K U 39515:“ “I “2,
साक्षात्कार, इलाहाबाद की बगल-इकाई

ए बी सी डी द्वारा आयोजित

३० दिवसीय

(१५ गई, १९९६ से १५ जून, १२१क्ष
सामान्य तथा विकलांग बच्चों की समन्वित चालं-रंगकर्म कार्यशाला'

में तैयार दो वादय-प्रस्तुतियों का आयोजन -

है

'नाटक की एक शाम : बच्चों र्क नाम'
I बाबा का maﬁa!

I गंवारू की सूझ
'अग्रलेख : उमा सतीश
निधि : रविवार, १६ जून, मैं ६६६ o समय सायं ६ . ३० बजे
स्थान : प्रयाग संगीत समिति, अल" पार्क, इत्नाहावाद
कार्यशीलता-संजालन-नदय-प/रेडियल एवं निर्देशन :

सतीश चिंत्रघंशी

r

आज की इस नाट्य-संध्या कं उदघाटन-कर्ता :
श्री थु. एस. तिवारी
निर्दशक : इलाहाबाद संग्रहालय इलाहाबाद
O

आज की इस संध्या के अध्यक्ष :
V
श्री लस्सी कांत वर्मा
प्रख्यात स्तंभकार/वरिष्ठ कांवे/नाटककार

O
कार्यशाला वो प्रतिभागियों को प्रमाण-पत्र प्रदान-कलां :

श्री सत्येंद्र नाश वर्मा
प्रख्यात अधिवक्ता/'संगीत कं ममहाँ कलाकार तथा
सचिव : प्रयाग संगीत सोने/ते, इलाहाबाद

