i
निर्देशक उवाच

'बच्चों हैं, रंगम्म.
ही टेढा है जितना ये दि-तु-ती-ल-क्षे-बदन-निहिता-हैत-तरिर३ "

इसी से जुडा ये

भी कि "क्या हम वास्तव में बाल

मनोबिज्ञान जानते-संमक्ताहृत्यमैंहेंमसंचमुच में र्देच्चों
के बारे मेंसेगंभीर हैं I"

ने

पिछले एक दशक से दृन्यादा समय से बच्चों के लिये

कहानी, कवितायें लिराते-लिराते और बच्चों का रंगकर्म
बस्ति-करते अब जाकर मेरे सामने बच्चों का अपरिमित संसार
कभी पतं-दर-पर्त तो कभी अनायास पूरा-का-पूरा एक साथ

खुलने लगां है । अब अगर सिर्फ बच्चों के रंगकर्म को ही लें
(यानी साहित्येतर विद्या के बारे में) तो हम देखते हैं कि
बच्चे रंगकर्म-व्यापार को उस रुप में बहीं लेते जैसे कि हम

बडे लोग लेते है I वो कला-संदर्मों में भी अपनी चिरपरिचित
बरिन-सुलभ स्थितियाँ घटनाएं और व्यक्ति (संबंधों के अर्थ
में) दूंढते रहते हैं और जब-जब और जहां-जहां उनको ये

अनुकूलताएं मिल जाती हैं उनका अपना संसार सजीव हो
उठता है और उनके इस ड़दृड़े-ड़वड़े संसार को एक किस्म
के क्रमबद्ध रचना-संसार में बदल देना तब अनिल हो जाता
है ।

वास्तव में, अब तक के बच्चों के कार्यों से जुडे रहने के
अनुभव की परिपक्वता से यही अवधारणा मैं सूत्र रुप में पकड़
सका है और में बच्चों के साथ थियेटर का बल्कि किसी भी
बना-धर्मा बिषय पर काम करते समय इसी पद्धति से उनकी

खुजनात्स्था-ग्रतिभा को रेखाकित करने का काम करता है I
अपने इसी कुछ अलग किस्म के प्रयास की परिणति है
सुश्री उमा सतीश के लिखे ये दो आलेख जी बिगत तीन
चार महीनों में घंटों -घंटों की बहरा, चर्चा, और अतल: दृश्यों

और नाटकीय कार्य-व्यापार में ढालने के बाद अप्राप्ति सामने
आ पाये हैं । उमा सतीश ने कुछ कविताएं लिखी थीं (या कहिए

