लिखनी शुक कीं थीं) और बचपन में अपनी ददा-दादी और
मां से गुनी कुछ बाल-कहानियों की धुधिती-न्ती स्मृतियां थीं
उनकी होती में I उमा सतीश संस्था की एक सक्रिय पर

बहुआयामी प्रतिभा की धनी सम्मानित सदस्या है और अपने
अयन और चिंतन से ‘टोटल थियेटर’ अर्थात रंगकर्म को

समूचे अर्थ में देखती हैं । साज की पीढी की तरह उनमें ’
कंवल अभिनय के लिये आकर्षण ही रंगमंच नहीं है I
उमा जी के दोनों आलेख कथा-साहित्य के स्तर पर तो

बच्चों के लिये सार्थक बात कहते ही हैं परंतु उनको मैंने
मात्रा-प्रस्तुति के रूप में भी बच्चों की एक सार्थक रचना
बनाने की कोशिश की है । में रंगकर्म को अभिनेता-प्रधान
कार्य-व्यापार मानता हूँ और हरा अवधारणा का पूर्ण
क्रियान्दयन ‘मंगरू की सूझ’ गें करने का प्रयास मैंने जिया

है । इसमें राही अर्थ में बच्चों की ब-जपना-शक्ति का इस्तेमाल

करने पूरी रोंभावनाएं मुझे दिखीं थी । हाँ, 'बाबा का वागीचा’
जरूर थोडा (मलेय-प्रधान शैली का नाटक है और सामाजिक

अभिनय-पद्धति में होने के कारण कहीँ-कहीँ दृन्यादा तो
कहीं-कहीँ थोडी कम सीमाएं बनाता है । फिर भी, कहना होगा
कि इसका जायका दोनों स्तरों पर-प्रतिभागी बच्चों के तथा

दर्शकों के - ‘मंगरू की सूझ’ से v भिन्न है I

अंत में, एक बात और । इन दोनों आलेखों पर काम करते

हुए एक बार फिर, बच्चों की सजगता, उनकी सूझ-ब्रूझ और
हर स्तर पर सक्रिय हिस्सेदार की ताजगी का लाभ वादय-कर्म

को मिला है । प्रकारांतर से ये लाभ मुझे ही मिला है और

मैं इस कार्यशाला और उसमें तैयार . प्रस्तुतियों के जरिये
अधिक सपन्नअघिक समृद्ध हुआ हूँ I

अब देखना है कि मेरी इस समृद्धि और संपन्नता ने आपको

कहां तक रंजित जिया है और देखने का संतोष दिया है I
आपके मूल्यवान सुझावों की मुझे प्रतीक्षा रहेगी I

-— सतीश चित्रवंशी

