कार्यशाला समन्वयिका की रपट
रंगकर्म पर किसी कार्यशाला का संयोजन और सगदृयवन करना

वहुत कठिन कार्य होता है । कठिन इसलिये कि इसमें कई प्रकार की
चुनौतियां होती हैं । पहले कार्यशाला की रुपरेखा बनाना फिर उसके
लिये संसाधन जुटाना और फिर पुर्व-निर्धारित कप-रेखा का निर्धारित
समय-सीमा में क्रियान्वयन । किसी शौकिया किस्म की सरिया के लिये
तो ये और भी अम-सख्या हो जाता है जहां आर्थिक, स्रोत, संसाधन तथा

कार्यकर्ता बहुतायत होते हैं I
फिर गी, हर्गे प्रसन्नता है कि कार्यशालाओं के कम में इस वर्ष की
ये कार्यशाला चौथी है और अब तो ग्रीष्मकालीन बाल-रंग-ज्ञा कार्यशाला
साक्षात्कार, इलाहाबाद की बाल-इकाई: ए.वी.सी.डी. का एक नियमित

महत्वाकांक्षी वार्षिक आयोजन का रुप ले चुका है । यह भी एक सुखद
तथ्य है कि विगत तीनों कार्यशालाएं (चील-लिखाई उर्फ बिसात विली

है......... ..‘, ‘अन्हरा कुआं’ तथा ’लाख की नाक’) उत्तर-प्रदेश कं
लोक-नाट्य नौटंकी प्रशिक्षण पर आयोजित की गई थी और नौटकॉं
पर प्रदेश की विभिन्न संस्थाओं द्वारा आज तक कं जिये गये कानों को
एक अलग तरह का स्तर और प्रतिष्ठा दिलाने में हमारी संस्था ने अपनी
सक्रिय और विशिष्ट प्रकार की हिस्सेदारी दर्ज की I

अगर प्रस्तुतियों कं परिये बाल और युवा, पीढी में नौटंकी के पति
रुचि और आकर्षक पैदा करने कं महती कार्य में प्रतिफल (और मूल्यांकन
भी) की दृष्टि से देखा जाये तो दो उल्लेख आवश्यक लगते हैं: पहला

तो ये कि लखनऊ दूरदर्शन द्वारा ’खेल-खिलाडी उपपृई बिसात बिछी
है..........‘ का निर्माण एवं गई, ६५ में थार भागों में प्रसारण तथा दूसरा,
संस्था जो संस्थापक सचिव एवं निर्देशक श्री सतीश घित्रवंशी को

सितंबर, ६६ में बाँदा में आयोजित नौटंकी महोत्सव में नौटंकी कला
केंद्र, लखनऊ द्वारा पुरस्कार देकर सम्मानित क्रिया गया ।

इस वर्ष इस रंगकर्म कार्यशाला का प्रारंभ १५, "जून को जॉर्ज टाउन
क्लब में आयोजित एक सादे पर गरिमामयी कार्यक्रम से हुआ I इस

कार्यक्रम के विशिष्ट अतिधि थे वरिष्ट कबि, वादय-लेखक तभी समीक्षक

श्री कशव की वर्मा तथा मुख्य अतिधि थे भी टी. एपी. सिंह, सचिव: जॉर्ज
टाउन क्लव एसोसियेशन । कार्यक्रम को अध्यक्षता वरिष्ठ कवि. समीक्षक
तथा प्रयत्न स्तंभकार श्री लस्लीकांत वर्मा ने की । इस अवसर के अन्य

वक्ताओं में लिये वरिष्ठ रंगकर्मी डाँ. प्रभात कुमार मंडल, डॉ. कक. मिश्रा,
अधीक्षक: राजकीय मंदबुद्धि बालकों का विद्यालय-इ-बाद श्री अशोक
सिह विशेष शिक्षा-प्रमारी. विकलांग केंद. सुश्री सुमन जायसवाल,
प्राचार्या: आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल, झूसी; वरिष्ठ रंगकर्मी श्रीमती
कृष्णासाहीदृ कार्यशाला सगद्धर्शयेका श्रीमती अनुराधा घित्रवंशी; युवा
कवियत्री एवं वादय-लेखिका: सुश्री उमा सतीश तथा कार्यशाला-संचालक
तथा निर्देशक श्री सतीश पित्रवंशी ।

