प्रारंभ में उदधाटन-उदबोधन किया वरिष्ठ रंगकर्मी एवं कबियत्री

सुश्री अनिता यश ने तथा एक विकलांग बालिका प्रतिभागी iii स्वीटी
गुप्ता तथा सामान्य बालिका सुयशी सिरि; ने सयुक्त रूप से द्वीप
प्रज्जवलित करक कार्यशाला का उदहूँगट्टन जिया ।
१६ मई. १६६६ से प्रात: ७ बजे से कार्यशाला में नियमित कार्य प्रारंभ

हुआ I दिनांक २६ गई तक प्रतिदिन प्रात: ७ से मध्याहन १२ बजे तक
कार्य चला । बच्चों के उत्साह और
की अधिकता के कारण २७
मई से कार्यशाला की कार्यावधि १ बजे तक कर दी गई ।

१६ मई से २१ गई तक रंगमंच कं विभिन्न पत्रों पर प्रतिभागियों
से कार्यशाला संचालक श्री सतीश mam ने कार्य करवाया I इस कार्य

में सुश्री उमा सतीश तभी Imam धित्रर्षणी ने सार्थक ढंग से सहभागिता
की । बीच-बीच में रंगमंच. चित्रकला तथा संगीत के विशेषज्ञों ने

प्रतिभागियों को विभिन्न दलना-विद्याओं पर कार्य करवाया। इनमें प्रमुख
थे वरिष्ट रंगकर्मी श्री अभिलाष नारायण, (अभिनय पुरब-मुद्रा तथा
शरीर-गुदा, डॉ. श्याम बिहारी अग्रवाल (चित्रकला). श्रीमती अनुराधा

पित्रर्वशी एबं अनिल चौधरी (मुख-सज्जा) आदि I
की मई १६९६ से सुश्री उमा सतीश लिखित दो आलेखों पर कार्य
प्रारंभ हुआ जो अंत तक चलता रहा। कार्यशाला का समापन १५ जून.

१६६५ को दोनों पतियों कं मंच-पूर्वाप्यास से महुआ I अपार हर्य का
विषय है कि तीस दिवसीय इस प्रस्तुति-परक कार्यशाला को आज १६

जून. १६६६ को ‘बाबा का यासीथा‘ तथा ’मंगरू की सूझ" की मंच-प्रस्तुति
क साथ संपन्न घोषित किया जा रहा है ।
इस बार हमने झूसी कं ग्रामीण बच्चों के लिये झूसी में भी एक

शिविर लगाने की इंजिन, बनाई थी परंतु शिविर के लिये उपयुक्त
कार्यस्थल न मिल पाने के कारण इस विचार को आगामी वर्ष क लिये
स्थगित बार दिया गया । तो भी आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल. न्याय नगर,
झूसी की प्राचार्या सुश्री सुमन जायसवाल की सक्रिय पहल पर हमें कवल
उसी स्कूल से ७-८ बच्चे इस कार्यशाला कं लिये मिल गया कुछ बच्चों
ने सीधे भी आवेदन किया I इस प्रकार झूसी से ही हमें १६ बच्चे मिल
गये जो प्रतिदिन कार्यशाला में झुसी से आते-जाते रहे हैं ।
संस्था ने अगले वर्ष झूसी में आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल, परिसर
में कार्यशाला (प्रायोजित करने का निश्चय किया है ।

इस वर्ष विकलांग केंद, इलाहाबाद ने हमें बहुत सहयोग दिया I
उसक विशेष-शिक्त जारी श्री अशोक सिंह ने निजी रुप से रुचि लेकर
लगभग एक दर्जन बच्चों कं माता-पिता को आवेदन करने कं लिये प्रेरित

किया । कुछ विकलांग बच्चे अन्य स्रोतों तो भी कार्यशाला में आये । तीन
बच्चों ने राजकीय मंद बुद्धि विद्यालय अशोक नगर, इत्नाज्ञाबाद से '
आवेदन जिया । हमें इस विद्यालय कं अधीक्षक डॉ. दो. वो. मिश्र का

सहयोग लगभग हर वर्ष इस कार्यशाला कं लिये प्राप्त होता रहा है I

- अनुराधा घित्रर्वशी

