मंच परे

ज्जाज्ञशर्न्सचालन

रुप-सज्जज्ञ

उमेश aggrath

अनिल चौधरी
पस्थिऱक्यरिकल्यना
वीथिका घित्रवंशी
सहायक
रोमा लेत्तक्यानीयमता यादव
मंच-निमणि
प्रमोद श्रीवास्तव

सहायक

अंशु कुमार/मनोज कुमार/बीरेंद्र कुमार पटेल/मुजे।। मिश्र
प्रेक्षागृहव्यवस्था
मधु सिंह/वंदनां/बोधिका हैंश्चिर्वकी
त्मा/रेकम्र‘जन-संपर्क/विज्ञापन

Haw-WWI???

उमा सतीश

वीरेंद्र कुमार

सहायक
वीथिका mam
संगीत निर्देशन
स्याम बिहारी गोल
वादन-कलाकार

Ina-1M: मोहन श्री मिश्र, संगीताचार्य (हारभीनियम.खाश
बिहारी ट्ठाक्सेना (बत्तियां/रयान बिहारी गोल (गायन)
भीमसेन (बना)औयाकीन नाज़। (आंरगन)
प्रस्तुति-नियंत्रण/सामान्य प्रशासन

अनुराधा थित्रवंशी
प्रस्तुतिसहायक
सोनल शर्मा/प्रमोद श्रीवास्तव
नृत्य-निर्देशन/त्तडायकफीर्देशन
उमा सतीश

मंव/'प्रकाश/'नाट्यग्यस्किल्पना एवं निर्देशना

सतीश चित्नवंशी

