बन्दा का maﬁa!
मंच पर
कथावाचक
सोनल शर्मा

कथा- वाचिका

वीथिका पित्रवंशी

पुरूपांत्तम दास
मनोज कुमार
नरोत्तम दास

नीरू दास

अंशु शुमार

ममता यादव

’-

विपिन
सौरभ गुप्त
प्रिर्दमाँ
वृजेरा मिश्र

जो
पिनैज़ वर्मा
पल्लवी गुप्त

विशाल

.

इशान श्रीवास्तव ५
स्वयं खेती संस्था र्क सचिव

' नेहा श्रीवास्तव

।

स्वयं सेवी संस्थद्घा र्क कार्यकर्ता
पि कुलकर्णी
दि रावत
रोमा र्कसरवानी
जया दूसरी

पू

पर्यावरण मंत्री
निकी सिंह
कॉलोनी र्क बच्चे
वर्तिका थित्रवंशी/मीलश्री कुलकर्णी/निशांत wit/ﬁrm

गुपा४शुयकी र्सिह/'दिम्यांशु अरोरा/आँचल र्सिह/दिनेश
यादव/स्मिता श्रीवास्तव/शिशिर जायत्तवलयखामिर रजा वन

पुररकारढदितक्या समारोह में mar-11v!
स्रोरम गुप्त/इशान श्रीवास्तव/ममता यादव/प्रतीक दीक्षित/शिशिर

जायसवाल/पल्लवी गुप्ता/आंथल सिहेरीप्रामिर रजा एशनरेंबाबू
श्रीवास्तव, वर्तिका विग्रवंशीआदेनेश यादव/सुयप्ती सिंह

वृजेश मिश्र

