(fa-aviava प्रतिभागियों र्क माता-क्तिज्ञ वधे)
‘बाबू तुम्हें स्कूल" में सबसे प्यादा क्या अच्छा लगता 2?" मैंने

जानना चाहा ’ड्रामा अच्छा लगता है' यही यह कहता रहा I
' ‘ए यी की डी‘ संस्था में बाबू को लाने के बाद जो तब्दीलियां मैंने
देखी, वह सराहनीय हैं । बाबूजैसे मानसिक विकलांग बच्चे में प्रतिदिन

यहीं आने की इच्छा और उत्साह पाया । जोर-ज़बरदस्ती नहीं करनी कि
पडी । बैचेनी में कमी पायी । स्वमोव से बहुत बातूनी 2 पर यहीं अनुशासन
में रह बार शति बैठना सीखा । समय की पाबन्दी और अपने सामानों
की देखभाल क प्रति थोडी जिम्मेदारी आई । प्रतिदिन कं योगाभ्यास
ने निश्चय ही लाभ जिया है । इस प्रकार कं बच्चों को सामान्य बच्चों
के साथ रखकर प्रशिक्षित करने और मिलने देने से उनके (अर्थात
सामान्य बच्चों का व्यवहार में अच्छा बदलाव खाया । एक दूसरे कं प्रति

सहिष्णुता की भावना आई ।
सामान्य बच्चे जो इस संस्था तो जुड़ गये हैं, उन्हें भी मैंने बाबू
कं प्रति बहुत उदार और मददगार पाया 2 I संस्था वो इस प्रयास को .
रूम सब का सहयोग और सराहना मिलनी चाहिये।

प्रेमा श्रीवास्तव
(कार्यशाला के एक मंदबुद्धि प्रतिभागी बानू श्रीवास्तव की vi)

मंयक एक ऐसा लड़का 2 इसमें ऐसी खूबियां 2 कि जो इस उस
के सामान्य बच्चों में नहीं 2 I मंयक में इतनी बुद्धि है कि अगर आप
उसके सामने कोई भी एक्टिग करियेगा तो यह बाद में यहीं एदिटंग
कर दिखायेगा । आपकी संस्था में जितने दिन भी गया । उस नाटक की
रिहर्सल उसने मेरे सामने अपनी बहन के साथ किया ।
आपकी संस्था द्वारा संयत्र में थोडा सा गोल अवश्य आया 2 जिसके
कि हम अपने आभारी 2 I

विनोद कुमार अग्रवाल
(कार्यशाला र्क एक मंदबुद्धि बालक संबल अग्रवाल कं व्यवसायी पिला

जब से प्रतीक अपने यहाँ आने लगा 2 रोज़ सुबह ५ बजे उठ
जाता 2 I देर रात तक दीदी. नहीं देखता 2 I अकेले आने-जाने का
सख्या बढ़। 2 I कुछ चालाकी और झूठ भी बोलने लगा 2 I प्रतीक के
साथ-साथ माता-पिता भी रोज़ सुबह जल्दी जगने लगे 2 I
प्रेमशंकर दीक्षित ५
त्कार्यशाला वडे एक मंदबुद्धि बालक प्रतीक क पत्रकार जाता)

: स्कूल का अर्थ कार्यशाला तो 2 I

