रूम अरभज्वार मग्रंनत्ते हैं
दिग्वांकिंत महानुमायों का श्री टीपी. सिंह, सचिव : जर्जि टाउन एसोसिएशन क्लन् डानाहावाद
श्री सत्येंद्र नाथ वर्मा, सचिव : प्रयाग संगीत समिति डानाहाबाद
सुश्री गमन जायसवाल, प्राचार्या : आरएरफ्लो पब्लिक स्कूल झुसी इला

जिनके अप्रतिम सहयोग के बिना इस कार्यशाला को संमव नहीं बनाया
जा सकता की I
D अपंग बच्चों की निम्नलिखित संस्थज्ञआँ का श्री रामनाथ उपाध्याय,

सहायकग्सहिंव : अगो-बधिर सोसायटी. मालवीय रोड. इलाहाबाद
डॉ. जेडी. बैनर्जी,
सांचेबआनेदैशल : विकलांग केंद्र. भारद्वाज पार्क, इलाहाबाद
श्री अशोक सिंह,
प्रभारी : विशेष शिक्षा विकलांग केंद. भारद्वाज पार्क, इलाहाबाद
डॉ. कंक. मिश्र,

अधीक्षक : राजकीय मंदबुद्धि बालकों का विद्यालय, अशोक नगर, इला.
CJ

हमारी 1ज्ञार्यझारेणी एवं सामान्य रामा र्क मान्य सदस्यगण

Cl उग रामी कला-पिपासु वव्यों अथवा उनकें संस्कारित गाता-पिता
को जिन्होंने इरा कार्यशाला वो दोरान हमारी ररैरथा की सक्रिय/आजीवन

रादस्यता ग्रहण की I
३
D हमारी कार्यशाला a} सहभागी प्रथिवाकगण …
की अभिलाष नारायण (वरिष्ठ संवाददाता: पॉयनियर, इला), वरिष्ठ रंगकर्मी
(अगिनय/गुरव्रमुद्रा/शरीरगुद्रा)

.

डॉ. प्रभात कुमार मंडल (रीडर : जंतु विद्वान, इला. शिवि) वरिष्ठ रंगकर्मी
(परिधान-परिकल्पना)
३
डॉ. श्याम बिहारी अग्रवाल (उपाचार्य : चित्रकला विभाग, इला.बि.वि.)
(चित्रकला)

E]

श्रीमती विजय नरेश, निदेशक : mm, लखनऊ

जिनके लिये और जिनकी प्रेरणा से आज संध्या प्रस्तुत होने वाले नाट्य-लेखों

0000000000

की रचना 'की गयी ।

श्री यूएस. तिवारी निदेशक : इलाहाबाद संग्रहालया
श्री लश्मीकांत वर्मा, वरिष्ठ कवि/समीक्षक/प्रख्यात स्तंभकार

की कशव र्थद्र वर्मा, वरिष्ट बन३सनादय-लेरष्कतभीक्षक
श्री परिमल दशा, वरिष्ठ निर्देशक/नाट्य-लेखक
डॉ. अनिता गोपेश, वरिष्ठ रंगकर्मीस्कबियत्री

श्रीमती कृष्णा साही, वरिष्ठ रंगकर्मी
श्री कुमार नारायण. प्रोफ्तइटर : निर्मल कंप्यूटर सर्विस, इला.
की अनिल अग्रवाल, मालिक : अग्रवाल फोटो कॉपी सेंटर, इलाहाबाद
नगर कं समी सर्जक/कला-प्रेमी
‘
कार्यशाला के प्रतिभागी बक्यों दो माता-पिता-अभिभावकों का

जिन्होंने I ३० दिन यूरी कार्यशाला-मधि में तथा आज इन

नाट्य…प्रस्तुतियों को मुकम्मल बनाने में विभिन्न स्तरों पर अपना पूरा
राहयोग हमें प्रदान क्रिया I
D और आप रागी का जो हमारे साथ हैं इन क्षणों में I

