सैयद विजारत की समीक्षा

सैयदों की विजारत का काल मुगल
साम्राज्य के इतिहास में कई अंशों में

महत्वपूर्ण था॰ मुगल साम्राज्य को स्थज्वायित्व
प्रदान करने में सैयदों ने कई नये प्रयोग

सैयदों के विरुद्ध संघर्ष को मुगल एवं
हिन्दुस्तानियों के बीच संधर्ष का स्वरूप देने
का अवसर मिल गया ।

किये और प्रारम्भिक चरण में ऐसा प्रतीत

राजनीतिक दृष्टि से फरुखिसियर को
पदच्युत करना सैयदों की बहुत बडी भूल

होता था कि उनकी नीतियाँ" मुगल साम्राज्य
में नया जरि-वन-संचार करने में सफल होंगी ।

थी । इर्विन का मत है कि फरुखिसियर का
हटाया जनाना अवश्यम्भावी था किन्तु जो

सैयदों की असफलता के कारण केवल
व्यक्तिगत नहीं थे | मूल समस्या अमीर वर्ग

कार्य लगभग आवश्यक हो गया था उसे

के चरित्र व संगठन तथा मुगल साम्राज्य के

करने के लिए जो तरीका अपनाया गया वह

स्वरूप तथा तैमूरी वंश के चरित्र के साथ

अत्यधिक कूर था तथा उसकी निर्मम हत्या
करनी आवश्यक नहीं थी । क्या सैयद

जुडी हुई थी । इस सन्दर्भ में मराठी,

फरुखिसियर को गदृदी से हटाये बिना अपने

राजपूतों इत्यादि की अपनी- नीतियाँ भी

उददेश्य.: की पूर्ति कर सकते थे? अठदुरुला

सैयदों के लिए महत्त्वपूर्ण थीं । साथ ही,

साँ का विचार था कि यदि सब महत्त्वपूर्ण

पुराने अमीरों में कुछ खानदानी अमीर,
जैसे "चीन गुट' के अमीरों की अपनी
महत्त्वकांक्षा थी । यह गुट पुराने अम्रीरों के
अधिकार तथा मुगलों की प्रतिष्ठा के नाम
पर र्मयदों का विरोध प्रत्यक्ष, या अप्रत्यक्ष

पद उनके हाथों में रहें अथवा उनके
मनोनीत व्यक्तियों द्वारा भरे जायें, तो

रत्रुतुबा एवं सिक्का फरुखिसियर के नाम में
रहने से कोई हाँनि नहीं । फरुखिसियर को

रूप से कर रहा था । यह योग्य एवं

गदृदी से हटाने से, जिसके लिए मूलरूप से
हुर्तन अली उत्तरदायी था, अनेक अमीर

महत्वाकांक्षी अमीर राज्य के सर्वो-ति-च

सैयदों से घृणा करने लगे । यही नहीं, उनके

अधिकार अपने हाथों में रखना चाहते थे ।

समर्थक उनसे विमुख हो गये । अब तक

सैयदों की मराठी एवं राजपूतों को रियायतें

सैयद व्यक्तिगत रूप से बहादुर योद्धा समझे

देने की नीति भी उन्हें अरुचिकर थी I न

जाते थे, और ऐसा माना जाता था कि वे

ही वे औरंगजेब की' धार्मिक नीति त्यागने के

एक कृतप्टन बादशाह के विरुद्ध अपने जीवन

पक्ष में थे । इस्लाम एवं राजवंश की

प्रतिष्ठा की रक्षा का नारा लगाने के साथ

एवं सम्मान के लिए लड़ रहे है । अब वे
निर्दयी एवं नमक-हराम समझे जाने लगे ।

ही साथ निजामुषेमु-ल्कि ने सैयदों पर मुगल-

इसके अतिरिक्त फरुखिसियर के कारण

विरोधी होने और राज्य पर अपना

पुराने अमीर सैयदों का खुला विरिरेध नहीं

एकाधिकार स्थापित करने का आरोप

कर पाते थे क्योंकि फरूँखसियर के अपने

लगाया । सैयदों के विरोधियों को सैयदों

कृपापात्र उन्हें सैयदों से भी अप्रिय लगते थे ।

की नीति को गलत रूप में प्रस्तुत करने तथा

इस प्रकार फरुखिसियर सैयदों और इन

