पुराने अमीरों के बीच एक ढाल का कार्य

प्रति उनका मुख्य आक्षेप रिश्वतखोरी एवं

करता था । फरुयखसियर को पदच्युत करने

के बाद सैयदों को इन पुराने अमीरों के /

मालगुजारी वसूल करने में कठोर व्यवहार
करने का है । यह आक्षेप कहाँ तक ठीक है,

विरोध का सीधा सामना करना पडा ।

कहना कठिन है । दूसरी तरफ सैयदों ३ के

साथ ही सैयदों ने अपनी शक्ति एवं

विरोधी सम-सामयिक लेखक भी इस बात

साधनों का ठीक मूरुयांकन नहीं किया ।

को स्वीकार करते हैं की उन्होंने शान्ति एवं

तृरानी व "चीन गुट' के प्रति अपनी मरीतियों

व्यवस्था के लिए सतत प्रयत्न किये तथा

के विषय में दोनो" भाइयों में मतभेद रहा

उनकी सैनिक योग्यता एवं प्रतिष्ठा के

और शायद इसी कारण पूरी तैयारी किये

कारण ही शासन पूरी तरह जर्जरित नहीं

बिना उन्होंने उनके साथ संघर्ष प्रारम्भ कर

हो पाया ।

दिया । हुसैन अली की अपेक्षा अठदुरुला सां
वास्तविक दिथति को ठीक तरह समझता

था 1 धैर्य एवं कूटनीति के द्वारा वह
मुहम्मद अमीन साँ, निजामुरपुल्कि एवं

यह प्रश्न उठाया जा सकता है कि मराठों

तथा राजपूतों को रियायतें देने की सैयदनीति कहाँ तक दूरदर्शी: थी, क्योंकि मूल

करने में सफल हो गया था : वह इन

रूप से मराठों के हित सं-यादों के हितों से
भिन्न थे । मराठों ने स्वतंत्र साम्राज्य
स्थऱपित करने के संकल्प को तिलांजलि

अमीरों के साथ अपने सम्बन्धों कौ और दृढ

नहीं दी थी । सैयदों की मदद से वह दक्षिण

करना चाहता था । किन्तु हुसैन अली जो

तथा उसके निकटवर्ती प्रदेशों में अपने पैर

जान्दबाज था, इस नीति को अव्यावहारिक

जमाना चाहते थे । अत: सैयदों तथा मराठों
की मैत्री दीर्धकालीन होनी कठिन थी ।
तथापि कुछ समय तक मराठे तथा सैयदों के

सरबुलन्द खों को फरु०खसियर से अलग

समझता था । इन भिन्न दृष्टिकोणों के
कारण तथा प्रशासनिक अधिकार आदि के

प्रश्न पर मनमुटाव हो जाने के कारण सैयदों
की कार्यप्रणाली में परिपक्वता का अभाव
रहा ।

हित एक थे-दोनों आलमगीर की नीति

_ तथा आलमगीरी अमीरों के प्रभाव को
समाप्त कर देना चाहते थे । अपनी नासमझी

फरुखिसियर के समय से ही आन्तरिक
कलह के कारण प्रशासन में शिथिलता आ

के कारण र्तयंदों ने मराठी के सहयोग का

गई थी । स्थान-स्थान पर जमींदारों एवं

लड़ने के समय बाजीराव ने आलम अली के

महत्वाकांक्षी व्यक्तियों ने उपद्रव खडा कर

समक्ष यह प्रस्ताव रखा था कि वह
औरंगाबाद में नाकेबन्दी कर ले और उत्तर

दिया था । राज्य के पुराने नियम भुला दिये
गये थे । रतनचंद जैसे व्यक्तियों पर शासन
की बागडोर छोड़ने के कारण बहुत से लोग ‘
विमुख हो गये थे । रतनचंद इत्यादि के

पूरा लाभ नहीं उठाया । निजाम के विरुद्ध

भारत से सैनिक-दल आने की प्रतीक्षा करे ।

मराठे निजाम के विरुद्ध गुरित्ला प्रणाली से
युध्द करके उन्हें परेशान करते रहेंगे । किन्तु

