आलम अली ने इसे कायरता समझी और
जल्दबाजी करके अपनों जान गंवा दी तथा
निजाम को अपनी रिन्थति मजबूत करने का
अवसर दे दिया ।

मुगल साम्राज्य को स्थायित्व प्रदान
करने में मराठों की अपेक्षा राजपूतों का
अधिक स्वार्थ निहित था । मुगल साम्राज्य

के अन्तर्गत न केवल राजपूताने में यथेष्ट
मात्रा में शान्ति व व्यवस्थऱ रहीं, राजपूत
राजाओं को अपने राउयों के अतिरिक्त बडी

म१सारें तथा जागीरें प्राप्त करने का अवसर
मिला । र्याद्यप सैयदों ने राजपूत राजाओं
को बडी रियायतें दी तथा उनकी- अधिकांश

संकुचित दृष्टिकोण के कारण राजपूत राजाओं
ने र्तयदों को अपेक्षित सैनिक सहायता
नहीं दी और अपनी स्थानीय समस्याओं
में उलझे रहे ।

उक्त कारणों से सैयदों की विजारत
स्थायी नहीं हो सकी फिर भी उनकी नई
विजारत महत्त्वहीन नहीं कहीं जा सकती ।
सैयदों ने रूढिवादी एवं संकुचित नीतियों
को त्याग कर एक राष्ट्रपैय राज्य की
ओर प्रगति करने का मार्ग दिखाया ।
उन्होंने यह भी साबित कर दिया कि अयोग्य
बादशाह के शासन-काल में शक्ति का
केन्द्र केवल वजीर वन सकता है l

शिकायतों को दूर कर दिया था, अपने
डा भी सतीश चन्द्र

"उत्तर मुगलकालीन भारत का इतिहास"
पुस्तक से साभार

