नाटककार

स्का
रूररेशैरेब्लू 1
हैं… 1: टू
‘

"

3
.\\\\
औरै

सुरेन्द्र वर्मा का जन्म ७ सितम्बर ( ९४२ को
भाँसी में हुआ । भाषाविज्ञान में स्नातकोत्तर
परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात कुछ दिनों
तक अध्यापन कार्य करते रहे ।
हिन्दी साहित्य में अपना विशिष्ट स्थान रखने

बाले सुरेन्द्र वर्मा विशेष रूप से नाटककार के
रूप में जाने जाते हैं लेकिन साहित्य की अन्य
विधाओं में भी अनेक रचनाएँ प्रकाशित हो

चुकी हैं । प्यार की बालें, कितना सुन्दर जोडा
( कहानी संग्रह) , अंधेरे से पहले (उपन्यास) ,

जहाँ बारिश न हो (व्यंग्य संग्रह) आदि
इनकी उल्लेखनीय कृतियाँ हैं । प्रकाशित

_ नाटकों में…तीन नाटक, (नाटक संग्रह),
सूर्य की अन्तिम किरण से पहली किरण तक,
आठबाँ सर्ग , तथा नींद क्यों रात भर नहीं

आती, अत्यंत चर्चित एवं प्रशंसित रचनाएँ
हैं ।
सुरेन्द्र वर्मा के एकांकी नाटकों का व्यापक
स्तर पर मंचन होता रहा है I सूर्य को

अन्तिम किरण से पहली किरण तक नाटक
का छ: भारतीय भाषाओं में अनुवाद हो
चुका है । यह नाटक सर्व प्रथम रंगमण्डल
द्वारा ही संचित किया गया और दर्शको. की
सोया एवं प्रतिक्रिया के आधार पर बहुत

सफल रहा । इनका दूसरा नाटक आठवी" सर्ग
भी सर्व प्रथम रंगमण्डल ने ही किया ।

