निर्देशकोय

प्रत्येक काल में इसे समकालीन कसौटी पर .
परखा गया है । हर रचनाकार ने इतिहास
की व्यायासया अपने समय के सन्दर्भ में की है ।

कर्नाड के 'तुगलक', गार्गी के 'सुत-तान
रजिया". राकेश के 'आषाढ का एक दिन'

और शेक्सपियर की अनुपम कृतियों में
रचनाकारों ने इतिहास के कोरे शत्दों के
पार उसमें निहित मानवीय नाटकीयता को
अनुभव किया है ।

मुगलों से सम्बन्दि-धत विषय को हाथ
लगाते हुए [गुरू-शुरू में एक भिझक मन में
थी । मैं शायद उस परिवेष की सही अर्थों में

सर्जना कर सकने की अपनी सामष्टर्य के प्रति

पूरी तरह आश्वस्त: नही: था । लेकिन सुरेन्द्र
वर्मा का यह नाटक 'छोटे सैयद बडे सैयद'

मानव स्वभाव अथाह है । अतल समुद्री
और अनन्त ठयोम से भी कहीं अधिक

रहस्यमय । जटिल मानव स्वभाव युगों से

किसी समय विशेष का एतिहासिक चित्रण
मात्र ही नहीं है बठिक इतिहास का आधुनिक
चेतना के धरातल पर मूरुयांकन करने के
साथ-साथ समसामयिक यथार्थ को ऐतिहासिक
सियतियों और पात्रों के माध्यम से प्रस्तुत

करने का एक सशक्त प्रयास है । वस्तुत:

रचनाकारों के लिए आकर्षण का विषय रहा .
है I
मानव इतिहास की जटिलताओं को

यह मानवीय सियतियों, आकांक्षाओं और

असंख्य दृष्टिकोणों से जाना-समझा गया है,

और पात्र वैसे ही हैं जैसे हर सुबह अखबार

इसकी अनेकानेक व्याख्याएं की गयी हैं ।

में ३ देखने को मिलते हैं जिसकी कोई भी एक

दुर्बलताओं का नाटक है l इसकी "स्थितियां

घटना पूरे पृष्ट पर छा सी जाती है ।
रंगमण्डल लम्बे समय बाद एक मौलिक

नाटक उर्दू, में प्रस्तुत कर रहा है जो एक

३
सुखद परिवर्तन है ।
मैं श्री सुरेन्द्र वर्मा का उनके निरन्तर
सहयोग के लिए आभारी हैं" ।

