दृश्य सारांश

दृश्य १ : दिल्ल'रे का लाल किला ।
झरोखा दर्शन ।

दृश्य ४ : बिरुली । एक खण्डहर का
तहखाना I

शहंशाहे हिन्दुस्तान ज़हांदर शाह रिआया
को झरोखा दर्शन देता है । नीचे सड़क पर
गवैयों की चौकडी शाही महल के बिगड़े

अठदुरुला तूरानी और इरानी अमीरों से
मिलता है और उनसे मदद की इहि-तजा
करता है । बदले में उन्हें नये निजाम में

- हालात का बखान करती है । वजीर

अहम ओहदे दिलवाने का वादा करतांहै ।

जुढिफ़कार अम्याशी में डूबे जहांदार शाह
को आगाह करता है कि उसके भतीजे

नमरूद की मौत बिरुली के अमीरों का
यकीन जीतने में कारगर साबित होती है

फरुशखसिय-र ने ताकतवर सैयद भाइयों के

और अमीर मदद देने के लिए राजी हो

साथ मिलकर बगावत कर दीहै ।

जाते हैं ।

दृश्य २ : पटना I नायब सूबेदार हुसैन अली

दृश्य ५ : लाल किला । सलीमगढ़ का
कंदखाना ।
कैदी शहजादे जुम्मन के लौटने का इंतजार

का घरा
तख्त के लिए चल रहीं ज़दृदो-जहद अठदुरुला
रवां के लिए नये निजाम में सबसे अहम ओहदा
हासिल कर अपने रड़वावों का हिन्दुस्तान
तामीर करने का सुनहरी मौका लेकर आती

कर रहे हैं I उन्हें सामूगढ की जंग में
फ़रुरैव्रसियर की जीत की उडती खबर

है । वो अपने भाई हुसैन अली को उसका

मिली है । तभी जुम्मन जीत की पवकी
खबर लाता है ।

साथ देने के लिए राजी कर लेता है ।

दृश्य ६ : लाल किला I दरबारे ।

फरुखिसियर अठदुरुला की मदद का

फरुखिसियर अपनी बादशाहत का एलान

मोहताज है इसलिए फैसला अठदुरुला की
शत्रों पर होता है--हुसैन अली के सिए

करता है और सैयदों को शर्त के मुताबिक

मीर बरड़शो का ओहदा और उसके लिए
वजीर का I शाही मेहमान लाचार हैं ।
दृश्य ३ : दिरुली की एक सड़क ।

जहांदार शाह की हुकूमत में अवाम की
हालत बदतर होती जाती है । शहंशाह और

ओहदे देता है I सैयदों का तूरानी अमीरों
को दरबार में पहले पेश करवाना और
जुदिफ़कार का जिक्र करना फरुखिसियर के
चहेते अमीरों, मीर जुमला और ख़वाजा
आसिम, को बहुत नागवार गुजरता है ।
दृश्य ७ : फ़रु३खसियर के महल का एक

उसके कुछ ' दरबारियों की सवारी शेख

कमरा I

'

नसीर-उद-दीन अवधी के हौज की तरफ जा

रही है । उधर अन्दुत्ला अपने बचपन के

मीर जुमला और ख़वाजा आसिम फ़रु३खसियर को सैयदों के खिलाफ़ भड़काना शुरू

दोस्त नमरूद से मिलता है जिसने दिरुली

करते हैं और उसे जुठिफ़कार को कांसी चढा

के अमीरों के साथ एक पोशीदा मुलाकात

देने की सलाह देते हैं । जहांदार शाह और

का बन्दोबस्त उसके लिए कर रखता है ।

लाल वहूँवर को भी फाँसी दे दी जाती है I

