अठदुरुला राजपूत राजाओं से बात करके,

दृश्य ८ : हिलती का बाजार ।
अठदुरुला खरे के फ़र्मान का एलान होता हैं
कि हिन्दुओं को मुसलमानों के बराबर का

उनकी दिरुली दरबार के लिए वफादारी के

दरजा दिया जायेगा r

तौला फ़रुरैव्रसिंयर के यिए माँगता है तथा

दृश्य ९ : फ़रुरैव्रसियर के महल का एक

बदले में उन्हें खुद मुरूतारी, बडे सूबे और
सरुतनत के सियासी मामलों में साझेदारी

कमरा ।
जुदिफ़कार को फांसी चढाये जाने के गलत
फैसले की पादशाह बेगम शदीद नुक्ताचीनी

सबूत के तौर पर, राजकुमारी इन्द्रर्ण१वर का

का हक देता है ।

सिमटकर अब्दुरुला के हाथ में आ जायेगी ।

दृश्य १२ : लाल किला । फ़रुरैव्रसियर के
महल का एक कमरा ।
मीर जुमला और ख़वाजा आसिम सैयदों के

उधर अठदुरुला इस मौत कौ लेकर फ़द्देख-

खिलाफ़ अपनी ज-पेड़-तोड़ में लगे हैं । बन्दा

सियर से वादा खिलाफी की शिकायत करता

वैरागी को मरवा दिया जाता है और

करती है क्यों कि इससे सारी ताकत

है । बादशाह बेगम और रोशन अस्तर की

न्द्रमुँवर को जबरदस्त. कलमा पढ़वाया

शादी भी अठदुरुला सियासी चाल ठहराकर

जाता है । अटदुरुला इन वारदातों से आग

रूकवा देता है । दरबार के बाकी अमीरों

बबूला हो उठता है । उसे लगता है की वो
तब तक अपने स्वाब की सस्तनत तामीर
नही: कर सकता जब तक कि इन रास्ते के
रोडों को हटा नहीं देता ।

का रूख राजपूत राजाओं की तरफ अच्छा

न देखकर खु०द उनके पास जाने का फैसला
करता है । इस तरह हिन्दू मुसलमानों की
यकज़हती की नींव पर टिकी खुशहाल

सरुतनत के अपने रखवा-ब की ओर एक ठोस
कदम बढाता है r
दृश्य १० : दिरुली की एक सड़क r

दृश्य १३ : हुसैन अली का घर ।
अयुदुतला द्वारा फ़रुरैव्रसियर के अमीरों से
छीनी दौलत खुद हथिया लेने और उनके
मनसल-वरी-ओहदे अपने फमबिरदारों में बांट

सियासी पैच-ओ-खम में उलझा अठदुरुला

दिये जाने की अफवाहें हुसैन अली तक

रात को गलियों में गश्त लगा रहा है ।
अमन और दोसती की र९न्याहिश का इज़हार
करते हुए बन्दा बैरागी के नाम एक खत
तहरीर करवाता है । जाटों का सरदार

पहुंचती हैं जिन पर वो यकीन नहीं करना

नूर इलाही को रतनचन्द का नायब मुकर्रर

चूड़ामन अबदुरुला पर हमला बोलता है
लेकिन अठदुरुला उसे निहत्था करके उसकी

कर देता है ।
दृश्य १४ : अब्दुरुला खा का दफ्तर ।

तरफ दोस्ती का हाथ बढाता है ।

दफ्तर-ए-वि-जा-रत में अपना काम करवाने

दृश्य १ १ : उदयपुर । राजमहल का एक
कमरा ।

के लिए आने वाले लोगों से मनमानी
रिश्वत एँठने वाले रतनचन्द के लिए

चाहता । फिर भी विजारत के कामों में
नजर रखने के लिए अपने एक खास आदमी

