नूर इलाही की आमद बहुत बड़े खतरे का
बायस बन सकती है । इसलिए खतरे को
मिटा दिया जाता है ।

दृश्य १५ : लाल किला । फरुखिसियर के
महल का एक कमरा ।
नूर इलाही के कत्ल की खबर फरुखिसियर

दृश्य २० : लाल किला । राठी-उदु-अजात
के महल का एक कमरा ।
इन बराएनाम के शहंशाह और मलिका-एआली से मिलने बादशाह बेगम पोशीदा

तौर पर आती है । लेकिन तभी हुसैन अली

तक पहुंचती है । बादशाह बेगम अ९दुर्षला

के आ जाने से उसे भागना पड़ता है, जो
महल में छिपे खजाने की तलाश में आया

को खत्म करने की एक तरकीब बताती है

है । हुसैन अली नये शाही जोडे को सरेआम

जिसे आड़ में खडी पादशाह बेगम सुन लेती

बेइज्जत करता है जिससे गमज़दा होकर

है । अपने भाइयों की अचानक रिहाई से

दोनों खुदकुशी कर लेते हैं ।

फरुखिसियर को अठदुरुला के इरादों पर

दृश्य २ १ : सलीमगढ का कैदखाना ।

शक हो जाता है ।

अब एक और शहजादे की बारी आती है

दृश्य १६ : लाल किले का एक बागीचा ।
सैयदों द्वारा उसके भाइयों को उसके खिलाफ़

और इस बार अठदुरुला भोले भाले अफीमची
रफी-उदु-तौला को चुनता है ।

मोहरों के तौर पर इस्तेमाल किये जाने के

डर से फरुखिसियर उनकी आंखें फुड़वा

दृश्य २२ : अठदुरुला खा का घर ।
दक्कन में निजाम-उल-मूलक की जरूरत से

देता है ।
दृम्य १७ : दिरुली । एक खण्डहर

एयादा बढती हुई फौज अठदुरुला को फिक्र
में डाल देती है और वो निजाम-उल-मूलक

पादशाह बेगम अठदुरुला को उसके कत्ल की
साजिश से आगाह करती है । उसका खवाब

का तबादला हैदर बेग की जगह बिहार में

पूरा करने में साथ देने की पेशकश करती
है । पर अठदुरुला उसका यकीन नहीं करता ।

जहर का मारा हुतें न अली ये तब्दीली
पसन्द नहीं करता और इलजाम लगाता है
कि अठदुरुला उसको खत्म करने में लगा
हुआ है । दोनों भाइयों के बीच एक

हुसैन अली पादशाह बेगम को मार देता है ।
दृश्य १८ : लाल किला । दरबार ।
फरुखि-सियर अपनी ही साजिश का शिकार
बनता है । जहर बुझी खिलअत उसी का
कफन बन जाती है ।

करने का फैसला करता है । लेकिन शक के

खतरनाक दरार पड़ जाती है ।
दृश्य २३ : लाल अकेला l झरोखा- दर्शन I

शहंशाह रफी-उदु-तौला झरोखा दर्शन देता
है । दिमागी औ र शायर बादशाह बेगम से

म'ध्यस्मतर

दृश्य १९ : लाल किला ।
सैयद भाई रफी-उदु-मजात कौ सानी-मढ़
से मंगवा कर तख्त पर बैठा देते हैं ।

रिश्वत लेकर सियासी उसूलों से तअल्लुक
रखने वाली एक किताब छुपा कर उस तक

पहुंचाते हैं, जिसे हुसैन अली देख लेता है ।
हुसैन अली दोनों को मरवा देता है ।

