रजसी-उदु-तौला कौ इससे ग हरा सदमा

उन्हीं के इशारों पर की जा रहीं हैं ।

पहुंचता है और वो भी खुदकुशी कर लेता है ।

इन्द्र कुंवर $1 अठदुरुला द्वारा शुद्धि की और

दृश्य २४ : लाल क्रिला

मेवाड़ वापस जाने की इजाजत दे दिये जाने

पिछले दस दिन से बादशाह के झरोखे पर
न आने से झरोखा दर्शन के लिए इकठठी
रैयत भड़कती जा रही है I अठदुरुला घबरा

से हुसैन अली के जिगरी दोस्त हैदर बेग,
जो कि इन्तहाई तौर से मज़हब परस्त है,
के मज़हबी जज़बात को बहुत ठेस पहुंचती

शहजादे को लाने के लिए भेजता है । ताकत

है । बादशाह बेगम इसे भाँप लेती है ।
दृश्य २७ : लाल किला I मोहम्मद शाह के

के नशे में चूर हुसैन अली खुद ही बादशाहत

महल का एक कमरा ।

कर रतनचन्द $1 सलीमगढ़ से किसी

हथिया लेने का इरादा जाहिर करता है ।
I ‘ लेकिन अठदुरुला उसे डपट देती है । रोशन
अख्तर $1 लाया जपता है जिसे देखते ही

अठदुरुला $1 खुद सलीमगढ़ न जाने $1
बहुत बडी गलती का राहसास होता है ।
लेकिन बहुत प्यार हो चुकी 3 । मोहम्मद

शाह दर्शन देने झरोखे पर पहुंच भी
चुका है ।

दृश्य २५ : लाल किला । मंहिंम्मद शाह के
महल का एक कमरा ।
बादशाह बेगम और मोहम्मद $1 शादी हो

सैयदों के खिलाफ छेडी गई लडाई जोर
पकड़ती है । ये तै होता है कि हैदर बेग की

मजहबी कमजोरी के वार से हुसैन अली को
खत्म किया जाए I इधर निजाम-उल-गु-क
और नेकूसियर $1 बगावत अठदुल्लऱ की
ताकत को बाँट दे और अजीत सिंह को
उसके बेटे अभय सिंह द्वारा मरवा दिया
जाए | फिर कमजोर अठदुरुला पर काबू
पाना बहुत्' आसान होगा ।
दृश्य २८ : अठदुरुला खा का घर ।

चुकी है । दोनों अपने दिल में सैयदों के

हिन्दू लड़की $1 मौत से भड़का मज़हबी
झगडा अवाम $1 अठदुरुला के खिलाफ कर

लिए बेपनाह नफरत लिए निजाम-उल-मु-तक

देता है I शुबहों और अफवाहों से घिरा हुसैन

और दूसरे अमीरों के साथ मिलकर उनको
खत्म करने $1 तरकीब को शकल देते हैं ।
शुरूआत $1 जाती है…अडदुरुला $1 एक

अली अठदुरुला पर तलवार खींच लेता है ।

मज़हबी झगडे में फंसा देने और कुछ सूबों
में बगावत करा देने से ।
दृश्य २ ६ : अठदुरुला खा का घर ।
बादशाह बेगम और मोहम्मद शाह अ९न्दुत्ला
से मिलने आते हैं जो उनकी शादी की

खबर से भौचवका रह जाता है । वे अब्दुरूला
$1 उन बगावतों को लेकर उकसाते हैं जो

तभी हैदर बेग हुसैनअली का कत्ल कर देता
है और पकडा जाता है ।
दृश्य २९ : अटदुरुला खरे का घर,

हुसैनअली की बीवी, बानो, अठदुरुला $1
अपने खाविद के कत्ल का जिम्मेदार ठहराती
है । दिन-ब-दिन चारों ओर से बढते खतरों

से घबराकर अठदुरुला अपने परिवार को
वापस महफूज गाँव भिजवा देता है और
फीज $1 निजाम-उल-भुल का मुकाबला

