करने के लिए दक्कन भेजता है I
काफी हद तक टूट चुकने पर भी अठदुरूला

आखरी कोशिश करता है ।
दृश्य ३ १ : लाल किला । दरबार है
मोहम्मद शाह, निजाम-उल-मुझ की मदद

अपने रड़वाब की डोर पकडे एक नया

से तख्त पर कठजा कर लेता है । अपने

बादशाह चुनने आता है I इस बार दुनियावी

दरबार के नये ओहदेदारों का एलान करता

अफरा-तफरी से परे फलसफी इब्राहिम बेग
साथ चल पड़ता है I तभी दक्कन में अपनी

है I अब्दुरुला और रतनचंद" के अलावा

दृश्य ३० : सत्नीमगढ़ का कैसादखाना ।

फौजों के हारने और अजीत सिंह को
जहर दे दिये जाने की खबर अ२न्दुल्सर को
मिलती है । अठदुरुला इब्राहिम बेग की
बादशाहत का एलान करता है और मुहम्मद
शाह की फौज का मुकाबला करने की

सभी कैदियों को रिहा कर देता है I
दृश्य ३२ : सलीमगढ़ का र्कदखाना I

आखिर इसी कैदखाने में अठदुरुला की तमाम
जदुदो-जहद खत्म होती है । मुहम्मद शाह
की रंगीली संबधित की छाप लिए एक नयी

हुकूमत का आगाज होता है ।

