अपनी बात
रंगमंच की अभाव ग्रस्त परिस्थिरि२यों मे (यायावर, ने एक चुनौती के रूप में नाट्य समारोह-95
के आयोजन का बीडा उठाया था जो आयोजन"- समिति और लखनऊ

रगज़गत के चिर- स्मरणीय

आत्मीय सहयोग का सम्बल पाकर सफलता पूर्वक सम्पन्न हो गया है घोर अर्थाभाव के कारण जो आयोजन
एक जुनूनी दुस्साहस प्रतीत होने लगना था वह अन्तत: सहज साध्य हो गया । फलस्वरूप 'यायावर' को एक
नैतिक बल मिला, अपनी जुझारु प्रतिबद्धता को जारी रखने की प्रेरणा मिली और नाट्य समारोह के समाप्त

होते-होते नाट्य-राव-पई के आयोजन की योजना का सूत्रपात हो गया ।
आज पांच माह बाद राष्ट्र"" नाट्य ।९बद्यालय रंगमण्डल नई दित-ली की तीन सुचचिंत न दृट्य

प्रस्तुतियों से शोभित नष्ट्रयोत्सव--95 के आयोजन पर यायावर-परिवार, आयोजन समिति के प्रति अपनी
गहरी कृतज्ञता प्रकट करता है तथा लखनऊ रंगजगत के प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष सहयोग के लिए धन्यवाद व्यायक्त
करतI है है
यायावर नाट्य संस्थान की प्रस्तुति 'स१रीम शेरवानी की शादी' सहित इस नाटूयोत्सव की हर

संध्या लखनऊ की उन चिरस्मरणीय विभूतियों के सम्मान में अर्पित है, जो लखनऊ रंगमंच की आने वाली
अनेक पीढियों के लिए कर्मठता, समर्पण, और रचनाधर्मिता को प्रेरणा बनी रहेंगी l स्व ० भगवतीचरण वर्मा
जी स्व० अमृत लाल नप्रार जी, स्व० डी०एन० सान्याल जी व स्व० कुंजर करुयाण सिंह जी ने लेखक, निर्देशक
अभिनेता व प्रस्तुतकर्ता आदि विविध रुपों में लखनऊ रंगमंच की नींव का सुदृढ़ आधार बनाया और अपने-

अपने क्षेत्र में जीवन पर्यन्त एक साधक की भाँति समर्थित रहे ।

इन सभी महान आत्माओं से मैं समूचे रंगजगत के लिए आशीर्वाद की कामना करता हूँ कि वे

हमें सदा एक बूल्यपरक- सार्थक रंगकर्म की दिशा में कार्यरत रहने की शक्ति दें 1

र्जितैछंद्र Elma

