की ८

हम आभारी ह :
21‘? राकेश व्यर्णट्वें आई०ए०एस०
विशेष सचिव वित्त
उ०प्र० शासन, लखनऊ

82१ सुबीर कुमार; आई०ए०एस०
प्रबन्ध निदेशक
उ ० प्र ० शुगर कारपोरेशन

लखनऊ

श्रीमती {Ema ठाडेश
निदेशक
राज्य शैक्षिक तकनीकी संस्थान
उ०प्र० लखनऊ

at? धेतत्न ग्रव्वाश
उपायुक्त (शासकीय)

व्यापार कर, उ०प्र०, लखनऊ

at? जिर्तछंद्र चांयड़ा
प्र बन्धक
इण्डरिष्ट्रयल इण्टर कालेज, लखनऊ
प्रभारी,
- लोककला संग्रहालय, लखनऊ

- राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
नई दिरुली
म समस्त विज्ञापन दस्ता एवं दर्शक गण
- राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह का समस्त रुटाफ
… रबी-मवालय का समस्त रुटाफ

- दर्पण, लखनऊ
- होटल अप्सरा

१

