नाट्य संध्या-य अक्तूबर ९ ५, स्व० भगवती चरण वर्मा को एक श्रद्धा सुमन,

भगवती चरण व-ब-वहाँ
संक्षिप्त र्यादैचय
जन्म : ३० अगस्त १दै०३ 1 जन्म स्थान : ग्राम शफीपुर, जिला उन्नाव 1
शिक्षा : बी०ए०, एल०एल०बी० । (इलाहाबाद से)
O

साहित्य के क्षेत्र में एक कवि के रूप में पर्वापण किया 1 किशोरावस्था से ही छायावाद के प्रर्वतकों में
गिनती ।
१ ही २ ०-२ ८२ में विश्वम्भर नाथ कौशिक से घनिष्ट सम्पर्क और कौशिक जी द्वारा कानपुर से प्रकाशित
'हिन्दी मनोरंजन' मासिक-म में कुछ कहानियों के लेखन के साथ गद्य…क्षेत्न में पदार्पण ।

०
०

कुछ दिनों अविचार' नामक साप्ताहिक का प्रकाशन-सम्पादन 1

०

उसके बाद बम्बई में फिल्म कथा लेखन तथा दैनिक नवजीवन का सम्पति 1
आकाशवाणी के कई केदृदों में कार्य ।
१९ ५७ से मृत्यु पर्यन्त स्वतन्त्र साहित्यकार के रूप में लेखन ।
'चित्रलेखा' उपन्यास पर दो बार फिल्म निर्माण 1
"भूले बिसरे चिंत्न' उप-सास-साहित्य अकादमी से सम्मानित 1

०

०

०

०

०

१ ही ३४-३ ५ तक 'चित्रलेखा' उपन्यास पूर्ण 1
१ a ३ ६ के लगभग फिल्म कारपोरेशन कलकत्ता में कुछ कार्य ।

०

०

१ दे२८-२ ही के आस-मम अपने प्रथम उपन्यास 'पतन' की रचना । (गंगा पुस्तकालय से प्रकाशित)
१ a ३ ० में संघर्षमय जीवन के दौरान विश्व-प्रसिद्ध उपन्यास 'चित्रलेखा' की रचना का सूत्रपात है
१ a ३४-३ ५ तक आर्थिक संकट से विकट संघर्ष के दौरान उपन्यास रचना के साथ ही लगातार कहानी
लेखन ।

"तीन वर्ष' उपन्यास पर दूरदर्शन धारावाहिक 1
पदम भूषण तथा राज्य समा की मानद सदस्यज्ञा प्राप्त 1

नाटक : रुपया तुम्हें खा गया, वसीयत,

