निरेंशकीय
"सलीम शेरवानी की शादी' जरेंर्ज गोरियों की उल्लेखनीय हास्य न ष्ट्रयकृति है । जो गौलियर और वो मा
नियो की कौमुदी के पैनेपन और मनोरंजकता का रसास्वादन कराती है 1 वर्तमान समय में दैनिक जीवन की
ऊहापोह और भागदौड़ से थके हारे दर्शकों को कुछ देर के लिए स्वस्थ एवं सुरूचिपूर्ण हास्य के द्वारा तनावमुक्त करने का प्रयास ही इस नाटक के चयन एवं मंचन के मध्य मुख्य उददेश्य रहा है l दर्शकों के मन और
मस्तिष्क पर बिना कोई बोझ डाले व्यक्ति और समाज में छिपी मानसिक विदूपताओं को रेखाद्देक्रत करना ऐसे
नाटकों का अन्तर्निहित उददेश्य होता है ।

"सलीम शेरवानी की शादी' में ऐसी ही दो विदूपताओँ को लेखक बड़े ही रोचक ढंग से उजागर करता
है है

चालीस वर्ष की आयु के सलीम शेरवानी का 18 वर्ष की ले-जिने से शादी करने की युजापटाहट को नाटक
-कार ने एक "काटहुँबिक टच' देकर उजागर किया है । रोचक परिस्थितियों की सृजनाकर इस विबूपता
पर
जगह-जगह रुटीक व्यंग किया है । इसी प्रकार जनता की सेवा हेतु नियुक्त सरकारी कर्मचार
ियों की लापरवाह
मूर्खता,
नशाखोरी पर चोट करते हुये अपने व्यंग का निशाना बनाया है ।
"

नाटक के मंचन की तैयारियों के मध्य अपने पूर्व नाटकों की भाँति इस नाटक में भी
फॉरमेट, रटाट्टूल,
एवं शैली मेरे लिए गौण रही है है सारा ध्यान मात्न बात को उसकी तीक्ष्यता और तीव्रता
के साथ दर्शकों तक
पेहुंचाने पर ही केन्दित रहा है, फिर चाहे साधन और विधा कोई भी कयों न रहीं
हो l

र्जिर्तठहूँ र्मित्वत्न

