‘ ‘हम पदेश का समय विकास द्याहते हैं I विकास हमारे लिये राजनीति का शस्त्र नहीं,

वल्कि सामाजिक परिवर्त्तन का साधन है I हम संतुलित विकास चाहते हैं । ऐसा

विकास चाहते है जो कागज पर नहीं, मोके पर दिखाई है । मैं समझती दूँकि यदि
सच्ची नीयत से विकास कार्यक्रमों को लागूकिया जाये तो समाज में स्वत : मूलभूत
परिबर्तन आयेंगे और सभी के ।:१रिए परिवर्तन तथा विकास के द्वार खुल जायेंगे I
- मायावती
अं…-

1M: दु

अ .
31..

V

,

.1

I

.1

u

..

:-

जिन्हें.

_षड्डू

4|).

'दृ

V

‘

1. .~~ श्री ५'

.

a

1

है

.

३८३८.. "

हू.

- है

.6
‘1:

‘V‘ ~

..

i

. है

C1

०

-

u

v
“.I.
i .‘
0A.

दृ .-.‘
हूँ .

r”

.

l

"

१

"
३५३३

'

A‘

I

'

-

<-

' ‘

..

' ‘ ‘19:": /

जंगलराज समाप्त 1 कानून का राज कायम 1 अपराधियोंके बिरद्धनिरन्तरकार्यवाही । साकार के गठन से

.

८- ~ I.I“Wil_

"1

पुख्यमंबी, उ0प0
i .. .

CJ

[3

अब तक 1 ,4 5:693 अपराधी गिरफ्तार ।

हर कीमत पर साम्प्रदायिक सदृभाव काया । वाराणसी में श्रंगार गौरी के जलाभिषेक की अनुमति नहीं ।
मथुरा में विवादित परिसर के चारों ओर तीन कि0मी० के अंदर में कोई नबीपरम्परा की इजाजत नहीं ।
दलितों एबं गरीब जनता के हित में देश में पहली बार उस्था) में सभी लाटरियों पर पाबंदी ।

[3

लाटरी निदेशालय समाप्त ।

सामाज के दबे-कुचते लोगों के हितों पर विशेष बल देने हेतु चार नये दिमागों तोअल्पसंख्यक क्लारण,
मुस्लिम भाई-बहनॉ को आरक्षण $1 हकदार बनाने के लिए जाति पमाण पत्र जारी करने का…आदेश ।
देश मे पहली बार गरीब अल्पसंख्यक छात्न-ष्ठात्राओ को दसवी अक्ष तक वजीफा ।

पदेश में पहली बार कक्षा एक से आठ तक समस्त अनुसूचित जाति-जनजाति केछातों कोछात्रवृत्ति 1
पहली बार वर्जफि का भुगतान सत्रके प्रारम्भ में अग्रिम केरुप में दिये जाने कीव्यवस्था 1
1989 के बाद दरों के नाम पर कायम फ़र्जी मुकदमे वापस 1
पहली बार बजट का 72% अश ग्रामीण विकास के लिय आबंटित 1

पहली बार सम्पूर्ण योजना राशि $1 17 °/° पिछडे बमों केबिकास के लिये उन्हें अभी प्राविधान ।
नईं कायंसंस्कृति विकसित करने को दिशा में हर स्तर के अधिकारियो को धात: [; ले ट्वेंमृ. 0 बजे तक जनता
सेमिलकर उनकी समस्याओ $1 निराकरण करने के आदेश 1 ब्लाक दिवसोंपा यहीं पर ही समस्याओ को
निपटाने की व्यवस्था 1
पटूटों की ज़मीन पर अवैध कब्जे हटाने का अभियान ।

किसानों के हित में पोटैंशिक तथा फास्फेटिक उर्वरकों पर व्यापार कर समाप्त ।
नकल रोकने हेतु त्वकेन्द्रपरीक्षा पणाली समाप्त 1
-एक साल है ही 5000 अम्बेडकर ग्रामों को संरप्त करने $1 लक्ष्य 1

पूर्व सरकारद्वारा सिंचाई की अधाथुध बहीं गयी दरों को कम किया गया ।
उद्योगों के लियेउपयुक्त वातावरण का सृजन ।
पदेश में पहली बार अम्बेडकर रोज़गार योजनालागू ।
v

I
v

I

‘

~—

३३३ [3 1: रटा c1 1: C1 1:

(3000013013

विकलांग कल्याण, अम्बेडकर ग्राम तथा पिछड़। वर्ग कल्याण विभाग, का सृजन ।

m सूचना रटवं जनसम्पर्कविभावा, उत्नरप्नहेश

