नाट्य संध्या.) अक्तूबर जी ५-स्व० अमृत लाल नागर को एक श्रद्धा-सुमन

अमृत लाल नागर
संक्षिप्त र्याहेंटाय
जन्म : १७ अगस्त १ a १६ ई०, गोकुल., आगरा 1
शिक्षा : मैट्रिक १९३३ ।
O
O

१ ९ २ ही में लखनऊ के दैनिक आनन्द' में प्रथम कविता प्रकाशित 1
उपन्यास-अग्निगर्भा, अमृत और विष, एकदानैमिषाराये, करवट, खंजन नयन, नान्हयो बल गोपाल,
बिखरे तिनके, बूंद और समुद्र, महाकाल, मानस का हंस, शतरंज के कोहरे, सात धूघट वाला मूखड़ा,
सुहाग के नूपूर ।
कहानियाँ-अवशेष, आदमी, नहीं! नहीं! है एक दिल हजार अफसाने, एक दिल हजार दास्तां, एटमबम,

तुलाराम शारुली, पांचवां दस्ता और सात अन्य कहानियाँ, वाटिका, पीपल की परी, सिकन्दर हार
गया 1
'
हास्य व्यंग…कृपया दायें चलिए, चकल्लस, नवाबी मसनद, भारतपुत्न नौरंगी लाल, मेरी श्रेष्ट व्यंग
रचनाएं, सेठ बाँके मल, हम फिदा-ए-लखनऊ r
अनूदित साहित्य-आंखो" देखा गदर, काला पुरोहित, दो फवक्रड़, प्रेम की प्यास, बिसाती l

नाटक-उतार-बहाव, चंदनवन, चक्करदार सीढियां और अंधेरा, चढत न दूजो रंग, नूवक्रड़ पर, बात
की बात, युगावतार 1

Pl

O

अन्य कृतियाँ--' के फूल, चैतन्य महाप्रभु, जिनके साथ जिया, टुकड़े-टुकड़े दास्तान, मेरा प्रवास, ये
कोठे बालियाँ, साहित्य और संस्कृति l

कल्पना, कु'आरा बाप, राजा, बहुरानी सहित कई फिरुमों के संवाद एवं दृश्य लेखक 1
सुहाग के नूपुर के लिए-प्रेमचन्द पुरस्कार 1 अमृत और विष के लिए-साहित्य अकादमी और सोवियत
लैण्ड नेहरू पुरस्कार l मानस के हंस के लिए-बीर सिंह देव पुरस्कार, उत्तर प्रदेश राज्य पुरस्कार,

डालमिया पुरस्कार l खंजन नयन के लिए-भारतीय भाषा विद, पुरस्कार । बुद और समुद्र के लिएबटुक प्रसाद पुरस्कार तथा सुधाकर पदक (
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार । हिन्दी साहित्य सम्मेलन द्वारा 'साहित्य

बारिधि' उपाधि औ-आकाशवाणी स्वर्ण जयन्ती पुरस्कार । उ०प्र० हिन्दी संस्थान द्वारा विशेष पुरस्कार l
भारत के राष्ट्रपति द्वारा पद-भूषण से सम्मानित ( १दे८ १ )

देहावसान--: फरवरी १९९ ० ।

