नाट्य संध्या ८ अवटुबर दे५---स्व० श्री द्विर्जनंद्र नाथ सान्याल को एक श्रद्धा-सुमन l

\

द्विजे"न्द्र नाथ सान्याल
संक्षिप्त र्याएँटाटा
जन्म ३ मार्च १ ९० २ बहराइच, उ० प्र० l
यलासगो से इजीनियरिग-शिक्षा, अभियंता के रूप में जीविकापजिरेन ।

संगीत और रंगमंच में बचपन से ही रुचि ।

लखनऊ के बीनकार उस्ताद मुहम्मद हुसैन से संगीत की शिक्षा 1
बंगला भाषा में 'संगीत-विकास' नामक पुस्तक की रचना ।
रंगमंच में अभिनेता, निर्देशक और प्रस्तुतकर्ता के रूप में उच्च कोटि का कार्य हूँ
लखनऊ में रंगमंच की सुप्रसिद्ध सांस्था "बंगाली क्लब' की स्थापना ।
रंगमंच पर विदेशों में व्यायाख्यान 1
आकाशवाणी लखनऊ में अनेक नाटकों में अभिनय ।

अनेक अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में निर्णायक ।
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार १दे७१-७२ a

