Kनये विवाद, नयी 1रि१ब३1छे 1 1: . ..
विठान्न की बि m प्रख्यिरैपांणाओं लें आय के विवेश'का दृपुत्नहटा अवसर

“I

साफ्टवेयर टेयम्:रिलरुनों यार्क, कानपुर
निर्यात सवंर्धन पार्क, ग्रेटर नोएडा क्षेत्र
चर्म प्रद्धरित्प्रे१द्धमी पार्क, उन्नाव
एग्रोटेऊ पार्क हैं गाजियाबाद
एस० भी ० आई ० भी ० आई ० देह सहयोग से

Q: कृत दुनो-पुरि-त्वा-टम पार्क, लोनी , खुर्जा एवं संडोंत्नर
\ कन्टेनर शिष्ट स्टेशन हैं उन्नाव

मुख्य कार्य
… धके। के यिभित्र लेवी प झास्याषना दृबिधा ओं श्ये पुआ डेकैऱद्योनिऊ a}? यों स्थापना कांके उघमियों
हैं

की औधोगिक "नुरक्यड उंरान्नव्य ठगना ।
. ममृठत्त मजाग्रत्-रटा, श्रेयो प्रे युद्रउ एबं मध्यम ओद्योगिक षरिघोब्रनाभी का प्रवर्तन I

. क्षझादुनी भागीउणी तया आस्क क्षमिगोपन योजना मो के द्वारा उटापियो को अंशपूँरेर्वी हेतु वित्तीय
mm प्रटान own I
ठ . उटापिधो को षरियौब्रना प्तम्बन्धी बिभिव्र mm की तकनीकी परामर्श पठान आना I
3

U
L

. सांर्यजमिऊ एटा yr; प्तार्वजंनिऊ मंम्मानो के सिये निर्वाण कार्य मंद्यप आधार पर सम्पादित काना
क्या टाल्लूघिट षष्ठ नगा नियोऩन के मम्यन्थ मे प्तन्नाडझारी मेचाये प्रदान जाना ।

