"८ठठा. आल्याएबं उवेकाटा ग्राएँषटु “
ग्रढेशकींक्खीद्ध ज्ञज्ञता
कोद्यदृ ठयठ्यब्ध
m कीं ठाछार्णा
WRIT I
परिषद की वर्तमान उपलब्धियां
८ ८८८८ ८८८ ८a८ ८८८८ ८८८ ८ ८ ८

र्षारषद दारा अब तक 1 मैं 80 , 401 नग सम्पन्ति जनता के लिये निर्मित्त की जिनमे 1.2633१९2 नंग

दुर्बल काय वर्ग तथा टाल्य प्राय वर्ग के लिए है है
परिषद का वारों क्षेत्र 130 नगरों ये" है ।
पस्थिदृ दारा 8 हैं 723 एकड़ भूमि बिर्कासत की गयी है ।

परिषद दारा 1 2 , 62 z. फ्फइ खुर्रम अधिग्रहीत की गयी है ।
परिषद वस आम जनता को दी जाने वाली सुविधायें
परिषद व हडको के सहयोग से निर्मिती कीटों की स्थापना की गयी है जिनको जान आन्दोलन के रूप
में चलाया जायेगा।

निर्मिती व::--""---.-) के माध्यम से जगतां को सस्ते , मज़बूत तथा उपयोगी घर बनाने की त्तनविक्री सलाह

मुफ्त दी जायेगी:
निर्मिती र्केन्दो' के माध्यम से भवन निर्माण सामग्री सस्ती दरों पर उंफ्तब्ध करायी जायेगी ।
प्रदेश की जनता, श्रमिकों एवं कारीगरों को इन केदृदों में मुफ्त प्रशिक्षण दिया जायेगा।
प्रशिक्षित कारीगरों एवं औजारों को अपने निर्मिती केन्द्र खोलने के लिए तकनीकी सहायता एवं वि-स्वीय

संस्थाओं तथा शासन से अनुदान उपलब्ध कराने में सहयोग दिया जायेगा:
समाज के आश्नयद्दीन व्यष्टियों की सहकारिता समिति बनवायी जायेगी ताकि वे संगठित लौका अपना

र अपनी आवश्यकता के अनुसार स्वयं बना सकें।
घर बनाने के लिए विन्तीय संस्थाओं जेसै-हडक्रो, आवास संघ मैं र्मारषद
कराने में सहयोग दिया जायेगा:

व अन्य से ऋण उपलब्ध

मौहिंठदर सिंह
आवास आयुक्त

