संवा आज्जदटैल्यठ्य कं Hui?" एबं पितामह

उट्य0 द्वा० सत्यमूर्ति ली
एक समय था जब कानपुर नगर का
हमारे मास्साब ?

हरुला आर्यनगर रंगकर्मियों का महाकुम्भ था, और इस मह/कुम्भ का प्रमुख श्रीत थे

डी० ए० वी० कालेज ( परिवार )जहाँ कभी स्वतन्त्रता आन्दोलन के लिए कान्दितकारियों को प्रश्रय देने के किस्से लोगो की
जुबान पर रहते थे - सांस्कृतिक कानि, के अग्रदूत का कार्यक्षेत्र भी वही से प्रारम्भ हुआ-शिक्षा से जुडे इस महान प्रणेता का स्वप्न था
अपनी मिटटी अपने देश प्रदेश की सांस्कृतिक परम्पराओं को नया एव जीवन्त रुप प्रदान कर उन्हें सम्मानजनक रिथिति में लाना 1
यह स्वप्न तो उन्होंने पूरा किया और "दर्पण' ' जिसकी शाखायें ज्जहोने न केवल म:द्वानगरों में स्थापित की वरन् करुवों और
छोटे शहरों में भी स्थापित कर सफ ल उदघोष किया ।
मास्साब यदि रहते तो आज विश्वविद्यालयी पाट्यकम में रंगमंच/नाटक अव तक सम्मिलित द्रो चुका डोल r, किन्तु अब इसमें

कार्य विलम्ब से ही हो सकेगा ।
नौटंकी को आधुनिक रंगमंच पर स्थापित करने की भावना और नौटंकी के व्यपवसायिक कलाकारों एवं रंगमंच के शौकिया
कलाकारों के साथ मिलकर नाटय प्रस्तुतिकरण एक असम्भव सी लगने बाली बात है, लेकिन मास्साब के लिये यह कुछ भी असम्भव
नहीं था 1
नौटंकी विद्या को आगे बढाने उसे पृर्नजीवित करने में अब तथाकथित कुछ लोग आत्म प्रशंसा अतर झूठे दम्भ में सत्य
को झुठगाकर अपना कृतित्व बखान करने में न्नउना का अनभत्र नहीं करने, किन्तु उस परम आदरणीय रंगमंच के स८पूर्ण समर्पित

व्यक्तित्व के नाम के सम्मुख वे सभी बोने ओर निराधार है, शाश्वत सत्य केवल एक है और बहीं रहेगा 1
रंग जगत को उयोर्तिमय बनाने वाला जाता रहा बिह प्रकाश जिसने रंग जगत को आलोकित किया कोई साधारण प्रकाश
नहीं था l जिस प्रकाश ने रंग जगत को इन अनेक वर्षा में अलोकित किया, वह आने वाले वर्षों तक रंगमंच पर दिखाई देगा । स्वर्गीय

मारुसाब की आत्मानुभूति से अभिप्रेरित प्रत्येक नाट्य प्रस्तुति और प्रत्येक रंगकर्मी अज्ञेय मास्साब का

अंश होगा 1 उस परम गुरु

को हमारा शत्-शत् नमन है 1

-दृर्पण एवं जादृयंम्बात पटिवादृ

