चाँदी का जूता
आम संतरी से मंत्री तक, प्रशासन से शासन तक, कल्लर से एग्रीकल्चर तक हर तरफ व्यक्ति 'येन केन प्रकारेण' ऊंचे. . . ...और
.... ..ऊंचे उठना चाहता हैं, उपलहिश्वयों के अम्बार लगाना चाहता है, भले ही उसकी व्यक्तिगत योग्यता कुछ भी न हो । अपनी इस

मृग तृष्ठणा की पूर्ति के लिए वह माननीय गरिमा की उस सीमा रेखा को भी पार करने में नही चुकता है, जो मनुष्यों व पशुओं में
अन्तर करती है, । "" जिसकी लाठी उसकी भैस " सिद्धान्त को ही अपनी गतिविधियों का केन्द्र मानने वाले मनृष्य के इसी गुण के
कारण ही सम्भव डार्बनं महोदय ने मनष्य को "जानवर : की औलाद'' कहा होगा । लेकिन आज तो वह जानवर से भी घटिया

स्थिति में उतर चका है क्योंकि पशु तो केवल भूख लगने पर

दूसरे जानवर को मारते है परंतु मनृष्य. .. . . . ? को तो किसी भी

कारण से अथवा अकारण ही किसी की भी हत्या कर देता है । क्या इसलिये मनुष्य को "जीव श्रेष्ठ' ' कहां गया है, भू-सूर अर्थात
" धरती का देवता ' ' कत्रा गया है ? वया यहीँ है देवत्व की परि भाषा ?
आज के इस तनाव भरे माहौल में कोइ भी इस अत्यन्त गम्भीर विषय पर विचार नहीं करना चाहता है । गम्भीरता बोक्षिलता
बन जाती है 1 परन्तु उपरोक्त विषय पर विचार करना आज की सामयिक आवश्यकता है, इसीलिए उपरोक्त बिषय को केन्द्र बना
कर उसमें हास्य व्यगं का रंग भरते हुरुरं इस नाटक को आपके सामने प्रस्तुत किया जा यहा है 1
"यथा नाम तथो गुण:' की उक्ति को चरितार्थ करते हुए यह नाटक जहाँ एक तरफ आपका भरपूर मनोरंजन करेगा वहीं दूसरी

तरफ वर्तमान के दूषित परिवेश की "' नान-तस्वीर "प्रस्तुत करते हुऐ आपको उसमें अपनी भागीदारी के बारे में पुर्नविचार करने को
बाध्य कर अपनी सामायिक उपयोगिता को भी सिद्ध करेगा ।

'

-…- दर्पण

WITH BEST COMPLIMENTS FROM -:

2AA R A SHIRTS
BOMBAY.
TELE - 543992,

540186

