k प्राद्ध दृश्य खी
dig—221m ऋजोह्रट/त्नर्तकी-आदृदृबू लुटता/कांलू-फजल त्नहीट/जक्चथू-क्षजिल बट्टल/घतीठे-लर्दमी
काब्ब
हटधाल-वली ठत्कादृ खाँ / जयपाल-अशोक चतुर्वेदी / wan-macaw: कटकटे / फूंलकुं'वट-आल्यजा
ओवल
ﬁat लिजिक्रि०ब१० टाक्सोला / फूलकुँ'वदृ की aft-emits; श्रीवास्तव / Rea-£6133, ध्दहेटा. आजिल, mac.
झुटेङद्र, afar-[l प्रोहप्यूदृक्रउ cram-a313,! ठदृघोषिका-जिष्ठा emf

सं मंत्त मर्व नं
warfare: कुआदृ/ master-saw द्यछद्र / दोटाकठर्टठा। प्रक्षादृ/ तबल1-युधुसृकी Hem] ध्यक्तिलंचदृलल-……
ऊठेदृनुता कधूट /क़लापढकृ… आम्बा द्विवेदी / औत-लेता धुलिटा आँढ ऊष्णटाधी .... ..टात्नजीत्ति की ग्राही.... .. I
......कादृतैटा द्विवेदी / Egret पटिकल्यजा-जिष्ठा टार्मा/ मंनु दृटाबठथा - अज्ञत्काटाक्ट / वेषछहूष्टा- लिखता emf,
लौशादृ हुदृकैठऱ/प्रकाटा-यीट ठदुत्याठठ, an; / कृष्ट mat/mm ठऱओहदृ / प्रकृतुक्ति faunas टाठेध्या
होया प्रस्तुति
टाहाटाक्त-दृर्कतोंष श्रीवास्काव्र, के० बंरे० mafia: टाहग्यक प्रठलुतिकश्या- क्तिष्ठा गांजा:, अवधेश भिक्षा ठप्ताटिका-

फिजूल कधूदृ

दृर्कणीत्न जिर्देटाक़
गुलाम दस्तगीर रवां
प्रकृतुत्तिकटण

लेखक एबं जिदेंटाक

अतुल्य सत्यमूर्ति

रंजीत कपूर
airwast

१ घंटा ४० गिलट (क्षलुझाजित)

जालक में ऊटप्टद्याल्लदृ लही हैं।
कुल unfit २२

