दर्पण कानपुर
1k उंठाद्यात्रा जी
16 matte? 1961 को डा० क्षत्थझूर्ति जी द्वाटा दृथाघिप्त / बिठाल 33 वर्षों धरें 9O बालकों के 1200
क्षे
ऊपदृ प्रदष्टजि 'दो क्शाको क्षे उत्तट प्रदेश की mum (नोक-विद्या बाँटंकी के घुर्तउत्थम्बा हेतु, दृदृठठपिंत/ लये लादृय
प्नद्योठा के छप में आधुजिक जातकों को तोंदंकी में क्तधाङतटित्न कट ठत्नका अंचल / अधिकांश झाठकों
का
जिर्देटात्न mafia: जादृटा विद्यालय, लई हैंदात्ली क्षे प्रशिक्षित टजातको दुष्टा I
p

—

H3915! €816?

काठगृघुट, लन्द्रलऊ, त्नईदिक्चलौ, व्याप, ठाद्रादृदृ, ब"अल१गुलेल१ताल, द्वेहटादूठा- हे0प्राद्
वाशताद्या, mam.
amvra'tsalsténa, away. श्रीपालठछजैज्ञ. चंड'रेठाढ़. अहमदाबाद, बडोंदा, त्नवक्षाटी-लाद
ृडोली छठडोंत्
आजि, टाख्तकोट. क्षाव्रलटाट. जाठात्नठाट, Stage I

3111-1955151
नाट्य विशेषज्ञ (संगोठठी/ रंयशालाओं हेतु)
३० आल्या जी, लेभिद्यान्द्र जैल. णीवर्धज्ञ diam, बादल टादृकाट, mm जाटाटाज लाल, सौह्रज minim ao
कादृब्ध, बलटाल पंडित, fanfare: किशोढ, gamma, क्षुटेटा await, दीजाजाथ, अंक्स क्षेष, ओजो सातो
(Gama), जयदेव एवं टोहणी हट्टठाणी, १33८० के० हैजा, बक्षी कील, ढखि mama}. ब्रिधुटारि emf, उलि
अमाँ
ठातींशा maﬁa: एबं हँजीत क़खूट l

