आहेत. खिडक्रोतून धोंडबा रामोशी उडी मारून यता
ला आवाजाने साबित्री जागी होते. योजारचा ख्याल
मोठा करते त्पा प्रकाशन्त रामोश्याची कृन्ताड
चमकने सावित्रो एकदम मीतीने ओरडते. जोतिला
उठतात्त. साबिबी बना बिलगते. रामोशो अणि
धोंडोराप कुंभार मामे दवा घल्मउभे. )
जोतिबा- अंश आहै तिकडे? कौण आहे?
असे क्योर277 . .
(दोघेहीकुन्हाड पाजलत्त पुढे येतात. डोक्यात
अंगार. )
राभोशी… एठष्ठ आवाज़ बंद .. एकदम आवाज़

पाच.
कोल्हापूग्ला की गविक्षाब पानमरेंनो थेटरामचन्द्र
या गो. पु. देशपांडे बाना ' मारन- एकखोज' या येऊन या नाटत्नाबे प्रयोग खासवाग मैदानान
श्यामबेनेगल यांच्या माब्जिकग्नि। जोनिवाविपवीचे करण्याची घोषणाकेलो होतो. ज्या पुण्यानेपुक्चटेचा
कम्ही मागलिटिल होने.त्यानंतर न नाटकम्बरुपात अपमान केला त्या पुश्याच्या नत्कालीनसत्ताकेद्राचे
मपन्दरद्वक्योंव्या जाम संत्येकस्ति। एकत्रित कस्य प्रतीक असलेल्या शनिवास्वाट्यावरच्चा प्रयौगाला
सुघन्दा देशपांडे बानाभाटा केले. मगकोल्हापूरज्या प्रमुख पाहुणे म्हणुन पानसरेंभरच उपस्थित होते
'प्रत्यय' संरथेज्या डॉ. शरद फु।।डियायांनो मैं पाठन मराठी ' सत्यशोधक" ने महाराष्ट्रग्नएका बसंतशंपर
सादर केले. मग परन संकलित कम्मन भी 'पुणे प्रयोग
दोन्याचीसुल्तान हां.नरेद्र दाषोशां
मनपा कामगार युनियन"कांरेता मराठीत प्राणि मात्ताप्यान पहिला प्रयोग लाबून केलो. आज हे
हैम्योड़व्या "जनमनदाटा' संर-थेकरिताऊमड भावेन आठवताना व्वादूल्ठ व्हायलाहोने आहे. अजून एक
Iअतुल पेठे
केले. ही सासैच नावेआणि संस्था मइत्वाज्या आहेत, पुण्यातफ्लोट्विद्याच्याशंभराव्या शाली प्रद्योगालाडॉ.
कारण त्या ठोस राजकीय…भामाजिक पृधिका घेऊन भालचंद्रनेमाडे आले होने. म्यांनी भीनाटकाचेकौतुक
एक…
आबिदी… अहो क्या.. दु..
उष्ण आहेत. स्वाद सालानंत्तर जेचक्रावून टाक्तणरि केले. (नुकतेचत्यांनाही धप्रकीवे पल आले आहे.
'सत्यशोधक' नाटकाने अनेकात्कारचे अनुभव
ओंडीराम- 7235: बूझ.. ओवाडातृनं आवाज
वातावरण बनले को त्यात अशा नाटकांचे अर्थ गुन्हा काय? त्तर लोकांना विचार करायला माग
हिले जोतिरादांचे साहित्य ममजाचूनघेणे, अभिव्यक्त अ/त्वात्तयेड्डोंडकंब्बाबूलाण्डत्व., ल्पम्हावा..
अधिक व्यापक होत अहित महात्मा फुले यांचे णडणे 177 )
करणे अणि सफाईकमैंबाष्ट्रखोबर जाम करणेया
जीतिबा हैं पहर है सां माल्या.. तुम्ह?
आजन्याकाजल स्मरणकरणे म्हणजे नुक्ताइतिहास
सातसुस्वातोला है नाटक क्तरश्यापागव्या मुख्यप्रेरणा आम्हालाक्लरफ्ला क्यासुंहाँ आहात WWI?
आठधून फवत्तछाती फुगवणे नन्हें. 'ऐतिहासिक
कलह 'सत्यशोधक' लामिहुध्याबीपृबौस्वारी
होयनस्टकाज्या प्रनासात अनेक स्रप्रबिचारीव्यक्ती आणिआमने घुडदेणडाथल्श का आलात, है टा?
नाटक
म्हणजे
स्मरणांजन'
यासक्योज्या
टोन
पावले
म्हणुन
हे'गोडूत आम्ही कावंशाव्य आयोजित केली
आणिसंस्था आजेअधिजेडल्यागेलश गेल्यातीन सांक्ल?
मुदे हैनाटकजाऊ पाहनहोते म्हणूनचते मला के होती डॉ. हरी नाके है लीन दिवस तिथे आते
वर्षात आजूबालूच्या राजकीय अणि सामाजिक
रामोशी- तुमचा निकाल लानाफ्ता आली
वेब क्सवेसे चाटते.
छत्रपती शिवाजी महाराजांचाकाल अणि कहंत्व,
परिस्थितीने भारतीय राजकारणस्त नवे वलणघेतले am
महा…
पेरावाइंचा उन्नत व अवनतकाल, इंग्रजी राजवट.
अहे त्यातील घटनांचेसंबंध या नाटकाशी आपात
जोतिबा- हो क्या काबाबा? काक्युढा घडला क्या? चूक क्लानाच? आहै बाशा नुम्हचिविचार
सूत्रधार… विहोसं महत्त्व क्शात आलं अद
इतिडासाब्जेणदृणेम्हणजे चाचलेत्वा. ऐक्लेल्पा नोतिबांचे प्रान खादित्रीबाईचे योगदान. स्वी-दाव्य
लानतगेले. ल्यापुल्वे है नाटक माझेच मला दरवेली आमच्याहाव्रज है 777 स्का?
कार पन्माम रुपये हुम्हाला कितीदिवस 577777? शांती आणि माँडश्चिर नामदेव कुँक्यान बदल अथवा दंतकथाही झालेत्वागोर्टोंचे नब्याने आल्ता जातीयता, रिम्सणादाप्रसार अणिविरोध, क्लाठ
वेगल्वेदिसत चलतेआहे.
योंडीराम- आँनु.. ने आढालाकायटावं नाय तुमचं कल्याण विडौनैच होणार आहें: ते होऊ नये झाला..
करून घेऊन अथलावणे होव ण. गो पु.देशपांडे है विवाह, सतोबीराल विघतांबेप्रश्न अशा विरुयांवर
न..
ए.. बश्लीसकाक्षु छाटदुडकं..
म्हणुन हा सुंशांचा घाट आहे एवढं लक्षात व्या
स्वी… अही ते स्त्रक्तचबल्क जीक्तिक्ला महात्मा जैनिबा पुल्ले अणिसबिवीबइंजा निपितानै त्ते बोलते भीसाप्याचा अनुवाद डाँ.ही एस.चौगले
’सत्यशोघकंचा कन्नड भाषेतील साठावा प्रयोग
(जोतिबा अजिबात हलतनाहीत. शांत आहेत, ) ज्ञानत्सारखं प्राशीक्ल नाहाँ त ज्ञान gnawing?
है करू पाहत होने ल्या अतिहासाक्षा सध्यावे बानो केला. त्यावर प्ररनोंतौ झालो. त्यातआजच्या
होणारहोता त्तेवक्यात्तवातमी आली बिचारवंत
जोतिबा- क्लो पाह्रताय काय? जरूर ठडचा लगून 77777?~प्लान द्वा सफाखटाटप्रे'र आठे: आणि
सूत्रधार… आता बीला! हाँ घडलैलाँ 7772 राजकारण…सथाजक्याणस्ली संबंध लावून दाखवत महाराष्ट्र आणिज्ञर्नाटकातील सामाजिकनाजजीय
आणि लेखक डॉ. एम एस कलबुगीचा निवृंण Wan/57777375771723"... श्या अजून एक मत्वा माझ्यावर 7777 का? टा 17? वहुज्जानांज्ञानाचै महत्व आजच्याकायल कांणाल्यहाँ खाती ब्लाटाबीअशां- होने महान्या फुले यांच्यासारखेव्वक्तिपत्त्व इनके परिस्थिर्वीबिषवीही amगेले. त्यातजसवष्णा,यू
खून 1। ।वृध्द कड्यूर्गी सरांच्या थेट कपाव्यत योत्स्य। रख्या.. आसरे तुमचा काहाँ अश्याध केला आहे फ्टबिलो षक्ति यश्च करती क्लीप्रेद नष्ट करा ल्याकाव्या घडली77277727!!!
जाज्जल्य आणि उतुंग, का ते समजावून चेतानाखारे आर अनंनमूतों अणिकलबूर्गी असेहोविषय येत
घालून मरिकरी पव्वले। ।।
काय?
स्वी- नर रस्फीश्ली लोई मुहँ जॉक्तिक्त र्धयं एकवटण्याची गाज लागते. जौतिबांवेविचार मेल या साम्यांबी वंडखोरी हात्यार्ताल महत्वाचा
रब्रून करायची पद्धत काय? तर गाडीवरून
रामोशो- नाय तुम्ही आमचं काय aria
आँरक्षकच बल्ला तर ओडॉरल्मा नामदैवदुम्मार हा अणि कायंविस्वात अनेक ग्रदृनांना स्थान होते मागहोता जैतिबावे है वैचारिकसहप्रबासौच होब
वायदे, गोव्ला।घग्लायव्या आणि पलून जायचे ! ।। या केल्वेलं क्यों… तुमचा निकाल लावण्याकस्ता
प्लोक्तिलंब्याप्रेक्योंवं शिकूनﬁlm ज्ञात्वा
शूद्रस्तिशूद्रग्रेचौ दास्यातून मुक्तता, रबी आणि यनामाविचासत्त् गाणी संत्यशोधकांजा यहत्वाचा
कानाचे त्या कानाला क्रलणा नाही अशी यंत्रणा
सूत्रधार… विद्वान हाँयावेद्वाऊ.. प्लोक्तिक्नॉ बालऊकेंबीममव्यवस्था शिक्षण प्राणिआरोग्य भागहोती
असल्याशिवाय आणि 'तेरी भी चूप, मेरी भी चूप'
जोतिया- ते तर तुम्ह? आत्मा तेव्हाच जाणत्वं
कादलैल्या सत्यशोधक क्यानाल आधारस्तंभ गाजाबतचे समान हनक, मानवीय अधिकार
बीर चादरजींतेमाफुक्ले 77y]
असे सटिलोटे अमल्याखेरीज दामोलका, पानसरे होत आता मत्वा अजून एक 777777, की है कृत्य
बस्ता .. अदब्लॉas? क्यों क्लिंब्वे..
गुलग्यक्लिं, स्वातंन्याचे मूल्य, इमली जाति
की क्योंचौल्जियुक्वें क्या
आणिक्लवुर्गीचा खून होऊरुक्ति?
an ड्डूस्काकायकाका होणार आडे?
घमंव्यवस्था. जातीची उनरड. आहे रे…नाहीहै772,
(प्रसंग सपनों )
फ्लॉफ्ता sagas?क्त Wail
यातिवांचा गुप्ता काय?तर ने मुख्यन्दे आस्था
रामोशी- फायदा स्की? पैला श्चिणार आहे..
आर्थिक दुर्बलता, वर्णव्यवस्था मनुवादी कारगार,
चार…
21227777777 क्लेतिहुँब्लोरटकौ
काव्यत धर्मधित्कांयाकरीत होते ! ! !धमंचिकित्सा ल्यां व्रशांच धेतल्लीय 3m
नाटकात्तला हा प्रसंग जोतिराबांज्या आयुष्यात फ्लोर घपंचिकित्सा, शेत्तकआंचे आणिकापगगांचे
करायची, जालाप्रश्न बिचारायची आपली भोठी
जोतिबा- जा ता मय कांच चांगलं आते
प्रत्यक्ष घडलेला. अपवादात्मकखा यया तरीही प्रश्न असा मोठा ब्यापक पटजोतिबांच्या राक्शाणाचा
पापा अहि या परपरेमुल्वे घर्म काव्वावरोवा पुढे केक्शार्ज होतीकुर्था?
आपल्याच संस्कृत्तीत्त घडलेला ।जैतिबाना मारायता होता 'बोले सैमा चाले' या उवतीप्रणणे जगलेल्या
जानोंप्रवाही बनती. असेझाले नालो त्तर धर्म म्हणजे
पॉडीराम- श्वासल्पफ्लो
आलेलेधरिकरी निदान ऐकायला बोलायला आणि तुकाराणनंनरचे है महाराद्राचे नेतृत्व करणारे
अबकेहोईल. या डबक्यापासून धपांला वाचवण्याच्या
सोनिया… (गंभीर मुहेने ) क्या क्यामला माझ्या
प्यार चुका कबूनसुघारायला तयार झाले. इत्तकेच व्यक्तिमत्व। 'तृतीय रत्न' है त्यांनी लिहिलेले नाटक
यापर्दपरेत्त स्वातंव्यबौर सावरकर आणि प्रब्रोयनक्रार मृल्यूनं तुमचा फायदा होणार आहै तर है व्या माने
नन्हें त्यातीत्तएक अंगरक्षक आणि दुसराविद्वान त्या कज्जन नाकारलेगेले. मुदे शंभर बर्वेत्तेटुलंक्षित
यहीसहभागीहोते हे कसे विम,येईल 7
डीके: ज्या क्लीव गाबेबी7327 करण्यातI7? अत या
झाला, सामान्यत: कुणीहीमारेक्ली हत्त्वम्भाघोकधी राहिले. जोतिबांवावत महाराटात धोषित प्राणि
भोज्या त्रश्रीब्र am via—A dawn»; «mg 'किं' mणेस्थिश्ली...
क्या M था huh 1411, १७९ स्था ९९31९ NE}
५,
"77mm:क्या श्या 27mm क्या:
व्या
tuna:
m
क्या
77:9:
स्था
mm
27:27
स्था
on: "हाहुड्डनुशष्टध्यास्था 12112 से है a: 9111142)
7‘ ' क्याड्डब्ध. स्था 121210 m व्ययas: m स्था
क्या mm 'स्था स्था 11; Nahum: 11511212 w स्था Lia cm In Egg: स्था प्र1१व्यं८
लि11७द्वा(यध

जव्वढोतटी जाटकं

'२सहि२गृशीशब४

३३
.
‘
V.
"
रै

३

.

क्या

५ (mu 7m)
lb: ' 212 {Hemशाओ IE?! क्या3511‘—की व्याख्या
11111215 727325 क्या {FEE श्चिश्यास्था श्या m

