I; K ' V ३ \
1v

.

आं f}
‘

"४ "ट्वें

a

v ‘ पृ [Emma भी हटाठे क्वें से झांझ

" www.sundaY-'nb§-.i'§;i

य-

शन
े
र
्
प
ं
इ
ट
्
स
्
र
ृ 'फ
म
र
ा
म
ह
ब
अ
If
Ga शांति.Sharma1 @timesg rou p.com

. एनबीश्चितेप्रालब की 'पर्सनैलिटीएंडइमेज कंसल्टिग' यश्चाशल
. वर्कशॉप ने आकर मेंबर्सकाफी खुश थे । शनिवार क्रो हुई इस वर्कशॉप
हुँ ने 'अर्बनिस्टा इमेज कंसल्टिग' की डायरेक्टर शीना अग्रवाल नेउन्हें
टिप्स दिए I क्या होती है पर्सनल ब्रेडिग और कैसा आता है साप ने

५

किसी सेबात कानेका क्रॉस्किडेंस, ये सारी बातेशीना ने बेहतरीन

- तरीके से समझाईI उन्होंने सभी के सवालों के जाब भी दिए,
_

, ऐसी वर्कशॉप से
व्यक्तित्वको निखारने
में बडी मदद मिलती
है . बी ' I
औ
I यजा . a! [ma

साथ ही लोगों से भी सवाल पूछे । जीना ने बताया, साज की
इस वर्कशॉप का यहीं अजेडारहा कि आप आने पर्सनल हैड ८

को पहचानें । किसी की भी पर्सनल वेडिंग बहुत मायने
रखती है । अगरयह स्ट्रतृन्ग, तो आपकी इमेज नेएक
अलग ही बात आ जाती है I इसका फायदा आपक्नो
प्रफेशनल लाइफ ने भी अच्छामिलता है I _
३

र

यहां पहुचे थर्ड ईयर के स्टूडेंट निशात जैन ने

एनबीटी स्ममच य/त्' कायह

बताया लि इफेक्टिव क निकेशन सीखने के लिए ने .

इनिशिएटिव लोगो के लिए

इस वर्कशॉप ने आया ।

फायदेमंद साबित होगा I पंजाबी
द्रागक्लव्रकीनींव्रएंडित

m

नया श्वास खनायह भी यहा एक्सप
के टिप्स प्यार बहुत अच्छा लगा । जिब ने

थी' त्व सेयह क्लब देसूरी,

सेशहुदे२हाहै: 650° भेर्क्स
क्रेसब्धयहवेस्टहीनहीं,
दिल्ली के बेहतरीन क्लबों

यहाँ आका काफी अच्छालग
रहा है I उब मेरा फार्त्तइंप्रेशन भी
कुछ कमालका होगा । वहीं, एमबीए कारहीँ

खुद ने एक नई इमेजदेख पुर्ण । वर्कशॉप
'

८ ने बताया गया लि आप अपनी पर्सनैलिटी
और एटिट्र ड को कीने बेहतर बनासकते

- गेंदृशामिल है | … सुशील गुप्ता,
चेयरमेन, एंजाबीबागक्लव्र

हैँ, जो
… और प्रफेशनल लम
देनी नेअदद करताहै ।
(11 1111

है

1011

.Ii ' ^

H A (I KET"!

हैं। .
7 1 Photos : SuIendeWu—n-Iar

अटेंडकरने का एक्सपीरियंस
बहुत अच्छा रहा । काफी कुछ नया
जानने को मिला, जो अब मेरी

एनबीटी रंगमंच यलब की हर इवेंट I. I पृ,
पसंद आती है । ऐसी ही किसी
n”
वर्कशॉप यज्ञ इंतजार मा, तो यहाँ अपनी . ‘
इमेज से जुडी टिप्स पानेके लिए ये
है

पर्सनैलिटी को इंमूव करने ने मेरी

मेरे लिए गोल्डन चांस रहा I थैक्स

मदद करेगा । - सोनिया, बैकिंग सेक्टर

एनबीटी. . . ! — आवेश मलिक, बिजनेसमैन

मेरा लिए इस वर्कशॉप को

