W” "‘ "प्र/गो) D
७७…

इ
औ---- . k " हाँकी ०

'रयिम WP वणोंश्र7

I

' r.

म से उत् न्न

ज़हेरं, शातेंकं वर्गों की ३ झूठी x

31

उच्चता और जातिवाद की संत्रहैंणिता पर

प्रहार करने वाली राष्ट्र, कवि श्री रामधारी
सिंह दिनकर की सशक्त रचना है I यह

खण्ड काव्य जातिवाद और कुल की झूठी
मर्यादा के भीतर डिग्री गलत इरादों का

पर्दाफाश करते हुए समाजिक सोर्शणिता व

साधारण जनों के प्रति हैंष व घृणा की
बढ़ती भावना को समाप्त करने का मार्ग
दिखाता है ।
पौराणिक घटनाओं पर आधारित इस
खण्ड काव्य है की सार्थकता शायद उस काल

में उतनी न महसूस की गई हो, जि स काल
का वर्णन इसमें है, जितनी आज के समय
में आज की स्थितियों में, आज के भारत में
1

है संत

