मटखत्रत्त से २ हैं b a छ २
ब्रनिनाव्र
ब्रमौच्छ शमन
माक ७-७ ०

मात्रिक है द्वि-मशम
मृत ब्रष्ठमा s शिठेश्र्व शाश्वत
द्धाघाडव्र भी बिटपं'षमा s टमाभमाश भूस्थाघाशाघ
टाटशाज्जमा s माचौ'नाठे, हुजा१लजमैंउ१

न्दइब्र छबित्माद्भ ८1215 जुम्मन ञ्जष्किष्ठिख; मौनं ञ्जक्या'नटवंऩ
रल्याल डाक टशात्रा मरुथगिंमौ टेखबौब्र am??? विवाबिख
लौन्दटम लख । लिखू न्दइब्र matte? मा man‘s जचिंअदृ
रुक्का आऊं खेंरुब्र गन न्वइब्र रूबिप्रा२पया भून्मतौ तीव्र
जाछव्रस्म । खीटमऩ भम्लटवंदृद्ग गाथा टकादृना क्तुलौव्र
चालित ऊं'नछिठि ऩटघ्रटइ डाई ज्जनृगाटन डाबा भल्ला
ऊँम्शाच्चिटनऩ {BEEN टम निटशात्रा कटत टाक टत्राटघ्रणा ।
निशित क्याकाऩब्र "मा घान्दलिक प्यारि' नाठेस्कऩ ८1३
ब्रत्काखाऩ स्य गज्जा अलाम क्या खा चाउटन्दब्र टठटव्र
- दठव्रमाटखहें टन्वगौ छिढाकर्बवदृ size लागा ।

