छिटशब्बऩ ७ , a a a २

बृरुम्भठिप्ताव्र
जागंकाटउगि
मस्क ७-७ ०

मात्रिक हैं वेभी
व्रष्ठना s र्टेंशशम भाशभूल रुक
निटमंगना s जाखाऊँब्र ब्ररुगान
टास्थाडाना s मात्रतिक्त, जा१स्काहुमण

टे'क्यम्य सान्याल रुटक्तऩ कावा…नाव्रिक लैर्याव्र amt? मौशं
माखखिं शालान, ठिनखिं छबिद्वा … ट्यन्दज्जान rem; ९121३…
शुन्दक प्यार टाक घून्दलौ । मौनं ज१त्तर्थिन प्या(त्गांक्रिठ इब
वामण (em, त्राथीनखा e बूछिघूटक्तऩ सुनिल । मगंकद्विड
कथान७ ना त्रधाटलाटन्ददृ निष्ठब्रपा कटत ख्यानाऩ व९१धमरंड़े जा
कठिन भटखाब्र बूटथाबूशों रुरु I a टशन वक्ष चाडान्दऩ गया
ﬁat?! टाक क्या…नदिक्वमा।

