संवाद वया है g
हिन्दी रंगमंच और नाट्य कला का एक सर्वथा
अव्यावसायिक और अराजनीतिक संस्थान, जिसको
स्थापना चार मार्च १ ९६७ को दिलवा में हुई l
यह रजिस्टर्ड संस्था है ।

अब तक अनेक महत्वपूर्ण व्यक्ति इसके आजीवन
सदस्य, मूल सदस्य तथा दर्शक सदस्य बन चुके ह
A.

इसके उददेश्य हैं z
0 राजधानी से स्थायी और सुव्यवस्थित हिन्दी रंगमच
का निर्माण और उसका क्रमिक विकास ।
0 भारतीय नाटकों के कलात्मक प्रस्तुतीकरण तथा
इस क्षेत्र म नये-नये प्रयोग ।

O निजी, आधुनिक भारतीय रंगमंच के अन्वेषण में
विविध रंगर्शली तथा नाट्यप्रकृति के नाटकों के नये
निर्देशकों द्वारा प्रयोग ।

