संवाद की
ठप्रापकी बहुमूल्य सहायता चाहिए
O यह सहायता आप किसी तरह से भी कर सकते हैं ।
0 माल सो रुपये एक बार देकर संवाद के आजीवन सदस्य बनकर

० दस रुपये प्रतिवर्ष देकर इसके दर्शक सदस्य बनकर
O टिकट खरीद कर इसके प्रदर्शनों को नियमित रूप से देखकर

O इसकी सुस्मृतिका (सुविनियर) में विज्ञापन देकर ओर दिलाकर
0 तथा जागरूक समाज के उदृबुद्ध नागरिक को तरह हमारे संकल्प के
साथी बनकर ।

सम्पर्क सूत्र :
0 डा ० लक्षपीनारायण लाल, संचालक 'संवाद'
८ । १ ७, ईस्ट पटेलनगर

0 श्री कृष्णगोपाल, अवैतनिक सचिव एवं कोषाध्यक्ष,
७५ प्रेस रोड, नई दिरुती

