I संवाद
का

नम्हान्ता इतिहास

बाने जीवन की इस अं दृप अवधि में अब ताऊ"

'संब द' ने चार महत्वपूर्ण
प्रदर्शन दिये I

Q उत्तर प्रियदर्शनी, लेखक z अज्ञेय
निर्देशन z भी लाल

[१३, ७ मई, ‘i ७ त्रिवेणी कला संगम]

o सुनो जनमेजय, लेखक : आद्य रंगाबार्य
निरेंशन : मोहन महर्षि
[१६ जुलाई, १७ सघु हाउस]

o कछुआ और खरगोश, लेखक : एस० जरै० साठे

नि देंरुक्वन : ओम शिवपुरी
[४, ५ अगस्त, ६७ सम् हाउस]

o कलंमी, लेरत्रकएँनदेदृशत्रदृ : डरें० लक्ष्य'रैनारायणा लाल

[११, १२ मई, १९६८]
आलं इंडिया फाइल" आर्ट्स थियेंदृर, नयी दिटदृली'

' ०की
हूँरुप z याद करो, सोचो, यह कैसा नाटक था ; किस
किस रूपक का अभिनय हमसे कराया गया !
जाब-ने--च्चि -पम्प-रे-तोम-जप-काv ~~ ---r

printed at the; United India. Press“

Bahadur Shah Zaiar Margy New Daniel.

