'दृ ५

ेल
राट्रीय नृकंटुंघ बि'दृदृन्त्स्य रंगम्म-ड

-

_'ट्ठाञ्जड्डात ड्डूदृमृदृऱता है

जयन्ति ड़लबं'ह" दाइ वंज्ञटवदृ
ए संध्य? छाया" '
‘ - ८०. .

आधुनिक यांत्रिक सभ्यता का". ९३७५ “a बडी दे न हैं अलगाव ।

क्युरुनं

परिवार बिखरता जा बुढा है 1' औ, और 'सवा निवृत्त पीढी है - ट्ठेहूढी -

जिसके सामने उसका दृदृचच्चा कूचा जीवन' है से वह ओल ही" we? परी बाध्य
हैं । दुप्तरंट्वें और है जवा न र्पदृ हूँ? ﬁxer? पर क्ष arr—12', मह त्त्वष्कज्व'क्षस्स' हैं,
कुष्ठज्वाइं हैं फ्लैआंर हुर्नार्द'त्या' 'हें । - » gm "का पुरा ३ श्वान है । . जिस वह

पुरी शांरेक्त" स फैल सब्बे-स्ती" है या द्वि उसी दुम "पं टुट पो रूकती. है ।
दोनो' हैंड पीता-डेरा-योम के अपने मुल्य हैं, - अपनै 56123.15 हैं और अपनी "झमस्थकंहं हैं I
- ८१" नौ' इंद्र… अपने अपने "स्था न पर उचित पां हैं ”I
या किसका *2 पन्टिरिन्थत्तियौ का "१

अरित्तत्त्व का ही" 2

'

पित्त च्चार्दरेंमृध" "क्या —

बलैया न सभ्यता की य न्त्रसतां का '2 या कि

"

:

-

हसी स्का की यह नाटक क्षहकंहुहुत दृष्टि लंका है उजार्गऱ करता है । / बीते
जाव न की (Tun बाया में रुक हूई; जोडी प g ' क्याट्वे'ब्बक किरपा, 2* कांमल
व्रवीक्रकुण I

नाट्रयकार संबंदें -. १ हलं९ छुडा न - से बुढापे के औन्चलैप न को चित्रित

करता हैं ॰ , ॰ ,

पी हिया के ड्डूल्य' संघर्ष २६१" ध्वनि स - वेदना । '

. मुल मरावी ‘a नाटक का ऊहुवाद ३… डा o कुहुंम कुमार ने किया हैं 1

