च्चादृक्लीन्नादृक्यदृदृश्लेmam जो
लंखनऊ ( सं )1’ निर्देशर्न
कमजोर, लाईट व्यवस्था खराब,

अभिनय भी कमजोरा यह सब
शनिवार को _३ संगीत नाटक ’
अकादमी मेंमन्दित नाटक 'सीता

स्वंयहुंत्ररहै में दर्शकों को छोर करने
केलिए काफी था । सत्कार संस्था
के इस नाटक को राजा अवस्थी के

कहा… "र्दन अलावा में प्रस्तुत किया गया । नाटक में फ्रैंअंभिनय इतना कमजोर'" था कि नाटक के बीच बीच में रामलीला
राम सोता विवाह को ३दशीना था । कुछ देर ,बाद दर्शक छोर होकर ८ ' की ३ रिकार्डिग भी चल रहीं श्री,
' नाटक में यह भी बताना" था उठ गये 1 नाटक में अम्बरीश _' - "जिसको दर्शकों" ने पूरी तरह से
कि 'चह विवाह हमारी संस्कृति चाबी, विनीत विशाल, सुधीर नकार दिया । वहीं चस्वी पर भी

निर्देशन, आलेख और परिकल्पना

और सभ्यता" क्रो दर्शा रहीं है ।
मगर राजा अवस्थी की लिखी

श्रीवास्तव, . परशुराम, , अली ' नाटक के प्रस्तुतकर्ताओं ने ध्यान
अब्बास, मनीषा और मीरं। ने "नहीं दिया ।
’

