dams (ब्यूरो) । बिम्ब सांस्कृतिक समिति
की और से सोअद्यार'कगं रायउनानाथ बली
प्रेक्षान्मुह से 'इटेलियालो नारिंजुआना' दा
अंचन किया वाया। जाता, एक ऐसे दंपती
को कहानी है, जो खुद को पब्लिसिटी
करले क was आदी हैं। जाती घोषणा

करवाते…हे कि ऊँत्औचुदालेयल कुत्ता खां
वाया है तौर जो उसे" दूंढकर लास्या, पाच
लाख रुपये दिए जाएंबो। लेकिन जब

करटन में इत्कअ टेक्स डिपाटंअँट क्वे लोटा फू
दंपती कयहां पहुंचते है तो उनको यह शोक r?
अहंना पड़ जाता है। दिलचस्प ढंदा से अंत " '
तक पहुंचता है।

"-

.. ..

. . . . . .. .

.

भुक्ति कामार्चा है 'महानिर्याण'
लखनऊ। मरले क बाद आत्मा कसाथ क्या होता है, कांई नहीं जानता । सोमवार को जब
आरतेदु नाट्य अकादती के बीएम शह प्रेक्षागृह से रंदापारब्री संस्था को और से 'भहानिवणि'
नाटक दा अंचल हुआ ती दशको का यह देखले का बिला कि नरले दे' बाद राजाराअ क
शरीर के साथ क्या ट्रीटलेट हुआ । वह आले क बाद भी घर से ही रहता है और लोणां को
हरकते टा बाते सुनता है जो दशको कां खुब हंसाती है । सतीश आतैकर क लिखे नाटक दा
निर्देशन वरिष्ठ रंनाकर्ली चित्रा नाहन ले किया। अंच पर अभिनय अलका विवेक, अस्ति,
अंकिता, प्रिंस, अंकित का सशक्त अभिनय देखले कां मिला l

'फ्लाट्रैगभाँक्लीघीड़ा

_

लखनऊ। बेवजह द्युप को और से स्रोअयार का आरतेदु नाट्य अकादमी कथस्ट थियेटर से
'भाठसट्रेप‘ नाटक का अंचन किया वाया। अनाथा क्रिस्टी दा लिख नाटक एक मरि मिरट्री

है, जो सानाजिक मुदृदे से जीता तक जुड़। हुआ है। जिसले दाहिना को सोचले पर मजबूर
कर दिया कि प्याज से जुहै जुदृदां यर शट्वेंत रहले दे' बजाय मुखर होना जरूरी है।

