बंदर : बहादुर क्री शहादत्तक्रं रा"-.".";-". -".-.-. "'-':'.-".:-"':.- , हैख नमहुईं आंखे
g ,

युवा पीढी को जागरुक करने व बहादुर क्री जीवनी को बेहतरीन

_ श्चि-च्चटड्ड काँर्थिहीवी अश्या
झट लइआ की जीदृध्दत्न

इतिहास से आत्मसात करवाने के अदाकारी के साथ प्रस्तुत किया । इस
उदेश्य से पहली बर प्रत्येक जिले में मौके यर विधायक डॉ. पवन पीनी ने
बाबा बंदा सिह बहादुर के 3009 कहा कि बाबा बंदा सिह बहादुर ने
शहीदी दिवस पर जहाँ 2 जून से 8, मुगलों के साथ लोहा लिया और हर
जून से तक हरियाणा में त्रि-शताब्दी युद्ध में मुगलों को पछाड्रा था । बहादुर
शहीदी यात्रा का आयोजन किया जा ऐसे सिख रपेनापति हुए जिन्होंने
रहा है । इसी कार्यक्रम के तहत मल्टी - मुगलों के अजेय होने के भ्रम के
आर्ट कल्चरल सेटैर में बुधवार को तोडा, छोटे साहबजादों की शहादरु

आव्या का किया अंचल
कुरुक्षेत्र । प्रकाश, छायाचित्र एवं
- ध्वनि कार्यक्रम में बाबा बंदा सिह
बहादुर कौ शहादत के दृश्यों को
देखकर दर्शकों की अल नम हो गई ।

देर रात्रि पंजाब कला केन्द्र एवं का बदला लिया I
थियेटर आर्ट चड्रीज्जग्रढ़ के कलाकारों ने
युवा पीढी को बाबा बंदा किं
लाइट, राइट एंड साउंड कार्यक्रम में बहादुर जैसे महान व्यक्तित्व के लोगं

इस कार्यक्रम में 2 घंटे 10 मिनट
बाबा बंदा सिह बहादुर के जीबन के

हंर पहलू को दिखने का प्रयास किया
ताकि युवा पीढी बाबा वंश सिह
नयें -

बंहादुर के जीवन से प्रेरणा ले सके ।
',

प्रस्तुत किया ।

इस कार्यक्रम का आयोजन बाबा बाबा बंदा सिहं बहादुर के 3००वें शहीदी वर्ष यर सांस्कृतिक विभाग हरियाणा की तरफ
से फ्ताबी कलाकेन्द्र एवं थियेटर आँर्टचधुलढ़ने कुरुक्षेत्र में नाटक का मंचन किया I

बंदा सिह बहादुर के 3009 शहीदी

वेंर्ष यर सांस्कृतिक विभाग हरियाणा
बाबा की त्रि-शताब्दी शहीदी में कलाकारों से रुबरु हुए, वहीं
तरफसे पंजाबी कला केन्द्र एवं यात्रा के संयोजक गुरविन्द्र सिह समापन समारोह में लाडवा के
थियेटर आर्ट चंडीगढ़ द्वारा धमीजा, जिला परिषद के चेयरमैन विधायक डॉ. पवन सैनी व भाजपा के
स्थानीय मल्टी आर्ट कल्चरल स्वेप्टेर में गुरदयाल सन्हेड्री, नगर परिषद की जिलाध्यक्ष धर्मवीर मिर्जापुर ने
किया गया ।

बाजा वंश सिह बहादुर की जीवनी पर का इतिहास बताने की जरुरत है । जि1
आधारित को को बेहतरीन तरीके से चेयरमैन गुरदयाल सन्हेड्री ने कहा वि
बाबा बंदा सिह बहादुर की शहादनं

थियेटर गुप के कलाकार को हमेशा यत् रखा जाएगा। बाद
बलकार सिन्दूधू उमेश नागपाल, पवन बंदा सिह बहादुर ने गुरु गोविन्द सिं
बग्गा, हरदीप, रोहित डोगरा, मन्दीप के नाम से सिखा और मोहर जाब्व
सिंहबलकार लाम्बा, बलजिन्द्र, करके निम्रवर्ग के लोगों को उच्च प
सोनिका भाटिया, सन्नी गिल, दिलाया तथा हलचाहक किसान अं:
मलक्रीयत पीनी, मनप्रीत ने राजीव मजदूरों
को जमीन ब

पूर्व अध्यक्षा उमा सुधा उदूघाटन सत्र कलाकारों कौ जमकर ग्रंशसा की I मेहता द्वारा निर्देशित बाबा बंदा सिंह मालिक बनाया ।

f

