m;

छात्रो' ढो द ब्लू अंब्रेला 1111 विज्या थालदग्द बाँचल
दिवस समारोहमें दी प्रस्तुति : दर्शको ने सराहा
गढवाल के एक छोटे है राव पर
आधारित था। नाटक का संगीत जिसे

चंडीगढ़, 29 अक्तूबर(पूजा) ८

अपने स्कूल के 42वें स्थापना दिवस
समारोह के हिस्से के रूपमें सेटकबीर
पब्लिक स्कूल चंडीगढ़ के छात्रों ने
टैगोर थिएटरसैक्टर 1 8 मेंचीरकर को
नाटक द ब्लू अंब्रेलाका मंचन किया।
यह नाटक जाने माने उपन्यासकार
पदृमभूषण रस्किन बांड के लिए

1: नाटक का दिल भी कहा जा सकता है
l

कबीर षक्ति स्कूल की प्रिंसीपल

चइढा ने कहा है कि अतीत में कई
नाटकों कोसफलतापूर्वक करने के बाद

.

हिंदी का यह क्लासिक नाटक थीम,

क्लासिक उपन्यास पर आधारित था।

जुबिनमेहता द्वारानिर्देशित व डिजाइन
कियाहुएइसनाटक ने दर्शकों का अपने
प१फरिमैस है मन मोह लिया। नाटक
में 1 1 2स्कूल के छात्रो ने हिस्सालिया I

उसे मेहर मस्ताना व उनकी सीम न

जीवंत कर दिया । इस मौके पर सेंट

ट्रीटमैंट व स्टाइल में सबसे हटकर
nu

रहा r उन्होंने कहा कि वे यह समझती

है कि थिएटर बच्चों में आत्मविश्वास
के 42वेंस्थापना
समारोह I हिस्सेकैरूपयॅरॉटक्लीर को बढाने, उनकी व्यग्रता क्रोकम करने
ढ़
के
छात्र
नाटक
द
ब्लू
अंब्रेला
का
मंचन
काते
और जिदगी के प्रति ज्यादा संवेदनशील
स्कृलंचंडीण
थिएटर बच्चे में आत्मविश्वास
(जणओडनसिंह) बनाने में मदद करता है l
बढाता है इस नाटक की पृष्ठभूमि दृष्ट

