' ‘ बतोंल्स ब्रेख्त

.

ब्रेख्त $1 जाम 31111116111 में 1 o फरवरी" 1898

रंगमंच के कान्तिकारो दार्शनिक, करि

के हूआ 311 मृत्यु बर्लिन में मैं 4 अगस्त 1 956

नाटककार 311 रंग निर्देशक ब्रेख्त ने पश्चिम

कों । वे बीसवीं शताब्दी के दूरि--तीमंर दशक में

. की चालू रंगमंचीय अवधारणाओं कों उलट कर
रख दिया 311 मंच क्री हर एक गतिविधि,
चरित्र , उपकरण, संगीत सभी कों सामाजिक

एक प्रौढ नाटककार के रूप में 'थ्री पैनी

" अंर्थिरा', 'द मदर', 'सेंट साथ आँफ स्कटियार्ड'
३… आदि नाटकों के पथ साहित्य 311 रंगमंच के
-३ क्षितिज पर उभी । मैं (933 में हिटलर के सत्ता में
,

, ३' जाने पर उन्होंने जर्मनी छोड़ दिया 311 निर्वासनक्री "अवस्था मेंघूमते हुए 7943 में अमेरिका
113% 1 निबसिंनके "अन्थकस्नारपूर्ण वर्षों में उन्होंने

टूटू १ ३ . ने रंगमंच' के वृनंमर नाटकों "द लाइफ आँफ
' ;_ गैलीलियो', 'मदर कोज', 'ककिशियन चाँक

ऐतिहासिक दृष्टिकोण से तय किया । एक
निश्चित विचारधारा में विश्वास रखने जाले

नाट्य सिद्धान्तकार ब्रेख्त ने ऐरिक थियेटर' $1

'स्रिद्धान्त प्रस्तुत किया 311 प्रकृत्तवादियों क्री

. तरहें. चीजोंकों उपर से देखने की जगह चीजों
क्री भीतरी शक्ल कों भी उधेड़ने वानी

यथार्थवादी कला क्री रचना क्री । उनका उदेश्य

c सर्किल' त्तथा 'पुंटिला' नाटकों क्री रचना क्री 1

दर्शक 'कों अभिभूत करना नहीं बल्कि सक्रिय

“’ . छ वर्ष तक निर्वासित रहने के बाद वे "नापय7
.मेंयूरोप लौटे 1 मैं 1949 में उन्होंने पूर्वीबर्लिन में

311 सजग करना था जो मंच पर के चरित्रों क्रो
देखते हुये उनके जादूमें आकर उनके साथ

"बर्लिनेर अनसेंबल' के स्थापना क्री 311

बहने न लग जायें । ब्रेख्त" ने ऐसे रंगमंच की

जीबन पर्यन्त इम संस्था के साथे अपने नाटकों

स्थापना क्री है जहाँदशंक सारे मंच व्यापार कों
'आज्जर्बर' कों सजगता से देखे 311 फैसला

का मंचन करते रहे ।

लेने क्री स्थिति में उम सके । भाव के खाय
विवेक को प्रधानता देने चाले ब्रेख्त ने अमंने

रंगमंच के द्वारा इम धारणा को पुख्ता किया कि

दुनिया जैसे है यह तो सभी बताते हैँ…पर. अंसल
जात है इम दुनिया कों बदलना । उनके विषय,

इतिहास, लोक कथाओं नीति कथाओं, 311
विश्व स्रीहिंत्य से लिये गये हैं उनके नाटकों में
सामाजिक व्यवस्था कों ऐतिहासिक दृष्टिकोंण
से देखा गया है 311 द्वन्हरत्मक औतिकवाहीं
दृष्टि से चरित्रों के अन्तर्विरोघों का उदूंधाटन
विजया गया है ।

विवादास्पद व्यक्तित्व बाले ब्रेख्त की मृत्यु के
बाद अभी तक उन पर बहुत कुछ लिखा जाता

रता है । पूर्व 311 पश्चिम में उनके पक्ष 311

विपक्ष में लगातार बहसें हो०रही है लेकिन
उनकी रंगमंचीय दृष्टि का महत्त्व बत्ती ही है
311 वे अब दुनिया की सभी भाषाओं में खेले
जाते है ।

