निदेशकजहाँ एक पूर्णकालिक३ रगमण्डल के
परिकल्पना कर 'उसका निर्माण किया और उसे
व्यापक स्वरूप प्रदान किया । 3982 से 3986
तक भारत भबन के न्यासी । डाल ही में
ग्वालियर के किले पर आधारित लाईट युण्ड
साउण्ड कार्यक्रम का निर्माण । इन दिनों
कर्नाटक अकार के बैभामन्त्रण पर" 'नाटक
कर्नाटक रगायण‘ का पठन व वहीं सघन-सतत
रंगकर्म ।

बनि- कस्मन्त

3928 में, मंचौ, कनारा जिला (कर्नाटक) में

ज़बेप । बचपन से ही कर्नाटक के सुप्रसिद्ध
गुब्बी थियेटर कम्पनी के सम्पर्क में आने के
बाद युवावस्था तक उससे सम्बद्ध रहे । राष्टीय

नाट्य विद्यालय और एशियन थियेटर इंस्टीटयूट
से डिप्लोमा प्राप्त । पं. औवारनाथ ठाकुर से
संगीत का प्रशिक्षण । कन्नड़, हिन्दी, पंजाबी,
गुजराती आदि अनेक भाषाओं में संसार के

अनेक क्लैसिक नाटकों का निर्देशन । कन्नड़
और संस्कृत से हिन्दी में नाटकों का अनुवाद ।
विभिन्न भारतीय और विदेशी भाषाओँ के
अनेक नाटकों का निर्देशन, अनेक नाटकों में

अतुल तिवारी

संगीत निर्देशन, अभिनय ।

राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक । निर्देशन में

प्रसाद के नाटकों के मंचन में क्रान्तिकारी

योगदान । 3968-72 में जर्मनी, हंगरी,

विशेष योग्यता । नाटय विद्यालयों; भारतेन्दु
नाट्य अकादमी, उक्ति और र्नीनासम् थियेटर

1यूरांस्लरेंब्रिन्या, खुत्त्गारिया और पोलैण्ड क्री,

इंस्टीट्यूट, कर्नाटक में ८ अध्यापन, निर्देशन ।

3976 में चैकोंस्लोबाक्रिया वने, 3977 में
अमेरिका क्री और 1 (980-83 में सोवियत रूस

'गुइहुमन आफ सेन्तुअर्गघ, 'इंफार्मर',

क्री सांस्कृतिक यात्राएँ । 3980 में अरिट्रेलिया में
प्रस्तुति 1 1 प76 — 77 का संगीत नाटक अकादेमी
पुरस्कार प्राप्त । 1 976 और 3979 में फिल्मों में

ब्रेख्त) है 'एक अकेली-एक सुबह' ~—
(डारियो फो) ; 'मृक्वटिकम्', "अधासूरा',
'शायद हाँ आदि भारतीय नाटक और
शेक्सपियर के 'जूलियस सीजर' और 'मैक्वेथ'

श्रेष्ठ संगीत निर्देशन के लिएपुरस्कृत । "चोमना

का निर्देशन । रूपान्त१पनुलब्दों में शिलर,

दुड्री' श्रेष्ठ फिल्म के रूप है राष्टीय पुरस्कार

एलफ्रेट गोरी, एत्मर राइस, 1 बर्नार्ड शॉ, पिंटर,

तथा फिल्म ' के श्रेष्ठ निर्देशन के लिए चेक
फिर्ल्स समारोह के क्रिटिक अवार्ड प्राप्त ।
3983 में भारत सरकार द्वारा पद्मश्री । 3977 से
1981" तक राष्टीय नाटकों विद्यालय और

ब्रेख्त, फो और शेक्सपियर के नाटक प्रमुख ।

रंग कार्यशाला और 'हयवदन' नाटक के

एशियन थियेटर इंस्टीट्यूट के निर्देशक । 1 981
से 3986 तक रेगमण्डल, भारत भवन के

'एक्सेप्शन एण्ड द रूला है 'चाक सर्कल' (मभी

कन्नड़ से भी कुल नाटकों का अनुवाद ।
है भारतीय परिवेश में शेक्सपियर ‘ पर एक

निबन्ध ' शेक्सपियर इयर बुक' हैं 3989 में जर्मनी
से प्रकाशित । इन दिनों रंगमंच के खाय फिल्मों
और टेलीविज़न के लिए भी लेखन ।

