पैसा फेंक तमाशा देख
महरुम दृश्य

ट्सरां दृश्य

की श्री बोधन के संस्थान 'भिक्षुक बन्धु प्रालि. है में रारीब से नारीब को भी ऐसी सूरत
मिल जाती है कि 111.31% सख्त दिल भी पानी हो जाये । मुफ़लिस बेरोजगार लोगों
$1 मजबूरी पर टिका है भिक्षुक सम्राट श्री बोधन $1 साआज्या और उसके अधि का Q$ आवश्यक तत्त्व है उसकी बिटिया पल्लवी उर्फ पॉली । किन्तु एक सुबह बनी
.
घर से गायब पायी जाती है । शायद 3% ले गया है कृष्णा रामपुरिया ।
कृष्णा रामपुरिया जो बम्बई शहर के' अण्डर बर्ल्ड' का बेताज बादशाह है । वह पॉली

से शादी कर लेता है । Q11.पी. सिटी, बलराम सिह शादी के खास मेहमानों में %

एक है ।
श्री श्रीबोधन के लिए लड़की का जाना मतलब कयामत का आना । श्री और श्रीमती ' —

बोधन अपनी पॉली क्रो तलाक के लिए उकसाते है मगर कृष्णा के प्रेमपाशमें जैकी
तीसरा दृश्य

पॉली साफ़ मना $1 देती है । तब श्री बोधन तय पाते हैं कि पुलिस पर ही जोर
-डालका कृष्णा का खात्मा करवाया जांय । पॉली ने हेंस कर उन्हें बता दिया है कि

मुलिस के मास जो फाइल. ही नहीं है कृष्णा राम्स्थारेया $1 ।
चौथा दृश्य

पुलिस दफ्तर से लौटकर पश्ली कृष्णा के सूचित करती है कि केसे अपने प्रभाव %

श्री बोधन ने स्थिति क्रो बदल दियाहै और कुछ दिनों के लिए कृष्णा का फरारहोना
हुंरूरी है । धन्वे $1 बागडोर पॉली के हाथ सौप कर कृष्णा बम्बई छोड़कर चना जता
।
मध्य रेग

श्रीमती बोघ्नन परिस-रेड $1 जानाबाई के पटाती है कि वह कृष्णा क्री उबर पुलिस
तक पहुंचाये ।

पाँचवा दृश्य

'

-

बम्बई छोड़कर जाने $1 बजाय हर बृहस्पत $1 तरह कृष्णा आज भी जर्दनाबाई के

अड्डे पहुंचता है । और मुक्ति 3% गिरफ्तार $1 लेती है ।

छठा दृश्य

उपने दोस्तकृष्णा क्रो जेल में देखकर, जहाँ एक ओर एस.पी बलरामसिंह अपराध .

जोध .% पीडित है, वहीं दूसरी ओर कृष्णा इम बात से परेशानं है कि कहीं बलराम;
सिंह के पुत्री जूही % उसके सम्बन्धों $1 कलई न ल जाये । और होता भी यही ._.
है जब कृष्णा $1 रुक्मणी-राधा अर्थात्जूही और आमने-मामने आ ख़ड्री@1111 I: ३ " ८ ३ ३
. है . ' ३
है । जूही कृष्णा क्रो जेल से भागने में मदद करती है ।

सातवाँ दृश्य

शायद नये मुख्यमन्त्रपै जी के पदयात्रा के जुलूस को व"बी-त्नाचारी के प्रदर्शन से ' में
बिगाड़ने $1 तैयारी में श्री बोधन और उसके 'भिखारी' हैं मगर तभी बलराम सिम '

उसके अड्डे पर छापा मारकर अपने मित्र कृष्णा और स्वयं पुलिस पर राजनैतिक दबाव
डालने जाले श्री बोधन को गिरफ्तार $1 लेता है । किन्तु श्री बोधन एक ऐसी चाल

चलता है कि एसपी. न सिर्फ 3% छोड़ देते है बल्कि अपने मित्र कृष्णा $1
'इनकाउन्टर' करने क्रो तैयार हो जाते है ।
आठवाँ दृश्य

कृष्णा रामपुरिया को फिरसे पकड़ लिया जाता है और नये मन्तिमण्डल के शपथ
'ग्रहण समारोह के पहले-पहले उसके."इनकाउन्टर' $1 तैयारी पूरी हो जती है । हमरि
'चरमराते समाज का टूटता हुआ नुमाइन्दा कृष्णा अन्त के निकट पति जाता है । पर
२जाते-जाते यह बता-जाता है कि पुलिस के चौगुना में फंसने चाला कोई भी आबरिया

किसी बजानी % कहीं कम ख़तरनाक होता है, हमरि समाज के लिए ..... किन्तु
तभी.....
'

