. नि३ईप्रावविय

. श्री पेनी अपिरां के प्रथम प्रदर्शन के बरि में एक रपट

' $3111 3 : ' 'बिलकुल आशाओं के विपरीत मेनेजमेंट 331 नाटक
' ३३ के हिस्सेदारों के हाथ बीसवें दशक $1 सबसे हिट नाटक लग
गया 3 1’ ’ रातो-राल ये नाटक ।वियवप्रनिद्ध हो चुका आ 331
किसी ब्रायरस 111 तो सेसार में फैल 11111, क्रोईं भी महाद्वीप इससे
L ३ "_ ' "८ अछूता न बचा और इसकी सफलता यात्रा आज तक जारी 3 1
दृ _

८ _,

"थिएटर एम शिफचाझ्वर 3111 ’ नामक रंगशाला के

रे * _ 33511311 के लिए किसी नाटक क्री आवश्यकता श्री । दिन था 28

3111111 3928 । ब्रेख्त के श्री पैनी अरेंपेरां पर काम करने के

लिऐ उगाया पाया । यह जनिगे "के अग्रेजी नाटक 'बैगर्ट अपिरा'
-क्रे एलिजाब्रेग हाँप्टर्मेन द्वारा किये गये जर्मन अनुवाद पर उगांवारित
३ था 1 . कुर्ट चेइत्ना क्री संगीत संरचना 331 रदीग्रजाचेया हाँप्टमँन कै
सहयोग से $111 धीरे…धीरे 3113 कहा । ऐरिक एंगल 311 नाटक
$1 निर्देशन करने वनों तैयार हो पाये । 3 ब्रेख्त के मारू-माती नाटकों

.

१ $1 मंचन कर चुके ये 331 ब्रेख्त ने उनके पूर्बाध्यासों में हिस्सा भी
लिया आ, 311 नये प्रयोग के लिए 3 ही सबसे ब्रेहतर ये । शायद
सबसे मुदिकल $111 था आधेपमेत्प्रओं $1 चुनाव । ब्रेख्त चाहते थे

. कि कैबरे 331 रेइव्यू अभिनेताओं के लिया जाए जिनकी शक्ति ८

होती ८ '3 _ कलात्मक लगन 331 सामाजिक _दृअदुकड़मकता । उन्हीं
गर्मिंयोंमें कैस्पर नाहेर ने नाटक के लिएड्डेर्दनेब्रेसंज्जा 13311311331111 » ~

$1 । ब्रेख्त के मुताबिक श्री पैनी अर्पिरांदुहुँपृके कथ्य में निहित ' ३ " ३

L ३ iv ' I बिचहैंरं है : ‘ 'अपराधी बूर्जुत्रा 3 : वयां बूर्जुबो जापराश्री 3? ”' . '
एँ" ' अपने नाटक के प्रमुख चरित्रों के विषये में लिखते हुए 1
' अपनी जात के आगे कहाते है :

_

_

'

‘ ‘ 'डाकूं मैकिथ" (कृष्णग) का चित्रप्प-अभिनन्दन एक
‘ बूर्जुवा के तौर पर होना चाहिए । बूर्जुचा वर्ग $1 डाकुओं-लुटेरों

, दृ के प्रति चित्ताकर्षण 311 1311113111111 पर निर्भर होता है कि डकैत
. r गुण्डा कोई बृर्जुत्रा नहीं होला । यह ग़लत सोच पैदा होती 3 एक
' ३ 331 दुर्गर्वचार से कि बूर्जुचा वरों $1 सदस्य बदमाश डकैत नहीं

होता । वया 311$1 अर्थ यह हुआ कि दोनों एक ही 3? नहीं :
कभी-कभी डकैत डरपोक नहीं होता । रंगमंच द्वारा बूर्जुबा वर्ग क्रो
दी रागी "शान्तिप्रिय-ता' क्री छबि पर मैकिथ (कृष्णग) ठीक उतरता
3 एक अच्छे व्यत्पारी उसी तरह पडून-खराबे के प्रति अपनी उगा
दिखाकर-------", जब तक कि ध…-धे खानी के लिए वह ज़रूरी

