ही न हो राजाए । यूँरब्रून-रव्रराबे क्री किफायत, मितव्ययता, व्यापार

का एक सिद्धान्त है, किन्तु यही मि. मैकिंथ (कृष्णब्ब) चुटक्री
बजाते तेज आर चाली रामपुरिया गुप्ली भी खोल सकते हैं । उसे
यह पता है कि उसकी प्रसिद्धि एक गुण्डे क्री रोमान्टिक छवि क्रो
यदि ठीक से फैलाया जाए तो उससे आर्थिक लाभ भी होगा ।
प्रथम जात 'मैक द नाहफ' (कृष्णा राम्स्थारेया) का कथ्य 3%:

काम यहीं है…प्रचार-माथ्यमों के जरिये किसी पका भी कीर्तिमान
जिससे उस प्रसिद्ध व्यक्ति को पाचों अगुलियॉ घी में पहुंच जाएँ । .
उसके ठोस गुणों क्रो इम खाल से समझा जा सकता है लिके वह
अपने कर्मचारियों के शोषण पर अधिक ध्यान देता है बजाय
अजनबियों क्रो रचने के । कानून के रखवालों से उसक्री खूब

बनती है, सहज बुद्धि से उसे ज्ञात है कि उसकी जापनी सुरक्षा इम
सामाजिक ढाँचे पर ही निर्भर है ।
60 वर्ष पहले लिखे राये नाटक के लक्षण वर्णन में नवें

दशक में भी ताजी स्याही क्री महक सी मौजूद है । जरा सा फ़र्क
इतना है कि आज को परिस्थितियों के ममक्ष तो नाटक के पन्मे
प्राथमिक पुस्तकों से जान पड़ते हैं ।
हिन्दुस्तानी अख़बारों में हाल में छपी कुछ सुर्खियाँ इम

प्रकार है : ‘ ‘ अपराध जगत के आज के दादा लोग जापराश्री नहीं
बल्कि राजनीतिज्ञ 3%: व्यापारी है । है है "अपराध व्यापार और
राजनीति-लियाम तो पुराना है पर इसे मिली वैधता नयी है । अपराध '
जगत जाब केवल जापनी छाया मात्र नहीं डालता राजनीति पर

बल्कि ऋलेजिपाम अनगिनत जीबनों % रब्रेलत्ता है 3%: अक्सर
राजनैतिक धारा का निर्धारण भी करता है । हैं हैं " 'न्याय को ब्रोल्पी

सबसे अधिक बम्बई में लगती है जहाँ कि लाभांश वहुत 3%:
ज्यग्रदात्तर कच्चे धन के होते हैं, । अपराध जगत के दादा ठयापारियों

> क्री मदद करते हैं कानून को मदद करते है उनके लिए उधार
-बसूली कर 3%: प्रतिंद्वन्हियों का रद्रात्तभा करके ।"
बलराम सिंग: तो तुम्हारा मानना है कि हमारे क्रोर्ट 3%: जज
सब घूसखोर है?
'
_: बोधन: जी नहीं श्रीमान, बिलकुल नहीं । हमारे जज त्नोया तो
३ " किसी रे-कीमत पर बेईमान हो ही नहीं सकते 1 पैसे में बो ताकत
कहा कि अदालत से न्याय करवा ले ।
कृष्णम : शायद ही कभी ऐसा हुआ हो कि मैंने, एक अदना %

डकैंत्त ने, छोटा-मौटा हाथ भी उमरा हो 3%: उसमें से बड़स्ना क्या
हिस्सा उठने दोस्त एसपी. बलराम के न दिया हो, उपने प्यार

3%: वफादारी के तोहके के सौर पर । 3%: शायद ही कभी ऐसा
हुआ हो लिके सर्वशक्तिमान पुलिस चीफ ने कहीं रेड दत्ता हो,
मुझे अपने बचपन के पार क्रो, ख़बर दिये बगैर 1
निर्णायक समीक्षा आप ही क्री होगी, प्रियदर्शकों, आपका

स्वागत है इम उत्तेजक मनोरंजक बेनकाब होती दुनिया मेँ…पैप्ता
फेंक त्तमाइगा देख ।

फ्रिटूज़ बेनेवित्ज़

