चन्द्र परे

मंच यर
कृष्णा रामर्युरेया१द्वारिआ प्रसाद
श्री बोधन/अमर सिंह
श्रीमती उशेधनाभीमा सितूधू
पॉली बोधन/विवेश मिश्र

मंच व्यवस्थापक, मंच सज्जा' व

मंच हस्त सामग्री/जयन्त देशम्ख

ठाकुर बलराम सिंह

(एसपी सिटी) / राजकुमार कामस्ने '

महाय-गोविन्द दीक्षित, भूषण भट्ट;
रंजना भट्ट, अनूप जोशी, हेमलता महावर
रजनीश कांजी, आशुतोष पण्डया .
निमणि/क्राशी, रामावतार, स्वीत्नाअर

यादव हवलदार/गोपाल दुबे
पण्डित पूजनराम/गोबिन्द दीक्षित

वेशभूषा/विभा मिश्र
'
सहायक/कविता खहग, अनिता दुवे,
गणेश चौरसिया
टेलर/अशोक अहिरवार, अशोक शर्मा

रत्ना-मजिय मेहता

बार्डरोब/नारांयण 113 दीक्षित

जूही/सरोज शर्मा
जाना जाईं/रंजना भट्ट

भिखकाजिस्कृय जीरी, उमेश तरकसवार,
रामावतार, रजनीश कांजी,
' आशुतोष पण्डया, गोविन्द दीक्षित,

रूपसज्जा/गोपाल दुबे, सरोज शर्मा

भूषण भट्ट

ग्रीन रूम/उमेश तंरकसत्नार,
विशाखा भगत
३'
प्रकाश/सत्यव्रत रांज्ज .

वेश्यब्बएँ/कविता रस, अनिता छो,

महायकाआत्नोक चटर्जी

अलका याज्ञनिक, हेमलता महावर,

ध्वनि/रघुबीर होल्लब्ब
तकनीकी महयोंयारामबाधु, श्रीकान्त,

विशाखा भगत

_

.

सिपाही/भूषण भट्ट, भूषेन्द्र साहू

_ कमलेश

प्रचार--प्रखाराआत्नोय२ चटर्जी, मीना सिद्धू,
गैंग

भीमा द भेहियायोशत्नोक चटर्जी
राका उर्फ छंगा जेबकतरा/जावेद जैदी

. जॉन उर्फ जानी जबरदस्त-त्राल 111113,.
कालिया उर्फ कल्लू कटारी/गणेश चौरसिया
नन्हें मियप्रझाशतोध पण्डया
रंगनाथन, उर्फ रंगा मद्रासी/रजनीश झांजीउत्घोषक्र/अनूप जोशी, उमेश त्तरकसत्नगृर

भूपेन्द्र साहू
संगीत/ब.3. कारन्त

स्रहूं-निदेंशन व संगीत अमु-गांगेय भट्ट
w सहायक/जदुमणि सिह, अलका याजनिक,
— ऋषिकान्ता, उमेश तरकसयार,

जानम जोशी, भ्रूपेन्द्र साहु, भूषण भट्ट,
जयन्त देशमुख रजया भट्ट , सभाओं राऊत

दर्शक व्यवस्थब्व/गोबिन्द दीक्षित हैं , .-« -आँ
३ सहयोग/हसन हैदर

छायाचित्र/प्रक्रत्सा हतबलने, विजय रोहतगी
प्रचार--, आक्रल्पन/ह्ररचन्दन सिंहंभट्टी,
आकल्पन विभाग, रूपंकर, भारत भबन

प्रस्तुति व्यवस्थापक-जावेद जैदी
रंगप्रमुंख/सुभाष "उतूगातादृ

'

मूल लेखकावरोंन्ति ब्रेख्त

हिन्दी रूपान्तर, रहि-निदेशन और गीता
अतुल चिंज्ञारी
,
निदेंशन/फ्रिदृड्डा ब्रेनेबिदृड्डा

प्रियंका आँफसेट है यत्र मंजिल, भोपाल.

