स्नेरव्रवत्रीय :
aIrFa‘rm, ।२जन्दाबाद, जिन्दाबाद

क्यों ? am??? कयों ???
इन रंगों ने चेहरे क्यों पोते ?

इन रंगों ने रंग क्यों बदले ?
साथी आओ. नाचो झूमो,
पर दुनिया का रंग बदल दो,
इन्सानों में रंग तू मर दो,
रंगों की पहचान करो,
साथी मेरे काम करों n

देखोगे तब तुम कि,
तुम्हारे खून करों हुए लाल ।

- 3सीगुल्लेष्ट आँखल
fai’ataﬁ’tzr :
५०

गत: १६ वरों के रंगकर्म में, किसी भी गाँव म नाटक करने का
यह मेरा प्रथम अवसर है । ग्राम्य रंगमंच के पारस:)-, भौडे और विकृत
स्वरूप को देखते हुये, मैं अवसर गोत्रों में कार्य करने से कतराता रहा । मेरा
यह मानना, कि ग्राम्य रंगकर्म अब तक पारसी युग में ही है, अब तक
बरकरार है । गाँवों में नाटकों के भौडे और विकृत स्वरूप के कारण ही,

अबतक रंगकम३ हम हिन्दी भाषियों के निजी जीवन का हिस्सा नहीं बन
पाया है, हमारी पूर्व की पीडी गाँव से ही शहर आई है, और उनके मन में बे
सत्कार, नाटकों के प्रति अब तक बने हुये हैं जो उस समय थे । गत
वष' हमारी संस्था, रेणु रंग-मंच, रामनगर, पूणियाँ, जानकी नगर गई थी ।

जि

