दृश्य : ( मंच पर प्रर्व७शानुसार )
अमित
बूढा

…-…

उमेश आदित्य
रवि

पक्ष

…-

अदिल्लेश आँ ल

लर्दमी
फातमा

मैं-मब
…

ज्यरेंल्यना
अनुराध.,

शेखर

……

राजैन्द्र N

afﬁrm

—

निरंजन कुमार

—

उमेश शर्मा

-…

सुरेश सुकोमल

अदृहै'य :
संगीत

गीत स्वर

_

शोभा ( आवाज ) …- अनुराधा
सुरों-म ( आवाज ) …… जानकी जायसवाल
सावित्री ( आवाज )—— मीरा

अन्य …- डा० गजाधर यादव, विनोद कुमार गुप्ता"
रूप सज्जा संब--- योगेम्द्र अशान्त
अवधेश सरस्वती ।
मंच सामग्री प्रभारी …

ह्या आझादी हैं —
2- पुष्पा जी, राज्य सांयंदृजिका, समता ज्ञान-विज्ञान समिति, बिहार ।
थे- श्रीमति मोना सिंह, समता ज्ञान वि ० स०, बिहार l

३- डा० गजाधर यादव, सचिव बि ० ज्ञा० वि ० स ० पूणियाँ ।
४- श्रीमति जानकी जायसवाल, संयोजिका, स० ज्ञा ० बि। स०, पूणियां
५- श्रीमति उयोति यादव, राज्य प्रति-नत्थे, वि० ज्ञा० वि० स ०, ”

६- श्रीराम नारायन दूकान
७- श्री चन्द्रदेव सिंह, मुखिया, टीकापट्टी पंचायत I
८- डा० इक्तिखार अति-मब, चिकित्सा प्रभारी, टीकापट्टी है
गो-- प्रखण्ड विकास पदा०, रूपौलों f
है 0- समता ज्ञान विज्ञान समिति परिवार t

१ १ - श्री कालिका हिंन्दो नाट्य समिति ।
१ २- बाल विकास विद्यालय परिवार ।

१३- राज्य सम्बोधित सुखदेव सर्वोदय उ० बिदृ, टीकापट्टी परिवार ।
cl

