तोलोष्टक़ बिसात ‘
,
उसको चालें चलने वI‘ रा-.- .-:-.: - '-:.'. -.- .]-.'.-.-]), ‘ …
सिटी रिपोर्टर यहीं होड़ मची है
एक सरों से आगे यढ़ने की, सपना

रदृ। है९१ड़९हु7९हु।;

सिर्फ

I व्यवस्था आँसा lairसेरूबरू रा

वाले ही देख सकते हैं।

।।टक़ 'बि1त’ डेटा

इसलिए मेरा सपना चल दिया
गया, मेडिकल की शीट ' के बल

पर किसी और क्रो दे ही गई और मेरे
हाथ में रह गईमेरी मेहनतl शिक्षाक्री

इस व्यवस्थाक्रो मैं और बर्दाश्त नहीं
कर सकता। इससे अच्छा है मेरी
चुहिया ही खत्म कर चू--- ये कहानी

I है नाटक बिसात के पात्र रबि को
जिसने एअधिपीएमसी में अच्छी रेक

हासिल करनेके बद भी मेडिकल
कॉलेज में एडमिशन नहीं होने पर

आत्महत्या कर ली और उसके पिता
के गृहमंत्री के काने पर आत्महत्या
‘ के लिए उकसाने के झूठे मामले में
पुलिस ने जेल में डाल दिया । रबि
क्री औत के बद उसके बचपन का

दोस्त सुंज (गृहमंत्री का बेटा)
पिता से दुश्मनी का दिखावा करने निनाद संस्कृति एंड साहित्यिक ट्रस्ट
दोस्त की मौत का फायदा उठाकर यर खरा उतरेगा।
लेकिन सुंज को भी सत्ता का वाला सुंज सत्तामें आकर कहता है तथा रंगशीर्ष आर्ट एंड कल्चर रिसर्च
राजनीति में उतरता है औरजनता क्रो
विश्वास दिलाता है कि बो सत्ता में लालच जकड़ लेता है और जनता जनता तो एक बिसातहै और उसकी सोसायटी क्री और से आयोजित
आने केबद र
मौत का बदला से किए वादों को भूत जाता है। ~ चालें चलने वाले हम । शनिवार
लेगा। साथ जनता से किए वादों सत्ता में उतरते वक्त अपने गृहमंत्री क्रो स्वीद्र मंच पर नाटक 'बिसात'

हुआ। नाटक का निर्देशन और
परिकल्पना हेमंत थपलियाल ने हैं

