शांग्रातैप सभागार में महेश

दत्तानीलिखित भी लिधि हुसे
निर्देशित नाटकका मंचन

सशक्त नाटी क्री मार्मिक क़ड्डानी
९५
_

6

R\\\\

C]

A r’

जु ३
रारा-रटा.- :; m
पत्रिका PI. 1: s रिपोर्टर
जयपुर o मच से दर्शकों ‘
तक पहुंचती भाली की
मार्मिक धुन और तबले

की थाप, और इसी बीच
एक आवाज "ये है गौहर

‘"”r~*_&

मंजिल'। शनिवार को

फोटोन्वेक्ताशां

( -८ -

अपने समय की मशहूर
स्थिर
और डामर as:

हटढोटमेंमज्ञबूतनज्ञटआतीगो

टाज्ञेदृक्टीक्वीगायिक्वीनेभीटहुँभाया

जान की दिलचस्प कहानी को महात्मा प्रताप

नाटक की शुरुआत गौहरबन के जन्य से हुई। तब गौहर का नाम एजलीना

लि मेंmam गेल अदा ma राजेश्वरी सचदेवाने भी दर्शको को

सभागार में बेहदशानदार अंदाज में पेश किया गया।

था। वहा से अपनी मां 'बडी मलका जान' के साथ उनकाबनारस पहुचना भी

अपनी गायिका से मुग्ध किया। राजेश्वरी ने इस दौरान कई बंदिशें

भौंका था, क्या खेतान फाउंडेशन की और से

इसके बाद तमाम मुश्किल परिस्थितियों कोहगकरकत्तक्ता में एक संगीतकार

क्या की। सुरों के उतार-चढाव, त्तयकारौ और अच्छी

आयोजित क्लासिक प्ले "गौहर" के मंचन का। यहा

के रूप मैं अपनी पहचान बनाने तक के सफस्नामे को पेश कियागया। मचसे

‘ ने नाटकके सुत्नक्रो आखिरतक बनाए रखा। नाटकमे

हिन्दुस्तानी क्लासिक म्यूजिक औरबेहत्तरोन अभिनय

गौहर महिलाओं को विषम परिस्थितियों में भीडटे रहने कीप्रेरणा देतीहै। चले

राजेश्वरी के अलावा जिला खान, सुजिल सिम अनुज glam, जैनी

के तालमेल ने आंडियंस को मोहित का दिया ।

स द्ध परिचारकेछगनलाल का उन्हें जीवन कीराड़ में अकेला छोडना हो, या

सूरा, गिलेन पिंटो औरप्रबिशीद्रास ने भी बेहतरअभिनयकिया नाटक

बॉलीबुडएवट्रैस औरयिएटाआर्टिस्ट लिलेट दुबे के

या जाने केबाद उनके नौका ल्लूमिमांका प्रॉपर्टीमें लता उठाने केलिए

में 'हमतोभरके भीकिताबी में रहेगे, पिल्ला उनकी है जो मले केबाद

निदेशन भे खेले गए लि ने आंडियंस को गौहर के
जीवन के हर पहलू से रूबब करवाया। एने को

उन परकेस दर्ज काना हो और
ही कई अन्य ऐसी परिस्थितियां में भी
गौहरहाऱती नजानहीं आती। वहीं कई अपनों (पिता विलियम रॉबर्ट औरपति

फेमसराइटर महेश दत्तानी नेलिखा है।

क्या ) की धोखेबाजी को भी गौहर सहर्ष स्वीकार करती दिखी।

\

गुजरगए' और लिये खलीश कहासे आती है ' जैसे अलफाजों ने
नाटक की
कौबढ़त्या। इसी लखनाटक के दौरानकईंसंबाद

लोगों को

भीनजर आमा

/

अग्वाखैठोज्ञाएंगे
सात शॉर्ट प्ले
जयपुर ० रवीन्द्र मचस्टूडियो थिएटर में
रविवार जाम सात बजे सात शॉर्ट प्लेज

का मंचन किया जाएगा। इन लधु नाटकों

कामंचन संस्कृति मंत्रखय भारत सरकार
के सहयोग से एक्टर्स थिएटर @
राजस्थान की और से आयोजित so
दिवसीयएडवांस रंगपंच और टेलीविजन
ट्रेकिं। वर्कशॉपके समापन पर कियाजा
रहा है। शॉर्ट प्ले 'स्वच्छता मन की भी
वतन कौ', माइक 'देखा देखी', "जरा '
भी गलती', 'हू विल हेल्प भी". [
"अंधविश्वास जाय-बाय', 'घर' तथा

'बाबा बेलगाम' में करीब 35 उभरते H
क

र अगिनयकरेंगे।

ﬂ

