"गाँव की कहान "
सुंशी प्रेम चन्द ने अपनी कहानियों में अपने आस पास के जन
जीवन को उकेरा है । उनकी कहानियाँ हरिजनों, बंधुआ मजदुरों और

सैमांज के अन्य कमजोर वर्गों के शोषण, उनकी दुर्दशा और उनके दुख
सहाय जीव न का ज्वलंत चित्रण है I अपनी कहानियों में उन्होंने अत्याचारी ज-भीदारों, साहूकारों और ऐसे ही अन्य तत्वों का पर्दाफाश किया
है I

उनकी कहानियो" के चरित्र आज भी विदुयमान हैं । वर्तमान पीढी
को समाज के कमजोर वर्गों' की सामाजिक समस्याओं से अवगत कराना

इस प्रस्तृ१तीकरण का उददेश्य है ।

प्रस्तुति उनकी चार कहानियों सदृगति, सवा सेर गेहूं, ठाकुर का
कुंआ ओर मन्दिर का 1 नाट्य रुपान्तर है ।

गीत और नाटक प्रभाग
गीत और नाटक प्रभाग के ४२ विभागीय दल समस्त देश में हैं ।

इसके अतिरिक्त बडी संनंत्या में पंजीकृत दल एवं कलाकार हैं जो
मनोरंजन के साथ-साथ सरकारी- सामाजिक, आर्थिक एवं विकास

नीन्दि१यों का प्रचार प्रसार भी करते- हैं ।

