‘ न्त्मारंडल है और रिदेंशकौग्र क्शाच्छ
'क्याति', 'हयचदन' है तुगलक' जैसे नाटकों के रचयिता गिरीश करना-

ड ने इधर अपने नये नाटकों के विश्च
mat: से अपनी
मौलिकता, बहुआयामी व्यक्तित्व और सर्जनात्मकता क्रो पुन:
प्रतिष्ठित किया है z अन्तरर्टहीव ख्याति क्या अत्यंदृट्वें मेधावी
भारतीय
साहित्यकार, रंगकर्मी, फिल्म निर्देशक-मभीता गिरीश करनाड में
गम्भीर से गम्भीर विश्व की सत्:"-: रूप में कहने मौत बडी खूबी हैं।
नाटक को साया और रंगभाया, चरित्रों के तनाव, क्रियाओं और
कार्यों के विलक्षण प्रभाव का अष्टि और उनके द्वारा भारतीय मूल्यो
ं और
आधुनिक द्वन्हु का सृजन उनकी पहचान है
। शास्वीय और लोक "परम्पराओं में कला और संस्कृ

ति ,में उनकी गस्ती "पैठ-है । उनका
बहुचर्चित नाटक 'नागमंडल' 'हयवदन' और ' ययाति
रो आगे जडता हुआ विश्वसनीय भूप-यों और मानवीय सत्
य' उदृधाटनं करता
है ts
"क्शामंडल' लोककथाओं पर आधारित सर्वथा अम्ब का नाटक है
- निवेधों - वर्जनाओं को तोड़ता हुआ, क्यारी विसंगतियों के
विरूद्ध सामाजिक विषमताओं के विरूद्ध विद्रोह और मानवीय
शक्ति का नाटक है, जहाँ परम्परा नये अर्थ ग्रहण करती है
। भारतीय
आख्यानों' में नाग का इच्छित रूप धारण कर लेना एक जनप्र
िय और सशक्त कया रही है । 'नाममंडल' नारी के शोषष्प, कुचक्
र और
नारी-बड को एक साथ उजागर करता है । पति का रूप सारण
कर यदि कोई दूसरा आदमी पत्नी के मास आए तो भत्ता वह
यया
का सकती है ? वह मानसिक
रूप है निर्दोष है z पति क्रूर, अनास्था, पाषा

युक्त और मधुर है a इससे नाटक मे' स्वत: एक विधियों द्वन्द्र, आँचरनी और ण-हदय है । पति का रूप धारण कर आने वाक्या नाग प्रेम
चमत्कार पैदा होता है । 1न्ति-पत्यों की मानसिकता और

m: क्रो गिरीश कस्नाड ने यड़े ही तके संगत और नाटकीय हंग से रचा है 1

'

लोकविश्वासों, आस्था, जीवन्-सत्य और द्वन्द्र-सृष्टि के सौन्दवं और
सृजन ३ की बेचैनी से भरा होने" के कारण यह नाटक किसी
श्री निर्देशक

को दृआकृष्ट कर सकता` है '1 इसमें स्वी-पुरूष, पापा-आधुनिकता, सृजन-प्रयौ
पां,.प्लोक-बिस्वांस और

आजंदृक्रे ग्रंश्व'सबसै
जूझने की वल्किजूझते रहने की चुनौती मिलती है जो निर्देशक को
रोमांचित करती है । मेरा हृध्यान कृत्रिम शैखीबद्धता, प्रयोगो" के चमत्कार
पा वृ होकर लोकजीवन की सादगी, आस्था, संघर्ष और शक्ति पर
और नाटक के सत्य को जनसमूह तक पहुँचाने पर है । प्राकृद्भट्वेंतक
लोक'णीवेशकी जैब तो है यर कृत्रिम "प्रयास नहीं । प्रकृति के खुले
पंच और लोक परम्परा क सहजता और लचीलेपन के सार्थसघन
मानवीय संवेदना को संप्रेषित करना मुख्य उद्देश्य है । कल्पना, मिथक
और यथार्थ के गुम्पान शेबनी यह प्रस्तुति स्वामित्व की सादगी,
गहराई और पेचीदगी के कारण अभिनेताओं के लिए भी एक चुनौती
है । पर एक रोमांचक अनुभव." I

