I स्कार्दन्तर I
गोरखपुर मेंएकआवश्यक्ता औरनये आन्दोलनकी भूमिकाकेरूपमें‘रूपान्तरहैं ने दिसम्बर १९६८ मेंजन्मलियाअपने निर्माणकीप्रक्रिया

में पहले वह विश्वविद्यालय वा सांस्कृतिकमंच था और उसने अपने अस्तित्व और अपनी भूमिका का एहसास मोहन सकेशके "लहरों के राजहंस'
की प्रस्तुति से काया था है एकसामूहिकसंगठित योजना, विष्णु इंटरव्यूसे चुने गो छात्र, ट्रेनिंग,ट्रेनिंग केदौरान आधुनिक नाटककी जाग, उसकी

आत्मा, द्वन्द और अभिनयकेवदलते मानदण्डी कीसमझ पैदा करना-कुल मिलाकरएक प्रशिक्षण-शिविरजैसा यल ।यह एकसा समय,ऐसी भूमि
थी जहॉनाटक जीवन का एक अंगन होकर कालेजया विश्वविद्यालय केया अन्य संस्कृतिक कार्यक्रमों केबीच का हिस्सा भात्र था a उसकी अलग
कोई विशेष यहचान नहीं थी । नाटक के दर्शक का कोई अस्तित्व नहीं था । मात्र मनोरंजन से हट करसद्रहित्यिक, कलात्मक और आधुनिकचेतना
के साथ रंगमंच क्रो देखे जले की दृष्टि भी नहीं थी । महिला कलाकारों की खोज से ज्यादा रूढ़ मानसिकता और सामाजिकता से उलझना जरूरी था
साथही वे-लीन घटै केनाटक क्रो अलग है देखने-ब कीमना-स्थिति नहीं थी । इस संघर्ष के बीचएकसंकल्प के साथ ‘रूपान्तर' कीप्रतिष्ठा हुई।
"रूपान्तर" ने सबसे पहले नाष्ट्रसकूनियों के सहीचयन "पर ध्यान दिया --- श्रेष्ठ साहित्यिक कृतियों और विशेष कर ऐसे एकांकी, लधु नाटक

या अन्य नाटक जो पत्र-पबिकाओँ में दवे पड़े थे I ‘बादशाह गुलामबेगम ’ "नोंद रात भर क्यों नहीं जाती', वे नाकसे बोलते हैं, आदि इसके प्रमाण
है क्योंकितबतक ड्डेहैंहूँरन्द्र वर्मा और गिरिराज किशोरहिन्दी 71:231-क्षेत्रमें प्रतिष्ठत भी नहीं हुये थे a उभरते नाटककारों क्रो मंचदेने केसाथ हीबंगला,
मस्ती के चर्चितनाटकों पकी प्रस्तुति द्वारा भारतीय रंगमंचसे हिन्दी रंगमंच जो छोड़ने वा प्रयत्न किया है यद्यपि १९७० में‘रूपान्तरहैं की गतिविधियों
बन्दरहींहै लेकिनबाद में उसका गठननगर के नाट्य-मंच केरूपमें हुआ जिसकेस्थायी सदस्य बनाने औरप्रस्तुति के बाद दर्शकों से सीधे परिसंवाद
करने राकी योजना कद्र आरम्भहुआ दृ छोटे-छोटे. कम व्यय केनाटक,छोटा हाँल हैं कम दर्शकऔरप्रवेश-द्वार पर सहायता--:मांगता कलाकार-दन i
बीच-मि, में यड़इ नाटक करने वा संकट प्रभू नये…-श्नये कलाकारों को लेते जाने का प्रयास जारी रहा a कविता, कहानी, उपन्यास आदि सद्रहित्यिक

विधाओं क्रो 'रूपटनार३ श्वे रंगमंच दिया और रंगमंच क्रो संभावनाओं की दिशा के रूप में लिया । संघर्ष-यात्रा के लीच ही "खामोश ! अदालत जारी
हैहैं से नाटक "को टिकट है दिखाने का संकल्प और प्रयत्न शुरुहुआ a यर-यर, द्वार-द्वार टिकट बेचना, लिखना, विश्वासपैदा करना । तब से आज़
तकइस प्रयत्न सुपरिणामनजर अवि है । दर्शकनसमूह ज्यादाबड़ा, विविधतापूर्ण, ईमानदार, जिम्मेदार और सहृदय हु" है। "रूपान्तर है केमाध्यम
से नाहरमें फर्टिस्वाहुदृन्नर, एयरफोर्सहैं वाले-ब,विश्वविद्यालय, वल-शे-रेलवे के अश्रीबनोंमें प्रदर्शनीकी श्रृंखलाबनी । गोयाहै बस्तीमेँ प्रदर्शनहुये aउठफा
"संरक्ति नाटक आकादमी द्वारा नगर में संभागीय यय-प्रतियोगिताजा आयोजन हुआ है विविध स्थानों -- वाराणसी, इलाहाबाद, बस्ती, कानपुर आदि
की नाट्य प्रस्तुतियां पलती बार एक साथ1स्कससाह तकलगातारहुयी । विशेष, प्रतिक्रियाओं, आक्रोश केबीच हलचल और बदलते हुये माहौल का

आभास मिला ९ इससंभागीय नाटूय८प्रतियोगितामें ‘रूपान्तर हैं को खामोश है अदालत जरी हैहैं प्रस्तुति के लिये द्वितीयपुरस्कार और महिला अमिनेत्री

