मेंamपाल क्रोलीला घेणारेकी भूमिका केलिये प्रथमप्रतिकार मिला ।फलनz ‘रूपान्तरहै पकी यहप्रस्तुति प्रादेशिकनाट्यप्रतियोगिताके अन्तर्मन
फ्लो में भी हुयी ।क्रमश: अन्य प्रस्तुतियों के बाद ‘ एक और द्रोणाचार्य’ की चुस्त और कल्पनाशील प्रस्तुति कीनगर में सराहना हुयी और साथ
होओ लखनऊनाट्य समारोह में भीसम्मिलित किया गया । १९७८ में ‘राग दरबारी' से ‘रूपान्तर की संधर्ष-यात्रा और अधिक गम्भीर मोड़ लेती है।
नकेवल उसकी प्रस्तुति खुले मैदान मेंप्राकृतिक वातावरण, और पुरानी इमारतों के इस्तेमाल के साथ हुयी बल्कि उसके प्रदर्शन छोटे और बड़े नगरों
मेंकिये गयेऔर मुख्यत : अपने हीप्रयत्न पर । देवरिया, लखनऊ,कानपुर, गोरखपुर में उसकी प्रस्तुतियों हुयी और उससेहिन्दी रंगमंचमें उसने अपना
मुख्य न्थटप्नबनाया । दस-पन्द्रह हजार दर्शकों कोउमड़ती भीड़ के चीजफाजिलनगर में खुले मंच पर ‘बकरी ’ और ‘एक थागधा ’ काप्रदर्शन, देवरिया
में लायन्स वलव के सहयोगसे ' अमीर नगरी है ‘ विषस्य विषमौषधम्' का प्रदर्शन रूपान्तर केप्रसार का अंग है । अपने बाह्य प्रसार नयी रंग-चेतना एवं

सर्जनज्जमकऔर महत्वपूर्ण रंगकर्म से,व्यक्तियों से नगरक्रो जोड़ने के प्रयासमेंरूपान्तर ने हबीब तनवीर और उनकेनाटकों ‘चरनदासचोर है और " मिट्टी
कौगाहो'को आमंत्रित किया । यह सिलसिला चलता रहाहै । १९८० में बाणभट्ट की आत्मकथा का नाटूयान्तर और सम्पूर्ण शोघ - दृष्टिके साथ उसका
गोरखपुर, बनारस, आगरा, इलाहाबाद,रेनूकूट, लखनऊ आदि स्थानों पर लगातार प्रदर्शन रूपान्तर के रंगकर्म में एक क्रान्तिकारी लहर क्री तरह था ।
हिन्दी रैगान्दोलन और व्यापक फलक पर सक्रियता का सूचका वा-एए तक के वर्ष रूपान्तर की भावी, संगठित योजनाओं के वर्ष थे । इस समय
एक और है ध्रुवस्वामिनी हैं और ' नहुष ’ के मंचन हुये और दूसरी ओंर गोपाल रंगमंडल की बी0 बी0 कात के निर्देशन में 'स्कन्दपुप्त है क्री प्रस्तुति को
उत्तर मध्य क्षेत्रसांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद केसंयुक्त संयोजन में नगर में कराया गया । रूपान्तर ने नगरमें संस्कृतिक कार्य निदेशालय द्वारा आयोजित
प्रथम अन्तर्विश्वविद्यालय नाट्य समारोह का संयोजन भी किया ।

भारतीय रंग-परिकल्पना की दृष्टि से ‘नहुष ' के प्रगति मैदान दिखी हिन्दी संस्थान, उ०प्र० संगीत नाटकअकादमी, सांस्कृतिककार्य विभाग,
acne के निमन्त्रण यरलखनऊ और काशी विद्यापीठ, में अनेक मोबनों ने जहाँ विशिष्टता और भारतीयता का अनुभव कराया,वहाँ ' धुवस्कमिनीहै की
गोपाल, दिखी ,लखनऊ, नैनीताल के नाटूयोत्सवों में अनेक प्रस्तुतियों और दिझी दूरदर्शन से‘ ध्रुवस्वापिनी ' के प्रसारण नेसबको व्यापकजगत्से जुड़ने
का अवसरदिया है । 'रूपान्तर' अभी तकलगभग ४ २ नाटकों की अनेक पतियोंविभिन्न स्थानों पर करचुका है। ‘ छिन्नमस्ता' कीप्रस्तुतियों आगरा,
लखनऊऔर राट्रीय श्रृंखला के अंतर्गत जोधपुर,उदयपुर में हुयी हैं I ‘ ‘ और अन्त में प्रार्थना ''कहानीकी प्रस्तुति रजतजाती वर्ष में गोरखपुर, लखनऊ
क्या अन्य अनेक स्थानों परहुई। कलकत्ता में अनामिका कला संगम द्वारा आयोजित हिन्दीरंगोत्सव में रूपान्तर की है छिन्नमस्ता हैं प्रस्तुति आमंत्रित हुई।
" इला" की अविस्मरणीय प्रस्तुतियाँ नगर और गोरखपुर विश्वविद्यालय के दीक्षान्त समारोह में हुयी ।
रूपान्तर का रजतजाती वर्ष संस्कृतिक दृष्टि हैऐतिहासिक वर्ष था । द्विदिवशोय रजत जयन्ती वर्ष का उदघाटन राहीय-अन्तर्राद्दीयव्यक्तित्व,
इग्लैंड के भारतीय उच्चायुक्त डा0 एलएम. सिंघवी ने किया और' नाटककी भाषा और रंगभाषा ' विषय पर राष्टीय संगोष्ठी में देश के अनेकमहत्वपूर्ण

साहित्यकार, निर्देशक, समीक्षकों का अपन हुआ ।
-राय आनन्द राय, सचिव, रूपान्तर

