रूपान्तर के विविधचरण
रंग-यता z
0

'खामोश ! अदालत जारी है’ —— वाराणसी, उ०प्र0 स. ना. अकादमी के संभागीयनाट्यसभारोह में a
‘ एक और द्रोणाचार्य' — लखनऊ, संभागीय नाट्य समारोह में I.

0

'बाणभट्ट की आत्मकथा' की भी श्रृंखलाबद्ध संगठित रंग-यात्रा-लखनऊ, आपा,रेनूकूट, क्याणसी, इलाहाबाद ।

0

है एक चिथड़ा सुख ’ के प्रदर्शन गोरखपुर, श्रीराम सेटैर दिझी, लखनऊ ।

0

१९८३ में यषात्दाशिविर में तैयार तीन नाटकों और अपनों बच्चों की लेकर लखनऊ, कानपुर, वाराणसी में बाल नाट्य प्रदर्शना

0

' धुवस्वामिनी' को विभिन्न नियंत्रणों पर अखिल भरतीय स्तर पर प्रस्तुतियां-- नैनीताल, लखनऊ, गोपाल, दिली ।

0

'नहुष' क्री अनेक प्रवृतियाँ-विविध समारोह में — वे दिन प्रगति मैदान दिक्की में एवं लखनऊ, वाराणसी आदि स्थानों पर ।

0

‘ राग दरबारी ’ व्यक्तिगत प्रयासों से पचास कलाकारों का दल लेकर श्रंखलाबद्ध भ्रमण -- फर्टिलाइजर, गोरखगुर, देवरिया, लखनऊ,
कानपुर ।

अन्य अनेक नाटकों क्रो कालेजों, विश्वविद्यालयों की उच्व शिक्षा के बीच ले जाने के प्रयास । जैसे - अंधेर नारी, बकरी, एक था

गधा, जुलूस, अंधा चुग, सूर्य की अन्तिम किरण है सूर्य की पहली किरण तक प्रलय की यया ।
0

गो0वि0वि0 में ‘ बकरी ’ ‘ अंधा चुग' तथा दीक्षांत समारोहों में ‘ एक चिथड़ा सुख ’ और 'इला' की विराट प्रस्तुतियाँ ।

शिविर z
0

२ २ मई १९८३ है ६ जुलाई है ए३ तकराष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, दिली और 'रूपान्तर' नाट्यमंच, गोरखपुर के सर्योज़नमें बालरग शिविर
का आयोजन । ८० बच्चों ने प्रशिक्षण प्राप्त किया ।

O

१ जून हैं ८३ है १ ० जून '८३ तक 'रूपान्तर' द्वारा नगर के रंगकर्मियों के लिये दसदिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविरका आयोजना
२७ प्रशिक्षणार्थियों ने भाग लिया ।

