०
०

०
०
०
०

१देम" में देवेन्द्र राज अंकुर क्रो आमंत्रित कर डेढ व्याह के कहानी रंगमंच शिविर का आयोजन ।
१ देम:: में उत्तरमध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, 'द्देहींनाहाबाद द्वारा नगर के रंगकर्मियों के लिये नाट्यशास्त्र, शास्वीय गतियों औरपद्धति यर
प्रशिक्षण शिविर 'रूपान्तर' ने अत्येक्षजत किया a ६५ रंग-कर्मियों ने भाग लिया ।
‘रूपान्तर ’ द्वारा निर्देशन कार्यशाला का आयोजन । १७ कलाकारों ने भाग लिया i
‘रूपान्तर है ने इधर अपने कईकलाकारों क्रो उ०प्र० सं. ना. अकादमीतथा सूत्रद्वारा आयोजित प्रशिक्षणशिविरों मेंलखनऊ, इलाहाबाद
भेज ।
रूपान्तर के कलाकारों ने रा. ना. वि. दिछो पकी तकनीकी कर्मशाला में भाग लिया ।
रूपान्तर द्वारा रा. ना. वि. दिझी के संयुक्त तत्वाधान में डेढ़ माह के अन्तर्राज्योंय सघन नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजना

०

शिक्षा औरसंस्कृति मंत्रालय, भारत सरकारक्री अनुसंधानयोजना के अन्तर्गत ' ' बिदेसियालोकनाट्यएवं यूवचिंलकेअन्यलोकाप्रटूर्यो
के पारम्परिक और अनुष्ठानपरक रूप का सर्वेक्षण" विषय पर रूपान्तर नाटूयम१च द्वारा शोधकार्य । साथ ही भिखारी ठाकुर की
‘‘विदेशिया ’ ' की भूल लोकनाट्य मंडली का आमन्त्रण और नागरिकों के बीच प्रदर्शन ।

०

भविष्य में अनेक शोध परियोजनाओं का शुभारम्भ ।

संगोष्ठी :

०

‘ ‘रंगान्दोलन और विश्वविद्यालयहै ' विषयपर १९८२ में संगोष्ठीजिसमेंप्रसिद्ध साहित्यकारनेमिचन्दजैन, केदारनाथ सिंहएवंरंगकर्मी

०
०
०

मोहन महर्षि ने माग लिया ।
‘‘हिन्दी में नाट्यलेखन की समस्या" पर अमृतलाल नागर और लस्सी नारायण लाल के साथ गोष्ठी ।
"हिन्दी रंगमंच के विकास में लोकनाट्य शैली पकी भूमिका" विषय पर हबीब तनवीर के साथ संगोष्ठी ।
'काव्यभाषा और नाट्यभाषा ' यर संगोष्ठी ।

मासिक संबाद श्रृंखलएँ : प्रतिमाह कलाकारों के आवास पर संवाद । ‘ अभिनय और अभिनेता' "नाट्य संगीतबने अवफ्ला
और प्रयोगहै पर रोचकबातचीत । इस संवाद श्रृंखला का पुस्तकरूपमें प्रकाशितकाने कीयोजना।

