३ r— . 2 बु

x

गोपाल
राष्ट्रतृय यत्-ब-दृ-सं-स-.-..- द्विश्वद्याक्य,
___
r__________________________________
क्ट
I

I
उरेत्नणान्टटेब्लूठ्य दृयावसाधिक़ पाहूयक्र
हाँल' an??? x बैचलर आया कठफ्यूटदृ ष्टफ्टीदृडेश्नज उपाधि J'

घ्रर्डश ।य"1१र12१८1' दृरेरु
किया जाने वाला
विश्वविद्यालय द्वारा कफ्यूटर एप्लीकेशन में तीन वर्षोंय स्नातक उपाधि पात्यक्रम प्रारम्भ किया जा रहा है । यह पइट्सकृम आस्त वर्ष के किंसौ मी विश्वविद्यालय द्वारा प्रारम्भ
के लिए अर्हता प्राप्त आवेदकों है "आवेदन आमंत्रित है t
अपने दंग का पहला और अनूठा पात्यक्रम है । विश्वविद्यालय के पंजीकृत अध्ययन केद्रों पर नियमित विद्यार्थी के रूप में

SAWMI VIVEKANAND INSTITUTE 0F NFORMTION "& TECHNOLOGY

स्वामी विवेकानंद मुक्ता 'एवं प्रौद्योगिकी संस्थान
प्रादेशिक कार्यालय

कारपोरेट कायाँलंब्ध

विश्वविद्यालय द्वारा उपलब्ध अन्य डिप्लोमा पाट्यक़म
1. पोस्ट ग्रेज्युएट डिप्लोमा इन् कम्यूटर एप्लीकेशन

SVIIT

.SVHT, U: 25, श्री कृष्णपुरौ

क्या “a
शाही बिल्डिंगदृ
गोद, WEST-273001

के नजदीक) i: हुँदृहँबैट्वेंदृदृमृदृहेहुँहँहैंक्वट्टेहँकैकोता डिप्लोमा
" WOW कालेज
01 फोन : 738559 4. जनसम्पर्क तथा विज्ञापन पेंचैनातक्रोत्तर हुँडैप्लोमहुँने

सिनेमा

Him-8000

.
फो" .
' १ ° 340672 फैक्स ' 332845
f
‘ बिजी

क्टेट्यकॅकण्टी हँहैंत्र नं;
क्ल mm

r

- 5. पुस्तकालय आधुनिकीकरण र प्रबंधन ' स्वात त्तर डिप्लोमा
6. समाचार पब प्रबंधन में स्कादुनेत्तर दुप्लोमा प्लो
" 7. विज्ञान एवं तकनीकी संचार ' स्वात त्तर डि मा

-

हैं:.., 3३ और शिक्षा
WWW दृस्वीरान्य

s, डिप्लोमा इन a;ng एप्लीकेशन (र्द्ध0भी(व
I

(DCA पाट्यक्रम 12 वीं पास विद्यार्थियों के लिए है)

