दिरुलो तेरी बात निराली
आरवृरी मुगल बादशाह सिराजुद्दीन मोहम्मद बहादुरशाह जपदूर
के दौर की वास्ता" ।
बादशाहत के बुझते हुये चिराग-, गैरमुरूकी फिरंगियों के जमते हुए
पांव, शाही खानदान के आपसी झगडे, शायर मिजाज बादशाह की अदब

नवाजी और बेमिसाल खुलूस दिरुलौ के अवाम पर इन हालात का असर........
यह एक पहलू है इस नाटक का ।

अलग-अलग दीनो-मज़हब होते हुए भी अहले बिरुली की खुशगवार
जिएँर्दगी, चटखारेदार सुथरी जुबाने-उदू३, लोगों की हाजिर जवाबी, खुशअखलाकौ, मिलें/जुली गंगा-जमनी तहजीब के साये में फला फुला शानदार
माहौल, हिदू-मुसलमानों कै प्यार भरे आपसी रिइते, शेरो-सुखन की

महफिलें ....... जिद, होली, फुलवालों की सैर जैसे त्यौहारों का संगीत भरा
अन्दाज और बिरुली… वालों का इन सब से गहरा लगाव, नाटक का दूसरा
रंगीन पहलू है ।

नाटक का आखुरी पहलू है-ल-बुलवा-नी का पैग?, गैरमुरुकी
फिरंगियों के अलाप; अवाम के नपदृरत भरे, उभरते जज़बात...... , चन्द
फिरंगी परस्ती के तौरोतरीकै..॰..., आखरी मुगल बादशाह की रहनुमायी में

सन् १८५७ की जंगे आजादी -००७०० अहले दिरूलौ व शाही खानदान की
शानदार कुरबानियाँ, तबाही और बरबादी कै स्याह बादल, बहादुरशाह
जप! र का दर्दनाक अंजाम ...... I
दिलवा ने यह हँसने-रुलाने वाले सारे मनाजिम देखे हैं -अपनो आँखों
से - तभी किसी ने कहा है -"खण्डहर-खण्डहर से तवारीख गुनगुनाती है" ।

वहीं दिरुली आज शानो-शौकत का गेहवारा बनी अपने सीने में बीते
दिनों की याद लिये हुने-शबाब, भरपूर अदाएँ संवारे, मन-हों-मन
मुस्कराती है अपनी सदाबहारी पर-जिसे कोई तबाही कोई आंधी न मिटा
पाई

