कला _ महिंदर…एब्ध दृष्टि
.

‘12; ५

24 मार्च 1954 में ज़न्म लेकर कला मन्दिर सफलता पूर्वक प्रदेश के
रंगस्थल पर अग्रणी और प्रतिष्ठित स्थान बनाकर अपनी जीवन यात्रा के 25 वर्ष
समाप्त कर चुकी है । नृत्य, संगीत एवं नाटक के कलाघर्मी क्षेत्रों में एक शौकिया
संस्था के लिये 25 वर्ष का उपलब्धियों से भरपूर सफर एक ऐतिहासिक दस्तावेज] है जो

निरसन्देह दूसरों के लिये प्रेरणा का खोत हो सकता है ।
जहां सीमित साधनों और अल्प आयोजनों से शुरू यह संस्था 'माज
प्रकाश एवं दूसरे तकनीकी उपकरणों, ऐतिहासिक वेश-वस्ती तथा अन्य संसाधनों में

आत्म निर्भर है वहीं दूसरी ओर नृत्य संगीत और नाटक के क्षे६त्रों की अखिल भारतीय
विभूतियों के माध्यम से यादगार आयोजनों की पू३'जी अपने पास सुरक्षित कर चुकी है ।
लेकिन संस्था की सबसे बडी और अक्षय कुंजी है उसके अपने कर्मठ

सदस्य तथा समर्थित रंगकर्मी, सहयोगी, सहृदय प्रेक्षक एवं उदारमना संरक्षक व दानदाता,
विज्ञापनदाता अंतर जाने-अर-जाने शुभेरुछु जिनके प्यार भरे सहयोग से उसके पास सा,
लदिधयों से भरा अतीत, गौरवशाली वर्तमान एवं दिव्य संभावनाओं वाला भविष्य है I

अब तक का तत1य९१--दृत्न्प्रायाड
आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम :
( i )

शारुत्रीय गायन एवं वादन : पण्डित ओंकारनाथ ठाकुर, डॉ. कृष्णराव शंकर
पंडित, पं. जसराज, श्रेर्मिती परवीन सु-तताना, पं. रविशंकर, उस्ताद विलायतरवां,
पद्यश्री उस्ताद बिसमिरुला खरं, उस्ताद अमजद अली सां, पं सामताप्रसाद

"गुदई महाराज, श्रीमती एम. राजन, कुमार गंधर्व, वृजभूषणा काबरा,
शिवकुमार शर्मा, इमारत रवां, लर्दमीशंकर आदि ।
५

