कला अध्येता कला की (त्र्षद्यतन प्रगति को जानने का इच्छुक है तो 'रंगमंच' के
अब तक के अंक निडिचत ही उसकी जिज्ञासा को शति कर सकेंगे i

(ix ) प्राप्त पुरस्कार एवं सम्मान : म. प्र. राज्य नाट्य समारोह, 1974 में
"

'त्रिशंकु' 'साउन्ड आँफ म्यूजिक' नाम से पुरस्कृत हुआ I सर्वश्रेष्ठ निर्देशन एवं
N

दो अभिनय पुरस्कार । 1 से 75 में भोपाल में आयोजित अखिल भारतीय
बहुभाषी नाटय समारोह में त्रिशंकु की प्रस्तुति है

( x)

संस्था द्वारा मंचित प्रमुख नाटक: अब तक 60 बडे छोटे नाटकों का मंचन

एवं 200 के लगभग प्रदर्शन, जिनमें से प्रमुख तात्या टोपे, अभी दिरुली
दूर है, गहराइयों, शहीदों की बस्ती, चिराग जल उठा, त्रिशंकु, तुगलक,

अलग-भि, सुनो जनमेजय, युद्धमन, किसी एक फूल का नाम लो, रानी
नागफनी की कहानी, कांचन रंग, खामोश ! अदालत जारी है, बल्लभपुर की रूप
कथा, कां२च के खिलौने, ढाई आखर प्रेम का, रास्ते गोड़ और पगडण्डी, जड़ाऊ

कंगन . मुखीटे और चेहरे, युवा अजब बूढे गजब, भगवदृदुकृम, दूतवाक्यम,
दिरुली तेरी बात निराली, सिंहासन खाली है, ३ दुलारी i बाई, संतोला, जाग
उठा है रायगढ़ कंजूस, त्रिशंकु आदि ।

अभी हाल ही में 4 माह पूर्व: फरवरी 80 में संस्था गौरव रजत जयन्ती
समारोह का आयोजन कर चुकी है ।
( xi)

रंग शिविर : रंग चेतना एवं सांस्कृतिक विकास को नई दिशा देने की दृष्टि

से संस्था ने रंग शिविर का सिलसिला म. प्र. कला परिषद, संगीत नाटक
अकादमी एवं अन्य के सहयोग से 1974 से प्रारम्भ किया और इस श्रु३खला

में पांचवां रंग शिविर ।जिसकी दो प्र स्मृतियां कंजूस एवं त्रिशंकु 6 एवं 7 जुलाई
को प्रस्तुत की गई हैं -देश के विख्यात एवं रांरुट्रीय सम्मान प्राप्त रंग निर्देशक
श्री बृजमोहन शाह के कुशल निर्देशन में अभी हाल ही में आयोजित किया जा
चुका है 1

With best Compliment fmm :

o 0

Phone : 20221

M/s. Rekha Decorators
GWALIOR DISPLAY SERVICE
126, New Colony No. 2, Birlanagar, Gwalior-474003

Specialist in : Fabric Display Marriage, inteerier Decoration

