ग्सडी का 'बाल संगम' शुरूज्ज
सन स्टार संवाददाता
नई दिल्ली। पांच दिनों तक
चलने वाले राष्ट्रश्य नाट्य
विद्यालय (एनएसडी) का से

बल संगम शनिवार को शुरु हो
गया। इस समारोह का उदृघाटन
सिक्तिम के पूर्व राज्यपाल बीपी
सिंह, संस्कृति मंत्रालय के संयुक्त
सचिव संजीव मित्तल और अति
प्राप्त नौटंकी निदेशक एवं
अभिनेत्री कृष्णा कुमारी माथुर
ने किया l उद्धाटन

समारोह में खेला
का प्रदर्शन किया
गया, जिसमें 500 लोक गीत एवं
,
३ पारंपरिक
बल कलाकारों ओडिशा, कश्मीर, अरुणाचल
ने प्रदर्शनी किया । इनमें राजस्थान, संदेश, गुजरात, मिजोरम और

मणिपुर, असम, झारखंड, पश्चिम दिल्ली
बंगाल,

तमिलनाडू,

केरल,

के बल कलाकारों ने

हिस्सक्चलिया।

अगले पांच दिनों तक चलने ३ कलाओं का प्रदर्शन करेंगे । आयोजित इम संगम में चादृ
जाले इस बल संगम में देश के इनका आयोजन शाम 4 बजे से कलाकारों का प्रदर्शन देख,

कोने-कोने से पहुंचे सैकडों बल 8 बने प्रतिदिन किया जाएगा।

अने चालों को किसी तरह व

कलाकार

शुल्क नहीं देना होगा ।

अपनी

विभिन्न

रांष्ट्रगैय नाट्य विद्यालय में

