राष्ट्र, नाट्य विद्यालय
राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय और एशियन थियेटर इन-टीटूयूट की स्थापना सन् 1959 में केन्दीय संगीत
नाटक अकादेमी दिल्ली द्वारा हुई धी। सन् 1975 में विद्यालय "नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा’ के नाम से एक
स्वायत्त संस्था के रूप में पंजीकृत हुआ, जिसे भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय के संस्तुति
विभाग द्वारा वित्तीय सहायता प्राप्त होती है ।
विद्यालय नाट्यकला में तीन वर्गीय विस्तृत प्रशिक्षण प्रदान करता है । पाट्यक्रम को पुरा करने पर
विद्यालय सफल छात्रों को नाट्यकला का डिप्लोमा प्रदान करता है । प्रथम वर्ज में सभी छात्रों के लिए एकीकृत
पाट्यक्रम रखा गया है । इस पाठ-मक्रम के अन्तर्गत नाट्य और सोन्दर्यशास्त्र (पूर्वी और पाश्चात्य), अभिनय
सिरुद्रान्त एवं पद्धति के साथ-साथ मूक अभिनय एवं यजिविधान, युद्ध कला, योग एवं संगीत, मंच तकनीक
के सिद्धब्वत एवं पद्धति जैसे--- दृश्य-सज्जश्वा, वस्त्र परिकल्पना, प्रकाश व्यवस्था, रूप-सज्जा, रंयस्थापत्य आदि

सम्मिलित है ।
द्वितीय एवं तृतीय यब में छात्रों को एक क्रमबद्ध पाट्यक्रम के तहत अपनी रूचि के अनुसार अभिनय
या रवा-तकनीक एवं परिकल्पना-जैसे विषयों में विशिष्ट प्रशिक्षण दिया जाता है l तीन वर्ष के दोरान छात्रों
की अपने अध्ययन से संबंधित परियोजनाएं और लघु विद्यालय में प्रस्तुत करने पड़ते है । जो छात्र निर्देशन
में विशिष्टता प्राप्त करना चाहते हें, वे शिक्षावृत्ति योजना के अन्तर्गत चतुर्थ वर्ष में निर्देशन का अनुभव
प्राप्त कर सकते है ।

तीन वर्गीय पाट्यक्रम को पूरा करने के पश्चात् छात्रों को मव्यावसायिक रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
अथवा संस्कार रंग टोली (थियेटर इन एजुकेशन कम्पनी) के लिए चुना जा सकता है या वे सांय विद्यालय
की एकवर्णीय शिक्षावृत्ति योजना के अन्तर्गत किसी परियोजना पर काम कर सकते हैं या शोध कार्य कर '
सकते E I दीक्षान्त समारोह के अवसर पर सफल छात्रों क्रो नाट्यकला के प्रमाणपत्र प्रदान किये जाते है ।

बहावलपुर हाऊस, भगवानदास रोड, नइ" बिरुली-1 10001, (भारत)
कौन : 3389407, 3382821, 3387916, 3389854

