नाटककार

लियो टालस्टाय

८.३३'

रूस के कापउट त्तियोव निक्रोलाइंविच
टात्तरुटाय विश्व के महान कथाकार,
नाटककार, आलोचक व नीति दार्शनिक थे ।
उनके उपन्यासों में उनकी प्रतिभा की गहरी

अभिव्यक्ति हुई है । उन्होंने मंच को मायाजाल
का पुण्य स्थान मानने में अंयिश्यास व्यक्त
किया और नाटककार की दर्शकों की
भावनाओं से खिलवाड़ करने वाला बताकर

नाराज़ _किया। शेक्सपियर को उन्होंने उदासीन
और अनैतिक वताया तो चेखव के नाटकों
को अंनाटकीय पाया। वार एण्ड पीस तथा

अन्मा कैरेनिना उनकी श्रेष्ठ कृतियां हैं ।
जीवन के प्रारम्भिक दिनों में उनका विश्वास

था कि मनुष्य को अपने आप की ऐसे
सांचे में ढालना चाहिये कि वह स्वयं तथा
परिवार के लिए उत्तम सिद्ध हो सके और
जीवन और प्रकृति के साथ ज्यादा छेडछाड
नहीं करनी चाहिये । यह भाव उनके आरंभिक
उपन्यासों "वार एण्ड पीस" में स्पष्ट रूप
से परिलक्षित होता है । इन महान उपन्यासों
के अतिरिक्त उनके आत्मचरित्त खापडों

मैं…चाद्देरुडदुड (1852) वायटुड (1854)
तथा यूथ (1857) सहित घोर त्रासदी
प्रकृतिवादी नाटक पावर आफ़ डार्कनैस
(1888), फूटस आफ़ पृप्रालहिंटेपी-ट (1889)
तथा आत्मकथा नाटक लाईट सिंघ इन
डार्कनैस (1900) तथा कुछ अन्य नाटक
ए कटटेमिनेटेड फेमिली (1864) निहिलिस्ट
1866 (जो कि तीन अंको वाला प्रहसन)
नाम से भी जाना जाता है, फर्रुट डिस्टीत्तिर
(1886) पीटर रबसिबनिक (1886),
डामाली चीशाया अंबरोबोटका तींजेड
आफ एसी (त्तिजे'ड आफ किंग एगो का
नाट्यरूपान्तर) 1 8 86, तथा लिविंग कार्पस
(1900) की विश्व साहित्य को अनुपम देन
है । तालस्ताय के सभी नाटकों में, उपन्यासों
में दर्शन कला की अंनाधिकार घुसपैठ हुई
है । उन्होंने दावे के साथ कला को प्रतिपादित
किया कि महान कला नैतिक तथा सार्वभौमिक
होनी चाहिये तथा कला वही है जो एक
साधारण मनुष्य की भावना तथा बोध को
सम्बोधित कर सके ।

