से अधिकांश कृतियां विभिन्न भाषाओं में

हैम
r’rr

'नम्र
O O

62

अनुवादित हो चुकी हैं । त्यागपत्र का अनुवाद
अग्रेजी, फ्रांसीसी, जानि, उर्दू, स्पैनिश तथा
पशियन में भी हो चुका है । इसके अतिरिक्त
जैनेन्द्र जी को अनेक ख्याति पुरस्कार भी
प्राप्त हुए है' जिनमें मुख्य हैं-भारतीय
अकादमी, इलाहाबाद (परख 1929), भारत
सरकार शिक्षा मंत्रालय (प्रेम में
भगवान- 1 9 5 2) , साहित्य अकादमी
(धुवितचीध्या-- 1 9 65), हस्तीमल डाज्यिया
पुरस्कार,
उत्तर प्रदेश राज्य सरकार (समय
12 E
° और हम… 1970), पदूममूघण (भारत
सरकार- 1 97 1 ), मानद डी. न्तिटू (दिल्ली
विश्वविद्यालय- 1 97 3 ), साहित्य वाचस्पति
(उपाधि : हिन्दी), साहित्य सम्मेलन प्रयास
(1973), विद्या वाचस्पति (उपाधि गुरूकुल
कांगडी),
साहित्य अकादमी की फैलोशिप
मलीहाबादी सदस्य के रूप में जुडे रहे । इसी
दोरान जैनेन्द्र जी की पुस्तकें-परखा, (1974), इसके अतिरिक्त जैनेनद्र जी का
वातायन, एक रात, तपोभूमि, नीलम देश अनेक गोष्ठियों में सहयोग रहा, जिनमें
की राजकन्या, सुनीता तथा जैनेन्द्र के अफ्रीकी एशियाई लेखक सम्मेलन-र
विचार आदि प्रकाशित हो चुकी थीं । डा. बिरुली (1957) का संयोजन, साहित्य
फै-एम. मुंशी तथा प्रेमचंद के साथ मिलकर अकादमी की प्राथमिक सदस्यता, प्रथम

हैं

बीसवीं शताब्दी के हिन्दी साहित्य के

हैचीष्ट्रमान सितारे जैनेन्द्र कुमार का
' न्म 2 जनवरी सन् 1905 में कौडियागंज,
जिला अलीगढ में हुआ। जैनेन्द्र जी की
आरंभिक शिक्षा सन् 1911-18 तक ऋषभ
ब्रह्मचर्याश्रम, हस्तिनापुर में दुई । सत्
1919-20 में उन्होंने हिन्दू विश्वविधालय,
वाराणसी में अध्ययन किया। सन् 1911 में
वैशाख सुदी तीज को गुरूकुल ने उन्हें
"जैनेन्द्र' नाम दिया, इससे पूर्व उनका नाम
अरनंदीलाल था । सन् 1 92 9-3 () में जैनेन्द्र
जी का विवाह भगवती देवी के साथ हुआ
और इसी वर्ष उनका पाता कहानी संग्रह
फांसी प्रकाशित दुआ। जैनेन्द्र जी ने अपनी
लेखनी से साहित्य में कलात्मकता के
साय-साथ भारतीय सामाजिक तथा राजनैतिक

परिवेश की भी गहरी पकड़ बनाई । भारतीय
स्वाधीनता संग्राम में वे पूरे मनोयोग से
जुडे रहे । प्रेमचंद के साथ मिलकर उन्होंने
लाहौर में हिन्दुस्तानी सभा की स्थापना
की, जिससे डा. जाकिर हुसैन तथा जोश

उन्होंने महात्मा गांधी की अध्यक्षता में
'भारतीय साहित्य परिषद' की भी स्थापना

की। प्रेमचंद की मृत्यु के उपरांत संस का
संपादन भी जैनेन्द्र जी ने ही किया। हंस में
"प्रेम में भगवान” शीर्षक से उन्होंने टात्सटाय
की कहानियों का अनुवाद किया है । जैनेन्द्र
जी अपने समय में महात्मा गांधी, बिनोबा
भावे, रवीन्द्र नाथ टैगोर, t1’. जवाहरलाल
नेहरू, जयप्रकाश नारायण और इन्दिरा
गांधी के साथ सतत संख्या रहे । जैनेन्द्र की
अन्यान्य कृतियों में-प्रस्तुत प्रश्न, कल्याणी,
जड़ की बात, पाजेब, पूव यात्रा, पायस-धि,
पूवोंदय, सुखदा, सोच विचार, बिवर्त,
व्यतीत, जैनेन्द्र की कहानियां, साहित्य

का श्रेय और प्रेम आदि प्रमुख है । इनमें

राष्टीय युनेस्को की सदस्यता, भारतीय
लेखक परिषद की अध्यक्षता, दिल्ली
प्रादेशिक ढिन्दी साहित्य सम्मेलन का

सभापतित्व आदि प्रमुख हैं । साहित्यपुरुष
जैनेन्द्र कुमार की इहलीला तेरासी वर्ज की
अवस्था में चौबीस दिसम्बर उन्तीस सी अट्ठास्री
को समाप्त हो गई ।

