अग्रेजी और मराठी नाटकों का हिन्दी में

अनुवाद: प्रमुख प्रस्तुतियों में मोहन राकेश
कृत बहुत बडा सवाल, आषाढ का एक
दिन (पंजाबी में ५ ) बादल सरकार का
अन्त नहीं, टैगोर कृत मुका-नीरा (पंजाबी
में भी), जयशंकर प्रसाद कृत स्कन्दगुप्त,
सुरेन्द्र वर्मा लिखित सूर्यं की अन्तिम किरण
से पहली किरण तक, कैद-ए-हयात,
टालस्टाय कृत पाप और प्रकाश, गोर्की

निदेंरें eh :

K

राम गापाल बजाज ’

दिशांतर के संस्थापक सदस्य और दिनमान
में रंगमंच आलोचना के साथ-साथ कई

कृत तलघर, चेखव का हंसनी, रामेश्वर

प्रेम कृत अजात घर और कालपत्र, जे.
पी. दास का सूर्यास्त, विद्याधर पुण्डत्तिक

कृत चारूवाक और धर्मवीर भारती कृत
न्धस्नायुगा हिन्दी रंगमंच पर so से अधिक
नाटकों में अभिनय । भारत के अधिकतर

1946 में जन्मे राम गोपाल बजाज

में सा-अध्यापक (अभिनय) के पद पर

मूलत: उत्तरी विहार से हैं । 1960 में कला

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में नियुक्ति। पंजाबी
विश्वविधालय पटियाला में प्रोफेसर और

स्नातक, अभिनय में विशेषज्ञता के साथ I

मुख्य रंगफेब्दों में प्रदर्शन । रंगमंच, रेडियो,
दूरदर्शन और फिल्मों में अभिनेता एवं
निर्देशक के रूप में कार्यरत I नेशनल प्रेस

इन्डिया (1992) और साहित्य कला

वि. रंगमंडल के सदस्या 1969-73 तक

विभागाध्यक्ष (1979, के पद पर कार्यरता
रा.ना.वि. में अभिनय के प्रोफेसर (1985)
तथा रंगमंडल प्रमुख (1988)4) सम्प्रति 8

परिषद, नई दिल्ली द्वारा सांस्कृतिक क्षेत्र
में' विशेष योगदान के लिए सम्मानित

दिल्ली के माडर्न स्कूल में अध्यापन के
साथ लगभग so बाल रंग प्रस्तुतियों का

नवम्बर, 1995 से विद्यालय के कार्यकारी
निदेशक भी हैं । दिल्ली और दिल्ली के बाहर

विश्व हिन्दी सम्मेलन में सहभागिता I

निर्देशन l पंजाब विश्वविधालय लि९र्द्धखाद में

प्रमुख प्रस्तुतियों में अभिनय एवं निर्देशन:

सांस्कृतिक अ/दान-प्रदान के तहत 1995 में

भारतीय रंचमंच विभाग के रीडर,

कई रंगमंच-कार्यशालाओं का संचालन;

रूस का दौरा।

1965 में रादृट्रीय नाट्य विधालय से नाट्य
कला में स्नातका 1965-67 तक रा.ना.

1977

(199.92); 1993 में मॉरिशस में आयोजित

