हैं

केन्दीय शिक्षा मंत्रालय द्धारा

CY

पुरस्कृत एवं सम्मानित नाटक
"पाप और प्रकाश' संसार के महान

दु

प्री'

(E

साहित्यकार महात्मा टालस्टाय की

पाप और प्रकाश संभवत:

वाद लिखे थे । उन्होंने 5 मार्च, 1887 में

ग्राम्य परिवेश में लिखा गया

इस नाटक के नये संस्कार में एकिम (यहां

सर्वाधिक प्रभावी नाटक है ।
इसकी मुख्य रूपरेखा तुला जिने

रिसाल) के बारे में ये व्यक्तव्य संयोग किये
थे । "मेंरे ख्याल 2 आकिम के सफेद बाल

में घटित आपराधिक घटना 2

2 सिंलेटी या गंजा नहीं, उसके वाल थोडे
धुंघराले भी 2 1 हल्की वाकी 21 22 हकलाता
हुआ बातें करता 21 अचानक शब्द फट
पड़ते 2' पर कभी-कभी यह अटकता 21
मुझे नहीं लगता कि वह बुदबुदाता 21 वह
दृढ़ कदमों 2 चलता 21 उसकी चाल और
हावभाव सजीव 2’ पर सिर्फ बोली की

कृति 2 और हिन्दी के चिंतक

लेखक 12. जैनेन्द्र कुमार द्वारा
हिन्दी में रूपान्तरित हुई 2 1 किन्तु

हैं'

ली गई 211 मुकदमें की

इस नाटक के चयन का कारण यह था कि हमें
अपनी छात्र मंडली के साथ एक यथार्थवादी
शेली में लिखे नाटक का गहन प्रशिक्षधिक

कार्यवाही भी पाप और प्रकाश
की तरह के तथ्यों पर आधारित
थी। एक बच्चे की हत्या का

अनुभव देना था। कई नाटक इस उदूदेश्य 2
पढे गये, कई-कईं कारणों 2 छोडे गये । मुझे

दोषी अपनी पुत्री को शादी के अवसर पर

इस नाटक का कथ्य और गहन पाप स्थिति में

अपराध को स्वीकार करता 21 पति को
जहर देना, टालस्टाय की कल्पना थी लेकिन

धाराप्रवाडित्ता में ईश्वर ने कमी कर दी। वह

अपने समय की विकृत मनोवृत्ति और भ्रष्ट
नाटक के सभी मुख्य पात्र वास्तविक घटना
आचार की स्वनि भी मिलती 2 जैसे सारा देश

एक विपथित के दशक 2 गुजर रहा 2 बल्कि,
सदी से गुजरा 21 इस घोर अधिकार 2 कुछ
विपरीत होगा, तो 212 प्रकाश किरण ही तो

होगी। सन् 78-79 में इस नाटक की प्रस्तुति
मैँने छात्रों के साथ की थी । उस समय उमाशंकर

जोशी जी 2 इस नाटक पर बातचीत दुई, स्वंय
जैनेन्द्र जी भी आये थे। लेकिन उस समय मैं
अपने समय के कालेपन से इसके जोड़ को
शायद महसूस नहीं कर पाया था। आज जब

2 लिए गए 2'1 जैसा की तालस्ताय ने कहा
2 1’ लेकिन टालस्टाय के हाथों में यह नाटक
एक तीक्षा यथार्थवादी आलेख बन गया, जो
की कहँ वर्षों तक प्रतिबंधित रहा और पहली

बार सत् 1888 में पेरिस में एन्तोनी के
अन्तर्गत तत्पश्चात् 1890 में फेईबीहन के
द्वारा ,बर्लिन 2' प्रदर्शित किया गया । "पाप

और प्रकाश' व्यावराविसक मंच पर रात में

इसको महसूस किया 2 (अन्य वहुत 2 भी कर
रहे हैं ।) तो नहीं जानता कि शेली और रूप के
इस प्रशिक्षण में यह अनुभूति प्रमुख रहेगी याकि

1895 तक प्रदर्शित नहीं किया गया। रूसी
आलोचकों ने ये आलोचना भी की 2 कि
यह नाटक विचारों 21% नकारात्मक तीर पर

शिल्पा हमारा प्रयास 2 कि रूप, भाषा और

प्रस्तुत करता 21 नैतिक मूल्यों की अवेहलना
करते हुए, अच्छे स्वाद के लिए एक आक्रमण

शिल्प के इस प्रशिक्षण में पूरी सदी (कम से कम
अपने देश की सदी) के उतार पर तीव्रतम हो
रहा है । इसलिए दर्शक इससे बचेंगे कैसे और
इस न बचने में ही बचाव 21
वैसे मैं छात्र मंडली, सहकर्मियों और

21 यह नाटक इसीलिए 2111 द्वारा प्रतिबंधित
रहा। जब टालस्टाय स्टेस्तावेस्की 2 1893

में तुला में मिले तो उन्होंने कहा-थाक
वृहद पुरुष के हृदय 21% खुश करने के लिए

इन दिनों विद्यालय में हुई दुखद दुर्घटना
एवं उससे उपजे शोक संताप सबकें बीच

यदि इस नाटक 2 जुड़ पाया तो इसका मूल
रचनाकार की (महात्मा तालस्ताय) अग्रगामी
दृष्टि 21 प्रो. देवेन्द्र राब अकुर, श्री रॉबिन
दास, श्री कमल तिवारी, राजेन्द्र प्रसन्नता एवं
श्री स्वानन्द के सहयोग एवं परामर्श के लिए
आभार ।
—11. गाँ. ब.

कृपया 22 112 कीजिए जो किया जा सकता
2 तथा "पाप और प्रकाश' के प्रदर्शन के
लिए प्रतिबंध को हटवाइए 1” लेकिन नाटक

21% प्रदर्शन की अनुमति मिलने में दो वर्ष
लगे । यह "मास्को आर्ट थियेटर' में पाती
211 1902 में प्रदर्शित दिया गया । टालस्टाय
ने ये नाटक 1886 में एक गम्भीर बीमारी के

वहुत चौकन्ता 21 वह लोगों की बात…चीत
21% ध्यान 2 सुनता 2, खासकर उनकी

जिनके मतों 21% 22 पसन्द करता है, पर
ऐसी बात जो उसे नीतिगत विश्वास के विपरीत
हो 22 तुरन्त अपनी निन्दनीय दृष्टि 2
स्पष्ट कर देगा। शुरू में उसने अपने जाप
21% अपने बेटे के घर में जाते 2 रोका।

ऐसे विवाह में जाने 2 घृणा भी हुई पर
जल्दी ही 22 अपने पुत्र के आशय को
समझ कर उसके बाल में खडा रहा और
इस एका के अन्त में 22 अपनी शारीरिक

ताकत का प्रयोग भी करता 21 उनके लिए
जो उसके पुत्र के औपचारिक अपराध
स्वीकारोक्ति में वाधा डाल रहे थे ।"

