कहृप्न सार

ग्रस्त 6, जोधराम से क्षमा सरिता 6 और
मरने वाले के द्वारा भी एक औपचारिक प्रार्थना
की जाती 61 जंधिराम के मरते ही सोना को
पता चलता 6 कि पेसे की पोटली जोधराम के

,जाता 6 कि नवजात शिशु अभी भी जीवित है ।

मले में बंधे एक धागे से लटकी हुई 61 616

यह शराब पीना शुरू 656 देता है ।

वह इसमे जियादा आक्रांत हो जाता 6 कि उसे

बच्चे के टुनकने की 61161161 सुनाई देने लगती
61 भय और लगातार परेशानियों के कारण

की चंदन के द्वारा छिपा देती 6 |

पाँचवा दृश्य
पहला' दृश्य

जोधराम एक सम्पन्न किसान, बूढा और बीमार
6 1 उसकी दूसरी पत्नी सोना का, जो कि अभी
अपने को जवान समझती 6, अपने नोकर चन्दन
से प्रेस हो जाता 6 । जोधराम जो कि चंदन को
एक गुंडा मानता 6, उसे नौकरी से निकालने की
सोचता है । सोना जोधराम से शिकायत करती
6 कि चंदन के जाने से उसका काम वहुत बढ
जाएगा। चंदन की मां कुसलो ने अपने बेटे चंदन
को प्यार करते हुए देखा 6 । सोना कुसत्तो के
सामने अपने प्यार को कुबूल करती 6 | कुसलो
और सोना जोधराम की हत्या करने के लिए
_ 611611 को कुछ 6.166 देती 61 61661 के विवाह
के संबंध में रिंसाल और कुसलो जोधराम के
61161 जाते हैं, क्योंकि रिंसाल को पता चलता 6
कि 61661 का एक अनाथ लड़की रजनी के साथ
प्रेम संबंध 6, लेकिन 61661 झूठमूठ इसका विरोध
करता है कि रजनी और उसके 61161 कुछ 6161
6 I परिणामस्वरूप चंदन के विवाह की कुसत्तो
की योजना रद्द हो 61161161 इसी बीच रजनी
61661 से मिलने आती 6 और अपने प्यार का
निवेदन करती 6 और कहती 6 कि वह हमेशा

उसकै'प्रति निष्ठावान 66161 61661 उसको यह
कह कर वापिस भेज देता 6 कि उसकी उसमें
कोई रूचि नहीं 61
दूसरा दृश्य

छ: महीने बाद अपनी योजना के अनुसार सोना
जोधराम की चाय में जहर मिला देती 6 1
जोधराम ज़हर से मरनेवाला 6, यह जानकर
उनमें घबराहट होती 6 | लेकिन किसी को यह
पता नहीं 6 कि उसने अपने पैसे की पोटली

6561 छुपा रखी 61 61661 जो कि पश्चाताप से

661 मिनट का मध्यान्तर

तीसरा दृश्य
जी१प्रराम की मृत्यु के नौ महीने बाद चंदन,
जिसकी सोना से शादी 61 जाती 6, एक जमींदार
वन जाता 6 और अपनी बीबी से परेशान हो
जाता 6 I उसका फिर से एक लड़की 61611 के
साथ प्रेस 61 जाता 6 जो कि जोधराम की

पाती बीबी की देरी 61 सोना डर के मारे कुछ
कह नहीं पाती क्योकि उसे डर 6 कि- उसके
द्वारा जोधराम के खून 651 61611 6161 जाएगा।

चौथा दृश्य
आगामी शरद ऋतु में कुसलो नेमा की शादी
का प्रबन्ध करती 6 जो कि चन्दन द्वारा गर्भवती

है । कुसत्तो लड़के के पिता से कहती 6 कि वह
इस समय मेमा को नहीं देख सकते क्योंकि वह
बीमार 61 जबकि वास्तव में नेमा बच्चे को
जन्म दे रही होती 6 I 61661 समझ नहीं पाता
और 616 61661 651 हत्या 656 देता 6 । बच्चे को
दफनाते समय चंदन यह देखकर भयभीत हो

कुछ समय पश्चात् 61661 के घर में मेमा की शादी
हो रही 61 अकेला और परेशान चंदन रजनी
61 मिलता 6 जिसकी शादी हो चुकी 6, 61661
उससे कहता 6 कि मेरी एकमात्र खुशी तुम्हारे
साथ ही 6 | अपनी परेशानियों के कारण चंदन
नव वर-वधु को आर्शीवाद नहीं दे पाता ओर
आत्महत्या की सोचता 61 तभी नशे की हालत
में एक भूतपूर्व सेनिक संताल प्रकट होता 6 6116
अपने अनुभवों की बात करने लगता 6 । वह इस
विचार के साथ अपनी बात समाप्त करता 6 कि
किसी भी व्यक्ति को कभी भी किसी से डरना
नहीं चाहिए। चंदन मेहमानों के सामने 611611 6
और वर…वधू को आर्शीवाद देते के बाद रजनी
से, जिसके साथ उसने दुर्व्यवहार किया, क्षमा
मांगता 61 वह मेमा से भी यह कहकर क्षमा
मांगता 6 कि जीश्रराम को पहर उसने ही दिया ।

चंदन फिर कुबूल करता 6 कि उसने 61611 को
पथभ्रष्ट किया और उसके बच्चे का खून भी
उसने ही किया । अंत में वह पिता से क्षमा की
प्रार्थना करता 61 रिसाल तब उससे कहता 6
कि ईश्वर ही तुम्हें क्षमा करेगा।

