Hamil बृहटपलिक्षाट1 12 नवंबट 2015
2111,

तो

क्याहेंव्रतिथिग्रट्यथट्ठेव्रहींम्रजां
अकेली संजीतनाटक अकादमी
डुम्मा उजाला हुड्डा
लखनऊ। उत्तर प्रदेश संगीत
नाटक अकादमी का 13 नवंबर
को स्थापना दिवस है लेकिन यह
अवसा कुछ बैसा ही है जैसे
कोई बीमार व्यक्ति अपना
जन्मदिन मना रहा हो । विडंबना
यह कि जैसे-तैसे घिसट रही
अकादमी नियत तिधि पर अपना
अपना दिवस भी नहीं मना
सकेगी। अकादमी का स्थापना
दिवस समारोह 1० दिन बाद 23
नवंबर को मनाया जाएगा ।
अकादमी अपने अच्छे दिनों
में स्थापना दिवस पर भव्य
समारोह करती रही है। इसे
'धरोहर' नाम से आयोजित
किया जाता था और यह
आयोजन कई दिनों तक चलता
था। हालांकि तय =111121 पर
स्थापना दिवस समाट्टीह न मनाए
जाने के अकादमी, अध्यक्ष
अच्छेलम्ल सोनी के अपने तके
है1वे कहते हैं, 10 से 15
J नवंबर तक दीपावली का
हुँ अवकाश है ।उसके बाद 16 से
22 लववर तक गाडगे प्रेक्षागृह

५ आरक्षित है । इस वजह से
३ स्थापना दिवस समारोह - 23
‘ नवंबर को होगा ।
कार्यक्रमों के आयोजन में
खानापूरी: उत्तर प्रदेश संगीत
नाटक अकादमी अब कार्यक्रमों
३ के आयोजन में खाना कर
' रही है। यही वजह
कि
५ अचानक कार्यक्रम तम होने और
प्रचार-प्रसार न हो पाने से बेगम
३ अख्तर की स्मृति में होने वाले
'यादे' कार्यक्रम और सोमवार
को हुए 'रसमंच' में गिनती के
श्रोता ये। 'यादे' के लिए
कलाकार $1 चयन भी अंतिम
समय में हुआ | खुद कलाकार ने
मंच से कहा कि वे अकादमी
द्वारा चौथी बार बुलाने से काफी
खुश हैं। बताया जाता है कि'

,
. -.

a; _

I दहा दिन साह 13
नदंबट छो अज्ञेया।
स्थापना दिवस स्साटोह
o पहले कई दिलो ता'
पलता श्री 'धटोहट',

होते हो विविध प्रा२जिल

सम्मान केइंतजारमेंचल वले air-nail:
सम्मान घोषित हीन के काफी सअय बाद भी ऊब तक उप्र संगीत
नाटक आमदनी का सम्मान समारोह आयोजित नहीं हो सका है।
ध्यान m. सुरेद्र सैकियासहित छाई ऐसे कलाकारो को औत हो गई
जिन्हे सम्मान तो घोषितहुआ लेकिन समारोह नहोने से निल नहीं
तका। सम्मान को राशि का कम होबा भी अज्ञादभी कं प्रति सरदार
की उपेक्षा का दर्शाता है। प्रदेश सरदार जा यश णाली कै लिए 11
लाख़ रुपये की पुरस्कार राशि देती हैं, बडी संख्या ने तीन का
पुरस्कार दिएजा रहे हैं और उनके लिए so हजार रुपये को पैशन
भी निर्धारित की गईहै, यहीं संगीत नाटक अकादमी के सम्पाना की
राशि यत्न 10 हजार रुपये है। अकादमी के पिछले 1o वर्षा के
पुरस्कार अबी बटनहैं ।
नहीं की गई थी । यही कारण है
कि अकादमी को अपना ही
सभागार गाडगे प्रेक्षागृह पाने के
लिए प्रतीक्षा करनी पड़ दूतो है ।
कार्यशालाओं से चल रही
अवय संध्या : अकादमी की
मासिक . अवध सख्या को भी
जैसे-भि चलाया जा रहा है।
पहले की तरह इसमें अलग से
कार्यक्रम तय नहीं हो पा रहे हैं ।
अकादमी अपनी कार्यशालाओं
की ज्यादातर प्रस्तुतियों को इसमें
शाक्ति। कर आयोजन की
खानापूरी कर रहीहै ।अन्दर में
'यादे' कार्यक्रम होने के कारण
अवध सख्या $1 आयोजन नहीं
किया गया था ।

संभागीय संगीत प्रतियोगिता
में देरी : अकादमी में तय
कार्यक्रमों के अनुसार इस चार
संभागीय संगीत प्रतियोगिताएं भी
शुरू नहीं
। जस्ती
तैयारियां समय पर पूरी न हो पाने
से विलय हो रहा है। टालांकि
मंपागीप और प्रादेशिक संगीत
अकादमी के अपना दिवस प्रतियोगिताएं अकादमी का अत्यंत
समारोह की तैयारी भी पहले से महत्वपूर्ण कार्यक्रम है। पिछले

कई वंर्पो से अकादमी इनका
आयोजन करती रहीं है । इसका
उददेश्य युवा प्रतिभाओं की
पहचान कर उन्हें प्रोत्साहित
करना है । ये प्रतियोगिता, जिला
और फिर प्रदेश स्तर पर होती हैं ।
गायन वादन और नृत्य की बाल,
किशोर और कुश वर्गों में होने
वाली प्रतियोगिताओं में बडी
सख्या में प्रतिभागी होते हैं। इनका
समापन बाल दिवार पर 14

नवंबर को होता है लेकिन कुछ
वंर्षों से यह समयपर नहीं हो पा
रही हैं। सताया जाता है कि यह
अब दिसंबर में शुरू हो सकेगा
और फरवरी-मद्य तक इसका
ममापन राज्य स्तर की प्रतियोगिता
के साथ लखनऊ मेंहोगा ।पिछले
वक्ष में जब कभी प्रतियोगिताओं
के आयोजन में देर हुई इसमें
प्रति१अंरियों की संख्या कम को
गई। फरवरी-माथ में विधि-म

बोर्डों की परीक्षाओं के कारण
विद्यार्थियों को इसमें हिस्सा लेने
में असुविधा होती है। कई बार
वहुत सारे संगीत विद्यार्थी इसमें
शामिल नहीं हो पाते 1

