Er केदुगथ परवान चढ़
जागरणसंवाददाता, लखनऊ : भारतेंदु

नाट्य अकादमी में मंगलवार के राज

- ' मनाया गया प्रसिद्ध रंगकर्मीराज बिसारिया काजन्यहिन

बिसारिया का जन्मदिन बड़े ही
धूमधाम से मनाया गया। राज
बिसारिया को उनके जन्मदिन की
शुभकामनाएं देने के लिए राजधानी

I ' I

r“

खूब
हंसाया ।
राज
बिसारिया

१

में

के पमुख रंगकर्मीरू मौजूद थे ।

,

l‘ -

'५'

‘2 .

बिसारिया के फूलों के गुलदस्ते से
शुरु हुआ बधाई देने का सिलसिला ’

"'८५

दृदृ

नेक्रहाकि '

३ - यह सबसे
३

बडा

i ३ जोकर है ।

राजबिसारिया

केक काटकर खत्म हुआ ।

इसे

मैं

भास्तेदु नाट्य अकादमी के थस्ट

सड़क है

प्रेक्षागृह में आयोजित कार्यक्रम में
रंगकर्मी व इष्टा अध्यक्ष राकेश ने
कहा कि एक रूसी कबि ने अपनी

पकड़ करले आया था ।
वरिष्ट रंगकर्म प्रवक्ता व रंगकर्म
प्रमुख चित्रामोहन ने कहा कि रज

कविता में कहा है कि एक अच्छी
कविता वही होती है, जो दो पंक्तियों

साहब मेरे गुरु मेरे पथ प्रदर्शक है ।
उनके दिए संस्कगृर, जीवन दर्शन सदा
मेरे साथ रहेंगे । इस अवसर पर राज
बिसारिया के शिष्या गुंजन द्वारा

केचीच वहुत कुछकह जाती है ।राज
बिसारिया जी कविता के चीज कीउन

दो " प्यालियों में माहिर है । कथाकार
ह,
2
जब मैं होता है तब कला और
मे पद्रुम राज बिसारिया जी के 80वें
गोमती
नगर
केदीष्टनख
सभध्यार
परवान चढ़ती है l रंगकर्मी पुनीत
"33३1

कथक नृत्य प्रस्तुति भी दी गई ।
कार्यक्रम में रंगकर्मी सूर्य मोहन

कुलश्रेष्ठ, विलायत जाफरी, नोश
सक्सेना, अतुल तिवारी, बीरेंद्र दीक्षित
अस्थाना ने कहा कि साज साहब जन्मदिवस क्मर्यंव्रत्म यर सास्कृतिकप्रस्तुति देतीं गुंजन
सिंह पोखरिया ने अपने गुरु राज़ व मृदुला भारद्वाज सहित रंगकर्म है
अस्सी साल के हो गए है लेकिन उम का पता ही नहीं चलता ।
इस अवसर पर रंगकर्मी ललित बिसारिया है जुडे किस्से सुनाकर जुडी कई हस्तियां मौजूद रहीं ।
उनकी स्मार्टनेसको देखतेहुए उनकी

