समर्पित रं ग-कर्मियों की हयोग यात्रा
चण्डीगढ़ बनने के कुछ साल बाद ही यहां रेंग-गतिविधि
आरम्भ हो गई थी । किन्तु यहf खेले जाने वाले अधिकतर
नाटक मनोरंजन प्रधान होते थे a जबकी थियेटर को कलात्मक
माध्यम मानकर जगदीशचन्द्र माथुर के कोणार्क जैसे प्रतिष्टित और

सार्थक नाटक को प्रस्तुत करने का क्रम सन् 1 9 5 .7 से स्थानीय

गवर्नमेंट कालेज के अध्यापकों तथा छात्रों द्वारा शुरू हो चुका था ।
इन्हीं अध्यापकों और छात्रों में से एन० सी ० ठाकुर, डॉ० बीरेन्द्र
मेंहदीरत्ता, श्रीमती सुरेन्द्रपाल कौर तथा एस० एस० डावरा ने
सोचा कि क्यों न चण्डरिगढ़ के रंगकर्मियों के सहयोग से एक संस्था
बनाई जाए । इसी विचार से नाटक में रूचि रखने वाले
प्रशासक प्रिसीपल प्रोफेसर, कलाकार, टाऊन प्लेनर, कथाकार,
कवि, शोघ…छात्र, साहित्य समीक्षक, आकीटेवट तथा इ२जीनियर

जैसे बुद्धिकावियों के सहयोग से, इन्होंने सत् 1974 में अभिनेत
नामक संस्था की स्थापना की । इसकी पहली कार्यकारिणी थी :-

श्रीमती सुरेन्द्रपाल कौर (प्रधान, प्रो० एन० सी० ठाकुर (सचिव)
डॉ० अतुलवीर अरोडा (अतिरिक्त सचिव : अवैतनिक) डरें०
बीरेन्द्र- मेंहदीरत्ता (कोषाध्यक्ष अवैतनिक) । कार्यकारिणी- के अन्य
सदस्य थे : श्रीमती चम्पा मंगतराय, श्रीमती शीला राय, श्री

एस० एस० डावरा, श्री आदित्य प्रकाश तथा श्री बी ० पी० सिन्हा I
स्थापना के समय से प्रो ० हरीश भाटिया, सुश्री उषा और ० शर्मा
और एक साल बाद से प्रिंसीपल कमल अरोडा इसके" सक्रिय सदस्य
मैंQ । पिछले दस वर्षों में अनेक नये सदस्यों तथा स्थानीय अतिधि
क-आकारों का सहयोग अभिनेत में नवीनता और ताजगी लाने
वाला सिद्ध हुआ है I
अभिनेता ने नाटक प्रस्तुति को एक सर्जनात्मक माध्यम के
रूप में अपनाया और मनोरंजन के साथ जीवन की गहरी समझ
और पकड़ को महत्व दिया l इस रंग-म'ण्डलौ में नाटक के
चयन से वक्त की पाबष्टटी तक. हर बद-रोटी-बहीं बात पर ध्यान

दिया जाने लगा ।

प्रस्तुति
के

नाटक की बारीकियों कौ समझने अनार

को सुरुचिपूर्ण

समय इस

बनाने के उद्देश्य

कदर चवा-परि-चर्चा होती

से

रिहर्सल

कि उसे

एक

y .d

तरह की कार्यशाला (वर्कशाप) भी कहा जा सकता है I
रगर्मच पर प्रस्तुत करने के लिए नाटकों की तलाश में अनेक

