नाटक कृतियों के सामूहिक पाठ से यह कार्यशाला शुरू होती;
चुनाव के वाद नाटक के थीम, उनकी नाट्य सियतियों तथा पात्रों
के मव्यक्तित्व की अनेक परतों की खोज जारी रखी जाती ।

नाटक के कथुय और संवादों के साथ कार्य-ट-यापार, गतियों,
मुद्राओं का सम्बन्ध बैठाया जाता । इतना ही नहीं, प्रत्येक
प्रस्तुति के बाद दर्शकों को निमरित्रत कर अपनी प्रस्तुति की
कमी-कमजोरियों के सम्बन्थ में एक खुसी बहस का आयोजन किया
जाता । इस कार्यशाला रुपी प्रस्तुति प्रक्रिया के अनेक लाभ
हुए I "आषाढ़ का एक दिन' की प्रस्तुति के बाद एन० सी० ठाकुर

ने एक प्रबन्ध (मोनोग्राफ) लिखा जो इस विषय पर शोघ करने

बालों के लिए आज भी उपयोगी माना जा रहा है I इसके
अतिरिक्त अन्य निर्देशकों द्वारा नाट्य समीक्षा लेख नाटय
पत्रिकाओं में प्रकात्शेत हुए हैं और उनकी प्रशंसा हुई

।

निर्देशकों द्वारा लिखी विस्तृत टिप्पणियां भी साहित्यिक
महत्व' की हैं । इसी प्रक्रिया का ही परिणाम कि प्रारम्भ

में केवल अभिनय करने वाले इस के सदस्य कुछ ही
वर्षों में निर्देशन

का कार्य

सम्भालने लगे ।

अरोडा, हरीश I भाटिया तथा पहलाद

निर्देशक बने ।

अनुलंवीर

अग्रव।ल अभिनेता से

रंग कर्म में इनकी इतनी रुचि हो गई कि हरीश

भाटिया तथा पहलाद अग्रवाल ने विख्यात नन्दि-त्व-कार निदेंशघ:

बादल सरकार द्वारा चण्डीगढ़ में आयोजित कार्यशाला में भाग
लिया I अन्तर्रारिटुय मयाति प्राप्त निर्देशक यूजिनिओ वार्या
द्वारा भोपाल में संचालित कार्यशाला में भाग लेने के लिए
अतुलवीर अरोडा का आमाँरैत्नत किया गया I

अभिनेत ने पिछले दस वारों में लगभग बीस नाटक प्रस्तुत
किये हैं । नाटकों के चयन में भी एयर विशेष प्रकार की विविधता
है] । हिन्दी के मौलिक नाटकों के साथ अन्य" भारतीय भाषाओं

के नाटक भी खेले गये हैं । जहां एक और अपनी नाट्य परम्परा
को जानने के लिए संस्कृत नाटकों को प्रस्तुत किया गया वहां
अधुनातन नाट्य आन्दोलनों तथा नाट्य शैलियों को समझने के
लिए यथार्थवादी तथा एढसर्ड नाट्य शक्तियों के नाटकों को भी
प्रस्तुत किया गया है ।

नाटय रुपयों की पहचान बढाने के लिए

लघु-नाटक, एक्ल-न्त्य-नाटिदृक्रद्रऱ तथा ड्रऱइंगरुम लंघु-नाटक भी

प्रस्तुत किये हैं I

‘

अपि नेत का इतिहास मोहन राकेश के महत्वपूर्ण नाटक
'आषाढ का एक दिन' को अगस्त 1974 को इन्दिरा हाती डे

होम में प्रस्तुत करने रे शुरु होता है ।

मनोरंजन प्रधान ३ नाटक

देखने वाले दर्शकों की प्रतित्रिया के प्रत्ययों आश्वस्त न होने के कारण

इसे छोटे रंग भवन में प्रस्तुत किया गया I
2

इस नाटक की

