सफलता से प्रेरित होकर मई, 1 9 7 5 में अगला नाटक आद्य

रंगाचार्य का "सुनो जयमेज़य' टेगोर थियेटर में किया गया ।
किन्तु इन गहन-गम्भीर नाटकों में रुचि लेने वाले कितने दर्शक
होगे, इस सम्बन्ध में चिन्ता अभी तक बनी रही और इस नाटक
की केवल एक प्रस्तुति से ही सन्तुष्ट होना पडा I इन दोनों
नाटकों का निर्देशन इस मण्डली के वरिष्ट- सदस्य एन ०सी ० ठाकुर
ने किया । सन् 1975 में ही बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता के निर्देशन में
मोहन राकेश के नाटक 'लहरों के राजहंस' को दो दिन के लिए

टेगोर थियेटर में प्रस्तुत किया गया । अभिनेत की लोकप्रियता
में दो युवा निर्देशकों अतु/मवीर अरोडा तथा हरीश भाटिया की
भूमिका विशेष रुप से महत्वपूर्ण है । अतुलवीर अरोडा ने
बादल सरकार का नाटक एवं इन्द्रजीत ( 1976, मोहन राकेश

का लधु-नाटक 'हु:' (I 977); सुरेन्द्र वर्मा का नाटक आठवां सर्ग
(1 9 7-7) बादल सरकार का सारी रात (1978) पैर तलेकी
जगेन ( 1979); का निर्देशन किया I हरीश भाटिया ने मोहन
राकेश के ल थु-नाटक शायद I I 977) बादल सरकार : अन्त नहीं
(1978) मणि मधुकर : दुचारीबाई ( 1 9 79 ) , निकोलाई गोगोल

के मुद्राराक्षस द्वारा रुपान्तरित नाटक आला अफसर (1980)
विशाखदत्त : मुद्राराक्षस (198;) का निर्देशन किया । इसके
बाद एक से अधिक निर्देशकों ने मिलक र नाटक प्र स्तुत किये ।
सन 1980 में एन० सी० ठाकुर तया बीरेन्द्र मेहंदीरत्ता के निर्देशन
में हिंन्दी के विख्यात काव्य-नाटक अम्धायुग की प्रस्तुति को देखने
आई दर्शको" की भीड़ से अनुमान लगाया जा सकता है कि इतने
अतें में गम्भीर से गम्भीर नाटक को देखने के लि ए एक दर्शक

समाज तैयार हो चुका है I सन् ] 99 2 में अतुलवीर अरोडा
तथा अनोंस्ट अल्यर्ट के निर्देशन में टेनिसी विलियम के नाटक
'कांच घर' का प्रदर्शन एक नया अनुभव देने वाला था I सन्
1983 में हरीश भाटिया तथा आदित्य प्रकाश के निर्देशन में
शूद्रक के संस्कृत नाटक "मिट्टी की गाडी' को भी एक भव्य रचना
माना गया ।

संस्कृत रंगविधान का इन्होंने बहुत कल्पनाशील

कां-वेवर रवीदृद्रनाथ के जन्मदिन

तथा 'सर्जना-सं-मक प्रयोग किया I

के (ममसर पर, पहलाद अग्रवाल, दीपक कुमार तथा रवीन्द्र कुमार
के यनाहनिर्देशन में 'लाल कनेर' की प्रस्तुति का अपना अलग
महत्व था ।

अभिनीत ने नाट्य रुपों तथा नाटय प्रदर्शनों के क्षेत्न में कुछ

नये प्रयोग भी किये | आलोका मेहंदीरत्ता द्वारा एकल नृत्य
नाटिका (सोलो-बेले) 'कृष्ण, कृष्ण, कृष्ण' का प्रस्तृ७तीकरण न टट
रुपों में एक नया प्रयोग था । श्रीमती चम्पा मंगतराय ने सजीव
नाट्य पाठ के रुप में "एन इंसाँक्टर काल्म' तथा 'ए मैन पार

आल मीजन्प्त' को प्रस्तुत किया ।

अभिनेन के वरिष्ट सदस्यों

DJ

की सदा टड दृन्टछा रही है कि इनके न्नदस्थ मौलिक नाटक दिखे ।

