३ इस दृष्टि से तेजी ओवर द्वारों लिखे "तीस मिनट का नाटक'
का अबुलवीर के निर्देशन में ड्राइंगरुम में प्र स्तुत करना एक नया
प्रयोग था ।
अभिनेत का हमेशा यही प्रयत्न रहा है कि एक ऐसी रेंग-मण्डली बन सके जिसके सदस्य थियेटर के प्राय: सभी पक्षों से

जुडे कार्य स्वयं करें' I आवश्यक-तता पड़ने पर शहर के अन्य
रंग-कर्मियों से सहयोग लेने में संकोच की ग१जाइश हमारे
यहाँ नहीं है I
अभिनय के क्षेत्र में हमारे सदस्यों

में हरीश भाटिया,

अतुलवीर अरोडा, बी० पी० सिम्हा, कमल अरोडा, पहलाद
अग्रवाल, अनोंस्ट एल्बर्ट, अरविन्द नारा, रवीन्द्र कुमार, देवेन

जोशी, विकास नन्दा, अरविन्द जसवाल, दीपक कुमार, के० के०
वालिया, सुनील मित्तल, स्वराज भूषण, भारतभूषण, राकेश शर्मा,
एम० एम० वत्स, प्रत्यूष भाटिया, अनुराग मेहंदीरत्ता तथा मदन
मोहन माथुर ने समय समय पर महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभायी ।
सदस्यों के अलावा रवि सेठ, अ-जिनी कुमार, मनोज सोनी,
संजीव गुप्ता, सन्त आधार वर्मा अतुल नारंग का अभिनय के
क्षेत्न में सहयोग मूल्यवान रहा । कोई भी रंग-पली महिला
सदस्यों के बिना चल ही न हीं सकती ।

अभिनेत के महिला

सदस्यों में उषा आर० शर्मा, शीलाराय, गोरुडों मरुहोत्रा, सुरेन्द्र
पाल कोर, आलोक मेहंदीरत्ता, नीलम पुरी, तेजी गोबर,
अपराजिता मेहंदीरत्ता, पूजा माथुर, मीरा भाटिया, ने नारी पात्रों

की विविध भूमिकाएँ सुदक्षता के साथ निभायी । इन सदस्यों के
अतिरिक्त शीतल शर्मा, उमा बागला, पूनम दीदी (सिंह) विजय
लठपी पण्डित, मीता वशिष्ठ, मीना अरोडा, अनिता शर्मा,

इन्दु प्रभा, अंजू, मधु शर्मा, संगीता थापर ने आवशयकता पड़ने

पर अनेक महिला भूमिकाओं को मंच पर सजीवता से उतारा ।
दृश्य कल्पना और दृश्य निर्माण में आदित्य प्रकाश तथा अनोंस्ट
एल्बर्ट ने बिना किसी चमत्कारी ताम-झाम के कल्पनाशील तथा

नयनाभिराम दुश्यबन्थों की योजना की ।

अभिनेत की सुरुचिपूर्ण

स्थारिकाओं के आवरण तथा पीटर भी प्राय: आदित्य प्रकाश
तथा अनेंरुट की सर्जनात्मकता का परिचय देते रहे हैं I इन
सदस्यों के अतिरिक्त स्थानीय रंग' कर्मी महेन्द्र का मंच परि-.
कल्पना, स्मारिका आवरण तथा पोस्टर रचना में सहयोग भी
स्मरणीय है । संगीत के लिए अभिनेत को शहर के सभी
संगीत जों का सहयोग मिलता रहा है; अभिनेत रवीन्द्र सिंह माथुर,

सरंयूं कालेकर, सरोजनी मराठी, कमल तिवारी, लता साठे,
गुनिन्दर सिह, सुधा छो, का विशेष रुप से अभारी हैं I
रुप सज्जा में अभिनेता के विशेषज्ञ हैं कमल अरोडा तथा

पहलाद अग्रवाल, इन दोनों ने अधिकांश प्रस्तुतियों म बडी
4

