कुशलता से यह कार्य किया ।

आवश्यकता पड़ने पर नगर के

प्रसिध्द रुप सज्जत्कार आर ० के ० सिन्हा तथा प्रवेश सेठी का
सहयोग भी सराहनीय रहा है |

प्रस्तुति व्यवस्थापक ओर मंच प्रबन्धक के दायित्वपूर्ण कार्य
को प्राय: बीरेन्द्र मेहचीरत्ता, कमल अरोडा, जगमोहन चोपडा,
पहलाद अग्रवाल, अरविन्द जसवाल तथा के० के० वालिया
सम्भालते रहे हैं ।

अभिनीत की प्रस्तुतियों को सब से पहले मान्यता तब मिली
जब सन् 1976 में अखिल भारतीय दर्शन परिषद के सम्मानित
सदस्यों के सम्मुख अतुलवीर अरोडा द्वारा निर्देशित बादल सरकार
के नाटक "एवं इन्द्रजीत' को प्रस्तुत करने के लिए आम'रित्रत
किया गया I इसके बाद सनू 1978 में हरियाणा ने चण्डीगढ़
में एक नाटय समारोह किया ।

इस समारोह में राष्ट्र" नाट्य

विद्यालय की 'बेगम का तकिया'

तथा शीला भाटिया की

"नादिर शाह' जैसे प्रस्तुतियों को आम’न्तित किया गया था ।
इस में भाग लेने के लिए अभिनेता को आमरित्रत करना इस
भण्डारी के कलात्मक कार्य की स्वीकृति थी । इस समारोह के
वरिष्ट निर्देशक एन ० सी० ठाकुर ने बादल सरकार का नाटक

'अन्त नाहीं" प्रस्तुत किया ।
खेले गये थे ।

ये दोनों नाटक चण्डीगढ़ में ही

किन्तु, चण्डीगढ से बाहर राष्ठट्रीय हिन्दी नाट्य

समारोह में भाग लेने के लिए हरीश भाटिया द्वारा निर्देशित

लोकप्रिय प्रस्तुति 'आला अफसर' को विशेष रूप से आमहिज्ञा
किया गया ।

इस समारोह में भाग लेने से इस प्रस्तुति की चर्चा

राष्ट्र" स्तर की सभी पत्न-पविकाओं में हुई ।
अभिनेता का यह इतिहास, असल में इस के सदस्यों तथा
रंगकर्मियों की सहयोग-यात्रा का इतिहास है । इस के सदस्यों
की स्तर के प्रति जागरुकता का ही परिणाम' है कि इस की
प्रस्तत्तियों

को भव्य

रचानाएं (मैंगनम’ ओपस)

तथा

इस

रंग' चंमण्डली को अग्रगामी के रुप में माना जा रहा है ।
केवल चण्डीगढ ही नहीं, अखिल भारतीय नाट्य समारोहों में
भी इसे मान्यता मिल रहीं है और आज इस की गणना उत्तर

भ'रत को एक महत्वपूर्ण म'ण्डलौ के रुप में की जा रहीं है ।
दस वर्ष की पूति के अवस र पर आज अ भि नेत द्वारा एक
नाट्य समारोह का आयोजन किया जा रहा है । इस के अन्तर्गत
एक महीने में तीन नाटक प्रस्तुत किये जा रहे हैं । इस समारोह की
पहली विशेषता है हिन्दी के उदीयमान नाटककार डॉ० विनय के
का"--, नाटक "एक प्रशन : मृत्यु" का पहला प्रदर्शन ।

प्रकाशन

से पूर्व इस काव्य नाटक का पहला प्रदर्शन अभिनेत के लिए गौरव
5

