का विषय भी है और एक चुनौती भी l दूसरा नाटक मोहन'
राकेश का लोकप्रिय नाटक "आधे अधूरे' । इस प्रस्तुति में एक
हीं अभिनेता से चार पुरुषों की भूमिकाएँ न करवा कर, चार
अभिनेताओं द्वारा इन भूमिकाओं को करवाना-य-लीक से हटकर
एक नया प्रयोग है ।

तीसरा नाटक है अरुनराष्ठट्टीय स्तर पर

ख्याति प्राप्त सैमुअल बैकेट का "एण्ड गेम' ।

इस का हिन्दी

अनुवाद कृष्ण बलदेव बैद द्वारा किया गया है ।
इस दशक समारोह के अन्य कार्यक्रम के अन्तर्गत, अभिनेता

थियेटर के कलात्मक तथा प्रस्तुतिकरण सम्बन्धी विविध पलों
पर गम्भीर रुप से विचार प्रस्तुत करने के उद्देश्य से अदूलवीर
अरोड़ा के सम्पादन में एक पत्रिका निकाल रहा है ।

इस दौरान चण्डीगढ़ में एक ऐसा दर्शक समाज बना है
जो अभिनेता की प्रस्तुतियों को बड़े चाव से और प्यार के साथ

देखता है है

इस विचार से कि वे रंग-प्रस्तुतियों की बारीकियों

को अधिक जान सकें और इन्हें पहचान कर रसास्वादन कर
सकें "थियेटर अप्रीशियेशन' के विषय पर अभिनेता भाषण और
सेमिनार आयोजित करने जा रहा है ।
-वपैरेन्द्र मेहंदौरत्ता

