e एक प्रश्न : मृत्यु
( इत्सानी कीमतों का आध्यात्मिक नाटक )
हिन्दी रंगमंच के इतिहास में काव्य-नाटक का मंचन हमेशा

ही चुनरितीपूर्ण रहा है 1 मश्चन के क्षेत्र में इस विधा की अनेक
शक्तिशाली संभावनाओं को एक लम्बा अर्था पहले इब्राहीम

अलकाजी ने अपने निर्देशन में खेले गए काव्य-स-नाटक 'अंधायुग'
(ले० धर्मवीर भारती) के माध्यम' से उभारा था । इसके पहले
काव्य-नाटक जैसी किसी चीज को हाथ लगाने से भी लोग कतराते
थे I अलकाजी के द्वारा एक बार कर दिए जाने के बाद यह

काम बहुतों को आसान लगने लगा ।

बस, फिर तो "अधा युग'

को अनेकानेक शैलियों में प्रस्तुत करने का क्रम' चल निकला ।

खुद अरुकाजी ने ही इसे अपनी प्रस्तुतियों के विरुध्द काबुकी शैली
में फिर से खेला I

और, अब तो 'अधा युग' काव्य-नाटक विधा

का मुजरिसम पर्याय ही बन गया है ।
किन्तु, काव्य-नाटक यदि "अंधा युग' से शुरु होकर उसी पर
खत्म मान लिया जाए तो इससे बडा दुर्भाग्य हिंदी रंगमंच का
और वया हो सकता हैं ? हिन्दी में काठय--नाटक तो और भी
लिखे गए हैं, जिन्हें संचित करने का अपेक्षित साहस आज के
रंगकर्मियों में नजर नहीं आता । अरि-काजी ने विधा के लिए

रास्ता खोला था-व-किसी एक विशिष्ट नादृयालेख के लिए नहीं ।
लेकिन, क्या बहें I इस दिशा में आगे कोई और सार्थक कदम
उनके किसी शिष्य ने भी किसी भिन्न नादयालेख को लेकर उठाया

हो-इसमें स है ।

यह स्थिति गुल ज्यादा स्मृहणीय नहीं है I

"अंधा युग' के पक्ष में तो हालांकि एक बात यह भी

जाती थी कि उसमें कावा-गायन और संगीत के नि", भरा-पूरा
अवकाश था जो दर्शक के लिए एक अतिरिक्त आकर्षण का विषय

हो सकता था ; जबकी दूसरे काव्य-नथ, भाषाई स्तर पर ज़यादा

जटिल और आव्या-बहुना

और फिर उनमें कथा- गायन या वाह

लौ कि संगीत के लिए ही अवकाश भी लगभग नहीं के बराबर है ।
तो ? आप कहेंगे कि उनके प्रति रंगकर्मियों की उदासीनता
नंवाभाविक ही हैं । में नहीं मानता I दर्शक की सहूलियत को
इस कदर चौखटे में रखकर हम' कहीं न कहीं उसके साहस और
सहनशक्ति को अपने ही सन्देहों से त्नस्त कर च्वंहे हैं ।

ऐसा करके

न केवल हम अपने रंगकर्म के प्रति उत्तरदायित्व से बच रह है
बठिक एक बड़े पैमाने पर रंगमंच को भी कमजोर कर रहे हैं I
फलस्वरूप, चारों तरफ संगीत और गायन प्रधान लोक-नाटय

