शैलियों के शहरी संस्करणों वाले अनूदित-मदृ-वात रित नाटकों का
एक भारी भरकम' व्यवसाय चल निकला है ।
हँपेक्षित पहा है ।

मूल हिन्दी नाटक

नए नाटक और उनके लिखने वाले भी इसी

भागमभाग में लगे हैं कि वैसा कोई नाटक किसी न निवासी तरह वे
भी लिख मारें ताकि एक बार घूम हो जाए ३ I लीक से हटकर

लिखने वाले के लिए बडी समस्या है ओर फिर नया होना उसे
उपेक्षा का पात्न बना रहा है जो किसी भी तरह से उचित नहीं
याहा जा सकता ।

पाक प्ररुन : मृत्यु' इस सिलसिले में डॉ० विनय का नया
अतर ताजा काव्य-नाटक है ।

अप्रकाशित भी ।

'अभिनेत' पहली बार किसी ऐसे नाद-याने-ख को इस नाइयों--

त्सव्र में मंचित करने का प्रयास कर रहा है जिसकी एक भी प्रस्तुति

अभी तक पुरे भारत में नहींहुई हैं I मुझे यह कहने में कोई
संकोच नहीं करना चाहिए कि इसके लेखक ने "अभिनेत' के
रंगकर्मियों के बीच अपना नाट्य-लेख मुक्त भाव से हर प्रकार की
अलौक्वेचना-प्रत्यालोचना के लिए खुला छोड़ दिया था । यहीं नहीं
प्रस्तुति केलिए किसी भी तरह के शिष्ट संतुलित और संभव
सम्पादन को लेकर अपनी तर फ से शर्तिया अन्दाज में कोई उंग’ली

कभी नहीं उठाई 1

फलते: 'अरि-नेत' की यह प्रस्तुति उनके मूल

नाटूयालेख (अप्रकाशित) का सम्पादित संस्करण है । भाषाके
स्तर पर हालांकि इसकी जटिलता को सरल क३ ने का कोई प्रयास
हमने नहीं किया है अतर इसकी कविता को भी भरसक कविता

ही बना रहने देने में सहयोग दिया है ।

किन्तु फिर भी, कुछेक

पात्र जो हमारी नजर में नाटक के गठन में कर-हीं बिखराव लाते थे

निकाल दिए । और कुछेक प्रसंग' भी जिनकी विवरणात्मक,
और कभी कभी अतिनाटकीयता भी, हमें खटक रही थी…छोड़
दिए हैं ।

अब यह नाटक एक तरफ महीन, नाजुकऔर मुलायम'

भावों का नाटक वन गया है अगर दूसरी तरफ कठोर, घातक

और हिंन्न भावनाओ" का I प्रेम और युद्धका सघर्षण ही इसका मूल
आधार है और म’न्त-व्यसत्य का स्वपीकार । डॉ ० विनय रा
कहना था कि आलेख और प्रतुरुर्ति भिन्न हो सकते है" I अवसर

होते भी हैं और 'एक ध्यान मृत्यु' की हमारी प्रस्तुति मूल
नाट्य-लेख से जितनी भित्न'

उतनी ही अभिन्न भी ।

ऊपरी सतह से देखने पर "एक प्रश्न : मृत्यु' किन्हीं नैतिक
सलाहों का नाटक लग सकता है, जबकि बहुत गहरे में यह हमार
ी
आधारभूत इन्सानी कीमतों का आष्टयारिमक नाटक है, जिनके

अभाव में कोई भी संस्कूति अपने जरूरी फैसलों के साथ किसी
ठोस जमीन पर खडी नहीं हो स कती l

सृजन और विनाश और

विनाश और सुजन की आपसी टकराहट से भरा हआ यह
नाटक
एक वृहत्तर मानवी त्रासदी को प्रइनाकित करता है, यह
त्रासदी
8

