स्थितियों, परिस्थितियों के बीच वर्त-ल नियति के चक्र में फ-सी
हुई सम्पूर्ण मगुदा-समष्टि के बीजों बीच घट रहीं है जिससे बचाव

हमसे और हमारी मानवीय स्थिति से बाहर-कहीं भी-य-य-पुरी

सृष्टि में नारों है । परिवार, वर्ग, समाज, व्यक्ति ।
ओर उसकी वैयक्तिक नैतिकताएं है

व्यक्ति

समाज और समाज की

सामाजिक नैतिकताएं । पुरुष सत्ताक समाज में नारी का शोषण ।

विभाजित और अपमानित व्यबित । ठयक्ति का खण्डित अहं है
धर्म औ र अधर्म I सत्य और सत्य के शिखरों के रूप; उसकी
बदलनी परिभाषाएं I ये तमाम सवाल एक नए त्रिकोण के
माध्यम से उठाए गए हैं I यह नया त्रिकोण महाभारत से लिए

गए वहुँतीं, कर्ण और द्रोपदी के प्रसंग का है I

एकदम अनछुआ है

युध्द के आरम्भ होने से पूर्व कुंती के मन में अपने उपेक्षित
पुत्र कर्ण के लिए मातृत्व और वत्सल भाव उमड़ उमड़ पड़ता

है । एक नितान्त कोमल क्षण है जिसमें कुंती विह्नल हो उठती
है । यह अपने अपालित पुल को देखना-मिलना चाहती है I
उसके प्राणों का मोह उसे भीतर ही भीतर फाड़े दे रहा है ।

निर्णय के क्षण तक पहुंचते न पहुंचते वह पाती है कि उसके कोमल
भावों के बित्कुल उलट एक हिंस्न भाव उसी के महल में पनप रहा
है I यह हिंस्त्र भाव द्रोपदी में है । द्रोपदी कर्ण का मस्तक
चाहती है I अपने विभाजन का मूल्य चाहती है । सारी पुरुष
न्नत्ताक वयवस्था के विरुध्द उसका प्रतिकार कर्ण के कटे हुए मस्तक

रहस्य नहीं खुलता है और

की इमृछा में मूर्तिमान हो रहा है ।

कहीं खुलता भी है ।
न्याद का शिखर और करुणा का आलोक
धीरे धीरे एक बिन्दु पर आकर स्थिर हो जाने का आभास देने
यहीं से कोई भी नया सम्बन्ध और नया
लगते हैं I
संसार जन्य' ले सकता है जिसकी संभावना ही नाटक का अन्त है ।

कुंती का पश्चात्-चिन्तन और द्रोपदी के समक्ष रहस्य का खुलना
इसे एक अतिरिक्त उठान देते हैं I

शैली के स्तर पर हमने इस नाटक करें मुक्त-ब-ध कविता
के शुद्ध स्वभाव के निकट रखा है । यही कारण है कि नाटकीयता
के बजाए आलेख के संगीत पर हमारा ष्ठया न अधिक ठहरा है I
शब्द अनार शरीर के बीज के स्नायुगत तनावों से जितनी "काइने-

रुथेटिवपूस" निकल सकतीं हैं, उन्हीं को निकालने के लिए मुद्राओं

और भभि'माओं का सहारा लिया गया है ।

समूहन की पूँजाइश

इस नाटक में बहुत थोडी है और गतियों की काफी उयादा ।
रूवभा-त्रतगा अधिक स्थान मिला है । उठने
इसलिए गतियों
कयोंकि
और बैठने की क्रियाएं भी लयबद्ध हैं I तनावमुक्त हैं I
रिएक्शनउनके पीछे एक्यान रिएक्शन और फिर "कारेस्पग्रेडिग
में
एक्शन-रि-परान का सिलसिला जुडा है है यह क्रम नाटक
है तो यह
लगातार चलता है 1 अगर यह एकरसता पैदा करता
।
एकरसता भी नाटक की आन्तरिकता है I एक जरूरी ईविल
9

