है
हमी को जयादा से ज्यादा नाटकीय भी होना है a सम्भव हो नो

वहुँती-कर्ण-द्रोपदी के पृ-तस तिकोने नाटक को तनाव के
विविध स्तरों पर ले जाने में जो पात्र मदद दे रहे है", उनमें प्रमुख

हैं-युधि-, पुरोहितों सूर्य और सैनिक 1 और 2-ये तमाम
चरित्न अवधारणा के स्त र पर महाभारत के हैं लेकिन महाभारत
नहीं I वीतरागी युधिष्टिर यहां आत्मविश्लेषण की मुद्रा में हैं ।
पुरोहित रिचूअल्स की पवित्रता तथा धर्म के व्यवसाय में फटा पडा

है ।

सूर्य कुंती के सुपुप्त स्वरों को

जागरण दे रहे

u

सैनिक---- 1 और सैनिक-----, जितने पौराणिक हैं उतने ही समकालीन भी । दो पात्र और है…निषट काल्पनिक । कुमार और

चित्रकार । चित्रकार का पूरा प्रसंग ही काल्पनिक है I किन्तु
इसके माध्यम से कुंती के सर्जक अतर संवेदनशील आत्म की भीतरी

तहँ खोली गई हैं । सत्य के पक्ष उधाड़े गए हैं ।

इसी तरह

अन्त में भी कर्ण का अंगरक्षक पुन: ले७क की कल्पना की उपज
हैं। कर्ण की आखिरी ध्वनि उसके पास सुरक्षित है है द्रोपदी
और कुंती के आपसी सम्बन्ध में नया रंग भरने के तमाम अवसर
इसी प्रसंग में यदा-कदा जीवित हैं l

वहीं से सूर्यलौक की

तरफ अंगरक्षक का अंतिम प्रस्थान रोशनी की तलाश के एक

विस्तृत अर्थ की प्रतिष्ठा करता है ।
नाटक का संगीत पक्ष उभरते हुए कलाकार अतुल शर्मा ने
हमारी कोशिश यही रहीं है- कि शुद्ध रा यों के

सम्भाला है ।

साथ-साथ नाटक का आस्वादन सरल बनाने के लिए संगीत नाट्य
स्थितियों के पोहुँयल पर अधिक बल दे ।
मंच-परिकर/पना अनोंस्ट अठबर्ट की है:. - जिसमें सूर्य, वहुँती और
द्रोपदी के लिए तीन अलग-अलग स्तरों की योजना है ।

उनके

एविठंग एरिया को दृइयात्मक प्रतीक सना दे दी गई है और
मंच का यांऊड तथा दर्शकों का प्रवेश द्वार शेष दृश्यों के लिए
प्रयोग में लाया गया है ।
ब-य-बलबीर अरोडा

मंच पर
पुरोहित: मनमोहन बीर मऊंबू/ठहूँतींदृ र्शरैतन्नशमरें /सैनिक-1 I पायों

रोय/सैनिक--, : टी० आर० खेम/युधिष्ठिर : पहलाद अग्रवाल/
कुमार : कवि/चित्रकार : अर्नस्ट अल्यर्ट/ सूर्य : रवि म'हाजन/
द्रोपदी

:

अपराजिता/वर्ण :

अतुलवीर अरोडा/अंगरक्षक :

अनस्ट अल्यट
निर्देशक : अतुलवीर अरोडा

नेपथ्य में
मंच सउजा :

अर्नस्ट अ-बर्ट/संगीत : अनुज शर्मा. शभूषा :

अपराजिता/मुख सउजा : कमल अरोडा/प्रकाश व्यवस्था : राजेश

भाटिया, चरणदास/मंव-व्यवस्था और प्रवन्ध :
मेंहदीरत्ता एवं

तेजी गोबर
1 t}

डॉ० वीरेन्द्र

