आधे अधूरे
।। मोहन राकेश II जन्य' 1925, अमृतसर I 1944 में
एम० ए० (संस्कृत); 1952 में एम० ए० (हिन्दी)
अध्यापन तथा सम्पादन: 1962 से स्वतन्त्र
जीवन-यापन करने की चुनौती का साहसिक
3 दिसम्बर, 1972 को हृदय-गति रुक जाने से
निधन ।

। कुछ वर्ष
लेखन द्वारा
स्वीकार्य i
असामयिक

नाटक, कहानी, उपन्यास-सभी विधाओं में सर्जनात्मक

साहित्य की रचना ।

तीनों पूर्णाकार नाटक 'आषाढ़ का

एक दिन", "लहरों के राजहंस' जीप्राधव्या२धुरे'-कई भाषाओं में

अनूदित व मंचित v हिन्दी रंगमंच के विकास तथा अखिल
भारतीय स्तर पर नाटय-रंगमंच को समृद्ध बनाने में भारी योग
दान t

1959., 'आषाढ़ का एक दिन' तथा 1971 में "आधे

अधूरे' संगीत नाटक अकादेमी द्वारा पुरस्कृत । नेहरु फैलोशिप,
फिल्म सै'सर बोर्ड की सदस्यता तथा फिल्म वित्त निगम के
निदेशकत्व से सम्मानित
ll आधे अधूरे ll. हिन्दी रंगमंच के लिए 'मील का पत्थरों
माना जाने बाला समकालीन जिन्दगी का पहला सार्थक नाटक:

मौजूदा जीवन के कुछेक सघन बिन्दुओं का विविध आयामों द्वारा
नाटकीय उदघाटन । रुत्री-पुरुष के लगाव और तनाव का सशक्त
दस्तावेज है

पारिवारिक विघटन की त्रासद गाथा ।

व्यापक

सामाजिक स्तर पर माननीय संतोष के अधूरेपन का रेखांकन ।
मानवीय आकांक्षा और नियति की टकराहट का दुष्ठचक्र । अस्तित्व

की यातना की संकल्पनात्मक परिणति का यथार्थ के धरातल पर
प्रभावी अंकन । मनुष्य की मनौवैज्ञानिक जटिलता व मनोग्रन्दिथयों
की रगड़ का सूक्ष्म‘ रूपायन । जीबन देश की अनुभूतियों
का नाटकीय विडंबना के असरकारी प्रयोग द्वारा प्रखर चित्रण :
आम बोलचाल की भाषा का सृजनात्मक नाटकीय प्रयोग । गठन

सुदढ़ एवं रेंगोपयुका I नाटक की समूची अवधारणा में नाटककार
की सूक्ष्म रंगचेतना अन्तर्निहित n

।। निदेशक"" वक्तव्य ।।
आधे अधुना ?

एक बार फिर ?

चण्डीगढ़ सरीखे छोटे शहर

में यह नाटक पिछले बारह वर्षों में चार पांच वार मंचित
हो चुका है । तो फिर इसे ही करने का अतिरिक्त आग्रह

क्यों ? रंगकर्म से जुड़े मित्रों का यह सवालिया तेवर
स्वाभाविक था I पर मै" भी अपनी रंगधुन म मग्न 'आधे
५.

11

