ं
अधूरे' को अभिनेत के लिए करने के उपयुक्त अव सर की मुद्धतो
I
से प्रतीक्षा करता इन सवालों से रूबरू होने के लिए तैयार था
थोड़े में इतना ही कहूंगा कि मोहन राकेश के नाटकों से 'अभिनेत'

का लगाव शुरु से ही रहा है । अभिज्ञात की रंगयात्रा का
शुभारम्भ राकेश के ही "आषाढ़ का एक दिन' से [हुआ था-अगस्त
1974 में : इस दौरान हमने राकेश के बाकी सब नाटक-अभिज्ञात के पहले दस

"आधे अधूरे' को छोड़कर-कर लिए थे ।

सालों के सफल समापन के उपज्ज’क्ष्य में "पू-म्-से अन्हछी और वया बात
ह-; सकती थी कि इन तीन नाटकों के उत्सव में "आधे अधुना'
को भी खेला जाय ।
कई अन्य मायनों में भी यह नाटक मुझे अरसे से विचलित
करता पहा है । कई रवा-मंडलियों के इस नाटक के कितने ही
प्रदर्शनों. के देखने के बावजूद यह म’हसूस होता रहा कि नाटक के
कुछेक जरूरी आयामों का और भी गहन निरूपण सम्भव हैऔर
किया जाना चाहिए । अपने इस वक्तव्य में मैं विशेषतया दृन्हीं

आयामों पर गौर करना चाहूंगा ।

अपने प्रस्तुतीकरण में भी

हमने इन्हीं तत्वों पर बिशेष बल देने का प्रयास जिया है I
ये हैं…चरित्रों के मनीवैज्ञानिक _अस्तित्ववादी स्तर को पड़ताल;
भट्वेंषा के ध्वचंथात्मक; लयात्मक, ।वस्पग्रेटक उत्कर्ष का अन्वेषण,
तथा नाटक के दमघोटू वातावरण का सघन रूपांकन । इनमें
से नाटक की मनोवैज्ञानिक अवधारण.

महत्वपूर्ण थी ।

की

पड़ताल सबसे

३

आज के युग में सभी कुछ आधा अधूरा स T है । अनाज का
इंसान, उससे जूडी चीजे, घर, परिवार, सम्बन्ध और समाज ।
इस अधूरेपन का बीज़तत्व क्या है ? इस का विश्लेषण हमें
कहीं बहुत गहरे में ले जाता है है डारविन की शयोरी आफ
एवोल्यूशन को प्रामाणिक आधार मानकर हम कह सकते हैं कि

सभ्य मानव का विकास अभी अधूरा है I

अपने इस विकास

क्रम' में हसान अभी तक "पूर्ण" (Complete या Perfect)

नहीं उन पाया है । "वानर" से 'मासे' का रूपांतरण
अभी पूरी तरह नाहीं हुआ । मानव मस्तिष्क व मन की बहुत
सी परसों अभी संवरनी बाकी हैं ।

वैज्ञानिक खोजों और तष्टयों

के अनुसार, सबसे गहन, आतरिक धरातल पर आदिम' प्रकृति
अमी भी हावी है । अतर उब तब, खासक्ररै आज के यांत्रिक और

महत्वकांक्षी युग की तनाव भरी जिन्दगियों में, यह आदिम’ संवेग
भीतरी मनोग्रत्न्ययों

से रिसता हुआ इंसान के काये-व्यवहार

में मुखरित होने लगता है ।

जब तक मनुष्य इस आदिम' स्व र

से निजात नहीं पा लेता वह पूरा सक्रिय हसान नहीं बन सकता I
तब तक हम यह अधूरेपन का जीवन, दाहरेपन का gag—area?

और बुरे विचारों के बीच भूलने की प्रवृत्ति का नाटकीय
जीबन…जीने को अभिशप्त है ।
12

हां, यदि इस से जुडे कारणों

