और संवेगों के मर्म को हम समझ ‘ Ha? तो शायद इस वेर्चनी,
तनाव, ऊव और छट पटाहट से भरे जीवन को अपने प्रयत्नों---

खासकर दूसरों के प्रति नि:स्वार्थ प्रेम-के जरिए हम किसी हद तक
सहनशील और सुखदायी बना सकें । इस तनावपूर्ण माहौल में
रमकर रहना होगा, इससे पलायन में मुक्ति नहीं ।

दुनिया के बहुत से इलाकों में मानव जीवन में यह तनाव
और अकुलाहट व्यापक तौर पर हावी हैं ।

"आधे अधूरे' जैसे

नाटक क्योंकि इन्हीं अनुभवों और उनके मनौवैज्ञानिक विश्लेष-,
णात्मक कारकों को बहुत तीखे ढंग से हमारे सामने रखते हैं,
इसलिए वे अपने समय, काल और स्थान-विशेष को लांघकर
एक क्लासिक होने की सामष्टर्य रखते हैं I

एक ३ नमस्कार और

रंगकर्मी का सहो और ईमानदार मायनों में कर्तव्य भी यहीं है
कि वह प्रेक्षकों और, उससे भी आगे जाकर, समाज के सामने इन
मान-तीय सरोकारों को कलात्मक ढंग' से गहरे में रेखांकित
कर सर्क' ।

इस केन्द्रीय मनौवैज्ञानिक चेतना तथा अस्तित्ववाद, सजगता
से परिचालित हमारे प्रस्तुतीकरण का स्वरूप अपने आप बनता

चला गया-----"' शैली, दूश्यबन्ध व मंच परिकल्पना का
स्वरूप, प्रकाश व्यवस्था, वेशभूषा के रंग और ' रूप, नेपथ्य
प्रभाव की अवधारणा I

प्रयास लगातार यही रहा कि इन सब

रंग उपकरणों को इस तरह से चुना और परस्पर गूंथा जाय
जिससे नाटक का बहुस्तरीय, बहुआयामी अन्वेषण हो सके तथा
प्रस्तुतीकरण में सभी तत्व पूरी संवेगात्मक ऊर्वा के साथ
व्यक्त हो सकें I
और अन्त में-वारों पुरुष पात्रों की भूमिकाएँ चार
अभिनाताठरों से करवाने के निर्णय के पीछे मेरी अपनी यह

अवधारणा रही है (हूँ-यस पक्ष पर हई विगत बहसों और उयाख्याओं
पर मैं यहां बात नहीं करूंगा) कि यह चारों भूमिकाएं एक
अभिनेता द्वारा करवाने से नाटकीय प्रभाव तीस्था होने की

बजाय क्षीण होने की सम्भावना है । वैसे भी नाटक में चित्रित
चारों पुरुषों के व्यवितत्व अलग अलग है I केवल एक ही
पक्ष हैं जो उन सब में समान है…तैवस I और आंशिक
रूप में राकेश की यह जीवनदृष्टि भी प्रतीक लग सकती है कि
व्यक्तियों की विभिन्नता के बावजूद मानवीय अनुभव समान
सा ही रहेगा I इन आधी अधूरी सी बातों कां रेखांकित करने
के लिए नाटक की प्रस्तावना को भी चारों अभिनेताओं द्वारा--

कय-हीं सामूहिक और कहीं खंडित रूप से…एक दिलचस्प किन्तु
सार्थक रगयुबित से अभिनीत करवाया गया ।
1' 3

संभवत: इससे

