"आधे अधर की नाट्यदृष्टि व जीवनदर्शन और तीव्रता से
सम्प्रेषित हो सकें I
…हरीप्त भाटिया

. मंच पर
पुरुष I (महेदृदृ an): वमन अगो-डा/पुरुष 2
. (सिंघानिया) : रवीन्द्र कु-मार/पुरुष 3 (जगमोहन): हरीश भाटिया/
पुरुष चार(जूनेज) अरविन्द नन्दा/लड़का (अशोक): विकास
उ-दा/स्तरी (सावित्री) : गोरुटी मरुहोत्रा/बडी लड़की (बिरनी):
अनुपमा सिम्हा/ छोटी लड़की (किन्धी)८ भीरा भाटिया ।

मंच पीछे
दृश्यबन्ध तथा मंचसउजा :

आदि य उवा-ताश/वस्त्र--

विधान : आदित्य प्रकाश/रूपम-या :
कमल अ पडा/प्रकाश
परिकल्पना : हरीश भाटिया, चरण दास/नेम-य प्रपाव : ह नैश

भाटिया/मंच प्रब"न्ध : के० के० वाम-लया ।

निर्देशन : हरीश भाटिया

