टशुतिडशोब्बपं
नाश्म

गुल बर्द्धन

.

पिता का नाम
माता का नाम

है
:

स्व. हंसराज शाह
स्व. प्राण कुंवर

11111 का नाम
जन्य तिथि/स्थान
निधन तिथि/स्थान

_:
:

स्व. जाति बर्द्धन
19 नवम्बर 1928, मुम्बई
18 नवम्बर 2010, गोपाल

शैक्षणिक-गेयता
बैले गुरु

स्नातक (बीए )
स्व. शांति बर्द्धन, स्व. प्रभात गांगुली

गुरु अमोबी सिंह तथा बाबूसिंह
मणिपुरी-तत्य गुरु
सन 1942 में भारतीय कम्यूनिष्ट पार्टी द्वारा प्राग में होने वाल महत
प्रथम विदेश यात्रा :
विश्व युवामहोत्सव में भारत का प्रतिनिधित्व, जिसके लिए आपने 'माई क्रट्री, माई पीपुल' नामक
प्रदर्शनी आयोजित को ।

दूसरे विश्व चुद्ध के दौरान नष्ट हुए111111 ट्रैको को फिर हैं बिछाने तथा उनके पुनर्निर्माणमें सक्रिय योगदान दिया लिम कार्य
के लिए आपको माशंल टीटो द्वारा ममानित किया गया ।
I

रंराश्री को स्थापना:. सत् 1953 में स्व. शांति बर्द्धन के नेतृत्व में रंगश्री लिटिल
बैले टुप की स्थापना ।

चेले में अभिनय

: रंगश्री को प्रथम प्रस्तुति स्व. शान्ति बर्द्धन कै निर्देशन एवं कोरियोग्राफ जैनों " रामायण है में राम की भूमिका निभाने

के साथ ही रंगश्री के अधिकांश बैले जैसे चक्रव्यूह, पशुतंत्र, महाभारत, पंचतंत्र, डिस्कवरी आफ ड़गिडया, भैरबी, आकारों को यात्रा, '
क्षुधित पाषाण, मधुशाला, स्वतंत्रता संग्राम आदि में जाय भूमिकाओं का निर्वाहा

बग्रेरिगोगाकी: बैले 'उत्-प्रियदर्शी' तथा है महाभारत है बैलो का नृत्य निर्देशन किया
संपादन: स्व० शांति बर्द्धन $‘ व्यक्तित्व और कृतित्व पर 'रिदृम हनकानेंट‘ नामक पुस्तक को सामग्री का शोध चयन लखन एवं

संपादन ।
सदस्यता : वर्ष 1973 रने 1978 तक सभीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली को कार्यकारिणी समिति की सदस्यता । 1964 से 1967 तक
मध्यप्रदेश राज्य अकादमी में डांस, म्यूजिक एवं फाइन आर्टस क्री सदस्य, 1964 में र्कन्दोय माध्यमिक शिक्षा मण्डल, भारत सरकार
के डांस एवं संगीत प्रभाग की सदस्या, जीवाजी विश्वविद्यालय, ग्वालियर में 1975 रने 1978 तक पेपर सटर एवं पर्यटोक्षका अंति इण्डिया
रेडियों में लम्बे समय तक प्रसारण.
सम्मान : 1964 में फ्रांसिसी सरकार ने आपको 'शेबेलियर डेल आर्डर डंस आर्टस एट डेस लटस' 1‘1 अलंकृत किया। आपको मध्य
प्रदेश सरकार रने 'शिखर सम्मान है । ‘ रचनात्मक नृत्य' $‘ लिए संगीत नाटक अकादमी अवार्ड । गुजरात सभीत नाटक अकादमी द्वारा
"गुजरात गौरव पुरस्कार' सम्माना 1999 में ममता ज्ञान विज्ञान महिला समिति द्वारा लाईफ_टाईंम अवार्ड है समता सम्मान है । भारत सरकार

द्वारा वर्ष 2010 में 'पदम्श्री'। मधुवन भोपाल द्वारा आजिम नृत्य पीया के लिए ' श्रेष्ट कला आचार्य' सम्मान ।
रंगश्री वो लिए विदेश यात्रा : पूरे विश्व भर में आयोजित होने बाले नृत्य समारोहों में रंगश्री लिटिल बैल टुष का वर्ष 1955 रने 1009 तक
नेतृत्व, जिसमें भारत के सभी प्रमुख शहरों के अतिरिक्त चीन, नेपाल, रूस, जर्मनी, फ्रांस, बेल्जियम, हॉलैण्ड, मौरवका, टूयूनीशिया, उक्ति,
चिली, अर्जण्टीना, ब्रिटेन, लेबनान, बुल्गेरिया, मेंविसक्रो, इन्दोनेशिया, वर्मा (म्यांमार), जापान, थाईलैण्ड, हॉगकॉग, उत्तर कारिया, पुर्तगाल,

इटली, मॉरीशस आदि देशों के कईं शहरों में कई बर जाकर कई प्रस्तुतियाँ दी हैं।

५-

फिल्पों में भागा.: जैनों में नृत्य के अतिरिक्त आपने कई फिल्मों में भी नृत्य किया है जिसमें प्रमुख रूप स $1111 अब्बास द्वारा

' निदेशित 1946 में" धरती के लाल' एवं 1955 में 'रा'ही I विजय भटूट के निर्देशन 1946 में' समाज का बदल डालो' व 'राम राज्य' ।
फणी मजूमदार के निदेशन में 1955 में ' ईधन ' । श्री चेतन आनन्द के निर्देशन में 1954 में ‘ अंजलि' 195 । में राज कपूर द्वारा निर्देशित
'अवारा । 1954 में बलराज साहनी निर्देशित' लाल जाती' एवं 1962 में विमल दाय निर्देशित' सुजाता' प्रमुख रूप से शामिल है ।

2‘1'हैं३८५ 112113 नुहूँडेहंखड्डी 11111115111119“,

