स्मृति…21w
नाम

:

रामनंदन सिंह

पिता का नाम
11111 $1 नाम

:

स्व. बद्रो सिहे
स्व. चिं-ध्यदाहियों देबी

:

३ ज्ञाप तिथि/स्थान :

03 जुलाई 1 94 7 , बीहट

पुण्य तिक्षि'स्थान z

05 नवम्बर 0211 बीदृट

सौद्र-ऱणिक योग्यता.॰

स्नातक (अर्थशास्त्र) 11.111111111111. क्रलिंज, बरौनी

_;

"जिन्दगी के बाद जीना, जिन्दगी का नाम है, जिन्दगी वह अँ
खाक जिसकी मौत ही अंजाम है । मनुष्य अपने कर्मों की बदौलत मरने के बाद

"

_- _ ८ . _ दृ; {J

भी जिंदा रहता है। इसी पंक्तियों को चरितार्थ किया रामौ दा ने ।
"रापनंदन सिह का जन्य 3 जुलाई 1947 को बीहट बेगूसराय में हुआ था। बचपन
रने ही वॉलीबॉल,
बहूडो 1‘1’ उनकी दिलचस्पी थी। स्कूल से लेकर कॉलेज' जीवन तक वॉलीबॉल के
खोल में३ अपनी प्रतिभारुका

जलवा ऱबरबरनै वाले स्मृतिशेष रापनदन सिंह बरौनी खाद $11U111 में नौकरी करते हुए
भी U11, पत्रकारिता है
जुदृट्टे रहने क्रं साथसाथ विभिन्न सामाजिक गतिविधयों में भी अपनी महत्वपूर्ण
भूमिका निभायी। 1990 में जिला
क्रबहूडा संघ के यचिब पद का दायित्व सम्हालने के बाद कबडडो के क्षेत्र में
बीहट औरक्वजला का नाम राष्ट्रपेय
31‘11 अन्तराष्टीय फलक यर लाया। 1 982 ई० में 3 0बा राष्टीय कबडूंडी चैम्पि
यनशिप में रामू दा ने अपने
अदृभूत U11 क्षमता का परिचय भी दिया और उयबठे बाद कंबडडी के संवर्धन
के लिए सदैव प्रयत्नशील रहै।
एक अच्छे पत्रकार $‘ रुप में भी रामू दा स्रदैब याद रहगे । र-पाट पर
जाकर सही तध्या को कलमबंद
$111 ही उनका विशषता थी। बेगूसराय पत्रकार संघ के अनुमंडल इकाई
के अध्यक्ष और अभिभावक के रूप
1‘1' उन्हरेन्ते अपने दायित्व का सम्यक निर्वहन किया ।

आकाश गंगा रंग चौपालच्चाएसोसिएशन बरौनी के संरक्षक के रूप में
उन्होंने अपने दायित्व का जिस
यलीबवृ के पथ निर्वहन किया, आकाश 11111 परिवार उनके
असामयिक निधन स्ने मर्माहत है।
बरौनी U11 $11U111 पेंशनधारी संघ के स्रचिब पद पर
रहले हुए उन्होंने पेशनधारियीं के लिए
हक… हबदुक $ लिए संधर्ष किया ।
उनके असामयिक निधन रने हर तबका शनैकाकुंल डै। कबडड
ो के मेरुदण्ड, पत्रकारो के अभिभावक
अपनाया गो, $‘ संरक्षक एवं बरौनी खाद कारखाना
के पशनधारी संघ के सचिब स्मृतिशष रामनंदन सिह
के प्रति
श्रद्धांजलि ।
’

हंई'

८३३५५ हैंट्वेंअश्लीअहँहींनुहैंङ्गदृहंडेह
दृट्स, ंद्भर्व"

