डा० अनुराधा कपूर
निदेशक,
रा०ना०वि०, नईं दिल्ली

यह जानकर अत्यंत प्रसन्नता हूई कि राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग
स्ने आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन द्वारा परिचालित 3 0 दिन की प्रस्तुत्तिपरक

त्राटुय chief? I l('1 । कै' स Lbc1 आयोजन का स्थापन .-प्रेमर्द्धद की महान कृति ‘ गोदान'
को नाट्य प्रस्तुति के साथ हो रही है। ‘ आकाश गंगा' इसर्क लिए "बधाई की पात्र

है और मुझे पूरी आशा है कि इस संस्था द्वारा आयोजित यह पूरा कार्यक्रम रंगमंच
प्रेमियों और स्थानीय जन के लिए उपयोगी साबित होगा।
,,

36.20“ (“Elk
( डा० अनुराधा कपूर )

क्या "क्याwe हैं क्या क्याक्या क्याक्याक्या my

