देवेन्द्र राज अंकुर
पूर्व निदेशक,
रा०ना०वि०, नई दिल्ली

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली एवं आकाश गंगा रंग चौपाल '

एसोसिएशन बरौनी, बेगूसराय बिहार द्वारा आयोजित प्रस्तुतिपरक नाट्य कार्यशाला
विहार एवं बेगूसराय रंगमंच का एक नई दिशा देगी।

है

कार्यशाला समापन के अवस्था पर प्रेमंचन्द को अमरकृति 'गोदान' को
इड्डस्तुईहेवृ भी कार्यशाला से जुइ रंगकर्मियों, प्रतिभागियों एवं दर्शकों कें लिए

च्चात्त्वपूर्ण है।
रे कार्यशाला कै स्रमृञ्चड्डनंड्डेड्डूनं संचालन एबं आयोजन के लिए सभी की

रथ-रत्रा-त-बहुत बधाई एबं कार्यडेरै" नं if: भाग हैले वाले प्रतिभागियों को ढेर खारी
झुदृश्लेहृकामनाएँ। ,

हैंरुत् …

५

क्यों

है------,

( दचेन्द्र राज अन्मुर )

ऊँ' चु ‘ हँ एति: 3 ’33 33 चंद्र" 323‘— 32 `३९२ 3 शै'

