डा० चन्द्रभानु प्रसाद सिंह
प्रधानाचार्य.
जीडी. करेंल्बेज, बेगूसराय (बिहार) .

मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय,

नई दिल्ली के सौजन्य है आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन के तत्वाधान में 30
दिवसीय प्रस्तुतिपरक उदय कार्यशाला का आयोजन किया गया है।

उत्तर आधुनिकता क्री चपेट में नाट्यकर्म है। इलैबट्रॉनिक माध्यमों के विस्फोट
ने नाट्यकर्भ को गारे संकट में डाल दिया डै। आज नाटक करना जोखिम भरा कार्य
हैं। ऐसे कठिन दौर में प्रस्तुतिपकंड़इ नाट्य कार्यशाला को परिकल्पना के लिए राष्टीय
नाट्य विद्यालय एवं आकाश गंगा

चौपाल एसोसिएशन बरौनी दोनों साधुवाद के पात्र

है ।

३
मैं नाट्य कार्यशाला एवं इस अवसर पर प्रकाश्य स्मारिका को सफलता के

लिए अपनी शुभकामनाएँ ज्ञापित करता हूँ।

. "'३17५

(K .
(”A प्यार

( चन्द्रभानु प्रसाद सिह )

ही शाक्ति mg स्थाक्लछंड्डेड्डा-क्त ड्डेदृक्या

