डा० शैलेश कुमार सिन्हा
विभागस्थ्यक्ष,
प्रान्बीन भारतीय इतिहास एवं पुरातत्त्व विभाग

जीडी. कॉस्तेज, बेगूसराय ( बिहार)

राष्ट्रपैय ना० वि० , नई दिल्ली व आकाप्लां गंगा रंग औप 1c1 एसा सि एर ['1 है 6211111
द्वारा 30 दिवसीय प्रस्तुतिपरक नाट्य कार्यशाला कर बीहट 11 आयोजन इस क्षेत्र के
संस्कृतिकर्मिंयों एवं इस विधा. 11 अभिरुचि रखने बालों के लिए अत्यंत प्रेरक एबं

विशिष्ट उपलब्धि है।
सुप्रसिद्ध यूनानी दार्शनिक अरस्तु का कथन है कि " कला जीबन बल अनुकरण

है। ’ इसी के 1111 1 त । -त 1 २।।स्त्रकार भरत के विचार एपी उल्लेखनीय है कि ' नाटक लोक
का अनुक्रीर्त्तन है' । समाज के विना रंगमंच को कल्पना बेमानी है 1 नाटक सामाजिक
सरोकार रने जितना जुड़ेगा रंगमंच अपने चरम करें छुयेगा ।
प्रिय कुंन्दन आपने -नाट्य कार्यशाला करें सामाजिक सरोकार 11 जोडकर जिस

तरह स्ने 11 फ़ सां त । पूर्वक कार्यशाला आयोजित किया है यह आपकी कर्मठता एवं नाट्य

विधा के प्रति गहरे लगाव बल द्योतक है 1
1111»qu का र्यशा c1 1 एबं स्मारिका प्रकाशन के लिए अध्यक्ष तो शंभु ले,
सचिव श्री गणेश गौरव, संयोजक श्री कुंन्दन एवं आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन

के सभी मान्य सदस्यों कनै 1‘1 अपनी और 11 अनन्त शुभकामनाएँ प्रेषित करता हूँ।

स्थिरशांदृड्डे
(9“( शैलेश कुमार सिम्हा )

,1? दृढ "हँ"
म्हें'बू 5५३३ ३३५५ हैत्२त्-देपहेदृहूँडेहै 2%? “114%???“
11,

