“नाटक नाम य१चयों वेद: "
अचिंऱर्य भेरत्त मुनि के इस कथन सै स्पष्ट है कि मानय जी ०1 न में जितना महत्त्व वेदों

का है उतना ही काव्य का अंगभूत नाटक का भी। दृश्यप्रधान होने के कारण हर स्तर के मानवों
को प्रभावित करने में नाटक सक्षम डै। पर आज़ के बदलते परिवेश में नाटक करना और करवाना
खासकरा बालिकाओ द्वारा रंगकर्म करना एक दुरुह कार्य है। करण, इस्तेवट्रानिक मीडिया और

" फिल्मों का ग्लैमर समाज के ऊपर हावी है। वर्तमान वैज्ञानिक युग _ में मनोरंजन के विविध
कार्यक्रमों की चकारेंधि में नाट्यधर्म के रक्षार्थ रंगकर्मियों के लिए लिया-ब सापेक्ष नाटकों का
प्रस्तुतीकरण अत्यावश्यक ही गया डै। इसी दृष्टिकोण को ध्यान में रखकर राष्टीय नाट्य विद्यालय,

नई दिल्ली और आकाश 11111 रंग चौपाल एसोसिएशन बरौनी रंगकर्म के लिए कृतसंकल्प डै।
तदनुसार कार्यशाला के द्वारा 611r<11+1 11H 1 ट पेम चंद को खयातिप्राप्त वृत्ति ‘ गोदान है का नाटकीय रुप
समाज कै उपने उपस्थित किया गया है।
सा 11 1 जिक जीयत में व: । 1191111 को स्थायित्व प्रदान करने के लिए प्रकाशित स्मारिका में

विद्वान रंगकर्मियों के आलेख व शिक्षाविदों के शुभ संदेश स्रन्विविष्ट हैं। इन तमाम कार्यो में अपना
8

हार्दिक सहयोग ध्यान करने बालो सज्जनों का आकाश 11111 परिवार शुक्रगुजार है।
यथाशीघ्र स्मारिका प्रकाशन के करण दृष्टियों $131111 भी बछिनोय है। अतएव

or
1

I

है

’

अपनी गुणग्राहिंता और उदारता का परिचय देते हुए अपने बहुमृड्डू
ff
D

रैण्ड" b.

विद्वज्जनों व सुधी पाठकों से साम्रह निवेदन है कि त्रुटियों पर ध्यान न देकर

श्मऱर्गदर्शनों से हमें उपकृत करेंगे।
म्हेंमृत्यलम् l

कि A. ..-._.\_J

,

हद्द ii ३८५७' हैं , बीत कूट्टूछंअंहँदृ" ह्रद्देर्द्धद्दे" की "ड्डेड्डि 11.I?

