राष्टीय नाट्य दि०दृप्रत्नय
भारत में रंगमंच के विकासं क्री बढ़ती आवश्यकता पा करने के दृष्टिगत संगीत नाटक अकादमी द्वारा
अप्रैल 1 9 5 9 में रांष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय क्री स्थापना की गईं। 1 97 5 ’ में भारत सरकार के संस्कृति विभाग के

संरक्षण में विद्यालय एक 'स्वायत्सशासी संगठन क रूप में पंजीकृत हूआ। विद्यालय पूरी तरह है संस्कार स्ने
अनुदान प्राप्त संस्था है।
विद्यालय नाट्य कलाओं में प्रशिक्षण का तीन वर्ष का एक विस्तृत षाट्यकम उपलब्ध बनाता हैं।

षाट्यकम पूरा कर लेने के बाद संफल छात्रों का नाट्य कला में डिप्लोमा प्रदान किया जाता है जिसकी मान्यता
परास्नातक डिग्री क वरावर हैं। नियमित संकाय की शिक्षण आवश्यकताओं के संपूरक रूप में विद्यालय द्वारा

संबोधित विपय के त्रियोपझों और रंग निर्देशकों का सैद्धान्तिक एवं व्यवहारिक प्रशिक्षण देने के लिए भी आमंत्रित
किया जाता है। मॉरीशस. ने पाल है व 1३५ ला हैर । हैं नाइजीरिया और दक्षिण कोरिया जैसे अन्य देशों के छात्रों को भी

विद्यालय पाट्यकप में प्रवरा दिया जाता हैं।

संस्कार रंग टोली, (थियटर इन एजुकशन कम्पनी) विद्यालय की एक और महत्त्वपूर्ण इकाई है। टोली
परुट्य चर्चा यर आधारित और भागीदारी थुवत्त नाटकों का प्रदशंन करती है, जो विशेष रूप हैं विभिन्न आयु वर्ग

के वन्हचॉ में जागृति और जिज्ञासा पैदा करने , निर्णय ल' याने और रंग कौशल क्रो एक विकल्प के रूप में ग्रहण
करने का उत्साहित करने बलि:, लिए परिकल्पित और तेयार किये जाते हे। टोली चुने हुए स्कूलों में ग्रीष्मकालीन

बाल रग शिविरों का आयोजन भी करती है और अध्यापकों के लिए भी कार्यशालाएं आयोजित करती है।
विद्यालय में प्रशिक्षण कार्यकम सं लाभान्वित नहीं हो या संकने वाले रंगकर्मियों तक पहुँचने आर भारत में रंगमंच
के प्रति जागरूकता पैदा करने के उद्देश्य के पथ विद्यालय अपने विस्तार कार्यक्रम के जरिए देश के विभिन्न
क्षेत्रों में रंग कार्यशालाओं का आयोजन करता है।

ली ऊँड्डऊंदैत १८- "ट्वेंख्या ,हैं
क्या दृ 3८०९ M: हैं हैंक किल्
(1 )

