-

AG RCA

37725727 ai'aii 2'37 चोंग्राल ट्ठायांसिट्ठाशब्र, ब्रयेंल्जी भारत ज्ञान विज्ञान ममिति, बेगूसराय, बिहार के बैनर तले शिक्षा, संस्कृति, स्वास्थ्य, महिंलोत्थान तथा
विकास हेतु वातावरण निर्माण के लिए 25 V अगस्त 1994 को आकाश गंगा कला जत्था, बनि का गठन हुआ।
हर उम के यलाकारों का यह खूबसूरत जत्था अब आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन, बरौनी के नाम रने

पंजीकृत डै।
यह "रंग चौपाल' विगत 16 वर्षों रने विभिन्न सामाजिक व राष्टीय समस्याओँ यर आधारित अपने

सांस्कृतिक कार्यकम के द्वारा जनमानस का आहूलादित्त और प्रेरित करता रहा है। संस्था ने अति पिछहै ग्रामीण
क्षेत्रों में ग्रीष्मकालीन व शरन्दूकात्नीन कार्यशालाओं का आयोजन कर बरुचों एवं ग्रमीण प्रतिभाओं को निखारने

का काम किया हे। अब तक 65 एकांकी और ()8 पूर्णकालिक नाटकों क्री हजारों सफल प्रवृतियों राज्य व
राष्ट्रनैय स्तर पर की जा चुकी हैं। कलाप्रेमी सज्जनों, बुद्धिजीवियों, रुनेरबर्का, चित्रकारों व पत्रकार -बन्धुओँ का
सहयोग संस्था का प्राप्त है। ग्रामीण कलाकारों को मंच प्रदान करते" हुए उम्हें राष्ट्रगेंय रंगमंच रने जोड़ना, कला
भवन तथा रंग-मसुल का निर्माण, लोक कला व संस्कृति को अक्षुष्णता इत्यादि हमारे प्रमुख उद्देश्य हैं। स्वस्थ

सामाजिक व सांस्कृतिक वातावरण के निर्माण हेतु संस्था सतत कार्यरत रहेगी, जिसमें समाज के सभी वर्गों का
सहयोग अपेक्षित है ...

आइये, कारवाँ को साथ मिल बढाइए।

जो जहॉ हैं सुर में सुर मिलाइए।।
f

शम्मु साह
अध्यक्ष
एजी. आरसीए.

बरौनी

"दृदै' "हैं द्रडे'ई ३८७५१ हैं 'ट्वेंड्डेड्डे "हैं" - थीं हइंद्भवृन्च'दै" …७८८3 दृध्यार्श

