मंच पर 11 मंच परे होता जा रहा हूँ"] कार्यशाला 11 चल रहैं वनों को आवाज और
3113 दृश्य को रिबड़कियों 11 देख मन 3 बहलाने 3 कोशिश करता रहा हूँ। अभिनय
करने की प्रबल इच्छा ररबने 3 बाबजूद इस 30 दिवसीय प्रस्तुतिपरक कार्यशाला 11'

प्रतिभागी 3 रूप में शामिल नहीं हवै पाया। आकाश गोया रंग चौपाल एसोसिएशन बरौनी का
संयोबक -हनेंने 3 दायित्व का निर्वहन करते हुए इस कार्यशाला में भी संयोजक जैसे महत्त्वपूर्ण पद 31 लेने 11'
रब्रुद 3 असमर्थ महसूस कर रहा हूँ लेकिन एसोसिएशन 3 सदस्यों और अपने शुभचिंतकों 3 सहयोग पर
कार्यशाला का स्वरूप आपकै सामने हैं। अलग-अलग 1'11 3 पौधों 3 कार्यशाला 11' सोंचने का 3111 लगातार

३ स्रोत व्यक्तियों 3 माध्यम 11 किया जा रहा शा। लगातार 30 दिनों तक 30 चेहरों 3 एक साथ, एक जगह ररबने
3 लिए एक माकूल जगह 3 आवश्यकता महात्मा गांधी उच्च विद्यालय, बीहट 3 सभा भवन 11 पूरा हो पाया।

कस्बाई क्षेत्रों में रंगकर्म 3 लिए ही रहैं अनोखे प्रयोगों 3 देखने-सुनने 3 लिए किशोरों 3 मन 11 हने रहे
उथल-पुथल का सामना करने 3 नाते भी खुद 3 पहरेदार, चौकीदार 3 रूप में पेश करना पड़ा। प्रतिभागियों
द्वारा किये जा रहै साफ…सफाई 11 कार्यशाला परिसर सुन्दर दिखे इसलिए मैं भरे 311 3111 11 अपने- आप 31
रोक नहीं 11311 गैरआवासीय कार्यशाला 11 आवासीय हुई कार्यशाला ने जेब ढीली करनी शुरू 31 दी। कार्यशाला
निदेशक 3 साथ-मम एसोसिएशन 3 सचिव होने 3 नाते गणेश कुंभार ने अलग 11 भी प्रशिक्षकों 3 बुलाकर
कार्यशाला में चार चाँद लगाने की कोशिश 11 1

कुन्दन कुमार
.

संयोजक

आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन

बरौनी

हुं' दृनुई ३८५१"जी: 1'3 111611211 दृदृड्डे311-3—21ट्वेंख्या a?
(3)

