कार्यशाला में आये प्रतिभागियों में रने दो तीन क्रो छोड़कर

बाकी प्रतिभागी पहली बार डिजायन शब्द हैं रूबरू हुए।
311$ अलावा रा०ना०बि० 11 उत्तीर्ण कन्हैया लाल कैथचास,

30 दिवसीय नाट्य कार्यशाला, 30 प्रतिभागी और
सभी नय चेहरे कवल पाँच को छोड़कर ऐसा नहीं कि सभी

लिज्यष्ट्र हुसैन खान, प्रवीण कुमार गुंजन ने प्रतिभागियों को
थियेटर, डिजाइन, एक्टिग, स्पीच, कैरेक्टर, लिब टैक्स, इनर

कला और रंगमंच 11 अनभिज्ञ हैं। कोई गायन 11, कोई नृत्य

मोनो-लाग, इग्वांलमेटै आदि के बारे में विस्तार रने जानकारी
के
अब कार्यशाला अपने अंतिम पड़ाव प्रवृति $ साथ
समापन की और बढ़ रहा था। 311$ लिए हमने कलाकारों

सै कई बर्षा 11 जुडे रहे हैं, कोई स्कूल…क्रॉल्वेजों में लघु दी ।
नाटकों में भाग लिया तो कोई किसी सस्था 11 जुडे हुए हैं,

जो कभी-कभार नाटक कर लिया करत्ते है 1 हमें ऐसे ही
कलाकारों की आवश्यकता श्री जिले णरूसा थी प्रशिक्षण

एवं ग्रमीण परिबेश को देखते हुए प्रेमचन्द $ अमर उपन्यास
गोदान $1 चुना। पूरे उपन्यास को मंचित करना तो संभव नहीं
था लिहाजा मैने होरी के ईद…गिर्द घूमती कहानी को उपन्यास

की। और 'जो आने षसांकर प्यासा-संस्कृति व 1'1 त्माच को आगे
बढाये और बरकरार ररझे । 311$ लिए मैंने पाले स्थानीय
रंगकर्मियों जिनका बिहार में रंगमंच $ क्षेत्र में पहचान है
सम्मान है। उनको त्रिदोष तौर पर आमंत्रित किया 1 उन्होंने
सहर्ष आमंत्रण स्वीकार करले हुए कार्यशाला $ लिए अपना

11 अलग कर नाटक का रूप है प्रस्तुत करने का फैसला
किया। 311$ माध्यम 11 हम भारतीय किसानों की स्थिति को

बहुमूल्य समय दिया और प्रतिभागियों को रंगमंच, नाटक,

दिखाना चाहते थे, आजादी $ पहले और आजादी $ बद
यया अंतर आया है किसानों क्री स्थिति में। ये एक सबाल $

अभिनय, परिकल्पना, 111» भाव है आशु-रचना, संगीत आदि

रूप में आवाम $ सामने रखना चाहता था। कुछ बातें

का सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक प्रशिक्षण विधिवत रूप 11 दिया।

प्रतिभागियों $ खारे में कहना चाहूँगा। सभी तीस प्रतिभागियों
में कुछ प्रतिभागियों ने अपनी मेहनत, लगन और सीखते की

311$ लिए हम श्री विजय सिंह ' T1131’, श्री अनिल "पतग',
परस्नेज़ युसूफ, संतोष राजा, दिलीप राय, डाशशिकान्त पाण्डेय
जी $ प्रति अपनी और 11, राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय की और
है एवं आकाश ग'गा रंग चौपाल एसोसिएशन की और 11

ललक रने अपनी दमदार उपस्थिति दिखाई। इसमें खासतौर 11
पिया भारती उगे मुख्य रूप 11 गायन क्षेत्र में ज्यादा अभिरुचि

रखते हुए भी अपनी तीव्र बुद्धि, मेहनत, लगन 11 अलग

आभार व्यक्त करले हैं एवं भविष्य में भी ऐसे सहयोग की. पहचान बनाने में (कामयाब रही। आज तक कभी एक नाटक
में भाग नहीं लेने चाली प्रिया गोदान $ नायक होरी को पत्नी
आशा रखले हैं।
आमंत्रित प्रशिक्षकों 11 रूबरू होने $ बद प्रतियोगियों

धनिया का मुख्य किरदार निभा रही है। अब ये देखने $ बाद

में रंगमंच क्रो गहराई रने जानने क्री उत्सुकता, उमंग एवं
ललक दिखने लगी और इनके मन में तरह-तरह $ सबाल
उठने लगे और इन्हें' जानने की जिज्ञासा भी।
रंगश्री लिटील बैस्ने हुम, भोपाल 11 आये सप्तरश्री

ही पता चलेगा कि यो इसमें कहाँ तक सफल हो पाई है।
311$ अलावा श्याम सानी, शिखा प्रियम्बदा, मनीष , त्तांषेल्लेश,

रंजन रानी, अमरेश, शंकर, उज्जल, राजमणि, चाँदनी, सिकन्दर,
और शशिकान्त ने भी कार्यशाला में अपनी अलग पहचान

मोहन्ता ने आंगिक गतिविधियों एवं छाऊ $ बारे में बताया,

बनायी ।

तो रा०ना०बि० हैं उत्तीर्ण अम्म की मणिमाला दास ने

,दुनु गणेश कुमार

प्रतियोगियों को 'डिजायन' (परिकल्पना) $ बारे में समझाया।

K कार्यशाला निर्दशक

“f“ - र्थहँई" 3151115111 "श्व 1.4. ही"
हंई' हैं ऊं ३८५3 हैं हैंक छाई
(4)

