रंगकर्म को ही निशाना क्यों बनाया जा रहा हैं? यया

हिन्दी रंगमंच में काम करने वाले लोगों क्रो
समाज में अच्छी नजर रने नहीं देखा जाता। हिन्दी क्षेत्र

इसलिए कि दूसरी भाषाओं के रंगमंच की वर्तमान

में नाटक जैसी विधा को पात्य नाटक और मंचीय हालत की हमें जानकारी नहीं है या हम जान…चूझ कर
नाटक-इन दो अलग- अलग वनों में बाँट दिया गया डै। उधर स्ने आँखों बन्द कर लेना चाहते हैं .7 या यह भी
हिन्दी का रंगमंच बढे. शहरों में सरकारी गैर-स्ररकारी

नितान्त सम्भव है कि हिन्दी भागी 'प्रदेश स्रबस्पे बहा
अनुदान यर अभिनेताओं के लिए फिल्म या टेलिविजन संदेश है, अत: उसके बहाने स्ने जो भी प्रश्न उभरेंगे वे
की सीढी का काम करते हुए इस विशाल हिन्दी भागी मानो पूरे देश के लिए आईने का काम करेंगे। लि,
जनता के एक बेहद छोटे हैं हिस्से के कलात्मक तोष बात हिन्दी रंगमंच को रने कर की जानी है तो कोशिश
को खातिर चलता रहता है, एक लम्बे असै तक उत्तर होगी कि उन परे सवालात पर जम कर बात को
और मध्य भारत के अनगिनत छोटे शहरों में अपनी जाये, फिर चाहै निष्कर्म अन्तत: हिन्दी तक सीमित रहँ
ऊर्जा और ' प्रेरणा रने चलने वास्ते शौकिया और अथवा व्यापक सन्दीमौ तक पहुँचें।
गैर…व्याबसायिक रंगमंच में आज लगन, उत्साह और
मेरा अपना व्यक्तिगत अनुभव है कि नाटक

प्रवृतियों के स्तर के लिहाज रने गिरावट आ गयो है, करने चालों को समाज में वह स्थान हासिल नहीं है जो
हिन्दी में पारसी रंगमंच के दौर को छोड़ दें तो क्या किसी वैज्ञानिक, डाक्टर और शिक्षक को प्राप्त है।
कारण है कि हिन्दी भाषी क्षेत्र में व्यवसायिक रंगमंच आज भी हम लोग भचीद्धि, मीरास्री या नौटंकी करने बाल
अपनी जहं नहीं जया पाया है और अन्त में आज़ भी माने जाते हैं। लेकिन यह स्थिति कोई आज की स्थिति
अशिक्षित रंगकर्मियों द्वारा जो रंगकर्म हो रहा है, वह नहीं है। जरा चौथी शती पूर्व रचित चाणक्य के
प्रान्तीय राजधानियों में या कुछ परम्परागत सांस्कृतिक अर्थशास्त्र को खौल कर देखिए - साफ शब्दों में लिखा

र्कन्दौ तक ही सीमित है और वह भी अनुदान या है कि कलाकारों कै लिए आवास नगर की सोया रने
राज्याश्रय के बल पर .7
उपर्युक्त सारो शिकायतें या स्थज्वापनाएँ मात्र

जाहर बनाये जायें।" अर्थशास्त्र के अहि-याम ही नाट्यशास्त्र
का पहला अध्याय पढ़ लिया जाये-नाट्य वेद का शूद्रों

हिन्दी रंगमंच को ल कर को गयी हैं…यह पढ़कर द्वारा यहै जाने का क्या अभिप्राय है? सीधे…सीधे संकैत
आश्चर्य होता है। पिछले चंप्लीस्र वर्षा के अपने कर दिया गया है कि ममाज के बाकी तीनों बर्ग उन्टच
व्यावहारिक अनुभव और देश के लगभग हर भाया धरातल पर स्थित हैं, अत: वे नाट्य कला का पारायण
क्षेत्रों में काम करने के खाद मैं पूरे विश्वास र्कइ साथ नहीं करेंगे। यह काय शूद्रो को सौप दिया जाये ताकि
कह सकता हूँ कि ये परी स्थितियों हर भाप] के वे अपनी कला स्ने आका मनोरजन कर यर्क, उन पर
रंगमंच के साथ है। इसलिए यह सारी चर्चा-परिचर्चा आश्रित रह सबों I
किसी एक भाषा क्रो ले कर नहीं, पूरे भारतीय रंगमंच
मात्र खेद सौ बरस पाले पारसी रंगमंच में
के परिपेक्ष्य में की जानी चाहिए धी। यह बात ममहाँ यया काईं अलग स्थिति थी .7 हम भी जानते हैं कि
में
नहीं
आती कि सिर्फ' हिन्दी भाया और उसक शरू में औरतें आरे
हीनहीं और जब आयी क्रोठों
Sig)”

(रव/शिप-त्: स्कृकैं
”SK/‘33 दृदृहूँहैहुँरथीं
”3?; 514%? as, की
(5)

