और मुजरों रने आयी। बीसवीं शती के माध्यम फिल्मी
के बारे में क्या अलग 11 दोहराने की ' जरूरत है?
पचास या उसरने पहले के दशक में उगे अभिनेत्रियों
फिल्मों में पहुँची, उनकी पृष्ठभूमि रने हम सभी परिचित

लिए, वहाँ ड्रामा और प्ले दो अलग-- अलग शब्दों के

अर्थ भी अलग…अत्नग हैं। ड्रामा नाटक के लिखित
अथवा पात्य आलेख के लिए और प्ले नाटक के

प्रस्तुति आलेख के लिए प्रयोग में आता है। चाहै तो
हैं। चलिए, यह इतिहास तो अपने देश का डै। पविचम यहॉ शेक्सपियर कों भी उदूधुत कर सकते है जब वह

में तो इसरनै भी बदतर स्थिति रही है। प्राचीन ठीक कहता है--' प्ले इज द र्थिग’ ।- यहाँ तक कि उनके यहाँ
अथवा रोमन रंगमंच हो अथवा यूरोप का मध्यकालीन शैक्षिक रंगकर्म कों स्ने कर भी दो अलग-अलग
भू'गमंच हो… प्राय : गुलामों अथवा निचले तबके के लोगों अवधारणाएँ दिखायी पड़ती हैं-कामा इन एजुकेशन
को अभिनेता के तौर पर काम में लाया जाता था।
- और थिएटर इन एजुकैशना पश्चिम में आजकल एक

यह भारी पृष्ठभूमि और इतिहास जानना इसलिए और धारा भी वहुत लोकप्रिय है और वह है प्लोज़ पत्र
ज़रूरी है कि हम उन कारणों को गहरी पड़ताल कर रीडिंग । ऐसे न जाने कितने संकलन आ गये है जो ऐसे
सकें जिनके चलते हमलोगों कों ममाज में होय नजर रने नाटकों स्ने भरे हैं जो मात्र पन्हें जाने के लिए डै। ३ यह

देखा जाता है। तीन…चार हजार साल का अभिशप्त जानना अवश्य दिलचस्प हो सकता है कि आखिर ऐसा
इतिहास सरथ-साथ चलता है। नाटक करने बालो को विभाजन वनों हुआ -उसका सबसे बड़ा कारण रेडियों
बात तो छोडि-ए-वया हम शूद्रों, दलितों को समाज में जैसे ध्वनि माध्यम का आगमन है। मात्र वाचिक की

वह स्थान है सकें है जो उनके लिए अपेक्षित है? जरूरत ने नाटकों _ के प्रयोग को एब और दिशा करें
हिंदी रंगमंच की आयु तो महज एक सौ पचास वर्ष जन्म दिया और आने नाटकों कों पात्र पठन-पाठन या
कै आसपास है, मुझे लगता है कि इस सामाजिक अधिक-ने-अधिक वचन तक सीमित कर दिया ।
अभिशाप रने मुक्त होने में समय लगेगा। जिस ममाज दूसरा एक बड़ा कारण स्व१लौ--केपयलेलों में एक बिषय
हैं विजातीय रने विवाह करने यर ही आनर किलिंग के

के रूप में नाटक का प्रवेशा यह संभव नहीं था कि हर

नाम यर लड़के-कड़की की हत्या कर दी जाती है, स्व१ल--केत्लेज में नाटक खेलने की पर्याप्त सुविधाएँ हो
उस समाज 11 नाटक जैसे माध्यम के लिए किम और योग्य प्रशिक्षक भी हों। प्राध्यापक होने के नाते वे
कि
सामान की आशा और अपेक्षा कर रहै हैं हम? नाटक वाचिक के पारंगत हुआ करते थे 1 नतीजा यह हुआ
रंगमंच के स्थिते
अपने आप में ही अस्वीकार का माध्यम है। वह कभी उन्होंने नाट्य पाउ द्वारा ही नाटक और
यथास्थिति कों स्वीकार नहीं कर सकता। ऐसा माध्यम

जो हर बनी-बनायी व्यवस्था पर प्रश्नचिंन्ह लगाये, उसे

१
क्री भरपाई करनी शुरू कर दी।
हमारे यहाँ भी लगभग इन्हीं कारणद्दे ओर
स्थितियों के चलते इम तरह के भेद-विभेद ने जन्य
लिया रेडियों का आना तो एक ऐतिहासिक कारण था

भला कौन प्रवाहित करेगा? स्पष्ट है कि सारे सामाजिक
दबावों के बीच नाटक जैसै माध्यम को अपनी एक
भी ज्यादा पात्य नाटक जैस शब्द के जन्य
नियिचत पहचान बनानी है और शायद छोरे-सारे वह ही, इसरनै
का मुख्य कारण यह था कि ज्यादातर लेखक पाले
३ '
बन भी रही है।
लज्ञानीकार और उपन्यासकार थे और बाद में नाटककारा
एक बार फिर कहना महंगा कि पात्य और
हुआ कि उन्हींने नाटकों कों रचना भी
मंचीय नाटकों के जिस वर्गीकरण की बात की जा रही परिणाम यह उपन्यास
के शिल्प और व्याकरण में ही
क्री ही देन है। उदाहरण के कहानी और

है, वह बस्तुत: पश्चिम

हूई; मृदृ ऊं पति:: हैं "हेक

अभी, ,झू
३" . 2%“ “937%?“
तीपुत्सु९
r,
4““:
11 11 11214.1?
(6)

