को, अर्थात् उनके नाटक भी कहानी और उपन्यास क्री मृतप्राय होते जाने $1 यह भी एक बड़ा कारण हैं। कुछ"
तरह -मात्र पठनीय होकर रह गए। शायद आजादी को एकान्तिक कलाओं $1 कुछ देर के लिए छोड़ भी ।
लड़ाई $1 दौर 911 काफी हद तक उपने लिए दिया जाये, रंगमंच जैसी सामूहिक कला के लिए यह

जिम्मेदार था। जिस तरह की हलचल और भाग…दौड़ $911 सम्भव नहीं कि वह अनुदान अथवा संरक्षण के
$1 समय था, उसमें नाटकों के पूर्वाभ्यास और मंचनों बिना जीवित रह सका इस आधार पर हिन्दी रंगमंच

' $1 बजाय उनके पठन-पाठन द्वारा 11 आनन्द उठाया कों एक अपवाद के रूप में वनों लिया जाये? इपटरनेट
जा सकता 9111 यया यह एक तथा नहीं है कि उन पर उपलब्ध सरकारी अनुदान प्राप्त नाट्य मण्डलियों
दिनों यदि मंचित हुए भी तो जायद एकाकी 111 1111111 को सूची निकाल कर दख स्वीजिए--हिन्दी के मुकाबले
नाटकों 11 अलग कुछ गिने-चुने हिन्दी नाटकों के मंचन

दूसरी भाषाओं को सरट्टथा बहुत ज्यादा निकलेगी, विशेष

$1 सूचनाएँ मिलती हैं। रही…सही कसर ज़गन्माश्र रूप 11 उन भाषाओँ के क्षेत्रफल और जनसंख्या के
अनुपात में
अब - 111 हिन्दी रंगकर्मियों के दूरदर्शन और
३ जैसे शोध प्रबन्धों 1 पूरी कर दी। वे भूल गए कि
शास्वीय नाटक रंगमंच यर खेल गए 91, न कि राज़समाओँ फिल्मी में जाने की वाता क्या एसा आज ही हो रहा
में पढे जाने के लिए लिखे गए 911 सम्भव है कि है? हम भूल जाते हैं कि फिल्म और दूरदर्शन रंगमंच
प्रमाद शर्मा के है प्रसाद के नाटकों $1 शार-त्रीय अध्ययन'

उनका पाठ L भी हुआ 11, लेकिन हमारे याम उनकों
T11116111311 में जो सूचनाएँ उपलब्ध हैं 'स्ने उनके
सार्वजनिक 111111 $1 11 खुलना देती डै। अन्तत: हम
इसी निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि नाटक पा तरह 11 एक
३ रंगमंचीय विधा है। उसे मात्र साहित्यिक अथवा मात्य

के परवर्ती माध्यम हैं। जब फिल्मरें $1 आगमन हुआ,

हमारे यहाँ T111111 रंगमंच अपने उत्कर्ष पर 9111 फिर
भी परे कलाकार फिल्मों में चले गये 3111 पारसी
रंगमंच खत्म 11 गया। कम…रने-कप हिन्दी रंगमंच के
. साथ ऐसी स्थिति नहीं है। हर c111 के उतार-कादर के

वावजूद उसकी यात्रा बदस्तूर जारी हैं। लेकिन इस
लिया गया जिनका नाटक और रंगमंच को व्यावहारिक तथा यर अवश्य गौर किया जाये कि हमेँ सिर्फ हिन्दी
रंगमंच $1 T111111111 क्यों दिखाईं पड़ता डै? बया
दुनिया 11 दूर…दूर तक कोई लेना-देना नहीं 9111
इसमें कोई दो राय नहीं हो सकती कि दूसरी भाषाओं में यह पलायन नहीं रहा है .7 निषिचत
प्रदर्शनकारी, ललित और साहित्य जैसे कला माध्यम रूप 11 हो रहा है 3111 शायद हिन्दी 11 ज्यादा 11 रहा
विधा मात्र उन , प्राध्यापकों और आलोचकों द्वारा भान

अपने जन्म 11 11 आर्थिक संरक्षण के बल पर है। हमें दिरवायी नहीं पड़ रहा तो उसक भौगोलिक
मोत्षेत---यस्तवित हुए हैं। प्राचीन $111 में राजा, अपनी 1ल (नी 1 1v 1 है। हिन्दी के अलावा हर भाया का रंगकर्म और
में समाज और आज सरकार, प्रशासन अथवा फिल्में उनके अपने क्षेत्र तक सोभित है। इसलिए वहाँ
कार्पोरेट-प्राइवेट सस्थऱन-यह स्थिति कमोबेश दुनिया रंगकर्मियों $1 दूसरे माध्यमों में पलायन अलग 11 नहीं
$1 हर भाषा और रंगमंच को है, चाहै उसका अतीत दीरव पड़ता। हिन्दी रंगमंच के अभिनेता के मास यह

हो या वर्त्तमाना इसका ठोस कारण भी है। ये सभी सुविधा उपलब्ध नहीं है। 111 निदिचत रूप 11 अपना
कलाएँ इतनी श्रमसाध्य और अर्थसाध्य है कि हम्हें

क्षेत्र छोह वर जाना पड़ता हैं।
हिन्दी को, दुनिया में किम भाया 11 रंगकर्मी

वैयक्तिक स्तर पर और प्रयत्नों के यल यर बहुलं दिनों
तक चला याना बेहद मुषिकल है। शौकिया रंगमंच के फिल्मों में नहीं गये 117 लॉरेंस आलिबियर, रिचर्ड

'बै'न्
a.) तुहूँदृएभू हैंऔ-ड़े१ततौरी१दृहे
ि, फैदैठेहैरंहँहँ" हैंक्लॐनैहैंवें ट्वेंदृड्डे 14 शै

