बर्टन, रेक्स हैरिसन, इलिया कजान, अकिरा कुरोसावा, $1 जहाँ' भी अपने अभिनय को दिखाने $1 अवसर
आहै हैंफ़बर्न, एलिजाचथ टेलर, डस्टिन हरेंफमैन, जॉन मिले, उसे वर्ष वनों नहीं जाना चाहिए ?

निकल्सन, इंगमार बर्गमैन … एक छोटी सी रनुची प्रस्तुत

हमारी नजर सिर्फ दिल्ली, मुम्बई है कोलकाता

को गयी है, सिर्फ यह दशांने के लिए W रंगमंच 11

जैसे महानगरों और कुछ हद तक लखनऊ, भोपाल,

फिल्म-दूरदर्शन तक की यात्रा हमेशा चलती रही है। चण्डीगढ, पटना और इलाहाबाद जैसे प्ररों तक पहुँच
पाती है तो हम समझते हैं कि हिन्दी रंगमंच यहीं तक
उत्पल दत्त, सौमित्र चटर्जी, कमल हरमन और यहाँ सीमित है। दरअसल हिन्दी भाषी ' क्षेत्र इतना बडा है
तक W शम्मु मित्र को भी याद कर सकत है । यह और इतने प्रदेशों में फैला हुआ है W उसको पा
अवश्य है कि फिरक्यों में जाने के बाद भी य लोग तस्वीर हमारे सामने कभी नहीं आती । हम कभी
बेगूसराय,
रंगकर्म करते रहा ढिन्दी रंगकर्मी वहॉ जाने के बाद मराहीं रोहतक, कुरूक्षेत्र, अमृतसर, शाहजहाँपुर,

उठाई ता यहाँ श्रीराम लागू, नाना पाटेकर, गिरीश करनाड,

बहुत कम - घर लौट पाता डै। यदि फिल्म निर्माण $1 सहरसा, उमरिया, कोटा, उदयपुर, रूड़की, देहरादून,
गोरखपुर, भागलपुर आदि शहरों में होने वाले नियमित
रंगकर्म 11 रू-ब-रू नहीं हो पाते। यह अलग बात है
पैशन खत्म
पाले जब तक लाहौर हिन्दी फिल्मों $1 निर्माण केन्द्र W आज उस शौकिया रंगकर्म में भी वह
उठाने की
था, हमने कभी सबाल नहीं उठाया कि अभिनेता हो गया है। बहं-रनै-बड़ा सृजनात्मक खतरा
आज $1
रंगमंच और फिरुधों में वनों सक्रिय हैं? हम स्वयं रने इन्द्रम, उत्साह और क्षमता चुक गयी हूँ।
यही .
कभी सबाल नहीं करते कि घर में शुरु लैण्ड लाईन रंगकर्मी शॉर्टकट चाहता है। उसकी पूरी कोशिश
क्षेत्र उत्तर भारत में भी होता तो आज हम हिन्दी
अभिनेता यर यह आक्षेप न कर रहे हौते। आजादी 11

कुछ
फोन के बाद भी हम -पूरी तरह 11 मोबाईल यर क्यों है W बिना कुछ किये-धरे उसे बैठे-बिठाये लिब
द्वारा थोक
निर्भर हो गये हैं ? हमारा जबाब होगा W नौराडस्कृईन प्राप्त हो जाये। ऐसे में उसे संस्कृति मंत्रालय

छात्रवृत्तियों, शोधवृत्तियों,
हर जगह नहीं ल्वे जाया जा सकता। अभिनेता $1 भी के स्तर यर बाँटी जाने वाली
देती है और वह
कहना है W रंगमंच एक वात में पब जगहों पर नहीं अनुमानों की बारिश होती दिखायी
रहता है 1 मंत्रालय पैसा
दिखाया जा पकता जबकि फिल्म और दूरदर्शन में यह जिन्दगी भर उसमें सरोचार होता

नहीं कि प्रस्तुतियों $1
अवसर उपलब्ध है। दूसरे माध्यम में जाने $1 विकल्प बाँट रहा है, इसका अर्थ यह
आदमी का कोशिश यही रहती है
रोजी-धि को लड़ाईं 11 भी जुडा है। डॉक्टरी को 1111 उठ रहा है। हर
पैसै. अपने लिए बचाये जायें,
पढाई के खाद सरकार ने अस्पताल खेल दिये है जहाँ कि कैसे ज्यादा-से-ज्यादा
जा कर वह नौकरी कर सकता है। चाहै तो वह स्वयं
अपनी प्रैक्टिस कर सकता है इंजीनियर के लिए
उद्योग-ध-धि स्थापित हैं जिनके साथ वह अपना ताल…मैल
बिठा सकता है। अभिनेता के लिए कहीं कोई रंगमहल
नहीं है जहाँ वह अपनी प्रतिभा रने जीवन यापन कर
सकता हैं। डॉक्टर' की तरह वह अकेले अपनी प्रैक्टिस

प्रस्तुति को बात खाद में देखो जायेगी। कई खार 111
प्रस्तुति भी नहीं हो पाती और सारा पैसा एक आदमी

की जेब में चला जाता है। हम भी मानते हैं कि रंगमंच
के लिए आर्थिक परिक्षण जरूरी है तो फिर अरी
नैतिक जिम्मेवारी ठेस्था हैं ?
मुझे नहीं लगता कि हिन्दी में व्यावसायिक

रंगमंच की कोई सम्भावनाएँ है 1 मरे यहाँ व्यावसायिक
कों ही सही मायनों में नहीं समझा गया हैं। इसका
विधा नहीं है। सबर-नें बडा तर्क यह भी है W अभिनेता शब्द

की
नहीं कर मलता, क्योंकि अभिनय एक आदमी

1एँ'
ढह)1
१,५८८
111
त
313
रि
रे
प्
3
3
३
1
३३
3
r
अ
ं
े
ह
'
ं
2%? बूकँशुएँ है
(3)

