एकमात्र अर्थ पैरने 11 जीह दिया गया 1, लेकिन

युबा प्रशिक्षित रंगकर्मियों द्वारा किया जा रहा

रंगकर्म के स्तर को यहाँ कोई कोशिश नजर नहीं
311111 1 हम बार…बार पारसी रंगमंच का नाम लेते 1 तो

रंगकर्म-शायद यही वह पहलू 1 जिरपर्क विषय 11
11 ष तुष मैं].) 11 oh I रा <11 ob किया जाना चाहिए । इस

इसीलिए कि बेशक उनके मालिकों का मकसद पैसा

रंगकर्म का सबसे चु:न्द्रद प्रसंग यह 1 1$ जिस भाया
कमाना था, लेकिन वहाँ प्रस्तुति $1 1111161111 रने कोई में यह होम हो रहा 1, उस भाषा की बुनावट,
समझौता नहीं किया जा सकता था अन्यथा क्या कारण व्याकरण और संवेदना 11 उनका कोई सरोकार नहीं 11
था कि स्ने 311111 हश्र काज्ञमीरी जैरने नाटककार, सोराबजी

वे भात्र प्रायोजित कार्यक्रम के तहत रंगकर्म कर पकते

काजी ओग्रा जैरने निर्देशक और मास्टर फिदा हुसैन जैसे 1 और इसकी आदत उन्हें' प्रशिक्षण के दौरान हर तरह
अभिनेताओं को अपनी मण्डलियों 11 रखते? आज की सुविधाएँ है कर डाल दी जाती 1 । नतीजा यह
हमारे यहाँ जितने अभी अव्यावसायिक रंगमंडल 1, वे होता है कि बाहर आने तक वे पूरो तरह 11 पा हो
अपने पूँजी निवेश को तो बया वापस लायेंगे, प्रवृतियों चुके होते 1 और स्थानीय समस्याओं के साथ $111
का स्तर भी कायम नहीं रख पाते। इसका मूल कारण करना उन्हे' सिरदर्दी लगती 1 । जब तक हमारी प्रशिक्षण
यही 1 कि वे अपने काम $1 एक सरकारी नौकरी की प्रक्रिया में उन्हे' बाहर के यथार्थ रने लड़ने -का रास्ता
तरह लेते 1 जहाँ काम $11 या न करो, आपको महीने नहीं दिखाया जायेगा, वे अपने ही द्वीप 11' कैद 11°11

के अंत में पूरे पैसै मिलेंगे। यह जान कर आश्चर्य होगा ' और ऐसा अबूझ रंगकर्म करले 1111 जिसे केवल वे .
कि ज्यादा-रनै-ज्यादा अभिनेताओं $1. यहीं कोशिश स्वयं समझते 1 और दर्शकों रने उसका कोई रिसता
रहती 1 कि उन्हें कोई भूमिका न मिले और अगर नहीं। ज्यादा समय नहीं चीता, तथाकथित कला फिल्मों
मिले भी तो वह इतनी छोटी-सी हो कि माथा-प्रन्हची न का क्या हश्र हुआ, हम सभी जानते 1 |
करनी पडे। समय का अनुशासन, शारीरिक कसरत
ममय 311 गया 1 कि हम आत्म-मन्यान करें।
और अभिनेता का 3111111 रियाज तो न जाने किस युग

अच्छे…को-अच्छज्जा और खराब-का खराब कहने की

क्री बात हो गयी 1 । जब रंगमंच $1 सबरपे महत्वपूर्ण ईमानदारी बरतें। सबरने पहले अपनी आलोचना करें।
इकाई अभिनेता का यह डाल है तो हिन्दी में ०८11०। 11 1थिक

11111121 में फिर हैं ताह्रककार के आलोंरप्र और अभिनेता

रंगमंच $1 बात दिवास्वप्न ही लगती 1।

को कला की प्रतिष्ठा करें। भविष्य के रंगमंच की
सरकार…द्वारा नियमित अनुदान प्राप्त रंगमण्डलियों बुनियाद का रास्ता शायद यहीं छो पकता 11

का तो और भी बुरा हाल 1 । कलाकार के वेतन के
नाम पर जी पैसा सरकार 11 आता 1, वह कभी पूरा
तो अभिनेताओं को मिलता ही नहीं। यहाँ तक कि

प्रायोजित प्रदर्शनों में उनके दैनिक भत्ते भी मण्डली के
संचालक $1 जेब 11' चले जाते 11 अब अभिनेता करे
भी तो क्या करे? मुझे लगता 1 कि पारसी रंगमंच की
तर्ज पर हिन्दी रंगमंच 11' व्यावसायिक रंगमंच क्री महज
कल्पनाही$1 जा सकती 11

’

o देवेन्द्र राज अंकुर

सुप्रसिद्ध निर्दशक एवं रंग चिन्तक
रानाबि के पूर्व 'निदेशक
एल… 80., भूतल, मालवीय नगर, दिल्लो- 1 7

साभार 1:11—प्रसंग, जनवरी-मार्च 2010

"तैबू 3३३५९ कुँकैं
"हत्य-ईहे दृस्टेहैहुँस्वै’हैं'
कूँन्हींवेंचिहंूँहैंहँन्हेंर्द्धर्द्ध

