माफी जो साथ गालिब साहब

खुदा दी तुमने
या असदुल्लहा खाँ जी
अपने शब्दों क्री इस्मता
संभव है आपकी गजलों ने '

हम दस्तंबो को याद नहीं करना चाहते गालिबा
प्रभावित किया हो एक समूची दुनिया को
संभव है आपके बोले पत्र

भूलना चाहते हैं

'

कि इसकी याद

नयी दुनिया के लिए बन गयें हों एक मिसाल
मगर इन्हीं पत्रों में
दो पैग शराब की खातिर

एक कायर गालिब क्रो जन्म देती है .
हमारे भीतरा
हम रखना चाहते हैं तुम्हें

मुहोकहीं यधि आरही थी ३
एक बागी

अंग्रेजों का वफादारी की।
सच बोलने जाले

. डोमिनी से सच्चा प्यार करने जाले
तब दिल्ली उजड़ रही थी।

और शब्दों क्री नयी मीनार ईजाद करने जाले
इससे पहले भी कितनी खार उजडी थी

गालिब कौ

और बसी थी तुम्हारी दिल्ली।
अपने भीतरा

मगर गदर क्री मारकाट में
जाने क्यूं तुम्हारे आंसू नहीं देख पाये
अपनों की वफादारी

परंतु

और गुलामी से निकली छटपटाती अग्नि क्रो

बार…बार आ जाता है दस्तंबो।
बर-खार आ जाते हैं तुम्हरि कायर शब्दा

मेरठ से ललकारते
लालकिला मे' कैद

चलो आज इन कायर शब्दों क्री

चिता जलाती हूँ।
बूढे बादशाह को
भीख मांगती आजादी की

टोलियों वाले
राम नहीं आये तुम्हें।
और फिरंगी जूतों जो आगे

जामिया जो किसी सहमें बच्चे क्री आंखो में .
नये जालिब जो ख्वाब सजाती हूँ।

o मंजरी श्रीवास्तव
साभार : नया पथ, जनवरी-मार्च 2009

2% आहे ३८५१ हैं "ट्वेंब 2222-2226? 212% ८3८ "29%?
(1 0)

