आज हिन्दी थिएटर क्री स्थिति बहुत खराब

अब तक या नाट्यशास्त्र रने ल्वे कर अब तक लगभग
नहीं है, जैसा कि अक्सर लनैग कहते हैं। यह इसलिए इसी तरह की रही है कि किसी तरह जुगाड़ करके हो

लगता है कि हम हरने तुलना करके देखने लगते हैं।
आज पाले कौ अपेक्षा अधिक प्रवृतियों ही रही है।

है उसे सरकार रियायत नहीं है रही है । मेरा कहना है

पाले लखनऊ, भोपाल, हैंउ१।6।१सं।९, र०11लिगर, पटना

कि सरकार ग्रैपट न . है है शोज दे, बिजली को रियायत

आदि शहरों में 4 — 5 प्रस्तुतियाँ हुआ करती थीं जिनकी

दे, तो कुछ अच्छे परिणाम हो सकते है । रियायत नहीं
हाने की वजह रने हॉल $ किराये अत्यधिक बढ़ गये

चर्चा पल भर होती थी। कारण, उस समय अखबार

आप रंगमंच करते हैं। आज जो कुछ रंगमंच होता भी

नैशनल हुआ करता था । आज इसक एडिशन निकलने

हैं 1 भारत भवन पहले पॉच हजार में मिलता था अब
लगे हैं, जिससे रविन्दर उसी इलाके तक सीमित रह पन्द्रह हजार हो गये हा उनके अपने तर्क है । उनके
जाती है । अब इस तरह की कोई भी अखिल भारतीय

न्याय $ फिक्स डिपॉडिट पर पाले 15% मिलता था

पत्रिका नहीं रही, जो कमं-रपे-कम खबर ही है दे।

आज 6 — 7% यर आ गया डै।

आज हर शहर में 10- 12 गुप हैं, जो साल में एक…दो
नाटक कर ही लेते हैं। इस तरह साल में 20 … ] 5

हसरने बचने $ लिए हम थिएटर चालों का

नयी स्पेश तलाशनी होगी 1 मैंने ऐसा प्रयोग किया है नाटक हो ही जाते है एक शहर में पाले एक जुनून पेडों $ नीचे, चौपाल पर, कुएँ में, दरवाजे पर, बरामदे

होता था कि रंगकर्म करना है, उनका आपसी संबाद में, पर आप एक रंगकर्मी $ नाते यहस्यमंझौता तो कर
अधिक था, पर अब है कि कचल करना है । यह लेंगे, यर एक दर्शक यया अपने को कम्यार्टबल महसूस

बिल्कुल बैसा सवाल हो गया है कि भेंरनै ज्यादा दूध करेगा .7 आखिर रंगमंच $ लिए उपवन दर्शक सबरने
देती हैं कि बकरी? भैंस 15 किलो देती है और बकरी

जरूरी अंग है।
एक किलो है पर इस्ररने बकरी का महत्त्व खत्म नहीं
पाले थिएटर काले दूसरी कलाओं और साहित्य
होता इसी तरह थिएटर है। इसका अपना अलग महत्त्व को खूब पढा करते थे, पर दूसरी विधा $ लोग इस
है 1
विधा क्री कुछ भी जानाकारी नहीं लेते थे 1 परिणाम यह
पहले दूसरी विधाओं $ लोग जैसे डॉक्टर, हुआ कि आज को नयी पीढी बिदक गयी है। वे अब
इंजीनियर, प्रोफेसर आदि थियेटर रने जुडे होते थे । अब अपनी विधा को 'ही मात्र पढ़त्ते हैं 1 कविता , उपन्यास,
वे अपने आप में इम तरह व्यस्त हौ गये है कि विपत्र
रने जुड़ नहीं या रहे हैं। वे छात्र भी अब नहीं आ या

अन्य कला को और थोडा कम ध्यान देने लगा है 1

अत: जरूरी हो गया है कि मभी विधाओं $ लोगों को

रहै हैं। कारण, उम्हें भी अपने कम्पोटीशन में अधिक एक साथ संबाद स्थापित करना चाहिए। चाहै विधा
मेहनत करना पड़ रहा है 1 यहाँ तक कि मिलने-जुलने कोई भी हो-कविता, उपद्रव या और कोई-उरपरनें
$ इतने साधन नहीं थे तब भी लोग ज्यादा मिलते थे। जुडे लोगों में भी मभी थोडे ही पढ़त्ते हैं। बैरनै ही
अब इतने साधन हो गये हैं फिर भी हमारे बीच रंगकर्मियों में 1000 में 100 ऐसे हैं जो पढ़त्ते है ।
आपसी संवाद समाप्त 111 हो गया है।
यह भी जानने को जरूरत है कि किसी भी
थिएटर को इकॉनोमी ग्रीक थिएटर रने ल कर

ममाज की स्रोच किसी एक व्यक्ति $ काम-काज़ 11

हैहँ' चूकै ५५३१ हैं 3१३८3 199:1?“ 5%” दुहुँहूँऊँच्चिहँदुङ्ग `हैड्डिढा1र्द्ध'
(1 1 )

