नहीं बनती है 1 आज नयी इकोनॉमी ने पब कुछ बदल फैल गया है।
कर रख दिया है 1 हसने नयी तकनीकि पैदा को है,
दूसरी वजह यह रही कि टेलीविजन घर 11
नयो सोच पैदा की है। इसका 31111 पूरी पीढी यर यब 311 गया । इससे हुआ कि उसमें आपका चेहरा दिखता
है तो यह एक सामाजिक पहचान बना देता है। यह
रहा है।
आज यह बदकिस्मती यह लीजिए कि हिन्दी

थिएटर नहीं है माया। मैं, अपनी एक घटना बताऊँ म्नटूटी की फिल्म इंडस्टी हिन्दी पटटी 11 नहीं है। यह मेरे चारे में 'धर्मयुग' में नागर जी ने 1976 11' बहुत

काफी दूर है। यदि यह इसी क्षेत्र में बनारस, दिल्ली, कुछ अच्छा लिखा था जब मैंने है आला आसर' किया
भोपाल, पटना आदि में होती तो निश्चित है, जो रंगमंच

था। उस कटिंग को मेरी माँ अभी तक अपने मास रखै

11 निकले हैं वे फिल्म और मंच पर एक साथ काम थी। उसे वह कश्मीर 11 तीनों को दिखाती थी। यह
करते दीखते । इसके बावजूद कुछ अभिनेता मुम्बई में , उनकी भी एक सामाजिक पहचान थी उगे अब नहीं

हिन्दी थिएटर कर रहे हैं।
रही ।
आज पारिवारिक ढाँचा भी बदल गया है।

.

1111111 वजह ये कि आपसी संवाद के लिए

संयुक्त परिवार रहे नहीं। छोटे परिवार में अब सभी को प्राय: हर शहर 11' जगहें थी। शहरों 11 कॉफी हाउस थे,

कमाना जरूरी हो गया है जिसरनै साहित्य…स्रस्कृति 11 या फिर कोई चौपाल या चाय को दुकान उगे अब
जुहं व्यक्ति $1 भरण-पोषण कठिन हो गया है। इसी बिलकूल ही समाप्त हो गमा है। सही मानी में यदि
कारण उम्हें संब कुछ छोड़ कर पहले अपनी रोजी-पोसी किसी $1 विस्थापन हुआ है तो वह लि.:स्कृतिवज्यों का
देखनी जरूरी लगने लगी है। परिवारों के बिखरने 11 ही हुआ है। आज हम कहॉ मिलें तो हम दस बार
भी थिएटर बहुत संभावित हुआ है। ड्रामा स्कूल 11 सोचते हैं। किसी भी समाज 11 साहित्य के लिए यदि
निकलने के बाद पब को पैसा कमाने क्री जल्दी हो कुछ शोच-विचार होता है तो वह अडूडेचाजी 11 ही
गयी हैं। फिर वे इसकी तलाश 11 निकल पड्रत्ते हैं। होता है। फ्रांस 11' जब रिवोल्यूशन हुआ था तो उसका
12… 1 5 साल पाले मैंने एक सर्ब किया था भी सोर्स अडूडेबाजी ही था । हरने स्रोच-ब्रिचार कर
कि पूरे देश में कितने एमेज्योर गुप होंगे — लगभग खत्म कर दिया गया]
संस्थाएँ बहुत कुछ देती हैं। कुछ ही सालों 11'
30… 3 5 हजार गुप थे। हर गुप 11 लगभग 20- 50 लोग

जुडे थे। इस तरह मैंने पाया कि पूरे देश 11 दो ही ऐसे एक दृष्टि तो देती ही हैं। सभी संस्थाओं ने अपना
क्षेत्र थे जहाँ लोगों के जुड़ने की संख्या बढी थी। एक विस्तार भी किया है। जगह-जगह कार्यशालाएँ आयोजित
खोल…कूद, दूसरा थिएटरा दुबारा जब बने 3 …4 साल क्री हैं, पर मूल रूप 11 अपनी तकनीक $1 फैलाव
पाले सर्व किया तो लगभग 10 हजार गुप गायब हो किया डै। 1111 मानना है कि कोई भी संस्था विचार नहीं
है सकती है1 आज संस्थाएँ भी अपनी दिशा 11 भटक
गये ।
८
कि किसका $111
बजह' कई थीं। मबसे पहली कि शहर छोटे गयी हैं। यह नहीं पता चल पाया है
रखना' चाहिए, यह
होने 11 लोग लिन्होंकेलयों पर आया-जाया करते - थे जो बया है। दूसरे क्री चादर पर पैर नही
मुविकल नहीं था। अचानक हुआ ये कि बैक लॉन न समझ ही नहीं आया है।
देगा … - मकान बनाने के लिए तो एक परिवार के चार
रु…नोगों ने शहर के चाहर जाकर अपने अलग मकान बना
लिए। 3111 साईकिल पर आना सम्भव नहीं रहा 1 शहर

जहाँ तक किसी अखबार या टेलीविज़न $1

दृष्टि जा पाती वहॉ थिएटर चला जाता है। जायद इसी
वजह 11 यह बच भी पायेगा किसी गाँव में 5 00 घर

ा
्य
ृक
ृद
-द
1
5
1
1
1
1
3
1
1
1
2
1
1
1
ह' 111111212
(1 2)

