जलाये गये हैं यह खबर 1 लेकिन एकं गोई में 500

सोशल साइन्स 11 आये 91 1 फिर कुछ वर्ष बाद

लोगों ने हँसना बन्द कर दिया 1, यह खबर नहीं 11

अर्थशास्त्र के अधिक आये। फिर हयूमैनिटीज 11 आये।

यह रंगमंच ही कर सकता 11 उगे अनदेखा 1311

अब उगे नये आ 11 1 वे सारे टेक्नॉकैट्स 11 उनकी
देखने को जरूरत 1 हमें। हमें पोस्टर 11 हटना पडेगा। दिक्वात्त यह 1 कि वे पूरे डाटा बेस बन गये 1'1 यही
जैसे मैं अपने आपसे ही विस्थऱक्ति डो गया हूँ यह कठिनाई लीडरशिप में भी 11 आज तो टॉप इकोनॉमिस्ट
खबर नहीं ही सकती 11 इसे आर्ट ही उठा लिरेझता 11 1, वे कल्चर भी अपने याभ रखै हुए हैं। वे साचे
यह अंशकालिक थिएटर को कर या रहा 11 इस्ने
परिपक्व रंगकर्म ही कर सकता 11 मुझे लगता 1,

ही सोशल साइन्टिसट - वह नेता होता 911, मात्र नेता।

अभी तक हम यथार्थवाद को भी अच्छी तरह नहीं

उसका मूल काम होता 911 कि देश को अलग-अलग

पायेंगे। पाले का लीडरशिप न इकोनॉमिस्ट होता 911, न ५

समझ पाये 11
समस्याएँ 1 तो वह सभी के लिए कुंछ-न-कुंछ करता
हमारे यहाँ जी सबसे बड़ा आदमी 1 वह 9111 ऊँचे दर्ज के प्रोफेशनल को अपने ही क्षेत्र में रहने
बनिया 11 उसकी मानसिकता अभी पूरी बही 1 कि 4 देना चाहिए शिक्षाविद विशवविद्यालय में सही रूप 11
आने लगाये तो 5 आने कैसे आयेंगे। यह समाज के शोध

और विकास में खर्च ही नहीं करना जानता 11 शोध और

नहीं रह सकते तो कहाँ रह सकते 1 .7
मेरा मानना 1' कि अगले 10 वर्ष बहुत ही

विकास एक अकार का रिसर्च बर्क 1 अपने को बेहत्तर
बनाने के लिए। थिएटर या कला भी तो समाज का शोध

पेचीदा होने वाले 1'1 जो लड़ लिके 111 लड़ ले।

और विकास 11
अब भी हम सभी की जिप्रापेदवारी 1 कि इस
व्यवस्था को त्याग देने की जरूरत है। हमें इसे करने
के लिए एक जिद पकड़नी 1111111,- आज देश में लिब

o बंसी कौल
सुप्रसिद्ध 1‘1 1 - निदेशक,
रंग विदूषक, भोपाल के संस्थापक निदेशक 1

कुछ नौकरशाहों के हवाले 11 उनकी दृष्टि साफ नहीं

गोपाल… 4 62 003
साभार : रंगप्रसंग, जनवरी-मार्च 1010

11 मेरा खयाल 1 1966 तक जो नौकरशाह आये वां

1414, शान्ति मार्ग, श्यऱमला हिल्स

35:?“- जि:

दै'कै"८

दृड्डे दृढ८३८ ३८५१ 1 २रि७ क्या एश्ली
(13}

