लेखक के बारे में

I नाटक बो बारे में

. नाटक का नायक होरी गरीब किसान है जो डिन्दी साहित्य के अमर
अपने मित्र भोला है गाय उधार लेता डै। होरी के दो स्वेरबक मुंशी प्रेमचंद का जन्म
भाई हीरा और शोभा जो जायदाद के बँटवारे में अलग

31 जुलाई 1880 को बनारस

हो गए है उनमें . रने हीरा विट्ठेष में होरी क्री गाय को से चार मील दूर लमही नामक
जहर देकर मार देता हैं। होरी की पत्नी शक के माँब में हुआ था । प्रारंभिक
आधार पर हीरा के उपर इलजाम लगाती है। इधर डोरी

पकाई गॉब के एक मकतब

के लड़के गोबर है भोला की विधया लड्रक्री झुनिया

में पूरी करने के बाद बनारस

को गर्भ तर जाता है। झुनिया होरी के घर आ बैठती के मिशन स्कूल है मैट्रिक की । नौकरी करत्ते हुए

डै। भोला को ये राख नहीं आता 1 दो होरी है राय के

प्राईवेट स्वर है बीए. 'किया । गहन स्वाध्याय, सरकारी

पैसों के बदल में कनिया को घर है निकालने को

नौकरी के साथ ही स्कूल के सब…डिप्टी इन्सपेक्टर भी

कहता है। ' जब धनिया और होरी नहीं मानते . तो भोला रहे। 1920 में महात्मा गॉधी के आद्धूबान पर सरकारी
गाय के पैसे के बदले में होरी के दोनों बैल ल जाता नौकरी हैं हस्ती फ़ । है स्थि 1 । लखन के ३ द्वारा पूरी तरह
है। झुनिया प्रकरण पर पंचायत बैठती है। होरी पर . राष्ट्रसेवा में संलग्न रहे। 1934 में कुछ दिनों के लिए

जुमार्ना लगता डै। धनिया विरोध करती है 1 कर्ज के मुम्बई में क्रि-लप-कथाकार के रूप में भी काम किया।
मर्यादा, माधुरी, हंस, और जागरण आदि अनेक पत्रों

बाँझ है दबे होरी _क्रिक्षान है मजूर बन णालं। है। किमी
का संपादन किया । वारिश, की शुरुआत उर्दू में की पर

त्तरहू, तैरने-तैसे दोनो बटी की शादी ही में जातीं है,
शीघ्र ही हिदी में लिखने लगे । सेवासदन, निर्मला,

- लेकिन इसे बबकर में समधन और दामाद का कर्ज
रंगभूमि, गबन, कायाकल्प, प्रेभाश्रम, गोदान आदि
रूपी बोझ और बढ़ जाता है। कर्ज ५ से उऋण होने की
बिश्यबिरछयात ढप-यास तथा लगभग 300 कहानियों के
चिता में होरी दिन-रात जान लगाकर काम करता है,
अतिरिक्त निबंध, नाटक आलोचनाएँ भी लिखीं। 1936

फलस्वरुप ठसका स्वास्थ्य औरे-धीरे गिरता जाता है में प्रगतिशील लेरसेत्व, संघ के प्रथम अधिवेशन क्री
और एक दिन कर्ज वना कफन ओढे होरी गाय खरीदने
अध्यक्षता की । महीनों जलोदार रोग रने ग्रस्त रहकर 8

_ की लालसा मन में लिए दुनियाँ से बला ७11९1। है

अक्टूबर 1936 को बनारस में हैरुश्यासाना

दुहुँ' चू हूँटेहं ५५3" हैं दृष्टि 'हुँहूँड़ेहै$3? दैहुँवेंदै" नहिं "डेहृ 1.1 r?
(1 5)

