दोहरी जिन्दगी, जादू

निदेशक जो बरे में

का सूट, वतन का
राग, बहै भाई साहब,
बंबी तुम नादान हैं

2007 में राष्ट्रनैय "नाट्य Emma रने परिकल्पना
एबं तकनीक में उत्तीर्ण गणेश कुंभार का जन्य मई हवालात, कफ़न, एक
1975 को चकिया, बेगूसराय हैं बिहार में हुआ। ल० था गधा उर्फ अलादात
ना०मि०वि०विद्यालय रने प्राचीन भारतीय इतिहास एवं खाँ, खूबसूरत बदूएबं
संस्कृति में स्नातकोत्तर गणेश ने 1999 रने 2003 तक

गोदाना अपने नाटकों
के अलावा अभ्य

रंग-विसरु भोपाल में श्री बंसी औल जी के मारें-दर्शन
में बिदूषकीय शैली में प्रशिक्षण प्राप्त किया ।
निदेशकों के नाटको में संगीत दिया है जिसमें है प्रमुख
बंसी वक्ति ,_ रॉबिन काभ, अनुराधा कपूर, हैं-बेढ़ब थानेदार, (फरीद बड़मी) ताजमहल (अभिलाष
अभिलाष पिल्लई, दृ पीटर कुक, रॉप कल्वेयर, जमील

अहेंमद, रंजीत कपूर, स्व० प्रभात गांगुली, डो०आर०

पिल्लई) आवें जिन्दगी (दिनेश यादव) रामशरण यत्
( अवधेश सिम्हा) धोबी खाट (बंसी कौल) आदि।

अंकुर, र्क०एस० राजेन्द्रन, होया सिह एवं फरीद बड़मी

डाल ही में समाप्त हुए 19 वें राष्ट्रमंडल खेल

स्रढित आदि निदेशकों के साथ काम करने वाले गणेश

दिल्ली 2010 के उदधाटन समारोह में असिरटेंन्ट

ने 1007 में बांग्लादेश थियेटर फेस्टिवल में बांग्लादेश कोरियोग्राफर एवं असिस्टेंन्ट क्रियेटिव डायरेक्टर कै
को' एवं 7003 में भूटान में भारत महोत्सव में भूटान रूप . में अपना योगदान दिया । वर्त्तमान में आकाश गंगा
की यात्रा भी को ।

_

रंग चौपाल एसोसिएशन के सचिव पद पर रहते हुए

इन्होंने: अब तक 20 रंग शिविरों का संचालन स्वतंत्र रूप देश के विभिन्न हिस्सों में घूम-घूम कर
एवं 25 नाटकों का निर्देशन किया है जिसमें हैं प्रमुख

है- लिव सेर गेहूँ जट-जटिन, बिदेसिया, कमला,

रंग-कर्म जारी।

-

