स्रज्जाद हुसैन खान

कन्हैया लाल कैथचास

2 00 5 में राष्ट्रपैय
नाट्य विद्यालय रने अभिनय

जवार 11 अगस्त 1970
रायबरेली, उत्तरप्रदेश: 2000

.

में राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय
नई दिल्ली रने निदेशन एवं
परिकल्पना में डिप्लनैमा ।
विगत 25 बर्षा है रंगमंच में
सक्रिय । 25 रने अधिकशिविरों का संचालन । 100
स्वे अधिक नाटकों में अभिनय

में उत्तीर्ण सज्जाद हुसैन खान

का जन्य वाराणसी के जौनपुर
शहर में हुआ ।

बतौर अभिनेता इन्होंने
कहँ

राष्ट्रपैय-अर्न्सराष्ट्रनैम

महोत्सव में अपने अभिनय वल रंग दिखाया है, जिसमें
एवं देश…विद्देश में नाट्य प्रदर्शन । 30 रने अधिक
भारत रंग महीत्सब, नईं दिल्ली, नाट्य थियेटर महोत्सव
नाटकों का निर्देशन ।
सतीश दस्ने, बंसी कौल, भरत शर्मा, स्व. प्रभात रागु-ली, मुम्बई, नांदिकार थियेटर फेस्टिवल, कोलकाता, एशियन
बावाक्रारन्त, गुल-वर्धन मुंतुस्वामी, देवेन्द्र राज ' अकुंर', थियेटर एडुकैशन सेंटर बीजिंग लादना, इब्सन थियेटर
रामगोपाल बजाज, रॉबिनदास, रीता कोठारी, रायस्टन
बंगलादेश इसके अलावे इन्होंने कईं धारावाहिक
एबल, कीर्ति जैन , अनुराधा कपूर, नसीरूउद्दीन शाह ढाका,
में भी काम किया है। मिशन अक्षरधाम, अधि) 'चल
आदि प्ररदृयात रंग निर्देशकों के साथ _ कार्यानुमब ।
एशियन आर्ट फैस्टिवल के राहत जापान में अनुराधा उजाले क्री ओर, लीला की बकरी, समन्दर आदि में

कपूर के निर्देशन में 'नौलखा' का नाट्य प्रदर्शन ।
. बतौर अभिनेता एबं राह निदेशक के रूप में काम
फीचर फिल्म-स्वराजा अनबर जमाल) है छिदुरी-द-कनूरा
(नागा भगा; हैं बुन्डेड (कृष्णा मिश्र, व्हाट इज कुकिंग
(दीपा महता) में अभिनय ।

किया ।

रामगोपाल बजाज, रंजीत कपूर, एम० -कै०
र
(इपेन्द
हजार
एक
ने
टीबी. धारावाहिक: -किरास्
रैंना० हैं बंसी कौल, अनामिका इकरार, अपील हूसैन, म
भाटिया), प्रेमचंद की कहानियाँ(एम.कै. रैना) कथा
सरिता (बंसी कौल ) आदि में कला निर्देशन एबं जोन्डी क्लर्क ( आरट्रेलिया) नाक मुरा मांजिरो (जापान)
अभिनय.
डी ० आर ० अंकुर, राँविन दारा है इरफान खान,
मध्य _प्रदेश सरकार द्वारा रान् 7010 में कबीर सामान अनुराधा कपूर, प्ररान्नर, कृति जैन, मोहन महर्षि, नादिरा
है सम्मानित ।
बब्बर आदि प्रख्यात रंग निर्देशकों कै साथ कार्यानुभब ।
वर्तमान में स्वतंत्र रंग कार्य ।

ऊँ; वृध्द हँ'ड्डे'दृ M हैं औ-यजत्रा-दे: ष्टड्डदुडेहै थीं 34%;? १८८३ ३३८६२न औ""
(1 ’7)

