प्रस्तुत नाटकहिन्दी है प्रसिद्ध साहित्यकार न देख आत्महत्या करनी यड़े वहाँ किसानों को जय
प्रेमचन्द के उपन्यास "गोदान के नायर ' होरी' को कैसी .7
कहानी है। ‘ होरी' एक किसान है, उपने बहाने प्रेमचंद
बया नंदीग्राम में किसानों को जय हुई या फिर
ने 'अभावग्रस्तप्ल भारतीय किसान की जीवन गाथा का

आन्ध्रप्रर्दश में जहाँ किसानों ने सामूहिक आत्महत्या

मार्मिक चित्रण " किया है । उसकी आशा-निराशा,

की ।

खालता-वपुष्टिलता, प्रेम-घृणा, गुण-दोष सबको स्वर
आये दिन अखबारों में पढ़ने को मिलता है,
दिया है। यह कहानी जैसे तो बनारस के अरि-पश्य के बीज के लिए दर…दर भटक रहैं हैं किसान, उन्नत
गॉव को कहानी है लेकिन किसान बनारस का हो या खाद…"बीज़ की कालाबाजारी जोरो पर, खाद- नहीं
भारत के किसी अन्य संदेश का, उसकी मूलभूत मिलने है फसल «wk, नकली उद-चीज को स्ने
भावनाएँ व समस्याएँ एक ही हैं। इसलिए होरी अपनी किसानों का धरना-प्रस्थान आदि आदि ....... । किसान

, सम्पूर्ण दुर्बलताओं और विशेषताओं के साथ भारत के जब अपनी समस्या को लेकर धरना प्रदर्शन कर सकते
किसान का प्रतितिधि हैं। वह भारतीय किसान है। है ती हम कलाकार क्यों नहीं अपनी कला के माध्यम
भारत एक कृषि प्रधान देश डै। यहाँ की 70 % आबादी

रने किसानों की समस्याओँ को प्रदर्शित करें।

कृषि पर निर्भर करती है। तभी तो देश के द्वितीय

और तभी मेरी आँखों के सामने प्रेमचन्द का"

प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्वी उगे ने- जिय जवान
जय किसान' का नारा दिया था। अब सवाल ये उठता

कालजयी उपन्यास गोदान का नायक होरी का चित्र

है कि यया किसानों की जय ही रही है? समय के

साथ सब कुछ बदल रहा है यर किसानो की स्थिति

उभर आया .....

'

सूखा, बर्फ तथा कर्ज का ना चुका याने के
कारण हजारों किसान मजबूरन आत्महत्या करते जा रहे

बद रने बदतर होती चली जा रही है। कभी देश की है। कोई भी कला इस त्रासदी को नजर
अंदाज कर
माटी रने सोना उपजाने बाल किसान खेती छोह मज़दूर सकती है यया:7
बन रहे हैं, शहर को और पलायन कर है।ये
गोदान की प्रवृति उन किसानों के नाम जो…
किसानों को जय है या पराजय?
"" अविराम धाम में खडे कुदाल चलाते हैं।
जहाँ किसानों को खेती के लिए खाद-बीज
’ जो ठिठुर शिशिर की निष्ट्र०र रात बिताते हैं।
उपलब्ध न हो, जमीन-जेवर गिरवी रखकर नकली

जो बंजर माँटी से सोना उपजाने हैं।

खाद-चीज खरीदना महँ, सिचाई को समुचित व्यवस्था

फिर भी दो मुतूठी अन्न नहीं खुद पाते हैं " I

न हो, बाढ़-सुखाड़ के रूप में प्रकृतिक आपदा को
दुहुँ'झेलनी यड़े और अंत में जीने का काहँ औरउपाय
मार

"हुँ'बू
«I '3'० ३३५ कुँ'ट्वेंउप्र

‘

कि

o गणेश कुमार

my??? I 'ऊँ'
(1 9)

