दी ﬁt
…खुप्राबू कुमारी, खुमारी, बेगूसराय
नाटक सामाजिक गतिविधियो ﬁt।७१त्लने का एर

रंगमंच को दुनिया अथाह ﬁt

सशक्त माध्यम है। इस कार्यशाला में हमें मंचीय

-नूतन कुमारी ,डुमरी, बेगूसराय

परिकल्पना एवं रंगकर्म के गतिविधियों को जानकारी
प्राप्त हुई I

इस कार्यशाला रने हमें एक नई दिशा मिली ﬁt
कार्यशाला में हर पल, हर क्षण कुछ नया सीखने का

-जयमास्ता कुमारी, सिमरिया, बेगूसराय

मौका मिला।
इस कार्यशाला ने हमें बहुत कुछ दिया । जिससे मुझे

…पूजा भारती, बीहट, बेगूसराय

जिन्दगी में कभी कोई यरेशानी नहीं होगी और मंजिल
यह कार्यशाला ﬁt जीवन के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण ﬁt
पाना संभव हो जाएगा।
कला के विभिन्न पहलुओं को जाननेच्चाएवं समझने का

-नरेश कुमार 'नीरज' ,चकियक्च, बेगूसराय
मौका मिला।
ये कार्यशाला ﬁt लिए मील का पत्थर साबित हुआ ﬁt

-

~

-रंजन रानी, जमालपुर, मुगेर

ﬁtt सबंध मुख्य रूप रने गायन रने रहा ﬁt ‘ रसबॉक्स
कार्यशाला न केवल हमें कला स्ने अवगत

का रबेल' ने मेरी गायिकी को रस रने भर दिया और
कराती ﬁ बल्कि हमें हमारी संस्कृति तथा सभ्यता ﬁt
ﬁt भीतर सोये अभिनेता क्रो जगा दिया ।
कायम रखने की प्रेरणा भी देती ﬁt
-अमर ज्योति, बीहट, बेगूसराय
-शिखा प्रियम्बदा, पहना, बेगूसराय

जीवन जीना भी एक ०र्कला ﬁ, पढ़ने में वहुत आसान
ﬁt जीवन की पाली यादगार कार्यशाला। यहॉ मैने
ﬁ, यर सोचा जाय तो बहुत कुछ कह जाती ﬁt सही
जाना कि मनुष्य अपनी अभिव्यक्ति किए बगैर नहीं
पृ’ मायने में अब जाना, नाटक समाज का दर्पण ﬁt

रह सकता और अभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम ﬁ
-प्राचीदृ समस्तीपुर

नाटका यहाँ ﬁt अंदर सबाल पैदा करने की क्षमता,
यह कार्यशाला ﬁt लिए वरदान स्वरुप ﬁt इसमें हमें किसी चीज को देखने, परखने का नजरिया मिला जो
वह सब सीखने को मिला जिसकी मैंने नं ग्रंल्पना भी ' ﬁt जीवन में एक नया रंग भरने का काम किया ﬁt
नहीं की थी।
…प्रिया भारती, बीहट, बेगूसराय

-रांधे कुमार, सिमरिया,

३ सराय

जिस प्रेकार पावस को पहली चूँद धरा पर पड़ने रने
इस कार्यशाला में रंगमंच के बारे में बहुत कुछ जाना।

एक नईं अनुभूति होती ﬁ, उसी प्रकार इस कार्यशाला

हमारी इच्छा यही होगी कि ज्यादा रने ज्यादा तीनों का रने ﬁt अंदर नाट्य कर्म का अंकुर फूट पडा ﬁt
इसरनै रूबरू कराया जाए।
-चाँदनी कुमारी, सोनपुर, बेगूसराय
जा-रोहित वर्मा, गढ़हरा, बेगूसराय
इस कार्यशाला के माध्यम है मैं अपने आपसे रूबरू
इस कार्यशाला रने डेरे जीवन में सकारात्मक कांपता-1८

हुईं और सघर्ष करने की प्रेरणा मिली।

आया ﬁt ﬁt अंदर सवाल उत्पन्न होने लगे हैं।
कार्यशाला ने मुझे अनुशासन एवं संघर्ष करने को प्रेरणा

-रांजमणि कुमारी, बीहट बेगूसराय

ﬁg? ऊँ ३८५१ हैं ﬁg» दृदैहड्डेहै Eff afﬁx-ﬁat, t? as If
(21 )

