रंग, भाव, रस एवं अभिनय का महत्व रंगमंच में ही बिना तपस्या के कुछ नहीं मिलता रंगमंच II
नहीं कोक हमारे दैनिक जीवन में भी है । अपने सर्बीधत जानकारी तो मिली छो, जीवन जीने के विभिन्न
व्यक्तित्व को निखारने, अपने गुणों क्रो प्रवर बनाने, पहलुओं II भी रू…ब…रू होने का सौभाग्य प्राप्त हुआ
परिस्थितियों के साथ सामंजस्य स्थापित कर धैर्यपूर्वक जिनमें हम अबतक संज्ञान थे।
' सामूहिक रुप II तटस्थ रहना सीखा।
-श्यम्म कुमार सानी, दरभंगा
-रुपेश कुमार, विष्णुपुर चाँद, बेगूसराय नाटक में रस, भाव, प्रोपर्टी, II: डिजायनिम के बारे में
विलियम शेक्सपीयर ने लिखा था 'A11 the world’s

जाना। मैं प्रत्येक प्रशिक्षक एवं आकाश गया रंग चौपाल

are stage. ' III केवल पढ़ता था, १ पर अब अच्छी एसोसिएशन, बरौनी परिवार का आभारी {I
तरह समझता {I प्रसिद्ध रंगकर्मियों की छत्र-छाया में
-स्रचिन रंजन आर्य,मंल्सीपुर, बेगूसराय
अंकुरित होने का मौका मिला।
नाट्य कार्यशाला में हमने संगीत, व्यक्त, अभिनय, भाषा
-सिकन्दर ल१मारात्निपुर, बेगूसराय उच्चारण, फिल्म और नाटक में अंतर के बारे में

मेरे सामने रसों-भावों का अद्भुत संसार है I जिसमें मैं सीखा।
-रविन कुंभार, बेगूसराय

रोते लगा रहा {I घर II खाली हाथ आया था, लेकिन
यहाँ II वहुत कुछ लेकर जा रहा {I

कार्यशाला में अभिनेता अपने अंदर कैरने आत्मविश्वास

-उप-न्चत्न कुमार. मधेपुरा

पैदा करता है इसक को में सीखा

-शशिकांत कुमार, नोनपुर, बेगूसराय

इस कार्यशाला के माध्यम II मैंने रंगमंच की दुनिया के

बारे में जाना] नाटक एक ऐसी विधा है जिसकी जरुरत इस कार्यशाला II पहले मैं अभिनय के बरे में शून्यवास्तविक जीवन में भी होती है।
या। अभिनय, अभिनेता, फिल्म, थियेटर डिजायन की .
-रांजेश कुमार, बारो, बेगूसराय बारीकियों II मेरा परिचय हुआ I
-दीपक कुमार, नोनपुर, बेगूसराय

मेरे लिए यह कार्यशाला वरदान साबित हुआ। हम

आभार व्यवत्त करते हैं एनएसडी. एवं ए.जी.३आर.सी. मुझमें क्या है यह इस कार्यशाला II पता चल पाया।
एका जिन्होंने हम ग्राभीण कलाकारों को यह कार्यशाला अब मैँ सवाल कर सकता {I _

ष मुहैया करवाया।

.

-पप्पू कुमार, पंडारक, पटना

-मनीष कुमार, चकिया, बेगूसराय

नाटक करने II हर विया को कर पाऊँगी। यह जान मैं
रंगमंच के बारे में जानकर मैं काफी उत्साहित {I यह अब भी आश्चर्य में {I
कार्यशाला मैरे रंगकर्म में गति प्रदान करेगा।
-पल्लवी जोशी, बेगूसराय
-मनोज कुमार, बेगूसराय
कार्यशाला ने जीबन को कलात्मक तरीके II जीना
इस चाट-म कार्यशाला के दौरान हमेँ जीवन जीने को सिखाया है, सोचने एवं देखने का नजरिया बदला है।
कला के पथ-ममध कला संबंधी अन्य विधाओं को
--त्रधिनोश कुमार, मल्लीपुर, बेगूसराय
जानकारी मिली है।

-अमरेश कुंभार, नागदा, बेगूसराय

2%; रघु ऊँ “Rf हैं"-]:..,
"हहुँझे किं थीं हुँऊंस्थिर्सिं
3३८३
(22)

I? II औ"

