57576—1572
1. 1110 शिव शंकर सिखा विभागाध्यक्ष, प्रभा. इति-एवं सं. है
I."
E”
P

संजय कुमार 'ललन' निदेशक, न्यू ईरा एकेडमी, बीहट
फुल्वेना राय, रंगकर्मी, बारो
.
31o राजकूमार ८'आर्य ,जयती होम्यो क्लिनिक, चकिया
श्यामनन्दन सिह' पन्नालाल' है प्रभारी सचिव,

जिला कबहूडी संघ, बेगूसराय
बन्धु भाई, उपाध्यक्ष, एजी-भार-मी-ए , बरौनी
शंभु सिंह, पुस्तक महल, बीहट
शिवजी ' आर्य', आर्य ममाज, बारो

E"
.o‘

छुटे कभी संग बैलों का

कुंन्दन कुंभार, संयोजक, ए.जी.आर.सी.ए. , बरौनी

N

कृषकों क्रो आराम नहीं है।

आरसीएस. कॉलेज, मंझौल
शम्भु साह, अध्यक्ष, ए.जी.३आर.सी.ए. है बरौनी

७ 9°

जेठ हो कि हो पूस, हमारे

ऐसा कोई याम नहीं है।।
मुख में जीभ, शक्ति भुज में

जीबन में मुख का नाम नहीं है।
बसन कहाँ? सूखी रोटी भी

11. रामनन्दन सि३ह, पत्रकार, दैनिक जागरण

मिलती दोनों शाम नहीं।।
विपिन कुमार सिंह, पत्रकार, हिन्दुस्तान

विभव-स्वप्न से दूर भूमि यर .

नवल किशोर मंडित, शिक्षक, उ०म०विद्यानय, सेवा
अजय कुंभार, सचिव, पून्यार्क कला निकेतन, पंडारक, पटना

यह द्रुरव्रमय संसार, कुमारी।

सुनील कुमार, शिक्षक, चकिया
दिलीप राय, इष्टा, बीहट

खलिहानों में जहाँ मचा होता

प्रशांत कुमार, निदेशक, बचपन (ए पते स्कूल) , बीहट
. डा० रामाकात रायपुर, सचिव, बाल कला जत्था, नोनपुर

है हाहाकार, कुमारी

गोपीनाथ साह, मुखिया यतिनिधि, गढ़हरा- 1
20. मुचकुंन्द कुंभार 'मोनू' सिमरिया

- बैलों जो ये अंधु बर्ष भर

21. संजीव फिरोज, सिमरिया

क्या जाने, कैसे जीते हैं?

स्वागत समिति

ज़बाँ बन्द, बहाने न आँख

1. विनोद कुंभार भारती, एजी. आरसीए. हैं बरौनी
2. रुपेश कुंभार, एजी. आरसीए. है बरौनी

गम खा जायद आँसू पीते हैं।।

भोजन समिति

यर शिशु का क्या हाल? भीख

1
2.
3

पाया न अभी जो आँसू पीना? .

नरेश कुमार, कोषाध्यक्ष, एजी आरसीए, बरौनी
रोहित कुंभार, एजो. आरसीए. हैं बरौनी
राधे कुमार, एजी. आरसीए. है बरौनी

स्मारिका प्रकाशन समिति

चूस-चूप्त सूखा स्तन माँ का

1.

सो जाता रो" विलय नगीना 1।

. नं बै… ८-८ . 3.

कुंन्दन कुमार, संयोजक, एजी. आरसीए. हैं बरौनी

2. शम्मु राह, अध्यक्ष, एजी. आरसीए. व्य, बरौनी

.

‘ पुतु कार्यशाला निर्देशक

…राष्ट्रकविरामधारी सिह "दिनकररैं..,
SIf“)

गणेश कुमार गौरव, सचिव, एजी. आरसीए. हैं बरौनी

1.

गणेश कुंभार (उत्तीर्ण एन.एस31 ,ऩई दिल्ली )

1211. 1'11 1111111311
(23)

