विशेष सहयोग :

विजय सिह 'पाल है

राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली
रंगश्री लिटोल बैले टुप, गोपाल

अनिल 'पंतग'

रंग विदूषक, भोपाल
रा० महात्मा गाँधी उच्च विद्यालय, बीहट
" बैप्रार०मी०म्सपसपहुर्वशिनल एण्ड जैरिष्ट्रबल ट्रस्ट, बीहट
रामानुप्रह सिंह कलार्कन्द्र, बीहट, बेगूसराय
यूण्यकि कला निकेतन, पंडारकं, पटना
भारतीय जननाट्य संघ(इष्टा) हैं बीहट

ब्यूरो, प्रमुख प्रिटै मीडिया और इलेवट्रानिक मीडिया

विशेष आभार :
अनुराधा कपूर, निदेशक, एन.एस्र॰डी.,नईं दिल्ली
देवैन्द्रराज़ अंकुर, पूर्व निदेशक, एनएसडी. ,नईं दिल्ली
सुधीर कुलकर्णी, प्रोफेसर, रंग विस्तार कार्यक्रम

बंसी कौल, निदेशक, रंग विदूषक, I भोपाल
प्रो० शान्तुन बोस, एनएसडी, नईं दिल्ली

अशोक पाठक
सीताराम शर्मा

परवेज युसूफ
संतोष राणा
दृ दिलीप राय

डा. शशिकांत पांडेय
प्रवीण कुमार " गुंजन है
आर०सी० राजन
सुप्रिया कुमारी
श्यामनन्दन सिह है प:नात्नाल है

विपिन सिंह, दैनिक हिन्दुस्तान
सरोज कुंभार, दैनिक जागरण
रेशुन्दन कुंभार, राष्टीय सहारा
मो० खालिद रजा खान, प्रभात खबर

राहत रंजन, सन्मार्ग
आतिश कुंभार, शकील कुंभार
अरुण श्रीवास्तव, रंजीत, पिस्टू कुंभार
प्रवीण कुमार, विजय कुमार, निरंजन ago सिंन्हा

पंडित विनायक शरण मिश्र है दिव्य ’ बीहट

प्रो० जनार्दन प्रसाद सिंह, बीहट

कौशल किशोर सिंहं, ' रामायणों ’, बीहट

सहयोग z

रामाशीष प्र० सिखा प्रधानाध्यापक रा०म०गा०उ०वि० बीहट

प्रशांत कुंभार, औरिएण्ड पब्लिक स्कुल, बीहट
डा० योर्क. बिहारी

संजय कुमार " ललन ', निदेशक न्यू र्हरा एकेडमी, बीहट
दीपक जोशी
अजय कुंभार, सचिव, पूण्यार्क कला निकेतन, पंडारक, पटना

डा० संजीव पाठक
सुजीत, संतोष, रविशंकर
विपिन कुमार

निराला कुमारी, प्रधानाध्यापिका, म०वि० बीहट

रजिया कुमार, फोटोग्राफर

केदारनाथ कंत, विभागाध्यक्ष हिन्दी विभाग,
ए०पी०णा०एम० कोलिज, बरौनी

प्रो०एम.कै. सिन्याए०पी०एस०एम० कॉलेज, बरौनी

, है'.-: ड्डेस्था शै
ऊँ' दृ ऊँई “at हैं "छि खीझ" छंऊंफ्लैमृट्वि
(24)

