[g]

एसोसियेशन, बरौनी
रांरुट्रीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली व आकाश मंगा रंग चौयाला
द्वारा आयोजित 30 दिवसीय प्रस्तुति परक नाटय कार्यशाला को

सफलता जो लिए हार्दिक शुभकामनाएँ।

विशिष्ट विशेषताएँ:

G” यहां नन्हे-मुन्मे बच्चों क्रो खैल-विधि से पढाने क्री व्यवस्था है।
"3३" बच्चों के लिए आँडियो-वीडियो तकनीक यर आधारित शिक्षण व्यवस्थक्वा
… G” बच्चों के लिए स्कूल में ही प्रतिदिन लंच की व्यबरशा।

PRASHANT KUMAR

’

प्याध्याष्ठटूहूँदृटुट्टदुष्पहूँ
Principal

Adm Issmn upto 31 “Jan.20 1 1

H " 305332335

विशेष जानकारी दो लिए 'कार्यालय से 'संपर्क कों I

e o - 7303099510

"गोदान" की प्रस्तुति जो लिए
एसो. कौ हार्दिक बधाई
चौपाला
एनएसडी. एवं रंग
भो०: 9670690677
9709613081

9431242681

3' हमारे यहाँ शुद्ध शाकाहारी एवं मांदृ-डेड्डहंगरी भोजन उचित मूल्य यर उपलब्धहै।
च्चागाडी पार्किग की व्यवस्था ।

G” कैबिन एवं फेमिली केबिन ,की व्यवस्था ।
G” शुद्ध फिल्टर यानी की व्यवस्था।
G” 1 किलोमीटर जो अन्दर होम डिलीवरी की व्यवस्थब्जा ।
८3३’ जदृपदिन, पाटी एवं शुभ अवसरों यर भोजन एवं सर्विस की सुविधा उपलब्धहै।
उबर तरम, तत्र स्वमृदृ

एक जाब amen पधारे 1
(27)

