हाँ em
ृ-:
ु-प
-तर
(भा
अब्वथेर (.....:2..6.1..1..1.2.1111..] _.
लेखक : रा-पर:. . - . .":."' .':' क्ति
निर्देश-वीय---

I

A

मां

नाट्य ग्राम योजना काकोरी शाखा के उदघाटन समारोह

हेतु तेयार प्रस्तुति के रूप में अप्रेल नगरी को निर्देशित
करना एक रोमान्चक अनुभव रहा । बिल्कुल ऐसी जगह जहॉ

रंगमंच की परम्परा वर्षो से नहीं है बिल्कुल ऐसे ही कलाकार
जो पाती बार ही मंच पर चढ़ रहे हैं, उनसे नाटक कराना
आसान नहीं था । परन्तु फिर भी सभी कलाकारों के पूर्ण
मनोयोग से तैयार ये प्रस्तुति आपके समक्ष है । हाँलाकि ये
नाटक मूलत: राई बोली में है परन्तु हमने इसमें कस्बाई

भैंसवाडी अवधी भाषा का प्रयोग किया" है जिससे ये नाटक
जनसामान्य के और करीब आ गया है । नाटक में प्रतिकात्मक
दृश्यबन्ध देते हुये इसे ओर अधिक प्रासांगिक बनाया गया है l
शून्य से उठकर है लोक कलाकार व इनकी प्रस्तुति कहाँ

तक पहुंची इसका निर्णय हम पर छोड़ते हैं ।

- पंकज जैन

पर्यवेक्षक की कलम से भारतेन्दु नाट्य अकादमी की निदेशक /अध्यक्षा श्रीमती

रीता सिन्हा जो संस्कृति विभाग की सचिव भी हैं द्वारा
संस्कृति -उन्नयन व विकास के लिये विभिन्न योजनाओं का

५ शुभारम्भ लिया गया है I
नाट्य ग्राम योजना उसी श्री एक कहीं है इस योजना
को इस वर्ष से काकोरी और अयोध्या ने भारतेन्दु नाट्य
अकादमी से गत वर्ष प्रशिक्षित छात्र श्री योगेश पवार व श्री
पंकज जैन ने इस योजना में सक्रिय भागीदारी व गाँवों में
नाट्य गतिविधियों को तेज करने का जिम्मा लिया है ।
धन्यवाद

जुगल किशोर
प्रशिक्षक

