नाट्रय गाम भोजन.---उददेश्य--भारत के लगभग सभी प्राप्त ने अपने पारम्परिक
नाट्रय का विकास जिया । बिकास के साथा-साथ उसका
आधुनिकीकरण भी जिया । राष्ट्रनैय उदय विद्यालय तथा
‘ भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लन्द्रनाठ में नात्य विधा का

तकनीकी ज्ञान कराया जाता है । इसक साथ-साथ
पारम्परिक शैलियों का समावेश करक एक नये रंगमंच
दो स्थापना हो जिससे कि ग्रामीण एवं शहरी दोनों
प्रकार के दर्शकों को सानन्द प्राप्त हो । उत्तर प्रदेश में

दुर्भाग्यवश ऐसा नहीं हो पाया है । तकनीक और परम्परा
के सन्तुलित सम्मिश्रण दो तरफ नाट्य योम योजना
एक छोटा सा कदम है I
भारतेन्दु नादय अकादमी से प्रशिक्षित निर्देशकों को

कस्यों व गाँवों में इस योजना के तहत भेजा जा रहा है
जिससे यहॉ के लोगों में इस ओर जागृति पैदा हो और

वे इस और प्रेरित हो I
उत्तर प्रदेश की धनी सांस्कृतिक सम्पदा को समझ

सके तथा अन्य प्राप्त दो भाँति आधुनिक रूप में उसका
बिकास कर सकें । आधुनिक रूप से तात्पर्य है कि
उसका पारम्परिक स्वरूप तो यथावत रहेगा परन्तु तकनीक
के द्वारा उसका (जीधुनिगीयरिण भी हो जायेगा I
उत्तर प्रदेश की लोक कथाओं, धार्मिक गाथाओं को
लेकर इस रंगमंच को समर्थ एवं समृद्ध करने की कोशिश
इस योजना द्वारा की जायेगी I
रीता सिन्हा
निदेशक / अध्यक्षा

