कुछ चु Iको-:डा प्न स्तुति
o
p
p
0
०
o

i चाहेरेडियो बजने की आवाज हो, ढोल-नगाडों की शाप हो या फिरअन्य

' संगीत की धुनें हों, उसके दानों तकये मधुर ध्वनि पहुंचते ही पेरबरबस

बिखेरा कथक लाजादू
वयं 200703 ने ही कथक क्रो कृशन म
बन गई I उमके बाद म उन्होंने नम्बोय व
यत्र पर 1०० ये ज्यादा प्रस्तुति टो और
पृत्रम्बान्न में यप्यानिन हुई । इसके अलावा न्नउत्र ८
भी 2007 ये अपनी प्रत्रनृनि दे चुका है I इम वयं
दिमवर मे पिगापृ" म बइकथक का म्नरमूनि उगा I

हीथिरकने लगते है । संगीतकी धुन के संतिम छोरतक यम की

थिरकननहीं थमती ।
'५

x
८ ४

,'

t

च-सात साल की उम मेंही
अपनी प्यारो विटिया के
थिरकते और नाचते देख
मातापिता को खुशी तो होती थी
\ लेकिन साथ ही पढाई की चिता
‘ भी सताती। हर मां…बाप की
तरह उनकी भी इच्छा थी कि
बेटी किताबो की दुनिया के
. V jam आगे बढे। लेकिन
५,८32" I उनकी बच्चे पर तो
'
संगीतों की धुनों का
सुरूर चढ़ रहा था ।बही
है तो कथक नृत्य का
'
शौक हुँ-गया। परिजनों ने विरौथ
किया लेकिन संगीत की जुनून के
आगे विरोध फीका पड़ गया I
अ२रिद्वाकार एक ऐसा भी वक्त
आया जब वह कथक को

कुमुदिनी बन बैठी I जी तां. कथक की कुमुदिनी
अनु सिन्हा, जिसने अब तक सैकडों बड़े-घड़े

कार्यक्रमोंये अपनी प्रस्तुति से दर्शको का मन मोह
लिया ।यहा से सफरऐसाशुरू हुआ कि अनाज खुद
तो एक बेहतरीनकथक डामरहेही, साथ ये उन्होंने
भारत की इस विरासत का संजोये रखने के लिए
अपना एक स्कूल भी खोल दिया है जाम से के खिलाफ समझते थे । इसलिए उन्होंने अनु को यह
प्रशिक्षण लेकर सैकडों युवतियां कथक की कला अपनाछोड देने के लिए का दिया लक्षित अनु के
को निरंतरवदारही है ।
कदम कथककी थिरकन सेकहा दूर रहनेवाले थे l
, ?/

८.,

तिरुमाला नियति बालाजीहैण्ड
पावस महोत्सव भोपाल. क्या प्रदेश
बोध गा।। बुद्ध महोत्सव क्लिष्ट ma,
1०० सातपूरा होने पर विहार दिवस क्यारोड
मैं: वां रामायण मेला चित्रकूट 'शक्ति mदृन्दिदृदृ
गृरुवथूर मंदिर करत भी।

अंदेशे भी व्ही

यतिकी इजाजतसे सपनाहुआ साकार

23 नवंबर 1०6० को झारखंड ये जमशेदपुर
(टाटानगर) में जलीअनुसिन्हाकौ कथक नृत्यांगना
बननेमें अंदेशे भी रहीं। जिस जमाने में सिनेमाहाल
में लड़कों के फिल्प देखने पर भी यर ये चवाल हो
जाता था ऐसे वक्त में लड़की को नाय-गाने के
शौकको पृरा करने की'मंजूरी मिलना इतना अच्छा
कहा था I अनुकेमल-पिता इसे अपनेमान-सष्मान

करिब 1 s वर्ष को उम ये अनु की शादी नवल
किशोर के साथ हो गई । वह पेशे से इंजीनियर है ।
उनकी इजाजत मिलने के बाद जयपुर राजघराने के
मशहूर कथक कलाकार राज्ञेन्द गंगानी झा अनु ने
अपना प्रथम कथक गुरु बनाया I अनु ने मुंबई के
एक इंस्टीट्यूट से एक्टिग का कोसं भी किया I
इसके बादवहकथक मेंमशहूर होतीचली गई ।

Vत्मा’3

कथक के प्रचारकरने के लिए खोला रक्तूत
क्व अनु कथक ने डो जीन लगी तो उनकी ललक
औरचढ गई ।उन्होंने थारनोयसस्कृनि की इम विथा
को विरासत का संजोने के लिए नाव के सेक्टर
35 ये कृष्णा कला केन्द्र के नाम से एक स्कृन
खोल दिया. जिसमे आज करीब so दृदृट्ठेदम
कथक सीख रहैं है I

गरीबों की यहींहैं मदद
का गरीबों झा वाद
में कथक लिखा रही हैं I
इसके अलावा वह
पीडितों. अनाथों. हैबम
वकयें. गरीबो व असहायों कै। आर्थिकमदद करती है I
वहीं इनकीरामस्याओं का लेकर निशुल्क काठसिंत्तिग
भीकरती हैकर उन्हें जागरूक भी कररही है I
अंमेंन्द्रर्थिआ, नोएडा ५

