/ NB—

\ l

"I ‘

नाटक "मायाराम की
भाया है ने दर्शकों को
मत्नमुग्ध किया
लखनऊ (सं. )। थारतेन्दु नाट्य
अकादमी व रंगभूमि रंगमंडल के
संयुक्त तत्वावधान में जे.पी.सिंह क
पे परिकल्पना व निर्देशन में नाटक
'मायाराम की माया' का मंचन

भारतेन्दु नाट्य अकादमी में किया
गया । मायाराम की माया नाटक का
कथानक लोक कथा यर अशान्ति

है । इसके केन्द्र बिन्दु में मनुष्य है,
५ सृष्टि के असंखा जीवों में से मनुष्य
एक ऐसा जीव है ,जो ईश्वर की

सत्ता स्थापित करना चाहता है I कभी
कभी मनुष्य ईश्वर के अस्तित्व के
ललकारता है । उसका मन नाना

प्रकार के विकारों से भरा पडा है ।
. इस संसार में जन्म देने वाले इश्वर

के प्रति कृतज्ञता और श्रद्धा के भूल
जाता है । ब्रहमलोकड्डेमें इसीबात पर
चर्चा चल रही है कि क्या मनुष्य इस
पृथ्वीलोक का सबसे सीधा जीव

३ है 7 इस बात का प्रमाणित करने के
लिये मृ८बीत्गेक से मायाराम नाम "
का व्यक्ति के ब्रहमलोक में लाया
जाता है । सशक्त कथानक से
परिपूर्ण नाटक में भूमिका हिम्मत
. सिंहनेगी, योगेश शर्मा, राकेश शर्मा,
[ नीतेश गुप्ता ने अपने दमदार अभिनय
से रंगप्रेमी दर्शकों को देर तक अपने
आकर्षण के जाल में बांधे रवखा ।

