राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगपण्डल
राष्ट्रपैयनाट्यविछालयरंगमण्डल ऊमिनेता--जिभिनेधियों के कॉंकैशियन चौंक सर्कल थ्रो पैनी ओपेरा और
तया तकनीशियनों का दल है, जिसके ऊधिदाशिसदाय पृन्तिला एंन्द हिज्र भेन भेट्ठी, शेक्सपियर का ओथेलो
राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय के स्नातक हैँ।
तया मेक्वेथ, मौलियर का स्कापार याईब्त, असैसबोर्न
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रंभूमण्डल की शुरूआत का लुक की इन दार, बॉण्ड $1 दि ख्वा चेखव

1964—65 में चार अभिनेताओं को लेकर एक नये
प्रयोग के रूप में हुई थी। सालों दशक के उत्तरकाल
में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय भी
अत्काजी को जाता की
1977 में जब कम्पनी को 'राष्ट्रपैय रंगुमण्डल: बनाने
का श्रेय मिला तो भी मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल
प्रमुख का मार संभाला 311 उन्होंने रंगमण्डल को
देशभर में पहुँचाया। सालों दशक के सारंभमेंजामण्डल
ने विविधता पुर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है।
जिनमें ययार्यबब्दी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शमिल किया गया 11 मिसाल के तीर पर छोटे सैयद

का अंकल वान्या तया दि चेरी आंचर्ड, पिरान्दली का
सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ एन प्रायर, अर्कन्यू
का टोटेक, रोस्ता $1 सिरानों दि बाहीक, गोल्डोनी
का सर्वेन्ट आँफ़ टूमास्टर्स, सरायान का $3 इवेलर्स,
बर्नाड शर का फिम्मेख्यिन, कापका का द ट्रायल, गोर्की
का इनेमीज़, तो चील का मार्को मिलियन्स, बौलुकर
ब्राउन का ग्रेटपीस, ज्यपै आनुई का ट्रेवलर विदाउट
लेगेज एतमात्तोब का फुजियत्मा, शेक्सपियर का जूलियस
सीजर, गिरीश करनाल का रक्त क्लाग्रण 311 $1$1
$1 हाउस आंरु बरनाला अल्बा हैँ।
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में 1, ज़हौं यह
बड़े लिया: तृवृस्तष्क, ऊन्यायुए r1133111311, रस संधर्ष, नियमित रूप से प्रदर्शन करता 11 इसका बना एक
सूर्यं को अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, स्टूडियो थियेटर 311 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
चारपाई आये-अधूरे, स्कन्दगुप्त संध्या छाया, सेयॉ भये मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिनमें नाटक $1
कौत्माल, जसमा ओड़न् फ्तविलास, काठ को गाडी जावपृयवजानुसार माहोल हैदा कर देने का विशेष गुण
विरासत, मशरिकौ हूर, मैं लाड़ली मेना देरी, पगला 11 मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत
घोड़ा, शर्विक्वा कैदृ'र्वएन्हयात यमगाथा, एक पुरुष: उन सभी प्रस्तुतियोंको समृद्ध जिया 1 जो यहाँ प्रतीति
डेढ पुरुष, खूबसूरत बहु: नेवले अहि कुछ ऐसे $1 गई 11 ऐतिहासिक स्मारकों 311 खण्डहरों का
मंच के रूप में इस्तेमाल रंगपण्डल की विशिष्ट
नाटक हैँ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों उपलब्धियों में से एक 1 जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म
के साथ काम करने का अवसर मिलता रहा है। को एक नई दृष्टि 311 दिशा प्रदान $1 11
उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने
सीमण्डल ने तुगलक, अन्मखा, रजिया सुल्तान
आदि अपनी स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों $1 मंचन
सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकांत बेगम चंडीगढ कै पिंजौर गार्डन स्मारकों में क्रिया 11
का तकिया, मुख्यमंत्री महाभोज, कमी न छोडे खेत, र'गपण्डल ने सन् 1982 में पूर्वो जर्मनी, पौलेंड का
अनेक उपन्यासों तया कहानियों के नदय-रुपान्तर भी

मित्रो मरजनी, अपने-जपने अजनबी निर्मल वर्मा की
दो कहानियों एवं करमॉवाली विशेष रूप से उल्लेखनीय
1‘1 रंगपण्डल ने हिन्दी कविताओं पर आधारित
प्रस्तुतियों भी की हैं जिनमें रस्ट्रनैय कवि हैधिलंशिरण
गुहा $1 कविताओं पर आधारित हम कौन ऐ का

हो गएहैं, सौरययार्ह'पि अमी उल्लेखनीय हैंI नागार्जुन,

सफलता फूंक दौरा क्रिया 311 ब्रिटेन के भारत कोकब
में हिस्सा लेकर तुगलक और जामा अन के सफल
प्रदर्शन किये हैं l सत् 1986 में रंगुमण्डल ने पूर्वीजर्मनी
के बर्लिन थियेटर यस्ति१वलमें हिस्सा होकर ऊन्यायुग
के स्माल प्रदानि किये 11
रंगयात्रा के 25 वर्ष पूरे करने के बाद [93-91 में
रा.ना.वि. र'गपण्डल दक्षिण भारत की यात्राओं पर छह
नाटकों के साय निकला या 1 सभी जगह दर्शक एवं
समीक्षकों $1 प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही । 1992 में

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि कवियों
की काय सन्सयाएं भी $1 गही इतकं साथ-साय
र'गपण्डल ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य
रूपग्रन्तरर्णो का भी सफल मंचन क्रिया 1, जैसे ब्रेख्त रंगपण्डल ने अज, कर्नाटक, उडीसा 311 बंगाल $1

