राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
एक लम्बी यात्रा की जिसमें सात नाटकों के प्रदर्शनी रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
विभिन्न स्थानो पर किये। दिसम्बर-जनवरी 1992-93 जेएन. कौशल
में रंगमण्डल ने सर्कश नाट्य समारोह का अम्योजन व्यावसायिक व्यवस्थापक

क्रिया, जिनमें मोहन राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों ए. सी. गॉधी
मंच व्यवस्थापक
सौर उनकी कुछ कहानियों का ' मंचन किया ।
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॅ1रिंशस में यशवंत निक्रोसे
आयोजित शिव हिन्दी सम्मेलनमें हिस्सा लेकर तीन ध्वनि यंत्री
नाटकों आषाढ का एक दिन लहरों के रज्जहंस व एसएन. दासगुप्ता
आषेप्ताघूरे के सफल प्रदर्शन किये1.
वात्ययंत्र प्रभारी
1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ छोम प्रकाश
की है। इसमें विश्वविख्यात नाटकों के साष्टस्साथ नये वस्वन्द्रण प्रभारी
नादृयादृठेखों का नाट्यपाठ, कविता अहि का गुरूशरण कौर
नाट्यमंचन तया कथ्य, आयाम सौर प्रस्तुति कं समान्य मंच निमशिज्ञाला प्रभारी
में किए गये प्रयोगों क्रो प्रस्तुत किया जाएगा l
अब्दुल हकीम
लेखा प्रभारी

ओमी. सागर
वेयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)

सीडी. तिवारी
प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध
रमेश was. सीताराम यादव, चन्द्रपाल गौतम,
टीकाराम भट्ट
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की निदेशिका
कीर्ति जेन

