लेखक का वक्तव्य
इस शताब्दी का आरम्भ विकारों की देगा में मूलभूत
परिवर्तन के लिए जाना जाता है, जहौं तक यतिन
विश्व के विज्ञान का सवाल है जाइंस्ताईन का योगदान
इस परिवर्तित में असाधारण है। साज जो उच्च भौतिकी

होगा कि वह आइंस्टाईन के विचारों को ययार्य के
अपने ज्ञान को बदलने के लिए स्वीकार करे। मैं,
व्यक्तिगत रूप से यह जानकर सचमुच बहूत
जाशदर्यअंकेत हूआ कि आइंस्टाईंन पर अब तक मात्र

के नाम से जानी जाती है उसका प्रारम्भ बांपरनिदास,

एक कनेडियन नाटक लिखा गया है जो वस्तुत: उनक

केपलर एवं गैलीलियो ने किया 3%? जो बाद में न्यूटन
की भौतिकी द्वारा संश्लेषित हूई। न्यूटन के अमन
से विश्लेषित-गतिकी का एक महत्वपूर्ण चरण पुर्ण
हूआ। इसमें यदि मेक्सवल के विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रु
हद्रुर्ज के प्रकाशकीय कार्य तया बोब्दज़मेन की
तापगतिर्का के दूसरे नियम की सारिव्यकीय व्याख्या
को भी शमिल क्रिया जाए तो प्रतिष्ठित उच्च भौतिकी
की तस्वीर पूर्णतया सपष्ट हो जाती है।
इन सिद्धातों के मूल में जो तार्किक संरचना कार्य
का रही थी वह वस्तुगत एवं विषयगत ययार्थ के बीच
स्पष्ट अन्तर दशतिंरै है । बाहयज़गत् की घटनाएं तीक्षग
आकस्मिक विकास का अनुसरण करती है एवं जिस
दिक काल में ये घटनाएं घटित होती हैं वह निरपेक्ष
होता है 1 अर्थात यदि दिये गये काल में किसी पदार्थ
की अवस्था का पूर्णज्ञान प्राप्त हो जाए तो उसका
आगामी विकास गणितीय निश्चितता के द्वारा सूशेबद्ध
क्रिया जा सकता है I साइंस्ताईन की महानता 3%?
साहस इसी तथ्य पर आधारित हैं कि उन्होंने पूर्व
स्थापित एवं वंचित अत्यन्त सफ़ल संरचना 3% जागे
बढाया। यद्यपि बने सापेक्षता के दो सिद्धातों (विशेष
तया सामान्य) से उन्होंने हमारे दिक और काल की
धारणाओं को उस वक्त चौंकाने वाले अंदाज में
परिणिति क्रिया I
साज जबकि उनके भौतिकीय विकारों का योगदान
सैकडों लोकप्रिय 3%? वैज्ञानिक पुस्तकों एवं पदों में
संग्रहित है साथ ही उनकी मुख्य धारणा दिवार के
बालमात्यकम में पहले से ही सम्मिलित हो चुकी है,
यह प्रश्न तार्किक है कि नाटक इसी विषय पर आखिर
क्यो लिखा गया? यह आश्चर्यजनक तथ्य है कि पदार्थ
की स्वत-संवृद्धि के बावजूद भी वेज्ञानिक समुदाय से
313? बहुत संख्या में लोग आइंस्टाहँन के योगदान से
साज भी अनभिज्ञ हैँ। यह किसी अकैले सादगी के
लिए कठिन है कि वह मूलभूत सिद्धातों की विस्तार
से व्याख्या कर सके 3%? 33 किसी के लिए भी कठिन

जीवन की छोती-छोती कहानियों का संग्रह है 3%?
सिर्फ उनके जीवन के करिमृमे को ही दर्शाता की में

जानता हुं कई कि इस अन्तराल की प्यासे करने
और इसे बचाने के लिए आगे आ सकते हैं लेकिन
मुझे आश्वस्त नहीं कर सकते, क्योकि इस 3%? इसके
समान दूसरी अनभिज्ञताओँ के पीछे एक मज़बूत पक्षपात
छिपा हआ है I
दूसरे, यह मुझ जैसे वेज्ञाविक क्षेत्र से बाहरी आदमी

के लिए एक परिश्रमी और साहसपूर्ण कार्य या। मैंने
जीवन की इस अवस्था में व्यक्तिगत रूप से विषयवस्तु
3% आत्मसात करने की कोशिश की है। ययपि में
भौतिकी एवं गणित की स्कूल एवं कॉलेज के दिनों
से ही उपेक्षा किया करता या, परन्तु साज में आज्ञवस्त

हूँ कि मेरा सामान्यतया विज्ञान से अन्तंविरोध मेरे
मस्तिष्क को विकसित का सकने में बाधित नहीं हआ ।
लेकिन मेरी साज की उपलब्धियों के पीछे शिक्षण की

विधि एवं गुणवल्ता का ही प्रभाव या। जिसके तता
मैंने इसे प्रारम्भ करने के अनुशासन में शामिल होने
के सामाजिक एवं व्यक्तिगत कारणों की व्याख्या की

है। लेकिन साज में सोचता हूँ कि यह एक पारी
कलात्मक अभिरूचि ही थी जिसने मुझे इस उत्तर
अनुशासनात्मक कार्य 3% करने के लिए प्रेरित क्रिया I
सामन्त: जिससे मैं विषय एवं स्थिति के बीच

रचनात्मक तनाव के अन्वेषण का सानन्द ले सकूंगा।
मैंने महसूस किया कि यही ऐसा बिन्दू है जिसमें कुछ
3%? परिश्रम की आवश्यकता है।
आईये, होम आइंस्टाईन कै सापेक्षता सिद्धान्त 3%

संक्षेप में समझे 3%? मूल कारण जाने कि क्यों उनकी
भौतिकी को ऊब उच्च विचार के विस्तार के रूप में
जाना जाता है? जैसा कि धिर-प्रतिष्टित उच्व औतिकी

तया आइंस्टाईन के सिद्धातों में भी वर्णित है कि वस्तु
3%? दर्शक के बीच अक्षुष्ण विभेद रहता है, जबकि
आज की नयी तत्व मौतिलांजिसका आधार आइंस्टाईन
ने ही तेयार किया, इस तीक्षा विभेद 3% समाप्त करती

