निर्देशक का वक्तव्य
प्रस्तुत परियोजना

खेलने में संघर्षरत हैँ।

1- यह सम्पूर्ण अनुसंधान एक सर्वथा नवीन विषय को 6. में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, डॉ. नामवर सिंह और
लोगों के सामने एक रोमांचक नाटकीय भाषा में मंच प्रो. नेमिवन्द्र जैन के प्रति आभारी हूँ जिन्होंने यह
पर जाने का विनप्र प्रयास है।

2. यह विशेष प्रस्तुति 1905 तक के अग्रइंस्टाईन से
प्रभावित उन स्वतंत्र लंखनों का पहला हिस्सा है जिसमें
उन्होंने अपने सहयोगियों के साथ मिलकर हमारी विश्व
विचाराधारा भी सम्पूर्ण जीवन पद्धति को आमूलचूल
परिर्शति करने का कार्य क्रिया । विज्ञान के बाहय और
आन्तरिक दोनों समुदाय साज भी उनकी असाधारण
उपलब्धियों को समझने के लिए लुप्त रहे हैं I नित्संन्देह
बत्ती लोग बौद्धिक उत्साह के परिणति स्वरुप इस
सदी की शरुआत में विद्वान की पनिया में साये इस
परिवर्तन की प्रक्रिया से ऊमी भी बाहर है। इसलिए
इस तरह के रंगमंचीय परियोजना पर कार्यान्वयन एक
विकासशील देश के लिए बहूत प्रभावकारी है।
3॰ यह नाटक प्रथमा: अरस्तू कालीन प्राचीन रोमन
पुस्तकों में संग्रहीत विस्तारित लेकिन दृढ संसृति विज्ञान
सम्बन्धी ढाँचे को स्थापित करने का प्रयास करता है।
अरस्तू द्वारा दिया गया प्रतिमान बाद में विशेषतया
यहूदीन्हस्लामन्हसाईयत में समाहित हूआ और लगभग
दो हजार सालों तक नृसंशतार्ड्सक लागू रहा जब तक
कि कोषरनिकस ’और गैलीलियो ने इसे प्रभावकारी
चुनौती नहीं दे दी I सदियोंबाद न्यूटन सौर जाइंस्ताईन
जैसे लोग साये सौर उसमें प्रभावकारी तया दूरगामी
परिवर्तन लाये।

4. नाटक का दूसरा अक आइंस्टाईन के व्यक्तित्व
एवं कृतित्व पर त्वरित दृष्टिपात करता है छोर जटिल
तया कुछ कष्टकारी लेकिन पूर्णतया भावनात्मक और
जेज्ञ से मरी हुई खोज की उत्सुकता को सूचीबद्ध
करने का प्रयास करत्ता है।

5. स्वतंत्र लंरवनों के अगल दूसरे माग तर्क के लिए
खुल रहेंगे जबकि नीलबोर और औरी हैजिन्जर्ग जैसे
अग्रगण्य वैज्ञानिक अमी भी मानव ज्ञान की खिड़की

अवसर उपलब्ध कराया I मैं 3.311. भाटिया भी डॉ.

3111.111. वर्मा मौलिक विम", पंजाब विश्वविद्यालय,
क्लीगढ़कै प्रति भी कृतज्ञ हूँ जिन्होंने प्रसन्नता पूर्वक
इस नाट्यकृतिं के निर्माण में सात सहयोग दिया और
इस बहिन पथ पर अप्रसर होने के लिए प्रेरित क्रिया ।
मैं भी वसंत साठे एवं भी रामनिवास मिर्धा जी का
भी सामग्री हूँ जिन्होंने मुझे साहा प्रोत्साहित क्रिया
है ।

मोहन महर्षि
अंग्रेजी से हिन्दी अनुवाद : हिमांशु बी. जोशी

