सृजन संस्थान के विषय में: o सांस्कृतिक, साहित्यिक, शैक्षणिक
व अन्य रचनात्मक कार्यक्रमो" के
. ; माध्यम से बच्चचोंश्ले- के व्यक्तित्व
विकास हेतु समर्थित ‘

. आज के बच्चचों को कल के आदर्श
नागरिक व सम्पूर्ण व्यक्ति बनाने

हेतु समर्थित
o शहरी व ग्रामीण क्षे त्रों में ब-दूनों
में शिक्षा, स्वास्थ्य व पर्यावरण

के प्रति जागरुकता पैदा करने
हेतु समर्थित

…;

सृजन-94 के विषय में
‘

:

सृजन- की की सफलता से
उत्साहित होकर व अभिभावकोंके आग्रह पर जवाहर " कला केन्द्र,

जयपुर के सहयोग से 49 बालबालिकाओं; को दिये गये नाट्य
प्रशिक्षण का उद्देश्य था बालकों
को मंच-भय - से मुक्त करा उन्हें
एक प्रभावशाली व्यक्तित्व हेतु
प्रारत करना

'
"

प्रशिक्षण के विषय
'

: o रंग भाषण, रंग गी-त-संगीत, रंग
दीपन. रंग सउजा, रंग-वेशभूषा,
नाटय पाठ, अभिनय व शारीरिक
।हुयायाम
० परम्परागत
प्रशिक्षण

वादय

होलक

o मूकाभिनय प्रशिक्षण

प्रशिक्षण शैली

: पूर्णता पूर्व निमिचत पाट्यक्रम
किंतु फिर भी अनौपचारिक

प्रदृशिक्षणार्थों

: 7 से 16 वर्ष आयु वर्ग के

j

६

बाल-बालिकाएँ

