g 'क्षितिज' की बात r3
'क्षितिज' अपने नन्हें-नंहे, पर मजबूत और दृढ़, कदमों व ऊ'चे
इरादों को लिये हुए अपने सफर की ओर अग्रसर है । हमारी लगन व
हौसले से रंग-प्रेमी अवगत हैं और कला-प्रेमियों ने 'क्षितिज' को हमेशा

आज्ञा भरी नजर से देखा है । मंजिल की ओर चलते हुए कुछ पडाव आते
हैं। उन छोटे पड़ावों के साथ ही कुंधलेरास्तन के बीच, और सही मार्गों के

लिये चिन्तन, फिर आगे बढ़ना जारी है l अपनी मंजिल खुद तय करने में
-उनसे सामना करते हुए,
कठिनाइयां परीक्षा के तौर पर सामने आती हैं---उन्हें पीछे छोड़ते हुए 'क्षितिज' परिवार एक उद्देश्य लिये आगे बढने की
»
३
ओर सचेष्ट है ।
.

'क्षितिज' की प्रगति को मैं केवल एक संस्था की प्रगति न मान कर

' बीकानेर व राजस्थान के रंग-मंच के विकास में कंडी मानता हैं । 'क्षितिज'
' संकुचित नहीं रहाहै3, H रहेगा और इसी भावनाके वशीभूत अन्य साथी

; भी जुड़ते हैं और 'क्षितिज' द्वारा आयोजित यज्ञ में अपनी आहुति देते 3 I
'क्षितिज' परिवार अपने सभी सहयोगियों, शुभचिंतकों का आभार
- मानता है और सदैव उनकी मंगल-कामनाओं की अपेक्षा करता 3 I
इस बार 'क्षितिज' रिजुवान ज-हीर उस्मान के नाटक "आज बहुत

गर्मी है दोस्त" का प्रदर्शन आपके समक्ष प्रस्तुत करने जा रहा है । मुझे
अफसोस है, प्रदर्शन के पूर्व व प्रदर्शन के समय मैं 'क्षितिज' के 'अन्दर'
३ नहीं रहूँगा । हां, खिड़कियों में से झग्रेक-झाक कर अपने परिवार की झलक
भर लेता रहा हूँ । प्यास होते हुए भी अन्दर आकर प्यास न बुझा सका ।

५ उम्मीद करता हैं इस प्रयास को आप 'क्षितिज' की मर्यादा व स्तर के
अनुकूल पायेंगे । आप सभी की शुभकामनाओं के साथ ये प्रस्तुति आपके दु
समक्ष है ।
“If! प्रतिष्ठान

rJ पुच्छल _ बिन्दु
बीकानेर जहाँ राजस्थान ही नहीं, भारत के विकासौन्मुख रंग-मंच

(शहरों) के नवशे में अहमियत रखता है और जहां के रंग-कर्मा जो ठेले
पर पहाड़ लिये चल रहे हैं, वहां फिलहाल उपलब्ध साधनहीन मंच (टाउन

