बी७९३1जतों टाइम्स. वां ७इज्जहु९हुह 21111, 13 जुसां 20३5

" _ '३६ l अमिताभ

लीना मेठ

भरतनाट्यम के लिए किया
नमम .
_ I1
इभका बोलना लोगों कं।ममाम नद्रो आना . इनके याने
भी अलग हैं ।मैरेव्रल पाऊंपी के fawn नत्वा न उब
चीते दिनों मन गाब आंडिटवेरियधमें डग्स के जरि"
ऊपरवाले सै संपर्क भाधा नं।द्गर कोई उनकी नारोंफ के क्तमोदे
गढ़ रहा धा । वेल्दीमगर्ल्स स्कूल देज्ञगड़न के स्टडेदभ की
आर से भरतनाट्यम प्रस्तुति ऐसे ही बच्चों के प्रनि
लोगों को जागरूक करने केलिए थी | गणेश
वंदना से शुप्तहुआकार्यक्रम अलरिपृ.
ढ़प्यालीला खार आ शामो तक
चला।

