अध्यादेश भाट-म समारोह- 16
अवधेश प्रताप सिंह विश्वविद्यालय प्रेक्षागृह रीवा

23 फरवरी ’ 94 मोटेराम का सत्याग्रह
विवेचना, जबलपुर

लेखक : स्वर्गीय श्री मुंशी प्रैमचन्द्र
रि
निदेशक : की अरुणयाण्डे

2 4 फरवरी ’ 94 एक धागधा

लेखक : स्वर्गीय श्री शरद जोशी हिंदु' 1

आंक, इंदौर

2 5 फरवरी ’ 94 घोड़ा घास नहीं खाता
दुष्टा, रीवा ।

26 फरवरी ’ 94 हस्तिनापुर
नाट्यग्यन, ग्वालियर

27 फरवरी ’ 94 फाटा
३

दोस्त. भोपाल

28 फरवरी ’ 94 खामोश अदालत जारो है
अभिनव, उज्जैन

निर्देशक : की सुशील जौहरी

है है '

लेखक : श्री अजीत पुष्कल

4 '

निर्देशक : श्री आशीष त्रिपाठी

लेखक : श्री नंदकिशोर आचार्य
निदेशक : डॉ. कमलवशिष्ठ

लेखक : श्रीजांत्रअगस्तन्हट्रीपांव्रर्ड
निर्देशक : श्री आलोक चटर्जी

लेखक : श्री क्रिय तेंदुलकर
निर्देशक : श्रीमती सुशीला वासुदेव

रोज जाम- 7 बने प्रवेश: निटशुल्क

ख.
'"

