a (-5ट) रा5 o ० e.० Q
11 1 I

2: ,u

_. दृष्ट‘. ीi से a ~- - _.
'

‘~

1' -J‘

( .,

५ )I'

खी

मध्यप्रदेश नाट्य समारोह.

- » '2‘" .

हुँ. । 1 3" ही)

नाटक सरि कला-रूपों में शायद सबसे सार्वजनिक, सबसे मृर्त रूप 3. वा मनुष्य के

रो ‘

जीवन, व्यवहारों और सम्बन्धी का सबसे ज्यादा प्रत्यक्ष और जीवंत तस्वीर 3 पर वह सिर्फ

तस्वीर या प्रतिरूप नहीं है, तह हमारे तमाम व्यवहारों और दिनचर्याओं के लिये हर बार
एक-न-एक विकल्प भी देता हे-यधार्ध कर एक नैतिक विकल्प. प्रदेश में समकालीन
रंगकर्म क्रो उत्तेजित करने और उसे समग्र रूप में प्रस्तुत करने की दृष्टि से मध्यप्रदेश नाट्य

समारोह की शुरूआत 1973 में की गयी ठी, जिसमें 6 पूर्ण नाटक खेले गये तबसे
मध्यप्रदेश में रंगकर्म ज्यादा व्यापक और ज्यादा गंभीर हुआ 3 अनेक नयी संस्थाएं सामने
जागी 3' जिन्होंने नये से नये, स्तरीय नाटक किये 3 सूदूर क्षेत्रों तक से नये रंगकर्मी उभरे है
और उन्होंने अपने दायरों का विस्तार क्रिया 3, राज्य देते लोक-नाट्य शैलियों क्रो एक नयी
जीवंतता और राष्टीय स्तर देने पहचान मिली 3 और इसके साथ ही एक अधिक बुनियादी
रंग-चेतना से संपन्म दर्शक बर्ग इन वर्षों में सामने खाया 3. ऊब तक हुए राज्य नाट्य

समारोहों में उपर्युक्त तथ्य उजागर होते खाये हैप्रदेश के रपांजगत में मध्यप्रदेश नाट्य समारोह आधूनिक रंगान्दोलन क्रो उकसाने
और समर्थन देने के कारण अपनी उल्लेखनीय अहमियत रखता 3. इस समारोह के जरिये

प्रदेश की प्रतिभाओं देने खोज और उनकी प्रतिष्ठा के साथ ही हिन्दी देने प्रमुख र'गधाराओं
में प्रादेशिक प्रयत्म क्रो जोड़ना भी शामिल रहा 3 I
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा 23 से 28 फरवरी ३ 94 तक अवधेश प्रताप सिंह
चिंत्न्दिधालय के प्रेक्षागृह में आयोजित मध्यप्रदेश नाट्य समारोह ऐसा ही विनम्र प्रयत्न हे.
सत्यानन्द मिश्र
मांचब

