23 फरवरी ’ 94
मोटेराम का सत्याग्रह
मुंशी प्रेमचन्द की कथा यर आधारित
नाट्य रूपांतरण स्व. सफदर हाशमी, श्री हबीब तनबीर

विवेचना, जबलपुर की प्रस्तुति.

निर्देशन-अरुण पले
विवेचना
सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री हरिशंकर
परसाई, सुप्रसिद्ध पत्रकार श्री मायाराम

निदेंशकीय
स्व. प्रेमचंद की कहानी 'सत्याग्रह है का
नाट्य रूपांतर स्व. मफदर हाशमी और श्री
हबीब तनबीर ने क्रिया है नाटक में बनारस में
वाइसराय के आगमन के अवसर पर
सत्याग्रहियों द्वारा बाजार बंद किए जाने की

घोषणा मुख्य घटना है. प्रशासन द्वारा

सुरजन ब जबलपुर के खुर्धजिनों द्वारा सन्
1961 में विवेचना की स्थापना. ऊब तक
38 नाटकों का मंचन. नुक्वाड़ नाटकों से
आग पहचान देश के अनेक शहरों में ऊब
तय; इन नुवक्तड़ नाटकों के 1700 से अधिक
प्रदर्शन. राष्टीय स्तर के अनेकों नाट्य समारोह
में भागीदारी. विवेचना द्वारा संस्कृत नाटक,

वाइसराय के स्वागत की तैयारी, बाजार बंद

विदेशी भाषाओँ से अनुदित नाटक,
प्रयोगात्मक हिन्दी नाटक की प्रस्तुतियां.

की योजना कों विफल करने के लिए पंडित

नाटकों के साथ ही साहित्य-कला-संस्कृति

भूलती लोगों से सहयोग की कोशिश

फोटोग्राफी, संगीत और लोक कलाओं पर
एकाग्र क्तार्यप्रेयों का भी आयोजन.

सहयोगी घटनोंएँ हैँ. अंतत: मोटेराम प्रशासन
का काम करने के लिए जागे अले हैं, और
आमरण अनशन की घोषणा करते हैं.

l

सचिव विवेचना 571 मदना माल
जबलपुर- 482001 फोन'- 21882

