24 फरवरी ’ 94

एक था गधा
अरंक इन्दौर की प्रवृति
शरद जोशी
निदेंप्रानं- सुशील जौहरी

उक्ति

1979 में, लगभग एक जैसे सोच
वाले साथी श्री प्रकाश पारनेरकर; श्री राकेश

साहु श्री गोपाल हो, श्री अनिल सोनी, श्री
श्री शरद शबल और श्री शैलेन्द्र शर्मा के साथ

मिलकर सुशील जौहरी ने अरंक नामक इस
नाट्य दल की स्थापना क्री. अरंक ने ऊब
तक 'एक था गधा', "दुलारी बर्थ,
'मबोजा

"थैक्यू

मिस्टर

ग्लाड',

'महानिर्माणा है और अंत में प्रार्थना', जैसे 30
नाटकों के लगाम: 400 प्रदर्शन लिये नाट्य

निर्देशकीय
क्रिभी भी निर्देशक के लिये सबसे बडी
चुनौती नाटक का लेखन होता है. खासकर
तब जबकी लेखक स्व. शरद जोशी जैसे
व्यंग्यकार हो जिले चुटीले और अन्दर तक
मार करने ताले संवादों क्रो यहि सही
अभिव्यक्ति न मिल पाये तो नाटक कौ
अर्थहीन होने से नहीं बजाया जा सकता.
अहम् देते राजनीति" एवं राजनीति के अहम्

की विदुपता क्रो बेनकाब करने वाले इस
नाटक की यह एक भी नोवी प्रस्तुति है हम
शरद जी की आवाज़ क्रो अन्दाज़ है पाये या
नहीं ये आप जाने, बहरहाल हम इस मंचन
क्रो हँस महान लेखक के प्रति श्रृंद्धांज़लि
मानते है जिसने अभिनय एवं निर्देशन के
लिहाज से इतना सशक्त और आसान नाटक

‘ दिया है कि इसकी हर प्रस्तुति खूब आनन्द के

इंजनों के साध-मब अरंक ने कोई चार
नाट्य प्रशिक्षण शिविर मालती बोली में तीन
नाटक एवं एक 200 दर्शक क्षमता वाले टेरेस

साथ साथ और बेहतरी की कसक भी है
जाती है.

थियेटर; की स्थापना.

I

323 तिलकनगर, इंदौर फोन: 493175

