26 फरवरी 94

घोड़ा घास नहीं खाता
हष्टा, रीवा की प्रस्तुति
अजीत पुष्कल

निदेंशन-आशीष त्रिपाठी

दृष्टा,
इष्टा, रीता का औपचारिक गठन 2 7

अगस्त 1990 को हुआ ने शम और शहर
के बाहर कई स्थानों पर मंचीय एबं नुक्वाड़
नाटकों की प्रस्तुति. मंचीय प्रस्तुतियां-चीन
टप्पर' (सीताराम गोपी) गोविन्दा मिना रे
मिना (राजीव गोहिल) चेहरे भीतर चेहरे ब

यतानोगुत्ना ( हनुमंत किशोर) मंचीय प्रस्तुति
पंचायत (राजेश शुक्ला) अकाल उत्सव ब
अन्यपरबर्तन कथा (दोनों आशीष त्रिपाठी)

निर्देशक्रीय

नाट्य शैली स्वांग पर आधारित
सामंतवादी-पूँजीबादी व्यवस्था में गरीब,
मजदूर; नारी की स्थिति के चित्रण के साथ ही
सामंतों-अमीरों-शोषकों के चित्र को खेल

के अलांवा अपहरण भाई चारे का (राजेश
शुक्ला) है अन्तर्यात्रा (हनुमंत किशोर) राजू
सलीम और उनसठ का खाल (राजेश
पालना) नुक्वाड़ नाटकों की स्थान
प्रस्तुतियां हुई. इकाई के यन्नाकारों ने भारत
ज्ञान समिति के सौजन्य से साक्षरता अभियान

देता है. नाटक में कोई क्रांति महीं होती,
नाटक सिर्फ स्थितियों का चित्रण करता है,
ईमानदार चित्रण. बज के समय में शोषकों
के स्वांग क्रो पकड़ पाने क्री समझ देता है.

के लिए एक भी पचास जानों में जागीरों एबं
नुक्वाड़ नाटकों की प्रस्तुतियां. इकाई के
सदस्यों ने इकाई की छोर से स्कूली बलों

नाटक में लोक नाट्य जैसी सहजता है और ई

निर्देशक रहे- दिलीप "'पावले ब हामिद

हमारी 'आजादी' व 'स्वराज्य' पर आये संकटों
क्रो जिस सालता से समझाने की जरूरत है

उस्मानी.

क्रो लेकर नाटक तैयार लिये, जिनके

I

बही सहजता नाटक का प्रमुख तत्व है.

सचिव अद्धा द्वारा डॉ. कमला प्रसाद पाराडे
३ 20 ﬁf‘aang- जीता

