4.

26 फरवरी ' 9 4
हस्तिनापुर
माट-वायस, ग्वालिवदृ की प्रच्चानृनि
नंद क्रिशोच्चा आचार्य
निदेंप्रान- डॉ. केमल वशिष्ट

नाट्यरयन
7बासिया प्रटेग्रा ये मृगात्तिन नाटय उन्न
है जो गन 2।। वर्षों में ग्ननान्यऊ
नाट…यान्दोन्नम में पद्रन्वघृर्धा भूमिका के प्रण ये
णिष्कन केन्न म्बा हैं. मस्वागम वाइन्डर केने.
पगला गोवा आपके केज केमलो से देताना

निदेंशकीय

'हस्तिनापुर' नाट्य द्वन्द के रूप ये
मद्वाथाग्नकालीन मी-त्रामदी की केधा है.
दन्नअमल नाटक बंधा बाद के विश्र्व अंरि
मद्वाथाग्न में प्रयुक्त श्री पात्रों को मप्यानोंय
मानती दजा न देवे नद्या पुरूष प्रधानता के प्रति

आक्रोझा है. विदृप्ल ठमृद्र होने के काम्पा
राजगद्दी नहीं प्राप्त केर मके, इम त्रामटो ओज
राजनैतिक उठा-पठके. अर्त्तद्वन्ट का टम्बावेज
है 'इग्निनापृरमृ

मागयगाघुत्र, व्यांक्वगन् कविता-कदापी के
पंचर अग्निलोके पृस्ना जभी न्नगभग nu
प्रम्मूनियां. मध्य प्रदेग्रा केला परिषद द्वारा
आयोजिन उन्यब राजा नाटय मथागेद्र

अरिद्रन्न थाम्बीय नाटय मपागेदृ दैत्तगदृनं.
जयपृब्व नशा ग्रामीण अनलो ये लगातार र्मानन
का म्बा हैं. यथाशीघ्र राब; क्या कालीन
ग्रामीण रेपटरी आन्नम्भ झा अपनी नई षदृनान
द्रशायिन केन्नने की आंत्र अग्रभा
I

मबिन नान्यायन
म्बालिया

ओ

कांटेश्नना

गंड

