डॉ. कमल वशिष्ट

मंच पर-

गत 40 वर्षों से नाटक के विभिन्न पर्दो

शुभा

अर्चना विवराशे

यर सक्रिय रूप से कार्यरत प्रदेश के वरिष्ठ
रंगकर्मी डॉ. कमल वशिष्ठ ने प्रदेश और

कुन्ती

आशा मिश्रा

के.जी.एम.दुबे

के साथ थियेटर वर्कशाप में भागीदारी,

विदुर
सत्यवती
भीष्म
अम्बिका
व्यास
प्रहरी

कामन वेल्थ थियेटर लेब्रोटरी में प्रदेश एव

मंच परे-

भारत का प्रतिनिधित्व, मध्यप्रदेश शग्रसन द्वारा
दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के

दृश्यद्देकन

उसके बाहर अगे एक पहचान बनाई है, 90
से ऊपर नाटकों जो निर्देशन, महाराष्ट्र राज्य

नाट्य समारोह में घासीराम कोतवाल के लिए
पुरूस्कार पकात्ग्रेदाम समारोह उज्जैन में
शिरकत, भारत भवन में पीटर बुक यु, बच्ची,

संचालक मण्डल में प्रदेश के सदस्य के रूप में
मनोनीत, कला परिषटूके सदस्य, कला मंदिर
ग्वालियर द्वारा सम्मानित एवं पूर्व प्रमुख
ग्वालियर में दस दिवसीय 'वन्याराम की' का
मंचन पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समरोह, गोवा,

नागपुर जयपुर गोपाल बता में प्रदेश क्रो
प्रतिनिधित्व कुल मिलाकर रंग मंच के प्रति

मंच निर्माण
प्रकाश
रंग भूषा

वेशभूषा .
सहयोग
रंग व्यवस्था

अनुपमा श्रीवास्तव
ओँ.पी.गौतम
सुनिता शर्मा
एसएनसक्सेना
श्रृंतुराज़

श्रृंनुराज
लक्ष्मणप्रसाद पाराशर

कौशल वशिष्ठ
मन्दाक्रिनो भालेराव
माधुरी वशिष्ठ

आशा दुबे
प्रेम बन्धु शुक्लह्यू प्रेमा
शुक्ला महिमा अशोक
जोशी, वसुंधराव्यास.

समर्पित व्यक्ति.

संयोजन

सहयोग

श्री के.पौ.एस.दुबे,
श्री भगवानदास शर्मा
डॉ. माग बीड्स डॉ.
मधुमास खरे, श्री अक्लि
कुमार; श्री विजय शिदे
चन्द्रसेन जाय

