आलोक चटर्जी
जम - दमोह शिक्षा - जबलपुर. I
1981-84 रंगपंडल भारत भबन के प्रारंभिक
सदस्य. अभिनेता के रूप में रगमंडल में छह:

बर्ष कार्य राष्टीय नाट्य वित्यालय दिल्ली से
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार के साथ
अभिनय झा डिप्लोमा वर्तमान में दोस्त संस्था
के सचिव एवं स्वतंत्र रंगकर्म ऊब तक 96
नाटकों में ऊभिमब, 54 का निर्देशन एबं 50

कार्यशालाएँ. तीन टेलिविजन नाटकों एवं
टेलीफिल्म. एक टेलिविजन सीरियल में

मंच यर

कैप्टेन एडोल्फ
लौरा एडोल्फ

आलोक चटर्जी
शोभा चटर्जी

पास्टर (पादरी) ,

अब्दुल शकील

डा. आस्टरमार्क

अनिल दुबे/मनोज जोशी

मारग्रेट
बनों
नाज

श्रद्धापंचोलो
सुरेखा भगत/सुस्मितां पाल
टीकम लोजी/ममौज जोशी

मंच परे
प्रस्तुति सहायक

एलएनमालबीय

मंच

प्रकि/ऊनिल

वेशभूषा

अरविंद दीक्षित

वित्यालय दिल्ली के निजीटिग एक्टिग
लेक्चरार. सागर पीमक्रिप्रालय में अभिनय

रूप सज्जा

सभी मिलकर

प्रकाश परिचालन

दाझादादा '

प्रशिक्षण. मानब संसाधन मंत्रालय से अभिनय

ध्वनिन्यवस्था

मालवीय जी, मनोज जोशी

शैलीयों यर शोध हेतु फैलोशिप श्री बब.

अनुवाद/ परिकल्पना आलोक चटर्जी

दिल्ली दूरदर्शन के लिए अभिनय. भोपाल
दूरदर्शन के कार्यक्रमों में शिरकत. रंषभसमीक्षब्ब
एवं रंगबिचार लेखन भी. राष्टीय नाट्य

कारंत् श्री बंशीकौंल श्री रतन शिवम श्री
प्रसना श्रो बैरीजान् श्री जार्ज लेवाडों, श्री

जान मार्टिन, श्री रामगोपाल बजाज एवं श्री

मोहन महर्षि के नाटकों में भूमिकाएँ मिले
तीन वर्षों में लगातार संगीत नाटक अकादमी,

दिल्ली के लिए घुबस्वामिनी, रक्त कल्याण,
एवं राजा का निर्देशन.

'

