28 फरवरी 94

खामोश अदालत जारी है

निदेंन्नाकीय
आज गर्भपात जैसा प्रश्न कानून का
संरक्षण प्राप्त कर चुका है. यहीँ प्रश्न माँ
तेरेंइरा की दिव्य शिक्षा के समक्ष रखकर

अभिनव, उज्जैन की प्रस्तुति
व्यय तेंदुलकर

निर्देशन-सुशीला वासुदेव

तोलकर देखने का एक प्रयास है. 'अभिनव'
उज्जैन किने अपनी संघटना के तहत यह नाटक
कितना चुनौती भरा हो सकता है यह
आजमाते हुए नाट्य महोत्सव में इसे चुना 3.

चित्रकला, संगीत आदि कलाओं पर रबी

प्रस्तुत मंचन में अगर कोई कलात्मक
अनुभूति दर्शकों क्रो मिली, तो उसका
अधिकतम श्रेय हमने जल तक जिनका
नकारा, और ऊब पदश्री से गौरवान्वित
क्रिया, उम 'विजय तेंदुलकर' नाम के
नाटककार का होगा, कयोंकि जब यह

सक्रियता बनाए रखी अब-तक so नाटकों

नाटककार 'सखाराम वाइंडर',

के अनेकों प्रदर्शन. नाट्य समारोह जिनमें
एक राज्य नाट्य समारोह तथा तो राष्टीय
नाट्य समारोह. स्व. पं. कुमार गंधर्व देने स्मृति
में संगीत के प्रायोजन के तहत तो संगीत
सभाएँ तो राष्टीय संगोष्ठियों" तथा पांच

कोतवाल‘ लिख रहा धा, और विवादास्पद

'खामोश अदालत जारी हैं' एक नाटक में
नाटक है, यथार्थवादी है इमली नायिका
पुरोगामी कुमारी लीला बेजारै के उदर में गर्भ

रगशिविर के आयोजन संस्था देने निष्ठा और
लगन के परिचायक है संस्था द्वारा डॉ.
शिवमंगल सिंह 'सुमन’ आचार्य श्रीनिवास रश

यल रहा है, अपने 'रवी’ रूप को पृर्णत्व देने के
प्रयासों में उसे एक 'पुरूष' की ज़रूरत धी
समाज के डोंगी मुल्यों से वह कई गुना श्रेष्ठ

एवं डाल ही में श्री हबीब तस्वीर का अभिन्दन
क्रिया गया.

धी और इसके इर्द-गिर्द के पुरूष-खी उत्योंड़न
की उठाया किए कार्य बासना से लिप्त थे.

सचिव अभिनव 47. राजस्व कॉलोनी,
उज्जैन फोन 51 734

परिणय देने तशर्थिजीगृन पवित्र वेदी के समक्ष

अभिनव

मध्यप्रदेश की शौकिया संस्थाओं में से

एक ऐसी संस्था, जिसने न सिर्फ अपने का
रंगकर्म तक सीमित रखा बल्कि साहित्य,

I

'घासीराम

बनता जा रहा धा, तब सभी उनसे दृर-दूर रहे.

आकर उस वेदी की राख से अभिभूत होकर

