सुशीला बासुदेव
कुमारी वेणरि एक ऐसी विलक्षण शक्ति क
साथ जीबन यश पर राल नया आशीर्वाद लिए
चल पानी है कोन जाने कि ठसक अगम्य
गर्भ में से कोई संत्त-मडात्या भले डी न जटा,

लेकिन आवे ताले कल को कोई उनृग,

यन्त्र यर

श्रीमती वासूदेव लगभग 20 वर्षों से
रंगमंच के प्रति समर्पित हैं. आपने रंगमंच की
प्रारंभिक शिक्षा उज्जैन के औलिया रंगमंच से
चुढ़कर प्राप्त देते एवं अगे प्रतिभा से राष्टीय

सावित्री-

नाटय विद्यालय में स्करेंत्नरणिप प्राप्त की.
नरुदृय कला च रंगमंच में स्नातकोत्तर उपाधि

ज्योतिता फुले तो वे तो सकता हैं. नाटय झा

प्राप्त. इन्होंनै उजजैन क अलावा इंदौर,

कथ्य, रूपाकार, शर्ली, सब कुछ निराला
लगा, जो है अभिनव' उज्जैन के शोकिया
रंगकर्मियों द्वारा सहेजकर संजोया-निया
गया हे

दिन्ननो, नजरों, पूना च गोता आदि शहरों में

कर्तव्यवान

अब्राहम लिंकन,

रंगणिबिर मंचालिन किये हे लगभग 150

रघृ सामंत

पंकज आचार्य

कुमारी लीला ब्रेणारे सुशीला वासुदेव
बारू रोकडे

रकुखात्ये
जो एन _ पो थे
दृम्मात्न
क्रणिक्र
काशी
मिसेज काशीका

कैलाश चौहान
गिरिजेश व्यास
नितिन सेठिया
दीपक थर्थियाव
महेश कौशिक
बिश्वास शर्मा
पद्यजा रघुवंशी
साल शर्मा

अभिज्ञान शोकुँनत्नमं मृच्छकटिकम् मध्यम

घुरूग में धाक
स्वी प्रेक्षक
बालक प्रेक्षक
यन्तिशित्य

रोया-ज्ञाप, मंक्यगधा, गुड़ बाय डाक्टर,

प्रस्तृप्ति मंजोयक्र

शरद शर्मा

भगवदज्जदुकमू प्रकृति-पृरूध, शांतता कोर्ट

मंच एबं प्रकाश
परिकल्पना

पी. वासुदेव

नाटको मं अभिनय टा

so नाटको का

निर्देशन. देश क महत्वपूर्ण निर्देशकों के
सानिध्य में करमं. निर्देशित नाटक हदबदन,

चरन्ननृ आहे

मंच निर्माण
रंग उपकरण

सहायक

सुधा शर्मा
मंकत्य शर्मा

मिलिंद करकर
पंकज आचार्य, कमल
रजतठी, कैलाश
संख्या, दीपक भरबसार

सतीश मुसके, अशोक
भटनागर

प्रकाश संचालन
गडायक

संजीव मालवीय

बिजयेन्द्र बर्मा, अशोक
भटनागर

ध्व'नि संचालन

मिलिद करकरें

मूखंरट

अब्दुल गफूर
अशोक भटनागर,

मच व्यवस्था

सतीश मुसके,
प्रचस्म

अरविंद नागर
पंकज आचार्य,
कैलाश संख्या

