मध्यप्रदेश कला परिषद
मध्यप्रटेझा कला परिषद 1952 से स्थापित सृजनात्मक कलाओं देने राज्य अकादेमी

है. प्रान्तीय-नातों को जनमानस तक और प्रतिष्ठित पच उपलब्ध कराये के उद्देश्य से
परिषद अब तक अनेक युवा और अनेक वरिष्ठ कलाकारों को मंच प्रदान करतीं रही है.
परिषद के प्रमुख कार्यलय खजुराहो नृत्य समारोह तानसेन समारोह मध्यप्रदेश कला
प्रदर्शनी, एकल प्रदर्शनों महायतातत्र्ति और संभागीय मुख्यालयों पर उत्सव के आयोजन हैं.
प्रदेश के शीर्ष कलाकारों देने कला यात्रा पर मोनोग्राफ और पेटिग रिप्रोडक्शन का
प्रकाशन परिषद के द्वारा क्रिया जाता है बिभिन्न कलाओं पर केद्रित "कलाबार्ता" मासिक
पत्रिका का शीघ्र प्रकाशन.

