‘ मुंबई,दि. २ (प्रतिनिधी) “—‘ एसंकिकेचार्जव४० मिनिट-ड असला
लेतिचे आयुष्यविन्तीतरीबवें असते. 'एकजखमसुगंघी' यएसंविवि२चेही
तसेच आहे. ही एकांकिका स्यवेंच्यानिमित्ताने रंगभूमीबर आली आणि
(प्रनेकयारितेषिकेपटकाबत आता २५ चर्षाचीझाली.वुधंवारी ४ नोन्हेंबर

. रोजी यशवंतनाटयमंदिरात सायंकाठठी ७ वाजता या''सुगंधी जखमे'ची
शानदारपंचविशी साज़री होणार आहे.
..
योगायोगहा चुउन्याहीनाट्यकथेचा आत्मा असतो. सुनील देक्लेक

या तरुण रंगकमींने लिहिलीया 'एक जाम 'सुगंधी' यशएकांकिवेज्यही
'योगायोग' पहला लागला. कबिताफॉर्ममधीलं एकांकिका लिहूनतयार
€131, त्याचवेब्यौ पोलीसखात्यातील संगीत कामाचामित्र महेंद्रवेंगुलेंकर विचारे, आशुतोष घोरपडे, संपदा जोगलेकर, अजित भगत, अमृत
याच्यास्रोबत गप्या भारत असताना गझलनचाज भीमराव पांचाठठे यांच्या सकंपाठठ, सुदेशम्हशीलकर, कविता क्रोठठी, सचिन गजमल, दिगंबर
नवीनगझलाकानीपडल्या॰ पांचाठठे यांची तीनवीन आलेलीकॅसेट होती नाईक, सुप्रियापल्ले, अमृतामोरे आणि श्रीनिवासनार्वेक्ररहेरंगभूमीवरील
. रेंएकज़खमसुगंथो'. देवल्लेकरलावटलेवाझन्न अनिआपलीएकांबित्का आघाडीचे कलाकार या एकांकिकेतील 'तो' आणि "ती'ची भूमिका
यांच्यात काहीतरी नदूते आहे आणि मग पांचाठठे यांच्या त्या गाज़लेल्या साकारणार आहेत. विशेष म्हणजे भीमरावं पांचाले या एकांकिकेला
गझला एकांकिकेचा अंतरात्माचचवूनगेल्या. एक्रांक्रिकेनेस्पर्घागाजवल्या, प्रथमच लाइल्ह पर्श्वगायनाची साथ करणार आहेत. शब्दाक्षर या
परिनोषिवे२मिलवलं५ _
. .संस्मेची ही निर्मिती असून मराठी रंगमूमीबर एखाद्या एकांकिकेची A
बुघत्नारीझा एका१किकेची इंचविशी साज़रोहोणार अक्षत दीपाली . पंचविशी साजरी होण्याचा हा यहित्प्रच प्रसंग आहे 1 -

