वह मरने वाला
उरुभंग नाटक में दुर्योधन को एक अच्छे व्यक्ति के रुप में दिखाया गया है I दुर्योधन अपनी सारी बुराइयों के बाद भी अपने आखिरी समय में, जबकि
है, अपनी सारी बुराइयों को त्याग देता है और अपने बेटे दुर्जय को शिक्षा देता है कि वह पाण्डवों को ही अपना पूज्य समझे और उनकी सेवा करे । अश्वत्थामा और
बलराम भी, भीम द्वारा किये गये छल से क्रोधित हैं परन्तु दुर्योधन उन्हें भी शान्त करता है ।

उसकी
इस नाटक में मैंने युद्ध, आपसी देष कलह जैसी बुराइयों को ही बुरा सिद्ध करने की कोशिश की है । व्यक्ति स्वयं में बुरा नहीं होता उसकी आदतें,
भी
किसी
युद्ध
कि
है
दिखाया
बुरी प्रवृस्ति उसे बुरा बनाती हैं I जब वह यह प्रवृत्ति छोड़ देता है तो स्वयं ही महान बन जाता है I इसके साथ ही नाटक में मैंने यह भी

को
स्तर का हो, केवल विनाश ही प्रस्तुत करता है और युद्ध में व्यक्तियों के साथ सारी संस्कृति, समभाव, प्रेम और अपनत्व का भी विनाश हो जाता है l इसलिये युद्ध
छोड़ विश्व शान्ति की स्थापना हो ऐसा संदेश भी देने का प्रयास यह नाटक - करता है l

चित्रा मोहन
अंधेर नगरी एक मूर्ख राजा का ‘ राज्य था । जिस कारण पूरे राज्य में अत्याचार और भ्रष्टाचार फैल गया था । लेकिन यदि जनता बुद्धिमान हो और वह बुराई
के खिलाफ आवाज उठा सके तो ऐसा पूर्ण राज लम्बे समय तक नहीं चल सकता है यह बात पूरी दुनिया में लागू होती है I ऐसा राज्य कहीं भी हो, एक दिन जरुर

नष्ट हो जाता है है

जुगल किशोर

