भारते-महुँ, नाट्य अकादमी रंगमण्डल
बी-ई 3, सेक्टर ए, महानगर, लखनऊ
प्रदेश में नाट्य शिक्षण के विधिवत् एवं नियमित प्रशिक्षण हेतु बर्ष 1975 में नाट्य प्रशिक्षण से संबंधित एक प्रशिक्षण शिविर के माध्यम से भारतेन्दु
नाट्य केन्द्र की स्थापना उत्तर प्रदेश शासन द्वारा की गई I सर्वप्रथम वर्ष 1975 में नाट्य केन्द्र द्वारा एक वर्षीय अल्पकालिक सर्टीफिकेट कोर्स के अन्र्तगत नाट्यकला के

विभिन्न पलों में प्रशिक्षण प्रदान किया जाता था और वर्ष 1978 में उक्त अल्पकालिक पाट्यक्रम को एक वर्षीय पूर्णकालिक सर्टीफिकेट कोर्स में परिवर्तित किये जाने
का निर्णय लिया गया था I
३
वर्ष 1981 में उक्त पाट्यक्रम को उच्च स्तर प्रदान करते हुए राज्यपाल महोदय की अनुमति से पूर्णकालिक द्विवर्षीय पाट्यक्रम प्रदान किया जाना प्रारम्भ
किया गया तथा भारतेन्दु नाट्य केन्द्र को भारतेन्दु नाट्य अकादमी का नाम दिया गया । तब से अकादमी द्वारा लगातार नियमित प्रशिक्षण कार्य किया जा रहा है ।
देश के दूसरे एवं विशाल हिन्दी भाषी प्रान्तों के प्रथम नाट्य प्रशिक्षण संस्थान भारतेन्दु नाटय अकादमी के अन्तर्गत बर्ष 1988 में प्रदेश सरकार द्वारा
रंगमण्डल की स्थापना की स्वीकृति प्रदान की गई । रंगमण्डल का कार्य नाटक के माध्यम से जन-समुदाय के मूल स्तर तक मनोरंजन प्रदान करने के साथ ही साथ उनमें
शैक्षिक चेतना जागृत कराना, प्रदेश/देश की संस्कृति का बोध कराना है । उपर्युक्त उदृदेश्य की पूति हेतु यह अपेक्षित है की रंगमण्डल प्रदेश के विभिन्न जिलों एवं
ग्रामीण अंचलों में अपने कलाकारों द्वारा तैयार किये गये जनरुचिपरक एवं मनोरंजक नाटकों का मंचन जन-समुदाय के बीच स्वयं जाकर करे ।
गत वर्ष प्रदेश के विभिन्न जिलों में रंगमण्डल द्वारा प्रस्तुति मंचन का कार्य सम्पन्न किया गया । इस वर्ष जिला बाराबंकी के ग्रामीण अंचलों में रंगमण्डल द्वारा

कार्य प्रारम्भ किया गया है ।

निदेशक, भारतेन्दु नाट्य अकादमी

