र्बिच्चोंमेंडास्ने नाट्य विद्या
क्री
z 1हुप्तरुप
विश्वास
_ धरोहर
,
८
वृ
I"

,

ifनवम्बरचलेगा । समारोहमें अकादमी
उ शिशुक्विशोट टाष्टीटा हैं x की मुख्य सांसद अर्पिता रोष,
वाट्स उत्सव घुटन
नृत्यांगना अलोकनंदा राय, खुलना व
- संस्कृति विभाग के प्रशन सचिव
रेस 6 त्नटाक्ताप्ट होता होली
. अत्रि भटूटाचार्य, नाट्यकार शाओली
बल व्वाट्य घ्रस्तुलिआं '

पकी ओर से से शिशु किशोर राष्ट्रपैय मडलिया भाग ले रही है। आठ दिने
३ नाट्य उत्सव के उदूघाटन समारोहमें में कुल .15 नाट्य प्रस्तुतियां की
युवा कल्याणव आवासन मंत्री अरुप जाएंगी। शुक्रवार को उ घाटन
विशवास ने यह बाते कहों। शिशिर समारोह के बाद जब्दी ड्डेलेन
मंच में आयोजित नाट्य उत्सव 6 राज्ञागोशय का मंचन किया गया ।

Au

_________—____‘,

मित्र, - बिभास चक्रबतौ, सुबोध
कोलकाता @ पत्रिका . बच्चों में सरकार सहित कई बिशिष्टजन
नाट्य विधा" धरोहरं के रुप में तैयार उपस्थित के दीप प्रज्जवलित कर
की जाए। संस्कृति के रुप में नाटय सभी ने उत्सव का उदघाटन किया
३ विया की शिक्षा देनी चाहिए। बचे इस अवसर पर नाट्यकार विभास
को मंच देना उतना ही महत्वपूर्ण है चक्रवर्ती ने नाट्य संकलन की
जितना शिक्षा का अधिकार मिलना पुस्तिका समारोह का लोकार्पण
विश्व की पुरानी विधाओं में से एक किया।
नाट्य विधा को नाट्य उत्सवजीवित
15 नाटकों कोमंचन : नाट्य
रखेगा। शुक्रवार को
व संस्कृ उत्सव में असम, ओडिशा, बिहार,
ति विभाग की शिशु
अकादमी महाराष्ट्र व केरल की बाल नाटय

शिशिर

शिशुकिशोर टाटा क्षादृटाउत्-हुव काउहघव कातेविशिष्टरज्ञज । I

