पडिबम क्षेत्रीय नाट्य समारोह
23-28 टिपतनंबट, 1991

जयजाटायण tum टझूति अबल. जोधपुर

पपिचम क्षेत्रीय नाट्य समारोह संगीत नाटक अकादमी द्वारा परिचालित
"युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन' योजना के अन्तर्गत आयोजित किया जा रहा
है । यह इस योजना के परिचालन का आठवां वर्ष है । इस योजना के

क्रियान्वयन हेतु सम्पूर्ण देश को प्रादेशिक स्तर पर चार क्षेत्रों में विभाजित
किया गया है ।

योजना का मूल उद्देश्य देश के उन युवा रंगकांमेयों की सृजनात्मक प्रतिभा
एवं ऊर्जा को समर्थन तथा सहयोग प्रदान करना है जो आधुनिक संवेदना की
अभिव्यक्ति के लिए रंगमंच के भारतीय मुहावरे की तलाश में संघर्षरत हैं ।
यह रंगमंचीय मुहावरा हमारे पारम्परिक तथा लोक नाट्य रूपो: से उत्प्रेरित
हो सकता है ।
छ: दिवसीय इस नाट्य समारोह में मराठी के तीन व हिन्दी व राजस्थानी-

के एकाएक नाटक प्रस्तुत किये जाएंगे तथा" सम्बत्न्धत प्रस्तुतियों और
योजनाधम.: विषयों पर चर्चाएं होंगी l इस समारोह की श्रेष्ठ प्रस्तुति दिरुली
में होने वाले राष्ट्र." नाट्य समारोह में सरिर्मालेत होगी ।

प्रस्तुत समारोह संगीत नाटक अकादमी, नई बिरुली तथा राजस्थान संगीत
नाटक अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित किया जा रहा है ।

m
नाट्य समारोह में प्रस्तुत नाटक.: पर चर्चाएं स्थानीय सूचना केन्द्र,
(हाईकोर्ट रोड़) में 24 से 28 सितम्बर, 91 प्रतिदिन प्रात: 10 बजे से
अपराह्न 1 बजे तक आयोजित की जाएंगी ।
त्मा
1

