23 सितम्बर, 1991

बुगती-गाथा (राजस्थानी)
प्रस्तुति : रम्मत, जोधपुर
निर्देशक : डॉ ० अजु३ न देव चारण

कथासार

युद्धबंदी के रूप में लाया गया गुलाम बिरमा एक कवि, नाटककार एवं अभिनेता है ।
वह जीवन की विदूपता के भीतर बसी करूणा और प्रेम का सम्मान करता है । शांति
और प्रेम को समर्पित रानी को उसी में सच्चे मनुष्य के दर्शन होते हैं । वह उससे प्रेम
करने लगती है । युध्द से लौटने पर राजा को इस प्रेम का पता चलता है तो वह गुलाम

की हत्या कर देता है एवं रानी को देश निकाल, दे देता है । रानी की दासी और

गुलाम की बहिन न्याय मांगती है । राजा उस की भी हत्या कर देता है और राजाज्ञा
की अवमानना के लिये रानी को कैद कर राजवैद्य से दवा लेक र रानी की कोख में
पल रहे भ्रूण को नष्ट कर देता है ।

निर्देशक-बि वक्तव्य
क्या कोई निरंकुश सत्ता मनुष्य को स्वतंत्र रहने देती है ? क्या मानव इतिहास
आदिकाल से सत्ताघीशों के युद्ध-प्रेम का प्रत्यक्ष गवाह नही: ? यह नाटक ऐसे ही
युद्धप्रिय सत्ताधीश की कथा है जिसके जीवन का एक ही अर्थ है…युद्ध ! हत्या जिसके

लिए उत्सव है । उसके हृदय के किसी कोने में बची दया एवम् करूणा" तलाशती रानी
को मिलती है वृणा और केवल घृणा ! धर्म, मर्यादा एवं नैतिकता के नाम पर फैले
पाखण्ड के बीच 'मनुष्यता' एक अनजानी चीज बन गयी है । यह नाटक इस खतरे की
ओर संकेत करता है I

अर्युनदेव चारण (जन्म 1954)
एम०ए०, पी-एच०डी० । राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कवि नाटककार । राजस्थान
साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित । राजस्थान के लोक-नाइयों पर शोध ।
'मृ:ब्दक्रटिक' का राजस्थानी में अनुवाद । 22 से अधिक नाटकों का निर्देशन । ग्यारह
नाटकों का लेखन I तीन पुस्तकें" : दो नाटक : आजरा, बोल म्हारी मछली इतो पाणी,
रिघरोही सम्प्रति-असि-है-ट प्रोफेसर, राजस्थानी- विभाग, जोधपुर विश्वविद्यालय
पदिचम क्षेत्रीय नाटय समारोह 1985 एवं 1 9 8 9 में राजस्थान का प्रतिनिधित्व ।

