24 सितम्बर 1991

आम्ही जातो अमुच्चया गावा
प्रस्तुति : परिचय, पुर्ण'

निर्देशक : सुबोध यशवंत पंडे

कथासार

वर्णमाला अपार्टमेंटूस के निवासियों को मैं का वर्चस्व स्वीकार नहीं । मैं उन सभी

से नफरत करता है; अपने अलग अंदाज की शुरुआत मैं और अंत भी 'मैं' से ।
अपार्टमेंट की रोक टोक के बावजूद और मुकाबला कर अपना घर बसा लेता है । घर
में पैदा हुआ नया 'मैं' अब वर्णमाला अपार्टमेंट का नया लक्ष्य हो जाता है । वे छोटे
'में' को बडे 'ग्रे" के विरुद्ध भड़काने में कामयाब हो जाते हैं ।

नाराज और पराजित "में" का अन्त हो जाता है । उसका उत्तराधिकारी छोटा "र्म'

होगा या मैं का बाकी सभी में विसर्जन । वर्णमाला अपार्टमेंट अर्थी उठाने को तैयार
नहीं I हम किसी के 'मैं' को अपने कंधे पर नहीं लेंगे-------, वह र्जिदा हो या मृत ।

नर्देशकीय वक्तव्य
इस कहानी के लोग व्याकरण से सम्बत्न्धत हैं जैसे कि मैं, तू, तुम, आप, हम । सभी
वर्णमाला अपार्टमेंट में साथ रहते हैं I सभी की व्यायस्करण स्वरूपता कायम है । सभी

इ-ष-जानों का जिम्मेदार 'तू' है और अन्हछो बातों के वारिस "हम" । जब कोई हर चीज
को 'मैं' की नजर से देखता है, वही: से शुरू होता है संघर्ष I

सुबोध यशवंत पंडे (जन्म 1966)
शिक्षा : एम. एससी. (कार्बनिक रसायन शास्त्र) । पूना में आयोजित एकांकी

प्रतियोगिता 1987 व 1988 में सर्व-श्रेष्ट दिग्दर्शक का पुरस्कार । 1988 में
आयोजित अन्य खुली- स्पर्धा में सर्वश्रेष्ठ नाटक व सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के पुरस्कार
'क्यादा अणि सुव्यवस्था' के लिये 1990 में आयोजित राज्य स्तरीय नाट्य प्रतियोगिता
में सर्वश्रेष्ठ नाटक व सर्वश्रेष्ठ निर्देशन का पुरस्कार ।

