26 सितम्बर 1991

आपण सारैच घोडेगांवकर (मराठी)
प्रस्तुति : आराधना, सोलापुर

निर्देशक : अतुल कुलकणों

कथासार

शास्वीय गायन की महफिल से लौटते समय प्रोफेसर घोडेगांवकर के सामने कुछ गुण्डे
एक दलित युवति पर भयानक अत्याचार करते हैं । परिणामस्वरूप वह लड़की
आत्महत्या कर लेती है । घटना से गांव में तहलका मच जाता है पर घोडे-पांव-कर
चुप्पी साध लेते हैं l स्थानीय अखबार का सम्पादक सारे सूत्र अपने हाथ में ले लेता
है । पत्नी अहि-तेगा तथा पुत्रों चारू घोडेगांवकर के विवादास्पद व्यवहार के प्रति विद्रोह
कर उठती हैं ।
एमएलए. का लड़का इस घटना में प्रमुख गुनहगार है । उसे बचाने के लिए सम्पादक
एमएलए. की ओर से घोडेगांवकर को लालच देता है अंतर एक प्रतिनिधि मण्डल में
विदेश जाने की व्यवस्था करवा देता है । स्वयं की व परिवार की सुरक्षा, सम्मान और

विदेश यात्रा की खातिर कायर, बुजुश्वक्व, मध्यवर्गीय निष्ठक्रोयता के प्रतीक घोडेगांवकर
सत्य की हत्या कर देते हैं । अंत में प्रश्न, "वया हम सभी घोडेगांवकर नहीं हें ? 1,

निर्देशक"" वक्तव्य
समाज में भ्रष्टपचार की बढ़ती रपतार चिंता का विषय है । ऐसा नही: है की आज से

पहले इतिहास में किसी समय असामाजिक तन्हवों का अरितत्व रहा ही न हो । अधिक
भयावह बात यह है कि समाज का बहुसंख्यक सफेद कोलर मध्यवर्ग की स्वाभाविक
प्रवृति में भ्रष्ट आचरण व्याप्त हो गया है । जानबूझ कर किये गये अत्याचारों के प्रति

भी साधारण प्रतिक्रिया है कि 'ऐसा तो होता ही है और होगा ही ।' यह निष्ठक्रोय
धारणा हमारे चारों ओर व्याप्त अन्याय ओर भ्रष्टाचार को परोक्ष समर्थन है ।

अतुल कुलकर्णी (जन्म 1965 )
शिक्षा : बीए. (अंग्रेजी-) । नाट्य आराधना के साथ नेपथ्य सहायक के रूप में रंगकर्म
की शुरूआत । रंगदीपन व संगीत के साथ मंच के अन्य विभागों का अध्ययन ।
महाराष्ट्र, राज्य स्तरीय नाट्य प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ अभिनय हेतु पुरस्कार ।
8

