27 सितम्बर 1991

)
ी
ठ
ा
र
म
(
ा
स
ल
ज
ी
र
क
अत्बेड
प्रस्तुति : दलित थियेटर, औरंगाबाद

निर्देशक : प्रकाश त्रिभुवन

कथासार

आरम्भ में सुधारक तमाशा और आंबेडकरी जलसा का भेद स्पष्ट करता है I
आंबेडकरी जलसा का उद्देश्य केवल मनोरंजन नहीं है बदिक अशिक्षित दलितों को
शिक्षित करना है । प्रारम्भ के सात दृश्य राष्ट्रनेंय एकात्मता, शिक्षा का महत्त्व,
कालाराम मंदिर सत्याग्रह, धर्मातर विषयों पर आधारित हैं । बाबा साहब के विचार

एवं कार्य इनके केन्द्र में हैं ।

दूसरा भाग वग है । इसमें राजकुमारी को हासिल करने के लिए पंडित, विक्रम ओर
राजू एक दूसरे से श्रेष्ठ होने का दावा" करते हैं । पंडित ब्राह्मण होने से ही श्रेष्ट होने
का दावा करता है लेकिन करनी से चोर साबित होता है । विक्रम चमत्कार का

सहारा लेता है और मूखे साबित होता है । दलित युवक राजू विद्या, वीरता और बुद्धि
के सहारे श्रेष्ट साबित हो जाता है और राजकुमारी को पा लेता है है

निरेंशकीय वक्तव्य
1 9 9 0—9 1 बाबा साहब अंबेडकर जाम-मशती वर्ष में महाराष्ट्र की तमाशा शैली को
आंबेडकरी जलसा में रूपान्तरित करने का प्रयोग है यह नाटक । तमाशा के गाना
(गर्ण४श स्तुति) के स्थान पर बुद्ध, फूले, कबीर और बाबा साहब का वन्दन हैं I इन
महात्माओं के दर्शन, विचारधारा और जीवन लये-यों को महिमामंण्डेत किया है ।

गवलणा ( कृष्ण गोपी) को भी बाबा साहब का संदेश दलितों तक पहुँचाने के उद्देश्य
से परिवर्तित किया गया है । बटवाणी७ को हास्य व्य१ग्य में बदलकर असामाजिक तरुवों
पर प्रहार किया है । वग के माध्यम से शिक्षा का महत्त्व, सत्याग्रह, छुआछूत का अंत
आदि को रेखांकित किया गया है । अंबेडकर आन्दोलन में किसी समय लोकप्रिय जलसा

शैली को पुनर्जीवित और पुष्ट करने का प्रयास है ।

प्रकाश त्रिभुवन
शिक्षा : बी.एससी., बीजि, बीती, एम.ए.एम. फिल I डिदृलौमा इन ड्रामेटिवस
1978, मराठवाड़ा विश्वविद्यालय से--- योग्यता सूचि में प्रथम । कवि, कहा-री-कार,
10

