नाटककार । 12 नाटकों का निर्देशन । पूना से 'दलित रंगभूमि' मासिक का
सम्पादन । सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार राज्यस्तरीय प्रतियोगिता 1983 । सुदर्शन
पुरस्कार 1982 I महाराष्ट्र राज्य श्रम विभाग द्वारा 1980 व 1 9 8 4 में नाट्यलेखन

पुरस्कार । फोर्ट फाउण्डेशन, थियेटर एकेडेमी फेलोशिप 1984 ।

मंच पर
शूद्रक : रुस्तम अचलखंब
पुधारी व पंडित : अशोक एन. गायकवाड
मावशी व राजा : मघुसुदन गायकवाड
सनातनी, दवण्डीवाला : विजय डोंगरे

राजू : दीपक जवाले
सेठजी : शैलेष बोरकर
शुरसेन : बाजीराव साल्वे

आईस स्कूल : पंढारीनाथ यांघब
विक्रम : सिद्धार्थ निकलजे
सिपाही : राजू पाटेकर
ताओ : विजय धुसाठठे
सत्याग्रही : रवीन्द्र कदारे, ईश्वर गोरे,
प्रशांत भोले, विद्याधर दलवी, जितेन्द्र

पनपाटिल
गवलण, राजकुमारी : नीता जाधव
पत्नी, महिला : विजया सिरोले
राजकुमारी : चित्रा प्रकाश

नेपथ्य में
संगीत : रुस्तम अचलखंब
कोरियोग्राफी : विजया सिरोले
प्रकाश : शेख हमीद

वेशभूषा : जितेन्द्र पनपाटिल
रूपसज्जर : मधुकर कांबले
वाद्यवृ'द : दिनेश मोरे, नामदेव बागुल,
अनिल हिवाले, बाजीराव साल्वे, अशोक
गायकवाड़, प्रभाकर सिरोले, प्रकाश
शिरसत '

