राम की शक्ति-पूजा
निठेदिन्न'द्रक्रीय: डॉ आशोक तिवारी

निगला के काव्य में वाध ओब्ल कला दोनो ही म्लनगें पत्र जिनना वैविध्य
मिलना है वह किसी अन्य आधूनिक कवि के काव्य में नहीं । यह वैविध्य उनके
बहुआयामी व्यक्तित्व के बनाया है । जो जीवन की अनेक अन्तर्चिरोधी परिस्थितियों के
बीच निर्मित हुआ । उनका आन्ममंघर्ष ही उनका काव्य-भंघर्ष बन गया । वस्तृन : उनके
काव्य का जिमी निश्चित दर्शन-वाद या काव्य…यिद्धान्त के घेपैं में बाँधा नहीं जा मवानाl
इसमें हिन्दी बजाना के मभी मृग : छायावाद , प्रगतिवाद , प्रयोगवाद और नयी कविता

मुरक्षिन है,
पाम की शक्ति पूजा' (द्वद्धान्मक मंग्ननां) निगला की त्नम्बी नाटकीय

बजाना है जो ऐतिहासिक परिदृश्य प7 आधाग्नि है c डमाँत्नप मैंने 'गमकी यादिनपृजा'
का अन्तर्बस्तु औच्चा संघटना, भाब-बोध और स्थापत्य, विचायधाग और कला पर ही
विशेष रूप ये ध्यान मढा I मभत्नन पौराणिक कथा को ममकालीन 7'गमंच के लिए .

उपयुक्तता का प्रमाण दवे का बाम I

मव्य एबं भ्रम के अन्नर्रहम्य का टार्यानिक औ…च्चा मनोवैज्ञानिक बिन्जन के
आधा7 W जानना ममझना हो पाम का काक्तिपृजा है का नियति है | गम की धाक्तिघृजा

