के अन्दर का साधन (रावण) साधक (राम) की ही परिणति है I आज़ का 'साधन'
निपिचत रूप से संपूर्ण मानव जीवन के अस्तित्व को अशान्त का रहा है ।
प्राचीन धारन की सामाजिक संरचना भाब्वयवाढी जाते है । तब' का नायक
‘भाग्य का शिकारं होता था I "Belive on me and your misfourtune

will pass" के concept को तोड़तें हुए यह कविता हमें कर्म के प्रति सवेन एवं

सजग होने को प्रेरित करनी है । साथ ही भाम्यवाटी नींव पर टिके पाम की ३[विनपृजा'

का कथानक हमें आज के यज्ञमे से देखने को मजबूर करना है I
इसके लिए मुझे पृबस्थिरस के अधिकार ममय को एक लधु-कार्यशाला
का रूप टेनां पडा, हम यब में मिलकर कुछ खोजना शूरू किया, जो कुछ भी अपनाने
को मिला उसे निरसंकोच अपनाने जाले गये । विशेष रूपसे श्रह्रदेय श्री काशीनाथ पाण्डेय
जी के मार्गदर्शन ने ही हमें मंचन के लिए संबल प्रताप किया अन्यथा मंचन मेरे लिए

संभव नहीँ था I मैं इनके साय जुड़ऊच्चा नये रूप ये प्रशिक्षित हुआ हूँ । साथ ही
श्री पालती विश्वास के सहयोग ने मेरे लिए जेनरेटर का WI किया जो प्रस्तुतिगत
WI निर्धारित करता गया । अभिनेताओं के धीरज और उत्साह नै मेरे लिए आंक्सीज़न
का WI किया। कूल मिलाकर पन्द्रह लोगों की टीम बनी जिममें हरेक अभिनेता कई…कई
भूमिका कर रहा है । मसलन नर्त्तकी, आम , सीता एवं दुर्गा की भूमिका एक ही अभिनेत्री
का रहीं है जो प्रस्तुतिगत रूप से मेरी मज़बूरी और तो पालती की क्षमता के प्रति

, निटेंशाकीय बिस्वास भी है |
बिना किसी फेर-बदल के ये १ २ पंक्तियों की इस कविता को करीब
चौवालिस घृनिट्य में बिभवतं काने हुए तो वाचकों की आवश्यकता महसृस की गयी,
जो एक घृनिट से दूसरे य…निट या एक दृश्य से दृरपो में link का बाम करना 'रहे
माथ ही वह Story एबं Style telling का भी WI करें । कई घृनिट्य
क्रो गायन के रूप में रखा गया है ताकि मृत्न कविता थियेटर की शर्तो पर और कविना
की शर्तों पर थियेटर भी सुरक्षित गो, ख़तरा था कविता पाठ की परम्परा में चले जाने
का । कूल मिलाकर शाम्बीय, बर्द्धशमंप्रा, नादृय परंपयगन र्रगअनुष्ठानों को
पृनव्यांख्यायिन एवं पृनमुँल्यांकिन करना था , हमलिए मैन प्रचलित रंग वृबिन्तयों, TIT
उपकरणो एबं बंग तत्वों के मिहिर प्रभाव ये एक कोलाज बनाया । यह हमारे लिए

नवीन अनुभव के टोन मे गुज़रने जैसा रहा ।
इभी बनाम में श्रर्द्धय गुरु श्री धनंजय नारायण यिन्डा, रंजीब, अजीत पाठक
एब शुभ्र का यहयोग हमें क्रमश: कला, संगीन एवं सहायक निर्देशक के झप में
WIT, मिलना नहा l
आपकी यत्थागनिगा एवं स्मेदृ क्रो आकांक्षा लिए हम प्रदान है । 'यम क्रो

याक्तिपृजा' ‘ के भाय T

