, ट्वेन" न्निमोंक्कोट्विकृदृक्लाड़गें ,
.
x . रा.
लंवेमें
' 't‘itaiaﬁﬁmwi‘iﬁa खनेमृकेड्डाहिझादृड्डस्कृकृड्डड्डेक्वेहृक्विएमृहँहिक्सीब्लैलवेस्टेडावृओश्चडीडाहाडसमेंनुक्वाड़ मृ

. अ सो ३ r . - r

बडोंद्राटहाशांड़ड्डाऱड्डेड़ेब्लान्नेकेब्लेप्तहाप्रबंड़ज्जकृक्तिमूर्तियासमेतअन्यब्लेलडाधिकारी
ग्लोक्लितृनुर्दकृड़"ज्ञादकंहैंमेंहुँप्तएंडद्राएब्लैलंड्डनुब्रघक्रअरूणरेअरोड़ाक्याअंन्यव्ररिष्ठ .
जंरेए१दय१रों२स्कृतिकेंड़राअधिष्टिशयसूहिदलात्त४रखनसाधमशको .
‘ इ ("llﬁiﬁﬁﬁ‘lqﬁqiiﬁgqﬁﬁﬁﬁyﬁwa कियागया । '
'v

लियों ' "स्वैज़त्तम्बुरबंतोड़'क्तंऱनाबैत्तझा भ्रष्टाचार सेदृसंबंक्तिसभो मामातोंपर जन चै

५

द्धिदृ ५1१।..द्राड्डेट्वेंकै~प्रवड़ड़ादृऩेदृब्रतासेरश्चिक्षेदृहैट्वेंमृन्नेंऱनुभीक्षेत्रोंहेंभ्रष्टश्चाऱक्रोव्रिसँन्निव्रक्रस्नेके
विहिन्तुड़प्रावृजैसे v V पीआरएसेटिकटोंकी न्नारक्रोडिंगकरने

जा रहीहै जिससे ३ .
वट्टोर्तिकुं ड्रीटुकृट्रीड्रेत्पाद्विड़ेन्हौषउपृगुयठेकिएछादृहेदृ 5.?” I ष
टिक ८पर क लगसकेब्बतथागूँड्रले
v '

