/‘

1‘1
" r ८३१'-

v

भरतनाट्यमचे सादरीकरण

कU खी धिe 31सून ही 'प्रेरेंणा'दायी
दृणमंत देवका

चाकण

दैवाचे आधात सान करतानाच
जिद्दीच्या जोरावर त्या देवात्वाही कसे
नमवता होते याचा आदर्श एका मुलीने
घालून दिला. यप्राबिधिर असलेली ही
प्रेरणा
महायो-दीक्षित
आता
तिच्यासारख्याच नयो, तर प्तगलयाच

मुलींचीप्रेरणा झाली आहे.
प्रेरणाचा

जन्म

सर्बसामान्य

मुत्नीसारखाच; पण फक्त ६ महिन्यस्वी
असतानाच तिला अर्धागवायूचा
जबरदस्त झटका आला. त्यात लिया
.

'हैं ‘x के

यायातली ताकद गो, शरीर लुच्चे
पडस्ने, मेँदूतील श्रवणकेंद्र उद९यस्त भान्याटाममधील मुद्रा साबस्ताना प्रेरणा सहाणे-दीक्षित.
झालं. शिक्षक असलेल्या तिच्या आईं- त्यांच्याकडे तन्मयतेने या अवघड केल्या व जाणकारांचौ बाद मिठश्वलीदृ
वडिंलांनी सोटधाग्रयानानेयउयचाराने नृत्यकस्नेचे धडेगिरक्ले. त्याचबरोबर १ २ नृत्यकस्नेशिबाय तिला वित्रकस्नेतही
तिच्या शरीरात ताकद आणली. मात्र बीपर्यंतचे शिक्षणहीपूर्ण केले.
चांगली गती आहे. त्यातही तिने
त्यानंतर प्रेरणाला बहिरेपणा आला तो
भस्तनाटद्यमत्हे एल्हरेस्ट समजस्ने प्रावीण्यधिफयलेअष्टि
पृ
कायमचाचा आर्ह-वडिलांसाठी हा

जाणारे 'अरंगेत्रम'

धवकाच होता; पण ते स्वत८ही त्याषुठठे
खच्ची आले नाहीत व त्यांनो

एंकटीचा पहिला स्टेज शो तिने १ जून
२००७ रोजी पुण्यात सादर केला आणि

छोरिपाताहीहोठदिलेनाही.
'
शालेय शिक्षणाबरोबरच त्यांनो

साग्वांना

अर्थात तिचा

आश्चर्यचकित

केले.

' 'पंखो से कुछ नहीं होता, उडान
हौसलों से होती है'हैं या उक्तीचाप्रत्यय
प्रेरणाकडे पाहिल्यावर येतो. पुण्यातील

काबीरुमानतिर अस्थात्धितिच लिवाने

भस्तनाटघममधील शुद्ध शास्वीय देशातील विविध राज्यात तृत्यसादर
प्रेरणाला भरतनाट्यम्चं शिक्षणही" अवघड रचना अलारिपू वर्णन, केले. लिया जिद्दीच्या प्रवासाचे नाना
देण्याचानिर्णय घेतला. त्यासाठी त्ययॅना तिल्लरुना त्याचप्रमाणे मराठी-हिदी पाटेकर, डॉ. अनिल अवचट व अन्य
हवा होता तो गुरूही शुमिता महाजन स्वनाहीं तिने अगदी सामने साकार अनेककलाकासंनी कौतुककेले आहे.
यांच्या सपने मिव्याला. काहीही
ऐकायला येत नसताना केवल खुणांच्या प्रेरणाज्या या लिटाया प्रवत्साला तिची अहडॉ. ठड्डचला यांनी‘प्रेरणा' याच
जोरावर प्रेरणाला भरतनाट्यम् नावाने राब्दरूष दिने त्या म्हणतात, "अमिया वा अपंगत्व प्रान्प्रागुड़े खचून न
जाता जिहींने व बताने परिस्थिती वक्लण्याचा प्रयत्न कावा, हा संदेश प्रेरणाने
शिकवपयाचे आदान त्यांनी स्वीकाररुने.
त्यांना मिल्वाल्वेली पूँरिणाची साथ थवक आपल्या धडपडीतून दिला अटे सामान्यत: कस्त्रबिधिर मुलांना ठमाजात्या मुख्य
प्रवाहात सामाबून घेतलं जात नाहीं यामुठठे ही मुले समाज्ञाघासून तुटकपणे
करणारी होती. तिला ऐकायला येत
राहतात व आपल्याच विश्वात जगतात. प्रेरणाने मात्र अष्ट तुम्नच्यासारखेच
तले म्हणुन काहीही बिघडस्ने नाहीं, आहोत, आम्हाला ऐकू वत नसेल तरी आम्ही कशातच कमी नाहीं है दाखवून
कारण सूर व ताल ती "आपल्या दिले आहे. यभीबिधिर मुलांकट्ठेबवध्याचा समाज्ञाचावृष्टिकांन बदलता
/
शरीरातच घेज्ज आली अहि असे त्या पाहिज्ञे, असे वब्लूल्व तिने दाखवलं आणितो सर्वाचौच 'प्रेरणा' बनाती"

सांगतात. सलग १२ वर्ष 'प्रेरणाने

/

