हमारे युवा वन आब के आतंकवादी माहोल से

अपने आपको अलग रखने के दृष्टिकोण से बौधिकता की
ओर से जाने के लिए विवश हो गए है, जो शुभ सकेत का

द्योतक है I हमारे समाज को आर्थिक गुलामी की और
धकेलने का पुरजोर षडयंत्र पू३जीबादी व्यवस्था के पृष्टपोषकों द्वारा ज द्रररै है, इसके लिए आपको १ नस वर्ण का
रास्ता अपनाना पडेगा है तभी हमारा समाज,
मुल्क
सुरक्षित रहेगा a

"सर्व उठल-३१८१" सस्था इन्हीं उद्देश्य. के
साथ आपके सामने कला, संस्कृति, को लेकर आमने-सामने

हैं t आप देखें' आज का नाटक "बढे-म्य" इसमें आप
देतें… _ शरणार्थियों की पीडा ।

गत 14 अप्रेल 9'7 की हमारी संस्था
ने डा० भीमराव अम्बेदकर पुष्य तिथि के अवसर पर बिनि. यर एवं जुनियर युपी का साला स्तर पर शतरंज मेमोरियल टूनसिंष्ट का आयोज न किया । मैं संस्था के सहओंगौ
साथी श्री पी० के० जिन, राजा रंजन बिनायक, रितेश

कुमार बर्मा को धन्यवाद देता हूँ जिनके अथक परिश्रम से

- हम कुछ कर पाते हैं I मैं धन्यवाद देता हैं जिला प्रशासन:
नेहरु युवा केन्द्र एवं ५ हमारे कार्यक्रमों में सहयोग देनेवालों
को जिनके स्नेह से आज हम प्रस्तुत हैं I

धन्यवाद !.

अपिनसेस्नर

अध्यक्ष ३

