दौ शठट "रेंलेर्देशक होते
_ आपलोगों के समक्ष रामेश्वर प्रेम की एक V सशक्त
नाट्य कृति "ठहैस्मव्र" लेकर उपस्थित हूँ I जिसमें अवधि
शुध्द शरणार्थियों की दुर्दशा का अत्यंत ही मानसिक चित्रण
किया गया l -

कठिन परिश्रम के बाद ही हमारे साथी कलाकार .
इस नाट्य कृति को प्रस्तुत कर रहे हैं l नाटक शुरु करने से

पहले मुझे एक डर खाये जा रही थी कि यहाँ की गौरवमयी

बीच पर नाटक सफल हो सकेगी या नहीं क्योंकि मुझे

रगमंत्र से जुडे मात्र ऐक साल हुए और निर्देशन में मेरा

यह पहला कदम दृ _( कुछ साथियों ने . इस कदम _ पर…त्तगुहुँडी
उडाई ) लेकिन साथी कलाकारों ने "कैम्प' की प्रस्तुति में?

पुरी विनम्रता एवं पृ-ईमानदारी से काम ‘ किया और . धीरे-.
धीरे तुझे यह बिइबास हो चला ' और मुझे उम्मीद है कि
बाप हमारी जुर्रत को ऐसे अस्वीकार न कर देयें, ऐसा

दावा नहीं तो विस्वास जरूर है कि इस नाटक के कुछ क्षण
आपके जेहन में इस प्रकार जम जायेंगे की आब इसे धरें ३

पहुंचकर कुरते की तरह टांग नहीं . सकते ' I यदि 'कैम्प'

आपके जेहन को कुरेद सके वैचारिक मपु-सकता के के इस
दौर में कुक सवालात पैदा कर सके तो हम अपने कला'कारों के कठिन परिश्रम का सबसे बढिया सम्मति समझेंगे ।

दोस्ती वृ आपकी खिदमत में हसेशा एक सशक्त _
प्रस्तुति के साथ हाजिर रहूँगा l

.
'
ृ
म
्
स
ज
ु
ग
न
'
ंर
्र
नग
न्
कु
m
l
qa‘

निर्देशक

