है
१' 'हूँ

नाटकाचा शुभारंभ लंतुनमतिराये ; उबीझेनाडकणोंसाकऱरणार रैदृण्डक्याl 3+ फ्लोon [ईं'
सकाल बृत्तसैबा

नाटकांकुयि पहुँद्वेशन्नारी ही._ .

राजहंस प्रकाशनाद्वारे प्रकाशित

काही नबीने'रांहिलेलीनाही. मोहतैहै "झाले ड्रन्ब्बूहे." आजीची भूमिका
मुंबई ता. १ z कैं. गोपीनाथ

वेदांगी कुलकर्णी साथ देणार
अहित ३१ आँक्टोबरपासून

वाघ यांनी त्यांच्या 'गगनभेदी'- ’ उषा नाडंकणी "करणार आहेतदृ. नाटकाचे प्रयोग लंडन आणि

साकार यांच्या 'कलामंदिर' या

नाटकाद्वारे है धाडस केले होते.

विदर्भात

नाट्यसंत्थेचे पुनाब्दोंवन प्तावकार
यांचे भाई असलेले अभिनेता
अशोक सराफ व त्यांचे बंधू
सुभाष सराफ करत आहेत. या
पुनरुब्जीवित केलेल्या संरुथेज्या
पहिल्या नाटकाचा शुभारंभाचा
प्रयोग करत अहित ते थेट
लंडनमध्ये.

त्यानंतरं है धाडस करण्याचा
प्रयत्न अशोक सराफ यांनी केला

बनारसे पdim दशंकंब्बतलंडनला आहेत- ८ नोठहेंबरदास्थान ' ते ५ नाटद्धनिर्पितीकरायची होती. मात्र
जाते आणि घस्काम करता करता I सुरू राहतील. नाटकाचे दिग्दर्शन , कामाच्या व्यापामुले राहून गेलै
भारतीय विद्याध्यक्रिसी खानात्नठठ संतोष वेरूठठकऱमांनौ ड़ेक्तूले अहे ३ होतेदृ. खाता सर्व रोग जुव्यून आले

आहे 'लंडनव्या आज्जपेबाई'. या

जन्मलैली

राधाबाईदृठेदृ..

ंपार
हिधिलया इतर शहामि१येन्हो

नाटकाद्वारे. सरोजिनी बैद्य यांनी -. उघडते. काही वर्षात ही खानावठा आजीबाई बनारसे यांचंद्दे कारंकीर्द
लिहिले/ला 'कहाणी लंडनच्या साप्ताहिक-सांस्कृतिक केंद्र बनते. . ही लंडनमध्ये
॰ अहि.
आजीबाईंची' . या पुस्तकाबर या आजीबाईच्या कथेला दोन त्यामुल्वे महाराष्ट्ररेद्देधेपंड़व्व, लंडन-

आधारित राजीव जोशी यांनी है

यात्री नाटकात रूपांतरित करण्यात

यांनी या नाटकाला सहकार्य केले पृ

नाटक लिहिले अहे है पुस्तक

आले असून उषा नाडकणों यांना

अहि,

मामांच्या कलामंदिरच्या माध्यमानुत

आहेत. झा नाटकाक्यामाध्यमातून ' चांगलांशूभारंभहोईल आणि
. चांगल्या नाटकाची निर्मिती होईल.

— अशोक सराफ
(ज्येष्ठ अभिनेते)

