aw sjहै (दृl फेस्टिव
छो में दिखी 'चांद' क्रीमें। कहानी
2’ . के

ग्नणाष्ट्रश्लीमैंठस्मृस्वांत्कृसंगांहूँक्वीद्धछाज्जि अष्ट प्र"
मदृ

इंडिया इंटरनैशनल सेंटर लोधी एस्टेट में सोमवार के
शाम ललित अपंण "गुरु शिष्य परंपरा' केरा8बें एडिशन
का आयोज़नकेकिंया गया ।इसके तहतदो दिन का कथक

डांसफेस्टिवल रखागया है ।स्रोमन्नारशाम श्रुतिगुसा और
सुप्रियासाठेनेगंगास्तुतिपरपरफॉर्मकरकेकार्यक्रमक्री १
खूबसुंतशुरुआतके । इसकेबद श्रुति गुप्ता ने अपने गुरु

के ट्रेडमार्कडांस यशोदापर परफॉर्म किया ।
किङ्कदुहुँड्डहेंहूँदुgig:
गंगा स्तुति यरपरफॉर्म कावी श्रुति और सुप्रिया
परफार्म करतीं श्रुतिगुप्ता
अपनी मां से जिद करताहै किउसे वहखिलौना चहिए । ३ वह परफॉर्म कर रही है वह सब उनके गुरु के ही देन परफॉर्मेंस से बयां कोंगो । इसकेबद मृणालिनी रत्1यण
३ इसकेबद उसकी भी पानीमें चांद दिखाकर उसकीयह है । श्रुति इससे पहले देश-विदेश में अपनी कई शानदार मइयोलेजी पर परफॉर्म करेंगी । यह कार्यक्रम इंडिया
इच्छा पूरी करती है। इस मौके पर उन्होंने अपने गुरु परफॉर्मेंसदेचुकीहैँ l
,
इंटवैशनल य, मैक्स म्यूलर मार्ग, लेची एस्टेट पर
शुशेना नारायण के याद करते हुए कहा किजो भी आर्ट

बज जाम केकार्तिका सिंहद्रोपदी के दर्द क्रो अपनी शाम 6.30 बजे आयोजित होगा ।

if"

