AV;

"अक्ल त्नति जीया शे ह्रपप्रेणो' को प्रस्तुति

लीरा

r चित्रण

ﬂaw: '
ट्टूकुहुबुड्डहुदृ

सपणो' की प्रभावी प्रस्तुति दी। कार्यक्रम में मुख्य
अतिधि प्रमुख शासन सचिव कला एवं संस्कृति

2:2 हँटेरुलंछाह

शैलेन्द्र अग्रवाल और विशिष्ट अतिधि पतूमश्री अर्जुन
जयपुर विरासत फाउंडेशन की और से चल रहे
शेखावटी उत्सव मेँ दृश्य मारती संस्था जयपुर की ओर
से नृत्य नाटिका 'भक्ति मति मीरा रो सपणो' की
प्रस्तुति दी गई। नाट्य गुरु एनके. पालीवाल के
अनुसार फाउंडेशन के कलाकारों ने करीब 1535":
दर्शको के ममक्ष नृत्य नाटिका ‘ भक्ति मति मीरा रो

प्रजापति थे। मीरा बाईं के पावन चरित्र को उजागर
करने वाली इस नृत्य नाटिका का उददेश्य प्राचीन
विरासत को आज की पीढी तक पहुंचाना था। मच

संचालन अशोक कुमार, ध्वनि एवं प्रकाश व्यवस्था
कैलाश सोनी, नृत्य सरंचना सतीश कुमार, रूपायन
आयुषी तंवर का रहा।

