पिछले माह माझं एबं अप्रेल '८७ में बादल सरकार

द्वारा लिरिवतद्धाशिकान्त द्वारा निर्देशिति "जुलूस"
का सफ़ल मंचन तरुण कला निकेतन द्वारा
डा० (श्रीमती) प्रमिला श्रीवास्तव की अध्यक्षता में

हुआ । डा० क्रे० डी० एन० अग्रवाल, श्री पंकज
अग्रवाल, धीअशोक पाठक ( बीहड), श्रा अनिल

कुमार (आशीर्वाद-र संबल) के सहृदय सहयोग

से जुलूस सफंलंट्वेंहो 1112111
"जुलूस' त०३ यपनि० का १ रवां नाटक
था.
३ ' २
और अब - एक साथ दो प्रस्तुतियाँ
युर्डट्वेंऊँनृ

१३, क्या ३3बोलता७
ले० ~ रमेश मेहता नि३० — ए० क्रे० विश्याससह निर्देशन एबं मंच सज्जगृ - शशिकान्त
कलाकार व्यव्ररथा-रगृजनीत सिंह

मंच पर कलाकार :मालिक-राजनीत सिह, मालकिन — प्याज अंजु
चौधरी, पंचु ( नौकर ) पृ-बब अरुणा,- नौकरानीकु० मीरा अस्तु, उमेश ( बडा लडका ) - उमेश
[त्मारा रनुरेश (छोटा लड़का)-जय, सुषमा (बेटी)
तो निवेदिता शरण, फिल्म उटरिबत्म-----रार्जर्थि,

चेत=1 बाबू -- विजय पाशोपुरी, बरुली बाबूघनच्चथाम दूबे.

