कथासार-एक सीधा सादा इन्सगृन, जिसे यह
लालच देय गांव से शहर लाया जाता जि तुम्हें

शहर में दूकान रवुलवा देंगे । पर, उन्हें अपने घर
में नौकरों जैसा काम य-राना-मारना पीटना
लगा राजा:" है । इस नौकर से अगर शिप्रा-धि करें

सहानुभूति है तो केवल न८क्रिरानी करें । समय
अपना करवट बदलता है नौकर को" पाँच लारय
का लॉटरी निकल जाता है । घर के मालिक से '
लेकर सनी का व्यवहार बदल जाता है । नौकर

की पूजा होने लगती है 1
पर लॉटरी का नम्बर मिलाने पर नम्बर
गलत होता है और फिरतेजी से बदलते घटना~
क्रम आनंद मंच पर लीजिए ।
\

,८-सिंह
लौह?
बाबू
१४'
लेखक---- रामेश्वर सिह कश्यप, निर्देशक ॰- जाशका६न्त
कलाकार: बाबू लोहा सिल-शशि-गा-प-रा, ५
लोहा सिंह.की पत्नी - कुमारी मीरा अंशु
हुवा/प्रे-राज-नीत सिह, रबदेड़न-जय
फाटक बाबा--अरुणा, प्रेमी जी-आलोक-घनश्याम
M“m

नाटक पढे. लिखें, टिकट लेकड्डूहुंरवें
w

रंगकर्मी को सहीं पुरस्कार आर्थिक कुष्ट दर

करने का उपाय ही है ।
*
जी

तर्क से कोई नहीं बच पाता । b — नेमिचंद्र जैन
पुरस्कार अभिनेता को रंगमंच से और प्रतिबद्ध

करता है l
1t

-हू अमरीश युरो

अभिनेता को मारकर रंगमंच लोकप्रिय नहीं हो

सकता ।
*

— बसंलू बिहारी

-— मनोहर सिंह

जिन्दगी जीने की चमकदार शैली 'रंगकर्म' है ।

-- फि लांरफर'

