Extracts from "I‘ARAQQI’
o दौलत, दौलत दौलत ! ये समाज के ठेकेदार , ये दौलत के ठेकेदार बहुत चालाक 3 लाजो बहुत
चालाक । ये मेरी और तुम्हारी नहीं चलने देंगे । समाज इनकी नौकरी करे,इन्हें हर तरह से खुश रखे,
तभी ये दौलत दे सकते हैं । और इसके लिये गलत काम करने पड़ते हैं I 3 3331 हूँ कोई भी आदमी
शराफत और ईमानदारी से इतना रुपया नहीं कमा सकता । और फिर सबको समान अधिकार भी तो
नहीं हैं । एक सड़क पे सोता है, मिटट्टी में खेलता है और वही: बड़ा होकर, मिटट्टी में ही मर जाता
3 I उसकी जिदगी का होना या न होना एक बराबर है । किसी कौ दो वक्त रोटी नसीब नहीं होती
और कोई होटलों में कैबरे देखता है आला खाना खाता 3, कार-कोठियों में रहता 3 l अमीर खुदगरज है-खुदरारज़ । इस देश 3 हर साल सूखा पड़ता है । हर साल बाढ़ आती है । मगर बार-बार
वहीं अवाम जनता ही बर्बाद होती है 1 सिर्फ वो ही लोग लाखो" की तादाद में हर साल घर से बेघर
हो जाते हैं जो गरीब हैं, जिनके पास बचने का कोई चारा नहीं । उनको सहायता तो पहुंचायी जाती

है मगर वो सब नहीं किया जाता जो इसके प्रभाव को रोक सकें । आखिर 3 बाहें करों आती हैं ?
इन्हें रोका जा सकता 3 I मगर अमीरों को क्या पडी है वो इन्हें रोकें । इनसे उन्हें कोई फाइदा जो

नहीं होता । ये अमीर लोग सिर्फ अपने लालच और फाइदै के जिए ही सब कुछ करते 3 ।

० तुम ठीक कहती हो । मेरी ये आदर्शवाणी मेरे ही शरीर में पहूँक-पहूँक कर राख हो जायेगी I मगर
ये धुआँ फिर भी उठहुंगा और उठ-उठकर कहेगा कि आज की दुनिया की तरड़क्वकी गरीबी और
शराफत की बुनयाद पर दौलत और ताकत की तरबकी 3 । ये सरासर बेइंसाफी है, सरासर
बेश-साफ । वो वक्त जल्द आयेगा कि जब हिंद्रोरुर्ता में गरीबी अमीरी को चुनौती देगी और गरीबों
की मेहनत रंग लायेगी I जब ये दुनिया सिर्फ मेहनतकशों की होगी, सिर्फ अवामों की । जहाँ हरइक

को बराबर का हक़ मिलेगा । जहां गरीबों की जिदगी पर सिर्फ मुल्क के चन्द ठेकेदारों का फर्मान
न होगा । जब सर्मायादारी और इजाफेदारी का सर्वनाश होगा । वो वक्त जल्द आयेगा । तुम्हारे
और मेरे ही वक्त में आयेगा लाज, हमारी जिन्दगी में आयेगा ।
Q वक्त किसी का गुलाम नहीं । वो इंसान के साथ चलता 3 । जब इस धरती पे गरीबी है बेरोजगारी
3, भ्रष्टाचार है घूसखोरी 3, बेईमानी 3 फरेब है, जहां अमीरों के जुत-सो-सितम हैं हर वीजा की
किल्लत है और जहां दो वक्त की रोटी खाने के लिए सुबह से शाम तक जहों-जेहद करनी पड़े

वहाँ दूकान उमर उठुठेगा और सारे देश को हिला देगा । अमीरी और सर्मायादारी की बुनयादें
हिल जायेंगी । वो वक्त जल्द जायेगा : जो दत्त आ गया है लाज ।
. वाकिई । वाकिई ! ये लोग ठीक ही कहते हैं I मेरा काम तो सिर्फ स्वीवें देना ही है । अगर आज
मैं एक अमीर आदमी होता तो यही मेरी स्वीवें इनके लिए उपदेश बन जातीं l अपृसोस कि मैं

गरीब इन्सान हुँ और गरीबी की कद्र कोई देखना चाहे तो वो मेरे हाल को देखे और फिर मेरे
इन तरबकी पसंद ब-सबों के चाल-चलन को देखे उसे महसूस होगा कितना फर्क

गरीबी और अमीरी

में… कितना फर्क है आदर्श और यथार्थ में ! मगर इन्सान चाहे तो इन फास-मानों को दूर कर सकता
3 I गरीब को अमीर बना सकता है-, आटा, को यथार्थ बना सकता है । परन्तु 3 .113 समाज का सांचा

कितना बिगडा हुआ 3 I हर जगह दरारें ही दरारें 3' I कहीं भी तो मड़बूती नहीं । कहीं भी तो
समानता नहीं ।
० इस देश की तरबक्रो सिर्फ चंद अमीरों की नहीं…-बदिक सारे देश की तरबकौ है सारे देश की
दौलत का बँटवारा ठीक से हो । उसे ' आजादी हो, जो वो चाहता 3 बने । उसे बराबरी
का 33 हो ताकि उसकी पर्वरिश एक-सी हो । वो दिन जरूर आयेगा I हाँ, वो दिन जरूर आयगा ।

