तिअणि क्या। अन्ति", पडता : एक र्धा३चद्ध

पाठा… पप्टिचग्न

क्रिर्माण लता ले, देश की प्रसिद्ध जाट्रटा संस्थाओं में टो क्या

ठोंचषन्ट

है । जिसकी हैंझायजा 20 अठारत 1988 को क्रिय क्या था , I
उठाता-प्रवीण कुआर

अपले पंद्रह वर्षीय रठाद्यात्रा के दौराज हरनले ।भाठरीद्य डिली
रद्याअंद्य के पटल पर बकरी, बिदेसिया, जाम तोम, जल
दअयंती, रव्रडिद्या का घेरा, रक्तरत्तअ सोहराब, कल्पजी mm, क्या
बटकिया कोस्का बहू जती-पाताल, उठाता रे शोर
कतय वोलाह,
कोतवाल, हीरा डोटा, अधो यब हाथी

, I I ,I

हिद्यप्राति-टिजीत झा
राती लरिव्रआ-शारदा सिंह

हुँ

जाठर्गजुज-पु'त्न प्रकाश
राजकटाल चौधरी-बिज्येन्द्र छोले

आदि जाटर्को की रनंफ्त प्रस्तुति के झाथ्यअ रपे अमली प्रक
अलवा पहचाल बजा पावे में स्थान रही है I रर्नणीत WWII
यांभीर लोक जाठकॉ के लिख प्रसिद्ध क्रिर्माण कला बाँच क्षे स्था
भी जहाँ लये र'ठा प्रतिभाओं को प्रक लंच प्रदान करले का
काटा किया है वही हिल्दी र'ठाउर्नच का परिचय विभिठज अथे
बाट्य लेखको है भी करवाया है । इरनक अलावे इरपक्षे निराला,

I फणीश्वर जाय रेणु-अभिषेक emf

आलोक धल्वा, रबीब्द आरती, रनंत्यलाराटाण हवं विद्याजंद सहाय

ठायासूखीज तुटालक-अभिषेक रारुर्मा
बाठारिक I -पुंज प्रकाश

प्रधाजठर्नत्री-बिज्येन्द्र छोले

पदृअ सिंह-टाजोज कुआर
जट-प्रवीण कुआर
जस्लिंनै-लल्मी मिश्रा

जैसे हिल्दी के प्रसिद्ध कबियॉ की कविताओं एवं कई कथाकारों
के कहानियों को भी बंच पर लाले का काटा क्रिया है ।
क्रिर्माण बना लंच द्वारों पटवा में प्रत्येक वर्ष के अस्त लाह दों
'क्रिर्माण जाट्य उत्सव' के आते हैं/हैं-हुअ/हुँ/ति-लहू,

क्षाठर्कों की प्रस्तुति एवं विभिज्ज विषयों या '

का

आयोजब भी किया जाता रहा है |

वहीं बाल रठाअंच को बढावा देने हेतु क्रिर्माण कला सर्वच ज्ञे

चौदहवीं , _ ८ वों मिथिला में ओढ़ज्ञवार होश का राज्य था जो

रनत् है 9 9 o में 'सफरजैजा' बाटा से प्रक बाल क्षम्य अंडली को
स्थापित लिय, जिसज्ञे रनतत अहित रहते दुष्ट ऊब तक अंधेर

दिल्ली भी जीतपुर ले छुलत्का के अशील श्री I रस्ता शिव सिंह
भी होश के राजा है । कविं विद्यापति यूं तो पांच राजाओं के
रज्जापंडिंत रहे Raﬁ राजा शिव चिंह उक्यो अज्ञान अरवा ये । रावी

व्यापी, चअत्कारी जूता, बकरी, घेरा, रावण, चार किंररनै चौपाल
ले, चरणदास घोर, तोते ढिढोरा, बेटी बेचता, जैसी ठयग्रेल जाट्य

प्रस्तुतियों के ,टाद्दथ्यटा रवै रद्दप्रष्ठर्तत्त को रनत्वनुद्धि प्रदात्न काने का
कार्य क्रिया । वर्ष 2 0 o 0 में यूनिसेफ के रनंहयोटा रवै हैव
अहिले का आवासीय बिकलांठा बाल शिविर का रनपल्लता र्वक
श्री

कुवपूर्ण उपलब्धियों में है एक

.,

।

ट्वेंदृकौहँक्ष्म क्या बल में बिअणि
३ क्या र्कस्रफ्लाताऔं को अपने

क्लत्रुकै ज्वार क्या का भी
Mm सच एल्बा की

-- - रयाअंडल,
थिक क्षाटटा

ठाग्रेव का

है ओर

7

’ ’ हुघीकृ की

वास्को की

- - ‘ है ।

लरिव्रआ से उक्शा विशेष लज्जा श्री I यही कारण था कि रस्ता शिव
सिंह और शाती लखिआ के अल्ला उजटठे कई जीत सअर्पित हैं ।

खुलतात्न को का यहीं देवे के खुर्दा में शिव सिंह प्रक बार कैद का
तिष्ठ याये ये, जिन्हें क्खिग्यति वे शुक्ल कराया था I रख्या शिव सिंह
पुल: विद्रोह का उठे । विद्रोह क्रो त्याले सुलतान की लेना चढ आई I
शिब सिंह युद्धभूमि से आयल हो अथे I राक्सिष्टा जाती हो अया I
राची त्नस्रिआ विद्यापति के साथ वेश्या जोश की शरण इने क्ली अई ।
वहाँ है अहल में ज रहकर जंक्ल ने रहले ठाणे I विद्यापति
जलोन्मुखी कवि बे । अक्ल रचनाकार है, उअकी अहित कीं कथा
प्रचलित थी I यह कि शिव स्वयं उठाजा बजकर उज्ञकीं रनैवा करवे
आये ते | उज्ञकी पल्ली की प्रताढ़वा से तथा उठाता के ईश्वर होने
की कबि की घोषणा रवै शिव आटा रव्रड़े दुख | कवि ताउद्दम्न उठ
वंचित पीडित शिबरन्त्रप उठाता को रद्रोरज्ञते रहे |
राजी लरिव्रआ दिवंटात हो ठाई | कविं राजधाली लौटे । वही
पदृनसिंह भी दिवंघात हो याये I उबक्री पल्जी रनंती होले को थी पर
विद्यापति ने रनटाझां बुझाकर उन्हें रोका I राजकाज चलावे मे
सहायता की | कविं एक रगै सात वर्षों तक लम्बा जीवत्न जीकर
र्वाआलाअ को ठाथे ।

कविं जाव्यार्जुब, राजक्लाल तथा उरुटात्प्रा रेणु इस जाठक की लक्ष के सूत्र

३ तो

[डिश के अल्य

आयो ब्लाते है | कविं अपनी कवितायें तथा कथाकार अपनी कथा के आध्यअ

_j बाट्य निर्देशकों [व - - शटालों को ष्टक अघ

से जाठक के सूत्र को आटो बढाते है I
श्लोक रचजाकार स्वयं उठाजा हैं, उठाता है ही हैं जो शिव हैं, है
की
ही सत्य और सूब्दर हैं ।

. _ , जादृय है-ब .

उपलब्ध करवाती है ।

जाटारिंक 2 -जिभिषेयों emf
जाठारिक 3…बिज्येन्द्र टॉक
बल बट-रिदृअ, रचरठनू, अबहद
पारर्व आयत-दिव्या शर्मा, अधुअति
हारओतिटाअ-रर्नजटा उपाध्याय

जाल-संतोष कुआर 'टुच्ची'
सारणी-अविल मिश्रा
रग़हड इफेवट्स-जुराटीं मिश्रा
यन्द्रर्थिज--ठक्रिय उपाध्याय

बाँच पदे
प्रकाश एहिललम्हा-झाठार रग़हत्नी

