ब्रिर्देछाक्रीद्य
35I
े
करव
क
झाट
र
रखक
3%
3%33
3%
र
चरित्
सर
अक्
मै
,
न्दु
आरते
ी,
तुलस
र,
कबी
लक्त,
निरक्त
,
तूत्न
रद्रा
हज्जा
I
दूँ
रहा
हिमायती
मुक्तिबोध, रक्तहुल रगंकृत्थाटाब, यभीर्थिबठअय रेणु 3% बाद विद्यापति ८
3% चरित्र 35% 3%3: में ररब्रकर त्नक्तटक करता झेरक्त रक्तपजा था ।

विद्यापति 3% व्यक्तित्व और कृतित्व पर जो कछ लिया ठक्तटाक्त है, तह .
रक्तच साहित्य 3% छात्रों 3% लिख ठपद्योदृगी हैं । रक्तक्तटाक्तव्य जज 3% हैं
रक्तवेदजाओं 3% लठाक्ततार छूक्षे वाली णीत-झालक्तओं 3% 333I35I3

aﬂc‘ﬂ'—uﬁazr
रक्तजटा उपाध्याय, U3I°U° "अंठोजी" U3

रक्तरुट्रीटा क्षाट्य विद्यालय है I 990 3%
निर्देशज विघा 3% रजातक । "क्रिर्माण बना
आ" तथा "रक्तफरटमेजा" के निर्देशक ।
I 9 94 में श्रीरक्तरक्त सेटर, बई दिल्ली में बतौर

निर्देशक एअर संभालने 3% बाद हिंदी
साहित्य 3% शिरव्रर व्यक्तियों को रठक्तउर्नच 3%

रेरवांकिंत काहे दाने विद्यापति 3% कोई वही जाब र-क्तका । टाहजता .

33331 चरित्रों 3% 333 में संचित करले की
कही 3% निरक्तला राहुल रपांकृत्याटाज,
हब्बक्तरव्रक्ततूत्न, तुलसी, ठपहेन्द्र मिथ, अरितेन्दु, कबीर, रेणु, स्रोहत्न

3% देरर्वे तो विद्यापति 3क्तपज्ञे रक्तठक्तय 3% अति प्राधुजियों हो याये । दीक्ष

रक्तकंश 3% कई टाहत्वपूर्ण पक्षों 3% सोता । रक्तक्तड्रीच जाट्रटा न्नहोत्सवों

हीज जब 3% 3I33I इष्ट आब लिया, रक्तती होती रक्तती चिश्यारक्त देती

3% पर्यवेक्षक । कोलम्बिया, भूरीजाठक्त 3 कक्तरक्तकक्तरक्त में 3क्तक्तयोजित छठें
अंतर्राष्टीय बेर'क्त अठपेरिकक्तलों हि हैती दिं ब्रोटप्रोटा न्नहोत्सव में जीति

विद्यापति, पाँच रक्तजाओँ के रक्तलाहकार पंडित विद्यापति, उठाना ले हुँ
लिए विकल विद्यापति, स्वियो 3% दिलालुदित्न चिंक्तरते झहत्त्व 35% j

' 3% चिंता 3% 333% 3% न्नज्जबूर क्रिया । सूक्ष्म आचटगीतों 3% रचयिता
बंटा और उत्कल 3% 3क्तभित्नव जटक्तटेच कहे जानेवाले 35% 3%
व्यक्तित्व 3% तुझे पर्याप्त क्षाक्सीच तत्व मिले ।
विद्यापति 3% 33333 रथात्नीटा कवि जक्तठाक्तर्जुत्न, रक्तजकउनल
तथा कथाकार रेणु-कति विद्यापति को जीते रहे आजीवत्न, ऐरक्तक्त ३
त्नक्तदृटक्तक्तलेरब्र तैयार करले वाली लेखिका 35I अक्षिठक्तत है । इव्ही ;

रचजाकक्तर 3% दृष्टि 3% कवि विद्यापति का चरित्र निऊक्तणि हुआ है । ।
रक्तती लखिझा 3% सृष्टि हुई है, उठाता का 33333 बजा है, पल्जियाँ I;
" अस्तित्व में 3क्तक्तर्ह हैं शिवसिंह ज्ञे देह धारण लिया है ।

छ: सौ. रक्तक्तल पाले 3% विद्यापति और 333% रक्तझाज 3%
साज 3% बाजा जाठक्तक्तर्जुत्न, रक्तजकठक्तल तथा रेणु के रक्तक्तथ ले चलबे का
टोरक्त क्षक्तठकीच पधोटा है चह ।
सैंकडों 3% तादाद 3% लिखे ठक्तये 333% 3%3% से 3%

निर्देशक 3% 333 3% आणीदारी I

पूर्णकालिक निर्देशित त्राटक हैं ८- बकरी, बिदेसिया,
जरक्तझा ओइल, लत दटायंती, कोंटारेड 35I दृष्टि, रब्रडिटाक्त का घेरक्त,
ठक्तक्तजीपुर का हज्जक्तठक्त, क्तरत्तन्न सोहरक्तब, थ्री पेली छोडि,

झालविकक्तक्तिमित्रठनू, 3I3I3 घटा घहरक्तत्नी, लुकुआ का शहरजाआ,
रक्तठक्तझौता, त्नीलकठ निरक्तला । आयु आरती, टोंबित्न दारक्त, बंसी ज्ञात,
बी० 33° शाह, रक्तझओपक्तल बजाज, रक्तत्यदेच दूबे, हैपी जॉब, देवेन्द्र
,रक्तज अंकुर, आलोक चटर्जी, अवतार रग़हती जैरनै ख्यक्ततिलब्ध
निर्देशकों 3% रक्तक्तथ रक्तफल रक्तक्तदृगीतिक योपक्तदक्तत्न ।
चर्तझात्न 3% पूरे हिब्दी भाषी क्षेत्र 3% घूउक्त-धूउक्त का
-कक्तर्यशक्तलाएँ आयोजित करवा तथा जाटकों का तिर्देशज ।

जीतों का उपयोग का 3I3I 3क्तपजे प्राय 3% गुल चुलौती रही
जीत छोड़ज्ञे का अब लही बहता, कोई लयछूक्वी ' ‘ ३
पूरे त्राटक बहे संचित करबे 3% ज्ञान तुझे
के विलठाक्तव 35I दु:न्द्र है । उठाता L333. स्था

विद्यापति, बाबा क्षाठक्तक्तर्जुज, रेणु, रक्तज्ज
प्रजा 3% 33333 है ।
,
33335 3% चुनौतियों बी,
कक्तलरब्रण्ड का अंचल करता श्री । सूझा
कवि लेखक वे । सबों तेज
है या 333 रक्तक्तक्तक्तव्र हुआ I

2 2 0 4 8 5 5, 9 4 3 1 O 2 0 8 4 '7

2
78
92
26
5,
66
23
22
:
.
pn
mﬁ
mm
cg
bl
ae
Gr
me
,3
क्त. ' 7 .

