8 जनवरी 91

—

अलग जालम रगों
ललित मोहन श्नपल्याल

र-मदिशा, इन्दौर द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : शरद अल

_

शब्द श्या

शिक्षा… फाइन आईस में डिप्लोमा एवं स्नातक, रायन में

खैरागढ से मध्यमा। रंगमंडल, भारत भवन में कुछ वर्षों
तक अभिनय: करीब 20 नाटकों का निर्देशना

'

मूकामिनय, नाटूयलेखन, रूपसजा, हैंग व्यायाम, देह

समूहन, नृत्य गतियाँ, छत्तीसगढी एवं मणिपुरी युद्धक्ला,
मुखौटा; मंच सज्जा, मंच प्रकाश, सृनोविज्ञान, योगाभ्यास
अदि 'कर्मशालाओँ में भागीदारी।

म॰प्न. के विभिन्न स्थानों में नाट्य शिविर. विदिशा,

इंदौर, देवास आदि में रंग समूहों के संस्थाफ्फ सदस्य । इंदौर
की विभिन्न संस्थाओं में क्ला अध्यापन व रंग शिक्षण.
फिलहाल यायावर रंगकर्मी।

र'गदिशा, विदिशा :
वर्ष 3983 में विदिशा के सक्रिय युवाओं द्वारा
'जंगीराम की हवेली नाटक के मंचन से 'रगदिशा की शुरूआत ।
3984 से (988 तक विदिशा में नाटूयोत्सव का
अन्शेजन । आठ वर्षों में सोंलह नाटकों के लगभग अठयानवे
टक

