9 जनवरी 91

—

मिस्टर अभिमन्यु
,
डॉ. लक्षपीमारायण लाल
महाराष्ट्र नाट्य मण्डल, रायपुर द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : अनिल क्रालेले
_

प्रा. अनिल कालेले :
बचपन से अभिनय, 3959 से माना. मण्डल की
नाट्य गतिविधियों में सक्रिया पंन्दी, जास्वंदी, जुई, सभ्य

गृहस्थ हो, व्यथा छंपवाची, जेते जाते तेथे, Fr 'प्रमाच्या
गावं। जावे, महापूर, किनारा, आदि नाटकों में दिग्दर्शक एवं
अभिनय, महाराष्ट्र राज्य नाट्य स्पर्धा में दिग्दर्शन वा प्रथम

पुरस्कार' वे बार प्राप्ता श्रीमती विजया मेहता के नाट्य

शिविर में 3977 में प्रशिक्षण प्राप्ता वर्तमान में हुई
महाविद्यालय रापयुर के वाणिज्य निवास में प्राध्यापक i म.प्र,
कला परिषद- में माना. मण्डल के प्रतिनिधि;
महाराष्ट्र नाट्य मण्डल, रायपुर i

तीन दशकों से सक्रिया मराठी और हिन्दी वेह अनेक
नाटकों के बहुचर्चित प्रदर्शन. मध्यप्रदेश नाट्य समारोह में
एकाधिक बार शिरकत । मध्यप्रदेश कला परिषद से सम्बद्ध ।

