1 o जनवरी 91

—

चीर बुंदेला हरदौल
कोमल क्लश्या जैन
क्ला मदिर, ग्वालियर द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : अलखनंदन

सत्रहवीं शताब्दी का उत्तरार्द्ध जब मुगलिया सस्तनत
अपनी चरमसीमा मर थी । यह वह दौर था, जब हिन्दुस्तान
हुका.ग्रे--ष्ट्रकई में बिखरा था । मुगल सत्ता के विरोधियों के
मार्ग मे, सत्ता लोलुपों ने बाधायें उत्पन्न कीं । राजतंत्र क्री
ऐसी ही कमजोरियों- थीं, जिसके चलते अनेक बीरों के
असमय काल-क्खलित होना पड़। और देश वर्षों गुलाम रहा ।

क्योंल, राजतंत्र क्री इसी कमजोरी के एक शिकार
है । बुंदेलखण्ड में ओरछा में हरदौल राजकाज देखा करते
थे । उनसे ईंष्यों के क्रारण, उन्हें नीचा दिखने की कोशिश

होती, प्रजा पर अत्याचार होत । लेकिन हरदौल ने इस सबका
विरोध करते हुये मुगल शासन की अ१शेनता अस्वीकारी ।
बुंदेलखण्ड में शक्ति संचय किया ।
शोषण और अन्याय के खिलाफ़ हरदौल ने अनेकों
मर्तबा क्षत्रियों को ललकारा है और उरुपीडितों क्रो न्याय
दिलाया । इन्हें गुणों और बलिदान ने, हरदौल को लोकनायक

बना दिया । आज गाँब-माँब मेँ, हरदौल के चबूतरे पर
महिलाये भात न्योत्तने जाती है । कथा में ऐतिहासिक तथ्यों
और किवदंतियों दोनों का ही सहारा लिया गया है ।

