mania: :

३ 3973 से नाट्य निर्देशन में सक्रिय । महत्वपूर्ण नाटकगोंडों के इंतजार मे, बकरी, एँड देम, अधि अघृट्ठे, रस
गंधर्व, महानि-, जज, दुलारी बाई, बांझ घाटी । म.प्र.
राज्य नाट्य समारोहों, राट्रीय नाट्य महोत्सव, श्री राम सेंटर
तथा संगीत नाटक अकादमी में शिरकत । म.प्र. के विभिन्न
नगरों में रंग शिविर संचालना मप्र, उतर-प्रदेश, रोज,

महाराष्ट्र, क्रर्नाटक के प्रमुख शहरों व सुदूर क्षेत्रों में नाटकों
के प्रदर्शन. किला 'सतह है उठता आदमी में मणि कौल
के सहयोगी। काय लेखन भी करते हैँ।

अलखनंदन

कला मन्दिर :
डिन्दी के औलिब; नाटकों क्री प्रस्तुतियों के लिये
विख्यात कला मन्दिर ग्वालियर की स्थापना 1954 में हुई ।
प्रधानन: मात्र" होने के राथ-माथ यह संस्था प्रतिवर्ष
नियमित रूप में अखिल भारतीय अय-नाट्य-संगीत समारोह'
भी आयोजित काली है l देश की प्रतिष्टित स्पर्धाओं में इसके
"रगकमों पृरस्काब्व पाने रहे हैं I संस्था क्रो चालीस से अधिक
प्रवृतियों का श्रेय दृ जिनमें प्रमुख है : 'अमी दिल्ली दूर
=2, "त्रिधाकृड्डि 'कांचन-रेग', 'मूनो जनमेजय', 'युद्धमन', 'बिल्ली
गऊ फ़न्न का नाम लो". 'युवा अजब बूढे गजब', 'बल्लमपृर
की रुपक्रथा', 'दृनचाक्यम्', 'भगवदज्यूक्य' -८आदि ।

