11 जनवरी 91

ओले भड़या
विजयदान देथा
विवेचना, जबलपुर द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : अरुण पाण्डे

’

—

ओले भड़या
भोले भड़या नाटक व्यवस्था, रुढिचादिता व सत्ता की

निरंकुशता पर सीधी चोट" करता है । -मीठी-मीठी चुवंकेयों
के साथ मानव जीवन के सपेब्द काले पक्षों का उतूघाटन
भोले भड़या की कथा है ।
भोले भड़या गाँव का चोर है जो छोटी…सोटी चोरियाँ
करता है । एक दिन एक स्वामी जी क्रो मूर्ख बनाने के

लिए कुछ कसमें खाता है । तो सब न को की जो उसके
जीवन में नितांत असंभव थीं । स्वामी जी उसकी चतुराई
समझ उसे कभी भी झूठ न बोलने क्री कसम खिला देते
है । घटनाक्रम ऐसा चलता है कि भोले भाया हर जगह

सच बोलता यो है _ और चोरी करने में सफ्ता होता है परंतु
सुयोग से उसके रास्ते पर उसकी अकल्पनीय कसमें उसके
सामने आ खडी होती हैं । अंतत: वह राजा के खजाने में

चोरी करता है और कयों अपनी परिणिति पर पहुंचती है ।
निर्देशक्रीय
फितरी चोर अपनी रोचकता व सहज हास्य के लिए
विख्यात है । इसके नाट्य रुपांतर ने हिदी बुंदेली में रचनात्मक
प्रयोग की नई संभावना उतूघाटित की है । मैने बुंदेलखंड

क्री लोक्वालाओँ के उनके परम्परागत स्वरूप के साथ
आधुनिक रंगकर्म से जोडा है । जानों में दुर्लभ बुंदेली धुनों
वा उपयोग कर गीत संगीत पक्ष में बुंदेलों का शास्रीय

तत्व मिश्रित किया है । लेक कलाओं के साथ आधुनिक
रूप सज्जा, प्रकाश व्यवस्था, मंच सज्जा की आधुनिक समझ
क्रो अभिनय और कथाकथन में उपयोग किया है ।

