अरुण पाण्डेय,

अरुण पाण्डे
जन्म 3955. शिया बीएस", जबलपुर
विश्वविद्यालय से ड्रामा में सर्टिंस्लि वर्क्स । लगभग तीस
नाटकों में अभिनय तथा पन्द्रह नाटकों का निर्देशना प्रमुख
है : जुलूस, हुनारीबाई, लेक कथा, आला अफसर, विद्ध
शालभीझका, आषाढ का एक दिना लेक कवि ईसुरी के

जीवन पर आधारित नाटक 'ईसुरी' बहुचर्चित, बहुप्रशंसित.
संगीत नाटक अकादमी नई दिल्ली के राट्रीय नाट्य महोत्सव
3989 में मंचित । बीबी. कारत, बंसी औल, अलख-र-दउ,
आलोपी वर्मा आदि निदेशकों के साथ कार्य करने वा
अवसर मिला । हरिशंकर परसाई, भीष्म साहनी, विजयदान

देथा आदि की कहानियों का नाट्य रुपांतर । स्वयं कहानीकार ।
सम्प्रति : श्रमजीवी पत्रकारा

विवेचना, जबलपुर :
सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री हरिशंकर परसाई, सुप्रसिद्ध
परिवार श्री मायाराम सुरजन व जबलपुर के सुधिज़नों द्वारा
सन् 3963 में विवेचना को स्थापना 1
अल तक 38 नाटकों का मंन्न । नुबकड़ नाटकों है
अलग पहचान, देश के अनेक शहरों में अब तक इन
नुवकड़ नाटकों के 1700 है अधिक प्रदर्शन. राट्रीय स्तर
के अनेकों नाट्य समारोह में भागीदारी ।
विवेचना द्वारा संस्कृत नाटक, विदेशी अनूदित्ष्टनाटक
प्रयोगात्मक हिन्दी नाटक की प्रस्तुतियाँ ।
नाटकों के साथ ही साहित्य-कला-सीदति, फोटोग्राफी,
संगीत और लोक कस्नाओँ पर एकाग्र कार्यक्रमों का भी आयोजन ।

