३"
के

विजयशंकर मेहता अभिनव, उज्जैन द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : राजेन्द्र अवधी

भीष्म :
नाटक महाभारत के ऐसे पात्र पर आधारित है, जो
केन्द्र में होने के बावजूद परिधि पर खड़। रहा। जिसने
प्रतिज्ञाओं के अपने नाम का विशेषण प्रदान किया । जिस
स्थिति से बचने के लिये भीष्म है प्रतिज्ञाएँ कौ, वे ही

स्थितिबाँउनके आमने चुनौतियाँबन जती हैं। नारी के कारण
प्रण करने वाला यह विराट व्यक्तित्व नारी द्वारा ही प्रताडित

'

भी होता है । भीष्म जो निर्णय लेते, वे भविष्य के लिये
प्रमश्चिजनजतेनि३वेव्यक्रिकेबणेहऔरपरिसियतियों
के टकराव के साथ नारी के विविध रूपों के उजागर
हु-"-- नाटक, नट-नटी के माध्यम से वर्तमान की

काल है।
.५ 0

