म्य स्लो

_. -८

कस्थ्यस्कास्नाक्ल new

fig .Fyﬁazé —--

कमल am;

यमन वशिष्ठ

.

शिक्षा… एम, पी.एच.डी., साहित्य रख, बी. म्यूज-डिंप्लोमा
(वित्रक्ला) डौ.पी.एड.… नाट्य विशारद, भांगड़ा, बैले नृत्य
में विशेष प्रशिक्षण. प्रसाद- हिन्दी रंगमंच का अध्ययन
विषय पर पी.एच.डी. ।
40 वर्षो से रंगकर्म के विभिन्न पहलुओं- रेगभूषा,

वेश विन्यास, मंच सज्जदु, नृत्य निर्देशन, प्रकाश, ध्वनि अदि
कार्यों में सक्रिय भागीदारी । लगभग 47 से अधिक नाटकों
का निदेशन I grﬂ'ﬁ'
म.प्र. शासन
नाट्य पे२संखकि,

* ,_.प्ताद्भईस्नेहेप्रफ़प्ताकी
' द्वारा 19
'
अन्य कला
'
सम्मानित । - .19.qu ३ मेँदुड़ामुँतिथि निदेशक I मथ्यबूद्रुट्वेद्धृष्टपृदृठ
नाट्य समारोह में 19द्भु८दृऊ
8_6_ तक लगातार भागोदुहुँबि
पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य
_ रेगशिविरों, सेमिनारर्निंड्डे,

13L“- वदिद्धदू७हँभि-

रंग कयों में क्या
_

छोटे-रूप में चक्ति I

नाट्यत्यन, ब्ववालिर्क्सम्प्रक्ति --

ष्ठाग्ध-दृ.
क्वाकृ

न्यायग्रशिटारीमुशतीवेअलयलमिगानुवालियर के रंगकर्मियोंश्चक्ति
बौद्धिक एबं प्रर्थभ्यखादीक्तिफ्लाकीत्मीच । _अनेक उल्लेक्रमम
IIP’IFS
नाटकों का क्तिन्धाघ्नकूंस्काडी .I'I -—
छिछिम्मट्रैक्वायेशफ्लाक्ति संगीत नाटक अकादमी, रेंच्छाहैं ..
शासन, द्वारा आयोजित नाट्य समारोह में शिरकता

मध्यप्रदेश कला परिषत् है सम्बद्ध ।

