नाटय परिषदू, वाराणसी"
५८ अप्रैल १९, १९५९ को स्थापित ।

* १ ९६५ में हिन्दी रंगमंच शताब्दी समारोह में स्व० पृथ्वीराज

t

१९६१ में रवीन्द्र शत्-वार्षिकी के अवसर पर "दो बीघा
जमीन" _का मंचन I

३१

१९६१ में "उसने कहा था" नाटक को अंतर-मंडलीय
प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार I
१ ९६ १-६२ में सोसायटीज ऐक्ट में पंजीकृत I

कपूर के-सम्मुख "नेफा की एक शाम" का मंचन एवं
प्रशंसित

५८ १९७१-७२ सें "माटीर दाम" नाटक का बांगला देश विश्वविवेक जागरण पदयात्री टोली के सम्मुख एवं प्रथम

अंतरजि 1 दृ 1111 I - ति-योगिता में मंचन I

* १९६२ में राज्य नाटक समारोह में "सुबह होने तक" का
मंचन I

*

हैं संगीत नाटक अकादमी के नाट्य प्रशिक्षण

*

J ८ हैं । v रो का प्रशिक्षण I
३ सर्वेक्षण कार्यक्रम ।

१९६३-६४ में शिक्षा एवं सांस्कृतिक मंत्रालय भारत सरकार

द्वारा एक ही; वर्ष में पांच-पांच हजार रुपए का दो अनुदान I

* १९६३-६४ में 'सैनिक' नाटक का काशी में २५ रात्रि अभिनय ।
* १९६४ में राज्य नाटक प्रतियोगिता में "सैनिक" को
शाकुन्तल पुरस्कार ।

५८ १९६४ में ही "अण्डर सेक्रेटरी" नाटक को मांडलिकुह
प्रतियोगिता में विजय कलश प्राप्त I

है ' ३

mam मठ" का २२ रात्रि अभिनय एवं रा
_ भी मंचन I

1३

. . __7
३…

० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित
“A, क नाटक प्रतियोगिता में "फ-दी" नाटक को

-प्रस्तुति का एवं नाटक के निर्देशक-अभिनेता को
३ का पुरस्कार ।
"गवसायिक नाट्य संस्था द्वारा गत १६ वर्षों में ३४
‘ डे ‘ १२१ रात्रि अभिनय I

