अमृत पुत्र : कुछ विचार
००री० ° "अमृतपुत्र' सक्रिय रंगकर्मी एवं नाटककार डा० सत्यव्रत
सिनहा का°°°° ००अस०गत नाटक है' ॰ ०कि’न्तु ' ० ’डा(3 सिनहा ने इसे

की रचनाओं में परिगणित होने की पूरी सम्भावना है । हिणियों
के समावेश द्वारा इसमें समकालीन सांस्कृतिक संकट की ओर

असंगत नाटकों $1 विरसता, भाषा विहीनता और अर्थहीनता से

स्पष्ट संकेत किया गया है I साथ ही स्वाधीनता के बाद की

बचा लिया है I

परिस्थितियों का विशलेषण करते हुए देश में व्याप्त भ्रष्टाचार

°°°° - 'आज़ का सुविधाभोगी किन्तु अवकाश प्राप्त वर्ग जो नयी
पीढी की दृष्टि में 'समाप्त' ( फिनिश ) हो चुका है, अ द्धगे $1 पीढी

के बीच भी शाश्वत बने रहने का स्वान-संकल्प संजोता है, किन्तु
कालपुरुष के बाँलेष्ट हाथों पड़ कर उसका यह स्वप्न चकनाचूर

हो जाता है । नयी पीढी उससे कुछ सीखने अथवा विरासत में कुछ
ग्रहण करने को तैयार नहीं है, भले ही, बढते हुये समय के साथ,
उसे अपनी भूल का ज्ञान हो, और वह परम: ।रा के सूत्र को पकड़ने
के लिए विवश हो जाय । आज का मानव ही अमृतपुत्र है, पीछे

अवसरवादिता, दोंग और चरित्रहीनता पर भी प्रकाश डाला गया

है I पात्रों के व्या-यवहार से एकाकीपन, सूनेपन, ऊब, तनाव, हताश
भावना $1 व्यंजना कराते हुए आज $1 मानसिकता को उजागर
किया गया है I इस प्रकार यह रचना अपने युग-जीवन से भी जुडी
हुई है और देशकाल कै बंधनों से परे भी प्रतीत होती है I
-श्री विश्वम्भर मानव
.
( आकाशवाणी लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी
रामपुर से दिनांक : १-६-७५ को प्रसारित )

भी था और आगे भी रहेगा । मनु ने ठीक ही उसे ‘अमृतस्य पुत्र:'
कहकर उसको प्रतिष्टित विया है ।
-डा० जे ० एल० सुल्तानिया 'अज्ञात'

स्वयं लेखक की दृष्टि मे:------

( सम्पादक ०- आ-भारती 'मासिक' )

मनु ने "अमृतस्य पुत्र:" कहा है न? '० ३०'मनु के कथन में
निहित आस्था, अगाधता और भावनात्मकता की दुन्दुभी खुव्र

°°°° ° के यह एक विचार-प्रधान नाटक है I मनुष्य की मूलभूत

बजाई जाती है I किन्तु वर्तमान $1 बेसुरा देख "य-सचमुच बेसुरा

प्रवृत्ति को विवेचन का विषय बनाने के कारण इसके स्थायी कोटि

देख, मैंने जब कथ्यमें निहित आस्था, अगाधता और भावनात्मकता

