,

i

]

को हटा भर " दिया, तब कुछ और ही देखने लगा है, यानी कहूँ

कि सब कुछ साफ साफ दीखने लगा' ३'
कि

_

शुक्याम्मनाएँक्या

।
० ' द्वे ॰॰॰॰॰॰॰ ' 'डा सिनंहा की अनुपस्थिति में मेरा आना शायद
संभव न हो अत्त: कृपया अन्यथा न लें é हमारी त्गुभकामनार्य सदैव"
आपकै साथ है दृ भगवान से यही (प्रार्थना है कि नाटय-त/रि-षद
निरंतर अपने प्रयत्न में सफलता प्राप्त करता रहे I
mssf’ma": सत्यव्रत सिंनहा

डा० सत्यव्रतपृसिंनहा

निदृशफ़ की दृष्टि ﬁe—

'

नाटक एक क्रियात्मक, कला है l @ﬁarafn गुटबंदी है भाषपाबाराबी

और प्रचार की अपेक्षा समस्त ललित कलाओं का एकाकार ही

नाटक की रचनाहुँरर्मिता है । मैने अपने तीन दशकों के रंगमंचीय

लु-त्-रा-इत्/रे-श्व:.' बसा, इलाहाबाद

अनुभव.: से यही जाना है I

० " ३ 'अमृतपुत्र' और 'कंदों' के सफल मंचन

~ आज के दोनों नाटकच्चा-'अमृतपुत्र' ( एट"".-.-]' ) औरे V “ कंदो'

जय-त्-मब/मराना ठड्डेमृस्ता हूँ i

--डा० ष्टानुशंकदृ मेहता
उपाध्यक्ष, उ० प्र० संगीत नाटक अर्दड्डेइदमी

( प्रयोगवादी ) , हमारे दर्शको" को बिलकुल नये जान ष्टड़ेगे a ये
नए इसलिए हैं कि इनके लेखकों ने दर्शको" पर परम्परागत रूप से

' "’आपके 'अमृतपुत्र' के मंचन पर हमारी शुभकामनायें g

कोई कहानी नहीं थोपी है । यदि शेग्रेसपीयर की डदृजर में, पूरी

३

४ है राजनिवा१स मार्ग, नई द्देदरुलो I
. I - - 'उ० प्र ० संगीत नट्वेंटक अकादमी की नाटक प्रीति-योगिता में

दुनियाँ ऐक रंगमंच है, तो क्या हर घडी जो कुछ घटित हो रहा
वह स्वयं में एक नाटक की कहानी , नही: है है) फिर हम उसमें

'र्फदी' के पुरस्कृत होने पर मेरी हार्दिक बधाई । 'अमृतपुत्र' के
मथम मंचन एवं 'पर्ददो' के पुनर्मच्चन का आपका आयो-ड्डड्डान सफल

भूमिका और 'वलाइमेवस’ बनाकर किसी पर कुछ थोपने का
प्रयत्न-यों करें १ क्या दर्शक इतने ' प्रबुद्ध नहीं कि दैनिक जीवन

में घटती घटनाओं को देखकर स्वयं कुछ निष्कर्ष निकालें ?
. , ' (f एँ

.

i'

I

- क्लेमेदृ-ट ।-7पूव:का

हो I ‘शुभकामनाओं सहित--

'

-नीलकमल चैटर्जी
_— —

--डा० अज्ञात
सम्पादक-य-रिग-भारती'

