…
Q
n n
नाट्य परिषद कारि-कारि-याँ १ ९७ मैं .७६

उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित चतुर्थ प्रादेशिक नाटक भक्ति

योशिता में द्वितीय श्रेष्ट प्रस्मृति एवं सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का "पुरस्कस्नार ग्रहण करते हुए
’
संरक्षक m डा० भानुशंकर मेहता, श्री राम- निर्देशक नीलकमल चैटर्जी सेब-ब_ .. ८
r सुधि' , . २
अवतार बुबना, श्री रांधाकान्त लियण्डेलवाल तथा _ V
3
"“ ' ३ ३
‘ '
कैप्टन आर० एन० सिंह I
अध्यक्ष-तोरी शंकरलाल मेहरोत्रा

उपा"अयक्षगिरीशचन्द्र मित्तल व सी ० बी ० चतुर्वेदी
मेंबी--पन्नालाल पाण्डेय
उपर्मसी--कार्शर्मिहिन गुप्त
स ० मची-ओमप्रकाश सिनहा शास्वी
कोका-यक्ष-प्रेम वर्मा
an कोषाध्यक्ष-बद्रीप्रसाद

अबैत्तनिक जीब-व्यय अन्ति' हैट «r; चैटर्जी एण्ड चैटर्जी
सदस्य-सर्वश्री नीलकमल चैटर्जी, अभिलाष

नारायण, कृष्णमोहन ।मिश्र, पन्नालाल विश्वकर्मा,
विश्वनाथ प्रसाद गौड़, जी० के० भटनागर,

शंभूनाथ अग्रवाल, साधना मेहता, मूलचन्द्र गर्ग,
प्रमोद कुमार, विश्वनाथ .मुखर्जी, _ नंदलाल,

__

८f

V

l_.

५ ._

सुरेश चन्द्र श्रीवास्तव, आदित्य कुमार तथा ३ बाएं से राजेशवर्मा (वार्डर) पुरस्कृत.: देते हुए मुख्य was: sh प्राग जीडोसा
करुणाशंकर श्रीवास्तव I
तथा कृष्णमोहन मिश्र (वकील भगतराम)
' ’'

