I

मैं रठक्वभूमि हुँ। र'ब्ध और भूमि रनै णुहुI मैं u क सां रथु) तिक और शैक्षिक रर्नरथान
हुँ। मेरा नामकरण बहुत पहल्वे कर दिया वाया आ, ल्वेकिन मेरा पंजीकरण बोए
सितम्बर 9९९3 में कराया वाया । हैवात्जिमें में सक्रियता के साथ-रग़थ काना प्टवं

संस्कृति की चिंभिन्न सौत्वियो तथा साहित्यिक जातिटिधियों कर आद्योरज्ञन Uzi

प्रोत्सज्वाहन मेरा प्रथम कर्तटटा हैI में अभी बच्चा हुँ। जाहिर स्री बाल है कि मुट्टो खट… '
रने क्या । cu 01 o I I cI डोव्या I हरनत्विप्ट में यथाशीघ्र छोढे-छोढे व्वटवों को र'ब्धमंच का
चिधिटात् प्रशिक्षण देने के टिनरट प्टक नियमित रटा कऱयंशाटना का प्रा-गोलान- करने

०1 I रहा हुँ। 5 ९१ रागc131idI -I में मेरे साथ ढेर सारे बरुवे होंठो I कितना मरज्ञा 3ग़प्टदृगा,

रणभूमि

है ना? ढ़रनंके अलावा मेरी अपनी प्टक न्धुल्लक ढोप्पी I जिसमें पैरनै नहीं, नटो-नटो
नाटक होंठो I सिर्फ उपने स्निप्ट नहीं, आप रनंख के टिनाटा 3ग़ट्ठटो पढिटो और आप

मंच परकरना चाहतें है तो तो च्चाढ़टो I मैं रटाभूमि अभी ताल्यऱटारथऱ में हुँ। मेरी हच्छएँर्ट
अनंत नहीं बल्कि अनेक हैं। मुझे आपका खु२गांप्रामना और आशित्तादृ चाद्विटो, ताकि
मेरी र'वायात्रा रनंदैटा सुरव्रद बनों रहेI विश्वास र्काजिटो, में आपकरैं निराश नहीं
कर'वृव्या । मेरा मानना है किं - ‘ओटा : कर्मसु कगेंशत्नम्?
आपका स्नेहपात्र

रणभूमि
बी… ८जी , पोस्ट आफिस वाली, शकर पुर, दिल्ली - 99० ०९१

