सम्बन्ध चिच्छेद नाटक EST टियर केन्द्र है। देख्या जाटों तो चिच्छेद EST EERUT कुछ
नहीं होना। होता भी है तो तिल के बराबर होता है, जो a I q में सां । s 6। rl I दिया जाता हे।
अम्बेष्टा, अहकऱर, हट और अस्तित्व की त्नडाहं में सम्बन्ध-तिच्छेद अवश्य हो जाप्ता है,

हूनेकिंन मन रनै चिच्छेद नहीं तो पाता। भूली-बिरनंरी यादें मन को कचोटती उठती हैं। ‘ अततहृ'
नाटक सम्बन्धों के साहामून्यन और उसक स्तीरत्नठोपन EST अनावरण करता है।

नाटक द्रेरव्रकर यह बहना अटपटा त्नवाप्ता है कि "मनुष्य प्टक शा-मवर्धन्ति-बल प्राणी
है' I अग्रज स्पत् प्रतिशत सतही रनंम्बन्ध हैI राब कुछ थोपा हुआ रग़ त्नवात्ता है। .......... टार्षों
साथ रहने के बाद अलवा होने EST विचार स्तोंव्यों के मन में कैंरनै आत्ता है? क्यऱ हमारी
_ रनैटोदृना मर चुकी है? ETT फिर हम आत्म रोर्णन्तिता हो चुके हैं? ........ साहात्हींरिनों

नाटक के बारे में

........रफम्बन्ध-तिच्छेदृ . . . . . . . यानि आधे अवा EST विभाजना अटा विंभात्नन रने होने ताला
रक्तरत्रात टाद्या हमारा नहीं होच्चा? २रिप्रिम्ताता की पीडा टाद्या हमारी पीडा नहीं होबाँरे? फिर

टो अनर्थ क्यो? संयम और सूझबूझ छो- ट्टरअं अनर्थ को रोका जा सकता है, ठोकिंन ऐसा

नहीं होता हे। जाता धर की चौरव्रट रने निकलकर अदालत तक पहुंच जाती है। और ट्टरवृके
त्विप्ट दोषी कोई प्टक नहीं, अपितु दोनों हैं। बरफ, प्टक अधिक है और दूसरा अपेक्षाकृत

कम हे।
नाटक की वाति पर विश्लेष ध्यऱन दिया जाया हे। अतीत के पतियों को जिताने समय
राह मानकर उठाने है कि हम नाटक कर रहें हैं। दिसम्बर रग्रेथ१थ१६. में त्विस्वे व्याट हस नाटक

EST प्रथम प्रदर्शन प्ररलुत है - प्रचार: ।

