लखनऊ धि-सत्ते-द्वा-रिन-य स्ने स्नातक उपाधि प्राप्त करने के पातात 9९८१ में भारलेन्दु
नाहटा अकादमी, लरव्रनऊ से रंटपम'त्त का दो टार्षीटा डिप्लोमा कोरों किया I तत्पश्चात् लम्बी

अटाधि तक भोपाल रंघामंडल, श्रीराम रनैन्टर र'ठामडल दिल्ली प्टवं भारलेन्दु नाहटा प्राकादभी

रंवामंडल लरव्रनऊ में प्टक कलाकार के रुड्डप में कारों किया। श्री बी० ती० कार-न्या, श्री वंस्वी
कोल, श्री राल लि-सारिया, श्री अनुपम स्टोर, श्री हेमेन्द्र भाटिया, श्री भानुभारती, श्री देटोन्द्र राल

अकुर, श्री रात्विन्दर नाथ, श्री उर्मिल कुमार थपलियाल, श्री अरूण मुखर्जी रटवं श्री फ्रित्ल
टोनेचित्ल ठौरनै वरिष्ठ निर्देशाकरैं के साथ अनेक नाटकरैं में कारों किया। अभिनय क'गै दृष्टि
रवै मेरे पमुरव्र नाटक हैं - अधा युवा, हटाटादन, मालविकऱचिन मित्रम्, अकृधे-अधृड्डे, आषाढ
का प्टक दिन , पवालऱ घोडा, ताम्रपत्र, प्टक किसान की कहानी, ऊरुड्डभंवाम्, मध्यस्कतर, ऱवामीशा

अदालत जारी है, प्टवं वोंत्विलीयो, श्री बंसी करेल निर्देप्टिक्चत अधा युवा में ठ'ग़धारी कनै भूमिका,

श्री भानु भारती निर्देशित 1515 किसान की कहानी में प्रा-निया करें भूमिकक्च, श्री राल लिप्रापारिया
निर्देशित अकृधे-अथूऐ में बिम्मी करें भूमिकऱ तथा आषाढ का प्टक दिन में मल्लिका करे भूमिकऱ

निभाने में मुझे विंसौष आनन्द मिलता था। मेरे द्घारा निर्देशित पमुरव्र नाटक है - मध्यपांन्तर,
कविता का सारे, ताम्रपत्र, र्णc) I 01 में महि) 101 , विकल्प, छोडे मुँह बडी टाटा, घोघा बसंत,

करैंमल कांधार, बाकी कांति-हारा, ठोनेरेशन टीप, आखिरी सवाल, ऱवामोसा अदालत जारी है
और पंखी प्यार क I मंच, रेडियो, दूरदर्शन के साथ-साथ मैंने फिलमों में भी कश्वार्य जिया हो

चित्रा सिंह

सुबह होने तक में परीक्षित साहनी और होज्जरिलजिति के साथ तथा मरीचिका में रघुबीर यादृटा
के साथ मुरद्रटा भूमिकऱ निभायी है।
४ ९5' , बाहुबली प्टन्कटनेटा, दिल्ली - ९१

