I

.
हूँ
I
है
t

r
O

भोपाल नाटय उत्सव
24 अगस्त 91

दर्पण. टुसुरफुसना/ लेखक और निर्देशकइकबाल मजीद

27 अगस्त 91

रंगायन. क्रोमल गांधार/लेखक शंकर पोप,
निर्देशक-प्रशांत खिस्वड़क्रर
दोस्त z मौत के साये में/लेखक-ज्यों पाल सार्व,
निर्देशक-आलोक चटर्जी

३ 28 अगस्त 91

रंग समूह प्रान्तीय लेट वैंक : सद्गति/
लेखक-मुंशी प्रेमचन्द, निर्देशक-राकेश सेठी
" 3O अगस्त 91 य२नयजदरसस्थालेखद्वात्ज सिवा, निदेशक- इरफान
सौरभ
31 अगस्त 91 समाप्तर: दुहाई लुलमानालेखकऔलियर, निर्देशक29 अगस्त 91

नवनीत श्रीवास्तव
1 सितम्बर 91 एकरंग. मृत्युजय/लेखक्रशिवाजी सावंत, निदेशक--जयन्त

देशमुख
3 सितम्बर 91 कारवां: अथ मनुस जगन ह/लेखक्र-प्रथाक्रर लक्ष्मण
मयेकर, निर्देशक-यदुराज़ सिंह
4 सितम्बर 91 भारतीय जा भाट-म संघ. रक्तबीज/लेखक-शकर शेष,

निर्देशक-शरद शक्ल
5 सितम्बर 91 होती: बिरजीस कदर का कुनबा/लेखक-लोर्का,
निर्देशक-विभा मिश्र
6 सितम्बर 91 त्रिक़र्षि: नगर वधु/लेखक-प्रतिभा अग्रवाल, निर्देशकक्रेजी. त्रिवेदी
प्रतिदिन शाम 7 बजे .

