नटरंब्बज्ञ आस्थान

भोपाल नाट्य उत्सव भारत पवन की,विशेष रूप से रंगमण्डल की गतिविधियों
का एक नया विस्तार है । यह नयापन इस बात में है कि इस उत्सव श्रृंखला
के सहरि भारत भवन का रंगमण्डल अपने विस्तार में गोपाल की रंग प्रतिभाओं
को समेटने, शामिल करने का उद्यम का रहा है । यह मूरा उत्सव गोपाल
को शौकिया रंगमण्डलियों पर केन्दित है । इस वात का अलग से उल्लेख
काना जरूरी नहीं है की भारतीय रंगमंच के विकास में व्यावसायिक रंग
संस्थाओं ने जितना योगदान किया है उससे कहीं अधिक योगदान उन
छोटी-छोटी रंग संस्थाओं का रहा है, जिने संक्रिया रंगमंच, अव्यावसायिक
रंगमंच या अंग्रेजी में "एमेब्योर थियेटर' कहा जाता है । रंगमण्डल इन संस्थाओं

के मूल्यवान योगदान के अति सजग है और इस उत्सव केमाध्यम से वह
विनम्रतापूर्वक अपनी इसी सजगता का इजहार का रहा है ।

