हमें आशा है कि यह , शुरूआत एक ऐसे आन्दोलन का रूप ले सकेगी जो

अन्तत: व्यावसायिक और शौकिया रंगमंच के बीच की तथाकथित दीवार
क्रो तोड़कर एक समावेशी " और साझा रंग सक्रियता लायेगा क्योंकि हम इसमें

विश्वास करते है कि साधनों की गुणात्मक और मात्रात्मक" मित्रता के बावजूद
रंगमंच औरउसके दर्शक एक है ओरनाटक का वास्तविक संघर्ष उसके साधनों
' से परे निदेशक, अभिनेता और तकनीशियनों की सर्जनात्मक प्रतिबद्धता को
तराशने और बनाये रखने में है ।
प्राप्त प्रविष्टियों में से नाट-य-उत्सव में प्रस्तुति हेतु नाटकों के चयन के लिए
भारत पवन श्री शशांक मुकर्जी, श्री लीलाधर मडित्गेई, श्री दिनेश राये, श्री एसएल. वाल्मीकि, श्री क्रिस्टोफर डेविड, श्री मेम गुफा, सुश्री हेमलता का

अत्यन्त आभारी है ।
— दयाप्रकाश सिन्हा

