मंच परे
॰ लेखक एवं निर्देशक :

प्रकाश परिकल्पना

इक्ताल मजीद
जयन्त देशमुख
कमल जैन

तकनीकी सहायक

रघुबीर होल्लद्धू फारुख; रामबाबू

रूप सज्जा

अनूप जोशी, प्यारी) है पुष्पनीर जैन,

मंच परिकल्पना

फरीद बच्ची

वेशभूषा परिकल्पना :

फरीद बल्पी

वेशभूषा निर्माण

फीरोजा महफूज, अशोक शर्मा

संगीत परिकल्पना

आमोद कृष्ण भट्ट

संगीत

आरिफ़ खान

_ सहयोग
मंच साममी निर्माण :

. सहायक मंच व्यवस्था
प्रस्तुति व्यवस्थापक :

मंजर अब्बास, अतुल शेठे.
फरीद बच्ची, चुतीत्नाल ३ सोनी, प्रदीप नेमा
अनिल जैम
लीलाधर, काशीराम, रामावतार ५

मुरारी लाल सोनी, कृष्णकुमार 'श्रीबास्तत्
मनोज . कुमार दुबे.

अरशद इक्वाल (रूपी)
आभार: श्री एलडी. मंडलोई, केन्द्र निदेशक, आकाशवाणी केन्द्र, गोपाल,
भारत भवन, रंगमण्डल, गोपाल, समस्त सहयोगी एवं दर्शकगण
जाकाशवाणी क्लब.

