दृ, क्लेदृ ब्वक्या -

दृ हुं'. है E?“ '93?

m m दृदृदृहँ-दृदुदृ-ड्डेड्डेदृ-कृछु-ष्ट्रआंड्डदृट्वेंश्यादृ हैम हैम क्या

साधारण सैर पर इस नाटक को एक यथार्थवादी दृष्टिकोण से देखते हुए
महाकाव्यात्मक तोर पर भी किंयाजा सकता था पर मुझे इसमे ऐसा कुछ
लगा कि इस नाटक के सरि पात्रों को उनके महाकाव्यात्मक चबूतरे से नीचे

लाकर मानवीय धरातल पर खी और पुरुष के संदर्भ में विना जा सकता
है । मेरी गांधारी ऐतिहासिक चरित्र नहीं वल्कि एक रबी है । मेरा भीष्म एक
जाम बुजुर्ग की तरह सोचता है । एक बात और, इस नाटक में दो गांधारी
इस्तेमाल की गयी है । प्रतिज्ञा से पाले की गांधारी और प्रतिज्ञा के बाद की
गांधारी भौतिक रूप से भी अलग-अलग है । यह मुझे इसलिए जरूरी लगा
क्योंकि विवाह से पहले की गांधारी की नजर में सब कुछ निर्मल, कोमल,

सुदूर था जबकि विवाह के बाद की गांधारी केवल घृणा, निराकार, कड़वाहट

और प्रतिशोध से भरी थी । एक तरह से यह एक नमो गांधारी थी जो सबके
मामने आयो ।

'

पंच पर
संजय

:

प्रवीण मद्धृदाले

गौण

:

fan-a क्लिंत्कर्द

धृतराष्ट्र

:

मनोहर खाकी

गांधारी एक
गांधारी दो

:

मालविका जोशी

:
:

पापिया दाम गुण
राहुल रस्तोगी

:

mm जोकी

दासी

:

m सिंह/स्मृति त्रिपाठी

कीम

:

विनोद am अन्ए अस्ति क्या

शकुनि
दुर्योधन

क्या अवनीश gin, लोकेंद्र a

