दोस्त

े
य
त
ा
े
ौ
में
स
क
म
" ﬂaw

लेखक

ज्यरें पाल सार्व
हिन्दी अनुवाद

जितेन्द्र कौशल
निर्देशक
आलोक चटर्जी .

1990 में गठित सृजनकर्मियों की संस्था 'दोस्त' ने अपनी गतिविधियों की
शुरूआत अलवसान्द्र आखोवस्को के नाटक ‘ आमदनी की जगह' की प्रस्तुति

से की । संस्था अब तक लगभग आधा दर्जन नाटकों की प्रस्तुतियाँ का चुकी
है जिनमें "मौत के साये मे", 'चोर के घर मोर, " अभिज्ञान शाकुंन्तलम', आदि

नाटक और निर्मल वर्मा की कहानियाँ 'डेढ इंच ऊपर', और 'धूप का टुकडा'
की रंग प्रस्तुतियाँ शामिल है । 'दोस्त' ने मध्यप्रदेश की विभित्र संस्थाओं
के आमन्त्रण पर उज्जैन जबलपुर और इन्दौर में भी अपनी प्रस्तुतियाँ की
हैं ।

