राकेश सेठी
"इण्डियन थियेटर एण्ड फिल्म कम्बाइन' नामक संस्था के संस्थापक राकेश

सेठी अनेक वर्षों से रंगमंच के क्षेत्र में सक्रिय है । उन्होंने "दो बूड़े', 'एक
था गधा', 'सदराति', 'बगिया बाछाराम की', "मरणोपरान्त', "प्रोडक्ट', 'भूमि'
और "द बिग आपरेशन' आदि नाटकों का निर्देशन किया है । वे 1987

में त्रिवेन्द्रम में आयोजित नाट्य कर्मशाला में मध्यप्रदेश से एकमात्र कलाकार
के रूप में चुने गये । उन्होंने हिसार में तीन सप्ताह के नाट्य शिविर का .
निर्देशन किया और भारत के अनेक प्रदेशों के लगभग पाँच भी स्थानों पर
दस नदियों में अभिनय अथवा नेपथ्यक्रर्म किया है I राकेश सेठी ने प्रियंवद

की कहानी 'दो बूढे' और प्रेमचन्द की कहानी 'सदगति' का नाट्य रूपान्तर
- किया है और पब-मविवादों में नाट्य समीक्षा का निरन्तर लेखन करते रहे

है । उन्हें अनेक पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए है ।

मुंशी प्रेमचन्द की इस कहानी क्रो नाट्यरूप देते समय मेरा प्रयास यही रहा
कि प्रेमचंद के शब्द, भाषा, भाव और उनकी अनुभूति विकृत या प्लप्रदूषित न

हो । इसी जवाबदारी के बोध के कारण नाटक की परिकल्पना में दिक्कत

भी खूब हुई ।
जाप चाहें तो दोष मढ़ सकते है कि मैने प्रस्तुति में कहानी के अंत से छेड़छाड़
की है । क्यों 7 क्योंकि, मेरी नजर में नाटक का अंत एक अंतहीन चक्र की
तरह है । वर्ण-व्यवस्था की जिस स्थापित विकृति पर मुंशी प्रेमचंद 'सद्गति'
के माध्यम से प्रहार करते है वह चक्रव्यूह सा ही तो है I इसमें जो प्रवेश
पाता है बाहर नहीं जाता है । जाप इसे निराशावादी या नकारात्मक दृष्टिकोण
कह सकते है । किन्तु जाप यह नहीं का सकेगे कि सदियों बाद भी हम

वर्ण-विभेद की भयावह विकृत गुफा से निकल चुके है । मेरी नजर में तो
हम कहीं अधिक गहरे धँस चुके है । .

