पल्लव ,

राजर्दरसमृ ~
लेखक '

मनोज मित्रा
निर्देशक

इरफान सौरभ

पल्लव

बाल एवं युवा सांस्कृतिक मंच 'पल्लव' की स्थापना 1985 में हुई l' संस्था
की पहली प्रस्तुति थी ‘ अब्दुल्ला दीवाना' । डॉ० लक्षरीनारायण लाल के इस
नाटक का निर्देशन इरफान सौरभ ने किया और इस नाटक के तीन प्रदर्शन

हुए । जिले सात क्यों में इस संस्था ने 'सूरज के सौदागर' "सैंयाँ भये कोतवाल'
I

३ 'राग दरबारी', 'शोषण चक्र', 'राज दरसन', 'राम-दयाम जदु', 'शेष अपराधी'
'क्रंजूस्र', 'पाता घोड़ा', और "भये प्रकट कृपाला दीन दयाला' आदि नाटक

I

प्रस्तुत किये । 1989 में पल्लव ने गोपाल के छ: विद्यालयों के बाल कलाकारों
क्रो लेकर "बाल नाट्य समारोह' का आयोजन किया । पल्लव ने मेडिकल

कॉलेज, बैंकों और शैक्षणिक संस्थाओं के आमन्त्रण पर वहाँ के कलाकारों
के साथ मिलकर भी अनेक नाटक प्रस्तुत किये हैं ।

