इस्कान सौरभ
बिधन पउब्द क्यों ये रंगक्षेत्र में मक्रिय l अनेक महत्वघृर्ण नाटकों में अभिनय ।
यब, कारज, रंजीत कपूर, अलखनंटम आदि अनेक प्रसिद्ध रंगनित्शयों के
l ५

‘

माय कार्य किया है । ' अब्दुल्ला दीवाना', 'सभ्य पंप', चेहरे', "सूरज के
सौदागर' , 'राग- दरबारी ' , ' कंजूस ' , ‘ द बुड वी ब्बेबेटलमेन ' , ‘ अलीबाबा' , रामश्याम

जदु, शेष अपराधी (बँगला में) आदि अनेक नाटकों का निर्देशन । बच्चे के
माथ भी 'शेरनु बिल्ली की अमरगाथा' ‘ अंधेर नगरी चौपट राजा', 'लड़ाई',

'भीमा का मोह’ का मंचन । सेषटूल मेडिक्रो इण्डिया फेस्टीवल में "भये प्रगट
कृपाला दीन दयाला' पर श्रेष्ठ निर्देशन का पुरस्कारा दूरदर्शन धारावाहिक

'पन्चऩन्त्र से' में अभिनय ।

राजदश्यन मनोज मित्रा के बंगला नाटक राज दर्शन का बुन्देली अनुकुद्धृहै ।
नाटक पढने के बाद बड़ा रोचक लगा । यह नाटक अपने जाप में एक साथ

ही पुराण, इतिहास और समसामयिक परिवेश एवं तानों को ममाहित किये

हुए है । नाटक में जहाँ महा शनि की उपस्थिति हमे पौराणिक पलों का
साक्षात्कार कराती है, तो महाराज नन्द और तृपल का उल्लेख हमे आज है
22 या 23 सौ वर्ष पूर्व पहुँचा देता है ।
तथापि नाटक सर्वथा आधुनिक बोध है प्रेरित एवं समन्वित है ।'"शासक
बदलता है पर व्यवस्था वही रहती है । हैं, यह कथन आम आदमी की स्थिति

