नवनीत श्रीवास्तव

वनस्पती शास्त्र में स्नातकोत्तर तथा शासकीय मह/विद्यालय में असिष्टिष्ट
प्रोफेसर । सम् 1988 से रेडियों नाट्य लेखन । एमके. पैना, मुकेश शर्मा के
निर्देशन में सम् 1974 से मंचीय नाटकों की शुरूआत । 1978 से नाट्य
निर्देशन एवं अभिनय में व्यस्त । "सिंहासन खाली है', ‘ अब गरीबी हटाओ',
'दुलस्नारीबद्धईं', ‘q‘tw/ आला अफसर', "गथे की बारात' और 'दुहाई लुकमान'
अब तक की उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ । मण्डला में दो नाट्य शिविरों का
आयोजन एवं निर्देशन ।

इसके बावजूद कि हमारे जीवन और उसी तरह हमारी कला" में हास्य का
व्यापक महत्व है, जिस तरह हमारी आज़ की भागती-दौडती और मुश्किलों

से भरी जिन्दगी से उसी तरह हमारी कला और यहाँ तक कि नाटकों से भी
हास्य लगभग गायब हो चुका है । अमूमन हास्य प्रस्तुतियों को रंगमंच के
क्षेत्र में दोयम दर्ज का माना जाने लगा है । इसका कारण ममावा: यह है

कि हास्य की तलाश में ज्यादातर प्रस्तुतियाँ फूहड़ हो जाती है । लेकिन इसका
अर्थ निक्षय ही यह नहीं है कि हास्य अपने में फूहड़ता का जनक है । वस्तुत८
नाटक में हास्य का निर्वाह एक चुनौती भरा कार्यं है जहाँ निदेशक की सफलता
इस बात में है कि वह प्रस्तुतियों को फूहड हास्य से बचाकरएकशुद्ध मनोरंजक
नाटक की रचना का सके । हास्य नाटक की विधा क्रो अपनाते हुए मेरे मन

में इसी चुनौती को स्वीकार करने की इच्छा रही है । मैंने अपने लगभग सभी
नाटकों में हास्य की विभिन्न शैलियों क्रो प्रस्तुत करते हुए इसी चुनौतीके
अपने सामने रखा है ।

