जयन्त देशमुख
रायपुर, सन् 1958 में जन्य । 1973 से रंगकर्म की शुरूआत । 1981 से
थारतभवन रंगमण्डल में अभिनेता । 'बिरसा मुंडा'ट्वेंराजा मांगे पसीना',
'जुलुम, "तटस्थ', ‘ अंधेर नगरी ’, "रोते हँसते हम', 'पसीना-पानि', 'चिमनी
चोगा', 'बीज-गिरगिट', अन्याय देखो न्याय', 'माया महाठगनी', 'हरिजन दहन',
'स्काइलैब', 'छतरियों', 'पेडों की कहानी', "जूझना ही तय है" , "मृत्युजय' आदि
नाटकों का निर्देशन । कोंडामाँव (बस्तर) में आदिवासी बच्चे के लिए नाट्य
शिविर का निर्देशन । क्रिटूज़ बेनेविटदुज के लिये श्रीराम सेंटर की प्रस्तुति
शेक्सपियर के 'टेम्मेस्ट' के लिये मंच परिकल्पना । देश-विदेश के प्रख्यात
- निर्देशकों के निदेशन में अभिनय । खजुराहों नृत्य समारोह में आकल्पन ।
लघु फिल्म 'हवेली' में अभिनय व कला निदेशन । तीन मराठी नाटकों का
अनुवाद और मराठी नाटकों में निर्देशन, अभिनय व मंच सज्जा । नाट्य
पत्रिका 'सिलसिला' का संपादन । तीन टीबी. नाटकों में अभिनय ।
देश भर की अनेक पत्रिकाओं में रेखांकनों का प्रकाशन । रंगमंच और चित्रकला
पर अखबारों में लेखन । सैकडों कविता व नाटकों के पोस्टरों का निर्माण ।
राट्रीय मानव संग्रहालय की फिल्म 'बुढिया' के लिए सहायक निर्देशन ।
जाली रेजिन की आत्मकथा का अनुवाद ।

मृत्युजय पड़ते ही लगा था कि इस पर नाटक किया जाग चाहिये । फिर
शुरू हुई कर्ण पर खोज और पठन-पाठन । पूरा उपन्यास आत्मकथात्मक

३ शैली में है, जो कईं मायथालॉजिकल तथ्यों से ऐतराज करता है और कर्ण
को मृत्युज़य बनता है । इसमें कर्ण आज की तरह भीतरी और बाहरी, जात-पाँत,
राजनीतिक स्वार्थों, उपहास, अवहेलना आदि का शिकार, एक ऐसा बाण रह

जाता है जो विना फ़ल का है I
प्रस्तुति के लिए हमने उपन्यास से वे सारी घटनाएँ चुनी है जो कर्ण को बारम्बार
आत्मद्वन्ह में डालती है और जो नाटकीय है और कर्ण को एक समर्थ महारथी

की तरह हमारे सामने प्रस्तुत करती है ।

