कारवाँ

अभी यालय जिन्दा
अथ मनुस जगन ह
लेखक

प्रभाकर लक्ष्मण मयेकर
निर्देशक
यदुराज सिंह

कारवाँ

.

'कारवाँ ने 'अथ मनुस जगन है', बगिया 'बाछाराम क्री', 'तमाशे', ‘ जनता

. पागल है', "सत्गति', "गिरगिट', "शुतुर्मुर्ग', 'कबिरा खडा बाजार में', "सिंहासन

खाली है', 'पोस्टर' , ‘ और 'कैंम्प' जैसे नाटकों का मंचन किया है । 'कारवाँ' ,
सोलन में आयोजित अखिल भारतीय नारों-म प्रतियोगिता में 'सद्गति' क्रो

प्रस्तुति के लिए द्वितीय पुरस्कार प्राप्त हुआ है । हाल ही में संस्था को मानव
संसाधन बिकास मंत्रालय है अनुदान प्राप्त हुआ है । प्रोजेक्ट के रूप में शीघ्र
ही वह 'बलि वा, बकरा' नाम का नाटक प्रस्तुत करने जा रही है ।

