भारतीय जन नाट्य संघ

रक्तबीज
लेखक

शंकर शेष
निदेशक
शरद शबल

भारतीय जा नाट्य संघ (इष्टा)
इष्टा का जन्य अज्ञानी के पूर्व साम्राज्यवाद, असमानता, साम्प्रदाविकता,और

शोषण की मानव विरोधी गतिविधियों के विरुद्ध जनजागृति के लिए हुआ ।
इष्टा की भोपाल इकाई की स्थापना वर्ष 1981 में हुई । संस्था ने तब से
अब तक अनेक नाटकों की प्रस्तुतियाँ की है जिनमें "जीवन वया जिया-,
‘ अमरू का कुर्ता', 'जादू जंगल', "ज़नशत्रु', "बक्ररी', "इंस्पेक्टर मातादीन वेद
'पर' 'गिरगिट', 'अनादि विद्रोही' "स्पार्टकस', "करवट', 'पोस्टर', लोककथा'
'बंदी अकेला नहीं होता', ‘ धोआस', 'हत्यरि', "बरगद बरगद कुत्ता'हूँहल्ताबोल',
"रक्त चीज', 'सदाचार का ताबीज', आदि नाटक शामिल है ।

'

