विभा मिथ
1958 में लखनऊ में ज़म्मी विभा मिश्र लगभग डेढ़ दशक से रंगमंच में

सक्रिय है l उन्होंने 1982 में जाय नाट्य विद्यालय दिल्ली से स्नातक की
उपाधि प्राप्त की है और जिले 9 वर्षों से वे भारत भवन के रंगमण्डल
में वरिष्ट अभिनेत्री की हैसियत से वाम का रही है । अभिनय और नाट्य
निर्देशन के अलावा उन्होंने बाल रंगमंच के लिए भी काम किया है और
देश के अनेक नगरों में बच्चे के साथ नाटक प्रस्तुत किये है । उन्होंने "बकरा"
जैसे, " आधे- अधूरे' , "खामोश अदालत जारी है', 'यरमा' और "बिरजीस कदर

का कुनबा' आदि अनेक नाटकों के साथ-सायं सआदत हसन मण्टों, भगवती

चरण वर्मा, प्रेमचन्द और अज्ञेय की कहानियों की रंग प्रस्तुतियों का निर्देशन.
किया है । भारत और भारत से बाहर के ख्यातनाम निर्देशकों के निर्देशन

में विभा मिश्र ने 40 से अधिक नाटकों में अभिनय किया है । वे 'कहानी
का रंगमंच: सम्भावनाएँ और सीमाएँ' विषय पर शोध कार्य का रही है ।

फेडरिक्रो गासिंया लोर्का के और नदियों की तरह ही "द हाउस आँफ बरनाडा
एल्बा' (हिन्दी रूपान्तर-रघुवीर सहाय 'विर-बीस कदर का कुनबा' के नाम है)
भी अपने आप में समाज की विश/ताओ-दासं-गतियों का बेरंग और कसैला
स्वाद समेटे है । लेकिन यह रंग और स्वाद बेहद जरूरी है, हमारी आँखों
के सामने समाज क्रो लाने के लिए-रंगीन चमकीली किताबों, नाचती-गाती
फिल्मों का समाज नहीं, बल्कि अपने समी आवरणों से मुक्त, एकदम नान
रूप में असली प्याज ।
समाज में स्रियाँ धुरी होती है, और उन्हें की कठिन स्थिति, उनकी पीडा के

दिखाया है लोर्का ने अपने नाटकों में । वास्तव में उनका यह नाटक समाज
का फोटोंग्राफिक्र डाक्यूमेंटेशन है । किसी सुलझाव, किसी संदेश है परे ।

