केबी द्विवेदी
जन्य गोपाल में । हरीश त्रिवेदी, विथामिश्रन्तुनील गुप्तामुरेश स्वग्निल,जयन्त
देशमुख, प्रस्थान दत्ता के निर्देशन में अभिनय । टोली द्वारा भारत भवन के

सहयोग से 1080 में आयोजित बाल नाट्य शिविर में सह निर्देशन तथा
'बिक्रर्षि' द्वारा आयोजित बाल नाट्य शिविर 1988 का निर्देशन । अब तक

10 एकांकी तथा 30 बाल नाटकों का निर्देशन । प्रादेशिक एंव राहीय युवा
उत्सवों में कईं पुरस्कारों से सम्मानित I जवाहर बाल भवन के लिए अब
तक चार कार्य शालाओं एवं 2 नाट्य उत्सवों का निर्देशन । आकाशवाणी
द्वारा आयोजित बाल नाट्य समारोह में दो नाटकों का निर्देशन तथा 100
सं

अधिक प्रर्दशनों में नेपथ्य कर्म । आजकल जवाहर बाल भवन में

अंशकालिक नाट्य अनुदेशक ।

'नगा बन्धु' का प्रस्तुतिकरण मेरे लिए एब, बडी चुनौती थी a जब तब नाटय
में अभिनय करने वाले मारे पात्र पडली बार मंच पर प्रवेश का रहे थे । इतनी
जटिल केया, एक बहा केनवाम और प्रस्तुतिकरण । पाली नजर में यह कृति
अवश्य ही आज में प्राय: दो हजार वर्ष पूर्व दक्षिण भारत में व्याप्त कुलीन
ता
और अकृलौनना तथा मृहवधू और नगर वधु के वैपम्य और संघर्ष की कथा

है । किन्तु जरा गहरे में उतर का देखें तो इस युगीन समस्या के माध्यम
से लेखक ने पृम्प के अन्तर के संघर्ष की कथा केही है । शायद वही इसक
ा
मृत तत्व है जो पली एवं प्रिया के बीच किमी एक को पूर्णत: चुन पाने
और स्वीकार करने में अपने को अममर्य पाता है और एक प्रकार के दारुण

