अर्न्सद्वन्द में डूबता और उतराता रहता है । पत्नी को प्रिया की तरह मोहक
रूप में चाहता है, प्रिया क्रो पत्नी की तरह मर्यादित एवं अनुरक्त, किन्तु इस
प्रकार का पूर्ण समन्वय न देख _ वह व्याकुल और व्यथित होता रहता है ।

ऐसे ही सघंर्ष में उसके दिन गुजर जाते है । यह समस्या आज के युग की
एक ज्वलंत समस्या है, विशेषकर बौद्धिक वर्ग के व्यक्तियों की । इस वर्ग
के लोगों के वैवाहिक जीवन संघटन और विघटन के मूल में बहुत बार

ऐसी ही स्थिति दृष्टिगत होती है । आज ‘ के युग की संमस्या के साथ जो
शायद चिरंतन भी है-देसा-परोक्ष, साथ ही अपरोक्ष साक्षात्कार हमें इस कृति

के बीच मानों अपने ही हदय की धड़कन का आभास कराता है । प्रस्तुति
आपके समक्ष है । निर्णय आप सभी का ।
… केजी. त्रिवेदी

मंच यर
हूँगलोवन,
मासात्तावान

संजीव मुखर्जी/मॉरिस (नाजरसातृजैश

माधवी '
पैरीनायकॉं

साशा अनुरागी/शबनम लाज़रस

चेलम्मा

शुभांगी जाधव

नागरत्मा

पासा
क्रोक्लन

सुनीता कामले
मॉरिस लारजस/ आशीष त्रिवेदी
ओपी. सिंह .
हिमांशु जोशी

कन्नगी

मनीषा अग्रवाल

देंबन्ती

पूर्पित्मा दशोत्तर

विलिनाथन

अजय सोठा

यद्धामुख

मानाईंहन
कष्णन
राजपुरुष

रबि बर्थ
तुषार दिये _
कृष्णगोबिन्द त्रिवेदी/ अनुभव मिथ
कृप्योंगोविन्द त्रिवेदी/अम्बर सिंह ठाकुर

व्यवस्थापक

प्रभात राज निगम

सैनिक

1, सुरेन्द्र वानखेडे 2. पप्पू भाई

छोटी माधवी

अलंकृति वर्मा

छोटी नागरत्मा

राधिका अग्रवाल

मणिक्यम

सावित्री रायकवार

