मंच परे
मंच व्यवस्थापक

संजीव मुखर्जी/मॉरिस लाज़रस

मंच परिकल्पना

जयंत देशमुख

मंच साममी

अनिल जैन, पुणेन्द्र सिंह 'राजा' पप्पू आई
हिमांशु त्रिवेदी, लीला काशी, रामावतार;

वेषभूषा

दिया मिथ

सहायक

मनीषा सावित्री रांयकवार

रूप सज्जा

आनंद गाडगिल.

प्रकाश परिकल्पना

सहायक

प्रमोद ताम्बट"
मोहन द्विवेदी

फोटोग्राफी

विजय रोहतगी, ओहंपीसिह

संगीत

समरेन्द्र चटर्जी (बतला)

सहायक

संरेन्द्र वानखेडे

संगीत दल

नीति श्रीवास्तत् निहारिका अग्रवाल,

तृप्ली श्रीवास्तव कैलाश यादव
मुकेश जोशी, प्रदीप शडांगुले संदेश नायब
विजय केसवानी; प्रसाद पागे, प्रशान्त चटर्जी
राजीव सिंह
मूल उपन्यास

: अमृतलाल माँगा

नाट्य पाठ

प्रतिभा अग्रवाल

निर्देशक

के.जी.त्रिवेदी

आभार : जवाहर बाल भवन, महिला एवं बाल विकास, श्रीमती इन्दिरा मिश्र,

एसके. रावल, क्रोकीला यादव, श्री हरीश त्रिवेदी, लीलाधर मंडलोई
प्रकाश शुजालपुरका, अलर/नन्दन, अलका याज्ञनिक, मीना सिंदू

कमल जैन, अनूप जोशी, आशुतोष पण्डया, गोविन्द चौरसिया,
सेमेल, हरचन्दन सिंह, टेली', 'समान्तर', 'एकरंग', सरगम आकेंस्ट्रऱ

फ्रेन्डस म्यूजिकल मुप ।

