रंगमण्डल
1981 में स्थापित भारत भवन का रंगमण्डल हिन्दुस्तान के नाट्य जगत के
लिए अब एक नितान्त परिचित नाम है । रंगमण्डल ने अब तक लगभग 47
नाटकों की लगभग 1000 प्रस्तुतियाँ की है जिनमें-धि-म कोतवाल',

'स्कन्दगुप्त', "दो कस्तियों का सवार',और "इन्साफ का घेरा' जैसे नाटक शामिल
है जिनकी कीर्तिमान प्रस्तुतियों हुई हैं I क्लद्भासिक आधुनिक और लोक के
बीच मवाद और समन्वय रंगमण्डल की बुनियादी प्रतिज्ञा `रही है और इसी
के चलते रंगमण्डल के सन्दर्भ में यह तथ्य उल्लेखनीय है कि जहाँ एक ओर
उसने कालिदास, शेक्सपियर, सोफोक्लिश, शूद्रक और रासीन जैसे क्लठसिक्र
नाटककारों की कृतियाँ तैयार की वहीं उसने ब्रेख्त, बैकेट, चेखोव, ज्यों पाल
सार्व, एससी. ब्रेमर, मोहन राकेश और धर्मवीर भारती आदि आधुनिक
नाटककारों की कृतियों क्रो भी अपने फलक में समेटा है और दोनों ही स्तरों
पर नाट्य भाषा और नाट्य रूपों के सन्दर्भ -में अपनी प्रस्तुतियों को बुन्देली,'
छत्तीसगढी और मालवी जैसी लोक बोलियों में अन्तर्मुमिफत किया है ।
रंगमण्डल क्रो विभिन्न रंग शैलियों के देश भरके एक दर्जन से अधिक रंग

विशेषज्ञों का सानिध्य प्राप्त हुआ है और उसके कलाकारों ने पीटर बुक,बादल
सरकार, इरशाद पंजत्तन, ईं. बारवा, डेविड गोत्रिड, रत्तनथियम और व्ही. राममूर्ति

जैसे विशेषज्ञों द्वारा संचालित क्रार्याशालाओँ में रंगदीक्षा प्राप्त की है और
ब.व. करना, जॉन मार्टिन, क्रिटूज बेनेविटूज़, जॉर्ज लवादों, श्यामानन्द जालान,

बंसी कौल, राजेन्द्र गुप्त और सन्यासी इवोतोम्बी जैसे अनेक निर्देशकों के
निर्देशन में इन्होंने रंगप्रस्तुतियाँ क्री हैं । इस बहुलतावादी और प्रयोगशील
दृष्टि के चलते ही यह सम्भव हो सका है कि रंगमण्डल ने अपनी अपेक्षाकृत
छोटी किन्तु महत्वाकांक्षी यात्रा में नाटक के प्रति दर्शक वर्ग में जिज्ञासा और
रुचि का ध्यानक्रषों वातावरण बनाया है और वह साज ही इस बात पर गर्व
कर मलता है कि उसका अपना बनाया हुआ नारय-दर्शयों का एक बड़ा
समूह उसके जाय है ।

