रंगमण्डल क्री अब तक की प्रस्तुतियाँ
घासीराम कोतवाल/बद्र. कारंत, ज़ज़/अलरव्रनंदन, दो कस्तियों का सवार/वैरी

जनि, अधि- अष्ट अलख-दिन-महिया बुर्ज/ ब.व. कारंत,मालविबान्दिमिप्रबव
कारंत, दुहाई लुकमान/आलोपी वर्मा, बेनाम जिन्दगी/श्रीमती नीलम चौधरी,
हयवदन/बव्र. कारंतव्रगैडा ला देखत हन/ अलखनंदन, मानिर्शणा अलखनंदन,

तीन बहनें/प्रसत्रा, अंधायुग/बंसी कौल, इन्माफ का घेरां/क्रिटूज़ बेनेबिटूज़,
स्कन्दगुप्त/ब-व कारंत, जाता का शत्रु/श्यामानंद जालान, रक्त परिणय/राजेन्द्र

गुप्त, आंतिगोने/रुद्रप्रसाद हैरान बारे बसंत है/प्रिठटज़ बेनेविदृज़, राजा
लियराप्रिठदृज़ बेनेविदृज़, दायरा/केएन. पणिक्कर, विशारद/बद्र. कारंत, क्लर्क

की मौत/अलखनंदन, चतुर्भाणी/बव्र. कारंत, लोक कथा/नीलम चौधरी,काजर
की कोठरी/देवेन्द्र राज अंकुर, गारा की गाडी/बव्रकारंत्त, वीक एण्ड/

अलर-नंदन, आकस्मिक पौत्त/बैरी जॉन, कर्मभूमि/बद्र. कारंत, बाँझ घाटी/
अलखनंदन, सलोनी गौरैया/ अलखनंदन, ओलिस में इफीजीनियांट्टोज़न औरतें,
अम्मेमनॉन/जॉन मार्टिन, "तो सम पुरुष न भी सम नारी/क्रिटूज़ बेनेबिदृज,

शकुन्तला/सनख्या इवोतोम्बी, भये प्रगट कृपाला दीन दयाला/अलखनंदन,
पुटबां"लप्यात्रसाद सेनगुप्त, शकुन्तला की अँगूठी/सुभाष उगाता, इन्दपेक्टर
से मुलाकात/सूभाष उद्राता, फादरासुभाष उगाता, पैसा केक तमाशा देख/
फ्रिटूज बेनैविटगुज, फैद्रा/जॉर्ज लबादे, शस्त्र संतान/बाव-कारंत, परियों की
सभा/जॉन मालि, सुदूर उत्तर का यात्री/जॉन मार्टिन ।

