डून्त्र स्वाशावूक्षि व्याटइ, खवूक्खि व्यादृवृ च्वका - ज्यादह त्माद्रुबज्ञ यिटम स्मश्वजौ माहूटघब बँथाव
शरू ताथाब्र ज़स्काध्या l
जागता थाला बाडाथागौदृस्कृ माठेबदृ कबि Ema कादृइ ढथाश्वाब्बा कि था लातीं भस्म
शद ?

जान्तटब्ल बाठेददृ जी manta? ढबि मा स्का mama/Swan भिदृत्र Wm? (यध्दन्नमृटदृप्ल

'क्याकृ साठे I

कूयिला त्माव वना शाक्त । ८1 mama भूव्य लेस्यास्था किस्त जानि l दृबन्थलिदुर्मिम न्दटव्र
वास्ता नाठेददृ आत्मा त्याला डूत्राटइ I नाठेन्दब्व Isa छठा व्याख्या वाता गाघाछाबिहृदूण्ड प्तडिठकाद्रुद्यज्ञ
बदृज्ञटउष्ठाहें -लाताहें ठेर्थाव्यलि क्लधि डीह maﬁa | खात्मा गारेंड्डेद्भुक्ल उत्साबस्तादहें a?
दृलांशं ।

Ia वात्मादृव्र maman गौचं ना cam बलि णीवाव्र दृलाव्वबदृस्ता MRI? ष्टत्कानिख

काव्रददृखिं दृत्रलिकाव्र किछु लास्या बस्तिक्तज्ञ मशान थाख्यामृ त्मादृइ I दृश्य बिदृदुनज्यिदृ अंडा.
क्त जागता (दाइ निद्रुद्राधि mama—aw ९३३३1 बाठेबदृ घा «mm?! कृखिष्प दृत्कावाऔड्डेन्तदृ
ष्यरिड़टव्र ०1१1 स्मणिव्रटइ खानासाद्रुन - जाब दीदे नशा ग्लैखद्धञ्चदै ८51 भाठेदृक्ल ष्टालि ध्यागादृफ्ला
ष्यब्बूक्त cantata I
व्याथश्चिदृ mam प्लटब्व नामा ज्यास्वास्लाव्र mamas ज्याभाबत्मा हेंठंमृनंब्लबिदखाहें
बिथारू ८15ठ्ठे1 WWW I ज्यानस्वा 'फाननामृदृदृनु' WWW ज्यागाज्ञ. ﬁlm? बिट्टू शाक्त WW

डीह त्माचा I
हिंगौ गांधि२डा mm धूणी caviar? Isa-T31 माम - ८१। mm च्चाह्रद्विव्र भद्विगाव्र mm

खाबाज्ञ WW च्चिबदृछाज्ञा mar ज्यादह I 'रुझखागौच्छ थक्षाव्र बइदृङ्मब्र कौबटन खाद्य बाँहें दिलों
मादिखास्वा बिट्टू फूनंल Emma डाब्बकृख क्लदृख WW दृशाव्रदृइ I

त्माहै स्थाभाड्रैद्रदृप्तव्र दक्शठिउ लाछाउन्ध दृशांड्डे "यछ 'क्याम्प' I

दीदे भाज्ञ - आन ष्यक्त

श्रबिक्शाब्रज्ञ - आन इहे ष्ठबिद्रुव्वद्ग क्या बजा] नुइगृद्रुद्मदृकृ, थाला व्याघ्र डिथाड़क्वि बिदृन्न । चित्
दीवा सूहा We“ - ज्जब्वम - "क्तिम्भी I सूउताइ WWI त्माठे Em न्तश्यात्पा हूबि m:
बिमूब्र

यदृम्मिदाओब जात्तादप्त । थाबाक्षाक्ल फूब्तनाव्र इहणि वा हूबिव्र मध्याह्न «JET? ढब ail जामल
मष्पञ्जहै ज्वाफूस्कृ बिस्वा खार्दकूस्कृ WEN पिन WU? - ल्लूखलाइ Mat नित्य थादृक़, शाक्त जाहु हं,
स्याउ I w ओवन न्तत्रदृक्र famed रिच्चात्रुरुछा-वाछित्राख नंशाकॅब्र ष्टाडि ष्ठद्गभ ड़ेमाणिछा,
न्तमाटडाद्ग ष्टाडि खात्मा खास्ता लिख Path क्या ।

