व्याल swam—firs? नूब्वन्चबूं दृभस्थीब्र औ आऊँवख ज्वान्चखाटा जाना शाब । a?
शूछूद्रटछ दृत्रबिवादृज्ञज्ञ कूदे जता जला (झाका-जिगु-य-धि-त बस्ता थूव अबकी मानमिददृ बिवर्द्धम न्त्रबिब्बबिच्छ
इरा मा । दत्ता ८1दें गृफूऱदृबदृ खाता Ema जाड्रचु दागना ष्ठबिखार्थ क्यानाल क्या दिद्रुनाव
गवृटडङ्गदें अशा कात - ध्वंव्रघाजोयाव्र any इब maﬁa जात ८1बदृ क्वचित णिढइव्र I
सूउलाइ धंबिबदृछिख लादृन्द्रहै शुजात mama वत्यानाव्र थिष्ठानूव्व न्त्रटथ arm—again
(माझ्यात नूदृशा डूटब्त बदृटज्ञ लिष्का «a ज्वावदृग्धदृझ्व श३गौसं२न्ति, जार्श gm त्मादृठेत्त काव्या c2312},
स्थमैंत्माप्लव्र (बलाटा बुद्धा swim?! कृखि … magi भाड़ शाक्त gums - छाड़। प्याज़ mm? क्या

इरा ना…ब्धठेहुंकृहँ क्या ।

आन डीह माझा खान बटन em स्ताआँदृख mtg—«£13mQicmtﬁ-ﬁwﬂ-WR
(EN-ca? स्थाष्पऊँष्क दृन्चमृव्यब लाख खादिनौत्त मांडल निर्दाष्ठब «can. बिस्वा दीदे क्या WT?! थल

थाठेदहृ व्यटनक्रि ज्याटपी ध्यान क्याछकूडि ब्धहें स्थिमृत्री रश्नणिवस्का ष्ठद्विक्शत्कात

कृत्या

महारु?

लेख्य स्थीस्काव्र हल्ला ज्याझाबदृव्र क्यव्र लाज NW (क्या विधु शिआन किटज्ञ Emma
Wﬁﬁffa- फ्लातात्त ऱठस्यानौम चिगौ भाशिखाद्य लेमाँव्र बाडिगौचं क्रिदु जाटब्बाष्ठनात्त ।

स्थाभठेऱदृफ्त नृर्तदखीं द्विगौ मादिख्याक्यादृ दिव्य…धाफूबिखा, नुलाछतांकौ जाड़
द्धाथ'ददृथाज्ञ ज्वागौतृदृ CWT? ज्याष्ठकृज्ञ l सूखताइ उमागौञ्जम थाठेक्शा दृगहे न्नक्षटन्धाददृ mam?
ददृटव्र दृवऱड़ाछ निखीन्चबाव्र l

गौचंन्तभद्रुव्रत्त डीह (WW जाठकृज्ञ czin खीटदन्गस्वास्याव्वन

mam—mm निदृव्र उँरब्र ज्यादृव्याक्त बस्ति (घ ansz खभमाद्म बून्ददृ जिब झाधिद्रुव्र दुशाला
ष्टालाउटबष्टिकूव्रस्था थबिकाज्ञ दाख कूद्विदृव्र gals—'11 खाद्गखबदृबंज्ञ aim? वाक्तदाणों क्वीबब्दबूगौ

छवि । लैम्ब दृब्वथाहें व्याख्या कृखिंटघ्न छूब्बस्का न्त्रक्कीप्तमात्साब्र औवनष्ठबिख. mm क्वपिटरु
Ema (जाली बिक्यागौ MW मनुक्तंस्का-च्चीख्याज्ञ छाबाप्तिददृ कौबत्नज्ञ नात्र जाबिज्ञाम्प दूदृदा ष्ठव्या ~
an
त्तत्कास्कृ क्रसिंकू mam शाक्य । (रुआब ज्यादृइ थाक्शादृद्र mm: त्माव्रटदब enz
मबूंख्वाशाम्ब निच्चाडिउ Swim?! उस्ताद डामाँद्रदृ l

निवृत्त] न्तभाद्रुक्व जासिम आखा mm? (बँटष्ठ

ﬁlm
ष्टिब्वदिखु आल्ल ७दें बिपाद्गब्ध तृ-ष्ठख्याथेदृनज्ञ रुआ स्वाझेस्वाऱब्वपिनवद्रुब्बबि-खाठे
थाठेदृन्दब्वब्र mm 'र्थिनुपूद्धा' दँस्थादिव्व ज्जान्त्रबिष्ठद्रुऱज्ञ बक्रद्रुन 1

न्त्रबिष्ठद्म ददृबिदृव्र सिका स्थाच्चठेत्यं-

थाठेबदृ न्नकून कात खाबटउ गिथटब्वम्प वारउबदें (जा Wm ज्याशब्व imam—x513 दिगौ Sufﬁx
स्काटरू दृष्टाच्चउँश्र्व दाबिदमृ-…चूस्ताधा ।
या आसाद्य
Cam's—1W ष्ठटब्व vita—saw नाटब्बब्र wt? जाक्लैश्र्वब-हूँबिदृख आख्या ज्याक्
अहे (can?! जी
वाक्य बदृर्ति mi” डानाख्या श्यान ष्टात्राडिवापौ WWW l उस्याक्त mm

