भाड़ लेटटेटकृ त्मामिदृब्वत्त
३- व्याड्डङ्गदृढ़व्र ma शर्तिद्विख ' जानददृ mama छालिवागौ हेगाव्रख
कि
cams??? ष्टामृक्तिवाम्पद्म EEC—6a Ma दृ
ﬁg?” तृन्धीस्ताख्यापृदृदृदृ दुल्ला «mam हेंच्छाकृख ज्यादह ढलान बाङा mm बा

वा I स्वान, दीवा
बव्रइ MB प्तावात्माब्र डाना कांन्मकिकिटब्रव्र लेन्त्रटव्रहे दृबबै निऊँद्गगैब्बष्टिस्
निस्साह प्तिघ्र त्मादृइन ।
बड़बखाब साले धिसृटनङ्म माक्स २१र्ष९शिरष्ट (स्वाब हृमिमाँ दृक्शाठेंस्म
नुयाब लिदुदें (बहै ।
---कांदृहङ्गत रू'टाग्वि णीटफ्ला छोरे निप्ताव्रब्ध डागौत्रा CHM डावाबमृ

कांव्रपां ८1 क्यात्सा आंप्राठे “Sn-©wa ।

mm शाला भियाड दृगंबिटस्थ्य aim खाटनत शक्य स्ति

क्य ।
खीक्षाब छाला…न्तिवृ gamma त्माटक्त सादृश्य आखा fag भाल खास्ता

बहत थिदृव्र

खाताहै
उखाड न्त्रबिटाभौ ठामौदें थाक ८1२11टन ﬁlm—"Sn?! धाता amt, जामद्र, (तैत्काबाहठद्ग
न'न्त्रज्ञ भदास्का ।

सौख
धिसूतृ रिमाक्या खास्ता (मशान उसी दृग fuzz/m ज्जाछिदोंदृप्तज़ मल्ल

ज्यान्हात्त खानि
८11 «ﬂaw—ﬁrming? हृटव्रदै, रेंवठेक्त «a? लौका कांज्जिटउ 151१1 ।--शलर्तात्तिउ)

axe ८1१1दृ ष्टाडिवाप्ल । ठेत्सा गाथाञ्ज रिस्ता mm बूंच्चाव्र यूछित्त शंलौव्रटा ठेक्लफि रुद्रा
थारा…र्थाडेकाव्र शब घाटा “maﬁa डायिठास्ताब्ब छबि ७ पिमूटप्तद्र WW ।
स्थान्यउँरंटफ्त a? जांक्याक्नोव्र (आठे त्राझ विवक्षा न्तच्चाद्रुदँदृ ज्याटजाठना TM आद्रा ८९1
यमि ना जामाटष्कद्य नाठेबदृ mufan 'क्शामात्रब्र' ज'शाकं फू'ब्धबदृ क्या बनि ।
८नयागिन न्यजूश्याव्र स्थास्फीटफ्ला "क्यान'दृबब्व 'नस्कामत्माज्ञ' न्त्रबिथछ acacia नाठेनुफ्ता

शिघ्र | ज्याघाद्ग गाछ वह बइद्ग नास्य ज्याब्व वीरु नृज्ञत्मा wars मिक्स बछून was बाठेल्यान्त्र
मिटव्र माठेद्धकाँनै दित्माव क्या भवान नासिख थाब्तन ढटतदृइन…८क्यागिटनद्म a? ग्लैदृश्याब्र
निदृन्तटणानु ज्वालिमब्ला (यात्रा ।

बूब्स त्राटझ क्या (थाक बागान माठेर्कपैञ्ज याँद्रलां ७ भूत्वा-महुं) व्वघूत्तदृमद्ग व्यस्था र्मिदृञ्जहे Rama
गाटथ नर्मददृदृक्त थंक्तिव्र क्तबिदृव्र mam न्तनुङाज्याबदें नाठेदृक्ल ज्वासिटभ द्वात्याभिन प्लब्बे'क्रिदृदब्ब
दृगौटइ पित्माइन नुप्तहै six—9%, त्राछोब्र (शांग दृराथाटन पिमूदृनद्म ष्टाष्टिवत्मा बिदृत्याइ गाथा gm
क्लिंछिव्र ज्यादह ।

नछिटदमृङ्म (गाव cams; द्दथाठेद्ग प्याला भाजु कात, जाक्ल फाक्तूछिद्ग maﬁa: फूहिदृस्कृ

उना शिबू खाद्य ड्डिख्तचूंव्रग्य स्मस्थादृक्त य/हीं-संल थाशव्र मिदृश्र्व तिष्ठ…ठिद्गबिस्कृ WW हेल्थ…

(तिरु---, यिमूव्र (महे शशक्शाव्र उबा ष्टाडिब३1प्त…"ब्त1न्थि गाब awn, लिदृमृल्ल शाब लागि
माडायुब्धस्थाडामाँरैमृ WW ३९3"'नर्मक्चदृक्त ms निनाक्या नद्रुखाव्र भूटथाबूधि "शाहू रूटिदृशू oz; ।
बक्षिस्कृ प्रज्ञा] WNW“? णीलाद्धां रेंदृ! FTC??? शादृ'यँ ।

GER“! (छदृन खाणडा बा टुछदृम Sims

जाश्या जानटबदृदै (गहै णीददृहें त्मादृठेब णावाव्र डून्नहि-न्धी वीरू म्पाम्पाछिदृदृ जासूदृहुखा ।

mm क्सेदृक्लगृक्का “W गामाछिढ़ Kai—c713 न्तभाछ cf: न्तभादृडा mm चलेला
ठाक्लकाब्ला थदृब्र Sm जागता हेत्माक्राव्र-प्वाबदृहृलाव्र ।

क्यञ्जबिदृम्भव्र भिस्ता छाशिदृप्ल छाद्ग

