थतयाशोडाहें aims दृबब्र ८1हें गृह्य…लाश्चि WWW" न्जाबद्रुइच्चाज्ञ ८१1 थाशाड़द्म उ1३1स्ताम्प ma?
हूथि WI लाटन m गृकूद्र दृन्तहै थाक्शाड्ड न्ततावाव्र मृक्याछा…न्त्रबिठिउ ध्याजीञ्ज स्कूस्यव्र (पुत्रे
' दद्रुब्बहै खस्ता स्याम (क्या न्त्रटताटक्र ८6९१1 (क्या डीह घृफूढ I ८३1 mm चिखुज्ञा Ema ८51३

नांब्रमाचौलाव्र gym निटड्याप्लव्र 1५धिधिउ WM?- यात्व दसा खाल Emma जाता-रागु/ल easy—camगाडा WWW? ज्याब्लूरंई थिमू cam? दृग गृड्डूद्रदृक्त दृष्ठटव्र निदृञ्जदृछ; खाद्य Eur-um माम दाब

चंडाना लिका कानु गिद्विदृद्यटकृ Emma वछप्तिक्ल डाजूनु त्माटठेज्ञ किस्म I फाहे «ﬂ? मृबुट्टऱ
मानगाव्यंत Circa स्याह…-त्माथा पिसूव्र Irina—WIS कि WWI फूदृक्याव्र डीह नाम I
नाट्वेंटढत त्माटघ-दृक्यात्सान्ह रहेरंठे निवृत बूटन्थ (गाबा त्माटइ डाह कौदटनत काफि saw
पिंकाव्र खाह" द्रुम Fawn; स्थाब्बद्रुख (SCENE अहे वावष्ठात मप्रा-जात्रा..'- निर्भय जानुत्कास्वा, जी

वद्रदखाञ्ज थिक्याटनज्ञ शुडूनुव्र gramme मूटख दृठेद्रुब्ब ताल्ल र्रहैंप्ताक्या Mata खहँस्का । श्यत्सा र्मिमृज्ञ
भक्ता cam-a गूदृण रूप्रेत्तक्शा आम्ल ठज्ञम दृस्था खाक्ल लाइ व्याख्या, 'डस्याक्तव भद्रम वृहद…उबू
र्मिड्रटख {may लादटब्ब संस्था शाद mafia बिर्णालिउ पिसृटप्तव्र बूलिव्र "क्या जै) mm?—

छाहें आस्था र्मिवृऐव्र बूथ mm वाउ। शाक्य ड्डिबूंहें छा र्मिभूज्ञ व-था area-2n आगाज़, mama,
दृस्वाबिदृमव्र धाता Emma-a बाहेबमृ OWEN खादृश्र्व-लाक्श ज्जाख्याष्ठातौव्र Ram ष्टाष्टिबादृप्तत्त
«ﬁzz-115 त्रांटड़ठ स्काव्या हाडा डाक्याथ द्रमहें I

क्षाताक्षाम्पव्र खांत्रिटन बिट्टू mm} निदृख हृटऱद्रुइ 2 'दिनौ मादिखा डा देंडिदान्त'

mass? was, व्याग्नाबाच्व दूब' ड्डेष्टि ष्टाकांथिउ 'स्थाभष्ठस्वाव्र त्राछएउन्नहे'व्र कूयिकाज्ञ Was ताथाकृक्या
«a?! डाइ (थारु I

FLOOD VICTIMS

NEEDS“? YOUR HELP
/

