थिटव्रडाटज्ञनु खात्मा
'मांनआंभंब्र' an“??? स्काद्धदृक्त ﬁrm त्मादृर्याहे ८1१13 नफून क्यूटबदृ l जागादृप्लब
जादृहंस्ताटव रूँम्ब किछु खात्मा ठिखाब्र इपिंन्ग' तिव्रटइब जागास्मब्र mi?
क्यू, as बाप्टेटक्ल बाठेस्काव्र क्ष्यदामिग भजूभगांद्म 1।
भिटछ बिष्टिज्ञ go‘s?! माथा न्थिदृद्धांठेश्र्व m: ष्ठव्वकिंक्यात डाबक्षान बित्माझ्व छड़ ज्यादूबिढछाञ्ज ।

डीह‘ फूद्वि च्चस्थाच्च न्तन्चटष्ठटद्म WE बिख्यान बिदृछ, छावा वह भिझ mama व्रनाञ्जर्मिददृ Elam
'डाथीद्र न्थिद्रुट्वेंज्जिज्ञ आह ष्ठब्तषिड्डख बछभिदृङ्कइङ्म उत्साबौ ८1१1६ बछस्का खात mm? I
पिण्ड
गिडा छाड़ mam चौकृख Cir खात बिदऱहूँन निउंब्र दाख भाषाछिक्त बिष्ठिज्ञछाव्र मानि,

आल्ल मृस्ला 1

दृ
ज्याक्या (मृश्चिव मानि छोह exam तुरा ज्याख्यादृण्डि छाज्ञजौञ्ज Emma? शवनुष्ठटव्र नुङ्मगौ माभाछिद

न्तटष्ठखबांव्र न्त्रबिन्र्न । ५3१1२ छात्तजौद्धां देंष्ठिशाप्तद्ग व्याघ्र ष्टादृखाक्त शंस्ताक्यटब्तज्ञ मानि थिस्ताडादृखब्र
त्मात्रास्यान्न खाड्डूख । खाडेभ्यन्ध बंखाकौव्र NEWEST शराब बिटत्याहृ'जाष्ठक्रिस्कृ दैइदृक्ल खाद्भजौव्र
क्यस्कावाबष्ठाब ख्याठे-श्राब्तठे शाडावाङ्म खायो वद्रुव्याक्या (उब-राष्ट्र-ता, खाब दिदुयिटब्दब्र व्यस्था आरु
हृत्माह 'खाझनिक्त गस्कास्वा'ब्र भइला 1 विलौञ्जखाव्र ड्डिबचिस्का' कांछाकौव्र क्यालात्रा : वास्ता
पिटञ्जप्रिदृद्मत म्यूर्नछाङ्म ज्याखाव्याद्धा खाबौस्थत गृष्ठव्या-श्राणाथाणि व्यहाबिद्रुआंद्रुहृङ्म घठेकां । प्यार
डीठे लंखालौद्य आल्ल क्याटबदृ वयम WWW ७ थंब्रवहँपैंन्तश्या शुहुँवृर्थिद्रुञ्जल्जिव्र ष्टाष्टिडेगंज़ ध्यादृव्याष्का
शश्वाष्ठिरू शाधि, Mart-ta ताफ्लोमष्ठिङ्ममृ मांबिन्तिरिदृज्ञ सांबा ७३१1२ "अछ-(गाडा क्यद्रुब्बब्रहें खाबा 3

डीह VIE-ivy आस्क ज्याभता गांव] लाडपृजौञ्ज न्थिदृञ्जद्घादृज्ञव्र, WINE: वाखव्या क्षिघ्नतृहे आल्या दृबगौ
डादृव्रव्र, काछ कां ड्डूकाबाँहे वा रुस्ताद्ग ८5ठ्ठे1 दृकांङ्मष्टि छाता काँपै दिद्रुन्तदृन्द्र ष्टड्डकृदृ
mm 9m: दिक्यादृ। ड्डिक्लिंब्वश'प्रानिउ इहै शूरु त्रालाबिददृ निञ्जद्रुम्पहै I खात्मा डीह भाथाभाँहैं
ब्र एदीहै७०गानिरेधिरि-प०- 2 "दऊंमाद्रुम
लाटा न्तडाथिददृ I दृनुक्लउ: गान थारु Emma ताद्रुव्र
वब्बद्रुक्त हटा वारंव्याद्म आंठेगाश्या w l
दृत्रक्रिच्चवाइव्यात्त न्तद्रकृडिब्र व-था बब्बदृछ (:5mew न्तबीस्या
ठस्मटह (खात्मा शाहे may लि] can);
वा'हृव्या ष्ठब्बक्रिव्व दृघथादृन ज्जाइदृबंखाऊज्ञ शिक्त

ा न्तस्कूष्ठिव्र गान
दृन्तथाटन णीथानखाव्र ष्टगृलाबिक्त बाज्जित्माहैंठीब्र ism—m एते ज्याब्व लास्य
घाठेपृव्र
वैकृठिटव्र स्ताथटइ I’

"त्-हुं-ताहि, जागाटष्कब्र काव्र-प्तासिड्स (क्यों ।

ड्डिबाँवेस्का ism-mi:ch न्थिदृद्

आठ स्काव्रदृख थाज्ञदृस्का, छाड़ am
काँपै घखड्डेकू माषाछिददृ ८121३ टेमांछोरु न्तदृष्ठखबां निटव्र काछ

a. । खात्मा नूईष्ठाज्ञा उँस्साज्ञ
वाक्या द्रुदबै टुवोफिक्त तुष्ठउना उर्मिडेश्र्व पादों दस्ता शा Wilm
(mm आवण Guzman ध्याशभिक्च Wm
मिटब्दीउ धंर्तिआभ जी च्चाठे ष्टाखख स्याटज्ञदृइन

