बागा । ग्विठीव्रखदृ "तृथिपौलूदृतृठ बिख्याटम्पऩ त्मा हृयूब्व was“? ष्ठस्वाफूं “(m बिडिज्ञभिदृक्का
वछस्थि निवडंदृनव्र मस्थ्यन्थिदृव्रज्जिद्रुत्तब्र ८दँ८15 थाकांब्र GIMME“ 'नुट्वेर्दद्ग थादृक्शाज्जाहि'ड्डा'क्यू

अंबिदडंन आड WM I प्यादृत्रांव्र शिब आरू (fax—51 भी बिछेस्का न्थिद्रुतांप्राटद्गज्ञ शक्या aw
जाशुस्ख ज्याबा क्लब त्रि-ड", बिजु णाकृ णीलाबिदृक्ल मयन्नदृ। आसार-ल्या ।

जागता स्कानि

वास्ता थिद्रुब्रल्जिदृब्र क्तथिदटफ्ला minim गौडा…ताबटथव्र ड्डिदृऱफु साध्या बिचा
न्द्रछस्मि
त्याला निदृव्रभद्रुहंदृ आस्था हैछागृपि बछबक्य apt: व्यानाव्र ८6ठ्ठे1 ﬂaw, तिष्ठ रुनून्थत्माहें
हैदृहुँगृनिरू हेव्रगृपृशु-हैच्चाहौव्रदृ न्तद्रदृशास्ता न्यथड्डे दा व्याद्धूव्यात वादआंब्र ढला नुमूनि I

'हाघोलाद्रुन्च

वास्ता थिटऱस्थिव्र m: वृवाब्र व्याघ्र १० वइव्र थत, mam झालं 6 WT? च्चादेंदृठेद्ग र्थीदेंदहौख
mum? क्या लावा ह्र'त्मा I भत्थाड्स माँदृरुउब्व w.ng इ'स्वा I डीहें छूटि घठेना ष्टश्र्वस्त्र
mam शिनदृदृ जी mime? आंग बंऊँवझान्त नु'द्रुब्बन again I

थाच्छाद्रुछाद्मभिझ 6

ﬁat—5m, टशन mama
बिक्कादृब्रव्र mtg-cw स्ताबद्रुददृ चूँकि mm चंहु (क्या रायन काछ
marina??? विक्स थबिक्रात इ'टब्बा 2 र्तिलिज्ञ गिडा ७ र्तिख्यान बिवद्गददृ डाडिउदृबद्रछिव्र
णाह्रहुइमुँड्र पिदृसाँदुनृद्रुव्र त्युक्तपृखु कागा । खात्मा Emmet-£1 वारेब्दा न्थिदृञ्जज्जिटत्त ज्वादृब्दददृ Giff-ERIN

ज्जाडिदृनला निदृनंब्वपंददृहै शिल्फा, लिख WET“:ch क्लब श्यनि घृ'नि क्या रिशांग बिस्वा

WW न्तमृश्र्व ज्याटव्याबदृ mam I ज्याझ्व जागता खास्ता 8a ।8५धु वहत त्माबिदृब्र णीदृन्तडि व्याख्या
जाप्राटफ्ला बिस्ताब्द-भिदृछत्त वाक्यात है-त्-पार-त्वरा क्या । व्याख्या गोत्रा-गुत्ता ﬁrm—4 प्याख्सघाड्डावस्का

थिटदृख्यिटब्रत गात्र यूस्कृ शष्ठहेंन ८.1 । खात्मा क्यात्मा थे नक्श' थिबोद्ग हैब्बेनंज्ञेनुरु mam धाइ
व्यंमुँर्थथिटव्रज्जिदृद्गव्र ज्यान्थिबदृ गौनखा Ema नृटव्र वास्ता न्द्रथत्मा जातात पिटव्रडादृद्गव्र डाइष्ठात
Ema बूथ विबिटव्र मिदृञ्जदृइ । क्या em a ० बहत-८1१1 पिदृव्रल्जिदृत कू-नुवद्वि एँण्डब्ब वारिखच्च
छज्जा Imam छादृ'श्र्व एमन, विवि ष्टाण्डिखा (1 (mm रिछाष्टबिमृक्लाटब्द नित्पालिप्ट cam
बाठेकाददृ न्तगृक्त mania I रूनुहै श्यानज्ञ बिजौस्कृब um ख्याणाप्ल mama ए-नीति-अं-सरे बा I
द्गनिमाँद्देक्वेंथाद्रुब्वनं द्रुहोथूपौज्ञ gyms? काछ mm ज्याशाद्रुफ्त ज्याधूख ढ़द्रुद्र-दुड़ दृन्हठ'नौ क्या I

गाडिनिदृक्खन या ठेकृकूद्यक्शाहूँनेंद्य WEEK? जागता खानि न्तगौप्ट Isa: Character-ccstume
m द्याक्याव्र शिव्या जामाघाछा, Ems गाथाद्गपां द्गत्रभाददृ डीह at? हिबिव्र WWW“, ज्वाड्सकिदृ I

कानुन भूद ष्णठ्ठे हैं गौदृबम ठेवृकूत्त-जाबम ठेगृवृटुटद्गद्ग निछावृदृद्रुज्जव्र शस्त्र वास्ता धून्त्रथिदृदृष्टडादृद्गव्र
त्माछादृब camath (घत्मास्यात्र इ'त्मा मा । क्या ०1१1 ख्याटइ आस्ति e द्भादृठेदुद्गदृदृद्ग ट्यछा I
ग्लैप्ताइब्रन ज्यास्ता काहू बस्ता घाव्र-त्मा ना ३१1 थाक I दान award नुढ़त्मा इदृनि क्या न्तष्णदिछ
ब्लन्नडिक्ल आश्चण I जाघास्मद्म ष्णल्जिदै em धान डाह गूकूउ/स्थाढ़ ८द्दे रुब्रद्रुपांब्र मामृस्कानव्र
क्तथा डाडा रें'दृर्द विना ‘? अंबा क्या खाबा Imam डीह नासिख द्देथासाट्वेंऱस्ताइ क्तशैदृस्कदृ-ब्बाक्यान्ना
गिज्ञ माक्षाभव्र क्या I

