धाकड़ are?
जबतक लोकतंत्र से बेहतर सामाजिक व्यवस्था
ईजाद नही: हो जाती, लगता है उसकी छत्रछाया में
पनपने वाली धोखाधडी और पोंगापन्धी से नजात

नही: मिल सकती । इस नाटक के सूत्रधार व नटी
अपनी प्रारंभिक भूमिका-: निभाने के बाद साधरण
वोटर बन जाते हैं और सत्ता के शिकारियों द्वारा

जनता की आँखो: में धूल सो-कने के प्रयासों का खाका
खींचते हैं । नेताओं के हथकषडों पर हंसे या रोयें,
समझ में नहीं आता । सूत्रधार के शब्दों में :
अभी हंस रहे हैं दिन चार में रोने लगेंगे ।

जब किस्मत के मालिक आप से होने लगेंगे ।।

यात्र z
सूत्रधार
नटी

: दीपक कुमार
: अल्पना जैन

बदलूदास : संजय गुप्त'
मौका प्रसाद : जसवन्त सिंह
प्रेस रिपोर्टर : आनन्द मिश्रा

