ख्तग्यत्ता m? तलाशा

पुराना फौजों हरसिंह गुस्से -से भरा हुआ गां२व के वैद
जोतसो के पास खोई हुई चीज का पता लगवाने
आता है । पंडित जी जोतिस में चतुराई का पुट देकर
सही अन्दाज लगाते हैं कि उसका खस्सी बकरा
लापता है । अब उसे जंगली जानवर ले गया या
मां२साहार के शौकीन गाँव के छोकरे, इस प्रश्न पर
उनका मत स्पष्ट नहीं है । परन्तु हरसिंह को गाँव " के
छोकरों पर ही सन्देह है । उयोत्तिष का बल पाकर

वह खुखरी लिये उनकी तलाश में निकल जाता है ।
दो चार लाशे: होने ही को हैं कि अप्रत्याशित ‘ रुप से

रहस्य खुलता है और मातम की जगह जान को
तटयारी होने लगती है ।

UTE-l7 हैं

बैद-जोतसी : जसवन्त सिंह
हर सिंह

: संजय गुरुता

तुलसीराम : रबीयन्द्र कुमार/अविनाश शर्मा

परमानन्द I : दीपक कुमार/प्रवीन भाटों .

