areas क्रिस लिए १
नाटक एक सा-मात्रिक कला है ।
इसीलिये वह एक सामाजिक हथियार भी है ।

इसके सही प्रयोग से सामाजिक मूस्यों को बल मिलता
है । सत्य, न्याय, मानवता का पक्ष पुष्ट होता है I

मूरुयों के विघटन कै इस युग है में नाटक की महत्ता
नित्वेवाद है I जो लोग कहते हैं कि व्याप्त भ्रष्टाचार
कै माहौल में कलाकार क्रो बात नक्कारखाने में ३

तूती की आवाज बनकर रह जायगी, उनका जवाब
यह है कि एक छोटा सा दिया भी अपने दायरे में
अन्धकार पर हावी हो सकता है ।

नाटक को सशक्त व सार्थक बनाना हर नाट्य-धम":::
' का कर्तव्य है I इसके लिये नाटक को कई वन्धनों से
मुक्त करना होगा ।
o वह दोकेयानूसी० कानून हटाना होगा जिसके
कारण बिना पुलिस' को आज्ञा के कोई नाट्य प्रस्तुति
नहीं को जा सकती ।

a यह भ्रम मिटाना होगा कि पायचात्य नाटक.: के

अनुकरण से हमारा नाट्य आन्दोलन बल पकडेगा ।
o नाट्य विद्यालयों: के पाट्यक्रमों में बदलाव करके
नाटक के साहित्य और विचार पक्ष की अवहेलना

को दूर करना होगा ।
O ऐसे केन्द्र स्थापित करने होंगे जहां:' साल भर
नियमित रुप से प्रदर्शन हो सकें और नीटककारों व
निदेशकों को एक स्वतन्त्र कार्यक्षेत्र मिल सकें ।
--ललित मोहन थपल्याल

