आव्यवट,

H

राजकीयसंटाहालय, अधुरा द्वारों प्रागोजितबंसतोत्सव

सें ; a फटवटी 1 99ए7खोउत्वाट को पूर्वाहत्न 01 बजे
संठाहालय के विशाल प्रांयाण (डेल्पियट बयार) ’ हमें संस्कृति

निदेशालय, लरद्रत्नठठ के सहयोठा से ब्रत्नदौत्रकी प्रसिद्ध
संस्था जागृति बना संठाअ द्वारा हिन्दू-जुक्लिअ एकता के

उदधाटन कतां-

अध्यक्ष- डा० स्वराज़लत्र गोयल
मुख्य अतिथि -

३

'

आपसे अनुरोध है कि प्रयोत्पात्मक सांणीत-जाटक

कार्यशाला सें रहित इस सशक्त-अभिमत एवं यथार्थ

श्री सृदाव्हान्त भी जिलाधिकारी, मधुरा

विशिष्ट आंनेथि — डा० बस्सादेलात् चतुर्वेदी
स्वायताध्यक्ष …

मुदहुन्दल१त्र चतुर्वेदी

[

प्रतीक श्रीकृष्ण अक्ल रसखान दृतांठा का अंचज क्रिया जा

रहा है ।

डा० देपीरि१ह अशोक I PS

निर्देशक
… उदघोषिका
गीत संगीत
रूपसज्जऱ

…
——

प्रयोटा से लाआच्चित हों तया इष्ट जित्रों के शाब सपरिवार

मच

परे

लोकंन्द्र नाथ कौशिक 'नाट्य निर्देशक’
श्रीमती दयाल प्यारी शर्मा
राजेश चतुर्वेदी, रसिक बिहारी शर्मा
लश्मीकान्त उपाध्याय
अनुराग शर्मा

मंच सज्जा - कपिल शुमार अमित अग्रवाल
पधारें ।

जितेन्द्र खुमार
निदेशक
I राजकीय संग्रहालय

सोहनलाल बर्मा कातिब

नक्लारा -

मती

ढोलक ~
हारमोनियम -

जागृति दत्ता संगम

शहनाई …

खुर्शीद खां उस्ताद
चमनलाल नागर
रमेश चंद्र नागर

बाबू खां

