हमारा संक्याt1
बाल नाट्य मंच, का यह प्रशिक्षण शिविर तथा प्रशिक्षार्थियों द्वारा की जा रहीं नाट्य प्रस्तुति "अनोखा
वरदान" 'नन्हीं दुनिया' की संचालिका स्व ० श्रीमती यश आनन्द की स्मृति को समर्थित है । बचपन में रंगकर्म का
साकार मुझे नन्हीं दुनिया और उसके अन्तर्गत बाल रंगमंच" से ही मिला u बाल नाट्य मंच उसी प्रक्रिया की
एक आगामी कडी है है मम्मी अब हमारे बीच नहीं है यर उनसे मुझ जैसे तमाम रंग-कमियों से जो जीवन दृष्टि

प्राप्त हुई वह लगातार हमें रास्ता दिखाती है है बाल नाट्य मंच अपने तमाम सहयोगियों" के साथ रंगकर्म के
बहाने बच्चों में समानता, भाई-चारे, देशप्रेम एवं तमाम स्वस्थ सामाजिक सांस्कृतिक मूरुयों को स्थापित करने
का प्रयास करेगा है

बेहद सीमित साधनों में प्रशिक्षण शिविर और उसके दौरान बच्चरें द्वारा तैयार की गई नाट्य प्रस्तुति

आपके सामने है है इस प्रक्रिया में हम श्रीमती वेदा जी, श्रीमती नाहिद जमाल, कु० रूप रेखा जी, कु० पूनम जी,
कु० श्रद्धा, श्री राकेश भाई,

श्री रवि नागर,

श्री पी० डी० वर्मा,

कु० आशा सकीना,

कु० कल्पना पाण्डे,

श्री बीड, सी० सलसेना, श्री मकबूल सुभानी, श्री सुशील भाई तथा सभी सदस्य गण के तथा विज्ञापन दाताओं के तथा लखनऊ इण्टर कालेज के चेयरमैन श्री रंजीत सिंह, मैनेजर श्री प्रताप सिंह और स्कूल के कर्मचारी गण के

तथा बउच्चों के अभिभावकों के द्वारा दिए गए सहयोग के लिए अत्यंत आभारी है क्योंकि जहां एक तरफ कुछ I
लोगों ने मुझे यह काम करने के लिए रोका और कहा कि अभी 6 महीने तक बच्चों के साथ काम करने का
समय नाहीं है वहीं दूसरी तरफ इन तमाम लोगों ने मुझे बदृवों के साथ काम करने के लिए आगे बढाया और
इस कार्यशाला $1 सम्पन्न कराने में सहायता की । मुझे आशा है कि आप सभी का सहयोग हमें सदा मिलता
रहेगा ।

रिजवान अली
सचिव

बाल नाट्य मंच

