mass:
आजादी की लडाई के साथ जिन लोगों ने शोषण से मुक्त, आर्थिक एवं सामाजिकंकेरावरी की दुभियाँ का

सपना देखा था और उसे मूर्त- रूप देने के लिए अपने और अपने परिवार के हितों का त्याग करके अपने परिवार
को विस्तारित किया है उसमें तमाम संघर्षशील जनता को शामिल किया, ऐसा परिवार था आनंद भारद्वाज
का परिवार I
वैसे तो आनन्द भारद्वाज के परिवार में सिब तीन ही लीग थे उनकी पत्नी यश आनन्द और बीती कल्पना
' पर उनके विस्तरित परिवार में शामिल थे वे तमाम लोग'जो शोषित" उस्फीडित जनता के लिए सामाजिक

आर्थिक या सांस्कृतिक स्तर पर सघर्ष करते, थे और जहाँ एक ओर इस बड़े परिवार के कुशल संचालन का
सूत्न आनन्द भारद्वाज के हाथ में था वहीं दूसरी ओर संघर्षशील सांस्कृतिक धरातल पर इस परिवार को लगातार

सम्बल प्रदान करती थीं । राजनैतिक आजादी के बाद भी जो आर्थिक सामाजिक और सांस्कृतिक बराबरी की
लडाई शेष थी उसे पुरा करने के लिए आनंद भारद्वाज और उनकी पत्नी श्रीमती यश आनन्द ने छोटे बच्चों की

शिक्षा-दीक्षा के लिए 'नंही दुनियाँ' स्थापित करके एक बडा संकलनों किया था n 'नन्हीं दुनिया' सिर्फ बच्चों की
शिक्षा का ही संस्थान नहीं था यह एक ऐसा केन्द्र था जहाँ नग'र" के तमाम रंगकर्मी, संस्कृतिकर्मी शिक्षा पाते
रहे, मुझे वर्ष और महीना तो याद नहीं पर शायद 1977-78 में आद्गध प्रदेश के तूफान पीडितों के लिए

रंगकर्मियों और संस्कृ६तवार्मिय९: का पहला अभियान 'नंही दुनियाँ' से ही शुरू हुआ था । 'मेघदूत' और 'इष्टा'
के तमाम नाटकों के अलावा कई अन्य संस्थाओं के नाटकों का पूर्वाभ्यास केन्द्र 'नंही दुनियाँ' ही रही . लखनऊ
के तमाम ऐसे परिवारों के बच्चे जो आजादी के कई वर्षों के बम की शिक्षा से वचित थे, नन्ही दुनियाँ से
शिक्षित हुए है उन्होंने नदृही दुनियाँ" से सिर्फ औपचारिक शिक्षा ही नहीं पायी बफिक बेहतर समाज बनाने और
बेहतर इन्सान बनने का दृष्टिकोण भी हासिल किया । आनन्द भारद्वाज जी के असामयिक निधन के बाद भी

श्रीमती यश आना:ब ने जीवन पर्यन्त ’नन्हों दुनियाँ' केक-सपने को जीवित रखा और अकेले ही हर तरह की
कठिनाई झेलते हुए उसका संचालन किया u वे सिर्फ 'नाहीं दुनियां' का ही संचालन नहीं करती थीं ब१ल्कि
महिलाओं के तमाम आन्दोलनों में भी सक्रिय हिस्सेदारी करती थीं । देश और दुनिया में वया कुछ नया घटित
हो रह] है इसके बारे में वह हर वक्त सचेत अतर सजग रहती थीं u आन्नद जी की मृत्यु के बाद वह बहुत अकेली
थीं पर अकेले ही अनगिनत लोगों का सम्बल थीं । उनके जाने के व.द भले ही बरि-धि 'नंही दुनियां" में सिक्षा

नहीं पा रहे हैं पर नन्हीं दुनियाँ से सम्बध्द रहे तमाम बच्चे, रंगकर्मी' संस्कृतिकर्मी सभी के लिए 'नन्हीं दुनियां'
एके अन्हछो और सदृवी दुनियाँ के सपने की तरह जीवित रहेगी u

-रावेव्या

