आसी लो सद्ययुटा ‘आशी’ थी
नसीमा रज जीकर
इशु पाण्डे मेरे लिए सचमुच भाभी थी । यह रिसता न धर्म का था और नहीं रक्त का । फिर भी रिशता
काफी गहरा और भावनात्मक था । क्या बात थी कि मैं मुस्लिम और वह हिन्दू और फिर हिन्दुओं में भी
ग्राहमण, फिर भी हम भाभी और ननद के समाजिक रिश्ते से बसे थे ? शायद एक पल को सोचा जा सकता है कि
मेरे पति अशोक रजनौकर का रिषता हशु पाण्डे के पति आनन्द मामूजान से खानदानी य T दूर दराज से भाई का
रिस्ता होगा । लेकिन ऐसी कोई बात नहीं I मेरे 'वो' वैश्य परिवार के है और आनन्द भाई थे खाटी ब्राहमण है

फिर मेरे जिनका' और आनन्द भाई का हिन्दू समाज के वर्ण व्यवस्था के अनुसार भी कोई खानदानी रिसता नही
बनता । लेकिन, हकीकत यह थी और आज भी है कि मेरे लिए शिशु पाण्डे भाभी थी, है और रहेंगी और मैं उनके
लिए (अ-लाह उनकी रुह को शास्ति प्रदान करे) ननद बनी रहूंगी l क्या मौत के साथ रिश्ते टूट जाते हैं या वक्त
के साथ रिप्रतों का रूप बदल जाता है ? माना कि होता होगा I इस दुनिया में ऐसा-लेकिन एक दुनिया और है

जिसे दिल की दुनिया कहते हैं । इस दुनिया के रिज्ञता न टूटते हैं और न वक्त के साथ बदल जाते हैं ।
इस 'दर्शन' हटकर मेरे 'बो' तब कम्युनिस्ट पार्टी के साप्ताहिक "जनयुग' के सम्पादकीय विभाग में थे
और मैं अध्यापन करती थी । 'वो' आनन्द भाई के यहां रहते थे । आनन्द भाई उनको सगे छोटे भाई की तरह
मानते थे I समस्या हम दोनों की शादी की थी । इस समस्या का हल आनन्द भाई ने किया इशु भाभी भी साथ थी

कोर्ट मैंरिज की आखिरी तारीख आ गयी l हम दोनों ने मजिरुद्देट के सामने दस्तखत किये । सवाल गवाही का था I
गवाही के खाने में दस्तखत दर्ज किंये-आंनन्द भाई ने भाई की हैसियत से और इशु पांडे ने 'भाभी' की हैसियत
से I दूसरे भाई के रूप में दस्तखत किया वरिष्ट पत्नकार योगीन्द्र द्विवेदी के पिताजी श्री चन्द्रशेखर द्विवेदी ने पृ

अभिभावक के रूप में हद्वाताक्षरकिये वरिष्ट कम्युनिस्ट चिन्तक श्री रमेशै सिनहा ने I सभी कम्युनिस्ट थे और है I
कम्युनिस्ट समाज के यह रिशता अब तक बना है, जबकी कम्युनिस्ट समाज का जाति-धर्म से ऊपर का सामाजिक

रिशतों ताना वाना अब हर समाज के रिज्ञरों की तरह विघटन की गोर बढ़ चुका है । लेकिन, अब भी हमारे लिए
वही रिसता है और अब उम्र के पचास दशक में इन रिश्तों को तोड़ने के लिए हम तैयार हैं और न होगे । कम

"

से कम पौत्र तक कम्युनिस्ट समाज और उसकी नैतिकता हमारे लिए आदर्श रहेगी ।
हां, तब जो रिशते भाभी और आनन्द भाई और शेखर जी से बने, अनाज श्री बने हुये हैं । अब न भाभी इस
दुनिया में हैं और न आनन्द भाई है फिर भी रिशते आज तक बने है-भौर इसकी कडी है दीपा । आज शेखरजी

निम्बा है और हर आई दून को राखी बंधाने आते हैं I आनन्द भाई के न रहने के बाद भी राखी का धागा उस ,
घर तक पहुँचता रहा और भाभी साडी देकर उसे निभाती रही । क्या इस रिश्ते को संकीर्ण होता, धर्म और जाति
के आधार पर बंटा हुआ यह समाज तोड़ सकता है ? नहीं, कभी नहीं, क्योंकि यह रिशता कम्युनिस्ट समाज का

निजता है जहां धर्म और जाति से परे इंसानी समाज के निर्माण की परम्परा फलती-फूलती है I

जसौआ रजजीकर

