क्तिर्देझड्डकीय
बहाने को बहुत कुछ था z
मैं तकरीबन आठ-दस साल से थियेटर में काम कर रहीं हूं, ज्यरदहतर मैंने एकटिग ही की है लेकिन

कुछ ड्रामों में बैक स्टेज भी किया है । इस दरमियान मुझे काफी लोगों से काफी कुछ सीखने को को मिला ।
पिछले दिनों एक हादसे में मेरे पैर की हडूडी टूट गई ८लास्टर चढ़ गया, मैं घर में पडे-पडे ऊबने

, लगी । मेरे एक साथी भाई रिजवान के दिमाग में काफी दिनों से बच्चरैं के लिए कुछ करने का ख्याल सता रहा
था । वह मुझे देखने आए तो अपने इन ख्यालात $1 जिक्र मुझसे किया, कहा कि अगर आप साय दीजिये तो मैं इस
काम को आगे बढाने की हिम्मत करू । मैं तो बेकार थी मैंने फट से हामी भर ली और बस बच्चे की वर्कशाप

की तैयारियाँ शुरू हो गई 1
बन्हचों को इकदृठा किया और व्यायायाम शुरू कर दिया । बच्चरैं के साथ काम करके बहुत कुछ देखने
और सीखने का मौका मिला, इस वर्कशाप में हर तरह के बच्चे आए कुछ अमीर कुछ गरीब कुछ हाई वलास

के कुछ मिडिल और कुछ लोवर वलास के भी थे । शुरूआत में यह नन्हें-मुन्ने एक दूसरे से अंजान थे । हम लोगों
ने इन्हें एक ऐसा माहौल दिया जहां हिन्दू, मुसलमान था जात-पात कुछ नहीं सिर्फ इन्सान होना जरूरी होता है,
सब आपस में दोस्त हो, एक दूसरे के दुख-सुख के साथी हो बस -…-- फिर यहीं बच्चे जो शुरूआत में फिल्म
या चित्रहार या जंगल वगैरह टी०वी० प्रोग्राम देलने के लिए रुक जाया करते थे अब खुद कहते थे कि मिस छुत्टी
न कीजिए घर-पर क्या करेंगे यहां मजा आता है अन्हछा लगता है सब मिलते हैं, मैं कहती कल आप लोगों को

जरुदी बुला लूँ तीन बजे आ ल्यइऐगा, बच्चे कहते मिस 2 बजे बुलाइये बजिद हो जाते, मुझे बहुत प्यार से
उन्हें समझाना पड़ता ।

I
खुश क्रिस्मती से हमें अपने एक बहुत ही काबिल, मेहनती, अच्छे दोस्त, हमदर्द, दिल के अच्छे जबान
के तीखे और ' इस सबसे उढ़प२र एक अच्छे _ इद्गसान cacao भाई का साथ मिल गया । मैं उनसे कदम-कदम पर

राय मशविरा करती रही अतर इस वर्कशाप मेंकई नाटक पढे गए और आखिर में रेखाजैन का लिखा नाटक
"अनोखा वरदान'' करने का फैसला किया गया 1

हमें अपने नन्हें मुन्नने, प्यारे-प्यारे, सु-चर-सुन्दर, गोल मटोल फूल जैसे बन्चवों के साथ काम करके एक
अजीब सी खुशी [का एहसास हो रहा है । मुझे ऐसा लगा की बन्हचों में creative work करने को
ज्यश्वदह शक्ति है । यह अपने आस-पास के माहौल से जरुदी मुतासिसर होते हैं 1 इनमें Observation की V

उयादह क्षमता होती है 1 तो क्यों न हम इन कलियों को सही माहोल में सहीं वक्त पर खिलने का मौका
दें और
इनको अगर अभी से एक अन्हछो सीख मिले तो यह हमारे हिन्दुस्तान का दरखशां मुसतकबिल बन सकते हैं ।
इस शिविर में हमारे जिन साथियों ने हमारी मदद की वह है…आरिफ़ रिजवी मुनठवर अंगारा
रोएगा-तिस-सेन., रवि नागर जी, शत्रुघन, आशु, देवाशीष, संजीव भश्यचायां और हमारे नहैंहे-मुदृने कलार्कारों

के अभिभावक 1 हम इन सबको तहधिल से शुक्रिया अदा करते हैं और आगे भी हमें इनका सहयोग
मिलता
रहेगा ऐसी उम्मीद करते हैं ।

हुँकन्तत: मुझ अपने इस काम में कितनी काभियाबी मिली इराक; अंदाजा आप बाप्ररों का काम
देखकर

खुद लगाय ........

नाहिद जमाल

