उत्तर प्रवेश की ७ ३ , ९ १७ ग्राम पंचायतों
कै लिए एक नया आयाम
विकास योजनाएं न केंवल गांवों के लिए संचालित
बश्चिद गांवों द्वारा संचालित
५'

तीनों स्तरों (ग्राम, वलाक व जिला) पर पंचायत के सदस्यों का चुनाव प्रत्यक्ष रुप

I'

संविधान (तिहत्तरता संशोधन) अधिनियम, १६६2 भुरद्रय प्रविधाज
से कराया जाना हैं ।
प्रत्येक स्तब पर महिलाओं (एक तिहाई) तथा अनुसूचित जाति ( जनसंख्या के आधार

I.“

प्रत्येक पंचायत का कार्यकाल ५ वर्ष हौपूरा और विघटन की स्थिति में a माह की

X’

अवधि में निर्वाचन (केया जाना अनि-वाय होगा l
'
पंचायत के कार्यकलाप एवं दायित्वों का निर्धारण जिसमें आर्थिक विकास (भीर आमा-जिक न्धाय की योजनाओं को क्रियान्दित किया जाना शामिल हैं

की 11>

पर) के आरक्षण की व्यवस्था ।

राज्य स्तर पर श्वेत पुरायोग एवं चुनाव आयोग का गठन करना ।
पंचायत में आडिट की व्यवस्था मि-रिब-त्-ता किया जाना ।

जाम सशाओं की जयी लिऊदारियां
o

कृषि, जिसके अन्तर्गनं कृषि-धिस्वऱर भी

।

0

भूमि निकास, भूमि सुधार का कार्या-मवयन,

०

o
०
O

o

माक्तियकी ।

O

सामाजिक वनौद्योग और फार्म वनोद्योग ।
लघु वन उत्पाद ।
लधु उद्योग, जिके अन्तर्गत खाद्य प्रसंस्करध

सांस्कृतिक क्रियाकलाप ।
बाजार और मेले ।

0

खठदी, ग्राम और कुटीर उद्योग ।

6

ग्रामीण आवासन है

समाज कल्यग्रण, जिसके अन्तर्गत विकलांगों अनार

O

पेय जल ।

मानसिक रूप से मद व्यबिनयों करु वद्ररुयाण

O

स्वऱरथ्य अतर स्वच्छता, जिसके अन्तर्गत अस्पताल
प्राथमिक स्वास्थ्य' केन्द्र और औषधालय भी है है
परिवार कल्यश्या s

ईधन और चारा u

भी है ।

O

O

O

O
O

उद्योग भी है I

०

पशु/मालन, दुग्ध-उद्योगी और कुवकुट-पालन ।

O

लघु सिंचाई, जल प्रबन्ध और जल-आन्हछादन
वि-दृऱस ।

०

चकबंदी और भूमि संरक्षण I

गरीबी उपशमन कार्यक्रम I
शिक्षा, जिसके अन्तर्गत प्राथमिक और माध्यमिक
विद्यालय भी हैं ।
तकनीकी प्रशिक्षण और व्यावसायिक शिक्षा I
प्रोण और अनौपचारिक शिक्षा है
पुस्तकालय ।

सड़कें, पुलियां, पुल, गोरी, जलमार्ग तथा संचार

दुर्बल वर्गों का और विशिष्टतया अनुसूचित
जातियों और अनुसूचित जनजातियों का

श्री और बान विकास u

के अन्य साधन ।

ग्रामीण धिद्यतीकरणरु

अन्तर्गत विद्युत

का

वितरण भी है ।

करुयाण v
सार्वजनिक वितरण प्रणाली ।

गैर-पारम्परिक ऊजदें सोत n

सामुदायिक आस्तियों का अनुरक्षण ।

