छज्जा३8१क्यानुइष्ठस्काह्रक्याड्डेह्रड्डू:द्रक्कड्डेट्ठनुश्चड्डेड्डेडड्डेड्डेऊँद्देठेड्डछइष्ठडेड्डेष्ठदृइष्ठडेक्रनुइक्कक्शाठेर्दइठेडेटेठेडेइछदृडेठेस्थाच्छाड्डूङ्कड्डूफुहुदृड्डहुदृदृ
ित
शुभ ८८.८कामनाओं सह
फोन नं० ; 239280

न्दू पंत्न्स१।' टे९न्ट एण्ड फनोंचर हाउस
११, डा० सूजा छोड़, लाल बाटा, imam

शुअ कामनाओं सहित

max-11$ प्रोह्रयूसर्म कोआपरेटिव fan-rm यूलियत्न लि०
22, जापलिंटा रोड, लखनऊ
फोन : 242102, 235600, 247019

शुभ कामनाओं सहित

एम० एन० कामशियल कम्पन")
ea, निराला maﬁa, निराला जबार, विकट आई0टी0 चौराहा, लखनऊ

अधिकृत विद्रठेता : रैजिठटन रैण्ड आफ इण्डिया लिबिठेड

विशेष छूट का लाभ उठायें
हमारे यहीं नये रैमिज्जटन रुटेन्नडर्ड टाइपराइटर हिन्दी एवं अंग्रेजी व रैर्मिग्टन
पोटविल टाइपराइटर विशेष छूट के साथ उपलब्ध हैं c

पुरानी टाइपराइर की ओवराहालिग अनुभवी मैंकेनिकों द्वारा न्यूनतम दरों पर
की जाती है ।
टाइपराइटर किराये पर भी मिलते हैं ।

एक बार सेवा का अवसर अवश्य दें I

