कितनी विविधता !
किस्ला आनन्दमय !

हरगाँव G
Wu": 0

o त्नऱद्रनऊ

३ नवाबगंज

अवध के जिप-जानों का शहर लखनऊ, अपने सुन्दर उद्यानों एवं mama: इयारंतों

G लखनऊ :

के लिए प्रसिद्ध है । यहाँ की मेदृतरीन चिकन कशीदेदनरी विश्व प्रसिध्द है।
आने का स्थान :

गोमती । कौन : 234703. 240624

सुविधाएं उपलब्ध : वातानुकूलित, गेर - वातानुकूलित' कमरे, hat, m mm, a:qu पे
टेलीफोन/रंगीन दृष्टि रचा-,
लखनऊ रो 102 mm दूर, नीपरग़र धार्मिक महत्त्व का स्थानं है । यह स्थान

e वीयमार:

रुत्रुयानंगडी, चक्रतीर्थ एवं ललिता देबी के मन्दिर के लिए प्रशिद्ध है I
ठदृरनैकास्थत्म : दृहुँहेप्त बंगला, नीपप्तइर
सुविधाएं उयत्नठथ : ami‘, रेंस्ट्रपे
लखनऊ ने लेटक्ल औ, 3 दिष्ट गौ, दूर, नवाबगंज पक्षी विहार, mar के कोस्तात्तल मे
o कुयुकुंहुँनुहु
दूर एक शांति एवं रमणीय स्थल है ।

ठहरने कास्थग्न :

मोटल प्रियदर्शनी । भी : 5130,5150

सुविधाएं उपलब्ध : वातानुकूलित, गैर — वातानुकूलित दायां. he}, बार एवं रत्मामृत्त u
लखनऊ से लगभग 35 किं०मी० दूरी पर, दुधवा maﬁa उधान के मार्ग पर ह्ररमाँब
a हरमाँव्र :

एक आदर्श विश्राम स्थल है ।
दृद्रहरनेच्चारुधान :

टूरिस्ट दृडेनत्पा, द्गइंमाँब

लुबिआएं उपलब्ध : कमरें, रेंरट्ररं

यात्रा मथ्यक्रिश्र्व स्वायत्ता एवं आरक्षण हेतु सम्पर्क करें।

. .

-

.

अघटअर्ल
व

(हूँबप्त एण्ड "कारगो रिसाव)
होटत्प गोमती, o प्ताड्डूशां, लखनऊ : 226 um

टुस्थाष : 23265., 2.९266८3, 231463: फैक्स : 0522-232659

श्याहैंद्देहेंदृमद्रत्यादृ - दृश्याध z 2363: 6 बम्बई - दृस्थाष : है I 5458 क्लकला - दृस्थाय : 2 0785 5
चंडीगढ़ - टूस्थाध : 4 I 64 9 नई दिरूत्नी - दृश्य" : 37 I 1296 यद्राप्त - दृश्य" : 4 797 26

ख्वा
उon० पर्यटन विकास निगम
।

k

