संस्कृति विभाग उत्तर प्रदेश की रूपंकर जाना के अतर्गत आज सायं
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में इलाहाबाद की समानान्तर संस्था ने अपने
नाटक 'मंथन' का मंचन जिया ।

अन्याय के रास्ते न्याय और अधर्म के रास्ते धर्म की स्थापना के महत
प्रयास पर उंगली उठाती इस प्रस्तुति का कथ्य महाभारत का युद्ध है जिसमें

अर्जुन के प्राणों की रक्षा के लिए घटोत्कच के बलिदान पर भीम की राक्षस

पत्नी हिडिम्बा मर्यादा और न्याय का प्रश्न उठाती है ।
राजवंशी क्षत्रियों के मध्य अपने संबंध $1 प्रमाणित करने क लिए पुत्र
घटोत्कच और बर्बरीक के बलिदान का मुद्दा बनाकर हिडिम्बा अभिजात्य

श्नप्तारीय संस्कृति की स्वार्थपरता पर चोट करती है, स्वयं के राक्षस,
जनजातीय होने के कारण अधिकारच्युत्त किये जाने को लेकर बह कुंन्ती.

भीम, कृष्ण सबको लांछित करती है l
.\
. 9i

संपूर्ण नाटक के लिए एक ही दृश्यबन्ध्र की परिकल्पना थोडे परिवर्तन कं
साथ की गई थी I महाभारत की युद्ध भूमि में घायल घटोत्कच को कुंडली

हिडिम्बा, भीम से प्रणय निवेदन करती पुत्र पालती, घटोत्कच द्वारा मां कं
लिये नर बलि जुटाने का प्रयास करता घटोत्कच I

'

पूरे नाटक में हिडिम्बा (निशा) के बनाया किसी के लिए उभरने के बहुत
अवसर नहीं थे, फिर भी भीम (मनीष) ने पर्याप्त प्रयास किया, घटोत्कच
(शान्तिभूषण) का चरित्र अतिरिक्त सम्ग्रेषण से अधिक बाहय शा जिसमें वह

सफल रहा I कृष्ण के छोटे से चरित्र में सुनील ने पर्याप्त तालियों ’में दूं न
'वाक्य पर बटोरी। हालांकि इस वाक्य के बारम्बार प्रयोग ने वाक्य के
गांभीर्य $1 नकारा I

संगीत की बहुत कम स्थानों पर आवश्यकता अनुभव की गई I हां गुजरा
घोषाल के रंनालीपन ने आवश्यक प्रभार उत्पन्न कर नाटक को गति दी I

