विचारशील नाटक मंथन समानान्तर सांस्कृतिक संस्था द्वारा आज शाम
राय उमानाथ बजी प्रेक्षागृह में मंचित जिया गया । विमांशु वैभव द्वारा लिखित
इस नाटक का निर्देशन ए. आर. भौमिक ने जिया ।

महाभारत युद्ध में जी हालत हिडिम्बा, घटोत्कच और बर्बरीक की
हुई जी, यहीं हालत आज भारतीय ग्रामीण संस्कृति की हो रही है I बदलते
संदभाँ में यही सवाल मंथन नाटक का मूल तत्व है I नाटक में पात्र. संवाद
स्थितियां सभी कुछ महा१प्रतकात्नीन है, लेकिन सवाल आज के उठाये गये

हैं ।
महाभारत के समय ने निगल पुत्री राक्षसी हिडिम्बा _ ने बेहतर नस्ल
के लिए राज घराने के संबंध बने स्वीकार लिया भी लेकिन उसके बदले में

धर्मयुद्ध के नाम पर कृष्ण ने पुत्र घटोत्कच और बर्बरीक को पांडवों की रक्षा
के लिए ‘ बलि का बकरा बना दिया या । आज के परिपेक्ष्य में यही कुछ

भारतीय ग्रामीण संस्कृति के साथ हो रहा है I महानगरीकरण, औद्योगीकरण
और वैश्वीकरण के सपने दिखाकर गांवों की निजता को नष्ट करने की
कोरिया की जा रही है I
.
लेखक ने हांलांकि घटना व काल महाभारत का लिया है लेकिन

प्रकारान्तर है साज के बर्तमान को मथा है I

लेखक बिमांशु ने कृष्ण को घर्मं औ र सत्ता के कूचक के प्रतीक रूप में
माना है I कृष्ण के हर संवाद के अंत में ‘तुम क्यों चिंता करते हो, में हूँ
ना । ’ जोडकर आज के सरकारी आश्वासनों पर करारा व्यंग लिया है ।

नाटक ने हिडिम्बा, घटोत्कच और बर्बरीक के अति संवेदनशील और
महत्वपूर्ण संवादों है नाटक को नया दृष्टिकोण प्रदान लिया गया है । ये

