संवाद ही नाटक की जान है । मसलन ’यह धर्म युध्द है इसमें अपनों ने
अपनों की हत्या की है । ' ............युदृद्व की इस बीना में कोइं नादान नहीं
है I एक विकलांग भविष्य छोड़दिया गया है । आदि घटोत्कच के संवाद जडों
सत्ता की वदनियती को बेनकाब करते है यहीं कृष्ण की साजिशी संवादों

इस युद्ध में निर्णय के करीब है हम । इसलिए घटोत्कच को दांव पर
लगाना ही होगा । के जरिए धर्म की षडयंत्रकारी स्वभाव की बखिया उधेडते

है ।
आज की प्रस्तुति में नाटक कथ्य के रूप में जितना प्रासंगिक और
समर्थ था लेकिन प्रस्तुति नाटक के घनीभूत स्वभाव को व्यक्त करने में
उतनी सफल नहीं रही । कथ्य का तेवर नाट्य उपादानों की कमजोरियों के
चलते चमक नहीं पाया l हांलांकि नाट्य टोली का यथासंभव प्रयत्न जाहिर

हो रहा था ।

’

नाटक प्रतीकात्मक शैली में प्रस्तुत किया गया था । बेशेभूषा से
अधिक उनके रंगों से काकी कुछ कहने की क्रोशिया की गई थी I पर r
अभिनेताओं की कमजोर आवाज़ के चलते कई महत्वपूर्ण बिन्दुओं पर हाल में

थोडा पीछे बैठे दर्शकों को नाटक की गति से चूकना पडा । इसके अलावा
सधा और उपयुक्त संगीत प्रभाव कहँ बार संवादों की बीच बाधा बना । तेज
ध्वनि प्रभाव से भी संवाद दर्शकों की पकड़ से छूटे । इसकी वजह से जी
दृश्य संयोजन दर्शकों को सर्वाधिक प्रभावित कर सकती थी, उसकी पकड़

ढीली उन गई I
५ नाटक की आखिरी दृश्य ही नाटक की नाटकीय सार्थकता सिद्ध
करता है । इसमें महाभारत के सर्वाधिक उपेक्षित पात्र हिडिम्बा, बर्बरीक और
घटोत्कच एक साथ उपस्थित होकर संवादों के माध्यम बाई जरूरी सवाल
कहते हैं विकलांग भविष्य के बारे में ।

नाटक में हिडिम्बा (निशा सरिस्का) घटोत्कच (शान्तिभूपण) बर्बरीक
(दानिश इकबाल), भीम (मनीष श्रीवास्तव) कुंती (संगीता अग्रवाल) ब्राह्मण

(अशोक) और कृष्ण (सुनील श्रीवास्तव) ने अभिनय जिया ।

