, गुजरा वक्त इंसान को सीख देने के साथट्वेसाथ खबरदार भी करता है
जो इस सीख को अहमियत देते हुए कदम उडाते हैं", है ही लम्बे वक्त तक
जवां और जिन्दा रहा करते हैं । नाटक ’मंथन' इसी पाबि को लेकर लिखा
गया एक बेहतर नाटक है ।

समानांतर, इलाहाबाद द्वारा विभांशु वैभव द्वारा लिखित और ए.
आर. भौमिक द्वारा निर्देशित नाटक 'नेथन' का आज राय उमानाथ बजी

प्रेक्षागृह में मंचन जिया गया । मंचन संस्कृति विभाग उ' प्र. की रूपंकर योजना
के अन्तर्गत हुआ I

मंथन में मद्वाभाफ्ताज्ञात्नीन पात्रों और घटनाकमों को लेखक ने वर्तमान
परिप्रेक्ष्य में देखा है I नि:क्यार्या, निलोंभी ओर साफ दिनो-दिमाग वाले तीरों
की राजनीतिक दांवपेंर्चा में कोई अहमियत नहीं हुआ करती है । यह दांव
पेच उनके मनोभावों को तोड़ते है । उनके बिस्वास के आधार को .
विन्द्रविडत करत्ते है । अन्तत: यह लोग खुद इस भंवर में खो जाते हैं और
अपना की भी खो देते हैं लेखक यह कहता और निर्देशित करता हुआ
प्रतीत "होता है कि हरेक व्यक्ति को अपनी पहचान और अपने अस्तित्व की
लड़ाइं को खुद ही लड़ना होगा । यह लडाई उत्ते अपने वंश और अपनी

जाति बो धरातल पर ही रहकर लड़नी होगी I यही लुड़ाइं उसे ओर उसकी
कोम को जिन्दा रखकर पहचान देगी I'

भीम को हिडिम्बा के साथ विवाह की अनुमति देने के बाद कून्ती
जिस ढंग से आने मनोभाव व्यक्त करती है, यह विचार साज की कून्ती के

हैं I महाभारत की कुंन्ती के नहीं । महाभारत की कुंन्ती ने यदि राजनीतिक
दांव पेंचों के बीच रहते हुए अपनी भोली और भावपूर्ण छबि को परिवर्तित

कर शुरूआती दौर में ही अपने और अपने वंश . के अस्तित्व को बचाने की

