पाल की होती, तो न लाक्षागृह आता न बनवास आता और न ही द्रोपदी का
चीरहरण होता I
अभिनय की दृष्टि से भी नाटक ठीक रहा। हिडिम्बा का किरदार
निशा सारस्वत ने लिया, मगर संवाद अदायगी और भाव संडाप्रेषण को वह

उभार नहीं दे पायी I घटोत्कच का किरदार शान्तिभ्रूषण और भीम का
किरदार मनीष श्रीवास्तव ने जिया । कुंन्ती की भूमिका संगीता अग्रवाल और
कृष्ण की भूमिका को सुनील कुमार श्रीवास्तव ने गति देने की कोशिश की I

बर्बरीक का किरदार दानिश इकबाल और हिडिम्ब का किरदार अजय
केफहिजिजीत बहादुर ने निभाया I

नाटक की दो खास बातें यह भी रहीं कि साइट व्यवस्था बेहतर
रही । सही स्पाट पर कथानक के अनुरुप प्रकाश मिल., वहीं दूसरी और
कोरस और म्यूजिक ने नाटक की रोचकता को बढाने में खास भूमिका
निभाई ।
(रारुट्रीय सहारा लखनऊ २६ अक्टूबर १६ ६५)

