ﬂ चहु मालवीय

संस्कृति के इस सन्ति-मण काल में कोई नाटक कितना प्रभावपूर्ण है 211
जितना प्रभाव हीन, चर्चा का विषय हो सकता है पर नाटक का होना मात्र जा

भी कम महत्वपूर्ण नहीं है । उ० म० क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र में २६ अक्टूबर ' को
समानान्तर इलाहाबाद की ओंर से विभांशु वैभव कृत एवं ए० आर० भौमिक
द्वारा निर्देशित ’मंथन‘ इस दिशा में एक सार्थक . प्रयास है जी प्रयाग में

रंगमंचीय बता को तोढ़ता है 1
मिथकीय प्रसंगों के नादय इस्तेमाल की अपनी एक सार्थक परम्परा

है 1 महाभारत से हिडिम्बा, भीम, घटोत्कच, बर्बरीक के प्रसंग को चुनकर इन्हें
आधुनिक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत जिया गया है I प्राणरक्षा के लिए भीम हिडिम्बा
‘ ' का प्रणय निवेदन स्वीकार कस्ते हैं और घटोत्कच के उस के बाद बिना 1‘

अपना परिचय दिए लौट जाते हैं । यहीं उनका अनुबन्ध था । हिडिम्बा इस
प्रणय पर अपने भाई हिडिम्ब की बलि देती है । इस राजवंश को प्राणरक्षा के
लिए फिर याद आती है भीम के 1211-1111 की ..........कर्ण के इन्तास्त्र से मारा
जाता है यह । घटोत्कच का पुत्र बर्बरीक कृष्ण के सम्मुख बोलने का दण्ड
भोगता है । धड़ से ही अलग होकर सिर्फ सिर रह जाना और वेसे ही
असहाय महाभारत देखना ..यही उसकी नियति है । इस तरह एक घराने का

भूत (हिडिम्बा), वर्तमान (घटोत्कच) एवं भविष्य (बर्बरीक) तीरों एक राजघराने

कं लिए सिर्फ इस्तेमाल की वस्तु होकर रह जाते हैं और एक प्रश्न बहुत देर
तक गूँजता रह जाता है शिशिर कव तक इस्तेमाल होते रहेंगे हम ? और

कव तक कोई हिडिम्बा किसी भीम लिए घटोत्कच जाने को विवश रहेगी

हैं विषय वस्तु इसी छटपटाहट को रेखग्रेकित करता है किन्तु अफसोस होता
है ’मंथन’ कं ब्रोशर को देखकर, यह निर्देशकीय समझ के आभाव में हो या
लेखकीय समझ कं अभाव में, अपने ही कथ्य कं संदर्भ में भ्रामक धारणा
प्रस्तुत करता है । यहीं पूरी तरह से जातिवादी दृष्टिकोण परिलक्षित होता है

जो नाटक’ का लक्ष्य कतई नहीं रहा होगा I उसक अनुसार- 'प्रभुत्वशाली
प्रतिष्ठित लोगों कं राजनीतिक दाँवपेंच में भोले-भाले लोग जो अपने

