कइं बार ऐसा होता है कि आदमी चीखना चाहता है लेकिन जीय नहीं
पाता क्योकि उसके आसपास सभ्य समाज के लोग होते हैं और चीखना

असभ्यता होती है I हमारा समाज, हमारे समाज की कारगुजारियां और
उसकी दहशतें कुछ ऐसी ही हैं । आदमी को समाज में अपनी हैसियत बनाये
रखने के लिए दूसरे आदमी के कंधे पर ही नहीं सर और पेट पर भी पैर"
रखने होते हैं और संभवत: इसीलिए धीरे-धीरे वह अपने अलावा और किसी
को अभी मानने से इंकार करने लगता है क्योंकि उसकी संवेदनाएं इस

प्रकिया में मर चुकी होती हैं । आदमी तीनों होते हैं दूसरे के सरों और पेडों
पर पैर २रारेंरुर आगे बहने वाला, वह जी इसका शिकार होता है और तीसरा
यह जी चीखना चाहता है लेकिन चीख नहीं याता I और ऐसे में कोई समाज
का खयाल जिये बिना` चीखने लगे तो उसका ’कॉर्ट मार्शल हो जाता है I

पिछले दिनों जात तारन कालेज के प्रेक्षागृह में स्वदेश दीपक की कहानी
पर अ/धारित नाटक कोर्ट मार्शल का मंचन समानान्तर द्वारा किया गया
जिसमें हर दर्शक एक बार खुद को कोर्ट मार्शल है गुजरता महसूस करता
रहा। अनिल रंजन भौमिक की परिकल्पना और निर्देशन में मंचित ‘कोर्ट

मार्शल' की जीय किसी समाज के लिहाज से दबकर घुट बार सर्मोंप्त हो
जाने बाजी नहीं है बल्कि यह उस हर आदमी के अंदर तक घंटियां बजा देने
वाली चीख है जिसने "पहला पत्थर’ उठाने की सोची हो । सच ! कभी-कभी

ऐसा होता है कि लोग अपना गरेवान झांकने को विवश हो जायें । कोर्ट
मार्शल की बनानी सेना में अफसरों की मानसिकता और जवानों के साथ

उनके व्यवहार को लेकर बुनी लगती है । ऐसा अंग्रेजों कं समय से होता

जाया है‘ ऐसा फिकरा है जी बताता है कि सादगी अपनी सुबिधा के अनुसार
वातावरण कैसे बनाता है l

