भारत की अमानवीय एवं १ कोढ़ग्रस्त जाति व्यवस्था पर तीखा, प्रहार करती
एक नाट्रय प्रस्तुति ‘कोर्ट मार्शल यायावर नात्य संस्थान के तत्वाधान में

इलाहाबाद की नादय संस्था समानान्तर के स्थानीय राय उमानाथ …बसी

ﬁlm में प्रस्तुत की । स्वदेश दीपक द्वारा लिखित इस नाटक का निर्देशन
ए. आर. भौमिक ने लिया I
देश की अनुशासित संस्था रोना में अपनी ड़यूटी पर तैनात एक
सैनिक ‘ रामचन्द्र:, कैप्टन वर्मा की हत्या कर देता है और कैंप्टन कपूर को
धायत्न कर देता है । जबकि रामचन्दर रोना का अनुशासित सिपाही है I किसी के
ने भी उसकी कोई शिकायत कभी नहीं की । अनुशासित सिपाही के साथ ही ३ '
वह एक अच्छा धावक भी है जिसक लिये उसक सी. ओ. उसकी तारीफ
करते है I पर इन सब के साथ ही चूंकि अछूत है इसलिये उसे निरन्तर

प्रताडित क्रिया जाता है I इसी प्रताडना की परिणति कैप्टन बर्मा की हत्या के
रूप में होती है I हत्या करने पर उसे कोर्ट में पेश जिया जाता है ।
I ड़यूटी यर तैनात रामचन्दर पर आखिर यह कौन से दवाब थे
जिसके असत्य होने पर उसने एक अफसर की हत्या की और दूसरे को
घायल किया । इस सयाल को हल करने के कम में लेखक ने गम्भीर
अपराधों के लिये नियत कोर्ट मार्शल जैसी व्यवस्था को तो उजागर किया ही
है, भारतीय समाज का कोढ कहलाने वाली जाति और वर्ण व्यवस्था के
अमानवीय चेहरे को भी नंगा किया है I सचमुच लेखक ने बजी कुशलता से
एक आपराधिक घटना को सशक्त संवादों के जरिये समूचे समाज और
मानव ' स्वभाव से जोडकर प्रस्तुत जिया है । उससे हमारे भीतर यथार्थ को
देखने का एक नया नजरिया पैदा होता है और हमें अपराधी रामचन्दर के

बजाय मौजूदा सामाजिक ढांचे का कोर्टमार्शल देखने लगते है ।

