नेपथ्य
संगीत निर्देशन - Harish Verrna

मंच संचालक - Yatinder Nath Gaur

वाधवृन्द - Madan Kurnar (Sitar)

देश-ब - Mrs. Rekha Jain, Mrs. Savita Gaur

Devendar Chauhan

सहायक - Punit Jain, Manpreet Singh
Pooja Malhotra

(Iholak a. Table)

मंच एवं विशेष सहायक - Rarnan Mehta

गीता की धुने - Mrs. Rekha Jain

Sachin Chadha, Umesh Bhatnagar

प्रकाश योजना - Bhagwati P. Pandey

परिकल्पना, निर्देशक,
आवरण चित्र एवं वेशन्यूषा - Utkarsh Marwah

रूप सज्जा - Harish Verrna
Poonarn Verrna
Simi Trehan

आभार Secretary. President, Panditji
(Sanatan Dharam Mandir)
Pant Nagar, New Delhi — 14
Urnang Children's Theatre Organisation
N. N. Marwah, A. C. Kohli
Shyam Mahajan, I. J. S. Juneja
V. K. Marwah, Rohit Chaddha
Rahui Chaddha, Bhagwati P. Pandey

मंच सज्जा - Mrs. Rekha Jain
Utkarsh Manuah

समारिका -

v. K. Marwah
Dr. A. K. Nagar
G. C. Gaur

निमन्त्रण पत्र - Dr. A. K. Nagar

बच्चों की नजरों मे---नवरंग में जाकर मुझें ज्ञात हुआ कि किसी काम को

मुझे नवरंग इसलिये अच्छा लगता है क्यों कि मुझे वहाँ

करने केलिए उम्र के बन्धन की नहीं बल्कि लगन की

ऐसे लगता है कि मैं उपने बर्ड. भाई से कुछ सीख रही

आवश्यकता होती है I

तू |

.

- Amit Shanna

- Pooja Malhotra

हम नवरंग में भेद भाव को छोड कर नाटक करने जाते

नवरंग मुझे इसलिये आच्छा लगता है क्यों कि वहाँ बहे
पेम छोर सदभावना से प्रशिक्षण दिया जाता है ।

है ।

-Dimpy Kaur
I pray to God that Navarang should always shine like the sun.

-Rajiv Seghal

. -Anup Marwah

":८३३१णुल"द्र८'

