मध्यप्रदेश कला परिषद, की रंगयात्रा
सत्यदेव दुबे प्रसंग : सत्यदेव दुबे की रंग परिकल्पना और हिंदी रंग आंदोलन में उनके योगदान पर केंद्रित. सत्यदेव
दुबे द्वारा अपनी रंग दृष्टि पर रंगकर्मियों और श्रोताओं से बातचीत. प्रष्ट्रयात नाटककार विजय तेंदुलकर, नाट्य
समीक्षक नेमिचंद्र जैन, कविता नागपाल, रंगकर्मी बंसी कौल, अभिनेता अमरीश पुरी, चित्रकार विष्णु चिंचालकर,
रंगलेखक शंकर शेष और पत्नकार राहुल बारपुते द्वारा सत्यदेव दुबे और समकालीन रंगकर्म पर गंभीर बहस.
अखिल भारतीय नाट्य समारोह : मध्यप्रदेश कला परिषद और केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी की संयुक्त पहन्न.
भोपाल में पहली बार चार भाषाओं में संपूर्ण नाट्य प्रदर्शन. हिंदी, मराठी, मलयालम और बंगला के संपूर्ण नाटकों
का अनामिका (कलकत्ता) कला मंदिर ( ग्वालियर) नंदीकार (कलकत्ता) अग्रगामी थियेटर (चित्रकूट) मुंबई
मराठी साहित्य संघ (बंबई) राष्ट्र" नाट्य विद्यालय (नयी दिलवा) और रंगायन (भोपाल) द्वारा मंचन.
कालिदास समारोह : शारुत्रीय, पारंपरिक शैलियों के विकसित मंच, संस्कृत रंग शैली और समकालीन रंगचेतना के
बीच अंतर्तम्बधो की खोज और रचनात्मक पुनराविरुकार. अब तक शीर्षरुथानीय रंगकर्मियों-शांता गांधी,
इबाहीम अर-काजी, हबीब तनवीर, विजय मेहता, एस. वासुदेव, राजेंद्र गुप्त, रामगोपाल बजाज, आद्य रंगाचार्य,
बा. व. कारन्थ, एम. के. रैना, प्रभात कुमार भदटाचार्य, मृणालिनी साराभाई, र-रामानंद जालान, गुरु केलुचरण
महापात्र, नारायण कवलम् पणिक्कर, नीलम चौधरी के नाट्य-प्रदर्शन.
क्षेत्रीय लोक कला समारोह : प्रदेश की समृद्ध और जीवंत लोक नाट्य मंपदा में व्यर्वास्थत्त और कांपनाशीन्न
प्रोत्साहन और संरक्षण की पहल. हबीब तनवीर के निर्देशन में छत्तीसगढी नोक कला समारोह रायपुर में बहुचचिंत

लोक नाट्य नाचा का पुनर्स'रुकार और राष्ट्र" रव्याति. मालवी निमाडी लौकौत्मव इन्दोर.
अमेरिकी नाट्य प्रदर्शन : प्रख्यप्त रंगकर्मी रिचर्ड शेखनर की मंडली द परफार्म-स शिप न्यूयार्क द्वारा भोपाल में _

विशेष रूप से बनाये एनवाइम्लमेण्टल मंच पर ग्रेश्त का नाटक "द मदर करेज एण्ड हर चिरुडून". शेखनर‘ द्वारा
रायपुर, बिलासपुर, भोपाल, इन्दोर, ग्वालियर, उ-य-जैन के रंगकर्मियों की वर्कशाप.
रंग शिविर : 1973, 74, 75, 76 में युवा रंगकर्मियों बा. व. काश्यप, ब्रजमोहन शाह, राजेंद्र गुप्त, रामगौपाल
बजाज, वंयी कौल, एम. के. रैना और विजय मेहता के निर्देशन में भोपाल, ग्वालियर, उज्जजैन, जबलपुर, सागर
और रायपुर में 7 रंग शिविर 450 से अधिक रंगकर्मियों का प्रशिक्षण और उन्हीं के द्वारा 25 प्रसिद्ध छोटे बड़े
नाटकों का प्रदर्शन.

