कमल वशिष्ठ

जन्म सितंबर 2 7, 1938. रक्षा प्रदर्शनी रायपुर में पुरस्कृत. मिस हिल्स विद्यालय में 27 फीट ऊँची मूर्ति का

निर्माण. लगभग 10 वर्ष से नाट्य मंचन में संलग्न. 60 नाटकों की मंच सज्जा, वेषभूषा, रंगभूषा, ध्वनि प्रकाश
व्यवस्था, कोरियोग्राफी आदि का व्यावहारिक कार्य. 29 नाटकों का निर्देशन. चचिंत प्रदर्शन सखाराम बाइकंडर
पगला घोडा, दुलारी बाई, संतोला, अन्धा युग, बकरी, भगवदृज्जजुकम, सिंहासन खाली है, अरे मायावी सरोवर,

वीरगति, व्यक्तिगत आदि. दो मराठी नाटकों का हिंदी अनुवाद भी. दो रंग शिविरों का आयोजन : आदर्श कला
संगम, मुरादाबाद, (1977) अनामिका, शाहजहाँपुर (1979) तैयार कृतियाँ क्रमश: त्रिशंकु, इना की आवाज,
गिरगिट. मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोह; रामनगर नाट्य समारोह, उत्सव 81 रीवा में शिरकत. रंगमंच का
संपादन. कार्वाम्बनी, साप्ताहिक हिन्दु-तान आदि में लेख प्रकाशित. रंगश्री, कला मंदिर, आटिस्ट

नादृयायन, रगालय आदि नाट्य संस्थाओं से संबद्ध.

कम्बाइन,

