मणि मधुकर
जन्म सितंबर 9, 1942. समकालीन हिंदी कविता, नाटक और कथा क्षेत्न में बहुचर्चित, लोक नाटूयों से संबद्ध
उपन्यास
तीन
लिए,
के
बच्चों
किताबे
दो
संग्रह,
कविता
तीन
:
कृतियाँ
क्षमता.
गहन
की
परिष्कार
निभ,
और

एक रिपोर्ताज संग्रह और सात नाटक-रस गर्व, बुलबुल सराय, दुलारी बाई, खेला पोलमपुर, हे बोधिवृक्ष, इलायची
बेगम, इकतारे की आँखि, द्रध्यत और विलंबित (संकलन) . अकथ, कल्पना, रंग योग, आकृति ओर उजाला आदि

का संपादन. कविता, नाटक एवं उपन्यास के लिए साहित्य अकादेमी, कालिदास और प्रेमचंद पुरम्-कारों से
सम्मानित. रस गर्व औरइकतारै की आँख का सबसे पहला प्रदर्शन भोपाल में मध्यप्रदेश कला परिषद के रंगशिविर
में बा. व. कारंथ और मध्यप्रदेश नाट्य समारोह पहले पहल 1979 में अलख-वादन के निर्देशन में हुआ.
आटिरट कंबाइन ग्वालियर
प्रदेश की पुरानी रंग संस्था. करीब 1 75 नाटकों के उलेखनीय प्रदर्शन. अनेक राष्ट्र"" और अन्य नाट्य
स्पर्धाओं में पुरस्कृत. मध्यप्रदेश नाट्य समारोह में प्राय: शिरकत. उत्सव 81 रीवा में

भी रग प्रदर्शन. संस्था

का अपना प्रेक्षागृह भी.
बुलबुल सराय
प्रलय और महायुद्धों के साये में पलती हैं-बुलबुल सराय. बुलबुल सराय याने आदमियत को र्जिदा रखने के
बौने प्रयास मात्न. क्या वह अब भी प्रचंड सैन या मायासुर के घेरे में बद है ? क्या मुक्ति संभव है ?
नेपथ्य
निर्देशक : कमल वशिष्ठ
संगीत : हरि गोरेजा

मच सज्जन, मुखोंटे, वेषभूषा, रंगभूषा, वसंत मिश्र. प्रकाश श्यवरथा : अशोक अग्रवाल.
ध्वनि : अमरीश चावला. मच निर्माण : शकूर खान.
व्यवस्था : सदानंद भागवत.

मंच

नट हरि गोरेजा. नटी… 1 नंदा शुक्ल" नटी…2 अंजली शर्मा. क देशबंधु शुक्ल" ख प्रदीप गोस्वामी.
अ निशा फाठटनकरा इ सुषमा जैतली. ई उयोति फड़नीस. बतख सपना शुक्ला. बंदर राजकुमारी, बतख, रीछ,
चूहा भारती वशिष्ठ. पेड़ शशि पंचोली.

