पगला घो ड़ा

यह " "मिष्ठटी प्रेमेरगलब' अर्थात "मधुर प्रेम कहानी" है. जलती चिता से उठकर आयी लडकी अपने अशरीरी अस्ति त्व
को छोड मूत्र: हो उठती है और न केवल स्वयं उपस्थित होती है, वरन् उन जालों को कुरेद-कुरेद कर उन क्षणों को

घुन: जीने के लिए प्रेरित करती है, जो उनके लम-प्रसंगों में महत्वपूर्ण रहे हैं. कुल मिलाकर यह नाटक जीवन के
प्रति गहन आस्था की अभिव्यक्ति है.
बादल सरकार
जन्म: सन् 1 927 5 प्रकाशित पुस्तकें: एवं इंद्रजित बाकी इतिहास, वल्लभघुर की रूपया, राम-श्याम-जद, कवि
कहानी, अबू हसन सगीना महता, स्थाटोंकस, विधिवानुष्ठान, सारी रात आदि. देश के सर्वाधिक लोकप्रिय
ना९२यकायरा हिंदी, मराठी, गुजराती, अग्रजी, कन्नड आदि भाषाओं में अनेक रचनाआं का अनुवाद एव सफल मंचनसन् I 968 में संगीत नाटक अकादेमी के श्रेष्ठ नाकु-प्रलेखन पुरस्कार से सम्मानित सन् 1970 में नेहरू फैलोशिप
की प्राप्ति. अमेरिका से शारीरिक अभिनय की दिशा में विशेष अध्ययन प्राप्त. अंगनमंच के माध्यम से अंतरंग

प्रस्तुति का प्रयत्न.
प्रतिभा अग्रवाल

' न्म : सन् I 9 3 0. अब तक बंगला से बादल सरकार के एवं इंद्रजित, पगला घोडा, वल्लभघुर की रूपकथा, सारी
रात, राम-श्याम-जद और अबू हसन का तथा धनंजय बैरागी के रजनीगंधा व 1 गुजराती से शिवकुमार जोशी के

सापउतारा और कहत कबीरा का अनुवाद कर चुकी हैं इटसन के एनेमी आत् द पीपुल, मिलर के आंल माई 1111,
पिर 1111 के राइट यू आर इफ यू थिक सो, सार्व काइम पैशन., अमृतलाल नागर के नगर-वधु का रूपांतर भी
किया है कलकत्ता की अनामिका नाट्य-संस्था के घनिष्ट रूप में सं बद्ध

नेपथ्य
निर्देशक भाऊ खिरवड़कर, मंच और प्रकाश परिकल्पना प्रशांत खिरवड़कर, प्रस्तुति सहायक प्रवीण महुवाले,
आमद सोहनी, रामरतन सेन, सुनील प्तवसेना, राम रिगे
मंच
लड़की, मिली, मालिनी और लक्षमी पापिया दासगुप्त, शशि राजीव वर्मा, कातिक विजय दिडोंरकर, साहू जयंत,
हिमाद्रो इरफान सौरभ.
'
रंगायन, भोपाल
पिछले 16 वर्षों से प्रदेश के रंग कर्म में सक्रिया अनेक हिंदी मराठी नाटकों का प्रदर्शन
अनेक
स्पर्धाओं में पुरस्कार. खामोश अदालत जारी है, व्यक्तिगत, कस्तूरी मृग, लंगडी टांग, नाटक पोलंपूर, चल मेरे कदृदू,

प्रेत, एक था गधा, आवटोपस, पंख हवे मज, न रंग लैलीर्मफल, कालाय तरुमै नम: आदि नाटकों के चर्चित प्रदर्शन

