दया प्रकाश सिन्हा

जन्म मई 1935. प्रकाशित पुस्तकें : पंचतंत्न (लघुनाटक) है मन के भवर, दुश्मन, हास्य-एकाकी, अपने-अपने दाँव,
.
सचिव
उप
में
द,
परिष
कला
्य
साहित
के
ासन
प्रश
ी
बिरुल
ि
संप्रत
.
नाटक
ा
आपक
सादर
एवं
की
कंस
कथा एक
नेपथ्य
प्रकाश (व्यवस्था-अनिल त्रिवेदी, ध्वनि संकेत संचालन-विद गर्ग, निर्देशन, रूप सज्जा व मच-सुनील मुकर्जी.
मच

सूत्रधार अखबार वाला, वेयर, राजा का सेर्कट्री, सेनापती, रेडियों उदघोषक-सुनील मुकर्जी, राजति-इरशाद

अली, कुबेर-कैलाश मिश्र, मोहिनी-ममता बसु, पत्रकार-कृष्ण कुमार तिवारी, परि-न-नमिता मुकर्जी बाबू-राजू
मौर्य, असामी-हेमंत ताम्रकार, पत्रकार का मैनेजर-चंद्रप्रकाश अग्रवाल, कुबेर का चपरासी-शीतल पाटनवार.

इतिहास चक्र
इतिहास---: बेहद कूर होता है-साँप-सीढी के खेल की तरह रोचक ही नहीं निमर्म भी व्यक्ति हो या समाज, देश
हो था संसार, जाति हो या धर्म, भाषा होया संस्कृति-इतिहास किसी को भी नहीं छोडता. इसका चक्र प्रत्येक को
उसकी जगह से धकेलकर निरंतर कहीं से कहीं करता रहता है. बहुत बड़े फलक पर देश, जाति, धर्म या संस्कृति
और छोटे फलक पर किसी भी देशगत समाज या उसके समाजगत ठर्याक्त का उदाहरण लेकर इसे समझना एक बहुत
दिलचस्प अनुभव होता है. इतिहास-चक्र आदिम काल से आज तक मनुष्य की हिंसात्मक, प्रवृतियों का सजीव

चित्र है-शासक और शासित के बीच की दूरी और प्रत्येक शासन के द्वारा हर प्रकार से अपने उपयोग में लाये जाने
वाले सामान्य जन की दुर्दशा का मार्मिक चिंत्नण है.
नाट्यचक्र, बिलासपुर
गंभीर और तल स्पर्शी रंग प्रदर्शनों के लिए सक्रिया इतिहास चक्र, आधे अधूरे आदि आधुनिकता के बोध
नाटकों से अंचल की चेतना को सार्थक विस्तार देने के लिए प्रयत्नशील. रंगशिविरों का भी आयोजन.

