रवीन्द्रनाथ ठाकुर
विश्व प्रसिध्द भारतीय लेखक, कविताटक और चिंत्नकार. जन्म l 861 कलकत्ता. कोई पचास से अपील नाट्यमें की
रचना बंगला जात्रा को पुनरोंस्कार देने के लिए अकेला श्रेय. विशुद्ध भारतीय नाट्य परम्परा को आगे बहाया
नाटक में विभिन्न कलाओं की सामूहिक प्रतिभा का उपयोग करने के पक्षधर रहे…
काल की याता
व्यक्ति. सघबद्ध मानव औक्वे समय के संबधी को उजागर करने की मर्म कथा, जटिलता और मानव विरोधी होते
जता रहे समय में मानवीय graft को किस प्रकार सुरक्षित रखा जाये यह आज का सबसे प्रबल प्रज्ञन बन कर इम

नाटक के माध्यम से ध्वनित हुआ है
भाल की याता
प्रथमा विद्या सम्बटे. द्वितीया नीत्रजा खरे. तृतीया उदया फणसे, सन्यासी वन्मुदेव चामर, प्रथम नागरिक लीलाधर
जोशी द्वितीय नागरिक श्रीशांत चैनन्य. तृतीय नागरिक बनत मोंड, प्रथम सैनिक राजेंद्र त्रिपाठी. द्वितीय सैनिक
रमेश नाईक. पुरा"" पैनिक विजय क्र…स्नेलकर. प्रथम धनिक प्र. टोंबरे, द्वितीय धनि क संजय जैन तृतीय धनिक
आशीष डिकी चलु है धनिक दत्ता करवेलकर, मंत्री श्रीपाद देशपांडे, पूरो हित बावा टिके, गुप्तचर कहयाण डिके,
दलपति-मधु शेंडे. शूद्र-1 दीनानाथ होलकर, शूद्र-2 हरी शर्मा, शूद्र-3 गुल. म नबी, कवि सौवीं.
नाट्य भारती
प्रवेश की अग्रणी रग मम्यगा. अब तक हिंदी और मराठी के l 0 0 से अधिक नाटकों के सफल अतर अनूठे प्रदर्शन का
गौरव . अनेक राष्टीय स्पर्धाओं में पुरस्कृत शासकीय प्रचार कार्य में सक्रिया मध्यप्रदेश नाट्य’ समारोह में
प्राप्र: शिरकत

