रजत रंग : संसार की छ: नाट्य ममृइद्व भाषाओं की कालजयी गौरव कृतियों का राष्ट्र" समारोह भोपाल में.
प्रख्यक्चत कन्नड़ रंगकर्मी और विद्वान आद्य रंगाचार्य की शिरकत. मिदृटी की गाडी (शूद्रक), आला अफसर
(निकोलाई गोगोल) हैं मुक्तधारा (रवींद्रनाथ टेंगोर) , लिसिरंद्देटा (अरिस्टोफीनीस) हैं रुकंद गुप्त (जयशंकर प्रसाद),
राजा पगला तीन बेटियाँ (विलियम शेक्सपीयर) का हबीब तनवीर, बंसी कील, एम. के. रैना, राजेन्द्रनाथ,
रामगोपाल बजाज और बा. व. कारन्थ द्वारा मंचन.
मध्यप्रदेश नाट्य समारोह : प्रदेश में रंगकर्म और समकालीन रग दृ ष्टि की समृद्ध विविधता को एकत्र करने
का रचनात्मक सिलसिला. भोपाल, इंदौर, ग्वालियर में 1974 से 1977 तक 6 नाट्य समारोह. प्रदेश की प्रमुख

रंग मंडलियों द्वारा 44 संपूर्ण नाटकों का प्रदर्शन. पहले पहल 80 और 81 में बिलकुल 14 नये नाटकों के
बिल्कुल पहले प्रदर्शन, प्रदेश की आठ समर्थ और सक्रिय मंडलियों द्वारा.
राष्ट्र" नाट्य समारोह : हिंदी के विभिन्न केंद्रो में हो रहे रंग कार्यों में से महत्वपूर्ण उपलत्धियों का चुनाव कर
एक मंच पर शुरूआत. श्यामानंद जालान, राजैद्रनाथ, ओम पुरी, रंजीत कपूर, त्रिपुरारी शर्मा और हरीश भाटिया

'
के बहुचर्चित प्रदर्शन.
उत्सव : 7 8 से है 0 तक सत्यदेव दुबे, हबीब तनवीर, रावेंद्रनाथ, ओम पुरी, बलराज पंडित, बंसी कील, एम. के.
रैना, रामगोपाल बजाज, बा. व. कारंथ और प्रभातकुमार गांगुली, श्यामानंद जालान, कमल वशिष्ठ, अलखनंदन,

वीरेन्द्र पचौरी के महत्वपूर्ण प्रदर्शन.
अंतर्राष्ठट्रीय सांस्कृतिक विनिमय : जर्मन जनवादी गणराज्य के पेतोमाइम ट्र०प द्वारा भोपाल में मूक अभिनय.
यक्षगान शैली : यक्षगान केंद्र उडीपी के सहयोग से अभिमन्यु वध और पंचवटी का प्रदर्शन,

एकत्र : हबीब तनवीर, बा. व. कारंथ, रिचर्ड शेखनर, एम. के. रैना, पर्ल पदमसी आधि से बातचीत का सिलसिला,
बौद्धिक साक्षात्कार : शीर्ष स्थानीय बंगला निर्देशक अभिनेता रंगकर्मी शंभु मित्न से भारतीय रंगमंच और रंग दष्टि
८
अंतर्गत.
के
पर विचारोत्तेजक बातचीत अरबिंद व्यार-ड्डयान
पूर्वग्रह : रंगकर्म और रंगलेखन पर देश के श्रेष्ठ रंगकर्मियों, आलोचकों के विचारोत्तेजक लेख, टिप्पणियाँ,

बातचीत, बहस, चिंदठयों का प्रकाशन.
कलावार्वा : राष्टट्रीय रंग गतिविधियों पर समीक्षात्मक टिप्पणियाँ, हिंदी के वलासिक रंग लेखन और प्रवृतियों पर
लेख, हबीब तनवीर, बा. व. कारंथ से बातचीत.

M

एम- एम. प्रिन्दर्स. सदर मंजिल. भोपाल

