कं ग्रादृक्वीदृटध्द
यह अंक संस्था के निष्ठावान रंगकर्मी चन्दन सिंह को स्वर्गीया माताश्री श्रीमती
द्रोपती देवों को कलाकारा a सदस्यों कौ ओर से श्रद्धा सुमन के रुप में समर्थित है ।
रंगकर्म कौ दुनियाँ में अधिनायक ने कई सशक्त कदम उठाए हैं n‘ फिर भी यह तो
अपो एक गुरुभात है I पिछले' वरों से स्थानीय समौ नाट्य संस्थाओं और उनके रंगकर्मियों की
एकाग्र करने, एक पंव पर लाने और संपुर्ण-संगठित प्रवास के रुप में पूणियाँ के रंग परिवेश को
at?“ संस्कृत -परिनिष्टित० करने को, एकजुट ताकत बनाने को, हमने कई कोशिशे: की । हा
संस्था को आना भागा मण्डड़ अ क्य मनाए रखना, अपको पहचान को अलग कायम किए रखना

ज्यादा ﬂown । इसलिए अब अधिनायक नाट्य मंच अपने स्तर से जितना कर सकेगा
करेगा, बाँकी का काम आगे आने वातो पीढियों के लिए शेष छोड़ जाएगा है
रंगकर्म की सीमाएँ प्रबुद्ध लोगों से छिपने नहीं हैं ।

अव्यवसायिक

अधिनायक को कई अदृछे नाटकों का वंन-'न महिला कलाकारों के अभाव में छोड़ने
अधिनायक
अब
दल
एक
का
रंपरुर्मिगों
महिमा
।
लगना
हाँ
न
ऐसा
अब
परन्तु
ै
ह
रही
विवशता
को

ने गठित क a लिया है है आगे हम अधिक गंमौरा और सशक्त नाटक दे सकेंगे । पृणियाँ के रंगकर्म
में यह एका प्तपर्थफ रहल' भोरु ऐलिहासिंप्त टपठठिध साबि ऊ होपां । शायद अब हम अपना पूर्व
बाधित कायंल्म "बजे ढिदोंरा उर्फ चून का रंय' पूरो निष्ठा, लगन और तत्परता से प्रस्तुत
u
करेंगे
भी
'-देहान्तर9
कभी
आगे
कर सकें। हम

अ 'म नायक को शुस्थात कभी चार-पांच उत्साही युवकों के संगठन के रुप में हुयी थी ।
आश इस पंडया के पाम 40 से अधिका उत्साही युवक-युवती रंगकर्मी और कतिपय गंभीर
errant“? को देव रे व हासिल है । पू'र्मिपाँ के रंगकर्म कापाँरदुश्य तेजी से बदल रहा है । आगामी
शताब्दी को नई हन्द्रवदों ही आहट सुनो और समझी जा सफतौहैं । हम सब उसके स्वागत

की तैयारियों में लगे हैं I
अन्तत: संस्था केस्वालतासुजाय वृत्ति बाले उत्साही रंगकर्मियों, कर्माठ कार्यकर्ताओं

तथा अर्थिमपवकों - संरक्षकों के प्रति यापार, कि, किसी एक के सहयोग के अयाद में अधिनायक
कब का बिखर गया होता ।
शुभकामनाओं सहित,
सविनय,

( नर नारायण र‘गूँय )
mam.
अभि नायक नाट्य पंच, पूणिर्मा है

