रटुडेन्ट चुक डिपो
मट्ठा लातीं बाडी नोंक, मुर्गियाँ
प्रमाणिक पुस्तकों का प्रतिक
यहाँ' बिहार में प्रवा१लत भाषाओं को स्कूल, काँलेज' इनंटग्र से स्नातकोत्तर तथा

सको

को

प्रतियागो परीक्षा

लब्ध प्रतिष्टित रचयिताओं द्वारा रचित मूल तथा

सहायक पुस्तकें उपलब्ध है ।

MW "काठ xwmmwm

सिन्ध स्वीट हाऊस
(mm एक्स साब बाँड; टुहुणियाँ
यहाँ समौ उत्सव.: के लिए उचित मूल्य यर अश्व-ड
लिया जाता है ।
Nh' न्धक्वीमृक्यास्सा u‘TAfi-s

आँचल
* मट्ठा mam पूर्णियां
यहाँ फसौ साहियों सूर्टिग, एवं सठिप एवं आकर्षाण
वसवो के एक मात्र विक्रश्ता ।

