( 3 D

अधिनायक : पंचलाइट से स्पटि लाइट तक
राजे श झा
की
ुआत
शुर
के
क
नाट
ीय
मंच
रंग
र
भपै
गम्
में
याँ
पूणि
ही
से
रंभ
प्रा
के
क
दश
इस
ं
वियो
धिजी
बुद्
एवं
ों
कार
कला
के
ँ
यहा
हुए
ते
देख
को
इसी
।
थी
रही
जा
की
आवश्यकता महसूस
में से कुछ ने इस दिशा में कदम बजाया ।

रमेश चन्द्र वर्मा, अजय आनन्द, राजेश भा, मृत्यु-शय

कुमार सिंह एवं अन्य व्यक्तियों ने मिलकर 22 दिसम्बर 1992 को ड्डदृ"आँ३भनायका' नाट्य-ब की
स्थापना को । प्रयासों का असर ज़ल्य हो सामने आया रामप्रवेश, आलोक, सुमन, राजेश गुप्त,
विरेन्द्र इत्यादि कलाकार मंच से जुडे एवं वरिष्ट रंगकर्मी के रुप में विजय कुमार सिम्हा का मार्ग-

दर्शन मिला है

और "नरक में कांति' को प्रथम प्रस्तुति पंचलाइट के प्रकाश में दर्शकों के सामने

आयो । दर्शकों के उत्साह पर्द्ध न से हमें का फी बल मिला । इसी नाटक की दूसरी प्रस्तुति में ही
पशुपति शर्मा, अखिलेश, पंकज इत्यादि मंच से जुडे l इसके बाद 'गिद्ध' और "दीवार पर टंगे शब्द'
में मणिकांत चौधरी, कुन्दन कुमार सिंह, राजीव राज, प्रदीप इत्यादि कलाकार के रुप में और
डॉ० महेन्द्र नाथ चौधरी, छाया जोशी, मणि सिन्हा, सुधीर कुमार सिंह इत्यादि ने वरिष्ट
l
की
ान
प्रद
ा
दिश
नयो
को
मंच
में
रुप
सदस्यों के
अधिनायक के कार्य को एक महत्वपूर्ण प्रगति प्रख्यात नाट्य समीक्षक डरें० नर नारायण

राय के संस्था मेंड्डे जुड़ने से हुई ।

इसके बाद तो संस्था ने कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा और

'खेल जारी - खेल बारी, 'राजा नंगा है, 'पागल-, 'आवाज' आदि महत्वपूर्ण पूर्णकालिक
नाटकों का प्रदर्शन संस्था ने भिन्न-भिन्न जगहों पर किया, जो काफीसफल रहे । इस तरह
ु,
शम्भ
में
दौर
इस
े
उसक
कि
रहा
य
ाग्
सौभ
यह
का
संस्था एक नये मुकाम मपहुंची l संस्था
कुशाग्र, उमेश आदित्य, गिरिजानन्द सिम्हा, साधना चौधरी का सहयोग मिला है

हाल हो में स्थानीय लेखकों के नाटकों को संचित करने के नीति के तहत संजय सलजकेनाटक
'विचार प्रगट एजेन्सी' का में चन हमलोगों ने किया : इस बीच अनेकों नये-नये कलाकार जुटते गये
और इस तरह अधिनायक का कारवां बढ़ता गया । न कहते हुए भी आप सुधीजनों का मार्गदर्शन
और सहयोग हमेशा अभिनायक को मिलता रहा जिसके कारण हमने 'नरक में कान्त' में

पंचलाइट से शुरु हुआ सफर 'सभ्य सांप' और "अभिशाप ' में स्पॉटलाइट के प्रयोग तक
आकर अभिनायक ने पूरा किया है ।

इस पुनीत कार्य में पूणियाँ एवं अन्य जगहों के बुद्धिपौदृ

वियों एवं कनाकारों का स्नेह एवं मार्गदर्शन जिला जिसके लि ए हम हमेशा कृतज्ञ रहेंगे. ।
31३1३? IN PCO / STD / ISD
ﬂeﬁaoghoppy
Krishna Mandir Chowk, Tatmntoli, Purnca.

