( 4 )

"रंगकमाँ-प्रशिक्षअ कितना आवश्यक"
पशुपति शर्मा
कोई भी कला साधना और त्याग से निखरती है, किन्तु बराबर हमें यह सुनने को
मिलता है कि कला व्यक्ति का जन्मजात गुण है । अगर मान भी लिया जाय कि कला के बीज
व्यचिंत विशेष में उसके जन्म से ही विद्यमान रहते है तो भी वयाउस बीज के अंकुरण केलिए
उपयुक्त वातावरण यथा हवा, पानी और माली जो उसकी देखभाल करता है, की भूमिका

को सार्थकता को नकारना जा सकता है ?
अब मूल बिन्दु पर आते हुए मैं पहले इस बनि, पर थोड़ा विचार करना चाहूँगा कि

रंपकर्मा और अन्य कला विधाओं में प्रशिक्षण प्राप्त करने को प्रवृति कितनी हदतक और कैसी
है I शास्त्रपैय संगौत का विद्यार्थी अपने गुरु को अपना सर्वस्व मान अपने आपको उनके चरणों
में समर्थित कर देता था ।

अब गुरु का दायित्व होता था कि को उसकी प्रतिभा को पहचानता
और निखारता । उसी प्रकार चित्रकारी में भी शारुतौय संगीत को तरह तो नहीं, फिर भी
कला विद्यार्थी में समर्पण को भावना प्रबल रहती है I जहाँ तक मेरा मानना है कि रंगकर्मियों

में अपने निर्देशक और अपनी विधा के प्रति न तो वैसा समर्पण है और न ही निष्ठा।
दूसरी बात जहाँ अन्य विधाओं के विद्यार्थी आजीवन कुछ अर्जन करते हुए जिद्यार्थी बनेरहना
पसन्द करते हैं I बहीं रंगकर्मी कुछ नाटकों के प्रदर्शन के बाद से हो पूर्णता को प्राप्त हो
जाते हैं ?

सबसे अहम विन्दु प्रशिक्षण क्यों ?
रं अपकर्ष को नाट्यशारुवों में नाट्य प्रयोग ही कहा गया है । अब जरा हम विचार
करें प्रयोग (Experiment) कर हम हमेशा कुछ नया तलाशते हैं I यदि हमें इस बात को
जानकारी न हो हमसे पूर्व कौन -कौन से प्रयोग हो चुके है, और उनका क्या परिणाम हमारे
सामने आया तो हमारा हर कार्य हमारे जिए प्रयोग हो रहेगा और हमें यह सिया भ्रम
होगा हमने कुछ नपा किया । जबकि वास्तविकता यह होंगी कि हम अपने पूरे जीवन में वह भी

नाहीं जान पाएँगे, जो हो चुका है, जो हमारो नाट्य धरोहरों में विद्यमान है । इससे एक तरफ
जहाँ हम इस विद्या को समुह परम्पराओं से अनभिज्ञ रहेंगे, वहीं यह विधा हमारे द्वारा कुछ
नये प्रयोग किये बाने से वंचित रह जाये., I एक
_ STEP IN POO / STD / ISD
Heﬂoshoppy
Krishnaﬁ‘dandir Chowk, Tatmatoli, Purnea.

