I 6 )
नि३ष्टिमकीय : सभ्य ताय
V

v

भहे८न्द्र नाथ चौधरी
आज पूरे देश में "आस की जोत' जलते है । शीर्षस्थ राजनेता भी कानून के सामने
बीना है I मगर, जरा सोचे", कि एक छोटे या बडे शहर के सामने वया वही समस्याएँ नहीं,
जो अब राष्ट्ररेय या प्रान्तीय स्तरों पर उजागर हैं I अगर यदि यह सच है, तो क्या केवल
बडे और ज्यादा चर्चित लोगों तक जाकर-हमें भारत की समस्याओं पर काबू पाया जा सकेगा ?
मेरे रूमाल से नही: I

अनाज गंदगी हर स्तर पर मौजूद हैं ।

इनकी माकूल सफाई उतनी ही

जरुरी है ।

'सभ्य सांप' को कथावस्तु कोई चौकाने वाली नहीं है । इसमें आप देखते हैं वही
सब-जो हमें-आपको, यानी छोटे-बढ़ शहर, करुबे और गाँव के लोगों को, आए-दिन झेलना
पड़ता है । प्राय: हमारी मानसिकता बन गई है कि 'हिंसा के पोषकों' को रक्तबीज की संतान
कह कर उनसे वर्च और इन हालातों के तमाशबीन बने रहें I

'अधिनायक' इस मंशे के साथ इस नाटक को आपके सामने खेल रहा है कि जहाँ यह मंचन
समाप्त होता है, वहाँ से हमारे दर्शकों के मन और आत्मा रुपों मंच' पर 'कुछ' सोचने और

… करने को तमन्ना जगे I

जब 'महारथियों' पर कानून का कंदा कस सकता है, तो इन असंख्य

पाटभप्राहों' को आखिर कौन कसेगा व्य-भारत के आम कोश हो न...
I
निर्देशक के स्तर से अपने सदस्य कलाकारों, सहायकों, प्रिय दर्शकों, आलोचकों और

भारत वासियों को मेरा अपार स्नेह…दुलार ।
WWW-mf-

छद्रत्मा / Hg!) / lat/ll.
EANTA ENTERPRISES
Pay Home Service & General Stores
K A L A B H A W A N , MARKET
Pu r n ia .

