( 9 )

लेंत्वकीय / निदेंशकाँय : जमिशाय
मरिम सिंन्ह?
जब मेंने राब कुमारी माधवी की कहानी पडी तो मेरा अन्त: मन पीड़। से मा उठा I

दाल-रीते पकाती इस हाथ की अंगुलियाँ ने न जाने कब कलम पकड़ कर 'अभिशाप' की
रचना कर डालो | औरत को, सबसे बहुमूल्य या हूँ कहना बेहतर होगा कि जिसके मूल्यांकन
के लिये शब्द-कोष में भी कोई शब्द नहीं, जब बहीं अनमोल चीज, उसको 'मर्यादा' कासौदा
हो जाय तो यह कितना अपमानजनक हो सकता है ? अरमान, जिसे आत्मसात किया जा

सकता है, लेकिन वया अपनी ममता को बलि सह पाना किसी औरत के लिये संभव है ? जिस पिता
को छांह में बेटों अपने को सुरक्षित महसूस करली है, उन्ही: के द्वारा अपनी मर्यादा और अपनी
ममता की सौदेबाबगे को हैंपताज्ञा मान कर राजकुमारी माधवी अपने मीवन को घोर अंधियारे
में ढ़केल देती है u रुसी का ये महान् त्याग इतिहास में दबा ही रह गया । यह आमलोगों

तक नाहीं पहुंच पाया ।

आखिर बमों ? क्या, पुरुष अगर सिता की आज्ञा मानते हैं तो वो

ज्यऱदा सराहनीय है ? क्या इसी आज्ञाकारिता के कारण श्री राम पर रामायण नही: लिखा
गया । उसी इतिहास पर नजर डालिये, आप नजर डालिये माधवी पर जिसकी कहानी इनके-

दुबके लोग हो जानते हैं I क्या ये नारी का अवमूल्यन नहीं ? अभ्यास के दौरान मैं लोगों ३
का ये जबाब देते-देते थक गई कि माधवी को कहानी मनयढ़न्त कहानी नहीं है, वह एक सच्चाई

अयं
का
"हास"
और
बीती
अर्थ
"इति"
"इतिहास"
बैठती
कह
कर
है | मैं अक्सर झु॰झता
कहानी, बानी बीती हुई कहानी को इतिहास कहते हैं, तो ये मनगढ़न्त कैसे ?

अर्था-मब के कारण नाटक को प्रस्तुति में काफी काट-साट करनी पड़ते n समाज
को रूढिवादी विचार धारा के कारण इस नाटक में लड़कियों नेही लड़कों की भूमिका निभाई

हैं . इन्हीं कारणों से शायद नाटक प्रभावशाली न हो पाया हो I लेकिन, मैं क्या कहूँ इसका
निर्णय तो आप' दर्शको" के द्वारा ही होना है । आपकी तालियाँ जवाब देंगी है मुझे विस्वास
है जोरदार तालियों से आप लड़कियों के इस नूतन प्रयास की हौसला अफजाई करेंगे I
लड़कियों में आत्म - विस्वास जगे l_. . .…

STEP IN Poo / STD / ISD

nenoshoppy

Krishna Mandir Chowk, Tatmatoli, Purnea,

'

जिससे

