( 10 )

स्कारिका यह संकोच त्यंयों ?
जाम प्रवेश
परिदृश्य
पूणिय५सांस्कृतिक
कर्मभूमि
को
साहित्यकारों
दिग्गज
जैसे
रेणु और सुधांशु
नाट्य
''अ१भनायक
संगठित
द्वारा
रंगकर्मियों
युवा
से ओमन होता जा रहा था कि कुछ
ने
संस्था
इस
अबतक
से
12-1ठ92
u
दी
ला
जागृति
पंच" ने एकबार फिर से नगर में नयो
समयों
अलग-अलग
से
क्रियाकलापों
सको
ऐने
में
और
कई छोटे बडे और अफछे-बुरे नाटक खेले

तथा
रोटी
रोजी
और
रहे
आते
रंगकर्मी
में
संस्था
।
रहा
जुडा
में
में अलग-अलग भूमिकाओं
से
एक
और
है
नही:
कम
संख्या
को
सहयोगियों
भी
आज
।
रहे
भी
जाते
में
भविष्य को खोज
एक प्रयोगशील रचनाएँ हम प्रस्तुत कर चुके हैं n परन्तु इस पूरी अवधि में हमें एक बात बहुत
कचौटतौ रही कि पूणियां से बाहर को दुनियाँ में महिलाएँ अपने अधिकारों के प्रति जागरुक
हुयी हैं और पुरुर्षों के बराबर की भूमिका में आने के लियु आनो तत्परता दिखा रही है वहीं
हमें अनेक अचछे नाटक केवल इसलिए छोड़ देने पड़ कि य-हाँ महिला रंगकर्मियों का एकांत
अभाव है । बहुत अफसोस होता रहा कि हमारे ही शहर को महिलाएँ रंगकर्म से इतना संकोच
क्यों" कर रही है ।

यह शुभ और सौभाग्य की बात है कि संस्था के अध्यक्ष डा० नर नारायण राय,
उपाध्यक्ष डा० एम० एन० चौधरी और श्रीमती मणि सिम्हा तथा वर्तमान सचिव श्री विजय

कुमार सिनंहा की अरार चेष्टाओं के फलस्वरुप अधिनायक के पास अब महिला रंगकर्मियों का
एक पूरा अलग विग तैयार हो चुका है । हमारो और उनको पहली कोशिश 'अभिशाप' आपके
सामने है और यह सफल या निदोंष ही होगा ऐसा कोई दापा हम नहीं कर रहे हैं जिसमें महिला
रंगकर्मियों द्वारा हो पुरुष भूमिकाएँ भी निभाये जाते देख सहज हो आपके मन में यह सवाल
उठेगा कि "आधिकार-पह संकोच क्यों ? ३’

परन्तु यह उमीद आपसे हम जहर करते हैं कि उन्हें खुल कर सामने आने में उन्हें
प्रोत्साहित कर हमारी मदद जरुर करेंगे ।

STEP IN PCO / 31 D / ISD

neuoshoppy

Krishna Mandir Chowk, Tatmatoli, Purnea.

