. ( 11 )

ब्धधिस्यादृङ्क 2 द्यक्लीदृइइकोंय प्रतिक्रिया
छाया जोशी
प्रस्तुत नाटक में लेखिका ने उन ललनाओं के मर्मस्पर्शी उत्पीड़न को दर्शको के म m स
पटल पर प्रत्यक्ष अनुभव कराने का एक सफल प्रयास किया है, जिन्होंने हमारे इतिहास को वेरोना

को सहन कर अपने-पिता की आज्ञा को स्वीकार कर , उनकी इच्छरओँ के समक्ष अपने सपनों के
संसार को अपने हो हाथों उ बाड़ दिया, अपने उत्सर्ग की गौडा को बर्दास्त किया, इतना हो नहीं

असहनीय पुत्न वियोग को भी सहन किया पर उफ॰ तक नहीं किया l हा" इस नाटक कौ "माधवी"
जो कई पुत्रों की माँ बनकर भी "राजकुमारी" कहलाती रही, अपने कानों से मां शब्द सुनने के
लिए त ब्बेनुप्ततौ रह गई और सम्पूर्ण जोबन को कर्भापथ पर बलिदान कर दिया । इस नाटक के माध्यम

से नादृयक्रर्मी ने युगों से चली आ रही आज को नारी के प्रति सामाजिक दुर्थावभाओं, रूडिवादिता,
को
खोलन
को
े
खीं
श्री
की
समा
ज
च-टि
ंकर
करार
पर
ी
दुदिच
ारों
आदि
दुरू
पयोग
एवं
अवहेलना
चेष्टा औ, है s ऐसौ रि-त्नयाँ हमारे भार त की युगों को धरोहर तो थी ही आज भी "लक्ष्य" " होते
हुए उपयुक्त सम्मान से वंचिंत गो, वयोंफि माधवी की तरह हो आज भी ऐसी बालाओं का
संरक्षण, भावनाओं की कद्र, उसको मान मर्यादा, उसके सपनों के संसार को सजाने की बजाय
उसकी बलि सिर्फ अपनी दुर्बलताओं-, अहंकार एवं विवेक हैंत्नताओं पर चढाई जा र ही है, और
उसकी कीर्ति को तहों के तहत दवाई जा रही है l

उपर्युक्त नाटक में नवोदिता कलाकारों ने, अपने बन्दिति-संवाद, भायसोभित्गमाओं, के
माध्यम से मर्मास्पत्र्टी एवं करूण दृश्यों को प्रदर्शित करने का जितना भी प्रयास किया 3 वह
निश्चय ही, सराहनीय है ।

अंतिम दृश्य तो और भी अधिक हृश्य विचारक एवं विचारणीय है

कि आखिर कब तक भारत को सुधालाओं को बलिवेदी पर चढाकर हमारा समाज अपनी
मानसिक कम-बोरियों का शिकार बना रहेगा ? तदुपरान्त हम कायल हैं, अपनी नधोदिता
कलाकारों, अपनी नाट्य समिति वे सदृद्योरियों एवं प्रोत्साहनों के जिन्होंने हमारे आगे बढ़ने

के मानों को प्रशस्त करने में कोई देहि-सर नहीं छोडी है u

आप स्वयं देख सकते हैं कि हमारी

प्रस्तुती में अस्थालता, उद्धिग्नता, उन्हछू'खलता एवं नग्नता को सर्वथा त्यक्त रखने की कोशिश
भरपूर को गई है । साथ हो शालीनता, संकोच आदि का अनुसरण तो स्वाभाविक है हो ।
इस लंम्पूर्ण प्रयास का वास्तविक सूल्यडेकन्त तौ दर्शक समाज ही करेगा ।
- STEP EN PE?) / S ‘i {3: / 13D

क्तिक्षध्दश्चिम्रछेक्तिछदुक्वव्रछदुञ्ज '

Krishna Mandir Chowk, Tutmatoli, Purnea.

