नाहक झ बारे में
गलत कार्य में साथ देते 3 1 चूहड़ मानचन्द्र की
इकलौती संतान राजकुमारी चन्द्रावती से बलात्
विवाह कर राजपाट 3 दखल देना चाहता है ।
जबकि चंद्रा 33 ही मन सलहेस के अनुज 3
बुर्द्धश्वर को चाहती 3 ।

अपने सेनापति की दुष्टता 3 प्रताडित हो मानचन्द्र सहायता की गोहारि लेकर राजा सलहेस

के दरबार 3 पहुँचते 3 I सलहेस मानचन्द्र जी
को निर्भय होकर बुर्द्धश्वर और कुछ सैनिकों
के साथ लौटने को कहते हैं ।

बदले में सलहेस

यह वचन भी देते है कि उनकी सुरक्षा में अगर
मानचन्द्र के राजकोष में क्षति हुई तो वे क्षतिपूर्ति होने तक कैद में रहेंगे ।
महिसौथा राज के राजा सलहेस लोक करुयाण
के कार्यों के लिए विर-यात 3, दरवार लगाकर

वे लोगों की गोहा रि ( फरियाद 1 की सुनवाई
करते 3 1 उनका एक भाई है बुर्द्धश्वर और
पत्नी रानी सत्यवती ।
प्राचीन भारत-चीन सीमा पर स्थित तरेगनागढ़

के राजा महेश्वर भंडारी की चार बेटियों 3
सबसे छोटी और बीर कुसुमा बारह वर्ष की
अरुपायु से ही सलहेस को चाहती है । सलहेस
भी कुसुमा का प्रेम पाकर अपने व्यक्तित्व को
पूर्ण करना चाहता है । दोनों की मुलाकात
अक्सर वन-क्षेत्रों में हो जाती है जब राजा
सलहेस आमतौर पर गौहारियों की समस्याएँ -

निपटा रहे होते 3 I इस कार्य में कुसुमा राजा
की मदद भी करती 3 1

अगर एक तरफ चूहड़ की नीयत चन्द्रा को

लेकर खराब है तो दुसरी ओर किरातों का
राजा अय्याश सुयोंग कुसुमा सहित महेश्वर
भंडारी की चारों पुतिपपै' का अपहरण करना
चाहता है । उसकी मंशा कुसुमा बहनों की
राजनैतिक सूझ-बूझ का फायदा उठाकर अपने
राज्य विस्तार की है । इस प्रकार सुयोंग
राजा सलहेस के लिए एक चुनौती बनकर
सामने आता है । यह चुनौती और प्रबल हो
जाती है जब मानचंद्र के राज पकडिया जाते

सुयोंग के सैनिक बुर्द्ध श्वर को बंदी बना लेते
हैं । बदले में सुयोंग यह चाल खेलता है कि
बुर्द्धश्वर की मुक्ति हेतु राजा सलहेस को स्वयं
उपस्थित हो आत्मसमर्पण करना होगा ।
सलहेस ऐसा ही करते हैं और बुर्द्ध श्वर की
जगह बंदी बना लिये जाते हैं ।

मानचन्द्र एक-दूसरे प्रदेश राज पकडिया के

राजा 3 I - उनका सेनापति दुष्ट प्रवृति का
चूहड़मल उनकी आज्ञा बगैर ही सव कार्य
करता है ।

चूहड़ के साथ कुशल चोरों

(महारों) का एक गिरोह 3 ।

जो उसके हर

बाद में कुसुमा

के नेतृत्व में बुर्द्ध श्वर कुछ सैनिकों के साथ
सुयोंग व उसकी सेना को पराजित कर देता
है । इस हार से सुयोंग आत्मग्लानि से भर
जाता है और सलहेस क्षमा-याचना करता है ।
उदार हदय का सलहेस उसे क्षमा कर देते हैं ।

