' 3 -हूँ इधर राजा मानचन्द्र चूहड़मल को सेनापति पद

करती है I कुसुमा चन्द्रावती के ।अनुचरी की

से हटा देते हैं । इस कार्यवाई को अपमान
५ समझ चूहड़ बदले की तलाश में होता है ।
मौका पाते ही वह अपने चोरों की मदद से

मदद लेकर बडी चालाकी से महालता वापस
हासिल कर लेती है I अपने षडयंत्र में विफल

पकडिग्रा के राजकोष से एक महालता चुरा

शान वंश के राजी को मिथिला पर चढाई
हेतु आमंत्रित करतI है । सलहेस और चूहड़

लेता है । इस क्षति की जानकारी मिलते ही
. मानचन्द्र बुर्द्ध श्वर को बंदी बना लेते हैं ।
3 मुंर्द्ध श्वर उस समय II3f3zII‘में ही नियुक्त थे ।

है 33 अपृने वचन से बंधे,बेहोने के कारण उक्त क्षति
[ V , पूर्ति3‘13‘33 सलहेस मानचन्द्र के कैद में रहने
,. ' कौ तैयारहो जाते 3 I

' ‘ हाँलाकि ररनीमृप्तत्यवती सलहेस और कुसुमा के
प्रेम से आहत है'तो; भी संकट की इस घडी में
वह कुमुमासे अपने पति को छुडाने की विनती

होने पर चूहड़ वीखलाकर चीन के शक्तिशाली
के बीच घमासान लडाई मं चूहड़ मारा जाता

है । विजयी राजा सलहेस कुसुमा के साथ
अपनेप्रम को विवाह सूत्र में बांधना चाहता है
जबकि परिपवव कुसुमा समझाती 3 कि इस

जनम में 333I3_fII3I=I3 संभव नहीं I राजा
सलहेस भारीपन से लौटते-हें । जबकि- कुसुमा
पीछे छूट जाती है- अपनी अव्यक्त प्रेम पीडा
के साथ ।

