और तन्त साधना सब उलझे-सुलझे रुप में
पाए जाते थे इन तथ्यों से प्रेरित होकर प्रस्तुति
के दृश्य- ७ और १ ३ को दृश्यबधि किया गया
गया है । नाटक के नकारात्मक-चरित चूहड़-

मल 'और उसके चोर-मलयों के उत्तरोत्तर
विकास को दशनि के लिए यह . आवश्यक जान
पडा । कामदी की लीक शैली इन दृश्यों में

मिलेगी. दृश्य १४ में नाट्यशास्त्र के 'तीगत ’
, की तरह ही ३ .- ३ पात्रों का दो समूह मंच पर

आता है और युद्ध . दृश्य का वर्णन वाचिक
आंगिक अभिनय के माध्यम से करता है I
शातीय परम्परानुसार हमारी प्रस्तुति का

'बीगल' भावी घटना पर संवाद नहीं बोलता
बदिक युद्ध का आँखों देखा हाल सुनाता है
और दृश्य का अंग बन जाता है । सलहैसकाल में चीन के शांनवंशी सम्राट का भारत
विजय की आंकाक्षा लेकर चूहड़मल की मदद

का दृश्य चीनी-सेना के पराजय का संकेत है ।

अंत में यही कहूँगा कि प्रस्तुति के… निर्देशन के
दौरान मेरी प्रयोजन न तो नाट्यशास्त्र अथवा
लोक परम्पराओं की नकल करना है और न
इन परम्पराओं की मौलिकता को प्रयोग के
नाम पर नष्ट करना है बठिक शात्रीय और

लोक परम्पराओं का अंग बनकर हम युवा
रंगमंच के युवा रंगकर्मी अपने नाटकीय प्रयोजनों के लिए परम्पराओं को आधुनिक बोध
के साथ सार्थक और प्रासंगिक कैसे बनाये यह
तलाशना है ।

हम अपनी नष्ट्रयधमीं तथा लोकधर्मी परमाराओं के सांस्कृतिक मिथकों, आर-यानों,

बिम्बों और प्रतीकों से साक्षात्कार करते हुए
नव रंगदृष्टि की खोज प्रक्रिया लगातार जारी

से एक लाख सेना सहित आक्रमण का प्रसंग

रखना चाहते हैं । यह _ प्रस्तुति , इसी प्रकिया
का अंग है न कि परिणाम । I

मिलता है । सलहेस-चूहड़, गदा-युद्ध में
चूहड़ की मृत्यु के बाद "बीगतद्वममूह' के विलाप

अजय मलकानी

