संब पाश्र्व'
मंच प्रबंधक
मंच मउजा एवं रंगोपकरण

सहयोग

वेशभूषा एवं आभूषण
सहयोग
रुप सज्जजा
संगीत एवं ध्वनि
कोरस

……

बलराज आनंद
हारेन ठाकुर

--… सुरेश लोहार, विनोद कुमार
संजय लाल ३
…८… . शर्मीला ठाकुर ज्ञयाम लाल
…… मंजू सिन्हा, सुरेश लौहार
…- निर्मल खजुरिया,
बलराज आनंद
---- उत्तम पाल, धर्मन्द्र कश्यप
-- विवेक सिन्हा, विनोद कुमार
संजय लाल, बलराज आनन्द

नृत्य संरचना
प्रकाश व्यवस्था

सुनील राय
——— मंजु सिम्हा

प्रचार-प्रसार सामग्री

-… हेमचंद्र मलकानी, संतोष चंचल
अविनाश सिंह
w विवेक सिन्हा, संतोष चंचल
हेमचंद्र मलकानी,
शिवनंदन लोहार

प्रेक्षागृह व्यवस्था

-… निर्मल खजुरिया
अनादमडिमथ मुच्चडू, संजय चौधरी
अशोक खेतान, कृपारंजन प्रसाद

इति रानी सरकार. मनीष शर्मा
संजय झा

नाटूयालेदृव्र

…-……

सहायक न्नर्देशक
परिकल्पना "at निर्देशन

क्या श्याम लाल
- रेचल अजय मलकानी

हाद्धि क आसार
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, नई दिरुली

छोटानागपुर गर्ल्स हाई स्कूल थड़पकना रांची
श्री एवं श्रीमती ए ० के ० चौधरी
प्रदीप कर मेमोरियल ट्रस्ट सरायकेला ( र्मिदृभम )
इस्पात क्लब, राँची
३५
मधूश्री एवं चंदीमा दास गुदृता
सभी विज्ञापन दाता

