8,7 र

Gig ० ० ० ० . . ० ०

yin रंगमंच के लाडे में
मैं ९ ८ १ में बिरला इंरुटीव्यूट आँफ टेवनोलाजी,

सहित विपिन कुमार, और राजेश कुमार जैसे
(मेसरा) रांची में राष्ट्र-'-, नाट्य विद्यालय द्वारा
. Ire—{Io वि० (NSD) से प्रशिक्षित हैं जबकी
आयोजित दस साताह के गहन नाट्य- शिविर श्यामलाल भारतीय रंगमंच विभाग, पंजाब
से प्रशिक्षित कुछ युवा रंगकांभेयों के सहयोग से
विश्वविद्यालय (चंडीगढ) और प्रभात कुमार
श्री अजय मलकानी द्वारा स्थापित अधिकांश
प्रभाकर भारतेन्दु नाटक अकादमी, लखनऊ से
सदस्य/कलाकार शिक्षित बेरोजगार, आदिवासीऔर पिछडे वर्ग के आम लोग । इंजीनियर,'
पत्रकार, शिक्षक, कारखानों के कामगार और
ग्रामीण युवाज़न… जो जागरुक है अंतर धार्मिक
अंधविइवासों, फिरकापरस्ती, शोषण एवं रुढी-

ग्रस्त समाज को आधुनिक जीवन

दृष्टि

से जोड़कर परिवर्तन की स्वस्थ परम्परा सहित

सुनिश्चित दिशा देना चाहते हैं । रंगमंच और
संस्कृति की दुसरी विधाओं के माध्यम से आम
आदमी को आंदोलित कर राष्ट्र" पुननिर्माण
और विकास योजनाओं" में उसकी सक्रिय भागीबारी सुनिडिवत करना चाहते हैं ।

के 3 प्रशिक्षित हैं I

वस्तुत: युवारंगमंच एक संगठित व्यवस्था है जो
कला एवं संस्कृति के क्षेत्न में दक्षिण बिहार की
एकमात्र "मदर आर्गनाइजेशन' है, यह संस्था
विशेषकर दक्षिण बिहार जनजातीय क्षेत्र में
रंगमंच के प्रशिक्षण, शोध व विकास का
संचालन करने के साव-साथ आधुनिक भारतीय

रंगमंच में नवप्रवर्तन-, (Experimental innovations) के लिये उलेखनीय कार्य कर रही
है l

ललितकला एबं शारखोय कथक नृत्य,

लाकनृत्य आदिक क्षेत्र में यह संस्था क्रमश:
. १ हारे" ठाकुर अंतर शर्मिला ठाकुर तथा मंज
ु
संस्था ने अबतक केन्द्रीय संस्कृति विभ III, रा ०
सिम्हा के निर्देशन में प्रशिक्षण, प्रयोग और
ना० वि०, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र

( NCZCC) , केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी,
इस्थात क्लब (मेकन) , बोकारो स्टील दृलांट
प्रबंधन आधि के सहयोग से चौदह नाट्य
शिविरों का जनजातीय क्षेत्र में आयोजन किया
है और लगभग २० ० कलाकारों को रंगमंच के
क्षेत्न में प्रशिक्षित किया है । गाँव से शहर
तक के रंगमंच पर दो दर्जन नाटकों जाके- २ I; ०
सफल प्रदर्शन कर दक्षिण बिहार के रंग अ क्वेंदोलन

को एक वैज्ञानिक दिशा देने में कामयाबी
हासिल की है । संस्था की एक शाखा, चन्द्र-

पुरा (जिला-गिरिडीह) में कार्य कर रही है I
हमारे संस्थापक निर्देशक अजय मलकानी

प्रदर्शन भी संचालित करती रहीकहेै

संस्था राँची में सांस्कृतिक परिक्षेत्र (Cultural
, Complex) के साथ क्षेत्रीय रंगमंडलं ( R egidna] Theatre Repetorv) की स्थद्दपना
. करने जा रही है ताकि आंचलिक भाषाओ"

जैसे नामंपुरी मृण्डारा, दुडख, संथाली, हो
आदि के रंगमंच को विकसित किया जा सके
और दक्षिण बिहार के लौकष्टिरंगमंच का
संरक्षण, मवद्ध न, लोक साहित्य एवं IIIgIﬂI

पर शोधकार्य-म आदि संचालित किया जा
सके। आमआदमी का संस्कार संस्कृति से
जुडे । रंगमंच को नियमित दर्शक मिले और
दर्शक को नियमित रंगमंच ।

