- मिलेनिबमफाहँडेथर्तद्वारा डिंढीम्यूक्विल्ल
अमेठीनाटक 'घस्ताली' का मंचन
स्थान- द लि6ते थियेटर लुप 3शष्टिरीयम,
"३३३ कॉपटत्विक्ला आर्या
समय… शाझ 6.30 बजे से

a ३/ ' ‘
/

- भय्या कव्वाल सोसाइटीद्वारा हिदी कॉमेडी
नाटक 'एकसे बड़काष्टक‘ का मंचन
स्थान-शलोक क्लाबंच , लोधी टोड हंस्टीट्यूशजत्न एविया
t समय-शाज 6.30 बजे है
>
- द्ध फिल्म 1101; थियेटर सोसाइटी द्वारा हिंदी नाटक
३ष्टनीमलफार्मंरैकामंचन
' '
स्थान- कीटाटा टोंटट, टाफ्ता'हाशलीं आर्या ‘
- समय… शाटा सात बजे से

-' ओल्डवर्ल्ड कल्ला द्वारा हिदी नाटक 'अमृता
V असबलाइमलावस्टोरी'

w

"

स्थान… व स्टेज mam, दृष्टियों हैबिटैट टोंटट.
लोथीटोड

'

समत्यं शावा सात बजे टो

- 'द अलसिटी : हाट 1101; 1हुज्यजी नीट टूग्रोइन '
V अर्बन स्पेश‘ क्रिय एरपरिचर्चा
स्यान… ठी-भि) डिफेंसकालोनी

" ८समय-ढोमहद्द330बजेटो

.

