N, कुह्यूठों तल्लाकाटों तो
i

आँ दो बांधा ﬂint
Ema,मोनाल संघ के

जीवन तथा उनकी रचनाओं पर

कलाकारों ने दिखाया हुनर

कार्यक्रम में विशेष रूप से मौजूद
रहीं निला भाषा अधिकारी प्रोमिला
गुलेरिया ने भी कवि अज्ञेय पर अपने १

आधारित एक पत्र भी पढ़। । इस
कर्यालय संवाददाता

कुछु 34
कल्चरल

। एक्टिव मोनाल
कुल्लू निला

सांस्कृतिक परिषद कुल्लू
व भाषा एवं संस्कृति

विचार रखे तथा संस्था क्रो उद्भार

कार्यक्रम चलाने के लिए साधुवादक्या
‘
दिया । दर्शकों में
उपस्थित डा. निरंजन

gig देव शर्मा ने चर्चा में

विभाग दृष्टि के संयुक्त

३" विशेष रूप से भाग ३

तत्वावधान में चल रहे

साप्ताहिक प्रस्तुतियों के

लिया _ और

कार्यक्रम

उदार में

कलाकारों के साथ

देवस्थान कुल्लू में

अजेय क्री रचनाओं के
विभिन्न विदुओं के को
' में खुल कर चर्चा की ।

एक्टिव
मोनाल
कल्चरल ऐसोसिएशन
के कलाकारों " अज्ञेय'

युबा

तेर V यहीं, अगले सोमवार लोकगीतों के

कविताओं की प्रभावशाली प्रस्तुतियां
दी । इनमें साले पहल "नदी के द्वीप'
सोनाली ने तथा उसके बाद अवंतिका
ने साम्रत्ती का नेबैद्व दान, प्रेमलता ने
रात होते प्रात होते, रेखा ने अधिकार
में चली गई है, श्याम ने अशुद्धि
ज्योति, दीन दयाल ने रहस्यवाद,

कार्यक्रम में श्रम गीतों क्री प्रस्तुतियां
होंगी । जबकि 17 बुनाई शुक्रवार
को संस्था द्वारा एक बल नाटूयोत्सव l

- का शाम छ: बजे कलावेद्वि में किया द
जाएगा। इनमें भेड़ और भेडिये, हम
लिया", बोलता गधा, वहम का भूत,
आजादी का मुवद्या, दो भाई औरशेर

बरेपी भाटिया ने सूनी भी सांझ एक, तथा खानदानी गवाह आदि सात
कुलदीप ने एक दिन, मीनाक्षी . नाटक हैं जिन्हें संस्था के वरिष्ट
वधवा ने उधार, ओम प्रकाश ने कलाकारों द्वारा स्कूलों में जाकर
अन्धकार में जाने वाले प्रस्तुत की । नाटय कार्यशालाओं का आयोजन
मीनाक्षी धीमान ने कवि अज्ञेय के

कस्कै तैयार किया जा रहा है ।

