हानूश r ड्डादृदृदृ ५

्डेड्डे ३‘
लनिदेखक्केडेशक
प्रस्तुति

' ५

दृ दृ. दृन्ह

7mm ------'-, ,भीअरविष्णंदगौहँनहंों' “र-श्वI-एरे-'M-----,------------------अस्मिता नाट्य तत्" क्योंक्नॉल्यज्याल्याक्नॉ

नादकब्लकौ अवधि f ﬁat-W1??? - ट्वे ' . .
सौजन्य

भारतीय अनुवाद परिषद एवं

राष्टीय संग्रहालय, जनपथ, नई दिल्ली-,

कथासार
चेकोस्लोवाकिया की एक लोक क्रशर पर अप्राप्ति हानूश का
कृदुभुनकूउस मध्ययुगीन पृष्ठभूमि पर आधारित है जब व्यापारियों
का एक नया वर्ग अपनी उभरती शक्ति का प्रदर्शन करना चाहता

था और राजा तथा धार्मिक व्यवस्था प्रगतिशील विचारों को दबा देते

थे । तीनों वनों के संयर्षमें पिस जाता था एक जाम व्यक्ति, चूर
हो जाते थे उसके सपने I. v.

-

सत्ता और महत्ता को लेकर संधर्ष नया नहींहै । हानूश एक गरीब

लोहार, जिसका सपना है एक घडी बनाना और जो गुजारा करता

है ताले बनाकर । सत्रह वर्ष के संधर्ष में घोर पारिवारिक, आर्थिक,
सामाजिक, राजनीतिक, धार्मिक और आंतरिक संधर्ष के बावजूद
हानूश अंतत: घडी बनाने में सफल होता है । लेकिन ये अजीबोगरीब
आविष्कार उसे विजयमाताओं की बजाय मौत की जोर धकेल
देते हैं ।
~ ‘
मच पर
कात्या
पादरी
यांका

नलिन श्रीवास्तव
राजीव शर्मा .
मीना सोहनलाल गुप्ता

हानूश
लोहार

रमेश नायडू
दीपक सेठीध्दमुकेश शर्मा

एमिल

गजराज-नागर

जैकब

दीपक कुमार

हुसाक

जीएस. बेदी

जॉन

अजय चो:रेयनुराग चौहान

शेवचेक

३ प्रकाश सागर

