जॉर्ज
टाबर
पहला आदमी
दूसरा आदमीराजा
पहला अधिकारी

श्याम कुमार/मुकेश शर्मा
विमाषशर्मा
'३

दूसरा अधिकारी १
लाट पादरी

मोहम्मद . गुलजार
ए. कुमार, अतहर खान .

मूढा. लोहार दृ

मुकेश कुमार/मुकेश शर्मा
मीनाक्षी गुप्ता . _ _

यांका की मित्र

विनोद कुमार भारती/नरेद्र सक्सेना

कपिल .गुलाटी/तरूण -काली
दीपक उगेछानी

हर्ष खुराना

I.

धर्मवीर, राजेश, तरुण बाली, विनोद भारती,
किशोर, अजीत प्रकाश, हर्ष, धीरज,

जनसमूह

गौहर जालम, ए. कुमार, मुकेश, दीक्षित,
रवि, कपिंलं गुलाटी, विद्या चरण, ३ _' '
भूपेन्द्र मोहन, अजीत गुप्ता, मास्टर ‘ "
पुनीत और विमलेंदु- भदौरिया ३ r ३

नेपथ्य में
मनोज कनौजिया, …प्रकाश - सागर ८
-. हर्ष, मुकेश शर्मा, दीपक.. कुमार डु _ ८ ¸
_ .
_
डी॰डी.-बटूटु जी . _

मंच सज्जा .;
सहायक
यस्वविन्यास सहायक .

विभाष शर्मा, , अनुराग चौहान, _
- हीपककूमार, मुकेश शर्मा , . ५ . . 7
जीएस. ड्डबेदी, दीपक सेठी, हर्ष खुराना,

रूपसज्जा

साज-साजा व्यवस्था _

मुकेश कुमार
राकेश आनंद, जीएस. वेरी, प्रकाश सागर
' अनुराग चौहान, हर्ष,

साज-सामान

_ ._

परिवर्तन_ .

ﬁves कुमार,८ अजय चोले A _ में

प्रकाश व्यवस्था '

इकरार जान, त्रिभुवन. _

सहायक

में

3132.11131th ‘ I '

प्रस्तुति नियन्त्रक

11mm नागर _ हैं _

संगीत निर्देशक ५ ३ . संगीता.गोड़. ३ w A. .
निर्देशकीय सहायता राजीव शर्मा
विवरणिका एवं
मंच व्यवस्था

जैमिनि कुमार

L'

