भारतीय अनुवाद परिषद
1964 में स्थापित भारतीय अनुवाद परिषद, अखिल भारतीय
अनुवादकों की एक पंजीकृत संस्था है । परिषद अपनी बहु-अत्यामीय
गतिविधियों, जैसे ‘अनुवादहैं नामक एक त्रेमासिक-द्धिभाषिक पत्रिका

और अनुवाद संबंधी विषयों पर पुस्तकों के प्रकाशन, अनुवाद पर
मासिक और वार्षिक राष्टीयतथा अंतर्राष्टीय संगोष्ठियों के जा-योजन
और अनुवादकों को वार्षिक पुरस्कार देने के अतिरिक्त बाकूसेतु
अनुवाद डिप्लोमा पाटूयकम भी चला रही है n
अपनी 30वीं वर्षगांठ मनाने के लिए परिषद अपनी गतिविधियों

को एक और आयाम देते हुए अपने डिप्लोमा छात्रों के लिए विशेष
समावर्तन-समारोह आयोजित कर रही है । समारोह के ही हिस्से के
रूप में हिन्दी के अतर्राष्टीय ययाति प्राप्त लेखक श्री भीष्म साहनी
के बहुचर्चित नाटक "हानूश" 25r मंचन 'अस्मिता नाट्य संस्था' द्वारा
क्रिया जा रहा है ।

जारेमता दिल्ली की एक नई नाट्य संस्था है जिसने अपनी

श्या…ड्डाड्डूड्डज्ञ कम अवधि में ही जुदृहेऱकृब्बमू के प्राय-सीसी
नाटक "कालिगृस्तुदुदुघुर्वीरचौधरीकेगुजराती नाटक 'सिंकृट्ठेर सानी'

जी-जगु-गिरीश-हु-ना-बना-हु-केय-उठ नादृक "तुगुतकूदूँकुंहुंपुफ़ल मंचन
फेकमुक्कोतुगुदृतमुज़ड्डूऱी रखा है । "अरिमृढ़नुटूहुड्डूसुंदुहानुशु‘ की अव

तह-पहु-ददद-सुल-तुति/दद-हुं, चुकी हैं I
श्री भीष्म सड्डूहनी अंतर्राष्टीय ख्याति पापा-एह-प्र-गतिशील
लेहुवुकृद्गीओर अनुवादकहै .।…उनुक्री कृति उमस' कहिए उन्हें साहित्य

अकाद्रेमीहुँदृहैंकूदूँहितृणुड्डिखेंर्द्धवृद्धूपूँगुकृयेधारावाहिक के रूप में

दूरदर्शन परप्रसारित कियापुह्यूगुक्युकहुगुद्विहोट्ठेड़ेऐदृदृफुस्मसलिखने
के अतिरिक्त उन्होंने तीन अत्यंत चर्चिनुजुरुटक-'हानुशयु 'मबीरा
खडा बाजार में' और 'माधवी' लिखे हैं । इनके तीर्युहूँनाटकौं की यह
नाट्य मंडलियों ने अनेक प्रस्तुतियां वपूंहूँहुँजुहुँहूँदुड्डमुँक्कीट्ठेते काफी

सराहा है ।
4.: ;-x* -

३

५

v-"r‘v"?
जू .
(if?

I

M

V

b
4

3'.

हटा

v‘

रु

१ ---

मैं

’

,

है
. ।
a.

~ .2 -m-

z _

v:

५ .
1
१1
१ i

- » ‘1 ~ '५५८८- ~

दृ
ll

प

“@317 I :12» '

९

mm rm...“ --

है
I
.n . दृ
(
.
है

M .त्मा- i

~ yam-W:j

