घरो आजारी वृद्ध वहीत. हाँस्पिटलमछो एक मुलगा ज्याचा

धाय एंबन आद्यात्तात यूर्वडिलिर्यत्ए झालेलाआणि अनी घरज्या
मोहिंयेठर जगज्यत्स्यठी सघर्ष सुरू अहि कार्थालयात्त
l ज्ञरूभरप्लील डात्तध्याचा तो आढज्ञबा घेतो ल्या दिवशी एका
रूदस्कृतिऊ केद्राव्या इमास्तीचीभित कोसल्ठलेली त्पात्त एका
ऊत्मदंण्माज्या जाच्छाच्चा मृल्यूझालेंला ठड़म्हीजगा जखमी
छम्बत्थेस्न सिटी न्यूज़ सिटी एडिशन असल्यग्नेधान एक्तबरली
.. Em? ठरष्णईरै स्पेबत्त एक हदय हेलब्बल्वेणार
‘
उमेशभोसले डा नबेदित्त पत्रकार
व्य उमेशला पत्रच्चार मिलिंद ह्र:
हिली 'अस्नाइनमेंट'देतैब्ब इमारतीच्या

पारा मैत्निप्पीव्या प्रेमापोटी तडर्जाड करतो का?
ट्रस्टीव्यादबाचाद्ग बली पडतो का? की यातून

चित्रघट अभिनेता म्हागून प्रकाश्य

नियमित कम्हीत्तरी मार्ग काढतै।7 है प्रत्यक्ष ज्ञघगां
उत्तम
लेखक आणि दिग्दर्शक या दोन्हीं
जजाबदान्या क्षितिज पटवर्धन धाव्या हाती
असल्याने त्यात नेमलेपप्रान परिणाम साघला
अहि मुरव्य म्हणजे नाट्य कुठेही रेंगालणारं दृ ,
नाही याची पुरेपूर दक्षता त्याने घेतली आहे ८ दृ
तरीही एकच उपसंपादक रात्रघाठठीचा. जो 3

म्हणूनहौ तो आँठश्वला जाईल

सर्वेसर्वा' से पत्रकारितेत क्षशक्य वाटतं दुसरं

आलाप या नाट्यामुढे.एक निर्माता
सुकाराम' चित्रपटात्तल्यां त्याच्या
तुक्तारामांचं रसिकांकडून त्याचं
जोरदार स्वागत झऱलंच अहि
मिलालं तेच यश या नाटकातील
पंत्रकार मिलिंद मामला मिच्चेल

एवढी मांरेजटस्काता त्याच्या।
सादरीकस्थात अहि शेवटच्या
प्रसंगात त्याच्या भावनांचा उडालेला कल्लोल ब घुसमट
ह्रदयाचाताब शेजारी प्रेम आणि मूल्य यातील गडद झालेला

छाप पाकू। जाते
’
१ ९८ ९ माली असलेले मुश्यातौल दिपिक्ल मराठी
वर्तमान्यशीबयोंलयबास्तवबीदीजाहे, त्पामुझेचातावस्या

ल्कीबी क्वीनम्हप्पून मराठी'
रंगमूमीवर ओलखै असलेल्या निर्मिती
सावंत तब्बछ पाच वषनिज्ञररंसेमूमीवा
पंद्वार्मंण
‘
4e ’
जालयांच्या' क्षष्टक्लिंएकतर्दड्डट्वेंश्रंठ्ठे डाई

निर्मिती परिंणामकारक-होहे जे कत्यक ज्येष्ठ नेपग्यकार.

सवृंर्प्र'हुँरहिंकाढंदिस्मास्तृआहैत्त.

दिए मुल्कीयांनीउभं केलंय. जन्य तांत्रिक अगेही नाट्याला
पूरक आहेत. निर्मातेदुर्बत्तोष भरतकाणेकर यानी आपल्या
अनुभबाचानिर्माता म्हणून युरेपूर वापरकेलाय. नाटक से
प्रकाशझौतात राहश्याव्या वृटीने य९त्पक्ष जाहिरातींषासुंऱ
ते मार्केटिंगपर्पत्त नवं तंत्र-मंत्र बापरश्यात आलंय. '
एका पत्रकाराने लेखप्पीशी इमान राखून जिला हा
वैचारिक तत्वाचालढा आहे. जो चिरंतनस्वरूपाचा असाच
जाते जो at. पैसा दबाव यापुढेही आपल्या निर्णयावर
ठंग्न'राहतो. एकूणच यत्रकारित्तेतील बदलती भूलों ह्र।
विषय याप्रेमकथेतून ताकदीनेतसेचरतुबीने मांडश्यात दोन
स्पेशलचौ टीम यशस्वी झातीय यंदाव्या वर्षातलं सर्दार्याने
अर्थपूर्ण देखयां, सबाँगसुंदर नाटक म्हागृज्ञ याची नोंद
निश्चितच होईल
I

शुक्रवार "२3४
शुआस्थ दृ ८.
प्रयोगहोणार आहे . '

अभिनय कैलाय. उमेशभोसलेच्मा W रोहितहलदीकर

५
मरा-, w ८८ स्न इण्डी डदलत्था
ट्ट७ — कसे काट रूट्सर्यहृर जात लागलं त्याचा वेध

91
E

£1

J
5
अ

…L I

'ही

'स्ट र्स्टकंरीच्या दँने'मे नि सुरेखगुंफला अहि
न्यूज़ र्स्टजी' धा ऊमेठर क्षितिज
रे

टैत्रर्च र्हन्ती ए
क्षणीदोवेही एका
यक्ष 'तीत्त arr-‘11? वेल्ल अशी होती क्या
:३ब-त्न्दयोचमैं प्रा male?अहि थोडक्यात.
'- ऊटाही संहिटेत्त मदैडत्तानं. ८श्च बालझले अहित
__‘_a

उत नम्ही है

हाल उदलझाले '

ढिन्नल पेड न्दूज' घ्रकश्याही गदृत्नत्ते
r टेस्टी ९- m, निष्ठउचं. द्रन्मणिकटत्रकग्नचे
m -ट५ कहाँ all: जपायटी हा प्रश्न उमा रम्हतै।
टू श्र्वक्म मांडला: जो अस्वस्थ करतो
'१- ०< तेज

तुदृतेल्या भिती-ची मपीती आप्पश्यासाठी पाठवतो एवट्यात्त
कार्यालथात लेना पोहचते स्वप्न। ही हिंदुस्थान' वृत्तपत्रात्त
आपूर्ती मिलिंदसैम्बत काम केलेली या दोवांचं प्रेमप्रकरंण
एकेऊ m1 गाज़लेलं प्रेमाचा शेवदृ हा त्तानापर्यंत्त पोहवू न
शकलेला दोघेही सर्मस्सासयोर मेत्तात्त. अद्यानबपगे क्रि
सांस्कृतिक केद्रम्बी इमारत बांश्याल्या बिल्डर संकलेचा

यांच्या आँफिसात् ओआरओं' म्हणून स्वप्वा नोकरीला अहि
तिखूँ लग्न झालेलं तिध्याबर घर अवलंबून. त्या सांस्कृतिक

म्हणजे रात्रपालीची डचुटी सोडून जैक' म्हणुन एका
महिलेसोबत केबिनअसलेल्या हॉटेलात भरपुश्यात रावीबीअर
प्रियां हेही न पदृणारं. रात्रपालीत १ ९८ ९ साली एखादी
पीआरओं तीही सुंदर महिला पुण्यात वर्तमानमत्राध्या
कार्यालयात योहोबते हे जरा मनाला पटायला तसं कठीण
को अभी क्या या सान्या तडजौडी करूनही क्षितिज
एटार्धनने खटकेबाज संहितेतृट्य बाजी मारली अहि
पत्रकारितेवरलं भाष्पही टाव्वद्या वसूल करणारे. नाट्याचा
एकूण परिणाम बघता काही खटकणान्या बाबी रसिक I
उदारषणे माफ व्यतीत यतशज्ञा नाही ,
पत्रकारमिलिदभागवत याच्या भूमिकेतज्जलेंमरस अभिनेता
जितेंद्र जीजी याने एका पत्रकाराचं बर्तन प्रेम. कठोरपणा. V
तत्त्वनिष्ठा से सारं आपल्या अभिनय व देहबोलीक्तू सुंदर
उभं जिय भूतिवेकील सहजता लक्षबेघी. जितेंद्र जोशी

r:5“: टेज्यत्साप्रवृत्त ऊस्तदृ. wl क्षेत्र कुंठलेही कैंद्रत्काडल्लमीतल्या ईत्कदृच्याचार ओली क्यलश्याची विनंती
स्वप्न। ही मिठिदऊडे करते ल्या' बातमीत कुठेही बिल्डरचं
न्गब येऊ ८टे mm स्तप्लात्वाडे मुश्यातले सारे प्रेस' पँनेज
करज्यस्ली म्पहत्साची जबाबदारी अमले शेबटचं क्वाम
टन्ह
करीठर आलेला पत्रकार निलिद , हिंदुस्थान' दृत्तवत्राचं' आणि इथून सुरूहोती एक जबरदस्त
J
रई उठीदृ' ८मुन्द्र उवस्यादकम्हणून ऊम्माठर हैद्यारिक संघर्ष एकीकडे यश्वर्मारेतेठीलतत्त्व आणि टुसरीकडे
त्व ठ क'मात्नरत्ती निष्ठा असलेला ल्याव्या नैत्री आत्ता उपसंपादक' ध्दन्हेइप्पून मिलिंद भेंनेज होतो का? एक गीतकार. मातिक्रांचै शीर्षक गीतकार आणि नाट्य बृ
"कांऊयंलट हेलरात्रीर्दनै बर्ज १ ९ (: ९
इत्र स्थल… दुदो एऊदद्दनौकरोतूनं बाहेर

'श्री बाई समर्थ !

विज्ञाताताद्या तुकारामाला जे यश

संघर्षहीजितेंद्रने आपल्या पद्धतीनेपेशकेलाय जोदीर्घकाढ
स्यरणात राहणारा
मिलिंदची प्रेयसी स्तप्लाव्या मृत्रुमेक्ति गिरिजा ओकगोडबोले या गुणी अभिनेत्रोने या नादृकांतून मरांठीरंगपूमीवर
पदार्पण केलंय हिदी. इंग्रजी, गुजरातोरंगधूमीवर आपल्या
उ१धिनयात्श ठठा तिन उमटवला जाते मुंबईत आपल्या
बहिणीसोबत गेत्मीन्द्रश थरारक घटनेबे वर्णन तिने ज्या
भावपूर्ण रचगतातवेल्लंयत्यालातोडनाहौ एकीकडेनौकरी;
दुसरीकडे प्रेम या कान्नीत सापडलेल्या स्नानाने ताबर्द्धने

.. _> ,जो .-.--…८… "V
"rm- " जिब, व्रदै'पच्चाना aw ० rum Em "

त्वा"‘गंगूबाई अस्तादमत्या

दोन स्पेशल

_

मूल कथा- ह भी मनाते लेखक. दिन्दइनि क्षितिज पटवर्धन. नेपथ्य/प्रकाश - प्रदीप मुव्वये.
ध्वनी रेखाटन - अनमोल भावे, निर्माते -संतोष
भरत काणेकर. जितेंद्र जोशी

- ढरु८ घुढशुजश्ली क्यादेडे

