, क्षितिज विचार1
प्रिय दर्शकों,
v नगरके रंगकर्मियों/ समीक्षकों,
दूरस्थ सहयोगियों,

नाट्य पत्रिकाओं के सम्पादंकों/ सँबांददाताओंदृ
१ ३ . आपके पूर्व में मिलते रहे स्नेह और सहयोग के
लिए साधुवाद 1 "वन मैन शो' के आयोजन' के बाद
८ प्रस्तुतंहैं- बाँ० ररजानन्द भटनागर कापूर्व नुमेंचर्मित्
और प्रशंसित नाटक 'चीख/ ।
अब नगर की रंग समस्याओ औरसीमाओं की

२ १ ३ की बात करता बात $3 बेमतलबलम्बाई हैना ही
_ ३ बुसृरवितं हरै सकताहैदृएंदृ'३'३क्यरैकिंछोटस्टेजअब भी हैं
,
छोटा हो33313333331 जितनेथे, <1‘33 33 ही…
हैंरै'प्टीहूँरेरै-3$1}

3 ३ ३ ३८३2

दृ

3""?
३
3

होतेजारहे3 1'दर्शकों कोअर्बभी उतनी-- ही दूरी. - 3 ३

;पृ._हूंतयकरनीपड़ती है1 रंगमंचको स्थापतिकी मांग भी
ड्डदृव्रहg
ी , रिमेंस बिन्दु सेशुरूआत
हुई भी .

-

. . .1 डॉक्टर साहबने अपने नाटकों के लेखन में . ३ 3

३ ३सीमित साधनों और सीमाओंकोपूराध्यान रखा 3—- . . '
.

रहे३
जोत
खेल
हंर
पहे
े
से
े
ै
छपन
नाट
ले
उनक
े
इस
क
े
ील
िए
_ . , . _ हैं 1 वांछितसेकंलता म
िली
......

भीहै और नेहीं भी, पर

इसका उनके लेखन पर कोई फर्क नहीं पड़ाडे 1

डॉक्टर साहबका बीकानेर केरंग ग्रान्दोलन में

3 एक महत्वपूर्ण और आदरणीय स्थक्रना3। वह विवाद' गृ मुक्त है I उनकी अक्षुणा सेवाओं कोक्षितिज बहुत
अधिक अम्मान के साथ लेती रहरैहै है संस्था उनकी
आभारी 3 कि उन्होंने बिनाकिसी अतिरिक्त चाह के
. अपने नाटक के प्रदर्शन की अनुमति दी ।
५

डॉक्टर साहब के नाटकीय प्रयोग तब की शुरू
हुए हैं जब प्रयोग बीकानेर के मंच पर नहीं के बराबर
होते थे 1 गम्भीर रंगकर्म के लिए उनकी सेवाएं नाम-

, लेवा रहेंगी 1

विचारोत्तेजक और संत्य बिन्दुओं के एनलार्जमेट
का उनका कार्य उल्लेखनीय है है "चरैख' नाटक ने
उन्हें प्रतिष्ठा दिलाई थी-३ इसी प्रतिष्ठा में क्षितिज भी

३ भरगरैदा-बरननाचाहतीं हैं-बूम ।

हूँ . ,३3 3-.
3१

ररस० डा० चौ ।न
ह

