निर्देशकौय"रंगभारती' में 'चौकियां कौन तोड़ेगा' नाटक

पढ़ कर इच्छा हुई थी कि डॉक्टर साम के इस नाटक
का प्रदर्शन करवाई । उस नाटक की बारीकियों पर
बात करने का मौका अगली बार मिल सकेगा- ऐसी

आशा है । पर फिलहाल साथियों के आग्रह के कारण
"चीख का प्रर्दशनपहले हो रहा है"
1._

33I3‘I' के सीसे जुडावं 3 बावजूद3Iz3 कला- .
कारों से एक ज़बर्दस्त हैन्र्वा-लश्लेट की IIIII करता है ।
___कुछ लम्बीखामोशियो की बेहद आवश्यकता महसूस

होती है-जिसकाप्रयाग मैंने किया हैIमें शुरू से
प्रभावी प्र[स्तुति कापक्षधर रहा हूँ । प्रभावीसे मेरा
च्ों . आशयकि दशकबंधाहुआ._IIIरने ।पता नवीं३ कितनी … .L. .- ३…

कु सफलता मिले। परन्तु यह मूलत अच्छे अभिनय और r तु
३ ३ अनुकूल वातावरण बननेपर निर्भर करताहै । "चीख . .

मेंमैंनेकलस्करेंरों से नाटककी कुछ खास'स्थितियों
73‘I अपनीरभोशनलमेमोरी से, जोडने का आग्रह
कियाहै।
३३
' …
"

_

यदिकौशल औरअनिलकेपात्रों को अभिनीत

- _ करने वाले कलाकार द_र्द कोंजरा भीमहंसूसं कर सके
.

तो बात बनने कीसंभावना रहेगी । दोनों युवकों की
३ ~ अलग-अलग मानसिकता है और अलग-अलग तकलीफें"
हैं और उन्हे झेलंने केअलग-लेग तरीके हैं । अनिल

अपनी मौज-मरती की क्योंरी को अतीव उपयुक्त मानता
है,किन्तु कहींकिसी जगह पर अलग-बम तकनीकों
का एक जुडा-बन्दा अहसास भी एकाकार होने लगता

है 1- वहां, उस वक्त दूसरे का साथ अतीव महत्वपूर्ण
हो जाता है ।

कौशल की ष्ठयौरी एकाकीपन की तो नहीं है,

३ वह भी कुछ ऊटपटांग करने और समय काट लेने में
ठीक महसूसता है, किन्तु अस्थाई सुख को स्वीकारने
की बनिस्पत एक अंधे क्याइमेक्ल को ढोना ज्यादा

ठीक समझता है और उसे वह सारी तकलीफों से
छुटकारा मानता है ।

