-अंत्र अब "दर्पण३ : राजधानी में

El सुशील कुमार सिंह

दिरुली के रंग कमियों तथा रग प्रेमियों के ( ए 'दर्पण' कोई नया नाम नहीं हैच । यह ठीक है कि अब से पूर्व
बिरुली में दर्पण का कोई अपना आस्तित्व नहीं था और न ही उसने प्रत्यक्ष रूप से कभी दिरुली में सक्रिय होने का
प्रयत्न ही किया । फिर भी दर्पण ने दिरुत्री और उत्तर प्रदेश के बीच संपर्क सेतु की तरह ही काम किया है ।

'दर्पण'

ही एक मात्र ऐसी नदय-संस्था है जिसने नेशनल स्कूल आफ डूम्मा से प्रशिक्षित निर्देशकों, तकूनीशियनों तथा रंग
कर्मियों को उत्तर प्रदेश में आर्माडेत्रत करने में पहल की और उन्हें अपना मंच दिया । यही नहीं बिरुली के सुविझयात
निर्देशकों, रग कमियों, नाटककारों तथा नष्ट्रयविदों के सौजन्य से भी समय-समय पर 'दर्पण' ने नाइय-गोष्टयाँ,

प्रशिक्षण शिविर तथा नाट्य-आयोज न किये हैं I यदा-कदा 'दर्पण' ने अपनी नाट्य-प्रस्तुतियाँ भी दिलवा में आकर की
हैं । 'सिंहासन खाली है' और नौटंकी शैली में 'उपसंहार' इसकी ताजी स्मृतियां हैं ।

