'दर्पण' लगभग १ ५ वर्ष पुरानी संस्था है अपनी स्थापना के दिन से ही उसने रंगमंच की सेवा का
वृत लिया
है और इस वृत के लिए वह पूरी निष्ठा तथा दायित्व के साथ जुटी है, दर्पण की स्थापना कानपुर के कुछ
उत्साही तथा
कर्मठ रंग कर्मियों ने की थी l प्रो ० सत्यमूर्ति उनमें से प्रमुख हैं, अनाज 'दर्पण' की शाखायें कानपुर के
अतिरिक्त 'लर्रेवर्वऊँ
इलाहाबाद, बम्बई, सीतापुर आदि अनेक छोटे बडे नगरों में हैं और अपना कार्य सुचारुरूप से कर रही
हैं' l कानपुर
प्रमुख केन्द्र है, वहीं से सभी शाखाओं का संचालन डोना है:; इसके संचालक तथा महामन्त्री प्रभू, सत्यमूर्ति है l

दिरुली में 'दर्पण' की स्थापना का उद्देश्य नाट-य-क्षेत्र में किसी से प्रतिद्वन्दिता अथवा प्रतिस्पर्धा नही: है बल्कि
रंग गतिविधियों को गति प्रदान करना और युवा रंगकर्मियों को मंच देना ही है । दर्पण के द्वार हर एक के लिए

खुले है उसके सदभाव तथा मैत्रीपूर्ण हाथ सदैव आगे हैं ।

प्रस्तुत नाटूक "जस्या ओढन' गुजरात के प्रसिद्ध लोक-नाट्य भवाई की शैली में है । प्रचलित लोक कथायें तथा
पुराण ही इसके कथानक का मूल आधार है l अब से कुछ वर्ष पूर्व रारुट्रीय नाट्य विद्यालय ने श्रीमती शान्ता गांधी
के निर्देशन में इस नाटक को प्रस्तुत किया था और अब नादिरा ज़हीर के निर्देशन में 'दर्पण' इस नाटक के
प्रस्तुतीकरण के साथ ही अपनी दिठली शाखा का उद-घाटन कर रही है I

बिरुली के धीर-गम्भीर और कभी-कभी हास्य-रस के रंग मंचीय वातावरण में 'जस्मश्चा-ओढन' लोक नाट५य की

रस पैनी फुहार का मधुर आनन्द प्रदान करेगा ऐसी आशा

z

अन्त में हम अपने सभी सहयोगियों, सहकर्मियों तथा कलाकारों के प्रति आभार प्रगट करते हैं जिनके सहयोग
से ही राजधानी में दर्पण की स्थापना और यह प्रदर्शन हो सका है विशेष रूप से श्री इब्राहिम अ-तकाजी के प्रति जिनका

स्नेह और आशीर्वाद सदैव ही दर्पण को प्राप्त रहा है ।
न-----:-----

