f

,
http ://epaper.vira atvaibh av.co m

विरादृहैन्नर्द मईदिल्ली,स्रोमवार, 21 सितम्बर, 2035
ﬂ https://www.fhcebook.com/viraatvaibhavdelhi

l.

_
द्वारा औद्धिसीनृत्य 'नृत्यर्पण' की
प्रस्तुति, एपिसैक्खि सैक्टर 44. गुड़गांव,
शाम 7-0 बजे।

"अ प्यूप्लोब्रलआइकॉन: गाँधी ड़नबु2० फार्टसेंचुरौं'
(मटोंक, मेनविल्डिंग, आईआईसी; शाम 630 बजे।

दलेट अंतिम फिल्मको स्कीनिंग, दजापान फाउंडेशन,
5 ए, रिंगरोड, लाजपत्तनगशु शाम 630 बजे।

y

.

शिवदेव सिंहकी सोलो पेटिंगएग्निबिशन ।बियोडद
विलेज गोड: , विजुअल आर्ट गेलरी, आर्वएधसी, सुबह
1०.0 0वंजे से ।

सरनजीत्त सिहका सोलो शो "डेजर्ट टेरायन' की
प्रस्तुति, बीन्मटॉऊ, गैलेक्सी होटल, सेक्टर- 15
पार्ट-2, गुड़गांव, दिन 1 100 बजेसे।

