राष्टीय नाट्य विद्यालय
प्रिय दशक

हू संक्षिप्त अन्तराल के बाद हम शिर वापिस अपने कामं ३ ३ ३
आए हैं । नाट्यभ्यास के एक लम्बेसिलसिले के बाद
हमारी नई प्रस्तुति

आपके समक्ष है I रे '
लेखक — मच्छिद्र गोरे
संगीत" - काजल घोष

प्रकाश … सुरेश भारद्वाज .
वस्त्र बिन्यास — भानु अथैया .-

. रे

परिकल्पना एवं निर्देशन … बामन कंन्दे है हुँ… _ ’ '

दिनांक: 28 से 31 अक्तूबर एवं 1 नवम्बर 2002 सायं 6.30 [ .
सथान: अभिमंच (राना-वि), बहावलपुर हाउस हैजा ' ३
. भगवानदास लेन, नई दिल्ली … 110001 _ . .
८100/- 50/-, 25/- एवं गहि-, रुपये मात्र

अग्रिर्मअस्नारक्षण: सुबह 11 0.0 बजे से सायं 4.00 बजे
तक प्रत्येक कार्य दिवसों में रंगम्डिल कार्यालय
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड एवं प्रदर्शन के दिन
सायं" 5.00 बजे के सभागार में मिलेगे

पूछताछ : 3383420
6.20 तक अपना आसन ग्रहण… कर लें ।
ते नाटक के दौरान प्रवेश नहीं होगा ।
' वर्ष से छोटे बच्ची का प्रवेश वर्जित I
सभागार में कैमरा, पेजर, हैण्डबैग,

मोबाईल एवं खाने-पीने का वस्तुएं वर्जित है ।

