नेपथ्य :
मंच व्यवस्थापक

भूपेन्द्र शर्मा

मंच परिकल्पना

सुरेश स्वन्दिल

मंच निर्माण

शैलेश चौहान, हामिद

वेश भूषा

कविता सुरेश/पीना सिदृद्ध०

मंच सामग्री

निर्मला शर्मा सूरज प्रकाश, जितेन्द्र जैन

प्रकाश संयोजन

अनूप जोशी के . जी. त्रिवेदी

ध्वनि नियन्त्रण

संगीत संयोजन

रधुबी र हंब्बल्लब्जा, प्रताप कुमार सनी, मनोज निगम
सक्वेदृरेन्द्र चटजों

प्रच T र- प्र स T र

रवि चौधरी, अनवर. रीतेश चौधरी

छा या चित्र

प्रकाश हतवलने

प्रस्तुति परिकल्पना

विभा मिश्र

आभार

अखिलेश वर्मा.

'प्रीमत्रों एम. जे कुतबो,

जावेद जैदी,

प्रकाशराठीर, आर. सी. भार्गव, श्री भालेराव, सीमा खानम,
अजहर रिजवी, जदुमनि सिह, गुन्देचा बन्धु 1

