ड्डिष" ३ब्टच्चीभेख्वाारयीप्कॅ'रहिरबादु"र ृaim—बिधनs1?…
, जागरण संवाददाता, गाजियाबाद : हिंदीकेवरिष्ठ
लेखबवृप्रभड़क़ऱ श्रोत्रिय( 76) कीबृहस्यतिवाररात
करीबसाढेनौबजे दिल्लीकेसरगंगाराम अस्पताल
येलंशेचीमारीकेबदनिधनोत्याया।शुक्रवारसुबह
करीबसात बजे उनका पार्थिव शरीर यहाँजनसत्ता

अपर्स्टमेट, वसुंधरांसेवटरन्यौस्थित उनके आवास
मरलाथा गया । सुबह करीब भी को उनकेपरिजन
अंतिम संस्कार के लिए उनके पार्थिव- शरीर के

हरिट्ठारलेगए ।
८I
. , पृ ३ ३ '
प्रवर श्रोत्रिय अपनीसत्सी के साथ_ जनसत्ता
अपार्टमेटकेफ्लैटसंख्यश्य ए…6०1 आते थे। वह
लंबे साय हैबीमारत्वलरहे थे । पिछलेकरीबएक

' का जलभध्य-ग्रदेशक्रैडजावरा ये 19दिसंबर 3938 ३ के हुजी था ।उन्होंने हिंदीमें पीएचडी एवंसु--लिट

३ सालसेसरगंगारामअस्पताल गोन्तिनकाउपचारचलं

के थी I हिंई साहित्य ये उनकी पहचान प्रख़रमृ

शुक्रवार केहरिद्वारमें क्रियागया। प्रभाक़रं श्रोत्रिय'

२हाथममनाहयहलेउनकीसिंयतिबिगड़नेयर ३ आलोचक्व सौरनाटककारुक्रे रूप में थी । वहकई
उन्हें सरगंगाराम अस्मतालमै- भर्तीक्ररायागया था पत्र-पत्रिक्रेस्योंके संपादकरहे। उन्होंने साहित्यक्रो
जहाँउपचारकेदौरान बृहस्पतिवार रात्कंरोब साढे लगभग सभी विधाओं में अपनी क्वेलम चला,

नौबजे उनका3निधनहोगया I उनकेपरिद्वारमेंपस्वी, लेकिन हिदी साहिंत्यर्यु में आलोचना, निबंध और
पुत्र, पुत्रवधू एवं चुत्रो है। उनका अंतिम परिवार . नग्रटककेक्षेत्रमेउनकायोगदानअविस्मृऱणीयहै।

