हँनुनोपठनं ' स्तार 'त्/गु-पत्त"-'३मॅइस'
बार होगा `पतलूत्न ’. का मंत्तत्न
टुडे रिपोर्टर, गुड़गांव

/

नगर निगम के सौज़न्य से सेक्टर29 स्थित ओपन एयर यत्र में
इस शनिवार आयोजित होने वानी
' नाट्य वेला में शाम 7:30 को

उन्होंने बताया कि 36 जुलाई से
राजकीय विद्यालयों के विद्यार्थियों
क्रो प्रेरित करने के उद्देश्य से नाटक

कलाकारदेगे

'मां मुझे टैगोर पैना दे' का मंचन
होगा 1 यह कार्यक्रम विद्यालयों में

प्रस्तुति ।

प्रार्थना सभा के दौरान आयोजित

हास्य नाटक "पतलून है का मंचन
होगा 1 यह जानकारी संयुक्त
निगमायुक्त (मुख्यालय) वाईएस V
भी मिल रही है 1 उन्होंने कहा कि
गुसा ने दी ।
उन्होंने बताया कि हास्य नाटक इस मंच पर कई प्रसिद्ध नाटक,
पतलून का मंचन अभिनय रंगमंच कव्वाली, रॉक बैड, कत्थक,
हिसार के कलाकारों द्वारा किया

भरतनाट्यम सहित संगीत के

किया जाएगा 1 रविन्द्र नाथ टैगोर
के जीवन यर आधारित यह नाटक

हिमाचल के रंगकर्मी लक्की गुप्ता
द्वारा मंचित किया जाएगा । नाटक
क्री विशेष बात यह है कि इसमें
केवल एक ही कलाकार १ है तथाच्चों
मंचन के समय किसी प्रकार के
सामान ३ का 'बन्दोबस्त भी नहीं
करना पडेगा 1 उन्होंने कहा कि
वीरवार को राजकीय . वरिष्ट

जाएगा, जिसके निदेशक मनीष कार्यक्रम भी आयोजित हो रहे हैं ।
जोशी बिस्मिल हैं । नगर निगम प्रत्येकशनिवार को आयोजित होने
आयुक्त विकास गुसा के निर्देश पर वाले कार्यक्रमों को एक अलग नाम
गत 34 मार्च से ओपन एयर थिएटर दिया गया है 1 पहले शनिवार को माध्यमिक विद्यालय, क्शऱचुर. से
में लगातार आयोजित करवाए जा चाट्यबेला, परे शनिवार को इसकी ' शुरूआत की .1
रहे सांस्कृतिक कार्यक्रमों का सुरीली सांझ, तीसरे शनिवार को नाटक के मंचन का उदेश्य यही है
आनन्द शहर वासियों द्वारा लिया नाट्य बेला तथाचौथे शनिवार को कि विद्यार्थियों क्रो हमारे देशके
जा रहा है । इनसे एक और जहाँ डांस-ड्रत्मा केकार्यक्रम आयोजित महान लोगों के जीबन चरित्र 'से
लोगों _क्रो स्वस्थ मनोरंजन किए जाते हैं 1 इस मंचापर शम ३ V प्रेऱणा
मिले! अपूर्व
(में a; . वि भी हैक्या
निगम my
निद्रशुल्क प्रदान किया जारहा है, आँल्टरव यशपालशमां सहित क्रईग्ले
ﬁat-111‘ और लोगों को हमारी पिल्लमी सितारे भी अपने अभिनय ३ "कार्यक्रम (प्रायोजित किए वाके
, हैं 1
कला" एवं संस्कृति को जानकारी के जलवे बिखेर चुके हैं 1

