प्रिय दर्शक!

"द प्यार' क्री इम प्रस्तुति के साथ हम आपका अभिनन्दन करते हुए
आपको आमन्वित करते है कि आप मानवीय स्रम्बन्धों के मध्य

विचरती सबसे अधिक विचलित करने वानी एक उलझन के गवाह
को । श्रृंखला के क्रम पर 'द फादर' का चुनाव हमने जानबूझकर किया

है । मुझे उम्मीद है कि आपने यह ध्यान दिया होया कि हमने सर्वप्रथम
शकुन्तला को चुनकर नाटकों क्री श्रृंखला प्रारम्भ की जिसने वर्तमान
समय में कलात्मकता के जरिए यथार्थवाद (रियलिज़म्) का प्रयोग
करने पर यत्न दिया । इसके बाद 'इन्सपेक्टर' के जरिए हमने अतीत
में यात्रा की उन्हों" रियलिज़म को उस समय के 'बिचार' के रूप में
प्रयुक्त किया जाता था । अन्त में 'फादर' में हम उम काल में प्रविष्ट

होते है जहाँ यथार्थवाद सर्वव्याप्त है (आन्दोलन के रूप में जैल गया .
है ।) । रिद्वंडबर्ग का 'फादर' एक आत्मकथात्मक नाटक है जिसका

अर्थ यह हुआ कि नाटक ३में जीबन का सीधा अन्तरनिरूपण हुआ है ।
यजा-यथार्थवाद के सामाजिक परिवर्तन का एक ‘हथियार है माना जाने
लगा ।

स्टिंडबर्ग के परेशान जीवन के सबूत उसके खतों में आसानी से ढूंढे
जा सकते है क्योकि ये ख़त उसके जीबन के सही दस्तावेज है । ऐसी

खियाँजो पत्मियाँ भी श्री, के साथ उसके असफल स्रम्बन्धों के लेकर
उसका दिमाग बोझिल रहता था । उपने विवाहों के असफल हो जाने
पर वह यह निष्कर्ष निकालने पर मजबूर हुआ कि यह रवी के हाथों
पुरुषों क्री पराजय है । यह वह समय था जब रबी चेतना का आन्दोलन
उपने पैर फैला रहा था । इस उपान्दोलन के वशीभूत होकर इब्सन ने
'डॉत्स हाऊस' तथा 'पिलर्स आँफ सोसायटी' जैसे नाटक लिखे थे ।

इस' बढते हुए प्रभावकारी उपान्दोलन से चिढ़कर उन्होंने अपने एक
पत्र में ये शब्द कहे :
और उन वर्षों में जब ये रबी-शेतान हर चीज क्रो अपने मत द्वारा
नकारने के अधिकार से लैस हो हम पर हाबी होंगी, तब दलित
पुरुष मेरी ट्रिलॉजी के खोद बाहर निकलेंगे पर उसे मंचित करने
का दुस्साहस नहीं कर पाएँगे । . . . जाब मैं थियेटर के लिए लिख

रहा हूँबरना ये नीले जुराबों वलिय:हूँइसे हथिया लेगी, थियेटर मेरे
लिए हथियार है ।
.
इन मर्मस्पर्शी सघन सम्बन्धों ने उन्हें जीवन क्री उस कगार पर पहुंचा '
दिया जहाँसही और ग़लत, सच और झूठ जैसे मुहावरों का अस्तित्त्व

मिट जाता है । इस नाटक के बारे में उन्होंने लिखा मैं नहीं जानता कि
'द प्यार' मेरी कल्पना क्री " अभिव्यक्ति है या मेरे जीवन क्री । पर मुझें

लगता" है कि एक दिये हुए . क्षण में सम्भवत: ३ जल्दी भी यह '
अस्तित्वहीन हो जायेगा या प्रयत्नशील रहेगा पागलपन या आत्महत्या

के लिए । उसका यहीं भय नाटक का चरम है ।
पृद फादर' के सभी प्रारम्भिक प्रॉडक्शर्न्स भयानक रूप से विफल

हुए । आज करीब भी वर्षों के खाद जब हम इसे खेद निकालते है तो
यह उतना ही उद्वेलित करता है जितना यह उस वाल मेंकरत्ता था

. क्योकिं रत्री-पुंरुषों के स्रम्बन्ध क्री वह दुनिया आज भी विद्यमान है ।
आज भी यह प्रश्न या समस्या सवोंपरी है कि कौन सही है और औन
' ग़लत?

-

