- दैब्ला “95111

. पिथीटाठाढ़ वों

राष्ठड्रीटा नाट्य विद्यालय नई बिरुली आरत सरकार
के २पठटप्रै१ग जैसे आयोजित

जाल स्तादृय दृ३प्रार्माद्वारिना
की प्रस्तुति

टटोलें टटोल
जरा सुनना ओ मेरे ब२व्यरों तुम
मेरे मन में है आई एक बात सुनो

इस धरती को सेवा करोगे तुम
इन वृक्षों को जीवन दोगे तुम
अभी बदलेंगे साटी दुनिया को हम
झाओ मौड़े जीवन कॉ इस धाटा कां डम

न उठके हैं न रूकेंगे डन मोही में हम
अपने द्वाथॉ सै घटती की डटियालौ छलेंगे... ... n. . ..

13 जुलाई 1993 सायं 6.30 पर
नगर पालिका प्रेक्षागृह विथोंरागढ़ में
ससम्मान आपका स्वागत करते हैं हम.... ..

