३ ह्नच्चाकं मृत्य “Wm
W शिविर 20 उसी

”:
k

जोधपुर, 14 यई (कासं)'। राजस्थान संगीत नाटक अकादमी की
और से कथक नृत्य प्रशिक्षण का शुभारंभ 20 मई को पात: 9 बजे

दृ जयनारायण व्यास स्मृति भवन (टप्रानहींल) में किया जायेगा यह ‘

शिविर 20 मई से 9 जून तक प्रतिदिन प्रात८… 9 बजे से मैं 2 बजे तक
आयोजित होगा शिविर में 8 से 3o बर्ष की आयु के छात्र छात्राओं को
कथक नृत्य का प्रारंभिक-म उच्व प्रशिक्षण दिया जायेगा। ५अकादमी के
सचिव महेश कुमार पंवार ने बताया कि कथक नृत्य प्रशिक्षण के लिये
राष्टीय स्तर के प्रशिक्षकपन्मालाल कथक, श्रीगंगानगर एवं सुश्री महुआ
चौहान जोधपुर प्रशिक्षणार्थियों को उच्व प्रशिक्षण प्रदान करेगे। इच्छुक

V प्रशिक्षार्थी अकादमी कार्यालय से कार्यलय लिमय प्रात: 30 बजे प्राप्त I
कर 1 9 मई तक जमा कस सकते है। v
MW“ ’

