o 2 o

कब तक हिडिम्बा भीम के हाथों
भ्रछोरियनान्द्र पैदा करती रहेगी ....... ..
मिथकीय प्रसंगों के नाट्य इस्तेमाल की अपनी एक सार्थक
परम्परा है । महाभारत है हिडिम्बा, भीम, घटोत्कच, बर्बरीक के

प्रसंग को चुनकर इन्हें आधुनिक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत किया गया है ।
प्राणरक्षा के लिए भीम हिडिम्बा का प्रणय निवेदन स्वीकार करते हैं
और घटोत्कच के जन्य के बाद बिना- अपना परिचय दिए स्वीट जाते
हैं । यहीं उनका अनुबन्थ था । हिद्धिद्वाषा इस प्रणय पर अपने माई

हिडिम्बा को बलि देती है । इस राजवंश को प्राणरक्षा के लिए फिर
याद आतीहै भीमके रवतांशकी ....... .कर्णकेइन्द्रउस्त्र से माराजाता
है यह । घटोत्कच का पुत्रबर्बरीककृष्ण के सम्मुख बोलने का दण्ड

भोगता है । धड़ से ही अलग होकर सिर्फ सिर रह जाना और वैसे
ही असहाय महाभारत देखना यही उसकी नियति है । इस तरह एक
घराने का भूत (हिडिम्बा) हैं वर्तमान (घटोत्कच) एवं भविष्य
(बर्बरीक) तीनों एक राजघराने के लिए सिर्फ इस्तेमाल की वस्तु
होकर रह जाते हैं और एक प्रश्न बहुत देर तक गूँजता रह जाता है

‘ आखिर कब तक इस्तेमाल होते रहेंगे हम? और कब तक कोई
हिडिम्बा किसी औम लिएघटोत्कच जनने क्रो विवश रहेगी.7 बिषय
वस्तु हसी छटपटाहट को रेखांकित करता है 1

0 क्यु मालवीय

