o 3 o

तीसरी घंटी से पहले .........
समानांतर के लिए विशेष रूप से मैंने अब तक तीन नाटकों
की रचना करवायी । प्रथम श्री राम बर्मा को कविताओं पर अशोक
भौमिकद्वारा किया गया, नाट्य रूप ' उन्हें कत्थे नन्हें पैर है ( नटरंग 4o

अंक में प्रकाशित) द्वितीय पर्यावरण पर डा० पी० के० मण्डल एवं
मेरे द्वारा रजित है स्वप्न दुस्वप्न है ( नटरंग 47 अंक में प्रकाशित ) एवं

तृतीय श्री अजीतपुंष्कल द्वारामृच्छकटिकम्पर आधारित " गाडीमाटी
की है । अब यह चौथी कृति ‘ मंथन है जो समानांतर के लिए विशेष रूप
से मेरी एककथा यर आधारित विभांशुवैभव द्वारा लिखागया है ।चारों

ही नाटक कई जगहों पर खेले गये हैं । लेखक निदेशक के आपसी
संवाद एवं तालमेल से जो रचना बनती है, उसका आनन्द ही कुछ
और होता है ।
"मंथन हैं हमारेएवं बिभांशु के बीच कईं वर्षों का मंथन है । इसी
कारण शायद नाटक का नाम ‘ घटोत्कच है या ‘ आत्मयुद्ध है से अधिक
' मधिन है, हमें प्यादा प्रासंगिक भी लगा ।
लेखक, निदेशक एवं अभिनेताओं के परस्पर सहयोग का
'मधिन है आज़ आपके बने प्रस्तुत करते हुए हमें हर्ष है । भरत मुनि
द्वारावर्णित सभी रसों का इसमें दृश्यानुसार प्रयोग हुआ है । आप गौर

x से देखेंगे तो आपको हर दृश्य में एक रस का आनन्द आयेगा, ( रौद्र,
श्रृंगार, वात्सल्य, चीर, करूण, वियोग, हास्य) । इन रसों द्वारा ' मंथन है

1 का जाप भी आत्म मंथन करें । साथ ही कत्थक नृत्य एवं आदिवासी
लोकनृत्य के माथ-माथ अनेकों पारंपरिक मार्शल आर्टूस काप्रयोग

कथनानुसार स्वरों: प्रस्तुति में आते चले गये हैं । इसका भी रसास्वादन
कों । एक जात और रंगमंच मेरे लिए महज शौक नहीं है । मैं हमेशा
अपनी संस्तुतियों के द्वारा मनुष्य के अस्तित्व, उसके दर्शन, खुशी,
दु८ख़ एवं अनुभवों को प्रस्तुत करना चाहता हूँ । ‘मंथन है के द्वारा हम
इस बात को आप तक पहुंचाने में कहीं तक सफ़ल हुए इम बात को

जाने को हमें प्रतीक्षा रहेगी । अब तक 'मधिन हैं नाटक का प्रदर्शन
इलाहाबाद, लखनऊ, गोरखपुर शहर मेंहोचुकाहै । और आज आपके
समक्ष आपके शहर में..... .आशीर्वाद लेकर आपकाहम कुछ ही देर
में प्रारम्भ करने जा रहे हैं नाटक 'मंथन' ।
0 अनिल जिन र्थामिक

