V“
५

….

४

r .. \ . .. ५ .

.

v र---"--------,

.

स्तुत्य जाटिका टाली झांझी कां अठाप्ट कहाजी
I U "हँ ३ लखनऊ (संवाददाता ) । राष्टीय कथक संस्थान केतत्वावधान में राम
३ ममोहर लोहिया पार्क के एनीधियेटरश 21 -23 अगस्त तक सास्कृतिक
कार्यक्रम का आयोजन किया गया। 21 कथक कलाकारों द्वारा बैले नृत्य
मेँ रानी झांसी'क्री अमर कहानी का प्रदर्शन किया गया। बुंदेलखण्ड की

भूति रणबांगुरों के खून से सींची एक पावन धरती हैं । सम्भवत: यहा की
लाल जमीन इसीतथ्य का घोतक है । नृत्य नाटिका में रानी झांसी लदमीबाइं
के, बाल्यावस्था से लेकर उनके विवाह एव त्तदोपरांत प्राण आहुति की

अमर कहानी है। प्रस्तुति में परम्परागत कथक के साथ ही रग मंचीय
मुनियों और मार्शल आर्ट का दर्शनीय प्रयोग किया गया है। आकांक्षा
‘ श्रीवास्तव, आना तिवारी, विकास पाण्डेय, हुमा साहू आकूति, काव्या

देबांशी, 2 1 नर्तकी ने भाग लिया। अवधारणा परिकल्पना सरिता श्रीवास्तव

और नृत्यनिर्देशन असीम बन्धु भटूटाचायं ने किया।

/'सुं

