पुरस्कार बिताया

_

श्री विष्णुप्रभाकर
वरिष्ठ साहित्यकहूँट्टू . h. x.2 " ल्या" ३ रे . T:

श्री जग प्रवश चन्द
मुख्य कार्यकारी पार्षद

आमुख
साहित्य बना परिषद, दिल्ली प्रशासन का साँस्कृतिक विभाग, अपनी
इन्द्रधनुषी योजनाओं में हर वर्ग और हर आयु के कलाकारो को प्रमुख स्थान देती
हैI प्रतिभाशाली बाल कलाकार, भविष्य की आंर आँख लगाये कला जगत में पाँव
जमात्ते हुए युवा कलाकार, वर्तमान के स्वनामधन्य प्रतिष्ठित कलाकार और
अतीत के वयोवृद्ध कलाकार फभी के लिए प्ररिषत् किसी न किसी रूप में कार्यरत
है ।

लेखक समाज का दर्पण है । उसकी कृतियां में हम देश और समाज जा सूक्ष्म
प्रतिबिम्ब देख सकते हैं। किसी भी देश के मूल्यांकन मे साहिंत्यिक एव यन्नात्मत्ह
सम्पन्नता कोपृसदैव प्राथमिकता मिलती है
उत्कृष्ट नाट्य लेख सामने आये तथा लेखको को नए नाटक लिखने का
प्रोत्साहन मिले…हस बात को ध्यान में रखकर साहित्य कला प्ररिषत् गत पांच वषों
से प्रतिवर्ष नाट्य लेखन प्रतियोगिता का आयोजन कर रही है इस प्रतियोगिता में
हिन्दी, उर्दू एव पंजाबी भाषाओं की मौलिक रचनाओं को आमन्जित क्रिया जाता
है पुरस्कार का निर्णय, आलेख के विषय, शिल्प एवं मंचीय सम्भावना क आधार
पर क्रिया जाता है I गत वर्षो में इस योजना ने रंगकर्मियों को अनेक नाट्यलेख
दिये है। इस बीच कुछ नाटकॉ का मंचन भी हुआ है भविष्य में हमारी योजना
है-इन पुरस्कृत नाटकॉ के प्रदर्शन की-एक समारोह के रूप में। आशा है इस
प्रयास रने रंग जगत में मौलिक नाट्य लेखां के अभाव की मूर्ति होगी।
वस्तुत: इन सभी योजनाओं की सफलेता के पीछे रहा है मुख्य कार्यकारी
सचिव श्री विजय कपूर जा
पार्षद श्री जगप्रवेश चन्द का वरद हस्त और
अपरिमित प्रोत्साहना

साहित्य बना परिषद उन सभी लेखकॉ का आभार प्रकट करती है जिन्होंने इस
_ वर्ष क्री प्रतियोगिता के लिए अपनी कृतियाँ भेजी! सरथ…ही-साथ उन सभी
लेखको को भी हार्दिक बधाई जिनका आज पुरस्कृत जिया जा रहा है आशा है
कि भविष्य में भी प्रस्पिदृ को नाट्य लेखको का सहयोग मिलता रहग्गा

सुरेन्द माथुर
सचिव

