पात्र परिचय
महाकवि भास द्वारा प्रणीत
हिन्दी रूपांरगा : प्रकाश दीक्षित

ऊरू संगम

सजय अरोडा
महेश कटारे
अशोक श्रीवास्तव

न सूत्रधार
… परिघाश्व एक)

दिनकर कडू

i
…
…
…

भूपेन्द निगम
गगम शर्मा

संगम’ महाभारत क अठारहवें दिन की मध्यान्हत्रैतर धटना
हा सौ भाईयों मित्रो परिजनों कुंरुराज की ग्यारह असौहिप्पी सेना
युद्धाग्नि की मेट बढ़ चुकी है। विनाश की बाढ़ में सब कुछ डूब चुका
है-म चुका है . पर इंष्यों, अभिमान और कामना के अंगारे फिर भी
दहक रहे है, . . कुंरूकुंल का भैरब दीपक दुर्याधन अभी शेष है रक्त
की नदी रने गुजरे हुए पांडवो और कृष्ण के साथ ही अभी शष है यह
प्रतिज्ञा भी…जिसकं अनुसार सुयोधन के र्फनयुक्त ऊष्ण रक्त रने
पाँचालीं की वेणी सँवारी जानी है . .प्रश्न उठता है . हरी ‘मरी धरती को
बारें-बारें सर्वनाश की शमशानभूमि में बदलने के बाद भी बया गुल रने
मुक्ति मिलीं? मिलेगी? आखिर युद्ध रने यया मिलता है? और
किसका?

किन्तु जब प्रतिहिंसा और प्रतिशोध की ज्वाला में आहुतियाँ पड़
रही हो, तब यह प्रश्न भी असगत हो जाता है। फिर भी युद्ध यदि कर्म
है तो उसका परिणाम भी है , _ अर्थात् विनाश और सिर्फ
विनाश…मानब का, मूल्यों का, साधनो का. _ सर्जना का महाभारत
मानब के ज्ञात इतिहास का ऐसा विश्वयुद्ध था जिस पौराणिक
(मिथक) की सज्ञा है दी गई, जबकि महा भारतीय गणना के अनुसार
उस महासमर में लगभग 40 लाख मनुष्य ब 24 लाख पशुसीधे-सीध
शय में बदल गया द्वापुर और कलि के सधिकाल से इस सदी तक
काल की भूति इतनी बडी कि द्वितीय विश्वयुद्ध में 5 करोड़ लोग हबन
हुए. … . अगले विश्वयुद्ध के शब्दों की सख्या जितनी होगी? युद्ध के बाद
धरती पर जीवन का रूप कसा होया . युद्धांत्तर काल के दृश्य
युद्धकाल रने भी इतने अधिक भयावह वीभत्स और त्रासद होते हैं कि
बहाँ कर्म तो यया विचार भी अपनी सॉस गिनने लगता है…'क्तरू
भागम हमें उन्ही स्थितियों रने साक्षात्कार कराता है

शकर नारायण

… परिषामृर्ब (दो) धृतराष्ट्र
सैनिक
सैनिक
जैनियों
भीम

धर्मन्द गुप्ता
दीपक गुप्ता

न दुर्योधन

के एन… पिल्लई
श्रीमती रेवा बर्धन

५ अर्जुन, गाँधारी
- पोरवी, नकुल
न कृष्ण, मालती

… बलराम

श्रीमती सुखमणि सिह
कं. नारायण पिल्लई

अनूप निगम
मास्टर मरत
रामाबन्द्रन
हौजाइं गम्बा सिंह
के बी. नायर

… धर्मराज
ट्वे- व्यास

… दुर्जय
i पांडव
अरेंदृत्थदृमा

न

म- पांडव

नेपथ्य में
सभीत निर्देशन

रानू बर्धन
सगीत मण्डली
३' श्याम भट्टाचार्य

न

गायन, जैलोफोन

* श्रीमती मंजू भट्टाचार्य

i

गायन

३
'८
'८
३
३"
*
t
’८

मुन्ना लाल भट्ट
मकसूद खान
ओमप्रकाश भागी
निर्मल जधवानी
श्याम मेहता
महमूद खान
मोहन कटोसिया
जाब चौधरी

तालद्याद्य
गायन , दिलरुबा
… गायन , सरोद
-7 गायन , तालवाद्य

- बाँसुरी
—

ध्वनि प्रभाब

—

गायन

—

गायन

निर्देशन एवं परिकल्पना - बीएम. शाह

प्रस्तुति

कला समूह ग्वालियर

