श्री ललित मोहन थपल्याल

डा. राधा वल्लभ त्रिपाठी

७3। त्रिपाठी स्तागस्था सागा खिशां'नंध्याक्या पं प्रत्याशा (क्या

आपने गत 40 वषों में 6 सम्पूर्ण व 20 लघु नाटक लिखे है। इसक
अतिरिक्त 4 नृत्य नाटिकाएँ, एक संगीत नाटक भी लिखा है। आपके

अध्यक्ष (साकत बिभाग) में फार्श्वगा m शांत्मा। क m 11 आका

द्वारा लिखित बाल नाटक " दि मैजिक आहींनेण्ड (अग्रेजी) का

शाथ r: समीक्षा में अपना आंक्रांश्या MM कात्या m भारतीय w? औ;
संस्कृति, {Hg/«1 कधियां '13 raft-rem का पिकासा, नंशां'र्द m

प्रकाशन चिह्नड्रन वुक ट्रस्ट द्वारा कराया गया। आपक द्वारा लिखित
कहानी और कविताएं व लेख अनेको पत्र…पत्रिकाओं में प्रकाशित हुए I
परिषद अपने रचना 'चिमटे वाला बाबा' के लिए आपको. पुरस्कृत
करते हुए गौरव का अनुभव करती है

बाल्मीकि, नाट्य शास्त्र '1३ rfn rt आसां, मा-र्याश्या रास्ता। भाणा "मीर
परम्परा, आमि -अक्या शाथ कार्य प्रकाथिश्या '1 'शूर/क' 1 m क्या m
संस्कृत If) em याँ आपकी क्याक्याहु 'शाक' 1 :11 मूका m WM) mu

लिखित पृणांकस्म rum, ”दम्माणी" प्रफाश्याग्रर्थ 'श्या/ m
पता Z

mm आकार क afﬁrm faf-‘ttm कर्थाकप a: 'शास्ति
श्री ललित मोहन थपल्याल
10/97 राजैन्द्र नगर- 111 , साहिबाबाद , गाजियाबाद, उ . प . - 20 1 005

नाट्यशास्त्र पर प्यास्काश्वा '३-१ श्री लिए r; शास्ति की यात्रा 'क्या m -द्र
में आशांक्ता विश्व गादृकुपां warm I? भी भागा र्द'क्या।

दूरभाष : 862345
परिषद द्वारा आपकी 'क्या ‘ "am-"11' ’ rt) लिए 'दृष्ट/क्या आत्मा '1५

हार्दिक अघाई।

पना
डा. राधा बल्लभ त्रिपाठी
ग्राफगा तथा अध्यक्ष, MM बिभाग
गागर विश्वविद्या/क्या, मार्था
"या WW 470003

1mm (rhriﬁrw, 2417, 257;: राजिम-मम 45

