रंग विदूषक
रंग विदूषक सतत सक्रिय युवा रंपकांमैंयों का एक ऐसा समूह है जो
‘ एक नये रंगशिल्प क्री अवधारणा पर कार्यं कर रहा है, रंग विदूषक ने दूर-

दराज गावों में जाकर यमं-गायकी, नटों और लोक शैलियों पर काफी कार्यं
किया, नई रंग प्रक्रिया इसी झा परिणाम है । रंग विदूषक अपने नये रंग
प्रयोगों द्वारा जहाँ एक और क्लासिकल सृजनात्मकता के नये अर्थ में

खोजने और प्रस्तुत करने का प्रयास कर रहा है तो दूसरी ओर लोक रंग
परम्परा और पोर-रंगमंचीय विदूषक के विभिन्न रूपों क्रो खेलने का प्रयास
यर रहा है, इसी अच्छी में रंग विदूषक द्वारा वर्ष 1992 में भोपाल में लोक
' कलाओं के विदूषकों पर आधारित एक विदूषक्रीय रंगत्वे४रिर का आयोजन
किया । लोक एवं शास्वीय रंग शैलियों में विदूषक का कार्यं मात्र कायिक
रिलीफ देना नहीं, वरम् यह उपने भीतर परम्पराओं की खूबियों का समेटे
समसामयिक सदमों की अभिव्यक्ति बन गया है, इसलिये मात्र हसोड़ महीं
रहा, ....... बल्कि सम्पूर्ण रंभाधार वन गया, चाहे क्लस्नासिकल नाट्य हो,
लोकनाट्य या सर्कस के विदूषक यह यब पात्र सबसे अधिक जीवन्त और
जनोन्मुरब्र होते है ये अपने साधारण व्यवहार में सामाजिक विकृतियों कों
तीखे रूप में उजागर करते है I
1984 में उप"त्पप्रालिल कलाकारों के समूह ने रंग विदूषक कों आकार
दिया, 1989 में यह संस्था अनौपचारिक रूप से पंजीकृत हुई । 1992 में
V ' इसके पूर्णकालिक समूह के संस्थापना हुई, रंग विदूषक के नाटकों पूर्णकालिक

समूह के साथ, अंशकालिक समूह सतत सक्रिय भूमिका निभा रहा है . रंग
विदूषक ने अनेक प्रतिष्ठित नाटूय समारोह में भाग लिया वहीं अहिन्दी
भाषी क्षेत्रों चेन्नई, विशाखापट्टनम, बैंगलौर, त्रिवेन्द्रम, पणजी, कलकत्ता
आदि शहरों में अपने नाटकों का मंचन किया, इसके अतिरिक्त य२लव२त्ग्र,
पुणे, चेन्नई, बैंगलोर आदि शहरों में अपने नाटकों का नाटूयोत्सव भी
आयोजित किया। हाल हो में संस्था के भारत सरकार क्री "सांस्कृतिक

उपादान प्रदान योजना" के अन्तर्गत सूरीनाम में तथा कोलम्बिया में आयोजित
"आइब्रो अमेरिकन थियेटर पे२स्तिवले" में नाटक मंचन करने का अवसर
प्राप्त हुआ।
' आरम्भ से हो रंग विदूषक ने अपनी प्रस्तुतियों की उपलक्ष पहचान
बनाई है, यह समूह पूर्णकालिक रूप से विक्रय; प्रशिक्षण विधि पर कार्यरत

हैं. जिसके चलते रंग विदूषक ने रिमान्ड होम, जाम काजी बच्चों, पुलिस
कर्मियों के बच्चों, शालेय छात्रों, बन्दियों तथा पुलिस कर्मियों, युवा
१रायहूमैंयों आदि के लिये उपमेय रंररषि1विर आयोजित कर उनमें सांस्कृतिक
चेतना उत्पन्न करने का प्रयास किया है I इसके अलावा अन्य र'गसंस्था'आँ के
साथ ममस्वय रन्यापित कर शोलापुर, ग्वालियर, इन्दौर, उज्जैन, चेन्नई मैं
' बैंगलोर, महेश्वर एवं रायगढ में रंगशिविर आयोजित किये । प्रशिक्षण का

इस बोधशील प्रक्रिया से मई प्रस्तुतियों उभर कर आई है ।

रंग विदूषक
ईं/ 5 हैं शासकीय आवास, क्रोटरा गुत्सानाबाद,
गोपाल--; 003 s : 0755-778894
" E-mail:rangvidushak@hbtmailbom

