_
'
बेढब थानेदार
रिश्वत छोर अस्थिर मासूम बच्चों को खतरनाक मुजरिम बनाकर
पेश $1111 3 । ३ काजी उसके तौरतरीकों पर एतराज करता है । अपमानित
थानेदार शहर के नकबजनों के जरिये काजी के यहाँ नकबजनी . $131
देता है । इसी बीच मक्खी शहर के प२वि२टड़े शाह के बरि 3 3111111 है ।
तो वह उससे रकम ऐठने के इरादे से दिलफेंक के खिलाफ झूठा मामला
बना देता 31 पविद्धड़े शाह जापने लड़के को झूठे मुकदमें से बचाने के

लिये उसकी मु९हमा१गी रकम अदा $1111 3 । वजीर उसे नौकरी से
1भी३त्तत्न कर देता है 1 थानेदार काजी के खिलाफ साजिश रचता है और
सुनार के यहाँ से फर्जी चोरी 3 गाये भाल को काजी के घर रखवा देता
है और अपनी पेशी के पहले शराफत सारा माल काजी के यहाँ बरामद
टुंरादैदुता 3 तथा काजी को शाम क्रो थाने 3113 के लिये हुक्म है जाता
। र. . .
यह नाटक उस $111 $1 प्रतिनिधित्व $1111 3 जब राजतंत्र

जापनी अंतिम कांसे ले रहा , था । अंग्रेजी शासन 3 इस देश के प्राचीन
व्यवस्थाओं को भंग कर नौकरशाहों के आधार पर नये प्रशासनिक
व्यवस्था की शुरूआत के थी, जो कि आजादी के बाद भी आज
बरकरार 3 । बदलते वक्त के साथ ‘331131', मैं और रिश्वत 3
तब्दील हो गई । किसी भी तंत्र 3 लागू सभी कानून अपने जाप में

परिपूर्ण नहीं होते है । यह भी कड़वा सच 3 कि जहाँ कानून है हैं वहाँ उसे
तोड़ने जाले और उसकी विसंगतियों का फायदा 3313 जाले भी मौजूद
है । यह नाटक ऐसी व्यवस्था से जुड़े सवालों का, कानून की कमियों 3
उससे फायदा 3313 वालों चंद सूरमाओं का जीवन्त दर्शन है । और

उससे भी बडा सच यह 3 कि कानून की कमियों से फायदा उठाने वालों
3 एक बडा वर्ण व्यवस्था से ही जुडा हुआ है । कानून को चलाने 3 उसे
तोड़ने जालों से सबसे करीब का रिश्ता होता है पुलिस का । इसलिये

इस नाटक किरदार और नौकरशाही के प्रतीक शराफत द्वारा परम्परागत
मुहावरे "कानून अंधा होता 3 ’ को भी सार्थक करता 31 कानून सबूतों
के उँगलियों से टटोलता है मुजरिम के चेहरे को, और सुनता 3 गवाहों
के कानों से । अक्सर जड़बातों और सच की पुकार उसके कानों को चीर
पाने 3 नाकामयाब रहती है । कानून के इसी अंधे और बहरेपन का
कायदा उठाता 3 थानेदार शराफत ।
विट्यकीय शैली 3 तैयार इस नाटक में संवादों को रोचक बनाने
के लिपै जहाँ एक और हाबरे, कहावतें और स्थानीय बोली के जुमलों
का प्रयोग किया गया दु, वहीं दूसरो और कलाकारों के अतिरंजित

चेष्टाओं, शारीरिक भाव मंगिमर्थिगे, गतियों और अभिनय पक्ष क्रो
विदूषकों की तरह व्यवहारित करने पर उससे हास्य पैदा करने

का प्रयास किया गया 31 इसके अलावा मंच सामग्री को भी पात्र
की तरह प्रस्तुत करने पर बल दिया गया 31

