३।

v"
.1-

'गार्गी पेठे, एसपी कॉलेजEv! a?" ,

मोकाशी, ईशा बीघे, सेजल मुबकेकर या ' ९४
नृत्यांगनांनी है पर्यावरण केलं. राहुल
३

ठठचांचं पल फिटणान्या -नृत्यरचनक्तू जोगलेकर आणि हर्षवर्धन पाठक यांची 3-३ सं - _
प्रज्ञाशयोजनेचा केलेला सुंदर वापर, प्रकाशयोजनान्होंती
" है
प्ताजेसं आगठठं वेगलं निवेदन असा सारा
या कार्यक्रमाचं बैशिष्ठा म्हणजे दृ है
माहौल बालशिक्षण मंदिरच्या संभागृहात जमून एका नव्या पद्धतीनं सादर झालेलं >
आना होता. 'रूपक कला केंद्रा'च्या " उर्मी है या निवेदन. ऋचा केलकर आणि वैभव
कार्यक्रमातून प्रेक्षकयेंना भरतनाट्यम नृत्यशैलीची मेणाणे याललितकला केंद्राच्याबिद्यस्थ्यर्यानी
मोहक मेजबानी अनुभवाला मिलाती
आपल्या मबेदार निवेदनातून नृत्यप्रकार आगि
या कार्यक्रमाची संकल्पना आणि रचना भरतनाट्यमबद्दल प्रेक्षकांमध्ये उत्सुकता निर्माण
संचालिका मानसी बझे आणि त्यांच्या शिष्या केली. त्याचबरोबर अनौपचारिक गप्पग्रेमधून
श्रुती वेलणकर, शवंरी भाबसार यांची होती शर्बरी संपूर्ण कार्यक्रम बांधून ठेवला. सुरुवातीला श्लोक
भावसार, श्रुती वेलणकर, कृतिका फणसलकर, व अलारिपु यांच्या सादरीकरणानंतर ।गजवदना
श्रावणी पंडित, केतकी घेसास, हर्षदा जाधव, तुज नमो' आणि देती स्तुती, स्वरज़ती या रचना
ईशा निधि, भई देशपांडे, पूर्वा देशपांडे, नेहा सादर झाल्या. पार्वती आणि कृष्ण यांच्या
ठोब्रेरे, मिताली स्रोनावणे, मंजिरी देशपांडे, अभिनय, पद आणि तिल्लाना यांनी तर संर्वाच्या ,
मृणाल जगदाले, ओजस्विता पोकच्चे, मृगमयी अंगावर रोमांच उभे केले.

_५

"\ ३
.

,कां हैं

यें

केलिंजवलबरियोर्टर

