" रंगीनी
अप्रेल, १ ९ ७८ में बीकानेर के शौकिया युवा
रंगकर्मियों के 'र-गन' नाम से अनौपचारिक आयोजन
ने अपनी . पहली प्रस्तुति मोहित चटर्वी के नाटक
'हिनीपिग' को खेल कर दी थी r
'रंगन' द्वारा 'गिनीपिग' की प्रस्तुति अन्य शहरों
की भांति यहां भी विवादग्रस्त- रही, राजनीतिक ' क्षेत्र में
और रंग क्षेत्र में भी । यों यह आशंका पहले से ही
थी कि इसमें थोथी राजनीति की तीखी उधड़न कच्चे
राजनीतिक लोगों को, बिदकायेगी और साथ ही यह

' भी कि सीधे सरल नाटक करने और देखने वालों के

गले यह प्रस्तुति आसानी से" नहीं उतरेगी । असल में
बीकानेर में अपने ढंग का यह पहला नाटक था । इसका
अनेक रंगकर्मियों, साहित्यकारों और कुछ राजनीतिज्ञों
ने स्वागत किया, पत्र-पत्रिकाओं ने भी सराहा । श्री

विष्णु प्रभाकर ने तो प्रसन्नता विशेष रूप से इस
आश्चर्य के साथ व्यक्त की कि 'गिनी-पग' जैसा मसशक्त
ने

नाटक बीकानेर में सफलतापूर्वक मंचस्थ किया गया ।
३ 'गिनी-पैग' के बाद अब रेंनऱग़प्राश' खेला जा
रहा है । कुछ पुराने पड़ चुके आपात्काल के संदर्भ में

नया नाटक है किन्तु चूकि सामान्य जन से सोने जुड़
"कर उन्हें अपना मानस बनाने मेंश्न।ट'क. की भी म…हदव-

पूर्ण भूमिका होती है' अत: इसे दृष्टि से सोमयिक नाटक
अभी खेले जाने चाहिएं । और यों उन काले दिनों से
सफेद शिक्षा का पाठ नाटय--विना को छए बिना दुतना
जल्दी खत्म भी कैसे हो सकत r है l केहै९ - 7 प्न fपृ rत्र' r न

