८ नाटक
भारत के ही नहीं, दुनिया के राजनीतिक: इतिहास
- में आपात्काल की स्थिति एक दर्दनाक घटना थी
जिसे न केवल देश ने बस्ति विदेशों ने भी विश्व के
सबसे बड़े लोकतांत्रिक देश में लोकतंत्र की सीधी हत्या
का षडयंत्र ठहराया । चंद स्वार्थी लोगों के निजी

स्वार्थों की तुष्टि का यह दुराग्रह अ'तत: निष्कल हुआ
भी तो लोकतांत्रिक ढंग से, लोकतांत्रिक भारत की
जनता द्वारा ही । एक शांत कांति हुई, आजादी का
वातावरण फिर उभरा और एक नये स१का6प के साथ
सत्ता में बदलाव आया ।
सत्रों बदल गयी लेकिन जनता की आशाएं
पूर्ववत है । वह विश्वास कि अब कुछ होगा, एक
जिज्ञासा में बदल गया है n
आपात्काल की समाप्ति के बाद अभिव्यक्ति की
स्वतन्त्रता पुन: मिली और उन काले दिनों की दास्तान
विभिन्न रूपों में अव्यक्त हुई u नाटय-विधा भी इस में पीछे
नहीं रही॰…॰०॰॰ "नागपाश' भी लिखा गया, खेला गया a

'नागपाश' आपात्काल के पूर्व की परिस्थितियों,
दुकान के दौरान की अमानवाचारी घटनाएं और इसके
बाद की कांति के फल-विफल का चित्र है u एँब्सर्ड
शैली में लिये इस नाटक में छ: अनाम पात्र हैं जो
किसी एकु व्यक्ति या इकाई के बजाय एक सम्पूर्ण

परिस्थिति, सम्पूर्ण वातावरण और समूची संभावना
के रूप को प्रस्तुत mag ।

-

