निर्दश
आपात्काल के बारे में आपात्काल में और इसके

बाद भी बहुत कुछ लिखा, कहा और सुना जा चुका
है । दोनों सुर बिल्कुल अलग-अलग, दो छोरों पर ।
सुशीलकुमार सिंह का नागपाश भी बदले हुए सुरों में
से एक है पर बिल्कुल छोर पर नहीं है u कुछ ऐसे

प्रसगों को भी हुआ गया है जो छोर पर के लोग छूना
नहीं चाहते r इन कुछ प्रसंगों ने नाटक को खेलने का
निश्चय और भी दृढ़ बना दिया । मूलत: नाटक
आपात्काल की उणादत्तियों पर आधारित है लेकिन

इसमें उसकी पृष्टभूमि और परिणामों को भी हुआ
गया है ।

यह नाटक अपेक्षाकृत अधिक संप्रेषणीम है

कयोंकि यह जन-अनुभूतियों से जुड़ा है । इस नाटक से
कुछ बिरुकुल नये लोग रंगमंच से जुड़े हैं और दर्शकों
को भी रंगमंच से जोड़ने का प्रयास किया गया है a

रंगना की प्रति बद्धता रंगमंच से है इसलिये दर्शक

का "रंगन' से जुड़ना इस प्रस्तुति के एक बड़े उद्देश्य की
पूर्ति है u बह नाटक कम समय में तैयार किया यया है
लेकिन यह सभी लोगों के असाधारण सहयोग से ही

सम्भव हुआ । नाटक से सम्बन्धित सभी व्यक्तियों के
सहयोग के लिये मैं व्यक्तिगत रूप से कृतज्ञ हूँ I

