तत्-सम्मत
"सुशीलकुमार सिंह का 'नागपाश' एक प्रश्चचिंह्न

और
न
दौरा
के
्काल
आपात
पूर्व,
से
्काल
हैश्या आपात
आपात्काल के बाद की स्थितियों और व्यवस्था पर
तीखा प्रहार 'नागपाश' उन मुट्ठी भर लोगों को निबंस्त्र
करता है उन्होंने अपने निजी स्वार्थों की रक्षार्थ सारे

राष्ट्र को एक भयानक नागपाश में जकड़ दिया था"
नाटककार का प्रश्न

शासन बदला, सत्ता बदली, पर

उनसे कोई कल्याण नहीं हुआ जनता का जो अब तक
बैठे थे गही पर, क्या उनसे भी कुछ होगा जो बैठे अब
-…-जागरण, कानपुर
आकर ?"
" 'सुशीलकुमा र सिंह कृत नाटक 'नागपाश'
आपात्कलीन रिथत्तियों की भयानक ताबीर पेश करता
है o यह नाटक पाम्पगगत नाटकों से भिन्न प्रतीक

शैली में उस अंधेरे दौर की व्यंग्यपूर्ण त्रासदी का
जीवंत दस्तावेज तथा दर्शकों को हिला देने वाली एक
ी
णस
रा
वा
,
मब
-म
तु
।"
है
भी
ाई
्रव
कार
धी
सी
"सत्ता में रहकर उसका दुरुपयोग करने वालों
के खिलाफ यह एक जोरदार आवाज है a जनता का
मोहभंग अब नये हुक्मरानों के प्रति हो चुका है है

दर्शकों द्वारा नाटक का उत्साहपूर्ण स्वागत इसका
—- जनयुग, नयी दिरुली
स्पष्ट प्रमाण है ।"
"नाटक का जनता के पक्ष से निकाला गया

निष्कर्ष और सत्ता को चुनौती का स्वर बहुत संगत,
प्रासगिक तथा महत्वपूर्ण है I”
-अद्दज़कला नयी दि-लती

