7927 इलाहाबाद उत्तर ग्रर्दस्थ में ant/"37? धर्मार्थ
भारती ने इलाहाबाद' विश्वविद्यालय से I??? में

अध्ययन करते हुए नध्यदुर्गान फिद्र साहित्य में
डॉक्टरेट की आधि प्रात कॉं/ इलाहाबाद से प्रकाशित

अम्युक्य आँर संगम पत्रिकाओं के प्तम्पादर्काय विभाग
से चालीस के क्शक तक जुडे रहे तथा 7960 तक
विश्व विद्यालय के हिन्दी संकाय से सम्बद्ध रहैं/
तदुपरान्त अवकाश प्रात करने तक बम्बर्द्ध से प्रकाशित

चक्ति पत्रिका धर्मयुग के संपादक रहैं/ ~ I
रनमंच के क्षेत्र में धर्मार्थ भारती अपने काव्य नाटक

अंआयुग के लिए विशेष रूप से जाने जाते ही
जिसका आधुनिक भारतीय नाटक में सार्थक योगदान

हैं / सर्वप्रथम 7962 में सत्यदेव दूजै 'के निर्देशन में

डा० धर्मवीर

अंधाथुग का मंचन हुआ/ तत्पश्चात अनेक- निर्देशकों
ने द्भरपकाँ जात किया/ जिसमें हूँ अल्कग्वां

भारती

(Half—27. के लिए) की चक्ति प्रस्तुति भी हें / भारती

जॉ ने अंधादुन के अलावा अनेक एकांकाँ लिखे जो
नदी प्यासी थीं संकलन में प्रकाशित हुए/

I

अब तक 'लाम्भन आपकों उनांस रचनाएं प्रकाशित हुई
हँ' - उपन्यास कहानियों, निबन्ध, कवित/दु नाटक

आलोचना स्थित्मिज 7 श्री भारती समकालीन I???
साहित्य में एक महाचपूयाँ व्यक्तिव हैं३/ बंगला देश
स्वार्धानतर्णस्पॉघर्ष 7977 से बतौर प्रतिबद्ध पत्रकार जुडे

रहैं‘ / अनेक सम्मानों रवै विभूषित धर्मार्थ भारती को
7972 में पट्यश्री रवै सम्मानित किया गया 7 बतौर

नाटककार संगति नाटक अकादैर्मा ड्डररकार भी दिया
77277 7 272/6727r आपकी 'व्यास रनम्मान' से विभूषित
किया नया 7

कीर्ति जैन द्वारा
नंटरंग प्ररित-राठ-नान को मैट'

