3

दीक्षान्त समारोह अभिभाषण 3996
ङा० धर्मबीन्ट भास्ती
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के आचार्य तो राम गोपाल
‘ बजाज, निष्ठावान नाट्य शिक्षक गण और शिक्षा पूरी

कर लेने वाले स्नातक गण, रानी भविष्य के उत्साही
युवा रंग कमियों,

ये आपके परीक्षक गण बड़े टेढे लगते हैं । आपकी
परीक्षा तो इन्होंने ली हो, पर उससे लिन्तुष्ट नहीं हुए ।

यह दीक्षान्त शब्द जो है वह थोडा भ्रामक है यह
घडी दीक्षा की, यानी जो आपका शिक्षण काल था
उसकी परिणति को तो है, पर उसका अन्त नहीं है
यह दीक्षान्त l सच तो यह है कि यह घडी किसी भी
रूप में अन्त को नहीं, एक नये शुभारम्भ को घडी
है । ऐसी घडी जब आप अपनी समस्त सीखी हुई
नाट्य परम्परा, अभिनय कला, रंगशिल्प, निर्देशन
कला, अपनी सारी विद्या को, आचार्यों का आशीर्वाद

इन्होंने तय किया कि लहुंवै हाथ मेरी परीक्षा भी ले ली
जाय और दीक्षान्त भाषण के बहाने मुझे भी वेदी पर
खडा कर दिया कि में भाषण दूं। भाषण देना मुझे
आता नहीं । हाँ, चालीस वर्ष पहले जब
विश्वविद्यालय में अध्यापक था तब भाषण देने का
अभ्यास बना था, और आप जानते ही हैं कि

लेकर, अपने-अपने क्षेत्र में जाकर, अपनी कर्मभूमि
और अपने रंग परिवेश को सीमाओं और मभावनाओं
का स्वत : आकलन र्कोगे, उनमें नाटक के लिये चाह
और सुरुचि ज़गायेंगे, अपने रंगकर्म और अपनी नाट्य
प्रवृतियों में अपनी मौलिक प्रतिभा का सगुम्पान कर

अध्यापकों की भाषण क्षमता तो ऐसी ज़बर्दस्त होती है

उन पर अपने विशिष्ट व्यक्तित्व की छाप लगायेंगे। गुरु

_कि यदि ३ so मिनट का पीरियड को तो, वे चाहे कोई

दक्षिणा इस प्रकार चुकायेंगे कि जैसे आपने दीक्षा ली
बैसे आप दूसरे नये युवा रंग कमियों को दीक्षित
कोंगे, उन्हें प्रशिक्षित करेंगे, और जैसे एक दीप से
सौ-सौ दीपक जलते हैं, बैसे आप पहले गौतम बुद्ध
के शब्दों में "अत्यु दिपो भव' पानी " आत्म दीपो
भव' अर्थात् अपने स्वयम् आत्मदीप बनेंगे और फिर

विषय हो, या न भी हो, तो एक घण्टे भर तो

अजस्त्र प्रवाह से बोल ही सकते हैं; पर वह अभ्यास

अब चालंसिंवयों के खाद कहाँ बचा? फिर भी
बजाज जी के प्रेमपूर्ण आदेश को नकार कैसे पकता
हूँ-मानना तो पड़ेगा ही ।

डा३० sulfa/7T भारती
अन्धादुग्ग निर्देशक
हुँ. अल्क7जां

पुराना किला में

