आपसे ज्योति लेकर रंगकर्म की सौ…सौ दीपावली

और निया के बल पर करना होगा, साथ ही एक

जलेंगी r

आन्तरिक सरधना भी आपको नाट्यकर्म के क्षेत्र में

वड़ा सुखद, बड़ा आशाप्रद स्वप्न है न ? लेकिन इस
काव्यमयी शब्दावली रने में आपको किसी भांति में
नहीं डालना चाहता। मैंने तो आसानी से कह दिया,
लेकिन मेरे युवा रंगकर्मी बन्धुओं, यह रास्ता इतना

आसान नहीं है । गहन अमावास्या है, रंगकर्म के क्षेत्र
में आज भी घटाटोप अँधियारा है r भारत के कुछ
क्षेत्रों को छोड़ दें तो वाकी क्षेत्रों में नाटक खेलने,
नाटक देखने, नाटकों को बारीकी हैं समझने, और
नाटकों में सचमुच रस लेने के हमारे पुराने संस्कार
सदियों है लुप्त हो चुके हैं और नये संस्कार जगाने के
साधनों की कमी तो है ही, दर्शकों की मानसिकता भी
निर्जल जैसी हो चुकी है । उन्हें सस्ता, सतही
सुविधाजनक मनोरंजन मात्र चाहिये सिर्फ दिलवस्तगो
के लिये । पहले व्यावसायिक फिल्मों ने हिसा, अंग
प्रदर्शन और ऊलजलूल गीतों और कथानकों ने दर्शकों
को रुचि को बिगाड़, फिर छोले के कुछ चैनलों ने
हमारी भाषा को भ्रष्ट करना शुरू किया, और एक
अपसंस्कृति के कीटाणु वातावरण में फैलाने शुरू

किये r यहाँ तक कि कुछ रंग मंडलियाँ भी सस्ते
मनोरंजन वाले कलाहीन नाट्य आलेखों के सहारे

केवल अथोंपार्जन की दिशो में मुड़ गयीं ।

करनी पडेगी खास तौर रनै अभिनय के क्षेत्र में; एक
ओर तो कठिनाइयों का सामना करने के लिये अपने

आत्मबल को प्रदीप्त करना है, और दूसरी और अपने
अहम् को पूर्णत : मिटा देना होगा ताकि आप उस
पात्र के चरित्र को जी सके । जिसकी भूमिका में आप
अभिनय कर रहे हैं । जितनी बार जितने पात्रों का
आप अभिनय कोंगे उतनी बार आप अपने अन्दर

मरेंगे। फिर पुनर्जन्म लेंगे उस पात्र के रूप में जो
नाटककार ने रचा है । और इस बार…बार के मरण

और पुनर्जन्म के बीच अपने रंगकर्मी की अस्मिता
और उसके व्यक्तित्व को अक्षुष्ण बनाये रखना है--रानी अपना आपा मिटाना भी है, और उसे बनाये

रखना भी है । यह साधना क्या ब्रह्म-प्रासि की साधना
से कम है? कबीर ने इसी स्थिति के लिए तो लिखा
था कि…
'अपना आया मोंटे कँ नाद्धा के कॅ औम
तब सूख गावै सुन्दरी ब्रह्म झलके तीस'
फिर यह भी इति नहीं । रंगकर्म केवल अभिनय ही तो
नहीं । अभिनेता क्रो तो केवल इन तीन समानान्तर
परस्पर टकराने वानी प्रक्रियाओं सै गुजरना पड़ता है,
रानी अपने 'आपा' को मिटाना, दूसरे पात्रे के

किरदार को निभाना, पर अपनी छाप बनाये रखकर
ऐसे में सच्चे रंगकर्मी के लिये खरे, अथवा सुसंस्कृत
नाटक प्रस्तुत करना, उसके लिये रंगस्थल, प्रवृति-उपकरण, और प्रेक्षक जुटाना, उस क्रम को निरन्तर
बनाये रखना, और उसके ऊँचे स्तर का अनवरत

पात्र के रूप में उस संवेदना को दर्शकों तक सम्मेषित

करना, जो नाटककार को अभोप्सित है ।

निर्वाह करते जाना कितना कठिन होता है, इसकी

पर अभिनय के मुकाबले निर्देशक को साधना तो और
भी जटिल है। उसे तो पहले सरि पात्रों को अपने

कल्पना ही मन को कॅषा देती है । ऐसी तमाम

अन्दर जीना पड़ता है, फिर सरि अभिनेताओं को

प्रतिकूल परिस्थितियों के बीच नाट्य कर्म का रंगध्वज
स्थापित करना केवल रंगकर्म नहीं है r में मानता हूँ

- अपनी-अपनी भूमिका का सही निर्वाह करने के लिए

कि वह रंग-सकृधना है, एक कठोर तपस्या है । आप

प्रेरित और प्रशिक्षित करना पड़ता है । हर अभिनेता को
अपनी-अपनी सीमाएं समस्याएं और सम्भावनाएं होती

अपनी शिक्षा पूरी कर, अब तपस्या के क्षेत्र में संदेश
कर रहे हैं। और यह तपस्या भी बडी विचित्र है।

हैं, उन्हें सहानुभूति से समझना होता है … फिर उन
सबके अभिनय में सामंजस्य बनाना होता है । नाटक

प्यारी कठिनाइयों: समस्याएं और बाधाएं तो हैं हो,
जिनका सामना आपको अकेले अपने आत्मविश्वास

के घटनाक्रम के अनुसार हर पात्र के अभिनय का

उतार-चढाव देखना पड़ता है, और फिर इस पूरी

