अन्या/युग
पुराना किला में

निर्देशक
हूँ अल्क7र्जा

प्रक्रिया को इस तरह संचालित करना पड़ता है कि
नाटक अपने चरम... ब्रिन्दु तक पहुँच लिके, अपने
मूल कथ्य को प्रेक्षक तक सही ढंग है पहुँचा कर
उनमें भी बही संवेदना जया सके। इसे संप्रेषण मात्र

नहीं कह पकते - क्योंकि यह मात्र कम्यूनिकेशन नहीं
है, यह कम्यूनियन है । नाटक की समाप्ति तक प्रेक्षक
भी नाटक में सहभागी हो जाता है । रंगकर्म का ही
एक नया आयाम बन जाता है I इसीलिए पुराने ग्रन्धों
में नाटक खेलने को केवल नाट्यकर्म नहीं बल्कि
'चाक्षुष यज्ञ' कहा गया था I तत्वज्ञान क्री प्राप्ति के

लिये किये गये यज्ञ क्री तरह , गूड़ और उम तपस्या
जैसो ही कठिन तपस्या। इस दीक्षान्त में आप स्नातक

बने | अब आप तपस्या के क्षेत्र में प्रवेश कर तपस्वी
बनने जा रहे हैं I

इस कठोर तपस्या की मर्यादा क्रो आप निभा सकेगे?
जरूर निभा सकेगे, बयोंकि आपके पास और कोई
साधन न हो, और कोई सम्बल न हो, पर आपके
यास एक चीज़ है, वह है इस राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय ’
में पाई हुई विद्या । यह विद्या वह पतवार है जिसके
सहारे आप क्रो नौका बड़े से बड़े तूफान को, जटिल

से जटिल मेंबरचक्र क्रो चीरते हुए आपको अपने
गन्तव्य तक पहुँचा देगी । उस विद्या को मजबूती से
ग्रहण किये रखिये, उपवर्ग पवित्रता को प्रदूषित न

