होने देखिये; हर कठिनाई में, हर सकट में वह
आपके लिए रास्ता निकाल ही देगी ।

विद्या केवल क्लठस रूम, पात्यक्रम या अभ्यास मात्र
नहीं होती । विद्या को यदि आप अपने सम्पूर्ण मन की
गहराई रने ग्रहण करें तो वहाँ सबसे बडी ताकत होती

है । विष्णुपुराण में विद्या क्रो ही मुक्ति देने वाली
बताया गया है--- "सां विद्या या विमुक्तटो' किससे
विमुक्त करती है? अपने अन्दर के आत्मघाती
अहंकार रो, कमजोर बनाने बाली निराशा रने,
जानकारियों को कमी रो, अज्ञान से और अकर्मण्य
बनाने वास्ते अनिश्चय से । और जब आप निराशा,

अज्ञान अनिश्चय रने मुक्त हो जाते हैं तब आप में
जागता है दृढ़ संकल्प, निष्ठा और समर्पित कर्मशीलता।

क्षमता भी विद्या ही देती है, क्योंकि विद्या की दूसरी
व्याख्या है… "विद्या न्या शिल्प नैयुण्यम्किंऔर
रंगकर्म के लिये मंचशिल्प में निपुणता कितनी
आवश्यक है, यह आप सजग रंगकर्मी होने के नाते

जानते ही हैं । यह रंगकर्म ही आपका शिल्प है और
यहीं आपको विमुक्त कराने वाना ज्ञान भी । बस एक
चीज चाहिये कि आप रंगकर्म को केवल आजीविका,
केवल मनोविनोद या फिल्मों और टीवी. के ग्लैमर
वाले मायाज़गत में प्रवेश पाने बाली सीढी मात्र न
समझें। स्टेज को, रंगमंच को इन पब हैं कहों ज्यादा
अर्थवान कर्म समझें और उसमें अटूट श्रद्धा रबखें ।

उपलब्धि मानव जीवन रने, मानब समाज रो, सभ्यता
और संस्कृति के विकास से कहीं और किस स्तर पर
जुडी होती है? यह जानना और-उसर्का पहचान करना
बहुत ज़रूरी है z आपने अपने पाट्यक्रम में निश्चित
हो यह पढा होगा कि ठीक क्लस्नासिक दुखान्त नाटकों
का विवेचन करते हुए अरस्तू तथा अन्य चिंतकों ने
कहा है कि…'नाटक को चरम उपलब्धि है ——
केथार्सिंस' रानी नाटक-में स्टेज यर दूसरे पात्रों के

सुख-दुख, उत्थान-पतन को देख कर हमारे हदय में
जो दुख, निराशा, पीड़., अवसाद चेतन मन में स्मृति
रूप या अवचेतन मन में प्रन्थि रूप में जमा हुआ है,
उसका बफोंला जमाव पिघल कर यह जाता है,
उसका रेचन को जाता है, मन स्वस्थ और सुस्थिर को
जाता है । पश्चिम की नाट्य लिमीक्षा का आधार वहुत
समय तक यहीं केथारिर्नस का सिद्धान्त रहा, लेकिन
उयों-जियों समय बदलता गया नये प्रश्न चिन्ह रव्रड़े
होते गये । इब्सन और स्ट्रपेन्डबर्ग के नाटकों ने तो नथी
जमीन तलाशी ही, द्वितीय युद्ध और जाके बाद जाँ
पाल सार्व, अवेयर कामू और यूजीन आयोनेस्का ने
अपने नाटकों में मानवीय अस्तित्व के संकट को और

भी गहराई रने उभारा I केथारिर्नस को दिशा रने बहुत
अलग भारत में चिन्तन क्री दिशा कुछ अलग रहीं ।
पहाँ नाट्यकर्म को लेकर पूरा शास्त्र ही लिखा गया

और उसके प्रणेता भरत को ऋषि कों संज्ञा दो गयी ।

कहा है कि- "यर्दब विद्या करोति श्राइद्रर्यापनिषद
तदैव बीटवित्तस्म भवैति/' जो विद्या श्रद्धा रपे संपन्न

भरतमुनि का नाट्यशास्त्र-- भरतमुनि ने प्रख्यात रस
सिद्धान्त को स्थापना की । उसमें रसों का वर्गीकरण
किया गया । उन रसों के स्थायी भाव प्रतिपादित किये
गये, आलम्बन और उद्दीपन विमानों के सहारे नाटक

होती है बही कर्म को सशक्त बनाती है, और उरपे
सफलता की ओर ले जाती है ।

की उपलब्धि यानी गयी - रसनिष्पत्ति । सतही तीर पर
दोनों में अन्तर लगता है पर वास्तविकता यह है कि

यह अहैतुर्का श्रद्धा बहुत बडो चीज है । छान्दोग्य में

रेचन के सिद्धान्त कों भी रसनिष्पति की पूर्व प्रक्रिया .

सफलता यानी रंगकर्म के सही उद्देश्य तक पहुँचना ।
वह उद्देश्य क्या है? आप अब जो रंगयात्रा प्रारम्भ

करने जा रहे हैं, उसकी अपनी मंजिल यया है?
आखिर व्यापक मानवीय संदर्भ में नाटक का, नाटक
खेलने का उद्देश्य क्या है? नाटककार कों नाटक लिख
कर, और रंगकर्मी को नाटक खेलकर वास्तव में यया
हासिल होता है और जो उसे हासिल होता वह

के रूप में समाहित कर लिया गया है । भारतीय नाट्य
चिन्तन सम्मान्य साज मानवीय संवेदक को नकारता
नहीं, स्वीकारता है, लेकिन वहीं थम नहीं जाता । वह

उन्हें रसानुभूति के स्तर तक ले जाता है । यह देश तो
अपने ढंग का अनूठा रहा है चिन्तन-मनन के क्षेत्र में ।
यहीं से वह और गहरे उतरता है और रस से मिलने

