. ७१८३. 7mm

तक 1यदृ।ई ब्रह्म की हु-क्रि-धु व्यख्याओँ में एक व्याख़या
वह करता है कि ' रसा बै स 1 हैलि-१।लिहुत्ग ब्रह्म साक्षात स्स
है । स्स क्रो 1त्आ-८र७त्रु के स्तर पर ले जाना या दिव्य
क्रो य के स्तर पर ल आना मि भारत क्री समृद्ध

J Aआ '

-

उत्तराधिकारी हैं कुछ भी भूलें नहीं । यह हजारों साल
स सामूहिक भारतीय अवचेतन में क्सी हुई है 1111)
अनजाने ही अत्याधुनिक ।हुलर९।२त मन भी इससे कहीं

न क्यों जुड ही जात्ता है ।

दर्शनं-परम्परा में ही संभव है l और कहा मिलेगी
यह 111117 .7 इस दृ-ताजा क्रो मैं रेखांक्ति इसलिये का

रहा हूँ कि आप समस्त संसार क्री नाट्य पद्धतियों है:-:

है९१९सा प्राचीन हु-क्ष. आवाहन करं पर हु-द्वा-ई: समर्थ
उत्तराधिकारी 1111 क्या 'दुहु-दू-दु चारण 1-1 झण्डाबरदार

