नहीं । अन्ततोगत्वा आपको अपने वर्तमान में ही जीना
और नाटक करना है । पिछली शताब्दियों में मानवीय

लिये आपको करना क्या है? उसके लिए आपको
जितना कुछ हो लिके साहित्य पढना चाहिये। मध्यकाल

मूल्यों यर उगे संकट आये हैं, आज भी जिन विघटित
होते हुऐ मूल्यों और दिखाते हुऐ ममाज में हम जी

को कविता पढे, आधुनिक उत्कृष्ट कविताओं क्री

रहे हैं, उसी क्री सही पहचान आपके नाट्यकर्म को

उपन्यासों में गद्य का जादू पहचानें । इससे न केवल

आन्तरिक लय और अर्थठयोबना समझें, उत्कृष्ट

अर्थवत्ता प्रदान करेगी और परम्परा को धरोहर इस

आपका मानसिक क्षितिज और व्यापक होया बल्कि

डगमगाते परिवेश में आपको अस्थिरता को आधार
भूमि देगी 1

सृजनात्मक स्तर यर आपको नयो ऊर्जा मिलेगी । और

जिले कुछ दिनों नादपकांर्मयों का आग्रह किसी एक
विशेष नाट्यशैली पर रहा। कुछ ने अपने को केवल
लोक-नाट्य शैली 11 ही आबद्ध कर लिया । कुछ ने
तथाकथित यथार्थवादी रा जनवादी स्कूल क्रो को

मान्यता दी । कुछ किसी और दायरे में बँध गये । आप
जहॉ से जो अच्छा मिले, आपके नादयकमें क्रो नये
आया, या नया बिकास दे, उसे खुले मन से स्वीकार
की पर किसी एक वाद या शैली में बँधकर अपने
को सीमित न कर दें । जो नाटक आप करने जा रहे
हैं उसमें नाटककार जो कह रहा है, उसी को प्रमुखता
दें और उसी के अनुरूप नादयशेत्गे को परिकल्पना
करें 1 परम्परा बोझ नहीं बननी चाहिये और प्रयोग
फैशन नहीं बनना चाहिए। प्रयोग के लिये प्रयोग
करना आपको लक्ष्य 11 भटका सकता है । लेकिन
जहाँ संयोग नाटक के मूल कथ्य को उभारने हो वहाँ
प्रयोग श्रेयस्कर भी हो सकता है । अपने रंग विवेक
की कसौटी यर $11 $1 ही अपना निर्णय कीजिये ।

नाटकीयता भी । वे कहां किस तरह उभरते हैं, इसे
देख कर आपको आश्चर्य भी होगा और आनन्द भी ।
एक दोहा है विहारी का"बप्तरप्त लालच लाल को मुरली धरी लुकग्य
सोहे करें; र्भाहेनि'हँर्स; देन कहें नटि जाय I ’

कितना नाटकीय विवरण कितने संक्षेप में । कृष्ण से
सिर्फ 6111 करने की लालच में राधा बांसुरी लिया देती
है, पूछने पर कसम रद्वाती है 'मुझें नहीं मालूम तुम्हारी
सौंह', पर. भौंहों में हँसती है, _ लौटाने का चायदा
करती है, फिर वायदे 11 मुकर जाती है । सिपई एक
पंक्ति में चार मुँर नाटकीय ऐक्शन, त्वरित गति 111

यहाँ तो पूरा ऐक्शन है, लेकिन जहाँ ऐक्शन भी नहीं
केवल आँखों की पुतली और निगाह का मूक नाट्य
है, उसका भी एक उदाहरण पेश करता हूँ -…
अकाल नकी, 113111, खिजत्त; खिल्लक्त मिलल
त्नजियान

भी माँन में करन हैं नैनुन हाँ 1161 बाता'
अन्त में एक 6111 और । और वह बड़े महत्व की

पूरा प्रयास कीजिये 1 आज भी भारत में नाटक हों,
फिल्म हों या टोबी. शीरियल हों, अभी भी शब्द पर

नायक, नायिका कोई शब्द बोल नहीं पकते ~ पर
वह निगाह 11 पेम निवेदन करता है । वह इन्कार
$111 है, फिर रीझ जाती है, पर नायक क्री धुष्टता 11
स्वीजती है, फिर पीतल उठती है यर परिणति की

ही आधारित हैं । शब्द को आन्तरिक सामर्ध्व, शब्दों
के गुन्जन को आन्तरिक लय, उन्हें खोलने में स्वर का
उतार चढाव, शब्दों क्री अर्थ मय गूंज, एक सम्पन्न
नाटक का सबसे बडा सम्बल होता है । आखिर उसके

कल्पना कर-कर लजा उगती है । यह 1161 कुछ
केवल आँखों में को होता है । यहाँ नज़रें को शब्द बन
गयी हैं । शब्द कोसों 11 नहीं आँखों $1 पुतलियों से
बोल रहे हैं ।

6111 है । वह यह है कि शब्द की शक्ति क्रो
पहचानिये और उमके सुर 11 अपना सुर मिलने का

