तो बन्धुओं, आपको इस शब्द के सुर को पकड़ना है l
छोले गये शब्द का सुर भी, और न बोले गये शब्द
का भी…और कभी-कभी ब्रोरने गये शब्दों के बीच
एक मौन का अन्तराल छूट जाता है वह भी बहुत
कुछ अभिव्यक्त करता है, उसे भी आपको आत्मसात्
करना होगा । हमारी सभी भारतीय भाषाएं इस मामले

अन्धाथुग

में बहुत समृद्ध हैं । शब्द के इस तिलिस्म की कुंजी
आप एक -बार हासिल कर लें तो आपके रंगकर्म को

निर्देशक

समृद्धि अपरम्पार हो उठेगी।

रामगोपाल बजाज

इसीलिये मैंने कहा कि यह रंगकर्म साज नहीं । कठोर
साधना है, पर आप जैसे युवा रंगकर्मियों को आँखों
में जो चमक देख रहा हूँ, आपके मन में जो आस्था
और निया क्री दृढता देख रहा हूँ उससे मुझे विश्वास
बँधता है, पूरा विश्वास बँधता है कि आप रंगकर्म को

दिनोदिन बिखरते समाज को पुन: मानवीयता के सूत्रों
में बॉंधोगें, मूल्यों , मर्यादाओं को, मानवीय-रिश्तों क्री
गहराई को फिर है उभारेंमे और सामान्य मनुष्य के
जीठमृन क्रो एक अर्थ देंगें l में झूठी आशा नहीं दिलाता
कि आपका रास्ता फूलों बिछा होगा । नहीं, आपका
रास्ता काँटों भरा होगा, संकटों भरा होगा, उसमें अंधेरे

गहूबर होंगे, व९चनायें होंगी, झूठे प्रलोभन होंगे,

बिछलन होगी । लेकिन आप हारेंगे नहीं । पीछे, हटेंगे
नहीं । मुँह दर मुँह चुनौतियाँ स्वीकरिंगे और विजयी
होंगे । अपने नाट्य विद्यालय को रंग मन्दिर और
नाट्यकर्मं क्रो पूजा की गरिमा प्रदान करेंगे । दिनों दिन
छोजते हुए सामान्यजन के जीवन में रस और
सार्थकता का संचार करेंगे । आपको रंगयात्रा कितनी
भी कठिन हो, अन्त में मंगलकारी होगी ।

सचमुच "चाक्षुष यज्ञ है की मारिया तक ले जायेंगें ।

"शुभास्ते पंथान: सन्तु', आपका पथ शुभ हो I इसी

मनुष्य को सूक्ष्मतम संवेदनाओं को जया कर इस

मंगलकामना के साथ - नमस्कारा

