ठाहष्टाक ब्रिर्देठाक
पडला विश्वविद्यालय दौ उछालक अजय कुप्ताद्द ले टारड्रीटा लादृय विद्यालय दो 2000 सें

अक्षिजटा लें विहोंषज्ञता कं साथ डिंरलष्ठा प्राप्त किया है थिएठट संगीत श्री शिक्षा उव्हीठों डश्वा
एकांत, संजय अध्याय, आस्कट चंदादृउकट आदि वटिंष्ठ संगीत लिर्देटार्कों क्षे हासिल श्री 1
व्याटाब्री चैटर्जी कं साथ उब्लोठों 20 दिल का फित्का उक्रसीक्षा कोसं भी किया 1

अजय कुप्ताद्द का टंटाजीव्रज मैं 989 लें पहला क्षे लिऋणि mm कं 'प्रिदेभिप्रा' टो शुदृद हुआ 1
हटाक्रं बाद आपले कार्यक्षेत्र का विस्ताद्द कटते हुए उन्होंने लिर्देटाक, संगीत किंदेंटाक,
ठप्तिकाट ओट णाटाक के छप लें लठध्याता so जातकों छर्रे वाल क्रिया 1 द्दात्नावि उंक्शाकैडल कं
साथ वे 2000—02 कं am बतौद्द अष्ठिठोंता संबद्ध उहे ओट आधुनिक कविता कं काटक्रिऊट
'वाचिक' को जिर्दीटेप्त क्रिया 1 द्दाष्टीटा ओट अंतस्साष्ठट्रीटा ख्याति कं अलेक लिर्देद्दार्कों कं साथ

काल जिताने जझीक्तदृदीज शाह, बंसी कोल, डष्णकाटंत, टोटास्टेज अबेल, आजुटाधा क़पूट,
कीर्ति जैल, टाटाओपाल बजाज, स्कीब दाठा, संजय उपाध्याय, ब्रिपुटाठी टर्क्स, fiat जी
कोठारी ओट जॉल टटोल ब्राउज आदि शामिल हैं 1 70 a अधिक जाटकों व कविता तथा कहाली अंचलों लें अक्षिजटा 1 30 दो ज्यादा
जातकों का ब्रिर्देदृध्वा, लठध्याठा दत्त लाटकों ने ठप्रिंतलखत्न ओट कहँ प्रस्तुतियां छर्रे व्याटात्न 1
आय फ्रिस्को क्षे भी संबद्ध उहे, उल्ललत्न, "छोला बाई श्री कहाली' ओट धाटाबाहिंक 'किंस्टो एक हजाट' लें अक्षिजटा 1 संप्रति वे

कथाणाटात्न पुष्टि कविताओ श्री डकैठक्तिलटा प्रस्तुतियां पट काल का उहे हैं 1 बतौट लाटककाद्द छलकी उपलब्धियां हैं … यद्ध१चिंश
सिंह श्री कहात्नी पट आधारित "कोल ठठावा लठाडिंया लुप्त हो' , विजटादाल देथा श्री कहात्नी पट maﬁa 'उजाल त्रुद्याहिंब'
तथा एक लोककथा पट maﬁa 'झूठा चकटल' 1 हटा संध्य वे टात्नावि में थिएठट संगीत का अध्यापज कट उहे हैं ओट लदज श्री
रॉयल डोक्लपीटाट कंपत्नी टो संबद्धहैं 1

Assistant Director
Ajay Kumar; a graduate from Patna University, passed out of National School of Drama in 2000
with a specialization in Acting. He has received theatre music training under B.\/. Karanth, Sanjay
Upadhyay, Bhaskar Chandawarkar etc. Besides he has also undergone 20 days ﬁlm appreciation
course with Gayatri Chatterjee.

Ajay, a versalite actor director—singer, started his theatre career in 1989 in Patna with Nirrnan Kala
Manch's Bidesia. Thenafter, he broadened his talent in direction, music (as director), lyrics and
singing and worked with the sense of creativity in almost 50 plays. He has worked with the NSD
Repertory Company as an actor (9000—09) and directed the programme of modern poetries,
Vachik. He also has worked with the directors of repute like Naseeruddin Shah, Bansi Kaul, B.\/.
Karanth, Roysten Abel, Anuradha Kpur, Kirti Jain, Ram Gopal Bajaj, Robin Das, Sanjay Upadhyay,
Tripurari Shanna, Rita G. Kothari, Jhon Ruseel Brown etc. He has acted in more than 70 stage plays,
poems, sories etc. He has also worked as a music director in more than 30 plays, lyrics in more than

ten plays and has sung solo in many plays.
Apart from theater, he has some ﬁlms and serials to his credit. To name a few, he has acted in the
film, 'Sona Bai Ki Kahani' directed by Marian Chandy, and a serial 'Kisse ek hazar‘, directed by
l npinder Bhatia. At present he is working on KATHA GAYAN style a tradintional art from, where the
performer can do the job of acting, narrating and singing alone. Beside, he is also working on the
musical recitation and performance of poetries.

As writer: KAU N THAGWA NAG RIYA LOOTAL, ho, play based on Kashi Ka Assi, novel by Kashi Nath
Singh; ujale rnusahib play based on story be Vijaydan Detha, Joota Chakram, based on a folk. Now
he is visiting faculty for Theate music in the National School of Drama and he is working with the
Royal Shakespeare Company in London from 2006.

