का मचन 17 'को N जिनि"

,

जागरण संवाददाता," गुड़गांव : नंगर निगम की छोर से 37 सितंबर का हास्य नाटक am के

लछुनुवृनओंर्ड्सजूतृगान का मघमृड्डोंनुदृऱदृश्च सित एयऱहै थिएटर मेMam । ड्सके V
लेखकएव निर्देशक मोहित त्रिपाठी है l नोंग्ररे निगम की सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रायोजन समिति के
स्वयसचिव एसएस रोहिल्ला ने बताया किप्रत्येक शनिवार का आयोजित होने वालेकार्यक्रमों मॅ
प्रवेश निघशुल्क है । कोईमैं व्यक्ति अपने परिवार, mam: साथ कर्व्यक़म का आनन्द ले सज्जा है i
उन्होंने बताया-किगा शनिवार काI आयोजित कार्यक्रम काफी सपब्ल रहा भी ओंश्नस्थ्यर थिएटर

दाहिना से खचाखच भरा हुआ श्री I इसप्रकार का अनूठा कार्यक्रम पहली बार आयोक्वितस्थि। गया
था, लिसीहुहुतश्चिश-कांपाछोन्द्रसंखापीतृबही।
¸ ३ ३»

