"अहगुज्याहिटठादृटोठाच्चावठोंठाद्यार्ह mama-gala
की तरह आजादी की लहर दौड़
.

रही थी।तब वहीं एक अनचाहे
मेहमान अडोल्पन्त्र हिटलर का

८

डेठ जिला जाणोंट' का
प्रभाती हर्नचज

आगमन होता है। इससे पूरे गांव में
भारी उथल पुथल मच जाती है।
नाटक में इन्हें सब को हास्य के

जयपुर, (कासं ) ८ उजागर

प्रस्तुति दिलों को छू गई ।
नाटक कल्पना औरपृइतिहास

अंदाज में पिरोकर पेश किया तो

ड्रामेटिक एसोसिएशन की ओर से

का मिश्रण रहा । इससे कुछ गलत

शनिवार को जवाहर कला केन्द्र के

दृ

रंगायन सभागार में नाटक मुकाम

, I

दृ I

पोस्ट डेरु जिला नागौर का प्रभावी

३'

L '

"

फहमियों से हास्य पैंदा होता हैं ।
नाटक में अजित सिह पालावत,

राजवीर सिंह मालावत, शाहजहां ३

मंचन हुआ ।
परेश मोकाशी लिखित और

l

-

मोहित ताकलकर निर्देशित इस
, '
,
‘
.
नाटक में कलाकारों के दमदार जेकेके से जाटक "जुकाम पोटट डैरुजिला नागौर' काप्रभावी अचज

अभिनय और फंतासी रने उपजी ' काले कलाकारा
कर्मिखीऔरपरिस्थितिमर्पिक्षहास्य पालावतकेसंयोजाहुएगुनर्मचित गया।

साहिल आहूजा, अभिषेक मुद्गल,
शुभम्, अघुर'जन, अर विद,
र्णिमा,इप्तिता पालावत, महादेब
हुंशेरदीपकनेप्रभावीअभिनयका

(धावा: पजाब केसरी) नाटक के छिपे भावों को उजागर
नाटक के कथानक के किया। इसी नाटक का मंचन 24

लन्होंपरदर्शकगुदगुकातेरहे ।वरिष्ट

नाटक का ताना-बाना तानाशाह

रंगकर्मीब एनएप्तडीएनंअजीत सिंह

अडोल्फ हिटलर के इर्द-गिर्द बुना केखेरुगविमें भी जबकू हिन्दुस्तान में किया जाएगा ।

मुताबिक सन् मैं 942 में नागौर जिले

अगस्तकेजि७पुरमेंनाटयेमहोत्यव

