3र्थिप्रलग्ररत बंगाल में 'न ClI“1' d:I विजन
अ

म लोगों के दुख-द्रर्द को अभिव्यक्त करने वाले
अभिनेता एव नाटककार थे विजन भट्यचर्व्य। यह
» वर्षइस महान रंगकर्मी, अभिनेता एव नाटककारका

जन्मशताब्दीवर्षहै I हालमें महाश्वेता देती के निधन
के पश्चातउनका परिचय पत्र-पप्रिकाझेमेंउनकेपीते
के स्पने आया । क्योंक जानकार लोगोंने उन्हें बाम

झुकाव बाले रेडिकल रंगकर्मी के स्य मेंबताया है l
विजन भटूटावार्य के बंगाल के भयावह अकाल पर

अस अबुब्र ३

v लिखे गए युगांतकारी नाटक भवान‘ ने बंगाल में

में लोग भुखमरी के शिकार होकर असमय काल-

‘ क्रवलित होने लगे ।कलकत्ता शहरगावसे अने भूले
अकाल पीडितों से पट गया ।क्लकत्ता में प्याले के
सामने लाशें बिछ गई । एक अनुमान के मुताबिक
बंगाल के इस अकाल मेंलगभगso राख लोग पौत
के मुह ये समा गए। भारत मे बीसवीं सदी का यह
सबसे बड़। अकाल ब्रिटिश सरकार 3% अमानवीय
नीतियों का नतीजा था ।_ विजन भटूटाचार्य प्रतिदिन
अपने अखबारके दपतरजिस रास्ते से जायाकरते थे,

नाटकों 3%पुरानी दुनिया कोपातरह बदलकारख
दिया । 1 944में लिखेगए 'नवाज' ने देश मेंजननाट्य

यहा अकाल पीडितों का समूह जमीन के एक टुकडे

अयन का धमाकेदार आगल्बाकिया । उन्होंने इस

ऐसी दयनीय हुआ काली यी कि विजन 3% उनकी
औरदेखने का साहसतक न होताथा । वहसरझुकाए

नाटक में अभिनयकरने के साथ-साथमहल बांग्ला
रंगकर्मी शंभ्रूमित्रा के साथ इसका निर्देशनभी किया

पर रहता था । अकालके भारे इन अभागों की हालत

जल्दी सेउस जगह को पार का जाते । लेकिन इस

था ।मिलनेनाटक मेंउस किसानकी भूमिकानिभाई दौरानउन्हेंउप्रझौर्गोकुपै आवाहुँ सुहाईपड़ती रहतीं l
थी, जोअकाल3% शांहै i उनके अन्यनाटकों में ‘ उन्होंनेएक बृद्धऊँक्लिंकौरैग्रानौपिदैप्लीफसलके
ट्वेंह्रम तीनो का काम था जमीन
हैतैयार करना। जमीन को जोत,

5"; उसमें पानी देकर उसे आबी
द्विपीढियों के लिए तैयार तार देना I
डमारा काम डस इतना ही था I
हुंम्र प्रत्तन्ग थे कि हमें तो काम
साँगा श्या था, तह हमने ठीक से

हुँनेहैश्या और जमीन तैयार तार
टीr
दृदिजन कुटुद्वाचार्य
बाँग्ला में जेवनादृय के '
प्रवर्त्तक

प्रमुख हैं, ज़बानबंदी, मोरा चांद, अनाज बसंत,
देबीगर्जन, गर्भवतीजनानी, गोत्रटेतर अदि ।

विजन ने बतौर अभिनेता कां महत्वपूर्ण
स्तिर्मों में वाम किया। ऋत्विक घटक m
प्रख्यस्त बांग्ला पिक्तों मैधे ढाका क्या हुवए/रैख्वा

कोफ्त संध्या भी जीक्ली तौर्णजुक्ली जोक्लो आर
णेप्पीमैंकाम किया lमृजालसेन 3% Fir-33113133?
के साथ-साथ इष्टा द्वारा निर्मित पिन्तसौं ‘थरतो के
लाल' व कैश नगर' अदि में भी उन्होंने अभिनय
किया ।एक दफे ऋत्विकघटक नेविजनके विषय ये ८
बताया था कि विजनने कई उल्लेखनीयनाटक लिखे

है, लेक्तिडेन्हें अच्छेनिर्माताओँकी आवश्यकताहै ।
बिजनबाज़न्य.1915 र्मेवंगालके फरोत्युर जिलेमें
हुआ शा'कैहँस्कैंस्ती‘आने के खाद क्या जुडाव
कम्यूनिस्ट पार्टी सेहो गया घा । वहमूलत: पत्रकार
थे । एक प्रतिबध्द कम्यूनिस्ट पत्रकार। रंगमंच से
उनकादूरुदृदूदुका भीचास्ता न था । क्लकत्ता में होने

वाले ‘

3मिथकों पर आधारित नाटकों के

हेबाश्व से 'हैहँदृदृकाह
ा नदृड्डेदृड्डितकेीय
रान ूँहूँएँहुँट्ठेड्डेस्तरसद

/’

- औपरिदुदंदूस्क शोंधणे वं कालाबेत्मारी केचलते यह
कृत्रिम, मत्स्यनिर्पितअकाल पैदाहुआ । गांवों,कार्बी

बरि मेंबात करते सुना। नया फसल घर आनेके बाद
घर 3% खुशियों, त्योहारों 3 उल्लाल की वे बीते थों ।
विजन को थोड़। आश्चर्य भी हुआ I उन्हेंपता था कि

अन्न के आममें इन अभागों 3% मृत्युनिकट है I
इसके त्तीन-चार दिनों के बाद जब वहदुवारा
अकाल पीडितोंके मय से गुजरे तो एक वृद्धअकाल
पीद्रित्त 3% लाश दिखाई पडी । लाश को पटे-पाने
यिथडों से ढंक३ कर रखा गया था l विजन को

एकेबारगी लगाकि हो3' हो सेलाश उसी व्यक्ति3%
है, जो तीन दिनोंपूर्व अपने पुराने दिनोंक्रो यादका
प्रफुल्लितहो रहा था । विजनने शनिकबंद्योपाध्यायसे
उस अनुभव के बारेमेंबताया था, "उस लाशदेखने के

बसनेपहली बार नोटिसकिया कि अकालसे मरने
alt-113% देहसिकुड़ जातोहै, शरीर बित्काग्लोटाहो

जाताहै ।हैं विजन कोलगा कि मैंकुछऐसारचूं किलगे
किमृतक खुदसे येबोल रहे है । यह काम नाटक के
अलावा किसीदूसरी दिवामेंसंभव न था । और तब
उन्होंने 'नवान' (नई फसल) और 'ज़बानबंदी'
(अंतिम अभिलाषा) जैसेनाटको की रचना हुई ।
विजन ने इस नाटक में क्राप करने के लिए
तृप्ति भादुडी 3% सं, किया I उनका भी रंगमंच से
दूर-दूंर तक कोईंरिस्ता न था I वह डॉक्टर बनना

चाहती थीं। अकाल
पीडितों के बीच वह
भी अपने छात्र
संण्डन की और से
काम किया करती

र्थों। उन्होंने बताया,
'एक बार जव

प्रनिद्देक्रया या कि ’
नाटके का षयावदृ,
दद्रना देने वाना
यशार्य दर्शको को ३ उनके एक पृत्र नबाष्ण भ
उद्वेलित ना कानाहै. हैं कांच दृग । मद्यद्रवेनादेवं। में
विगलित करना हैं i दिन3 क्य मका I लकिन .

पा इम नाटक का ८

वेहद दुखद है कि द्विर्टा तो अ; द्वा
कोई
निमि-बब
आकार, दारा ननों हैं विजन 'मदृटाचायंथा बहुत कम बिस्वा गयाहैं
हैं एक ढंस्ला-डान्ता V की वर्तमान पाना वालों मस्कात्र न भं। 1333
म्पान्वल्पद्देइत्रत्का। दु भदृटाचार्य का याद नहीं क्रिया । जव क्शान्न 11 3m
गोरा कं। मस्कार छा नवउनके 75वे जन्म टिवम के
स्नेकेन टशंकं। पा
अवमर पर उनकं। स्मृति म ’विजन भवन" का निर्वाण
उ-राका इम कदा
अजीब-सी करने
प्रभाव पाना किं हुं कात्या गया घा। मलभ महान रंगकर्मी आंगनेना एब
v.
लगीत्सापनेवहीँदम
५ धानून्हेंमृऊमुनिखु ‘ हुंरटक्रकार ३८५6३ वर्ब को "‘3:
अंतहुआ. 197sमें जव वह मचपर अभिनंयझा रहे
तोड दिशा' एक
पार्टी'के तत्कालीन
अन्य अनुभव है
मत्माबिव पाया थे । लोहेकी एक कांटो न उनके पर i1 चुप गई I उन्हे
टेटनस हो गया I आल हा दिन उनकं। मृत्यु हो गई ।
‘भात वना कर जव
जोशी ने इसे हिदी पे
वह माड़ पाइप के
अनूदित काने का हमके मानही एक युग बन भी अवमान बा गया । एक
इंटरब्यूमें क्तिनभटूटाचार्य न कहा आहाँदृमलोगो वा
सहारे नीवे गिरार्तीतो
सुझा' दिया I हिंदी
काम य जमीन तैयार कानाI जमीन का जान उमधे
एक अकाल पंडित
r
रू V W
संस्करण
का
पाना देकर उसेधाबी पीढियोंके लिए तैयार करटेना ।
महिला पाइप से विउनभश्यचार्य3रीरयाचवेतादेबीबीगोदमेंप्याअश रिहर्सल
देखने
हमाराकाम वस इतनाही था lहम प्रसन्न वे कि हमे
मिरनेचालेमाडओर "gm":
राहुल सांस्कृत्यान
जोकाम सौंपा गया था. वहहमने टोक मेंनिभाया और
उसमें से गिरने वाले
दृ
को पीसी जोशी ने
जमीन तैयार कर दो ।' अफ्लोम है कि जिम
चावल के दानोंका इंतजार कटोरा लिएकिया करती ३ भेजा था I 33 भारत की कम्यूनिस्ट पार्टी 3947 के
एक्टोविस्ट थियेटर कं। जमीन विजन % तैयार कं।
उस माड़3% पीने के लिए मैंने एक महिला को अपने
आंदोलनकासपर्थननकाने के काण थोड़। अलग
बच्चों को धकेलने वालाहदय विदारक दृश्य देखा ।
थलग पड चुकी थी I इस अलगावकोका करने में उसमें बीज डालने फसल उगाने का काम कुछ
अपवाद क्रो छोड़ रंगमंच की आर्ता पीढियां नहींकर
तत्कालीन औपनिवेशिकहुकूमत नहीं चाहती
लेन के इस नाटक ने महतो भूमिका अदा 3% l
कहते है कि सिर्फ अकाल पीडितों के लिए लगभग पाई वरना आज़ जिन भटूटाचार्य 3% जन्मशत्ताबं।
थी कि भारत में बीसवीं सदी के सबसे बडे अकाल
बर्षमेंउन्हें यों नहीं घुला दिया गया होता ।
एक लाख रुपये पूरे देशसे इकदृठझ किय गएl विजन
‘ कीखबर दुनिया को मिले । लेकिन 'नवाब' पृरे देश
थियेटर की एवटोबिस्ट परंपरा से अति थे । इन्हें
में एक सां तिकपरिघटना वन का था ।इसो दो
में वाषिक
का गीत "भूखा बंगाल रे साथी
mm पीडितों के
दीव खाना परोस
रही बी, कई दिनों से
भूखा महिला 3%
नजर जा ही पहुँ।
उसकी आखे कुछ

भूखा है जगाना भीबेहदमशहूर हुआI विजनका य
नाटक कई मायनों मेंएक अहम मुकाम था I साज
सज्जा के लिए पहली बार बेहदसस्ते दोरे (जूट) क्त
इस्तेमाल किया गया ताकिदर्शको को उस अभाव भी ३

उदास माहौल का अहसास हो सके ।
जब 'मचान का प्रदर्शनहुआ तोसमीक्षकों को

तत्कालीन औयष्टिहैशिता हुकूमत नहीं चाहती ठी कि भारत मे बीसवी सदी तो सबसे खडे V
अकाल की खबर दुनिया को मिले। लेकिन नदान्म पूरे देशहै एक सास्कृतिक परिघटना 33
चुका था। विजन का यह नाटक ताई मायने मे एक झाम मुकाम था। इसी दौर है टापिक

जौनपुरी का गीत 'भूखाहै बंगाल रे साथी. भूखा है बंगाल खैहदृ मशहूर क्या

