' लेखक की ओर से :
‘ नाटके मेरे निकट भाषा के अन्तरंम् आचरण का नियंत्रण है । जैसे हर व्यवितं
का एक इतिहास होता है उसी'- तरह हर शब्द की एक संस्कूति होती है । इस
संस्कृति- को पहचानने का रास्ता सिर्फ एक होता है और वह है उस शब्द के
अवयवीय आचरण का पीछा करना । किसी जीवित, एक कोशिकीय प्राणी
की जिजीविषा के सामानान्तर शब्द की संघर्ष प्रक्रिया द्वारा मुझे कविता

"

३

अथवा नाटक की उपलठिध होती है । ३

. राजनीतिक प्रतिबद्धता इसीलिए सृर्जनात्मक अनुशासन में रहे, यह मेरा

,

प्र१हुत्न रहा है I मार्क्स-वादी होने के नाते प्रतिबद्ध लेखन के प्रति अपनी

३ ३ अनिवार्य निष्ठा के बावजूद मैं अच्छे नारे को खराब लेखन नहीं बनाना
V चाहता । … अपनी सामाजिक संलग्नता को गंदा करना मुझे खलेगा और शायद

-विदेर्शरगोडियों पर दोई जाने वाली क्रान्ति से मैं दूर ही रहना पसन्द करूंगा ।
तिलचटुटा मेरी दृष्टि है, मेरा नारा नहीं, इसका मुझे ऐहसास है और
इसीलिए मुझे संतोष भी देता है । पेशेवर क्रान्तिकारी ‘ और संस्कारी

तो कलावादी, दोनों को ही शायद … यह नाटक रुचेगा नहीं । ऐसी स्थिति में वे
अपनी ही रुचि के नाटक देखे: ' इससे उन्हें भी सुविधा ही होगी ।
के

कि

मुद्राराक्षस

