a

यपिथूबौ पिस्यहैदृ।

नित्या मणि गाजा बया मादा भरूश्या nasal: चंद्गपि

टत्रायबै। गालो sum श्यामा cm टेब्तटउइकृमा यनूंइ

(नव (मदों थूखावै मभत्का थास्कृहु I थन्नद्गशो । अश्वा

कांबा रुला उठे‘श्यकों भवृज्जा ताभटाक्या eta-s
उठेगा छाछ भूमिं was: लाजिपांगको (आमना धनिया

क्या धतात्रा ‘नूसाबैद्र शक्या “was” जागि "डेटाm?” नू इस्कान (लोमता क्योंबास्वा was ७ठेबनि

टेमनश्या लाब्रछकौ दब्बलालाव्र नांच्छिकाब शूब्रयब्रहं। मलिक…

शब्रर्ति ।

ठावा छाव्रउकी मणि रश्यातृ यथूद खाना टाख्याश्वानवा

was क्योंश्वि कूगाव्र ठारेषार्तीबा "हेछियाब छाया"
शक्या WWI ज्वाधूरु टेनबबि I “In India, from

ख्याभंमि I

the earliest times in her history, at
least more than 2,000 years ago, the
art of the drama seems to have been

well established.”

शामिमा थाहेबबैब्व दिकूभिइबैद्र अंबा mt} रुलाने
awn देवा जादैबिबब्ब WW?! य१र्वाने l ८३पैछिबदृ
प्वाबृढ भनिचूंकौ नाज्जिढला-नाट्विढकौ यऩश्या am:

टेननांन I

छाब्रक्तर्की गोड जताने

भपिनूब्रच्चा बान्तिकौ यब्रक्या We चटैनु लगावै?

सांक्लत्मा 6वि ले , ० ० ० मैं घयांत्मा ज्ञचूंस्काना Ewan-

(प्रस्थान टखाखानचा अख दृल्याभक्य हैश । काइबूप्वास्ना
{Ia—mama नाद्रिक़डि पाद्देनच्चा वादे Eaten
शघ्नवा we तोबबमि, बारे श्याउश्या Ema
७हेंवा असा mini, वेंटैगं, सांझा यया वेंटेबंकै नुपृब्रबा
है९णि v घाना प्पमूबब्ब {TEL—€133?! बिद्रटथोनिंत्सा

त्व । शनिमैं व्यंयांनत्रुवृ फाधूदब्ब वैदि-इष्टिबा (थीकक्यावा छथि mama श्याश्मा टेब्वबत्रबि दाबमबिवा
amt? ष्ठिश्मी नौछाटदत्र was थाणावा बिशब

(मृ श्या१टेणी WWI-t ) कौ दृथाच्चा मस्ताने खररंभित्मा
magi टेव्वब्रयबिदा was अखिल ठावा दृश्रमांनबि ।
Prof. A . B. Keith ना प्वाबूक़ (बकाया थब्रा
जनि ज्वानुपृब्रा ८व्याहेबाँब्रि…"'1गृ161'6 is a striking
analogy between Sanskrit and Greek
dramas, each grew and developed in

its own spirit” शील was: गासृण्ड महिंदा
बाने, जनिमा माव्रवा रूब्रा टेब्वब्रबनुपृ माजैवृ गावै। ८१91'-

रुबिएंट्वेंत्रा भा-जान फाबा ख्वा द्रखोंक्वब्रकौ भछूत्मा {are
कूटैअ लयाभा त्माहैनना निद्रटपौ चश्मा WW जानख्या
आत्मा man दृथीना आह दृव्याहैन्-थमहेन्नित्मा रुका-

श: अनूठी जखम-जावो टेब्वभनिश्या सै९मि……याइनि
नांप्टेदब्ब ।

we“ जालाश्रा चंद्गमा शब, र्टेंबबष्ठव «aim

भपिघृब्रमा seam मधि१ना WT?! प्यंलाबना यानि
टेक्याव Wm भर्ति टेब्बमवा बाठेबदृ बन्याना स्वां गंटन्नाक्व-

छाक्या लास्या ज्वाइन Newman? I ज्वागिमनुपृ नखबा
कों बखाना Ema?“ प्वाकूश्वी भचिंथूब्रच्चा बाठेददृ
ध्वहझओ "स्थित्पाउदौ ७६१ रेखिया" मा शोक we:
(दोस्त l प्वाछूआ भबि७वा 'शानू प्वाभबा {reﬁt—caiगदृछछ Em?! (शक्या was खटगाबा खाबब्लजि I
छिल (रोविबप्ल लेवीबा बाठेत्री as: ज्जनिर्मि कारेनखाकुँब्र ब्राघबनना शक्या धमा Ear—gran स्ताक्वाबा
त्सा वै१गुव्यगि१भा भपिनूब क्या दृखोब्रकौ भफूत्मा
रुदि ठाश्या cam?" श्यात्मा लाबखर्की गद्रकृख बाठेढ- जारिश्वभि१गे भटखी
क्या दाङ्गजा टेणदाकौ नाठेदाबिदृकै
लि भात्काना Breakwater शबबगि new शाबदृब्रन we: भटखौ gleam दृखोब्रढहेंबबि
I
(लाबा थामिनिच्चा थू९दै क्याभफू टेननब्रभा चंख्या खभश‘बि I
दृशेब्रिबदृ दृशेछिक्यबब्ब ष्ठिद्रविबा नाठेबब्व धनि, म७१

'सख्या णाछेज्ञ डायिना प्वाभूबदृदृपृ शब्रबि दृ…दृनाक्तूनं- भटजो WWI थाहेनच्चा
उग्र-त्-जंगे mafia?!

