गाँपेचूंब्बप्रे सांट्टेद्रमृश्या

८८फा७1टव्र श'व्रऩा श्रंथिख Wm भक्त क्लिंज्जा थाटेत्रदृ
स्यापा, वाक्या टेजयाख्या WWW माठेद्रक्यात्काव्र

घाना दृ'नाद्रड्डूथाशाश्नच्चा मक्खी छश्यना रुदोत्माक़धा भ७१
घछनि शक्या बाटज्ञ 1

छाफूनपि ष्ठाज्ञउबकी ७३‘६1

बाद्रिकृ थारेमा भपांइटेस्थ्यचिं टेब्रब्रत्रा बारे वस्था नाहैरु
शक्या चनिन्नबष्ट थाद्देनहँनों जाघंस्थाविभिस्वा 6221111121-

15

ण्डआभित्मा टेच्चटैखठणान्ता रुटणाक्शा तृत्रुग्य" धछण्डिभि ।
दृश्या ष्ठदिमा बैत्राद्देदृव्रनगब्रूभ ठेवू'दृटडाश्व निइश्वा
हैवा 'ब्रज्ञबिद्ररुदृ" माठेदब्ब चलु से९थि 1 जाब छाहूड़ाछस्थ्य
भशज्ञस्का नना थूदृमव्रदृ। निलौद्गत्रा नाठेकौ त्राबभिर
ज़छुना छथि क्या र्टेंब्ववावन्न प्वानिपा भथान यबा खास्ता
टेब्दटशेबिदा धनिबि ।

Wzﬁ? बारे व्रछुबूद्देटैद्मवाबन्नन् बाणभ द्वाइश्वबिदृबहँगे
भपिचूंत्मा नाट्विबड़ धनि मूज्ञब्रदृकोंस्थाख्वा भगातैरे
ज्ञाचशत्रा गम्थिश्मा दृशेछिबब्व ७देबिबा नाहैको ८1५११ ७हेंछवा W1 थात्माबन्नछूबा (शाबबौद्गकां दृशेछिकौ
'शनि प्रेटथाहेंत्ये ख्याशिंबनि शबवर्मि चज्ञना शब्रभनदा
--८.पाक्कबि 1
भथिनूब्रस्कदृपृ होना दृथाक्कक्या छवि 61 W11! 111111या ऩाट्टेबदृबि शक्या आवा we कूटे'अ W1 ट्रैनबव्रन्नुदृ
३ क्योंछिबब्ब अलकों माठेकौ भ७१ बजाने दृष्टित्पा we
मा (क्लबों थाड़ामा यामाष्ठब्रथ गृटथाथाशाब्र बांक्रब

मणि थाला शक्या जनिमा देशन शन्ना याँनेञ्चबमा

गूंबददृथि शराबा जनिमा वैटथाहैना वाक्या ख्याल |
प्वानिएंड्डेत्रा भब्रय WI जानिना याँपेश्रृंक्या दुबछूबा
यकांमैंब८रों जनिमा क्विबिबा नास्ति प्पनिवैपैं भबक्या न्थब्रपदृ
हेबा खाब्रबर्मि देशन शज्ञा बात्रागौ बाजारों विस्थापिवा भनिघृबो (स्यात् णामा‘ज्यिन्न हैष्टिक्तिन शक्या
जाने afar: पास्ता वास्ता 1 हेच्चिबिद्मन चागि दृष्टिश्र्व
we मा वात्रव्या नाठेबब्ब वावू भपिचूंबौ $611211?नित्या भपिनूब्रपा टेशबा वात्रालौ षक्या फिज्ञस्ला भक्ति
सैश्वाद्रदे ।

टेयटेख दृणाकौ देशन शक्या नश्चिब्वलि-फूब्दच्चा
"उदा-1८ णाब्बेबा हेबा

"थाशंबिगें'

शव्रबा मागाब्रिदा

माल्कि प्वानि वृश्चिक ३३ ० e मा देशन शत्रा ब्लिन्थि,
घछूल्पी "विस्ता माणाजै" शक्या गामाछिबब्व माझ्या
चन्द्र ष्टिश्वादब्बदे 1 खानि प्वामिबैपै श्यामा mar/@1517»?
मशबाछ जाना शस्कृख्या ९हुं-२तात्बजिजिने मास्थ्यछा
प्यंव्लाप्ल ष्ठबिदृख मांठेढ, बांत्रवाश्नों भज्य छाफू-च्चा कूब्द

प्वाभगि छूइमैंग्र 31111215312111- माठेश्याब्र नूब्रभकौ घृणा

(खोबरेल्य 'उहेबदा कूच ७शाभि६३गैं। गबन बरूथ कूदेना
(उऱकूबा हैत्त्२प्राभीने ।
जाना टताछूत्मा ण्डिथा यखभ ज़फूच्चा क्योंबापिढ,
वैडिशर्मिक़ मान्तित्रिद्र‘मैं। किटछद्र थफूर्मि जात L@1351-

61w भशतादृक्यों क्या Wan: W1 मूटथास्कृहूँम ma—
रनबना द्यान्ना प्रिश्यबन्धा क्याबा घभर्मिताबौ माहेंबिड़ा
ठानना ७हेंव्रत्री 1 प्वाफूत्रा शूद्वास्का Em बाहैबदृप्तिर्मि,
ढदोछिबदृ WWW? कमा तातीक्या गांव we: ७३"-

ज्ञ'शो । विक्टपोगाबना बूधा टेंरुटलाय त्मादृबि, दूहबि९
घटष्ठानब ( ज्यात्रान ) जि९नि, णाख्ताभद्रो mam

दृब्रदृत्रि प्वाफूभा e21412111 बिबिग्रैबौ थास्थाद्र ( ढ़बिशक्या
८त्काबंटबब्वठे साध्या) शाधि, टेलधंटब्रार्मि पिस्ता आटाबा
जमा ७हेना बिदृटपीक्यों द्रथात्साक्या कांव्यात्रि । घनिनखबा त्योंछिल्ली भखश्मा थाहेश्वी शक्या बादो थामना
याब्रवा किटस्का टेव्वस्ता W1 चप्यानि 1

भाज्य एमाइद्वारिना Ewan माठेददृ बनि ८दोब्रिदौ
भ७.१ जनिमा साझा दृचंव्रब्रपौ, औजा चूपिद्र नका!

ब्रांष्ठइबश्नों (होत्या (:ना१ maﬁa खानकूदृ दृखोंवा शक्य ‘
चाटारे काव्या हैहै९नवक्षदाते l मनि याँनेघृव्रक्या मत्स,
वोला प्वाभा‘द्रबा द्धिश्या जनि छाव्रक्तकौ भबन्म नूव्रभत्का
छश्मब्रचौ 1

बीणागिद्र ज्वाफूना गाइन a1111:2111 अंश्यन

शबछूना नौबागिदृ प्वाफूभा क्यों हेरेल टेगनक्या बांबी

