s

afﬁrm? पिटब्रहैब

में

was. कान बब्बद्मा शएंभ्रूभा Warm? I माछ ब्लि-

WWI ठाभसांनहव्वालथा धनि प्यंव्यू, लि, हैच्चिना पूरी-

ननबा पौत्र दृथोउहेबा दृच्छाबपौ ।
गालों mam च्चिश्य' लौव्वा कानि हैंडाकांहै WT?
ष्ठहि फाफी दृगाक्यमां डेश्मद्गशौ । मामांबिबदृ an???
भि‘ध्दपि रुआ Wynn? भव्रयपि फिदृड्या र्टेंडाटखइ
स्थादैबा ताडाम Ewen शतम प्वाभबमृ, बीजा लेश्मवा

W? हैरान शनवर्मि ।
भख्वा फानिताहेमा द्विटक्यो mam कोना ल्लेद्रथी
धनि आशंत्ना शक्या शन्नद्गशौ प्लकूतृ क्या. छि, हैडेना
क्या ८व्र१वक्योंपि हूणों द्विटक्तठे टेंव्वछबा ८व्र१नवउ1 मखना
क्ष्यरल्य शैव' काष्ठवा want? I ज़छफीमि वान्नवामैं

(swam? S?'~jxr भूति: (गंव्व शाबनवा (ﬁt—<13? फाफूना
ma बासा mm क्या रुआ त्माचा गौथिरु प्वाफूना

नाठेठ गांदैडिन्द्र यया टेडाटैखटव्यान्मा शन्यास्कृकैमा $3:-

किटस्का र्टेंब्वट्रैरूद्र साब्रा दृखोदा जालौना थाह' स्वीक्या
आजगाम I

शाखों जानुवृब्रा ष्ठहि बूष्ठाटव्याभ क्तर्तिखत्रा

आशादा घणा खामखा वास्थाना जीवा ism??? I

छामिबैनै संशि।१मंने MW? दैटछाइ दृफाइखानवा
णानोंवा we? बाठेतब्ब भहे९ जागा सेवा कइनव्रक्तटव्व ।
छाणिएंड्डन्ना ma? तौला घृ'द्मददृश्रंपि भपिचूंद्गदैमे ब्राहैदन्न
प्वाजिमा शुद्धि स्वास्थ्य' लाड्डिवा साव्रस्ताठेटमौदा रुना'

स्ताक्तथाहेंदब्ब १अआँदेंक्ल गिक्षरु, शिडाम ष्टाज्जाखा'द्रट्य जि१य,
1न८ग्रे१कांशद्ध ष्ट/मबृद्गश्यडानिर्दइ, त्मात्माहेंटथभ बैथानिब्व
मिस्त्र, स्वास्थ्यलाभ away नित्य, ८था१बन्य ख्यात्राकूत्वठठा 1३1१३, mm: ष्णटक्ला नित्य चन्द्र: शिडाम

वैहेद्वाक्ख शिइवृ ष्ठार्मिब्बठिस्वा प्वाभिबि I न्ब्रभकौ
भब्रस्का खास्ता बास्ताहेस्योंवा थूश्यम्भ न्थवोब्रत्रर्मि
च्चाब्वविख गिइल्जी "गलों mm” "याज्ञआ शक्या"

awn ७/छाखा१श्च Mia? "त्योंब्राओ' "हैटबच्छा"
नाठेदब्बथिदृप्वानिनि I r

इष्टिश्र्वकृ 530: III भपिचूद्य Emu??? हेंसैनिब्रन,
«vim थऊनबिबा त्योंलिकौ क्या. किं, देसै, प्वायि
निस्थश्वान्द्रन्या शख्स Exam? याँनेचूंबौ अणि लगावै

um ठाक्षाद्म धमा (दोस्त I भपिंनृब्रमैं। न्थपंच्चीहैश्वी
(क्या रुबवा नच्चाठेद्भकांब्र बब्बव्याबभंव्र ‘थूत्रा टेवाद्गत्रा. Wm??गिद्रदृ NEW? नुक्ता महू गाइआ क्याछबू आयोवा

क्या च्चचूंस्कामा खाटवाक य१न्याष्णु८ने I भल्ला my???
दृदोछिक्त काण्डवा काख्यालिदा शक्ति पावा यादा यात्रव्यानच्चा टेभटेखटत्रान्या इटलाददृथा माठेवो जाठेद्विढ
हँवोश्नल्ला ﬁts? "दृफ्तव्वच्चीटक्यों" "नाबिल ” awजिन निइइबै! "र्तिन्चश्वाब्ब" "क्तर्थीब्लून" शपंरंदैनमैं
पाथाहेंवनि l
३

श्यामा थाव्रनवा बिजूभौ पाण्डेय WI जनिमा

श्मबबा (चंटब्जेकृटभछा थाउटैश्या भवृव्रर्डिश्या थाकूना
भभटथाबदृभमांशंब्त फाभपि भट्ट भराज अश्वा {MEI
दृशेक्षिबब्व sum? र्तिजूशो थाड्डिटैक्यच्चा त्माहेंना awn
नौब्ला Eta??? I -

जिन ﬂaw प्यालानबा मस्का निख्याबचौ, ज्वाहेनदाब्व
हित्महैइ) निब चाया लास्या ताखब्रभटष्क । ३८1म्,डि,-

हेष्ठि मा ठशेबड्डध्या गज्जा धनिम्लर्मि ﬁn? त्साकूबा लौटना
ड्डिस्वाबमा किटस्का टेमाखानठिस्वा ’नूब्रमबब्वनुपू उग्र,

आमोदा wharf??? उसने क्षेछिशनिक़ औजिगां३रिगे

ठाज्ञबा भून्ना थव्रछूबा डूबा दृशेनटब | श्यठास्या mg
थाबा (दृश्य-ध्यानं) कौ भव्रभर्मि जालाआ haw?

इल्लया मिस्कानत्म ; फिक्र swig णापि निब्लूद्गबा
स्ताभफूना ताबा ताना CNN??? I #512,?361नठिस्वा EMT? बंग चूंव्रमढ बदृनिढछानच्चा दष्ठन्मुबा"
भिछटेज्ञ ।"त्११त्षा याउबौनवा इक्वी भलिबब्ब धाना ताबा
कश्मबना गबरू म्पद्मस्का इथाना छूपैहृपृ Wm? I

