भपिन्ब्रगै with?”

जागृन्ना भपिंचूंद्म छामाग्रन्ति हैलेनिब्रनमैं ८३1"९नबा

.,

WWI, नुपृब New दृथाटस्कृ हूब्रा खाइनबिबा as: (CW5-

भटैदृ ग्राछाबप्या फानिमा ब्तयकिइ ण्डहैव्रफूमा भक्ष्य भक्ष्य

(WW) उद्देश्चभंश्चनि शक्या जागा I

पूत्ने१ना लौत्राच्चा कांन्द्रवू रूब्रा विजि९नपूना नाठेबब्ब WWII
दृशैनब्रटङ्कदृ । चाड्डिदागा छाया थूपिश्मबन्न भलिदब्ब टाना
ष्ठास्ताबब्व We? ; वाक्य दृहृस्साहेंब्रबो । गवाम प्यालों

७द्देबा खाब्रबपि शांहैंख्यिदब्ब शब्रवा जाणी circa I
धष्ठत्रा (थोटथाक न्चन्यादृ क्शानामा दृगंश्वाश्वात्रा गोल

रूटब्र दृनठटव्रन

याडेनबा safe I वनिशा। च्चामाकी «I: बन्ता
जानिया भर्टेंत्पारु भझाडिबै दृप्तबा श्योब्रदब्बथं" can?-

स्ताद्दे ; ज्जफू खहेबवर्मि नाठेवब्बकौ मलय भउभत्री वांक्या
आख्या दृथाटछादमृ नखना ब्वशस्ताउ दृमाटबाढछा हेभूइ
भछुस्या बादो बालाएँ गायत्री वास्ता (बठटव्रब्त बायवनों" WWII सांख्य दृथावदृटउ I
जात CW दृश्याब्रठेनबा राइट-'1३116 drama
being an art, possesses its own laws,

त्मान्नग गिश्यानकों श्यबब्बबि ।

conventions and methods of presenting

भक्ता' क्षतिबाब पिटव्रज्यिद्ग, ष्ठिखाक्या बाज्जिभलिब्र,
हैणाब्त पित्माद्वेच्चाब्र, दबंगनटगास्थाबिज्जिब्र आज्ञा नवबाज्जि भग्निबनष्ठिस्वा फानिच्चा वीणा WWII: WEI रु1७वा

दृष्टित्पा ३३ ० ct फ्लो ३३8२ काव्या जनिमा (दो- its mIIteI'iais-WIEWI शबवमि बच्चा जभा ष्ठरेवना
छिबदृ ७हेसिवा बाठेझो क्या WEI ७रेब्रव्रदृबा नाज्जिकाब्र मानौ भधाढथिदृ WEI लेद्रनस्वा बयानों स्काखानबा
क्तव्वत्काब्र "नुब्रश्या ज्वाला चना गिनना WWII-it ष्ठहेंव्रवा प्याद्देन, निंबध आनि ठस्वदौ बस्ता र्टेत्रब्रि
। ' वस्था
यया थात्माक्वछूना (झा९नष्टि I मलय धनिया बाठेबदृ प्वागूढनुपू वास्ता घटाएँ Wain ( dialo
gue ) को
जनि बाशा निद्रपिछमा ठास्थ्यर्थाशे I
भद्गभनंनुपृ ज्वानुपृब्रा थयूंदब्वटुवृ चंछि-पृ'क्तिक्ल are three
प्वानिप्लजैनै घृपिंदौच्चा प्वानिस्थ्यढ व्याआण्ड बावफा… main styles of dialogue in drama. (a
)
बाकी टेमबिना क्कागापि थयनुफूना न्तगाष्क WEI चूंग… realistic (b) poetic (0) blank verse.
स्ताहें त्काहेब्र'यो I ’जका-हँ णाछाहें इब WWW भब्रत्का द्याटबागिस्या ताबौ बालाएँ थावगौ लास्या, टेयटज्ञापिंइ
WEI: स्थ्यइस्था स्था'दाद्र बप्यानुपृ दृथास्कृवा नटउ ; WWII प्वाभदृह्र‘दृ आत्मा दृथाक्वावा स्थाटडाबदृ आत्मा
बब्बह्मबा जाह्मबदृ WWII, व्याब्बथी टेंश्याना कारश्वावा म्हादेमबैट्वे अब; WWW उठाना Wm: घमनुपृद्र Esra—a:
गमांछतृ ज्वाला उक्ति कालेस्कूना वृश्चिक ३ज्ज8७ छिद्रुगन्नब धनि सांमथाहैनफूना दृव्यंभफूमा गास्ना डाश्वास्वा साझा I
खाइ जै७ मा ल्लाभश्च थिटञ्जब्जिब दृलौवा काइवृ WEI भथख्या शव्रद्विबा जनिमा इब क्या धमा घलिनशौदृथाबबदृटश I भस्थाव्रवैपैं माठेकौ शव…छाब चूंव्रभबब्ब यात्र" WWI थाबत्माखन्या हेबा त्राटक I
मत्री (न्हिराझाबरी:त्त् I खाइनृ प्वानिच्चा बीजा WWW
नुपृब्रगौ साक्य WWI राबष्का टेनमगि-द्रुपृब्र बनाने,
(शाइस्ता किटआ-साबका गूंब्रभबब्ब प्वानिना आयोवा इब प्वानिनकै क्ताश्वापै 'दृष्टि जनि ण्डहैबबब्लहे, नुपृज्ञ WWW '
WWI ७हेना ड्डिनब्रढस्थ्यमा शकों काद्रवूभा ८ब९नवा बाबा थूपित्मा WWW नूव्रभत्का देश शटाब्रि । येटथाब्रना
गडाए बणानुपृ तारुनुब्रटड्डा I
ताखास्वा भखक्या नुपृव्र ब्रस्थ्यनं शव्रनपि नि१दे Wag
८ब९नवा श्चिम दशाजैपै यक्शा। भबदृउहेना माठेढकौ ताण्डपि यारुबिवनि I थूश्य ७३३१1 ढबिरुड्डेत्रा गांष्ठिबश्ली
आख्या दृथाटष्ठाढ जानिना भत्याद्देवनि I हथाट्याक्चभिद्र नब्वत्रा ताश्वाना ट्वेहद्रबद्रनबक्यों चंष्टटदोक्या खा क्या खास्ता
WEI क्लब ज्वायाक्या द्रुपृब्र नाहिन, (द्वा१आत्बनि शक्या खांब्रबपि नख्वात्रा इद्रभिहूद्रख्याना थूकूभ ठनन्थिछूना प्वाभगिं

