न्गपिनूक्री। छमांइ गोजा
— की पि, नि, amen
owe-$211111 टेब्तवाददृ --

रेखा देद्रष्ठनप्रि ८नां१ लाछिकांस्थ्य जात्मडिब, डाफूनणि

वृपिबौभि मनुश्य भपिंचूंब्रप्रि गौटैउ स्तालिन 21413.- का: लिख क्कब्रटनव फाइव,
थूयादन्न वेंटैबं दृथट्टी, Q111:1
मणि दृश्चबनि नंस्थाब्ब ख्याटैक्च a11112111 m“. जात्रादे' जाक्ष्यन्न खर्थनप
्रि क्लिंगन, चादृहुजानत्रि कुहनी नान वासाब हेटेग गक्शन नाज, क्या मानब कृबटदृबक्य बटख

क्य बिथाप्रि क्कीबि, नुन्याष्कन्धा दृथोतानौखत्था वामन-

पौटेखप्रि गत्माब्ब भष्ण mam जास्ती लंदृभाश
दृक्या, र्टेंदृदृक्तू हिंत्माद्रब, दृगतात्रि व्याहेंबिढ खाब,
प्वाटठोन्चन ८6कूब चूंथिव खास्काभ लान्नव क्शउहें 1 क्या
न्धबनप्रि शवाल र्टेंइटयाबब्व, ष्ठश्या स्वाटलाय, गूंगीभक्ति टावप्रि जात्रादे बैटथाद्मत्रिबि, भा आज्ञा।" बूथझ्या
स्थान बान दृक्शाछि शब्रनि 1 क्नॉभि कूहेंबाहैन

नूझात्रि छस्थाहे. वेंटैग, ﬂown नौजाबष्ठिदृव्रम जामन्थज्ञफ्लून a111111 शाधि यास्थ्य'दृ णाटवब, त्माब्तमा'द्रश्यबौ,

त्साथिब गौटेखप्रि थब्रान्न दैटैणंवूजादै टेब्वखबन स्वां
-थावव्व दृठादृदौत्रि ९९९ warm छवि हुअ न्जाख्स जाय
७हैव मल्ला धाखाध स्वां ष्ठस्थ बान प्वायाद्रब येंटेनांबि
र्टेक्स्डन, शल्य चत्सौ१बन स्थ्यश्च अनि, वाक्य, ८ड्डेछप्रि
दाब । घफूधं च्चोंटेउन भगा नानबत्ने शवो o11:11:11
गोआ, गौदृनगाब emerge यस्थिब्रनृ घृथिबौत्रि भनूत्स
बौमांश्ता ण्डदैम दृखोहें, शुभा प्वात्याश्मतृ त्माटेन Egg-

लेमान छूडित्रि त्सात्म, हैश्याउव्र छूभिक्लन तृभत्रि टेल2151: बब्वटैइ शव्रटैम 1 प्वाफूर्मि ,पौटैउ जालिम धरेउ
प्वाटेख्यणि ठहद्धि साब सावधि घडिदब्बष्ठस्मन व्यक्त सांब्र

म्हाहैमत्रि दएव्र श्याउकूटैचा नादि टेजयाब्रि शव्रवचिं
दृमैंमांन शिबि ।
1 ntelligence Quotient

( I.Q. ) न पौ घभत्रि दृशोभि आवस्था घाटमबिलाटब्रस्थ्यमि Mirth Quotient शद्मफून £21113-

ठाबस्ला, बियान शुक्ल ताब्र न्थिबस्तादुभपृ चंनव 2'81क्या, ममा बनाम गाद्रश्यवप्लज्ञा, ज्वाघादृ-णाकांद्र £11121- कूर्टेंष्प थात्रप्रि 51१ आद sums
I मनि द्देद्रक्या
क्या, थवदब्ब द्विब्बशख पिबक्या ? प्वामख नाप;, नृपि- त्माभनमि चम्बा जाकि 1 ज
्याटभबिलाटबाश्यपि Carबैपैंत्रि भक्ष्य व्यक्यस्क मलिक धाब जात्रा बल्ला 11:11:1- toon Picture बदृत
ाभक्य Sig—151 डानाबभि'द्रप्रि
प्टप्रि दृश्यव तो 1
थूक्रिइत्रि किख्वा थण्डनद जाबदृव ष्ठश्यब्रटद्घा । द्रछाखान
मौटैख्या, क्या बंडारू जावोव चंण्डटस्क कालि छाटैख- ८खाष्ठाबब
खालित्रि शौहर (लौका भटथाब्रप्रि Mirth
गांठे।" ८रुछि शान Woman“ साब, घृपिंपौत्रि अवि-- Quotient
शबवपि श्याण्डकूटेमृ। थात्रत्रि" जा वाइशत्र बरस्या… जाना टेंक्खवपि रुद्राक्ष कूटैचा थाक्यबि । स्
वाफुन द्रद्मश्वाबपि पौटेउ कान थपंझ्वहैमाँशे ८रल्लत्र बारे
am हैंशवाक्रि भांरि१त्ने भपिनूब क्योंतृप्रि भछ९
राव्रनं थाटेछ । बाटब्रा घनिष्ट बम्भटपोन Mirth

दव्रस्थ्यकूटैमृध्द टैव्ववाबब्ब शयन (कौक्रान टश्य मनामांहि गौभिरन [ल क्लच रुचि, दृप्रेदृथाब्र हैगानइ श्यादृद्रब ८वृछि ।
जाजिवृ२6तास्वाहि weir: भटश्वा धाव्रशं यस्या फानन
ठीइ काब, गोजा त्याच, काटशन्न वा: सानब, बाबी
लाद्देबिद्र, (आना, शाहे स्वास्थ्य क्या यया गश्यइब

Quotient खनगंक्लटशं, बब्बब्रनं ढबन्न बाथब्रच्चा कानि
कांबाद्र, वारे तुष्टि१न 51१ दबा‘मफ्टच्चा शबद हैननउक्लटबादे । हेंज्य ष्ठब्र ज्वायफूर गव्र न्वपिथूब्रगिं
श्यादृद्रकूटे'श
चन्द्र: त्पाहेंस्साबब्ब ख्या१ गौव्यात्रि यब्रमस्क
चंद्र हैनन-ज्ञा
क्या दृछाव्रम्नरूदृदृकृ .

