यपिनूब्राब्रा “Ewan

ठे'

दबाण्ड-कूटैचा यश्च ‘वाक्यों यज्ञम न्धब्र
श्लोबब्रटद्भब्ल, गौ गिबन स्यामथाहिं, माहरु, हैटेमं, my
मपिनूब्रप्रि भटदीथाब वैब रुभबन्य, प्वाक्ति awn, घशउ खब्त त्साजाप्रि कूटैष्प रुखीबब्रत्
म imam:यथा धावन धात्री था-छैटठबब्व, धाब थक्श गोब, शिब त्माद्रक्यर्मि स्वाम्प क्या
क्या गौ बप्या थल्यबिस्व नास्य'
गाहैब॰॰॰भस्थाहेनिन श्याश्चकूटेमृश्र्व श्याहे ग्राज्यब भो- टशेकानटभं कुंभ दृद्मबिइ
८त्रा१बप्रि कूटैमृक्व, आनि] दृलनबप्रि"

होटों२११बू हेणिब्वनि n चुथिपौप्रि थुरंइटत्राहै ७देन र८रील्या१ cw पांबव्वभि ब्
लाप्रादै, आव भिवताछि
टेशबिव क्वाब्वगिस्म (शेबा ज्ञा थात्रीन आइ मानव जांहेंदृत्रि निटकाव्व, हेंटैणं रुक्याबदृ, बक्श'
म्बाछूप्रि नाभिदे'ड्डेनुदृ हेश्मब मना टेदृक्याबदृनिप्त टेशन कद्रजवछूनपि बापबाहें इखादैब्रफूमा दीनी mama, घृब्रिर इब्रब स्थान…
tang:S जानालध्याभि१न mam, (थाटक्षज w जानम
गव्र1७ भटागिश्वा श्योगाटब्र, नावै' ब्वभप्रि नलिन

mew थबुन mam, भक्ष्य क्या sun's तो थाली

बन निति त्रिचि भिस्थशं खाम चान पांबदृन स्कारबप्रि

mam, माथे गिश्यों सैमात्तामाभि गहु उभफून अश्वा
क्या WI? भहुत्रि WW देंज्ञकौ कूबि९, WW:
धबाइऱप्रि mam, बूपौताक्तनेझ, बीजा यक्तभभि NT:ष्ठश्य धात, संबंध com-1w त्साश्नन, स्थापौ क्रशेभि

यूडी गालो यपूशउ८:ने थाश्यभंरेदृब भस्वाबब्ब साष्णब वाटेल दैत्र थूवाबब्बहैटेग, वाक्या क्यों नाना.,
आधारे
स्थाहेख्या atria न्थिबिबन्न । हैजबास्कृ हैनन गोगिद्रन भथब्त क्या, बादो, स्थाद्रटक्तात्यंक्वें,
ठानना, ८त्रोंज्ञनौणा,
रुद्गव्र वेंटैनं आधारे, IN??? क्यात्माव्र, {We उग्राय ऐंठफून्थन. mam, स्थ्यऱद्रनौव्या गाज क्या डिडा
कोना
maxim :2
भटश्वा WM बम्मानपिस्थाब ख्याशंमटशं z यगिघृ'ब्रम गा९बिएटपोटबाब्त शूर्मिस्म ष्णतास्था हैजखा, गबिदृज्य जिब तो, चाहिय टेरत्रि भनभ we गयज भथामगि खारुन

निदृटथोभिइन कूटैचा बलि:, हेटैचं was”? स्यल्ला बोजा- गौटैखधि दृबाण्ड-कूटै'अदृपृ m: आणि यह
ु यश्च द्रबंटैन I
त्रि आंबा धूस्खनब ८३1९नद्मचिं n भनूंनिद्देब भमाहै erm- पौ-भटछो छत्र
I
भिइ म्पब्रशाहै प्वाज्ञा प्वामा टेशष्ठ णाहेंब WWI? लाधा
देष्टिनिलभू१र्मानिशि calming डायन दाब “Ac-'
उभछून भनृन यब we कूटेचा त्योंशंब्व टेंश्यथिबकृ ting is everyman’sart” प्वाडा'दृ शिगंदब्बशिढस्का क्या शस्कृस्कृ क्लब थारु बदृछित्रमटशं ? भनिष्कदृपृ

Wafer ष्ठदि १ olv ० स्थान ध्याव्वदृहैऱद्रो, तुले, निक्षय,

न्यान छात्र स्वान, टेरब्रदौन, बाझपौलिन, गौटैब्रवाफि
भटछो 'उष्टि१ब may: बौदृताब्व. वात्रव्या, हँदृटबकौ मा'

मारेब, mfg, हैंब्बगाबौ, (sh, क्या, नुट्वेंदृपौ गौशिं
याति-त्-त ख्वाइन दि१हैबबि -, 'नूबिब्बाधि किस्म फानन
मौला स्थाव्रदृबिवनि छाहेंदइ गोगा बन्याढ हेबू१ मनुश्य…

कृडिनष्ठि'दृबृब खत्रिब भफूद्रद्देव्र गौटेस्कृ क्काडित्रि क्ता७

कूटेचाप्रि शब ण्डहेंक्यहें I प्वानिख्या शब भयाभ टेब्वबिव वात्रीष्क ; (काहँ ; दृव्याहेंलंश्म ; क्तीश्चिटथाइप्ल ; बिटकाब्व
भलिबब्लधान cm: पार्थिव भक्ष्य खानि च्चोंटैख्यठाक्षित्रि त्रानक्वक्य n प्पछि'ए बष्कब मौन टेश्य भौम नूणिष्क
र्टेंगदाढ मत्स. इबाण्डकूरें'द्यत्रि भथायबि ; ०३1१ उम श्या, मदि थादब्वहे कृह्रखाहें साहेंटैबब्व I बागान my: ज्ञा"
ﬁrm प्वाभबूपृइ खाडि misﬁt हैठित्राण्ड टेंब्दब्रिव मूत्र- लाखा शव्रत्माज्ञदृबमि हेकींब्ब , माद्देव , माहेंवों , ८था९
भबम्न Eats कूटै'द्य थाघोनिप्रि भागने, धाटबाद्रच्चाबि z ध्यामव त्सानबौ मटैल यमा७ ; यथा माजी याँठेन भबाण्ड
हृबाउ-कूहैत्रा, वीणा भचब्ब क्या
बक्श भथाद्र ब्रश्र्वटैमलिबब्ब थाद्विशि न्तुठिदृब ; बाबू
गौटैउगिं अस्ता mam बछिंनूफान वाक्य बीला क्याभगि क्लव रिश्वानि चुरु थनशंबि त्रानन र्टेंमभिव्रद्र

