19

सँपिगूँगौ WEI?!

ग्नश्चामि z गौठभर्मि णाद्मव्रश्न टआंछटभकेंनुपृ धाशांहैव
ग्राटलाड़े ७1३5१ रूक्याबर्मि ; प्वाण्डहब ज्ञा रुआ स्वाद्रफून
गभत्नबर्मि र्टेंब्वदाबब्व वाक्यानि I भिस्ता चमन ८व्र१व्वबमिं
च्चिहेंनियाभ (Wanna शराब This world is 8-

stagequ बिछिस्कृ हूत्र ज्ञा नाश । भतृबन्न त्माव

कामैंद्रन यज्ञा धमान पडाव साहेबा घनिवू eta
याष्ठिश्चव उभरे, ना१उअंआह्मव साहेबा १न्दि१बू ख्याल

स्था'शारझि ; काशी EN बारेद-ताला छुद्रखाहेब वीनू
भौम तृन दृखोटैन गात्र डित्रबिइहे, यश्च नूबगि ताब्रव

छनि जिन लेखन टेभटैउ अवस्थामा रस्ता (:बा१द्धानबन

भरूभन यकीन (खदब्बथारछि ; गाख्याब्रव गापिव्रव
भलाश्म कांश्मि क्तछि । {Wat आखा {Wan—mes:
cam? लेकौश आत्मा यात्रि लात्राक्ष्य व्यासेब्रयहें-

आंहेनच्चानि ।

“You are a cheat, a. liar,” टायफून थूशरि,

बच्छाव बारेद बाला Maﬁa? छाबिइहे भी
थूपिद्रभबदृ (द्वा१बधश छाबभि भफिरु भब्रव्व Emma

"You are a grabber, 8- bootlegger.” माझ्या

शात्माब्र'ब्रवर्मि «arm? माबिखी जछावान भाक्यावर्मि

घापांनव मौन धढनब गानिद्रद्दे mm उहेब्रबनुपृ ;
रुछव mm डाव रुश्मबौ शति आन प्रिकूनं क्या?
उहेब्रबनुपृ गोपन mm भार्मि'द्रहे ; चूंढटष्ठश रुकनी

am शब्रथि नटथाव्रनि क्यन न-मब खाबदृबटज्ञ क्चटब्र,
इछिछि भबदृप्तमा ल्थबनि I छिछिव गौबाघइ झा
शासन was? लेकौब्त घपौइ आख्या I थदब्रन mnकिंग काच्चाणि नकल शब यडिनडिर्वाने पौ थूनिंश्म

नटों भारि१शे--शज्ञाने बारेद लाखा द्वा१नि१षे, थिरु-

यादो प्वाथिबब्ब थाक्ष्यन थाव्रबनबि I

निब घख्याब श्याणि नक्शा तापाप्यंछाश्रंलि संस्थान
mi, काव्या रुव्रशं maﬁa नादेबष्ण (पोहे । प्वाश्य

बामन आहों धनिक थाक्यब मान मान थायस्त्रब सिश्यप्रि Sr १ लावन व्यक्ति ठाबि ; झारे 'यश्च (फोनबि । प्वानिख्या क्योंक्या छावैब१ गौबि स्थाक्शक्चभि
ढ़माहैबब्रबब्वधं अगिन हेणिकून बीजा मैं७११९नि ।
नौव्याप्रि सांद्रो शाक्य फाग 2 —

त्राब श्वान नुश्याठश्व. ज्वश्चिब्व उस्का ठन धाब भनि-

पृक्य निस्टथो क्तलात्रि शस्कृस्कृभि मौला कागा Isaaबकरे I त्साश्मबौ, थाख्या cm: प्रिबप्रि लाशे जै ०
स्म नांलालौत्रि धष्ठनव WT: नौजानि I गंबन्धा m:

झादृ चूंटथाब्लूम दृनांक्यनव, नूदृगि ददृइख्याभि नुखाहैब्रव
बाटेर बाणा द्विव्या थाध्यानब बीजा जाकी I शख्स
’ फाइन शति आपौ गाबफूत्रि भप्रिदृ ग्राहेभवी (लोहे I

८खाखाम mama गख्वास्क ‘नुपिंपौप्रि भक्ष्य wan
हैलव्रत्र निद्रक्यों may: बिइटपोख्यमिइ कांप्रि दृखोब
-दैश्य भौ बाहेर साखा त्रइखाहैब गौ भमाखदृ थटेव्र I प्वाइe»: भौमिद्रनाव्रस्साहेन टेब्बब सैस्ना कांदृलूधं कांइलूनं
७हेमा बीजा लेहान गौ «Twas? I टेब्तवांल दृश्या-यक्यप्रि बातो ७हेंन शब्ररेंन प्र-पदार्थ अम्ब अशक्त
भक्ष्य ताब मात्रव मिश्रा चरन गो, "नाभि नमांइ
८८कांद्वे'1 लाथिला .7” बिनाइन वृंघहे ; "आख्या ; मनाएँ
«Er दैयांमि टतानुश्मा कांन्थिस्ना ऐथापि त्सारेन याबि

गाबिरबौनछायान ; दानलीला ; ढइनबयनप्रिब हिब्बू…
चिं बाईबिल त्रादेझ्याणि द्दगोस्थाक्शजास्तृ ताबा सामनन गाज्ञव्रघि I
पिटब्रठेब्र mm? त्रान्नब नौत्रार्मि ८बत्रनौ बाबूगि१न ८दोत्याब३न्थिबबि शबद आहे जै ० खव नखाँकीं

द्वाब्रन छाटैख्वा I”

क्योंच्वल्थत्रिफ्तादेम I

'

जीलत्का९निबि थाब्रा मात्रा इकिरू स्थ्यस्थ्य शिखा?
ड्डिनबिबत्रिइ प्वागिनि I थमृशि mania मानब गोवा-

खाश्य दृशोंब्रलौजा ; ष्ठिछूथन ; ननटगनब ; छत्माद्देबान;
कांनिमभन घनिनठिदृबनि ।

रुबिच्छट्य ; नशमभद्महौ ;

शक्य वाजू१रिषा१हि इविल

