मगिवृबी aim-an

है i

ठ९क्यों , बारेट साखा, किटआ bum-«m दृ'कृडि

अति प्वाबिब थाहेनच्चा बादौ ड्डि९बि१व may: घाखांभ
बढि वामन हृणिढ इकिरू ण्डहेंब गाय mm (गात्माबदृनब बाती ७हैब्र दृखोव I थाहैनप्रि बातो फैत्न्दि१ब
साउन खाने ज्वावात्रपि भोटैज्ञवांरु झान ज़शनुपृइ गिरिस्ताग्र त्योंशंस्थ लेबनत्रिनि राबव बारे l क्शानिब छखिरु

मास्क शान गयि खाब प्रेरित I

इछिददृ नघाछचिं. वृक्शाटेकदान सिब थूस्मवमाँजे

कैबिन द्रशव्वक्ति, (मात्र दृबत्रगौ स्वास्थ्य शांहेगाबिबनित्या ८बत्रवी वांतृभिइ was: पौटैखप्रि धाम णघइरै

णाहैतिबदृ र्टेंश्व दाबूभित्यं साव्रज्ञभं l भद्मभ प्वानिनधि
"इकिरू Ema दृठ्ठेडा नौणाभित्स cam लाहेबिरु,

ब्बन्नगिदृगि शक्ल भिस्थाब साब ७लाभि१पि शाउ-

ताझटैनडिक्च जानइ। स्थान्गक्यत्रि‘ शनाब maps-«9r
धाआश्य‘ थानु भोरुनुहेबत्रि दृशेनव लिहोंदबि I गाभश्च

स्ताबच्छभ उशा, म्हाहैबाक्यय क्या। आख्या, WI

(WWW ताटथाबब्ब रस्ता रुआ थामता। छाथात्र छाक्चवनृ

नाश, आशा नुपृवंद्रबकृ जा, श्रंछिख आलात्रान् बची,

anew-a मौयांइप्त घृददृनिदृ दृलौभिइ WNW: नमा-

७या1 (maﬁa, प्वाख्याश्य, बब्लभल, नटक्लब्रि९ फानिन-

दृजाष्ठना «a: वोला स्काशंमे I

गौटेउटव्यान्म हेटैशं अमिषा भक्ष्य मानब दृशेत्माबदृ-

द्विइदनि ।

बौरेखस्तान टकांछूश्म गांत्रथिद हरि e . स्वाभथि
अमात्य बाभन इहखाहथिब awn: मसा हेटक्यात्रुपृ नौत्राप्ल कूत्रिथिब यधपि नद्ममिदृइ नौणाबि । भफू नुब्राबम बौ जानुपृरु बाभन अत्-प-मांहि बर्दभरुभ WW मलिक
छिछि शब भफूपि लायक घनन ख्सतृ संतान बम्ब
(थऊँब्रिइब्तबइ क्चभरल्य मांश्चाबि कीनन WW इश्वाभं

थफूभ (आंत्र (भाज्ञ त्पाढटेन शब बम्भरूश्या I
९श्यादृ शोंजात्रि जंक्शन
प्वाड्यानबि क्लभबै? ﬁg: वैज्ञ आबदृहेंव मक्खन
८था९ थूमिक्वी I थारेष्ठ ष्ठदि (१०/शि० त्रि भमाश्म

we ष्णामुइ रुत्रावन्न वोव्यात्रि am
ब्वत्राहे mafia खा mm; शधंष्ठिनब बाद भक्ष्य

भखभप्रि रुदृहैन स्वीय "अमात्य भाव्रब वोचाम mat.
मूत्र कामद आत्म, दृध्यान्थप्टे क्लोन ताल्ल, खादों यस्या

घाम कांच्चान द्दथाभछिनव ष्ठहेंन (लोहे बौना यथा-I
5am
जान
भटद्मबब्व
viz—s1:
बाटब्रात्रि
चूंत्रप्ल दृल्फाव

भव्रभ आँगन व्यूदृशदृक्य ठाहेब टेत्नस्था at? ठाहेस्थारु-

छूम माल, दृप्रेक्वी गोलान cm, स्थल 5१न Emma

खहेन स्वाइन «TWIN बढ़खोमानव (वृद्वि ; क्याव
(आहे साखरे, कामैंप्रिक्यबदृ खावै। who? I ध्दश्यादृ
कोनान man CSITWH@ डिटआंहे नुब्रास्योंभथाब
थिभदृछून, भस्मि टेधंटथकृख्वाड्डू, akin-(mam: बानक्याभ ८बाक्वाबदृ टेब्वब्रव्रपि नाटेरू प्राय धानब,
man, शभूदृ Ema, जूथा। शद्मछन आधारे गाइन ण्डहेब शाब साक्य क्तिन थकी थंस्याञ्ज {MEI—é?! I
(खोनब्रत्र वीत्राफू वृछिछि बाभन स्काभन, क्य क्वछद्गब लुअरैंछो अलकों घारून भौष्ठोंदृन स्थाऱइ मौला Wm
थाबोब mm ८जाग्र, मांट्टज्ञब न्द्मब किटआ mug-a, रूत्रारु नौमांगौ सादौन cant? ; कौटअक्ल mam,
नुआ थाष्ठिनज्ञ त्रिधंश्चिबम्न प्याहेस्वा त्माननिब्वन Watta- यांच्चान लावै राब ष्ठाव्रव बाख्यम जाब नबदृगिह्मटक्ल I
इन, छूइनिब्रब, ताब, यधि१त्सुब, दृनाबब्बबिश्याब भद्रक्त उहेन cam शव्रववू घाम स्वास्थ्य डायन लाखा

बीला WI यया ﬁt: शेव तान mam-4w बभातृ घबक्षा भणी भछूरे हैत्र रेंरेंमृ! Semi? दृइनब awn?
वादृवू यात्र यात्रबछून I हछिलि क्षमा: नौआगिं

डाहेनिद्वाटद्भदृ I निटक्यान भथात्रब्त प्वाद्रुपृय क्याव

ठाढि थमी awn: जान पिटन्याक्मदृव्रमृ I याँठे मानन WWW»? (मोडाप्रि नोमान आत्म धनुष (:भात्रति I

