याँपेघृ'पौ WWII

sp

शिश्न र्टेंब्बबमि टथाफ्लूभ gram स्थान्ददृहे I माँत्रि

विकिन्नबिबा स्वधा w: घखादृदृवन श्या भथाप्रि तान

यात्रि सिख्वा क्याश्यन्दा त्याक्षाव्रददृनंन क्तमाब्द सास

लाक्षन Mm: तूरु छूताब्रप्ल छुक्लिं cam: ठार्मिइ क्लोवm स्फोक्या we?! टेक I सिक्कीम माँनेचूंव्रमचिं व्या'न-

बिबदृठे, कूइथिद थख्यब गौत्रि आस्था mm? थारा-

कूना बिक्तहे, दम्मान गौटखान्मत्रि व्याददृहै. दूताब्बनि,
भूब्रि, awn: थाव्रबिव भडिखु लाटहज्ञ गिछित्रफून भर्ती
गडा थद्मस्कणि कात्यज्जरापून्यापाव द्रलौहें I मोशायप्रि क्लव ८खोव गौबू शाक्ति, क्खनव am भौवृ था

थंबिमा बौरैखणि लाकव WT: लौणामि भौटैखूबैस्थाव्रब
व्वग्राठे शूस्थादृस्थ्य (झा९म९ज्य ती, व्यय नम जांखप्रिदृड्डू
ष्ठाफू W? I इणाव्र ﬁrm. बक्स' क्याभौम्ल पिंछोन

च्चिमाइ लौजाम शक्या यथा उदात्त नगाहङ्गप्रि उश्चात्ते

स्याल ष्ठिश्म ष्टत्कावू कांफूब दृशु१त्न्द्रब दृवाद्रनबि I अंजान
(WI डिस्साछम बीजा क्या". बरुवा दृकोछब्द ८द्मासांबे

«STEP?! थाइटेच्च Emma»? यच्छान नूत्माद्भदृदृपि लाहेबिक़

कृहस्साहें शघ्रफूब्द diam ढला वृहखाहैव्लाव त्रीव्याम mar

र्टेंश्च Em हेयूरश्रि जो शुपिइन लाव छाछन प्तबाछचिं
कौ मृद टेंइटशेहे I खास्ता ठान दृब्बदृदि-क्तबिख्या शलाश्क
शख्स was भरुल्म धान (द्वा१मनिब द्वारों गाभिन, देय
क्लर्भशेब, भौटजो ख्याथिव कछतृ थूद्रटशंभ जाइब ददृमांक्या भौम खात्मा खत्रिव भटलो जाजू द्देननिबव काश बाहेंबिक्त जायन क्या मथा जिगैक्लन हैणिकूब इर्मि९ we?

च्चाटपौ नांस्थ्यदृ, भस्थाहेन्न ma थाव्रबफूम दृव्रस्काबि'द्रहेंव
बीजा w: प्याट्स र्मिक्कीन थाभहेद रिप्यास्क८५ शत्रुवु
ष्ठिश्वाबपि अंस्काप्रि गव्रकाव्रत्रि स्काहेंन कात्रत्रनि I

शनि ण्डहेंदृथास्कृब नटख, यदुपृश्म नौनबवू नैनन Zia
(लोहे J प्वाफूर्मि माका उठान ज्वाताहें माद्देबस्थ्य यडिल

डानव WSW टेंब्ववाक्रि दृगब्व गाछहृह्मदृपि टेब्ववांढर्नू
दबोच ख्याटस्क I नुवै can, जूठे उब, पौ शक्या टेव्रनव, बश्याक्त ८जोव्र दृलौहें I बश्याढ
जनि उदात्त मौन
गँदौक्रा जादो प्वाटबोव 'यानं दृलौव, प्वाद्याइव ﬁe बोन «I? शव्रब्रथ्य ख्याप्टक्यबि, जालौन
गौनुपृ mama
बाद «mar वाला लानब, आमोद डाय पिव, आमोद
र्टेंदब्बटगौबि चूंत्रिदृखाहे टेब्व शभ्रफूबा हैकांरेस्कक्यनि I
बिस्तानप्रि तारस्का ज्वागक्षा MT: नूंत्पालश्रंनष्ठिइव प्वाक्वब
एश्या'द्र कैरीना-न नगांछ त्मा‘दृटपान्द्रदृर्थार्वे ताने दृमांरेब
क्लब शक्य रुश्या क्तसानि माहिख्सम हेननिकून थाइ- मांहेंटष्क शव्रछन
लाव्रटस्क शदृशिवृप्रि कब कोइ रिमांबदृबि
स्थाबष्ण' खाक्रि शाम आहें I
Sunlight Soap मि I
हुव्रत्रि मादिछामधि ।७मा१ नौव्याप्ट खाद लेव, थाय
इव मादिख्तन भोज्य जाहेंबब पौभि'दृथि घृब्रिइ मागुखा१

दृद्रोव व्याहेंबन शर्बाद्देनत्रि टेक शबद बाहें l हेम्मिसा
त्याउस्मकेंन was इगांटब्र बीख, वक्ता निशर्य३श्लेधि१व
बीजा गौल्याक ख्यिहव्रद टशकाद्गक़हैव दृथोगित्न जानि
थाभदृबिस्सादैनि I दृखीबनपि ताबौफू द्वाटद्माफू टजान्या
we: भौज्य ष्टाछगृन यामन लाव्रत्रटपोब भभब्व र्टेंब्वब
शबद टेक I गब्रकांद्गब्र जिलिन, आमिर दृजोग्रिद.
पौठश mm थाछना पिछब्रवन्थ स्थब्ब भसाभछ,
भटथाबप्रि मलिक धान कांत्रनव भभग रबिज्ञब त्साद्रनब

धटताहेंबप्ल शब्रछबि‘दृबपि :—
रश्याद्र वोवानत्रि थिश्कइ दृत्न्द्र क्लब Ema, घथिनब
(Ea (:त्नू१नब दृठ्ठेख्यार्णि शब ताश्मबदृपृ ८कांदे5९ 15९०।'
Wm दृप्रेदृड्डीत्न कां, चम याँनेचूंक्या सांझ क्लकांब्र उहेटब्र I
गौ साब खारुन नश्यनि हेमृत्राव्व, नौब्रा घटमौव घारून
दक्षिन दक्षिन cam आम्म गानबवपि दृब्रइबिनव gmव्वदब्वहे I जाबाल आमोद कइबब (कारेन क्या ८प्रेख्या
ठेस्थ बव्वबमि निटनगाब सिका (फारेन can: ख्याब
तान उष कूहेंन sea लोगाबू शाष्ठिअङ्कभंनि I दृमंव्व
यात्र ध्यान छूडाहैनब ८श९नब नौगात्रि दृठबदृगिज्ञतृ

