ब्रपिचूंद्गी मांब्सिक्या

3८

अधि … wan शख्यानि प्वाफूभ शक्या mum यहि--- प्वाटेखपिं यानटश' आटचालटहों की। प्वाकूभचिं
छाशष्टक्या टेब्बाब्रभत्रांबि शब्रदपि I लाभत्रिवू
(may I
दणाहै ठस्तृसिंबटमा ? र्टेददृटमौब्रभनिया नटलाभखा f?
भर्ती… यदृखाभखा छस्था त्योंक्या न्थिटन्याददृ थिनछिन
. द्रुलोदृत्र दाशुमब्दा डाहेंव्रभनिदा I

सांद्रा र्तिक्व-

ब्रवब्रटन धेनु । वाक्य ष्ठ९मि प्वाख्या क्या
ख्या15९नि;८था९गृदबिब्रा५प्रेपिंदृ1व्र1
. शशि…दृदृक्वाशु rags“ जै imam .

गथि-टेदष्टमाटन शबबिनितृ छा'भत्रिबै दृथादृमां'दृनृ
खेंटथोहें दृकांटडात्मा लक्षय शक्या त्योंबिवा ।
भणि-बँण्डल्जिम्नस्ममा afﬁrm: बटखमा, मस्थाहे
थीक्वीच्चा a‘fC‘SI’Tﬁ'f मूनक्चभप्ला दृदौबाँ ८था१माँ१३

छतृनि ॰॰॰॰॰॰॰॰ दृदौब्रिश्याछल्या ? णादृहैवा
खाहेंत्कावू WWII बाती गाथिभि ब्बूप्रटुपृ .
व्यूभटझ नक्की भटताभ जान ।

आने "मुख्या

गो-, ष्ठटब्रत्मा Ls“? ब्रा७बा साउना min ददृदिमैंगै
ताक्नॉने I
,
गांवे…ड्डेदृ I (व्याख्या)

my त्योंबि दृछोक्यनिवा Wig"? रेछेशिस्म
देगुबम्क्षा । ठी (थामबक्लबर्मि क्या mamशनि, वाक्य MW: क्चभबिनि बानी

अत्रि…र्टेंक्तटपोटब्र z

यथबदृनिमा ।

मयि - gm दृलौबिवा I
भनि-दिग्रकूना - बाहण्टटवांदे

गर्मि-श्यटपोटब्र त्का'याँठेक्ल त्योंथिवमा कानि । भव्रथा
क्तिलूटब I बणाब्र

ब्रथूदृछू m जै लंचोदृत्र, मरू मत्री awn

टेइखिमाटव्व ।

.

बाँये…श्लोब्रक्य हैताहेबा 5९15बि ।

छस्कृव्रदपि नाहुंरीभा देख्या ऱष्टबदृव्वश्वाबि I

अत्रि…दृश्या खा'भब्रिआ main शव्रथु द्देढखु

ज्ञाद्मास्वाष्टिन I ब्लबैनुपृ न्थण्डहैमा बरुन' तिलिस्म
जैदृ१ने ।

भत्रि-फूक्रठक्या, ब्राच्चटक्या ण्डनिर्मि निधन थब्रन्नक्या I
गनि…छा'भक्रि शक्य थका 5९नि Mme: I

गयि…'टेगछा विक बाउ, त्थण्डथिबि शक्यनमृ दृलौबबि
भलि…ण्डहेंक्या wig, टेंददृटपोकों विक्रिना :2 धेनू

भजि…ष्ठर्शीब्बभस्कृमा टेदब्बत्मा मनिषा बिम्भनत्थ, नख्या
लिबिदृनि फुदृद्वा ? ड्डेतू mm 22pm.
gags-m देम, जैल गोआ लुम्भा बिम्नद्गदृछादृ
ष्टहेंटव्र I आधि ------

शिआवब्रा ‘1? वैदय ठेपैत्माब्वमैंऱ ख्यानलाहेगिपि
शांद्देभू नाद लाह‘टडोनि क्तबिश्या बिदृत्रानु,
«aim: ख्यन्नस्था I खगाहेच्चा दृथारेमाइ नात्सी-ना
क्यन्नत्मा लाढनौटत्र I गयि I नस्थाहेंवा

गयि…दब्वदि शास्त्र ‘3
भक्रि-नस्थाहे (लास्यास्या दृवोवा WWII: थाचौफू
८शेबिददा ? बेगि कूदेंटब्र an”? प्वात्माभना

श्रेस्थाहै थूक्या गानटछबवा वाक्या क्या बाले
नौइचिंएत्रिश्या दृष्ट
आधि--- क्या क्या मैंरिभि१णि Emmi नारूँनेभा Mtg—gm "

WWI, टनादृभखा लाखम्मा «Ram छाबिटब्र I

दृथास्नादृ थात्रीकूतृ बाटत्राबदृटनुक्ता :2
गथि-क्तज्ञत्रा Rum: नार्षहिना 'प्रे लाव काटल

स्थात्माइगि प्वाभखदृपृ मखना I

द्रछझक्शबि I

aﬁwam (लाहेंगिद्भब्वथा खालेदा प्वाच्वताहैमा टेव्यद्गत्रा
बिलिठेबौपि ष्णस्थ्यच्चानि I छाशनक्यपि क्या

लिटनु I टधाब्रा धभथछि येशा साबा त्राहैव्र I

