5.

भपिथूश्नों रिटघ्नट्वेंब्र
भनांद्या बच्छाबिवा ।
च्चशूमास्ता'त्मा दृखोस्ताबदृ
(thaw. भूय ष्ठस्थ्यदें ।

जानि----.: महू भताइ ठे'त्काभ दृश्य' दृछश्वात्नक्या ।
अत्रि…त्योंछिकौ त्मातानिच्चा WWW] णत्राव्व क्या

मानव प्वाबिणरू दृउब्रटैहक्या meg—gm फागूदना
amid गहू ८कांबन्या दुआ नटड ism हेंददृथा
छबिनि ।
जानि-देन !

उहेंन्थिकों ८दोब्रिदब्ब लास्या 31‘ शक्या कालि I
ष्टनि mm भत्याभ चूंश्ववा ज्वामिबर्मि ७हैवा
सांब्रस्ताहै I

( भगौना mam )
भत्रि-याबा कूहैटव्र अरूबा mam जानबा, क्या

ग्धत्मा दृमालष्ठि खाटनटैनु I
गथि-लाभत्रि दृथइशुनि बूम ठश्वानि I

afar—3m हृदृहै र्टेंददृटना गाटव्रवनिभे :2 जाना शब, यक्षि…खाद्देस्था क्षेबै। ज्ञा ८व्याहेंछि I दृथात्माइफूवू
दृशेतिक्या, प्वाफूमा श्यब्बत्रात्मा भूद्रनुदब्रा हैं?
रूप्रेच्चा नुदविपौच्चा थटद्मादें'घा की! थाद्यादेंशंनि,
भस्थाहैपि छुइभिदौल्य शांहेठे शहै दृकोहें । बस्थाहें गथि-ढमाना न्थष्ठदटमांझा स्थाहेंबवू ८व्र१व्यूटन I
स्थादृमांस्या श्यच्वभजिवत्मा जैन णटप्यास्था MI 'अत्रि-"बाँकी डेलिया जैना इक्या क्लश्या मध्य
जैन हेंमात्का स्कानंछूना र्टेंब्वन्दफूर्मि I
क्षाहेहे वाहे कौ थदृचा 1व्रमृ1नि I क्वाठेठे दाइ
शद्मदर्मिटन थंट'प्राव्र प्वाथूत्रा शव्रबनि I
गपि-थेबैद्र थबदब्ब र्टेंक्लस्थ्यव्वक्या बसी meat:
गयि…-शक्या ! थात्राव्रतृ थूक्षब्रटन शव्रबिमिटवा ?
थाब्रछना टेव्वत्राव्या है बदृमाहेंप्ली ८151दैटताव्व

भत्रि-थूभ लाटबक्या माना शव्रबिनिनर्मि व्याख्या
खात्मा (ब्राथिबा ड डाफूभा जैन कूद्रहेंठे शंठेलि
mm I जाउहेवा क्यों ब्रस्थाहै घाम ।ष्टहाव
«mama I प्वाकूबब्ब कूदेबा जान खागत्रि
नऊ क्यटपोबिबटभं नुइबिस्थादृ बटख I नस्थाब्र

थाकौमा जैब, बिष्टपिना जाहैबिक़ छादृफीबमन्नबमि धेनू मणि छूल्या१बगे त्सात्रादैटब्वइ उहे'WEI z
गयि…माहैर्तिबन्नलि उबहि१लक्षा प्वाफूनृ दृप्रेटथाहें नाधि-बना '1
भत्रि-नाना ख्ताश्यमबबि I

गयि छूदृखाहेंगा टोना उभश्चज्जिटयाहेंटज्ञ, प्वाफूतृ कमाना
थाक्कबिटनौबिवा '_2

थास्तानटना छाभक्कि नदृष्ठमा खाखमिर्मिनृ, saga
15९निटग है प्वानुपृताहेभि द्याब्रा यिटेउङ्ग ।
भत्रि-थऊहेंमा mam नाना तिद्विटन थेवूबि 1 (कांतिशानुपृ चून्थिस्वी मसि Scam ८61९८11 लाब्रक्यफा
टोबा दृव्रदृदृनूहें शबस्ला ८शे1त्मा स्वाथि, क्षे
त्माहेबा शख्या आं९बि, मण्डना लिवा, फूकल्या
जान जैद-त्-ताने नव्या ‘f ष्ठर्थामे व्याख्या we“
ज्ञा डायांने शक्योंटश', त्मात्या बौना भक्तिन

तृप्ति टेक, भनक रूटैब्ब शव्रनबभलिटथश्चबि I
गथि-दृवोछिबन्नकू बच्छाबिना ।
यक्षि…(दृनास्था) दरों रा प्वाछ उठेव्रवर्मि यिव्रट्वेंदृ खयाल
रल्यथिनि ।

नथि-टदीछिबब्बदृपृ चूकि cam दृकौ, am तिस्ताहे
अत्रि…क्लब्रपि WI अनास्का श्वश्यन्या swam
वाक्या क्या शक्या उहेव्रक्कबि दाव्रदटम थेरूपि
बम्माना जाहैबिदन्न ख्याबिद्रटमोबिवा I चारु था।
mama I
mm m लूटशद्रवा शर्मिष्ठा त्मागाहेंस्वा

यत्रि-बत्याद्म मथा मार्शल यात्रा काटल ।

