है १

बैरन बौदृमांन्ना mm?

गथि-छू‘ध्दखाहेया मादोनूत्रा वैस्थाक्या टेनुबिनितृ मसाना भथा-नख डाभूस्का छूयिन टेब्वस्थावा य, कांत्रटनं, जै
arm—461: u
अत्रि…नण्डपि टेबम्नटमोब्रवा १2 हें'च्छाब्बमा कृह्रखाब्रक्रझनि
शब्रख्या दृक्ख (क्या स्काइश्या swan टेबष्टपोना

भत्माब्त पैस्ताव्र नऊ WW I
भत्रि -- टेक ख्याश्र्वड्ड ये शब्रिर्मि शंब्रदनिभखपि लाडिशिप, swam !

रुस्थ्यव्ववा, बष्ठवूमाष्टलिबला :2 न्याय छुआ 'छह-

द्गमब्बबपि येत्योंब्रा माँगा इकूना EMF: :

षछक्शावा QM

हैबूइश्नों नांत्माब्व ष्ठिद्रटथाब्रक्यबै प्रस्थान "गयि
नंटभाब्व दुटनु" जाड्डिब्रबब्वहें बना, “Tartar टथोन्थिबबै।
,अत्रि-बटछाभखा 6६5टआ है टेव्वटशेद्गबि l
भटथाश ज्वाताश्रया दुचाबबना आंकना दब्वटज्ञब्रइना catasआपे--- डाव्रद्भमृनिटऱ। ।
भत्रि-भभविश्वाशा Swami»! «521 क्ख णिमत्माबन्न पिन-- वचो l "क्षेहृशे नमामि, की। नवानि, जाड्डिफूबा
क्षिन नुखरैंक्या टेंशबिक्या : त्साइटआ नटछाभछा l छाबरिया I”
गथि-खा शत्रि ष्ठश्वानि (थष्ठकिनब्वटद्भदृ I

गथि-नुत्साहेंन्थिटत्व मड्डणिगा, गौना ख्याहिंना शुभ
airway बऊवा काफूना WWW I
भत्रि-गाक्शा आख्या थिब्दबौझटशं. दृकाट'दाइ काण्ड-

क्खमि ; (:मा१प्र:हे जै व्याददृन्थिनि जैन NWT:
८ब्राब्बथिबि a

गर्ति७वा डैस्था
ननि-क्तभटगौटब थाछि z
मना …वेंथि१ आंग घाला दावा चूंव्रबन्नस्था रेटबचा,
दृडान्ना {ﬁrst |

गथि--स्य वेंक्ति Ema : ( वेंप्ति थढकौ संस्थान )

माँक्यादा ष्ठि९आं

बम्भस्योंब्रटशं,

खानि शब्रबबां ?

( भत्रित्रा नथिबै SW?“ भटैब्र («new र्टेंव्वब्रत्रा )
मथा…दृदृमाँमा ”VHF”?! l

भथा-खेंबा शव्रबिनिबिटन हेंवृटखा air-ﬁr प्तबापि भो-

मण्ड मामा माटऔ

थाछिह्मभबि, या लाद्भन्धा ञ्चख्या शब्रवफूनि n

(mm सांदृणान ।

गयि…- रुनुआच्चाफूतृ जैम] ठानना टलौटपोबज्ञा 9 लंत्माब्त
कास्टेछ थानक्या ण्डशल्ला रुखाइलूटत्रा शव्रबखबि
नाना, याइटेदृङ्गर्मिटन wean, ८61आ गांगुना९मता n
रुनुणाच्चा माँटधाब्वछ (लाइनिद्रक्या भटखोंबबि ।
टोटथाहें प्वानुपृताहैमा गमाबिटपोना त्माटेक्च वावा
गंस्थाब्ब आत्मानं छाफूमा दृलौबबि l

awn—Er पौत्सान्या गत्माब्व नास्ता यक्षि I
माँबे-धेस्थाव्र आँत्माक्शान (लास्या आब्रा बारे अपना
शब्रबनि छा भब्रि g थाछिना 'तैनिश्मक्या (खोवा
नशाकृ ।

गयि…भश्या पाठको ज़बूबब्ब 'रीडिन्द्रशलबय थाब्रिना
cam: पिस्ना ड्डिनवा आला mamas बटख
गुना: m: दृश्य' दृणइनफूबा खारुनद्ग‘या स्वाहेब्रकूनृ दृ

क्या -टेश्यटक्या देथा, माना नशश त्याबष्णत्रा गौटबारु

त्राबब्बत्माढ अश्या पाहेछूम हल्लि लेनदृमोवा रुद्र:st रुदृटटा जाहैना खत्रा शबबफूनि l श्वारु
मानमृ (पू-संज्ञा-बल क्योंटभं शाक्ति क्योंबा मांछि n

नब्वनतृ रेटक्शा ८रु1१मा दुतानवनवृ बैनि शबश्या छाढक्या (रौनटत्मा I may ८खोदृमोटन

