3v

यपिंमूपौ ﬁat!

नूंनिम लाबदृन्तुटव्र भटथाक प्वानिक्यों श्रेत्रा

was शब ८कांहेंट5ब दृठव्यहड्डक्या फ्यूश्या शति

नगार्ति छाछ लेव्रस्तादैत्या शक्या ठिद्रटेब I

डाछंटब्रभटेथ फूभछना टेडाब्रभौ I

गयि…मान्थ भत्ता तासां? शक्या शांदष्णख्या ﬁrm
क्वटपोवा I
मथा-दन्याना प्या१मंने आंबा काइम दूबाकाबि ERI-

भणी…ज्जादें र्ताद्गतृ शद्गबिदृमैं a?“ है ° °\ तैबू दाब"
क्याहेंटन, a? पौछबटशंटब्र कानु खानि राय-ब्रवर्मि ।
'

शान I ज्वाछनृ बै क़बिनुपृ `शोना श्यान्थिटक्या I

थात्यों-त्रोंक्चवा आलि देवाय. ज्ञा ८काद्वि न्धव्र था१नि I

रुनुशापि बौटखाव्या बंटत्राब्व . वाक्या च्चाल्य दाद्म-

बशब्वनि अंबु पौबिटच्चा. माना दृलौचक्या cum

बखबि I

गाइ बौटखाव्या पौत्राष्कबबि शव्रटशैवबि I

ज्वाफूबूख्या लाव्रव्रव्रदृदृकृ f2

माव्रपृम्भ

1माष्टिपूयरी शूत्माशोदृब रुबिदृब, जिने हेशि यथा…दृयोंलिव्रग was क़बि शव्रबिवा :2
मणि दृकौहै थष्ठदिदृबक्या WI” का mum

थाटखो-दृदोछिझब्बा पिबा army ज्वाबृबब्ब शब, (क्या

शव्रज्ञन्ननि,झाव्रनिशव्रवमैंशव्रबबिभत्साग्गनूपि

‘यात्रा गौ नटख बबूल शब भटताब्त घबडा

“WWI ताव्रवा च्चाश्यत्या दु? बाइटुनृ WIS-Q-

८लौस्थ्य my? I ५प्रे३३ हैवाहेंना ख्याबम्भ WWW

भखादै माहि नास्ता शालेक्या द्देस्ताहें खस्ता

टेवाब्रवबि I

जिह क्शार्तिटक्षाबि, हेंथूब्त भन्नानि min '
शक्यननू क्लब्रा भत्साप्याबैबैनबाबिबूवैक्रनि ।

नुपृकाब्द ठ६स्थाटस्कृशव्र; ज्याममिभामा कइनदनुपृ
८दा९नस्म "नित्यं-मृ WEE? शक्या WSW?

माने शब स्थात्माद्देटन I
गो थाछिकूमा डाष्ठनइछिप्वाभूबब्व च्चा‘मनि क्या was

रास्ता शव्रच्चिटेमश्या प्याश्रोनिबि I

छनि

जिराकां२न क्या Maw व्यंत्माण माछ
न्थिर्दस्म WW हैंक्वद्गर्द'निणिबि I छाइचूं
दृशेछि ददृकाख्या WWI खामखा WITH I थखटत्स
रैश्नर्दतृ WWW“? ‘
गपिक्वेणाधमि घृद्गभन्थिटताठेमा, र्टेंमात्मा रिप्रानिब,
प्वागिनपि ।
भथा-न्धण्डटटा, लेना चंडाल, माना नौ१णिबा बाने

द्रबिटमा जै नुपृक्यष्ठ #832 I

जारि-पया, माया भाटजी जाबन्ननू त्राढटब्व I
यथा…-टेढटपोटब्र भास्को सैज्ञबक्या है

गाटबो-च्चिज्ञटब्र रेनाटा खटइत्का बाना ड्डिव्रब्रटश्रंश्चबि
(warm 5९बि was वाय, थाबक्या टेल

ल्याडादृब्ध I

माना हेंर्दमि शक्या ब्धगितृ

कागुवाजैबबा:न हेंबाब्र z

ध्यान त्माक्ष्यचौ

शव्रवछवृ या मानवद्गटब f?

VII—WE मानब", गाछ भटथाज्ञ माक्कि गौपांछि
ग्लैटशैटत्न . हेंवाव्रनुवृ I धेनु भत्माब्त जान
' दृनात्मा माख्याबबिल्य चंख्याख्या द्देबृत्मा
नूबिकूम्भ णाहेबा सांझा दृछदृदृभिन्ना ध्वनि ,
छाइ maﬁa»? I जीब' ठिइटथाक्तपिबा यरूश्या
भरेभ ठाभव्र (वाति-मुनि ﬂit“ डेटशेदा WWI
दृमांद्रदृणि भस्थाब्ला प्वाफूपि गावै! याछिटवा I
math—imam मांशंनृ द्रबिखत्रा ड्डाडाव्रबस्वा

टेशबब्रा ?

श्या…बणाब्रफ्लॉ टेंब्दक्याबत्मामा I गाथा ड्डिज्ञक्या
पूदेग्रानासूत्ने ।

मणि, क्या माफी बिछिया

टेबदृत्मा घाला घृब्रढलेक्या I दृहडाहैनश्या
शद्मबयस्कृतृ स्वान स्वाश्या थाश्याहैजूबब्ब कांब-

ain 2.

मपि-क्याब्बपि न्धस्थाब्व
मथा…क्लबि शब mm
बबिटन ; गात्राणि

खास्ता was भज्ञक्तटन भबूयग्लो

