२२

मपिणी Rm?!

हैवाश्वटज्ञारे प्वागिनिटन नष्टना पिब्रिया ।
Emma m भी डास्कृनि । नटथाद्म स्काद्देना

दृमंमषिनटशं स्थ्यठाटथार्शने ० ' - टेदापौनशेटबाँ
धेना ब्रूम दृलंभटपोबिबनिस्ता z भनिना cm
क्चटक्या I

यछूश्या याज्ञबा खा९नि । ष्णण है शक्या
(टोटेम ma?! हाव्रदबि । mam टखाबब्बष्ठिक्या । गन्थि-क्योंछिबब्वइ गौना, नतूश मटेबदृ क्यना ८४1८1‘अत्रि-शक्या दृशेटेन शव्रकों शब्रब्रवमि भी ददृमांना
आबिटमोब्रिदा z नाव' दगंदृच्चवर्मि क्तमांहृ बाने
स्थाक्चबि ।

गथि-नष्ठमि बैमा रेचूंबदृ दृबंइत्माबप्या व्याबध्या खारे…

किद्यआ इडाहेंना टेब्बवा आहेंनाष्ण I
भक्षि-ब्राटव्य इदिछि I
गबि-राहेभा, Ear टे'नर्तिनिमि क्तबिशेटना हैं खाभत्रिनृ
जान दृगाहेव्वा 7

यक्षि…बम्माहेंम्बी भंनटमामा I खाहेंटथा बिछा क्योंटन्ना
cam ८१.1१खूदा । (ल्या टेलथास्का ८०11०1 स्थानं
थानबत्रा WWI) cam बिछा (Karma-~- ।
भारुलिबा ।
गयि…छद्गच्च हैशब४ज्ञा-यों प्यात्डिनिव Fain: शबबिगिन्
गयि…ज्वाफू ण्डहेंव्रवपि mm माख्याननु, बैर्मि mn"'शदेभह खाभत्रि नमाबिमिटन वनानि नष्टगिं
भद्रा ष्ठश्वाबि, नासा टेगाभं Emmy , ब्रटथाव्र
निमा छुत्साहेस्काटेथ टेव्वबिस्ताहेटब । मस्तान
प्वाइज्ञाब्रना मोकूथं प्वाभा काव्या Mitt-a है
भण्डनिर्मि बब्वब्रभ लाला नादे, क्मनृ तना
ma I
नांबिटन ८३1३ थछिबि क्तबिकैटना । १ना 6३1३
यमि…डाहैस्था नथी {WHICH I
ठिस्थबिटग दाबख्या- । हेग` स्यार इदमि
ﬁﬁI—( षबाधक्यों थूशह्मबब्बथा ) afﬁrm प्वाफूभ
ﬂaw—(mag ८नादृ1ध्याम, ननाबि ना कबि
शक्या दृव्रइबिवा जैना नटड्डान्मा karma! ?
151१1 ३1-३1 मण्ड थेस्थाव्रतृ निइनिरक्या I
भत्रि-खाहैस्था त्बज्ञा:थरों was: छाबत्रहँतौटध I ---गथि,
( च्चोंत्माब्व हिंइटथाब्रदग्धबै च्चस्थाच्व )
भनि१स्वाश्मा छाबूस्का ष्ठण्डव्यूनि I
गनि…त्मा न्टआ अभी संस्थान, धछत्रा गोरे दृगीटभं
गपि-बदृबिच्चा भबिइटजाभमपि I
शव्रक्या दृलौबा मटख । - ष्णायमि बातों:) 1
भत्रि-सिनू है बइवूटेबदृदृपृ स्फोटब्राहें । क्षेवूबध्याबूरु
गौबूहेलिबहुँ थऊश्चटभ (खोवपि ।
बिटबाहेंटब :I नष्टपि टेलटमोना नचूंबन्न स्थाटन ।
मांछानिबा कबिच्चाटना I
अत्रि… नटथाहें देभूद्रटम यात्रा स्थाब्रटन, प्वाछननि मस्तान

क्खवा पौटनाटम I न्स्टखान्ना टेबब्बटमोनुटत्राटन
८प्रेटबा I दृब्रत्सारे गयि, बौच्चा भस्ता९ उहेयक्ष क्लनृपिं टो त्मादास्वाब्रपा - ० - व्वाबण्ड m
हछूद्र हैह्यदब्लग्लैटन,---क्वस्लाब्रा ﬁn शित्रामाग
बाने कांष्ठवखा ढबिभप्या दृव्रद्रथिनवा maz-

टथाऱबि । गांठे घश्या नूच्चि दृखोब्रधा खा
mm, भर्ति छाभस्ला रुव्रन ८ब्व1हेटमृ1 मैंरिबत्ने

माँबै-खाभत्रि I
गो--, हैददृदृमां I

जानि-- ८न वृथा १ ० ०५ दृग ८लौनिझू ।
अत्रि… क्तबिच्चा जूथा २५०५ e, संस्थान sum ८लौ
राव्रबिक्ता धेनू । नटखान्या कमाना चौक राय ।
गयि…नख्या तैबू शरा {Rm—m ०००००० ।

NEW—g: मण्ड खेंवूबदृबि ७हैना संधि, शक्य हेजबधफूवूनुचूबब्वख्य दृहृवृदृ @5sz I नुभनिभला काव्या
स्याहेमा यूच्चाटम, जै स्वीस्तादे, जाबिबब्रा

