द्रपिगूँदृशै नांज्जि

'CQ’TWJ‘ गौणंरु न्धव्रर्मि १'रुंहैबालमांय नवबिभत्राब्र,
जत्साथाद्देबभ बाबिल निजि, uﬁw Weश्व,
"अहौत्साक्ष्य ”WWII. त्मात्माहेटथय थानिब्द बिस्वा,

it

लि:५२एँ९थिबा क्या र्टेंव्वब्रआ ब्धबियान पिटशहैव्र. ठिखाग्नम्पा
माच्छिमणिब्र, है'च्छाश पिटव्रठेब्र, ८कागटमाटथानिडान,
was: बब नाज्जि भत्रिब्रब्रकिं५वा नि५थकाब्रस्कृमा I .

cam-cm थबध्वागिद्र य, दृ/त्पाइव्रघ त्माकूणध्वा निदृद पिटव्रठेज्ञदैगे वेंटदो प्वामा याँथेघृद्मना ठख्यादृहे I भविछाधतात्रभ मद्रुक्शाछिदृ नित्य was: ७'श्चिल्या हैजाबड at??? ७हेदा ताबौआ wart? मास्तिगौ नौ१पिस्त्रक्या
नित्य फार्मिबठिइ वा प्वानिर्मि I धमिशत्रा माँनेनूबौ खागा बनल; प्वाबिना न्नगिल्कुमा अउध प्वानिदैमे ष्ठाटदाकौ
was पिटङ्मठेब्रजैनै हेंडिशम धनि ताड्डिताबा प्वाइभ था’आदैमा काड्डिख्याक्या नवि लाचिं-काछुक्शा नादिmm थाद्मत्मादध्या वाहे — दृदोंब्रक्तश्रंफ्लोबा कान am उगी नौवागिदृबै! भनुत्मा बैस्लाठट्य निद्रशों “mam
कांउकों, नाम भछूइश्नों ष्ठस्थबदब्बथा वेंटछढन W's: दानवी" "प्ताबिलौ" बैथानिब्व नि: शौ “ﬂaws” ,
(दीजिढ «mm ७हैबिवा पिटव्रठेब्रच्चा सिबय I
"ढर्वीडडूंन' बब्बग्राब्रढ क्या भात्रक्या काक्खिभक्या
भपिंन्बौ फुम्माबै। दैच्छिशग हैद्गक्यमा लाष्ठिरूभ मगरु खहेयि I
स्थास्कृबा छास्थाद्देवा रुगालाब्र, घहैवा was आजि-देदृत्माबदृ neg मा वृथिबौमैं! प्वाबिश्ववा लाक्षाख्वा
डाब्वरु चर्थाने--न्याप्रदेवम व्वनिरू ﬁr:हृबि I याँनेनूंक्या शान काब्रनवा शबवफू ७रेछूना माँनेमूबौ
भशक्वी मांमांछिददृ-"चात्तआ शक्या" was: शैलि- नगाछमा शाक्य थख्याबा टेठनांस्थाण. कांरुनुपि I ष्ठाफूवू

शनिरु (हवं-"गडी दृथाद्रमाइ" भा याँबेनूदौ mm
हेलिशन्तखा आयोवा Em धमा m: I दिस्त्रभ
चढा:रुकी "दृओंतात्र" (ZR? शेस्थाबदृ ३३२८१ मा
मांव्रथि was क्या टेशब्रभा 'हेंटब'ज्ञा" नत्माछिल
मौला भाते I वै१स्थाढ़ no: मा आ लि वैसे

शक्या रुष्टमब्रवा भबिचूंद्ग छामाछिरु द्देच्चिबिद्मन विस्थाचंआ दनाब्रन टजाबक्या याँनेनृबौ पिटद्मठेब ल्थठश्या

भ७१ फाबा छावा (Was? I शकों दत्काबौवै। गालो
wen—mm: माडाख्या, किटआ वाद्रटठत्सा may:
ठ९नटताब्वना (लौद्रवा गवाम अकू दृडापाथाबब्लछूमा

र्थानेपृदौ नद्रकृडिआ दुवया -- भपिचूबौखदेंपै ०५०३३‘न्दा mm
नासाउ Isaac—«Ia छाभदृपृइ ताथव्यदेंग्ने आमादा भनंढ

फैश्या दृदौनबवब्लहे l घकूबाम दसा may: भपिघृदौ
हुत्ना१वति१मा हेबा लंबा…ठश्मबिबा स्वां W's:

पिटब्रठेद्गतृपि fawn ख्यथिटन I

श्याब्र साध्या नदा-

स्ताब्त शक्या हेंनगिकूबा देरुटगाबदृ है, a 8 ७ मा ब्राश्रंभश्व

थिटट्यठेब्र गिस्थामि my: क्काभाबैरे हेठिशमछा

धटमौबा वेंटशे जात्रा प्वागूढ नूनिडाद्रहें । कान
स्वाहेक्यश्वी ष्णाताहेफ्लोपि पिंटग्रठेव्र गंथ बत्रयामूद्रा

वाक्य can?! भट्टा ८व्रनबा गोगा नष्टब्रा-छिपृइशछाक
बौध्द ष्टिबदृव्यब्रि९, (:नपाहुंने प्वानिनधिबा, याँनेघृक्नॉ
थाब्रनदैमे प्वाबिवा नइकृलिचौ बच्छाव प्वाभद्रुपृदृ swam?क्या क्लख्यतृ टनोटशेमा क्या नूत्पाक्तथा-दिख्या
लाखा"५श्ववै! "ग्राहेंणिपुकार'वूमाठेक्रखा "छटत्रास्कृदृनुक्ल
मांग्रब्रक्या ( क्याथश्वबा ms» मा हेंशब--शत्रा मारेब )
आयत्या WNW?! "त्माहैबादृ दृथाहेब ” प्पबियाक्यों
श्यादृव्वत्रय पौब्रभत्रब्त गिएशौ "नव्रयिइर" प्वानिनष्ठिस्वा

वाडिया आख्या क्यापिदा अज्ञान I धय डि हेंलेमद्रुष्ट्र

गबाइटश्या बब्रभपिमैं। ८माहेद्रा१ काटैगाबान may: ‘

गयांकाँग्रे प्रि९टद्मात्रा ट्टक्या-प्पकूद्र शबा विअंपौ
गो
बर द्राभष्ठव्रनच्चा नामाब्रिरु मोजा रूसा थाज्ञब्रबब्लहे I
aim. त्राब्रब्र-ग्रेबारु थूनकों गभगद्रा यया
डाम
दनग
ा
छाब
ानज
मा
8
हेले
sa
्रछ
्ञ
c
हेद्र
दौ
फि
त्याब
न्न
m
I
थाव्रब्रबम्नदे
WI
गौमा
चूंटपाड्यूना

