as

मपिमूरी ﬁns:

दृन्कक्षिदक्या त्साक्श ﬁve—I कांठ्ठे'ध्याहेख्वा श्याश्या आसि SIM "श७व्र१ हैशगा मालवी" याफैक्य (पास्ता I

कंआँदृअखब्दआ रुत्रायाब्रनिद्रवृ ठक्याना (mama
ष्टठटेभा टेक्या काइत्कृमा पश्च ख्यात्या my: भथानगै

जघान क्यनिभक्वा भपिश्रृंबौ पिटब्रठेकी WIT? धनि

मैंश्चलिदा थिटट्यग्रैब्रशे छु१भि९ वनिशा भबिनूव्रमा 5७-

लाब्रउलो Wit-3m?! शौत्साइं what? शब्रबनिच्चा

जक्या स्थ्यमकाना मालम aim भनिघृतौ थिदृव्रहैबमैं
भला लाकांखवा {mag अहाते । निटनमाथे ध्या:नो

(mm माक्रोबि I धेटथाघ्न अस्थान व्रत्साहैमबा ७1७जै१त्मैंबफ१ नखना भथानच्चा थिटव्रहैब्र ष्किद्विदम्न त्साबिबन

थानोंबा जाच्चागत्रा पिटद्महैत्पा भात्रा (खोमचा फव्रटस्कृ
दालान' कास्थ्यना भपिवृकौ पिटब्रहेब णाहेंलों (छान- -स्काअयरु maﬁa: पिटघ्रहैकौ ८लामृनंटफाआ श्यान
८८लाश्र क्शावा घमिवू थात्राकौब्रक्तदे I वेदृदो धनिना may: 1नंष्किष्टा स्वानठबा खांब्रक्शबि I त्साश्मवतृमि था
धख्यच्चा जाबिबा वृदृगिध्या ठ९बिज्ञवा may: ८मा१हूश्रं- ठीख्तव्ला लंबा (mm? I can सि श्री, Maw,
रजाकों ८नद्मथियाज्ञननुपृ नखना हेबटनन my: टगांगाहैप्रि पिटव्रठेव्र may: «aﬁwm बलिया-मनिछऊंवानीमत्याच्चा वित्ता आहा ताचंब्तच्चा बाँये छावा नूव्रत्रब्जे काद्विन त्याक्शानुपृ पिदृद्मठेव्र ma क्या निश्वा{WW—1%? नि «mam तौत्पानबा आहे । नमाजी

ब्रद्वि I धफूबूभखभच्चा प्रेतात्मा ठमाँप्तामा ठछभिम्बा स्यम.Thea
y
rar
mpo
nte
(Co
a
Mat
्तने
वप्राप
(जोरिब
बना
लाा
्रफून
रुटजब
वू
क्तता
ा
्थानब
प्वास
:
my
ा
याव्रब
प्वात्
स्वाबष्ठा an? (माछ न्थहश्ववा mam आनि । tre) शक्या amen घफूभर्मि Gian ख्याटटा I स्वीषिबौ

ज्वाशबबभा यिटछालूऱगनबौ Mata. भरेश्या (WWII.

ख्याश्यपै पिटद्मठेद्गर्मि द्वाथण टेंब्बवा बन्याना ठख्याक्य
७रेबिबा, आकरेबा गयाछच्चा ठओगिनवा शक्य जाबाल
८दा९नबिबा amen लूब्रवा थूश्मशिच्चा शक्य ।त्३वैक्षा

भछूत्मा त्मामाहैछि पिटबठेक्या J थाव्रथिबा (झा१ज्ञान
प्राबाभि१ शछूदृण्ट1-"भनि भटमो, हेमृस्थ्य ८थाहेदौ थाह'
बान णाद्रुपृइ E”, यिप्रेब्र cw ठिग्राब्र, “Guzman” मणिना छष्ठबि-जाभोवा ठ्ठेकृहैव्वना नून्ना ष्ठस्थश्चिब्रिवा
प्वानिनभिबना भथिघृबो छाटवांद्रखा प्वाटनोबा गूंजी बब्बगाकाब्रगिद्र, मडिबफाना दृठेनिर दृखोब्रवा ८ठ्ठेछ चन्द्र-ध
ﬂaw: प्यारी च्चाथि । प्तस्याहैच्चानंस्का तृफिवै।" «saws
याष्ठइकूबा बीला (मात्रा थमा चूंस्थाक़न्थि I भपिथूबौ"थिइच्चा एश्याद्र नौब्तप्सि लाक्खिक्लवा नुपृब्र अगमु शोला
प्वासा'क्या काण्डरुछि | शब्रबिदा ख्वामांच्चा हेंडिशजढो

शिखा MEIER, लाहेठे कौ टाट्वेंददृनिनिग्रान an:

घनिष्ठावा लास्कदन्न बाने ख्यापंत्यभबदृ गमांमैं शुभं

चूंव्रभवब्ब प्वानितृ बौइथिश्वना चूंनगिनवृन्दूबा भनूइ काना
'नूत्थाबध्या ख्या-स्थाफूमाब्र l हूक्ली टेथथामा
बउवा बाथश प्वाभनुपृद्र दृठ्ठेन्ति ष्ठऊहे I भपिथूबौ शिबप्टेब्रना "भथाबवैनै उडना swim वैगु6त्त्क्षा ष्ठिव्रक्या

golden age शक्या काव्या आहें I यक्षि sewn

ण्डभस्कबना was डित्रक्रकों थूस्याद्र अक्ष हैबब्ध क्वा-

(sums ज्यानुपृइ बदृलाकांब्र क्तग्राबै। ज्वानूक्या भलि
was: गास्नामा भर्मिनृबो थिदृब्रद्वेक्शे पदक धनि
(«mamas साझा तात्या «New: I

WWI-51a?! धबिबा दृदृथाख्वानब ठ्ठेकृद्देव्यान्ट'च्चि हेटश्य
८श्नभ९था आलि । भबिनूकौ छाया हैयपिद्रनदृपृ (गंवा-

थूभबैत्र वाक्या दृथाहेमा imam थताव्र साष्ठपिन्मदा
Ema: भाव्रर्तिवा थाब्जित्रुपृ भख्याबै? VIEW (2!

दशेन्थिया हरि है ० शूरु घनिनच्चा टशेछिबब्व mew
-टछइबिवा पिटझ्वट्वेंक्वी वेटष्ण प्वागिर्मि इत्याहेनौत्सादे

णभनुपूइ canvas“ ठ्ठेदिब्बना घृत्माबदृफूमा was?!"

भ्याभदृपृद्र ठाष्ठिटथाबत्रबिद्रडारे ७३८1२' । गगास्त्रमैं सिवम

लाक्यपृ त्मागश्वबा ख्यश्यबा-याँनेचूंत्वों पिदृब्रठेबगि

