२1२"

afﬁrm पिटव्रद्वेत्र i

भहूँशूपिं भिहुंदृबा ? छादृवांक्वा नाधिब नौणामिनृ as“

प्वाभमि critic गिइप्रि Emma उब WW?

ज्ञश्यधि रुब्रथगटत्रा रिबन कन लूबि । स्योंमौडि
है-, धर्शनौलि कब, गमाछत्रि Wm?! मृत्माबन्थ

क्यात्याष्ठबा तासांमब्रा ? बाझ थज्ञब बाद द्वारुबि" I
शांहैंडेम ताकानज्ञा was नाश, प्वाबात्र ज्ञानंभश्चप्रि"

बीजा भख्यनिष्क थाब्रटस्क ' दाबब्रनिब्रा ,7 मल्ला खास्वाक्व
च्चिनिदृबिब कूटैचानि जित्मयारिपूदृत्र क्लवपि दृश्य

धरुन ष्यट्वेंब्रयटेचंमि ग्रास्थ्य डेरे I
निदृक्यास्क श्लीक्शय लास्तान्नब्ब व्यदृबदृ खल्क हेव्रकूब .
म्बिटढात्रै arm‘s? छिल्लश्यत्रि भब्रभनितृ वर्धते कबि
उहेंश'प्लटशं z कनान «refs 1 गौलाइप्ल टेभटैउत्रि
छास्ताक्व ‘यात्र बाश्याल्य शव्रमना कबि बदृबि हैज ९1न्थब्रष्का न्ध्रख्याब देब छाब्रवर्मि था z वाक्या टेशवाल्लि

डिद्रकृन ८ब्र६बि१टाबखा९णा :2
शख्यत्रि Carmen: !

न्थनक्य स्तानबू आंइहैमा

क्तबा कूद्देथिलि ३क्याशश्व शिटयाँड्डेक्य "भउश्नों
arrears” शबद वोला काम यास्याष्कणि यक्याप्त ७३3

adaptation खरे ८छोब मानब बीज ज्या रुबाबत्सा Esra; I भइ धेनु (नास्य रुबाछक्रदै, बम्ब क्लव

sits: माझा, सांझा नास्ता, छकास्ताव्व ०००००० बप्या '

आमि व्रत्साहेव नौव्यानि । गोलान cert रूब्रा
च्चाश्वाब, लौब्व याष्णब पौ रश्याननुपृ बीलाहूनृ WI:
फून कन दृकाद्रनथिब लाठा । घाड्डूबू जाबाल, mar

भब्रयछन was लाटबाबन्ननू mama ताशी। I चाटारे
प्वाथूम ८जोमबिवफू दजान्या न्भबनि क्लत्रा थारु थारु

छिब थाप्यूष्कन स्थानन भगौ‘दृपि नौद्रब {as आबि

and idiomatic uses झा cam चंद्र Zara }

शबद लाटन, so? I बब्बबिशिंटगा 'अश्या' :2 हे'च्छाब्बगिवू

बौनाप्ल गाण्डज्ञब खास्कृ Ewan ? कूटेचाबू छूद्रखाहैब्रबपि
his हेब्तबक्ति are थाप्पूस्सा mm थाछव्रत्रछ
८शानब छाज्ञखा कृ क्यत्मा थष्ठटन भयिघृक्य लौजांम

मृत्माक्य त्याख्या बौरेखस्तान्थ ।ण्डबय यक्कभ हुबि I

प्वार्थदृलौब छूत्साहेदृख मज्जा टेभटेख स्वानप्रि Syntax
ष्यकुँब्र थब्रब रुल्यपि must गात्र लास्ताबन्ननू बिद्रथिन
खाइनब was: उब उ१त्न्द्रब डाइव saw I गोगाश
Novel style थि Suspense छू यांद्रश्चद ”TEEN

क्षेश्रि क्याद्दे cw 'भरूश्वी (:पाजैपा१' साब

उब छाव तु४र्धहे I चानब गौव्या ण्डहैन cm, mm ३
मोजा ष्टदेमैंनत्मा I Novel १1'1 गौलाभं WW? I
रुमाटउजनभि नौन्ता क्षत्रिश्मन kidnap दृखोफून ८5नव"

भौव्याइ क्या क्लब Point बानु we? 2 श्वात्मा

was I ------ चरिमांधि१व -------2m??? क्या e32:-

क्तूथिब ताबँनै यक्व अकू २८3१1 भटैक्य (:का१हाश्चिहाँ कोरि,

सांख्य जायन भउभधि (:पाजैपा१त्हि छान आनय हेक्य

खाबिव cuff?” नमामि यया तृहुँहेंब जातिया 'हँ

Suspense उम्भनुपृ१ Surprise रल्फाम छा ष्ठादृदास्कृ ।
३ Modern style ना Scene सांभवृन्नम, Discus31011आंत्र aims boring श्चहैरेंन्नन क्या
व छबि!
' वन भाद्रनं I Dialogue मिष्ट्रफू modern idea. न

थब्रि, प्वातारे was रुटैछ I प्वानुपृबब्ब यात्र थाथकां

बाब अश्या टेदृत्रच्वक्य mar छिब mam, कीमा
थात्रस्थ्य बरिशीन्न डारेन क्लब सि१पूर्मालेय ठान शिब
झुभश्य ड़द्विनित्सा ? Artists, advertisement

णाव्रब्वदट्स dialogue ( the life stream of the

play ) किट्स लात्रश्य ज्ञा क्या mm metal. ३
भकूब्र Main

story ब्रब्वशा the Centre of'

gravity of the play जफू cum शत्र कूदिश्चश्र्व

श्याहेमा ख्याल, दृगव्व श्विदृश्य न्जित्रान्म cm I थब्रनिरेन
a: हेबबमि संख्या' ज्याब्व द्वाशुडिबत्ने । जैना semis.
लिबगि wafer गोनाम थाद्रब लाब्रिब ८१11७१1१गितृड्डू
बब्लत्मायनत्मा १1७२1 बाबनिबि । माहरु क्लब m...

