-०'3४

यपिंधूबौ ﬁnal}?

दृश्यब्र, हेबावफ नित्य, गमब्र थत्याऱण्ड (भक्ता जा,

दस्ताना “mart: ca दृछोबमि पिस्ता. धछब्रपिखदेव्रगां

बाबिल विदद, नल्ल swam त्यक्त. (:ना१शावै१त्वम हेंथाभ yawn छिटकी दृमौछना लोगा दृछो
बनिपि
पाले, Mama—awry प्रष्ठ'- घनिबा टेंडाटेख्ती टेशबाक्रा बब्बबि क्शाथिशंबि-थे दशा सामान" थामा
छाया हेड्डिस्थिन जायला नि११1९गि दाबछमा डिव्रछमा
-खाष्टनवा (mas? I यभिबैब्बे WWI पू: : a s o
"प्पस्थिक्यों लाह ३१ उ 'आयति-स्वाब नि'ध्दइन्नत्मा
mam; मणिना राभांविपूस्थात गि१श्चा आउब
यया क्योंथि । भफूर्मि “WWI छादद्ग जाखछमा
इदृखाहेबा mam, जामनियश्रीन्द्र(:-२यतोजि---लपत्प

main फाक्सच्चा टेध्याश्रं त्यक्त mime? निइवृकै
हेदृत्माश प्रिटैचं ष्टिणस्का १1'31 awn हेताक्खनिदृश्या
(Ea भाइआ mm माग्राख्या गव्रश्चथि । गंत्माद्ममा
२लागुवाव स्वास्थ्य aim त्माभछबा ३1:३३७२ ठेड्डूदृक्यों
३३७७१1३1७२11'हैंगटेखखाभाहिंक्तहेड्डिर्मिव्रओं'ठक्लढब्ला
धगिच्चा swam स्ति'द्विइ अश्या न्धाम्पयित्माब्र fin:

बच्चा आख्या (क्या हभाना घृत्पाटक ।"

airman ड्डिठेटत्या ( withraW ) दृखोछबा अज्ञात ।

ताख्यद्यनि थज्ञक्या ट्टणिशव्रब' दृणोंमाँवे । बात्रागौ

क्या, ब्तनिख निक्षइनूभख्या अगिया छाया छि, हेलेना

थक्यामा प्राय 1899 रक्या १1३11 आधा ष्ठादृपृढ छात्रा

गगटथंम ८खोथि ।

टेमटेउना खागा 'पंख आखा Wm प्वाभिदृपृ आग्रा

निर्दल्या जा, मारीशे७रा निरैल्या जाया 'माँएँ अया ८३१३१'

हैयाहेवा तानि ।
क्या यथा ड्डिखूवा
दाव्रबा (व्याधि ।

आव्या प्रिदृददृद्रि (a ७द्देना ओला
भचिंघृब्रन्नष्टि छाया an; यया भागि
क्लब जाणी भर्मिइ 5९०11 ष्यकुँद्व,

१1९नि शक्या min ददृन्ना ष्ठव्रदृन्थि । घफूवूप्पन, ब्दनिफ
गिरश्या गौटेक्याबब्ब भषाभिदृब्बूमृ दृमाव्रदृथिनि शाइना
inﬁrm । शठाबिता शलभ लागि गाम्भदिदृटथाब्र

७दृ1८1म्न,णि,८१11श्यादृ1 वमध्याबूनुपृसाउननवा दृनक्तन्तुद्दे I

णिर्दश्या गाब शांअक्लो त्यक्त उहेंति. m. ब्बनिछ

डाफूआ शकी awn पौ (was छानिबा क्तणि'द्वि प्वाभा

नि१श्या भथ‘मा can? रुठहेंबा णवबदृ

दृक्याथि । दाव्रद्विवा पौ ज्याबा साब] क्तबिहिं जामिच्चा

भखश्यबि ।

यदृदृश्या काष्ठा महत्मा गौ ८1७1 यानि आहेकूशस्की

क्तप्रिग्लिमा छाबफूना थीम, afﬁx—o निइक्कतृ mamas

खास्कृनि । क्त-श्चिण्डिन्तब was स्थत्माटबस्थ्य ८८1१1१1३-

इन्द्र' भिस्लिंस्या Ewe—ﬂan ठलोग्धब्रगहें ।

था च्चरूच्चम्हा साहेंकूब्व TENNIS] हूँब्ला
क्वाया ब्बूकृद्वि

3m-

शक्य

द्यनिमा

णाभदित्पात्र

whim

साक्य खाने टेंव्यटेख क्वामाखिंददृहैग्लैस्थिनबैब्जे
खटव्रश्तक़ यक

थीम, डाबिरू रिर्रिहमाँ स्मर्रेद्विमाँक्वाबा
य१न 5९1८३1तृभस्म I

2८1३ त्पाक्कादपि थे ब्राआटतारै शक्या काष्ठा निद्रश्या

NEW नि३11२ब्ध३३ ९'3'३1प्रिद्वि१पि५3म्न'ब्धणिदृनि'शौ

शव्रव्रदब्बहें ; मानु हून्धिशव्रबा WWI "टेंडाटेउ gm-

सृश्या दृखोंत्रानि शक्या हेंज्ञददृथि I

"द्विकहेसैनिव्रन" शराबा स्थानन्थि I
क्या, शविष्ठ निहश्या "वाक्या WWI" शक्या
भर्तीनूबच्चा गाभाछिबदृ ७बिछिटनब्व स्काय छाया डेफूबा
if: was मार्क 3a ना णाभदिटग्धब निदृकों बयार

शर्माहेंबा दुहदृभिदँपैदा गौठिग्न' क्या, त्नबिष्ठ भिरुहन्म
टेभटेख छामाद्विक्त हेंड्डिक्तिक्यमृ was श्वछिकूमा
ग्राखथि I
’
भल्ला जनिमा र्टेंभटैख ज्जामाखिंक़ हैष्ठि'न्नव्रब क्शावर्मि

-मदृत्रात्सा ८ट्टेछ त्माभफूना ल्पिक़ठे czar अज्ञान शक्या
७हेना त्साष्ठथि । Wilma नाग्राप्रहित्, जि१शना

(va १1१11 च्चाददृहे, भप्तिचूव्रस्काभाहिंढहेहेक्तिबशब्रगा
दृकोनि शक्या mm ८छोक्या श्याब्रा यादोइना-

काइम cm

निब प्वाबिनुपृ दृछायाश्योबि I - श्याब्रावैरे " यमश्याबौ' meg: छामाश्चि हैसैनिव्रब शक्य
ा «SW I
( "यपिन्बौ छाया टेयदृरीटबान" शक्या mu या७त्मा त्मारेपिझश्यबा
नाहेबिछथे भाज्य क्या श्योस्थास्कछूना
द्धकांष्टयनि-नणाश्य )

