यपिमृरौ पिटव्रपैश्नों टेगपिद्भस्ना मध्या चरन div रुगाकांत्र क्या

७i

ज्जास्ममैं गौश्चन्थिझ्या यहैभाश्या नंगिगूँक्या देशन छाल याक्यना पितोमा ३३७३ मा tam मुला मणि
रात्रा वल घनितृ नौद्रथिबा स्थाश्या बब्बगांवाज्ञ उहेबि । "द्विलाक्याच्चा किटआ श्याद्रा ’न
ूटपांक्शबि । था,
बैस्थाबिन्नशै टेबठेवष्ठा III—Te?" यटैश्यमि छूडिच्चा कि. हेलेना लु: हैम):, मा बिस्थक्षाफ्लो (श
ेबा मशक
८थाष्ठश्यथि । भटष्णनि हैटक्यागौ "ताहवृर्दन गांक्या" मचूत्सहेवा Brita दृब्रांक्या मौला w क्यों ८श्यत्मा

भिइस्थाब्त रुरयि was: द्देव्याथदौ मांछिटट्ठेठे उहनां ददृशे may: बिया गाइआ कूमथि I शशि mam
बिहैश्याऊँ (जोनि । अबाबा छाया स्थानक थाश्यबना
टेंमद्विजवा दृमादृब्राबदृथाहेंबय ब्बनिख गिरह, ﬁrst:

गोगा वाक्यों बिदृटस्काकौ ब्रक़बदृविइ महत्मा बौद्रशिछना

चडाएश्वब्रठिइक्शा चूंम्मूब्रा भर्मिचूंबौ थिटब्रठेकी
क्यकौदृ टेदृम्बा थाब्रवा धमा खहेन्थि । था, फि, हैलौ
क्वाठेख्या रुश्यब्र'बि । Ema? थाटैक्या क्यावा मोनू
बाब्रटरु शटाबनि स्वानंपिछमा "गडी Canaan” "ष्ठाटब्रआ

sum प्पलाद्वेब्र may: फिटद्गकुँब्र उठेब्रक्या नाना
Ems? गाइए आँख त्रीगाच्चा निबल सांव्रभरु

काव्या काडेक्या स्थ्यखिबा श्याबौ कूबिकागिदृमि-

WWI” प्वाम्पदृपृदृ “Swan” नाहैद्रनष्ठिरक्यमृ मनूइउहेंबा

बाम ( गोछाबनवाग 'मौलाना ), प्याछंन ( «FM?!

मत्स्य वापि I न्नत्रोंब्र विरुध डाखाद्रश्यशा फाव्रफूना
प्रिब्रस्थ्यमा मणि यणिब्र (द्ररैफूबा भयूक्या नि१राष्टिना
मांत्रथि । वनायक «Sta थमा 1दृउछब्रबदृपृ भचूंद्रउद्देचा
दथीपापि Wm? थाद्विशै my उहेंनबि I यपिघृरौ .
'पिटब्रगिंज्जा East स्वीफूना mm खाने भशद्गग
रेशम mu ८शेत्सादब्बबि I यशकौ mm नूद्रोदृ

वब्बश्या। ), श्वाभशबाक्व ( ष्ठदृक्ख'नु ), क्यकौ श्याबायं
( दृमक्या (क्यों ), यभबाष्क ( गाबिरबौ ), तृन्या ( माथूब्र )
धनिमाँठेस्वा आँगैबि I द्रशेथिक्यरु अशक्त जा, फि,

बूधा हैव्रश्वा ग्राव्रश्य साब्रभक्या डाशबाछ आदर
यटज्यबि wean भटेभष्कपि भत्राक्श आनिन्थि I

बैखारवभ थूस्थाब्दठव्व किह
छचाहान, त्माहेब्राइस्थाश्या

प्वाटठोबा mam

यस्या बैख्यादम {UNI-WISE: नि'हंर वृ: saw मा

स्तारूहे ।

हैंगथिटावा श्याताद्य हूड़ाठान्म नि१श्या

जू: ३३३८1 मा भशरुनृ (हथिष्कारुठेबौ दृडेबिइवैतृक्यदन्न

तृटथाढपि I दृर्शछिल काष्ठक्या यत्.' जनि शशि

Wham द्यमबि शक्या याँनेघूब्रना दृमोंबबि I ८दीब्रिबं

हेठेगौ यिटस्काकौ हेनठाछं अहाते I

दैनंशखत्म हैक्शाखाग्राहेमां दिष्ट
भू: raw कौ आवनपौ फार a ना दृथीबदृरे

३12 ३३२२ शो फूत्राधो नद्गन्नजौ मौला घभभौ गाज्ञन्थिवा

WWW” माठेबष्ठा बब्बक्या (प्लबौपौ छूर्मिबश्या देशन
राज्ञा कूभहे I ३1८ श्र्वरैष्ठ गौ WWI टेव्वपाक्या
"भस्नामाश्व बस्ति क्याङ्म" ' निस्थद्धूना गाव्रथिबा
"अत्-त्री-यद्वा" बाठेक्ख। डास्कृम गाहे I पू: ३३७३ ना
दि, ८1 थाम दृछोबनबौ खचग श्चहैवगौ ‘यदक्व amen
भपिचूव्र दृडेठे मात्रा-त्-मरसा ठज्यबा भटेश्यस्या जा, सि, भी

मासि निदृन्दब्वऱठक्या थारा थाहा भटेश्यामा थूदृना टेश्या
wait किटआ mam दृगानवच्चा रस्ता mm
थष्ठटैरबा 'बया aim टेब्रवांद्वा थछनब्रलरे I हेमांग

काव्या ण्डछेपि । gr: saw मा न्नत्रोंव्र त्पाऊवम
mama अयक्षा झ्वत्रोंब्र घतान्नम नटब्रझक्षिदृ निद्रश्या

'घृद्रनिगिथानिश्मि1 ३०७० मा नूटथारुथा भाडे' attics

mum खास्ता अबाबा रूब्रा «Imam फुत्मादू

३ द्रपिया chm—“$7111 ८उ1१दा"८धभ३१ वगिनूत्र

द्वानिवपिं दृउश्वाक्षिन है - अश्या क्या «Imam

(नाब्रमना «(ma थिदृब्रग्रैद्ग निस्थानि 1

भपिनूक्या

