८ A ८८८
A A AA AA A A A A A AA A

'संजीव कुमार' एक कलाकार और एक इंसान के रुप में अपना रे जोड़ नहर्क'टरड्डेव्रहैंदुर्रे ।

न्हेयश' चोपडा

'संजीव' न सिप; एक अच्छे कलाकार ही थे र्वास्क एक महान इंसान भी थे

…सुनील दत्त

V

इतना बडा कलाकार लाखों में एक' होता है ।

A A

'संजीवकुमार' एक अच्छे साथी, गोया अभिनेता और बेहतरीन इंसान थे । उनका निधन हमतं सबके
-अभिताभ बच्चन
लिए दुखद है । ऐसा बुकसान जिसकी पूति होना संभव नहीं ।

-सुलक्षणा पंडित

I

अक्सर कहा जाता है कि फूल, फुलवाडी से विछुड़ने के बाद गले का हार 'बनता है, लेकिन 'संजीव'

तो जिन्दा जावेद भूल थे । मरने से पहले भी लोग उनकी तारीफ करते थे और मरने के बाद भी

मृ

करेंगे-:

.

.

"दृ " . च्चोंमृनोज कुमार

A A A८ ८
८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८८ ८ ८८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८

कभी किताबों में पढ़नेच्छी मिलती है l , है

-शत्रुघन सिन्हा

कु x

एक जहाज लल1ल1र को कलाकारों की छोर से ही समर्पित है आज का यह जाठक
.‘ शै

; i, . . रे

दृ .

/" I "शालु संजीद्रकुआर को 2

' ^ "एकजुट' ३ परिवार
त्मा m.”

८८
८८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८८ ८ ८ ८ ८ ८ ८

'संजीव' की कमी कभी पूरी नहीं की जा सकती, उसकी जिन्दगी तो एक ऐसी कहानी है जो कभी-

