दन !
आज की शाम "एकजुट" परिवार की ओर से आप सभी दर्शकों का हार्दिक अभिनन्

'एकजुट' का सदैव यहीं प्रयत्न रहा है कि वह अपने दर्शकों को स्वस्थ एवं प्रेरणादायक मनोरंजन
दे सके । "सत्यम्, शिवम्, सुन्दरम्' डा ० शंकर शेष की कृति है, जिसका मौलिक नाम "रर्दनगर्भा' है ।
हमारा जीवन भीतर से हमारे असंख्य मूल संस्कारों तथा मानसिक विकृतियों का एवं बाहर से

A A A A A८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८ ८८

८ ८ ८ ८ AA:

८ ८८ ८ ८ A A ८ ८ ८ ८ ८ ८८
८८८८
८ ८ ८ ८ ८ ८८
A
८८ ८
v८
८८
८८
v८
८ v ८ v ८ ८v ८ ८ ८ A
८ ८ -८
८A
vA
८A
v.A
८८
८A
८८ A A A A ८ ८ ८ ८

अपनी बात . . : ॰

की कुछ
न जाने कितनी घटनाओं का जो जाने-अनजाने हमारे साथ घटती रहती हैं, संघात है । इन घटनाओं
स्थितियों' कभी-कभी मानसिक अन्तर्द्धन्हों तथा संघर्षों की ओर इंगित करती है तब वेह घटना मड्डेत्न घटना
है । कोई
नहीं रह जाती अपितु हमारे जीवन की तारतम्यता एवं निरन्तरता में एक स्थान प्राप्त कर लेती

भी नाटक किसी ऐसी ही विशेष घटना का प्रत्यय-गोकरण है ।
को
जीवन में जो कुछ कुत्यित, अस्थिर एवं अमंगलकारी है उसी में सुन्दर शाश्वत तथा करुयाणमय
बू'ढने के प्रयास में कला का जन्म एवं उसे सम्पूर्ण श्रद्धा के साथ अभिव्यक्त करना उस कला की सिद्धि एवं
पराकाष्ठा है ।

से
वस्तु-ब: इसी आधार पर नाटक के मौलिक नाम के स्थान पर " सत्यम्, शिवम्, सुन्दरम्' नामे
अभि-व्यक्त किया गया है ।

आज की यह संध्या अभिनय सम्राट स्वर्गीय श्री सोजीवकुमार जी के नाम समर्पित है । संजीव कुमार
समर्थित था।
का नाम आते ही सशक्त अभिनय का बोध होने लगता है । उनका सम्पूर्ण जीवन अभिनय को ही
स्वीत के रुप में
अभिनय सम्राट संजीव कुमार यद्यपि आज हमारे बीच नहीं हैं किन्तु वह हमारे प्रेरणा
अभिनय जगत में सदा जीवित रहेंगे । "एकजुट" परिवार एक बार फिर स्वर्गीय संजीव कुमार को भाव भीनी
श्रद्ध९जिलि अर्पित करता है ।

आप प्रबुद्ध दर्शकों ने हमें बहुत स्नेह एवं प्रोत्साहन दिया है उसका "एकजुट" परिवार हृदय से

A A A A A A A AA A A ८

आभारी है । हमें आशा ही नाहीं अपितु विश्वम है कि आगे भी ह ’ इसी प्रकार आपका सहयोग एवं समर्थन
प्राप्त होता रहेगा । प्रयत्न हमारा है तथा निर्णय अब आपके हाथ में" ० ० ० - - - - -

--3धिज्ञाती सरोज

A
८८

८ ८ ८८

८ ८ ८ ८ ८ ८ AAA ८

८८८ ८

८८ ८

८८८
८ ८ ८ ८ AA A A ८ ८ ८ ८ ८ ८ A A ८ ८ ८ ८ A A

A

A

v

स्की८

स चिंब ' न Tटक ’

