v
प्ले प्ले प्लेप्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्लेप्ले

प्ले प्ले प्ले प्ले 4प्लेप्ले'३प्ले प्ले३प्ले4प्ले

अध्यक्ष की कलम से !

प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले

प्ले प्ले प्ले

प्ले

WWWरू-च-चच-च-चच-चच-चच WW

1b

पिछला नाटक 'पति-पत्नी और . . . .' का मंचन जब होना शुरु हुआ तो पड़ावट्वें डालना मुदिकल हो

(>

प्ले प्ले प्ले प्ले
प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले
प्ले प्लेप्ले

संस्था के जन्म की कहानी जहां 'दर्पण' के जनक डॉ० सत्यमूर्ति की प्रेरणा से शुरु होती है, वहीं दूसरी
ओर इससे जुड़े हर छोटे…बड़े व्यक्ति तथा कलाकारों की मेहनत व लगन से अनाज तीव्र गति से उस मंजिल की
ओर भाग रहीं है जहां पर भारतीय रंगमंच आश्रय मांग रहा है ।

प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले

जहां पर पहुंचने के लिए किसी भी संस्था को कई वर्ष लग जाते हैं, इसमें कोई अतिशयोक्ति नहीं बरिल्कि कटु
३ सत्य है । आज हिन्दुस्तान के अधिकांश रंग शहरों में "एकजुट" को पहचाना जाने लगा हैं, और यदि कार्य की
यहीं गति जारी रहीं तो दशक पार होते-होते यह संस्था दूसरे मुरुकों में भी अपनी सुदृढ छवि बना लेगी । सब
कुछ निर्भर करता है उत्कृष्ट कार्य पद्धति पर । अपने जन्य से अब तक 'एकजुट' का हर कार्य प्रशंसनीय रहा
है l संगठन की कार्य क्षमता, स्तर तथा अनूठेपन में कहीं कोई कमजोरी नहीं है l ऐसा हमारा विश्वास है ।

प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले

सहज विश्वास नहीं होता कि इतने अल्प समय में 'एकजुट' का नाम उन संचाइयों तक पहुंच जायेगा,

गया, आज भी उसके मंचन की मांग हो रहीं है । इस सफलता ने संस्था को तो गर्वान्वित किया ही है साथ ही
कलाकारों का मनोबल भी काफी बढाया है, और यहीं कारण है कि हर कलाकार रंगमंच के उन्नयन हेतु कोई

भी दूरी तय करने को तैयार है ।

को छूने का प्रयास करेंगे जो दूसरी संस्थाओं ने कल्पना मात्न समझ रखा है ।

बस और क्या !

पुष्पा दयाल

प्ले प्ले

,

प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले

दर्शन कर रहे हैं तथा व्यापारिक संस्थान आर्थिक सहयोग में आगे अता रहे हैं, फिर हमें चिंनंता किस बात की ।
हमारा ध्येय ही रंगमंच को नया आयाम देना है । जब तक हम में सांस है हम वो सभी रंगमंचीय उंचाइयों

प्ले प्ले प्लेप्ले प्ले प्लेप्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले प्ले

बारी-ब, उमंगे हैं । खुशी की बहुत है कि महानगर का जागरुक रंगकर्मी हमारा साथ दे रहा है, बुजुर्ग मार्ग-

प्ले प्ले

"एक वर्ष" अभी तो 'एकजुट' बाल्य अवस्था. में ही है । भविष्य के लिए अभी से ही कुछ कर दिखाने की

9.MV क्या प्लेश्याम्मास्थाश्या

