३

निर्देशक दृष्टि-

सत्यम्…शिवम्-सुन्दरम्

v

A vA
v

A
v

A
A AA ‘
A
v vvV

'सत्यम शिवम सुन्दरम' में जो कुछ भी जोडा गया है जबरजस्ती नहीं बदिक आम
दर्शक की भावनालों को ध्यक्वन में रखकर ही किया गया 3, जिससे हर व्यक्ति डा० शेष की रचना 'रत्नगर्भा
' नामक नाटक
से सीधा जुड़ सके । यह नाटक सहज, स्वाभाविक स्थितियों व घटनाओं का एक समन्वय है जिसमें एक ओर
नारी पीडा उजागर होती है तो दूसरी ओर पुरुष का को दर्द भी जो कि नारी की ओर से उसे मिलता है ।
जहाँ एक और नाटक में सीधा सा प्रदान जोडा गया है कि यदि शादी से पूर्व जो पत्नी बहुत प्यारी लगती

हंसना किसे अच्छा नहीं लगता, जबकी जिन्दगी की भागदौड़ के बीच हर व्यक्ति ही अन्दर से रो

रहा है, बीच बीच में झूठ और कल्पना की मिलावट के बीच भी सच्चाई को स्वीकारता यह नाटक आपको
हंसायेगा भी, और दर्द उभरेगा तो आपकी पलकों को नमी भी देगा ।
अपने रंगमंचीय जीवन में अधिक अनुभव न संजो पाने वाले नाटक से जूड़े कलाकार अपनी प्रतिभा

के बल पर ही बहुत कुछ कह जायेगे, ऐसा हमारा विश्वास है । नाटक का गंभीर पक्ष आपकी गंभीरता पर
ही उभरेगा , यदि आपने माथ दिया तो निश्चय ही यह प्रस्तुति कानपुर रंगमंच के लिए मील का पत्थर

साबित होगी ।

C
\_

\

श्री ० बी० सक्सजा

A
vv

उस हद तक पहुंचा देती है कि पति पत्नी की हत्या करनेकी कोशिशोंमें लग जाता है, सफलभी हो जाता यदि
उ सकाअन्तर्मन आखिरी समयमें दोहरा व्यक्तित्व न बनालेता" पर एकदूसरा प्रश्वभी सामने आताहै कि अपनी
उस स्थिति तक पहुचने में वया केवल पुरुष ही दोषी होता है । उसकी पीडा को बढाने वाली नारी ही तो 3
जो कि समय समय पर उसे उसी ओर बढ़ने को विवश कर देती है जहाँ जिन्दगी जीने का कोई मकसद नहीं
होता । कथ्य की आत्मा प्रेम के आगे सुन्दरता को झुका देती 3 I

A AA
A
A
vA
v AA
vvA
v v vA
vv
v‘ AA
vv A
vA A
vA
vA A
v गो
vA
vA
7 vv v

थी शादी के बम किसी अनायास दुर्घटना के कारण उसी पत्नी का चेहरा विकृत हो जाने पर अस्वीकार की

AA

v vAvA

A A A

AA

vA
vA
vA
vA
v A
v A
vA
v vA
vA A
vA
vA A
vA A
vA
vA
vA
vA
vA
vA
vA
vv

A AA AA A AA A

डा० शकर शेष का यह नाटक 'रत्नगर्मा' के नाम से प्रकाशित हुआ है । बडा साईकल होता है किसी
चकित नाटककार की कृति को बदलकर अम दर्शको" तक पहुचाना । 'एकजुट' अपने जन्म से
ही बडी…२
चुनौतियों को स्वीकारता अता रहा है । तभी तो…… I

