देहण्डतट : एक पकिंग्य
सभ्यता के प्रत्येक चरण में मानव के आंतरिक
एवं वाह्य क्रिया-दु-यापार कौ उद्देलित करने वाली

प्रवृति ने काम या भोग का नाम ग्रहण किया है ।
, सांसारिक सुख के चरम की लालसा और उज्जवल
त्याग की उदात्त भावना'के मध्य निरंतर गतिमान
द्वन्द्र को अभिव्यक्त कश्ती हुई देहान्त.' की कथा
मूलत: मर्यादा और आदर्श के बिजय का उदघोष
करतो है ।

चक्रवर्ती ययाति शुक्र के शाप वश उ-रस-शय
वृद्ध/वस्था को प्राप्त हुए a पुरु ने पितृभक्ति की
अनुपम मिशाल प्रेस्तुन करते हुष्ट अपना यौवन
सम दृर्पत" कर वृध्द पिता की क्षीण काया ग्रहण कर

लौ । यहीं से द्वन्द्र के विविध चरण खुन्नने लगे u
ययाति की लालसा राज महिधि शोंर्मष्ठा की

उलझन बन गई । पुत्र का यौवन परिधि" में भला
वह कि स भांति ग्रहण करे ? विन्दुभती सृष्टि में
सदैव व्याप्त रहीं उन्मुक्त काम भावना को वाहक
बनकर प्रस्तुत होती है, विन्तु रउमी के कटु सत्य
ययाति की आँखे खोलते हैं । आदर्श और मर्यादा
की विजय होती है ।

