अब तक
O भारतीय गणतन्त्र की सत्रह्रवी जयंती के अवसर पर 26 जनवरी 1967
को हरिश्चन्द्र डिग्री कालेज हाँल में

शक्तिभैत्र
स्वा-

ﬁn?

पार्दर्द

७-८…

m

३…( डा० ) राजेन्द्र उपाध्याय
फम-नरेन्द्र आचार्य

संकेत…मृत्युजय त्रिपाठी

पच-माधव आचार्य

बाबूराव पाठक
गीत…-हरिरुचं
आनन्द शंकर दवे
संगीत- चन्द्रकान्त
होमनाथ

श्याराधेश्याम

व्य-मोहन सिंह
उ-नारायण द्रविड़
5-»—
3८८9——
w—

अमरनाथ शर्मा
शरद कुमार अस्थाना
तारकराज शर्मा
यशवन्त कोटेकर

उदूधीषक----विनयकुमार अस्थाना
निर्देशन-य-अमरनाथ शर्मा

O हिन्दी रंगमंच शताब्दी वर्ष में 14 जनवरी 1 9 6 8 को हरिश्चन्द्र डिग्री
कालेज हाँल में
simian!
मंचपर

पुमुहूँ

……( डा० ) राजेन्द्र उपाध्याय
-… नरेन्द्र आचार्य

प्रकाश-उतारकर-ज शर्मा

— सुश्री" अमिता
… प्रेमकान्त शर्मा

गीत-मजैमिनी उपाध्याय
संकेत-य-कुमारी कुमुल
पार्श्व-संवाद-मनेम-सभ पाण्डेय

…- अमरनाथ शर्मा
—- गोपाल शंकर व्यास

-बेबी
निर्देशन------.." शर्मा

-- विनयकुमार अस्थाना

—— अशोक कुमार गोठी
-— धर्मचन्द जैन
…- बलरामदास श्र९पेवैष्णव,

१- भगवती प्रसाद वाजपेयी

