( १९ g)
Q नागरी नाटक मंडली प्रेक्षागृह में श्री नाट्ययम् द्वारा आयोजित पंचदिवसीय

नाटय समारोह में I 8 फरवरी 1973:,

हयवदन
लेखक-----.) कर्माड
हिन्दी अनुवाद-ब. ब. कान्त
मंचपर…

-— डा० राजेश्वर आचार्य .
—— अरुण प्रकाश श्रीवास्तव

भागवत मंडलीय--संगीत नियोजन-लि-शिवाजी राब केवले

— राजेश वर्मा

…-…लालजी व्यास

—— डा० रा९भूयाम

सहगल-तो-कु ० सुतपा चटर्जी

—— डा० राजेन्द्र उपाध्याय

संचिता गुहा, रीना बोस; श्रीपूणोंसेन

—— नरेन्द्र आचारों

गुप्ता, स्वपना मुखर्जी, संइया मुखर्जत्,

~—— सुश्री रीना सैटिन

सांत्वना मुखर्जी, रीना रौटिन, शारदा

-— कु ० वपीपूर्थासेन गुप्त'
-… कु० कल्याणी राय

'

वेल-कर, प्रतिमा, रूबी सेनगुप्ता
सहवादन-श्री

हर्ष

मिश्र ( मृदंग )

—- कु ० कल्पना राय

शिवदासजी (शहनाई: बाँसुरी) नारायण

-… आलोक अग्रवाल

जी मिश्र
केवले

( सारंगी ) शिवाजी राव
( जलतरंग )

लालजी व्यास

( हारमोनियम ) गोपाल शंकर व्यायास
( मटका ) प्रकाश-- निर्मल मिश्र
-…नारायण द्रविड़
वेशसउजति--मदनजी; अनिल
कांजीलाल, सुतपा चटर्ती
शान्ति काव कूष्ठणा ओक
-——- लिली कृष्ण
— पाहूर्वसंकेत-म्प्रभाकर शुक्ल
कमल कुमार
मंच व्यवरुथा-श्रीप्रसाद

गोपाल सरीन गोपाल नागर

संगीत निर्देशन --…-डा० राजे-ब; आचार्य
निर्देशन…-कूवरजी अग्रवाल

