( २१ )

0 3 अप्रैल 1868 को वाराणसी के कैपटूनमेष्ट क्षेत्र में स्थित पुराने नाचघर
में "जानर्कपृ मंगल: के मंचन से आधुनिक हिन्दी रंगमंच की शुरुआत की ऐतिहासिक
यादगार में 3 अप्रल 1 9 7 3 को सुबह भारतेन्दु प्रसाद— कश्मीरी भवन में माल्या०

पर्ण तथा शाम को ठाकुर जयदेव सिंह की असाक्षता में नाचघर की रंगभूमि पर
"ऐबी

मात्खापर्ण दीपदान परिचर्या और भारतेन्दु की 'प्रेमजोगिनी' के

गैबो१

प्रकरण की प्रस्तुति
h o मु-न्र्शरे प्रेमचून्द के जन्म दिन के उपलक्ष्य में 31 जुलाई 1973 को

उन्हीं के गाव लमही में 'कफन' की मुवाताकाश प्रस्तुति
o भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के जन्म दिन के उपलक्ष्य में 1 सितम्बर 1973 को

भारतेन्दु भवन में विचार गोष्ठी का आयोजन तथा "प्रेम जोगिनी की पूर्ण
रंग प्रस्तुति

भूमिका में
डा० राजेन्द्र उपाध्याय, गोपालशंकर व्यास, वासुदेव परांजपे, राजेश वर्मा
मुकुन्द नीलकंठ जोशी, मुरलीधर पटवर्धन, रूपनारायण सेठ, श्री प्रसाद, बालकृष्ण
बमन, आनंदराव नायक, राधेश्याम, नरायण द्रविड़, राकेश जेतली, शंकर राम-

डोदृका५ नरेन्द्र आचार्य, नरहरि खुले सलीम रजनीश, हरिश्चन्द्र शुक्ल, तारकराज़
शर्मा, विजय भालचंद्र दामले, स्नेह वल्लभ पाण्डेय संगीत---' राजेश्वर आचार्य

बंगला-गीत-----., सुतपा चटर्गी, प्रदर्शनी-तोरी प्रसाद, मंच…व्यवस्था राधेश्याम,
रूपसज्जा----मदनजी पावर्वसंकेत तोय-कमल/कुमार संचालन गिरीशचन्द्र चौधरी,
निर्देशन-------.- अग्रवाल
l कां>

Res : 5 2 6 7 5

Ph°ne

A N U P AG R AW A L
AGENT
National Savings Organisation
New India Assurance Co.
Unit-Trust P. P. F.
Plot. No. 7. Savitri Puri Colony
Near Ashirwad Nursing Home
Birdopur, Varanasi-2 2 1 00 1
Ofﬁce Hours 5 to 7 Pm.

: 53883

