(

२७

)

ea हरिश्चन्द्र प्राचीन छात्र समिति द्वारा संचालित भारतेन्दु सांस्कृतिक एँदृ;
3
कै तत्वावधान में हरिश्चन्द्र डिग्री कालेज हाँल में 25 दिसम्बर 198

व्यासजी का कायाकल्प
लेखक------".:] कानेटकर

ﬂ

पार्श्व

नारायण आचार्य
वासंती मण्डलीकर
उदय वेताल
लक्ष्मण जगन्नाथ तैलंग
अशोक कुमार
संतोष पे-डरकर

सांकेत-वासुदेव मण्डलीकर
संगीत-य-विनय रावल
प्रकाश-सुभाष कामत
मंचसपुजा----अमरनाथ शर्मा
रूषसज्जर-दंमोली उमड़
मंचठयवरुथा-बाबूराव पाठक
उदघोषणा-य-नारायण द्रविड़

शालिनी कापशे

प्रदीपगर्ग

निर्देशन…द० दा केलकर

पांडुरंग ल९भीकान्त पुराणिक

हु। ..:.:...1.].]5.5::1711:.:-7 ल्जिड्डिद्धाख्यिख्यि!

Ii. ३ श्रेष्ट

फोन -- ५३ ६ १ ६

येती टीवी० हाउस
वरुणा पुल, वाराणसी-भ
अपीस्कृत बिर्कता प्र---

टेलीविस्था टीवी ० , कैनन टीवी० , टेलोबर्ड टीवी ० तुरुप-एलोरा
ट्रांजिस्टर, टेपरेकडिरि, टू-इना-वन, स्वीरियो डेक

ओम प्रकाश एण्ड कम्पनी
लोहे के थोक व फुटकर वित्३ता
लोहटिया
[mtng

माँएँ…

41!?

.41.? '

:JJF

- हुं!

