जानकी मंगल नाटक
-- श्री धीरेन्द्रनाथ सिंह
'जानकी मंगल नाटक' भारतीय संस्कृति के मानदण्ड मर्यादा पुरुपोत्तम राम

के लोकोद्धारक चरित पर आधारित है । मानस के प्रथम सोपान की दोहा सरिया दो

सौ छब्बीस से दो सौ पचासी के बीच सीता स्वयंबर की जिस घटना का वर्णन है,
उसका इस नाटक में नाटद्यरूपांतर किया गया है । इस नाटक का प्रथम मंचन
काशी में चैत्रशुवल एकादशी संवत १९२५ वि० को हुआ था । चैत्र रामनवमी मर्यादा

पुरुषोत्तम राम के जन्म की तिथि है और मानस की रचना की प्रणयन-तिथि भी u
राम जन्धीत्सव के तीसरे दिन उस नाटक का आरंगन उसी उत्सव के क्रम में
हुआ था ।

काशी नटराज की नगरी है और रंगमंचप्रवर्तन का केन्द्र भी । यह नगरी ही

रामलीला केउदूभव की भूति भी है । मानसकार तुलसीदास ने 'रामचरित' की
रचना कर उनके चरित्र को अमर किया, दूसरी और उनके चरित की प्रभावशाली
अभिव्यक्ति के लिए रामलीला का सूत्रपात किया । उसकी परंपरा आजतक काशी

में अक्षुण रूप में जीवित है । काशी नरेश ने रामलीला को स्थायी रूप दिया ।
जानकी मंगल नाटक के प्रथम आरंगन के आयोजक काशी नरेश महाराज ईश्वरी
प्रसादनारायण सिंह थे । इस नाटक का शरीर आधुनिक है, पर इसकी आत्मा
रामचरितमानसमय है ।

"जानकी मंगल नाटक' के प्रणेता पाँण्डेत शीतला प्रसाद त्रिपाठी काशी के
गोबरधनसराय मुहल्ले के निवासी थे । उन्होंने इस नाटक की रचना सन् १ ८ ६८ई ०
में की थी । इस नाटक में भारतेन्दुजी ने व्य१7क्ष्मण की भूमिका में अवतरित हो हिन्दी
के शौकिया रंगमंच का उदघाटन किया था । भारते-मदु-जी का इस नाटक में अभिनय
एक आकस्मिक घटना थी । कहा जाता है, "जानकी मंगल जब महाराज ईश्वरी
प्रसाद नारायण सिंह बहादुर के आज्ञानुसार बना और खेलने का प्रबंध हुआ तो
एक लड़का जो लक्ष्मण बना था बीमार पड़ गया और यह हाल सभा जुटने पर

मालूम हुआ । अब तो रंग में भंग का समय हुआ है और यह ठहरा कि दूसरे दिन
नाटक होना उसी समय में बाबू हरिश्चन्द्रजी आये और पूछा कि आज नाटक क्यों

न होगा a महाराज बहादुर ने स्वयं पछताते के साथ कहा कि जो लक्ष्मण के पाठ
लेने वाले थे वहबीमार पब गये I इस पर भाईसाहब ने कहा कि मैं लक्ष्मण बनूँगा है

