( ३० )
पोथी मुझे दीजिए l पाठ देखूं है इसपर महाराज ने कहा इस समय याद होना कठिन
है I भाईसाहब ने कहा कि गुस्ताखी माफ हो मैं एक पाठ वया समग्र जानकी मंगल
स्मरण कर लूंगा । एक बार देखना चाहिए । महाराज ने पुस्तक दी अनार बाबूसाहब

ने घंटा: के भीतर में महाराज के हाथ में पुस्तक देकर उ-यों का त्यों अक्षर अक्षर
जानकी मंगल सुना दिया l तब महाराज बहुत प्रसन्न हुए और बाबू हरिश्चद्र
लक्ष्मण बने और नाटक खेला गया I"

'

इस नाटक का प्रथम मंचन काजी के बनारस थियेटर में ३ अप्रैल १८६८ ई०
को हुआ । श्री कुंवरजी अग्रवाल के शंधि से ज्ञात हु आ है कि बह स्थान कैटूनमेंट
बोत्रस्थित नाचघर है और उसका नाम थिएटर रायल तथा एसेंबली रूम भी था i

उस जमाने में इस नाटक के मंचन का समाचार भारत के किसी हिन्दी पत्र में नहीं
प्रकाशित हुआ था i पर, लंदन के 'इंडियन मेल' और 'रजिस्टर' ने इसका विवरण

इस प्रकार प्रस्तुत किया था :—--बनारस, ४ अप्रैल । महामहिम कांशी नरेश के आदेश पर गत रात हिन्दी

नाटक "जानकी मंगल' का अभिनय स्थानीय लोगों ने सभा भवन में प्रस्तुत किया ।

हमारे प्रबुद्ध महाराज भी जो अपने देशवासियों के सुधार सम्बन्धी सभी कुंउयंट्वेंर्र में
अभिरुचि रखते हैं, उस अवसर पर उपस्थित थे x उनके साथ, अपने पार्षदों के

सहित कुंवर साहब भी मौजूद थे । नाटक देखने के लिए प्रमुख अंग्रेज और स्थानीय
नागरिक भी आमंत्रित थे । कुछ इनो गिनी महिला-::, अधिक संरुया में सैनिक

और असैनिक अधिकारी तथा नगर के अनेक सँश्रान्त नागरिक मौजूद थे I नाटक
के मध्यतिरों में देशी संगीत का कार्यक्रम प्रस्तुत किया गया था ।
संस्कृत नाटकों के अनुरूप सर्वप्रथम सूत्रधार ने मंच पर उपस्थित होकर
संस्कृत में ना-शती पाठ किया । सूत्रधार के भाषण को समाधि पर अभिनेत्री (नटी) ने
प्रवेश किण और दर्शकों के मनोरंजन की विधि पर संक्षिप्त वार्ता की । संस्कृत
नाटकों का आरम्भ इसी रूप में हुआ करता था । सांकृत नाटकों में सदा से ही
सूत्रधार और किसी अन्य व्यबित में होने वाली एक संक्षिप्त वार्ता द्वारा नाटक की
कथा वस्तु का परिचय दर्शकों को करा दिया जाता या u प्रस्तुत नाटक में जिस

समय कथोपकथन चल रहे थे, पर्दे के पीछे कोलाहल की ठवनि हुई । सूत्रधार ने
सूचित किया कि श्रीराम का बन में आगमन हो गया है है जिसके कारण कोलाहल
हो रहा है । इतना कहकर सूत्रधार और अभिनेत्री उन्हें देखने के लिए दौड़ते हुए

पर्दे के पीछे चले गये । इसके बाद नाटक का प्रथम दृश्य आरम्भ हो गया ।
दृश्य उद्यान का था । जिसमें हिन्दुओं के संहार देवता शिव की अद्धर्रिङ्गनी

पार्वती समासीन भी । इतने में राम ने अपने अनुज लक्ष्मण के साथ प्रवेश किया u

