( ३१ )
उनकी वार्ता से दर्शकों को पता चला कि सीता का आगमन भी शीघ्र ही होने वाला
हैं । उन्होंने माली से पुष्यचयन की अनुमति माँगी I दोनों: भाई पुष्यचयन में संलग्न

ही थे कि इतने में अपनी सखी-सहेलियों के साथ सीता का प्रवेश हुआ । उन्होंने
भवानी की अर्चना की और फुलवारी का चक्कर लगाने लगी । दृसी बीच सीता
की एक सहेली ने आकर कहा कि मैंने एक अनुपम सौन्दर्य शाली राजकुमार को
वाटिका में विचरण करते हुम देखा है । मैं उसे देखकर ठगी सी रह गई और
आत्म विह्नल हो उठी I अभी सखियाँ रामके सम्बन्ध में बात कर ही रहीं थीं

कि राम सहसा वहाँ आ पहुंचे n सीता का अनुपम सौंदर्य निरखकर मंत्र मुग्ध से
रह गए I उन्होंने कहा कि मेरे जैसे व्यक्ति का हृदय भी मदन के बाणों से विद्ध हो

हो गया है I इसके बाद एक ओर से राम और दूसरी ओर से सीता अपनी सहेलियों
के साथ रंगमंच से प्रस्थान कर जाती है ।
द्वितीय और अन्तिम दृश्य एक राजभवन का था । जिसमें सीता के पिता जनक
सिंहासन-ध दिखाये गये । राजदरबार में विभिन्न वेषभूषा से सरि-जत अनेक देशों

के नरेश सीता स्वयंवर के लिए समुपरिथत थे । सबसे अन्त में राम ने प्रवेश
किया । सभी युवराजों और नरेशों- के स्थान ग्रहण कर लेने पर घोषणा की गई कि
गाजा जनक ने यह प्रतिज्ञा की है कि उनकी कन्या उसी राजकुमार का वरण करेगी
जो वहाँ रखे हुए धनुष को उठा लेने में समर्थ होगा । सभी राजाओं ने धनुष उठाने

का प्रयत्न किया पर वे विफल रहे । अन्त में राम उठे । धनुष को ऊपर तानकर
उन्होंने खंडखंड कर दिया । इस शौर्य प्रदर्शन के बाद सीता के साथ राम विवाह

हो गया, तदन्तर वहां परशुराम ने प्रवेश किया । वे राम पर अतिशय क्रुद्ध थे और
लक्ष्मण का वध करने पर उतारू हो गये थे । किंतु अन्त में उनका क्रोध शति कर
दिया गया n परशुराम ने राम की शक्तिपरीक्षा के लिये अपना एक धनुष
दिया । इस परीक्षा में राम सफल हुए और परशुराम ने उनकी श्रेष्ठता स्वीकार
कर ली । इसके साथ ही नाटक समाप्त हुआ I”
इस नाटक का दूसरी बार अभिनय, प्रयाग की "आर्यनाटद्य सभा' ने २ ६
अगस्त १ ८७ ६ ई० को किय T गया था u इस नाटक क अभिनय की समीक्षा में लिखा
गया था -'

961%? ब।र का अभिनय बहुत ही उत्तम हुआ नाटक रसिकों की भीड़ भी

५०० मनुष्य सो भी अधिक हुई थी । उसमें जानकी के रूप की सजाबट और उसकी
सखियों का गान, परशुराम का क्रोध और मालिकों का गीत अत्यंत उत्कृष्ट हुए u”
इस नाटक का बीसवीं सदी में पहली बार इन पक्तियों के लेखक कै प्रयास से

विहार प्रदेश के पटना जिले के तारणपुर ग्राम में १ ९७ ० की विजयादशमी के दो

दिन पूर्व हुआ था । इस नाटक को १००० ग्रामीण जनता ने मंत्रमुग्ध भाव रो देखा ।

