बनारस विपक्ष की खेल
पूँ१वरजी अग्रवाल
काशी की रंगमंचीय गतिबिधि की

महत्त्वपूर्ण धटना एक सौ वर्ष पूर्व

हुए जानकीमंगल के अभिनय-स्थल की खोज है I इस अभिनय को हिन्दी
रंगमंच का शुभारंभ मानकर

हिन्दी जगत् ने अपने रंगमंच की ,शताब्दी

मनाई थी । मध्यकाल में हिंन्दी रंगमंच की विशिष्ट परम्परा के अस्तित्व के अति-

रिक्त उन्नीसवीं शती में भी जानकीमंगल के पूर्व अनेक हिन्दी उई के नाटकों के

अभिनय हो चुके थे । तब भी आधुनिक हिंदी का जो रंगांदोलन आज गंभीरता से
अपना रूप ग्रहण कर रहा है उस परंपरा की शुरूआत इसी अभिनय से होती है,

इसलिये ३ अप्रैल की तिथिको दृ'हिंन्दी रंगमंच दिवस" के रूप में मनाने का अपना
औचित्य है ।

जानकी-मैंगल के अभिनय-स्थल की अपनी खोज को इन पंक्तियों के लेखक ने
लोगों के सामने रखने का यह अवसर ठीक समझा, इसलिए रंगपरिवेश की ओर से
इस दिन उसी स्थान पर एक गोष्ठी आयोजित की गई जिसकी अध्यक्षता प्राचीन
इतिहासज्ञ और रंगकर्मी डा० राय गोविन्दचान्द्र ने की । इस गोष्ठी में नगर के अधिकोश विशिष्ट रंगकर्मी और रंगप्रेमी उपस्थित थे । उल्लेखनीय वक्ता थे-या

सीताराम चतुर्वेदी, पं. शिवप्रसाद मिश्र 'रुद्र' काशी के डा.- रायआनन्दकृष्ण, डा०
कमलिनी मेहता और श्री भानुशंकर मेहता ।
यह स्थान शहर से तीन-चार नील पश्चिम, सैनिक क्षेत्र में स्थित है और आज-

कल है-चुराना नाचघर" नाम से जाना जाता है । इसकी: इमारत मूलत: सैनिकों
के मनोर-जन-स्थान के रूप में १९वीं शती के पूर्वार्ध में विजयनगर के महाराजा
द्वारा बनवाकर भेंट कर दी गयी थी ।
'सन् १ ९६८ में नागरीप्रचारिणी सभा द्वारा जब हिंन्दी रंगमंच की शतवार्थिकी

का आयोजन हुआ था, तब जानकी-मंगल के अभिनय-स्थान की खोज का बहुत
प्रयत्न किया गया था, किन्तु किसी तथ्यपूर्ण प्रमाण के अभाव में भी केवल अनुमान
के के आधार पर राधास्वामी बाग को ही वह स्थान मान लिया गया था ? और वहीं

माल्यार्पण आदि का भी आयोजन किया गया था ।

