( ४२ )
'उस समय मुझे संतोष नहीं हुआ और मैं सहीं स्थान ढूंढने के लिए उपयोगी
सूत्र पाने की कोशिश बराबर करता रहा l कुछ दिनों बाद मुझे जानकी-मंगल का
पुराना संस्करण देखने को मिला । उसकी भूमिका में उसके लेखक पंडित शीतला
प्रसाद त्रिपाठी ने इस नाटक को 'बनारस के थिएटर रायल' में खेला गया लिखा
है । तिथि वही है । अब उलझन वढ़ गई । भारतेंदु के अनुसार वह बनारस थिएटर
था और "इंडियन मेल ऐड मंथली रजिस्टर' के संवाददाता के अनुसार "असेम्बली
रूम्स" । इन तीनों में से किसी स्रोत में यह संकेत नहीं दिया गया कि यह इमारत

किस मुहल्ले में स्थित थी और अब बनारस तथा उसके आसपास इनसे से किसी नाम
के किसी स्थान का अतापता ही नहीं ।
इस बंद गली में आगे बढ़ने का रास्ता न देखकर मैंने बनारस के ऐसे स्थान

र्दूढने शुरू किए जहाँ १ है बी शती में अभिनय हुआ करते थे । ऐसे स्थानों में मुझे
एक महत्वपूर्ण जगृह मिली 'नाचघर' । यहीं कभी पारसी नाटकवालों ने शकुन्तला
का वह प्रसिध्द अभिनय किया था जिसमें दुष्ठयंत खेमटेवालियों की तरह कमर पर

हाथ रखकर नाचता था और जिससे वितृष्णा से भरकर डा. थिबो और प्रमदादास
जैसे विद्वान् उठकर चले आये थे । यहीं कुछ और नाटकों के भी खेले जाने का
विवरण मिलता है I लेकिन बनारस थिएटर, थिएटर रायल या 'असेम्बली रूम्स'
की खोज इसमें किस आधार पर की जाय यह स्पष्ट नहीं था । तभी हेमेंद्रनाथदास
गुप्त लिखित इंडियन स्टेज की जिरुदों को उलटते पलटते १ ९ बी: शती के ऐसे रंगभवन का उ१ल्लेख मिला जिसके "रायल थिएटर' और 'नाचघर' दोनों नाम थे । अब

मेरी पनकी धारणा हो गई कि प्रनकीमंगल का अभिनय-स्थल यही पुराना नाचघर
रहा होगा, लेकिन दस्तावेजी सबूत के बिना इसे अंतिम रूप से प्रमाणित नहीं किया
जा सकता था, अत: नाचघर के पुराने अभिलेखों, कागज-पत्रों को छानबीन का

दौर शुरू हुआ है इसी सिलसिले में मुझे छावनीबार्ड के एक पुराने दस्तावेज में नाच-

धर का मूल नाम "असेंबली रूम्स एँड थिएटर" मिल गया और इस प्रकार
"इंडियन मेल ऐण्ड मंथली रजिस्टरों में उल्लिखित जानकीमंगल के अभिनय स्थल

'असेंबली रूम्स' की ठीक पहचान हो गई ।

इन नागों की विविधता का भी कारण स्पष्ट हो गया । पंडित शीतलाप्रसाद
राजकीय सेवा में थे, इसलिये राजभक्ति प्रदर्शित करने के लिए उन्होंने इसका नामकरण "रायल थिएटर" किया, किन्तु भारतेंदु को स्वतंत्र चेतना ने इसे स्वीकार
नही' किया और तत्कालीन बनारस संस्कृत कालेब, बनारस इंरुटीटद्यट आदि के
वजन पर उन्होंने इसे 'बनारस थिएटर' कहा, लेकिन यहां कि जनता दैट्स अपनी टक..

साल में 'नाचघर' ही ढाला जो आज तक जनप्रवाह में प्रचलित चला आ रहा है l
हालांकि अव वहाँ नृत्य नाटक नही: होते; सिंचाई विभाग का दफ्तर खुल गया हैं .
\

