( ४६ )

तृतीयं दृश्यम्
कन्याविवन्होंवैषये लम्बोदरोंधिपपातिना प्रल्याख्यातो मिश्रमहोदय: स्वगृहे निविष्टि,

घटकेन सह व्याकुलो निश्वेष्टमानस्तिशुठति । तदवसरे एवं सुशील' ( कन्यामाता )
तस्य निविष्णताया: कारणं घटकमापृच्छति I तन्मुखात् कन्याविवाहप्रत्याख्यानवार्ता
श्रुत्वा सा परिदेवने प्रवृत्ता परितायमनुभवति । मातु: पितुल्लेहशी: दशां संवीक्षा
सुरूचिस्तत्रागत्य तावाबवासयन्त्री ठयाहरति---टायावद यौतकं दातव्यं तावदहं पाणि न

गाहयि१९यामि' इति स्वकीयं निश्चयम, "अधुना यावान् नरस्य तावान् नार्या अपि
अधिकार:' इति युगानुरुप' स्वाधिकारबोधश्च विज्ञापयति । तदाकज्य९ तत्यितरौ किमप्याश्वस्वीसंवृलौ, प्रदृष्टश्च घटक: कडिचदृ अन्य, योगों वरमन्विष्य वां र्शर्थि१ तेन
मेलयितुं प्रतिऋगोति z अति भरतवाकोन नाटकंसमाप्ति पर्याशनोति I

( एकांकि नाटकम् )

पौतकम्
जाकर भारतीय समाज की ज्वलंत समस्या ' दहेज पर आधारित एक समस्या
प्रधान सामाजिक संस्कृत एकांकी है । दिनानुदिन दहेज समस्या सुरसा की जाति
अपना विकराल मु ख फैलाती हुई निरीह युर्वातेयों को ग्रसती जा रही है । इस सर्वविदित संक्र नामक रोग का विविध विकृतियों एवं नारी जाति के अधिकार बोध को

तीन दृश्यों के द्वारा अभिव्यक्त किया गया है ।
सत्यस्वरूप मिश्र एक मध्यम वितीय अबकाश प्राप्त सज्जन हैं । उनकी उयेष्ट

पुत्री सुरुचि रूपवती', गुणवती एवं बी०ए० कक्षा में अध्ययनरत एक योग्य छात्र r है I

वे एक घटक के माध्यम से उसका विवाह अपने क्षेत्र से सुप्रतिष्ठित लम्बोदरत्रिपाठी
के एकमात्र पुत्रसे तय करते हैं । तिलकोत्सव एवं विवाह दोनों का मुहुर्त एक मास
के अन्तराल से निर्धारित हो जाता है है दहेज की सम्पूर्ण धनराशि विवाह के अव-

सर पर दी जायेगी, क्योंकि तब तक सत्यस्वरूप मिश्र को उनकी भविष्य निधि मिल
जायेगी, यह सबके सामने तय हो जाता है ।

प्रथम दृश्य
तिलकोत्सव के एक दिन पूर्व कोई अपरचित व्यक्ति सत्यस्वरूप मिश्र के
द्वादश-मधि पुत्र को लम्बोदर त्रिपाठी का एक परों दे जाता है, जिसके द्वारा वे

अपने मामा के जोर देने पर पूरा दहेज तिलक के ही दिन देने की मांग करते हैं ।
पुत्र से पत्र लेकर पढ़ने पर मिश्र महोदय किकतीव्यविमूढ० हो जाते हैं, लेकिन अपनी

धर्मपत्नी के सुझाव पर वे घटक के साथ पुन: वरपिता त्रिपाठी जी से मिलते हैं l

