( ४७

)

द्वितीय दृश्य
घटक के विविध प्रकार से समझाने और श्री मिश्र के बहुत अनुनय विनय करने
पर भी श्री त्रिपाठी अपने निर्णय पर डटे रहते है" । वे घटक एवं कन्या पिता दोनो- के

साथ अत्यन्त तिरस्कारपूर्ण अभद्र व्यवहार करते हैं तथा यौतक (दहेज) के बिना
विवाह की बात भी नहीं स्वीकार करते हैं I अन्तत: ये दोनों वहाँ से निराश

लौटते हैं ।

सत्यस्वरूप मिश्र अपने घर पर निराश व्याकुल होकर धटक के साथ स्थित हैं ।

सुशीला ( उनकी धर्मपत्नी ) उनसे उनकी खिन्नता का कारण पूछती है तथा लम्बीदर त्रिपाठी का प्रतिकूल निर्णय घटक के मुख से सुनकर रोने बिलखने लगती है ।
सुरुचि अपने माता पिता की यह अवस्था देखकर आती है और उन्हें ढाढस बैधाती

हुई अपना क्रांतिकारी निर्णय सुनाती है कि किसी दहेज के लोभी अयोग्य पुरुष के
साथ विवाह करने की अपेक्षा आजीवन कुमारी रहना श्रेयकर है । घटक और मातापिता सभी इसके इस सविनय किन्तु सुदृढ़ निर्णय से आश्वस्त होते हैं । घटक
कन्धा का योग्य वर से विवाह कराने का विश्यासपूर्ण वचन देता है । नाटक
शुभशिसनात्मक भरतवाक्य के साथ सम्पन्न होता है ।

भूमिका — परिचय:
प्रस्तुति: :-"भरत--भारती' दृवारां
लेखक: ( नाटककार: ) : श्री शिवजी उपाध्याय:
निर्देशक:
स्थाडिका

: डॉ० कपिलदेव पाण्डेय:
: श्रीमती स्मिता वि ० पाठक

सत्यस्वरूपमिश्र: (कन्यापिता) : डा० कपिलदेव पाण्डेय:
लम्बी: त्रिपाठी ( वरपिता ) : श्री शिवजी उपाध्याय:
घटक: ( अगुअ, मध्यस्थ: ) z श्री विनोद राव पाठक:
सुशीला (कन्यामाता) : सौ. स्मिता वि. पाठक
सुरुचि: (कन्या)

: कु. मीनाक्षी पांडेय

बालक: ( कन्या का छोटा भाई ) : श्री विमर्ष पाण्डेय:

