गोष्ट ज"८मा९तरी वी
गणित, तत्वज्ञान और अध्यात्म के माध्यम से "पयुचरिस्म' में शोधरत एक

ऋषितुल्य, प्रतिभावान अध्येता की "मानव मुक्ति' सम्बन्धी परिकल्पना और 'मानव
नियट्वेंत का दास है या उसका नियंता भी हो सकता है' यह गवेषणा पूर्वजन्म;

पुनजन्म, जन्म मृत्यु और सुख-दु:ख से मानव मुक्ति का मार्ग प्रर्दशित करती है ।

इस संसार में मानव भले ही अकेला हो किन्तु: जबतक विचार-शक्ति का
कवच-कुंडल उसके पास है उसे 'कलि' का भी भय नहीं । मानव को कठपुतली की
भाँति नचानेवाली अटल नियति को रोकना भले ही सम्भव न हो किन्तु उसकी
दिशा अवश्य परिवर्तित की जा सकती है 1

चार मनस्वी स्वी-पुरुर्षयों को उस अध्येता का यह मार्गदर्शन ही प्रा० वसंत
कानेटकर की "गोष्ट जा१मतिरी ची' की फैष्टिसी को जन्म देता है ।

भूमिका में

पाल में

विश्व-मिय-आ-मभिर खाडिलकर

पाबर्वसंकेत -०वस८त पटवर्धन

दयानन्द —- द ० दा० केलकर

अरविन्द जडे

माणिक-श्रीमती अर्पणा पाढन्दे

बासमती मंडलीकर

प्रफुहला-श्रीमती माधवी खुल
संभाजी राव…पांडुरङ्ग लहिभीकान्त पुराणिक
नियति देवी स्वय-श्रीमती सुजया
रविराज -विश्वकाय पाल;
लक्ष्मण म्हेंसकर
नेमीनाथ - सुधीर आदृटीकर
ईश्वरा - प्रदीप थत्ये
हरिप्रसाद - नारायण आचार्य

रूपम-बनि-द-गोली कवकड़
प्रकाश …- नरेन्द्र आचार्य ' '

मंच व्यवस्था — बाबूराव पाठक

निर्देशन - द. दा. केलकर

श्री स्टोर्स
दूध बिनायक
वाराणसी ।

जनरल मर्चेण्ट एवं प्राविजन्त्र स्टोर्स
नोट : सामान घर पहुँचाने की व्यवस्था है ।

