( ५० )
_ अरे ! मायावी सरोवर
कुछ विशिष्टताएं :—
हिन्दी का मौलिक नाटक
हिन्दी रंगमंच पर अनुवादों" की भीड़ से स्पर्धा कर निकलने में हिन्दी के
मौलिक नाटक कठिनाई अनुभव कर रहे हैं । डा० शंकर शेष का "अरे मायावी
सरोवरों इस कडी प्रतियोगिता के बावजूद हिन्दी रंगमंच पर अपनी विशिष्ट
पहचान बनाता है ।

पारंपरिक नाट्य तत्वों का प्रयोग
मायावी सरोवर में हिन्दी नाटक को भारत की हजारों साल पुरानी नाट्यपरंपरा से जोड़ने का सफल प्रयास किया गया है । इसमें एक ओर तो प्राचीन

संस्कृत नाट्य पद्धति के अनुसार शब्दों द्वारा दृश्य बिम्बों की सृष्टि, निविशिष्ट रंग
पीठ पर घटना स्थानों का सहज सतत परिवर्तन, रस विधान आदि का प्रयोग है

तो दूसरी ओर मध्यकालीन लोक नाटकों के जाए-पू-सार संगीत, नृत्य, कथा वर्णन,
सूत्रधार की निरन्तर उपस्थिति और उसकी व्याय"गोक्तियाँ, चुटकियों और टिप्पणियां
आदि का उपयोग किया गया है ।

पेदिचम के आधुनिक नाट-य-बोध से तुलनीय

_

अपने रचना विधान और समग्र प्रभाव में "मायावी सरोवरों 'टोटल थियेटर"
'एपिक धियेटरों और कुछ हद तक 'ए;हुसर्ड थियेटर' के समकक्ष है, बाँलेश इन
आन्दोलनों का भारतीय जबाब है ।

पौराणिक मिथक और आधुनिक संवेदना
नाटक की कथावस्तु मायावी सरोवर में स्नान करने से राजा इरुवलु के पुरुष

से स्वी बन जाने के पौराणिक मिथक पर आश्रित है । किन्तु इस मिथक का उपयोग
लेखक ने समकालीन नाट्य दर्शकों को भरपूर मनोरंजन और नाट्य रस देने के

साथ ही स्वी और पुरुष की आपसी समझदारी को बारीकी से रेखांकित करने के
लिये भी किया है n वह समय-समय पर नाट्य कां१मंयों की आपसी नोक शोक,

सत्ताधारी की आत्म स्तुति, अफसर की चाटुकारिता, शिक्षा की अदूरदर्शिता,
फैशन परस्ती, अंग्रेजी का मोह आदि की भी चुटकियों लेता चलता है । दर्शक

मानों काल चक्र पर सवार होकर पौराणिक युग से वर्तमान तक लगातार चक्कर
काटता रहता है a

