I अंगीकार की प्रस्तुति-य-सह सारी
मानव मन बजा विचित्र है जहां एक और मन को अदम्य लालसांयें घेरे रहती
हैं तो वहीं दूसरी ओर वह बड़ा से बड़ा त्याग भी करने को तत्पर हो उठता है,
कही: मन वड़े से बडा आधात हँसते हुए झेल जाता है तो कभी छोटी सी बात से
टूट जाता है, कभी-कभी उसके सारे जाम किसी छोटी सी घटना से ही भर
जाते हैं ।

जब घर में किलकारियाँ गु-ज उठे तो माँ-बाप का मन कैसे आनन्द से भर
उठता है । अपने सारे कष्ट.: को भूल वह नन्हें से जीव को बडा करने में अपने को
तिल-तिल गला कर भी कैसा प्रसन्न रहता है । अपनी सभी इ-उला-आकांक्षाओं का .
गला घोट कर भी उसे यहीं चिन्ता रहती है कि उसकी सन्तान सुखी रहे, उसका

भविष्य उज्जवल हो । भले ही माता-पिता "स्वगाँयें कामये पुत्र:' सोचते हों किन्तु
यदि बडे हो उनकी संतान मात्र तिजोरी की चाबी ही दूड़े तो ? मन के कितने

टुकडे होंगे ?

३

और वही: यदि विवाह की लम्बी अवधि बीत जाने पर भी मन किलकारियाँ

सुनने को तरसता रहे तो ? मात्र इस कमी से कत-पत्नी के बीच दूरी बढ़ती जाय,
उनके जीवन में कटुता आ जाय, दोनों ऐसी दो दिशाओं की ओर बढ़ चलें जो
आपस में कभी न मिलती हों कि अचानक उन्हें पता चले वह कमी पूरी होनेवाली
है तो दोनों मन कैसे एक हो उठेंगे ।

मन की इन्ही: दोनों स्थितियों का सजीव चित्रण है 'शुक-सारी' में
दि-टा-ब-ख-खल

जा------,

मंचषर

पार्श्व

कर्ता ( पिता )-…-सलील बनजों

प्रकाश…-श्री शान्तनु भट्टाचार्य

गिन्धी ( माँ )…श्रीमती तपती मुन्शी
बडों खोका--दीपिराग राय

संगीता-अभिताभ चक्रवर्ती
मंचसउजा----श्याभल मजुमदार

छोटो खोकर-अशोक भट्टाचार्य
कन्हाई-----समीर सूर
श्यामल-य-नीले-स भट्टाचार्य

बाकुल७--श्रीमती ममता चटर्जी
रामदेव-रमल मजुमदार
नाई…अभिताभ चक्रवर्ती

अरूप रतन--…-दि1वर८जन भट्टाचार्य
निर्देशन…बाबूल भट्टाचार्य

-शेखर चटर्जी:

