काशी का रंग पांरेंवेंश
w ‘ न-कु-व-रजी अग्रवाल
वाराणसी में नाट्यकला के मअगस्त-त्व का प्रथम प्रमाण जातक-युग ( प्राय: ई०

पू० 3 सरी शती ) में मिलता है । जातक की कथाओं में अनेक बार ऐपे उल्लेख
आए हैं जिनसे मालूम होता है कि उस समय वाराणसी के परिवेश में रंगमंचीय

क्रियाएँ पर्याप्त रूप से उपस्थित अबी: । इन उल्लेखों का विश्लेषण करने से यह प्रकट
होता है कि उस समय एक प्रकार के लोक रंगमंव का भी अस्तित्व था जिसे

'समज्ज मंडल' कहा जाता था । इसमें घुमंतू पेशेवर नट मुख्यत: संगीतपूलक
अभिनय करते थे । 'कामवेरा' जातक में काशी की श्यामा नामक गणिका अपने
पलायित प्रेमी का पता लगाने के लिये नटों से सहायता लेती है । नटों को बहुत
सा धन देकर वह उनसे कहनी है कि तुमाहारे लिए कोई स्थान अगम्य नही: है,

इसलिये तुम गाँव-गाँव नगर-नगर जाना और समाज मंडल में विभिन्न प्रकार से
समाज करके लोगों की भीड़ एकत्र कर यह गीत गाना, 'श्यामा जी रही है और

केवल तुम्हारे लिये ही जी रही है । वह तुमसे प्रेम करतीं है और बस तुम्ही: से
प्रेम करती है l’
भारत में नटों-अभिनेताओं का पेशा जातिगत था और अभिनेत्रियों तया
वेश्या०रों के बीच की सीमारेखा बडी पतली थी, उनकी आजीविका का
अधार
मुख्यत: राजाओं से मिलने वाली वृत्ति थी ( इस प्रकार की वृत्ति का आयोजन
व्या-या-पारी-निगमों और धर्म-संस्थानों द्वारा भी हो सकता था । अत: किसी स्थब्बन में
रंग-प्रदर्शनों: की परम्परा के लिये इन तीनों में से किसी न किसी
संरक्षक की

उपस्थिति आवश्यक थी । प्राचीन काल में शौकिया अभिनय की भी कुछ प्रथा थी
जिसका संकेत हरिवंश पुराण में प्रद्युम्न द्वारा अभिनय के आयोजन तया राजकुल

की बालाओं के नृत्य-नाट्य प्रशिक्षण के उल्लेखों द्वारा मिलता है । स्पष्ट ही ऐसे
शौकिया अभिनय भी मुख्यत: राज परिवारों तक ही सीमित थे ।
पेशेवर रंगकांरियों के संरक्षकों के तीनों वर्ग प्राचीन काल से ही काशी में
विद्यमान रहे हैं है धार्मिक, शैक्षिक और व्यायापारिक दृष्टि से महत्वपूर्ण कार होने के
कारण काशी के साथ राजा-य-वर्ग का सम्बन्ध निरंतर बना वहीं रहा और कुछ

आश्चर्य नहीं कि यहाँ के अनेक कलाव१तों को उनसे वृत्ति भी मिलती रहीं हो ।

