( ५७ )

गुणों से संपन्न थी, किन्तु युवक-ग्राहक उसकी और काफी संख्या में आकर्षित नहीं
हो रहे थे, इससे वह दुखी बैरी, अत: I व्यावसायिक _ सलाह के लिये वह अनुभवी

कुटूटनी ( पूर्व वेश्या ) विकराल. के पास गई । विकराल' ने वेश्या व्यवसाय के
अनेक पहलुओं को उद्धाटित करते हुए दृष्टातों और उदाहरणों से परिपुष्ट उपदेश

दिये और नुरुखे बताए । इसी में प्रसंगवश विश्वनाथ गां२न्दर में श्री हर्ष की
(रत्नावली' कै एक अंक के अभिनय का बडा सुन्दर, सूचनाओं से परिपूर्ण विवरण
प्राप्त होता है ।

इस उद्धरण से संस्कृत के शाखोय नाट-प्रयोग का सविस्तार सजीव चित्रखींच
जाता है । इस प्रकार के नाट-प्रयाग प्राचीन वाराणसी में मबन्दरों के नाद-प-ममद्वारों
के अलावा श्रीमंतों के प्रसाद.: में भी अक्सर होते रहते थे । किन्तु इस उद्धरण से
यह भी पता लगता है कि शालेय नाद-य-प्रयोग की इस धारा का विघटन आरम्भ

हो गया था और धीरे-धीरे यह कला पतन की ओर जा रहीं थी । वलासिंकी संस्कृत
रंग-प्रयोग के इस पतन में मेरी दृष्टि से दो कारण अधिक महत्व के है :

(1) इसका जटिल कलारूप और (2) भाषा में परिवर्तन ।
संस्कृत का शाखीय रंगप्रयोग अत्यंत पूर्शलीबद्ध प्रदर्शन था जिसमें मुद्रा प्रतीकों
की जटिल भाषा के साथ ही उच्चकोटि का काव्य भी जुडा होता था है इसे अच्छी
तरह समझकर रसग्रहण करने के लिए उच्चकोटि $1 रसिकता तथा कला संस्कार
अपेक्षित था । इस प्रकार की रंग ग्राहकता स्थापित राजन्ध परिवेश मे: ही संभव थी l
किन्तु गुप्त साम्राज्य के पतन के बाद राजनीतिक अस्थिरता तेजी से बढ़ने लगी ओर
स्थापित राज्यसत्ता के उखड़ने के साथ कला…सौन्दर्य का राजकीय परिवेश भी टूटने

लगा । फलस्वरूप रंगजीवियों $1 संरक्षण मिलना कम होने लगा, कयोंकि कलासंस्कार से रहित सामान्य जनता इन शास्वीय नाट-प्रदर्शनों उतनी रूचि नहीं ले

सकती थी है दूसरी ओर जनभाषा भी क्रमश: परिवर्तित होती हुई संस्कृत से बहुत
दूर जा पडी थी, इसलिए भी ये रंगजीची सामान्य जन का संरक्षण नहीं पा सकते
थे । राज्यसत्ता कै विकेन्द्रीकरण के कारण छोटे-छोटे नये राज: और सामन्त भी
अपेक्षाकृत कम संस्कृत होते थे जिससे कुछ सीमा तक उन्होंने संस्कृत के साथ जनभाषाओं को भी दरबार में संरक्षण . देना शुरू किया ।

इस प्रकार बदलते हुए परिवेश ने भारतीय रंगजगत् में काफी हलचल पैदा

की । जहाँ अनेक अभिनेत्रियों जीविका के लिए वेश्यावृति की ओर झुकी k बिहार
प्रदेश कै कुछ अन्वलों में अब तक वेश्याओं के लिए 'बट्टन' शब्द का ही प्रयोग
होता है ) वही पुरुष रंगजीवियों० ने मिलते-जुलते दूसरे पेशे अपनाने शुरू किये ।

