( ५८ )

किंतु कुछ रंगजीवियों ने परिवर्तन की इस चुनौती को अस्वीकार भी किया और
नये परिवेश में समायोजन द्वारा अपने अस्तित्व की रक्षा का प्रयत्न किया । उन्होंने
अभिनय का सरलीकरण करने का प्रयास किया और जनभाषाओं का भी प्रयोग शुरू

कर दिया ।
काशी के रंगपरित्श में भी इस तरह के परिवर्तन अवश्य हो रहे थे । बारहवीं

शती की काशी में अनेक प्रकार के रंग-बीबी थे जो मुख्यत: मनोरंजन द्वारा जीविकोपार्जन करते थे । राजा गोविन्दचन्द्र के एक दानपत्र में सूत्रधार का जिक्र हुआ

है । इन्हीं के सभा पण्डित दामोदर शर्मा ने राजकुमारों को तत्कालीन काशी की
जनभाषा सिखाने के 'उक्ति व्यक्ति प्रकरण' नामक ग्रंथ की रचना की थी a इसमें
एक उद्धरण आया हैं "पूत करें बधावें नाच' ( 3 6-2 5 ) अर्थात् पुत्र जन्म पर

बधावे और नाच हुआ करते थे । यह कार्य आज भी यहां पेशेवर जातियाँ: करती

है r नकल इनके प्रदर्शन का प्रमुख अंग है n 'पुतली खेलाव" ( 52- 1 6 ) से मालूम
होता है कि उस समय यहाँ कठपुतली के खेल भी होते थे । "नटाव बेटी नचाव'

' .(51-6) नट अपनी बेटियों को नचाते थे । "भांडुक्रि भंडा अवरहु भराव' (48-4)
से मालूम होता है कि काशी में उस समय ब२ड़े ढीठ भाँड़ हुआ करते थे ।
ऐसा प्रतीत होता है कि उस समय जन भाषा ने धार्मिक नाटकों की भी एक
परम्परा चल रहीं थी जो बाद में पन्द्रहवी-सोलह-बी: शताब्दी तक चलती रही और
जिसे भवित आन्दोलन ने नया संस्कार दिया । असम के प्रसिध्द भक्त नाटककार

र्शकरदेव कै नाटकों की भाषा का अध्ययन कर डा. दशरथ ओझा ने निम्नलिखित

I निष्कर्ष दिया है :

t

७र्टकरदेव की भाषा 12 वीं शताब्दी में प्राप्त बनारस के आसपास की भाषा

बहुत कुछ साम्य रखती हैं । अभी शोध द्वारा 21 वीं शताब्दी की बोलचाल की
भाषा का परिचय प्राप्त हुआ है । उस भाषा में भोजपुरी एवं मैथिली का पुट
पाया जाता है । आज भी बनारस जिले के पूर्वी भाग की भाषा प्राय: वही है जो
शंकरदेव के नाटकों के गद्य भाग में पाई जाती है I’ ’
शंकरदेव के नाटकों के संवाद की भाषा पर काशी की भाषा के प्रभाव का
कारण संभवत: यह है कि उस समय यहाँ प्रचलित नायं-रूपों से उन्होंने किसी

प्रकार का प्रभाव ग्रहण किया था है रचना-रूपों के साथ अनिवार्यता जुडी हुई भाषा
भी साथ-साथ यात्रा करती है ।

हुत सम्भव है कि काशी के मन्दिरों में धार्मिक

नाटकों के प्रदर्शन की कोई ऐसी परम्परा चलती चली अप रहा हो जिससे संस्कृत

प्रयोग के साथ ही संवाद जनभावना में होते हों । बाद में तुलसी द्वारों प्रवर्तित

