( ५९ )

रामलीला का भी मुख्य स्रोत संभवत: यही परम्परा थी । इस प्रकार की धार्मिक
रंगी-परंपरा के भस्तित्व का एका और संकेत नृसिंह लीला से मिदृक्या है z यह भारनु

की प्राचीन लोकप्रिय रंग परम्परा थी जो किसी रूप में चीन और जापान तक
पहुंच गई थी । काशी में इसका अभिनय तुलसीदास के समय तक होता चला आ
रहा था और उसका उन्होंने पुनर्सस्कार किया था ।

जैन नागरिक परंपराओं: में नाटकों का प्रयोग प्राचीन काल से ही चला आ
रहा था l "नायाधम्म कहा' में उल्लेख है कि राजगृह के मनियार सेठ ने बिबिसार

की आज्ञा से एक पुष्करिणी खुदवाई थी जिसके पूर्व की ओर एक सुन्दर चित्रसभा
थी । इसमें बहुत से आसन बिछे हुए थे जहाँ नटादि अपने कौशल दिखाते थे ।
नगरवासी इन आसनों पर बैठ कर संगीत सुनते, नाटक देखते और आमोदडप्रमोद
में अपना समय व्यतीत करते थे ।

बारहवीं शती तक तो जैन मरि-दरों में अभिनीत होने वाले धार्मिक नाटकों में

जनभाषा का प्रयोग निश्चित रूप से आरम्भ हो चुका था । रातों और चरित्रों
आदि के रूप में इन जैन नाटकों के पाट्य अंश मिले ही हैं, ऐसे दूसरे भी प्रमाण

मिले हैं जिनसे ज्ञात होता है कि जैन परम्परा में मध्यकाल तक धार्मिक नाटकों का
स्थगन निश्चित था ।
भव्य काल

काशी के हिन्दूकाल का अंत बारहवीं शती के साथ ही साथ हो गया । सन्

1194 ई० में शहाबुद्दीन गोरी और कुतुबुहोंमू ऐक्रक के आक्रमण और व्यापक
लूटपाट तथा इस्लामी- शासन के आरम्भ के समय ही काशी का सांस्कृतिक परिवेश
भी परिवर्तन के एक बडे दौर से गुजरा । लगभग एक शती तक काशी के इस्लामी-

करण का प्रयत्न चलता रहा और यहाँ की हिन्दू संस्कृति को आत्मरक्षार्थ
कछुआ ही बन जान r पडा । चौदहवीं शताब्दी में नवीन विजातीय तत्व", के प्रति

शक्तिशाली प्रतिक्रिया आरम्भ हुई और वास्तविक रूप से समन्तित सांस्कृतिक
परिवेश की रचना नये सिरे से होने लगी है उग समय काशी में रामानन्द, कबीर,

रैदास और कमाल जैसे ता-रा-व-दर्शनी संत उदार व्यापक हिन्दू संस्कृति के निर्माण
का प्रयत्न कर रहे थे और सोगहवीं-सत्रह्रवीं शती की काशी तो महान् सांस्कृतिक

नेता गोस्वामी तुल१पीदास की साधना भूमि ही रही है I बाल्लिमावार्य ने काफी समय
यहाँ गुजारा था । सव तो यह है कि भक्ति काठ कै सांस्कूतिम्न आंदोता का
काशी एक प्रमुख गढ़ बन गई थी । किन्तु साथ ही परम्परागत ब्राह्मण संस्कृति

