é ६०न्/")
और र्सस्कूत विद्या को संरक्षित रखने का एक काफी प्रयास भी काशी' में चल रहा

था है अत: इसके पूर्व कि हम यहाँ के बदले हुए सास्कृतिक परिवेश से अनुप्राणित
रंगरुपों का अन्वेषण करें, परम्परागत संस्कृत नाटकों और उनके मध्यकालीन
स्थिति पर दृष्टि डाल लेना अधिक उपयोगी होगा I

संस्कृत नाटकों की परंपरा
ऐसा प्रतीत होता है काशी में किसी न किसी रूप मे: संस्कृत नाटकों के अध्ययन

अध्यापन की परम्परा तो निरन्तर चलती रही, टीका, व्याख्यब्ब और रचना की भी
क्षीण धारा मध्यकाल में प्रवाहित होती रहीं । रंग प्रयोग के मूत्र भी बि-संकुल

३ विनष्ट नहीं हो गए क्योंकि कभी-कभी मध्यकाल में संस्कृत नाटकों के अभिनय के

भी प्रमाण मिलते हैं I
प्रसिध्द श्वेतांबर जैनाचार्य जिनप्रभु सुरि ने 14वरि: शती में काशी की तीर्थयात्रा
की थी । यहाँ की तत्कालीन स्थिति का उन्होंने काकी' यथार्थ चित्र दिया है I इस
सन्दर्भ में उनके उल्लेख से ज्ञात होता है कि उस समय अन्य विद्याओं के साथ ही
नाटक के भी उच्चकोटि के पण्डित इस नगर में निवास करते थे । पन्द्रहवीं शताब्दी

में राघव भट्ट ने अभिज्ञान शाकुंतल की प्रसिध्द अर्थद्योतांनेका टीका काशी मे: ही
लिखी । इस टीका की बहुत बडी विशेषता यह है कि है"श्यायया के साथ ही इसमें
अभिनय-निर्देश के संकेत भी है । इससे सूचित होता है कि उस समय तक परम्पक्वे

रागत शारुत्रीय अभिनय की प्रणाली काशी में सजीव थी । इनकै विद्वान पिता
पृथ्वीधर भट्ट महाराष्ट्र से आए थे किंतु राघव भट्ट का जान्म औरस्वर्गवास काशी

में ही हुआ था इन्होंने उत्तररामचरित और मालती माधव की टीका भी लिखी थी । _
सोलहवें' शती काशी के सांस्कृतिक वैभव की सर्वाधिक समृद्धि की शती थी ।

विभिन्न भाषाओं और विषयों के विद्वानों से काशी जगमगा रही थी । संस्कूत नाट्य
कला के मर्मज्ञ भी उस समय काफी रहे होंगे किंतु दस्तावेजी प्रमाण बहुत कम

मिलते हैं I शेषकूष्ण नामक एक बडे विद्वान उस समय काशी में रहा करते थे ।

इनकें पूर्वज आंध्र प्रवेश से आये थे । इन्होंने अन्य विषयों कें विद्वतापूर्ण ग्रन्थों के
साथही चार नाटकों की रचना की थी : (1 ) कंस वध, (2) सत्यभामा विलास

(3) मुरारि विजय (4) सत्यभामा परिणय I सन् l 5 8 5 ई० और 1589 ई० कै
बीच विविश्वर पूजा कै अवपर पर "कंतवध' का अभिनय भी हुआ था । इसमें राजा
टोडंरमल के पुत्र गोबर्धन भी उपस्थित थे । वे सहृदय कला रसिक थे और काशीजोनपुर' की कई ऐतिहासिक इमारतों के निर्माण से सम्बध्द भी । शेषकूष्ण के छोटे

