( ६१ ) v
भाई चिंतामणि ने भी 'रूविमणीहराश' नामक नाटक लिखा था । इसी युग में
काशीस्थ एक और महान वेदांती विद्वान् मधुसुदन सरुनुस्वती ने एक नाटक भी लिखा

यलिजीवृष्णकुतूहल'
सत्रहवीं शती में भी संस्कृत नाटक का कुछ काम काशी में हुआ । पुणतांबेकर
वंश कै अनन्त पंत ने अल०कारशास्त्र के साथ ही नाट्यकाव्य की टीका भी लिखी
है । इनकी कृतियों में मुद्रारादृ स पूर्व कथानक प्रसिध्द है । किन्तु इस युग में रची

गयी सर्वाधिक महत्वपूर्ण नाट्यरचना 'काशी कुतूहल' नामक प्रहसन है जिसे पण्डित
रामानन्द जी ने लिखा था । पं ० रामानंद का जन्म विक्रमी संवत की सत्रहवीं

शती' के प्रथम चरण में हुआ था a ये दाराशिकोह कें गुरू थे और इनकी विद्वता
से आकर्षित होकर उसने 'विराटू विवरण'' नामक दार्शनिक ग्रंथ इनसे लिखवाया
था । औरन्गजेब की आज्ञ T से जब काशी के मन्दिर ध्वस्त किए गए और हिन्दुओं
का उत्पीड़न होने लगा तो उन्होंने निर्मलता से इसका चित्रण अपने इस नाटक

में किया ।

५

संस्कृत नाटकों की यह परम्परा काशी में कभी नि:शेष नहीं हुई । कम से
कम लेखन की परम्परा तो आज तक अक्षुष्ण है ।

हिन्दी रंगमंच
हमने लक्ष्य किया था कि बारहवीं शती तक काशी रंगजीवियों ने किसी न

किसी रूप में नाटकों में जनभाषा का प्रयोग आरम्भ कर दिया था, किन्तु इसके
पूर्व: कि सहज गत्ते से विकसित होकर वह परम्परा कोई स्पष्ट रूप ग्रहण करती,

इस्लामी बर्बर आक्रमण ने परिस्थिति बिरुकुल बदल दी । इस्लामी संस्कृति मूलत:
रंगप्रयोग के सर्वथा विरुद्ध थी । यह तो भारतीय प्रभाव था कि आगे चलकर उसे
भी इसके कुछ रूपों का स्वीकार करना पड़ता । आक्रमण और शासन के प्रारम्भिक

दौर में रंगकला बित-कुल सूप्तप्राय हो गई लेकिन इसने फिर धीरे-धीरे परिस्थिति के
अनुकूल अपने को ढालकर अस्तित्व-रक्षा का प्रयास शुरू कर दिया ।

इसका एक प्रभाव तो यह हुआ कि बहुत से रंगजीवी सुदूर ग्रामीण अंचलों में
चले गये और पहले से चली आती लोकनाटओं की परम्परा में धुल-मिल कर उसी
प्रकार के रंग-प्रयोगों से अपनेको सम्बध्द कर लिया । इस प्रकार ग्रामीण अर्थ-व्यवस्था में उनकी जीविका का प्रबन्ध हो गया । इस तरह की पेशेवर जातियों के अनेक

उल्लेख मध्यकालीन साहित्य में मिलते हैं । सभा-श्रृंगार में इस तरह की इन
जातियों का उल्लेख है : भगत, भेष., नट, विट, और रंगाचार्य है इनके अतिरिक्त

