( ६२ )
गंधर्व और कथक नामक रंगजीवी जातियाँ भी थीं । मध्यकालीन साहित्य में स्वांग,

तमाशा, भगत आदि जिन अनेक परम्परागत जननाटथों का उल्लेख मिलता है

उनका अभिनय इन्हीं जातियों के रंगजीवी किया करते थे । काशी में भी इन जातियों
की एक बडी संरुया निवास करती थी I अठारहवीं शती के एक दुर्लभ चित्र 'भीर

रुस्तमडाली की होली' में इन जातियों के अनेक रत्री-पृरुष दिखाई पड़ते है । गंधर्व
और कथक जातियों के काफी लोग तो अब भी यहीं' निवास करते हैं ।
अपने अस्तित्त्व की रक्षा के लिए बहुल से रंगजीवी मुमन्नमान भी हो गये ।

मुसलमानों की धार्मिक भावना को आधात पहुंचाये बिना उसका मनोरंजन करने
में जिशेष सफलता 'भीड' ( भाण नहीं ‘I नामक पारम्परिक अभिनय प्रणाली को

मिली जिसमें निम्न स्तर का हास्य होता था I शासकों का प्रोत्साहन मिलने के

कारण इसका विशेष विकास हआ । विधा के आधार पर इसके प्रदर्शनकारी रंग-,
जीवी भी जाड या भाड़ कहलाते थे । ये अधिकतर मुसलमान हो I गये थे I धीरेधीरे दरबारों में इन्हें काफी महत्व भी मिलने लगा था I
"तारीखे फीरोजशाही' के अनुसार अलाउद्दीन खिलजी के पुत्रमु" बारकशाह ने
तोबा नामक एक गुजराती माँड़ को अपने दरबार में बडा सम्मान प्रदान कर दिया

था | वह माँड़ दरबार में नंगा धुस आता था, बड़े-बड़े सरदारों के वस्त्र पर मल
मूत्र त्याग कर देता था और बुरी-बुरी गालियाँ बकता था I
"लखनऊ के बादशाह गाजीउद्दीन हैदर ने दिसम्बर 1825 ई० में नूरा भांड़
को क्रिमखाब की एक चमन इनायत की I’
मध्यकाल में तो यह रंगरूप इतना लोकप्रिय हो उठा था कि ८ बनारसी

दास जैन जैसे उच्च हैप्यापारीकुल के साहित्यकार ने भी यह कला सीखी थी ।
मुख अवद्य भाषत न लजाइ । सीखे भंडकला मन लाइ II _

भाले अकथ कथा विरक्ति । ठाने नृत्य पाइ एकंत ।
अनदेखी अनसुनी बनाइ I कुकथा कहै सभा मेंह आइ ।।
होइ निमग्न हासरस पाइ । मृषावाद बिनु रहा न जाइ ।।
काशी में इन भाँडों की परम्परा मध्यकाल से आज तक चली आ रही है,
यद्यपि आज इसमें बहुत परिवर्तन हो गये हैं । रूपरपकुत १हास्थार्णब' में भाँडों के
मध्यकालीन गाँट्यरूप की कुछ सामग्री सुरक्षित है ।
इस्लामीकरण के इसी दौर में जहाँ बहुत सी अभिनेत्रियों मुसलमान वेश्याएँ
बनी वहीं उनके साथ के र्कगाचार्थ उस्तादजी बन गए और परिपाश्चिक आदि

