I अंगीकार की प्रस्तुति-----?: सारी
मानब मन बड़ा विचित्र है जहां एक ओर मन को अदम्य लालसांयें घेरे रहती
हैं तो वहीं दूसरी ओर वह बडा से बड़ा त्याग भी करने को तत्पर हो उठता है,
कहीं मन वड़े से बडा आधात हँसते हुए झेल जाता है तो कभी छोटी सी बात से
टूट जाता है, कभी-कभी उसके सारे जरुम किसी छोटी सी घटना से ही भर
जाते हैं ।

जब घर में किलकारियाँ गु-ज उठे तो माँ-बाप का मन कैसे आनन्द से भर
उठता है है अपने सारे कष्ठटों को भूल वह नान्हें से जीव को बडा करने में अपने को
तिल-तिल गला कर भी कैसा प्रसन्न रहता है । अपनी सभी इच्छश्वा-आकांक्षाओं का .
गला घोट कर भी उसे यही' चिन्ता रहती है कि उसकी सन्तान सुखी रहे, उसका

भविष्य उज्जवल हो । भले ही माता-पिता 'स्वर्मार्थ' कामये पुत्र:' सोचते हों किन्तु
यदि बडे हो उनकी संतान मात्र तिजोरी की चाबी ही दूड़े तो ? मन के कितने
टुकडे होंगे ?
३
और बहीं यदि विवाह की लम्बी अवधि बीत जाने पर भी मन किलकारियाँ

सुनने को तरसता रहे तो ? मात्र इस कमी से पति-पत्नी के बीच दूरी बढ़ती जाय,
उनके जीवन में कटुता आ जाय, दोनों ऐसी दो दिशाओं की और बढ़ चलें जो
आपस में कभी न मिलतीं हों कि अचानक उन्हें पता चले वह कमी पुरी होनेवाली
है तो दोनों मन कैसे एक हो उठेगे ।

मन की इन्हीं दोनों स्थितियों का सजीव चित्रण है 'शुक-सारी' में
प्रे
स्ति-

मंचपर

पाइर्व

कर्ता ( पिता )-सलील बनर्जी

प्रकाश-------, शान्तनु भट्टाचार्य

गिनि-नी ( माँ )--अंर्मिती तान्ती सुंशी
बडी खोका--यदीपिराग राय

संगीत-क-अभिताभ चक्रवर्ती
मंचसउजा---स्वयाभल मजुमदार

छोटों खीका-अशोक भट्टाचार्य
क-महाई-ममीर सूर

श्यामल-य-नीले-स भट्टाचार्य
बाकुल-श्रीमती ममता चटर्जी

रामदेव…-श्यामल मजुमदार
नाई-अभिताभ चक्रवर्ती

अरूप रतनष्ण-शिवरन्जन भट्ठाचार्य

निर्देशन-'बाबूल भट्टाचार्य

'---ल्लेखर चटर्जी

