व्यासजी का कायाकल्प
"उम्र हाथ से निकल जाय पर मन की चाह न निकले' ऐसी ही सियाँ:ते महाभारत में गहन शोधकर्ता अतिवृद्ध महामहोपाध्याय की है जो किसी तरह 'तरुण
संजीवनी मंत्र' दूढ़ पाने में सफल हो गये हैं किन्तु विवशता यह है कि वे तभी युवा

हो सकते हैं जब कोई युवक उन्हें अपनी जवानी स्वेच्छा से दान दे । मगर कौन
तैयार हो ? अन्तत: विवाह की शर्त पर तैयार होता है उनकी पोती का प्रेमी और
पलक झपकते ही महामहोपाध्याय जबान और प्रेमी वृद्ध हो जाता है ।
इसके बाद तो ऐसी हड़बोंग मचती है कि पूछना ही क्या ? मंत्रबल पर महा-

महोपाध्याय का प्रोढ़ पुत्र और उनका मुनीम तो जवान होते ही हैं, मंत्र की
कापियां खरीद कर शहर के बूढे धडाधड जवान होने लगते हैं और जवान बूते '
. मामले की आंच करते हैं बूढा इत्सपेवड्डर और जवान कांस्टेबल । मगर जबतक
प्रत्यक्ष प्रमाण न मिले तो जाच कैसे हो । मंत्र इन्सपेक्टर और कांस्टेबलपर आज-

माया जाता है पर कांस्टेबल बीच में ही भाग खडा होता है |
उधर बूढे जबान यानि जवान से बूढे हो गये लोग एक जुट होकर महामहोपान्याय की खबर लेने आते हैं कि अब हमें फिर से जवान बनाओ वरना-किन्तु मंत्र

का उतारा तो किसी के पास नही: । वह उतारा अनायास ही हाथ लगता है जवान
से बूते हुए भिखारी मलुआ को a
बूडों द्वारा नयी पीढी पर शासन के षडयन्त्र की बारीक पड़ताल और पूरा
खुलासा करती सशक्त हास्य व्यंग्य कृति यानि व्यासजी का कायाकल्प.

भूमिका में

.

,

व्यासजी -नारांयण आचार्य
सरस्वती देवी…कु॰ वासंती मांडलीकर
कालिदास — राकेश जेतली

गोकुलनाथ--लक्ष्मण जगन्नाथ तैलंग
मुकुन्द-सन्त" पेढारकर
मुक्तश्वा-कु. शालिनी कापशे

मछुआ-विजय भागवत

"resa— में
पावर्वसंकेत----5हंशव मंडलीकर
प्रदीप गर्ग

प्रकाश…सुभाष कामत
रूपम-जति-ज्ञा-द-गोलन अकड़

नारायण द्रविड़

इन्सपेक्टर----अशोक कुमार

मंच सज्जर-नरेन्द्र आचार्य

र्ददृटूरस्मम्यांदृर'ग लक्षरिकान्त पुराणिक

मंच है-अवस्था-यब-राव पाठक

निर्देशन----., दा ० केलकर

गोपाल सिंह सरीन

