( ५६ 3
कारा": तीन प्रमुख धर्मा का केन्द्र रही है-शैव, बौद्ध और जैन । इन तीनों में
से किसी धर्म में अभिनय वज्जर्य नहीं था है बोद्ध और जैन धर्मों ने तो प्रचार की

दृष्टि से कुछ सीमा तक नाट्य आयोजनों को भी माध्यम बनाया था । शेव मवि-दरों
में भी उत्सवों पर नृत्य-नाद-य के आयोजन प्राय: होते रहते थे । व्यापार का केन्द्र
होने के कारण काशी में बड़े-बड़े सेठ महाजन भी रहा करते थे । ये श्रीमंत अपनी

दिनचर्या और जीवनस्तर में सामंतों का ही अनुकरण करते थे, अत: अपने आमोदप्रमोद के लिए नृत्य, नाटक आदि का भी प्राय: आयोजन करते रहते थे l दुर्भाग्य-

वश इस प्रकार की रंगचर्याओं के दस्तावेजी प्रमाण बहुत कम मिलते हैं किन्तु
जो दो-एक प्रमाण मिल जाते हैं उनसे अनुमान द्वारा उस युग के रंगचित्र

को काफी दूर तक पुनसृ३जित किया जा सकता है क्योंकि प्राचीन
भारतीय समाज और परंपराओं में परिवर्तन बहुत कम होते थे । एक
ऐसा ही महत्वपूर्ण प्रमाण काशी के राजघाट नामक स्थान की पुरातात्विक
खुदाई से प्राप्त हुआ है । यह दूसरी शती ईसवी-पूर्व' की उकेरी हुई एक रुत्री की
प्रतिमा है है रुत्री दर्पण हाथ में लेकर संभवत: नंत्रों का श्रृंगार कर यहीं है ।

उसकी वस्व-भूषा, अंग भंगिमा तथा मुखमुद्रा उसके अभिनेत्री व्यक्तित्व का प्रमाण
दे रहे हैं । यहीं से मिली गुप्तयुगीन कुछ मृपमूर्तियों द्वारा भा नाटक की आनुषंगिक
कलाओं तथा उनके कलाकारों के काशी मे अस्तित्व के प्रमाण मिलते

। छठी

सदी की वादक की मृधमूर्ति का अध्ययन करने से स्पष्ट पता लगता है कि वह कोई
"लीक-गायक है जो लधु ढोलक को बजाता हुआ भावाभिव्यक्ति के साथ कोई गीत
गा रहा है । किन्नर युगल की पृखुर्तियों तथा पाशर्वनाथ की प्रस्तर प्रतिमा के

जफर नागफण पर उकेरी गयी गायकों, वादकों की मूर्तियों द्वारा भी , रंगमंच के
आनुषंगिक कलाकारों के काशी में अस्तित्व के प्रमाण मिलते हैं है रंगकला की

अनिवार्य अंग गणिकाएँ तो काशी में बुद्ध के समय से बराबर ही रहीं हैं I.
इनके उल्लेख अनेक ग्रन्थो: ( जातक, पादताडिकन् भाषा, कुटूटनीमतं आधि ) में
आए हैं ।

प्राचीन कालीन काशी में नाटयु।भिनय का सबसे विस्तृत विवरण दामोदर
गुप्त की अदभुत कृति "कुटूटनीमतं काव्यम्' में मिलता है I? दामोदर गुप्त कश्मीर
के राजा जयापीड़ ( 779- 8 1'3 ई० ) के मन्त्री थे, किंतु ऐसा प्रतीत होता है कि
काशी के जीवन का उन्हें गहरा प्रत्यक्ष अनुभव था तभी उन्होंने अपने इस ग्रन्थ

की पृष्टभूमि के रूप में काशी को चुना । इस ग्रंथ का मूल विषय है "वेश्या को
व्यावसायिक उपदेश' । काशी की मालती नामक वेश्या सुन्दरी और सभी अपेक्षित

