( ५७ )
गुणों से संपन्न आ, ।केन्तु युवक-ग्राहक उसकी ओर काफी संख्या में आकर्षित नाहीं
हो रहे थे, इससे वह दुखी थी, अता - व्यावसायिक सलाह के लिये वह अनुभवी

पुटूटनी ( पूर्व वेश्या ) विकराल." के पास गई । विकराल' ने वेश्या व्यवसाय के
अनेक पहलुओं को उद्धाटित करते हुए दृष्टातों और उदाहरणों से परिपुष्ट उपदेश
दिये और नुरुखे बताए । इसी में प्रसंगवश विश्वनाथ माहि-दर में श्री हर्ष की

रत्नावली' के एक अंक के अभिनय का बडा सुन्दर, सूचनाओं से परिपूर्ण विवरण
प्राप्त होता है ।
इस उद्धरण से संस्कृत के mam नाट-प्रयोग का सविस्तार सजीव चित्र खींच
जाता है । इस प्रकार के नाट-प्रयाग प्राचीन वाराणसी में मबन्दरों के नाट्य-मरुडपों
के अलावा श्रीमंतों के प्रसादों में भी अक्सर होते रहते थे । किन्तु इस उद्धरण से

यह भी पता लगता है कि शालेय नाट्य-प्रयोग की इस धारा का विघटन आरम्भ
हो गया था और धीरे-धीरे यह कला पतन की ओर जा रही थी । वलासिंकी संस्कृत

रंग-प्रयोग के इस पतन में मेरी दृष्टि से दो कारण अधिक महत्व के है :
(1) इसका जटिल कलारूप और (2) भाषा में परिवर्तन ।

संस्तुत का शाखीय रंगप्रयोग अत्यन्त शैलीबद्ध प्रदर्शन था जिसमें मुद्रा प्रतीकों
की जटिल भाषा के साथ ही उच्चकोटि का काव्य भी जुडा होता था । इसे अच्छी
तरह समझकर रसग्रहण करने के लिए उच्चकोटि की रसिकता तथा कला संस्कार

अपेक्षित था । इस प्रकार की रंग ग्राहकता स्थापित राज़न्ध परिवेश में ही संभव थी I
किन्तु गुप्त साम्राज्य के पतन के बाद राजनीतिक अस्थिरता तेजी से बढ़ने लगी ओर
स्थापित राज्यसत्ता के उखड़ने के साथ कलाट्वेसौन्दर्य का राजकीय परिवेश भी टूटने

लगा । फलस्वरूप रंगजीवियों को संरक्षण मिलना कम. होने लगा, कयोंकि कलासंस्कार से रहित सामान्य जनता इन शास्वीय नाट-प्रदर्शनों में उतनी रूचि नही: ले

सकती थी है दूसरी ओर जनभाषा भी क्रमश: परिवर्तित होती हुई संस्कृत से बहुत
दूर जा पडी थी, इसलिए भी ये रंगजीरी सामान्थ जन का संरक्षण नहीं पा सकते
थे है राज्यसत्ता के 1क्रिकेन्दीक रण कें कारण छोटे-छोटे नये राज: और सामन्त भी

अपेक्षाकृत कम संस्कृत होते थे जिससे कुछ सीमा तक उन्होंने संस्कूतमृ के साथ जनभाषाओं को भी दरबार में संरक्षण देना शुरू किया ।

इस प्रकार बदलते हुए परिवेश ने भारतीय रंगज्ञगत् में काफी हलचल पैदा

की । जहाँ अनेक अभिनेत्रियों जीविका कै लिए वेश्यावृति की ओर झुकी k बिहार
प्रदेश कै कुछ अन्वलों में अब तक वेश्याओं के लिए 'नट्टिन' शब्द का ही प्रयोग
होता है ) वही पुरुष रंगजीवियों ने मिलते-जुलते दूसरे पेशे अपनाने शुरू किये ।

