( ६ o)
और संस्कृत' विद्या को संरक्षित रखने का एक काफी प्रयास भी काशी में चल रहा
था । अत: इसके पूर्व कि हम यहाँ के बदले हुए सास्कृतिक परिवेश से अनुप्राणित
रंगरुपों का अन्वेषण करें, परम्परागत संस्कृत नाटकों और उनके मध्यकालीन

स्थिति पर दृष्टि डाल लेना अधिक उपयोगी होगा I

संस्कृत नाटकों की परंपरा
ऐसा प्रतीत होता है काशी में किसी न किसी रूप में संस्कृत नाटकों के अध्ययन
अध्यापन की परम्परा तो निरन्तर चलती रही, टीका, व्यायासया और रचना की भी
क्षीण धारा मध्यकाल में प्रवाहित होती रहीं । रंग प्रयोग के मूत्र भी बि-संकुल

३ विनष्ट नहीं हो गए क्योंकि कभी'कभी मध्यकाल में संस्कृत नाटकों के अभिनय के

भी प्रमाण मिलते हैं I

प्रसिध्द श्वेतांबर जैनाचार्य जिनप्रभु सुरि ने 14वीं शती में काशी की तीर्थयात्रा
की थी । यहाँ की तत्कालीन स्थिति का उन्होंने काफी यथार्थ चित्र दिया है । इस
सन्दर्भ में उनके उल्लेख से ज्ञात होता है कि उस समय अन्य विद्याओं के साथ ही
नाटक के भी उच्चकोटि के पण्डित इस नगर में निवास करते थे । प-पन्द्रहवी: शताठदी

में राघव भट्ट ने अभिज्ञान शाकुंतल की प्रसिध्द अर्थद्योतन्दिमभी टीका काशी में ही
लिखी । इस टीका की बहुत बडी विशेषता यह है कि व्याख्या के साथ ही इसमें
अभिनय-निर्देश के संकेत भी है I इससे सूचित होता है कि उस समय तक परम्पक्वे

राडात शारुत्रीय अभिनय की प्रणाली काशी मे: सजीव थी x इनके विद्वान पिता
पृथ्वीधर भट्ट महाराष्ट्र से आए थे किंतु राघव भट्ट का जन्म और स्वर्गवास काशी

में ही हुआ था इन्होंने उत्तररामचरित और मालती माधव की टीका भी लिखी थी । _
सोलहवें' शती काशी के सांस्कृतिक वैभव की सर्वाधिक समृद्धि की शती थी ।
विभिन्न भाषाओं और विषयों कै विद्वानों से काशी जगमगा रही थी । संस्कृत नाट्य
कला के मर्मज्ञ भी उस समय काफी रहे होंगे किंतु दस्तावेजी प्रमाण बहुत कम
मिलते हैं e शेषकूष्ण नामक एक बड़े विद्वान उस समय काशी में रहा करते थे ।

इनकै पूर्वज आंध्र प्रवेश से आये थे । इन्होंने अन्य विषयों कै विद्वतापूर्ण ग्रन्थों के
साथही धार नाटकों की रचना की थी : ( 1 ) कंस वध, (2) सत्यभामा विलास
(3) मुरारि विजय (4) सत्यभामा परिणय a सत् I 5 85 ई० और 1589 ई० कै

बीच विविश्वर पूजा कै अवपर पर 'कंस-वध' का अत्रि-नय भी हुआ था । इसमें राजा
टोडंरमल के पुत्र गोबर्धन भी उपस्थित थे । वे सहृदय कला रसिक थे और काशी-

जोनपुर' की कई ऐतिहासिक इमारतों के निर्माण से सम्बध्द भी । शेषकूष्ण के छोटे

_

