( ६१ ) भाई चिंतामणि ने भी 'रूविमणीहरणों नामक नाटक लिखा था । इसी युग में
काशीस्थ एक और महान वेदांती विद्वान् मधुसुदन सरस्वती ने एक नाटक भी लिखा
थाहाँकृष्णकुतृहल'

सत्रहवीं शती में भी संस्कृत नाटक का कुछ काम काशी में हुआ । पुणतांबेकर
वंश के अनन्त पंत ने अलंकारशास्त्र कै साथ ही नाट्यकाव्य की टीका भी लिखी
है । इनकी कृतियों में मुद्रब्बराश्न स पूर्व कथानक प्रसिद्ध है । किन्तु इस युग में रची
गयी सर्वाधिक महत्वपुर्ण नाट्यरचना 'काशी कुतूहल' नामक प्रहसन है जिसे पण्डित
रामानंद जी ने लिखा था । प: ० रामानंद का जाम विकारों संवत की सत्रहवीं

शती के प्रथम चरण में हुआ था I ये दाराशिकोह के गुरू थे और इनकी विद्वत्ता
से आकर्षित होकर उसने 'विराटु विवर-मद्वा' नामक दार्शनिक ग्रंथ इनसे लिखवाया
था । औरन्मजेब की आज्ञ I से जब काशी के मन्दिर ध्वस्त किए गए और हिन्दुओं

का उत्पीड़न होने लगा तो उन्होंने निर्मलता से इसका चित्रण अपने इस नाटक
में किया I
से

संस्कृत नाटकों की यह परम्परा काशी में कभी नि:शेष नही: हुई I कम से
कम लेखन की परम्परा तो आज तक अक्षुष्ण है ।

हिन्दी रंगमंच
हमने लक्ष्य किया था कि बारहवीं शती तक काशी रेंगजीवियों ने किसी न

किसी रूप में नाटकों में जनभाषा का प्रयोग आरम्भ कर दिया था, किन्तु इसके
पूर्व कि सहज गत्ते से विकसित होकर वह परम्परा कोई स्पष्ट रूप ग्रहण करती,

इस्लामी बर्बर आक्रमण ने परिस्थिति बिलकुल बदल दी । इस्लामी संस्कृति मूलत:
रेंगप्रयोग के सर्वथा विरुद्ध थी । यह तो भारतीय प्रभाव था कि आगे चलकर उसे

भी इसके कुछ रूपो: का स्वीकार करना पड़ता I आक्रमण और शासन के प्रारोंत्भक

दौर में रंगकला बिरुकुल सुप्तप्राय हो गई लेकिन इसने फिर धीरे-धीरे परिस्थिति के
अनुकूल अपने को ढालकर अस्तित्व-रक्षा का प्रयास शुरू कर दिया ।
इसका एक प्रभाव तो यह हुआ कि बहुत से रंगजीवी सुदूर ग्रामीण अंचलों में
चले गये और पहले से चली आती लौकनाट:यों की परम्परा में धुल-मिल कर उसी
प्रकार के रंग-प्रयोगों से अपनेको सम्बध्द कर लिया । इस प्रकार ग्रामीण अर्थ-व्यवस्था में उनकी जीविका का प्रबन्ध हो गया । इस तरह की पेशेवर जातियों के अनेक
उल्लेख मध्यकालीन साहित्य में मिलते हैं । सभा-श्रृंगार में इस तरह की इन

जातियों का उल्लेख है z भगत, भेष., नट, विट, और रंगाचार्य I इनके अतिरिक्त

