( ६२ )
गंधर्व और कथक नामक रंगजीवी जातियाँ भी थीं । मध्यकालीन साहित्य में स्वय,
तमाशा, भगत आदि जिन अनेक परम्परागत जननाटथों का उल्लेख मिलता है
उनका अभिनय इन्ही: जातियों के रंगजीवी किया करते थे । काशी में भी इन जातियों

की एक बडी संशुया निवास करती थी । अठारहवीं शती के एक दुर्लभ चित्र 'मीर
रुस्तमअली की होली' में इन जातियों के अनेक सी-पृरुष दिखाई पड़ते है । गंधर्व

और कथक जातियों के काफी लोग तो अब भी यहीं: निवासी करते हैं ।

अपने अस्तित्त्व की रक्षा के लिए बहुत से रंगजीवी मुसलमान भी हो गये ।
मुसलमानो-की धार्मिक भावना को आधात पहुंचाये बिना उसका मनोरंजन करने
में जिशेष सफलता 'भा-ड' ( भाण नहीं ‘s नामक पारम्परिक अभिनय प्रणाली को
मिली जिसमें निम्न स्तर का हास्य होता था । शासकों का प्रोत्साहन मिलने के

कारण इसका विशेष विकास हुआ । विधा के आधार पर के इसके प्रदर्शनकारी रंग-,
जीवी भी भांड या भाड़ कहलाते थे । ये अधिकतर मुसलमान हो गये थे u धीरेधीरे दरबारों में इन्हें काफी महत्व भी मिलने लगा था ।

'तारीखें फीरोजशाही' के अनुसार अलाउद्दीन खिलजी के पुत्रमु बारकशाह ने
सोना नामक एक गुजराती माँड़ को अपने दरबार में बड़ा सम्मान प्रदान कर दिया
था | बह मांड दरबार में नंगा घुस आता था, बड़े-बड़े सरदारों के वस्त्र पर मल
मूत्र त्याग कर देता था और बुरी-बुरी गालियाँ बकता था I

"लखनऊ के बादशाह गाजीउद्दीन हैदर ने दिसम्बर 1825 ई० में नूरा भाँड़
को किमखाब की एक चपकन इनायत की १'
मध्यकाल में तो यह रंगरूप इतना लोकप्रिय हो उठा था किं' बनारसी

दास जैनि जैसे उच्च व्यापारीकुल के साहिनेयकार ने भी यह कला सीखी थी ।
मुख अवद्य भाषत न लजाइ है सरीखे १र्मडकला मन लाइ u >

भाखे अकथ कथा विरतंत । ठाने नृत्य पाइ एकंत ।
अनदेखी अनसुनी बनाइ । कुकथा कहै सभा मेंह आइ ।।
होइ निमग्न हासरस पाइ । मृषावाद बिनु रहा न जाइ ।।
काशी में इन भाँडों की परम्परा मध्यकाल से आज तक चली आ रही है,

यद्यपि आज इसमें बहुत परिवर्तन हो गये है: । रूपराकुत 'हास्थार्णब' में भाँडों के

मध्यकालीन माँट्यरूप की कुछ सामग्री सुरक्षित है ।
इस्लामीकरण के इसी दौर में जहाँ बहुत सी अभिनेत्रियों मुसलमान वेश्याएँ
बनी वहीं उनके साथ के प३गावार्य उस्तादजी बन गए और परिपाविवक आदि

