1 ६है )
उनके साजिन्दे । इन वेश्याओं के गायन के साथ भाव-प्रदर्शन में

भरत के

शारुत्रीय नाट्यमुद्राओँ के ध्वंसावशेष अब भी देखे जा सकते हैं । काशी के रंगपरिवेश में हु, न वेश्याओं का बडा महत्वपूर्ण स्थान रहा है । यहाँ के प्रसिद्ध "बुढ़वा
मंगल' मेला का कैन्द्र इन्हीं का कला-प्रदर्शन था । होली के दूसरे मंगलवार को

रात में बड़े७-बड़े बजड़े और पटेले ( बडों नावें आदि ) गंगा में सजते थे जिन पर
ये वेश्याएँ पूरे वैभव के साथ गायन. नृत्य और भाबप्रदर्शन करती थीं है इस उत्सव
में नगर के सामंत, रईस और अधिकारी साँध्दम्भलित होते थे । साधारण जनता

छोटी-छोटी नौकाओं पर से तमाशा देखती थी ।

I

मध्यकालीन हिंदी नाटक
हिन्दी साहित्य के अनुसंधित्सुओं और इतिहासकारों ने मध्यकालीन हिन्दी
नाटक साहित्य का बड़ा अकिंचन ठयौरा दिया है । इस कालावधि में नाममात्र को

ही नाटक दिखाई पडे । यह ठीक है कि मध्यकाल के रंगमंच की परम्परा मुख्य रूप
से मौखिक होगी थी और उसके पाठों का लेखन नहीं के बराबर हुआ; तब भी जो
थोड़े से हिन्दी के मध्यकालीन नाटक लिखे गये उन्हें भी साहित्यिक, इतिहासकार

और आलोचक पहचान न सके क्योंकि एक तो इनके पास अपनी कोईरेंगदृष्टि न
थी दूसरे पश्चिम के तत्कालीन गद्य नाटकों को ही ये एकमात्र वास्तविक नाटद्यरूप

मान बैठे थे । फलस्वरूप प्रक-धा-त्-मक पद्यशैली में उपलब्ध नाटचकृतियाँ उपेक्षित ही
रह गयी हैं अब लोकनासूयों के प्रति गंभीर सजगता के कारण इन कृतियों का भी
उद्धार होना आरम्भ हो भया 3 ।

काशी के मध्यकालीन रेंगपरिवेश में भी ऐसे नाटकों की परम्परा थी l इसका

एक प्रमाण लधीराम कृष्णजीवन कृत 'करुणाभरण नाटक' से मिलता 3 । लखीराम
का जीवनवृत्त अब तक बिल्कुल अन्धकार में है a इसलिए यह कहना कठिन है कि

इनका जन्म काशी में हुआ था, किंतु ये काली में कुछ समय के लिए रहे अवश्य थे
क्योंकि यही: के कबीन्द्राचार्य सरस्वती ने उनके इस नाटक ।की परीक्षा ली थी ।
यह घटना संभवत: 18 वीं शती के प्रथम चरण की है । इस परीक्षा का उल्लेख
स्वयं कवि ने किया है :

:'लछोराम प्रभु इहि विधि कही है सुधि दृष्टि सुनत न काहू रही ।।
तेंह कविन्द्र सुरसति सन्यासी । पपीता नंयांनि कान वासी ।।

शास्त्र वेद पुर८ण वषांणे । अर्थ उपनिषद अनुभै जनि ।।
u
कृष्ण कथा जिन नीक सुर्य, 1 प्रश्न करो तिन ब्बयांनी गुनी

