( ६४ )
थी कंविन्द्र तरसती रिझाए l गाए बचन वेद के भाए Il
जब कविन्द्र मुं लई परिश्या । तब जानी सतगुरू की सिछया ।।
इस नाटक का अभिनय भी किया गया था :
लछोराम नाटक कहो. दीनों गुनिनु पढाय ।।

भेष रेष नर्तन नि?, लीनो नरनि सधाय ।।
सुहृद मंडलो जोरि कै, कोनों बडी समाज ।।

जो उनि नात्वयो सो कन्नी, कविता मैं सुख साज ।।
सूर्यग्रहण के अवसर पर कृष्ण सपरिवार कुरुक्षेत्र स्नान करने जाते हैं I यहीं' र्नर्द
यशोदा, राधा, और सव ग्वाल ग्यालिने: भी आई हैं । उनके मिलन की मार्मिक गाथा

इस नाटक की विषयवस्तु है जिसे कवि ने दोहे, चौपाइयों में प्रस्तुत किया है ।
इसकी भाषा ब्रजी है |

इस मध्यकालीन परम्परा के दो नाटक 19 वीं शती ईस्वी में काशी में लिखे
गये है भारतेंदु के पिता गोवालचन्द्र उपनाम गिरधरदास द्वारा रचित "नहुष"

(185.) और काशीराज के दरबारी-ब गणेश कृत 'प्रणुम्बधिजय' 11864
ई० ) I यद्यपि इन दोनों नाटकों की रचना आधुनिक रंग-बा-दोलन की प्रेरणा से
हुई फिर भी इनमें आधुनिकता नहीं है । ये पद्यबद्ध व्रज भ उषा में हैं । कहीं-कहीं ब्रजी

गद्य का भी प्र योग हुआ है :

भक्ति आंदोलन और हिंदी रंगमंच
इस्लामी संस्कृति के सम्पर्क की प्रतिक्रिया ने भारत में जिस भक्ति-उग-गोलन
को प्रेरित किया उसका प्रभाव भारतीय समाज और संस्कृति पर बडा गहरा पड़ा I

आधुनिक आर्यभाषाओं के साहित्य में सर्वथा नये और प्रभावी युग का सभारम्भ
हुआ । संगीत, चित्र , मूर्ति और वास्तु कलाओं ने नई सं-७पीवन्रि, नये रूप प्राप्त
किये । भक्ति आन्दोलन से इस पारस-प्रभाव के रंगमंच भी अछूता न रहा है परंपरा
से चले आने वाले भारतीय रंगमंच को भक्ति आन्दोलन ने इस प्रकार नये रूप-रेंग में
संवारा कि रंगकला का भी नया युग ही शुरू हो गया । यात्रा, रामलीला, रासलीला, अंकियानाट, नृसिंहलीला, कृष्णलीला. भागवतमेल आधि अनेक नाट्यरूप जो
आज भी भारतीय जनजीवन में लोकप्रिय हैं, मुख्यरूप से भक्ति आंदोलन की ही देन

हैं । भक्ति आंदोलन के साथ नाटयरूपों का यह पुनर्जीवन एक ओर तो इसलिए
हुआ कि वैष्णव भक्ति में ईश्वर के मानव रूप में अवतार लेकर भक्तों के कारों को

दूर कर उन्हें आनन्दित करने की लीलाओं पर जोर दिया गया दूसरी ओर भक्ति-,

