( ६५ )
पद्धति जिस रागात्मिका वृत्ति पर आधारित है, लीलानुकरण उसकी पुष्टि का महत्त्व
पूर्ण माध्यम प्रस्तुत करता है । मन्दिरों में देवप्रतिमाओं की अर्चना-पद्धति भी
इसीलिये नाटचमूलक ही रखी गई । इसके साथ ही नाटघरूपों को प्रचार के माध्यम
के रूप में ग्रहण करने की दृष्टि भी थी I भवित-आनि-दोलन के पुरस्कारों इस माध्यम
को अपनाने के विषय में गंभीरता से सोच रहे थे और इसके लिए पहले के संस्कृत

की ओर झुके । चैतन्य महाप्रभु की प्रेरणा से रूप गोस्वामी ओर उडीसा के राय
रांयानन्द राय ने इस दिशा में सक्रिय कदम उठाया l रूप गोस्वामी ने "विदग्ध
माधव' ओर "ललित माधव' आदि र्भाक्ततत्व सर्मा-रा-बत नाटक लिखे जिनका अभिनय हुआ r भवितप्रधान न-नाटक-सिद्धा-नरों की व्यायाख्या के लिए न्होंने "नाटक
चंद्रिका' नामक ग्रंथ की रचना की ओर भक्ति के विलक्षण सौंदर्यानुभव को शाखीय
स्वरूप देने के लिये, 'उज्जवल रस' की स्थापना की । राय रामानंद राय नाटककार के साथ ही नाटद्यप्रोवता भी थे । "उन्होंने जगन्नाथ वल्लभ' नानक नाटक की
रचना की थी । उडीसा के मन्दिर की देवदासियों को नाध्याभिनय की शिक्षा देकर
उनसे भक्ति विषयक नाटक वे कराया करते थे । उनके गंभीर ज्ञान, नाटय-कौशल

और उत्कृष्ट भक्ति का चैतन्यदेव बडा सम्मान करते थे । स्वयं चैतन्य भी उत्कृष्ट
कोटि के अभिनेता थे l राधा और रुविमणी के अभिनय में वे आत्मविस्मृत हो
जाते थे ।
किन्तु सामान्यजन का आश्रय लेकर चलने वाले भक्ति-आन्दोलन के लिए
संस्कृत नाटच प्रयोग की अप्रासंगिकता को आचार्यों ने शीघ्र ही अनुभव कर लिया
और भक्ति साहित्य के साथ ही भवित-रंग के लिए भी जनभाषा को ही स्वीकारा
गया । भक्ति आन्दोलन ने रंगशिल्प और पद्धति में कई महत्वपूर्ण परिवर्तन किए ।

सबसे बड़ा परिवर्तन यह हुआ कि रंगकार्य परम्परा से चली आने बाली रंगजीवी
जातियों के हाथ से निकल कर मुख्य रूप से ब्राह्मणों के हाथ में आ गया । इसका
कारण यह था कि परम्परित रंगजीबी जातियों का सामाजिक स्तर अत्यन्त निम्न-

कोटि का हो गया था और राम कृष्ण आदि की भूमिका ग्रहण कर लेने के बाद
अभिनेताओं में उसी प्रकार देवत्व प्रतिष्टित माना जाता था जिस प्रकार पू ना
को देव-प्रतिभाओं में; अत: पूज्य ब्राह्मणों के अतिरिक्त ये भूमिकाएं दूसरे कैसे

ग्रहण कर सकते थे ।
दूसरा बड़ा परिवर्तन रुत्री भूमिकाओं के लिए अभिनेत्रियों की लंबी परम्परा

का खत्म हो जाना है । भक्ति आन्दोलन के आरम्भ तक स्थियाँ बडी सरिया में रंगकार्य करती थीं . किन्तु भक्त आचार्य उन्हें स्वीकार करने का साहस न कर सके u
प्रबत्तिमार्ग को एक बडी सीमा तक स्वीकार कर लेने के वाद, भी भक्ति आंदोलन

