(” ६६ D
वस्तुत: निवृत्तिमूलक ही रहा और स्वी-संसर्ग वजर्य बना रहा है दूसरे आचार्यों को
आशंका थी कि स्थियों के रंगकार्य से संबद्ध होने पर उनमें विकृति और चारित्रिक पतन
अनिवार्य है u राय रामानंद राय ने देवदासियों से अभिनेत्रियों का काम लिया तब

उनकी चारित्रिक दृढ़ता और लिवेकारिता के लिए चैतन्यदेव की साक्षी के बावजूद
उन्हें पंडितों के कोप और लांछन का भाजन बनना पडा । फलता भक्ति रंगांदोलन

से स्थियाँ पूर्णत: चिंकासित कर दी गई और उनकी जगह कम उम्र के लड़के नारी
पात्रों का अभिनय करने लगे ।
रंगशिल्प का दूसरा महत्वपूर्ण परिवर्तन था नाट्यशारुत्रीय पद्धतियों का सरलीकरण ओर उनमें लोकनाट्य के तत्वों का समन्वय है भक्ति आंदोलन से प्रेरित रंगरूपों

को बिरुकुल लोकनाट्य समझ बैठना गलत है । भक्ति के आचार्य संस्कृत वाडदुमय के
मर्मज्ञ विद्वान थे और किसी प्रकार के नाटक का प्रसंग उठने पर उनकी दृष्टि का
नाट्यशास्त्र की ओर जाना स्वाभाविक था l किंतु उसे यथावत् वे लोकभाषा में
लागू नहीं कर सकते थे क्योंकि उसके जटिल शिल्प के लिये जिस प्रशिक्षण और
अभ्यास की आवश्यकता की वह परंपरागत नटजातियों में ही संभव था और उन्हें

वे पहले ही अस्वीकार कर चुके थे । दूसरे परंपरित संस्कृत रंगपद्धति ने अभिनेताओं
पर उस प्रकार देवत्व का आरोप भी नहीं किया जा सकता था जैसा उन्न्हें अपेक्षित
था । अता उन्होंने नाट्यशास्त्र के अनेक तत्व सरलीकृत करने के लिए और लोक-

नाटओं से भी कुछ त त्व लेकर एक सरल, पर प्रभावशाली नात्यपद्धति विकसित
की है उनकी पद्धतियों में कुछ मौलिक विशिष्टताएं भक्तितत्व की अपनी मांगों के
कारण भी आई ।

भवित नाट्यरूप मुख्यत: वैष्णवकाव्य पर आश्रित है । यह अभिनय काव्यतत्व

को व्याख्या या टिप्पणी के रूप में दृश्य आधार प्रस्तुत करता है और काव्य के

सामूहिक ग्रहण को अधिक प्रभावी बनाता है । यह कई दिनों तक अंखलाबद्धरूप में
चलने वाला नाट्यरूप है जिसमें कथा के घटनास्थल के साथ ही 'अभिनयस्थल' में
भी परिवर्तन होता जाता है । अभिनय-मुद्राएँ, रूपसज्जा और वर्णयोजना नाट्यशास्त्र

की रूढियों पर आश्रित होने पर भी बहुत सरलीकृत रूप में स्वीकृत की गई हैं किंतु
पोशाक अलंकार आदि पर मुगल प्रभाव स्पष्ट है ।
काशी के रंगबोध को विकसित कर तथा काशी के रंगपरिवेश के निर्माण में
रामलीलाओं ने महत्व पूर्ण योग दिया है । नगर के अनेक मुहरुलों में होने वाली

दर्जनों रामलीलाएँ जो शरद ऋतु के मध्य तक होती रहती हैं, बचपन से ही अनेक

नागों में अभिनेता बनते की प्रेरणा भर देतीं है I इसमें रामलीला प्रदर्शन के समय

