(६७)
बिकने वाले मुखीटे; धनुष तथा टीन की तलवारें आदि बहुत बडा योग देते हैं ।
बच्चे खिलौने के रूप में इन्हें खरीद ले जातं हैं और इनकी सहायता से खेल के रूप

में रामलीला दुहराने की कोशिश करते हैं s इस प्रकार उनमें अभिनेता का बीज
सहज पड़ जाता है । यह बडी महत्वपूर्ण बात है और इसका विकास किया
जाना चाहिये है

मध्यकाल की भवित परम्परा से प्रेरित दो और लीलाएँ काशी में परम्परागत
रूप से चलें, आ रहीं हैं । पहली नृसिंहलीला है और दूसरी कृष्णलीला । नृसिंहलीला
तो भक्तिकाल से भी अधिक पुरानी' प्रतीत होती" है । भक्तिकाल में गोस्वामी तुलसी

दास ने इस परम्परागत लीला को पुनव्यविस्थित कर नवीन संस्कार दिया । काशी
में होने वाली कृष्णलीला व्रजमंडल की रासलीला से बि-संकुल भिन्न है । इसकी
पद्धति रासलीला के ढंग की ही है और ब्रजवासी दास कृत दोहे-चौपाइयों वाले
क्रिशविलास' पर आधारित है । इसका प्रदर्शन असी की रामलीला कमेटी द्वारा

ही होता है । इसके महंत का विस्वास है कि इसका प्रवर्तन भी गोस्वामी तुलसीदास
ने ही किया था और पहले इसका आसार भागवत् था I ब्रजवासी दास की रचना
का प्रयोग बाद में होने लगा । इस लीला की नागनर्थया बडी प्रसिध्द है । इसमें

कृष्ण सचमुच गंगा में कूदते हैं और लकडी के बने कालियनाग को बेधते हुए गंगा से
निकलते हैं । कृष्णस्नावतार से कंस बध तक होने वाली इस कृष्णलीला में भी स्थान

बदलता है किंतु इसका विस्तार छोटा है-मबिष्ट के ऊपर से लेकर निचली

सीढियों पर होने वाली लीला में अदभुत आकर्षण आ जाता है; एक ओर गंगा की
प्राकृतिक पृष्टभूमि और दूसरी ओर दर्शकों से भरी हुई सीढियाँ जो एम्फीथियेटर

की गैलरी जैसी लगती है । इस लीला का कलासंस्कार कर देने पर एक अदूभुत
उपलों-ध हो सकती है । की

. BISMILLAH AND SONS
MASHAL TALKIES ROAD, BHADOHI,

( VARANASI )
Dealers in —
COTTON YARN, WASTE COTTON YARN,

HANDSPUN WASTE COTTON YARN AND
COMMISSION AGENTS

