काशी का मराठी रंग परिवेश
…ना० वि ० सप्रे
नाट्य मानव की सहज प्रवृत्ति है । अपने मनोभावों को प्रभावशाली ढंग से
दुनुक्त करने के लिए वह नाटय का आधि-प्रहार करता है । समाज जितना अधिक

दुहुँकृसित होगा, उसका नाट्य भी उतना ही प्रभावशाली होगा I प्राचीन साहित्य
कृतियों एवं अपनी पौराणिक एवं ऐतिहासिक धरोहर को पुनरुउजीवित करने के
लिए वह समय-समय पर उनका नाटूयर्मचन करता है तथा अपनी विरासत को
सलामत रखने का प्रयास करता है u महाराष्ट्र भी इस कला में कभी पीछे नहीं रहा a

उसी परंपरा को काशी में जीवित रखने के लिए यहाँ के नाटूप्रेमी ऐवं प्रदुद्धजन
प्रयत्नशील रहे हैं ।

सत् १९०८ में नूतन बालक गणेशोत्सव मंडल की स्थापना हुई थी जिसके
अंतर्गत गणेशोत्सव के अवसर पर, अन्य कार्यक्रमों के अलावा एक मराठी नाटक

का भी मंचन होता था । नूतन बालक के अन्य प्रेरक लि२पेतों में स्वर्गीय विनायक
बोवा भागवत प्रमुख रहे हैं । कालांतर में उनके सुपुत्र श्री रामाबोवा भागवत भी

नाट्य विद्या में विशेष-अप-पीच लेने लगे । नूतन बालक में जिन नाटकों का मंचन
हुआ था, उनमें प्रमुख हैं-लि-संगीत श्रीमुखात, संगीत गुरु दक्षिणा, हाच मुलांचा बाप,

भाग्यवान, गोकुलचा चोर आदि । इन नाटकों को जिन कलाप्रेमियों ने साकार किया
था, उनमें श्री विष्णु भागवत, श्री वसंत मोधेहुंहुँधी रामाबोवा भागवत, प्री वांधवकर

तथा श्री मोकाशी । उन दिनों महाराष्ट्र में खी पात्रों का अभिनय पुरुष ही किया
करते थे और ये कलाकार उतम श्रेणी के गायक हुआ करते थे I काशी ने भी इसी
परंपरा का निर्वाह किया । नूतन बालक द्वारा मंचित नाटकों में श्री बांधवकर तथा
श्री सोकाशी सौ पात्रों की भूमिका अत्यंत कुशलता से करने थे u उन दिनों, नाटकों
में सीन-सीनरी वाले भड़कीलें परदों का प्रयोग होता था ।

नूतन बालक में प्रतिवर्ष होने वाले इन नाटकों को देखकर कुछ बालकों के
मन में नाटधाधिनय करने की सुप्त भावना जग उठी और इन बालको. ने कालान्तर
में विद्यार्थी शारदोत्सव समिति की स्थापना कर डाली l स्वर्गीय लक्ष्मण नारायण
गर्देजी के मकान में एक दालान में चादरों के परदे बनाकर कुछ नाट्य कृतियों का
मंचन हुआ था I इसके पश्चात् दुर्माघाट रिथत विट्ठल मंदिर में विधिवत शारदोत्सव

