( ७० )
मनाया जाने लगा है विशेष उत्साह नाटक के मंचन के प्रति ही था । उन दिनों बालकों

की दृष्टि से ऐतिहासिक और पौराणिक नाटक अधिक सुविधाजनक हुमा करते थे,
क्योंकि इनमें संयत्रों की भूमिकाएँ नहीं होती थीं । सन् ४६ से लेकर सन् ५० के
कालखंड में जीजीचा वेढा, एकलव्य, पन्डालगडया किल्लेदार तथा चाइणचा गडकरी

इन नाटकों का मंचन हुआ था n इनमें श्री पु० ल० गर्दे, विष्णु भागवत, रा० ना"
.वझे, राम सप्रे, गंगाधर हरिभाऊ पैढारकर आदि की प्रमुख भूमिकाएँ होती थीं ।
पहली बार उत्सव के उत्साही एवं साहित्यिक प्रतिभा से युक्त श्री य ० गो० जोगठठे-

कर उर्फ राजाभाऊ ने चाइणचा गडकरी नामक ऐतिहासिक नाटक का सर्जन किया
जिसका सफल मंचन विपुल मंदिर के रगमंच पर किया गया ।
सन् ५१ से काशी के मराठी रंगमंच में एक क्रांतिकारी परिवर्तन हुआ जब
ऐतिहासिक एवं पौराणिक नाटकों के गुढ-जाल से निकलकर सामाजिक नाटकों का
मंचन प्रारम्भ हुआ । नागेश जोशी कूत समस्या प्रधान नाटक देवमाणुस में श्री स०
श्री० नेने तथा श्री मधुकर घाटे ने पहली बार स्रोपात्रों की भूमिकाएँ सफलता से
निबाहीं r श्री वा० गो० जोगलेकर तथा रा० ना० वझे ने अपने अभिजात न ।टघगुथों
से मराठी जनता को प्रभावित किया इसके बाद का इतिहास तो काशी में मराठी
रंगमंच के उज्जवल विकास का इतिहास है, जब कोलिज में पढने वाले मराठी भाषी

प्रतिभाशाली युवकोंने एक के बाद एक मराठी प्रसिध्द एवं बहुचर्चित नाटकों का मंचन

प्रारम्भ किया । अब प्रश्न सुविधाजनक नाटकों के मंचन का नहीं था, अपितु अपने
अभिनय गुणों का पूरी तरह विकास कर नाटक को अ धिक से अधिक प्रभावशाली
एवं सफल बनाने का लक्ष्य था l सन् १९५२ से लेकर सन् १ ९७३ तक जिन नाटकों
का मंचन किया गया उन सब में विषय, कथावस्तु तथा अन्य सभी बातों में विधि-,
धता थी । पराचा कावठठा, कवडी चुबक, करायला गेलो एक, उधार-उसणवार,

सांवला गोंधल आदि नाटक हास्य प्रधान थे तो स्वामिनी, अंमलदार, तुझे आहे तुजपाशी आदि नाटकों में अभिनय कला को निखारने का पूरा मौका था । इन
नाटकों को जिन्होंने अपनी कला से साकार किया था, उनमें श्री य० गौ० जोगलेकर;

वा० जोगलेकर, राम घाणेकर, के० मु०लैले, शं० वा० सप्रे, सख्यब्जाहरी देब, स०
श्री ० नेने, मधुकर घटि, वासुदेव घटि, मनोहर खाडिलकर, नाना परांजपे, मधु लेले
आदि : जिन्होंने प्रमुख श्री भूमिकाएँ निभाहीं उनमें शरद गोडसे, कांतानाथ चांदेकर,
मनोहर खाडिलकर आदि प्रभु ख थे ।

सन् १ ९६१ में काशी की मराठी रंगभूमि में एक अतर महत्वपूर्ण क्रांतिकारी
परिवर्तन हुआ जब श्री भूमिकाएँ स्रियों द्वारा ही अभिनीत की जाने लगी । श्री

