( ७१ )
निनाद सप्रे के अथक प्रयासों और मेहनत का साकार रुप एखाध्याचे नशीब (लेखकबाल कोरुहटकर ) मराठी रंगमंच की दृष्टि से मील का पत्थर साबित हुआ I

इसमें कु. श्री सप्रे, कु. शालिनी अंबेकर, अरुण खाडिलकर, विनायक पैढारकर, महेश

निधोसकर तथा शंकर नेने ने मराठी दर्शकों को मुग्ध कर दिया । श्री सप्रे का
अभिनय आज भी दर्शको- को नहीं भूलता l
एखाध्याचे नशेबि जैसे गंभीर, समस्या-प्रधान एवं करूणरस से ओतप्रोत
नाटक की सफलता को देखकर मो० ग ० रांगणेकर लिखित "एक होता म्हातारा'
का मंचन किया गया जिसमें अधिकतर एखाध्याचे नशीब के सफल रंगकर्मियोंने
ही भूमिकाएँ निभाई थी: । 'वेगलं ठहाचंय माता' भी सामाजिक, समस्या-प्रधान नाटक

था जिसमें पुरानी ( संयुक्त परिवार ) प्रणाली वरों तोडकर विभक्त परिवार की
समस्या को उभारा गया था । इसमें कुमारी श्री सप्रे. आशा अबेकर, मधुकर
घाटे, प्रभाकर गुर्जर आदि ने सफल भूमिकाएँ अभिनीत थी: I}
फिर एक बार सामाजिक समस्या प्रधान के कठिन जाल से निकाल कर 'मी
उभा अहि' ( ले० आचार्य अबे } को संचित किया गया जिसमें अवैशैली में राज-

नेताओं के कारनामों का पर्वा-काश विया गया था । विनोद सप्रे, शशिकला घटि,
अचला कान्हेरे तथा श्री और श्रीमती गंगाधर पैढारकर द ० दा० केलकर, ने मिलकर

इस नाटक की सफलता में योगदान दिया । प
विषय तथा विविधता को ध्यान में रखते हुए अगले वर्षों कवर्डयहुँबक (लेखक

आचार्य अवे ) मोहिनी ( बसंत कानेटकर ) साष्ठा९ग नमस्कार ( आचार्य अबे )
अक्षांश रेख"., काका किशाचा, येथे पाहिजे जातीचे आदि नाटकों का मंचन
किया गया ।
इस बीच स्थानीय महाराष्ट्र समाज द्वारा नागरी नाटक मंडली के विशाल

रंगमंच पर "घरात फुलला पारिजात, का सफल मंचन किया गया था । इसमें जिन

कलाप्रेमियों ने भाग लिया वे हैं, सर्वश्री रघुनाथ थरुथे, श्रेर्मिती सुनीता थत्ये, द०
दा केलकर, मुरलीधर पटवर्धन, शंकर रामडोहकर तथा मधु पावगी । इसका सफल,

निर्देशन श्री भूगुवार ने किया था । काशी के मराठी रंगमंच इतिहास में इस नाटक
का मंचन एक प्रमुख घटना है ।

पिछले दस वर्षों में ससा आणि कासव, वाहनों मौ दुर्वावी जुडी, लेकुरे उदंड
आली, लनंनाची बेडी, वरचा मजला रिकामा, तीन चौक तेरा, चांदणे शिपीत जा,

सभ्य गृहस्थ हो तथा वेश; व्याहायच०य मला आदि नाटकों को मंचित किया गया ।
इसके अतिरिक्त विविध कार्यक्रम के अन्तर्गत अनेक एकांकी नाटक भी प्रस्तुत
किये गये जिनमें ना० धो० ताम्हणकर कृत "गो-या-जुन्या', वि ० आ० बुका कृत "अखिल-

