( ७२ )
जागतिक महिला मंडल, पु० ल० देशपांडे कुत "वयं मोठमं खाटमू' तथा ना० वि०

सप्रे लिखित, 'संस्था बजट उत्सव ’ तथा "मंहिला मंडल" प्रमुख हैं I
कुछ दिनों तक काशी का वनिता समाज भी नाटकों के मंचन भी दिशा में
सक्रिय था और उसने कुछ अन्हछे नाटकों प्रदर्शन किया था I शारदा कला परिषद

द्वारा भी एक मराठी नाटक 'दोन धुवांवर दोधे आपण' का मंचन किया गया ।
मराठी भाषी लोगों का एक प्रबुद्ध समाज काशी हिन्दु विश्वविद्यालय के
परिसर में रहता है । सन् १ ९२ ० के लगभग 'महाराष्ट्र विद्यार्थी: संघ' के नाम से
z एक संस्था स्थापित हुई थी जो कालाब में 'महाराष्ट्र४ मंडल' में परिवर्तित हुई I

इस संस्था में मराठी भाषी प्राध्यापक एवं विद्यार्थी हुआ करते थे । मंडल प्रतिवर्ष
गणेशोत्सव के अवसर पर किसी लोकप्रिय मराठी नाटक का मंचन करता था i

मराठी के प्राध्यापक स्वर्गीय कविभूषण व ० ग ० खापतें जी ने

इस प्रकार

पंद्रह-बीस नाटकों का दिग्दर्शन किया तथा मराठी रंगमंच की पताका फहरा-यी । इन
नाटकों में प्राध्यापकों के साथ-साथ विद्यार्थी भी उत्साह के साथ भाग लेते थे ।
उत्साही प्राध्यापकों में श्री और श्रीमती प्र० ज० देशपांडे, डॉ० उल्बाभाजे, डॉ० कर-

मारकर, डरें० पटवर्धन, डॉ० पाटेकर, डॉ० अलनेकर आदि प्रमुख हैं । प्रा० सुरेश
भूगुवार ने भी नाट्य दिग्यर्शन के क्षेत्र में उत्साह दिखलाया है तथा इस क्षेत्र में
अपनी कुशलता का परिचय दिया है ।
विश्वविद्यालय परिसर में होनेवाले नाटकों की विशेषता यह रहीं है कि
इनमें लेने वाले विद्यार्थी अधिकतर महाराष्ट्र से ही आते रहे हैं अत: वे मराठी रंगभूमि से अधिक निकट रहे हैं । फलस्वरूप, उनका संवाद बोलने का ढंग, हाव-भाव
आदि बातें महाराष्ट्र के रंगमंच के अधिक निकट की मालूम होती हैं । विश्वविद्यालय

में जिन मराठी नाटकों का मंचन हुआ है, उनमें आचार्य अवे लिखित "लानाची
बेरि, सो ० ग० रांगणेकर की कृत "हिमालयाची बस्थको,' पु० ल० देशपांडे कूत
'तुझा आहे तुजपाशी' आदि प्रमुख हैं । अन्य नाटक हैं…प्रेमा तुमा रंग कसा' "काका
किशाचा', "बिह्नच्चाड-वाजालं', 'सारं-२ सशांत शांता' "विट्ठल तो आला आला' आदि ।

काशी का मराठी रंगमंच न शौकिया कलाकारों का मंच है, न व्यायावसायिक

कलाकारों का बलिक वह महाराष्ट्र की रंगभूमि से जुड़ने का एक नम्र प्रयास है I.

