काशी का बाजूला रंग-परिवेश
सुधीर चक्रवर्ती
भूमिका : वाई सौ वर्ष पूर्व ही काफी संख्या में बंगाली समुदाय वाराणसी

आकर बस गया था । जब मोटर और रेल या हवाई जहाज नहीं थे तब भी ये आए
शेरशाह की बनवाई सड़क से पैदल चलकर या गंगा के मार्ग से नौकाओं द्वारा ।
घरबार, धनदौलत सब तो बंगाल मे: ही छोड़ आए लेकित्र नाटक का नशा अपने

साथ लाना नहीं भूले । पूजा, पर्व:, उत्सव और संस्कूति तो जैसे बंगालियों के खून में
है, अत: वाराणसी में रहने का ठीक ठिकाना होते ही उनके सांस्व1तिक पागलपन ने
जोर मारा और इसके साथ ही दुगोंत्सव, साहित्यिक अनुमान और संगीतचर्चा भी
शुरू हो गई, लेकिन तब तक नाटक का भूत उनके सिर नही: चाहा था ।

प्रख्यात नाटूयसंस्थाओं की इतिकथा : उन्न सबी: शती के अन्त तक पहुँचते-पहुँचते बै-गाली अपनी न९१यधिवासा और दबाए न रख सके । दबाए रख भी कैसे
सकते थे, नाटक का नशा तो ब१गालियों की रगों में खून के साथ लगातार दौड़ता
रहता है, इसलिए खून के दबाव के साथ ही उन्होने नाध्याभिनय के तीव्र दबाव

का भी अनुभव किया । नाल्याभिनय का शुभारम्भ हुआ यात्रा के रूप में । उस
समय पौराणिक नाटकों के ही अभिनय होते थे है यद्यपि इन नाटकों में प्रस्तुति की
दक्षता नहीं थी और अभिनयशिषेय की सूक्ष्मता भी नहीं थी तब भी नाटक की

ज़ययात्रा का आरम्भ यात्रा से ही हुआ ।
उत्रीसवीं शती के अन्तिम दशक में कुछ युवकों के मन में नाटक करने का
पागलपन सवार हुआ u उन्होंने आपस में विचारविमर्श किया और 'व्यायज़ क्लब'
नामक एक संस्था बनाई, किंतु इस क्लब का कोई निश्चित स्थान नहीं था । कभी
इस घर में रिहर्सल होता कभी उस घर में । लोग खुद चौकियाँ जुटाते और काटकर
लाये गए बांसों से मंच बांधकर गैस की रोशनी में नाटक करते । प्राय: बिना किसी

खर्च के होने वाले इन नाटकों में दर्शकों की काफी भीड़ उमड़ पड़ती ।

अपने इस नवरस-पिपासु हृदय को परितृप्त करने के लिए उस समय के
प्रतिष्ठित धनी और अभिजात बंगालियों ने मिलकर "बांधव समिति ’ नामक एक

थियेटर क्लब की स्थापना द्वारा नियमित अभिनय की ठयवस्था की । इधर कुछ
नाटकपागल युवकों ने व्यायायज क्लब मे: सस्मिलित होकर उसमें आमूल चूल परिवर्तन
कर "हरिहर समिति" नामक नाट्यसंस्थस्ना गठित की और नाटूयाभिनय करने लगे I

