( ७४ )
दो दल हो जाने के कारण अच्छे अभिनय की प्रतियोगिता जोरों से चल पडी ।
दूर्मापूजा के उपलक्ष्य में उस समय मुख्य रूप से चौखम्बा के मित्रबाडी में और
छावनीक्षेत्र कै दुगाँपूजा मण्डप में अभिनय होते थे I मित्रबाडी के अभिनय की विशेषता
यह थी कि वहीं नाटक में मृत्यु का दृश्य दिखाना एकदम वर्जित था इससे नाट्य-

संस्थाओं को नाटक का चुनाव करने में असुविधा होती थी । नाटक में मृत्यु दृश्य
होने पर बाध्य होकर पात्र पात्रों- नेपथ्य में मर कर जान बचा पाते थे है मोटी बात
यह कि मंच पर मरने का अधिकार उन्हें नही: थ I । इसके अलावा ये नाट-संस्थाये:
अपने वार्षिकोत्सवों पर समारोहपूर्वक नाटक करती । रंगमंच मदन थियेटर का होता

जिसका वर्तमान नाम दीपक टाकीज ह ।

इस बीच बांधव समिति में पुराने और नये के बीच झगड़ा शुरू हो गया ।
परिणामस्वरूप युवकों ने इस क्लब को छोड़कर 'मित्रसमाज' नाम से नई संस्था का

गठन किया । नाट्यक्षेत्र में तीसरे प्रतियोगी का उदय हुआ । इस प्रकार अभिनय
क्षेत्र और संस्था दोनों में विस्तार हुआ है उस समय बंगाली समाज में संगीत के भी

दो क्लब थे । एक का नाम था हुँसंगीत समिति' और दूसरे का नाम था "संगीत सम्मिलगी' । कुछ समय बाद संगीत सस्मिलनी भी अभिनय क्षेत्र में उतर पडी । फलत:
अभिनय की चर्चा बढ़ने लगी और मानदण्ड ऊँचा होने लगा I कुछ समय बाद मित्रसमाज और बाँधवसमिति ने फिर से मिलकर मित्र-बांधव-समिति का नाम ग्रहण

किया I इस प्रकार बीसवीं शती का दूसरा दशक पूरा हुआ । सन् १ ९३५ ई० में
'तरुण संसद' नामक एक युवक संस्था ने अपने अभिनय द्वारा सभी को चौका दिया
केवल चौका ही नहीं दिया, उसने दूसरे प्रतिष्टित नाट्यदलयों के अभिनय को एक
बारगी म्लान कर दिया 1 दूसरे साल 'मित्र-बांधव-समिति' में तरुण-संसद भी आकर

मिल गया और नाम हुआ "तरूण-मित्र-बलवा-समि-री, । सरि- १९४८ ई. में इस
लम्बे नाम को बदलकर स्वर्गीय ललित बिहारी सेन राय की स्मृति को अम्लान
रखने के लिये आचार्य डा क्षितिमोहन सेन ने इसका नवीन नामकरण किया "ललित-

चक्र' । इसके बाद फेंड्स यूनियन क्लब, मधुचक्र, रवींद्र संसद. जननाट्य संध,
करुलोल इत्यादि अनेक थिऐटर क्लब स्थापित हुए और भविष्य में भी होते रहेंगे ।
यात्रा के क्षेत्र में कमला समिति. दीनबंधु सत्संग, बासंती समिति, आर्य समिति

आदि अनेक दल गठित होकर बाङक्वा नाटकों के अभिनय करने लगे है बाङहुंया
अभिनय की ये दो धारायें गंगा जमुना की तरह समान भाव से साथ व्य-साथ प्रवाहित
होती रहीं ।

बाडहूला नाटकों के चुनाव में विचित्रता---.
बाङहुंठा नाटकों कै चुनाव में औ एक स्पष्ट प्रगति की धारा निरंतर प्रवाहित
होती दिखाई पड़ती है । जहां यात्रा पौराणिक नाटकों से शुरू हुई वहां नई मंचीय

