( ७५

)

प्रस्तुतियों ऐतिहासिक नाटकों से शुरू हुई । भारत उस समय अंग्रेजी शासन के
नागपाश से मुक्त होने कै लिये छटपटा रहा था । उस समय वाराणसी के बंगाली
रंगकर्मी ऐतिहासिक नाटकों का अभिनय करके जन समुदाय में देश बोध जगा रहे
थे । पौराणिक नाटकों का अभिनय होता ही न हो यह बात नहीं, किंतु जिन गौरा-,

णिक नाटकों में देशप्रेम और परतंत्रता से मुक्ति का स्वर मुख्य होता वे ही पत्राणिक नाटक मुख्य रूप से खेले जाते । उसके बाद शुरू हुआ सामाजिक नाटकों का
अभिनय । कौलिन्य, दहेज, बालविवाह, साहबीपन आदि कुप्रथाओं और सामाजिक

कुसंस्कारों के विरुद्ध अभियान सामाजिक नाटकों के अभिनय द्वारा चलाया गया ।
स्वातंत्र्योत्तर काल में जिन समस्याओं ने जीवन को जटिल बना दिया उन सबका

प्रतिफलन बाजूला नाटकों में दिखाई पड़ा । राजनीति, निर्धनता, श्रमिक-मासिकसंघर्ष चोरबाजारी, नारी-समस्या. अवैध मातृत्व, बेकारी, घूसखोरी और अज्ञात
पिता की संतान द्वारा आत्मप्रतिठ्ठा का संघर्ष आदि विषयों को बाहृला नाटकों में
स्थान मिला । इन सब नाटकों की समय-सीमा और कलेवर दोनों छोटे हुए है काशी
के बंगाली भी पीछे नहीं रहे । उन्होंने भी बाड्यूला नाटकों के अभिनय द्वारा इस

युगयंत्रणा की व्यंजना हजारों दर्शकों की आँखों के सामने की । इनके अतिरिक्त
आधुनिक युग में बौद्धिक और दुरूह प्रतीकात्मक नाटकों का भी अभिनय हो
रहा है ।

बाडहूला नास्थाभिनय को विशिष्टता और देन
बात्ला नाटूयाभिनय की विशिष्टता और देन थोडी नहीं हैं, उसे असामान्य'

कहना ही युक्तियुक्त होगा । कीर्तन और यात्राभिनय काशी को बंगालियों की नई
देन है । १९२८ ई० में मैस की रोशनी में नाटक करने का युग समाप्त हो गया,
किंतु इसके पहले ही मित्र समाज ने डायनामों की स त्रुग्यता से बिजली उत्पन्न करके
"कणोंर्जुन' नाटक का अभिनय किया था । बंगाल के बाहर काशी के बंगाली कला-

कारों ने अभिनय का ऊँचा मान स्थापित किया, इसमें कोई संदेह न हों है यहाँ नयी

अभिनय शैली के प्रवर्तन की दृष्टि से ये लोग पथप्रदर्शक थे । काशी में मनोवैज्ञानिक

विश्लेषण-पद्धति-मूलक अभिनय और सब प्रकार की कृत्रिमता त्याग कर स्वाभाविक '
आयासहीन, स्वच्छद अभिनयकला की स्थापना बंगाली रंग-कलाकारों का कृतित्व
है है आनुषंगिक रंगकला के क्षेत्र में भी नवीन कला-ब-धि और सुरुचि के अपने हस्ताक्षर अंकित कर बाकूला नाट्यसीथाओं ने रंगमंच का चेहरा बदल दिया ।

वाराणसी के बाकृला नाटूयांदोलन के क्षेत्र में हरिहर समिति और ललित.
चक्र…दोनों के विषय में अलग से लिखे जाने की जरूरत है है नाटसभिनय के आर-:

