6 ७६ 1
लिक काल से उच्चस्तर के नायकों का चयन, ऊँचे स्तर के अभिनय की कोशिश'
और विशिष्ट प्रकार के अभिनेताओं $1 तैयार करने के क्षेत्र में हरिहर समिति का
योगदान विशेष रूप से उल्लेख्य है । इन सब विषयों में वे लीग अब भी समानभाव
से सजग हैं I आज भी यह कलाकार-मंडली इस दिशा में विशेष शक्तिशाली समझे,
जाती है, और आज भी उनके अभिनय के आकर्षण से दर्शकों $1 एक भारी संरुया
प्रेक्षागृह में उमड़ पड़ती है I
अभिनय में नवीनता औ र प्रगति लाने का श्रेय ललितचक्र $1 है । उसने ही
सबसे पहले सभी संस्कार-रूढियों $1 तोड़कर १९५४ ई० में विसर्जन नाटक में
नारी-चरित्र का अभिनय महिला द्वारा कराया । ललितचक्र ने ही सबसे पहिले एक

प्रगतिशील नाटक 'पथिक' का प्रस्तुतीकरण किया । रवेत्द्रनाथ के नाटूयाभिनय को
काशी में प्रचलित करने तथा उनकी कहानियों का एकांकी नाट्यरूपांतर कर अभि-

नीत करने का श्रेय भी ललितचक्र को ही है । क्षुधित पाषाण का अभिनय कर सुधी
जनों को मोहित करन की सफलता भी ललितचक्र को ही मिली । शिल्प बोध के
साथ उच्चस्तरीय नाट्य-प्रदर्शन कर नागरी-नाटक मंडली के विविध-भावा नाट्य
समारोह में इतने ही अबंगाली दर्शकों के हृदय को जीता, अतएव बाडत्रुला नाटकों

_ के अभिनय इतिहास में इन्हीं दो नाट्यसंस्थाओ" की देन मुख्य रूप से विवेच्य हैं ।

बाड:ला नाटूयाभिनय के पुरोधागण और अभिनय स्तर के उन्नयन
का प्रयत्नविभिन्न युगों में वाराणसी के नाट्य।दोलन को जो लोग दृढ़ता के मार्ग पर
ले गए उनमें नलिनी मास्टर मोशाई, गिरीशचंद्र चट्टोपाध्याय ( भजदा ), डा०
सत्येंद्रनाथ मुखोपाध्याय, अवेंदु मुखोपाध्याय, सुकुमार चक्रवर्ती, मणिमोहन भट्टाचार्य, दुर्माप्रसाद बसु, मणिलाल वंद्योपाध्याय, जगदीशचन्द्र भट्टाचार्य, कुमुदेशचंद्र
भट्टाचार्य, रामेश्वर चट्टीपाध्याय तथा सुधीरवन्द्र चक्रवर्ती के नामों का उल्लेख न
करने से यह वक्तव्य अधुरा रह जायगा । इन लोगों के प्रयत्न, निष्ठा और कर्म के

साथ जिन लोगों के समर्थन ने नाट्यन्दोलन $1 आगे बढाया वे हैं ललितडिहारी
सेन राय और सुरेशचन्द्र मुखोपाध्याय I. नादयाभिनय के स्तर $1 ऊँचा करने के
लिये व्यक्तिगत प्र पत्रों के अतिरिक्त नाटयसंस्था०रों ने अनेक बार आपस में सरिगलित होकर भी अभिनय किया और समय समय पर शिशिरकुमार भादुडी, अहींद्र

चौधरी, तिनकडि चक्रवर्ती, निर्मलेंदु लाहिडी, छवि विश्वम, मनोरंजन भट्ठाचार्य,
तुलसी लाहिडी, नितीश मुखोपाध्याय, कमल मित्र आदि जैसे स्वनामधन्य और

