त्मा) A I: m New
निर्देशकों
पिछले दूब दिनों से में व्यक्तित्वों के मंचन से जूझ रहा है । निराला, महेन्द्र
मिसिर, भारतेन्दु, राहुल सांकृत्यायन तथा अब, यह 'रेणु‘ की "तुमरी" । रेणु को
मंचित करने के लिए जो चुनौतियों उठानी हैं, उसके लिए यया मेरी यह टीम तेयार
भी है ? विमांशु वैभव नए नाटककारों में उभरता एक सशक्त नाम रात दिन
लगा है में अपनी आत्मा में रेणु के मूल स्वरों तथा सहयोगी नादों की झंकार
महसूस बार रहा हूं ... हम दोनों इस साहित्यकार के अतर में स्थित लोक कलाकार
के रस से भीग गए हैं लेकिन इन मूल स्वरों के साथ भी कुछ सहयोगी नाद
हैं I एक व्यावसायिक रंगम्डिल यहीं के अपने प्रश्न हैं यह काम सार्थक भी
होगा 7 ... सचमुच, यह तो "टू मिनट नूडल्स" का जमाना है में यह यया लेकर
बैठ गया हैं
लेकिन इन सहयोगी नावों के बिना विशुद्ध राग में गायी जाने वाली
"तुमरी" में यह बात कहा हैं विशुद्ध साहिंत्यिकता की बात रेणु नहीं करते I इसमें
वसी हुई आंचलिकता दो खुशबू में जीते भी हैं और लिखते भी हैं । स्वर व दृश्यों
के जीवंत चित्र "लेण्डस्मोप" की तरह आते-जाते है । यह बहुत कुछ मेरी अपनी
बात है I इस आंचलिकता को में भी जीता हूँ । सोचता हूँ यह विषय मुझे पहले
ही उठाना चाहिए था । रेणु लोक यन्नाकाए भी हैं और कवि भी - ऐसा मैं मानता
हूं । समाज के कमजोर तबके पर उनकी नज़र पड़ती है, लेकिन वे शोषण, गरीबी
और जहालत में भी उस संगीत को दूंढ निकालते हैं जो इन परिस्थितियों में भी
मरा नहीं है I यह एक अदभुत "रोमेटिसिज्म" है ।

हमने रेणु के जीवन के साथ उनकी कहानियों को भी समेटा है । उनकी
कहानियों में संगीत वातावरण की तरह छाया हुआ है । मेंने संगीत की परिकल्पना
में उनकी कहानियों के मूड़ का खास ध्यान रखा है I

यह प्रस्तुति अनेक सीमाओं में की जा सकी है I इसे पूर्वावलोकन की तरह
ले रहा हूं । अनेक विपरीत परिस्थितियों के बीच किसी तरह यह संभव हो सका
है I इस कोशिश तथा ईमानदारी को ही में प्रस्तुति की सार्थकता मानता है I
प्रारंभ में इसका नाम “तुमरी" था फिर "चौथी कसम" तथा फिर अतत'
"ठुमरी" I इसके पीछे भी अनेक कारण रहे । उनके सम्पूर्ण रचनात्मकता तथा जीवन
को ग्रतिबिन्दित करना अपने साय में संगीतमय है .. तुमरी की तरह जिसमें
रागात्मकता भी है, अर्थिलिकता भी तथा कविता भी I

रेणु की यन्हानियों के पात्र माटी की गंध को समेटे हुए हैं । वे अपने परिवेश
के पूरे वातावरण के साथ उपस्थित होते हैं … वेसे हो जैसे पौधे को जड़ से उखाड़ने

पर उसके साथ मिट्टी के कण भी चिपके चले आते हैं । ऐसे पात्रो को मंच पर
जीवन्त बनाना अत्यन्त कठिन है I में महसूस करता हूँ कि इस प्रस्तुति को
प्रभावशाली बनाने का जिम्मा काफी कुछ अभिनेताओं पर है I Y .

कुब्जा" 4 ५११३९ दृ
\6 ( दु my.“

… ,१- - ' d

