प्रदीप गांगुली
त्त0 उकहिव---मह----म१य प्रबंधक

अभिनय एक कला 1 1 बरुरुची कं खेल में भी अभिनय $1 कला देखने $1 मिलती
हँ । अभिनय काना $1 प्या१यकाना कं व्यश्वाकरण 311‘1 अभ्यास ‘11 सुदृढ 311‘1 पुष्ट बनाया जा
सकता हैं । प्रशिक्षण कं माध्यम ‘11 नरि१यरन्ना $1 तालिम पाकर एक व्यक्ति स्वस्थ्य,
अनुशासित कलाकार बन सकता हैं ।
‘1 प्रणेता अनिल शुमार मुखर्जी वर्ष 4964 में बि…हार आर्ट
बिहार नाहटा अश्नन्दोलनक
थियेटर $1 रथापना करने कं बाद यह महसूस किया कि रगकर्मियां $1 नादयपीरेना मॅ
प्रशिक्षण देकर उनकं अन्दर $1 कला का विकास आवश्यक हैं । उगाते इसी सांच का
प्रतिफल 1”1111‘1 नाटूयकला प्रशिक्षणालय" । बिहार नादृयकला प्रशिक्षण-निलय $1 स्थापना

वर्ण 1966 में हुआ, जहां र३गमश्च के समी 11111311 ‘11 रगकर्मिंयां $1 परिचित $11111 जाता
प्राप्त
प्रशिक्षण
र
हांक
सम्मिलित
व्यविंत
11भी
11111
प्रशिक्षणम्लय
नात्यकला
11 बिहार

कर सकत हैं, जिंन्होंनेझटर $1 परीक्षा उर्तीण कर लिया 111 प्रशिक्षण 1तु प्रतिवर्ष
अप्री c1 गाह कं प्रथम अथवादूसरे सप्ताह में प्रशिक्षणा o1य 11 जुडने $1 प्रक्रिया आरम्भ
होती 1 1 प्र शिक्षणालय 11 जुडने कं लिए जिहि-हाँ प्रपत्र मॅ आधे-दाना देना होता हैं, ऐरिपश्यरित
कं
प्रशिक्षण
I
हैं
जाता
जिया
चयन
ठोकर
परीक्षा
जाँच
मौखिक
311‘1
लिरिव्रत
$1
अश्लोदृक
$1
प्रशिक्षया.ष्टि7यों
चयांचेत
।
हैं
होता
चयन
का
लड़कं-त्नड़कियो
पञ्चवीस
मात्र
प्रतिवर्ष
लिए

सभी
जुडं
11
नात्यदृनेरव्रन
निर्देशन,
अभिनय,
में
पात्यकम
डिप्लगैमा
द्वि-दृतर्णीय नात्यकला
रंग मंचीय विधानों (रूप सउजा, प्रकाश, रटंज क्राफ्ट, ध्वनि प्रभाव, रगमंच सामग्री, परिधान,
अनुक्रम एवम् नाट्रय प्रस्तुति आदि) कं साथ फ्ले अरंरिटोन्टेड प्रशिक्षण दिया जस्ता हैं । दो
वर्षों के प्रशिक्षण अवधि मे प्रथम परीक्षा एक वर्ष $1 अवधि यू" हीन पर महुँ माह में तथा

फिर अतिम परीक्षा दूसरे वर्ष कं मइं माह मे' आयोजित होत 1 । प्रशिक्षणालख़ ‘11 उत्तीण
रंगकर्मी $1 यह सुविधा भी रहती 1 कि ल्वे आवेदन दंकर बिहार आर्ट थियेटर $1 रेपर्टरी
‘11 जुड़ सकं । बिहार आर्ट थियेटर $1 तीन नाट्य रेपर्टरी हैं — 1) हिन्दी (2) बंगला 3111
(3) चिठड्रे न
बिठाए नाटूयकला प्रशिक्षणालय ‘11 सैकडां लड़कं-लड़कियाँ प्रशिक्षण प्राप्त करने

विभाग.
नाटक
व
गीत
कं
सरकार
राज्य
एवम्
सरकार
भारत
आकाशवाणी
दूरदर्शन,
कं बाद
‘11
प्रशिक्षण
के
नाटूयकला
।
हैं
कार्यरत
में
रूप
के
कलाकार
आकस्मिक
अथवा
मे' रथायी

विकास
भी
का
व्यक्तित्व
उसके
बल्कि
,
होता
नहीं
ही
विकास
$1
काना
के
व्यक्ति
कंवल
होता हैं I

