सुमन कुमार

रंगमंच साहित्य क्री प्रयोगशाला 1 । जिस प्रकार वैज्ञानिक सूत्रों की परीक्षा प्रयोगशाला में होती 1, उसी प्रकार _
नाटकों में निहित साहित्य-रसों का परिपाक और परीक्षण रंगमंच पर एवं रेडियों नाटकों के माध्यम 1‘1 होता 1 ।
नाटक संसार की संभी भाषाओ के सहित्य में प्राचीनतम विधा 1 । संरिहत्य की दो श्रणियां की गई
हैं श्रव्यकाव्य और हदयकाव्य । श्रव्यकाव्य 1 अन्तर्गत अनेक साहित्य…विधाएँ 1 जी रडियो नाटका 1 माध्यम सं

प्रेषित होती है, किन्तु हदयकाव्य 1‘ अन्तर्गत केवल नाट्य विधा ही 1 ।
मनुष्य ने अनुकृति के माध्यम रने भाया सीखी 1 । अनुकृति मनुष्य जाति का स्वाभाविक गुण 1 बओंकि नाटक
में अनुकृति होती 1, इसिलए यह संखार- साहित्य की प्राथमिक विधाओं में 1 । नाटक 1‘ अन्तर्गत न्यरत्र विचारों 1‘1
प्रेक्षकों एवं श्राताओँ 1 सम्मुख लाना ही अभिनय 1 और इसं कार्य 1‘1 संम्पन्न करनेवाले व्यक्ति 1‘1 अभिनेता 111

जाता है ।
जाया ने विभिन्न बेरों स्पे विभिन्न तत्वों का संप्रह आरम्भ किया, उन्होंने ऋरबेद हैं व्याख्यान लिया, सामवेद

रने गीत, यजुर्वेद रने अभिनय और अथर्ववेद रने रसं लेकर नाट्य विधा का निर्माण किया ।
_ भारत मुनि रने नाट्यशास्त्र क्री रचना का आग्रह किया गया । प्रथम नाटक देवदृसुर-संग्राम उर्माभनीत किया
गया । दानवों ने इस जात 1 , लिए आकाश प्रकट किया कि उम्हें पराजित दिखाया गया 1 । इस यर -भस्तमुनि ने

नाट्यशास्त्र के सिद्धान्त एवं उद्देश्य की व्याख्या करते हुए 111 कि नाटक में पक्षपात नहीं होता, इसंमैं तो'संमस्त
परिस्थितियों तथा अवस्थाओं का अनुकरण होता 1 । रंगमंच को दार्शनिक प्रतीक के रूप में स्वीकार किया गया 1 ।
रंगमंच पर संऊज्ञागृह से अभिनेता का प्रवेश ' है अवतारणा' है कहलाता 1 जैसे अज्ञात संऊजागृह रने ज्ञनिभूमि या मंच पर
ईश्वर का प्रकट होना'' अवतार" कहलाता 1 । संसार को रंगमंच मानने का प्रतीक-दर्शन साहित्य में भीडे 1 यूनान

में भी नाटक को उत्पत्ति का आधार धार्मिक 1 ।
इधर रंगमंच-कों पर सबसे बड़ा खतरा फिल्मों से तथा दूरदर्शन रने बताया गया । सिनेमा भी एक प्रकार सं

नाटक का फिल्मी संस्करण 1, पर चित्रपट पर जहाँ प्रदर्शन की अनेक सुविधाएँ हैं वहाँ रंगमंच की अपनी सीमाएँ
हैँ । नाटक माम-मीडिया या बहुजन-मभुषण का एक माध्यम '1 1 मास मीडिया 1‘ लम में सिनेमा ने नि: संदेह
अपना वर्चस्व सिद्ध कर दिया 1 पर उनके आदि जनक नाटक को प्रासंगिकता 1‘ ममक्ष कोई प्ररनत्राचकता नहीं

है । यह सही 1 कि रंगमंच को एक अंद्भार सिनेमा रने मुकाबला वरना पड़ 111 1, तो दूसरों और रेडियों नाटक और
टेलिविजन से । प्रतियोगिता '1 त्रिकोण हैं ,घिरा रंगमंच थोडा पिछड़ तो गया किन्तु उसकी संभावनाएँ समाप्त नहीं

हुई और अब तो रंगमंच विकासं की नईं सम्भावनाओं 1‘ साथ नई दिशा में चल पड़ा हैं । नाटक साहित्य और मंचन
का इतिहास ढाई हजार वर्ष पुराना 1, जबकि चित्रपट मात्र एक परी खुराना 1 1 रंगमंच पर पात्रों की सशरीर उपस्थिति

और उष्णता प्राप्त होती 1 । वह अभिनेता और दर्शकों 1 बीच दूरी के कारण सिनेमा में संभव नहीं 1 | रंगमंच
पर नाट्य मंचन में स्वाभाविकता का निर्वाह होता ही रहता 1 जबकि चित्रपट में ट्रिक फोटोग्राफी के कारण अलौकिक .
1‘1 भी लौकिक दिखाया जाता 1 । मंचन अल्पव्य-साध्य होता 1, जबकि सिनेमा में लाखों करोडो को स्वागत लगती _

