1 । रंगमंच पर कला अपने स्वाभाविक रूप में मौजूद रहती है, पर सिनेमा में व्यवसाय प्रधान हर जाता, 1 सिनेमा
जेसी मरस्र मीडिया रने रेजिमे:टेशन 3113 थॉट कर खतरा 1 1 एक व्यक्ति लाखर कररडा रेट्वेपएं की लागत स्म मृ? फिल्म
बनाता है, वह एक के विचार $1 लाखर लोगों पर लाद देता है, वह सही यर गलत दिशा म देनदारियों का क्वाला ह I

साहित्य को आत्मा 111 है । 1111 की संख्या भी डै… करूण, रौद्र, भयानक, बीभत्स, हररय, 311 शांत श्रृंगार
और अद्भुत । उम्हें साहित्य कर नवरस कहते है । इस का परिपाक रंगमंच यर प्रयोगशाला प्रय५रग कर तरह हरता 1
एक उदाहरण 11 यह वरत स्पष्ट होगी । रंगमंच पर राम-मीता के पुष्पवरटिकर प्रसंग $1 मंचन हर रडरह, ‘1 दर्शक

धीरे-धीरे अपने 'स्व' का विस्मरण करने लगता है और मंच पर उपस्थित यानों क५ साथ ररमंरप्य स्थापित करन लगता

है । यहाँ खानारगाक्तिण को प्रक्रियर चलती है 1 यह साधारणीकरण बहुधा स्वत: होती है । रंगमंच पर किसी $1
पुत्र, पिता, स्वामी, 113$, अग्रज, अनुज इत्यादि संबंधों में बँधा साधारण मनुष्य स्रहूदय सामाजिक बनकर
साधारणीकरण मनादेशर में हो जाता है । इसके लिएरस्रीता का भी साधारणीकरण हर जाता 1 । सीता कर स्वीत्व का
राम के लिए सुरक्षित रह जाता है, क्रिन्तु 111111 के स्वीत्व कर साधारणीकरण हो जाता है । इसी प्रकरर नाटककार
$1 भावना का साधरणीकरण होता है । जब साधारणीकरण सहज स्वाभाविक पृष्टभूमि बन उतारता, तो सहृदय
सामाजिक हदय में स्थित स्थायी भाव 111 दशा में बदल जाता है, उदाहरण: रति स्थरयंरभाव श्रृंगार 111 में वदत्न
जाता है । इस्री प्रक्रिया कर शास्त्रकरर ने साधारणीकरण रूप में उपस्थित कियरहें, 1
नाटकों कीर
एक अमिट छरप अलग पहचान बनाती है । दर्शकों के मानस पटल पर प्ररणर अकिल हहरतंरकि

होम, एकता और स्रबूभावना बढ़ती है । निपिचत रूप 11 ऐसे आयोजन रने संस्कृति $1 पहचान मित/तत्-द्वा,रररट्रीय
एकता, अखण्डता और अनेकता में एकता का रूप दीपमान होता है । नाटय कला बनों सास्कृतिक विकररर में अहम
भूमिका है । आजकल जहाँ सैटेलाइट टी०बी० के माध्यम 11 घर- घर में ज्ञान कर वरना कर अलग रवन्देशर स्रस्वदुति .

झा खुला प्रवश डैरएसी स्थिति में भारतीय रंगमंच जीवन के मूल्य बंरध पका निर्देशन करने वरली भारतीय भाया अर
व संस्कृति की रक्षा कर सशक्त माध्यम ह५र सकता है जहाँ परत्र साधारण मनुष्य की भाषा में अभिव्यक्ति पाकर अपनी
दुनिया में विचरण करें।
विगत पचास वषों रने रंगकर्म में जो बदलाव उभरे है उसे सहजता 11 311$1 जर पकता
प्रदर्शन को देखकर लगता 1 कि नाटक के कथ्य उतने प्रभावशाली नहीं पर तकनीका दृष्टि 11
1जंर चकरचौध' कर दुनिया में लं जाकर हमें अपनी पहचान भुलाने $1 विवश कर रई है
अच्छा रंगकर्म वही 1 जी हमारे सामाजिक परिवेश रने बँधा रहता हो, जर अपनी भाया, अपनी

1 1 अरन हरन वान
काकी अरग हर चलं
। 311 गकना डोगर ।
मंस्कृत्ति अरर अपना

धरतीरने जुड़र रहता हर ।
इस संक्रिया में 'नाटकीय' करव्य के महत्त्व को स्वीकारा गया और =1111,3111 मंगोल, यमेंररर नट नर्टर
अद्ध९पसी, मुखरट अनुष्ठान इत्यादि 11 युक्त अत्यन्त कल्परशांल एवं समृद्ध भारतीय रगकमं कर उनभव अरर त्रिकरमं
हुआ

I

'

रनस्कृत के अश्वघरष, माष, शूद्रक, कालिदास, हर्ष भवभूति, बिशाखदत्त ररट्ट नारायण ररजज्ञरखर अरदि कर
रचनाओं =1 समकरलीन भारतीय रंगमंच को अनेक रूपो में संभावित किया है । 111111 दश
क के अरर1L1$ र्वरर क
पुनर्जागरण के समय रासलीला अरर रामलीला जैसै अर्द्धशास्वीय नाटय रूप व्यापार ग्रामीण
जन अरर धार य, 111111

अपने अच्छे बुर रूप में किसी न किसी प्रसार जीवित अवश्य रई । दृरररर अरर अग्रेजी के भारत
ीय रगकमं करप्रतिक्रिया में व्यावसायिक, अव्यावसायिक भारतीय रंगमंच धीरे-- धीरे पषिचमी अरकरर ग्रहण करन न्नररर ।
लेकिन भारतीय मूल्यर के लिए मंकल्पकृत्त स्रमपिंतएर व प्रतिबद्ध रंगकर्मी उत्पन्न दत्त अरर शररर जि,में
के नाम
I बिशेष उल्लेखनीय 1 । उत्पल दत्त =1 "लिटिल थियटर गुप और बाद में पीपुल्स लिटिल पीपये२या के
माध्यम य [अपने
I विचारों को जन- जन तक पहुँचाया' है ।
स्वतन्त्रता के बाद 111111 जीवन- दृष्टि, साहित्य अंमृर लत्ता में एक नया मोड:
आया l र्जर्पिन हृस्म $143स्मता

