वर्ष 2 061 . कं ' 211711411 . हु:३१११३हु1' " 'द-हुड-हु/हु-हु) '
दुहु-अब/रब-ह ०"ग्र१८४१1रे1२१रा1 ^ टो । हैद्र७7७च२हु1111"1१1' ‘ ।हु०३३३द्धहु०1ष्ट्र1

डारा (सुश्री) लावण्य कीर्ति सिंह "काव्य" .

अनिल खुमार प्रसाद (अनिल पतंग)

नाट्यक्सी, शाचब्रीटा गायिका

नाट्यकार, निर्देशक, अभिनेता, रंग-समीक्षक
बेगुसराय (बिहार)

दरभंगा (बिहार)
आप ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय दरमगा मॅ
संगीत एव नाटक स्नातकांल्लोर विभाग 25 विभागाध्यक्ष है । आपने वर्ष
1964 ने बिहार दिश्वदिद्यालयक्कमुजफ़करपुर से सभीत है स्नातक 3111

1987 है सस्कृत में स्नातकोल्लस्कर्रने E5 बाद बनारस हिंन्दु विश्वविद्यालय
वाराणसी है बर्ष 1996 में गायन मॅ पी0एय0डी0 किया।
आपको विद्यालय. महाविद्यालय, विश्वविद्यालय स्तर E5
अलावे राज्य स्तर E5 अनेक पुररकार अभिनय और सगीत E5 लिए मिलै

है । आपक कुशल नेतृत्व है अनेक सास्कृतिक आयोजन, जाति
पु प्रतियोगिता, नाट्रय प्रतियोगिता का सफल आयोजन हुए है । आपक
आलेख समाचार पत्रो मॅ प्रकाशित होते रहे है अलावे आपने कहं
सास्कृतिक सारिका, का सम्पादन भी -किया है । शिवम् सांस्कृतिक
मय छपरा द्रास प्रकाशित होने वाली सारिका " स्तांम" दो
सस्थापक सम्पादिका है 1
सज्य 251 सास्कृतिक उदआन मॅ आपकी उत्कृष्ट सेवान

समपंण 3111 सक्रियता के लिए यबं 2001 ३ का अनिल कुंभार
मुखर्जी शिखा सम्मान है आपको सम्मानित किया जाता है ।

"आपने एम0 ए0 सरहित्यरत्न डिप्र-हृन-टीय
डिप्र-इन-फिल्म एन0इं0टी0 (यू0 जी) प्ती0) की शिक्षा प्राप्त कर
मोडेल इन्टर विद्यालय समस्तीपुर (बिहार) है अध्यापक है 1 311112511
चार

नाट्य रतनमें यथा…दिवार कीमत, प्रजातंत्र और जटज़टिंन
(‘111
111111115211) प्रकाशित हो[चुकी है । हसयद्रे अलावे अनेका नाटक ल]
कथायें, कविताये, कहानियाँ सारे बिमिन्न पत्र-पत्रिकाआं ने प्रकाशित
होती ३ रही है । "रग-अभियान नाता पत्रिका या आप सम्पादन कर रहे है ।
1 तो जून 1951 E51 जन्मे अनिल कुंभार प्रसाद जिन्हें

रगज़गत ने अनिल पतग E5 नाम ‘11 जाना जाता है न जिला, राज्य
एय राष्टीय स्तर E5 अनेक बिज्ञान प्रदर्शनियों म मार्गदर्शक शिक्षक के

रूप है भाग लेकर पुरस्कृत हो चुक है 1
'
आपको जमशेदपुर (बिहार) मे वर्ष 1994 है आयोजित
युवा महोत्सय है श्रेष्ठ निदेशक के सअ…साअ आपकी नाटययदुति
ज़ट-जटिन E51 सालिम नाटक E51 पुरस्कार मिला । आज का
अमिमन्यू नात्ययदुति का सवोंत्सम लेरप्रन एंय उसमें आपका चरित्र
अभिनेता E51 भूमिका 25 लिए सर्वारतम चरित्र अभिनेता E5 लिए

पुररयत्रुत किया गया है । कलाश्री, कलर-शिरोमणि आदि
सम्मान है सम्मानित है ।
बिहार नाटय आन्दोलन है उत्कृष्ट सया समपंण सक्रियता

के लिए वर्ण 2००1 का अनिल कुमार मुखर्जी शिरप्रर
सम्मान 11 आपका सम्मानित किया जाता हं।

.

