I

| प्रथम प्रस्तुति I

Tyree-WOT स-देठ-जि-:-:--'.-.---.-.-I
नातूयकार

(हिंन्दी नाटक)

निर्देशक

- विजय बिहारी

हुशुहुहुहुव्यहुहुव्य

सुमन कुमार

३

शारदा, अपने जेलर पिता को इस बात पर राजी कराती है कि
उनकी जैल मे' बन्द खूंखार अपराधियों को द्द-सान बनाने के लिए उराकं
हवाले कर दं । 'शारदा जैल मॅ बन्द एहुरिप्रानरिरु मुजरिमों में रने कुछ को
लेकर उनके अन्दर सोयी हुयी इन्सऱनियत्त को जागृत करती हुयी कामयाबी
के मंजिल की अनैर बढती है तभी गॉव काम गुरिग्रया चुनाव जीतने ,कं लिए
शारदा से खूंखार मुजरिमों को अपने लिए काम करने के लिए कुछ दिनो के
लिए छोड़ने को कहता है । अपराधियों के बल पक्ष बयाँ रने लगातार ‘ चुनाव
जीत रहै मुरिवया, बवान्दि९रदा के झंकार कर देने से आग बबूला तो जाता हैं I
मुखिया एक अपराधी की हत्या कर शारदा की इज्जत लूटना चाहता है.....
लेकिन रामल्ला मे' प्रति…ष्ठा पाटो नुछिस्या को कहॉ पता था कि वही अपराधी
जां कल तक उसक लिए अपराध 'करता था, वही अस्ता लक्ष्मण रे-रग्रा _बन
खडा होगा ........... ।
जेलर
मुखिया शकर
रहमान
रष्णु कैदी

-] आर0 पी0 तरक्या
:
]
:
:
:

वायदा रे
करुलू सुधारि., शुमार घकवदृतीं
राजा
रस्ता कपूर शुमार
शिक्षिका
राजय कुंभार शर्मा
सिपाही
मानकेन्द्र कूमार त्रिपाठी
संजय ago पासवान एवं मनोज ago पाण्डेय

]
:
:
:
]

रयिम' राज
दीपक शुमार
अमन कुंभार
.
रेखा रानी
मनोज कुंभार

८चूयलहदुयत१'

.
प्रकाश

: राज कुमार शर्मा

रउप सज्जा

: सुनील कुंभार,

ध्वनि

: 313'-द कुंभार

प्रस्तुति नियंत्रक

: अरक्या कूर) सिन्हा

संगीत
अनुक्रम

: क्यानीश एवं मनीष
: राज शुमार सिंह

संगीत निर्देशन ] मनोरजन ओझा
संगीत सहयोग ] सफुत्द्दीन, रजनीश,

मंच परिकल्पना
मंच व्यवस्था

: प्रदीप गांगुली
: राजेश कुमार

संतोष कुं० दुवा-गी क्षय" मनीष

प्रस्तुति प्रभारी : अजित गांगुली

