I
I
I
I
I
I
I
.I
I
I
I
I
I
I
I
l

[

बुधवार 17.01.2001

I

मृदृट्यत्नदृ
( हिन्दी नाटक )
प्रस्तुति : विशाल नाटूय, मंच , पटना
कहार्वा

नाट्य स्वयान्तरण

कृष्ण चन्दर

गुस्तश्यस्या र्लिह

निर्देशांक

'

धयेंन्द्र माँहन

1
समाज कै अभिशप्त बच्चे जां अनाशालय -' पलने $1 विवश हैं… पालना कहानी है-धर्म और

इन्सानियता के कारण अभिशाप बने उन बच्चों $1, जो हिना माँ-बाप के अनाथालय में पलने कां मज़बूर
है । आखिर इस समाज में हो रहीं इस दुर्व्यवहार का जिम्मेवार कौन हैं .7 जो ऐसै मासूमों $1 अनाथालय

में पलने $1 विवश करता है ?

:
i

- फ्लो.

अशांक वंचत्न, र्कलाप्ता क्तिस्सी, रामजी प्रसाद, रर्वान्द्र कुमार सिंह, राजंप्ता राजा
राजू, बिन्तु पला, उम्मा शाकर, राजनाथ, स्लिंप्ता माधव

I-

-- ‘ ~

18—01— 2001

नाट्यकादृ

if 62‘" (xi/[far . ८9८८5 offefcf ./

निर्दशक

कुंभार जापान

(1131111311 . नाटक)
.
प्रस्तुति … मरि'ब्बम? , पटनक्वे
बहुमि1ह1००

उमाकश्वा'त्त हम
३

ब्रेटिंटो जाम: नित्य - आहा - डा! बेटा भेलैए-वाह ! मधुर रवुअबियी, बड़ भागमंत छी
अपने । एहन विंटोधाभास किएक? आर्थिक रूपँ कमजोर रहबाक कग्ररर्ण महिंलाक स्थिति
उस्थाजमें निंग्न भउ रोल अछि । को भविंब्योमे यैह रिथर्ति रहलैक? कोनो जरूरी ने छैक । कल्पना
करियो. जसवन्त महिल? अग्रर्धिक रूपँ मजाम होमउ लगलीह । वैवाहिक आ पारिवारिक जीवनमे
हुनकर स्थिति वर्त्तमान पुरूष टान् होम5 लगत्तनिं । पुतहु घरटाँ र्निकलि कउ नोकर्टी करर्तीह 311 बेटा
" भनरग़ घर रनम्हारता। की? अजगुत्त लगैए? असंभव लगी" मानि लिटो5 जै दो ष्टा'भव भउ .
जग्य-त्तरवन द्वार कमाल मठ जम्यत ।

क्या

आकटश
चुत्गुमबमात्

: ठेमशंकर 'हेमंत'
: भाख्याना८वाद के

दिंनकर
मारकर

: संतोष हैंदुमार आ
: आशुतोष मिश्र

,

रनप सज्जक्व
मंच व्यवस्था'

: मनोज मनुज
: ठेमशंकर 'हेमंत’

दुट्सहुँ

न्टटोन्द्र कुमार
‘ आशुतोष जा-मम

प्रो. र्डी_ रास. दिवाकर : कुमार गगन

स्कोष कुमार झर

रविश
लाटा

: केशव नंदन
I दृहिंम पिआ

प्रकाश परिकल्पना
प्रकाश उययद्धया

: किशोर कुंभार झा
: संजय हलेचिंट्रकल्स

इन्दु

; नमिता हम

प्रस्तुति नियंत्रक

: भास्कटानंद

चंदा

: रवब्लति रिपंह

निर्देशन सहयोग

: (Ia-3.1131111 'राजन'

