प्रस्तुति - चौर्मिंब्रता Brian?! कबूल
दरियागंज
स्वतन्त्रता का पचासवाँ वर्ष, प्रत्येक भारतवासी के लिए गौरव की बात,
लेकिन क्या पूर्ण रुप से बैभारनाद सो पाए हैं, हमलोगा आज भी हम लोग,
अज्ञानता, निरक्षरता व बालश्रम की भेडियों में जकड़े हुए हैं । विश्व की प्रमुख
समस्या प्रदूषण ने हमें बुरी तरह से जकड़ रखा है जिससे कवल मानव ही नहीं
पशु पक्षी भी त्रस्त दिखाई देते हैँ I इस समय में आवश्यकता है इन अभी
समस्याओँ से लड़ने की, जागरुकता भी यही बात कहते आ रहे हैं हमारे उन्हें
कर्णधार :—

गीत रचना - श्रीमती शशिंदर
संगीत रचना - श्री सतीश सुनाना

गायन - श्री खुराना, किरन तिवारी
नृत्य एवं मंचसजा :
अनिता, आशा, रत्ना,
अन्ना, शर्मा, घोष

मातृभूमि प्यारी मेरी मातृभूमि प्यारी — र
पचासवें वर्ष में, प्रगति पथ पर, प्रण करें
उब मिलकर .............

मातृभूमि प्यारी मेरी मातृभूमि प्यारी … र

१.

पर्यावरण को हम बचाएँ, हवा, ध्वनि प्रदूषण रोकें … ले
पेडों पौधों की सुरक्षा करक अपना जीवन संवारें
और बल्ले, सुखमय बनाएं
मातृभूमि ............

२.

पशु … पक्षियों की सुरक्षा है हमारा ही धरम …२
दे दो इनको प्यार तो, पाओ प्यार ही प्यार इनसे
मातृभूमि ............

