कोली नृत्य
By Air Force Bal Bharti School

व मनोरंजन के
सारे दिन के कठिन परिश्रम के बाद अपनी मानसिक सन्तुष्टी
, लावणी आदि प्रसिद्ध
लिए मछुवारे अनेकों प्रकार के नृत्य कते हैं । उनमें से कोली
य एयर फोर्स माल भारती कं नन्हें
नृत्य हैं । प्रस्तुत है नाचते गाते मछुवारों का कोली नृत्

बच्चों द्वारा ।

2’“ डा
-°
_0

.5 F“ 8‘ 9C '9‘ ८९3 .-°

:प्रस्तुत करने वाले बच्चों जो नाम हैं

प्राची शुक्ला
बिपाशा ड़े
रितुपर्णा सरकार
इत्ना शर्मा
उर्वशी जैन

प्रेरणा कोहली
आरुशो अग्रवाल
त्तरुणा टेकचन्दानी

सोनाली गुणा
नेहा बिष्ट

