जवाहर खाल भबन, भोपाल
महिला जाल विकास विश्वम., मध्य प्रदेश जामम
जवाहर बाल भवन में प्रदर्शन कारो कलाओं, संगीत, नृत्य, एवम् नाटक
तथा सृजनात्मक कलाओं चित्रकला, हस्तकला, मूर्ति कला आदि विधाओं का

जान बालों के खेल खेल में दिया जाता है ।
जवाहर बाल भवन गोपाल में नाट्य विभाग की स्थापना 1988 में हुईं।
जवाहर बाल भवन गोपाल में पाली नाट्य प्रस्तुति श्री सुरेश स्वचल द्वारा

लिखित नाटक "मृग छोने" से हुईं।
बच्चों के साथ मुख्य रूप से 50 से अधिक नाटकों की प्रस्तुति जिसमें
से अलीबाबा, न जानू कवि केसे बना, चिडिया का बंगला, फाटक, किस्सा
मछुआरे और सोने की मछली का, चरण दास चोर, पाया खो गये, बीबी
के कहानी, वयम बड़म झूठका चतुर सुजान, पंचायत बाग के भाग बडे
सजनी, माल बिकाग्निपित्र, राम की लडाई, स्कन्द गुप्त, पंचतंत्र से जस
( मा ओड़न, एक था गधा, गधा खो गया, लड़की पढकर वया वने और कजूस

अष्ट उल्लेखनीय हैं। प्रतिवर्ष लगभग 250 बच्चे इस विधा से परिचय
.
प्राप्त कर रहे है।

चिरूड्रन्स थियेटर एकाडेमी
वर्ष 1982 से स्थापित चिस्ट्रन्स थियेटर एकाडेमी मध्यप्रदेश के रंग

परिदृश्य में निरन्तर सक्रिय भूमिका निभा रहीं है I संस्था ने प्रदेश के लेखकों
को लेकर इरिबक्रिर परसाई, शरद जोशी, सोमदत्त, श्री नोश मेहता, सुमित्रा
कुमारी चौहान, दिनेश रायहै सुरेश स्वचल, राकेश श्रीमाल, वंसत निर्मुणे है
नवल शुक्ल, गोविन्द वल्लभ पंत ताश देश के वरिष्ठ लेखकों बी कवितायेँ ,
कहानी, नाटकों का मंचन सर्व श्री आगा हश्र कश्मीरी, डॉ. शिव कुमार
_मघुर, विपिन अग्रवाल, भगवती शरण मिश्र, विष्णुदत्त, रविन्द्रनाथ टैगोर

आदि का सफलता पूर्वक प्रदेश में उनके प्रर्दशन लगातार किये है n

रंग समूह, उज्जैन
बाल मंच की स्थापना 13 जूलाई 1984 कों हुई जिसनेम्लविगत
17- 18 वरों से बच्ची के मानसिक विकास एवं चेतना जागरण के साथ
साथ समाज के अन्य सांस्कृतिक गतिविधियों में अपनी सांकेयता दर्ज
कराती रही है । जिसमें शामिल है पर्यावरण जागरण देश के कईं शहरो में
बाल पदयात्राएँ बाल रंगशिबिरौ को आयोजित करती रही I
. बाल मंच प्रतिवर्ष उज्जैन शहर में रंगमंच से संबधित तमाम
गतिविधियों में अपनी शिरकत करती है ।
विगत दो वषों से बालमंच 250 से अधिक बच्चे द्वारा प्रकाश एबं

ध्वनि को उज्जैन एवं देश के इतिहास क्रो लेकर कार्यरत है । साथ साथ

विलुप्त होती जा रहीँ है लोक संस्कृति पर कईं रंगशिबिर आयोजित किये ।
रंग समूह जोकि बाल मंच की शाखा है जो कि रंगमंच क्रो ध्यान
में रखकर शहर के बाहर अन्य प्रांतो में भी अपने नाटकों का मंचन करता

हे।

.

नट बुन्देले
मन 1986 में चन्दा बेड़नी नाटक के प्रस्तुति से इसकों शुरूआत u
मौलिक हिन्दी एवं बुन्देली के नाटकों की प्रस्तुति के लिये प्रतिबद्ध बुन्देली
बोली तथा लोकसंस्कृति को नाटकों के माध्यम से संरक्षित करने का प्रयास n
अनेक रंग शिविरों अ संचालन तथा कई नाटकों का मंचन, जिसमें से चन्दा

बेड़नी, किशनलाल, सुप्रीमो आदि उल्लेखनीय: अनेक" प्रतिष्ठित एवं
j
m
g
प्र
।
र
तु
बच
।
त
रक
शि
में
राष्टीय नाट्य समारोह
TWT'WH‘K‘" ।
._ ._.था . w .—....

