रंग समूह की प्रस्तुति

अभंगगाशा
वारकरो रानी 'वारी काने वाले, ले, कबि "तुकाराम का जीवन अपनी

साधारणता में असाधारण है और अपनी सादगी में प्रेरणादायी। तुकाराम
वारकरो सम्प्रदाय के सिरमौर है वारकरो यानी "वारो है करने वाले बिट्टठल
के उपासक, कभी न खत्म होने वाली यात्रा के ......... नाटक में यह
वारकरो कभी तुकाराम के भक्त है तो कभी सखा । अंभग व्यापक अर्ध में

सृजन लय से सम्पत्र शब्द है जिसे तुकाराम ने विद्रोही चेतना का वाहक
बनाया तो कभी सामाजिक भावना क्रो भक्ति मय बनाने क्रो । तुकाराम की
जिन्दगी के दो मुख्य पक्ष थे सच के प्रति निष्ठा और अमल में लाने का
साहस और दुसरा अन्तर्वेदना की गहराई लिये अपनेपन में खोया, वे
परुनीयों के बीच पड़े हुए उसकी प्रारम्भिक मन ८स्थिति, जिजाबाई के साथ

उसके संबध, पंडितो विद्वानो को ललकास्ता उसका विद्रोह इन्हें घटनाओँ
को जोडते हुए है अभंग गाथा।
मंच यर
तुकाराम
बालाजी
कान्हा जी
शिवा कसेरा

पंकज आचार्य / पंकज शर्मा
राजेन्द्र चावडा धीरज राठौर
_ के वे . गोतम/विशाल कलम्बकर

-

गंगाराम मवाल

सुदर्शन स्वामी

शेख मोहम्मद

नवलेश तिवारी

फतेह खों
पाटिल

सुन्दर आनंद
सुनील गढवाल/राजेश जूनवाल

रामेश्वर भट्ट

राजेन्द्र चावडा

मुम्बा जी

कैलाश चौहान

डोंरा ब्राम्हण
सींग ब्राम्हण
दामोदर
सदाशिव
ताना जी
वारकरो
कनकाईं

नवलेश तिवारी
अनंत वर्मा
पंकज शर्मा
विशाल देसाई
ललित सूर्यवंशी
बाबूलाल सूर्यवंशी, शरद शर्मा, विनीत डुले
पूजा सलूजा

रूखमा

.

पलवप्रानी सिंह _

जिजाई

प्रज्ञा राठौर

मंगला
गोर/भागीरथी

सुमन राठौर
हर्षा सूर्यवंशी

सूत्रधार

पलक, प्रज्ञा, सुमन

मंच परे
लेखक
निर्देशक
संगीत परिकल्पना

डा. नोन्द्र मोहन
सतीश दवे
गोपाल आपटे

ढोलक

बाबू लाल सूर्यवंशी

हारमोनियम/संगीत संचालन
रूप सज्जा
मंच सज्जा

कांतिलाल जैन, सुंदर लाल मालवीय
राजेन्द्र चावडा, पंकज आचार्य
पंकज आचार्य , राजेन्द्र चावडा, अनन्तं वर्मा

वेशभूषा
प्रस्तुति व्यवस्थापक
आलोकन

पलक, यशस्विनी निगम
कैलाश चौहान
के यल . केथवास, संजीव मालवीय, हेमन्त

मंच प्रबन्ध ~
मंच सामग्री
पूर्वाभ्यास व्यवस्था

प्रज्ञा राठौर
संध्या केथवास
नितिन सेठिया, जैन्नाया चौहान

