चिरुड्रन्स थियेटर एकाडेमी की प्रस्तुति

मुर्गे का ब्याह
निभाई लोक कथा यर आधारित नाटक एक 113311 मुर्गा था । वह अपनी
माँ से रोज एक रूपया माँगता या एक दिन हार 31 में ने 3% एक रूपया
है ही दिया। सगुआ अपनी माँ से राजकुमारी के साथ विवाह करने के बात
रोज दोहराता था । माँ ने रूपया देकर कहा कि देखती हूँ सगुआ तू क्रिस

राजकुमारी से विवाह करता है । सगुआ होशियार था वह रूपया लेकर
बाजार गया वहाँ से व्यापारियों के यहाँ पहुँचा और रूपये के सामग्री अपने
बान मेँ भरने बी सबसे कहता सगुआ 113311 था तो क्वामती, उसके बान
में आवश्यकता से अधिक सामग्री कामत के कारण सामने से सभी व्यापारी
डर कर 3% रूपया वापिस दे देते और अपना सामान कान में से वापिस
करवा लेते थे। घर पहुँचकर सुगआ ने माँ को वह सामग्री ही और यल
रूपया भी लोटा दिया 1 माँ आश्चर्य में थी कि सगुआ ने माँ से कहा मैं
राजकुमारी से विवाह काने जा रहा हूँ।

सगुआ घर से निकल पड़ा रास्ते में उसे बिल्ली, नदी और बीटों ने साथ
चलने का आग्रह किया सभी सगुआ के कान में बैठ गये आगे 113311 को
एक राजमहल दिखायी दिया और उसमें एक सुंदर राजकुमारी भी घी । बस
उसी वक्त 113311 ने राजकुमारी से विवाह के ठान ली । 113311 ने राजमहल
के सामने वाले पेड़ पर चड़क्रर राजकुमारी से विवाह करने की बात कहो ।

राजकुमारी ने अपने पिता से सगुआ क्री शिकायत के । 113311 के गिरफ्तार
कर राजा ने 3% मुर्गियों के दड़बे में भरवा दिया। 113311 ने बिल्ली से कहा
कि तू सभी मुर्गियों को खा जा बिल्ली सारी मुर्गियों क्रो खा गयी । 113311
फिर पेड पर चड़क्रर बोलने लगा । इस बार राजा ने उस जिन्दा जलाने का
दण्ड दिया । 113311 ने नाते की सहायता ली । सगुआ फिर बच निकला इस
बार फिर राजा ने हाथो के पैरो तले कुचलचाने का आदेश दिया। अगुआ
ने चीहीं को बाहर निकल दिया और चीहीं से कहा चोटों रानी हाथी की मूँड
में घुस जा । हाथी गोशन है गया राजा ने हार मानकर राजकुमारी का विवाह
सगुआ मुर्गे से क्या दिया ।
मंच यर इकराम अहमद
शाजिया शेख
नीतेश सिह
ऋषभ रोनी दीपक सिह राजपूत नावेद सादिक
श्नषिक्म सोनी
यषाहनाज
नीलेश सिह
नवेद सादिक
नीतेश सिह
पूनम होतवानी
ममता राजपूत

नीता नरवानी

जमा 3131

सनह हसन
फैजान अहमद
नाथ
दीक्षित
लता तलरेजा
ज्ञानेन्द्र विश्वकर्मा

खात्मा मुल्तान
विनोद पाण्डे
स्वाती 3131
विपिन पाण्डे
वसीम अहमद
नावेद खान

कहकशा
रूहोनाज
रवीश चौहान
राजकुमार
लदमीनारायण ओखले

मंच परे
सिन्याशईजा
तबला
ढोलक
रूप सज्जा
वस्त्रविन्यास
लेखक

—
-

आरिफ गुडडू
रमेश रहाटे'
जगदीश विश्वकर्मा
नोन्द्र सिह राजपूत
वैशाली गुप्त
वंसत निर्मुणे

मंच परिकल्पना/ निर्दशन - प्रेम गुप्त

