आज की इस मशीनी जिन्दगी में हम
अपने ब-चंदों को कितना समय दे पाते हैं । उनकी

रचनात्मक व सृजनात्मक प्रवृति में क्या सहयोग है हमारा ? बात-बात पर बन्हचों को
टोकना ये करो, ये मत करो के रहते बच्चे

अभिभावकों से दूर होने लगते हैं । यह एक
वि७चारणीय बिन्दु है । इन्हीं बातों को ध्यान में

रखते हुए हमारी सस्था ने ग्रीष्मावकाश में इस
शिविर का आयोजन किया ।

रंगकर्म से बन्हचों में समझने को दृष्टि न
सिर्फ: व्यापक होती है, बदिक गहरी भी । नाट्य
प्रस्तुति की प्रक्रिया से गुजरते हुए अनुसंधान,

आवित्कार और रचने की अनुभूति महानिर्माणा
की क्रियाशीलता से जोड़ती है । रंगकर्म बदृजों
में जुझारूपन पैदा करता है ।
प्राय: बच्चरै' के नाटकों का निर्देशन
अध्यापक या अध्यापिका ही किया करते हैं,
और निर्देशन का अर्थ वे केवल बन्हचों से संवाद
रटवा लेना ही मानते हैं । हमारी शिक्षा व्यवस्था

में रटे हुए का अत्यधिक महत्व होने के कारण
नाटक जैसी बच्चरैं' को आनन्द देने वाली चीज
को भी हम 'सबक' बना देते हैं ।

इस शिविर में जो काम हुआ है उसकी
निरन्तरता के लिए शिक्षण संस्थाओं व शहर की
नाट्य सस्थाओं को बाल नाटकों के अधिक
से अधिक प्रदर्शन करने होंगे अन्यथा इस प्रकार
के प्रयास, प्रया स मात्र रह जाते हें है
कें'रैमृग माँदृपृष्ठन्न

'

भा-इं-हैली:; हुटपैज

