शिविर आयोजित करने का हमारा पहर

अनुभव बेहद सुखद, आनंददायी, अभूतपूर्व,
अविष्णरर्णर्थि--शुरूआत में सभी साथियों ने
मिलकर विषयों पर, कालांशो पर और पूरी
रूपरेखा पर विचार क्रियानाट्य प्रदर्शन तब
तक तय नहीं किए थे, मुख्य था मिलकर सीखना
बालकों के साथ मिलकर रंगकर्म की
बारीकियों को समझना । रंगकर्म के प्रति

लगन और निष्ठा पैदा करना, आधुनिक तकनीक
से सर्वागीण विकास की ओर बढ़ना, सीखने

सिखाने की प्रक्रिया में कुछ और टटोलना,
हूंढनालबोजना और बेहतर की तलाश में बढ़ना n

बीकानेर शिविर का अनुभव हमारे बहुत काम
आया, उससे सुविधा भी हुई । सुलभा देशपाण्डे
से लिए प्रशिक्षण ने बच्चों के साथ काम करने

के लिए मार्ग दिखाया a एकजुट होकर एक
साथ मिलकर आपस में समन्वय पंदाकर 'टीम

स्थिरिट' की भावना पैदा करना आवश्यक
समझना । शिविर में चालीस की सोमा ध्या न में
रखी अधिक बन्दचों के साथ तालमेल और व्यक्तिगत सम्पर्क बनाना हमारी दृष्टि में सम्भव न था ।
साथ खाना, रूठना, मनाना, शिकायतें करना,
लड़ना-झगडना, गिरना, चोट खाना और जन्य

दिन मनाना सभी- कुछ किया मिलकर, साथ
रहकर, खेल-खेल में । आवश्यक यह समझा कि
प्रीशेक्षाताथेयों कों आनन्द आए। जहां लगा
'कहीं भरि, किसी भी जगह उनमें अरुचि दिख
रहीं है, तुरन्त बदलाव लाए I नाटक एक बन्हवों
द्वारा बन्हचों के लिए, दूसरा ब-यर-ज्यों द्वारा यहीं
के लिए चुना । एक नाटक प्रशिक्षणार्थियों ने
स्वयं ही अपनी कल्पना शक्ति से बनाया, संवाद

सोचे, सियतियां गढी और कैसे खेला जाए यह
भी सोचा…॰तीनो३ नाटक आपके थामने. प्रस्तुत
है यह शिविर के कार्य की झलक नहीं है…
मिलकर समारोह मनाने के लिए सभी का

