नाटक के बारे में …-

एक प्रथा का लाभ ।
प्रस्तुत नाटक नाट्य जगत के महान अन्वेषक बतोंरुद बंख्त ने रचा । उनकी मूलभाषा
जर्मन से अंग्रेजी अनुवाद उया बेनेदत्ती ने किया । मैं जर्मन नहीं जानता, पर अंग्रेजी हिन्दी शब्दकोश
मेरे पास है I असल में अनुवाद शब्दकोश नेही किया, हाँ, यह बात अलग है, कि अर्थ मैंने ही चुने I
लेकिन रहा, मूलत: क्लर्क ही । पहली ही नजर में नाटक मेरे दिलोदिमाग पर छा गया । नाटक में
पाठक या दर्शक को प्रतिपल उत्तेजित करने और मस्त करने की शक्ति है l यह हास्य नाहीं है.. .
व्यंग्य है I ग्रेख्त परिस्थितियों का मजाक ऐसे उडाते हैं कि व्यंग्य की परिभाषा स्पष्ट हो जाती है ।
याने जिस पर बीते वह तड़प कर रह जाय और देखनेवाला हंसते हंसते लोटपोट हो जाब
। चूकि
मेरा अनुवाद तीसरा अनुवाद है --(जर्मनी-अंग्रेजी-हिन्दी) अत: मूल प्
रति का पैनापन तो नहीं आ

पाया है परन्तु हिन्दी के मुहावरों और अपने भीतर की क्षमता की मदद से सक्षम करन
े का जो तोड़
प्रयास किया है । उम्मीद करता हूं. आप पूरा नाटक देखे बिना नही: जाएंगे
। प्लीज़ ! आखिर मेरी

दो साल की मेहनत है a पर फिर भी यदि आप पूरा नाटक देख लेते हैं और मेरे
अनुवाद को पचा
लेते हैं तो

आपकी हिम्मत की सराहना मैं भी करूंगा u आपके, बंख्त के या कलाकार
ों के दुर्भाग्यवश
निर्देशित भी मैं ही कह रहा हूं । पसन्द जरूर कीजिएगा l

कष्ट के लिए क्षमा प्रार्थी हूं, पर अपनी तारीफ करवाना किस
े अच्छऱ नहीं लगता ? वैसे
आपको पसन्द न

आए तो भी मैं आत्महत्या नहीं करूंगा, निदिचन्त रहिए । फिर नाटक करूगा
,
रंगमंच को रंगीन बनाने की कोशिश करता रहूंगा a
एक वार फिर क्षमा कीजिए ।

हूं तो आप ही का ~—

हैंमन्त मिश्र 'आनंद'
R-38, वाणी विहार, उत्तम नगर
,
नई दिरुलौ- 1 10059
l0

