. ’aﬁ

संरुश्याड्डाप्पव्र
आ कमल केला मन्दिर सांस्कृतिक संस्थान की स्थापना सन १ १६ ५
में संस्थापक-अध्यक्ष श्री कालूराम प्रजापति द्वारा मंचीय गतिविन्दिप्रयों६क
विकास एवं राजस्थानी 'भाषा-कला को, सांस्कृतिक कार्यक्रमों द्वारा प्रचार

प्रसार के सौह्रश्य से की गई । संस्था का प्राररिभक नाम कमल क्रला
मन्दिर था जिसे वर्तमान हैं:ब-सांस्कृति-क संस्थान 3 अलंकृत कर नवम्बर ८ ०

में राज्य सरकार द्वारा पंजीकृत करा लिया 3. I कला मन्दिर एक लम्बे
3"
ससे देश के३ विभिन्न कीओ मे: अपने सफल सांस्कृतिक व नाटय प्रदर्शन

3333करती आ रहीं है जिसकी दर्शको" ने मुक्त कंठ से प्रशंसा की है ।
३ संस्था काहुँ एक सांस्कृतिक दल 3 F333 लगभग २ ० कलाकार

"अपनी विभिन्न सक्षम कला33I3 प्रदान करते 3 I नाटय क्षेत्र में संस्था
की क्रिया शीलता,प्रारम्भ 3 ही 3, . लेकिन 333 प्रमुखता सामाजिक
पारिवारिक व ऐतिहासिक "नाटकों की रही I वर्तमान में सक्रीय युवा रंग
धर्थियों० के जुड़ने 3 संस्था मआधुनिक नाटकों 3 विशेष रुचि दर्शा र८हीं 3 I
राजस्थान के लोकप्रिय लोक गायक का'लि/राम में जापति की एक
भ व्य 'नाइट'संस्था द्वारा आयोजित की गद-ई जिसका अपार सफलता स्वरुप
उसका पुन: आयोजन करना पंडा लेकिन अज्ञात काररगो वश 333 विष्टन

पड़ गया । हेर्ति ही में अ-भ-तरंग रंगमंच के प्रयोगान्तगन राजस्थान के युवा
लेखक श्री उस्मान की नाटय रपृखला "जंगल में आदमी- आदमी में जंगल'

की तीन सफल प्रस्तुतियां की र।यी । इसी माह के प्रथम सप्तनुह में सक्रिया
द्वारा हिरसी. दिथत भारत सरकार के "हैंड फेयर 3 दूरदर्शन पर राजस्थान

के रंगारंग सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत किये गये, जिसकी प्रशंसा प्रबुददर्शकों सहित राष्ट्र के प्रमुख समाचार पत्रों व आकाशवाणी ने की । संस्था
विधिवत रुप 3 संगठित 33‘I टेलीफोन केन्द्र के- सपने मरद I रपुरा रिथत
अपने कार्यालय 3 संचालित 3 I जिसके वर्तमान में निम्न पदाधिकारी;.:3'अध्यक्ष का'पूराम प्रजापिन उपा९यक्ष लूगाच'दरसिंनार्वाड़या सत्य रमेश
वोराणा, संयुक्त सचिव दलपत परिवार कोहुँश्यअक्ष श्याम पंवार । संस्था
का समय समय पेर प्रमुख दर्शको" का मार्ग दर्शन 3 सह-योग मिलता रद्वाहै
आशा है भविष्यमें भा मिलता ररग I I नाद-म मंच सज्जा प्रदर्शनी हमारे
कलाकारों का नाट्य क्षेत्र 3 एक बढना कदम 3 जो रगमंच को नया
आयाम दे सकेगा, ऐसा मेरा - दृभारा [यव/निवार र I सत्व-व-रमेश वोराणा

