C.)

_}C

_ I) के

रा.-.-." ' . "-" "'.- “L ण k "कृ मृडस्लिस्थिवुओंठ"
दु ‘A

1 31191013111
क्रिस्टोफर माँरलो के मूल अंग्रेजो आलेख पर आधारित यह प्ररुतु/त मूल आलेख
का सादा-ति-थक अभिप्राय 'था l एक्सटेंशन न होकर हमारा निजी और सामूहिक
अभिप्राय भी ) श्वसटेंशन है-मूल उल्लेख के संब . से *1

और आवश्यक नहीं कि प्रस्तुति आपकी स्वीकार हो हो/ रुटीन निहित और
उससे परे 'स्वीकार' से 'सामना' कराना हमारा मात्र अभीष्ट I

हो:', आपके 'स्वीकार' क्रो आवहु/स्मृता क्वढापि तृहूँहैं/ड्डामुदृदृयांक्रन, घुर्नमूरूयांक्रऩ-आपक्रा
निजी विक्रल्प/

