लेखक-निदेशक
अ९देय षानू रशेलिया जी द्वारा रचित कहानी

'समाधि-सुख' की मैं चिर ऋणी रहूँगा, जिसने मुझे पत्थरों
को शीतल और तप्त सतह यर कुलांचे भरते अपने बचपन
में _ पहुँचा दिया । कहानी को पर्मान्तक वेदना से मेरी
संवेदना लिपट गयी । वे अनुभूतियाँ आकार लेने लगी, जो

कुमाऊं को धरती से पेरी एकात्मता के फलस्वरूप प्रसूत हुई
थी । प्रेस अंन्तर अकुला उठा कुछ रच लेने के लिए- और
रूपायित हुआ 'राजकुँवर' ।

"

निदेशक की भूमिका में मैंने इस नाटक को
- यथार्थवादी रुपंदन देने का प्रयास क्रिया है । कुमाऊं के लोक
जीवन

की

भी

विविध-अंगिया",

लोक-विरुवासों,

आरुथाओँ और उनसे संचालित होने जीवन कौ बिबिध

करवटों को स्वाभाविक रूप में उपभिरुयंजित क्रिया है ।
अन्तर्वेदना का निष्कर्ष निकालकर समाज को कोई उपदेश

देने से अवश्य विमुख हुआ हूँ। बस जो कुछ है उसे
अनावृत करने भर का प्रयास किया है ।
इति आपका

ललित

