i लेखक-निदेशक
ललित सिंह पोखरियानं उदय है दिसंबर, है २ ६० ।
ग्राम- डोचूत्मा (अस्कोटक्के जनपद- पिधौरागढ़ (उ० प्र०)_ I
भारतेन्दु नाट्य अकादमी से बर्ष (१ हैं८४ —८६) में प्रथम
स्थान के साथ डिप्लोमा प्राप्ता बर्ष (१ हैं ८६— ८७) में
अकादमी से इन्टर्नशिप के अन्तर्गत अध्यापना वर्ष
(t ९८८- ८ रा में औ राम रंगमण्डत्न,

नईं दिरुन्ती में

अभिनेता एवं कार्यक्रम संयोजक: भारनेन्दु नाट्य अकादमी
रंगमण्डल में रुधापना बर्ष (१ ९८९ से अद्यतन) 'अ' श्रेणी
वरिष्ठ कलाकार के रूप में कार्यरत ।
बाज बिखारिया, फित्कृ लेनेनित्प, अतुल तिवारी,
हेमेन्द्र भाटिया, वामन केन्दे, अक्षरों के० बी०, त्रिपुरांरि

वृंज्ञर्मा, भानु भारती, जुगल किशोर आदि द्वारा निर्देशित
नाटकों अहित कुल छत्तीस नाटकों में अभिनय ।
अरिथकुण्ड,

धर्म- धुरन्धर, एक देश की कहानी,

न्यायप्रिय और अंधेर-नगरी आदि नाटकों का निर्देशन ।
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी एवं यायावर रगपण्डत्न,
लखनऊ द्वारा संचालित बाल नाट्य कार्यशाला में नाट्य
प्रशिक्षक ।

धर्म- धुरन्धर (औलिया के नाटक 'ल्वा-तारतूफ' का
भारतीय करगी सहित्त- अरिधकृण्ड, एक देश की कहानी,

महा विनाश, प्रेताशिशु और राज़कुँबर आदि नाटकों को
रचना।

दूरदर्शन हेतु वृत्तचित्र, धारावाहिक एवं टेत्नीधिरिचय
का लेखन । कला और शिल्प सम्बन्धी चार वृत्तचित्र
रारुट्रीय एवं लखनऊ दूरदर्शन से प्रसारित ।

शैक्षिक दूरदर्शन के कईं नाटकों तथा दूरदर्शन
धारावाहिक सिंग्या और रागदरबारी में अभिनय ।
उपन्याप्त
एवं
कारो-य-लेमन
में
हस्तक्षेप ।

'प्राकृतिक-जीबन' नैतिक एवं स्वास्थ्य सम्बन्धी पत्रिका का
एक बर्ष तक सम्पादन:

' र

