अपनी बात

यातना ट्यज्ञताटूटा कांटा का ही ही याँ ३ ﬁzz/ma
पटना इच्छा का यह १ १याँ सम्मेलन तथा सम्मेलन के
८ अवसर पर आयोजित चार दिवसीय कार्यक्रम इच्छा की
नियमित गतिविधि एवं सजगता का परिचायक है ।

त्रिदिवसीय "लघुनाटक समारोह' और पुन: २४ से २६
सितम्बर १९८२ तक चीन के अमर कथाकार लू शुन की
१० १ वीं जगती के अवसर पर प्रेमचंद और लू शुन की

कहानियो: के नाट्य रूपांतर के त्रिदिवसीय मंचन का भी
अपने १० वें सम्मेलन के अवसर पर गत वर्ष ५
आयोजन पटना इच्छा की ओर से किया गया । इन

फरवरी, १९८२ को 'नृनकड़ नाटक समारोह' का आयोजन कर पटना इष्टा ने रंग आन्दोलन को एक नयी दिशा
प्रदान की । इसमें इच्छा के अतिरिक्त राजधानी की अन्य
अव्यवसायिक प्रगतिशील रंग-संस्थाओं ने भी भाग लिया
था । इसी अवसर पर रंगकर्मियों का एक आकर्षक एवं

: प्रभावोत्पादक जुलूस भी निकाला गया था । ऐसा
आयोजन केवल बिहार में ही नहीं, सम्पूर्ण हिन्दी क्षेत्र में
पहली बार हुआ था ।

प्रदर्शनों के अतिरिक्त बोकारो वाराणसी, गया, बेगूसराय
आदि स्थानों पर विभिन्न आयोजनों में भी पटना इष्ट:
के कलाकारों ने भाग लिया । विभिन्न अवसरों पर पटना
नगर में भी ५० से अधिक प्रदर्शन किये गये हैं ।

उपर्युक्त तथ्यों से यह स्पष्ट हो जाता है कि पटना
जन नाट्य संघ के कलाकार अनवरत कार्यरत रहे हैं ।

आरम्भ से ही जन-नाट्य संघ सांस्कृतिक विकृतियों
रंग-कर्मियों की संगठित शक्ति एवं एकजुटता
प्रदर्शित करने तथा सभी प्रगतिशील रंगकर्मियों को
, एक साथ, एक मंच पर लाने का इच्छा द्वार: किया गया

प्रयास रंग- आंदोलन का एक मजबूत आधार बना
ड्डेर आगे चलकर रंग--आंदोलन संबंधी, कुछ मांगों को
ट्ठेदृर एक "कलाकार संधर्ष समिति' का गठन हुआ l
अन्य स ऐ-कृतिक-संस्थाओं को साथ लेकर संस्कृति-कर्मियों
की एकजुटता बनाने में जो सफलता मिली है, वह एक
ऐतिहासिक उपलठिध है और इससे निश्चित रूप से
आंदोलन के विकास में बल मिलेगा ।
विगत सम्मेलन के अवसर पर आयोजित 'नुक्कड़

नाटक समारोह' के बाद ३० जुलाई से १ अगस्त तक

के विरुध्द लड़ता रहा है । जन-नाट्य संघ की यह
मान्यता रही है कि कला जीवन के लिए है । जनवादीचेतना के विकास के लिए यह सदा प्रयत्नशील रहा है

अपने प्रदर्शनों में इच्छा ने हमेशा जन-जीवन की अनुभूतियों
और आशा आकांक्षाओं को मुखरित करने का प्रयास
किया है । रंगमंच को जन जीवन से सीधा जोड़ने के
लिए भारतीय जन नाट्य संघ सदा संघर्षरत रहा है ।
अ-व्यवसायिक प्रगतिशील रंगकर्मियों का एवा काफी बडा

जत्था विभिन्न र'ग संस्थऱओं से प्रतिबद्ध रहने के बावजूद
संयुक्त रूप से एकजुट होकर इस आन्दोलन को प्रखर
बनाने के लिए आज कार्यरत है । इसे हम अपने संघर्ष
की एक महत्वपूर्ण उपलहिश्व मानते हैं । _ ; में

