क्षुच्छकड़ त्राटक स्पआझटेह्र
नुवकड़ नाट्य प्रदर्शन-,
पटना इच्छा द्वारा
बादल सरकार द्वारा लिखित

नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-धि
जनवादी कला एवं विचार मंच द्वारा

गाँव से शहर तक

जुलूस
'जूलूस' आज के युग की स्थिति के ऊपर एक तीखा
व्यंग्य है, करारा प्रहार है हर तरह के जुलूस हैं, जिनमें
व्यक्ति खोया हुआ है । सत्ताधारी या उनके समर्थक नाना

प्रकार के जुलूसों, नारों और प्रचारों में लगे हैं और
साधारण मानव, कल जिसे देश की बागडोर संभालती है,

वह बालक मर रहा है, उसका खून हो रहा है । लोग अनुभव करते हैं की किसी का खून हो रहा है पर पूरी बात
समझ नही: पाते, समझ कर भी कुछ कर नहीं पाते । और
यह स्थिति नयी नहीं है, दीर्घकाल से चली आ रहीं है ।
अंत में सही रास्ता दिखलाने वाले, घर तक पहुँचाने वाले
जुलूस का प्रादुर्भाव होता है, व्यक्ति आश्वस्त हो उसके
पीछे चलकर राहत की साँस लेता है ।
'k अभिनय :

वृद्ध : तनवीर अखतर
रुना : सुमन जोशी

"गाँव से शहर तक" नाटक के माध्यम से नाटक
कार ने मजदूरों, किसानों और विद्यार्थियों के उपर होने
वाले जुल्म को दर्शाता है । और नाटक के जरिये यह भी
बताने की कोशिश की गई है कि ये सभी एक साथ होकर

अपनी लडाई लड़े । इस नाटक के जरिये मजदूर विरोधीनीति के खिलाफ, फूट-परस्ती तथा बेरोजगारी के खिलाफ
आवाज उठाई गई है । इस नाटक के द्वारा जमीन्दारी
प्रथा में होने वाले बुराइयों को भी बहुत ही कुशलतापूर्वक
दर्शाया गया है ।

संयुक्त लेखन-"' नाट्य मंच "बिरुली"
है अभिनय :
सूत्रधार : हरेन्द्र भारती
जमीन्दार : शंकर प्रसाद
महाजन : बाबु-राम
किसान : मुन्ना राय

मालिक : विष्णु प्र० एवं राजेन्द्र राय

गुरुदेव z अजय अग्रवाल
कोतवाल : राजेश कुमार

मजदूर : साँ७च्चदानन्द सिंह
छात्र : धर्म९न्द्र कुमार पाण्डेय

कोरस-त : श्रीकांत किशोर

कोरस-रे : सुनील जमुआर
कोरस-३ : संतोष प्रसाद

कोरस-या
कोरस-५
कोरस-ई
अन्य कोरस

:
:
:
:

सुधीर सिन्हा
संजय मुखर्जी
राम मनोहर शर्मा/वेद प्रकाश मंडल
राजेश, दिलीप, रवीन्द्र

{I निर्देशन : तनवीर अस्तर
‘k संगीत : अजय/अशोक/संजय
ढोलक : श्याम

* सहयोगी कलाकार
राजू एजैन्ट

भास्कर राउत
,
री
वा
ति
र
्ब
गम
दि
,
ला
रा
नि
ाद
रस
प्
श
दी
जग
:
त
गी
सं
'k
एवं राम प्रसाद

'५ गीत

: हरेन्द्र भारती

t निर्देशन z सचिचदानन्द सिंह

