रूनुहूँक्रड़ नाट्य प्रदर्शन- ३

न्वकड़ नाट्य प्रदर्शन-ड

सर्जना (पटना) द्वारा

समरथ को नहिं दोष गुसाई' ‘

1

आलेख : जननाट्य मंच, बिरुली

मित्रमृ (पटना) द्वारा

यह एक व्यंग्य नाटक है, जिसके माध्यम से अ'सामाजिक एवं शोषक तरुवों. का पर्वाफाश किया गया है ।

"इंकलाब र्जिदाबाद'

महाकवि तुलसीदास की उक्ति "समरथ को नहि दोष
गुसाई" आज पूर्णता चरितार्थ होती नजर आ रही है ।

समाज का प्रभुत्वशाली वर्ग सभी दोषों तथा अपराधी से
मुक्त हैं ।

१५ अगस्त, १९४७ के पहले अंग्रेजी हुकुमत द्वारा

इस नाटक के माध्यमसे यह दिखाया गया है कि

आम जनता से शासक वर्ग क. ितनी ३ दूर होता जा रहा
है और जनता की परेशानियों का निदान मात्र आश्वासन
.
५.
॰
.
से हो रहा है । उन्हीं शासक: के सरक्षण में सेठ साहूकार

जनता की कमाई लट कर मालामाल होते जा रहे हैं '

हमारे देश का निर्मम एवं निष्ठर शोषण किया जाता

था, भगत सिंह, खुदीराम बोस, जैसे वीरों की कुरबानी
तथ
के

५
F
५
के
न
u
I ज ता _ प्रच ड Ema कारण १५ अगस्त,
१९४७ को हमें स्वाधीनता मिली, इससे हम राजनीतिक

समाज के असमान विकास की गति इतनी तीव्र होती जा रूप से एक हद तक स्वाधीन तो हुए लेकिन आज भी
विभिन्न
रही है कि वर्ग विभेद और हँष काफी गहराता जा रहा साम्रात्लयवादी मुलकों के द्वारा हमार
ा निर्मम से निर्मम

। सी वास्तविकता को स नाटक में तो 'जक ३नं
है इ ,
इ
म र
ढ
r
से
प्रस्तुत किया r "३ गया है ताकि इसकी अमिट छाप शोषित

पीडित जनगण के हृदय पर पड़५ और वे शोषकों. के प्रति
सावधान हों I
कु
जी अभिनय :

जादूगर : अशोक आदित्य
जमूरा : शत्रुधन प्रसाद
लाली
बोरा
ग्राहक… १
ग्राहक-धि
ग्राहक- ३
पुलिस

: शोभन कुमार वर्मा
: धर्वेन्द्र कुमार पाण्डेय के
: गोपाल कृष्ण
: अशोक कुमार मिश्र
: सुधीर कुमार सिंह
: धूवकुमार

मंत्री : संजय कुमार चौधरी

५

‘- . A

शोषण किया जाता है, हमारे देश के बड़ पू जं-पति तथा

ब.डे जम“I? द I र निर्'"जप'ुजता के साथ साम्रा…ज्यवादियों' की
दलाली करते है । इंकलाब ही वह एकमात्र रास्ता है जो
भारतीय जनता को साम्राज्यवादियों तथा उनके दलालों

से, छटकारा दिला सकता है I
i अभिनय :

बाबा : सूजय राय
पहला आदमी, नौजवान, किसान : राणा बनतीं

दूसरा आदमी, अमली, बेरोजगार : तुफान बनर्जी

तीसरा आदमी, नम्बरदार, क्लर्क : प्रदीप चक्रवर्ती

अन्य : अरुण कुमार दास, अविनाश कुमार
i निर्देशन : अशोक आदित्य
* सहयोग : प्रो० संतोष कुमार _

चौथा आदमी, सिपाही, मजदूर : प्रदीप बनर्जी
.,
'॰
t निर्देशन . श्यामल भट्ठाचाय

w संगीत : अजय अग्रवाल

'k लेखन : गुरुशरण सिह

