नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन)

नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-'

हिरांवल द्वारा

महेश्वर लिरि-१प्त नाटक

ज मीन हमारी है

जनवादी सांस्कृतिक मोर्चा, (बिरुकोमान), पटना द्वारा

सूत्रधार अपने एक साथी के साथ आता है, और

सन्नाटे व मनहूसियत के खिलाफ एक नाटक खेलने की
मंशा जाहिर करता है । शुरुआत शंकर शैलेन्द्र की एक

मशीन

कविता से होती है । कविता को काटता हुआ होकर
आता है । देश में व्यायाप्त हत्या की संस्कृति के समाचार
गू'ज उठते हैं । सूत्रधार नाटक शुरू करना ही चाहता है
कि दर्शको के बीच से आकर आदमी-, देश की वर्तमान
परिस्थितियों कलाकारों के दायित्व पर सवाल उठाता है r

सवाल जवाब के बीच पुलिसवाला आता है और नाटक

का प्रदर्शन रोकने के लिए जोर-जबर्दस्ती व झूठे आरोपों

आलेख : ज० न० मं० बिल्ले',

कार्यकुशल मजदूरों, वफादार रक्षकों तथा पू३बीपति
शासकों के विभिन्न 'पुजो" से जुडी आज की अष्ट "मशीनी

का सहारा लेता है । सूत्रधार, आदमी": और दर्शको" से

व्यवस्था' चल रहीं है l भाष्ठाचार और कुंजीवाद पर
आकर आदमी-२, ये लोग विरोध करते हैं जुल्म के मर्म आधारित यह मशीनी व्यवस्था आखिर कब तक चल
का पर्वाफाश करते हुए । वे सुनाते हैं-आपात्कालीन सकती है ? अंतत: इसे टूटना पड़ता है शासन के प्रहरियों के
अत्याचारों का किस्सा, उस समय अत्याचारों के खिलाफ प्रहार से प्रताडित हो कर सारे मेहनतकश मजदूर वर्तमान
उठ रहीं जनशक्ति की दास्तान । वे अपने को जन-शक्ति व्यवस्था के खिलाफ विद्रोह कर बैठते हैं और उनके कदम
की जुझारू परम्परा से जोड़ते हैं । उन्हें याद आती है बढ़ उठते हैं अनायास ही एक नयी 'व्यवस्था, एक नये
तेलंगाना के किसानों की जमीन की लडाई, याद आती है समाज के निर्माण की ओर, तथा उनकी जुबान पर होता
उन किसानों पर हुए जुल्म की एक तस्वीर । और वे है इंकलाब जिन्दाबाद I

गरज उठते हैं-लडाई और जुल्म के बीच से गुजरते
पृ८बीपुत्रों की गौरव-गाथा के साथ । परास्त हो जाता है
जुल्म की सत्ता का प्रतीक-पुलिसवाला; फूट पड़ता है--कलाकारों के कंठ से विजय का गीत :
धधक उठे इतिहास के पनि
मुक्तियुद्ध का बिगुल बजा
उठा हयौड़ा हाथ कि लोहा लाल हुआ !

t अभिनय :

सूत्रधार : शौकत हयात

मालिक : लक्ष्मण मिश्रा आजाद
गार्ड s फजल अहसन

‘k अभिनय :

सूत्रधार : महेश्वर

आदमी-, : अनिल अंशुमान
आदमी-म : पुष्ठपेन्द्र
पुलिस वाला : संतलाल
होकर : अतिरंजना
दर्शक की आवज : विनय कपूर और राधेश्याम

मजदूर १ : प्रकाश कुमार श्रीवास्तव

मजदूर २ : रामजतन प्र०

'k निर्देशन : मो० अमीर
सहयोग : बन्वचू प्रसाद सिंह

