सांट्यकृच्चिक We?”
१ २ फरवरी , १ ९ ८ ३
गुरुशरण सिंह लिखित पंजाबी नाटक

जंजीराम का हवेली
हिन्दी अनुवाद : रमेश उपाध्याय

३ ’

मनुष्य के शोषण पर टिकी घुणित व्यवस्था में संसदीय
या चुनाव-प्रणाली मात्र ऊपरी सुधार कर पाती है कोई
lमूलभूत या क्रान्तिकारी परिवर्तन नहीं । जब जनमानस

न्य कोरस : मनोज, कमल एवं अजीत

बडा मुखिया : तनवीर अतर
मुखिया १ : रजनीकांत पाण्डेय
,, २
,, ३
n ४
निहाला

समक्ष प्रत्येक पाँच साल के बाद बार-बार विकल्पहीनता की स्थिति आती है, तब वह एक प्रकार से पुन:
उसी जंगीराम को चुन लेता है, जो मर चुका है; और
स प्रकार वह पुरानी अष्ट व्यवस्था को ही पुनरुज्जजीवित

:
:
:
:

वेद प्रकाश
सुनील जमुआर
सुनील कुमार सिन्हा
सत्यप्रकाश आर्य

, रने की कोशिश करता है, जबकी इसका भी वही चरित्न

[at रहता है जो पुराने जंगीराम का होता है, जिसकी
हवेली जर्जर हो चुकी है । अपने गहन अनुभवों और
निरन्तर गलतियों से जनसामान्य धीरे-धीरे शिक्षित होता
और अन्तत: निष्कर्ष निकालता है कि जंगीराम की
वेली का माल जीणोंद्धार नहीं हो सकता, इसलिए उसे
पूरी तरह ध्वस्त करना होगा और तभी नये समाज का
नर्माण सम्भव है ।
i मंच पर :

सूत्रधार : अजय अग्रवाल
कोरस १ : श्रीकांत
,, २ : विनोद कुमार 'विजू'
n ३ : रवीन्द्र कुमार
"४ : अरविन्द कुमार गुप्ता

* नेपथ्य में :

संगीत-संयोजन : अजय अग्रवाल/संजय उपाध्याय
सहयोग : अशोक तिवारी, श्यामजी (ढोलक)

'

संतोष प्रसाद सिंह (गायन) संदीप
(तबला)
दृश्यबध : संजय उपाध्याय
रूपसज्जक्र : तनवीर अखतर

वेश-भूषा : जावेद अतर/संजय उपाध्याय
प्रकाश-संचालन : संजय (संजय इलैविट्रकत्स)
सहयोग : सत्यप्रकाश आर्य, जसबीर

गीत : राजनन्दन सिंह 'राजन' (जोगीरा)
उदघोषणा : विनीत
निर्देशन : संजय उपाध्याय/अजय अग्रवाल

