पास इतनी फुर्सत कहाँ की वह अपनी संस्कृति के सम्बन्ध

ऐसा कोई लाल नहीं है जो ब्रिटिश शासन रूपी इस कठोर

में विचार कर सके तथा कला के सर्जन में सहयोग प्रदान धनुष को तोड़ डाले r”
कर सके । यहीं वह जगह है जहाँ कलाकार की हिस्सेअभी तक की बाते" जहाँ एक ओर कलाकारों की
दारी सामने आती है । वह कला एवं कला के माध्यम से ~ जनसंपर्क में भूमिका स्पष्ट करती हैं वहीं दूसरी और
संघर्ष की चेतना का विकास शोषक वर्ग द्वारा निर्मित एक भ्रम की सम्भावना पैदा करती है । ऐसा लगता है
उपकरणों से ही करता है । परन्तु यह संघर्ष की चेतना कि स्पष्ट कला ही जनसंघर्ष में योगदान कर सकती है
के स्वर कही से शोषित वर्ग के कानों तक तबतक नहीं यह पूरा सत्य नहीं है । यहाँ पहले यह स्पष्ट कर लेना
पहुँच सकते जबतक उन तक पहुँचने का प्रयास न किया बेहतर होगा कि यह जनसंघर्ष है क्या । जनसंघर्ष सिर्फ
जाय, जबतक कला में स्पष्टवादिता न आये । इसके श्रमिक वर्ग द्वारा ही नहीं होता बल्कि अन्य भिमा-न-भिन्न
अभाव में यह स्वर मात्न प्रबुद्ध वर्ग तक ही सीमित रह तबके भी इसमें अपना योगदान करते हैं निम्न पू३जीपति
जाता है । उदाहरण के लिए हावर्ड फास्ट के उपन्यास वर्ग से लेकर निम्न मध्यमवर्ग तक । इन सारे स्तरों पर
का नाट्य रूपान्तरण ।'स्थाट१कसो' है । विद्रोह की चेतना कला की भूमिका अपेक्षित होती है । एकतरफ जहाँ कलाकार ३
को पूरे आवेग से मुखरित करता यह नाटक वया मजदूरों निम्नवगियों तक पहुँचने के लिए लोकशैलियों का इस्तेके बीच सराहा जायेगा ? मान लिया वे भी इससे अपना माल करता है, सहज होता है जैसा माधव शुक्ल ने किया दृ
मनोरंजन करेंगे पर वया वे इसे पूरी तरह समझ पायेंगे ? था तो दूसरी ओर स्थाटोंकस, गिनीपिग जैसे नाटकों से
इससे अपना अन्तस्तल मिला सकेंगे? नहीं । वजह है इसके मध्यमवर्मियों के बीच समाज की सबसे विकसित
शिल्प की दुरुहता । मुक्तिबोध की कविताओं में कितनी चेतना का प्रसार करता है । इन कृतियों का तीव्र असर
जो
हैं
आते
कार
कला
से
वर्ग
जिस
है
होता
पर
वर्ग
उस
मारक शक्ति है प्रबुद्ध-वर्ग बता सकता हैं, मजदूर वर्ग नहीं
ा का पोषक होता है । कला एक
चेतन
की
र्षों
जनसंघ
वर्ग
बता सकता । हाँ, किसी भी सामान्य कवि की स्पष्ट
ओर जहाँ भि-ल-भिन्न तबकों के मानसिक स्तरों तक
एवं सहज कविता उसे जबानी याद हो सकती है बदिक जाकर उनतक संघर्ष की चेतना का स्वर पहुँचाती है वहीं
होती है । तो शोषित वर्ग तक पहुँचने के लिए थोडा दूसरी तरफ उसका उद्देश्य उनके मानसिक स्तर को उन्नत
ोगप्रय
भी
कला
जब
है
व
सम्भ
तभीयह
।
है
भी
ा
करन
सहज होना होगा r एक लम्बे अन्तराल ने उनके और
शील हो । उसमें अभिव्यक्ति के पैनेपन का विकास हो ।

मध्यमवर्गीय कलाकारों केबीच काफी दूरी बना दी है,
इस दूरी को पाटना होगा । मंच के करीब उन्हें लाने

के लिए नुनकडों पर जनाना होगा । यहाँ एक भारतेन्दु

युगीन रंगकर्मी का जिक्र सर्वथा प्रासंगिक होगा । "माधव
शुक्ल' से सम्बध्द एक घटना की संक्षिप्त चर्चा यहाँ कर
रहा हूँ । भारतीय स्वातंक्ष्य आंदोलन में उनकी हिस्सेदारी
के बारे में विचार करने का काम आप पर होगा l 'सीय
स्वयंम्बर' नाटक के एक मंचन में वे राजा जनक की

भूमिका निभा रहे थे । दर्शक-ममप खचाखच भरता था
जिसमें कई अग्रेज अधिकारी एवं उनके रक्षक भी उपस्थित थे । धनुष भंग के प्रसंग में जब सभी राजा धनुष
तोड़ने में असफल रहे तब शुक्ल जी ने मंच पर से स्पष्ट
रूप से कहा : 'वया इस पूरी भारत भूमि में भारत का

प्रत्येक युग में मुख्यत: कला की दो धाराएँ होतीहैं एक
जो शोषित जनता से जुड़कर चलती है और दूसरी धार

शोषण वर्ग के व्यक्तिगत स्वायों द्वारा संचालित होती है
यह दूसरी धारा बहुत दूर तक नहीं जाती r कुछ दूर
तय करने पर उसे अपना रास्ता बन्द ही मिलता है ।
लोकधर्मी कला. इतिहास साक्षी है, कभी नहीं मरती Ir
किसी न किसी रूप में कहीं न कहीं सदैव जीवित रहती
है और आगे की ओर गतिशील रहती है r
निश्चित रूप से कोई भी ईमानदार कलाकार उस
बन्द रास्ते पर आँख उठाकर देखने के बजाय जनसंघर्षों
से होकर जानेवाली सामाजिक विकास की धारा में सक्रिय
हिस्सेदार होने को ही इन्त्रछुक होगा । उसकी पटरी उन्हें'

के साथ बैठेगी जो एक ठोस और पक्के, बुनियाद पर
अपने लिए इज्जत तलब करते हैं ।

Q

