पति-पु-त्व-ल 5.? - .

करंडक २ ०१ २ ' या स्पधेवर

बिजेत्तेपदाची मोहोर उमटविली

चि… _

.

आहे. तसेच 'रंगसंगीत्त -

. ० . संगीत एकांकिका स्पर्धा
_
.
२०१४' मध्येही या
।मंचाबर एकाच वेंठठेस
नाटकाने प्रथम पारितोषिक
डान्स, संगीत, गायन,
प्यावाशिने आहे.
नृत्य आणि आणखीही बन्याच
या नाटकासोबतच
कलांचा आविष्कार दब्दोंदेपारं

'आरोह' निर्मिति 'खरा पाऊस

नाटक. . . नेहेमीच्या गोष्टीसोबतच
रंगमंचावर सँड अँनिमैशन वगेरे
सारख्या विलोभनीय कलांचा
वापर करणारं... माणसाच्या

लीणकऱ "

मनातील स्कूग्रगंडावर भाषा
करणारं 'चिऊताइं बिताई
दार उघड' है नाटक. गिरीष
दातार यांनी है नाटक लिहिलं
असून दिग्दर्शनही त्यांचंच पुष्टि
है एक ब्रॉडवे पद्धतीचं नाटक

कोण? या
.
I
।

. ‘1
हैं

_
ड

नाटकाचाही प्रयोग
होणार अहि, हा एक संगीत
नृत्यकाव्याबिष्कार असून याची
संकल्पना गिरीष दातार यांचीच
आहे. या नाटकाचे दिग्दर्शन

यांनी केले अहि, या दोन्हो
I ३
एकांकिकांचा प्रयोग उद्या दिनांक
२४ सप्टेबर २ ०१ ५ रोजी
३
सायंकाठठी ५ वाजता यशवंतराव
चव्हाण नाट्यगृह येथे होईल.

असून हा नेहैमीत्या रंगमंचावरचा

है

सुहीत अप्यंकर जानी केले असून थासाठीचे पासेस प्रेक्षागृहामघे

एक वेगलाच प्रयोग म्हणता

A ‘;_

याचे नृत्यदिग्दर्शन ऐश्वर्या यहि,

येईल. या नाटकाने 'फिरोदिया

अभिलाष मुब्वे आणि अभिषेक

मिलती.,

,

0 Q Q/

