/. ‘ ' जवाहर बनाकेन्द्रl: राष्टीय लोकनृत्य दृत्माटोह लेलग्रेअ-20१5

` मिन्न सस्कृतियो का हुआ सगम
.५

'
' है मैं

१ "

-r ~किं ३

जलत्तेदीपतंवखद्राता जयपुर

३

राष्टीय लोकनृत्य समारोह लोकरंग-2 o 1 5 के तहत जवाहर कला केन्द्र के मध्यवर्ती.

।'

.… मुक्ताकाशी मंच परकेरल, आन्ध प्रदेश, मध्य प्रदेश, झारखण्डएवं राजस्थान केलगभग
३ 12 हो .

अ -

150 लोक कलाकारों ने अपने परम्परागत वादृगें की स्वर लहरियों के पथ लोक
नृत्यों की रंगा-रंग प्रस्तुति देकर विभिन्न प्रदेशों की संस्कृतियों के संगम का अहसास

दृ करवा दिया। भारतीय लोक $611 एबं संस्कृति के विविध आयामों को प्रदर्शित करने
’ ‘३

चालायहराष्टीय समारोह -2 o 1 s ( 2 8 अक्टूबर से o 7 नवम्बर, 2o 1 5 ) जवाहर

» ८ 7 $611 केन्द्र. द्वारा आयोजित किया जा रहा हें।
w

। ' कार्यक्रम प्रस्तुति के दोरान आज केरल-गणेश वन्दना, न्वेड़ा मेत्नम, नाडन पट्टू थैय्यम,

a 2

' आन्ध्र प्रदेश-गरूबयल्लू चीर नाच, बिहार-सोहर, खिलौने, बधईया, झारखण्डन्कर्मा,

" ' r क्या, पाईका, छऊ और राजस्थान केकलाकारों ने भचाई, सारियालोकनृत्योंकी शानदारप्रस्तुति

देकर दर्शकों को मंत्र मुग्ध कर दिया ।

