23 सितम्बर, 1991

मुगती८गाथा (राजस्थानी)
प्रस्तुति : रम्मत, जोधपुर

निर्देशक : are अजु: न देव चारण

कथासार

युद्धबंदी के रूप में लाया गया गुलाम जि-रमा एक कवि, नाटककार एवं अभिनेता है ।
वह जीवन की विदूपता के भीतर बसी करूणा और प्रेम का सम्मान करता है । शांति
और प्रेम को समर्थित रानी, को उसी में सच्चे मनुष्य के दर्शन होते हैं । वह उससे प्रेम

करने लगती है । युध्द से लौटने पर राजा को इस प्रेम का पता चलता है तो वह गुलाम
की हत्या कर देता है एवं रानी को देश निकाला दे देता है । रानी की दासी और
गुलाम की बहिन न्याय मांगती है I राजा उस की भी हत्या कर देता है और राजाज्ञा

की अवमानना के लिये रानी- को कैद कर राजवैद्य से दवा लेकर रानी- की कोख में
पल रहे भ्रद्याण को नष्ट कर देता है ।

निर्देशकौय वक्तव्य
वया कोई निरंकुश ,सत्ता मनुष्य को स्वतंत्र रहने देती है ? वया मानव इतिहास
आदिकाल से सत्ताधीशों के युद्ध-प्रेम का प्रत्यक्ष गवाह नही: ? यह नाटक ऐसे ही
युद्धप्रिय सत्ताधीश की कथा है जिसके जीवन का एक ही अर्थ है…युद्ध ! हत्या जिसके
लिए उत्सव है । उसके हृदय के किसी कोने में बची दया एवम् करूणा तलाशती रानी
को मिलती है घृणा और केवल घृणा ! धर्म, मर्यादा एवं नैतिकता के नाम पर फैले
पाखण्ड के बीच 'मनुष्यता' एक अनजानी चीज बन गयी है l यह नाटक इस खतरे की

ओर संकेत करता है ।

अजुश्नदेव चारण (जन्म 1954)
एम०ए०, पी-एच०र्द्धसी । राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कवि नाटककार । राजस्थान

साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित । राजस्थान के (तोक-नाइयों पर शोध ।
'मृच्छकटिक' का राजस्थानी- में अनुवाद । 22 से अधिक नाटकों का निर्देशेन । ग्यारह
नाटकों का लेखन I तीन पुस्तकें : दो नाटक : आजरा, बोल म्हारी मछली इतो पाणी,
रिधरोही सम्प्रति-असि-विष्ट (प्रोफेसर, राजस्थानी विभाग, जोधपुर विश्वविद्यालय
प-शिवम क्षेत्रीय नाट्य समारोह 1985 एवं 1 9 8 9 में राजस्थान का प्रतिनिधित्व ।

