नाटककार । 12 नाटकों का निर्देशन । पूना से 'दलित रंगभूमि' मासिक का
सम्पादन । सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार राज्यस्तरीय प्रतियोगिता 1983 I सुदर्शन
पुरस्कार 1982 । महाराष्ट्र राज्य श्रम विभाग द्वारा 1980 व 1984 में नाट्यलेखन

पुरस्कार । फोर्ट फाउण्डेशन, थियेटर एकेडेमी फेलोशिप 1984 ।

मंच पर
शूद्रक : रुस्तम अचलखंब

पुधारी व पंडित : अशोक एन. गायकवाड
मावशी व राजा : मधुसुदन गायकवाड
सनातनी, लिण्डीबाला : विजय डोंगरे
राजू : दीपक जवाले
सेठजी : शैलेष बोरकर
शुरसेन : बाजीराव सा१वि
आईस स्यदुर्ट : पंढारीनाथ यांघव
विक्रम : सिद्धार्थ निकलजे
सिपाही : राजू पाटेकर

पनपाटिल
गवलण, राजकुमारी : नीता जाधव
पत्नी, महिला : विजया सिरोले
राजकुमारी : चित्रा प्रकाश

नेपथ्य में
संगीत : रुस्तम अचलरवंब
कोरियोग्राफी : विजया सिरोले
प्रकाश : शेख हमीद _ _
वेशभूषा : जितेन्द्र पनपाटिल
रूपसउजा : मधुकर कांबले

,

वाद्यवृ"द : दिनेश गोरे, नामदेव बहाल, _ i

ताओ : विजय धुसाटठे

अनिल हिवाले, बाजीराव साल्वे, अशोक

सत्याग्रही : रवीन्द्र कदारे, ईश्वर मोरे,
प्रशांत भोले, विद्याधर दलवी, जितेन्द्र

गायकवाड, प्रभाकर सिरोले, प्रकाश
शिरसत

'

