क्यास्कूली के बच्चोंने जीवन एक .
उमंग कार्यक्रम में नाटक मंचन किया
N

ब्यूरो/गुड़गांबमेल
गुड़गांव, 35 नवंबर | म्योर हर्टूस
के 4 से 1 8 वहाँ के बच्चों के गुपने हर
वर्ष को भांति इस बर भी अपना
चैरिटी कार्यक्रम कासफल आयोजन
किया । लगभग 400 लोगों वाइस
कार्यक्रम ‘ में हिस्सा लिया और
लगभग 5 लाख रुपये इस कार्यक्रम
से उन जरूरतमंद, गंभीर औमारियों
से ग्रस्त व शिक्षा से बचित बच्चों के

नाटक का मचन कर मस्ती को ।

हम एक अच्छे जीबन के लिए

लिए जुटने की उम्मीद है । इस गुप प्रहारकरते हुएइन्हेंदूर करनूँक्रे लिए बच्चों के गुप नेदर्जनों प्ले कर दर्शकों

धन्य महसूस करते है और हमे कम

कामन मोह लिया I
हम देख रहे है कि देश किस

विशेषाधिकार प्राप्त बच्चों के पथ
अपनी खुशियों साझी करनी चाहिए ।

प्रकार से शारीरिक और मानसिक

कानव, 8 वर्गीय, श्रीरांमस्कूल

सामाजिक मुद्दों पर भी पर प्रचड

का मकसद केवल शुद्व मन से

नुक्कड नाटकको पेशकश की जिसमें

जरूरतमंदों की मदद करना है |

बालश्रम, बच्चों का अवैध व्यापार
जैसी अन्य बुराईयों शामिल है । इस

विभिन्न स्कूलों और गुड़गांव के
रिहायशी इलाकों से बच्चे इस गुप से
जुडे हुए है और रविवार क्रो उन्होंने
जीवन एक उमंग कार्यक्रम में
अलग-अलग नाटक मंचनों से

अपनी प्रवृति दी ।
नन्हें बच्चों के ग्रुप द्वारा जीवन
एक उमंग कार्यक्रम आयोजित कर

कार्यक्रम को सफल बनाने के लिए रूप से पीडित है और इसमें बदलाव
सहयोगी तौर पर शामिल हुई . लाने के लिए हमे अपनी छोम को
एनजीओ सार्थक, गुरू जयश्री मजबूत करने को जरूरत है और
आबार्य के छात्रों की पेशकश, देसी इसके लिए हमे अपने राष्ट्र का
रूटूस, परिक्रमा बैंड ने विभिन्न समर्थन चाहिए ।
एनजीओं सेबुलाए गए गरीब व विक आनन्दो, 1 3 वर्षीय, लोटस वैली
स्कूल
लांग बच्चों के साथ संगीत, डांस व

शुद्व मन की भावनाओं के साथ

बच्चों के सार्थक प्रयासरंगन्ताएऔर ^
कार्यक्रम क्रो भी सफल बनाया ।

जीवन एक उमंग कार्यक्रम से जुटने
वाले धन से उनगरीब एवंजरूरतमंद

बच्चों के जीवन में उमंग और
मुस्कराहट लौटाने का एकप्रयास है l

