Fiﬁ?» भादवा भाटबादें :TTEas निटघ्र देइ ठेठ खात्मा ।
खास्ता saw aaasTa‘T त्राशब्व, पिबौद्ग मापांब्रा
भारिब निच्चानुइ '१111.२1३८1 । पिवोदृक aTEcasa मल्ल
aka? casTsTTa ८८11८1३1७’ काशान त्काखाद्ग भिवंय

णांन्तट्रक्त भादब, - खीझ sTTsTTa हास्थाहें casT;aT
mm शादि णाटइ वूवाटखक्या T- मणिमाला
लायाद्ग ख्याद्ग बिरुईब्रगौप्त, aTEas७ लाया७ठ-

WET: (क्या शाक्य मा । ष्यवम्ल-क्यार्पिं बिश्चि रिकी

८५211उलाद्रुदछछिउ1 आदरु-ब क्लब ध्यानं डाहे
avQfﬁ खाया" ध्यागुरु५रब्वश्यानि झाडीड मृणिसांडा - .

५ मारेठेकाक्त द्रुरैट्वेंद्रुनहेंद्रुन "एँफ-४1३ ब्र३1छिद्ध दृबथि प्ताबात्मा

शब, ७ठे‘३1हे-छुद्रुस्कृ यूक्तियूस्कृ (5न्दिनाब। maaaT _३ -

बाध्य ना ।

Ea १1७… क्य णिद्मल्जिद्ग ems स्काब्त1

आधि, czTETcaa स्का दस्काइ ।
निजाम a? aTET-VTTaaTa त्माइटन द्गदृघ्नद्रुकृ
मद्मकांदृद्गद्ध बित्याबिख मौलि…लाखटउद्ग झाजौव्र

नाहैत्माव्या ष्टाठिष्टी क़द्मदृख शब, नहैद्रुब्व मस्मिबब्वलाद्ग
ड्डिज्ञष्ठि शद कि asca ‘? थक्षिब्र maria? क्या
' थारु

क्या

mama

CEaTaT T

आं'ठीव्र

नाट्वेंस्थालाव्र नाट्य ७३१11 'थबिदृक्त कि Fag-Ta 915a
(किपुर/राहून csTET प्यादे ३१1 जाउडमृश्र्व ।

भिल्लोब्र बर्द्धमान आंमददृटष्टब्र aTaTTa बाद्देटझ 1 T
डाबा, छ1डि ७ खाफीब्र मस्कृश्विद्ग 'पूर्व' faasTma _
क्या अल्फा लादृइ भित्यादृश्य च छाकाएँब्र T लाब्रडीब्र _
न्तदृवृक्रिब्र विकास घाटन खाब्रद्रुखदृ थैछिखिं जालिब
त्रापोन ७ नूनं" निकास----, जाब क्या Ema स्याह

बाडेश्याहिप्या मांव्य । saw-Tam त्माडिटबटरू
a कृष्य aw इटब्रछिब्व ma: ८1३1 श्माबन्टणां "छूक्खि'
इटब्रछिवा T . शाहे प्याटखा तृम्माक्श जाखोंघ्न aTEIमाला, ड्डित्काहेंनौम्र, खाछिर्दरु, पांचाल, यरुटशोंनिग्राश्म '
श्यढ़ठि. mas घृश्य Ema बाहैश्यालाव्र Emma:

५21१1८1१5०

लाद्गटस्कृद्ग

maﬁa माहैम्माव्या

कि _

ठेच्चिक्तिन न्तयाकौर्गे ।

बिजु र्मिबौव्र झूणाश्यदृमर्द्ध

हिनौदृड शद '_1 ca माइल त्याक्यानि ष्टाडिश्वि

मृघाखागदन्सि यांक्यदृ was शाहे (macaw वि:
लाद्गस्थ्यद्ग द्रुकांत्मा आस्था। माथाक्ता मांन्नाबद्ग लाया ?

की Ema मख

प्यादे कृखिभ Tam छावा Emma नम्र. लाहें जीतू
(मदें (WET क्यागखाब्र, (मदें व्यान्दस्थ्य-ष्टादष्ठन-ख्या,

WET?! वाद्रिस्थाला

त्वहे माबनौब्ब टथागाठा, गुमहै दृस्काव्र १11१1 । are-Ta?
213T,ZsTfETa°T,aaaﬁTaaTE ८१1८21७ ८1 cars
थाव्रटहनुमां, ड्डिफू'द्भ छिनौभामाद्ग गाथा णामाब्र माथा
८1द्र (a? T Tacas कि as’ca खाद्योब मांल्जिआंलांद्ग

aura". मन खाडिव्र पूर्वी व्याचाविकांनं ८1२13 इइक्या ।

वाइन 'asaT शब 'T थश्चिखस्मब बिस्कृबंडेमलाद्ध
लायाघ्र कि aTEas ८३८८1२11 यदु ? दृब्बथा त्माटब्तस्ट

ca जि-जाव-धि जाब प्रिबिज्जिबि थाठिदृब्र (aw
mm फाहे` बब, "हिली" मांश्य पूज्या "उक्त किछ

caET क्रि स्काठीव्र कौदत्मद्ग ष्टाष्टिक्चब इब ?

म्भक़द्वि छावा टेखबौ कोरे मदष्टब्तव्र ma
caETcaT
ET शिटब्र
८म७ऱ1 Ta
6st
साक्ष्य T मि-णाव्र-थिवृ बन्दूक्त जाब firm निरी

णिहौब्रउं, Wars धाशबि लावा ब्रदृघ्नटकृ ७१11८८1
LSIFEfBT
याव्हा जाल्कीव्र गाTET-s-TTETTa कथा शTa माथाघ्र

स्तायनंटनौथ क्याबिश्य शा! WET-a उदग्र ऊँरंब्रा द्यपूं

