“inﬁll I
mum: की राममीगा, aim-um, mm”: थ अग्य अनुष्ठानों a may.

mum: पां पश्चिमी नाट्य अब {hum z I मोक मीवन के इन नाटकीय
सत्यों को समाविष्ट कासे हुए एक नई नाट्य MI की परिकल्पना के उद्देश्य से

II प्रस्तुति तेयार की गयौ है :
संस्कृत प्रहसम् अपने m मरित्र, मोक मीवन की जानकी एवं समाज चेतना
के कारण आज भी आकर्षित करतै हैं तथा snafu: हैं I I क्यों mm} का बह

नाटक IIIqu मुहावरों में अवध्य ही सटीक बैठता है I
लोगों का अपनी ही समृद्ध परम्पराओं एवं संस्कृति के प्रति वैज्ञानिक दृष्टिकोंण
पन सके, और भारतीय रंगमंच में in“): रगमंव की भूमिका सुनिश्चित हो
कल्ले, यह भी मूल उद्देश्य है इस प्रस्तुति का ।

घ्रस्मस्त्रद्गब्रेठथगूँएँ :

'३

_

"संरचना के Ina-am इसकी प्रसिंभिके'ता को भी नकारा नहीं जा सकता । पूरी
प्रस्तुति ही एक नई न ट्य शैली in पडी है हैं जो कुमांऊ की संस्कृति के नाट्य

तत्वों का प्रतिनिधित्व काते हुये पूर्ण मनोरंजक भी है"'
-— स्वतन्त्र “Ra

"यह प्रस्तुति जहाँ समाज में ठयाप्त य-प्रपंच जैसी विसंगतियों पर विचार
करने को मजदूर करती है वहीं कुपाँऊ की पंरम्पर:शत रामलीला व होली आदि
के रागों पर आधारित इसके कोरस दर्शकों का भरपूर मनोरंजन करते है

हैं,

-- अ म र उ जI लI

"वत्स राज के नाटक हास्य चूडामणि का राधा वल्लभ त्रिपाठी द्वारा किया गया

अनुवाद एक सफल प्रस्तुति के रूप मैं सामने man... I "
J.

~~§ . .."..n—o

_.

0
“up. u .

‘ I c"~‘ ‘ fi

vs at9

I ०८८५-८५- .... . ._ g..-

‘

.nh १ .

..

-- ma अखबार

._,_ .-

'

'i '‘ 4 I

भि… ._._. ..
कोप-म ४ ३" है 8 5 I
I

‘ ’

I

I. .l m. c .» -7¢- ८८८८….- O...» I. —-

l

I

.

lI

