कथ I डा 1१ :

कपटकेलि की पुत्री मदन सुन्दरी घर से धन चुराकर अपने प्रेमी जुआरी

कल"९रण्डक को दे देती है । कपटकेलि अपने चुराये धन का पता लगाने ज्ञानर१शि
साधु, के पास पहुँचती है । ज्ञानराशि एवं उसका शिष्य कोंडिन्य धूर्तता काते है
और बताते हैं उसका धन उसके ही अनुचर कोकिल एवं परावत ने चुराया है I

ज्ञानराशि अपने कथनानुसार कलाकरण्डक की जुऐ में जीत की कामना कांता है
और मंत्रजाप हेतु मदनोद्यान की ओर प्रस्थान कंता है I उद्यान में कलाकरण्डक
की प्रेमिका मदन सुन्दरी अपनी अनी के सत्य दिखाई पड़ती है जिसकी रूप
सम्पदा देखकर ज्ञानराशि एवं कोंडिन्य मुग्ध हो जाते हैं । ज्ञानराशि वशीकरण

मंत्र बनाता है लेकिन कोंडिन्य उसमें मदन सुन्दरी का नाम बदल कर कपटकेलि
लिख देता है ।

मत्र प्रभाव से कपटकेलि के आगमन पर एक विचित्र स्थिति उत्पन्न हो जाती है

और ज्ञानराशि को खोजते हुये कोकिल एवं परावत भी अपने mas? में पहुँच
' जाते हैं I

“n

ज्ञानराशि पुन: धूर्तता करता है, उन्हें गडे खजाने दिखाई देने की बात करता
है और आँखों में एक अंजन लगा देता है. लेकिन उन्हें कुछ दिखाई नहीं देता है I
तभी कोकिल भी ज्ञानराशि एवं कोंडिन्य को छलकर उनकी आँखों में भी वही
अंजन लगा देता है, जो विषरस होता है ।

जुऐ की बीत पर पान गोष्ठी महोत्सव हेतु कलाकरण्डक एवं मदन सुन्दरी भी
इसी उद्यान में पहुँचते हैं है कलाकरण्डक को भ्रम है कि बह ज्ञानराशि के मंत्रजाप
से जीता है : वह सबका उपचार करता है 1 कपटकेलि का धन मिलता है तथा
सभी मिलकर उत्सव मनाते है I

