निर्देशिका का वक्तव्य
जब मैं बन्चवों के बीच होती हूँ तो वे मुझे खिले हुए

रंगबिरंगे फूलों की तरह जान पड़ते हैं, और मुझे लगता है

कि बन्हचों की प्रतिभा के विकास कै लिये नाटक बहुत ही
अच्छा माध्यम हो सकता I दुसरों की नकल करने की
बच्चरैं में जन्मजात प्रवृत्ति होती है, I इसी से नाटक एक

ऐसा खेल है जो बन्हचों को बहुत अच्छा लगता है; I
मैं पिछले बरिस-प-कबीना वर्षों से नाटक करती रहीं हूँ

और इसी कोशिश' में नाटक लिखत"':, भी रहो हूँ 1 अपने
नाटकों में मैं ऐसी ही कहानी चुनती हूँ जो बन्हचों के मन
को छू सकें, मैंने यह पाया है कि बन्हचों में यथार्थ से ज्यादा

कल्पनिक, अद्भुत चरित्रों के लिये बडा आकर्षक होता है I I
कल्पना को उत्तेजित करने वाली कहानियों' वे बड़े चाव से

सुनते है: और सहज ही उनकी अचरज भरी दुनियां में खो ड्
जाते हैं । मैं सोचती हूँ कि वच्चचों कें सही और स्वस्थ '
विकास कें लिये नाटक एक अच्छा माध्यम है I
'
मेरा यह अनुभव भी रहा है कि छोटे बन्हचों को लयबद्ध पृ
नाटक करने में ही ज्यादा मजा आता है I छन्द और लय ५

उन्हें इतना प्रभावित करते हें कि हर वच्चे को पूरा नाटक ड्
बडी आसानी से याद हो जाता है I

।

बहादुर चंनू एक सहृदय एवं बहादुर बच्चे की कहानी ३
है I दूसरे, ‘खेल खिलौनों का संसार में वे अपने सबसे

प्यारे खिलौनों की दुनियां"' में मग्न हो जाते हैं और तीसरा,
"चचा छास्कन ने जागी तसवीर' एक मनोरंजक पारिवारिक

दृश्य प्रस्तुत करता है । तीनों नाटक अलग-अलग ढंग से
बन्हचों को आनंद भी देते हैं और उनकी प्रतिभा को भी
उकसाते है ।

मैं आशा करतीं कि इन नाटकों से वयस्क और बच्चे

सभी तरह के दर्शक वैसा ही सन्तोष पा सकेंगे जैसा हमने
इन्हें तेयार करने में पाया है I

अग्रवाल आर्ट प्रेस, धुलियागंज, आगरा--:

