यूनुस परवेज़, इरशाद घंजतन, मोनिका मिश्रा, श्याम अरोडा,
शिव शर्मा आदि विख्यात रग शछिसयतें 'हिन्दुस्तानी विपत्र
दो ही देन है ।
बेगम जैदी ने बीस रने अघिक नाटकॉ का अनुवाद औ" रुपान्तरण

किया, जिनमे उलनेन्द्रचीर हैं…स्याबुदुपाँल (अभिज्ञान शाकुंन्तत्नमृ
-कालिदास),

मिटटी की गाडी

(मृच्छकटिकम्-शूद्गक),

हुंद्रासक्षस (विशाखदत्त्व), गुडिया घर और महद्रशिल्यकार
(द डॉल्स हाउस और मास्टर बिल्डर-हडसन), III??? कुण्डली
(कोकशियन

चॉक

सर्कल-ब्रेस्ट),

आजर

का

ख्वाब

(धिय/जियरा-जीरी शॉ) एबं खालिद की खाला (चार्लीज़ आण्ट

लेखिका, समाजसेवी और रंगकर्मी बेगम कूदसिया जैदी का
अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान था सत् 1950 में दिल्ली में
'हिन्दुस्तानी थिएटर' को स्थापना करना I
मूलत: कश्मीरी कूदसिया जैदी की परवरिश लाहौर में हुई I
आपका जन्म दिल्ली में हुआ था जहां आपके पिता खान बहादुर
अब्दुल्ला पुलिस अधिकारी थे I काफी छोती थी, जब आपके
वालिदेन का इन्तकाल हो गया और आप अपनी को बहन
के पास रहने लाहौर चलीं गईं । आपके बहनोई अहमद शाह
बुखारी 'पतरस' (विख्यात उर्दू ले२धिपी और रंग-ग्रेसी) के प्रभाव
में साहित्य और रंगमंच के प्रति आपका रुझान बता । लाहौर में
शिक्षा पूरी करने और विवाह के बाद बेगम जैदी रामपुर रियासत

… थॉमस ब्रैन्डन ) I आपने 3] ल cm} rm हथून । रा के क 1मि ल का
जहांआरा नाम से रुपान्तरण किया, इप्तियाज़ अली ताज
लिखित 'अनारकली' का पुनर्लखन जिया और बलवन्त गार्गी के
पंजाबी नाटक 'मिजां साहिबा" का अनुवाद जिया । आम्रपाली
आपका पहला मौलिक नाटक था । हिन्दी-उर्दू बाहुल क्षेत्र में
आप अपने बाल साहित्य के लिए बिखक्या है I ७1 र । H के अर । न
रचित नाटक 'अकल गोत्र का आपने नचा [यब/के नाम रने
रुपान्तरण जिया । आपकी अन्य प्रमुख रचनाएं है … गांधी बाबा
की कहानी (गांधी जी दो जीवनी उर्दू में), ली ब्लत्रेत्ते बने का दस्ता

(मूल बाल नाता), दुलग्वां माँस्फी और गुब्बार (लघु कथा) ।
आपके अन्य लखन में 'प्रन्द्रह तांडं' (चीनी दलासिकल औपेरा
'15 स्तिन्गस आँफ़ केश का रुपान्तर) तथा बच्चों के लिए

(5 पुस्तकें शामिल है । 27 दिसम्बर, (960 है अपनी अकाल मृत्यु
तक आप 'डिंन्दुरत्तानी विपत्र के लिए लखन, अनुवाद व सस्था

में रहने लगीं । सन 4950 में आप दिल्ली आ गईं, यहीं
का सचालन करती रहीं ।

आप शंकस वीकली के बच्ची की बना प्रतियोगिताओं और बुक
ट्रस्ट की गतिविधियों है सक्रियता रने भाग लेने लगीं I बच्चों के

लिए लखन और अनुवाद का काम आपने रामपुर में रहते हुए
ही शुरू कर दिया आ, जो जीबन पर्यन्त चला ।
सन 4954 में बेगम जैदी ने हबीब तनवीर के साथ मिलकर

हिन्दुस्तानी थिएटर' की स्थापना दो, शुरू में यह एक शौकिया
नाट्य एरिया थी … जिसे सन् (958 में आजाद भारत के प्याले

^1I“ k ३८ ‘

ib'

हो। मुझे

प्रस्तुति थी कालिदास कृत 'शाकुन्तल' का हिन्दुस्तानी
रुपान्तरण और फिर शूद्रक के मृच्छकटिक का छोड़ती की
नाडी' शीर्षक से मंचन । हबीब तसवीरें, एमएस. सथ्यू

.

शहरी व्यावसायिक नाटय-दल बनने का श्रेय प्राप्त है । पहली

