फिल्मों, रंगमंच एवं टेलीविज़न के प्रख्यात निर्माता,
निर्देशक व अभिनेता रमेश तलवार का रंगमंच से
सम्बध बचपन में ही तब जुड़ गया, . जब आप
नाभी-गिरानी कलाकारों की एरिया 'जुहू आर्ट थिएटर’
में शामिल हुए । सन 4959 में आपने बलराज साहनी के
साथ रंगमंच परं पहली बार पदार्पण जिया I
सम् 4968 में आप मुम्बई 'इष्टा' से जुडे, और अब तक
उनके लिए अनेक नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं

जिनमें से महत्वपूर्ण हैं … शतरंज क्वे मांहंरे', अयन तो माहं
खेसे ही हैं कशमकश, हम दीवाने हम पस्वानेऔर आँत्न
हज टोलंविद कुतुरंड्डसौ कादुल्टीवालाअपनी ताना नाट्य

प्रस्तुति है । सम् 4998 और 2000 में आपने जया बच्चन
के साथ मां स्टिग्यरं होती है तथा डॉ ड्डवत्ता में काम
जिया I
सन् 4977 में 'दूरंल्ला आदमी' से शुरू करकं आप अब तक

अनेक फिल्मों का निर्देशन कर चुके हैं जिनमें से 'बसेरा'
के निर्देशन के लिए आपको बिशेष ख्यऱति मिली 7
W
८

