शंकु

दृ,

वर्ब (955 में उसे अनीस आजमी अभिनेता, अनुवादक और
नाटककार के रूप में तीन दशकों रनै भी अधिक समय रनै रंगमंच
में सकिय है । प्रयोगधर्मी नाटय दल 'प्रयोग' के सरथापक
सदस्य । उके लगभग सभी नाटकों में आपने अभिनय भी जिया
है । प्रसारित नाटक निर्देशकों was रैना, देवेन्द्र राज़ अकुंर
और दीनानाथ आदि द्वारा निर्देशित नाटकॉ, मसलन 'स्याटक्तिसदृ
'द स्वर, e/ler/e/ ठापं/श्याली, ८/त्र/क्वि/ खडा द्ध/जार में' आदि में

आपका अभिनय सराहा गया l
सनावि. और श्रीराम सेटर के अभिनय पाढ़यकम और
जन…सचार विभाग, मेरठ विश्वविद्यालय में सम्भाषण और

उर्दू उच्चारण एवं …

उदृचारण के आप अतिधि सकाय है । 'गालिब कं दुड्डलुत' की
प्रस्तुति के लिए आप पूरी उर्दू दुनिया में जाने जाते है I
रेडियो जॉकी के रूप में आपने कई प्रसिद्ध ठोरव्रको और
{gardener ष्यक्तित्या का swear जिया है । आपकी प्रकाशित
रचनाओ में प्रमुरव्र है : बादल सरकार के नाटकों ‘जुलूस‘ एवं
'स्याटकिस' का उर्दू अनुवाद l आपकी अन्य पुस्तकें हैउर्दू थियेटर : कत्न और आज', 'याचं स्टेज ड्राग्ने', 'उर्दू थिएटर-

,

मार्ग दर्शन
अनीस आज़मी '

। f५…
१.- .८3३५
८ . .13.;
3i

. "f

x~a‘.¢..L.~

. ._ ८.४…,८13९९-८५5'८८ ५ aw

गालिब इंस्टीटयूट, दिल्ली के सम्मान (2002) सहित उर्दू

ए बिब्लियांग्राफाँ' / इतकं पु/ल/या थिएटर-पारसी थिएटर' और

नाटकों के लिए आपको बिभिन्न अकादमियों द्वारा चार पुरस्कार
प्राप्त हो चुके है । सम्प्रति उर्दू अकादमी दिल्ली के सचिव पद

'आगा हश्र Era—ell??? ट/त्रे gram ड्राग्ने' (दो खंड) का सपादन भी
आपके खाले में आता है l आजकल आप साहित्य अकादमी,

पर कार्यरत l

नई दिल्ली के लिए 'स्वातब्योत्सर नाटक / रंगमंच' बिषय पर

लेखन कर रहे है I

Diction & Urdu Guidance
ANIS AZMI
Anis Azmi has been active in theatre for more than
two decades, as an actor, translator and playwright;
and in the media as a telefilrn / screenplay writer.

Founder—Member of Prayog, an experimental theatre
group located in Delhi, he has acted in all its plays as
well as in those like Spratacus, The Mother, Shabash

Anarkali, and Kabira Khada Bazar Mein, directed by
eminent directors like l\/l.K. Raina, D.R. Ankur and

include Urdu translations of Badal Sircar's plays, Ju/oos
and Spartacus; the books Urdu Theatre Kal aur Aaj,
Paanch Stage Drame & Urdu Theatre-A Bibliography,

Shri Dina Nath, etc.

Agha Hashr Kashmiri Ke Chuninda Drame & Theatre-Parsi

He is visiting faculty at NSD, for the SRC acting course
and mass communication department, and at Meerut
University for speech and diction. His production of
Gha/ib Ke Khatoot is well—known in the world of Urdu.

Theatre published by NSD and others. Presently he is
writing on "Post Independence Drama / Theatre" for

As a radio jockey, he has interviewed several top
writers and creative people. His own published works

Sahitya Akademi, New Delhi.

He is also Secretary, Urdu Academy, and has received
four awards including one, for the Urdu play, Ghalib
in 2002.

