दो, जो बिमिन्न तरह Eh कॉरपोरेट व औद्योगिक रारथानॉ Eh
अलावा स्वास्थ्य देखभाल व जन जागरुकता अभियानों Eh क्षेत्र

में भी कार्यरत है I
एक चित्रककृर, रेखांकन कलाकार, छायाकार, आंतरिक
राज्जत्कार होने Eh साथ…साथ अऱप्र प्रतिष्ठाप्रनकार (हंरटॉलेशन
आर्टिस्ट) भी है तथा रंगमंच, प्रचार एवं इटौन्टहूँरन Eh लिए मंच

व प्रस्तुति अभिकल्पन का भी कामं करते हैं I
आपकी विशेष रूचि साझी एवं बहुविध प्रस्तुतियों में हैं I
आप रानावि. Eh आमंत्रित राकम्य तो है ठी, जिन नाट्य

प्रस्तुतियों रनै आप्र सम्बद्ध रहे, उनमें परिधि है … त्नम्बं दिन का
दृ
-

.

तकर रात तक, कौन्डिङा, मालॉवेकाग्निमित्रमृ विकमांटाबियिमं,

९3३३"

मंच प्ररिकल्पक e g
राजेश बहल
७

' ,

.l

रान (964 में नई दिल्ली में उसे राजेश बहल ने एम. एरा. यू.

इन द ग्नामंत्न य/यया प्तिटीज, थ्री स्रिरउरर्ट अजीजनं, अदल बदल
क'जूरव्र, जीरी का बगीचा, जीवित और कृत प्रत्मी का पत्र,
स्याह दृ/न्द्र का फ्यूज बल्ब, शिरा ल्कीयद्द अग्नियाखी जिन्दगी
[हीं/उत्' डाउन 3.2. 1., प्रन की भूतकथा ता जिम माँसितन आदि /
आपकी पहचान राष्टीय रतर Eh चित्रकार Eh रूप में है और
रेखाकन व चित्रकला Eh क्षेत्र में आपके अभूतपूर्व कामं Eh लिए

बडोदा फाईंन आर्टरन कॉलेज रने चित्रकला (फाउन्डेशन) की

संगीत नाटक अकादमी, चप्रडीगढ़ तथा अऱर्हर्फकप्त, नई दिल्ली
पढाई पूरी करने Eh बाद पंजाब विश्वविद्यालय, चएडीगढ़ रने बी.

द्वारा आपको पुरस्कृत जिया गया है I
एफ. ए. को डिग्री प्राप्त दो । तदुपरान्त दिल्ली आकर आपने

'डिकरेन्ट रट्रोकरनं' नामक अपने डिजाईन स्टूडियो दो रथाप्रना

. V” का 7-.
‘P

O

जो
३

. . v स्ने
O O Q 0 4 vo 9० ० o
A
0 O ‘
A. A

I

l

