नाटकों, जात्रा, नृत्य नाटिकाओँ और जन नाट्य मंच के नुककड़
नाटकों और दादी पदृमजी दो कठपुतली प्रस्तुति 'रामायण' में
आपने संगीत दिया । टेलीफिल्मों और टीवी धारावाहिकों के
बनाता आपने बच्चों दो फीचर फिल्म ड्डम्नडु एण्ड दिशा का
संगीत संयोजन जिया है I
आपकी उल्लेखनीय प्रस्तुतियां हैं… figs/viva बलां', 'यहूदी की
त्नड़की' (निदेशक-नादिरा बब्बर), 'आंतीपूँ "अलीवावाहुँ तोता
बांला' (निर्दशक-राजिन्दर नाथ), 'नटी-बिनप्रेदिनी', 'दिल्ली
Era/r: 'कुरूप का पल्ला' (निर्देशक-बागी गो) य/का-त्या

अध्याटा', 'आँव्योलांहूँ (झा/यम्/वाडा कुम्भकऱ'ण', हो/बरिन वान्धा' आदि ।
प्रसंन्ना, कविता नागपाल, इब्राहिम अल्काजी और रूद्रप्रसाद

सेनगुप्ता द्वारा निर्देशित अनेक नाटकों का संगीत निर्देशन भी
आप बारें चुके हैं I
दूरदर्शन के लिए 'तितलिवा'त्रु 'दुलिसं फाइल vi: "मुशी प्रेमचंद्र'
की अमा' कहानिया" और अन्य कई धारावाहिकों में आपने संगीत
निर्देशन जिया है । इष्टा के साथ तीन दशकों से भी अधिक

समय से संबद्ध । प्रगतिशील गायन टुकडी 'परचम' और
वर्ष (953 में उसे काजल घोष ने सात वर्ष की आयु में पं.
विश्वनाथ बोसं से तबला सीखा और आचार्य एवं श्रीमती
सुलोचना बृहस्पति के हिन्दुस्तानी गायन की शिक्षा प्राप्त की ।

'सहमत' के संस्थापक संदस्य I
विदेशों में मारा महोत्सवों के दोरान प्रतिनिधित्व । देश-विदेश

के कई संम्मानो से विभूषित । वर्ष 2000 में नाट्य संगीत के क्षेत्र
आपने सन 1971 से ही नाटकों में संगीत देना प्रारम्भ वनों दिया
में योगदान के लिए केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा
था और वर्ष 4974 से आप एक व्यावसायिक संगीतकार के रूप
में सक्रिय हैं । राष्ट्रनैय स्तर पर संराहे गए कई नाटकों, बंगाली

आपको संम्मानित जिया गया ।

Born in 1953, Kajal Ghosh learnt tabla at the age of

Na ti Bin odini, Dilli Chalo, Turrup Ka Pa tta, Kafka Ek Adhyay,

seven from Pundit Vishvanath Bose and Hindustani

Othello, Comrade Kumbhakarna, and Uncle Vanya,

vocal music from Acharya and Smt. Sulochana

amongst others He has been associated with eminent

Brahaspati. He started composing music for plays in

directors like Prasanna, Kavita Nagpal, Ebrahim Alkazi

1971 and was established as a professional freelance

and Rudraprasad Sengupta; has composed music

composer and music director from [974 onwards.

for Doordarshan serials like Titliyan, Police File Se,
Munshi Premchand Ki Amar Kahaniyan and Others;
has a three-decade long association with lPTA;
is a founder member of the progressive songs
squad, Parcham; and has represented Festivals

He has composed music for an outstanding number of
nationally acclaimed plays, Bengali plays,jatras, dance
drama, street plays for Jan Natya Manch and Puppet
Ramayana for Dadi Padumji. He has also composed
music for various television serials, telefilms and also a
children's feature film titled Mundu and Disha.

is popular plays for stage and television include
Khubsurat Bala, Yahudi Ki Ladki, Anji, Ali Baba, Tota Bola,

of India abroad. Mr.Ghosh has also been felicitated
by several awards, including the Central Sangeet
Natak Akaderni Award for his contribution to
theatre music in 2000.

