श्व
३3

है .
. ७३
"z

.

.. lb,

काले वी. शर्मा 3% रग यात्रा बतोर वेशभूषा परिकल्पक 25 वर्ष
पूर्व प्रारम्भ हुई थी I आप अब तक अनेक महत्वपूर्ण राष्टीय एवं
अतराष्टीय रगमंडलियों के साथ काम कर चुकी है, देश-विदेश
के कई शहरों का भ्रमण कर चुकी है I आप रानाबि. तथा श्रीराम
बना कन्द्र में वस्त्र घिन्यारा 3% अतिधि संकाय है I
आप अनेक प्रख्यऱत निर्देशकों, जैरने ड़व्या'डेम अल्कब्रच्ची,
(धि/सरिन अल्लग्ना, अनुराधा कपूर स्म. करें सैना, रामगोपाल
बजाज, क्लेटीन टौयल्यद्रकांट/दृ रग्विन दारा, था भारती
जीने ररत्रैल आउन बी स्म. श्याह्न रीता गांगुली, (धि/लीया र्वदृ'र्जी,
जार्ज त्यौदुदात्त ब्लत्रेक्वेंल अल्लामा, फ्रिढ़ज बंनविड़ज और
रबि क्लेअर 3% प्रस्तुतियों के लिए वेशभूषा अभिकल्पन कर
चुकी है । टीवी 3% पाती सांस्कृतिक पत्रिका 'कुंरभि' के
निर्देशन है भी आपकी हिस्सेदारी रही है l
आपने हैदराबाद विश्वविद्यालय तथा इंदिरा गांधी नेशनल ओपन
यूनिवर्सिटी में वस्त्र चिन्यारा का अध्यापन करने के साथ…साथ

वेष,पूषा परिकल्पक1
2“

दृ f.

कृति वी. शर्मा
9am ५३७८८.. ८८….

.

दृ be.“ 41.21% ३

८ ३ 3

देश-विदेश में अनेक रथानॉ पर नादय कार्यशालाओं में वस्त्र

अभिकल्पन बिषय का प्रशिक्षण दिया है । हरा सबके साथ-साथ

आप थिएटर-इन-एजुकशन के क्षेत्र में भी लगातार राकिय है,
ड्रामा थैरेपी, जिसका महत्वपूर्ण हिस्सा है, विशेषकर रयलीनत्ता
(Autism) रने ग्रसित बच्ची के साथ आप लगातार काम कर
रही है l
वस्त्र विन्यास के क्षेत्र में आपके महत्वपूर्ण योगदान के लिए
आपको वर्ष 2043 के चमन लाल मेमोरियल अवार्ड के सम्मानित
जिया गया I

Costume Designer
KRITI V. SHARMA
७८५५' '

; nun—Wind‘s“ ३ . s _.__

Ram Gopal Bajaj, Nadira Zaheer Babbar, Robin Das,

Kriti V. Sharma's journey in theatre started 25 years

Kirti Jain, Abhl/ash Pil/ai and Roysten Abel.

ago as a costume designer. Over the years she has
worked with major national and international

Ms. Sharma has also taught costume design at the

repertory companies; has travelled to various parts

University of Hyderabad and the Indira Gandhi

of the country and the world; has been visiting

National Open University and has conducted

faculty for theatrical costume design at NSD and

workshop modules on costume design in various

Shri Ram Centre for the Arts; and has been director

parts of the country and abroad. She balances these

of documentaries for "Surabhi" India's first culture

activities along with her work in the field ofTheatre-in—

magazine programme on Doordarshan.

Education which includes drama therapy with a
special focus on autism.

She has worked and collaborated with several
eminent directors such as are Fritz Bennewitz

In 2013 Ms. Sharma was awarded the Charnan Lal

(Germany), Rob Clare (UK), Georges Lavaudant (France),

Memorial Award for outstanding contribution to the

ll/lechel Azama (France), John Russell Brown (UK),

field of costume design.

Valentin Tep/yakov (Russia), MK. Raina, Anuradha Kapur,

