\
रंपृक्चमंडल

‘_ है

h mg“

"u

श्री ईवाडिंम अल्कनंजी ने एक प्रयोग EB मत्देमजर वर्ष (964-65 B

.
I रु ﬂ
दृ

राष्टीय नाटय विद्यालय रगमंडल की रथाप्रना की l शुरू B इसमे सिर्फ
चार अभिनेता है । बाद B ऐस अनेक अभिनेताओं, सर्गीतकारी और
तकनीशियनों EBB लकर इस रगमङल का विस्तार हुआ, जो मुखयत:
राष्टीय नाटय विद्यालय EB स्नातक थे । वर्ष 4964 B स्वर्गीय आम शिवपुरी
और बाद B 1977 B स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम नियमित रगमडल
प्रमुख बने | वर्ष 4985 B मनोहर सिंह EB बाद उत्तरा वावकर और
सुरेखा सीकरी ने रगमडल EB कार्यभार को सभाला । उसक बाद
स्वर्गीय गोपन कौशल रगमडल EB प्रमुख EB रूप B पदासीन हुए, 4988 रने
1994 तक प्रो. रामगोपाल वजपांज रगमङल EB प्रमुख को | उसक बाद
स्वर्गीय गोपन कोशल ने (994 रने 1997 तक पुन: रगमङल प्रमुख का
कार्यभार सभाला । वर्ष 4999 रने विद्यालय EB स्नातक श्री सुरेश शमां

.,. 1.0m»

55,-,

रगमंडल प्रमुख EB पद गर नियमित रूम स कार्यरत B ।

रगमडल, वषों रने बिबिध प्रकार की सरि/प्रस्तुतियों का मचने करता रहा
B, जिसने शैलीवद्ध सगीतधर्मी नाटकॉ EB साथ-सस्थ्य यथार्थवादी समसामयिक प्रस्तुतिया भी शामिल B I हनक साथ…रगथ रममङल
ने विदेशी भाषाओँ EB नाटकों EB अनुवाद और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत किए । रगमङल EB
साथ राष्टीय और अतर्राष्टीय हैटप्यातिप्राप्त रग…निर्देराको ने काम जिया B ।

रगमंडल ने 90 नाटककारों EB लगभग (80 रने भी अधिक नाटक प्रस्तुत लिए B और अव तक

वायसराय प्र…बन्धक
दीपक वाधवा
प्रस्तुति समन्वयक
अब्दुल कादिर शाह

लगभग 90 रग-निर्देशकॉ ने रगमडल EB साथ कार्य जिया B I रगमडल रनै सम्बद्ध अनेक
अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन EB क्षेत्र B उल्लेखनीय काम जिया B I रगमङल ने

गौविन्द सिंह यादव

पूरे ‘भारतवर्ष EB व्यापक दौरे किए B तथा देश रनै बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटने, नेपाल, मॉरिशस,

दुदुत्तप्रकुदु

बांर्दलार्दत्रा एवं चीन ने सफल प्रस्तुतियां दी है I
_

.

.

रगमडल ने 1992—1993 B मोहन सकरा की 20वीं पुण्यतिथि पर उसके नाटकों का महत्वपूर्ण
उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी । रगमडल की रजत उठाती EB अवसर पर वर्ष 4994 B
रगमङल की प्रस्तुतियों रने सबंधित छायाचित्र, मच…विंन्यास, वेशभूषा, मव-सक्वमग्री, पोस्टर आदि

तकनीकी समन्वयक (प्रकाश)

वस्त्रसज्जा प्रभारी
सीएस. भाटिया

ध्वनि प्रभारी
आरएस" गौसांइं
बॉक्स आँफिस
सीताराम यादव

EBB शामिल करने हुए 'रगयात्रा' नामक एक प्रदर्शनी का आयोजन जिया गया था । रगमडल ने

धर्मवीर

20 यहि, 2004 को अपनी रथाप्पना की 40वीं वर्घगांट बनाई । दिनाक 22 अगस्त, 2013 EBB
रगमडल ने अपनी 50वीं वर्षगांठ EB अवसर प्रर स्वर्ण जयंती EB कार्यकम का शुभारम्भ जिया
तथा दिंनाक 22, 23 एव 24 मार्च, 2014 को बहुत ही धूमधाम रवै रगमड़ल ने अपने सभी पूर्व B

पृदीहुँ सिंदुनेगी
, A का न्हा
$133?

कार्य कर चुके कलाकारी का आमंत्रित जिया । इस अवसर पर उन कलाकारी ने यादगार नाटय
प्रस्तुतियों EB कुछ दृश्यरें का व पुराने नाटकों EB गोत्रों को प्रस्तुत जिया ।

निदेशक यानादि.
प्रो. वामन कंन्दे

. y 'फ्लू' ,३

५
८द्धा
2३
12,
मृक्ले."
n\

'aI.
स्म

हुँ
a

x

n
हु
षा
a
८.2 3

‘1,'है
i

\
\

