ल्कि 3597?? 137‘sऊँगाँत्यंज्ञब
के के L

टाठट्रॉयब्रऱटूञ्चक्लनंज्ञआँहुं

ख्वार्गटेका 2012

अश्रिजव परिचय
कला…सरकृति की शाश्वत नगरी उजयिमी को नए दौर में अधिक उर्जा और
चैतन्यवान बनाने की दिशा में सक्रिय जिन सस्थार्ना ने अलग पहचान बनाई है, उनमें अभिनय
रगमण्डल प्रमुख है I 1 9 8 2 में एक जिद के साथ बनी इस सस्था ने अपनी अविराम सक्रियता
के 3 0 वर्ष पूर्ण बनों लिए है । अभिनव ने अपने रजत जयंती वर्ष के समापन अवसर पर सुमनरगोत्सव के तहत राट्रीय नाता समारोह का आयोजन 2 5 मार्च रने 3 0 माचं 2 00 8 तक क्रिया,
जिसमें देश की रव्यात्तिलब्ध रंग सस्थाआँ ने अपनी श्रेष्ठतम रंग प्रस्तुतियों रो दर्शकों को
आनन्दित जिया । इसी श्रृंखला से वर्ष 2 0 0 9 में 2 5 रने3 0 माचं तथा बर्ष 2 0 1 0 में 1 रने 5 फरवरी तक राट्रीय नाला
समारोह आयोजित जिये गयं । विगत पूरा वर्ष नए वर्ष नए जोश के साथ सांस्कृतिक क्रियाशील रो भरपूर था । पिछले
वर्ष के दोरान पंद्रह रो अधिक नाट्य प्रदर्शन, रंगशिविर एवं समारोह आयोजित किए गए ।
2 0 08 में दो नए सम्मानॉ की शुरूआत की गई, जिन्हें नास दिया गया राट्रीय अभिनव रंग सम्मान एवं राट्रीय
अभिनव कला समीक्षा सम्मान । ये सम्मान कमरा: स्थऱपित रंगकर्मी श्री संजय उपाध्याय (पटना) एवं रंप्रसीक्षया श्री
अजित रॉय (बिरुली) को अर्पित किए गए । इसी श्रृंखला में वर्ष 200 9 के सम्मान क्रमश: प्रतिष्टित रंगकर्मी अजय
कुमार ( पटना) एवं कला समीक्षक श्री विनय उपाध्याय ( गोपाल) कांअर्पित किए गए । वर्ष 20 1 0 के सम्मान कमरा:
रंगकर्मी आलोक चटर्जी ( भोपाल) एवं कला समीक्षक गीताश्री (नहं दिलवा) को अर्पित किए गए । ये सम्मान 5 0 वर्ष
से कम वय के र'गकर्मी एवं समीक्षक को दिए जाते हैंहै जिससे उनका काम उचित समय पर रेखांकित हो तथा वे आगे के
दौर से सस्कृति कर्म के लिए और उर्जा पा सके । सम्मान- स्वल्प राशि रु. ग्यारह…ग्यारह हजार, प्रशस्ति पका, शॉल
एवं श्रीपाल अर्पित किए जाते हैं । वर्ष 20 1 1 में निर्देशिका हरविन्दर कौर (नहं दिल्ली) एबं राट्रीय अभिनव कला
- समीक्षा सम्मान समीक्षक श्री राजेश गनोदवास्ने (रायपुर) कां अर्पित क्रिया गया । हस बर्ष का राट्रीय अभिनय रंग
1 समीक्षा सम्मान सगम पांडेय (दिल्ली) एवं राट्रीय अभिनव रंग सम्मान श्री केवल धलीवाल (अमृतसर) को अर्पित
जिया जा रहा है । हस वर्ष के सम्मानों का निर्णय वरिष्ठ कवि-चिंतक श्री अशोक वाजपेयी की अध्यक्षता में पतित एक
ज्यूरी द्वारा शिया गया, जिसमें सदस्य के सप से कला समीक्षक गीता श्री, शिवकेश मिश्र (दितली) एवं रंग निदेशक
श्री संजय उपाध्याय (भोपाल) शामिल थे।

अभिनव रगमण्डल सदैव ही कुछ नया करने से विश्यास करता हैहै इस बाए भी हम दो नये सम्मान आरंभ करें
रहे हैं । पहला … श्री अर्जुनसिंह संस्कृति सम्मान, जो 1 , 1 1 000/ - रु. का होगा, जो क्रिसी ऐरो राजनेता या

अधिकारी के लिये होगा, जिसने सस्कृति के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान दिया हो।
अभिनव 2 0 1 2 - 1 3 में एक वर्षीय अशोक वाजपेयी फेलोशिप आरभ कर रहा है जो कला…संस्तुति के क्षत्र
में कार्य के लिये होगी और इसकी वार्षिक राशि 50, 000 / — होगी । सस्कृति सम्मान एवं फैलोशिप की घोषणा अप्रेल
2012में कीजाएगीं।
9 .

हैंमिजव र्दबामण्डल
Abrmwv‘ Ragnandal

