क्यागुदृ
'

319
_किटि
161
हुहुर्द्धधश्चरैद्घाव्रत्र

र्देवग़रिंका 2012

2133721 37321333177218

मेरे पिता ओंर संस्कृति
के
ँ
ाऊ
बत
प्टवं
कृति
संस्
3%
त
भार
ने
जैन
उज्
ल
मंड
रंग
व
िन
अभ
135
3
रण
स्म
मुझे
लिए मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री के रूप में दिये गष्ट योगदान के लिस्ट अप्रैल 2002 में 'त्रिदिवसीय
श्री ध्यान सिंह संस्कृति प्रसंग' का आयोजन क्रिया था । इस आयोजन में देश के
लटाप्रतिष्टित साहित्यकारों, रंगकर्मियों , कलाकर्मियो , पत्रकारों एवं राजनीतिज्ञों ने मेरे पिता
के सेनापतियों पक्ष पर अत्यन्त महत्त्वपूर्ण चिंतन क्रिया आ । वस्तुतब्व उनके इस पक्ष पर चिंतन
करने का यह उपक्रम 'अभिनव' द्वारा तब क्रिया गया था , 313 ते सत्ता के किसी पद पर नहीं थे
ओंर देश 3% तत्कालीन परिस्थितियों से कही…न-कही व्यथित भी थे । 3 वैयक्तिक व्यस्तता के चलते इस आयोजन

_
'

.
.

-

में नहीं पहुँच सका था क्रिन्तु मुझे वाद में ज्ञात हुआ की इस आयोजन में दाऊ के प्रति वक्ताओं के उदगार प्टबं अभिनव
के आयोजन से 3 निरंतर इतने भावुक ष्टवं अभिभूत थे कि उनके नेत्र मंच पर सजल होते रहे, जागी अवरुद्ध होती
रही I वस्तुत्तब्ब पहली वार देश 3% किसी संस्था ने उन पर इस तरह का विचार क्रिया था I मुझे मेरे गोता के
सांस्कृतिक योगदान पर सदेव गर्व रहेगा I प्रदेश की राजनीति में तो 3 ष्टकमात्र राजनेता 3, देश के इतिहास में भी
नेहरू छोर मौलाना आजाद के सच्चे उत्तराधिकारी 3 जिन्होंने संस्कृति ष्टवं बताऊँ के प्रति 3 'भूमिका निभाई है I
उन्होंने संस्कृति के पक्षों पर कभी टाई राजनीति नहीं 3% I 3 सदैव मन, वचन ओंर कर्म से संस्कृति 3% स्वायत्तता
के पक्षधर रहे । उनके कार्यकाल में प्रदेश 3% राजधानी भोपाल बता प्टवं संस्कृति 3% दुनिया का 'स्वर्णिम भोपाल'
था । उन्हों" का यह योगदान था 3% भोपाल 3% देश 3% 'सांस्कृतिक राजधानी ' जैसे विशेषणों से नवाजा गया I यहाँ
मेरा धर्म है की में श्री अशोक वाजपेयी का भी उल्लेख करू । इस सांस्कृतिक विरासत को अभिव्यक्ति देते हुए भारत
भवन 3% दाऊ 3% संकल्पना 3% सँवारने में अशोक 3% 3% भूमिका बेहद सार्थक ओंर प्रभाती रही थी I
मेरे पिता एवं श्री अशोक वाजपेयी 3% जुगलबंदी ने प्रदेश 3% संस्कृति के क्षेत्र में विश्व स्तर पर जो पहचान
दी 33 इतिहास में हमेशा के लिया अंकित रहेगी । यद्यपि संस्कृति 3% इस विरासत के लिए भूमिका-निर्वाह का
अवसर मुझे भी कुछ समय के लिए मिल, 313 मैंने संस्कृति विभाग के मंत्री के रूप में बम क्रिया तथापि 3 मेरी
स्वीकारोक्ति है की 3 अपने पिता द्वारा दिये गा योगदान में अपनी ओंर से विशेष कुछ नहीं तार पाया, परन्तु 313
313 3 33 लोगों के बीच नहीं है तब मैं जरूर कहना चाहूगा कि यदि नियति ने मुझे गुना: अवसर दिया तो में संस्कृति,
साहित्य ष्टवं कलाओं के लिष्ट ; 333% स्वायत्तता 35 लिख तथा प्रदेश 35 दूर दराज 35 कलाकारों एतं काद्वित्वज्ञारों 35
लिख 3र्थिश्य ही अपने दायित्व 3% नि१पाऊंया जिससे प्रदेश में पुना तह संस्कृति युग जीवन्त हो सकेगा I में यहाँ देश
के प्रख्यात रंगकर्मी श्री शरद शर्मा 3% साधुवाद देना चाहता हैं"-, जिन्होंने दाऊ साहव कि सांस्कृतिक प्रतिबद्धताओं
ष्टवं उपलब्धियों के लिया जडाँ 2002 3 राष्ट्रपैय स्तर का त्रिदिवसीय आयोजन क्रिया शा 3% देश में संभवतदृ किसी
राजनेता का पालता 'सांस्कृतिक-सम्मान' शा भी अब 333% इसी स्मृति 3% अक्षुष्ण 3313 रखने के लिए सात
दिवसीय रारड्रीय नाट्य समारोह 'अर्जुन सिंह रंभोत्सव' उज्जैन में (ग्रागोजित कर रहे है जिसमें देश के सात राज्यों
के आठ ख्याति प्राप्त नाट्य दल, अनेक'रग समीक्षक 113 मीडिया जगत के अनेक प्रतिनिधि सम्मिलित होंगे I एतदर्थ
3' एक बार पुना शरद भाई ष्टवं अभिनव परिवार के प्रति आभार व्यक्त करता हूँ तथा यह विश्वास दिलाताहु कि
संस्कृति के पक्षों के लिए जब भी मेरी जरुरत होगी, प्रदेश के कलाकार सदेव मुझे अपने साथ खड़ा पायेंगे I
9
’13“ श्वामपडल
क्या रित्माछा13nd:I

