-

——

बं
्ल
िक
्त
ाप
्य
शव
र्
ुं
ंह
डि
ल्
वे
क्
ठे
कु
वा
द्
३८;
६३५
ु
ँह
या
कऱ
्ल
यक
द्
धू
द्
रा
ग्
यट
रॉ
ट्
शठ
है
३
३३

अभिनन्दनीय श्री अ…

13111372512012

सिंह

अभिनय द्वारा आयोजित अर्जुनसिंहसंस्कृति प्रसंगके
अवसरपर श्री अशोकवाजपेयी द्वारा रचित अभिनन्दन पत्र
स्वतंत्र और प्रजातांत्रिक राष्ट्र के प में भारत में पण्डित जवाहरलाल नेह और उसरने बाहर रहकर

बरि-न्यायायल-री जनतांत्रिक राजठययरथा में संस्कृति की भूमिका को गहरी संवेदनशीलता रने समझा और हस क्षेत्र
में राज्य की भूमिका का जिम्मेदारी रने रेखांकित जिया । बरसों पहले उन्होंने अपने एक वक्तव्य में कहा था कि
कतंटय सत्ता का अपनी सीमाओं का एहसास बनाना है । ' ' समाज रने संस्कृति और
है 'बुद्धिजीवी का
करते हुए श्री अर्जुनसिंह के नेतृत्व में मध्यप्रदेश में सांस्कृतिक समर्थन और प्रोत्साहन का
बुद्धि का महत्त्व
एक ऐसा मॉडल विकसित शिया गया , जिसमें सृजनधर्मियो की सक्रियता केन्तीय थी और स्वयं राज्यहै बिना काई
जातिगत या वैचारिक हस्तक्षेप जिये साधन, खुले मच और कलाआँ के स्वाभिमान व स्वतंत्रता की रक्षा का अपना
सहज कर्तव्य मानता है । अगर मध्यप्रदेश का आज तक सऱत्यों के बीच सांस्कृतिक सक्रियता में अग्रणी और
दुनुकरणीहैय माना जाता है तो उसका श्रेय श्री अर्जुनसिंह की दूरदर्शी नीतियों और संवेदनशील राजनेतिक कोशल
३ जाता ।
मध्यप्रदेश के सांस्कृतिक विकास में श्री अर्जुनसिंह का कार्यकाल जो 1 9 7 3 से है हुआ अर 1 9 80 कहा जा सकता है
8 5 के दौर में अपने शिखर पर पहुँचा । बीसवीं शताब्दी का मध्यप्रदेश की संस्कृति का
। उसी दौरान २कृत्प्रनों रने बने प्रदेश ने अपनी सामाजिकता और समग्रता को संस्तुति के माध्यम स पहचानना,
विभिन्न अंचलों में कलाओं के माध्यम है आपसी संवाद और सहकार और राट्रीय स्वर पर मध्यप्रदेश की अपनी
३
और
खुलेपन
,
उत्कृष्टता
मध्यप्रदेश
में
क्षेत्र
के
कलाआँ
और
किया,सांहित्य
शु
उद्यम
का
रचने
अस्मिता
स्वतंत्रता का एक प्रतिमान ही बन गया । उस दौरान विशेषता: मध्यप्रदेश रने निमन्त्रण सारे ‘मारत में प्रतिष्ठा और
स्वीकृति का मानक बन गया ।
भारत के किसी भी राज्य में और मध्यप्रदेश के स वे इतिहास में विभिन्न कलाआँ और 'भाषाओं और
साहित्य की अलग- अलग जरूरतें , प्रकृति आंर विकास की रियति को ध्यान में ररव्रकर इतनी संस्थाएँ नहीं बनी
समीत
रब्रां
अलाउद्दीन
उरताद
।
में
कार्यकाल
के
मुख्यमंत्री
में
बाद
आंर
शिक्षा
के
अर्जुनसिंह
श्री
जितनी
अकादेमी, कालिदास अकादेमी, मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद , मप्र. फिल्म विकास निगम, ध्रुपद
क्रेन्द्र, चक्रधर नृत्य केन्द्र , मप्र. उर्दू अकादेमी, म.प्र . संस्कृत अकादेमी, मप्र. सिंन्धी अकादेमी "और अन्तत :
भारत भवन के श्री अर्जुनसिंह संस्थापक है । इतने यर्षा बाद भी अगर ये संस्थाएं सक्रिय हैं, तो इसलिये भी कि
उनका संस्थऱपक नेतृत्व अत्यंत विचारसमृद्ध, संवेदनशील आर शी था ।
साहित्य आंर कलाआँ के लिए अखिल
श्री अर्जुनसिंह के नेतृत्व में मध्यप्रदेश पहला राज्य था,
आदि
सम्मान
इकबाल
सम्मान,
तुलसी
सम्मान,
कबीर
सम्मान,
तानरनेन
सम्मान,
कालिदास
रस्कृद्भार
भारतीय
स्थापित

है जिन्हें उनकी स्थापना के बीस बरसी बाद भी ‘मारत के सबरने स्मृहणीय और प्रतिष्ठादायी पुरस्कारो

में मान्यता प्राप्त है । श्री अर्जुनसिंह ने विरोध का साहस से लगातार सांमना करने हुए यह प्रमाणित जिया है कि

वाली
रखने
दृष्टि
वेचारिक
भिन्न
रने
अपने
सज्य
कि
है
सकता
हो
प्रोत्साहक
का
प्रतिभा
राज्य उत्कृष्टता आंर
।
है
सकता
जा
रखा
मुक्त
रने
दुहचक
के
मीडियाक्रिटी
का
सज्य
कि
और
है
सर्जनात्मकता का सम्मान वनों सकता
g.

9 अप्रिलव रंवामण्डल
Abhmav Ragnandal

