३ दृ
क्या

द्वाटुहुंठेक्चस्लिंहुहाँध्दमाँल्यव्रव
शक्वीगब्रक्वद्धूच्चक्लकऱयाँहृ

र्देठाग़टिक' 2012

श्री अर्जुनसिंह अभिनंदन अंध आधुनिक राजनीति के पी३म्त्त्श्री से साभार
हमारे लिये यह बहुत गौरव का दिन H | हमें अयनी प्राचीन कला यर गौरव है लेकिन आजकल की कला और
कलाकारों यर उसंरने कम गौरव नहीं H I HRH की जो एक यरम्परा रही H, एक लगातार, बिन टुटे हुए एक तागे की
हमारे इतिहासं H रही H, जिसमें कला, संगीत संब चीजे वयी रही H वह स्वाभाविक H कि आजादी के वाद उसंको एक
नयी और नयी प्रेरणा मिलती । आज हम यहाँ जमा H और शायद ही कभी पाले इसं प्रकार का संम्मेलन हुआ होया जव
इतने वडे कलाकार भारत H, कुछ वाहर के, यहॉ पर जमा हुए H I भारत- भवन का उदृयाटन हुआ H ।
( १ ३ फरवरी १ ९ ८ में भारत H भारतीय प्रधानमत्री श्रीमती इंदिरा गॉधी द्वारा भोपाल H निर्यात कला समवाय भारत- .
भवन का उदृयाटन करने संमय दिया गया वक्तव्य I )
"HRH—HHH जैसी संस्था का निर्माण अपने जाए H एक कीर्तिमान H I " यहॉ यह कहना अप्रासंगिक न होया कि

भारत… भवन का निर्माण राजधानी दिल्ली जैसी जगह H H होकर मध्यप्रदेश की प्रादेशिक राजधानी भोपाल H हुआ ।
इसमें अर्जुनसिंह जी की भूमिका निर्माता क्री थी I

- यामिनी कृष्णमृर्ति

मेरा यह सौभाग्य रहा H किं श्री अर्जुनसिंह को H HH H जानता हूँजव H विधायक थे और बिभिन्न मित्रों यर रह कर
उन्होंने साहित्य और संस्कृति को बढावा दिया I १ ९ ७ ३ H, जव H मध्यप्रदेश के शिक्षा मत्री थे, उन्होंने उत्सव नामक

महोत्सव की शुरूआत की थी । मुख्यमंत्री के रूय H श्री अर्जुनसिंह ने भारतीय कला और संस्कृति वने वढावा देने के
लिए भारत भवन जैसी राष्टीय एरिया का निर्माण कराया । कहने की जरूरत नहीं H की भारत 'मवन ने कहँ मायनों H
राष्टीयता ही नहीं अन्तर्राष्ठीय गरिमा की संस्था वनने का गौरव प्राप्त जिया । भारत भवन के ही कारया भोयाल देश की
सांस्कृतिक राजधानी वन गया ।

-अमजद अलीरवान

मैंने बहुत H राजनेता देखे H वहुत-सी स्थितियों H उन्हें काम करते देखा H I मुझे अर्जुनसिंह जी एक विशुद्ध .
सांस्कृतिक संस्था के अध्यक्ष के रुम H H1H करते देखकर महरा आश्चर्य हुआ था । H एक ऐसी संस्था के अध्यक्ष थे
जिंसंके न्यासं H महान कलाकार और संस्कृतिकर्मी ये । मैंने कभी भी उन्हें कोई राजनीतिक मशाएँ न्यासं के माध्यम H
- धुपुंलजयकर
पूरी करते हुए नहीं देखा ।
हम अर्जुनसिंह जैसे लोगों का समर्थन इसलिए करले H की उनका केनवासं वहुत वडा H I हमने नेहरू को देरवा H,
उनकी फिक का दायरा वहुत वडा या । अव राजनेता नहीं आ रहे H गुप्त जा रहे H जो अपने छोटे-छोटे फायदों के लिए
वड़े-वड़े नुकसान कर देते H I लड़के जाहिल मालूम होते H क्योकि कल्चर का आदान-प्रदान नहीं H I यह संव जहन
खुला न होने H होता H I वन्टचों के दिमाग घुट जायेंगे अमर केनवासं वडा न हो ।

अर्जुनसिंह जैसे लोगों और ऐसे वहुत H छोरों बने जाना चाहिए, जिनसे हेल्दी नेशन पैदा होया ।

इसं देश H ऐसा कोई राजनेता नहीं H कम H मेरे अनुभव H नहीं H, जो साहित्यकारों-कलाकारों की इतनी यरवाह
करता हो । जव जक H HRH HHH H अध्यक्ष रहे, तव तक हमें यह नहीं लगा कि उन्होंने अपनी वात मनवाने की
9 .

imam: रंबामण्डल
Abhinav Ragnandal

