की
"किंकी

क्ककूंठेक्वेस्लिंह्रफ्री/प्तिक्लव
टाठहुँटेयठाज्ञद्धूञ्चक्लनंक्वयाँह्र

र्देठाग्रटिकस्ना 2012

कोशिश भी की हो I हसं संदर्भ में, मैं उन्हें नेहरू जी की पर३परा में देयता हूँ I आर्थिक और राजनेतिक परेशानियों से
जूझते हुए साहित्य, कला और संगीत का संम्मान करना बडी सात है I और इसं संदर्भ में वे बहुत ही उदार और
- जगदीश स्वामीनाथन
साहसंपूण कदम उठाते थे I
श्री अर्जुनसिंह राजनीति में आस्था, बिश्वासं और कर्मठता के पक्षधर है I उनकी राजनीति संस्कृतिधर्मी है और
आध्यात्मिक दृष्टि संम्यन्न है । पडित नेहरु के बाद 'भारत में कलाओं क्री स्वायत्तता और गुरु-शिष्य परम्परा क्री रक्षा के
लिए उनका योगदान अद्वितीय है । भोपाल में स्थापित साहित्य और कलाओँ का राष्टीय केन्द्र 'भारत-भवन इसंका
अप्रतिम उदाहरण प्रस्तुत करता है. जिसके निर्माता श्री अर्जुनसिंह है और जिसंके अन्तट्वें साहा पसंऱर को देश और
दुनिया के हजारों लेखकों-कलाकारों ने अपनी सृजनधर्मी चेतना और पूपर्थि.3कृती से संमृद्ध जिया है I वे राष्ट के
चिंतनशील मानसं को साथ लेकर चलने वाले एरिष्ट्रबति९मन्दि.ज.एकी है I
अर्जुनसिंहजी ने संस्कृति और साहित्य के लिये बहुत कुछ जिया है और यह ए-पात्रों का सौभाग्य है कि उन जैसा नेता
आज उसके बीच है I भारत- भवन के माध्यम रने उन्होंने न केबल 'भारतीय प्रादेशिक संस्कृति और साहित्य को एक

संच पर लाकर उसे जाने बढने का रारता दिया, बल्कि संमूची विश्न कविता और कला को उसके सामने रखा और
प्रतियोगिता करने क्री चुनौती भी दी I
सीताकांत महापात्र… उडिया कवि
There was a time for many of us Indian writers when Bharat-Bhavan of Bhopal was the capital
of Indian culture. Ideally, every capital in the States of Indias could have become such places of
integration but only Bhopal became such a place. Our man for such a meeting of minds from all
over India was Ashok Vajpeyi. No other bureaucrat has been able to create such an institution.
We all knew that the man behind him who made such in institution possible was Shri Arjun
Singh. Met him a few times in Bhopal when he was Chief Minister and I never got a feeling that
he considered himself a man apart from us. There was absolutely no political interference in the
activities of Bharat-Bhavan.
U.R. Ananthamurthy

श्री अर्जुनसिंह जी 'भारतीय राजनीति के एक अद्वितीय व्यक्तित्व ये I उन्होंने राजनीति का
संदेत्न संमाज कल्याण के संग्धन के रूप में लिया I इसीलिए उनके द्वारा किए गए कार्यों में
’ जनहित की भावना संदेब देखी गई I कता संस्कृति के मिति वे गहरी रुचि रखते थे I उन्होंने
। मध्यप्रदेश को एक नई पहचान दी थी, जिसमें उनके कला-संस्कृति के एति दृष्टिकोण की विशेष
भूमिका रही I उन्होंने रा. नेहरू जी के संस्कृति संबधी दृष्टिकोण को व्यावहारिक धरातल पर
संस्कार कर दिखाया था I आज के दौर में अर्जुनसिंह जी जैसे संस्कृतिधर्मी राजनेता का मिलना
मुंबिकल है I उनकी स्मृतियों को थुनर्जम्बित करने के लिए में अभिनव रगसंडल द्वारा जिए जा रहे कार्यों के लिए
संरथाध्यक्ष श्री शरद शर्मा को साधुवाद देता हूँ I विश्वासं है यह सिलसिला निरंतर जारी रहेगा I

- मनोहर बैरागी
9 .

हैंधिजव पंचामण्डल
Abhimv ngmmdaI

