_—_-

_

1 द्वाक्वीस्लिंह्रर्द्धणकिंल्फबं
“W"

र्देउग़टिंकस्ना 2012

टाठट्रांगब्रऱद्धूचंश्वकऱबाँहु"

मूल लेखक

- रवीन्द्रनाथ टैगोर

निदेशक

- कवल धालीवाल

प्रा-तुति

… मच रगमच अमृतसर, (पजाब)

.

नाटक कं बारे में
हुष्टिदान अपने पति के लिए अंधी पत्नी के प्रेम का वास्तविक और हृदय…द्रावक चित्र प्रस्तुत करती है, जिसमें एक

और पूर्ण निर्भरता तथा कोमलता दिखाई पलती है और दूसरी ओर इंहेयत्वा३रिशस और झूठ को पहचानने की

अदभुत क्षमता । साधारण लेखक के हाथों में पडकर यह कहानी भावुकता का प्रानि-मात्र रह जाती और पत्नी
नाटकीय ढंग से आत्म…प्रवंचना प्रतीति करती हुई मर जाती । रवीन्द्रनाथ के अचूक अनुपात-धि ने धिसे-पिटे
अंत से बचा लियाहै ।

मंच पर :
अमनप्रीत बल

सुन्द्रजिचए विर्क
पवेल संधु
गुजारा सान
सुरलीन
गायत्री

विष्णु
संगीत - हरिन्दर सोलह
अर्थिरिल्पन - केवल धालीवाल
निर्देशक - केवल धालीवाल
9 .
"भिजत र्वबामण्डल
Abhimv Ragnande!

11

