३.८. gig—ﬁrसिंह…$115273:—
क्या

रुआरिंका 2012

द्वाक्वीटाठाज्ञद्धूचंक्लल्कऱश्लीद्ध

मीता की कहुऱली
लेखक - विजय तन्दुत्नकर
निदेशक - कविराज त्नइंक
प्रस्तुति - परफॉर्मस उदयपुर

नाटक कं बारे में
श्री क्रिय तेंदुलकर द्वारा लिखित स्वी समलैंगिकता
पर आधारित एक सशक्त नाटक है । सीता एक सम्पन्न परिवार
में लाड़-प्यार में पली, उसे बचपन से ही लड़कॉ की तरह पाल
पोसा गया,बो लड़कां के साथ खेलती हुई वयस्क है परंतु
ययरक होते ही उसे लड़र्का की सगत से दूर रहने के
कहा
जाने लगा, (रितु लडकों के साथ रहने के कारण उसकी पबृस्ति
लड़कों के स्थान पर लकांकेयडिधिया आकर्षित करती थी।
कदुदुर से यह समलैंगिक हो गई । इस आदत के कारण कहं परेशानियों से दो- चार हुई और जब संभली तो बहुत देर हो
चु…
.......... |

निर्देशक परिचय
कविराज लईक, जिसे रंग मि विरासत से मिली है,पारिवारिक माहोल के कारण डेढ वर्ष की आयु में
ही मंच पर अभिनय प्रारंभ
तथा माता - पिता के साथ नाटकों से कार्य करत हुए कहुँ नाट्रय हूँ
समारोह में भाग लेते हुएहै कहँ प्रदेशों का दौरा जिया , तथा देश के नामचीन नाट्रय निर्द शकॉ का काम
देखा व उनके साथ कार्य भी जिया ।

दृ

५ , . _. . दृ

पात्र… परिच
सीता
झडे

-

मैथिली देसाई
कविराज त्नर्हक
प्रशेपगाधती
रिधि काबरा
प्रीतशजाधय

मंचसखा

-

प्रभु पाण्डे

प्रकाश
ध्वनि

…
-

भोहसीन होय, असित जानी
पयक पण्डया

वेशभूषा

…

अनुकम्पालईक

हुड्डरचना

-

शिया चटर्जी

निर्दे

तो

विहुंयतन्दुहवृकर

-

क राजत क

नास
दलवी

नेपथ्य

शक

.
*ﬂmz रंवामराठल
Abhm’ Rangmmdal

15

