क्या

lanai-:5]. 2012

हैं११राय१-१--११ती९१-११हींर्य

शड्रीय मुद्राभिठाटा अता शलीक्षा शठत्माठा
संठाटा णांडेटा

पिछले 2 4 साल स सक्रिय पत्रकारिता में इस दोरान यहि अखप्रारों पत्रिकाओं के अलावा
एक टी वी व्यूज चैनल की नौकरी की । पिछले 1 3 सालों स रंगकर्म पर नियमित लेखन । हन दिनों
जनसत्ता से नाट्य समीक्षक । साथ ही साहित्यक पत्रिका हंस की सम्पादकीय तीस से भी आसिता ।
कुछ साल दिह्नली की साहित्य कला परिषद की वर्ब के श्रेष्ठनाटकॉ का चयन करने वाली समिति में
रहे । एक साल मध्यप्रदेश सरकार की आंर स रंगकर्म के क्षेत्र से दिये जाने वाले कालिदास सम्मान
की जूरी 11 भी रहे ।

34‘
9 अभिजवठ
रठस्काहल
व्याख्या Rar[छाImdal

