—

——

W '१नाधि)२/ई३/दे:११दय:११रासरात१स११:

राम्२क्र1पीशेका2012

णणाव ड़णाणा ख्याली
लेखक - पीयूष मिश्रा
निर्दशक तो राजय उपाध्यक्ष.
प्रस्तुति - मध्यप्रदेश नाता विद्यालय, भोपाल

नाटक के बारे में भगतसिंह सिर्फ एक व्यक्ति नहीं थे, है विभिन्न आन्दोलनों में गहे
गथे थे 3111 किए आदोलनॉ 11 सर्वोच्च तथा रार्वात्सम प्रतीक
बन गये । भगतसिंह की विचारधारा सिर्फ पहा व्यक्ति की नहीं,
बतिया एक साझा साव 11 विचारधारा थी हरा नाटक में रान्

1 9 1 3 में हुए जलियाँवग्ला कांड रने ठोकर 111 1 9 3 1 से
भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरु 11 फाँसी तक की घटनाओँ को '
लिया गया 1 । ’भगतसिंह आर उनके साथियों का सुनियोजित
सँहैवेरोध एव कांग्रेस रने उनका वैचारिक मतभेद भी वहॉ क्रिया गया
भगतसिह ने अपनी महज 2 3 वर्ष को उस में ही भरपूर अध्ययन
३
क्रिया था । उनक विचार बहुत तार्किक 3111 संतुलित हुआ करने थे । 61 अपने दोरर्ता 1 बीच हंटिदृनेवचुअल 1 रूप से
जाते जाते थे । दे जोश 3111 भावनाओं रने भरपूर थे । उन्होंने जब अरनेम्बली से बस फेका था, तब भी उनके सामने लक्ष्य
रपष्ट भी । उन्होंने कहा था… इंसान 1 लिए दृश्य' किसी रने कम नहीं 1, हरालिए इंसान 1 खून करने की गुवाहिश रखने
11 तो सवाल ही नहीं उठता । हमारा एकमात्र उददेश्य थाहै कि एक धमाका करें, क्योकिं बहरों 11 सुनाने 1 लिए धमाको
11 ही जरूरत होती 1 । हमने चेतावनी दी 1,1111 मूँद कर अधो के रामान इस रेरा से दौडने वले आ रहे 1..... आने वाली
गंभीर स्थितियों 11 चिंता जिये बिना । हमारा ये काम हमारे हंसानिवत 1 पति रुझान को ही दशर्रता 1 । हम ये अरनेम्बली
कांड करके बतलाना चाहते थे कि व्यक्ति 11 हत्या 11 जा सकती 1,इसके विचारों की नहीं । हमारी क्रांति कोई बस
पिस्तांल की संस्कृति नहीं 1 । हमारे लिए इसका अर्थ 1 बदलाव । आज 11 अफरातफरी 11 परिस्थितियों में बदलाव
की सख्त जरुरत 1, इसीलिए भगतसिंह 1 व्यक्तित्व एव कृतित्व को समग्र रूप 11 जानना आवश्यक 1 1

निर्देशकीय वैसे तो भगतसिंह पर आधारित हैम सारे नाटक देखने एव पढ़ने 11 3161111 मिला,फिल्में भी दिल को छू ठोने वालीं कोई

भी कृति मुझे उत्प्रेरित नहीं कर पा रही थी, गगन दमामा बाऱत्यों से मुझे एक बात ये अदृछी लगी कि हराका कोई स्थान,
पात्र एव काल सीमाओं में बँधा…बँधाया स्ट्रक्चर नहीं 1 । वही कारण 1 कि मैं इसे अनौपचारिक धोली से पर…लुत कर पा
रहा हूँ । एक नई रंग ’माषा गढ़ने 11 कोशिश में यूरी तीस लगी रही 1 गीतासंगीत हरा नाटक 11 मज़बूत पक्ष 1,1111 मैंने
अपने अदाज़ में बनाने 11 कोशिश की 11 मेरे लिए भगत सिह 11 जीवनी को ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में ज़रूरी उनके
विचारों को पकड़ना रहा 1 । इसीलिए नाटक 1 सारे पात्र कोरस 1 तथा कोरस ही पात्र 1 । भगतसिंह कोई एक व्यकित
नहीं 1, बत्ती, सामूहिक रूप में वैचारिक अभिव्यक्ति 1 1 कोरस द्वारा मानवीय पदे, बेक जप तथा वातावरण निर्माण
जैसी की गई कोशिश से नाटक कभी-कभी नुवकड़ नाटक जैसी रववछन्द शली 11 रूप तो लेता 1 । ऐसा मैंने
9 .
दैथिजव २बामस्कृल
Abhinav एतरिपता४धि१:

17

