व
त
्
प
ि
च
्
श
ा
य
्
व
श
्
र
र
्
ह
ं
11M द्वाक्लीर्लि
क्या

द्वाठट्रॉयठाज्ञद्धूचंक्लकक्कआँह

र्देठार्गटेका 2012

के विभिन्न प्रदेशों से आयोजित उत्सवों से हिमाचल के नाटक 1 1 बार इनके निर्देशन में
कांप्रथग, द्वितीय और तृतीय स्थान का गौरव प्राप्त
शामिल हुए हैं जिसमें 7 - 8 बार
आ है । हरियाणा के य मुनानगर स्थित मुकंद लाल नेशनल कालज ने दो बार नाट्य निर्देशन
। वनारस कुरुक्षेत्र से आयोजित छात्र युवा उत्सव से दोनों ही बाए प्रथम स्थान हासिल ,

क्रिया । हंसराज महाविद्यालय जालंधर में नाटक का निर्देशन जिया जिसमें प्रथम…व_द्वितीय " ~
पुरस्कार प्राप्त जिया । इसके अलावा देश व प्रदेश के विभिन्न भागों में नाता भागों से नाता
कार्यशाला का निर्देशन ब यहीं बाल नाता कार्यशालाओं का निर्देशन, महाविद्यालय मण्डी में I
यहीं बार अपनेगुरुप्रो. रमेश रवि जी के साथ सह निर्देशन क्रिया ।
’भारत के विभिन्न भागों कोलकता, मुंबई, तिरुपति, रोहतक, झांसी, केरल,
उडीसा, पांडीचेरी, शिरडी, भोपाल, अहमदाबाद, लखउ, हिसार, कानपुर, मद्रास, कोलापुर, भिवानी,
हैदराबाद, पटना, झारखंड, बनाता, कुरुक्षेत्र, जालंधर, अमृतसर, दि-तानी, चंडीगढ, पूना, राज़स्थानक्रे अलावा
हिमाचल के विभिन्न जिलों में हन्द्रराज इंदु द्वारा निर्देशित नाटकॉ का मंचन होचुका है । इन्द्रराज पर्यटन एवम्
संस्कृति मंत्रालय भारत सरकार द्वारा दोवर्ष के लियरमृग़मंव शोध कार्य हेतु फैलोशिप प्राप्त कर चुके है। राट्रीय नाट्य
विद्यालय रने4 o दिवसीय नाता कार्यशाला का प्रशिक्षण प्राप्त क्रिया है । लगभग 2 o बार उनके द्वारा निर्द शित नाटक
राड्रीयप्रतियांगितामें शामिल है ।

मंचपर
आंष्ककाल्ठ

…

पारुलडिंगरा

शीलवती
प्रत्तोष
सातीसात्य
गहावलाधिकृत
राज रोहित
विकार
'
महत्तरिका
रनैत्तिक

…
…
तो
-

पारुलगिला
रनवी
मां९तेलका
पलक शमां
दीना
पूजा
कृति
सुरेंद्र."

संगीत

…

गुरुववनएइंन्दू

वस्त्र विन्यास
सखा

-

रंजना काम्बोज
कासमी

शर्मा

…

हीच राज इन्दु

मंचपरे

394'अभिजन र'बामण्डल
Ablmav’ Ragnmdal

24

