Rufﬁan 2012

्व
त्त
्यि
कीत
कुलक्लठ्लीट्राक्लंटाआिं'
द्धूञ्चक्लकऱलांद्ध
टास्थाणी ज्ञत
समारोह आकल्पन
समारोह समन्वय
समारोह मंच प्रबंधन
वेशभूषा-व्यवरथा
समारोहस्थलबाह्यसझा
समारोहमंच साम्रगी
समारोह सूत्रसमन्वय
आलोकन
आवासएवं भोजन
विडियोग्राफीएवं फोटोग्राफी
फसाष्टिसुश्चायत्रिलजिन

सुधा शर्मा, स्मृतिनरवरे
विशपलसिस्कृशवाह
मिलिन्द करवरे, अनिल परमार
सतीशराजपूत
यप्रनाशिलवाहाबालवृरुणशम्र्ण
अंकुरउपाध्याय, कुणालराणा
डॉ. शैलेन्द्रकृमार शर्मा, गिरिजेश व्यास
कमलश्रीवास
तीपत्रुमावाफपर वीरेन्द्र नथानियल
"मूषणजैन बस्रीमअडबाप्ती
शरद शमां

कृतज्ञता'
कोई भी बहा आयोजन बहुत सारे हाथों और सहयोग से ही पूरा हो सकता है है वरना तो हर आयोजन एक
चुनौती ही होता है, लेकिन सन में संकल्प हो, ईमानदार प्रयास हो तो चुनौतियाँ समाप्त सी हो जाती हैं ।
अर्जुनसिंह रंगोत्फवकीपील्पनाऔयस्थालताभी१तीरिपन्यानीय तीनों के सहयोगसे सार्थकहो सक्रीहै ।
में सर्वप्रथम कृतज्ञता व्यक्त करता हूँसस्कृति विभाग भारत सरकार के प्रति जो बिगत 1 5 वर्षा से
हमारे काम का महत्त्वपूर्ण आधार बना हुआ है । में सभत्मायुक्त श्री अरुण पाण्डेय एवं कलेक्टर डॉ. एम. गीता के
प्रति भी कृतज्ञ हूँ , जिन्होंने हमारे कर्म और मर्म को समझते हुए हमें महत्त्वपूर्ण सहयोग प्रदान जिया । मैं आभार
व्यक्त करता हूँ आईजी. श्री उपेन्द्र जैन एवं एसपी. श्री राकेश गुप्ता का जो हमारे काम कां प्रत्यक्ष एवं परोक्ष
सहयोग प्रदान करते रहे हैं ।
मैं कालिदास अकादेमी के प्रति भी आभारी हूँआंर कृतज्ञ हूँउन नाता दलों, दर्शकों एवं प्रेस
मीडियाँ एवं उन सबके प्रति जिन्होंने प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष सहयोग प्रदान शिया ।
शरद शमां

9 .

"मिलन रंबामण्डल
Abhhw W

27

