"समुदाय" था कर्नाटक में I वेसे तब भी
कितना थियेटर होता था आखिर? लेकिन

जो होता था उसका चेहरा खूबसूरत था।
क्रोधी नौजवान का तमतमाया चेहरा I
तब रंगमंच समाज से नाराज़ था। 6%?
अबा समाज रंगमंच से" नाराज़ है ।
दर्शकों ने हमेँ छोड दिया है । लेकिन
हमारे दर्शक भी आशिकों जैसे हैं |
उदासा वे भी लौटना चाहते हैं I दूरिदर्शन से हुई छोरी-सोजी छेड़छाड़, चाहे
यह थियेटर की हो या दर्शकों की, अव

ठ'डी पड़ रही है I
यहीं सही समय है कि एक प्रेम पत्र का

अजान-प्रदान हो जाये I सी मैंने एक

है दे मेरा पांच रुपैया बारा आना...

चिट्ठी लिखना तय किया है जो कि मेरा
नाटक है…“आखिर किताब” । मैं चाहता
' दू., मेरे दर्शक वापस आ जाये I मैं
अपना ढंग बदलने को तेयार हू।
"आखिरी किताब" नाटक की रचना एक
समकालीन लोकप्रिय ढांचे में वली है ।

यह सांचा शुरू में पारसी थियेटर वालों
ने विकसित किया 6%? बाद में
हिन्दुस्तानी कमर्शियल सिनेमा ने बढाया।
वैसे "आखिरी किताब" में वहुत से ढांचे
है । शुरुआत ही सनसनी खेज़ है । कत्त्व
का दृश्य, नाइट क्लब 6%? बम्बई है।
नाटक में एक पागल 6%? उसकी तीन

बेटियां भी हें । मेरे नाटक में इस फितूरी
6%? उसकी तीन बेटियों को कुछ इस
तरह रखा है जैसे राजा लिया को उलट
में एक रंग कर्मी हू। ऐसे युग में जब
रंग कर्म बहुत कम बच रहा है।

मुझे तो दर्द भी पेम पत्र लिखने
चाहिये। मुझे याद अति हैँ दो दिन,

बड़े-बड़े नाटक घर 6%? रिपेटरियां देश
में वन रहीं है, लेकिन चल नहीं रही।
हालांकि एक अच्छा थियेटर- स्कूल

भारतीय रंगमंच पर दूरदर्शन की बके

मोजूद है, लेकिन वह मौजूद है,
ज्यादातर टेलिविजन के लिये । में
बेचैन दूं ।

दिया हो I या फिर मास्को की तीन बहनों

को हिन्दुस्तानी मसाले में तल कर रख
दिया तो I

पाने से पहले के गुलाबी ठंड के चंद
दिना सदी के साठे के दिन थे, 6%?
सत्तर के ऊपर कुछ साल I दिल्ली में
दिशांतर नाम की मंडली बी, मोहन

राकेश थे 6%? मेरा भी एक होता सा

ठी, इसमें एक बीज भी हैं । रूद्राक्षा जो
इस पर्याप्त कारण का दिखावा करता है
कि वह भारतीय रहस्यवाद का
उत्तराधिकारी है I बिल्कुल भारतीय जादू

