वाली रस्सी की तरहा 6%? हां, नाटक
में एक वर्जित पापदुत्तिपि भी है । जैसे

से ज्यादा समझदार तो महात्मा गांधी को
भी पागल साबित कर सकते हैं ।

कि "द नेम आँफ़ द रोपा" में या हमारे

भारतीय संप्रदाय में पागल पुरूषों 6%?
पागल लियों की एक पूरी परंपरा है । वे

पुरे वहुत से रहस्य नाटकों 6%?
उपन्यासों में होती है । यह पापडुत्तिपि
नवीं सदी की है-ऋगवेद की ।

ये सब लोकप्रिय चीजें, वहुत सा
राधिक", कुछ गाने 6%? एक सचमुच
का प्रेम-पत्र । इन्हें सब चीजों से वना है
मेरा नाटका फिर भी ये न चले तो न
चले-राम भला केरे मेरा ।
भारतीय नाटककारों ने पहले भी
लोकप्रिय ढांचे इस्तेमाल किये हैं जेसे

लोक-कयाऐं 6%? भारतीय पारंपरिक

कलाओं का प्रयोग । विजय तेन्दुलकर ने
मराठी में घासीराम कोतवाल में यह
किया; चन्द्रशेखर कम्बार ने कन्नड़ में यह

किया था…“जो कुमार स्वामी" में । कुछ
अलग कर रहा दूं, क्योंकि मुझमें हमारी
क्लासिकी परंपरा के प्रति पूजा भाव कम
है । उस परंपरा के प्रति अपूज्य होने के
मेरे अपने कारण है, 6%? मैं कोई पाता
हिन्दुस्तानी तो नहीं टू जो ऐसा करेगा,

सब वार…वार एक ही चीज करते आ रहें
हैं-. विग्रह भंजना उन्होंने स्थापित
शास्रीय प्रतिमाएं तोड़, लोकप्रिय प्रतिकार
गढ़कर लोगों के दिलों में अपनी जगह
बनाई ।
आखिरी किताब का नायक भी पाम,

प्रलापी 6%? तर्कहीन है । उसका आधा
शरीर ही बचा है, वाकी आधा उसका
दिमाग है । नाटक में वही कातिल है ।
उसने मंटों के पागल टोबा टेक सिंग का
रूप धरा है ।

लेकिन यह एक दृष्टा है । नाटक के
दरम्यान विकसित होता है । उसका

प्रलाप, उसकी तर्कहीनता, उसकी निबुंद्ध
हिसा क्रमश: छींज जाती है । नाटक के

अंत में यह निर्भय है, शुद्ध है। मेरा
विश्वास है कि मेरा अपना रहस्यवाद इस
फितूरी के माध्यम से मुझे वापस
मिलेगा ।

6%? आखिरी भी नहीं रहूंगा। हमारी
लोकप्रिय भक्ति परंपराएं हमेशा से उसके
ब्राह्मणी हिस्से के प्रति कम पूजा भाव

मैं भी अपनी परंपरा वापस चाहता हु",
लेकिन क्या वह पाने के लिये मैं अपना
जनेऊ फिर से धारण कसं? अपने पुडित

वाली रहीं है । देख लीजिये, हमारे बीच

ब्राह्मण मस्तक से फिर जुड जाऊं? लहू

एक पुन्यपाद पंडित जी लोकप्रिय नहीं
होते लेकिन एक अनजाना फकीर

पीने वाले अतीत, पी-पंडितों 6%?
आचार्यो के पास लोट जाऊं?

लोकप्रिय वन जाता है । हमने हमेशा ऐसे

पागल, अबकी 6%? अयुक्तिशील लोगों
को अपने ह्रदय में जगह दी है ।

211 फिर क्या करू? घना स्वामी के पास
जाऊं? भिन्डारा वाले के पास जाऊं? 211
ऋतंबरा के पास जाऊं?

आज के पच्छम 6%? वहां के

मनोवैज्ञानिकों का वसूलते तो वे हमारे
सभी संतों 6%? दार्शनिकों को पागलखाने

में की कर दे । क्या हमारे रामकृष्ण
परमहंस को पागल साधित करना मुश्किल
है? या मीरा वाई 6%? अवका महादेवी

कमर्शियल आलेख के सारे
उथले-जिलियन के साथ मैंने इस नाटक
को लिखा। मगर मेरा छिछलापन मेरी

शैली में है, अर्थ में नहीं। ने चाहता हू
मेरे जालेख कों गंभीर साहित्य माना

को अतृप्त वासना से उपजे हुए हैंचित्त

जाये । में चाहता हू, मेरे दर्शक भी इसे

रोग से पीडित नहीं मान सकते? उनमें

स्वीकार करें । यदि मेरा दर्शक इस

आलेख को नहीं चाहता तो उसे मनाने
में फिर जाऊंगा, 6%? ढंग से, एक 6%?
आलेख ले करा

किशोर कुमार एक गीत में अपने चाहने

वाले से कहता है न? -"'लेरे लिये मजनू
बन सकता टू, लेता कर सकता हू, चाहे
नमूना देख ले..."!

उसी गाने का मुखड़ा है…"लेकिन पहले
दे दो मेरा पांच रूपेया वारा 611211..."
हां। पाश्च रूपेया वारा आना । दो कोडी
गोल का प्रदर्शन । मुझे मेरा दो कोडी
मोल का प्रदर्शन दे-दो मेरे प्रिय दर्शकों.
.. वापिस आ जाओं ।

-प्रसन्ना
अनुवाद :- प्रो. राम गोपाल बजाण

