दृश्य- ६
जासूस एमटी. इश्क में
इस दृश्य में कुछ खास घटना नहीं होती I
हाँ! दृश्य के अत में जवान बेवा जासूस एम.

करती है कि दो चमत्कारी चीज लाये उस
अधि सूरदास से, जिसने उसे सपने में दर्शन
और अद्धशिंवाद दिया था फल का, कि
औलाद का I तभी होली ले जाती है फितूरी

टी. को बताती है अपनी खोज के बारे में कि
नि- टेक सिंग उसके पिता हैं 6%? उन्होंने

को I धर्म पानी पहचान लेती है कि फितूरी ही

अपने दामाद का कत्त्व किया ।

लेता है लाल पेरी को I छोले फितूरी की पूरी
तलाशी ले चुकी है । उसे पेटी में कुछ भी
नहीं मिलता I गणेश चंद्र विद्यापति परेशान हो
जाता है, खोज जाता है कि वर्जित पाणु८१लिषि

दृ121-७

उसके सपने का सूरदास है I गणेश पहचान

यादों के गलियारे में

में 6%? गाना गाता है, प्लास्टिक का । उसकी

फिर उसके हाथ नहीं जाई 6%? यह अपनी
धर्मपत्नी को ही मार बैठता है I
फितूरी धर्मपत्नी को वरदान के रूप में एक
चीज देता हे-रूद्राक्षा 6%? जाने के लिये
कहता है I ठीक इसी लम्हा कोही के दूसरे

देरी जवान बेवा उसे असलियत की तरफ

दरवाजे से दाखिल होते हैं, जवान बेवा एम.

खींचने की कोशिश करती है लेकिन कामयाब

री-, चीफ 6%? प्रोफेसर I चीफ के पास

नहीं होती I जासूस उसे रोकता है 6%? वात
करने पर मजबूर करता है । प्रो. राम
नारायण सिंग वर्जित पापदुलिपि की गुहार

गणेश की गिरफ्तारी का परवाना है I चुनांचे

पागल फितूरी उजाड़ गंदे समुद्रो किनारे पर
छिपा हुआ है, बदबूदार कूड़े के ढेर में I ?121
होते ही बाहर निकलता है, चांदनी की छटा

पता चलता है कि ये तीनों औरते तीन बहने

रास्ते पर बेरोक यढ़ता जाता है । दृश्य के
आखिर में दो प्रेमी प्लास्टीक वाला गाना
दोहराते हैं । हांलांकि मतलब नया हो जाता
है !

हैं 6%? बूढा फितूरी विद्यापति का ससुर I
गोकि फितूरी गणेश चंद्र का कत्त्व कर देता है
6%? धर्म पानी कत्त्व कर देनी हैं फितूरी का!
नाटक का सूत्रधार कहानी को अपने हाथ में
ले लेता है 6%? नाटक की मारधाढ़ को कम
करते हुए मपाक के अजान तक ले 611211 है,

और यहीं होता है, मध्या'तर ताकि आप

हँसता हुआ!

लगाये है । पर पाता फितूरी तोड़फोड़ के

फ़रागत महसूस को ।

दृश्य-- १ o
दृश्व… ए
रोमाँस की
फितूरी को मिल गई एक को
मुम्बई का भीड़ भाड़ वाला इलाका, फोर्ट के
पास- भीख मांगते फितूरी को चीफ एम.टी.
6%? प्रोफेसर नज़रों के मेरे में लेते हैं ।
गणेशचंद्र विद्यापति 6%? उसकी रखैल की
टोह भी उन्हें लग जाती है । गणेश डॉली को
भेजता । है- टेक सिंह से मिल कर लाल पेटी

जवान देवा एक अखबार के दफ्तर में बैठी
है, काम कर रही है I एक चपरासी एक चिट्टी

लाता है । उसे पता चलता है कि खत जासूस
एमटी. का है I खत से यह जाहिर होता है

कि रोमांस अब खत्म हो चुका है, 6%? वो
जो जाया था, वापस चला गया है I दिल्ली,
अपना सबब पुए करा

वापस लाने को । छोले लाल पेरी 6%? बूढे

खत में जासूस एमटी. यह भी इस्तला देता

को उडा लेने में कामयाब हो जाती है, गोकि
जासूस एनटी. सुराग पाकर उनके

है कि दूर केरल के गांव में वह लोट जायेगा

गो-पीछे ।

अपने बच्चे के पास ।

6%? यों कुल होता है किस्सा आखिरी
किताब का ।

दृश्य-:
बोया एक मस बीज
निणार्यक दिन । अमावस्या. गणेशचंद्र

विद्यापति की धर्मपत्नी अपने पति से गुहार

मुख्तसर।

(हिन्दी अनुवाद-स. गो. 21.)

