ब्रिर्देटाक कीं ।८त्८1क से

आद्या टूटी फिट भी आद्या
आलु आरती

अधमृयुठा प्रक कालजयी आधुनिक भारतीय पाति के रनप र्टों रनर्बउपाव्य है । विभिन्ज कालखंडों दृर्मे
बिभिन्ज दृष्टियों से कालजयी पहियों की व्याख्याएं होती रही हैं; उदाहरण के लिख शेक्सपीयर के
नाटकों की ज्यारव्याएं देखें । अब तल अंधायुटा को हजारे रनाक्षी विख्यात Uzi उदीटाआब जाट्य-त्तिर्देशर्को
ले मुख्यत: युरुद्भ-चिटोंधी त्राटक के रन्त्रप र्दों देखा है । खुद मैंने अपत्नी क्रिप्रत तीज प्रस्तुतियों, वों जिरनंर्टों
काट्याश्यदू सें ज्ञेपाली ठर्ने अजित अंधायुटा शामिल है, इस अहात्न कृति को युद्ध-विंटोंधी शंरव्रजाद के
रठप टों ही पेश क्रिया था।

लेकित्न यह जाटक अप्रज्ञे भीतर कुछ औंर ठाहरे उतरकर पूछक्षे को आउर्वत्रित अता है : दुखों, र्डिरग़
और प्रतिहिंसा के भूल कारण या स्रोत क्या हैं 7 आज हटा इतिहास के ऐरनै दौर टर्मे हैं, जिरनठर्ने
विचारधाराएं, तैतिक निर्देश, धार्मिक बिधि-विषेश और टासीहा-न्नहामुरउष तक कारटार होते बहीं दीरव्रते I
हझाटी अभिप्रेरणाएं झूठ या अर्धरनत्यों रवै संचालित हो रही हैं ।

लेकिज सफेद या काले झूठ रनै भी ज्यादा, अर्थरनत्य हआरे भीतर की छापी झात्नबीटाता को त्नष्ट का

देते हैं ।

प्रस्तुत त्राटक लें अश्वत्थाआ इस्री का प्रबल उदाहरण है । धर्दाटाज कहे जाले वाले युधिष्ठिर बुदबुदा
व्य कहते हैं : '"3फित्रिर्यप्राका हतो । बरो ता कूंजटो ता I” पुरुष हो या हाथी-अरवत्थाआ टाटा ज़रन्त्रर
है-तो द्रोणाचार्य तुरत अधि शस्त्र फेंक देते हैं । औंर तत्काल उत्नकी तिदृर्मटा हत्यक्च कर दी जाती है ।
उनका पुत्र अश्वत्थत्मा वास्तव यों टाटा बहीं था । पर इस घटता के बाद वह कोई भी उनर्थादा-बंध
आत्नज्ञे रवै इजकार का देता है ।

प्रश्त अब व्यम्ग्रयूर्ययया "धर्मा-युद्ध" का बही रहा। प्रतिशोध के लिख "रर्नतुलित" दंड देले दाली
व्यद्भाय-जीति भी अप्रासंगिक हो ठाई 1 द्रोणाचार्य औंर दुर्योधब आदि के वीअत्स वध की घटज्ञाओं स्ने
अश्वत्थग़प्ता को प्रतिहिंसा के विंवेकहीज उच्चाग्द यों धकेल दिया ।

AN D HAYU G

9

