इस त्नाट्यकृत्ति उनें आंधार्टी, धृतसष्ट्र ओट अव्य अक्षेक पात्र युद्ध 3112
21512 टों ठजिर्माहैरिद हैं । लेकिंत्न वहीँ एक अंजना भी है जो अपत्नी दिव्य
दृष्टि टो युद्धस्थल की (ब-प्रप्त घटता को देरब्रत्ता है तथा धृतटाष्ट्र आदि
को आंखों देख्या हाल ढाप्ताता है ।

दिल्ली सटकाट के बता, संस्कृति एवं आखा विभावा, औंट दिल्ली की
साहित्यकला परिपदृ का सैं आभारी हूं जि उन्होंने मुझें इस त्नाट्यकृति
को काफी सव्य तटीकं तो संस्तुत करले का अवसट खुत्नठप कटाया है ।

कोटला फिटोज़शाह का ऐतिहासिक टाहत्त्व तो है ही, मे कहला चादूंआ
कि या प्रदर्शत्न-स्थत्न हझारे जाट्यलुअटा को भी सन्मुरुद्ध कोआ ।

सजटा युद्ध र्दों आठनिटाट बहीं है, पट कोस दर्शक या पर्यवेक्षक भी तहों

है । वह एक ठाद्याह है, साक्षी है । इतिहास का साक्षी । अंधायुठा त्राटक
उस वह भूम्मिका देता है जिस भूमिका हों हस अपज्ञे सठाटा के
दृचक्षाकाट-कलाकाटों, दार्शनिकों औंट टीकाकारों को देवृव्रक्षा चाहतें हैं ।
अर्थात सत्य चाहे जितना अप्रिटा हो, उसे हटाटि लिख तथा आठों पुराने
वाली पीढियों के लिख दर्ज कटज्ञे ओट संप्रेषित कटज्ञे की भूमिका ।

झूल पाठ के शब्दों स छेड़छाड़ किमु डाशेर, मैंने कुछ दुदृयों को आइये-पीछे

होतिठजित्प्त छोटे दुर्या के ध्वंसावशेषों के घेरे टमें हटा प्टक-दूसटे ही
हैश-करिन दृर्मे प्रविष्ट हो जाते हैं । टोंजसर्टा का हटमास ठनहाबठाटीटा शोटशुत्न
यहीं पीछे छुट जाता है । ष्टक त्यास तटह की दूरी दृनै ही हस इस त्रासद
घटक्षाकठा को देरघ्र-पटटव्र सकते हैं जो 212112 कं इतिहास ठर्ने अन्ति-बाप

लौटता रहता है । धर्णवीट भ्राटती ने 311, बिकट तात्कालिक दुविधाओं को
सही परिप्रेक्ष्य में देटव्रज्ञे औंट खुत्नझास्ने के लिख एक पुसतत्न या मिथकीय
अतीत का आधाट अपलाया था 1

या छोटा-खडा जिया है । इस तरह सैंले उसी में एक बया लिया उभाटजा

चाहा है । आज हदों दूट-दूट तक टोंशत्नी की किंटण बजट बहीं जाती ।
ठोकित्न झातटाजाति की सूझबूझ, दृचजाल्मकता और म्मिट-णिट कट भी उठ
पढ़स्ने की क्षटाता को त्नकाटजा उचित बहीं । त्मात्नटाजाति असंख्य आख्यानों,
प्रलयंकारी प्रतियों और Eli-112161181311 का सत्काजा कटती रही है, उन्हें

पाट कटती रही है । हटा ऐसा फिट टो का सकेंठों 1 पर्दा णिटक्षे स प्याले
हरेक के हाथ में झित्नप्सिलाता दीप इसी का प्रतीक है । "आशा टूटी फिट
भी 311211!"

lO

THE SAGA OF LIGHT IN DARKNESS

ठेनें श्रीउनती शीला दीक्षित का अत्यंत आभारी दूं जिन्नक विटंतट प्रोत्पग़हत्न

और सतत सबल स्ने ठपुझे हटोशा प्रेटणा मिलती रही है ।
अंधा सूटा की टाड प्रस्तुति टोटे श्रुदेटा गुल ड़ब्राहिउन अल्काजी को सटार्पित
है जिन्होंने 1963 में इली परिवेश हों दिल्लीवासियों को इस त्राटक टो
परिचित कटाया था ।

