डाँ. धऊटिष्टि आरती

एक ठाहाब्र दृचजमृकग्द
डाँ. धर्वाबीर आरती (1 9 2 6- 1 9 9 7) हिल्दी साहित्य का आधुहिर्थिन्दिप्राण करले वाली दूसरी लहर कं
जीधिधि हैं । उन्होंने जो भी लिरग्रा या जिया, उझमें झात्नदंड काटान्न किष्ट । इलाहाबाद ठर्ने जच्चा औंर

शिक्षा-दीक्षा के बाद ते वहीँ विश्वविद्यालय ठपें कुछ वर्ष रग़हित्य के लोत्प्तप्रिय अध्यब्जापक रहे ।
कनुप्रिया, रनात जीत वर्ष औंर ठंडा लोहा तथा अंत्य कविताएं ठगितिपरक कविता के उत्नकं उत्कृष्ट
रर्वद्यह हैं । बिचाटाधारश्वाओं के द्वंद्व के दौर अँ प्टक प्ररव्रर आलोचक के रनप हों उन्होंने झाजवभूल्यों,
लेगावेत्तत्प्त स्वतंत्रता पुष्टि उत्सुक्ता रचक्षाशीत्नता का उदृघोष क्रिया । सूरज का सातवां घोडा उपव्यगरर-लेरव्रज

की बता औंर शिल्प ठपें टाहत्त्वपूर्ण प्रजिशीत्नता का प्रझाण है । लोकप्रियता ठर्ने उनका उपज्यारनं जुलाहों
का देवता अम्ल भी बेजोड़ है ।
बंद टाली का आरब्रटी टाकात्न जैसी त्रुठाक्रियों, बांठलादेश जुक्ति-रर्नव्याअ पर रिपोर्ताज, विंश्वकविप्ता के
अनुवाद का पहला बडा रर्नठाह, औंर रग़डिंत्यिक पत्रकारिता हमें बिकष तथा रर्नठाटा जैसी पत्रिकाओं से
लेकर धटर्मयुठा के रर्नघादज की उत्नक्री सुदीर्घ दक्ष यात्रा पक विशाल पाठक वर्ता को याद है । पदृठाश्री

के अंलंकरण रनहित्न अंजेक साहित्यिक रनंठन्मात्न उन्हें प्राप्त हुए ।
रत्तयं डाँ. प्रतीति आपसी वे रर्नर्कत्त जिया है कि अंधा घुटा हिंल्दी सें "रिज्ञाठय त्राटक दी परउपरज्वा की
शुरूआती कडी" है । 1953 सें रेडियो त्राटक के रनप टों शत्रुता रनंफल रूपांतरण हुआ था । तभी रवै
इरनक कहँ अंभिअंचत्न भी रनराहे जाते रहे हैं I गिरीश कत्नडि आबते हैं जि अंधा युठा "पिछली

सहस्राब्दि के ठनहात्न भारतीय वास्को ठपें रनै उरू हैं ।" उदीटाझाज तथा विख्यात जाट्यब्रिर्देशक बार-बार

ड़रनकी और लौटे हैं । अंल्काजी की पाती प्रस्तुति ठर्ने, कहा जाता है कि जवाहर जाल ज्ञेहरन अत्यंत
प्रआवित्त तुष्ट ये ।
अंधा घुटा का पदर्शत्न अंलेक भाषाओं, क्षेत्रो औंर न्नहाद्वीपों वों हो चुका है । अंटोजी हने हरन के तीज
अंबुवाद उपलब्ध हैं, जो गोयल जैकब, त्रिपुराप्टि शर्मा तथा आलोक अल्ला ले किए हैं I

AN D HAYU G

15

