किसी- भी ध्येय के लिए युद्व कहां तक जाराज है

अंधाथुठा और साम्य
कीं आखिरी, अठारहवीं रर्वध्या होते-शोते युद्ध औंर हिंसा कं विकराल
उनहाआरत
परिणाटा पहुँतरह श्यष्ट होने लते हैं । विजयी पांडव औंर पराजित कौरव दोनों
श की कटगार पर हैं ।
ही संपूर्ण
कौरव पक्ष सें बहुत कटा लीग बचे हैं । धृतराष्ट्र ऊब अयक्षीत है । आंधारी दुर्योधत्न की पराजय और
मृत्यु को लेकर आशंकित है । जल्दी ही जब यह रर्नवाद जिल जाता है, तह कृष्ण को शारा ते देती
है किं उरनै साधारण शिकारी आर डालेगा और यादव होश त्नष्ट हो जाष्टदृप्रा । अश्यतग्रस्सा युधिष्ठिर के
अर्धसत्य के फलस्वरूप अपज्ञे पिता द्रोणाचार्य औंर फिर दुर्योधत्न की बीक्षत्स हत्याओं कं बाद आषा
रवो देता है । तह बूढे याचक की हत्यऱ का देता है । रर्नजटा तक एट प्रहार का बैठता है । आवो
चलकर घृष्टद्युठत्न औंर शिखंडी को द्यातजा दे-देख्या झार डालता है ।
कृष्ण को शाप देने के बाद णांधारी आंरवों रवै पट्टी हटाकर अरवत्थग्रआ के शरीर को Era—221 टाज़वूत

बना देती है । ताकि कृष्ण के प्रहार रनै वह व्वचे । लेकिंत्न अअरत्व-प्राप्त अरवत्थऱआ क्षतवावेक्षत अवस्था
र्दों प्रेतों की तरह अटकले को अभिशप्त है । पांडव वंश को रनंलूल जिताने के लिस्ट ब्रह्मास्त्र चलाता है,

उत्तरा के ठार्थ की और लेकिज (ज्यारनं औंर कृष्ण तथा अर्जुब के हरत्तक्षेप हैं) भ्रूणस्थित यपीक्षित बच
जाता है । यह पूरा घटजाक़टा प्रस्तुति ठर्ने रर्नकंतित आत्र है । टाहाआरत की कथाओं रनै परिचित दर्शक
संबंध-सूत्र रारलता रनै जोइ रनकते हैं ।
प्याजित कौरव यक्ष ठों राजा कृतवदृर्मा और धनुर्विद्या के गुप्त कृपाचार्य दिदृम्मूढ़-रपे हैं, हालांकि प्रतिशोध
की ज्वाला उत्नकं अब ले दाप्याती उठती है । दृश्य दूर वे अश्वत्थादृमा के बेतृत्व र्दो टालते हैं । पर राप्ती

का अंत आराल्व है ।
पांडवों के यक्ष हों लड़ने वाला, णांधारी का अंतिटा पुत्र युयुत्सु लौटकर आं के प्यार आता है, न्नठार
दुल्कारा जाता है । बिदुर अधि ठाहटै विवेक के बावजूद अपज्ञे सौतेले आई धृतराष्ट्र आदि किसी को
भी शांति-रतुलह के रारत्ते पर बहीं ला जाते ।

AN D HAYU G

I9

