उधर संजय है जो युद्धस्थल जाते की कटुप्तटा
घटक्षाओं को 3पनी दिंव्यदृष्टि हैं देठर्थिद्ध
आंधारी-धृतटाष्ट्र आदि को उत्नका विंवटण सुजाता

रहा है । उसका विषाद भी 3र्थि०२त है ।
डाँ. प्रतीति भ्राटती ने दृनंस्साटात: आस्त…विंक्षाजत्न
की त्राटादी से व्यथित ढोकट अंधायुठा क्या था ।
और
की,
विश्ययुद्धों
दोनों
लेकिंत्न
हिपोशिआ-लदाशात्ती टों परमाणु बटा हैं दुख
सर्वनाश की छाया भी यहां देखी जा टपकती है ।
स्वयं युद्ध टाटा कुछ तहस-बहस व्य देता
पटहृम्पटाएं,
त्निष्टाएं,
है-मूका,
पसपआजित्रू-यापिगोत्जि-ताजादाजा-ठल ।

लेकित्न जिमी भी ध्येय के लिख युद्ध कहां तक
जायज है 7 औंर दुख में भी, हिंसा का स्वरूप
तथा षरिंझाण टत्या हो 7 ये दृश्य प्राब हैं जो उटा
दौट (1945-55) ठनें विश्व ठपें कई जटाह बहस

के कंब्द र्टों ये । उरू विटज्यात विवाद फ्रांस ठपें
3रिल्लेया काजू और ज्यद्दे पॉल सार्ब के ब्रीच भी
हुआ आ । दटअटनत्न दोनों क्षे इस्री प्राब को और

सत्य तथा झूठ दी भूमिका को कंब्द हमें दृरव्र कट
त्राटक भी लिखे थे ।

आज आतंकवाद टो संटग़ट दहला हुआ है । यह
विवेकहीज प्रतिहिंसा का तांडव है । ठोकित्न "अहा"
दुखों के बाद छोटे-छोटे युदृद्रों ठपें भी आज भी,

लाखों लोधा टाट रहे हैं I 1945 टो अब य,

इटर तटह हताहत क्री कुल संरज्या, दोनों विंडेटाघुरुट्ठों
की दृनंक्सिलित्न संरज्या टो यहीं रल्यादा है ।

अंधायुठा लौट-लौट व्य जाता है ।
साज आतंकवाद से संसार दहला 1933 है। यह

विंवेकहीज प्रतिहिंसा का तांडव हैं। ठोर्किंज
पक्षि" युट्ठों के बाद छोडे-छोहै हैं., ये भी,
आज़ भी, ज्जारबों लोटा आरे जा

20

हें।

THE SAGA OF LIGHT IN DARKNESS

