आंधाटी
उत्तटा बावकट

तयष्ट्र
हुंरोहत्न न्नहर्षि
पचास वर्षों से a अधिक लक्षय से ओहब टाहर्षि ।मापतीय रंणअंच टो प्रतिबद्ध हैं।
अक्रिय, निर्देशत्न, उर्वच सज्जा, डिंरज्ञाड़त्न, अनुवाद, सौलिक जाट्रयलेदृव्रब, यक्षी क्षेत्रों
सें उत्नक्री प्रतिक्षा दी अपनी पहचाब है। राष्टीय बाहय विद्यालय के पल्ले-पल
स्नातकों a अयणी टनोहज टाहर्षि उठले निदेशक alt रहे हैं। बाहय दिमागों औंट
संस्थाओं के संस्थाषत्न छोर पोषण it उत्नकी प्रमुख भूमिका रही है । अस्नेक संस्थाओं
it वह सस्लाबित और लोकप्रिय प्राध्यापक रहे हैँ। t 992 सें उन्हें संटगीत त्राटक
अकादमी वे क्षाट्रय बिर्देशत्न के लिए पुरस्कार प्रदाज लिया था।
आदृतीय छोर यूक्षात्नी क्लासिक पटउयय, शेक्सपीयट तथा आधुनिक पाश्चात्य क्षम्य
पटग्यटा है लकदृ उक्ति अत्य देशी-बिदेशी पटल्पटाओं के जादृय-प्नद्योण उन्होंने किप्ट
हैं । है तीज बाट अंधा युगा का निर्देशत्न ओट l 9 7 3 में अभिदाय का धुकं हैँ। वह
“ea बाट फिट अभिनय के लिए उपस्थित है, धृतटाष्ट्र के लप सें ।

।भाध्याय टंठाअंच है उत्तय वाबकट का सुदीर्घ भी ठाहय जाता है । I 9 6 8 में राष्टीय
बाहय विद्यालय की बठुप्रशंरिमृत स्नातक उत्तय जी वे शास्वीय संजीत की विधिवत
शिक्षा तो है। यज्ञादि. की area a उडते हुए ही वह 4 0 से अधिक जाटकों a
आटा ल चुकी हैं। Gram ओइल, area, प्रकार्य, कौर्कशियत्न चौंक सर्किल, थ्री
पेली औंपेटा आदि it उत्नकं अभिबय क्षे जस्ट झात्नदंड कायल किए हैं। soda ओट
सोनि, दोनों ही उज्ञक्री अक्षिलय कला it अप्रतिल zeta देते हैं।

1984 में संजीत वाट्यठ अकाक्सी पुटस्काट उन्हें ea टंठाअंय at अभिजय के लिख
प्रदाब लिय क्या था। मृणाल टोत्न की फिल्म एक दिल अचाबक अँ श्रेष्ट साथियों
अभित्नय के लिख उन्हें यरुट्रीय फिल्म पुटटकाट रा 9 8 था है यस्साक्ति लिटा यया

था । अंधा घुटा ठनें वह ma. रैंक्षा की दो प्रस्तुतियों at आंधाटी की भूमिका a थीं ।
इल बाट फिट आंधाटीं की भूमिका वह बिआ उही हैं l

Dhritar'ashtra

M o h an Maharishi
Ga n dh ari

Mohan Maharishi has lived a life devoted to theatre. An acknowledged
great. his versatility and genius has included acting, direction, design,
translation, playwriting and theatre production. One of the earliest
graduates from the National School of Drama, he went on to helm
the

institution in the 1980s. He has nurtured many institutions as an
academic and mentor: In recognition of his services to theatre, he was

honoured with the Sangeet Natak Academy award for Direction in 1992.
From Indian classics to Greek Tragedies, from Shakespeare's
masterpieces to modern Indian and international literature his oeuvre
has transcended genres. Having acted as Sanjaya in the AndhaYUg
production in 1973, he plays Dhritarashtra in today’s performance.

U ttara B 210 kar

From the NSI) (‘lass of 1968. Ms Baokar has had a long. cherished
engagement with the stage. A trained classical vocalist she has acted in
television. cinema and theatre. With the NSI) Repertory alone she acted
in over 40 plays which included masterpieces like Jasma Udall. ()tllello.

Macbeth. ('aucasian ('halk ('irele. Three l’enm' Opera and Adla- Ari/lure.
()ne of the most cerehral thinkers on stage. Ms~ Baokar is widely admired
for the passion and restraint she brings to her craft.
In 1984 Ms. Baokar was honoured with the Sangeet Natak Akademi
Award for her contributions in acting in Hindi theatre. She received the
National Film Award as Best Supporting Actress in Mrinal Sen 's lz‘k Ilin
Achanak In 15h '9. She has played (iandhari in two previous productions
of AndhaYug by M l\' Raina.

AN D HAY U G

43

