दुहुँ
ख्यात्नवित्नकट
टारूट्रीटा बाट्रटा विद्यालय के टास्साबित्न स्नातक हवि स्वाठाबिलकट बहीं टैषर्टटी dearer}
यों दटा बर्थ स्ने क्षी अधिक जुडे हो | हृब्राहिंटा अल्काजी, WEB, रेजा. बटा. काहंत्न.
टोक्षेबिड़ज़, हैंजीत कपूट ....त्नठादृक्या trait टस्काकालोठा
sierra अल्लाक्षा, बंसी (देल,

निर्देशकों के साथ है बिभिव्व भूमिकाओं उनें टमृक्रिटा उहे हैं ।
टीवी औंट फिल्फा की दुनिया है हमी ठत्नका areer जुडाव है 1 हकीकत सीरियल कं
को उन्हें श्रेष्ठ भ्राटतीटा टेली अभिटोता धुटटकाट प्राप्त है । सीआईडी हिप हिप है-:]
थ्रित्नट ऐट टेब, कहानी हझाटे झहाभ्राटत की हल्यादि वीटरेक प्तीख्यिलों में Feta

लोकप्रिय भूमिकाएं' निआई हैं । ताटे Gretta षट, दिल्ली तैली, डा. areas,sz 3m?
बहुचर्चित फिल्मों क्षे ढलकी भूमिका उत्साही ठाहुँ है I हवि ख्यात्नबित्नकट भी एक Hair

अंतटात्न EB तार फिट है अंधा युबा में

हटा वाट घिदुट के उब्ध वों I

संजय

जाकिर टुसैत्न
I982 है ही हैंठाअंच पट टवृक्रिटा जाकिंट हुसैज बेटी जौब, प्रटाज्जा, बीस्थ्य. शाह,

ओहज न्नहर्षि तता 31क्षाप्सिका हक्शट पुती 31स्नेक जाट्य बिर्देशकों के साथ ठाभिक्य

कट चुकें हैं । वर्ष 2 () 0 4 के बाद से मुम्बई के टीवी ओट फिल्म जगात छपे उब्दोंज्ञे
पुष्टि लिख हक स्वास जठाह ज्जा ली है I शबरी, बोट u लव स्टोरी, अजब प्रेझ की
क्लब कहावी आदि aura-a 20 फिल्मों वों दा काटा कट चूकै है ।
टाजत्नीति विझाक्ष के विद्यार्थी जाकिट हुसैंज 1 9 8 8-9 o ठनें श्रीटाटा टोंटट टेघर्टटीं में
अभिजेता के रूप के जुडे है I I 993 सें जब दा टादृड्रीटा जाट्य विद्यालय के तींटाटे
वर्ष के छात्र थे, टाउनरगोघाल बजाज द्वारों प्रस्तुत अंधा घुटा ठनें उन्होज्ञे अभिक्य किया
था । इस बाट वह संजय की भूमिका सें फिट उपस्थित हैं I
Vid ura

Sonjaya

Ravi Khanwilkar

Zaki r H u ssai n
A familiar face on the screen, Ravi Khaimilkar is one of the most eminent

Active as an actor on stage since 1982, Zakir Hussain has worked with

graduates of N81). Having; worked with its repertory for over ten years

eminent directors like BM Shah, Barry John, Prasanna, Mohan Maharishi
and Anamika Haksar. He has emerged as a major actor on screen with
crucial roles in notable films like Not a Love Starr, Ajab Prem ki Gazab
Kaliani and Sarkar. A graduate in political science, he joined SRC
Repertory in 1988. As a student at NSD and then as a member of its
repertory he has acted in many a significant play like Tuba Tek Singli,
Kamiawali and Einstein. He has acted as Sanjaya in Ramgopal Bajaj’s
AndhaYUg‘ in 1993.

Ravi has woked with liliralIiIn Alkali. MK Raina. BV Karanth. Milt! i

THE SACIA OF LIGHT lN DARKNESS

44

it

Allana. Bansi Kaul. RaIIjit l\'apoor and Fritz Benewitz. A part ot’ [11111])
popular serials like ('11). Haqceqat. Hip Hip Hurray he has acted in man}
blockbusters like ()nce (pen a time in JIumbai. Ek Hasiua 'I'Iii. Tazm
Zamccli Far and Delhi Bell): Having acted as Vidura in Andhal’ug earlier

he is reappearing in the classic after a long interregnunl.

