ठहूप्रा सिपाही
कुमुद लिखा
पुष्टि स्कूली दिलों में ही बेटालुठ हैं कुमुद मिश्र जाट्य रकैरग़र है जुड़ व्या टो।
भोपाल के भारत अबल सें उन्हें पुगाक्ति चटर्जी, बंसी कोल भी जौज झार्टित्न जैसे

निर्देशकों का दृप्तार्यादर्शत्न प्राप्त हुआ। टाजाबिद्यालटा रवै रजातक राई यहि लेकर
उन्होंने रनुदाझा के चावल (रनंत्यदेत दुबे) ने तथा सुनील शाज्ञबाटा, रत्का टाटाबाथत्न,
झात्नटा कोल, शिव सुब्रटाण्यटा हवं बिक़टा काषडिया साहि निर्देशकों ले रग़टा अभित्नटा
किया है ।

3रिबर्थिझा
टीकअ जोशी
झात्र रग़त वर्ष की आयु ठपें ही टीकटा जोशी वास्को की दुनिया के हो बाए।
l 975 लें ज्जपे दीकटा जोशी वे अब तक बिभिज्ज प्रकार के 90 वाक्यों ठपे काटा
किया है l रऱष्ठीटा जाट्य विद्यालय रवै स्नातकोत्तर डिंप्लोप्ता तता छाठ जाउनक सैव्य
कला रुपे प्रशिक्षण पाकर उन्होंने लठाअटा सक्षी विख्यात बाहय बिर्देशकॉं के साथ

काटा हिला है। फ्रिट्रज़ बेज्ञेबिट्रज, जौज आर्टिब, रौब क्लेयर, जौज रसेल ब्राउज
पुती उबरने टाणलीटा हैं। प्रआत mega के रठाश्री लिटल बैले हुम, क्षोषाल की
भारत अदब द्देषर्टटी, बंसी कौल दी अंडली रटा विदूषक, आलोक चटर्जी की दोरत्त,
भी विआ मिश्र की टोली के साथ उज्ञका रचक्षाल्मक संपर्क रहा है । l 9 8 6 रवै
2009 तक वह प्रतिवर्ष भारत तथा बांग्लादेश में आयोजित नाट्य रत्माटोंहों it

D um b Soldier

साह लेते रहे हैं l

Ku m u d M i sh ra

Ashwatth am a
Teekam joshi

()n the stage since school. Kumud has earned his spurs from the
prestigious Bharat Bhavan. Bhopal. After which he joined N81) and has
acted with eminent directors like Bansi Kaul. Alok (,‘hateljec, John Martin.
Satyadev Duhe, Ramu Ramnathan. Manav Kaul. Shiv Suhramaniam 21nd

'l‘eekam was seven when he first appeared on stage. Since then he has
been a constant, effervescent presence in theatre and has acted in over

00 plays. Widely admired, he has won the prestigious Sangeet Natak

Academy award for Young Actors in 20091, ’l‘rained in the martial art
dance form of Chan. he is a post-graduate from the NSD. He has worked
with many eminent directors like Fritz Benewitz, John Martin, Rob Claire,
.lohn Russel Brown, Bansi Kaul, Alok Chaterjee and Vibha Mishra.

Vikram Kapadia. A four time nominee of the Best Actor Award for the
Mahindra Excellence in Theatre, Kumud has acted in critically acclaimed
films like [.97]. Sardzu'i Begum and T1161 t Girl [11 lei/mt" Hunts.

45

A N D H AY U G

i

