कृतयआं
दानिश इक़बाल
लदत्न है म्राटटट पुल आर्ट्स हज क्लासिकल खेबिटंय (2 0 0 5) कटन्ने ठो पहले.

दानिश इकबाल अक्षित्नय a पोटठप्रेजुखट डिप्लोआ टाला. विद्यालय है का बुक है ।
इब दिलों यह हिल्दी र्दो होक्शपीयट बायको हमें लोकतत्यों के संबंध a पीएचडी. के

लिए शोध का रहे हैं l यय. काटंत श्रेष्ठ क्षाट्रयलेटव्रक, a: श्रेष्ठ निदेशक पुटटकाट,
ब्रिटिश कौंसिल का चार्ल्स वालेस हंडिया ट्रस्ट पुटटकाट भी जाट्रय प्रतियोगिता a
यष्ट्रषति पुटटकाट उन्हें प्राप्त है l माला, कोरिया, जर्कात्नी आदि देशों में प्रायोजित कहुँ
उत्सवों a यह आया है धुकं हैं । झ्व दिलों यता. विद्यालय भी इंडियब इंस्टीट्यूट

पुल साय कस्युनिकंशत्न उर्ने यह अतिथि प्राध्यापक हैं । साय-हीँ-प्ताय, एफ ca रेडियो
भी बी बी स्री के एक रेडियो साम्य कायंकटा उनें भी सक्रिय हैं l टाहाओज, यटत्नटाय

घोट, तुयालक, द स्याल लेक पुती अक्षेक जाटकों का बिर्देशत्न किया है। तलाशा a
हुआ (आजु आरती), पट हदों ठोलता है (ओहत्न sorrel), कोंटोडी औफ टेटदृ (पीयूष

मिश्र) आदि कई जाटकों सें उल्लेख ठाभिज्ञय कट चुक हैं l

कूहुंग़चार्थ
डा. शोचिब्द वल्लभ पांडे
हिली साहित्य (बाहय) र्दो पी nail, णोविब्द वल्लअ पांडे ने गांधर्व अझहिद्वालय

तथा दिल्ली स्कूल आफ म्यूजिक से संणीत की दीक्षा ली है। अक्स तआशा, हुदा
सधा, पुल प्र, अक्षाटादास का गोया धासीटाटा कोतवाल आदि बहुत सारे क्षाटर्को

में उन्होंने संणीत दिया हैँ। हबकं अलावा कई टीवी सीरियलों र्टों संणीत दिया है,
तथा कैसेट तैयार किंख हैं ।
जाट्यन्नें भी प्रायेठ सें अभिनय का उन्हें टाहय अजुअव है: जादोंठाज (वाटाज लिटा,
स्रीआधाट (प्रटवृज्जा), दीवार सें खिड़की रहती है (ओहब न्नहर्षि) भी शार्ट का (रंजीत
कपूर) आदि हब क्षाठकों तथा उक्ति निर्देशकों के लाटा है l ड़बबठे अलावा फीचर
फिल्बा, बिज्ञाफ्त फिल्म, टीवी सीरियल और टीवी फिल्मों र्दो उत्नका ताह-ताह का
योठाडाज है |

Kritavarma

Danish Iqbal

Kripacharya
Dr. Govind Vallabh Pandey
A PhD in Hindi Drama, Govind Vallabh Pandey is a trained musician from
Gandharva Mahavidyalaya. As a composer he has given music in Ali’s
Tamasha, IndeI'Sabha, and Ghasiram Kotwal. In cinema he has acted in
Chintuji, Do Duni Chaar, Band Baaja Baarat and Aakrosli. In theatre he
has appeared in major productions like Janeman, Seemapur, Deewar
mein Iﬂzidki Rabti H31 and Short Cut.

46

THE SAGA OF LIGHT IN DARKNESS

A trained actor from N81). Danish spends his time working off stage as :
scholar. He has earned a Masters in (‘lassical Arts in London and i
working on a thesis on Inclusion of folk elements in Shakespermn pla) A prolific actor. Danish has been working; on Radio. TV. t‘inema an
Theatre. Having traveled in Korea. (it‘l‘llltlll). France and Japan he ill‘lllﬂ
great sensitiVit)‘ to his potran'als. A teacher at NS!) and “MC. Del li i no-

he has acted in major productions like ('harandas ('Iior. .‘lIahab/ioj. 'I'l
Swan Lake. ’ hams/1a .Va Hua and ( 'olnedi' of Terror.

