[ त्यु
श शमां
इतिहास के स्नातक राजेश amt आज. अस्मिता औंट षरिधि जेप्ती अझेक जाड़टा
संस्थाओं है टवृक्रिटा स्का है जुडे हैं l आस्त टंटा झहोत्सटा जेसे कहुँ क्षातृटा टस्साटोहों
में वह बिभिन्ज भूमिकाओं ii हिस्सा ले बुल्ले हैं l टेलीफिल्मी यों जाल किया क्या
बढे आद्योजजों के संद्योज़त्न-टरंचात्नब हमें द्योटादात्न किया है l टाठोज्ञा शहृर्धा U25 अक्षिझेता.

विर्देशाक-टाहाटाक. टार्जक्षात्काक ञ्जह्नयोठनि ओट छोटे बच्चों कं क्षाड़टाकस्ता शिक्षक की

भूमिकाओं बनें टाकिटा हैं ।

बृद्ध याचट्टाठ
रवि इप्तत्रूल
सक्षाजशास्त्र हमें Ham, साज झांकठा राष्टीय क्षाट्य विद्यालय और टाजटथात्न विश्वविद्यालय

के जाट्य विभावा के स्लातक हैं।। आपले ठाहत्त्वपूर्ण क्षाठकों का बिर्देज्ञाक्ष किया है,
टाजस्थात्न की लोक क्षाट्य पटठगटाऔं का steamer तथा प्रथोटा लिया है, आवृत भी

विदेश a कार्यशालाएं संचालित की हैं, लंदत्न (i 982) इने आस्त उत्सव a आटा लिया

है, भी राजाति. की रेपर्टरी कस्यत्नी ठनें सक्रिय रहे हैं। वह टाजस्थाज्ञ ने आख्याज
उक्तियों त्नाट्य संस्था के सचिव हैं l
वेलकटा हु दृवृज्जत्नपुट, सूटज का सातवां गोल जुबैदा पुती फिल्मों ओट प्रतिष्टित
डिंटनंकबटी औफ इंडिया जैसे टीवी सीरियलों a काटा किया है । तटाटा, रुदाली, स्माल
पांडे इत्यादि अव्य जिसमें हैं जिनमें अक्षिजटा जिया है। उक्षकी आले बाली फिल्म

अग्निपथ- 2 बब उही है । रवि झांकल 75 से उहियों जाठकों में अभिजय है चुकँ हैं ।

Yuyutsu
Rajesh Sharma

Vriddha Yachak
Ravi ] han kal

A graduate in History. ltajesh has been aetive \vith theatre groups like

A post-graduate in soeiologc Jhankal is an alumni of NSD. Actively
involved in the folk theatre movement in his native Rajasthan, he is the
secretary of Aakhvan. a theatre group. A participant in the Festival of
India. London in 1982, his work includes many notable screen roles. His

Having assisted on many theatre productions ltajesh has also been the
part of the creative team behind major events like Hoots of’ltanlsthan.

.Alaj. Asmita and Paridlii. Having partieipated in major festivals like
Bharat Rang Mahotsava. ltajesh is vvedded to the art and eralt of theatre

, .. _.

lasantotsav and It»), Freedom Fight speeial show.

filmography includes Welcome to Sajjanpur, Suraj ka Satwaau (flioda,
Saliar. Zubeida. Maugal Pandev. Tamas, Antaruaad, Discoveiy of India
and soon to be released Agnipatll-L).

AN D H AYU G

47

