प्रहरी…2
कुलदीप टाटीत्न
पंद्रह वर्ष वादृय जाति सें शुजाटते हुए कुलदीप सटीज्ञ राष्टीय क्षादृय विद्यालय रेपर्टरी
कल्पबी हमें भी पांच माल सक्रिय रहे है । अलेक प्रक्षुटव्र क्षाट्यत्रों सें अभिनय के वाद
इत्न दिलों वह फीचट फिल्ल, टीबी. फिल्ला और विज्ञाषत्न फिल्मों के क्षेत्रो if भी

सक्रिय है ।
डौल (रिक्तियों फटहात्न पुरि"), ब्लैक एंड व्हाइट (सुभाय घई), टट्राड़कट (चंदत्न अरोडा)
भी कर्ज (सतीश कौशिक) पुती उत्नकी उल्लेख्य फिल्मी a टो कुछ बाटा हैं । कुटाकूटा

भी अठाले जल्वा लोहे बिटिया ही कीजो, क्षाठनक टी वी सीरियलों क्षे बिशेष लोकप्रियता
पाई है l

प्रहटी- 1
अमिताभ श्रीवास्तव
अर्थशास्त्र लें खस्ता. अमिताभ श्रीवास्तव राष्टीय क्षम्य विद्यालय के प्ताथ्यटा से बाहय

जगत में चले आए। बहुमुखी प्रतिभा के धनी श्रीवास्तव वे उक्ति विख्यात निर्देशकों
के साय काटा किया है छोर 100 है अधिक जाठकों में अधियज्ञ का चुकें है I
सम्भव जाटाक जादृय अंडली के वह संस्थापक यदस्य हैं, उन्हें न्नहेन्द्र ष्टक्सीलेंस हब
थिएटर के तहत श्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिल चुका है ।
उक्ति संस्थाओं से वह अतिथि प्राध्यापक है l द खुल, हैं; बुझल औफ am जैसी
कहुँ कालजयी कृतियों का हिली र्दो रूयांतटण का धुकं हैँ। आंधी, लिअ, आक्रोश
भी टोंड लूवी जैसी बहुचर्चित पिव्लार्रे लें अभिक्य विभा चुकें है । टेलीफिल्मों के कहुँ
प्राप्ति लिखले के अलावा विभिज्ज दृश्य विधाओं लें विर्देशत्न, अभिनय तथा संयोजब
का उन्हें सुदीर्घ अलुअव है।
Prah ari I

Amitabh Srivastava

An economist by training, Amitabh took a major career step to emerge as
a talented graduate out of NSD. A Inuti-faceted personality he has been
acting since 1971. On stage in over 100 plays he has acted for many
eminent directors. Khamosb Adaiat Jar-i Hai, Waiting for Godot,
Mukhyamantri, Asadh Ka Ek Din, ’I‘ughlaq, Antigone and Mahabhoj are
some classics he has acted in. He was nominated for the Best actor in
Mahindra Excellence in Theatre Awards, 2007 for his portrayal in
Clrekhovki Duniya He has acted in films like Gandhi, Kim, Aakrosh, Road

Movie and the soon to be released Shoe Bite.

48

THE SAGA OF LIGHT IN DARKNESS

Prah ari 2
Ku l d eep Sare en
Kuldeep has been active in theatre for over fifteen years now. An actor
with the N81) Repertory for five years. he has made breakthroughs on
screen recently. Don. Black cf; ll'hitc. Striker and [(21122 are some of his
major films. He has also acted in popular TV serials like Kunikum and
Ag‘le Jana") Moire Bitii'a hi Iii/o.

