व्याप्त टबट
णोचिंब्द जाटादेव
l 9 7 8 भे टा. जा. वि. a अभिबटा ठनें स्नातक होवे के बाद ठणेबिब्द क्षाठपदेटा ने
टैषर्टटी कंघत्नी में दस क्यों में तीस है अधिक क्षाटकों हमें आटा लिया। औटोलो ठनें

लायक, वेटी का क्लीचा ठों लोघारिक्च, तुणत्नक़ में शहाबुद्दीब. द खुल क्षे meta,
जाम ओइल में दत्नजी भी अंधा युवा it अश्यत्थाझा की उबकी भूमिकाएँ स्मरणीय
है। उन्होंदो वेशभूषा तथा हँटाअंघ संयोजत्न का काटा कहले के अलाटा टीवी और
फिल्मों हमें उल्लेख्य योठादाज्ञ किया है।

कष्ण RTE

वैल पुटी
1973 र्दो टा. जा. बि. से स्नातकोत्तर ओटा पुटी कुछ वषों तक रेपर्टरी कंषबी है
जुडे रहे। र्डटाअंच भी फिल्मों सें अभिदाय के को मुंबई जाले से पहले अज्ञेक
नाटकों ठपें उन्होंने पुष्टि अक्रिय ली छाप छोडी ठी: रोशन अल्काजी के दाल्लो की
सौत, इब्राहिटा अल्काजी के तुणलवड्ड, बलटाल पंडित के पाँचवाँ टावाट, लिए आरती

के

द होब, और ड़बाटाणी आहि ज्यों a a कुछेक है l हिली फिल्म जात हमें

के विख्यात हस लायक ने सआंतट या कला क्खिक्षों के आंदोलत्न टी भी उल्लेख्य
योठादात्न किया है ।

Krishna’s Voice
0 m P u ri

An iconic actor, 0m Puri graduated from NSD and got a diploma in acting
from FTII, Pune. A leading light of arthouse cinema he broke on the
natioal scene Wih bravura performances in films like Aakrosh and
Ardhasatya. At NSD his reputation got established in his remarkable
acting in Danton ki Maut, Tuglllaq, Paanchwan Sawaarand The Lesson.
He has acted for great directors like Ebrahim Alkali, Roshau Alkazi and
Bhanu Bharti. 0m Puri is one Indian actor with an established career in
the west. His films like East is East, City ofJoy, MySon the Fanatic and
Charlie Wilson’s War place him as an actor for all seasons. An intense
actor, in recent times he has turned to comedy with great flair in films
like C'Ilacbi 420 and Maalamal weekly

Vyasa’s Voice
Govind Namdeo
Govind Namdev is a celebrated actor who has appeared in orer thirty
major plays as part of the repertory company of N81). His lead act in
()thello. Shahalmddin in ’I'ughlaq, Datta Habu in .llaliabhoj. Kapalik in
illattai'ilas, Sarto in Begum Ira ’l'alria and as Asyyattha ma in inHI/lilillg'

are testimonials to his powers as a thinking man‘s actor. His moyement
in Mumbai celebrates his remarkable genius as he emerged on the
foret'ronts. His triumphs in Hindi films include Satin. l 'iraasat. Satta.
Sarkar [{aaj and the recent hum Allaaro Hum.

AN D HAY U G

49

