आलु आटती

र्डठाअंच ओट र्जिदत्नी
आजु क्षाटती अषत्नी अतोटवी प्रयोटाशीलता औंट टार्जतात्काक अल्वेषण के लिए
भारतीय क्षाटुटाजटात ठनें विख्यात हैं । सुप्रसिद्ध टाष्टीटा नाट्य विद्यालय है बिर्देशब
ठनें अर्जित अक्सी दक्षता को उन्होंने बहुविध सांस्कृतिक, दृमृहित्यिक एबं सैद्धांतिक
स्रोतों की प्रेदृणा है दृनाठनुद्ध लिटा है। उत्न की श्रव्य प्रस्तुतियों ठों प्रत्येक प्रस्तुति
का अश्वा विशिष्ट व्यक्तित्व उक्षटता है। उटा न्नव्यता में निहित एक बिचाटशील
प्ताझाजिक व्यक्ति का प्राति१ल हुँद्भ और संवेदत्नशील आत्मा की अकुलाहट दर्शकों
को खेचैत्न कश्ती है ।

प्रामाणिक क्षाट्य अबुक्षव की खोज ठर्ने आजु आडली ने रादाक्ति-ठार्णवेयों धाटाओं
है शुजटते दुख, लोक टंठाअंचों की स्तहठंदता, जापानी काजुकी हवं जोह की
शैलीव्वदृद्वता, टाजस्थात्नी भीलों की "आवाह" शैली की पटटा स्वाआविकता का अक्याहज
भी द्दचक्षात्काक उपयोया किया है। पशु णाटात्री, अटाट बीज, काल कथा, तांबे के
कीडे, हेंठालेट, चंद्रझा सिंह उर्फ Ema; तथा कथा कही एक जाने दुख पेड़ क्षे.
इत्यादि त्राटक उत्नकी बवोकपेबी प्रतिभा के उदाहटण हैं।

तलाशा ल हुआ भी लावली जो उक्ति सौतिक जाठकॉ के लेखत्न-प्रदर्थक्ष के
उतरा, बंच डिंजाड़त्न ओट अध्यापत्न उतक प्रिटा क्षेत्र हैं । छोधि, वृव्य, फोटो-पोटटट
आटि उक्ति कलाओं का स्लाव्वटा कते हुए उन्होंने टात्याद्यह की शताब्दी जो
विचारोत्तेजक Uzi लोकप्रिय कार्यकटा किह हैँ । प्रवासी आटतीटा सउच्चेलत्न, छोर

सिंदृप्रापुट Uzi कोरिया पुती हमें प्रस्तुतियाँ ठल्लेरव्य रही हैं ।
अजठपेट, टाजस्थाक्ष रुपें 16 जुलाई 1 9 4 7 को जब्दी, आलु आटती को संणीत
जातक 3पूत्प्राफी का जाट्रटा बिदेंशत्न पुटस्काट, कोलकाता है जाट्य सें आजीटात्न
योठादात्न के लिख जांदीकट ञ्जस्साज, और उक्ति फैलोशिप क्या पुटटकाट मिले हैं ।

वह आज पत्नियों नाट्य संस्था के कार्यकारी निदेशक क्या ठदटापुट के भारतीय
लोक बना बंडल के निदेशक है ।

AN D HAYU G

53

