श्रीराम नाटक यत्न कां 35

V सितार से रिहर्सल शुरू
N .

ब्यूरो प्रमुख

बिलासपुसुं 24 अगस्ता
नगर के डियास सेक्टर में
स्थित विश्वकर्मा मंदिर
परिसर में रविवार शाम राम

उन्होंने बताया कि इस उभर
रम नाटक के सफल मचन के
लिए 15 सितंबर से रिहर्सल
कार्यक्रम का शुभारंभ रात्रि
आठ बजे हनुमान मदिर में
होया । तत्पश्चात हर शाम नौ

क्र .

“£21..J

[Sr-ﬂag?' क्व

arm-1-भी क्यक्या क्या

a:क्लाक्लिक्की E स्का
नाटक समिति की बैठक
प्रधान नरेंद्र पंडित की
अध्यक्षता में संपन्न हुईं।
बैठक में समिति द्वारा पारित
किए गए प्रस्तावों की
जानकारी देते हुए प्रवक्ता
केशव वसूल ने बताया कि
समिति के पूर्व महासचिव
त्तेजेंद्र माल वस्था के
आकस्मिक निधन के वाद
इस पद पर सर्वसम्मति से
मदन कुमार को चुना गया।

बजे से रिहर्सल निदेशक
अनिल मेहता की अगवाई में
हुआ करेगी। इस बैठक में
मनोज गाम सुशील पंवर,
रितेश, रविंद्र, नवीन,
. अभिषेक डोगरा, अमन
त्रिवेदी, सौख, रिशु उस्मान
खान, रजत कुमार सुभाष,
बृजेश, विनोद शर्मा, अनिल
मेहता, रतिराम, राजपाल
कपिल, अभिषेक सोनी तथा
विजय कुमार आदि मौजूद थे ।

