में सार्थक और अर्थपूर्ण माट्यप्लेख हौं, यह र'गाण्डल, भारत श्या का एक सफा रहा है । भारत में

an और व्यापक रग-अन्दोलन चल रहा है लेक्ति यह दुखद है कि इस रंग-आन्दोला के मुकाबले
. प्रान्तीय थाषक्यों में लिखे गये अच्छे नप्टकों की संख्या कम है I इस मामले में हिन्दी की स्थिति
और भी दयनीय है । इस निराशाजनक स्थिति के प्रति रंगमण्डल का रवैया निराश होने की an इस

को प्रतिरोध देने का रहा है और उसने इस दिशा में उक्ति उल्लेखनीय उपकम किये है जिनमें गम्य
लेखन-कर्व्यशग्लाऔं का आयोजन, कविताओ/अज्ञानियों का नह्रय रूपल्ताण और विश्न -के am
उपन्यासों पर अश्यास्ति नस्टकों जा मंचन शामिल हैँ। इस लम में रंगमण्डल ने मुंशी प्रेमचन्द के उपन्यास
'कर्मभूमि' और देवकीनंदन खत्री के उपन्यास 'कम्बल की कौठरी', चेख़व की ऊमर कहानी यर आधारित
नाटक 'क्लर्क की य, गोगौल की ऊमर कृति 'ओकर कोट‘ यर आधारित नाटक "गरम कोट' की प्रस्तुति
औरनिर्मलवर्मा, ग्राठीरय१शेनापदि आख्तीचरणव्रर्मा, फणीश्वस्नाधरेणु अज्ञेयल्यासअन्दतहसन

पाटो की य-ज्ञानियों की प्रस्तुति क्या सअन्दतहसनं घण्टों के साहित्यपऱ आधारित नाटक "तुमसआदत हसन
मण्टों हो' । का सफ्लाप्पूर्ण मंचन क्रिया है । इस बार र'गमण्डल हिन्दी के विकृत लेखक रांगेय राघव की
ब्रहुचर्दितकृति 'पाई और पर्वत‘ का नाटूयरव्यान्तरण 'दलदल' का मंचनकर रहा है । इस प्रस्तुतिकानिर्देशन
युबा क्लिकार और my निर्देशक अलोपी वर्मा उम्र रो है । अलोपी वर्मा पूर्व में imam, भारत क्या

में तकनीकी निर्देशक रह चुके है I यह भी लिएमृखर्द अनुभवहै कि बारह वर्ष बाद श्री वर्षा के रंगानुप्रव
कालाय र'रत्मण्डलके कलाकारों को पिलरहाहै । इसनस्टक में काफी यक्रिशेझलिए१गमण्डलये भोपाल
जै२रशवयलअर्पियोंकोसनुनियेज्ञामिलक्रिय" । हमें अग्लाहै क्रिझदयऊर्पियोंग्रखाशरगियण्डल

का यह सहकार एक दूसरे को रचनात्मक समृद्धि प्रदान करेगा।
इस प्रस्तुति में हमें तकनीशियनों, कलाकारों का भरपूर सहयोग मिल: है । इस प्रस्तुति के लिए गीत श्री दिनेश

राय वे लिखे हैँ ।
।
े
रहेग
ुक
उत्स
लिए
के
ने
जान
राय
की
आप
हम
और
गी
लगे
छी
अच्
ों
आपक
तुति
प्रस्
यह
कि
है
वास
विश्
हमें पुर्ण
— जावेद जैदी
प्रभारी imam

