अपनी बात
हिन्दी रंगमंच में मौलिक हिन्दी नाटकों की क्यो हमेशा से सालती रही है । नये नाटककार आगे जाये यर
बज की गहमागहमी और प्रतियोगिता में उन्होंने या तो अपना रास्ता बदल दिया या प्रयोगधर्मिता में उलझकर

रह गये । कुछ निर्देशकों ने कहानी को मंचित बने का प्रयास किया; जिसके परिणामस्वरूप अच्छी हिन्दी
कहानियों के नझूय-रव्यान्तरण का सिलसिला शूरू हुआ । इसमें कुछ स्थान रहे कुछ असफ्त ।
रंगपण्डल की प्रमुख शर्त मौलिक हिन्दी नाटक की धी, पैं उन हिन्दी नाटकों को निदेंप्रिस्त बने के यब में
न था जो चर्चित तो है यर कईं-कई बार मंचित हो चुके है ।
मैंने रांगेय राघव का उपन्यास- 'राई और पर्वत' पढा तो उसमें मुझे मंचन की सम्भावनाएँ दिखीं । तभी पता
चला कि श्री प्रकाश जैन वे इसका नाटूय रव्यान्तरण भी क्रिया है । बस इस तरह 'राई और पर्वत' यर काम
शुरू हुआ । एक उपन्यास को ढाईं-तोन घण्टे में समेटना और उसकी मूल आत्मा को यग्रैर छेड़छाड़ के मंचित

बना अपने आपमें चुनौतौहै ।
रांगेय राघव के इस उपन्यास में खून के रिश्ते और मानवीय सम्बन्धों की प्रचलित अवधारणाओं यर आघात
क्रिया गया है । में हमेशा में नहीं होती, जैसा की आमतौर यर माना जाता है । बल्कि एक वर्ग की में ऐसी

भी होती है जिसके लिए पॉ-बेटी-बेटों जैसे पवित्रतम् तथा जिन्दगी के प्रारम्भ से जुडे हुए रिश्ते भी कोई
, श्रीमत नहीं रखते- यह नाटक इसी अनुभव का निर्मम दस्तावेज है । रांगेय रांघय के लेखन में अभिजात वर्ग
की धारणाओं पर क्यक्ष है । 'गई और पर्वत‘ किसी भी थापा या बोली में सफ्लाम्पूर्वक मंचित क्रिया जा

सकता है जो जमीन और जिन्दगी के क़रीब है ।
नाटक को मनोरजन और गति प्रदान करने के लिए इसमें मैने गीतों का प्रयोग क्रिया है बिन्हें श्री दिनेश
राय ने लिखा है और संगीतबद्ध क्रिया है आमोद भट्ट ने । मैं रंगमण्डल के श्री जावेद जैदी और सहयोगी
कलाकारों का तथा स्थानीय यल्लाप्रारों का आभारी हूँ कि उन्होंने मुझे पूरा सहयोग दिया साथ ही रंगमण्डल

के तक्लीशियनों और भारत क्या के लेखा प्रकाशन य प्रशासन शाखा के कर्मचारीगणों का भी जिन्होंने
परोक्ष और अपरोक्ष रूप से सहयोग क्रिया जिसके फलस्वरूप यह प्रस्तुति आप दर्शकों के समक्ष है ।
- अलोपी वर्मा

