अलोपी वर्मा
राष्टीय नाट्य विद्यालय नयी दिल्ली से नाट्य क्ला स्नस्तक । रंगाण्डल, भारत ध्यान में दो वर्ष तक तक्लीकीं
निर्देशक । जबलपुर विश्वविद्यालय में अग्मचित व्याख्याता के बतौर नाट्य कला के गहन may“ का निर्देशन
और संचालन । लगभग एक दशक से ﬁlm, टेलिविजन विज्ञापन फिल्मों क्या टेली धारावाहिकों में सक्रिय
योगदाना धारावाहिक 'करमचन्द', 'दृष्टि-दृष्टि', 'चाणक्य', 'बुनियादं'दृ 'सारा जहाँ हमारा‘, में सह-निर्देशन
तथा 'थूमि-पुत्र', 'गबन' और 'आँधी' धारावाहिकों का निर्देशा 'वंश', 'रह्युजरे', 'बीम-धत्ते सहित कईं
फिल्मों में सह-निदेंशनं I अनेक विज्ञापन फिल्मों, टेलो-फिल्पों का निर्देशन । 'बुनियाद', 'क्वीर', 'तितलियों,
'पुरस्कार‘, 'सारा जहाँ हमारा' ज्जिट्रैछपतेछयते m का रहस्य', और 'मास्त एक खोज', जैसे लोकप्रिय
धारावाहिकों में अभिनय । 'प्रकोप', 'धूमकेतु', 'रहगुज़र‘, मौत की सजा', 'गज़ब हो गया', "यह रिश्ता
जाम-जाम का' फिल्मों में भूमिकाएँ 'नाट्य क्ला और रंगकर्म से सम्बन्धित लगभग सभी पहलुओं से सीम
रहने का दीर्घकालिक अनुभव । 'जात न पूछो साधु कीं', 'राशोमन', 'दुहाई लुकमान', 'एक लड़की पॉच
दिवाने', "ट्स-स्पेवटा मातादीन चाँद पर', 'घासीराम कोतवाल', 'आमेर नगरी चौपट राजा', 'दुलारी खाई', नाटकों

में मिदेंशा सह-क्लि रूप-सज्जा, आकल्पन बहि ।

.

