डॉ. रांगेय राघव
17 जनवरी. 1923 क्रो' आगरा में जम । मूलनाम टो.एन.बी. आचार्य (तिरुमस्लै नम्बश्कम्
बीर राघव आचार्य)
शिक्षा आगरा में 1 सेंट जॉन्स कॉलेज से 1944 में स्नस्तकोत्तर और 1948 में आगरा

विश्वविद्यालय से गुम गोबन्द्रनाश पर पी-एचडी. । हिन्दी, अंग्रेजी, बज और संस्कृत पर
असाधारण अधिकार ।

13 बर्ष की आयु में लेखनारम्भ । 1942 में अकालग्रस्त बंगाल की यात्रा के खाद लिखे
रिपोर्ताज 'नृफानों के बीच' लिखकर हिन्दी में रिपोर्ताज विधा को जन्म देने बनों में
अग्रणी ।

साहित्य के अतिरिक्त वित्रक्ला संगीत और पुरातत्त्व में विशेष रुचि । साहित्य क्री प्राय:
सभी विधाओं में सिद्धहस्त 1 मात्र 39 बर्ष की आयु में कविता, कामी, उपन्यास नाटक,
रिपोर्ताज के अतिरिक्त आलोचना, सभ्यता और संस्कृति पर शोध व व्याख्या के क्षेत्रों

की 1230 से भी अधिक पुस्तकें।
संस्कृत रचनाओं का हिन्दी, अंग्रेजी में अनुवाद 1 विदेशी साहित्य का हिदी में अनुवाद ।
'
देशी-लिजी साहित्य का पुनर्लेखन ।

7 अधिकांश जीवन आगरा, वैर और जयपुर में व्यतीत । आजीवन स्वतंत्र लेखन ।
हिनुस्तापी अकादमी पुरस्कार (19511. डालमिया पुरस्कार (1954), प्रदेश सरकार
पुरस्कार (1957 व 1959)॰ राजस्थान साहित्य अकादमी पुरस्कार (1961) तथा
मरणोपरान्त महात्मा गाँधी पुरस्कार (1966) से सम्मानित ।
अनेक कृतियाँ अन्य प्रान्तीय और विदेशी भाषाओँ में अनुदित । लम्बी बीमारी के बाद
12 सितम्बर, 1962 को बम्बई में देहान्त 1

