रंगमण्डल
रंगमण्डल की स्थापना श्री 1.1. कारन्त 1 सान्निथ्य में 1 अगस्त 1981 को हुई । तब से ऊब तक रंक्मण्डल
की यह मान्यता रही कि हिन्दी में एक सच्ची रंगभाषा हो 1,13 बात भी अपने आप में दिलचस्प है कि पिछले
एक दशक में रंगमण्डल 1 आषा-शेली सम्बन्धी प्रयोगों 1 हिन्दी ही नहीं भारतीय रंगमंच में कुछ ऐसे प्रतिमान
कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है । पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता देशीपन
और हिन्दी भाषा तथा उसकी बोलियों में लिये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज के कारण भारत भवन
का रंगमण्डल एक ऐसी०रंग संस्था 1 रूप में उभरा है जिसका उल्लेख लिये बगैर समकालीन प्रान्तीय रंगमंच

की चर्चा अधूरी होगी । हिन्दी प्रदेशों के इस पहले रंगमण्डल 1 भाषा को लेकर जिस तरह के प्रयोग किये
है उस तरह 1 व्यावसायिक रंगमंच 1 पहले कभी नहीं किये हैं । रंगमण्डल 1 हिन्दी भाषा 1 विकास 1

दौरान हुए दुर्भाग्यपूर्ण गड्डों को भरने की ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिन्दी को समृद्ध
नाटूय-भाषा मिलने की साम्भावना बढी है । एक ऐसी नाटूय भाषा जो अपने चरित्र और प्रकृति में थारतेन्दु
एवं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी 1 दिग्गजों की ठेठ परम्परा से विरासत में पायी गयी है ।

रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके क्लत्कारों की पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. क्री
छोटी-छोटी जगहों से जाये हुए वे क्लत्कार है जिनकी स्मृतियों में स्यान का विशेष ठेठपन है और उनकी
जिन्दगी का मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगावपूर्ण नहीं है, बल्कि संदेश की मिट्टी की गन्थ से
लिपटा हुआ है ।
रंगमण्डल ने ऊब तल 50 से अधिक नाटकों के लगभग 1500 प्रदर्शन देश के अनेक नगरों में किये है ।
. रंगमण्डल को अभी तक देश और विदेश के अनेक प्रख्यात रंग निर्देशकों का रगत्रिथ्य प्राप्त हुआ है । यह
11 कारन्त, क्रिटूज बेमेविटूज, पीटर बुक, जान मार्टिन जार्ज लचादो, प्रसन्नप्ल बंशी कौल, स्वासाद सेनगुप्त,

श्यामानन्द जालान, बादल सरकार 1'1एम शह इरशाद पंजतन, अलखनन्दन, सुभाष व्यग्रता अलोपी वर्मा,
पुजारियों लार्वा, प्रभात जाती, एवव्ही. शर्मा, बी- राममूर्ति, तापस सेन गुलयर्द्धन, अशोक रानाडे, रतन

थियन बलराज पण्डित, गोविन्द देशपाण्डे, निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज अंकुर, लोवेन्द्र त्रिवेदी, राबिनदाम्ल ‘
एनके. रैना जैसे अनेक रंगनिर्देप्रखों और यन्नागुरुटों से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय
नाटककार योजना 1 तहत 311 तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागबोडस 1 रंगमण्डल 1 कलाकारों
1 साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का नाटक "शास्त्र सन्तान' का निर्देशन 1.1. कारन्त
1 क्रिया और त्रिपुरारी शर्मा 1 'बाँझ घाटी' का निर्देशन अलखनन्दन 1 किया । रंगमण्डल द्वारा बलों 1

