लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन किये गये हैं । रंरम्मण्डल वे केन्दोय संगीत नाटक अकन्देपी के साथ
राहीय नुवकड़ रंगमेला, राष्टीय नाट्य विद्यालय के संयोग से प्रान्तीय रंगमंच और र३ग प्रशिक्षण यर परिसंवाद
पैन प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला दक्षिण मथ्यक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के संयोग
से म.प्र. के शौकिया रंगकर्मियों के लिए शिविर, उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के सहयोग से

रंग संगीत यर आधारित एक राष्टीय नाट्य समारोह, ब्रिटिश काऊंसिल और काँमन वेल, के सहयोग से बोन
वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के साथ शिविर बहि गतिविधियों भी की है ।
रंगमण्डल में ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशाखा 'रकन्दगुप्त', 'जनमेजय का नागयज्ञ', क्तालिदास का

'अभिज्ञान शाकृन्तलम्‘ और 'मालविकाग्निमित्रम्ट्रे शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्' बिशाखदत्त का 'चर्चुभाणी‘, मोहन
राकेश का "आधे अधूरे‘, धर्मवीर भारती का 'अन्यायुग', सुरेन्द्र वर्मा का 'शक्वाला को अँगूटी', शेक्सपियर
का 'राजा लिया', 'तोसम पुरुष न पोसम नारी’ और 'बगरो बसन्त', चेखव का 'तीन बहने", सार्व का 'बेनाम

जिन्दगी', ग्रीक नाटकों में "एण्टीगोनी', 'ट्रोजन औरते', 'ओलिस में इफिजिनिया', और ५मयेमर्मावा, ब्रेख्त
का "इंसाफ का घेरा‘, और 'पैसा फेंक तमाशा देख', बेक्खि का 'गौदग्ला देखा वि, गोगोल की ऊमर कृति

यर छोट यर आधारित नाटक 'गरम कोट' निर्मल वर्षा का 'ब्रीकएण्ड', कालों गोल्दीनी का 'दो कक्तियों
का स्वर, 'सराय की मालकिन‘, औलिया का 'दुहाई लुकमान', इब्सन का 'जाता का शत्रु', लोर्का का 'रक्त
परिणय", गिरीश करनाड का 'हयवदन‘, विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम कोतवाल', पु.ल देशपाण्डे का 'भये
प्रकट कृपाला दीनदयाला', केएन. यष्टिम्बर का 'दायरा', देवकौनन्दन खत्री का 'काजल की कोठरी', प्रेमचन्द

का 'कर्मभूमि‘, रांगेय राघव के उपन्यास 'राई और पर्वत‘ पर आधारित नाटक 'दलदल आग्रा हश्र कश्मीरी
का 'यहूदी की लड़की, यत्न हसन qua की अज्ञानियों, मुकदमों लेखों पर आधारित नाटक 'तुम सआदत
हसन मण्टों हो !' आदि संस्कृत भारतीय भाषाओं, मूल हिन्दी आषा और संसार की अनेक भाषाओँ के

कालजयी और आधुनिक नाटकों की अपेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों की है । रंगमण्डल ने न सिर्फ भोपाल में,
बल्कि संदेश में और देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार लिया है । दूरदराज की उक्ति .
रंगमण्डलियों ने रंगमण्डल की प्रस्तुतियों क्रो सराहा है और उन्हें अगे प्रस्तुतियों के लिए रंरामण्डल से हिन्दी
भाषा का नया मुहावरा मिला है ।

