रक्षा मंत्री, भारत
MINISTER OF DEFENCE
INDIA
नई दिरुली
26 दिसम्बर, 1988

८

लोक कलाओं का हमारे जीवन में विशेष स्थान होता है । इनसे हमारे जीवन

_

में उत्साह और उमंग बने रहते हैं । इसलिए मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई की पर्वतीय
कला केन्द्र दिरुली पिछले 20 वर्षों से दिल्ली में मध्यवर्ती हिमालय क्षेत्र की लोक
कलाओं को प्रोत्साहन दे रहा हैऔर आगामी वर्ष के प्रारंभ में "भाना गंगनाथ"
लोकनृत्य का मंचन कर रहा है ।

आपके इस आयोजन और स्मारिका के प्रकाशन के लिए मैं आपको बधाई

देता हूँ ।

(कृष्ण चन्द्र पन्त)

