कार्यकारी पार्षद (शिक्षा)
दिरुली प्रशासन, दित्ल्ले२
दिनांक 29 दिसम्बर, 1988-

संदेश
मुझे यह जानकार प्रसन्नता हुई कि पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली अपनी स्थापना
के 20 वर्ष पूरे कर चुकी है और इस उपलक्ष में "भाना गंगनाथ ’ का अभिनय किया
जा रहा है और इस अवसर पर एक सारिका भी प्रकाशित की जारही है ।
संगीत, नाटक, ललित कला का जीवन में बहुत महत्व है । इनसे जीवन सरस

और सक्रिय बनता है । अता इन कलाओं को बढावा देना बहुत आवश्यक है । पर्वतीय
कला केन्द्र इस दिशा में सराहनीय कार्य कर रहा है और आशा है यह केन्द्र भविष्य

में भी अपनी गतिविधियों को उत्तरोत्तर बढावा देता रहेगा ।
मेरी शुभ कामनायें आपके साथ हैं है मैं आपके आयोजन तथा स्मारिका की
सफलता की कामना करता हूँ ।

(कुलानन्द भारतीय)
श्री मोहन उप्रेती,
पर्वतीय कला केन्द्र दिरुली,

आर-, 3 , इन्द्रपुरी,
नई दिल्ली- 1 100 12

