लीक दल
केन्द्रीय कार्यालय :
3, पंडित पंत मार्ग,
नई दिरली-1 10001

हेमवती नन्दन बहुगुणा
अध्यक्ष,

दिनांक 21.1(88

संदेश
प्रिय मोहन,
मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हो रही है कि पर्वतीय कला केन्द्र अपनी उपलठिध भरे बीस
वर्ष पूरी कर रहा है ।

गिरिराज हिमालय की गोद में बसे लोगों को प्रकृति नटी खुद नृत्य सिखाती है, संगीत सिखाती
है । जब बसंती वायु पत्रों में हिलोर पैदा करती है तो उससे पैदा होता है वह अनंत राग और उसकी धुन

जिससे वेदों को स्वर मिना-संगीत की दुनिया, नृत्य कला की दुनिया उजागर हुई । कलप को मिला उसका
मर्म ।
उसी मर्म से प्रभावित और प्रेरित आप और आपके साथी देश की राजधानी में अपने कला प्रदर्शन
से उत्तराखण्ड का नाम देश-विदेश में रोशन करते आये हैं 1 यह हम सबके लिए गौरव की बात है । इतना

जरूर निवेदन हैकि आपकी सेवाओं का कुछ सीधा लाभ पर्वतवासियों को भी मिलना चाहिए I आपकी
सांस्कृतिक सेवा से उत्तराखण्ड का मान बढ़ता रहे, उसका दर्द आवाज लगाता रहे और उसके भविष्य निर्माण

में योगदान होता रहे-मेरी यही कामना है I पूर्व निर्धारित कार्यक्रम के कारण, मैं आपके इस खुशी के
अवसर पर शामिल नहीं हो पाऊँगा इसका खेद है ।

संस्था के मंगलमय भविष्य के लिए शुभकामना.' और श्रीता वन्धु-बान्धव के लिए नये वर्ष की
मंगल कामनाएं ।

सस्नेह,
आपका

(हेमवती नन्दन बहुगुणा)
श्री मोहन उप्रेती,
पर्वतीय कला केन्द्र दिरुली (रजि० )
आर-, 3 , इन्द्रपुरी,
नई दित्ली-1 10012.

