इन्द्रप्रस्थ भारती
हिन्दी अकादमी की वैमासिक साहित्यिक पत्रिका
संपादक : डा० नारायणदत्त पालीवाल
यदि आप चाहते हैं कि बेहतर पढ़ने को मिले, तो आपकी इस जरूरत को

इन्द्रप्रस्थ" भारती
हिदी अकादमी की साहित्यिक त्रैमासिक पत्रिका पूरा करती है, जो महज एक पत्रिका नहीं पूरी
जिसमेंदश के
किताब है I जिसमें वर्षभर में छ: सौ पृष्ठा की साहित्यिक सामग्री उपलब्ध कराई जाएगी,
जिम्मेदार लेखक हिस्सेदारी करेंगे ।
यह पत्रिका समकालीन साहित्य का रचनात्मक मूल्याकन और गतिविधियों को प्रस्तुत करती है ।
I
एक सौ बावन से अधिक पृष्ट की इस पत्रिका केशएक अंक का मूल्य पांच रुपये, वाषिक बीस rपये I आपनी:
सहयोग हमें बेहतर मेवा के लिए और अधिक प्रोत्साहित वरे गा ।

वार्षिक शुल्क मनीआर्डर/बैक ड़ापट/पास्टन आर्डर द्वारा इम पते '11:}:—
सचिव है
हिंन्दी अकादमी, बिरुली

ए-2 6/27 . सनलाद्दट इंश्योरेंस विन्दिग,
आसफ अनी रोड, नई Few-110002.

समस्त शुभकक्तंमनाओं सहित

जीवन शर्मा
अब क्ष

उत्तराखण्ड कातिदल
दिरुलौ प्रदेश

दूरभाष : 3327758, 3323299

