पृ 'बरे-महो टाड़घिदृट हो क्या कां 30 1915 को क़हाजी ।
स्तीन्द्र बंच टोह स्टुडिओ थिष्टठ्य टो दिनेश अज्ञान Eb त्निर्देझाज वों जाटक़ ‘टाइपिस्ट’ पी अंचल
plus स्पिर्टिरु
p| u 5 rep ort2r @pa tr i k

जयपुर हर आँफिस में कहँ सालों से काम
कररहे कर्मचारी एक दोस्त की तरह हो जाते
है। उनकी आँफिस लाइफ और घरे लाइफ
की शेयरिंग भीबढ़ जाती है। ऐसै ही साथी
टाइपिस्ट के 30 साल के अनुभवों के साथ
दिनेश प्रधान और अनिल प्रधान रवीन्द्र मच
के स्टूडियो थिएटर में लोगों को सोख देते
नजर आए। भारतीय सांस्कृति संबंध परिषद

और रंगशीर्ष आर्ट एड कल्चर रिसर्च

आफिस उनें लुजटौ झषज्ञे
जाट्यद्र शाज अंनु छज्जा बाल कं दो
टाइपिस्ट कं रजीतत्न की क्कह्नम्बी ट्वेंग्र
खीक्षत्न क्वें ठज़कं शाथ फ्लो हैं] अच्छाबुप्त टाट यहा है, ड्याक्के खाद्वे ढो हो
खालें क्या त्नहृफ्ते हैं औंद्ध त्रुजठडे
टाबिष्यकं श्मघबं खुलती है1 जीतता
तो त्नदलतो टोनु उनं अमले ठाजुटाटां।
द्विआदृ शै दौक्नॉ षस्विश्र्व आंनु धातत्र
न्नआलतै ही इजी बीटा क्विदल्पी छाछ
[हैलो ब्लोड़ या आ आती है. ठाठा ठल्ह
शढकुछलिस्थीछ लव्यज्ञे ललाता है 1
नाटक क्या जित दृढ़। झेच्चदृछ तो

‘ सोसायटी की ओर में सोमवार को
'टाइपिस्ट' का मंचन किया गया। यह नाटक
अमरीका के प्यास नाटककार मुरे शिस्यल

त्रायज ओय क्या ठठाटाव्याटो ठुष्ट
दृब्दल्पों उनें आयवो अदृश्य डॉड्डवृ लंजे

' काचर्चित नाटक है, जो भारतीय परिस्थितियों
. पर माकूल फिट बैठता है। नाटक का हिन्दी
८ रूपांतरण पुष्पा अग्निहोत्री और उमेश
अग्निहोन्नी ने कियाहै, जबकि निर्देशन वरिष्ट
रंगकर्मी दिनेश प्रधान ने किया है।

ढलकी हुजी औत्न ठ्यम्भी ब्जीनुत्न की
अजथुलझी कहानी तले क्या काली
है। जाटक का शवीत्न युबीत्त आओं ले V
ल्बेद्यानु ख्यि। औद्ध लाट्टटिंद्याआंज्जठनैट
झाज्जादृ ढली दो की।

झुठ लाइट फ्लोहै। इश दौज्ञज

