हूँजयंत्तिठमा के लसे यों फैफैपरंपरां को झलक ४
¸

शशिप्रभा तिवारी
१

हैं८

अपनी प्रस्तुति में शामिल किया । उन्होंने इस

हिली नृत्य जगत के कुछ गुरु इसके
पेशकश में दपंणी, अलस, अभिमान., कुचमा,

आधार स्तंभ रहे हैं । गुरु केलुचरण

निकुंचना करणी क्रो भंगिमाओं के जरिए
बखूबी निरूपित किया । प्रस्तुति का समापन
महिषासुर मदिनी से हुआ । यह रचना 'गिरि
नंदिनी ’ पर आधारित थी ।
इस समारोह में लकी मोहंती और पारी
राउत ने युगल नृत्य पेश किया। उन्होंने

महापात्र, गुरुदेबप्रसाद दास, गुरुपंकज चरण
दास, गुरु रघुनाथ, गुरु मायाधर राउत जैसे
गुरुओं ने अपने प्रयासों से ओडिशी नृत्य को
आधुनिक रूपदिया । राजधानी में ओडिशो को
लोगों के बीचलोकप्रिय बनाने में 1 रु मायाधर
राउत का योगदान महत्त्वपूर्ण । पचासी
वर्गीय गुरु मायाधर राउत यल्लाक्षेत्र में गुरु
रूविमणी देती के सान्सिध्य में रहेl उन्होंने
_ अपनी परिकल्पना से ओडिशी में अभिनय पक्ष
को सुदृढ किया ।
’
पिछले महीने उनका जन्मदिन था । उसी

सालवेग की उडिया भजन है आहि नील सैल'

और दूगा स्तुति को अपने नृत्य में पिरोया।
वहीं, वरिष्ट ओडिशी नृत्यांगना गीता महालिक
ने भी अपनी उपस्थिति दर्ज की। नृत्यांगना
मधुमिता राउत को शिव्या जयंती चक्रवर्ती ने
अष्टपदी 'रती सुखसारे गतम् अभिसोरे' पर
अभिनय पेश किया । जयंतिका के कलाकारों
ने दशावतार में विष्णु के दस रूपों कोदर्शाया ।
इस समारोह में प्रस्तुत नृत्य रचनाओं
को परिकल्पना वाकी पहले गुरु मायाधर
राउत ने को थी I उनकी परंपरा का निर्वाह

'_
मौके पर हर राल जयंतिका को औऱ से नृत्य
. समारोह का आयोजन किया जाता है । इस राल
यह समारोह इंडिया हैबिटाट सेंटर में आयोजित
था । समारोहकी पहली शाम नृत्य समारोह का
f1है
आरंभ मंगलाचरण से हुआ । आहि शंकराचार्य
को रचना 'नागेद्रहारांय त्रिलोचनाय' पर समारोह की एक सामुहिक प्रस्तुति/
आधारित मंगलाचरण में शिब के रूपो का
विवेचन पेश किया गया । दूसरी पेशकश राग संचारी भाव को बहुत ठहराव और बारीकियों
करहरप्रिया में निबद्ध पल्लवी थी । गुरु मायाधर के साथ पेश किया । नृत्य में दीए को रोशनी
राउत को वरिष्ठ शिष्या सुधा नैयर ने अपनी में कृष्ण के प्रेमपत्र को बांचने के दृश्य को
मोहक नृत्य से चलित कर लिया। अष्टपदी कईं अंदाज में विस्तार करते हुए दशीया I
"सखी है, केशी मथनुमुदारम्' पर अभिनय
अजमेर की नृत्यांगना स्रीभा बंसल ने गुरु
पेश किया। यह भुवनेश्वर मिश्र को संगीत मायाधर राउत से नृत्य सीखा है। वे मेयो
‘

रचना और यायाधर राउत की मृत्य कल्पना

कोलेज में नृत्य सिखाती हैं। अपने . गुरु

थी। इसे वृत्यग्रेगना सुधा ने बहुत शुद्धता से यायाधर को परंपरा का निर्वाह करते हुए मेयो
खुफिया। उन्होंने आंगिक अभिनय और कोलेज को छात्राओं ने कालिया दमन पेश

उनकी शिरुया मधुमिता राउत कर रही है ।
उन्होंने अपनी शिष्याओं का मनोबल बढाने

किया । यह रचना " आना कुंज रे, जाना कुंज

रे है पर आधारित था। उन्होंने दूसरी शाम
मंगलाचरण पेश किया। इसे लक्षा, स्नेहा,
वृंदा, देविका, अनन्या और आरुषी ने पेश

किया । शिष्णओं ने बटुक भैरव को निवेदित
बटु नृत्य प्रस्तुत किया । इसमें शिरकत करने

के लिए मंजीरे पर संगत और पढंत की।
गायक हरिनारायण दास ने गीतों को बहुत
मनोयाग और मधुरता से गाया । इनके
अलावा, मदंल पर शशिशेखर, वायलिन पर
अफजल जदूर और बांसुरी पर रोहित ‘
ग्रसन्मा ने संगत को ।
एक अन्य कार्यक्रम एमीदष्टिर में आयोजित
था । एचसीएल कंसर्ट सीरिज के तहत

जाली शिरुयाएं थी-मिध एनोकि, श्रेया,
त्नन्याश्री, वृंदा, सुनीता, जागृति और किशना

आयोजित समारोह में अनुक्रिया मुखर्जी ने
कथक नृत्य पेश किया। उन्होंने गुरु भजन
'सुमिरन गुरु चरणन कीजिए' तीन ताल में V

उन्होंने राग बैरागी में निबद्ध पल्लवी को

शुद्ध घृत और आड़े लय की लडी पेश की I,"
I

