है-ने-र-आरा/हुआ-सर.:.....] का : कृस्थत्नल्वेखन के सिखाए शुर k

'हुं-ग्रे-र-रतेरिया/लेई-जते के ए बेहतरीन संवाद दिक-सज-बस-पते-स-उर-बरसने-शे. ३
ेक्षागृहमेँचारदिक्सीय
: बीएमशाहप्र
ेखनकार्यंशाला

, नाट्यल

जागरण संवाददाता, लखनऊ

हुई

V

I में

.

-

पr

.‘

10 3 V, दृ 1119, .

: , कहानी

काल्पनिक हो या सत्य घटना पर आधारित ।

बेहतर कहानी "वहीँ होती है, जिसके संवाद
दर्शकों के जेहन पर अपनी अमिट छाप छोड़
. जाएं । इसके लिए कहानी के विषय की गंभीर

जानकारी होना बेहद जरूरी है । यह बातें
स्रोमवारसे आयोजित चार' दिवसीय नाट्य
लेखन कार्यशाला में कई जगह से आए
लेखकोंनेकही ।
'

भाले नाट्य अकादमी और एसोसिएशन
अंत्फथियेटरपनंरचिंधिद्वालयूवाडिया.की .
छोर से गोमती नगर स्थित भारतेंदु भवन के

बीएम शाह प्रेक्षागृह में कार्यशाला का

_,

"हुड्डा

कि' जा

s

यकी९स्कृती

था १

_ _

हुंहुंड्डूनधेहुंहुँ दुहुँ हुँसोदुट्वेंदुदुदृ

बीखजाट ने आयोजित नाट्य कार्यशालाटो जानकारी देतीं शैली

बारीकियों है अवगत कराया । कहा, कहानी
ऐसी हो, जो मंच पर' आसानी सेउतारी जा
सके और दर्शको को बांधे रखे । कार्यशाला में
शामिल सुनील ३ बरनोल, दीपिका अरिष्ट,

ने बच्चों के कईं महत्वपूर्ण जानकारियां दी I
उन्होंने कहा कि कहानी वरिपूबीम३य1रहोने
के बाद उसको सीन में तोड़ लेना चाहिए ।
इसके बाद ही कहानी संवाद कारूप लेती है ।

क्रोसंवाद सुनते ही याद हो जाए ।किरदारका
परिचय और उसकी पकाते स्पष्ट होनी
चाहिए । साथ ही हर कहानी में एक संदेश भी
होना चाहिएं, लेकिन यह तभी मुमकिन हैजब

विनती, इंद्रानी बरुआ व कुसुम पंजाबी आदि संवाद में शब्दों का चयन ऐसा हो कि दर्शकों लेखक केमास शब्दों का भंडार हो l

