ठद्रेट्य च्चाहेक्लथाक्यज्वन्तर्द खीं ठाडे

"हैती Eva"! डण्डा'
Hf???

"बेसी आठ' उक्ता' त्तग्नटदृ वीटा झत्तासृत खी यदृठेठर्रे

सौ मौ जि घाड्डदृधन्ती मदृठठ उसी रु

ढली डूम्मा, अ]९हैंहाँ nag;

क्षउठनं से लें 13- 31:1 manna हुं प्रेप्टेतठठ ग्यधटिठठा gift}-

आँडेउध्दनुदृ हटक्योंउ धक्योंल्वाठद्रु क्योंर्दठ तीष्ठ. आंद्देद्रहिंम्ब रिक्ति

धहेंती यांख्या'त्मा कि। mam? तित्मारै डे ठितडेश्चठइ र्धटाठ

tiara त्मा मूका' डिश फिप्तड़ेश्चिउ ठमृटब हो सिम हिस्बा दृठेक्य

बेशी च्चाटोन्धा, मठमैटनुठ से चूँश्र्व स्थातै त्पटठ'त्नप्त was: झौशां
मठ में बिने खी उहाँ Maxim? ठसौ' उठ x

दृन्तिउडेम्नब र्डर्द' सौं स्थाखुठित्न हलिबतमौआं विस आपला
Haw; घट'हुँठ छडी मं'णठत्तखोष्ठ राठ है

ठग्टब हटो ठरै'ष्टिबब्व Haas? ष्टिब धरेउ visa धठन्चहुँट'

Java? मसिस्थाउ'त से यतस्बे

तेठ बृबौशां farm

धाहुँच्छीशां ठे n हूँखीशां मिथाप्या त्नल्बखौआं उठ जीतते सां
क्षति टठद्धि नैट द्याहुँच्छीआं राठ मंच डे त्मात? लै जे mew

दृऔक्यों लीड डा'है'लौआं Ewes] मनुज1 fig: पोटा चौडे तातें z

आग्रेउ ठसौ' असली विहुँ' ने क्षमल दिस क्तिमुँमब डां हुम उ'
was? a n र्मम से उप्याठे ठच्व मसांठसौ तैसी Haas? आपटे
ष्टिउँत ड़ेझा डे" ज्ञाउडदृउपै तें आँखी त ....... ...

स्थित उहां ली प्पटठदृ area दिस um? ही दृग्यउ
खूबी तै महुँ' Haas“? खी ﬁn सिब स्थिते Mae डे' alt-332:3?

सिव was मुलम्मा दृ'टठे H‘s: हंडे से बुध चिंह तोधिहप्त

बैटी मी से Haas? से मतृते ठे हैम Ha?! हुँ भाउ डिड' ua

वंस्था सौ गास्व'बप्त'रे सिक्त से भी । ठष्टब दिस virus“.
न्तित्माप्त ठाठ मड डे ६ज्ञाए ष्टिठस्याड झाष्टिक्षा (मुँग्रेक्तपै हाल

खिहै'विशिहँखी दृब्बठठमृ war" माई माँडक्याउप्त दिस अन्ति--

हस्ता; वँताठ) खत इस्वी तै a व्यन्होंहाँ बि हँनु डिहुँउ (मतामीउ
Hana) ने आयला हैंठा क्योंडिक्या हो s ठ'ष्टित्यं म्नतधडों
(झुके-रुसी न्नक्तपा लच्छा) ठे छिब aw??? स्थिनही दृ' तेल'

डेवै ठज्वटठ' दृतढ़ष्टी a ठप्टव डेखडिश्या लेंउस्त्र'" सिरों Vail

"वैश्या प्र९नोंरयों a"sz ठिउन्नष्टीक्षा, हुँ'रा पृस्नेध्याखेता ही r हँसा
(लच्छा क्ति स्लाहुंश्त) area सां ठ'ष्टिठा दो तै हँद्र झुक्ष'ब्बेउ

क्या श्या शाउल की क्या fez: क्या संतो mama? क्यों बँक्तिड़

फ्ताठी छा थूडोब तै n टिम 238‘? ठठेक्षब ठे सित खुस्मताठी
दिलेली ठप्टवबप्लां ही स्याउ झाल्या र्टोंलौ k ठष्टब दिसली
शांमिख्या साढे' बेडी तडिर्रेत स्सार्पदृम्ब WWI-W ठेलों' यह
डेल खी येझलाती से एँबे" fear ष्टिब was ठज्वटध सैट है
ठाडे "खूकृबैम्पा दृ" टॉ'ठत्साल तै t‘
(र्मत्यंधी द्धिक्षिहूँठ 22 घाख्याऩउ, l 9-79)

