AMA/d

रंगमंच को समर्थित देहरादून की सतत्

सजग, सचेष्ट नाट्य संस्थान कला मंच परिवार दून

“Ram

घाटी में रंगान्दोन्नन को गतिशील बनाये रखने के

लिए विगत कई वर्षों' से रंग साधना निरत है n
अपने नित्य नाट्यक्रम से यह संस्था रामृट्रीय रंगमंच पर अपनी छाप त्-तोड़ने में सफल
रही है । अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में पांच बार प्रथम पुरस्कार से
सम्मानित इस संस्था ने हिन्दी नाटकों में अपनी अलग पहचान बनाई है ।
पहचान बनी है हमारे रंगकर्म के प्रति पूर्णतया भमर्थिन रंग कर्मियों की लगन एवं

प्रतिबद्धता से । इसका विश्लेषण प्र बुद्ध बर्ग स्वयं': करने में सक्षम है ।
कलार्मच की महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां अद्गघेरे का बेटा, बकरी, बडी निदुआजी,
बयान, सिंहासन खाली है, व्यक्तिगत,

यू मिस्टर नंलाड. चिराग जल उठा, पंछो

ऐसे आते हैं, बडी बहु; हत्यारे. हिमालय की छाया. किंग इडीपस, गोडो की इन्तजार
में, इतिहास रोता है, विमल उर्फ जाए'" तो जाएँ कहाँ? (प्रायोजित) , किस्मर दुष्यन्त

मैं का, अबू हसन, बिउछू, शाबाश अनारकली, पोस्टर, सेया भए कोतवाल, महासमर,
_ आला अफसर, तू क्यों रोता है गिरधर (प्रायोजित), बच्चे कहां हैं ? (प्रायोजित) ।
कालामंव परिवार अपनी रा"-.] [जा-रा-रा-प-परों के लिए अक्षत चन्दन नही चाहता । मात्र
आपका उत्साहवर्धन ही हमारे रि ए विशेष महत्व रखता है । आशा है यह स्नेह
सदा बना रहेगा ।

सम्पर्क सूत्र : ज्ञान प्रकाश गुरा-ता, अध्यक्ष, कलार्मच परिवार, १६ सीमेंट रोड..
दहृरादून-२ ८८ ० o १, दूचंभाप २ २ ४ ०४

'पोस्टर' नाटक का एक दृश्य

