'पोस्टर' - एक परिचय
'पोस्टर' कागज, कलम और स्याही के माति:बम से अन्याय के विरोध
में खुली जंग और गलत परम्परा-अत् के विरुद्ध मरुत चेतावनी है । सुविधाभीगी

वर्ग की साजिश में मेहनतकश वर्ग हमेशा दबता-पिसता रहा है । गांव कोई
भी ह , हर जगह पटेल, मूखत्नस्थ्य (मुंशी) मअफसर, स्वामी अखं२द्वानन्द जैसे
चेहरे आज भी मौजूद हैं ।
एक दिन कल्लू की पहनी चैती मायके से अनजाने में एक पोस्टर ले
आती है और उसे दीवार पर टाप देती है । पोस्टर पर राघोवा की फोटो है ।

यह पोस्टर देखकर गाँव का पटेल घबरा जाता है । मजदूरों के लिए यह

पोस्टर जादू का काम करता है, 'षदृचीस पैसे बद गए, कभी सोचा था ! भई:,
कमाल कर दिया इस कागज ने I’
अब जैनी, कल्लू और मजदूर माथो नए-------., पोस्टर बनाने के लिए

चुपके-चुपके गाँव के मास्टरजी का सहयोग लेते हैं और गांव के पटेल के
खिलाफ खुली र्जग छेड़ देते हैं, 'मजदूरी बढाओ". 'चैती हवेलीनतिहीं जाएगी I"

पटेन्न को आर्तकित करने के लिए हर पोस्टर पर राघोवा कीप--: छपी
रहनी है I मजदूरों की जागरुकता और संगठन के समक्ष अन्त में पटेल हारकर
घुटने टेक देता है a अब वह मजदूरों के बीच धिर चुका है । ३

आभार-३

श्री दीनानाथ रालूजा, अध्यक्ष, नगरपालिका, दे०दून- ।
श्री अब९निभदा, संस्थापक, जागृति; दे०दून ।

पटेल

: तपन डे

मृन्त्रदृस्थ्य

I अश्चिनीजैन

: पार्श्व सहयोग :
निर्देशन
एर्व ¸
,
…३
रंगदीपन _ . : टी के.रे अग्रवाल

केंल्लू

: गिरीश पाँथरी

प्रस्तुति नियन्त्रक ज्ञान प्रकाश गुप्ता

उ--: पात्र पुन्न :…-

: सुश्री शैलजा शर्मा
जैनी
फॉरेस्ट आफीसर : राजीव जैन/
अस्या अग्रवाल

रुप सउजा
वेश भूषा

: अरुण अग्रवाल
के : सुश्रीजामृति डोभाल

संगीत

: कु० लिल१भदु,

अहल-रान-अव/गुरुजी : नरेन्द्र शाह
WT?

३

_

मणी भारती

_, अमित सिंह, राजेश त'बला

WT, वेद भरती,

: अदिवती श्रीवास्तव-

मविश-निर्माण : बीर सिंह, बालक सिंह

के. के- शर्मा, दिनेश पाश्च व्यवस्था: सुरेन्द्र भण्डारी, सुश्री
रजनी शर्मा, आदर्श

धम्माना, बालक सिंह,

अग्रवाल, अतुल शर्मा
महिला मजदूर

वो र सिंह
: श्रीमती इदृद्रा,

- पाइर्व सहयोग: रमेश डधिरियाल, राम
प्रसाद अनुज, राजेन्द्र

कु० नन्दि-बनी पंवार ,

सिंह तडियाल,जगबीश

AA

V ८7

स्थारिका

बावला-अंकित अग्रवाल

: अवधेश कुमार

