पोस्टर-उपलब्धियां
* 15 अगस्त 85 : स्वाधीनता दिवस समारोह, देहरादून पर प्रस्तुत I

वृद्धि 28 {w 85 : रोहुँक्ट क्लब, विकासनगर द्वारा प्रायोजित ।
* 19 अक्तूबर 85 : नैनी लोक कलाकार संघ द्वारा आयोजित अखिल
भारतीय नाटक प्रतियोगिता, नैनीताल में सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के अतिरिक्त
सर्वश्रेष्ठ निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ रूपसज्जऱ, सर्वश्रेष्ठ रंगदीपन एवं 19 स्वर्ण
पदकों के अतिरिक्त 'ओस्कर अवार्ड' से सम्मानित u
wk 26 अक्तूबर 85 : आदिवासी युवक समारोह, देहरादून पर प्रस्तुत I

क्री 2 नवम्बर 86 : दूरदर्शन नई दिरुली द्वारा रांरुट्रीय समाचारों में 2 चित्रों
सहित 'पोस्टरों के मचन का विशेष उल्लेख ।

‘k 26 जनवरी 86 : गणतन्त्र दिवस समारोह देहरादून पर प्रस्तुत ३
* 12 फरवरी 86 : भारतीय स्टेट बैक कार्यान्वयन समिति देहरादून द्वारा ३

६

प्रायोजित

के ;

‘k 17 मार्च 86 : अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, रामपुर में सर्वश्रेष्ठ
प्रस्तुति के अतिरिक्त सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री एवं सर्वश्रेष्ठ संगीत के पुरस्कार
से सम्मानित
V
"
दृ

* 1 मई 86 : भारतीय मिल मजदूर यूनियन शामली द्वारा सम्मानित
* 8 जून 86 : अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामनगर में r सर्वश्रेराठ ८३३…

प्रस्तुति के अतिरिक्त सर्वश्रेष्ठ निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ रूपम-धजा, सर्वश्रेष्ठ प्रकाश है
सर्वश्रेष्ठ संगीत, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता एवं सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के पुरस्कार से
सम्मानित

* 4 अवतूबर 86 : श्री कुन्जापुती पर्यटन विकास मेला, नरेन्द्रनगर में
मण्डलायुक्त गढ़वाल द्वारा 'पोस्टर' सर्वोत्तम प्रस्तुति घोषित एवं"' चल
विजय-यहा-र से सम्मानि त

wk 21 अक्रनूबर 86 : श्री जैन गजरथ महोत्सव सहारनपुर में प्रस्तुत
'k 8 नवम्बर 86 : अखिल भारतीय नेहरु नाटक प्रतियोगिता, बिजनौर में
सर्वश्रेष्ठ, प्रस्तुति के अतिरिक्त सर्वश्रेष्ठ निर्देशन एवं सर्वश्रेष्ठ अभिनेता

का पुरस्कार प्राप्त
* 12 नवम्बर 89 : शरदोत्सव, लेस-डाउन का 'पोस्टर' विशेष आकर्षण ।
* 1 3 नवम्बर 89 रा' हकेसो' कोटद्वार द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाटक

प्रतियोगिता में सर्व-श्रेयो-ठ प्रस्तुति, सर्वश्रेष्ठ प्रकाश, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता एर्व
सर्वश्रेष्ठ रूपसउजा के पुरस्कार से सम्मानित ।
* (9 नवम्बर 90 को ओरियंटल बेक स्थापना वैलफेयर एसोसिएशन के
रजत जयन्ती समारोह पर प्रर्दशित एवं सम्मानित
* 27 नवम्बर 90 को उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित राज्य

नाट्य समारोह 90 के अन्तर्गत प्रस्तुत u

