रंठार्वाटा

नाटक कोमल अनुभूतियों का रंगारंग काव्य है जिसमें

यथार्थ और आदेश का समन्वय है और- सुधार की सम्भावना
है । भले ही नाटक का लिखना, मचंन का प्रबल, पात्रों
का चुनाव, व्यय साध्य कठिन होता जा रहा है । टी. बी.
की लोकप्रियता ने चित्रपट पर भी प्रश्न चिन्ह लगा दिया
है वहीं नाटक का अपना स्थान है जो कोई नहीं ले सकता
a क्योंकि ऊसमें अभिनेताओं तथा दर्शकों का सीधा सम्बन्ध हैं

दोनों के मन में उठने वाले भावों का जो उमेश होता है
वह अन्यत्र सम्भव नहीं है x नाटक जीवन के अत्यन्त निकट

मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वभाविक रूप
।
पारिवारिक, समाजिक, राष्ट्र" समरुयाँए, पीडित समाज की

अकाल, बदलते हुए
समझाने और

जीवन

समाधान प्रस्तुत

क्षमता नाटक में है

मूरुओं वर्तमान व्यवस्था
करने की

अधिक

उतनी काव्य के अन्य किसी भी पक्ष"

में नहीं होती । नाट्य कला हमारी
और वह समय दूर

जितनी

को

नहीं जब

साँस्कृतिक

धरोहर

रंगमंच जगत आन्दोलत

भी

अग्रणी माना जाने लगेगा है

महामंत्री थियेटर मित्र 'विजय कपूर"

