ﬁnal—:5

ज्जमृठर्गभमृटा

नाटक एक सशक्त विद्या है । हम कविता-कहानी से

जिस समाजिक उत्पीड़न पर अंगुल रखते हैं और जिसे दूर
करने के लिए राजनैतिक दृष्टि सहित कई तरह के _ मंच

उबार - भाटे की समय तरह में निरन्तर उतार चढाव लगा ’
रहा जो प्रकृति के नियम का एक अभिन्न अंग है । इसी
नियम से जुडी कहीं जम्मू के रंगमंच की भी है । पहले

र्निंमित करते हैं वहाँ नाटक और इसके विभिन्न प्रकार,
सीधे दशकों की साथ चलने के लिए प्रेरित कर सकते हैं।
ललिता तप्सवी

रंगमंच से बहुत कम संख्या में लोग जुड़े हुए थे कहने का
तत्यपर्य जम्मू का रंगमच सिमित था परन्तु समय के बदलाव
के समय-साथ रंगमंच . के क्षेत्र में एक अभूतपूर्व परिवर्तन
हुआ । उस परिवर्तन के अन्तगर्त रंग कर्मियों की संख्या में

उपाध्यक्ष थियेटर मित्न

असिमीत वृद्धि हुई, लेकिन दूरदर्शन के खुल जाने पर कुछ
रंग कर्मियों का झुकाव उस ओर बढ़ रहा है, ऐसे वाता.

अंटा magma

वरण में भी हम थियेटर मित्न

के माध्यम से रंगमंच में -

एक आन्दोलन लाने से लिए दृढ़ संकल्प है । हमें आशा है
दर्शक जो इस आन्दोलन का एक हिस्सा हैं उनका सहयोग

रंगमंच से जुडे आज तीन वर्ष हो गए हैं । रंगमंच
एक ऐसा माध्यम है । जहां मानव अपने जीवन का अर्थ
समझता है, समाज और देश के प्रति अपना दायित्व समझता
है I मैं आभारी हूँ संजय कपिल जी का जिनके द्वारा मुझे

हमें अब्दय मिलता रहेगा ।

"अरूण कुमार" पाण्डेय (अध्यक्ष)

रगंमच पर आने का अवसर मिला और जीवन के मूरुयों '
को समझ पाया n

"राजेण रैना (सदस्य)

