नाटक _ जा ¸_ I मैंने , समझा ८

महान नाटककार शेक्सपियर ने कहा था कि सम्पूर्ण
बिरवे ही एकं मंच है और इस परे रहने वाले सब अभिनेता जा हैं - जो - ' अपने-य-अपने . ढंग ८ ३ से अपना

अभिनय' निभा रहे

- हैं । पिछले बारह वर्षों से रेडियो, स्टेज एंव दूरदर्शन

के .

. wait से जुडा हुआ हूं ड्ू जिससे यहीं समझा की नाटक ही
एक ऐसा सशक्त माध्यम है जो इन्सान के सामने समाज की
साफ एंव सुथरी तस्वीर ऐश करता है ।

प्रस्तुत नाटक डा ० शंकर शेष {arm लिखे उनकी,
अन्य नाटकों में एक महान नाटक है जिसमें समाज की उन

कुरीतियों को कुरेदा यया है जिसे समाप्त करने के लिए आज समय
की मगि भी है t:
थियेटर मिल पिछले लगातार तीन वर्षों से रंगमंचीय

नाटकों के साथ जुडा हुआ हैं और निरंतर प्रगति की ओर अगृसर
हैं । हूस संस्था के कलाकारों ने आज l4 अप्रैल, 1996 के दिन
इस प्रकार के नाटक को प्रस्तुत कर वास्तव में ही युग प्रवर्तक डाa

३ भीम राव अम्बेदकर को सच्चे हृदय से याद किया है l जिसके लिए
संस्था के सभी कलाक/र बधाई3 के पाल हैं I» भविष्य में भी थियेटर

मित्र के कलाकार रंगमंच से जुडे रुहेंगे ऐसी कामना हैं u

अरूण शर्मा
स२नाहकार, थियेटर मित्र a

