गिरफ्तार नाटक का मचन किया पाया
३.
नई

८

शाह टाइम्स संवाददाता
v
"श्रीराम सैटैर' के आँडिशोरियममें गुरुवार को "गिरफ्तार

नाटक का भव्य मंचन किया गया। नाटक के कलाकार अनुभवी और ३ .
३ प्रशिक्षित हैं। हदय स्पर्शी होने के साथ सकुथ'नाटक _अपनासन्देश ma.में .
सक्षम है। रेंवस्त्र विन्यास, रूप सज्जाहूँ प्रकाश परिकल्पना, ५ पटकथा और दृ

अभिनय प्रत्येक दृष्टि से नाटक समृद्ध है। इस नाटक की निदेशक रमा।

रगंर्द्धय यक बेहतरीन- प्रस्तुती के लिए बधाई कौपात्र हैं? इस अवसर यर ३ r
बडी संख्यामें नाटक प्रेमी मौजूद रहे।
'
३
श्र 2,
I

