जिउँशित्धीयय७,

व्य- "?, दृ _._

क्या है

r

f

4..

क्या '

'अ-सोर नगरी' भारतेन्दुजी का एक हंसा लोवङ्कट्ठेङ्कड्डेहँवेंन है कि समें
. ~ अहि
' ३
"
वे विभिन्न रंगतत्यों के सामन य अ
हैं । जिज्ञागा समाधान शैली ' भारते-मदु-जी ने एक दृष्टान्त का आश्रय

लेते हुए एक सत्य और एक mama-14km

अपने दो शिरुयों गोबरधनदास और नारायणदत्स के साथ अ'धेर नगरी
की अन्ध९यवस्था देखता हैं । यहां के न्याय तौल में खाजा और भाजी
बराबर है । चौपट राजा में न तो विवेक है, और न ही न्यायदृरिट s

उसका न्याय सचमुच अन्धा है क्योंकि बकरी की मृत्यु का दण्ड देने के
लिए गोबरधनदाभ को पकडा गया । महंत में नीति कौशल और विवेक

है जिसके परिणाम स्वरुप राजा की अपनी करनी का फल भुगतना पड़ा ' I
एक दृष्टि से यह प्रहसन कर्मफल प्रतीत होता है । अविवेकी और प्रमादी

राजा की यही परिणति होनी थी । वह अपनी मृत्यु का स्वयं विधान
करता है । गोबरधनदास में ररोभवृति है । टकेसेर भाजी और टके सेर

खाजा की इस प्रलोभनभरी नगरी में गुरू की चेतावनी के बावजूद
गोबरधनदास फिसल गया । उसे इस स्खलन का दण्ड मिला । इस प्रकार

दृष्टान्त शैनीध्द के माध्यम से भारतेन्दु-जी ने अविवेकी राजा और (गोभी
शिष्य के दुष्परिणाम दिखाए हैं है
दूसरी दृष्टि से इस प्रहसन को परखा जाये हो इसका मूलस्वर
कर्मकार नारि", प्रचलित अराजक व्यवस्था लगेगा l असल में सारा दोष

इस प्रगामी का है । जिसके प्र-न्तर्गत लोभ स्वार्थपरता और शोषणपनप
रहा है I इस प्रहसन के माध्यम से भारतेन्दुज३ ने समकालीन शासन
व्यवस्था पर कटु प्रहार कियाहै । अगर आज यह प्रहसन कोई अर्थवत्ता
रखता है तो ठेउसका कार-मसत्ता वी यहन्धीहूँहैस्थति ही है । इस नाटक का
,_ १ दूसरा और चौथा दृश्य महत्वपूर्ण है । इस नगरी की अन्श्रीश्यवस्था का

- परिचय इनंही दो दृरुयों से मिलता है, n बाजार को इस प्रकार दृश्य-मध
किया गया है जिससे " विभिन्न राज नैतिक दलों की एक दूसरे के प्रति
आलोचनात्मक दृष्टि सम्प्रेषित होती हे-,। द्वन्द की स्थिति पांचवे दृश्य से
उत्पन्न होती है । जब कोतवाल के स्थान पर गोबरधनदास को फांसी
पर चढने के लिए पकड़ निया जाता है । भ्रष्टसत्ता प्रणाली की इस

