अन्द-त्र-ग-दी में qty-413??? और पीडित . अर्थात दो तरह की प्र वृस्तियों एवं
जीवन दृष्टियों केसंघर्ष को व्यक्त किया गया है है राजा अविवेकीहै और

भक्त लोभी I परन्तु महंत में विवेक और संर्यर्म है । इसलिए ,छठे दृष्य
में वह नीति और शिक्षा से समाधान और समाहार करता है ।

"नाटक को"निदतेशित करते समय हमेंशा' यह - प्रतीत होता रहा कि
. इसमें बहुबछंएँ--कुछ करने की गुरुज़रइएहैहै क्रिकुतुड्सजिम्न. उहुंसाहड्डा. उमंग और,

आशा के ~ साथ मैं इस विद्यालय

आया यां, वह पूहुँरे नहीं हुई 1‘ 'मेरौ'

अनुमान था वि; यदि बहुत अन्दछे अँभिनेतहैं मुंझे'न" भी मिले तो कम से
कम कार्य के प्रति गम्भीर-और अनुशासित विद्यार्थियों की एक टीम के
साथ काम करने कूर मौका होगा, किंन्तु अनुमान ग-ह्मात साधित हुआ ।
चार छात्र तोप'पूर्देरेंहैंयेरस केदौरांन" हीं बिलकुल छोड़कर चले गए है शेष

- में से अधिकांश की, पूर्वाभास में _,हु-प्रहिथति _ अत्यधिक अनियमित थी [l
बा-नीम दिनों

भी ज है' कुछ "की अमुंपेरिथति सीमा से परे हो गई तो मैं

निराश हो गया जीरे शर्थिद३यंह प्र दर्शनं. न ‘ करने का निर्णय ले लिया,
जाता l किन्तु श्री , ओमप्रकाश गुप्त, श्री त्रिभुवन सिंह और "कूछ छात्रों

के सहयोग से यह प्रस्तुति सम्भव हो 'पा रही है I‘ ३

उपरोक्त बातें मैंने इसलिए कही कि विद्यार्थियों और र्वमिमावकों
में "रगकर्म को लेकर जो सियतिय"भिर जिस, तरह का वातावरण है
उसके बारे में गम्भीरता से सोचा जाना चाहिए |

.

बहुतही सौसित्तदृसाधृन एवं समय और बिरुकुव्र नए कलाकारों

को लेकर मेरा वया प्रयास रहा है - I
‘a-ért

परी

के

रुप मेंप्त००० on.

too on.

नतीजा आपके सामने प्रस्तुत है
०

o

‘3

‘

है . . राम छापहिया t

‘ I

I

I

