... ..._.
दरे .5".

यह शुभ . 'भक्षण है कि रंगकर्मियों के योगदान और उनकी
जिम्मेदारियों के प्रति लोग सज ग हो रहे हैं s उनकी जिम्मेदारियां

कितनी बहुमुखी और कितनी गहरी हैं, इसका अनुमान इस प्रस्तुति
'
से 'लगाया जा सकेगा I

नाटक की मूल कल्पना लेखक की अपनी होती है । उसे साकार
करने में 'अन्य सृजनात्मक प्रतिमायें" भी काम करती हैं I निर्देशक
" रंग-सज्जरकौर अभिनेता आदि 1 इसका यह कदापि अर्थ नही है कि
किसी का योगदान, किसी से कम होता है I अथवा किसी की प्रधानता

अधिक है और किसी की कम है सबका अपना क्षेत्र होता है और सभी
सृजनात्मक प्रतिभायें अपने क्षेत्र में अपने धरातल पर महत्वपूर्ण

होती है ।

'

८

जहां तक निर्देशन का सबाल है, राम छापडिया ने बहीं विषम
परिस्थितियों में इसे आपके सामने पेश करते का साहस किया है n
पदम ' नए और " रंगकर्म के प्रति अजनबी प्रतिमाओं से यह कितना
में कैरम: ले सके हैं, इसका निर्णय आप पर०५

... ...

... ...

...

आने मघा सिधीकौ
- अध्यक्ष

'परिचय'

गोरखपुर

‘

