’— r

4f; ३

44*

V

’ "‘ '

aﬁﬁfur एक्टर बनने का

अगर स्टेज यरपरफॉर्म करने का डर लगता है, तो इसके
स्टेज परफॉर्मेंस के पथ ही एविटंग टिप्स तो सर्टिफाइड

एक्टिग वर्कशॉप में l एक्टिग गुरुअरविंद गौड़ और अस्मिता
थियेटर टीम एरिया के टिप्स देगे । इससे बच्चे क्री सोच और
‘ सेल्फएक्सप्रेशन में सुधार तो होगा ही, पथ ही कॉंनिफडेंस
भी आएगा । लैंग्वेज पर अच्छी कमांडहोगी, डायलॉग
डिलीवरी में दमदार हो पाएगी |

. 1- लोककलामंच, लोघीरोड, 2फ्रेंड्सपब्लिकस्कूल, शकरपुर,

3- ई-गांव, सरस्वती विहार, पोतमपुरा

( आप अपनीचॉइसका वेन्यूचुनसकते है। )
उधम: सुबह 10 बजेसे 1 बजेत्तक z
फीसदृ 6,000 रुपये(मेंबर), 9,000 रुपये
(नॉन मेंबर)

_
WWW
,
३ कि हुहूँहुँवृथुदुदृष्णक्ति
अपृल: my; उ----: .

I 21—22 मई -आर्ट आँफ I 28—29 मई

मैजिकबर्कशॉप,

I 23 मई से 17 जून

पॉटरी क्लासेज एक्टिग वर्कशॉप
8285800094/88022'7'7718

.

आप हमारी वेक्साहट WWW.

' nbtrangmanchclub.com पर जाकर ड्सक्रे लिए

रजिरट्रेशन करवा सकते है ।

र्थिकिंग डेट्स एंटरटेनमेंट सल्यूशंस,
थर्ड फ्लोर, 3 गुरु नानक मार्केट,

r

लाजपत नगर

