शिख्यिस्मिर्टि

,र्टिक्तिस्थिर्तिक्लण्डिठदृ छत्पार्ति

००

द्धिपिंश्र्वच्चार्तिण्डप्तिक्व जिटपिश्र्वइप्रि

००

FMWEM जिन्धिकिंम्भश्र्वचिष्टिश्च.

००

स्थिख्यिस्म KW

०0

Raﬁ—Kr

0०

न्दिन्जिक्लेफ्लैश्र्वण्ड

० ०

ब्लाहूँठ्यहूँत्का हैंर्जिकृ.
WW 5%
WE WW5 \ 5.5&r
ग्राह्य स्थ्यट्ठाकिं
5.5 FED
क्लिंफ्लॉड्डि हिंहैं
श्र्वन्नश्चप्लश्चिल्ला EM».

००

_.. ष्ठहै _ण्ड 5 बुध्द 5w
ड्डिज्जण्डठ्य ष्ठत्त्वञ्च - 5%. _ड्डि हूँष्टहै EN 5% v5? ब्लास्काढाश्चाकी _ हैं
श्र्वछहैश्चाक्लाष्ठि श्याहृज्ज 55 WE 55w ईहा mm? ष्टहुज्ज 55 KEN
5w 5% $53. 56. ० _किं WW क्या…ण्ड हैं श्र्वस्थाज्जदृ हैं 95 . द्यश्र्वध्दक्ति
ठिध्द. श्र्वत्कश्र्व हृद्वि 5g क्तहूँत्क Wm? _ 5w कुछ. 5a 56. - _हिं
र्द्धल्लाटिश्र्व त्वहं, 5 क्वेंर्जि W5 E555 5w _ छ हूँ mm" 55? m5?
5% _… m? 55 हिंक्ली _हुंहूँस्त्र. Kw _ 9.553. बु क्याक्ति _ ME छलु
श्चाहुँश्र्व _ m5E श्र्वस्थ्यकिंढा n5:9 क्याश्क हैं Maw55 5 5% m5

_ 5.0. दुड्डि
श्चाक्तिरूण्ड ष्टश्चाज्जहैं. Mp w5w श्र्वहैंफ्लॉ Er हैं. _ _जिष्टछ. ष्टहूँश्र्वस्काहँ
श्र्वर्किंक्ल छकृ. श्र्वहिंड्डा 55 हैं ष्टछ _ _ड्डाक्लिंरू PEN m5? 555 EN ME.
5 _ Er हुड्डा हैं. 5mg :55 श्र्वष्टष्टि छल्ला हैं. ष्टष्टठ्यम्भर्ति 55 m6.
EM _ 55 55. क्याम्प Ear, ”55w. र्द्धश्र्वछ. 5E र्द्धण्ड श्र्वत्यहँश्चञ्च श्चार्किछ.

हुं…म्लञ्च _ ष्टष्टिध्द. छद्विश्र्वल्यक्लिंड्डि युक्ति 55 MD “5r 5mm _क्तिह्र _ द्यश्र्वएँछि
ष्टछदृहैंध्द. Mp ष्टध्द. र्द्धज्ज द्यडिज्ज श्र्वट्टव्ला _ हैं Ba 55? Km

_ £59 as.” _ड्डाहैं/स्त 5w, हैं. Evy - 55E 5% श्र्वरूक्ष्यहिं 564%
८.७७ Wm _ 59% हूँ EEK. 5w छठ हैं हूँकिंश्र्व 5W 5%
_ mama - M5? 5% 5% 5». दुड्डि
श्चाहैं. द्यट्विछ. छठे E». 555 5% श्र्वस्थ्यस्लिं श्र्वष्ठल्लस्थ्यक्ल हैं. _ कुछ. त्स्यड्ड
श्चाछात्काड्डि हूँ 5w 5%» 55 श्र्वहिंद्ध द्य _क्तिह्माद्यश्र्व My: हैंद्वाह्न हूँहूँञ्च
हैं _ 55w :5 5me छ _श्चिब्धहिं _र्डिहूँछ. हिंग्लिश श्र्वद्विहैं हैं
_ ख्वा…ड्डिब्ल 55 55 क्याफ़स्थ्यष्ट _ E 55w. #wath 2w हैं"

1.55 5w 55w 55 5m 55 श्र्वढक्ति _ 5555 हैं _द्धिव्रश्र्व

श्चिस्का कुछ. pm.
Km 09-» द्वा m5 5 द्वि"

5,570. श्र्वक्तकिंक्याश्चा

