चइबघचूंब दृबचाठेम्बिब निटन्दनन
NI Cir, नूचूंव्र ७ CB

माता
चिहन छिब खाबिदृटब निकी mm खाद्य ब्लूज्जिख निदृद्धाव्र ज्वामज्जन्पंछाष्णदृप्रि ऱन्नड़खि खाब cam??? थाय ।

क्या जाव्ववक्श चिंकी बाब नाम द्याकुमू,-धाब ब्लिबस्की हृटव्र आ
mini—cam ष्ठदृठे 'क्या ष्ठव्वदृछ Saw—Ctr "घाटन OT दव्वटछ
war—awn ८य दम थाइख्तानब न्यटखा डीह घाज्यि घृथिहौटक्त जा'भडूढ
हिटमटन्च णीटमछिब्व, नूँटडा नित-हूँ) आनूब I धहद्रुछा खाब ड्डिक्लक्रि ।

स्महै ड्डिन्त्रब्तस्ति was त्मा ﬁat-6 ‘बाटब ना । बताया-खाब रैन
"काव्या-खाब प्तबिष्टा I प्याव्वकाथ गिछोव्र ष्ठब्रिखाथं यूँटज्ज वाक्या त्मा क्या…
पुरि म्नस्यादृब । खाह श्याश्चि, वामृर्तस्वा स्म किंटब घाटन, क्या cams

घदृब I ८स्थाटन खाब थाबिचाबिक्त स्यापा साल स्तानाव्र जाका शक्त पू'थानि
म्पिटबात्रा was ठाव्र I बिदृडूखाव्र थक्खिन खाटन्चदृ grammar बदृदृव्र I न्त्रक्खिद्रस्कृ
द्मान्हमू जावाद्म आन वटब-क्ष्यथादृन त्रियूब्व कूटब्तब कथा I खाब बरु cm
याँथाव्र स्लो…किडू क्तग्लिब (क्या दृग कूदृब्व मूवाप्त स्वाह-स्वाहै त्रिझखा I

ञ्चण्डिद्रस्कृ बमकृमू-ब MI??? बइठ स्थानक I ८1३ कि प्याब्वकाथ श्रिक्लीव्र
थबिगाघ ? 'गाबा' नाठेटक्ल कांहेप्ति त्राटतृठ WEE—«£13 लादना was I

नूश्चिगृक्शा mam जाब्तकाथ क्या नाब्लिद्यदेंरो ल्लाकाँगेच्छि I बूटन्य बूदृन्ध्र
जा खाब बल्ला…द्यटन्न वाल्श…क्याज्जटबदृ, क्याटष्का घानूबदृरु mam ७
(मचावाब टाकिया I प्याप्तटव्व नौच्छि क्या e जाला न्यस्वाब वृत्मि स्का चूंद्याटथब
प्याबबटथ I
कादिबै
हैं
रेंक्याक्त भूखाका मिद्यास्त्र
नलिका हैं

क्या e निटमृन्धिबा
श्लील

2
:

टग्लिथ उख्वाष्ठावं
मूश्चि माम

प्याबश्यग्लिक्त

है

बूद्यातैनै द्वार टांडाबूबै

प्याटव्यान्चब्व थबिक़छना

हैं
z

शांमाक्याप्ल वास्ताजिं
कानाहैक्स्डछ I

क्या मज्जा

