न्तइक्तचौब बिटन्दनन
श्या स्म c: - ७ ० नि

विकीज्ञ लाक्त छूता
शब, ८1 दाउद बल्कि क्खकाव्व द'टम CWT याटन्च ?
ड्डिब्रस्ति त्रिबिध स्वास्थ्य…

WWI जाब WEI? थाथूदृब 'माँथनि I
ज़थष्ठ त्सानटहृ भानूझ्व स्याह ड्डिन्त्रनिक्य-काटब्व…
तृक्याडबि स्का क्याम्प, पब WEI-ca जालवाप्ताबखाह पिंटव्र भानब-क्याज्ज निर्मान !
अथाह शब !

ज्याभादृफ्त मस्वाथ हैं छि ﬁe ,…८ष्ठाटन्थब घपिटक्त
चाटना प्याला ! गाटद्या, र्दूटतृठ आत्मा ष्टाबव्व उरोंगुम्ना7प I
चूंन्थिक्त प्यानन्चक्रटबदृ च्छिक्याव्र काबा, वृथा काचा !
जाडा ख्याल क्याथ 2 वस्था हस्ता, दटखा हृदया,

ड्डिज्ञख्यि स्ताथान स्वाब जास्वा वस्था हृदया ।
ड्डिष्ठष्ठछाब नृपं न्त्रबिनच्छि न्नास्थिटव्वब त्योंदृज्ज |

काटता लाइ कन्या) इब नास्ता
जाडा भी वाखय ?
वाखटन्चब बूटथानूबि क्या
बटव्व ना कि RISE—‘2??? श्याक्विठ' ।
ﬁrst? जादृटाटब ष्ठटष्ठे फूद्रुव्व स्का नाबिदृ «We
ग्नूजैद्भ हुक्का, दनुज…
डादृव्या थास्का, जागि खात्मा थाक्रि !

इबान नूत्मा बिब mat;
बटव्व नादि ८ग्न उक्ता…

'ड्डिस्कृव्व बक्तीदृख aims बच्चात्माद्म बिलाग' ।
मा स्कड्डि त्वहं !
यमि थादृरु क्या प्याश्यना
(जी-गुत्ता क्या ऊँक्शा ! !

We छाटबब्ब निबांमन ज्याम Enema |
छका स्य काहिंहूँरो खाब वाखय बडिंछि बटब्त

