ष्ठिक्रिछ शब WWI—
ख्याल ८प्त चाखटन्चब टाखास्थाटन ।

यश्च, बिबिध mm र्मिंछि cams
I
:
«I
ा
क्य
वं
निवा
ऱन्न
खाब
कान
'इस्
-6
Bag
ब्जित्टछ
ब्लिबटनद्म खाव्व क्या Cats? गाब, क्य यदृब-क्य ।
क्टिद्म जाल मू-हृदृम्नल्ल ब्रिटन…
८1क्शाद्मट्यग्नादृब 7……८स्थादृन……
माँटतृठ क्या काकाकूला, वाजान, प्यास्ला,

उर्शगुकावप्तब त्माक्ति मुल्ला त्मि ।
प्यागाटफ्त डेज्ञेदटन
स्याह काक्राकूया GI? I स्वाहें खाब
स्कागृच्छिबंद्म ट्यहृ, हृब्बूष्क दृठेरेंठे "आद्य कूँश्वि वाशब I
"व्याख्या (रा त्माब्रछव्र नृप्याझि बारुद्रदृबब ।
जाब शाश्चिदृ, कू बिदृस्वा ज़बिनंत्थ भागाज्जिक्तखाह ड्डिक्शा,…दृत्रक्खि भाखाव्व, Isa; ष्टाख्याबान
थापाँब्व I उन्हें 'छाब-

प्याटव्रत्मा कामयाब ष्णछिव्र न्त्रबिष्का ।
(क्त नूह ? गुर' ज़मूइ ? लाना m3—
व्याख्या ८रा क्याहें ड्डिक्शा । मवाहै I
स्काथाब आबि ? त्काथा खाब ष्णखिञ्च
८1 जाटव्रत्मा-निव्वटव्र ?

कत्काकूसा (बँटठ कब----बिबिध बित्राग्न डलटन्न
व्याख्या ८वँदृष्ठ थारु चूदृद्माटबा अखाद्य I

दाली" बिटमबौ नासैटक्ल छाता ज्वान्द्रव्वत्रटन
नाहैरु
क्त'वभज्जा
प्याटव्या
आवइ

हैं
2
हैं
3

ems: स्मव
'पछि स्थान
निबोध त्माव
दृन्नाज्य त्याच

निदृप्लीना

3

कूघाब बाब

II नृच्छख्सला वेंत्काब ।।
पांडा (चाव
b'

