खाका («WWW अञ्चबो नागिष्कब्ब
नार्मातेढ़ नाठेद्रमच्छामाव्र निटन्दप्रिऱठ

७ता ८घ-पूंचूंव्र o नि

ज्ञवैनैक्तनाटणव्र

‘छाज्जाक्वाओं
काष्ठक्शाछटन ज्ञदृव्रटइ क्या व्लाटङ्मव्र विमर्श क्य क्या कून्नस्काव्रवृगं {New
न्यशथप्तडढ m: खाँद्म ग्लिमृक्या क्लिक्रिछ ख्याक्षाव्र I अँस्का क्तछंक्ल निध्याथ
ग्नद्मव्व Emma: ख्याब I क्या mm आत्मा ना घाव्रटक्शा न्यट्यव्र क्खि cam
क्सिलान्न बदृटब पिदृव्रटहृ … जाव्रखटम्पब ड्डिखद्म णिदृक्ला स्काबाव्या नूटव्व वाहृटव्र
नृष्टिथाख कबाब जाना लिस्ताव्र मूज्जाटबदृ थाका क्लटछ हृदय हृदा घाम
क्याखान्यन्तनुछ, (काना ज्याटव्याटक्ल खाबा ८रा mm ज्वाक्तकाटद्मव्र विशिष्टि
खाब क्राव्वन I शहृस्थ्यस्थ्य e ड्डिथाशाटद्मव्र श्यान क्लब हक्तिन्त्रखदृनव्र डॉक
e बिवृब्वछक्या बाजा name; I

श्यागाद्धां क्शक्याटक्ल खाह, mam-6W कामाख्या शा… WW,

हृटव्या बिटखाहूँगै l पूबिन्तिख was अँटश्व थामना घाटन ना स्म "गान भाल,
शल्य, cam, नाटष्ठ आद्र ज्वाष्ठलाद्मखटनव्र दाहैटव्र भिटव्र WWW??? प्ताटथ

mm या ज़ष्ठव्याबक्तटनद्म बिव्रट्य टाब्वद्मक्रव्र शाथ । ज्वाष्ठव्याबखटनद्म जाष्ठावं
mm खाब्बवाटग्नन, बिटमृपब क्तटब WWW "अलि खाब घाटनब डान I

काव्रन स्म कूल ढटब मज्जा स्काक्याव्र ज्वाथिकाब नित्थाहृ ष्णडबि क्चटव्रदृहृ I
न्यशथन्दथ्या <3 ड्डिथाशाटबब जाष्ठबनटक्त च्छिनि mm यत्न काका, किक्तू
क्याउन क्या विश्राम खात्राव्र उदृव्र स्ताष्ठाब श्या ड्डिठेटख 'बाटव्रन ना I
ज्वाष्ठव्याङ्मछटनद्य चाहेंदृव्र ज्यादह कूश्चिदृवंक़, स्त्रस्काक्तयूस्कृ क्तनिंछे भानूव
स्ताक्याद्रतृम्रबा जाब उलि ७ दृसौमृन्हटयंब न्स्कारैगि ष्कउंटक्तबा I क्या क्याहै
ल्लाहृ I

क्लाहँ मल्ल काष्ठक्शाखटक्य बाहदृव्र (गु cam प्याटहृन mm क्याफवं
शामूब I लिपि Eng—637m ९3३८, स्ताक्याद्रतृउटफ्त प्ताप्ताठेऱकूद्य «Na ष्कउंक्चस्का
८८माँभाहेंठे1कूद्य I बाहें त्याला घानूबद्वि त्मानथास्थाटफ्त भस्म धिटव्व
डाठक्शाक्तटनद्म टाख्यिव्र थूटव्याव्र बित्रिटव्र क्टिव्र (mm जास्वा चाखाग्न a
आस्ति खाक़ त्माबाब क्या क़टब स्का I अश्या खाब प्लप्ताठेकृकूटव्रब 'वास्ता
धाम माँस्का I प्तागाठेश्वाकूटद्यव्र निदृपंस्वा 9M6?»— (रान्या२२पुगुगब मल्ल म्पिटब्व
b भी

