बिजैणीचाब्बूब्रघाहै) बिटन्दपिऱठ
8 आ द्रव्य, मल्ला ७ - ७ ० Em

लिव तिक्वाबों
लिन बिख्याहँगि नाठेटक़व्र SIM-WWW
बिख्यारैणेस्का मास्ति कि m जाबिष्ठाव्र ढला ? स्याह जानिष्ठाटद्मव्र
क्चव्यारूटव्वब ख्वाब खाँटफ्ला कि थारुटन्चना स्यान निदृस्का ? धरें णोंदौढ नुक्ता
बिदृव्र चटख तृठेटठेटइ ८1३बल्कि I खड्ड: काँ अंब घृथिरैनें स्थिद्राक्त जित्मन१5प्रा१६रारिप्रार
ड्डिटद्माक्खि इब era: नाहैटक्ल काहिंणि | [टे-न्यान ष्टाठिखाद्यान mfg बिख्याबैद्म
प्यादृव्याष्ठनाव्र ८1३ श्लीश्चिब्व टाभूहिंर्य स्यान क्याथान ज्याब्व कि ?

नाठेटन्कब निक्की a न्द्रच्छाकू'पलौबृन्म
३ । न्ययिडा

हृबिभाश्य बूस्थाथाशाब

२। निएँठेहैन

८दृष्ठऱठबा प्नबकाब ।

७I
8|
aI
७I
१I
If I
aI
३०।
b>I
३२।

ख्याहैनठ्ठेगृहैन
'बालि (बाडा
घनिल्य
हृटबन
रुद्रआहैपूव्व
नूबिब्बेप हृनम्दृथक्लेब
क्लब स्याम
प्लख्या गिद्ध
भरैन्नत्म
बूवाबबदृ

वाचून ग्नत्याव्र I
पिलौन्त्र क्वीयूरेंगि I
लाखा दृत्रान्नाग्लि I
'दृबस्थि स्कान I
शांन्यझूक्याव्र I
ष्टस्सा न्यशड I
क्वान बाब I
बिव्वन cm? I
स्का SEEM I
बिन्नट्टू क्वीथूदैनें I

३७I
>8I
३ (z I
३७।
३१।
३ b“ I
>aI

नूलिग पू'ष्का
प्लांड्डेस्थाक्शा
ज्जाख्तब्र
हला मक्याद्य (नामं)
निजि स्वास्थ्य
नानंन्वनिका
त्माहुंन न्यजूक्याब

बिलाग जाया ८1१1६ ग्लिथाक्ला was I
ख्याल याम ।
मूदैमेब्ल न्वशढ I
छनूहँगि प्नव्रक्शा I
त्वया दस्लास्वाशाव्र I
नम्भिखा दृ'गान्नाहैगे I
ष्ठव्रनिका {aim I

२ ० I खानु भाछत्रिणि यां

स्लाच्छि बूत्माथाक्शा I
तो ०

