न्द्रइक्तचौ टाटयाडाना
८८३ (SI ए'--: ० जेब

नितोठिनक्य वित्ति-'
भी नाल्कि डैज्ञेबन्ति बल्कि इद्दरू थाबटखा । बिल्लू RI ब्लिबन ढबिछाव्र
शक्या…छादृरु जॉब द्मष्ठनाब शांरुथाब Sm चूँटज्ज man? गुहार बदल
बटन हृटद्मदृहृ जाभादृफ्त । निहृबदृ ब्लिक्स कथा नर a बल्कि I ﬁg क्तीदटनद्म
नाल्कि ज़क्याह I
छाठ्ठेझ्वक्या न्थखादृक्लिटक्त कबि औफिकाव्र क्शानिथि धानु ( ३ १ 8 s —
३ 17w) डाटचाछिदृब्तन ८1३दत्रट्यदृब्बेप I कूभाबहूक्ति शक्या (आख खाँदृउ काटन
मूब जूधिटव्रटहृ । कूत्माटब्रव्र WW मत्था जिनि क्या यूँटख्त त्माटव्रद्दहृन ।
जाब त्पाहें मुझ <3 क्या पिंद्रुघ्र टि/ने थॉठि वास्वा धान बच्चा क्तदृव्रटहृन । जॉब
प्याघव्व न्त्ररुछि, उस्का शटरेंब्जे, has? आहिस्ता, घाटन, तैभेर्खटन-बाथा
कृक्शारु ड्डिन्त्रहैंदोवा बना शाखाएँ-(म इ'ब्त आलौकिक (दृश्य ! खाँब्र जाष्पटव्व,
थफिच्च दृणटक़ जाबाल WWW दिन्दूहन्सि क्या मद्रश्चि-बावूत्का क्षाप्ताटष्क
साजि) इटव्रटहृ । निथूवावू त्यहें cart-6 'या उरोंजागुत्ठ mat-6a; बिल्लू च्छिबि
बिखक्त बाच्चा-द्याश्रिदैगेब्र बिखाद्म cams वास्ता लावाब प्तश्य क्तटव्र धान
माँव्रटच्वन | ८स्थादृन वापैनै प्राथना MEI, -क्शप्रि माँखिं वाखाजैनै ज्याटक्श
टत्काग्ना हृ'टव्या I

घाटन त्मा…घाथूटरछि क्या द्रन्तिक्तनाथ वटव्वटहृन, त्मा शाथूवं स्तिगिछ
हृटव्रटहृ बिथूचाबूब अनय मदृजैनैदृज्जा swam—2n "अजैब फ्लोक्लिदृ । स्का
टत्माव्र मदृचोदृछ जाटइ "ध्यानन्म e बिटष्ठहृत्का भूब । ८1 नाठेटक्त भान न्तस्वाथ
हृटब ष्ठटठे ज्वानाद्याटप्त ।

८1 नन्दि, …निथूचाबू हँस्थिजै भी शशद्माज्ज घशनन्नन्हटबदृ नित्य डाली
ﬁgs? दृटाटश्य बल्कि हृटछ 'वाबटखा बिल्लू ८1 mm शक्याटका नरा,
शफ्लाटवाटवव्र क्खिस्काह प्राथना MEI—ma क्या च्छिनस्काह बिट क्यष्ठादृन्च
निदृक्वस्का खानटख थाटब नाठेटक्ला त्माव I स्याह wart-<53 खाटस्त्रद्म बित्पाव
ज्यानच्च, …बिट४1ब बना I क्या'था क्खि शामूझ्वरेंस्कादृडिब ज्जहैंगैन, किटू
भानृव्रह 'बाटव्र निटष्का बाहैटब em जाब क्या म्नखाव्र ड्डिथव्वक्रि was या
है है

