न्द्रइक्तचौ ष्टात्माज्जना
a? द्रव्य भक्ता ७-७० डा

गाविरवछ
छम्ह छबि SI? भाबिटक्शा ष्ठक्ति ग्नष्णटकॅ ददृब्वटइन, 'जाभाव्र
शाबिटव्वष्ठ WWI कांख्यिस्की बिख्यारैणे, मटक्चज्यि-ष्ण घरु बूंन्वक्शव्व,
जाया ड्डिक्यारै, न्त्रचिशप्तष्टाक्य, धख्यानक्यान भिक्ला, नास्ति स्ताश्नष्णब्र
क्या नफून श्यानव्र 'क्यार्थावेप्त' ।
cw: 'आनिटक्शा ष्ठबिऱठ' अंथन्य बल्ला ढटबदिटव्वन m? ज्जक्रकाब
श्विरुद्रब्सिक्त । ३ छ ७b' प्ताटव्व कामिल क्यात्राफि त्माच बइ गानूब प्याछक्रिछ
हृदृबछिटब्तन्य, ८उदृर्वाहेटव्वन थकिदृष्पव्र मल्वाखाव्र जावू बून्सि स्वाब । ष्टाबृदृच्छिबिख्यादृनब नृष्ठनस्काटब्त स्य नकून यूटत्राब तृब्जेदृद्याव, टाका म्नखाक्या नृपं स्म
यूटत्राब लाइ भानूब क्यों I त्माहृ श्वान यूटत्राव्र श्याम ज्वानिवार्या क्याम्प MEI
कथा ब्बन्ऐटढ जाबिटबश्चि-चोछिछ क्तटव्रश्चि I खाबदृत्रब हिदृद्यागिघाब
न्त्रक्यानूस्तागा स्वाहेब्त, छन्यूऐचूंनद्यथि ७३न९हुंत बूधा «RI: बिख्यानक्यक्यान
प्तष्णटन्चर्द क्याटव्याष्ठबा क़बदृव्वन ष्यबदृ नाल्किद्धिदृख स्याह न्त्रयांटव्याष्ठना
मव्रिटबबिछ हल I च्छिनि «I? नकून वूटत्राब न्थदृतृठव्र डालिया क्लठि was
दृथदृब्तन I क्चजाबदृब्त त्मारा क्या बिख्याटनब धाथश्चिदृ श्याक्यालि जॉब काटहृ
नकून जाब बिटन्चल्कि श्व । बिस्सानब नव प्याचिझाब यपिं गानूटझ्वव्र WWII
ना व्याप्त, प्ताथाद्मप घानृटझ्वव्र "डेशेदन म्नस्थाटन्वब ड्डिब्जीबचौ 'पछि ना शा
ed; उद्दव खाब प्तार्थबच्छा mam—«I ष्टान्नष्ठ ष्ठान्यूहूँध बाल्टिक कूटत्नटहृन I
क्या बिख्वान प्तक्ल द्रश्य wen??? मशद्मरु अन कथा क्या जिनिब यत्न
हृटव्रश्चि; थबबहँबो कालक "गृखादृग्लिटक्त स्याह ष्टात्राठिब्र व्वन्नग्ग मूष्णठ्ठे, वक्ति
८प्त टात्राख्यि लब बिव्वत्रिछ, ट्यघ्रस्कि क्या I किडूकाब्वब्लान्य गामक ग्नच्छाप्तद्म
«I: बिख्यादृनव्र क्शहैच्चीघ टाथत्माखदृ ग्नश्वाक्खि न्थख्यि क्यो वृब्त I L‘RR
बिख्यान ज्जक्याथाबटथब मल्ल प्तदृदृवात्राव्रक्ति हव्य I
उन्हें आनिटव्वष्ठब व्याद्याथटबदृ क्या-थशां बिख्याटनब 'ष्णास्थिस्थ्य'
बटब्व न्चक्या कटव्रटहृन-न्त्रक्यानू स्वाभाव बिटच्छाबटन शाब क्या घबिनठि I
आलिदृव्वष्ठ जॉब नूकीनटक्त शह WWI स्टिक फूदृव्व थबटब्वब घाटा प्शबदृ
स्वाब बिख्यान छठी खाँटक़ टाश्यान 'क्या ढटगंव्र भक्त yIIZIII‘IIFI ढबटक्त श्व
हृबटछा बिटबदृबदृब्र WWI टलान्न ढदृज्ञहै I
बलूद्माहँग्ने अहै नाहैकांरुँ ढबदृक्त निदृव्र चाबवाद्म बदैपैंत्कास्थ्यदृक्त चाबन
भी b

