क्चटबटहृ । 'या नृटवं घटठेनि खा किटूटछह न्त्रटब घठेटख थाटव्र ना ' ध्यान
ज्जाष्ठव्याराछहँरो मस्काब्र ८1३ नाठेटक्य मूटव्रटछ प्याश्या ल्यणटख चाहै । नाल्कि
क्षशिटव्र त्माटव्व ष्णदृश्या उल्ला क्या यब क्या बिखाब घटॉड्डे | 'क्लक़व्रदैनै'
mic—<13 बिख्यान प्तष्णदिदैछ द्यवैब्लेक्तनाटथब ड्डिडिदृण्ड उरोंयागुगब यत्न थस्कृटहृ I
क्खक्तक्योंव्र खास्ता निटख्ताबमृ क्याब्र Cam हल्ला क्चदृब गुदगुदी निटडाटढह
दकिछ काव्र I भाबिदृव्वष्ठ कि खाह क्तदृद्म ना ? स्काप्तइत्मात्रा- बस्ति बिख्यानद्य
'शाब्दिक वृष्टि…स्वीद्म डाना डीह न्नबिटद्याद ज्वाक्शाखादैनै I’

द्धांगैंन्तज्जस्म

O0

ज्यादृच्चा"

००

नाजे-नष्णल्ला ७ मिस्कीना
कूभाज्ञ बाब

निबोध त्माव
'पंक्ति स्वान

II कृख्याछा ama- II
वैनैशब स्कृख्यिष्ठावं o ग्नूद्भछ नकी o मूटबन 17पुत्बत्७रे
गुच्छे घजूक्याव्र
श्री) है

