7

३
'
कलाकारो
ने बिखेरे …जलवे A

नई दिल्ली। हरियाणा कला परिषद द्वारा नई दिल्ली
मिली सभागार मॅ राज्य
२नरीग्राहिगुणहीं लोक उत्सव - 7 01 5 काआयोजन किया गया, लिया हरियाणा प्रदेश
के जने-माने अनेक लोक'क़लाक़रॉ है अपनी मनोहारी प्रस्तुतियां से हरियाणा की लोक
संस्कुद्वितया जीवन शेती के बिबिध रगो ब अनुभूतियां के मरिम से राजधानी दिल्ली के
आ प्रेमियोंपर पक ऐसी अमिट छापछोडी, जिसे है कभी भुला नहींपायॅग्रे । इस अवसर
पर समारोह केमुख्य अतिथि हरियाणाके सोनीपत से सांसद रमेश का क्रोशिक़ने आ
किहरियाणा कला परिषद, चण्डीगढ़ नेपिछल लगभग नो वर्षो ने हरियाणवीतोप्रसंनीत दृ
I तमा संत नृत्यों के क्षेत्र मॅ शानदार प्रस्तुतियों के माध्यम से जो शोहरत हासिल की है, ५
वह अपने आप मॅ एक मिसाल है । उन्होंने कहा कि परिषद ने हरियाणवी लोक संस्कृति
के समृद्ध अतीत कांबहुत ही जीति ढंगसे प्रस्तुत कर के लाक संगीत तथा लोक कृतियों
कोबढावा देने मॅ अहमभूमिका निभाईंहै । हरियाणवी लोक संस्कृति तथा लोक गीतों की .
समृध्दविरासत कांबनाये रखने केलिये हरियाणा कला परिषद द्वारा जो कदम उठाए जा
रहेहैं वह सराहनीयहै । कार्यक्रम का शुभारंभराजन्द्र प्रसाद व हरियाणा आ परिषद की
३ कलाकार अं, भावना, नेहा, धूमा, कविता, तृमा, फैनी व अनुपमा द्वारादीपक़ नृत्य से
कियाहैंग, जिसके बोल थे.- राम और लक्ष्मण दशरथ के बेटे । लिये दर्शको ने बहुत
पसद या ।
-

