नाट्य एव मृत्य म
गुड़गांव निष्ठा सांस्कृतिक मंच द्वारा

अविजित 5 दिवसीय 1 6वें अखिल भारतीय
नाटय एबं नृत्य महोत्सव का मंगलवार को
सेक्टर८4 स्थित एमएम सीनियर सैर्केडरी

स्कूल में शुरू हुआ। पदि स्थित हरि मंदिर
आश्रम के पीठाघीश्नर महामंडलेश्वर स्वामी

धर्मदेव महाराज द्वारा दीप प्रज्जवलित कर
शुभारंभ किया गया। आरएसएस हरियाणा के
प्रांत महुक्वेसंचालक पवन जिंदल, जाना के

जिलाध्यक्ष प्रमोद' सलूजा, एमएम स्कूल के
चेयरमैन देवेशगुप्ता, निया संस्कृतिक मंच के
संरक्षक सतीश सिमला शामिल के

कार्यक्रम के शुभारंभ निष्ठा सास्कृतिक नाटय एवं नृत्य महोत्सव में समूह नृत्य पेश कर मणिपुर के कलाकार. f आज समाज
मंच के रंगकर्मियों द्वारा नाटक है अंधा युग' गया। दुर्योधन की मृत्यु का प्रतिशोध लेने के बेटियां अनमोल हैँ’ नाटक का मंचन किया
का मंचन क्रिया नाया यह नाटक प्रसिद्ध लिए अश्वत्थामा ने बदला लिया मंच के गया। असम के … शिवसागर के धनलद्रसी
लेखककार धर्मवीर भारती द्वारा लिखित एवं महासचिव सुमेर सिह तंवर ने बताया कि संगीतविद्यालय के कलाकारोंद्वारा असम का
वरिष्ट रंगकर्मी अरुण मारवाह द्वारा निर्देशित प्रतियोगिता की श्रृंखला में मणिपुर की टीम बिहू लोकनृत्य प्रस्तुत किया गया। आयोजन
है। नाटक के माध्यम से महाभारत के 1 8वें गुरु अभुगल डांस एकेडमी द्वारा रासलीला में चेयरमैन सुभाष सिम, अध्यक्ष संजय
दिन के युद्ध का उक्ति है। नाटक में दिखाया समूह नृत्य प्रस्तुत किया गया। महिला संगीत भसीन, महासचिव सुमेर सिह तंवर, उपाध्यक्ष
नायाकि किस प्रकार पाण्डवों द्वारा गलतनीति एसोसिएशन मणिपुर की टोम द्वारा "बेटी रमेश वाला, महेश चतुर्वेदी, नोश गुप्ता,
का इस्तेमाल करके दुर्योधन का वध किया बचाओ बेटी पढाओ अभियान पर आधारित राजेश बोहरा, विनोद दौलताबाद रहे।

