"ज्ञेवाहुटकलाकेंद्रमें

जयपुर (कासं) I जवाहर कला केद्र के रंगायन सभागार में शुक्रवार क्रो शाम
भीष्म साहनी लिखित नाटक 'चीफ कीदावत' का मंचन हुआ । नाट्य रूपान्तरण

और निर्देशन किया दयानंद शर्मा ने । केंद्र के नियमित कार्यक्रम फ्राइंडे थियेटर
के तहत यहप्रस्तुति हुई। मां…बाप के पति संवेदनहीनता दिखाते इस नाटक में
इंसानी रिश्तों में आती दरार क्रो दिखाया गया I
नाटक में के.के.रंगा, सुरभि सोनी, मालू सिह राठौड़, प्रीति बोथा, रवि

शुक्ला, सीमा आचार्य आदि ने ' अपने अभिनय के जलवे दिखाए । प्रकाश

व्यवस्था रमेश शर्माने क्री औरसंगीत तैयारकिया सूरेश आचार्य ने । रूप…सज्जाहूँ
शिव कुमार' तथावेशभूषा का चयनट्सक्लिना संगीत शर्मा ने l _ I

g"

