O

9

भा० मनीष गौड़
श्री गजेन्द्र तिवारी

श्री राजेन्द्र- तिवारी, कमल यादव
श्री 3 घनझयाम पाठक

श्री मेघश्याम शर्मा
श्री रसिक शर्मा
श्री प्रेमी-मधुरिया

सुश्री लक्षमन शर्मा
सुश्री प्रभाहुँअग्रवाल
सुश्री राधा शर्मा
सुश्री रागनी शर्मा
सुश्री सरोज अग्रवाल _

श्री हरि शर्मा, डोरीलाल शर्मा
श्री विष्ठनू शर्मा, कपित्नकुमार
श्री _उमेशकुमा-र, उदयप्रतापसिंह
श्री विशाल गोविल, कालीचरन

श्री रामेश्वर, सुरेन्द्र शर्मा, राहुल शर्मा f

_ श्री विष्णु प्रसाद चतुर्वेदी.
श्री राजीव पालीवाल

श्री त्रिलौकीनाथ कौशिक

श्री विजय शर्मा, (आनन्द चतुर्वेदी
श्री प्रवा-रज, योगेश शर्मा
श्री अनिल शर्मा

९-५. 3८.३१. ’ "हाँड़है'शुर्द्धर्द्धदृज्जक्शा
'
३ दृख्याम्नमृस्मट्ठेशा, ,४३५७3'८ 3.“ ‘ m

श्री प्यारेलाल मिश्र

» -v . 41.»-

अभिनय

