f
कुछ EEG
यद्यपि ब्रज में लीला पुरुपोत्तम भगवान श्री कृष्ण चन्द्र सर्वत्र

व्याप्त हैं" । ब्रज की संस्कृति श्री कृष्ण माधुर्यमयी लीलाओं से
ओत-प्रोत है । परन्तु मर्यादा पुरुपोत्तम श्रीराम का परिचय
इतना महान है कि उसका अनुकरण करने की इच्छब्जा मानव में
सहज जागृत होती है । त्याग का जो आदर्श रामायण प्रस्तुत

करती है वह अन्यत्र कहीं' ।
श्री राम जी के पावन चरित्र का वर्णन समस्त संसार में

अपनी-अपन, विधाओं से प्रस्तुत किया जाता है ।

हमने भी

श्री रामनवमी के अवसर पर श्री रामजन्म के लीला माधुर्य को

अपने नये प्रयोगों के साथ आपके समक्ष यह आकृष्ट प्रस्तुति

भगवान श्री राम के चरणों में समर्थित कर रहे हैं ।

कृपया अपकी प्रतिक्रिया इस प्रस्तुति के मम्बन्ध में आमत्न्त्रन

है । आप अपने सुझाव देकर हमारे रंगकर्म को आगे बढाने में
योगदान करें ।

कृपया आप भगवान श्री राम की. लीला माधुर्य का
रसास्वादन करने के लिए अपने परिवार व मित्रों के साथ
समय
से पाप्रारने की कृपा करें ।

निर्देशक
जागृति कला संगम

