३ ’ (व-हिल-जिय-क्रिय-निक्रिय-गोलन, लललसंरि४लेतिदेद्वाद्ध१तिजापढेट-गोट दृ ८ , ३- ८ v . '

है' ४की द्यारात' से आज्ञक्री '।"रोंगुत्मरा।ता परसाथा दृ निशानाझाकान्यूज्ञ | फरीदाबाद '

पुत निर्माण के जरिए आज़ की राजनीति पर व्यंग्य
५ ' mm

कसा। मंच संचालन रितु मदान ने किया । नाटक क्री
प्यास सोशल वेरिपेल्लेर सोसायटी की ओर से

।

शुभारंभ मुख्य अतिधि परफेक्ट हैड ग्रुप के चेयरमैन V‘

" सेक्टर-1 2 स्थित हुडाक्लीशनसेंटर में रविवार शाम एचके बतरा ने दीप प्रज्वलित कर किया । इस मैंके '
नाटक "गधेकीजारात' कामंचन किया गया। रंगमंच पर सोसायटी की और से इनकम टैक्स अपीलेट
कलाकार विश्वजीत त्रिखा के निर्देशन में आयोजित r ट्रिब्यूनल की नवनियुक्त सदस्य अन्नपूर्णा गुप्ता के
इस नाटक के नाटक के जरिए आज की व्यवस्था सम्मानित किया गया। सोसायटी के प्रधान जगत

पर मनोरंजकनुढंग से व्यंग्य कसा गया। कलाकारों
की प्रस्तुति क्रो देखकर दशंक ईस-हेंस लेट-गोट
हो गए ।
३ ३
.
नाटक एक आम आदमी के स्वर्ग में जाने से
लेकर वहाँ गंदर्भ कुमार चित्ररनैन को राजनृत्यांगना
रंभा का हाथ पकड़ने पर मिले श्राप व उससे मुक्ति
दिलाने तक के नाटक का कलाकारों ने `हास्य-व्यंग्य
के साथ मंचन किया नाटक में इंद्र देवता के श्राप
. के बाद गधे के रूप में आए गंदर्भ कुमार चित्रसेन
द्वारा महल से गरीबों की बस्ती तक पुत बनाने के
५ नाटक को कलाकारों ने खूबसुंती के साथ प्रस्तुत

मदान ने कहा कि अभी तक इस तरह नाटक का
मंचन सिर्फ दिल्ली में होता था। इस आयोजन में
' तीनों ने बडी संख्या में हिस्सा लिया दर्शकों की
' ओर से इस तरह के कार्यक्रम नियमित तौर पर

कराते रहने के सुझाव अम हैं। इसके बाद निर्णय
' लिया गया है कि सोसायटी ऐसे कार्यक्रम नियमित

तौर पर कराएगी। इस मैंके पर फरीदाबाद इंडरट्रीज

एसोसिएशन के उपादान बीआर भाटिया, पूर्व
प्रशन डा. एसके गोयल, ' आयकर मामलों के लिए
सुप्रीमकोर्ट के अधिवक्ता डा. राकेश गुना, डा.
राजकुमार अग्रवाल, सोसायटी के "महासचिव पवन
किया इस दोरान पुल निर्माण के दोरान ठेकेदारों गुप्ता, विश्व हिन्दूपरिषद के जिलाध्यक्ष रमेश गुना,
द्वारा की जाने वली मिलावट पर व्यंग्य किया तो रोटरी क्लब संस्कार के प्रशन गोपाल क्लोज समेत

अमीरी-गरीबी केचीच की दूरी यर बष्टाक्ष किया अन्य पदाधिकारी मौजूद रहे l

३

“ b, ३ . .

ठेत्त्य-वा2 स्थित क्लोस्वा हॉल ठपें प्रद्याटा am: सोत्तष्टाटी द्वारा आयोजित बाटक याये कीबाटात का अंचत्न काते

