मि…ग्नाफ्ला"
प्र-.'.''--."::, "7T

अपठो टाहटठो pi हूँट्वें
o पुरस्कारहै दिल्लीक्राफ्टकाउंसिल
की ओरसे युवाकलाकारों को
'कमलादेवी पुरस्कार"o1 5’ से
सम्मानित कियाजाएगा, गांधीकिंग

प्लाजा, मेन बिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनलसेटैर, लोधी एस्टेट,

देकर 04 बजे। प्रवेश : निशुत्क ।
o हास्यनाटका अंग्रेजीहास्यनाटक

लिव, सेक्स ओंरमोचा' कामंचन,
अक्षरोंथियेटर, 1 ही - 1 2 बी, बाबा
खहगसिंहमार्ग, शाम o 7 बजे ।

प्रवेश z निशुल्क ।
o नाटक x निदेशक कृष्णकांतऔर
काजीकोकब फरीद के नाटक
'महारथी' का मंचन, अक्षय थियेटर,
बाबाबनों सिंहमार्ग, शाम 06.30

बजे ।प्रवेश z टिकटकेद्वारा ।
/

