r,

"जाटक़
maﬁa“म्रदर्टात्न
नोएडा। शहरमैं है सेक्टर-2 भी स्थित
फुटवेयर डिजाइन ऐड डेवलेपमेंट

इंस्टीटूयूटाएफडोडोआई ) में फर्जी

डिग्री को होकरस्रोमवारक्रो भीछात्रों ने
प्रदर्शन किया।

प्रदर्शनकरनेवालेछात्रोंनैइंस्टीटूयूट
के बाहर नुबकड़ नाटक के माध्यम से
प्रबंधन के खिलाफ़ अपना विरोध दर्ज
कराया । इसके खादछात्रों ने कॉलेज के
गोष्टपर नारेबाजी भी की । छात्रोंने आरोप

लगायाकि इंस्टीटू ट मैनेजमेंट उनकी
बातसुनने के लिए
नहींहै ।हमारा
भविष्य दांव पर लया है । प्रदर्शन करने

वालोंकोमैनेजमेंटकी ओरसे धमकियां
भी दी जा रही है। मैनेजमेंट की ओर से
लिखित आश्वासन मिलने तक विरोध ५
प्रदर्शन जारीरहेगा । (ह.सँ.)
A

