' स्की

…

- टाबर्टी क्य

. उदयपुरा राजस्थान के आदिवासी बहुल सोना, पैरो में जूते नहीं पहनने, छान नहीं करने
से मेवाड़ क्षेत्र में मील जनजाति को अटूट श्रद्धा एवं ’ तथा ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करने जैसे कडे
उपासना का प्रतीक पारंपरिक गवरा नाट्य नृत्य नियमों का पालन किया जाता हैं। यह व्रत एवं
की धूम इनदिनों परमान पर हैं। गवरी नृत्य उपासना सर्वजनहिताय एवं" सर्वमंगल के लिए
दक्षिणी राजस्थान के उदयपुर, डूंगरपुर, क्रिया जाता हैं। यह अच्छी वर्षा एवं फसल,
राजसमंद, चितौढ़गढ़ एवं बांसवाडा जिलों में बसे अज्ञात महामारी से पशुधन एवं मानव की रक्षा
. मीलों का एक धार्मिक नाट्यनैत्सव हैं। मानाजाता को वासना से जिया जाने वाला अनुष्ठान हैं। गवरी
: है वि' सामाजिक मान्यता के अनुसार धन को देती नाटकों नृत्य के कथानक का केन्द्र आदिदेव
लश्मी भीलों की अखा९यदेबीर्मा गोरज्यऱ देती के भगवान शंकर और उनकी अद्धत्गिनी पार्वती की
रुप में धरती पर अस्कर सवा महीने "तक भ्रमण कहानी हैं, जो दुबिया एवं राई के नाम से जाने
' . ’ ’ - " करती हैं। रक्षाबंधन के दूसरे दिन ठंडी राखी से . जाते हैं।
पौराणिक लोक लद्याओं के अनुसार एक वार
,लेकर अगले आठ दस दिन तक मेवाड़ में भीलों
- के अधिकांश गांवों में गोरज्या माता की पूना भस्मासुर ने अपनी तपस्या से शिव को प्रसन्न कर
३ करके मील समाज द्वारा गवरी नाट्य नृत्य शुरू

.

गवरी उत्सव मनाया जाता हैं। भस्मासुर के प्रतीक
के रुप में गवरी का नायक राई है बुडिया अपने

मुँह पर उस्थामुसोटा धारण का समस्त गवरी
का संचालन काते हैं। गवरी नृत्य के विभिन्न पात्र

गोलाकार के मध्य देती ' के त्रिशूल को स्थहूपना
करके नृत्य प्रदर्शनी करते हैं।
.'
' गवरीएँ के प्रथम दिन गोय के सभी, देवालयों
के समक्ष है दूसरे दिन गांव से उत्तर दिशा में एवं

तीसरेंमृदिन अन्य आमंत्रित करने वालां के स्थातों
पर गवरी नर्तक दलअपना प्रदर्शनी काने निकल

पडता हैं। गवरी दल में सिर्फ मील पुरुष ही भाग

लेतेहैं, इसमें महिला पात्रों का अभिनय भी पुरूषों
द्वारा ही दिया जाता हैं। गवरी ’नाट्य के प्रमुख

दूसरों को भस्म बार देने वाला एक अद्भुत कडा" वाद्ययंत्र मदिल, बानी और -सजयोल होते है।

_ क्रिया जाता हैं।
“ - . प्राप्त कर लिया एवं पार्वती को पाने को Vलालसा
मील समाज के लोग सवा महीने तक विभि _ में उसने भगवान शंकर को ही भस्म काना चाहा
गांवों में घूम घूमकर गवरी नाट्य नृत्य करते हैं। ' , किन्तु भगवान विष्णु ने मोहिनी के रुप धारण
इस दौरान भील समाज के लोगों द्वारा मांस एवं कर भस्मासुर को मार डाला। भस्म होते समय
मदिरा का सेवन नहीं काना, चारपाई पर नहीं भस्मासुर ने "एक वरदान मांगा, जिसकी स्मृति में

गवरी के एक दल _में 50 से 150 तक पात्रभाग

. लेते है। यह दल प्रत्येक दिन सूर्योदय से आरंभ
होकर सूर्यास्त तकदृनृत्य प्रदर्शनी चलता हैं। दिन
भर छोटी छोटी लई-लधु नाटिकाओं का मंचन भी
क्रिया जाता है" । ' .
. . - ८
I

