सम्पादकीय
मंचीय कलाओं में नाटक कां राबस्मो पुरानी च जटिल बना क रूप में जाना जाता है जां कि उच भी हे/
बाजारवाद क इस दौर में नाते बनना अत्यधिक दुरूह कार्यहो गया है/ बाजारकी चूरसायुखी शक्तियाँ रत्रे जमने की
चुनौतियों रगकर्मिंयाँ क आमने खडी हैं/ नित नये टेलीविजन चैनलों च सी. खी. संस्कृति क बीच विकसित हो रही महँ
एम. टीवी. पीढी तेजीसं मानसिक प्रदूषण का शिकार हो रहीँ है/ बचपन छिन रहा है औरबच्चे कुंठागस्त हो रहे हैं/ I???
माहोल में रंगमंच एकमात्र ऐसा माध्यम है जो इरा दौर क बचपन कां राही दिशा है अता हैं/ रंगमंच या नाटक की

उपयांगिता कां तोमर लांग सांकाग्र२२त रहत हैं/ यह प्रश्न अक्सर पूछाजाता हैकि रंगमंच या नाटक लयों ? इसका सीधा

सरल उतरहैकि रंगमंच व्यक्तित्व क विज्ञान क लिये जरूरी हैं/ हम करने दिखें, र्करप्रे लिखे, र्करत्रे चलें, र्करत्रै रूर्क, र्करग्रे
हंस्पें … केंरत्रै बांर्ल अति मन, कर्म और क्चन स्लो मनुष्य कां परिपूर्ण बनाना रंगमंच का मुख्य उददंश्य हैं/ मरत मुनि द्वारा
लिखित नाटय शास्त्र (जां कि पंचम बंद क रूम में भी जाना जाता है) में वर्णित अभिनय क चार अंगों … आंगिक,
वाचिक, प्रहारों यसात्विक कां निजीजीवन मेंअंगीकृत करक ही हम अच्छेय राफल नागरिक बन राकत है, रंगमंच क
अतिरिक्तदुनिया र्क किसी भी विद्यालय में ये यात नहीं पढायं जात/ यही कारण हैकि मारत य) कड़' राज्योंमें रंगमंच कां
शिक्षा काअनिवार्य च उपयांगी माग मानकर पाठ्यचर्या में स्थान दिया जा रहा है/ इस विषय पर राष्टीय स्तर पर बहरा

य विचारविमर्श चल रहा हैकि आधुनिक शिक्षा में रंगमंच कां अनिवार्य बिषय बना देना चाहिंय/ बच्चरें में नेतृत्व क्षमता,

सृजनात्मकता, तत्काल निर्णय लेने की बुद्धिमता, सार्थक व सकारात्मक सांच, कल्पनाशीलता, शारीरिक मधुरता,
भाषायी कौशल, एकाग्रता, अयलग्रेकन क्षमता, स्मृतिलर्काशल, प्रस्तुतिकरण अ7र्दि८अ7दि असंख्य गुणों का विकास
करने का एकमात्र माध्यम है रंगमंच' सौंलनटद्वारा इन्हें उदृदंझर्या कां लकर उत्तराखण्ड य) विभिन्न स्थानों पर रंगमंच

की प्रतिक्षण कार्यशालाओं का आयांजन रामयडरामय पर लिया जाता रहा हैँ/ 2 0 o 1 में हमने शैलनट का जां बीज
हलद्वानी में बांया था/ यहअब अंयुर्णति हाकरपौधे का आकारले चुका हैँ/ हर्म निझवातहैं किं आपकराहयांग रचे यह पौधा

जल्दी ही वटवृक्ष क रूप में कलमा और दंचभूमि की सांस्कृतिक विरासत की इन्द्रधनुष छटा सं सम्पूर्ण विश्च बने
आलोकित कसैमा/

डा. र्दचक्री नन्दन भटट

किं जेट ( हलद्वानी ) स्मारिका 2 o o '7

