शैलनट z एक सतत्प्रयास
" ' शैलनटहै ’ अर्थात ‘ पर्वत भूमि के नाट्य कलाकार' I
पर्वतीय अंचल में रंगमंच को सक्रियता देने और इसे राष्ट्र को मुख्य धारा से जोड़ने का प्रयास शैलनट के रूप में 1 984 में

सामने आया था । राष्ट्रपैय नाटय बिदूयालय के स्नातक श्रीश डोभाल ने इसी संस्थान की एप्रेन्टिंस-र्फलोशिप प्राप्त करक प्रो०

बी०एम० शाहक मार्गदर्शन में " गढ़वाल व कुमाऊँमें नाटय कार्यशालाएँ है विषय यर व्यवहारिककार्य करतें हुए आयोजनकी अनेक
समस्याओं के उक्तिउत्तराखण्डमें पांच नाट्य शिविरसंचालित किये । जिनमें अनेक हिन्दीव गढ़वानी के नाटक लिखेगयेहै जोकुछ
पुराने नाटकों व कशा स्तयान्तरणों के साथ मंचित हुए । उन्हीं शिविरों क खाश स्थानीयकला प्रेमियों व उत्साहीयुवाओं केसहयोग से
शैलनट की पाँच स्वतन्त्र इकाइयों की स्थापना आश: उत्तरकाशी, कोटद्वार, टिहरी, गोपेश्वर व श्रीनगर में अक्टूबर (984 से
दिसम्बर 1985 बोबीचहुई ।
पहले 1 o वर्षों तक शैलनट को इकाइयों को गतिविधियों अधिक ऊर्जा और त्रुमबद्धता के खाश चली । फिर आयोजन

सम्बन्धी, आधिक, तकनीकीहै आहि विभिन्न समस्याओँ के कारण शिधिलता भी आई । किन्तुउत्तराखण्ड बो रंगमंचीयपरिदृश्य में
शैलनटकाकार्यएक ' रंग आन्दोलन ’क रूप मेंमानाजाताहै ।
शैलनट को स्थापना के 1 5 वर्ष पूर्ण होने यर देहरादून में छठी इकाई का गठन किया गया । जून 2 o0 1 में भीo दिवसीय
है सौंलनटनाट्य प्रशिक्षणकार्यशाला… 200 1 है क साथ हक्टूपनी में शैलनट ने अपनी गतिविधियां प्रारम्भ की । 2 5 दिसम्बर 2 oo2 से
1 4 जनवरी 2 003 तक रामनगर में आयोजित 2 1 दिवसीय अभिनय एवं नाट्य प्रशिक्षण शिविर के माध्यम से शैलनट को आठवीं

इकाई अस्तित्वमेंआई । पिछलेहीवर्ष रुड़कीमें है कोर्टमार्शलहै नाटककसाथसौंलनटक्रीनवीं इकाईकाशुभारम्भ हुआहै।
2 oo 1 में अपनी स्थापनाक बाद से हीशैलनट कोहलद्वानी इकाईने अपनी सक्रियतासे रंगकर्मको एक आन्दोलन क रूपमें
बदलदिया । इन वर्षोमें शैलनट (हलद्वानी) ने रातीमार है घर वहीं है, दो दुखों काएकसुख है मुआवजे है अरे दौर मेंहैं उन्हें भाई साहब ,

दस दिन, पर्यावरण बनाम प्रदूषण, हुन छलिया (हिन्दी) है नीला घोडाहै ठुल छलिया (कृशाऊँनी) , एक कौआ-दो ठग, जाकर हरै गो

(कुमाऊँनी) है जनशत्रु, और शहीद साज़ आदि नाटकोंका मंचन विभिन्न अन्तर्राष्ट्रपैय है राष्ट्र" व राज्य स्तरीय महोत्सवों में दिल्ली है
काठमांडू, देहरादून हैं श्रीनगरहैं रामनगर है हल्दरनी है नैनीताल आदि शहरों त्तधाविभिन्न ग्रामीण क्षेत्रों में किया ।

जिलेवर्षों में शैलनट (हरूद्वानी) द्वारा गोत्नानहीकी अध्ययनयात्राएवं रंगमंचक प्रशिक्षणहेतु आठबहीं कार्यशालाओंका
आयोजन कर सैंकडों नव प्रवेशियों क्रो रंगमंच को बिबिध विधाओं का प्रशिक्षण दिया जा चुका है । इन कार्यशालाओं में देश कै
प्रतिष्ठित रंगकर्मियों, अभिनेताओं है साहित्यकारों है यत्रझारों, लोक संस्कृतिकत्मैंयों व शिक्षकों ने हल्तानी आकर नये रंगकर्मियों क्रो
प्रशिक्षण दिया ।

हमाराबिझवासहैकि सांस्कृतिकपरिदृश्य मेंटीवी. वक्लिप आदि सधावत्त संचार माध्यमोंद्वाराफैलाये गये प्रदूषणक बीच हैं
और अनेक समस्याओ तो खाश, यह नाटय संस्था अपना कार्य ईमानदारी और जुझारूपन से करती रहेगी । उत्तराखण्ड राज्य की
प्रतिष्ठित नाट्यसंस्थायें.. .॰ ‘ युगमंच है (नैनीताल) , ‘ दिशा है व ' जाम. है (अल्मीड़ग्र) है है अनाम है व है धात है (त्षेशोरागढ़) हैं 'वातायन' व
‘ युगान्तर ’ (देहरादून) हैं 'कला दर्पण है (उत्तरकाशी) हैं परम (पौडी) के अनिश्चित अनेक नई व पुरानी नाट्य संस्थाओं क समानान्तर

' शैलनट’ भीपर्वतीय अंचल क्रीसाँस्कृतिक विरासत कभद्वाशेषया औररंगमंचकै उन्नयनमें यथाशक्ति योगदान करतारहेगा.. . .ऐसी
पर्वतत्रासिंयों व प्रवासियोंको अपेक्षाएँ हैं ।

राजीव कुमारशर्मा
महासचिव, शैलनट (हलद्वानी)
यप२वै१लस्थाई ( बतानी ) रमारिका 2 o o '7

