कार्यालय - त्नठाट घात्यिका परिषद, हच्छात्नी-क्ताठऔदाटा
शैलनट द्वारा प्रकाशित स्मगरिका क प्रकाशन क उपलक्ष्य में नगर पालिका परिषद

हल्हानी - कपठगगेदाम हार्दिक बधाई देती है तथा आशर करती है कि उत्तराखण्ड
राज्य त्तशा इस शहर क सर्वागीण विकास शिक्षा आदि क लिये यह विशेषांक अति

महत्वपूर्ण एवं संग्रहणीय होगा ।

—\

am पालिका परिषद हछात्नी -काठठप्रेदपठ ष्टाहउ कं क्ली जाताबिकॉं क्षे यह अपेक्षा कटती है कि . … मालिका के करों का समय से भुगतान करें ।

2. - पर्यावरण हित में अपने घर आंगन अथवा किसी सार्वजनिक भूमि यर वृक्षारोपण करें ।
3. — पालिका की नुजूत्न भूमि यर किसी प्रकार का अतिक्रमण न करें ।
4. — पालिका लाइसेंसों को समय यर बनायें तथा लाइसेंस बो बिना व्यवसाय न करें ।
5. - पर्यावरण हित में औलीशीन का प्रयोग न करें ।
6 . — सडी — गली सामग्री का न तो सेवन करें और न ही बिक्री कॉ ।
7 . — अपने घरों के आसपास स्वच्छता बनाये रखें ।
8 . — पर्यावरण क्रो सुरक्षित, शहर क्रो स्वच्छ a साफ - सुथरा रखने में पालिका क्रो अपना
सहयोग प्रदान करें ।

(आँ गी: सिंह)

('s'r. कं. कं. swam)

(हेटाब्ल सिंह ब्रणड़व्रब्ला)

अधिशासी अधिकारी

नगर स्वास्थ्य अधिकारी

अध्यक्ष

1 . राजेन्द्र सिह बिष्ट (वरिष्ठ उपाध्यक्ष)

2. अजय रांजौर 3. मुम्मी कश्यप 4. शबाना बेगम 5. जोगेन्द्र सिंहरौतेंस्ता
6. रागिनी शुक्ला 7. महेन्द सिह अधिकारी 8. दीपा लेस्ताज्ञान 9. संजय उपाध्याय
1 o. धीरेंन्द सिह रावत 1 1 . विनयसाह 1 2 . पंकज खत्री 1 3. जियाउत्दीन कांशी
14. विमला गुप्ता 1s. अमरजीत कौर 16. राजेन्द्र कुमार 17. शज्वाहजहां बेगम
18. हरीश चन्द्र तिवाडी 19. नसीम अहमद 2 0. शकील अहमद सत्नमानी 21. सीमा इकबाल
2 2. अब्दुल समी 23. कमर जहाँ (कम्मी) 24. अब्बसिंफा रेहान अन्मारी । 2 5. दिनेश सिह बिष्ट

यपहै१लजेट ( हलद्वानी ) रमारिका 2 o o 7

o

