देद1दृप्र:वृल कं उत्देदृद्य
-|

I"

कथ्य औरप्रस्तुतिक्री विविधता ।

5”

मौलिक बप्रासंगिकलेखन ।

3३
5"

३

रंगमंच क्रीसमग्र दृष्टि ।

आंचलिक भाषाओंयेन्दनेखख्यामपप्नरगा ।
विश्व ब भारतीय भाषाओं को महत्वपूर्ण कृतियोंमें चयनित कुछ प्रासंगिक रचनाओं का हिन्दी या आंचलिक भाषा में
अनुवाद यारत्नयान्तरण करमंच प्रस्तुतिकरण ।

6.

त्नोयसिस्कृनिनाभि८स्तस्वीकोरंगम१चये.ग्रयोगलरत्नोक-नादल-मयोकीश्रीकिसितकरना ।

7.

मध्य हिमालय क्षेत्र की विलुप्त हो रही वाचन, गायन, अभिनय को शैलीगत परम्पराओं क्रो रंगमंच से जोड़ते हुए
साँस्कृतिक विरासतको बढे.दर्शक वर्ग(नगरों वमहानगरों) तकपहुंचाना ।

8.

नाटकक्रो पहाड़कैं ग्रामीणबदूरस्थ क्षेत्रों में भीप्रदर्शितकरत्ते हुए लोकप्रियबनाना ।

9.

सर्वसाधारणकैबीचरनैउत्साहीँयुचाओंकोसार्धकरगमंचबोलिएप्रेरितकरउनकीप्रतिभानिखारना ।

1 o. प्राथमिक, माध्यमिक ब महाविद्यालयों के अध्यापकों को रंगकार्य ब प्रशिक्षण में सम्मिलित करना, जिससे वे अपने

अनुभव बसास्कृतिकचेतनाका विद्यार्थियोंकैं बडे समुदायमेंप्रसार करसकें ।
1 1. बालरंगमंच कोग्रगतिहेतुयशपसंबसायोग करना ।
1 2 . रंगमंच क्रोप्रस्तुतिकरण क्रीमलताक खाशएकसार्थक वजनोपयोगी कलाकै रूपमेंप्रतिष्ठित करना ।

J

प्रशस्ति
शैलनट कीनी इकाईयों क सभीसरशापक सदस्यों है औरखाद मेंजुडे कलाकारों क कार्य कीहम सराहना करते है। उसकेखाद
भी अनेक वर्षों तक समस्याओं से जूझते हुए नाटककरते रहने बो लिए हम शैलनट के सभी सक्रिय रंगाकांर्मयों क प्रति गहरासम्मान
रखते हैं । उनसे सहयोग व मार्गदर्शन क्री अपेक्षा रखते हुए हम आगामी वर्षों में सयुबत गतिविधियों जो समन्वय हेतु अनुरोध करने हैं ।
विभिन्न नगरोंमें शैलनटक प्रथमशिविर आयोजन व नाट्यप्रदर्शनकै मुख्यसंयोजकोंझाउल्लेख वरना इम आवश्यकसमझते हैं ।

उत्तरकाशी - प्रौ० प्रशनउप्रेती
क्रोटद्वार - श्रीचकधरकमलेश
टिहरी - (स्व०) सरदार प्रेमसिंहजी
रामनगर- श्रीमतीतारासती

गोपेश्वर -डा. हरीशकुंमारसिहे
श्रीनगर - डा० तौ०खार० पुरोहित
देहरादून - श्रीउदयशंकर अदद
रुड़की - श्री अनुराग बर्मा

शैलनटकी स्थापनाव गठन में श्रीराजेन्द्र धस्याना (पत्रकारहै दूरदर्शन क समाचारसम्पादक है रोमनों-नाटककार व
अध्येता) काविशिष्ट योगदानहै । प्रकाशउपकरणों सेशैलनट क्रो तकनीकीखुतृढ़ता देने कैं लिए उत्तराखण्डक सुपरिचितरगकर्मी ब
प्रकाश अभिकल्पक श्रीटी. के अग्रवाल कासराहनीय सहयोग 1 984 सेही रहाहै ।

कुमाऊँ विश्वविद्यालय कै प्राध्यापक, इतिहासकार, संस्कृतिकर्मी, पर्यावरणविद, समाजस्यास्वीहै लेखक एब"

दृ १

है पहाड़ है कै सम्पादकडॉ० शेखर पाठकक्रो भारतअकारद्वारा ‘ ‘ पदृमश्री ' ’ सेसम्मानित कियेजाने यरउत्तराखंडकै ' ‘ ३
समस्तबुद्धिजीवियों एवंरंगकर्मियों की और सेशैलनट परिवारद्वाराहार्दिक अभिनन्दन ।
किं स्था5 ( हलद्वानी ) रमारिका 2 o o '7

