श्रीश डोभाल : एक परिचय
ऋषिकेशमें उम है बादशाही शील वचम्बा (टिहरी गढ़वाल) में आररिभक शिक्षर हैं देहरादूनमें आठवींकक्षा

से बी. एकांगी तक शिक्षा क साथ रंगमंचमें प्रवेश है जागृति संस्थादो माध्यम से । ' वातायन है कै संस्थापक सदस्य है
के कलामंच है संस्थायें भीसक्रियतारहीं ।
रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, दिल्ली से सीन वर्षीय स्नातकोत्तर उपाधि, अभिनय विशेषज्ञता बो साथहै 1 1984 में । फिर बहीं की
फेलोशिप कै लिये चयन । 3984-85 में उत्तराखण्ड में रंगमंचीय स्रकियता व प्रसार हेतु 5 नगरों- उत्तरकाशी, कोटद्वार, टिहरी,
गोपेश्वर हैं व श्रीनगरव श्रीनगर में नाट्य शिविरों कासंचालन है और " शैलनट है नाट्य संस्था कीपांच इकाइयों कों स्थापना । तब से अब
तक दिल्ली, हिमाचल प्रदेश, सिरिमम, कर्नाटक, गोवा, उडीसा आदि राज्यों में कार्य बो साथ मुख्यत: उत्तरांखण्ड में रंगकार्य I

देहरादून, हल्तानीहैं रामनगर ( 2 000— 200 2) , व रुड़की (2007) में शैलनट को अन्यइकाइयों की स्थापना । सत् 1 992 में सिबिकम में
‘ इन्द्रजाल नाकारा मंच है को स्थापना I‘ उत्तरस्थ है संस्था क खाश पाले रंग शिविर दिल्ली (3997) व ऋषिकेश (3998) में । विद्याधर
श्रीकला (श्रीनगर) में लोकनाटूयों कोंलेकर लोकरंगमंच कीशुरुआत " गढ़त्नोलनाट्यशिविर है (1 999) कोशश । ' धाद है संस्था मेंरंग
कार्यंका आरम्भ हैं 2 004 में हैं है धादनाट्यमण्डल है (देहरादून) बोरुपमें ।
लगभग 40 नाटकों में अभिनय । अबतक कुल 1 0 भाषाओं (हिन्दीहै गढ़वाली,नेपाली है अंग्रेजी हैं तिब्बती, कमड़ आदि) में 75
से अधिकलघु वपूर्णकालिक नाटकों कानिर्देशन । छ: विदेशीनाटकों का हिन्दीमें अनुवाद/रूयांतरण । कहानियोंकै रंगमंच मेंविशेष
रुचि ।
सन 1 99 8से 2000 तक हैं संस्कृतिविभाग (मानबसंसाधन मंत्रालयहै भारतअकार) द्वारांप्रतिष्ठित है मौनियाफैलोशिप 'प्रदान
क्रीगई हैं जिसक अन्तर्गत है विकलांगोंके खाशरंगमंच … स्रम्भग्रबनायेँ व योगदानहै विषययर अध्ययनव प्रयोग ।
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय क अन्तर्राष्टहुँरेय आयोजन ‘ भारत रंग महोत्सव' में चार निर्देशितनाटकों का प्रदर्शन । ‘ अन्तर्राष्ट्रपैय

इब्सनसमारोह' है काठमांडू-नेयालमेंशैलनटद्वारांप्रस्तुतहै जनशत्रुहै कानिर्देशन ।
जिसक
2001 में उत्तरकाशी से प्रिऔरागढ़ तक शैलनटव अन्य प्रमुख संस्थाओंजो सहयोग से विचार गोष्ठियोंका आयोजन,
आधार यरउत्तराखण्डकीसांस्कृतिक नीति काविस्तृतप्रारूप बनाकर 2002 मेंप्रदेश अकार क्रोदिया ।
लगभग 20 टी०त्नी० धारावाहिकों है टेत्नीरिबयों आदि में अभिनय । जीन रांष्ट्रपैय पुरस्कार प्राप्त
पिब्लावटीवी अनुभव :
' हैं दीपक राय निर्देशित ‘ अंप्त है)
फीचर फिल्मों में अभिनय (प्रकाश झा निर्देशित 'परिणति ’ , छो: जब्बार पटेल निर्देशित " अम्बेडकर

बापू क्रीहै) । एक मेक्सिकन
महात्मा गांधी की भूमिका दूरदर्शन धारावाहिकों की 16 बहियों में (‘ महात्मा' है के गूंज-अनुगूंज' है है बात
।
सीरियल कीहिन्दी डबिंग में मुख्ययात्र कास्वर- अभिनय । ' श्रीदेबसुमन है क्लिप में मुख्य भूमिका

हिमालय सेस्रम्बन्थितपर्यावरण व सांस्कृतिकविषयों यरकुछ डाक्यूमेंट्री क्लिपों कानिर्माण । दूरदर्शन

कै पैनलमेंकथाचित्र

माण/टीबी कार्यकम/कार्पोरेट फिल्मों यर
व वृत्तचित्र निर्माण व निर्देशन हेतुसूचीकृत । फिल्म रहना व तकनीक और डाक्यूमेंट्री-निर्
। ' पिल्लमएण्डटेलीविजन इंस्टीटयुट
कार्यशालाओं में कक्षाएँ । अन्तर्राष्ट्रगेंय कलात्मकसिनेमा कै अनेकशैक्षिक प्रदर्शनों का संयोजन
।
आँफउद्देश्यों है औरविभिन्न जनसंचार संस्थानों में विजिटिंगफैकल्टी दो रूपमें अध्यापन

ा यरउत्तराखण्डव दिल्ली
भारत में हुये 29 अन्तर्राष्ट्रपैय क्लिप समारोहों में डेलीगेट बो रूपमें आग लिया । अन्तरांष्टीयसिनेम
कीपत्रिकाओं में लेखन ।
िगदावाअयान ' है अखिल आरतीयपाढ़द्राल.मश
सम्मान … ८८०८८ उत्तरांचलर्केगठनके अवसरपर ' रंगमंचमेँ उल्लेखनीयश
द्वाराहै 2000 में ।

ाल सम्मान
८८८ जै",': रंगमंचद्धारांमें विशिष्ट सामाजिकयोगदान हेतुप्रधम है ल६मी प्रमाद नौटिय
किंजेट ( हल्ठगृनी ) रमारिका 2 o o 7

है ।

