'य९"८२ईयोधु,हैन८
a कध्याडरैस्थार्व्य द्योख्याक्तिड्डे group

"at Win nine शाक्ति in UftamLMnJ
ETTT

टाष्टीटप्ट Eager औप्रदुद्वाद्ध5द्धश
नई दिल्सी के सहयोग से आयोजित

बाल उंठग्वांच यशेक्षिशिता:लर
(दिनांक 28 मई से 26 जून 2006)
एम. बी. स्वात्विन्तिर महाविद्यालय, हत्तद्वानीत्तिनीताल) उत्तरांचल
में प्रशिक्षित प्रतिभागियों की नाट्य प्रस्तुति

‘ ष्टक़ कौआ — हो हता है
24 ब 25 जून 2026 - 7 बने (सायं ) - वानिकी प्रशिक्षण संस्थान, ह्रस्तुपनी
ट्याहृग़ - QTFZ
लोककथा बो रंगों की यात्रा हेयहनाटक । एक काल्पनिक गीति है, बेलापुर । शायद हमारे- आपके आस-षासका यह

गाँव जो अबशहरबनरहाहै। वहाँरहते हैँदोठगहै बिल्लूओररमुबा । एकशहरीठग औरएकग्रामीणठग । लेकिन दोनोंका अंधा
एक है यानि ठगी, अम से भागते ठगों कै पीछे लगा है थानेदार यन्स्कह सिंह…. I दोनों ठगों की दोस्ती हो जाती है और दोनों
मिलकरएक धनीमहिला मंगलादीदी क्रोबने कीयोजनाबनाने हैं है

दोनों ठगमंगला दीदी बोघरपहुँच जाते हैंऔर झूठब्रोत्नते हैंकिउनके भाई क्रोदिल काचीरा पडा है. .. .. I एकशामवह
दोनों ठग मंगला दीदी के घर में बिताते हैं और सोने कीएक बहुमूल्यकटोरी चुराकर आरोप यलकौवे यर लगा देतेहैं । निर्दोष
की
कौआगिरफ्तार हो जाता है. .. . लेकिन कुछबच्चे उस कौवे क्रोजैल सेछुडवा लेतेहैं. .. . जेल सेमुबतहोकर कौआ दोनोंठगों
क्रो अपनी
तलाश में निकलजाता है और मंगलादीदी बो पुत्र विजय दो साथ मिलकर दोनों ठगों क्रो सबक सिखाता है. .. . ठगों
गलतीका अहसास हो जाता है .. . औरबह ठगी छोड़ श्रम झारास्ता अपनालेते हैं ।

कृ
किं तो ( हल्दगृनी ) रभारिका 2 o o 7

