… _Q_ ….

I 61 री 2 I Ch Iही
एकसात्नबीत्तगया फिरगर्पियां आयी .....॰. पिछले खाल क्रीस्मृतियां जगगई ...... .. तभी मित्र देवकी नन्दन भटटका
फोन मिलता ......... कि है आ जाओ ....... . . कार्यशाला होनीहै । बस . .. गोपाल सेबातचीत हो गई और हम हरुद्धानो आ गये ....... . . पिछले

2 5 दिन मौखने-सिखाने में लग गये ....... . . नये और पुराने साथी मिले ..... . . शरीरिक अभ्यासहैं कल्पना साबित हैं एकाग्रता और अपने
परिवेश से बच्चों नेहमें बहुतकुछसिखाया ....... .. जंगल, जमीन औरजमीनक खाश अपनी सोच क्रो कलाओं कमाध्यम सेसामने लाये
. .. .. अबतलाश थी एक नाटक क्रीहै तभी गोपाल ने एक उडियालोक कशा सुनाई और उसी क आधार यरयह नाटक लिखा और खेला

गया .. .. . नाटकपूरी तरहबच्चोंवो भीतररहे संसारसे निकला औरगोपाल कगीत संगीतने उसेजीवन कर दिया I
शैलनट परिवार झा धन्यवाद कि उन्होंने पूरा सहयोग दिया .... .. उम डॉ. भुवन तिवारी की कयी खली.. .. . उन्हें कार्यवश
कार्यशाला से जाना पड़ा.. .. सभी बच्चों ब उनकें अभिभावकों क्रो साधुवाद . .. .. धन्यवाद.. उनकेसहयोग क विना ग्रहकार्य अधूरा रह
जाता । केदार यलहिया है अशोक बहुखण्डीहैं राजीव शर्मा हैं प्रेम मोहन डोभाल है दीपक मेहता हैं नवीन अदद और हिमांशुजोशी क्रो विशेष

आभार.. .. जोएग-पगयरखाशरहे ।

Wei—2W लिद्रेनुस्वा
z …

डॉ. क्या my — एहसान बरछा प्रिऔरागढ़ के निवासी और राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय दिल्ली जो स्नातक हैं ।

/ ‘ ३ प्रिशीरागढ़ से ही एमा ए. हैं बीएड. ब पीएच. डी. करते हुये एहसान कालेज के समय से ही रंगमंच से जुड़ गये धे ।
I,

1990-1991 में कुमाऊँ विश्वविद्यालय को अन्तर महाविद्यात्नयी सांस्कृतिक प्रतियोगिता में उनके द्वारा निर्देशित

a I है

नाटक है आवारामसीहा है प्रथमस्थान प्राप्त कर चर्चितरहा । अभिनय नाट्यमंच (अनाम) क संस्थापकएहसान ने तीन
वर्षों तक ग्रामीण क्षेत्रों में रहकर शिक्षण कार्य भी किया । उन्होंने इंटरनेट परबेबसाइट ' बीट आफ इंडिया है में कुमाऊँ

कैचाँरेष्टत्नोल कलाकारों क्रोशामिल किया है। वे है न्यौली है और है बुरांश है सास्कृतिकसमाचारपत्र क माध्यम से भी लोककला वलोक
संस्कृति बोप्रचार प्रसार झाकाम कर रहेहैँ । उनके नाट्यग्रुप ' अनाम है ने विद्यार्थियोंक्रो लेकरलगभग 5o शी कियेहैं I उनका माननाहै
किउलरा१चलकोत्नोवसोबहीं८सोबचानेल्लेग्रयाभ औरनेजहोनेचाहिये l
उनके द्वारा अभिनीत अनेक नाटकों में से कुछ हैं - है पल स्वामिनी' है है ताजमहल का टेंण्डर' है है रास्ते है , ‘ हैलो आउट देयर' हैं

के महामायी है है कई नाटकोंकालेखन एवंटेत्नीक्लिमबो लियेलेखन ।
अभिनीत जिलों : " पाप है हैं है दराइजिगवागिलया0ड़े है ,' विशवास है हैं है मिररएण्डशैडोज़ है है " जयस्रत्तोबीमां है ।

ब्जार्टीष्टक्ला लिंशेष्टम्हा
z ८३ c.

गोपालतिवारी — गोपालतिवारीहल्हानी (नैनीताल) बो निवासी औररांष्ठट्रीयनाट्य विद्यालय (नईं दिल्ली) के स्नातक

5a ३ है

( 1 (796 - 1 1999) हैं । श्रीबी. बी. कारन्त है श्री प्रसन्नाहैं प्रो. डी. आर. अंकुर और श्री रौबिनदास जैसे ख्यातिप्राप्त निर्देशकों

पुर उ---

बो निर्देशन में मृच्छकटिकम्, मृगतृष्णा, डेथ आँफ सेल्समैन, काठहेन्स आफ बर्डस, कथा…क्रोलाज, ब्रेला-मेरी जान,
रस्रिमरशीहैं जायज हत्यारेहैं चिंरुयोउतीगीयपदिनाटकों में अभिनयकियाहै ।

मुम्बई में रंगमंच का कार्य होने के साथ ही आपने हिन्दी फिल्मों - " मुझे कुछ कहना है' हैं 'तेरे नामहै है है काली सलवार है ,' ब्लैक
फ्रीडम है तथा ' फर्स्टडेथ है आदिपिव्लारें में अभिनय किया । टेलीविजन सीरियल है पिर्सिंग है हैं " कस्थिमाझा कस्मिमा है है तथा गुलजार द्वारा

निर्देशित' गोदान है आदिमें भी अभिनयकिया ।
a,
किं 19975 ( हलद्वानी) स्मारिका 2 o o '7

