N_

ब्रिशेठाज्ञ प्रशिंयेग्ला

j} । गिरीश तिंन्नाडी ‘ हूँद्धां- 1 945 में अल्मोंड़ा क ग्राम ज्योली में जीवनी तथा हंसा दस्त त्तेबाडी के घर जमी गिर्दा अनेक
नौकरियों बो बाद गीत एवं नाटकप्रभाग में कार्यरत रहे । 1 996 में उन्होंनेस्वेचछाबकाआ लिया । वे उत्नरांखण्ड के प्रमुख

यय८२निब२र्थी हैं । कबि है नाटककार हैं नाट्य निर्देशक है संगीतकारजो अलावावे प्रत्यक्षआन्दोत्ननकारी भीहैं ।
गिर्दा है शिखरों के स्वर है ( 1 969) हैं है हमारी कविता बो आखिरहै ( 1 978) के सहट्वेस्नेखक 11211 ‘ रंग डारि दियो हो

अलबेलिन 11’ (1 999) क संपादक हैं । अधिया दमाईं यर उन्होंने अपने सहयोगियों के 11121 एक अत्यन्त महत्वपूर्ण संकलन…अध्ययन
किया है । ने युगमंच है पहाड़, हिमालय संस्कृति तथा बिकास संस्थान क सरशापक्रॉ में 11 हैं और नैनीताल स्थावर, जंगल के दल्ले-दार,

उस्तरांखंड नबनीति11211उस्तरा 11 भी जुडे रहेहैं । गिर्दा कीज़नपरस्ती उन्हेंसऊँस्कृतिक गौरवकीहैसियत देतीहै । अपने कार्योमें जुटे गिर्दा
अपनी पत्नी11211पुत्र क11121नैनीतालमें रहते हैं।

बल्ली Eचीमा… 2 सितम्बर है 1 952 क्रोपंजाब राज्य में अमृतसरजिनेक्री चभाल तहसील केचीमा खुर्द गग्रेब में जन्मेबल्ली सिंह
चीमा ने इंटरमीडिएट के खाद प्रभाकर की डिग्री प्राप्त की । पेशों 11 किसान बल्ली र्सिंहचीमा के अबतक [खामोशी के
खिलाफ़' (3980) है 'जमीन 11 उठती आवाज़ ’ (3990) 11211 ‘ तय करी किम और हो' (3998) तीन कविता संग्रह
प्रकाशित हो चुक हैं । देश की महत्वपूर्ण पत्र-पत्रिकाओं 11' आपकी रचनाएँ लगातार प्रकाशित होती रहती हैं । आपने

अपनी रचनाओं में दबे-कुचल्ले वर्गोंहै गरीबों च मकां-किसानों की आवाजोंपुरजोर तरीके 11 उठाईहैं । देशक विभिन्न
हिस्सों में आयोजित कविसम्मेलनोंमें आप अपनीरचनाओं कालोहा मनवाचुक हैं। आपकद्वारालिखे गये जनगीत है ' ले
यागात्ने चल पड़े हैंत्नोगमेरे गांव क है अब अंधेराजीत लेंगेलोग मेरेंगांव क है है को पूरेदेशमें जनआन्दोलनों कीआवाजयाना जाता है। इस
गीत नेआपको रांष्ट्रपैय स्तर यरपहचानदी । उत्नरांखंडराज्य आन्दोलन कदौरान भी आपने अपनीरचनाधर्मिता सेआन्दोलनकारियों क्रो
भरपूर प्रोत्साहन दिया ।

प्रेम कुंनु डोभाल… 1 5 दिसम्बरहै 1 1956 क्रो रूद्रप्रयागमें जमी प्रेममोहनडोभालस्नातक शिक्षा से हीरंगमंच11 जुड़
गये । आपने विद्याधर श्रीकला एवं शैलनट (श्रीनगर व हलद्वानी) क 11121 रंगमंचमें सवेदनशील अभिनेता एवं डिजायनर
-. - z.» क्री छवि अर्जित क्री । आज भी आप समर्पित भाव से सपरिवार रंगमंच को सेवा में संलयन हैं । आपनेचक्रव्यूह, पांच मैं
.. कहैत है नंदादेवी रांजजात, कथा साकार को, यकूलो बटोही, खुढ़देवा आदि नाटकों में अभिनय है बस्त्रविन्यास 11211 रूप

सज्जाका कार्यकुशलतापूर्वक किया । बुढ़देवाहैं चक्रव्यूह, नंदादेवी रांजजात्त है तुल छलिया व नीलाघोड़ा आदि नाटकों

हेतु आपने मुखोटा निर्माण भीकिया । आप बाख्याली लोक नाट्य बुढ़देवा एबं चक्रव्यूहझा निर्देशन भी कर चुक हैं ।
आपका स्वप्न हैकि उस्तरांखँड की लोकनाट्यकत्वा कासंवर्धन एबं विकास अनवरत रूप से किया जाय । आपराजकीय इंटरमीडिएट
कालेज है श्रीनगर में चित्रकलाके अध्यापकके रूपमें सेवारतहैं ।

संजय खान

:

(शहरी ठग)

अंजू

.

तुषार रावत

:

(ग्रामीण ठग)

जपनीत कौर

:

दुकानदार (हलवाई) हैं पुलिस कर्मी
दुकानदार, पुलिसकर्मी, (बरत्तनवाली)

समीक्षा नेगी

z

कविता पापडेय
दीपक पन्त
देव विजय

:
:
:

(पत्नी_ शहरी ठग)
(पस्वी- ग्रामीण ठग)
थानेदार
मंगला दीदी का बेटा

कृतिका साही
श्रद्धा शर्मा
पल्लवी
प्रगति

:
:
:
:

दुकानदार, विमला, पुलिसकर्मी, बुढिया
पुलिसकर्मी है न्यूजरीडा' सूत्रधार
दुकानदार, पुलिसकर्मी, बच्ची
दुकानदार, पुलिसकर्मी, बच्ची

कनिका गोयल

:

मंगला दीदी (सूत्रधार)

गोविन्द रावत

:

हवलदार' पनवा

:

पुलिसकर्मी, टीबी कर्मी

:

पुलिसकर्मी, जल्लादहैं टीवी कर्मी

कुमार हर्षित

z

राजा (हरिया)

सुनीता याराड़े

कौआ

z

नवीन “(a जुगलयत्न

विनीता

यप२तिन्न 19975 ( हलद्वानी ) रमारिका 2 o o 7

