"पार्श्व
डा० डीएन. अदद

यच व्यवस्थापक
सहायक

नवीन चन्द अटूट , दीपक पंत

राजीव कुमार शर्मा

हाँरूप सज्जक्च

सुनीता यागडे है अनीता अदद

सहायक

प्रेम मोहन डोभाल

५ ,वस्त्र विम्यांप्त
सहायक

कनिका गोयल, समीक्षा नेगी

प्रॉपर्टी

अशोक बहुखण्डी, श्रद्धद्वा शर्मा

सहायक

खुमार रावत, जपनीत कौर

अंकुर शर्मा

९ yams! व्यवस्था
सहायक

राजीव कुमार शर्मा, गोविन्द सिह रावत

मुद्रण

कमल कान्त अग्रवाल

सहायक

दीपक मेहता

स्थिर एवं चलचित्र

डा० डीएन. अदद

सहायक

संजय शर्मा , रोहित उमराव

लेखन सहयोग

डॉ. भुवन निवारी

r सहायक निदेशन

पूजा भारती

मुखौटे

पेम मोहन डोभाल

सहायक

यस्काती, कनिका गोयल

I

मुस्वीटे-गोयचहिनखो१शल

संयक्त-कनिका गोयल, पल्लवी शर्मा, पूजा भारती

/ गीत एवं संगीत निर्देशन… गोपाल तिवारी
क्या

हारमोनियम

…

रोहित मेत्नकानी/जुगल किशोर अंत

तबला
ढोलक

…
…

हिमांशु जोशी
अशोक बहुखंडी/शम्मूदृस्त

कौत्स … समीक्षा नेगी, कविता पाण्डे, दीपक पंत हैं देव विजय, कनिका गोयल, नवीन अटल,
अंजूरौतेला

जपनीत छोर , कृतिका, अनीता अदद, आता शर्माहैं प्रगति शर्मा हैं गोविन्द रावतहैं सुनीता याराडे ।

परिकल्पना एवं निदेशन - डॉ. एहसान बख़प्रा
किं 19975 ( हल्डद्रनी ) रमारिका 2 o o '7

