ल्यलड़की होना - 1 स्का
पहाड़...............
आपक लिए निन्दगी की तरह

'घोक्तठाठ’ gran ढिजाक्त 2 4 लूटा 2 0 0 6 तो mam नाक्षाध्यान लें अहित लाठक्त

समस्यक्च हो सकते हैं

मेरे लिए दुनियॉ है
सपनों की ।

सोचो
कितना मजेदार होता होगा

सुनसान पगडंडी यर
दो उ-गलियों क बीच
सिगरेट दबाकर

छल्लेदार धुआं उडाते हुए घूमना
जीन्स और टी शर्ट पहन कर
नाचना
बारिस में मस्त होकर भीगना
किसी दोस्त कै खाश

अब-:-

नात्काल्य क्षट्रठ ती,

’उक्त कौंआ-ल्लो ठठा’ m का अतवान तिला। कीए वाक्यो अशक्त पबिश्रटा वो तैद्यान इना आहूय
प्रस्तुति की क्याक्तता के तिष्ठ ‘दौक्तठाठ‘ प्रबितात्र बधाई का यात्र हैं। कांनकृतिक्त दृष्टि वो शूल्य
ENE?! श्वे आप न्तबठौ कांनंकृतिक्त घेतला क्या बच्चों है सांस्कृतिक प्रह्रचाठा 00qu क्तनठौ का
प्रद्याबा किया हैं। "धोक्तठाठ‘ की टाड क्रोशिया तिघिचत्त ही ह्रच्छाली तो विशिष्ठ यहृचाठा ढिलाठो
से काठस्साख mm
आहूय प्रस्तुति के क्याबठध है होने तिक्या बुझात कंक्षतत्नठप्रयोणी साबित as: .1. कार्यशाला के उपवाठत तथा आहूय प्रवृति से पूर्व क्रलाकानो को 12 ढिठा का तिश्राझ
शिया ताता चाद्विष्टा आहूय प्रस्तुति के डौवाठा कुछ क्तलाकानों लें कार्यशाला की शक्ताठा
ठात्ननं आई।

2.
3.

ह्रत्काली क्षे लंचीद्य झुबिधाओं ता 3स्लाटा है । श्चि क्षी क्रांचठा से पूर्व उपलब्ध सुविधाओ
यशा तो आइक, लाइट. ताठावेठन आहि का प्रपीक्षण का लिया लाला चाष्टि।
तालुक ता ठवंचठा प्रत्काक्ष ठोठौ झे तिर्धाक्ति क्याद्याटाथि का ध्याठा बनया जाला चाठिष्टा

झरनों और चिडियों का गीत सुनना

4. कार्यशाला के कौनाठा क्तलाकानों तथा प्रथा वो जुडे लोगों को ठवंचीद्य ठाजुशान्सठा ले

हाथों में जाम लेकर
खाते करना
आज क्री, कल को

5.

या साथ गुजारे किसी यल की.. .. .
मगर मां कहती हैकि
तुम ये सब नहीं कर सकती
क्योंकि

6.

mam लें क्षी ठातठात्न क्लाद्या जीता चाटिष्टा
छवंचठा के ठप्रपाठत क्षुउव्य अतिथि है क्याबोधठा को ठी क्याठा हैं। (अच्छा क्तध्या कि
आधि जुझारु उर्द क्रांधर्षड्डटश्कि युवा लोटता पाठक तो ठाऱटूद्य प्रस्तुति लें शुनव्य ठातिष्टटा
am किया।)
ठाढि आय तिक्तठ न्द्रक्वीह्रक्तन जाठक्त ma की प्रनछंप्रना ह्रक्लाली क्षे तिक्तक्ति कन पाये
तो द्यह्र बंध्याच का बहुत बढा की ठोहप्रा।
आशा है कि आप स्वस्थ ed साक्य ठोंठौ।

तुम लड़की हो ।
आपका
(ﬁrm सिद्ध नातत)

लड़की होना-2
दर्द से उपजती संवेदना
संवेदना से जन्म लेती हैकबिता
जिन्दगी भी एक कविता है
चाहे आप इसे कागज यर उतारें
या नहीं ।

जिन्दगी में पुरूष
लड़कों क्री इच्छा करते हैं
और पीता हो जाती हैं

श्री हेत्तकीं arm क्षट्ट
तता तिहँघाक्त ’बौलठाठ

ह्रच्छाबी (ठौलीतादृ'ह्न)

'शुक्ला’ नठौठाले कश्याउण्ड
तल्लीताक्त. ठौलीताक्त -2 63 0 0 2
ढिलांक्त . 27.072006

बहुहुहुहुब
शैत्ननट द्वारा आयोजित कार्यक्रमों, नाट्य कार्यशालाओं, नाट्य प्रस्तुतियों व
प्रकाशनों बो संदर्भ में आपकी प्रतिक्रियाओं की हमें सदैव प्रतीक्षा रहती है । कृपया अपनी

भयात्नोचनात्मल समीक्षाये एवं रचनात्मक सुझाव हमें अवश्य भेजे । सृजनात्मक

लड़कियां ।

गतिविधियों, नाट्य पकार्यजिगात्नाओं एवं अन्य सांस्कृतिक -साहित्यिक गतिविधियों एवं
निन्दगी में ऐसा ही होता है
कार्यक्रमों के आयोजनों हेतु शिक्षण संस्थाएं (विद्यालय) एवं सांस्कृतिक… साहित्यिक ब
लेकिन
सामाजिकसंस्थायेंसौंत्ननट क्री किसी भीइकाई सेसम्पर्क कर सहयोगप्राप्त करसकती हैं ।
कविता में ऐसा नहीं होता
सभीइकाईयोंजो पतेब फोननम्बरपृष्ठब्बूकु) मेंदिये गयेहैं ।
निन्दगी और कविता में
स्मप्पमृर्दक
L
Gig”! अन्तर है ।
डर्थि की स्व ५८3

6

यप२डि१ल 19975 ( ह्रल्डग्रंनी ) रमारिका 2 o o 7

