पृहुत्र्षहुल८1ज८1हु1'

ल्ठर्लिटा mam-t की 'अवंत' ठास्टल्टी

पकी ठरिगोला'
l

शिक्षा बनै क्षेत्र में उल्लेखनीय योगदान क लिए जब राष्ट्रमण्डल द्वारा ‘ बेस्ट इन्तोवेशन आँफ द क्या है का . ’ , ‘

पृरस्कार नीदरलैण्ड की राजधानी हेग में मध्य प्रदेश सरकार को प्रदान किया गया तो पुरस्कार लेने क तुरन्त वाद ' ' f"
' ३ ठी"
तत्कालीन मुख्यमंत्री दिग्विजय सिह भोपाल वापस लौटने की प्रतीक्षा भी नहीं कर मर्क । हवाई अइडे से ही उन्होंने फोन यर कहा है अनंत
तृम्हारा पुरस्कारमेरे हाथमें है । है
रानीखेत निवासी एवं भारत सरकार कीकॉनरीनोट प्रैसक चीफ परचेज मैनेजर श्रीमहेन्द्र स्थान गंगोला व श्रीमती प्रेमागंगोस्ता
कै ज्येष्ठपुत्र अनंत गंगोला नेकक्षा 3 तक की पढाई रानीखेत में ही की । वादमें होशगा१बाद (मप्र) क सागर विश्वविद्यालय से 1 984 में
समाजशास्त्रमें एम०ए० व एम०पिब्ल० करने क खादउन्होंने आदिवासियों जो बीचजाकर उनकेजीवन यरशोधकरनेका निर्णय किया ।
1 991 मेंरेलगाडी की छोटोंभी मुलाकात में अब्दुल्लब्वगंज कैडी०एफ०ओ ० नेउनके आगे ‘ टाइगर ' दिखाने काप्रस्ताव रखातो वहफौरन
तैयारहो गये और पहुँच गये एक छोटेसे गांव नीत्नगढ़ । गांव में गोड़ आदिवासियों सेशिक्षा है समाज और सरकारीकार्यक्रमों परबातचीत
हुई तो द्रवित होकर उन्होंने चीएन्द्र०तौ० होने इरादा ही छोड़ दिया I यं० गंगोला आज भी उस पल को याद करते हुए काने है कि

आदिवासियों कोसीढी बनाकरयीएच ०खी० कीडिग्री लेने से बेहतर आ कि उनके लिएकुछ वास्तविककार्य कियाजाय ।
आदिवासियों से वातचौत में यता चलाकि उन्हेंशिक्षा चाहिए । इसीबीचउन्होंनेखुद क्रो ऐसे 8o बच्चोंकै बीचपाया जिनके पास

यढ़ने-पने क्री कोई औपचारिक व्यवस्था नहीं थी । फिरक्या आ जोश में आकर उन्होंने आदिवासी बच्चों को शिक्षा व्यवस्था कै लिए

शिक्षकनियुक्त होने वो उददेश्यसे साक्षात्कार भी आयोजितकिये लेकिन मन नहींमाना और उन्होंने निर्णयकिया कि इनबच्चों क्रो वह
स्वयं ही पढायेगे । तीन वर्षों तक आदिवासियों कै बीच रहकर पं० गंगोला ने न सिर्फ उन्हें पढाया बल्कि उनकी संस्कृति, आदतों व

कठिनाईयोंको भी समझा और अपनाया । अतीत क्री समृतियांताजा करतेहुए पं० पा:गोत्ना कहते हैं- ' ' आजजब मैं बीते हुएवर्षों क्रोयाद
करताहूँतब मैंस्वयं क्रो इनबच्चों पकी अपेक्षा अधूरा पाताहूँजिन्हींनेमुझें ' " सीखना है ’ सिखा दियाऔर मैंहारगया । है है ' टाइगरहै देखनेको
हशरतलिये तीनवर्ष पूर्व आदिवासियोंके बीचपहुँचानवयुवकस्वयं है ‘ टाइगर है है बनकर लौटा ।
शिक्षा के खाय-पाश आदिवासियों क समग्र विकास बो लिए प० गंगोला द्वारा किये गये उल्लखनीय कार्यो कै देखते हुए मध्य
प्रदेशसरकार ने उन्हेंसम्पूर्ण साक्षरता अभियान मेंसहयोग क लिए आमंत्रित किया । चिंता बो क्षेत्र में उनकी निष्ठाएवंसमर्पण क्रो देखते
हुए मध्य प्रदेशसरकारने 1 994 में बिना लिखित यरीक्षा व साक्षात्कार बो उन्हें पहले जिला प्रारम्भिक शिक्षा कार्यक्रम (त्ती०ची०ई०ची०)

तथा बाद मेंसर्व शिक्षा अभियान (एस०एस०ए०) में जिला यरियोजना अधिकारी कै पदयर नियुक्त किया । सरकारी अधिकारीहोने बो
वाबजूद सामाजिक कार्यकर्ता क्रीतरहकिये गये उनके कार्यों बो परिणामस्वरूप आदिवासी बहुल रायसेन जिले को साक्षरता दरमें 1 o
वर्षों में 32 प्रतिशतकी अप्रत्याशित बृद्धिहुई । 1 99 1 को 40.76प्रतिशत को साक्षरतादर 2 oo 1 में 7 2 . 7 6 प्रतिशततक पहुँचगयी I
f

रै

मध्य प्रदेश सरकार द्वारा पं०अनंत गंगोला क्रो दिया गया प्रशस्ति-पत्र
मध्यप्रदेशमें पढ़ना-बढ़नाआन्दोलन क किंयाम्बयनमें श्रीगंगोला नेनोड़लअधिकारी कै रूप मेंरायसेनजिलेमें उत्कृष्टकार्य

किया । आपके प्रयासों से जिले की साक्षरता दर में वर्ष 1 991 से वर्ष 2001 कै मध्य 32 प्रतिशत को उल्लेखनीय बृद्धि हुई है । इस
उपलब्धि का श्रेय आपकी एवं आपकी ठीम क्रो जाता है। मध्य प्रदेश शम्सनको ओर से मैं आपकेद्वारा किये गये प्रयासों को सराहना

कांताहूँ । आशाहैकि आप आगे भी प्रदेशकै विकास मेंमहत्वपूर्ण भूमिकानिभाते रहेंगे ।
(हस्ताक्षर)

दिग्विजय सिंह
मुख्यमंत्री है मध्य प्रदेश
J

"५८५

सां

