वर्तमानमें सर्ब शिक्षा अभियान के अन्तर्गतपूरे भारत मेंसंचालित हो रही ' शिक्षा गारन्टीयोजना

है केजन्मदाता में० अनंत मजोला

ही हैं l 1 997 में जिला परियोजना अधिकारी के रूप में उनके द्वारा तैयार क्री गयी वार्षिक कार्य
योजना

मेंसर्वप्रथम शिक्षा गारन्दी योजना
का प्रस्तावकिया गया । रायसेनको आबादी मेंशगपिल 1 8प्रतिशत ऐसे आदिवासी थेजोया तोछोटे-छो
टे गोत्रोंमें रहते थेयाफिर पत्थर

की खदानों औरईट भटूटों में नौकरीकरते थे । सरकारी मानकों के अनुसार उन गोलोंमें छात्र संख्याऋत रेमहोने सेप्राथमि

कविद्यालय

खेलना सम्भव नहीं शा । अत: बस्तियों कैलिए शिक्षागारन्टी योजना मील कापत्थरसाबित हुई । खादमें पूरेमध्यप्रदेश में योजना अपना
ली गयी और इसवी लिए राष्ट्रमंडल द्वारा प्रदेश सरकार क्रो 1 1998 में " बेस्ट इनोवेशन आँफ द ईयर है के पुरस्कार से सम्मानित किया

गया ।
शिक्षा बो क्षेत्र में विशिष्ट कयों क्रो देखने हुए देश क्रीप्रतिष्ठत लाल बहादुरशपस्वी एकैडमी (मसूरी) नेयं० गंगोला क्रो अपना
नेशनलरिसोर्स पर्सन बनाया । जू०ए०ई ० है जार्डनएवंदक्षिण अफ्रीकाआदि देशों नेउनके अनुभवों कास्वा१रउठाने कै लिएउन्हें अपनेयहाँ
आमंत्रित किया । 2 oo3 सेसन् 2 oo 5 तक उन्होंने सर्व शिक्षा अभियानके राज्य परियोजनाकर्यालय (म०प्र०) क्रोएक विशषेज्ञबो सौर
यर अपनी सेवाएं प्रदान कीं । बर्तमान में यं० ग१गोत्ना सर्व शिक्षा अभियान कै अन्तर्गत अजीम प्रेमजी फाउंडेशन एवं उसके द्वारासंचालित

लर्निगगारन्टोकार्यक्रममें उत्तराखण्डबमध्य प्रदेशके राज्यप्रमुखपदयरसेवारतहैं।
अब तक कोउपलब्धियों कै बारे में पूछे जानेयर पं० गयोलाबडे विनम्र भावसे बतातेहैंकिउन्होंनेकुछखास नहीं किया । भारत
मेंयहिकोई थोडासा भी अच्छाकार्य को तोजनता उसे सिर यरबैठालेती है । रायसेनकाजिलकरनेयरयो भावुकहोकरकहते हैँकिवहाँ
काहर बच्चा मेरारिशतेदार है । आज भीरायसेनमें विधायक औरसांसदमांब छूकरउन्हें सम्मानदेनेहैं । यहींकै कई जिलाधिकारी आज

भी उन्हें याद करते हैं और कई खार देहरादून उनसेमिलने पहुँच जाते हैं I अपना नया मकानन बना पानेका आज तक उन्हेंकोई दुख नहीं
होता क्योकिं आदिवासियों का प्यार उन्हें अपने जीवन को सबसे अमूल्य धरोहर लगता है। अपना मिशन पूरा करने वो खाद जब वे
जिलाधिकारी डी०एस० राय बो साथ गाबमें गये तो डी०एम० ने आदिवासियों सेपूछा कि है " आप मुझसे क्या या:गते हैं रे है है उत्तर मेंसभी
आदिवासीमौन थे । बार-बारप्रज्ञनदोहराने यर आदिवासियोंनेकहा कि है है हमारे गुरूजी (पं० गपेगेस्ता) क्रोलौटा दीजिएइसवी अनिश्चित
हमेँ आपसे कुछ नहीं चाहिए । है है

पं० गणीला अब पूरी गंभीरता उत्तराखण्ड को सेवा करना चाहते हैं है भविष्य की योजनाओं बो को में पूछने यर उनका एकही
उत्तरहोताहैहै है ववत आने दे, बता देंगे तुने आसमां है
हम अभी से क्या बताएं हैं क्या हमारे दिल में है । । है है
r

जं

क्य? हैं लकिंज्ञ न्यारटाढाँ क्रस्टाक्विव्व ?
उत्तराखण्ड सरकार और शिक्षा क क्षेत्र में कार्य करने जाती एक राष्टीय सस्थाहै अजीम प्रेमजी फाउंडेशन ने लर्निंग गारण्टी कार्यक्रम की
संरचना की हे। इसक अन्तर्गत जो स्कूल डाल-प्रतिशत नामांकन एवं उपस्थिति और शैक्षिणक गुणवत्ता कं निर्धारित स्तर को प्राप्त कर लेंगे , उन्हें

पुरस्कार य सामाजिक मान्यता प्राप्त होगी और शेष सभी प्रतिभागी स्कूलों को सुधार हेतु आवश्यक सुझाव मिलेंगे।
लर्निंग गारण्टी कार्यक्रमका र्कन्द्र बिन्दू स्कूल की विभिन्न कक्षाओंमें पड़ने नाले बच्चों की दक्षताओं का मूल्यग्रेकन उनके स्तरानुसारकरना
है। यह कोई प्रतियोगिता नहीं है यरन्ऐसा अवसर है जिससे कार्य या सम्पूर्ण विश्लेषण हो रहेगा । यहीँ नहीं पढाने कं तरीकों में जो त्रुटियांहैं उन्हें भी
विशेषज्ञों की मदद से सुधाराजासकंगा ।
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत भाग लेने वाले स्कूलों को ' लर्निंगगारंटी स्कूल' बनने हेतु अपने सेवित क्षेत्र में पूर्णनामांकन य नामांकित बच्चों में

से न्यूनतम 9 o % की 75% कार्य दिवसों में प्रस्तुति अनिश्चित करनी होगी । इसक पश्चात विद्यालय में बच्चों को निर्धारित दक्षता स्तरपर उर्तीण
होने परस्कूल लर्निंग गांरटी स्कूल शोषित जिया जायेगा ।
इस कार्यक्रम में ग्राम शिक्षा समितियों , विद्यालय प्रबंध समितियों ओर शिक्षकों की सक्रिय भूमिका होगी । शैक्षणिक स्तर का मूल्यांकन एक
रोचक प्रक्रिया द्वारा क्रिया जायेगा ताकि शिक्षकों व बच्चों पर किसी प्रकार का दबाव न रहे 1 मूल्यग्रेकन के पश्चात लर्निंग गारंटी स्कूलों बनेग्रेड "A"

"B" तथा "C" के अनुसार क्रमश : 4 o o o रू०, 3 o o o रू०, 2 0 o o रू० है प्रोत्संरहन स्वरूप प्रदान किए जायेंगे । लर्निंग गारंटी स्कूलों जो शिक्षकों
को भी मुरस्कूत किया जायेगा। जो बच्चे 1 o 0% दक्षता प्राप्त करेंगे , उन्हें भी विशेष पुरस्कार दिये जायेंगे । उत्कृष्ट BR C's और C R C's को ही
सम्मानित जिया जायेगा । जोस्कूल प्रतिभाग क बावजूद पुरस्कार नहीँ प्राप्त कर पायेंगे, उन्हें शैक्षिक सुधारहेतु सुझावमिलेंगे ताकि वे अगले चरण में
पुन : भाग लेकरअपनी उपलब्धि स्तर में अपेक्षित सुधारकर सकें । गुणवत्तापूर्णशिक्षा प्राप्त करने की दिशा में यह एक महत्वपूर्ण नवाचारहै ।
J

L
किं जेट ( हल्दग्रनी ) रमारिका 2 o o ’7

क्या

