गौलग्वात्रा - 1

w

._

_

गावो होते मुह्मठों - 31>11 जाते बहाने
यात्राओं से निकले चिंतन तथा 3913 3 किसी भी क्षेत्र की सांस्कृतिक, पारिस्थितिक, पर्यावरणी
य व भौगोलिक अवधारणाओं को सबसे स्थान

तरीके 3 समझा-समझायाजा सकताहै । पहाडोंजो भौगोलिक हैं ऐतिहासिक और वैचारिक-सांस्कृतिक स्वरूप
क्रो 913 विश्व कै सम्मुख लाने केलिए हमारे
पूर्वजों ने विस्तृत यात्राएँ को हैं, और यह श्रृंखला अभी तक जारी है । यहदौर
है बंत्नीबत्न विलेज है कै 313—11121 ‘ त्रलोबत्न वार्मिंग है का भी है । इम दौर क्री
राजधानियों के वातानुकूलित कक्षों में पहाड़ बो विकास को जो अंजिनाएं
कागजों में तैयार की जाती हैं, पहाडों में चढ़ने में उनको 3'13 उखड़ जाती हैं

…

"३ ड्डेक्वेदृ.
८I

राष्ट्र-)
1 न".

कू5‘.

’11 अँ" ‘

अच्छा

याँ h

K.

'3

l

v-

स्म

'

५

दृ मृ" है९सु1--: तम-रिब है-नोख m1.- 1, v.
I

f

b,

और वे ढेकैदारों की चौखटों यर ही दम तोड़ देतीहैं । इन्टरनेट के आधुनिक
छोर में घूरा विश्वएक ' चूहे' में समागया है, लेकिनपहाड़ को समस्याऐं आज

xi,

मैंi-rb_‘,4&‘
, 3

म्य

' . «~
"३ "'की ::::::239,
ओरुदृव्रचू घर्दटोर्ददुदृ म्पूद्देछंर्थिघनिहु

भी ' पहाड़ है जैसी हीभीमकाय हैं ।

गृगृदृनुगाँपृड्डहू'मूँ ५.८५; ड्डागझूपंयाँझुक्तम्पदु 1,7,: 113?

हमारा मानना हैकि जल, जंगल और जमीन यर पहला अधिकार ....… _
स्थानीय लोगों काहोनाचाहिए । इन प्राकृतिक सम्पस्तियों का अस्तित्व बनाये

रखने कै लिए उनके रख-रखाव का दायित्व भी स्थानीय लोगों का होना

ठनहैंहुँहैंकू' ३३.,झाडाव
ड्डे . ,

८ है

. है "

,; L 'र ८. : -

हल्हानौ में यांत्रीदलं

चाहिए । ग्रामीणअपने जलहै जंगल और जमीनका सीमित दोहन कर उपयोग करते हैं, जबकी माफिया किस्म कैलोग इनका अन्धाधुन्धशोषण करने में माहिर
होतेहैं । यहीकारणहैकि कुमाऊँ में भावर 3 तराईक्रीजीवनरेखा वहींजाने चाली गौला नदीकईं बारबरसातकेमौसम में भारी तबाहीकाकारण बनती
है,वहीं
दूसरी 3111 गमीव जाड़े कै मौसम में सिचाई और यहाँ तक कि पेयजत्न की भी भारी किल्लत होजाती है । जातासड़क यरउतरती है और शुरू होजाता
है घेराव,

प्रदर्शन,वयानबाजीतथा आन्दोत्ननोंकादौर........... .. ।

संस्मरण - मौला लती को अध्ययन यात्रा - 2005
. . यक्षप्रज्ञन यहहैकि जलहै जंगल और जमीनकै शोषण तधा ग्रामीणों कोसमस्यज्वाओं को समाज व सरकारोंकै सामने लाने तथा उनर्कसमाधान का
दायित्व किसका हे? इसी दायित्व को समझते हुए सांस्कृतिक संस्था है शैत्ननट है को हच्छानी इकाई 3 ‘ पहाड़ है द्वारा आयोजित " चतुर्थ अस्कोट-आराक्नोट

अभियान है की श्रृंखला में 2 o 3 27 मार्च 2o o5 तक मौलानदी की अध्ययनयात्रा का आयोजनकिया । इस आठदिवसीय पदयात्रा काउददेश्य गोला नदीघाटी
कैजलागम क्षेत्रोंका अध्ययन करने जो313—11121 सांस्कृतिक ,पारिस्थितिक व पर्यावरणीयदशाओं 33पड़ताल करनेहुए यहपता लगाना भी धा की लाखों
नागरिकों क्रोपेयजल है सिंचाई 3खनिजोंकैं माध्यम 3 जीवनतधारोजगार प्रदान करने 33 कितनी क्षमता अभी नदीमें 913 हैरे

3131 का स्वरूप यूरी तरह अनौपचारिक रखागया । आयोजन हेतुकिसी प्रकार का सरकारी प्रोजेक्ट, दान या चंदा नहीं खुदाया गया ।
यात्रियों ने आपसीसहयोग द्वारा इस सामाजिक दायित्व को पूरा करने कानिर्णय लिया गया । तय किया गया कि 3131 अक्तूबर-नवम्बर 2004 में समाप्त की
३ ३
"N
V
' ' जायेगी, किन्तु बहुत सारे कारणो 3 3131 का आयोजन स्थगित कर 20 3 27 मार्च
2 oo 5 में किया गया । इम दोरान होली का पर्व होने वो कारण यात्रा और अधिक
रोचक होगयी । बहुत खारी प्रतीक्षाओं और बिघ्न- बाधाओं के खाद आखिर 20 मार्च

2 oo 5 का वहरोयांच भरा दिन आ ही गया है जब 8 दिवसीय पदयात्रा शुरू होनी भी 1
ग्राररिभक प्रस्तावनाओं, भाषणों, गीतों, निर्देशों तथा तमाम औपचारिकताओं के

५ a 313 प्रसिद्ध संस्कृतिकर्मी गिरीश तिवारी है गिर्दाहै है पहाड़वो सम्पादक 3इतिहासबित्
v डा. शेखर पाठक, जिला शिक्षा अधिकारी डा. डीवी. मथेला व जवाहर नवोदय
विद्यालय अमृतसर कोप्राचार्या श्रीमती विभापांडे द्वारा हरी झपडी दिखाकर3131 दल

को 13131 क्रिया । लगभग 2 बने 3131 पिट्यू बांधकर जवाहर नवोदय विद्यालय
‘ अमृतसर(रानीबाग) 3 चल दिये ।

?१८रा२/

७८८७ यबो९१पु२निहाँ 7: "IT-34?. '३९८३ ८ र ' हैं '2‘: अमृतपुर क बाद आता है गाम डहरा । नदी किनारे 33 इस मैदानी गांव के 39313

मौला नदी…षटूटों क्री आड़ में अवैध खनन
3131— जवानी पड़ता है । कुछ वर्ष पूर्व यहाँ पहाड़ खिसकने 3 बहुत बडी झील 33
गयी शी । बाढ़ के कारण खेती33 कुछ जमीनबहगईं और कुछ डूब गई । राहत बनै 313 31 किसानों क्रो उनकी जमीन कै अनुपात में पटूटे आबंटित किये गये
ताकिरेता-बजरी क्रीबिक्री करक31 अपना जीवन यापन कर सकें । यात्रा क दौरान सरकारगीला नदी 3 उष- खनिजों की निकासीवन्द कर चुकी धी है क्योंकि
किं जेट ( हल्टरनी ) रभारिका 2 o o 7

