वर्ष 2004— o5 कीनिकासीका लक्ष्य पूरा होचुका धा । किन्तुहमें यहदेखकरबड़ा आश्चर्यहुआ कियहाँ यर लगभग 2 किसी. कै क्षेत्रमें पंक्तियों टूकधड़ल्ले
11रेता-बजरी की निकासी मेंजुटे थे । पूछने यर यताचला कि आवंटितयदहीं की आड़ में माफियातत्वों नेएकलम्बे क्षेत्रमें रेता…बजरीकी अवैध निकासी का
कारोबार फैला रखा है । हमनेदेखा किंनियम-कानूनों कोखुलेआम धज्जियां उड़ायी गयी थीं और संवेदनशील क्षेत्रों में भीनदी जो चारों तरफ बड़े-बड़े पकाते
खोदे गये1 I जायद इसी वजहसे हर खार भूस्खलन कीघटनाएँ
7 ' ' I :'
३ था:
."८,दृ.८५८ दृगृदृट्वेड्ड
‘

होती 1 l प्रशासन की नाक के नीचे यह अवेध कारोबार
फल-फूल रहा है,लेकिन इसकोपरबाहकिंसी क्रोनहीं ।

" r

-

८ , दृ - -

''

26 फरवरी, 3976 को जमरानी में एक बांध का

शिलान्यास उकात्नीन ऊर्जा मंत्री के सी. पन्त 3 ऊ प्रष्ट' क
मुख्यमंत्री नारायण दल तिवारीने किया, बाध बचाने क लिए
गीला नदी यर शुरूआत में जो काम हुआ, उसके अवशेष मात्र
ही बचेहैं है शिलान्यासकापत्थर भी अपनेहालात यर अत्सूबहा
रहा 1I बांध केप्रस्तावित स्थान यर " सिन्धु सभ्यता है को भांति
बांध को पुरातात्विक सामग्री कहीं-कहीं यहीं मिल जाती 1 I
बांध क नाम यर बहुत 11 योग्य इंजीनियरों, क्लर्कों और अन्य

…८ I
m दृश्य l

कर्मचारियोंक्रोबिछाने 30 वर्षों सेबिनाझामक वेतन दियाजा जीजी दृ ९ ८7… 3:;- «
रहा 1I बाकायदा उनके आवास कै लिये ह्ररद्धानी में जवानी … _ क्या, A a“ a V
८ I
कालोनी का निर्माण भी किया गया 1 । बांध क लिये जो 2‘ कुरु"
’ ३" 5‘. १३"
, पृ
.
a
शुरूआती निर्माण कियेगये थे जो ध्वस्त हो गये 1 औरजिले
जमरानी बांध : अवशेष ही दोष
एक दशकसे निर्माणक चाय पर एकईट भीनहीरखीगई है । बांधक्यों नही बन रहा हैं इसका उतार किसीकेयास नहीं1 । बांध कबबनकरपूरा होगा रे (बनेगा
या नहीं) यहभीकोई नहीं बतापकता । सरकारीपैसे कोबरबादी औरलालफीताशाहीकी इससेबेहतर मिसालशायद हीकहीँ मिलसक ।

यात्रा कापहलापडावहेड़ाखान शा । यात्रीदल को वहींपहुंचते-पहुंचते अंधेरा होचुका आ । हेड़ाखान गांवका नामएक सन्त दोनाम यर 1, जो भारत
में ही नहींविदेशों में भीविख्यात रहे । आज भीउनके यूरोपीय भबत बहुतायत में हैँड़ाखानको यात्रा यर आते 1 I हर मौसम में उनके विदेशी भबत हैड़ाखान क

भव्य मंदिर में पूजा अर्चना करने देखे जासकते 1। पूजा भी ऐसीकि अच्छे11 अच्छे धार्मिकहिन्दूक्रो लज्जित कर दे । शिबरात्रीहो या क्रिसमसहै मंदिर में यब
धूम-धाम 11 मनाया जाता 1I स्व0 राजेश पायलट 11 लेकर राजकपूर जैसे सितारे भी हैड़ाखान बाबा के भक्तों में शुमार किये जाते हैं। कई तरह के
किल्ले-कहानियोंहै किवेदंतियां और घटनाएँ ग्रामीणों ने बाबाके बारे में बताई । एक बात यह भी महत्वपूर्ण 1, कि यहमन्दिरलोगों को रोजगार के अवसर
उपलब्धबजाता1 I पर्यटन विभाग ध्यान है तोइसक एक बडे यकीनस्थानमें तब्दील होने कोपूरी संभावनाएँ 1 I अपने मित्र बसन्त बेलबाल कोमेहमाननवाजी

क्तात्त्मउतातेहु.आगेकोराजायरनिललयड़े ।

.

हम अब भी नदीके बीवों-बीचरौखड़ केरास्ते चल रहेथे । यहाँ वनस्पतिके नाम पर कुरीकी झाडी ( लेष्ठाना) कैसिवा कुछ भीनजर नहीं आ रहा

धा है नदीकाथाट यहाँ काफीचौडा 1I अगलागॉव दिखा- मुस्कृडिया । बन क्षेत्र लुप्तप्राय और आजीविका केसाधन बहुतकम । विकास कंनामपर प्राथमिक
विद्यालय, जहाँ पहुंचना भी अपने आप में एक उपलब्धि 1 I कुछ घन्टे चलने कैं बाद हम बबियाड़ पहुंचते 1, जो कि भीमताल-मपुरी के रास्ते
हलद्वानी-नैनीताल11 सड़क मार्ग11 जुडा है । यहभाँव पानी की किल्लत11 जूझ रहा 1 I इंधन को लकडी और मवेशियोंका चारा चार किमी दूर11 सिरयर ढोना
पड़ता1 I

द्वितीयरात्रिकाहमारा गन्तव्यखनरयूँथा हैं किन्तुबरसातकीवजहसै हमरात केनौबजे रीखाक्रोटतक हीपहुंच सक । गाम प्रधाननारायणर्सिहबिष्ट
बताते हैँकि 303 परिवारों बालीयहग्रामसभा खेतीहर1 I लेकिन दो-तिहार्ह जमीन असिंचित 1 I गांवमें दो प्राथमिकविद्यालय 1, जहाँ so बच्चे पड़ते 1 I इन्टर

कालेज 1 o किसी. को दूरी यर ओखलकाडां में 1I गांव के सामने की पहाडी पर एक सड़क बनाईंजा रही थी, जो खनरचूँसे हैड़ाखान होते हुए हलद्वानी तक
जायेगी । शायदइससै क्षेत्र का भष्टिदयहो ।

22 मार्च क्रो पात: यात्री दल रज्ञास्कयहुंद्या । यहएक कस्वेनुमा गांव 1, जो इस क्षेत्र का11311 बड़ा खाजार1 I ब्लाक संसाधन कैन्द्रपहुंचकरहमने
स्कूली बच्चों 11 काफीदेर तक बातचीत को, उनके अनुभवों से क्षेत्र क्रो समझनेका प्रयास किया । बातचीत में हमें आभास हुआ किलेकि-गीतों का स्थान
किंमीगीतलेतेजा रहेहैँ । खनरयूँमें मौलानदीयर एकविशालपुल 1, जिससे भारी बाहनभी गुजरते1 I पुलकेदोनों तरफतेजी11विकसित होरहा बाजार भी
उपलब्ध1 । दुकानों मेंफोटोस्टूडियोहै सीडी. और अंग्रेजी व देशीशराब कोदुकानें भी शामिल1 । पुलयार करत्ते हीहोल्पिग्ररों की एक टोली11 हमारासामना
होता है। ढोल और हुड़के की आप यरपरम्परागत खडीहोनी का गायनचल रहा 1 I तीन पीढियों के लोग होली गा रहेहैं । पास क्री शराब की दुकानका आर

होलीऔरहोल्पिस्नारों यरस्पष्टनजर आने लगा था ।
Em (हल्दग्रनी) स्मारिका 2 0 o 7

a

