आगे बढ़ते हैं तो अनुसूचित जाति बाहुल्य गांव खाल
दिखाई पड़ता है । वनम्पति जो नाम यर वहीं भी चीड़ के पेड़ ही हैं ।

यहाँ के प्राथमिक विद्यालय में 73 बच्चे पढ़ते हैं I गांव ककईं लोग
सरकारी नौकरी में हैं । इसी गीव क सुरेश चन्द आर्या उत्नररंचल ३३३
सरकार में मची औरउनकीपली श्रीमतीजीना आर्या जिला पंचायत i '
की अध्यक्ष रह चुकी हैंलेकिन बिकास कर कोई उल्लेखनीय कार्यं

7

अब तक गांव में नहीं हुआ है । खाल क्रो पीछे छोड़ हम पहुंचते हैं
1000 से भी अधिक आजादी चाली प्रामसभा झड़गांव में । यहाँ यर रा ८

दो प्राइमरी व एक जूनियर हाईस्कूल है, लेकिन अगर किसी क्रो : I के
इन्टर प्राप्तवरना हो तो 1 o किसी. दूर पतलोट या फिर 25 किसी.
"
दूर ऊंखिलवा१डा तक जाना पड़ता है । पुरूषों को खडी होनी इस

,,

बै
गांव में भीप्रचलित है । गांव में पहुंचते ही होल्यारों ने आबू, सूजी, ' के «I 'दृ ' s
- i -/ " ,
'
' 2१
.
गुड़, चाय और अबीर-गुलाल क साथ यात्री दल झा स्वागत
यात्रीर्दत्न के साथ लोक मृत्य (झोंडा)कस्ते प्रा-विद्यात्नय खनाचूँर्क बच्चे
किया । देररात तकहम कई घरोंकी होलियोंमें शामिलहुए औरनाचते-भातेरहे ।

23 मार्च कीसुबहहम निकल पडे पतलोटजो लिए । अब चीड़ कसाथ-साध कहींकहीं बजि, बुरांश है उतीस औरकाफ्त आदिके पेड़भी नजर आते
हैं l पतलोट भी एक विकसित होता बाजार है । यहाँ एक इच्छा कालेज, वैंक है अस्पताल, प्राथमिक विद्यालय व देगी शराब को दुकान भीहमें मिली । यहाँ कै

युवा ग्रामप्रधान नारायणर्सिहमटियाली क्षेत्र केविकास कैलिए प्रयासरत लगे । पतलोटकदाहिनी औरनन्धोंर नदी काजलागम क्षेत्र हैऔरबांयीऔरमौला
नदी का जलागम क्षेत्र । पतलोट से सड़क दो हिस्सों में अंटजाती है । बांयी तरफसे देवलीमोटर मार्ग हैती बहिनी तरफसेडालकन्या मोटर मार्ग । ग्रामीणों ने
बतायाकि दोनों सड़कें एतिहासिकहै मौरनौला-मझोला है मोटर मार्ग काहिस्सा हैं । है एतिहासिक है शब्द काप्रयोग करनेका कारणयहहैकिहै मोरनौला-मझोंला है
मोटर मार्ग भी एक वहीं महत्वपूर्ण परियोजना है, जो कि जमरानी बांध क्री तरहहीवर्षों से अधूरी है । क्षेत्रवासियों को आशा हैकि इस मार्ग क पूरा होने से
विकास जो नये अमर बनेंगे है लेकिन यहकब पूरी होगी है कोई नहीं जानता ।

पतलोट से 1 o — 1 2 किसी. की चढाई वद्देखाद आप इरीसस्तात्न भीपहुंच सकते हैं । यहॉ यरदो छोटीकिन्तु सुन्दरप्राकृतिकझीलें हैं । चारोंतरफ जंगल
से घिरीस्थान मछलियों चालीखाल क्रो है लोआखामताल ’ कहा जाता है । इसका नामकरण लोकदेवता त्नोआखाम क नामयर किया गया है। प्रत्येक वर्ष बुध
पूर्णिमा क्रो यहाँ एक बडे मेले का आयोजन किया जाता है । दूसरी सुन्दर झील हैचारों औरसे सीढीदार खेतों व मकानों से घिरी ‘हरीशताल है । यातायात क
अभाव में यहस्थान राज्य के पर्यटन मानचित्र यर अपना स्थान नहीं बना सक हैं । सरकारे' यहि ध्यान दें तो ये लोकप्रिय पर्यटन स्थानके रूप में विकसित हो
स्रकतेहैँ।
,

| यस्वीदल - दिनेश प्रापडे हैं डा. डीएन. भट्ट हैं ललित कर्नाटकहैं राजीव शर्मा हैं दीपक मेहता व अन्य साधी j
पतलोटमें दोपहर का भोजन करक हम आगे क्रीयात्रा यरनिकल पड़े है अगलापडाव शा ब्राह्मण बाहुल्य गाम ' भनयोश्वरा है । 3 00 तीनों को आजादी
जाले इस गाँव में भी एकप्राइमरी व एक जूनियर हाई स्कूलहै । यास का अस्पताल खनक्यूँया पतलोट मेंहै । इन अस्पतालोंमें डाक्टर कामिलनाया सही इलाज

होजानासौभाग्य कीबात मानीजाती हैl देर रात हमपुन: यम्त्य१यहुंन्द्र गये । दुकानें बन्दहोजानेके कारणआज यासरखी है मैगी है उबालकर क्षुधा प्राप्तक्री ।
24 मार्च क्रीसुबहहम हेड़ाखानहैं भद्रक्रोटहैं तुषरांड़ है टकुरां व जवानीहोते हुएपीटनापहुंचे । येसभीगांव मोटरमार्ग से 2 -3 किसी. की दूरीयरगोला
नदीबो किनारेबसे हैं । ब्राह्मणरे क्षत्रिय बाहुल्यइन क्षेत्रोंमें सिंचित समतल भूमि भीहै। वहीं -कहींकृषि कास्वरूप व्यवसायिक भीहै । प्राथमिकविद्यालयलिब
जगहहैँ । पीटनामेंइन्टर कालेज भीखुल चुकाहै । कुछ लोग स्नातकव स्नातकोत्नर स्तर तक भीयड़ेहैं । कईं परिवारों मेंलोग सरकारीनौकरियों में भीहैं । शाम
होतेही होली और शराब का मिश्रित रंग यहाँ भी नजर आया । बातचीत में पता चला किशराबखोरी क्री आदत नेयहाँ सामाजिक समस्या कारूप धारण कर
लियाहै ।
25 मार्च कोहम सुलहजल्दी रैकुना को तरफ चल दिये । जैसे-जैसै हम लोग आगे बढ़रहे थे, ठंड भी बढ़ती जा रही भी । चारों तरफहरियाली और
बजि, बुरांश, काफल आदिके वृक्ष अनोखादृश्य प्रस्तुत कर रहे थे । रैकुना में प्रत्येकवर्ष एक बड़े अतूभुत मेले का आयोजन किया जाताहै । यहाँप्रतिवर्ष
भूतिया देवता के शान (मन्दिर) में पाँच दिवसीय पंचबलि मेलै का आयोजन किया जाता है । इसमें पांच सामग्री (येना, मछली, सूअर, कटड़ा (भैंसा) और
बकरा) बलि के रूप में भूतिया देवता को भेंटचढायी जातीहैं । इस मेले क्री विशेष बातयह है कि इन यांच दिनों तक कोई भी व्यक्तिगांव से प्यार नहीं जा
सकताहै और न ही कोई अन्यव्यक्ति गांव से होकर गुजर सकताहै । यहि संयोग से कोई व्यक्ति इन पांचदिनों कैबीच गांव में आ जाता है, यागांव क्री सीमासे

गुजरताहै, तोउसे पूजा केसम्यन्न होने तक गांवमें हीरोक लियाजाता है ।
यप२न्तिशिल लेट ( हरुद्धानी ) रमारिका 2 o o 7

