रैकूना11 धोड़ा ऊपर चढ़कर हम पहुंचते हैं गंगोल्दीगाड़ । यह क्षेत्र करफी ठंडा 1 I जाडों ३ '
में बर्फबारी भी होती 1 I सड़क तक यहुंन्द्रने कै लिए 4 किसी. खडी दवाई चढ़कर पैदल जाना '

हा
होता1 I यहाँ यरएशिया क्रीसबसे बहींदूरबीन भीस्थापित $1 जा रही 1 । अस्पताल 1 5 किसी.
7"
।
मंडी
फसलें
अन्य
व
पल्ल
आलू,
कै
यहाँ
अवसर
में
दूर ओखलकांडा में है। यातायात क अध्याय
पहुंचनेसे जने हीखराबहोजातीहैं ।
आगे वो मार्ग मेंहम ऊपर की 3111चढ़रहेथे । नदी तट करफीनीचे दिखाई यह रहा धा ।

. _

अब हम एक विशाल और बुरांश बाहुल्य जंगलमें थे । हमें स्वर्ग दो साक्षात होने कर अनुभव होने है
लगा I सभी दिशाओं मेंसुन्दरता बिखरी धी, जिधर देखो बुरंन्या बो सुन्दरपक्वा हमारे स्वागत क्रो 1 ३ है
'.
तत्पर थे । ऐसे सुन्दर दृज्ञयों झावर्णन हमनेसिर्फ पुस्तकों मेंपढा शाहै या क्लिपों में देखा शा । फलों
हु
है
याद
फिर
।
रहे
निहारते
पलों
हम
$1
चमत्करर
अदभुद
इस
को खासी हमारे सामने भी । प्रकृतिकै

आया कि हमें आगे भी जाना 1 I कुछ आगे बढे तो अंग्रेजों $1 बनवाया हुआ सुन्दर पैदल घुल - ,३३
है
मिलाहै यास में छोटी111नदी । यहइतनी सुन्दरकैंमिपंग साइड भी कियदि हमारे प्यार ताबूहोतातो

v… , /

_

. -' ' ' ३

शायदहम वहींतान देते । घने जंगल में भूख का अहसास हुआ तो याद आया कि बिस्कुट$1 एक

' ५ में u
पैकटहमारे पित्टूमें शेष धा । ताजे पानीजो साथबिस्कुट $1 ‘ लंच है करकहम आगेबढ़गये ।
दीनी ग्रामसभा पहुंचे तोवहॉबो गामप्रधान देवेशराम हमेंनेपाल से भागे हुएमाओवादी
समझ बैठे । मौखिकवलिखित किसीप्रकार जोसाक्ष्यको वहमानने कोतैयार नहीं थे l बहुत पूछने
पर उन्होंने बताया किपुलिसवालों और तहसील कर्मियों ने अन्जान व्यक्तियों 11 किसी तरहका
सम्पर्क नरखने $1 आग्रहकिया 1I सड़क कं निकट होने11 यह गांव कुछ समाप्त शा और खेती
रैकुना का भ्रूप्रियाधान (पंचवलि ममिदर)
$1 स्वरूप भी कुछ व्यवसायिक दिखाई दिया । कुछ लोग सरकारी नौकरियों में भी 1। कुछ
परिवारों क्रं यास टेलीविजन भी हैं। ऊपरी क्षेत्र में यानीकी काकी किल्लत 1, लेकिन नदी के तटवर्ती क्षेत्रों में पानी उपलब्ध है । नदी पार दीनी गांव कैसामने
महतोली गांव पड़ता 1 I आलू, मटर, गोभी व टमाटर को व्यावसायिक खेती अब यहाँ यर होनेलगी 1l सड़क दूर होने 11 ग्रामीण बहुत परेशान हैं । जलागम
प्रबन्ध परियोजना भीचलरही1 I पहलेयहाँ शराबको अन भी भीहै किन्तुशराबविरोधी जन आन्दोलनकेचलतेवहबन्द कर दीगयी 1 l
पूरीगोला घाटीमें जंगलोजानवरों ने भयंकरउत्पात मनायाहुआ 1 I खासकरसूअर है खाघ है सेही है भालू,लंगूर और बन्दरखारी यमनचौपटकर जाते
हैं। ग्रामीणों नेहमें कुछ मरे हुए सूअर ववाघ दिखाये भीहै जिन्हें ज़हर देकर मारा गया धा । कुछ बेरोजगार ग्रामीण युवक घाटी में "गुल्ली मशरूम है को तलाश
करतेदिखे । उनकाकाना शा किदिल्ली11 आनेवाले दलाल 5 11 8 हजार रूपयेप्रति किलो किदर 11 ‘ गुच्छी मशरूमहै खरीद स्नेजाते हैं । यहमशरूम क्रीदुर्लभ
प्रजाति 1, जिसक बारेमें कहा जाता 1 कि जब आकाशीय बिजली गिरती 1, उस समय ये गहरी झाडियों में प्राकृतिक रूप 11उग आती 1 I इसे स्वीजना और
एकत्रित जाना वाकई एकदुरूह और श्रमसाध्यकार्य 1 I अगर पहाडों में इसका उपादनव्यवसायिक स्तर यर सम्भव हो गया है तो यहरोज़गार$1 अच्छा साधन

होसकता है I
महतोली जो बाद थ्रोड़ा आगे चलकर नदी यार करक सामने की तरफ ग्रामसभा मज्यूली (पहाड़षानी) बसी 1 I इम गांव में 1 00 वर्षोंय स्वतन्त्रता

सेनानी श्री लोकमणि शर्मा सपरिवार निवास करते हैं । 5o से अधिक सदस्यों वाला उनका संयुवत परिवार बाजारवाद जो इस दौर में भी भारतीय सामाजिक
परम्परा झा आदर्शउदाहरण 1। आज भीशर्मा जी कोबातों में बहींउत्साहनजर आता 1, जो जायद आजादीकी लडाईके समय में रहा होगा 1 बातचीत मेंउन्होंने

क्षेत्रीयसमस्याओँयर भीचिन्ताजताई । सरकारी कर्मचारियोंकीकऱर्य बोपति उदासीनताहैं जंगलों में बढ़तेचीड़के पेडों और युवाओंमें बढ़तीशराबखोरी 11 भी
वे चिन्तित दिखाई दिये । पहाड़यानी में उनके निवास स्थान 'गबौरी' के यास (लगभग so मीटर दूर) एक विशाल गुफा 1I गुफा जो चारों और विशाल
शिलाखण्डबिखरे पड़े 1 I पेडों 11धिरी इस गुफामें एक वाघ भर्यारेवर निवास करताहै । जाडों मेंतो वाघ धूप सेंकने के लिए गुफासे वाहर निकलकरखेतों में

बैठजाता1I आज तकबाघ जोपरिवार नेशर्मा परिवार र्केकिसी मनुष्यया पालतूपशूओं यरहमला नहींकिया । मनुष्य औरपशुओं क्री मित्रता $1ऐसी अनूठी
मिसालदेखने आस-यास कैलोग 'गबौरी है आते रहते 1 I शर्माजी क ज्येष्ठपुत्र श्री त्रिलोचन शर्मा बताते हैं कि यहसिलसिला वर्षों 11 चला आ रहा 1 I उनका
मानना हैकि इस स्थान पर दैवीय शक्ति 1 । वे बडे गर्व 11बताते 1 कि हैड़ाखान जावाइम स्थान यर आकर कईं-कई दिनों तक रहते थे और ध्यान करते थे ।

शर्माजी बताते हैँकि पिछली शताब्दीतक यहाँ यर भी देबीधूरांक्री तरह ‘ बग्वालहै (याषण युद्ध) खेली जाती धी I धीरे… औरेयह परम्परा खत्महो गयी । राधि में
शर्मा परिवारनेअतिधि सत्कारसे बतायाकिपहाडों क्रो देवभूमिक्योंकहाजाता 1 ।
26 मार्चहैं होली का दिन । पूरी दुनियाजब अपनेपरिवार के खाश रंगखेल रहीं भी हैं हम अपने परिवारों 11 दूर यात्रा क अन्तिम पडाव की 3111 प्रस्थान
करनेकी तैयारी कररहे धे । यहॉपारंपरिक खडी होलीका प्रचलनहमें नहीं दिखा । शर्मा परिवारने बडीसादगी 11 सिर्फ टीका लगाकरहोनी मनाई 3111 हम भी

उसमें शामिल हुए । कुछ दूर चलने क खादहम नैनीताल और अल्मीड़ा जनपद की सीमा यर पहुँच चुक थे । है मधुशाला ’ में लिखी डा० चुरिअंशराय बच्चन की
19-5 ( हल्डरनी) स्मारिका 2 o o ’7

