पक्तिया 'दिन में होलीहै रात दिवाली है रोज मनाती मधुशाला है
को सार्थक होते तीनों के समूह अब नजर आने लगे थे ।
सड़क क यास बसे गांव जलना-नीलपहाडी में होली बो
शहरीकरण तधा " एस्कोहलीकरणहै कर पभाव अपना असर

_

दिखारहा धा । यहाँसे सामने भीड़ाघानीसे लेकर मीरनौला -

I' r

. I ;« .,

शहरफाटक तक क्री पहाडियों जो ऊपरी हिस्से में फैला -

I

विशाल बन ग्रान्त स्पष्ट नजर आ रहा आ I इसी भूखण्ड दो [ .
विभिन्न धारे-गोरे (जल स्रोत) ही गोस्तानती बो उद्गम कहे ., ८
2
जा सकते हैं । इन स्रोतों में सबसे ऊपरी स्रोत तक पहुंचकर , सु 1 M ।ड़े ।
हमने अपनी यात्रा को सम्पन्न जाने का निश्चय किया । इस ५ .
क्षेत्र में फैले विशाल बन क्षेत्र बो कब्बरण ही गौलर नदी क्रो , है

जलराशि मिलती है । जैसे-जैसे बन क्षेत्रों झा हास होगा, . हैम V
'वैसे-वैसे मौला नदी का अस्तित्व अरे में पड़ता चला बं"में
जाएगा I

_,

,

,,
,, . . _
झड़गांव में यात्रीदल का स्वागत

जलना से नीचे उतरकर हमग्रामसभा सेत्वालेखपहुंचे । होनी यहाँयर पूरेउत्कर्ष में थी । एक खारफिर परम्परागत खडी होली क्रीशरनदारयस्थाराहमने
देती । गायन मेंहोल्यारोंकी भागीदारीकादृश्य अविस्मरणीय आ । हमबहुत देरतक हीँली का आनन्द लेतेरहे l कुछ युवककान से रेडियोंसटाये हुए भीमिले ।
शायद आज भारतीय टीमकोई एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रपैयक्रिकेट मैचखेल रही थी । कहीं यहक्रिकट कैंहै राष्ट्रपैयखेल है होने का सकैत तो नहीं है रोत्नालेख कैं
ग्राम प्रधानश्री जगदीश चन्द उगीसुरक्षा बल सेसेवानिवृत हैं । बातचीत में उन्होंने गांव मेंशराब कोदुकान खोलनेको मांगकर डाली । इम अचरज में यह गये,

पहली खार किसी जिम्मेदार जन यतिनिधि ने सार्वजनिक रूपसे शराब झायक्ष लिया था । वरना पूरी यात्रा में हमेँ दर्जनों ऐसे लोग मिले जो खुद तोप्रिये हुए थेहै
लेकिन शराबकी दुकानगांव में खेलनेवो पवक विरोधी थे । शराब क्रीदुकान गांवमें क्यों खुलनीचाहिए 7 इस पश्चकं जबाबमें जोशी जीने बतायाकिपहले
यहॉ शराब का सरकारी टेकर धा तो शौकीनों को घास में ही उचित दरों पर सही गुणवता की शराब मिल जाती शी, लेकिन शराब बो तस्करों ने ग्रामीणों को
भड़करकर शराबकैं डेकबो विरोध में आन्दोलनछेड़ कर ठेकाबन्द करवा दिया । अबठेकाबन्दहोने से ग्रामीणतस्करीकी हुई घटियाशराब महंगे दामोंमें खरीद
रहेहें, और तस्करोंक पौ-खारहहोरहेहें । उनकातर्क धा कि या तोग्रामीणतस्करी कीघटिया व महंगीशराब पियेंया फिर अच्छी शराबलेने के लिएअपना पैसा

ब समयखर्चकर शहरफाटक या अन्य स्थानोंपर शराब खरीदनेजायें । इससेतो अच्छा हैँकिसरकार गाँवमें ही शराबकिदुकान खुलवादे । जबलोग हर हालमें
शराब पीनेवोलिए आमादाहैं, तो आपक्या कर लेंगे रे उनके इमजवाब कातर्क दूँढनावाकईंबहुत युस्रिकलहैँ ।
लगभग एक घंटा चलने कै बाद हमें आभास हुआ कि घनेजंगल में हम रास्ता भटक चुक थे । हमने चटूटाननुमासीधी पहाडीयर चढना आरंभ कर
दिया । लगभग दो घटेचढ़नेवो खादहम एक छोटेसे गाँव कलवानीपहुंचे । यहग्राम सभा नाडाडोलहैं ब्लरक-लमगड़ा है तहसील-जैसीहै जिला… अल्मीड़ाकर एक
भाग धा l सूखे कीमार जीन रहेइस गांव क्री स्थितिकाकी दयनीय है । यहाँकर एकमात्रप्राथमिक विद्यालय शिक्षकों कै अभाव में पिछले 2 - 3 वर्षों सेबन्दपडा

शा । सवं शिक्षा अभियान काइससे बड़ामजाक औरक्या होअता है । इस गौत्र से कुछ हीदूरी यर बहजलस्रोतहै, जो कि हमारे अनुमानके अनुसार गीला नदी
कादूरस्थस्रोत है । धने जंगलकै बीच स्रोतकैयास पहुंचकर हमनेस्वयं क्रो धन्यमहसूस किया क्योंकिहम एककठिनयात्रा कासफल समापनकर चुकै थे । यह
स्रोत बहुत ऊँचाई यर शा और सौभाग्य से बीएसएनएल. कर मोबाइल नेटवर्क यहीं काम कर रहा आ । अचानक मेरेमोबाइल यर बहुत सारे होनी कैं बधाई

स्रन्देश आगये । मैने भी अपनेमित्रों व सम्बन्धियोंको शुभकामनाएँदी औरहम यात्राको समाप्तिहेतुधरमघर की औरचल यड़े ।
शाम कोलगभग भी बजे धरमघर पहुंचे तो एक अनोखी और अबिश्यवनीयजानकारी मिली । ग्रामीणों ने बताया किप्राइवेट प्रापर्टी कीआड़ में दिल्ली

के बिल्डरोंने पहाड़ की एक बही चोटीकर कब्बरकर लिया है। इतनाही नहीं उन्होंनेबन विभागकी जमीनेंघेरकर रिसोर्ट व अन्यनिमार्ण कार्यं धड़ल्लेसेचला
रखे हैं । ग्रामीणों काकाना धा कि क्षेत्रवासियों क्रो पूरे क्षेत्र के किसी भी भाग में जाने की सख्त मनाही है । हथियार बन्दनिजी सुरक्षाकमी किसी क्रो भी अन्दर
नहीं जाने देते । ग्रामीणों ने तो यहीं तक बताया कि एसडीएम. व विधायक से नीचेके स्तर केव्यक्ति रिसोर्ट कै अन्दर नहीं जा स्थाने हैं । ग्रामीणों को बातों में
कितनीसच्चाई है, यहनिश्चितरूपसे एक जांचका विषय होअताहै ।

धरमघर में बैठका काफीदेर तक हमहल्हानी जानेवाले वाहनक्रीयतीक्षा करतेरहेकिन्तुहोलीका दिन होनेकैकारण निराशाही हाथलगी I अन्वेग
घिरनेलगगया तोहमनेतयकिया किंपुन : पहाड़यानीचलकर श्री लोकमणिशर्माजी क्री‘ गबौरी है मेंशरण लीजाय । रातकै 8 बने बहीपहुंचेरात्रि विश्रामकिया
और अगले दिनयानी 28 मार्च क्रोहल्हानी पहुंच गये ।

प्रस्तुति … डा० डीएन. भट्ट

"वैल 1965 ( हटद्धानी ) रमारिका 2 o o 7

सहयोग - दिनेश यापडे, राजीव शर्मा, दीपक मेहता

(D

