गौलायात्रा —'

—
—
जा गोला —रोते सहारे विकास
को पड़ताल

ओ शंखमुखी शिखरों को यात्रा तुझे सलाम ।

ओ पीरी यातालों को यात्रा तुझे सलाम । ।

भी मौला को यात्रा तुने सलाम । । ।
वरिष्ट रंगकर्मी श्री गिरीश तिवारी
"गिदां' ने जय उक्त पक्तियों के साथ गोता
नदी धारी के अध्ययन यात्रियों को विदा किया
तो पुल के युवा संदस्यों को यात्रा की गंभीरता
का अदगृजा हो चला था । 70 से 27 मार्च
2005 तक लगभग 150 कि .मी मैं की पैदल
यात्रा केबल स्थानीय लोगों के सहयोग पर
आधारित रही । यात्रा के दोरान दल के सदस्य V
क्षेत्रीय समस्याओं के अनछुए पहलुओं से
रूबरू हुए ।
५ पारिस्थितिक एंव पयवैयरिप्पीय दृष्टि
से यूं तो पूरा हिमालय ही संवेदनशील क्षेत्र है
किन्तु प्राकृतिक जल सोती व वर्धा जल पर
निर्भर गोता जैसा नदियों को अतिसंवेदनशील

_
३

_
आस में

. I गै I

:

माना जा सकता है । भौगोलिक एवं
पर्यावरणीय दशाओं के असंतुलित होने का ।
सीधा अर्थ होया गोता नदी का अस्तित्व खत्म
तो जाना । गोता नदी घाटी के जलागम क्षेत्रों में
जिस तेजी से भू-क्षरण और वन क्षेत्रों में
अतिक्रमण हो रहे हैं उसे देखते हुए आसानी से काल जा सकता है कि अगले 40…50 वषों में को के जल स्रोत समाप्त हो जायेंगें । बांज, उक्ति और काफल
के वृक्षों का स्थान जिस तेजी से चीड़ और सूरइं के जंगल ले रहे हैं वह चिन्तनीय है । वनों में आग लगने, जल सोती के सूखने व जंगली जानवरों के आबादी

क्षेत्र में अतिक्रमण करने के लिए प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष रूप से वनों का बिगड़ता संतुलन ही जिम्मेदार है । लंगूर और अन्दर तो पहले से ही फसलों के यमन थे,

अब सुअर और सेही जैसे जानवर भी उसमें शामिल तो चुके है । सुअरों के आंतक से पूरे क्षेत्र के किसान अस्त हैं । बिडम्बना यह है कि वन्य जीव अधिनियम
के चलते वे कुछ भी नहीं कर सकते l इस सबके परिणामस्वरूप किसान या तो जमीनें बंजर छोड़ रहे हैं या पलायन कर रहे है । वन क्षेत्र में शिकार की कमी

से पशु अब मनुष्यों व पालतूपशुओं को अपना शिकार बनाने लगे हैं ।

रिपोर्ताज - गौला नदी क्री अध्ययन यात्रा - 2005
वन हैं दधि एबं सिंचाई - बुनियादी सुविधाओँ" की बात केरे तो पूरा क्षेत्र पेयजल, सिंचाई, शिक्षा व स्वास्थ्य की सुविधाओँ के अभाव में अत्यन्त
पिछडा दुआ है । गोला नदी के जलागम क्षेत्र के अधिकांश निवासी पेयजल की कित्ता से जूझ रहे है । नदी का जलस्तर निरन्तर कम हो रहा है इसका मुख्य
कारण है प्राकृतिक जल सोती का निरन्तर सूखते जाना । पहाडों के अधिकांश ग्रामीण पेयजल के लिए सदियों से नौत्तों अथवा धारों (प्राकृतिक जल सोना पर
निर्भर हैं । अब जल को रोककर रखने वाले वृक्षों (बांज, उक्ति आदि) के लगातार कम होने से जल स्रोत सूखते जा रहे है । यही हाल रहा तो भविष्य में गोला
को बरसाती नाला मात्र बनकर रह जायेगी । जल स्रोतों के संरक्षण व संवर्धन आदि के लिए सरकार द्वारा स्वंयसेवी संस्थाओं व स्थानीय लोगों की मदद से

चलाई जा रही जलागम प्रबंध परियोजना भी अपने उददेश्य को पूरा करने में नाकाम ही नजर जाती है । ग्रामीणों का कहना है कि यह परियोजना 2004
धरातल पर और 8004 फाइलों में चल रही हे । डाल-जानिया-पतली क्षेत्र के लोग तो बकायदा परियोजना में चल रहे भ्रष्टाचार के विस्ता नैनीताल में धरना-

प्रदर्शन भी कर चुके है । शिक्षक व सामाजिक कार्यकर्ता डॉ. सुरेश भटूट का कहना है कि जलागम प्रबंध परियोजना में की पैमाने पर घोटाला किया गया है ।
गोरा को घाटी के निचले क्षेत्रों में कृषि योग्य तलाऊ भूमि भी है । कई स्थानों पर सिंचाई सुविधा के कारण खेती व्यावसायिक रूप से की जाने लगी
है । यह बात अलग है कि तैयार होने से प्याले ही सुअर, लंगूर और बन्दरों के दल फ़सल चौपट कर जाते हैं । भौगोलिक परिस्थितियों को ध्यान में रखकर
अधिकांश स्थानों पर छोरी-छोरी गूलों का निमार्ण करके सिचाई का प्रबंध विना गया है । भूस्खलन और रखरखाव के अभाव में गूलें प्रतिवर्ष क्षतिग्रस्त हो

जाती है । लेकिन स्थानीय किसान गूलों की छोरी-मोरी मरम्मत सांय करने के बजाय सरकारी कर्मचारियों की राह देखते रहते हे, कि वे जायेंगे और सरकारी
खर्च पर मरम्मत करवायेगें । परिणाम यह होता है कि जव तक गूल की मरम्मत के लिए सरकारी बजट स्वीकृत होता है तब तक पूरी गुल ही अवशेष रूप में
किं 1965 ( हलद्वानी ) रमारिका 2 o o '7

