लिए सरकारों को कोसना और मुह ताकने की प्रवृति
रह जाती 1 I और अन्तत: सिचाई के अभाव में खेत बंजर रह जाते 1 । प्रत्येक छोरी-छोरी वात के
के पानी को एकत्र करके किया जा सकता 1 I जलागम
याची दल को जगा-जगा नजर जाई । पेयजल और सिंचाई की समस्या का जाहिल हल बरसात
_
जैसी परियोजनाओं से क्षेत्रीय लोग कुछ जागरूक हुए 1 और इस दिशा में शुरूआत तो चुकी 1 I

सुंबे मार झेलनी ही पड़ती है ।
कृषि का अधिकतर हिस्सा वर्षा के भरोसे होने के कारण क्षेत्रीय किसान अदालत 1 I लगभग प्रत्येक वर्ष नन्हे क्षेत्रों में कहीं-कहीं अब बेपोप्तमी
फसलों का अभाव 1 l सिंचित
फसले भी वही पारस्परिक बोई जाती 1 | कुछ क्षेत्रों को छोड़कर व्यवसायिक क्या व नकदी
नाशपाती, नींबू और मात्रा आदि के वाग लगाये गये है, किन्तु
जाब,
प्लम,
सेब,
कहीं-कहीं
सब्जियां (गोभी, टमाटर, मटर आदि) भी बोई जाने लगी 1 I
से पाले ही सढ़हूँगल कर बेकार हो जाती है |
प्रजातियां वहीं पुरानी ही लगाई जाती 1 I सड़कों के दूर होने के कारण कई बार फसल मण्डियों तक पहुंचने
l1111111 यहा पर लगाई जाये तो ग्रामीणों
कृषि आधारित उद्योग क्षेत्र में नगण्य 1 I इस क्षेत्र में बुरांश के पक्का बहुतायत में हैं, यदि बुरांश के जूस बनाने की

पर काफल की बिक्री
को आसान जाय हो सकती 1 I कुछ जगहों पर काफ़ल बेचकर भी ग्रामीण अप्रैल-मई के महीनों में कुछ आय प्राप्त करने लगेI 1 I यहा
करनी चाहिये
व्यवसायिक स्तर पर करने की अपार सम्भावनायें 1 । इस दिशा में सरकार व जन प्रतिनिधियों को सार्थक पहल

15
सड़कें -अन्य बुनियादी सुविधाओँ में यातायात की स्थिति अत्यन्त दयनीय है । अधिकांश आबादी को सड़क तक पहुंचने के लिए 5 से
भूस्खलन और
कि0मी0 तक पैदल दूरी तय करनी पड़ती है । बस सेवायें भी नियमित नहीं 1 I अधिकांश सड़कें खस्ताहाल हैं और जुलाई से अक्टूबर तक
I कई दशकों से निर्माणाधीन
मलवा आ जाने के कारण बन्द रहती 1 । वन अधिनियम सड़कों के निमार्ण कार्य को लटकाने का अच्छा बहाना बनता जा रहा 1

'मीरवाला-मसोता' मोटर मार्ग इसका ज्वलन्त उदाहरण 1 ।

विद्युत… गोला धारी के अधिकतर गांव आज भी विद्युत व्यवस्था से वंचित 1 I जिन गांवों में तार लगे 1 बहा बिजली तो आती नहीं बिल जरूर
समय पर पहुच जाते 1 l विद्युत लाइनों के रख-रखाव की कोई उक्ति व्यवस्था नहीं 1 I पेड़ गिरने या अन्य किसी कारण से यदि तार टूटते 1 या कोई अन्य
खराबी जाती 1 तो उसे ठीक करने में महीनों लगा दिये जाते 1 I जहा बिजली जाती है वहीं वोल्टेज ऐसी है कि दीपक भी बल्ब से तेज रोशनी देते है I
शिकायत सुनने वाला कोई नहीं 1 | यहीं के अधिकांश लोग आज भी रोशनी के लिये मिटूटी तेल से जलने वाले लालटेन, दीपक या चीड़ के पेड़ के छिलके

(छूयूल) का प्रयोग करते 1 I

स्वंब्बस्थ्य — स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्र में यह क्षेत्र अतिपिछडा है । सरकारी अस्पतालों की संख्या अगुत्तियों में गिनी जा सकती है । अस्पतालों तक
पहुचने के लिए 10— 15 कि0मी0 की दूरी पैदल या डोली में तय करनी पड़ती 1 I डाक्टर तो अस्पतालों में होते ही नहीं । फार्मासिस्ट अगर अस्पताल में मिल
जाये तो मरीज उन्हें ही डाक्टर मानकर सांय को धन्य समझते 1 I कई अस्पतालों में न डाक्टर मिलते हैं और न ही फार्मासिस्ट । वार्डव्वाय
लाल-पीती-सफेद गोलियां बांटकर मरीजों को निपटाते रहते 1 I वह भी तब जब अस्पताल खुला मिल जाये । गम्भीर रोगियों को हलद्वानी या नैनीताल ताने
,
में दो-तीन दिन का समय लगना मामूली वात है I
अग्रजक्ल जगह-जगह तथाकथित 3111 यम श्री. व बंगाली डाक्टरों 1 अपनी दुकाने खोली हुई 1 I बेचारे ग्रामीण उनसे अपना इलाज करवाकर
अपना पैसा भी गवा रहे 1 और स्वास्थ्य भी । कई बार गलत दवाओं और उपचार के कारण जान तक गंवानी पड़ती है । क्षेत्र के कई लोगों ने अजीत में
कहा कि यहीं उनकी नियति है । वैसे अस्पताल का स्थान तो अन्तिम 1, उससे पहले नजर उतारना, झाड़…फूक, जागर व पूजा…पाठ आदि उपाय आजमाये

जाते 1 I दूर गांव में "झाड़-फूक एण्ड कम्पनी" के लोग असाध्य रोगों का इलाज चुटकियों में करने का दावा करते मिल जाते है । विडम्बना यह है कि
21वीं सदी में भी लोग उन पर विश्वास कर रहे 1 I कोई और रास्ता दिखता भी नहीं 1 I
शिक्षा - क्षेत्र को शिक्षा व्यवस्था चौपट होने की बात तहसील दिवस, क्षेत्र पंचायत और जिला पंचायत की बैठकों में मुदूदा बनती है । अखबारों में
बडी-बडी खबरें छपती हैं । लेकिन मजाल 1 कि किसी के कानों में जू तक रेंग जाये । स्कूल तो खोल दिये गये 1, लेकिन शिक्षक मानक से कई गुना कम हैं ।

जो शिक्षक तैनात 1 दो भी विद्यालय वहुत कम जाते 1 I ऊपर से मतगणना, जनगणना, बालगणना, पशुगणना, भवनगणना, अभिभावक शिक्षा समिति,
मासिक बैठक, मासिक डाक, परिवार सर्वेक्षण, मथ्यान्ह भोजन योजना ......... . . वगेरह-वगेरह सारी योजनायें और परियोजनायें चलाने की जिम्मेदारी भी
शिक्षकों को ही सौंप ही गई है । कई स्थानों पर तो ग्रामीणों ने स्कूलों में ताले तक लटके होने की बात बताई । क्षेत्र में चार-पल इच्छा कालेज भी 1 I लेकिन
कहीं भी शिक्षक पूरे नहीं 1 l न ही प्रयोगशालाओं के दशा ही ठीक है । फ्लो में न शिक्षक होते हैं न ही पढाई । बच्चे जब घर लौटते 1 तो उन्हें पशुओं के

लिए चारे -पानी तथा अपने लिए भोजन की व्यवस्था भी सांय करनी होती 1 I ऐसे हालातों में वे पढाई के लिए समय नहीं निकाल पाते 1 I बहुत कम
बिद्यवहुँर्थी हाईस्कूल या इच्छा की परीक्षा पास कर पाते 1 I स्नातक करना हो तो नैनीताल या हलद्वानी जाना होता 1 I ऐसे में पहाड़ की प्रतिभायें जागे आयें भी

तो से ?

रोजगारन्द्रयत्नायन — पलायन गौला नदी धारी के पूरे क्षेत्र की सबसे बडी समस्याओं में एक है । पलायन के कारण बहुत सारे घर अब
खण्डहरों में बदल चुके हैं । जहा आबादी बचो हुई है यहीं पर भी पुरूषों की संख्या काफी कम 1 I कारण बहुत स्पष्ट 1— रोजगार के साधनों का अभाव
होना । यहीं के बच्चे व युवा 1000 रूपये की गोरी के लिए तराई भावर के शहरों में घक्यो खाते आसानी से मिल जायेगे । रोजगार की अधिकांश सरकारी
योजनाओं की जानकारी स्थानीय युवकों को है ही नहीं । बाजारवाद से प्रभावित आज़ की पीढी कृषि, पशुपालन और शारीरिक श्रम के अन्य कार्यों से बचना
चाहती 1 I उच्च शिक्षा व प्रशिक्षण के अभाव में सरकारी या अच्छी निजी क्षेत्र की नौकरियां यहीं के युवा हासिल नहीं कर पाते । व्यापार या उद्योग में लगाने
सां
स्तिजेदं (मछानी) स्मारिका 20 ०7

