के लिए संसाधन नहीं हैं । फलस्वरूप वे 211 111 "मान-मजुमा' बन जाते हैं या चपरासी अथवा चौकीदार । अगर कोई भाग्यशाली हुआ तो फीज में सिपाही बन

जाता है 1 इस सबके प्रतिफल से कुमाऊं के तराई व भावर के कस्बे शहरों में बदल रहे है और शहर महानगरों में 1 बदले में पहाड के गांव बंजरों और
ष्ट्रराद्यारों में तब्दील तो रहे है । बेरोजगारी आज़ पहाड़ की सबसे बडी समस्या वन गई है 1

से

सामाजिकजीबन … पहाडी समाज का सामाजिक तानाबाना भी अव टूटने लगा है संयुक्त परिवार तेजी से एकल परिवार के रूप में बिखर रहे
हैं । जनसंख्या तेजी से बढ़ रही है और कृषि योग्य भूमि की

जोते बहुत छोटी हो गयी हैं । यात्रा के दौरान अधिकारों -‘-~
पढे-लिखे लोगों व ग्राम प्रधानों ने काल कि पहाडों में कृषि

योग्य भूमि को बचाने के लिए मिकवब्दों लागू करने की हैं
आवश्यकता । यह एक अच्छी 21111 % कि दाल विवाह अब x
कम तो पते है । जातिवाद अव भी जारी है लेकिन पहले की
अपेक्षा इसकी कट्रटरता में कमी आयी है, शायद शिक्षा के
प्रवर-प्रसार के कारण ये बदलाव तो रहे हैं । समाज में

खुलापन बढ़ रहा हे । छोटे-छोटे बाजार विकसित ह रहे हैं ।
रेडियों और टेलीविजन के माध्यम से भी लोगों की सोच और
जीवन शैली में बदलाव आ राल है । फिल्मों का असर यहँ
भी यत्र-तत्र-सर्बत्र देखा जा सकता है । पहाड़ के सामाजिक दृदृ" ८
आर्थिक ढांचे को सबसे अधिक नुकसान पहुचा रही है
शराब । यहाँ वेध-मधि, साती-मत्री, देशी-अंग्रेजी,
सरकारी-गेर सरकारी, कच्ची-पवकी ........ . .हर तरह की

घूमा. विद्यालय भनपोखरां जो बच्चों कैं साथ यात्रीदल
शराब अधिकारों स्थानों पर मिल जाती है । स्कूली छात्रो से
लेकर बुजुर्ग तक हर उम्र के पुरुष शराब के शिकार बनते जा
रहे है 1 लडाई-झगडे व अशांति का मुख्य कारण शराब बन गयी है । हाड़तोड़ मेहनत के बाद जो कुछ मजदूरी मिलती है उसका एक बड़ा हिस्सा शराब में खर्च
करने का प्रचलन बढ़ रहा है । शाती-विवाह और होली जैसे लौहार तो शराब के बगैर अधूरे माने जाते है । इससे सामाजिक प्रदूषण और अपराध तेजी से बढ

रहे 1
यात्रा के दोरान कई ऐसे लोग भी मिले जो स्वयं को शराब का सबसे बडा विरोधी बता रहे थे । लेकिन स्वयं शराब पिये हुए थे । शराब के कारण
सांस्कृतिक प्रदूषण भी बढा है । शराब पीने के बाद हुई मारपीट की घटनाओँ के कारण कां गायों में परम्परागत खडी होती की समृद्ध सांस्कृतिक परम्परा
समाप्त तो गयी है, और कई गांवों में समाप्त होने के कगार पर है । शराबियों के उत्पात से मेले-लौहार, शादी विवाह भी अछूते नहीं रहे हैं । शराबियों के डर

से अब दिन में शादी मजबूरी वन गई है । यहाँ तक कि जागर आदि सामूहिक धार्मिक आयोजनों में शराब पीकर झगडा करने के घटनाऐ तेजी से बढ़ रही हैं ।

होली के दोरान कई गांवों के लोग हमेँ दिन में ही और यहाँ तक कि सुबह 8—9 बजे ही शराब के नशे में धुत्त्व होकर गाली…गलोज करते मिले । इस सबसे क्षेत्र
की महिलाएं वहुत दुखी व परेशान नजर जाती है । जहाँ पर शराब के ठेके नहीं हैं वहाँ कच्चे या फिर तस्करी की अवैध शराब धड़ल्ले से बेची जा रही है ।
ओखलकाण्डा विकास खण्ड के पैटना गांव में इच्छा कालेज में पढ़ने पीता एक छात्र यात्रा में काफी देर तक हमारे साथ रहा । यह चाहता या कि
हम किसी तरह उसके गांव में बिकने वाली अवैध शराब बन्द करवा दें 1 311251 कहना था कि स्कूली छात्र भी शराब के आदी होते जा रहे है । शराब बन्द
करवाने के लिए वह अपनी जान जोखिम में डाल कर अवैध शराब का कारोबार करने वाले लोगों का नाम तक बताने को तैयार था । 311% बताया कि शराब
के कारण जाय में लगातार झगड़े बढ़ रहे हैं और तनाव की स्थिति उत्पन्न हो रही है । ऐसी कुछ घटनायें 311% हमेँ दिखाई भी ।

इसके विपरीत धारी विकास खण्ड के सेलालेख के ग्राम प्रधान श्री जगदीश चन्द्र जोशी का मत था कि सरकार को शराब की दुकानों के और अधिक
लाइसेंस जारी करने चाहिए, इससे एक ओर राजस्व बढेगा तथा दूसरो जोर शौकीनों को उक्ति मूल्य पर अच्छी शराब उपलब्ध होरी । उनका तर्क था कि
पीने वाला तो पियेगा ही सरकार अगर शराब बन्द कोरी तो तस्करी का कारोबार बढेगा या फिर ग्रामीण कच्चे शराब पियेंगें । इससे जान और माल दोनों का

नुकसान होगा । इससे तो अच्छा है कि सरकार शराब की दुकान ही खोल दे ।
आपदायें - प्राकृतिक आपदाओं के कष्ट भी यहीं के लोग हर मौसम में होते हैं । उन्हों" में लोग उन्हें से मरते हैं तो बरसात में भूस्खलन, बाढ़ या
आकाशीय बिजली से । गरमी में जंगलों में जाग व सूखे के कहर का सामना भी करना पड़ता है । कभी-कभी भूकंप जैसी आपदायें भी सामने खडी हो जाती
हैं । सरकारों को आपदायें तभी नजर जाती हैं, जब दो-चार दर्जन लोग मर जाते हैं और मीडिया में सुर्खियां बनने लगती हैं । इन प्राकृतिक आपदाओं से

बचने का कोई उपाय पहाड़ के गरीब लोगों के पास नहीं हैं । पूरा मकान ढहने या यहीं तक मौत होने पर भी मुआवजा बमुश्किल ही मिल पाता है, मिला भी
तो कुछ सी या हजार । इतना पाने के लिए भी गरीबों को गांव से लेकर जिला स्तर तक सरकारी मुलाजिमों से मिन्नतें करनी पड़ती हैं या कुछो की जेबें गरम
करने का इंतजाम उधार लेकर करना पड़ता है ।
किं ﬁt ( ह्ररुद्वानी ) रमारिका 2 0 o7

