का स्थान फिल्मी गीत व
संस्कृति — इस दोर में क्षेत्र की संस्तुति भी व्यापक बदलाव के दोर से गुजर रही है I परम्परागत लोकगीतों, लोकनृत्यों
स्थानों में विशेष
नृत्य लेने लगे हैं । आजकल सीडी. कल्चर पहाड़ में बहुत तेजी से फेल रहा है छोडे व भगनौल आदि लोकगीत व नृत्य यदा-कदा ही कुछ

दल को ग्रामीणों
अवसरों पर ही देखने को मिलते हैं । शादी…व्याह व अन्य शुभ अवसरों पर होने वाला छोतिया नृत्य भी अब कम होता जा रहा है I अध्ययन
प्रचलन बहुत
का
दहेज
में
शादियों
I
हैं
करते
पसन्द
अधिक
थिरकना
पर
ने बताया कि लोग अब ढोल-नगाड़े व मशकबीन के स्थान पर वास बैण्ड की धुन
को कहा तो
करने
प्रदर्शन
का
लोकनृत्यों
III
लोकगीत
से
बच्चों
के
कम या नहीं के बराबर है खनरयूं और पुटपुड्री के प्राथमिक और पूर्व माध्यमिक विद्यालयों
उन्होंने कुछ इस आज में "धसेला' सुनाया ।

ओ ज्युआ-धसेला, पिनाउ खाछी-खुसेला ।
मतोड दाणी-ख़ड़बड़ खड़बड़, नीब्बूदाणी-व्यूसेला ।

आपूंखानी क्वेंवा कोसी है जीनों चीनी खुसेला ।
जागर की परम्परा आज भी लगभग सभी गांवों में विद्यमान है । लोग भगवान के नाराज होने से आज भी डरते हैं और विभिन्न देवताओं की जागर
नियमित रूप से आयोजित करते हैं I क्षेत्र के अधिकांश छोरों के ईष्ट देवता गुरू गोरखनाथ हैं I इसके अतिरिक्त कुछ लोग गगनाय, भूतिया, गोलू, सेम,
लोजाखाम आदि देवताओं के जागर भी लगाते हैं I यहीं के लोग देवोथूरा में रक्षा बन्धन पर लगने वाले 'आषाडी कोतिक' में की उत्साहपूर्वक भाग लेते है I
बुधपूर्णिमा के दिन दृजीशताल में भी की मेले का आयोजन किया जाता है I शिवरात्रि पर जगहों-जगह मेले लगते हैं I 'कैलाश' (भीमताल) का मेला विशेष रूप

से प्रसिद्ध है । होता, दीपावली, धुघुतिया अव भी परम्परागत रूप से मनाये जाते हैं । नवरात्रि में विशेष पूजा व जागरों का आयोजन किया जाता है ।
शिवपुराण व भागवत का आयोजन भी कुछ गांवों में होता है I यहीं की रामलीलाओं की विशेषता यह है कि इनका आयोजन अधिकतर नवरात्रियों में न करके

मई…जून के महीनों में किया जाता है । इसका मुख्य कारण है यहीं का मौसम । खडी होली की समृद्ध परम्परा अधिकांश गांवों में आज भी लोकप्रिय है । पुरूष
इसमें विशेष उत्साह से भागीदारी करते हैं । लगाया सप्ताह भर तक चलने वाली होली में अधिकतर धार्मिक किस्म की होतियां ही गायी जाती हैं । क्या केवल
छलडी के दिन ही लगाया जाता है I डोल, मजीरे व हुड़के आदि लोकवादृगें के साथ होस्थारों की टोली एक घर से दूसरे घर पूरे गांव में होली गाने जाती है ।
मेजबान परिवार भी प्रेमपूर्वक सुपारी, सौंफ, इलायची, बीडी, सिगरेट, (कहीं-कहीं शराब) वा, आलू सूजी आदि परोस कर होस्थारों का स्वागत करते हैं ।

होती दिन-रात चलती रहती है । रात में किसी घर के आँगन में लकडियां जलाकर देर रात तक होली मायी जाती है ।
कुमाऊँनी आज़ भी यहाँ की मुख्य बोली-भाया के रूप में प्रयुक्त होती है । कुमाऊँनी में अब अग्रेजी व अन्य भाषाओं के शब्द भी बीच-बीच में
प्रयोग किये जाने लगे हैं । हिन्दी बहुत तेजी से कुमाऊँनी का स्थान ले रही है । कुमाऊँनी का प्रयोग बोलचाल के स्तर पर ही किया जाता है । कुमाऊँनी में

लिखने की परम्परा इन क्षेत्रों में अभी बहुत कम है ।
राजनीति — वरिष्ट राजनेता श्री नारायण दल तिवारी ने इसी क्षेत्र को अपनी जन्मस्थली-कर्मस्थली मानकर राजनीति की सीढियां चढी लेकिन
आज़ भी विकास की दोड़ में यह क्षेत्र सर्वाधिक पिछडा हुआ है । यात्रा के दोरान लोगों से हुई बातचीत में हुमने जाना कि कुछ जागरूक III ठेकेदार किस्म के
लोगों के अलावा जनसामान्य की राजनीतिक दलों III नेताओँ में कोई रूचि नहीं है । रोजी-रोरी की जुगत में लोग इतने व्यस्त हैं कि उनके पास राजनीति में

दखल देने III समझने का समय ही नहीं है । अधिकांश लोगों ने अपने सांसद, विधायक को आज तक नहीं देखा है । सोनिया गांधी के विदेशी मूल के मुदूदे को
अधिकांश लोग राजनीतिक मुदूदा मानते हैं । बहुमत का कहना था कि वे भारत की बहू हैं । अयोध्या में मंदिर बनाने के अधिकांश लोग समर्थन में है लेकिन
हिसा व साम्प्रदायिक तनाव की कीमत पर नहीं । उत्वरारव्रण्ड राज्य बनने से लोग उत्साहित हैं । नये राज्य के प्रति अधिकांश लोगों का रूख सकारात्मक है ।
क्षेत्रीय नेताओँ में अधिकार लोग श्री नारायण दल तिवारी के अलावा इक्वी…दुक्यो नाम ही बमुश्किल बता पाते हैं ।

तात्कालिक परिस्थितियों के कारण कई स्थानों पर लोगों ने अध्ययन दल को नेपाल से भागे माओवादियों का समूह समझा । कुछ लोग हमेँ
माओवादी समझकर डरे-सहमे भी नजर जाये । उनकी आती से लग रहा था कि माओवादी इस धरती के नहीं, मंगल या किसी अन्य ग्रह के प्राणी होते होंगें I

लोग माओ या माओवाद का अर्थ बिलकुल भी नहीं जानते लेकिन उनके नाम पर भयभीत अवश्य नजर जाये I पता नहीं ऐसा मीडिया के प्रचार का परिणाम

था III प्रशासन का दबाव कि लोग माओवादियों को अगाषेवादियोंसे भी उपर की श्रेणी का कोई अपराधी समझ रहे थे ।
विकास के तमाम सरकारी व गेर सरकारी दावों व प्रतिदावों के बीच कुछ सांय सेवी संस्थायें भी क्षेत्र के सामाजिक व आर्थिक विकास में तत्परता से

जुडी हुई है । कई क्षेत्रों में ग्रामीणों ने पेयजल व शौचालय आदि के निमार्ण कार्यो में विराग नाम की स्वंय सेबी सस्था की सडाहना के । अध्ययन दल के लोगों
को पतलोट व कुछ अन्य स्थानों पर महिता सामाख्या के सांय सेवी भी शिक्षा व महिला जागरूकता के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य करते दिखे । कुछ गांवों में
महिलाओ के सांय सहायता समूह भी सफलता पूर्वक कार्य रहे है I डेयरी व अन्य सहकारी समितियों का लाल भी कुछ ग्रामीण लोग उठा रहे हैं ।

सरकारी फाइलों III अब कम्यूटर की फाइलों में पता नहीं कितने विकास कार्य गोला को घाटी से लगे क्षेत्रों में हो चुके हैं या हो रहे है । लेकिन
धरातल पर विकास कार्य बहुत कम नजर जाये । न जाने कितनी सांय सेवी संस्थायें इस क्षेत्र के विभिन्न हिस्सों में विकास के नाम पर राष्टीय और
अन्तरराष्ट्रगेय संस्थाओं से अनुदान प्राप्त कर रही हैं, परन्तु नतीजा यही ढाक के तीन पात । यह पहाड़ के लोगों की जिजीविषा का ही परिणाम है कि वे

विपरीत परिस्थितियों में भी जीवन का रथ हांक रहे हैं । इसी जिजीविषा ने सदियों से पर्वतीय लोगों में विकास की आस को जीवित रखा है I
प्रस्तुति - डा. डीएन. भट्ट
(D
अ९२दे१न्न at ( हल्दस्नानी ) स्मारिका 2 o o7

