हमारो: दीठ में
लेखक मण्डल - डा० डी०एन० भट्ट, राजीव शर्मा, दिनेश यागडेय 3 दीपक मेहता

(दृश्य 1 - सम्पादकीय कक्ष में बैठक)
हमारा पेपर 'उठजाग ' आमजनता तक कैसे अपनी पकड़ बनाएगाहैं ये सोचना उभायत्नोगों काझामहै । बडी खबरों कैं
पीछे मत भागो 31 खबरेंतो लोगमुफ्त में रेडियों है टी०बी० यरदेख-सुन लेतेहैं, अखबार में उन्हेंऐसी खबरचाहिएजो
टीले औररेडियों में न आती हो ।

स्मम्यमृर्दक

पहलापत्रकस्म

:

ठोकहैहैं आजसे मैं आपकोटापिकहैदेता हूँकिकिसे किसटापिक पर अपना ध्यान देना है।

स्रम्यमृर्दक
दूसरा'पत्रकार

311 इसीलिये मैंगली योहल्लीको खबरें लेतारहता हूँकिस घर में बहने 11111 को छोटाहै बेटे ने जाप311मारा चाँटा हैं
कहीं भैंसज्यादायानी यी गयी हैं कहाँ लड़कीपडोसी के 11121 भाग गई ।

:

यहठीकरहेगा सरहैं इससे खबरएक जैसी भी नहींहोगी औरचटराटश्यन भी 331रहेगा ।

सम्पदृर्दक

सूरेन्द्रहै आज युवावर्ग किसकम्पनी कैं अन्डर गारमेन्दूस पहनना पस्रन्दकरते हैँहैं इस यरतुम फीचर तैयारकरोगे । चाहे
इसकलिए लेने हीलोगोंके बण्डरप्यानेने पडे ।

सुंरेन्द्र

111क्योंन ऐसाकरें' हैं किसी विशेषकम्पनी से 3111करविज्ञापन लेलेतेहैं औरउन्हीं झानामहाइलाइट करदेगे ।

स्मम्पग्दक

यह तुम्हारा हेंडेक है । नवीन तुम विदेशी फलों की 3311 टापिक यर लिखोगे । राज जी हैं आपकभी-कभी 211%कै
3131 भी निकलाकरो । हमेशा बहींबैठकन्यूज़ 331%31 ।

नवीन

111 अगरये 211%से 3131 निकल कर काइम रिपोर्ट बनाये तो अखबारक्राइम रिपोर्टर 33 जाय । पुलिस वाले आधा
क्राइम अपने 211% में हीखत्म करदेते हैं ।

त्तनुज़

111ऐसा नहीं हैकि 3131 नहीं जाताहूँ । 31तो उत्तरांखण्ड पुलिस अपनीमित्र हैन है उठकरजाने हीनहीं देते । रवाना,
नाज्ञता है चाय-यानीवहीं मंगवादेनेहैं ।

नवीन

क्योंनहीं-क्योंनहींहै उन्हें अपनीछवि भीतो33131 है बरनातुम पुलिसक्री मकारगुजारीबयान नकरदोगे ।

सम्पादक

आशा है तुम्हारे अस्पतालों मेंयया चल रहा है । अरे आई कोई ठोक-ठाक न्यूज लगाओ पिछली 311 तुमने डाबटरक्री

आशा

सैम्पलबैचतेफोटो331 छपवादीहैं रेहनउसने मुझे भी सैम्पलचाली दबादेने सेमनाकर दिया ।
सॉरी111, 311% सैम्पलमुझे भी तोनहींदिये 21 तभी तोमुझेउसकीफोटो अखबारमेंलगानीपडी ।

स्रम्पग्दक

अब आपलोगजाओ औरकार्य यरलगजाओ ।

(दृश्य 2 - 31111 झा दृश्य)
हरीश

हमारे नगरमेंकितनी गंदगी बढतीजारहीहै,नगरपालिका चालेइस औरकोई ध्यानहीनहीं देते ।

गगन

खारीजिम्मेदारीनगरपालिका जालों कोनहीं हैहै कुछ हमारी भी जिम्मेदारीहोती है ।
क्योंनहींहैनास्थालिका की जिम्मेदारी7 आखिर इम टेक्सजमा311% है ।
टेक्सजमाकरने कायहमत्तत्नब नहीं होताकिहमकूड़।फैलाते रहेंऔर पालिकाउठवातीरहे ।

हरीश
गगन
सतीश

हरीश

3111ठोककहता हैगगन है हम अपने घर कोतो साफ कर लेतेहैंलेकिन क्रूड़ा3131 सड़कयरडाल देतेहैं । इससेहमारा
धर तोसाफहोजाता लेकिन सड़केंगन्दी31 जातीहैं ।
लेकिन सीवर लाईनें तो 3131 रहती हैं, उनको तो इम ठोक नहीं कर सकते । उन्हें सीवर लाईन 311 देखना चाहिए कि
नहीं ।

सतीश

हॉ333111 ठोकहैँगगन हैं इससे जीमारीयोबिबढती हैं औरबच्चोंझा खेलना भीदूभर31जाता है ।

किं 1965 (बतानी ) स्मारिका 2 o o 7

