हरीश

तुम लोग अगरमेरा साथदो तो हम आन्दोलन करेंगे । जब अधिकारियों झा चैन और नोंद

दोनों हराम होने तब स्वयं

उन्हें आनापडेगा ।

र के माध्यम से ऐसी खबर बनाऊंगा कि बहे ,बहे

पत्रकार

भाई साहब, आपकी जो समस्या हो मुझें बताइये मैं अपने अखबा
अधिकारीआपकी गती में डेरा डाल करकाम करचायेंगे ।
लेकिन आपका अपनापरिचय 7
मेरा नामदिनेशयापडे हैहै मैं समाचार संवाददाताहूँ ।

हरीश

आपका कौनखापेपरहैहैं

पत्रकार

है सुबहकाउजाला है

सतीश

लेकिनइम नामका पेपरतो कभीहमने पढा ही नहीं ।

पत्रकार
सतीश

कैसीबात करतेहैं आप? हमारा पेपरतो राष्ट्रपैय स्तरयर छपता है ।
चलिए अच्छी बातहै, खाएहमारी समस्याका समाधान करांदीजिए ।

पत्रकार

आप चिन्ता मत कीजिए। कल मेरे अखबार की खबर का असर देखियेगा । बस जो मैं घूखूँ सही…सही जवाब

पत्रकार
गगन

दीजिएगा ।
हरीश

कहिए क्यापूछनाहै हैं

पत्रकार
हरीश
पत्रकार
हरीश
पत्रकार
हरीश
पत्रकार
हरीश
गगन
पत्रकार

अस्थाझानाम ?

हरीशनेगी ।
आपकी आयु हैं
जी 45 वर्ष ।
आपकामयया होतेहैं ?
जींमेरां अपनाव्यापार है ।
भई चाह, फिरतो आपइच्छाटेक्स भी देनेहोंगे 7

हॉदेताहूँ । सरकारनेटैंवसोंकीयया कमभरमार लगा रखीहैहैं अबतोवैट भीलागूहो गयाहै और मुसीबतेंबड़ेगी I
भाई साहबहै हमारी समस्याकाइनप्रश्नों सेवयासम्बन्थ है 7

है, सम्बन्धहै । आपदेखतेरहियेहै खारीजातें आपसमेंएकदूसरेसे कितनी जुडी हैं । और हाँ आपबीच मेंनहींबोलेंगे हॉ
हरीशजी है आयकितनाइद्धस्मनिदेतेहै. 7

हरीश
पत्रकार

इतनीकमाई कहाँहैजौउगाता इन्कम टैक्सदूँ, बस श्रोड़ाबहुतजो कमाईहोतीहेउसीपरदे देताहूँu

हरीश

भाई साहब है हमारीसमस्यागंदगी कीहै,न किव्यापारकी ।

पत्रकार

आप तो जवाब देने में ऐसे कतरा लिहैंजैसे मैं कोई इन्कमटेक्स आफीसरहूँ । खेरछोडिये है आप बताइये (सतीशसे )

आपने अपनेव्यापार काहिसाब रखने के लिए मुनीमरखा हैयाएकाउन्टेन्ट ?

आपका नाम हैं

पत्रकार

सतीश ।
आपकी आयु रे

यश

3 8 वर्ष ।

पत्रकार

आपक्तामबयम्बरतेई रे

गगन

फिरत्नहींप्रश्चदेखिये भाईसाहब. . ...

पत्रकार

(गभनक्रोबीचमेंटोककर) आपचुपरहेंगेकिंनहींम्मुझेंचूछनेदीजिए I

सतीश

(D
किं at ( हल्दगनी ) स्मारिका 2 o o 7

