सतीश
पत्रकार

जीमैं एक अध्यापकहूँ ।

सतीश

ओहगुरू जी! आपतो समाज क्रं विकासमें अखबार को भूमिका अच्छीतरहजानते होंगे I
जीहॉ हैं मैं जानता हूँप्रेस्र लोकतंत्रकाचौंथास्तम्भ है ।

पत्रकार

फिर भीआप आने साथियोंको अखबार कीपहस्तानही बतातेहैं ।

गगन

पत्रकारमहोदय हमारी समस्यागदेगी कोलेकर है ।

पत्रकार

आपखोलतेबहुत हैं । मैं आप स्ने भी पूलूँगा हैं तब बताईंयेगा आपने ययाकहना है7 हाँसतीश जी आपक बच्चे कितनेहैं
7

सतीश

जोदो ।

पत्रकार

कौनसीकक्षामेपढ़तेहैँ हैं

सतीश

जी बेटा 6 में हैऔर देसी 8 में ।

पत्रकार

वया अपकीपत्नी भी अध्यापिकाहैं 7

सतीश

हॉ है वोकॉंन्वेन्ट स्कूलमेंप्यासी हैं ।

पत्रकार

फिरतो आपने अपने घर काकामकरने के लिए खाया रखीहोगी ।

सतीश

नहींआयानहीं रखीहैहैं इम पतिस्थानीमिल कर घरकाकाम करलेते हैं ।

पत्रकार

मिल गई समस्याको जड़ ! आप लोगों बो यास इतना समय भी नहीं हैकि खाए अपना घर साफ रख सकें है तो कहाँ से
मीहल्लरया नगरसाफ रखेंगे ।

गगन

(आक्रोशमें) पत्रकारमहोदय आपहदसे ज्यादा आगेबढ़रहेहैँ । आपकोजोलिखनाहो लिखदेना । मैं भी बताताहूँ ।
मेराजाम गगनदीपहैहै उम भीo बर्ष है पेशासरकारीकर्यालयमेंक्लर्क , बच्चेदोहै दोनों सरकारीस्कूलमेंपड़ते हैं । जीबी
घरयररहकरकार्य करतीहैऔर समस्या-मुहल्लेमेंगंदगीरहना । औरपूछो बयापूछनाहै7
भी साहब आपलगता हैचाराज हो गये । भी स्रमस्यक्चकैं लिये मैं बया पूछता हैं इसको में तो सभी जानते हैं । हमतो
खुद चाहते हैं कि हमारा शहर ग्रीन सिटी-क्लीन सिटी बने । अच्छा अब में चलूँ। कल जो पेपर कै लिए न्यूज यर
करनीहै । नमस्कार।

पत्रकार

(दृश्य तीन - पत्रकारों की बातचीत)
रमेश

हैलो राहुल । भई आजकल तो छायेहो ।

राहुल

छाना ही पड़ता है भाई । वैसे आजकलछा जाना कोईबडी बात नहींहैं, बस थोडा खा रिस्क उठाओ किसी कै बेडरूम

कैंकुछफोटो ले लो । किसी कोकुछ देने-लेतेफोटो खींच लो है बसमच गयातहलका ।
रमेश

अपने बैडरूमक्रो बचाकररखनाजरा ।

राहुल

बया हैं

रमेश

मेरामतलबहर आदमीतोबेईमानहोगया है । कुछकाम तो आदमी अपनी बेवकूफीबलालच मेंआकर कर जाताहै,
जाकी आजकलके हाइटेक कैमरेवमोबाइल मूराकर देतेहैं ।

राहुल

उसपर भीतुर्रा येकि......... .खौजी पत्रकारिताकर रहेहैँ ।

रमेश

जैसेएक आइडियामेरे दिमाग में भी चलरहा है । क्योंन इम मिल करएक अखबारनिकाललें ।

राहुल

यरक्यों ?

रमेश

भी यारखबरें खोज करहमलाते हैंहैं कमाई मालिकमारजाता है ।
आईडिया बुरा नहीं है, यर सेलहोगी 7 पहले से ही बहुत अखबार हैं जो भी बनी पुसिकल से योजना नयी-नयी स्कीमें

राहुल

निकालकर अपनापेपर बेचरहेहैँ । लोग उनकोयढ़ने जोशौकीन वआदि होचूकैहैंहै ऐसे मेंहमारापेपर कैसेचलेगा ?
किं जेट ( हलद्वानी ) स्मारिका 2 o o 7

