रमेश

मैंने इसबारे में भी सोचलिया है 7 अखबार कीप्रसार संख्या बढा-चढाकर दिखाओ y सरकार से अखबारी कागज का
सरकारीकोटा सस्ते में उठाओ और बाजार में मंहगे दामों में बेचकर नोट कमाओ । बाजार में धडल्ले से एड लो खारे
अखबारमेंएड़ भर दो । एक…दो न्यूज़ तहलकामचा देनेचाली डालदो । हॉकर से अखबार घरप्यार बंटचादो I

राहुल

भई मान गये । तुम तो मेरे भी गुरूहो । पेपर चलाना कोईतुम से सीखे । कोटे झा लार भी ब्लैक में बेचो साथ ही एड़

रमेश

भी डटकै लो हैं दोनोंहाथों में लहूडूही त्नहूडू ।
तो फिर ठीक हैआज हीसे अपना अखबारनिकालने कोतैयारी शुरूकर देते हैं ।

राहुल

अपने अखबारकानाम वयाहोगा 7

रमेश

' आगकादरिया है

राहुल

क्यस्ना बातहै ।

( दृश्य चार-एक घर का दृश्य)
सास

कत्नमुंहीकितनी बारकहाकि अपने जापसे मेरे बेटेके लिए मोटरसाइकिल मवावादे है यरतूने सुना 7

बहू

माँजी-गिता जोको दोबेटियाँऔर भी ब्याहनीहैंहै अब जो औरकुछनहींदे सकते ।
औरजबतक तृजिदाहै, हम अपने बेटेकोदूसरी शादी भीनहींकर सकते । ला बेटी मिटूटीका तेलला ।
लो माँ । भैय्याकोदोबाराशतीएक अच्छीलड़कीसे करेंगेहै मेरीक्लरसमेट है । यलदहेज लायेगी ।
नहीं-नहीँमुझेमत मारो !मैं तुम्हरिहाथजीवनी हूँ, पाँवपड़ती हूँ।
(सास , ननद और पति मिलकर बहुको जला देने हैं, बहूचीखती है, भीड़ बढ़ती जाती है । सास कै साथ …साथ ननद
और पतिभी बहूक्रो बचाने कानाटककरतेहुएचिल्लाने लगतेहैं । )

सास
ननद

बहु

हटो-हटो । भीड़ हटाओ मुझें इसकी छोटों लेने दो (फोटो लेती है, भीड़ फोटो खिचवाने कै लिए धवका-मुक्ली

महिला पत्रकार:

करती है, बहूचीख-चीखकर मरजाती है ।)

भीड़मेंसे कोई :

अरे येतोमर गई !
जल भी तोबहुतगई शी ।

खास

इम चाहकर भी इसे बचानहींसकै ।

महिलापत्रकार :

आप में से किसी ने उसे बचाना हीनहीं चाहा । आप लागों ने उसे घेर कर भीड़ तो लगा दी लेकिन कोई बचाने को

पहलाव्यक्ति

कोशिशनहींकररहा था ।
लेकिनइम कर भीयया सकते थे 7

पति

:

दूसराव्यक्ति

और आपने कौन खाउसे बचाने कोकोशिश की श्री । आप भी तो उसकाफोटो लेने में मस्त थीं है अब खींचो फोटो है

महिलापत्रकार :

बेचारीमर गयी ।
जोतो मैंखीचूँगी ही । मेरा काम फोटो रद्रीन्तिनाहैकिसी को बचाना नहीं । हाँ अगरफोटो खींचने तकव१जिन्दा रहती

तोसबसेपहले बचानेभीमैंहीजाती । औरहाँ अबमेरीदही यग्रेटोंआप सबको नापनेकेलिए काफीरहेगी .

( दृश्य यांच - टीबी यर न्यूज चैनल का दृश्य)
रविशर्मा

नमस्कार है सबसेतेज चैनल है कबतक है में आपका स्वागत है । समाचारके साथ मैं रवि शर्मा । आईये सुनते हैंदेश-

विदेशकीखबरें जो लगातारसुर्खियोंमेंबनीहुई हैं तो
1टुठबाड़ मंत्री श्री चालूप्रसाद यादव के कुत्ते यर हुआ कातिलाना हमला, कुत्ता गयाकोमा में, सभी आरोपी
गृरफ्तार 1
-

सरीनाकपूर कैं चुम्बनदृश्य ने खड़ाक्रिया एक नया विवाद I सीना ने ठोकर एक निजी चैनल यर मानहानि

कादावाहै चैनलद्वारांमायने माँगने र्कबादहुआमामला शान्त ।
किं अट ( हरुद्वानी ) स्मारिका 2 o o7

(B

