समाचारविस्तार से:

मुज्जच्चाधाट से आने वाले यात्रियों के स्वागत के लिए पुरे कशमीर को उपजाया गया दुल्हन की तरह,
प्रधानमंत्रीबमोनिकक्चने कियाहरीहींखी दिखाकरबप्तको161111 1
कबाड़ मंत्री श्री चालूप्रसाद यादव रोज को तरह आज भी अपने प्रिय कुत्ते " बंसी है के खाश मॉर्निंग 611$ बो लिए
निकले थे कि तभी है अभी है खेत यर काम कर रहेदो मजदूरोंयर झपट पडा । बचाव के लिए आये जाकी भी मजदूरोंने
‘ बसीं है पर धारदारहथियार से घातकहमला कर उसे घायत्नकर दिया । है क्सी ' कोशहर के बी० आईं०पी ० अस्पताल

में भर्ती कराया गया जहाँउसकी हालत अब भीनाजुक बनी हुई है । है बंसी है कोहालत काजायजा लेने के लिए आईये
अब हम आपको अपने संवाददाता है टाल…भात-खिचडी है क यास ले चत्नत्तेहैं......... . जी ‘ खिचडी है अब ययाहाल हैं
खिचडी

'बसी 'क हैं वहाँड़सवबत्तक्यरचत्नरहाहै 7 आरोपीगिरयतारहुएकिनहीं हैं
जोरवि है यहाँ काफी भीड़लगी हुई है l डाक्टरों $1कहना हैकि वे सुबहत्तक ही कुछ बतापायेंगे , उनका काना हैकि
है क्सी ' कोमा में चला गया है । है बसी है यर हुए हमले से मंत्री जी नाभी नाराज बताये जाते हैं । उनका काना आकि

उनका यह कुत्ताउन्हें उनकी बीबी से भी ज्यादा प्यारा शा । है बंसी ’ उन्हें प्रिछाने बर्ष उनके जन्म दिन यर अमरिकी
राजदूतने उपहार में दिया आ ।
रवि

जी ' खिचडीहै जीहैं येबतायेंकि आरोपी पकडेगये यानहीं 7 आस - यासक लोगों काइस विषय में वयाकानाहै 7

खिचडी

जी रविहैं वो कहरहेहैंके अंधी जी अपनेकुत्ते क्रोआये दिन जानबूझकर उनके खेत में निवृत्तहोने के लिएछोड़ देतेहैं,
उनका मंत्री जी परयह भी आरोप है कि आज जब उनकेदो साथियोंको कुत्ते ने बुरीत्तरहजख्मी करदिया तो उन्होंने

रबि

कुत्तेको भगानेदोलिएउस यरपत्थर फैकक्चजोउसके सिर मेंलगगया है जिससेवह अचेतहोगया । जीरवि ।
घायलमजदूरों कोहालत अब कैसीहै 7
जी रविहै अभीतक हमें इसकी रसोई जानकारी नही है, हम सुबहसे हीपत्रो जोके बंगलेव अस्पतालमें नजर रखें हुए
हैं । समाचारमिलनेहीहम आपकोसूचितकरदेगे ।
सुननेमें आरहाहैकिएक मज़दूर मरगया है,यया यहखबरसचहै ?

खिचडी

जीअभीहमें इसकीकोई जानकारीनहींहै । जीरवि ।

रबि

धन्यवाद ‘खिचडी है जो । अब लेनेहैँपहल्ले एकछोटा सा विराम I

आवाज

आज कासबसेतेजहै सबसेपहलेतीनोंतक पहुंचने वानाचैनलहै - है कबतक है

नेता

(एक नेता अपनीजीती सेबात कररहाहै, खिड़कीबो पीछे से एक पत्रकारकैंमरां लियेचोरीसे उनकीबातों कोक्वर
कर रहाहै ।)
( अपनीपत्नीसे ) अगरइस जारहमारी पाटोंने मुझें भत्री नहींबनाया तोमैंपार्टी बदलदूँगा ।

पली

जरा धीरेखोलो । दीवारोंके भी$11 होतेहैं, कहीँकिसीने सुनलियातो आपकोपार्टी से निकालदेगे ।

एंव्रि
खिचडी

(उसीवबत्तटी०बी० यरखबर आती हैकिनेताजीको पार्टीसे निकालदिया गयाहै ।)
नेता

येखबरइतनीजल्दी कैसेफैल गई हैं कम्बख्त टी०बी० चालोंके घास किसनेपहुँचादीयहन्द्रबर हैं

आवाज

अभीआपने देखाकि आज़ $1सबसे तेजहै सबसे पहले लोगों तक पहुंचनेचाला चैनलहै - है $61तक है

( दृश्य छ: - अखबार बेचने $1 दृश्य)
बिठहेता - 1

दो करोड़काड़नामन्मुबहकाउजाला'मेँ ।

विकता-2

अखबार, अखबार, पेपर, पेपर.................... I ‘ दैनिक उठ जाग है में करोडों लूटो । कार, मोटर साईकिल,

ग्राहक- 1

टी०बी० , जीनरूपयेमें ।
ठीकहैपाँच अखबार है उठजाग हैं देदो ।

विर्कता- 1

देनिक' सुबहका उजाला है मेंफ्रिजहैं टी०बी० । पाँचमें से एक$1 बनामपबका ।

किं 1965 ( बद्यानी ) स्मररिका 2 o o 7

