ग्राहक- 1

:

मुकहैगी"ह्यअखबाररिपुलहाकाउजालर भीदेदी ।

विव्रद्देता-2

:

लेकिन खबरे८ तो सबकी एकहीहैं, है सुबहकाउजात्ना है लेकरक्या करोगे हैं

ग्राहक- 1

:

ग्राहक… है

.:

अरेइनीयढ़नेकीरेनारायश्वरीदताहै हैं हमेंतोइनामपबकाकरनाहै ।
हॉ भई आजकी यइलीश्वबरख्याहै हैं तुम्हारें है उठजाग है में हैं

ग्राहक… 1
ग्राहक-2

:

खबरनहींचाराहै- अपराधियोंक्रोफॉसीदो !

:

ग्राहक… 1

:

ग्राहक… 2

:

किनअयराधियोंनाषयमें ?
अरेवहीस्कूलचास्ने, जिनपरगडबडी का आरीपहे ।
अंहितोमश्यारनेउनीअवाधीबना.झाप्यायलरदिया ।

ग्राहक… 1

:

औरनुमा.लहक्ताउजारेजियान्द्रबरआ" हैं

ग्राहक-2

:

इश्चाध्याहैकिकलषाहरचखाढ़पोझायलेनुमशनहुआ ।

ग्राहक… 1

:

लेकिन है उठजाग 'भे.तोलिखाहैकियहमयरकेबलनापशनेछोलिएऐमीश्वबरें छापताहैँ ।

ग्राहक…2

:

"सुबहकाउजाला'मेंतहसीलदारनटबरलात्ननेइनक्रीपुष्टिक्रीहेंकिजाढ़आईं भी ।

ग्राहक- 1

:

है उठजाग ’में तो पुलिस अधीक्षक, एस०ची०एम० औरकांति गर्गने कहाहैँकि लोग बहकावे यर ध्यान न देहै बाढ़कहीं
नहीं आईं शी ।

एक अध्यापक z

लेकिनपूहनखाढ़लिचमुन्द्रअहिंशीख्या 7

बुजुर्ग

:

यतालहीं......... ..अखबारमेँछपाहेंतोसचहीँहोगा ।

युवा… 1
ग्रुवा-2
युबा- 1

:
:
:

ख्याअश्वबज्जश्रमकिदारयोस्टरहैं,
नहीँइसमेंरणीनपोस्टरनहीँछपते ।
इभीलिए१मसिन्याकीरीरनेता९स्थाल"जिहीरंगीनन्होंताहैता नबीयनहरीहोजातीहै।

ग्राहक… 1

:

दयाहोगयाहैम्राजाहनकीनोगोके 7 एकसमय शाजबयगारिताएकमिशनहोती थी अबतो धन्धाहोगयाहै ।

रमेश

:

महोदय, पत्रकार भी आपके बीच से ही आता है । हम वही लिब छापते हैं जो लोग चाहते हैं, अगर आप लोग ऐसे
अखबारखरीदेंही नहींहै तोयहसबछपना खुद-ब-ग्रह बन्दहो जायेगा l

ग्राहक… 1 '

:

उहिखायतोयत्मिरलगतेहैं। य२हतेतोफीकहोलेकिनधागांहियरीत्तआपनहींजान्नीगेतोछानजछोग"

राहुल
रमेश

:
:

हॉ भईयया.स्थाचारत्नायेहो ?
वही बाढ़की खबर कै विरोध और समर्थन में कुछ इपटरव्यूइकक्वक्त कियेहैं और युवाओं के अंडरगार्मेन्टस यरएक
यलेचररियारकियाहै ।

राहुल

:

रमेश

:

मैंनेसोरेता, बजरी औरषाराबयाफियायरएकारेजनैयारबजि, कुछफोटो भीपिस्नेहैँ ।

ऐसे मामलों पर हाथ मत डाली जिनसे नुकसान हो अता है । लिखना ही है तो सरकारी स्कूलों वो मास्टरों यर क्रोईं
कोचर लाओ । मोटरसाईकिल के फैशन यर कोई खबर बनाओ, जिनके साथ रोज रहना हो उनसे बैर लेने से कोई
फायदा नहीं । हम बिजनेस में हैं, मिशनरी में नहीं हैं । उमेश डोभाल याद नहीं है, बया हाल हुआ आ 7 पत्रकारिता

" कारपोरेटहाउस है कीतर्ज यर चलेगी । धार क्रोपहचानो राहुल ।
राहुल

रमेश

:

नहीं रमेश, आज को जालोंने मेरे अन्दर एक हलचल मचा दी है । अब चाहेजोकुछ हो, वही लिखूँगा जो सच होगा I

:

चाहेमेरा कुछ भीहश्र ययों नहो । इन्होंने सचहीकहाहै महानवहीहैजो आराके विपरीतजाताहै ।
ठोककहऩेहोयार । बहुतहोचुकीयीत्तपत्रकारिता । अबहमकुछभीगत्नतनहींहोनेदेंगे-हमारेदौरमें ।

नुक्कड़ शैली में प्रस्तुत किये गये नाटक ' ' हमारे दौर में है ’ झा प्रथम मंचन होति डीएन. अदद के निर्देशन में स्व उमेश डोभाल स्मृति
सम्मान समारीहर्क अवसर यर 17 अप्रैल 2 oo5 क्रो नैनीताल द्धिस्तित्यट क्रो-आपरेटिव बैकै (हलद्वानी) के सभागार में क्रिया गया I
किं जेट ( हल्डस्नानी ) स्मग्ररिका 2 o o 7

