उन्प्रावशत्रिक रंगमंच का सशक्तीकरण
El श्रीश डोभाल
भारतमेंशहरी रंगमंच की बातको तोइसका त्नग१पग 9 o प्रतिशत भागशौकिया रंगकर्मियोंद्वारा किया जाताहैहै जो अव्यावसायिक
है । दूसरी औरव्यावसायिक रंगमंचगिने-चुनेप्रदेशों केकुछनगरों में हीहै ।

उदाहरणार्थ, देहरादून शहर मेंही जीभ से अधिक नाट-ल-संस्थाये. हैं । इन में से जोसक्रिय हैं, वे सालमें एक यादो प्रस्तुतिकर लेती हैं, जबकि
अग्य संस्थायेंकुछवर्षों के अन्तररत्न कखादही कोईनाटककरपाती हैं । कईंऐसी संस्थायें भी हैंहै जिन्हेंपॉच-दसया अधिक बर्षहोगये हैंकुछ

किएहुए I
आखिर किया क्यक्च जाए, उत्तराखण्ड बो विभिन्न नगरों में रंगमंचको गति देने जो लिए, इसकास्तर सुधारने और दर्शकों क्री संख्या

बढानेकलिए 7 कुछसुझाव प्रस्तुतहैं हैं जिन्हें रंगकर्मी साथीअपने अनुभवों सेसंशोधित और परिवर्धित करसकतेहैं : कलाकार-सदस्यों में जिम्मेदारियाँ और कार्यं बाँट जरुर

mam—am

क्रियान्वयन-वारों ।

( 1 ) नाटक ऐसा हो, जिसे आपकी संस्था, निर्देशक, कलाकार
अच्छे ढंग से सुविधापूर्वकप्रस्तुत कर सकें । रेहनाक्तारों पकी

(3) पूर्वाभ्यास, प्रस्तुति, प्रदर्शन व अन्य संबंधितखर्चों क लिए
धन की व्यबरशा सबसे बही समस्या है । इसका अपने-अपने

संख्या, डिजाइन उसे विभिन्न पक्षों, प्रदर्शन-स्थान,
प्रदर्शन-संरक्षा आदिक्रो पहलेसे ध्यानमेँरखें ।
(2)

संस्थाओं या विभागों सेसहयोग, स्मारिका-विज्ञापनहै टिकट

नाटक का आलेखसरलवप्रभावशाली होना आवश्यकहै ।

(3) चयन हेतु परिचित साहित्यकारों, कला मर्मज्ञों व अनुभवी
रंणाकांर्मयोंसेयरामा"रुयाजा.स्कताढा
५

(4)

ढंग से समाधान कों । व्यक्तिगत आधिक सहयोग, कुछ
से संभावित सहयोग राशि क अतिरिक्त प्रायोजित-प्रदर्शनों
. क्रीपरम्परांक्रोविकसितकों ।

(4) कम से कम व्यय में अधिक से अधिक प्रदर्शन विभिन्न
मौहल्लीहै समीपवर्ती गाँवोंहै उपनगरोंवपडौसीनगरों मेंकॉ ।

अन्य भारतीय भाषाओं की आंचलिक भाषाओं के या

विदेशी नाटकों के अनुवाद या रूपांतरण यर भी विचार कर
सकतेहैं ।

(5) टिकटों (या सहयोग राशि सहित निमंत्रण-पत्र) की बिक्री

(5) कहानियोंका रंगमंचीयप्रस्तुतीकरणसीमित नाट्य…आलेखों
काएकसज्ञाबत विकल्पहै I

कार्यं में अपने परिचितों कासहयोग लें । बच्चे है छात्र-छात्रायेँ
इसकार्यंको बेहतर ढंगसेकर सकतेहैं, उन्हेंउपयुवत्तप्रोत्साहन
(फ्री-यास, प्रमाण-पत्र, आयोजन मेंप्रतिभागिता आदि) दें है

(6) देखी हुई अच्छी प्रस्तुतियाकिसी बहुप्रर्शसितनाटकको आप
यन्तिनहेतुले-तोउसेजने अयनीवसौटीयरयरखले ।

ताकिवेरुचि लेकर यहकार्यं करें ।

प्रथमप्रदर्शनसेपहले हीकरने/करवाने क्रीव्यवस्थस्नाकों है इस

(6)
(7) कहा जाता हैकि अच्छे नाटक का चयन ही पचास प्रतिशत
सपल्लताहे ।

आयोजन-पप-योजन
( 1) प्रत्येक आयोजन हेतु संस्था एक समिति बनाये जिसमें
जिम्मेदार, कर्मठयाविभिन्न दृष्टियों सेसक्षम व्यक्ति हीहों ।
कवल नाम व प्रतिष्ठा जो लिए कोई न हो । बड़े नाम किन्तु
निष्किय व्यक्तियों क्रो अन्यत्र सम्मान देने क्री व्यबस्थब्ब करेंहैं
आयोजनसमिति मेंनहीं ।

(2) जिस संस्था में ऐसी समिति न बन सकहै वे बाहर क उपयुक्त
व्यक्तियों को आग्रह करक बुलायें और आने

अच्छी प्रस्तुति के प्रदर्शन स्कूलों, कालेजों व संस्थानों में
करवाये जासकते हैं । उनसे एकराशि जो दोनों पक्षों केलिए
सुविधाजनक हो है निर्धारित औजार लें । प्रत्येक विद्यार्थी से दो से
दसरुपयेतक प्रदर्शनशुल्क भीलियाजास्थाताहै ।

( 7) मुख्य-आधि, विशिष्ट अतिधि से है ठौक-ठाक' भी सहयोग
राशिलींजासकतीहें, जोपूर्व-निर्धारित्तहो ।
(8) जन सम्पर्क पैसे जुटाने के लिए ही नहीं बल्कि नाट्य-प्रस्तुति
के प्रचार औरप्रसार क लिए भी आवश्यक है । चूंकि रंगमंच
एक प्रमुख संचार माध्यम है, इसलिए जनसम्पर्क इसका
अनिवार्य अंगहै ।

(9) प्रदर्शन रने पूर्व अखबारों में समाचार/विज्ञापन/सूचना देकर,

(D
किं 1985 ( बतानी ) रमारिका 2 o o 7

