गोद, बैनर लगवाकर, खुलना-' व पर्चे (हैंड बिल)
विभिन्न स्थानों, स्कूल-कस्नालेजों, दफ्तरों, सार्वजनिक

वयझापूर्णसदुपयोगको' है समयव्यर्थन करें I
(6)

समय न देने जाले , नखरे दिखाने बाले अनुभवी और कुशल

संस्थानों, फैबिदृयों में भिजवाकर यहीं क नोटिस बोर्ड में

अभिनेता- अभिनेत्रियों कों भी बेहिचक बदल दें है या पहले से

लगवा सकते हैं । आजकल स्थानीय टी.बी. केबल नेटवर्क
3111 आंचलिक समाचार चैनलों यर भी विज्ञापन और
सूचनाएंदीजातीहैं । प्रेस काटमेँन्सकाआयोजन न हो सकैतो
प्रेसविज्ञप्तियांप्रत्येक अखबारकों भेजी जासकतीहैं ।

हीन चुनें । युबा और बडी उम कै नये उत्साहीकलाप्रेमियों क्रो
ढूंढ कर लायें 3111 अवसर दें । आशिक-समर्पण व परिश्रमसे
वे ही पालेनाटक वो खाद अनुभवी हो जायेंगे । नये लोग क्रोरे
कागज की तरह मूर्वाप्रहगहित और सीखने को तत्पर व
लचीले होतेहैं ।

(10) प्रदर्शन कैं खाद अखबारों में सचित्र भमात्प्रारों व समीक्षाओं

झा प्रकाशन किया जाना चाहिए । कुछ चैनल्स क्री स्थानीय
खबरों में प्रस्तुति कर अंश दिखाकर या .स्थाच्छार-चाचन में
नाटक काजिक्र करक भीहमप्रसार कार्यकर सकतेहैं ।

प्रस्तुतीकरण
(निर्देर्शन, डिजाइनिंग,पूर्वाभ्यास, अभिनय)
( 1 ) कितनाभी अच्छा नाटक(स्किप्ट/आलेख) हो,उसका प्रभाव
प्रछेग्रस्कृक्तिरपारीही बनेगा । अभिनय, निर्देशनमें कसाव
और डिजाइनिंग सटीक होने यर ही नाटक दर्शकों कों बाँधे
रखेगा ।

(2) ‘ जिसकीलाढीउसकी भैसहै जालीकहावत अधिकतरनगरों में
नाट्य-संस्थाओँ यर लागू होती हे। अर्थात् आयोजक ही
निदेशकबन जाताहै । इस है नियम है से निकलकर बेहतर कार्यं
क्रियाजा सकता है । आयोजक है निर्माता' का रुतबा ले लेते
हैं ।

(3) आपर्कनगरमें यहि प्रेक्षागृहन हो और कोई उपयुक्तहाल भी
न मिलेहै या उपलब्ध भबनझा अभिनय-स्पेस असुविधाजनक

(7) दो-तीन महीने व अधिक समय तक नाटक की तैयारी करने
क्री गलत परम्परा को खत्म करके है लगभग एक महीने में ही

सारे कार्यों बतैयारी कोप्लान करेंहै व सख्त क्रियान्वयनकरने
कर रिवाज़ शुरू कॉ । अधिक समय लगने यर रचनात्मक
कार्यों वकलाकारों में बिखराव आने लगताहै । कम समय में
एकाग्रता कै साथ परिश्रम होगा, तो गुणवत्ता सामने आयेगी
3111उई वर्गोंके कलाप्रेमीरपैद्धकर्म सेजुड़ते रहेंगे ।
(8) डिजाइनिंग (स्पेस-उपयोग, मंच-सज्जर, सेटूस, स्नाइटि१ग,
वस्त्र-विन्यास, रूप-सज्जर, य१व-खामग्री व यात्र-सामग्री
आहि) यर पहले से ही कार्यं करें है उपयुक्त प्लानिंग के साथ ।
यहिआवश्यक होतो अन्य संस्थाओं वरंगाकांर्मयों का सहयोग
लेने मेंनहिंचकें3111नाहीं अहमकोबीच में आनेदे ।
(9) प्रस्तुतीकरण में हम दो खानों को विशेष महत्व दें ।
(i) अभिनय-सोस कर पूरा और सटीक उपयोग (जिसमें

यनोंक्रिग भी शामिल है) (ii) नाटक की गति (Pace),
अर्थात् गतिशीलता, जो नाटक क्रो प्रभावशाली बनाते हुए
दर्शकों क्रो बांधेरखती है है

और अनुपयुक्त हो, तो अपनी आवश्यकतानुसार प्रस्तुति के
( 1 0) आलेख केबादनाटक करसबसे महत्वपूर्ण अंगहै, अभिनय ।
संदर्भमें उसकेबेहतर प्रयोगकी संभावनाकों ध्यानमेंरखें ।

(4)

अपनी प्रस्तुतियों को ऐसे डिजाइन करें' कि उसे किसी भी
उपलब्धस्पेस मेंकियाजासर्क । गाँवों,मोहलनोंकीबीच'एक
तरफ' या 'तीन तरफ' दर्शकों को बैठा कर भी वांछित

धनाभाव में यहि वांछितडिजाइनिंग न हो पाये, तब भीकिसी
अच्छे नाटक क्रो अच्छे अभिनय से हम प्रभावशाली बना

सकते हैं। आलेख के अनुरूप अभिनय शैलियों में महीन
अन्तर हो सकता हैँ। लेकिन सबसे महत्वपूर्ण है यथार्थवादी

दृश्यस्नात्मकप्रभाव 3111संप्रेषणहो सक ।
(5) हमारे अधिकतर र्रुगकर्मी नौकरी-पेशे वाले हैँजो शाम क्रो ही

अभिनय (Realistic Acting), जो देखने में सरल व
साज होती है, लेकिन करने में कठिन । यही अभिनय दर्शकों

समय निकाल याते हैंया रविवारव अन्य छुटूटी के दिनों में ।
पूर्वाभ्याससमयकोकम कों 3111पूरीकास्टकोंतभीबुलायें

काहृदयछुलेने मेंसक्षमहोताहे । इसपर हमें अधिकपरिश्रम
करनाहोगा ।

जबआवश्यक हो । जिन यात्रों बोसाथ अधिककार्य होहैं उनसे
ही अधिक समय लें । संवाद याद करने कर कार्यं रपांकर्मी घर

(1 1) 1'11—भाषण (Voice, Speech, Diction) अभिनयकर महत्वपूर्ण

यर या खालीसमय में कर लें । निर्माताव निर्देशक पूर्वाभ्यास
A‘Ei‘ﬁaa ( हरुद्वानी ) स्मारिका 2 o o'7

अंग है। अच्छारंग भाषण अभिनयक्रोखेहत्तरवनाताहेऔर

कुछ कमियों क्रो भी ढक लेता है । इसके लिए कलाकारों
सां

