क्रोनियमित अभ्यास करना चाहिए, कम से कमपूर्वाभ्यास

प्रस्तुति के अतिरिबत्त अनावश्यक बातचीत न को है नाटक से

बप्रदर्शन कदिनोंमें तो अवश्य ही ।

बाहर के किसी व्यबित्त से कोई कलाकार नाटक समाप्ति से

पूर्वन मिले I

( 1 2) प्रथम प्रदर्शनके एक सप्लाहपूर्व से है आरव-से-भी-बिना
रूके' रिहर्सल (Run-through Rehearsal) कों l पूरी

( 8) प्रदर्शन पूर्ण होने यर गान्न-यरिचयकैं साथ आधे घंटे की एक

तकनीकी तैयारी बो सस्था कम से कम एक तकनीकी रिहर्सल

समीक्षा-परिचर्चा करें जिसमेँ सभी दर्शकों क्रो आमंत्रित

(Technical Rehearsal) व प्रदर्शन-रिहर्सल (Grand

कों । इससे नयेदर्शक भी नाटकसे जुडाव और भागीदारी क्रो
बेहतर ढंग से अनुभव करेंगे । मुख्य और विशिष्ट उर्णरिधिग१श

Rehearsal) अत्रड्सयक्तरें I

भी इसमेंसम्मिलित होंहै ऐसा प्रयासकरें ।
( 1 3) अंतिम दिनों में अपने परिचित वरिष्ठरंगकर्मियों , समीक्षकों,

अपनी संस्था कैं सभी सदस्यों व सहयोगियों क्रो रिहर्सल
दिखाकर उनके सुझाव ब आलोचनात्मक विचार लेने से
प्रस्तुति की कमियाँ भी दृर होंगी और उसमें निखार भी
आयेगा।
( 3 य) सभीप्रदर्शन ठोक समय प्रर आरम्भ करेंगे तो आपकी प्रतिष्ठा

अन्यमहत्वपूर्णपक्ष
( 1 ) यहि नगर में कहीं रंग कार्यशाला/अल्पकालिक प्रशिक्षण
शिविर/नाट्य व्याख्यानों की श्रृंखलाकर आयोजन किसी भी
संख्या द्वारा किया जा रहा हो तो उसमें अपने अपेक्षाकृत नये
औरुलन्दिकारोंव मार्श्व-कलाकारोंक्रोप्रत्यय भेजे ।

बढेगी ।

( 2)

प्रदर्शन

अन्यसस्थाओं क औरजाहर से आने वाले अच्छे नाटकदेखें ।
रंगकर्मियोंहेतुकन्सेज्ञानत्नटिकटक्रीपूर्वव्यवस्थक्चकरवालें ।

( 1 ) प्रदर्शन जो दिन योजनानुसार सभी तकनीकी वि१शगों की
तैयारी पूरी है, यहसुनिस्रिचत कर लें । महत्वपूर्ण लगने चाली
वस्तुएं जैसे-- 3 से भी टार्च, 1 या 2 घंटियों, इमरजेंसी
लाइटूस/पेट्रोमैबस/मोमबत्तियाँ/माचिस आदि की पाले से
व्यबस्थररखें ।

(3) ' भारत रंग महोत्सव है व अन्य नाट्यसमारोहों में अपनी संख्या
से एक वरुन/प्रतिनिधिमंडल दर्शक बो रूप में भेजें ।
हैश-विदेश कै अच्छे नाटक देखते रहना किसी भी

( 2) तैयारी-कक्षों (Green Rooms) में हल्की प्रकाश व्यवस्था,
यानी का प्रर्याप्त प्रबंध, टॉयस्नेटपुन की सुव्यवस्था, मंच कें

(4) उत्तराखण्ड वो निकटतम महानगर दिल्ली में कईं अत्तर्राष्टहेस्र
ब रांष्ट्रगेंय फिल्म समारोहहोते हैं, जिसमेंप्रतिनिधि कै रूप में
आप फ्री-यास बनवा कर श्रेष्ठ जिलों देख सकते हैं । अच्छी

दोनों और नाटक के सीन-चार्टूस, रूप-सज्जर झा सभी

आवश्यक सामानउषत्नब्धहे, यहभीसुनिस्रिचतकरलें ।
(3) दृशय-परिबर्तन बो लिएरखे हुए स्नेटपुनं या अन्य सामान अंधेरे
में (विंग्सक आसपास) मात्रोंकक्चरास्ताअबरुउद्भनकरें ।
(4) प्रदर्शन से एक घंटा पूर्व सभागार, प्यारी भाग, मंच और
ग्रीन-स्तम्स की एक खार फिर हल्की सफाई करवा लें । 20
मिनट पूर्व सभागार है प्रवेशद्वारों व बाहरव्यवस्था होनेखालों

को नियुक्त कर दें a
(5) संभव हो तो जाह्न. ३ नुढप्रने पूर्व नाटकों क फोटोग्राएस,
स्मारिका ब महत्वपूण पेपर-ककिंस क्री एक प्रदर्शनी श्री
त्नगायें ।
(7) प्रदर्शन से 30 मिनट पूर्व सभी कलाकारों, मार्श्व-रगकर्मिंयों
को बुलाकर निर्देशक या स्टेज मैनेजर आवश्यक निदेश दे

नाट्य-प्रशिक्षण की बराबरी यर सकता है, यहि हम

गुण-ग्राहकऔरसंवेदनशंलिहैं l

फिल्मों में अभिनय क्री खारीक्रिग्रत्, प्रस्तुतिकरण कै विभिन्न
यक्ष, दृज्ञयात्मक सोचना, विश्लेषण-क्षमता, सहजसंप्रेषण,

कहानी-प्रस्तुतीकरण व-अभिनय-निदेशन बो परस्पर सम्बन्ध
क्रो समझते हुए अपनी रचनात्मक प्रतिभा व संवेदनशीलता
काहम बिकासकर सकतेहैं ।
(s) घर में रहते हुए देश-विदेश का श्रेष्ठ कआ-साहित्य पाने के
अतिरिबत परिवारजनों कै साथ विभिन्न चैनल्स यर आने
चाली अच्छी विदेशी ब भारतीय जिलों और कैक्ल चुने हुए
टीबी. धारावाहिक व डॉक्यूमेन्दी जिलों देखने की आदत
विकसित करें ।
( 6) संभव हो तो प्रत्येक नाट्य संस्था समय-समय यर
विचार-गोष्ठियों झा आयोजन उक्ति रपैग्रकर्मिंयों क्रो ही नहीं
बल्कि जन-सम्मान्य क्रो भी ससम्मान बुलाये । महिलाओं,

और एकाग्रता झा वातावरण बनवा लें । क्रोईं भी नाटक या

GD
यप२म्बल 3१३८ ( हल्डग्रनी ) रमारिका 2 o o 7

