(7)

संस्कृति विभाग, उत्तराखण्ड सरकार क अतिरिक्त
"उत्तराखण्ड संस्कृति साहित्य कला परिषद' "उत्तराखण्ड
संस्कृत अकादमी' आदि से यशासं१ग्य सहायता लें । कईं हीर

सरकारी संगठन (एनजीओ) विभिन्न विषयों यर नाटक
होने केलिएसहयोगदेने बलेने क्रोत्तत्यर रहते हैं ।

(8)

रांरुट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के है रंग विस्तार
कमृर्यक्रम' (Theatre Extension Program) कौ WEST

प्रशिक्षण कार्यशाला दो लिए लिखित रूप में आवेदन भेजे" ।
(9)

हीदें I
टी
(1 o) प्रस्तुतियों जो बाद किमी दिन अनौपचारिक समीक्षा…गौष्
करें , जिसमें संस्था जो सभी लोग आयोजन, प्रस्तुतीकरण के
सभी पक्षों यरखुलकर विचार रखें ।
(11) हम उपने नाटकों में दर्शकों कों उनके समय और पैसे पकी
कीमतहै यारहेहें, यानहीं 7 उन्हेंवहीं उकताहट और परेशानी
तोनहीं दे रहेहैं7 इसका ईमानदार विश्लेषण, स्वं -आलोचना

कसाधप्रत्येकप्रस्तुति कदौरान मिलकर काँ ।
(32) यूरी कोशिश करें कि आपर्क नाटक व प्रस्तुतियाँ नगर की

प्रशिक्षित रंगकर्मियोंसे सहयोग वपरामर्शलेते रहें ।

अन्य मान्य नाट्य संस्थाओं से प्रत्येक दृष्टि से बेहतर व

प्रेक्षमछोजछेनेवलेचाटबज्जटिध्यामवनिमन्द्रपायभ्र,
सहयोग राशि सहित) अवश्य लगायें । सीमिति संख्या में

प्रभावशाली हों ।

फ्री-थास र्कबत्न कलाकार व निकटतम रंग-मयोगियों कों

( 1 3) कम से कम समय देकर अधिकतम रचनात्मक उपलब्धि लेने
क्री आदत ओरपरम्परांबनालें ।

हम हमेशा ध्यान रखें कि रंगमंच में हमारी मेहनत, हमारा कार्यहैं हमारी रचनात्मकता दर्शकों अर्थात्जन-साधारण बो लिए
है, भले ही हमें इसवी बदले यान, प्रतिष्ठा है पुरस्कार और प्रसन्नता या संतोष आदि कुछ भी मिल रहा हो ।
L रंगमंच कों व्यक्तिगत विकास हैं रचनात्मकता और सामाजिक प्रासंगिकता की आधारशिला यर रशापित कों ।
पै

शैव्वद्धांठ रंहक्वक्वल्की) कं 911a? ch[31%J7
f" 3३‘ S” .N ."‘

1

युबाओंबछात्रोंकोंविचार-मंथनमेँ भागीदार बनायें ।

रंग सहयोग वो अन्तर्गत शैलनट द्वारा पाकिस्तान व नेपाल में नाटकों का मंचन ।
नन्धोंर नदी र्क जलागम क्षेत्रों को अध्ययन यात्रा ।

नैनीताल व उधम र्सिंहनगर जिलों में रंगमंच कार्यशालाओं का आयोजन ।
विद्यालयों कै सहयोग से खाल रंगमंच कार्यशालाओं का आयोजन ।
'लोक कला प्रशिक्षण शिविर' क माध्यम से युवाओं कों उत्तराखण्ड को लोक कलाओं

(लोकगीतहैं लोकनृत्य, लोकनाट्य आदि) का प्रशिक्षण ।

सृजनात्मक गतिविधियों व लेखन कार्यशालाओं का आयोजन ।
बच्चों व बहीं के विविध नाटकों का विभिन्न स्थानों यर मंचन ।

उल्लेखनीय कार्य होने वाले व्यधियों/.सिंद्राओं को प्रति बर्ष ' है शैत्ननट सम्मान' है देकर
प्रोत्साहन ।

9.

रंगमंच कों बढावा देने जो लिए विभिन्न संस्थाओं व स्कूलों से सहयोग .

1 o. 2oo 9 —1 o में शैलनट नाट्य महोत्सव का वृहत् स्तर यर आयोजन है

किं1965 ( हल्दग्रनी ) स्मारिका 2 o o 7

(D

