नाटक अभिव्यक्ति का एक सशक्त माध्यम है 1 इसके द्वारा समाज में व्याप्त कुरीतियों और विकृतियों
को दूर किया जा सकता है । नाटक द्वारा दर्शकों पर ऐसा प्रभाव डाला जा सकता है कि वे कुछ सोचने
के
लिए बाध्य हो जायें । . »..
. A» ३
,, "‘55

दृ n .

‘
r

नाटक. करने चालों के सामने जो सबसे बडी समस्या है, वह हे "आर्थिक । समाज का और साथ-हेरि-

साथ सरकार का यह दायित्व होता है कि वह कलाकारों को आर्थिक Eighty दे ताकि- 5, mm, बस्त एवं
आवास की समस्याओं से मुक्त होकर देश वासियों को मनोबल को ऊं'चर्द्धउठाएपृ हमारी अनेकानेक समस्याओं
,
'
।
कर
ाए
दर
ँ
्श
का
न
सु
न्
दर
श
ि
व
सत
औ
्य
र
,
का समाधान निकालकर हमें
"em; .

कलाकारों के सामने दूसरी समस्या है नाटक के पूर्वाभ्यास के लिए उकित स्थान का । पूर्थाक्षयास के

लिए उचित स्थान की तलाश में वे दर-दर भटकते फिरते हैं । इन कला साधकों की दुर्दशा हमें चुल्लू भर
पानी में डूब मरने के लिए बार-बार आमंत्रित करती है I सरकार को चाहिए कि वह कुछ बैऐसे स्थान army;

तौर पर बनवा दे जह? नाटकों का पूर्वाभ्यास किया जा सके l

तीसरी समस्या है नाटक के प्रदर्शन के लिए अन्ति, हाँल की l ऐसे हील जहाँ प्रकाश उपकरण लगे
हों, जो 'पाउण्ड प्र॰फ" हों और जहां जरूरत के सारे सामान एवं "फरनिचर" उपलब्ध
हों l सरकार तथा
समाज के सक्षम व्यक्तियों को चाहिए कि वे ऐसे हाल का निर्माण प्रचुर संख्या में करें और
कलाकारों को नाटय…

प्रदर्शन के लिए निशुल्क उपलब्ध करायें l

हमारी गन…क्रव्याणकारी सरकार ने इस ओर कुठध्यान भी दिया है, किन्तु वह ऊँट के मुँह
में जीरा के
समान है ।

सरकार को - इन संमस्यों के समाधान के लिए कोई ठोस कदम उठाना चाहिए ताकी कलाका
र देश

वासियों के द्व३ष और कलुष के वसन को उतार सकें और उनके मन में दया, परोपकार, औम,
शास्ति औ र
आनन्द की गंगा प्रवाहित कर सकें n

अजीत कुम I र सिह

