““1

अष्टटाक्ष की बात
कविवर बिनकर के शब्दों

favor ध्वजा धर सकल मरब,
1,
दृ
दृ
…च
चल
न्ब
बब
,
कामरेड-परामर्श

से प्र५रणा पाकर हम चव दिये, मापी मिलते नये ' और - कारकों
बनता गया I इस बरह जन्म हुवा “Ema” का ।

हम जानते हैं कि थियेटर अथवा रंगमंच. का अत्यंत आत्मीय सम्यनंध देश ,और सयाम… , संस्कृति मुद्द"
समृद्धि सेहै | साहित्य में नाटक ही एक मात्र ऐसी विधा है जिसमें मानव…र्तट्वेवष्ट का स्वाभाविक और (air.

ग्राही दोनों पक्षी का सफल चित्रण होता है I आंघुनिकहिंन्दी नाट्य-कला निरन्तर विकास की ओर शर्माते- गै
मान' है 1 नाटक जितना ही जीवन के निकट होगा वह हुँउतना ही सफरनंरूभाना जायेगा ।
’
.
इन सारी बातों को देखते हुए, सोचते हुए, समझते हुए हमारा उत्साह वित प्रति मढना गया 'संग दी
बढ़ती गई "विसल'य" की लाधिमा और इसका नामं "सांस्कृतिक अव्यवसायिक मंच का स्वरूप" लेकर लिहैं

जाने वाले ना'टू इतिहास के पन्नों में भा गया I

’

'

कला एक मँहगा शौक है, इसे आसानी से नहीं पाया और पाला जा सकता है फिर भी "किसलय"
अपने उददेश्य पथ की ओर निरन्तर बढ़ता जा रहा है । इस संस्था कौ उन्नति-मगति के प्रति हार्दिक आस्था

सहित मैं अपने सभी कलाकारों, दर्शकों, संरक्षकों और सहयोगियों के प्रति यथायोग्य आभार, smart एव
शुभाशंसा प्रकट ५ करता हूँ । चेतना'समित्ति के प्रति भी हम आभार प्रकट करते है कि ब्रन्होंने Wham के
लिए जगह प्रदान किया ।

५

दृष्टि

-…भीम सेष सिह
अध्यक्ष ' _
ड्ड'किसलय" पटना I

-.

