मल्लदेश

कतिपय महापुरुषों अथवा आदर्श व्यक्तियों के प्रयास के परिणाम स्वरूप ही विश्व अपनी प्रस्तुत उन
्मत
दशा एवं विकसित स्थिति को प्राप्त हो सका है l हमारे आदर्श समस्त महापुरुष समस्त मै
ंदात्मक बुद्धि के
परे संश्चिष्टलचेतना द्वारा प्ररणा प्राप्त करके स्वार्थ की उपेक्षा परमार्थ में अधिकरत रहने
वाले व्यक्ति रहे
हैं, जो परहित चिन्तन में निरत हैं, उन्हें अपने लिए चहिए ही क्या I जैसे-जटाध
ू ने परहित निरत रहकर

प्राण त्याग किया । उसके लिए मुक्ति-मुक्ति सब कुछ तुवछ थे ।

. _. . v;
I?.

संकलन---$
- 0650 ﬁia
'रीझ/वायर"

