was; धटकं
नाटक के प्रति समर्थित एक व्यक्ति/एक आत्मा

जब भी कभी नाटक की चर्चा चलती है, नाटक खेलने की बात उठती है, अनायास ही आंखों के सामने
एक छवि उभर आती है…हंसमुख, छरहरे व्यक्तित्व वाले फरूगू घटक की ।

उनसे मेरी पहचान बचपन की नही: थी, कालेज के बिद्यार्थर जीवन की भी नहीं थी बहिन पटने के कुछ
सालों की थी जब मैं" उनके चहेते संस्था 'चतुरंग' का सदस्य था । कुछ वर्षों के साथ ने हमें इतना करीब ला

दिया था कि आज या कभी भी मन यह विश्वास नहीं दिला पाता कि हमारे बीच वो नहीं हैं l
भी फरुगू घटक जी का जा:म २१ फरवरी सन् १ ९३ ८ में पश्चिम बंगाल के मेदनीपुर नामक जगह में
स्व० मनिष चन्द घटक के घर हुआ । इनंका पूरा परिवार ही कला, साहित्य एवं नाटक के प्रति समर्थित
था । बडी बहन श्रीमती महाश्वेता देवी, बहनोई स्व० बिजेन भटूटाचार्यों (निर्देशक एवं अभिनेता देबी

गर्जन) तथा स्व० ऋत्यिक घटक (सफल चलचित्र निर्देशक) जैसे चाचा के संसर्ग में बहुत कुछ सिखते हुए अग्रेजी
भाषा में विशिष्टता के साथ स्नातक किया बेरदूनपुर के कृष्णनन्दन कालेज से r
प्रतिभा बढती गयी झुकाव होता गया कला की और…बंगला में नाटक लिखा -८समाज शिक्षा"
३

ﬂ

"अनेक लौक्रर पायेर दाग," महाश्वेता देवी की कहानी 'जलशत्न' तथा "हजार चौरासी की मां" का नाटय

परिवर्तन । हिन्दी में इनका एक चर्चित लिखा नाटक हैं 'चुग-युग से" ,
"अग्नि कोण" पर इन्होंने जमकर काम किया था तथा यह उनका बहुत प्रिय नाटक दिन, महीने में,सांलों में
बदलते गये और फिर आया फरवरी ७ सन् १९७३ का उनके जीवन का अविस्मरणिय दिन
जिस दिन उनके

जीवन में आई उनकी सहचरी अतर हमलोगों की स्नेहमय१गे भग्रेभी "माधुरी r” जीवन बो' लय बदला ताल
बदला, सुर बदला, भूले भी नहीं भूलता 'चतुरंग' का वह दिन जब '-बहुदी" से परिचय हुआ और अनना
पन
में सराबोर हम सबों ने एक साथ मूडी और हरा मिर्च नमक खाया था । उसी साल हम सभ
ी इलाहाबाद

नाट्य प्रतियोगिता में भाग लेने गये । 'यहुदी" भी साथ गई' r

हँसी खुशी का प्यारा-प्यारा समय गुजरा ,

