कौन जानता था फिर यह हँसी वापस आनेवाली नहीं है, फिर यह दल बनने वाला नहीं है । जुलाई १ है ८ :
का यह कूर दिन॰ काल के विकराल पंजे ने छोन लिया हमेशा के लिए हमारे प्रिय साथी, पथप्रदर्शक फरुगू दा
को a पर काल क्या वास्तव में मिटा पायेगा उनकी मधुर याद को । कभी नहीं, उसके बूते की बात नहीं
है, व्यक्ति मरता है अनात्मा नहीं । आज भी उनकी जीवन संगीनी की उनके प्रति अन्तिभ बात ढाढस बंधाती है
हमें t BRIT की बिदा बेला में बहुदी ने कहा था "नाटक कोरे चोले गेलौ I” '

यह पंक्ति श्रद्धांजली का पुष्य बनकर आज भी सुवासित है तभी तो हमारा "किसलय" परिवार अपण
कर रहा है आजकी संध्या उस महान आत्मा को, हम कृतार्थ मान रहे है अपने आपको अपने बीच उनके रूप
में ही भाभी "माधुर " को पाकर ।

नमन हमारा शत् शत् बार उस पतित्व अनुरूपा को बस l
८८सभी लोगों की पसन्द"

“श्री" ब्राण्ड तिशुदृड्डेदृ सरसो तैल

श्री ब्राण्ड १ ० 2 ॰/. बढिया किस्म की सरसो
से तैयार किया गया सरसो तेल है

पीनिबिपर्धत्२प-र्धसे उबाटाल मिल्स'
पट न T—- ८ ० c ० ० ७

तारा…ठाशाटट BRAND

फोना-४२पु७ (मौल)
४२०३५ (डीपं)

