' उ-वरो-यर-ज्यों जातें
संकलक…बिच्चपैद ज्जिहृजांरी रेंसेनंहृरैं
नाटक भारत की अनुपम धरोहर है ।

स्टेट बैक, पटना l_
नाट्यकला को प्राचीन काल में राजा-अत्, महाराजाओं व सामंतों

का संरक्षण व सहयोग प्राप्त था l भारत का विशाल साहित्य जगत काव्य,
कहानी, एवं नाटक के लिए
विश्व में प्रसिध्द है I नाटक अन्य साहित्य से सर्वथा भिन्न है । इसका कारण यह है की हुँट्व
ेंनऱटक में श्रव्य ।

एव दृश्य दोनों ही विद्यमान है । रंगमंच पर नाटक के प्रत्येक पावों के चरित्न को ठीक ढंग से चरित
ार्थ कर
जनसमूह के समक्ष रखना ही नाटक के मंचन का प्रमुख एवं परम लक्ष्य होता है ।
डा० रघुवंश जो ने अपने ग्रन्थ 'नाट्य-कला' में लिखा है--"८नाटक की उत्पत्ति
मानव-जीवन की कीड़ात्मक प्रवृति से सम्बधित है" और यह फीडात्प्राक शारीरिक और माबसिक दोनो: रूपो" में
समझो जा सक्रतीहै I”
समय-समय पर नाटक का स्वरूप बदलता गया । उयों-उयों सभ्यता ने आगे
की ओर अपने चरण

बढाये त्यों-त्यों कला एवं संस्कृति विकास-पथ पर आगे की ओ बढ़ती गई ।
विकास उत्तरोत्तर "… होता गया l

मानी है I

।
।
_,
,

इसी क्रम में नाट्य कला का ।

प्रभू, कानों और हिलेबा ने नाटकों की उत्पति लौचिं क वनों से ।

नु'पिशले" ने कठपुतलियों के खेल से माना है l डा० कीथ ने उत्पत्ति का कारण ऋतु…णरिव्रर्तदृद्ग ।

माना है तो त्युडर ने छाया-चिंत्न l

नाटक जीवन की वह अभिव्यंजन कला है, जो देखने एव सुनने के लिए

दर्शको: में अभिरूचि उत्पन्न कर देता है ।
व्यक्ति और समाज तथा युग और जीवन को अपने विकास-शम में प्राय: नित
नयी चुनौर्रिथों से जुड़ना ।
पडा है I भारतीय नाटक और-रंगकर्म कोयह गौरब प्राप्त
है क्रि

उसने उन ००प्तहज विषम उतर धिसगत ।
परिहिथयों में एक सहज-प्रहरी की सर्जनात्मक भुमिका का निर्वाह करते
हुए सदा-प्तर्वदा मान्तत्नता के उज्जवल .
भविष्य का (अ-शव-संकेत व्यक्त किया एवं आस्था निवेदित की !
नाटक केवल मनोरजन का ही साधन नहीं है बल्कि लोकहित का
साधन भी है । यह दर्शकों पर बहु- ।
मुखी प्रभाव डालता है ! नाटकों के सभी पात्र हमारे समाज के ही अ
ग होते है ! इतनी कहानी हमारे अपने I
जीवन की कहानी होतीं है, और नाटकों के सारे परिणाम हमारी ही
समरुयर्थिनों के सआधश्चा होते हैं ।
i
बिहार में नाटक का बहुत विशाल स्कोप है । पटने के रंगकगी' निरंतर
जुटे रहते हैं इस यज्ञ में I

नाटकों के अभ्यास से लेकर मंच तक पहुंचने की प्रक्रिया के दोरान
अनेक क्रठिना-दृयो का त्काअदृप करते हुए भी
पटने के युवा रंगकपी३ आगे की अनार बढ़ते ही जा रहे हैं । अनाज भले ही नाटक
आम-दानी का जरिया नहीं
बने पर यह विधा हमेशा जिन्दा रहेंगी । के
पै" नपर के प्रान्त के एब: देश के प्रत्येक नाट्यलेखक एवं नाटूय कर्मियों को Hm
पृथ्वीराज साहब के
शब्दों में आह्वान करता हू कि "भूखे नाटक करना भूखों मरने बासी बात होतीं हैं, फिर भी
इसे कारवां में
शामिल हो । " आयेगा का संबल भी टूटे तो गाना है, जलते अधरों से सावन भा रूठे
तो गाना है क्योंकि कलाकार सत्य होता है, शिन्द्र होता है, सुन्दर होता है ।

वर्त्तमान परिवेश में रंगमंच विकासोन्मुख है और नाटकों की समुन्नति की उ-ज्याने-परा स्वभाव-काय ने सि
Q फ३
आवश्यकता

नाट्य प्रदर्शनों द्वारा पात्रों एवं नाटक के चमन एवं साज-प्तउजा पर व्याप केदं'न्द्रद्भक्त करने की ।

