हार्दिक शुभा-सामना-यों पहिरि--

हार्दिक शुभकामनाओं सहित.-

प्रथम श्रीणी के बिहार सरकार के सिंचाई विभाग द्वारा

प्रथम श्रेणी के बिहार सरकार के सिचाई विभाग द्वारा

रजिस्टर्ड

रजिस्टर्ड

शौतम हल्टरप्राहखोत्न

फ्रांडप्त कत्पाट्रवसत्न

बेगुसराय I

पीरपांती रोड, बक्सर 1

हार्दिक शुभकामनाओं सहित:-हार्दिक शुभकामनाओं सहित:--,

बहीं-बब हंटरप्राहछोत्न
प्रथम श्रेणी के बिहार सरकार के सिचाई विभाग द्वारा

(एक लधु उद्योग ईकाई)

रजिस्टर्ड

लकडी एवं रटील फनीचिर के निर्माता एवं विर्कता
रामकृष्ण एवेन्यू (नाला रोड)

ी
न
प
्
म
क
ं
ी
स
ड
ौ
ठ
मेसर्स
मैन रोड, बक्सर u

पटना-----:." ० ० ० ३
फोन:-----:. ५४ पी. पीउ----------------------------------------

'

