. दृ u . L,. . u u u *5—

१ "a जोन्हेंवट १ ० १“i

वृल्यागर्दात्ना झेंप, उडान बघुन तिनं।। वाटत तर काहीतरी 'भत्राट' प्राणि r
” mil भाकाशानझेप क्या n. पापेन वंस्लायद्य ता my:
देबी'
गाय जमीन गोइनन वाक्या. वहन जान आणि ती कन्तावृद्रनो
त्सापश्या व्या प्राणा क्याश्याआ
या गानंत्मा, atrial?" ऱवृप राग पना आपल्या त्सायगनं। vanilla देहात.
नृन्याना आयद, Him दृ y । l पगा नगा am मान ज्या ग्रग्निन्याचा त्यातृन भिन्नश्या। Gala-la आणि
आंट्ठेदंणागानुक्तिन्टे am, क्या वृत्याद्गना आक्षानंशा होनो, तेंव्हा यद्रझनं की आनंद हा शब्दात मानना येत नाही.
villa: श्रमा माहि चा. मंस्कृतचा प्रापण पक्षी नालो. आपल्याला आपली तो केवल न्याक्षणीच जगायचा अनुभव
न्याचा ३ आयाम तोता. उपजत ‘नंदाग ' आकाशात राहून नाहीं नरया असतो. पण मा जेव्हा बाहिणीताहैंख्या
न्मक सांदयंदृष्टा लोनी, कनंपकता भृगीनच शीघायची आह आणि मा। मैफिलोंचा विचार करने तेव्हा माना ही
राक ग्रकारन शात्पभान होन, 7ll'laa 'याच्या सृजन
अनुभूती प्रत्येक मेंफिलीत्तच अपनाना
माधाजी उनम जाण प्राणि भापूर वाचन म्पा'यम- न Kama 'वृन्य'. टाश्या-य जस्थावने. जमजशी भी कथक
जाकी म्पण
अंगसंचन्ननाची ती नृत्थाच्या वावर्तात जापानी साले ताबा
नावं। होने. नृन्याध्या माध्यमातृन ती रोहिंणीतहिंची साधना चार त्तपांहुन
स्ततस्ता हवं। असलेली उडान गाढवे. जास्त झालं। होती त्यांज्या नसास्सात,
तिम्मा उप्रजत की "इट्स नारों फनाइट, प्रत्येक श्वासात कथक नृत्यशैली
घट इंट्रम अ स्पिरिट आँफ फ्लाइट. इतकी भिनली हाती की या तपश्चयेचौ
झलाली, तेज त्यांच्या ग्रत्येकच
कन्ताकृतीला अदृभुततेने नटवत होते.
आपली बायपास झाल्यावर लगेच
तीन महिम्यांमध्मे वयाच्या पाप्तष्टीत
दान तासाचा अप्रतिम नृत्यविस्कार
करून आपल्या alias" डॉक्टर्सना
बनी आश्वर्वाचा अल्फा दिला होता
पलती ऊर्जा आणि राजस, लोभस
असं त्यांचं देखा, व्यक्तिमत्त्व त्यांज्या
शवटच्या
नृत्यसादरीकरजापर्षत
म्हणजे वयाव्या एकोणऐशीव्या
वर्षापयंत त्गेकाना दिसले.
पुश्यातील 'स्नेहमदत दालन',
रसिक आतुरतेनेचाट महात हाते आणि
मांढन्या शुभ्र साडोमथल्या रोहिणीताई
डोत्तदार चाल कात मास्कजत्रल
आख्या अतिशय बिनग्रपणे शंसेकाना
l? l l. l

>> शवंरीदृज्ञमेलिस
‘

H नु
क्रपृस्क'

I

दृ

…

वृन्थप्राहृगाममाँ

म्पहारा'टानै नात

" य

न'प्ताशावा मानने त्तिद्विनो वै ,
नपम्बिनो quasi डा. रंगंहणां भा

याध्याघृठठे. पगल्थता, पांरपत्रतवा गा
शब्दाचा खरा न्याय देणारे व्यस्तिमच्च

प्याज पहिला रोहिणी भाटे' त्याचं
नृत्य है अत्यंत न्यान्तिन्यपृर्या,
अलंकारिक, घनता (depth)
असलेले आणि वायदा. ma, पण
न्यापलकड़े जाऊन अतिशय बूद्धितंत
हाते ‘Inlclctludl Dame
With gmce',

स्मर प्लणायच्व!

की परंपरा मोडश्याचा अधिकार
त्यांनाच आहे, उचाना तिचा साब्रोत्न
अभ्यास केला आहे. त्यांज्या या
राखोल अध्यासामुमैंष परंपरेच्या
सोमारेषा ओलांडलेले नृत्यस्वे an:
अस्तित्व जगामर्मार येऊ शकतो.
कठपुतली, मौन, समय, उडान ही
वंले वृल्याज्या त्या अस्तित्ववाद
एक एक भाग अहित त्यांचे नृत्य,
भाषेवरील,

साहित्पावरीत्त,

आणि

संगीतावरील आत्यंतिक प्रमुत्वामुल्वे
चीफेररोत्या फुलन गेल्याची जाणीव
होने. विचप्रामधील प्तखोत्तता त्यांच्या
नृत्पातून, लिखाणातून, भाषेतृनच काय
तर त्यांज्या नुस्नत्मा वावरश्यातूनही
अनुभबायला मिम्रायची

‘ii’ﬁm'uL

: गाया

s a mwed .mt होg m a l | r n l vi

खरौखाच

ll शांस्नाचाकान
. .l‘ l "श्या ll Ml,

imam: ‘बांदेस्तपणाताल मुक्ति 'चा
अनुभव देणल्या होत्या.
नृत्याकडे ' अतिशय संकुचित
दृष्टिकोनातून किंबहुना डेटाव्वणीव्या

गृरूंच्या शिक्षणाचा योग्य तो आदर

राखुनच त्यांनो प्राची अशो arm

'

’ 'घृप्या' लं। नायिका.
णिदुपातदुदुण' WW?

लावणारं। ही त्वया. ना मत्काम्बाना

सिन्दीला mama या त्या कलाकारावे
रसिकांवे alas कां। ओले केले, ह
कोणालाच ma नाही. कार्यक्रम
संपला तेव्हा टाव्वशांचा कडकडाट,
डोच्यशांमधून अश्रुधारा आणि उभे राहून '
मानवंदना अशा रसिकांचं। त्रिवेणी दाद ‘
बघायला मिलान्ती - अशा त्माणात

राहिलेल्या कितीतरी मैंजिली
त्यांची शेवटची वाल ज्यात्त
स्थानी " अन्योवतो है सादर केलो. विषय
तसा छोटासाच - एक धुंगा दिवसभर
कमल्बाच्या फुलांत मथ प्रशन कालो
आणि लात इतका मान जाता की
संध्याकाल झालेली बला कलत
नाही. सूर्यास्त होतं। आणि कमलाच्या
पाकत्का। मिटता., त्यात तो पुंग
अडकर्ता. तो विचार करतो की उद्या
सूर्योदय होईल पाऊत्का। उघडतील
आणि आपण बाहेर पडू… पण
नियनीच्या मनात वेगठंश्च होत. पहाटे
हत्तोंची झुंड विहार करायला आली

If

I

:

हीमाजवंदला.. .
b

जोडीला होते त्याशिवाय प वसंतराव
देशपांडे झांच्याकडै अनेक बर्वे
गाश्याची अलीम घेऊन संगीतावरही
प्रभुत्व मिलवले होते त्यामुठठेच स्वत:
केलेल्या रवाना बनी अतिशय
समर्थक, सुमधुर संगीतही दिले होते

शैली निर्माण केलो ज्यात्ता ‘रोहिणी
एखादा अवघड विषय नृत्यातून
घरागो' म्बप्टरुनं न" वावगं उम्मा? नाही. कसा साटा करायचा याची एक खाम

aria ल्यांनीच महाराष्टात्तल्या नृत्य
शिकणल्यांची वाट सुकर केली अभ
म्हटलं, तर तेही अनाठामी टाणार नहीं
त्यांज्याकडे आलेल्या प्रत्येक
शिप्यालाकेवल मृत्यस्त पारंगत करण
नन्हे, तर अंतर्बाहा बदलून टाकश्यावै
काय त्यांनी केले. स्वभावाने
न्या अतिशय कडक शिस्वीच्या.
अदृप्लोचा आग्रह धाणान्या, पण

'

अम्लइ वय पणन्या अल्लह धयातला
निराशा भाव न्म्पन्या
रौद्विणीनाईनो इनका मशक्यपणे उभा
केला की पामप्ट वयाँची वृम्यांगना
सोका वपांचीच गाम् न्नत्मान्न
मैंफिलीची मांगता 'घटचटप्रे पछा
बा-लता' ह्या हठयोगन्या ma झाली.
आत्मघात करायचं।। -नात्रणाऐ हाहा

पसिद्भ कथक स्मृत्यांगजा रोहिणी मार्ट हद्यात
असत्सा, तर बल त्यांजी ९श्या चाढदिवस
साजरा कंता आता, महाराष्ट्रग्रत स्मृत्य
शिकपद्यासाठौची भूमी HUI? asaualla
मोलाती भूमिका बजावणाद्या रोढिप्पीताहंजा

नजरेने वघश्याव्या कालात, म्हणजे

साधारण १९४७ खाली त्यांनो पुण्यात
।तृत्यभारछो' संस्था सुरू केली.
खुरुबातीला दिद्याथीनोंज्या पालकांना
पटवृन द्याले लागले की 'शास्वीय
नृत्य' है उथल नाही. लोकांचे निकाल
मनोरंजन करण एवढेच ह्याचे उहिष्ट
नाहीं हा एक साधना आहे. शास्वात्त
निबद्ध, पण अध्यात्माज्या जबल नेणारी
हो एक ' कला' आहे. अतिशय खडतर
प्रवास करत वेढेप्रमंगो अनेकांज्या
टोका आणि नजरांना सामोरे जात
रोहिणीतहिंनो स्वत८ला सिद्ध केले
कौणताही व्यावसायिक दृष्टिकोन न
ठेवला, केवल कथकचा प्रसार एवढेच
उद्विष्ट नेवले लखनी घराश्याचे प
लच्छुमहाराजजी आणि जयपृरवै प
मीहनराव क्तल्याणपृस्करजी अशा दोन
गुस्माडैत्यांनो कथकनृत्याचे प्रशिक्षण
घेतले अणि आपल्या अखंड चिल्लाने
आणि रियाजाने दीन्हों घशाग्वांज्या
वलस्थानाचे एकवीक्रस्था करून,

ग्रायुनली लोगाना प्रापनाया वरना
मृ'आम्हणजे

हानोटो ल्यांच्याकडे होती. उदाहरण
Willa मांगते. 'स्पेंन एअरवेज" हा।

कंपनोसाठो त्यांना ‘Flighl‘ all
विषयावर संरचना वमवायची होती
असला विषय शास्वीय नृत्यातून कमा
मांडणार? पण रोहिणीतानिनी अत्यंत
प्रभाबीपणे तो मांडला. त्याचं नाव
होत - 'उडान'. यात एक नुकतीच
जन्मलेली मुलगी डोले उघडून वघते ने
हैर्ददृचाच रुल्चव्या आणि कालजी आक्राशात विहारकरणान्या पल्यांक्रडे.
घणल्याही. आहार विहार शरीस्यप्टी, ल्या पस्वांकडे वघतच ती लहानाची
रियाज इ. बावन ल्या अत्यंत काटेकोर मोठी हाते आणि त्यांची आकाशातली

अचिहिंग युवा
गोल इज अ फ्लाइट. है
पोहिणीता९वे
रंगमंचावरील कयकचे
सादरोकस्या है जणू मुसव्वधार
पडणान्या पावसाचा अभास निर्माण
करणारे असायचे. रसिक-प्रेक्षक
न्यातील प्रत्येक श्रेय झेलश्याचा प्रयत्न
करायचा, पण पाऊस ओसरल्यावा
क्तव्वायवै
त्या विलक्षण
सौदर्यानुभवाचा ओज़व्वभरच भाग
आपण आत्मसात करू शकलो. हा
सौंदर्यात्रुमव पांसेक-षेक्षकाना अंनमुँख
करायचा आणि सुखद अनृमूतीही
द्याथचा.
कलाकाराज्या बाचतीत अस
म्हटलं जातं की, अनेक कार्यक्रम
उत्तम होतात. पण एखादा दिवस असा
येतो की, काहीतरी नेहमीपेक्षा वेगलं,
अदभुत, सध्याच्या भाषेत वोलायचं

अभिवादन करून मैंजिलीची
सुरुवात त्यांनी एका वेगढआच
वदनेने केली "वृंदावने मत्त
मिलिंद' एखाद्या देवी किंवा देवकी
वर्णन नमूना था वंदनेत वर्णन होते
ने, कृष्णाच्या अस्तित्वामुल्वे प्रसन्न
झालेल्या वृंदावनातील वातावरणावै.
अ
३ वृल्यातून mammal
जणू दृदावनच संसेकाममोर उभे
केले. त्यानंतर बनी प्रस्तुत केलेला
साडैदहा मात्रांचा 'चित्ररूपक'
हा ताल जणू काही या वृंदावनात
नृत्पबित्ताप्त करणान्या श्रीकृध्याचेच
मोहक रूप दण्डवत होता स्वच्छ
शब्दोंव्वार असलेली अप्रतिम पदन्त,
लांलित्यपृर्ण अंगसंचलन, लयीवरची
पका षासष्टाब्या वर्षोती यवक
करायला लावणारा पदन्यास आणि
आपल्या चाकृचातुर्याने साधलेला
संवाद याघुठठे हा ताल अप्रचलित

आणि वैपकी तीज वेल उखडली
गेली आणि मुंप्याचा मृत्यु झाला. ही
गोष्ट रसिकांना सांगून पुढे रोहिणीताई
म्हणाल्या है पारमहत्वाचं - 'लोकांना
गोष्ट दुखद चाटते, पण मला बाटा
की आमुष्यपा तो पुंगा जे कात
आला, जे त्याला सर्वात प्रिय होते ते
म्हणजे स्थापना - ते करताना मृत्यु
को ह्यासारखी सुंदर गोष्ट नाही भी
ईश्वराला हीच प्रार्थना करीन की
ज्या कथकज्या कमलापध्मे भी गेलो
६०-६५ वर्ष अडकलेली अहि, त्यात
असतानाच नियतीने माझ्या आयुव्याची
वेल उखडाबी. ' आणिखरोखस्व ल्या
शेवटपयंतनृत्यमय आयुष्यजगल्या.
रोहिणीताईं ज्वरुणत- लोकांसाढो,
रमिकांसाडी चेहप्यावर हास्य आणून
'नृत्य' करणं म्हणजे खोटंखौटं, वरवर
नृत्य करणं (m स्याहल).
क्या

कलाकाराज्या

आत

l‘
{i

.
l

l
हैं
i
l
l

दिया

लागपां महत्वाचं... कारण त्यातून
जो चेहन्यावर प्रकाश येतो, ल्या
प्रसत्रतेनं दिसणारा चेहरा लोकांच्या-हैं'
कायमस्वरूपीस्मरणस्त राहतो. '
l
आजकी पोहिणीतानिना स्मरताना सर्वप्रथम डोल्वात्समोर येतो तो त्यांचा ।
“a, तेजस्वी, मृत्यस्थ्य। ma }

उजव्वलेला आणि छोत्ज्ञातृर सारं काही v
व्यक्त करणारा एका त्तपम्बिनीचा
चेहरा!
I I I/

