’f

अर्भिनयपकीबानगीकाकियारसास्वादन
आवभगत में कोई कमी नहीं रखना
चाहते लेकिन उनके सामने बडी
अड़चन उनकी कुरूप, वृद्धा, विधवा

न ङ्कड्डक्वेठों जाटक़ कें
क्ती दावत' का ढांद्यत्न
जयपुर,(कासं): जवाहर कला
केन्द्र के नियमित कार्यक्रम फ्राइडे

भी हैजो अनपढ़ भी है । शामनाथ नहीं
चाहते कि उनके चीफ का सामना
उसकी भी से हो, लेकिन परिस्थिति
वश ऐसा हो जाता है। चीफ सब
जानबूझकर भी शामनाथ की भी के

थियेटर के तहत शुक्रवार को शाम 7

प्रति अधिक संवेदनशील बनने का

अवसर देता है । कलाकारो' में ५

बने रंगायन सभागार में नाटक "चीफ
को दावत' का मंचन किया गया ।

भीष्म साहनीलिखितनाटककानाट्य

के.के.रंगा, सुरभि सोनी, मालूसिंह
राठौड़, प्रीति बोथा, रवि शुक्लब्ब,

रूपान्तरण एवं निर्देशन दयानन्दशर्मा
ने कियाहै । भीष्म साहनी की कहानी
'चीफ की दवा' एक अधिकारी

रिद्धिमा आचार्यने अभिनय कीबानगी
पेश की । प्रकाश संयोजन रमेश शर्मा,

एवं संगीत संयोजन सुरेश आचार्य का t
रहा । रूप मजा शिवकुमार सैन औ ५३'
लिके घर में उसके संस्थान के सर्वोच्च अधिकारी चीफ की दावत होनेवलीहै।शमनाथदम्पतिउनके वेशभूषा संगीत शर्मा की रही । f

मिस्टर शामनाथ को कहानी है,

जवाहर कला केन्द्र में नाटक 'चीफ की दावत' का अंचल कटते कलाकार ।

