यूँ तो टाड्रीटा जाट्य विद्यालय की 'ओर रनै कहुँ

टाहल्वपूर्ण होश शिविरों रपे जुड़स्ने और पुजात्तेरित करले के उनेटे
अवरनंर रहे हैं का उब्जेत्न वों अभित्नटा का र'ण शिविर कुछ
विषयों को ठोकर टाहत्वघूर्ण रहा ।
इरनदृने आटो कलाकार अषली साज अभिरूचि और
स्रीरवटो रनंन्नझस्ने की भावना को ठोकर जुडे और धीर पुष्टि टो
शिविर विकसित होता और टातिन्नटा होता आद्या, यहां रन'ठपी

को ररींरघ्रदो, अपठौ को व्यक्त करले के रवुले सौके ये I हझारऱ
काटा रणअंच के प्रति जात्नकक्वटी, अभिजटा की रनंटाझ, उरनंकी
तैयारी का तो है ही घर जो डटन कर रहे है I उसके प्रति स्वयं
की रनंटाझ अधार अर्पित होती आटो तो रनवि और अभिव्यक्ति

रनंझाडित और अर्थपूर्ण बत्नच्चे लजाती है I हजारी पुन रवै ही
कोशिश रही कि एक नियमित, एक टीन्न श्मिट की लालसा
विकसित तो क्योकिं विला रर्नघाठित्न हुए रणउनंच कैंरनै हो ठत्रूता
है I हैंप्तअय कटा आ, पर टाहौं वँनैलें अधिक रवृटाय चाहा तो
सभी रनंहर्ष आटो और इस रण शिविर वों अभिजटा, चिर्देशब,

विज्ञापत्न, और रर्नणीत्त पर विविध आयामी कम्म रर्वअव हो
रमया । होश शिविर बनें तैयार हुई तीज अभ्यास प्रस्तुतियों र'ण
शिविर की प्रक्रिया का हिस्सा हैं I शाकुन्तल अंक 4 और 5
[टक क्लग्रसिक का अध्यटाज पीटते करतै बले, घोष दो प्रस्तुतियों
शन्नथेर की कविताओं, और मुक्तिबोध की कहाजी पादिंत्यक
विद्याओं को जाटक रवै ma की तलाश को ठोकर काटा पीटते
वक्त तैयार हुई ।

कविता कहात्नी और जाटक तीनों को ठोकर ये
अध्यारनं प्रस्तुतियाँ र'णउर्नच ' के त्नटो आयान्न जोड़ने और
रनटाझक्षे की प्रक्रिया है ।
मै इस र'ण शिविर के लिये अपठनै रनंहद्योणी शासी
लोकेन्द्र त्रिवेदी और जितेन्द्र का विशेष आभारी हूँइरनं शिविर

वों जा कलाकारों का भी जिठर्थि९ने त्नणज और मृदु रवाभाव रनै
ही हआटे ब्रीच ये सिरता बज रनकक्च औंर पुति हमें शरद का
जिरनले इस जिम्मेदारी को अररनक प्रयत्न करके निभाया और
- इस शिविर का संजोया I

