उस्वैज हमें 2'21 शिविर करबे के लिये जल बुझे

स्कूल रनै निर्देश दिया जाया तो बुझे बहुत अच्छा लजा,
क्योकिं वों एक लहजे अब्तरम्ल के बाद उडेदेंत्न एकदन्न बटो
काटा के लिये आ रहा आ, उब्जेन्न लेते र'णउनंचीय जीटात्न की

आधार स्थली रही है ।

न्नब्दिटों, जातियों और क्षिप्रा के घाटों वों रचा21211 टोटा जीवत्न अभिजटा के ऋत रने अनुत्तरित रत्यालों
को यहीं स्वीजा करता था औंर इस्री रद्रोजीन्नत्न की बैन्वेली

स्ने बुझे हठपेशा के लिये जोड़ दिया, रनंच कहूँ तो यह 2'21
शिविर कोंटे लिये प्टक उधत्नविंध ही है, पिछले वर्षों लें '
यहां - वहाँ रहकर जो भी अजुटाटा रहे, जो झेटो सीखा उरनै
व्यक्त करले पररब्रजे का अवसर यहीँ मिला 1

अभिनेता की तैथ्याटी को ठोकर टोटा काटन शुरू
हुआ फिर प्रतिभा शक्ति, अभिव्यक्ति और अलुशारनंत्न मों
आव और मुद्राओं को सीरब्रदौ सिरद्राटो का अक्ष्यऱरनं चला ।
I ब्रम्ह राक्षस €51 घिदृष्य ' उसी अभ्यास €51 एँक हिदृमृग़ है l

मुक्तिबोध टम०प्र० के एक न्नहत्वपूर्ण साहित्यकार रहे हैं ।
सीमित न्नबुष्य की पीडा और उरनका संघर्ष उजकी कविता
और पीठाहिरुयों वों अन्नवरत्त मिलते हैं I उजका टनेरब्रत्न ष्टक
रनवाल की तरह 3312211 है, जो सुलझता तो बहीं एट उसके
हल के पति [टक जिज्ञासा बजाए उठता है सुनी बावडी
साध्यता के 3र्थिशेणों रवै उझाती एक पीडा एक दिलासा

आलों अंधेटे ठनें चाँद के टेड़े मुंह रने बात करतीं है ।

I जितेन्द्र शम्मी

