प्रस्तुत नाटूयांशों में औलिया के अचूक और तीखे व्यंगों
को रेखांकित क्रिया गया है, जो कि व्यक्तिगत _ जोबन'

और नाट्य प्रयोग पर हैं । ये मनोरंजक तो है ,ही गंभीर
भी है । "ज द रोल', 'देपी आमूर‘, "बूऱजूआ जान्तीओम'दृ
'दां जुआं' और 'ल मलाद ईमाजिमियर‘ नाटकों के कुछ
नाटयांशों क्रो यहाँ प्रस्तुत किया जा रहा है । ये प्रस्तुतियों ३ .
फ्रांस की सुंप्रक्ति८P नाटय संस्था ए.सी.टी.है द्वारा तैयार , ‘
की गयी है । यह संस्था 1990०से रगक़र्म में सक्रिय है I
इसका लक्ष्य थियेटर क्रो देहातों में पहुंचाना अंतर नाटकों '
- का निर्माण करना है ।

