बठिक वे उनके फिर से बनाए गए संस्करण
हैं । वे उनमें कुछ जोड़ते थे, उन्हें कुछ

रंग देते थे किन्तु हमेशा अपने नमूनों के
काफी निकट रहते थे । क्योंकि उन्हें लोगों
से आनन्द मिलता था और उनमें उनके
लिए करूणा थी । वे एक सच्चे डाक्टर थे----

अपनी जुदाई बेहद अखरती थी । चेखव के
सभी अंतिम नाटक शहर और गाँव की
जिदगी के बीच की असमानताओं को
बार-बार बताते हैं I चेखव के नाटकों में

हालांकि उनका अपना भी एक मिजाज था ।

पुराने और नए, ग्रामीण और शहरी,
परम्परागत और आधुनिक मूरुयों के बीच
संघर्ष हमेशा पाए जाते हैं पर इन संघर्षों से

स्तद्दनिरुलावरुकी जिस तरह से अपने नाटकों

वे रोमांस, कामेडी, करुणा और त्रासदी

का मंचन करते थे उससे वे हमेशा सहमत

के विविध रंगों का एक ताना बाना
बुन देते हैं ।

नहीं रहे । चेखव की शिकायत थी कि
मा०आ०थि० नाटकों में व्याप्त कामेडी की
उपेक्षा करता है । उनका कहना था कि

मा० आ० थि ० भावुकता और अतिनाटकीयता
पर जोर देता है u हमने चेरी आर्चड के
प्रकट त्रासदीय आयामों और उसमें निहित

चेरी आर्चड जब लिखा गया तब चेखव

मृत्यु सैया पर थे । परन्तु वे एक ऐसे व्यकित
नहीं थे जो कि कड़वाहट लिए हुए मरते ।
इस उत्कृष्ट रचना में जीवन के प्रति एक

आशा और जानदार मुस्कूराहट भरी हुई है

कामेडी स्वरों के बीच फिर से संतुलन

हालांकि उसमें उदासी और नियति भी

लाने की कोशिश की है ।

दिखाई देती है । इस नाटक पर
स्वानितिलावस्वसे ने लिखा------".- सब

1902 में जब चिकित्सक चेखव ने अपना
अंतिम नाटक चेरी आचर्ड लिखना शुरू

चीजों कोसंभाल पाना कठिन था और कोई

किया तब वे जानते थे कि उनका अन्त

अजब नहीं कि ऐसा था क्योंकि यह नाटक
खुद एक कठिन नाटक है । यह आकृष्ट

निकट है । 1904 में, जिस वर्ष उनका देहान्त
हुआ, यह नाटक प्रस्तुत किया गया था ।

करता है क्योंकि इसमें एक भीतरी खुशबू है

चेखव की बीमारी ने उन्हें ऐसे समय महीनों

जो कहीं गहरे दबी हुई है और पकड़ में

मास्क. से बाहर रखा जबकि उन्हें गर्म
जलवायु की जरूरत थी । उन्हें ओरुगा निपर

नहीं आती । उसे मुँघने के लिए मानो कली
को खोलना और फूल बनाना पड़ता है ।

से, जो कि मारुकों आर्ट थियेटर की एक

परन्तु उसका फूल बनना अपने आप होना

प्रमुख अभिनेत्री थीं (उसने रेनेवस्काया
खेला था और स्वानिस्तावतिकी ने गायेब)

चाहिए, जबरन नहीं, वरना हम उस

और राजधानी के उत्तेजक बौद्धिक जीवन से

मर जायेगा I”

सुकुमार कुसुम को मसल देंगे और वह

