आत्मा को छोलता दर्द : चेखव
चेखव से मेरा बाकायदा परिचय कराया
था स्व ० श्री कृष्णऱ स्वामी ने । वे चेखव

को चिंकांफ़ बोलते थे, "सोशलिस्ट लिटरेचर
कम्पन " चलाते थे और भारत में रूसी
और सोवियत साहित्य वितरित करने वाले
शायद सबसे पहले लोगों में थे I अपने

विद्यार्थी जीवन से सन् 52-53 तक जिस
विदेशी लेखक को मैंने सबसे अधिक
पढा, वह चेखव ही था । उन्हीं दिनों मैंने

उसकी कुछ कहानियों और " द्वान्द्र युद्ध"
उपन्यास का अनुवाद कर डाल, पत्रों और
समकालीनों, या चेखव की जीवनियाँ पढ़कर

एक लम्बा काल्पनिक इष्टरव्य० लिखा ।
यह कलकत्ता से पुस्तकाकार प्रकाशित हुआ ।
फिर मैं आया कलकत्ता: "योगदर्शन और
हिन्दी कविता" पर शोध करने । लेकिन
नेशनल लाइग्रेरी में जाकर अपने विषय की

पुस्तकें" कम, चेखव या उसके समय के
सम्बन्धियों, मित्रों, लेखकों की रचनाएँ ही
अधिक पढ़ता था । प्रभावित था पत्नी ओरुगा

निपर के पत्रों और प्रेमिका लिडिया

एविलोव के खूबसूरत संस्मरण से । अजीब
रचनात्मक उर्जा का दौर था, कहानियां
उपन्यास लिखने के बीच ही मैंने चेखव के

तीन नाटकों के अनुवाद कर डाले:
सीगल, चेरी आचर्ड, श्री सिस्ट ।
चेखव की रचनाओं की आत्मीयता,
करुणा और खास किस्म की निराश उदासी

(लगभग आत्मदया जैसी) मुझे बहुत छूती
थी और जिस खूबसूरती से वह इन
भावनाओं को लगातार सघन करता जाता

है, उस सब को मैं बार-बार समझना,
आत्मसात करना और जीना चाहता था है

में उसके प्रभाव से लगभग मोहाच्छन्न था ।
उसी श्रद्धा से मैंने इन नाटकों को हाथ

