लगाया था । रूसी भाषा नहीं जानता था
मगर अधिक से अधिक ईमानदारी से उसके

अभिनय की दृष्टि से बहुत सम्पादन चाहते
हैं । भाषा अधिक चुस्त, प्रभावशाली

नाटकों की मौलिक शक्ति तक पहुंचना
चाहता था । इसलिए तीन अंग्रेजी अनुवादों

और अभिनेय $1 जा सकती है । मुझे
प्रसन्नता है की राष्ट्र" नाट्य रंगमण्डल

को सामने रखकर एकाएक वाक्य पढ़ता

ने इनमें से चेरी का बगीचा चुना है

और मूल को पकड़ने की कोशिश करता ।
आधार बनाया मास्क) के अनुवाद को । बाद
में सुना, अनुवादों को पाठकों ने पसंद

और इस पर श्रम किया है ।

किया: अने रु संस्थाओं और रेडियों इत्यादि

ने उन्हें अपनाया, पाटूयक्रम में भी उन्हें
लिया गया ।

मगर आज मैं महसूस करता हूँ कि
24-25 वर्ष पहले के ये अनुवाद, मंच और

मुझे विश्वास है किरंगमण्डल के
प्रशिक्षित, कुशल, सशक्त अभिनेता पूरी
ईमानदारी से चेखव $1 अद्वितीय
नाटय-प्रतिभा से हमें परिचित करायेंगे ।
चेखव आज भी दुनिया के अधिकांश
रंगकर्मियों और लेखकों की प्रेरणा हैं ।

राजेन्द्र यादव -

