निर्देशक
रिचर्ड शेखनर ने सन् 1 967 में परफोर्मसे
मुप की _ स्थापना की और न्यूयार्क में
इसके लिए कई नाटकों का निर्देशन किया

"जिनमें बेरूत. का मदर करेज भी शामिल है n
1967 में यह दुनार्दटक इसी युदृ. द्वारा

भारत में प्रवर्तितं किया गया । शेगुवनर
स्थानान्तर रंगमंच के प्रवर्तकों में से हैं---एक ऐसी शैली जिसमें दर्शकों को
उस परिवेश का एक अभिन्न अंग बना
लिया जाता है जिसमें नाटक के
घटनाक्रम का मंचन होता है । शेखनर

न्यूयार्क विश्वविद्यालय में परफीर्मिग स्टडीज
के प्राध्यापक भी हैं । उन्होंने कई पुस्तकें
लिखी हैं जिनमें भारत में प्रकाशित
"परफीमेटिव सर्कमस्तान्सेज फांम

दि एवंगार्द टू रामलीला" (सीगल बुक्स,
कलकत्ता, 1933) भी शामिल है ।
रा ०ना०वि० रंगमंडल के साथ यह

नाटक हिन्दी में उनका पहला प्रयास है ।
शेखनर सन् 1971 से भारत याते
रहे हैं और यह उनकी चौथी यात्रा है ।

आधुनिक भारतीय रंगमंच के साथ-साथ
विभिन्न लोक एवं शास्वीय नृत्यों एवं

रंगमचों का भी वे अध्ययन कर रहे हैं ।

शेखनर के शब्दों में-यर-मडल के

साथ काम करना अत्यंत आनन्ददायक रहा
है है मुझे आशा है कि सम्मलित प्रयासों
की लम्बी श्रृंखला की यह पहली
कडी साबित होगा ।"

