रिचर्ड शेखनर द्वारा निर्देशित चेरी का बासीचा का एक दृश्य

निर्देशकीय
चेरी आँर्चड क्यों? यह नाटक भारत में

मेरे रंगकृतित्व के बहुलांश में जहां
मदरकरैज, इंडिपस, 69 में डायोनिसस हैं
वही: मेरे भावी जीवन की कार्यसूची

क्यों? राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के रंगमंडल ने

में कुछ नाटक किये जाने की प्रतीक्षा भी

जब अपने यहाँ निर्देशन करने को
मुझे बुलवाया तो मेरे मन में चेरी आर्चड
नहीं था । मुझे ध्यान आये अमेरिकी

कर रहे हैं । कह नहीं सकता कि
कब और किन परिस्थितियों में उनका

नाटक, जैसे ओनील का साँग डेज जनों

निर्देशन कर पाऊँगा-----: यह कह
सकता हूँ कि मेरे भीतर ही भीतर जीते हुए,

इनटू नाइट I पर मेरी यह कल्पना
कई कारणों से उपयुक्त नहीं थी :

वे प्रकट होने के उपयुक्त क्षण की प्रतीक्षा

विषय भारत के लिए पराया था, भूमिकाएं

जैसा निर्देशक मैं हैं, मैं जिस नाटक का

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, रंगमंडल को ८
देखते हुए बहुत कम थीं । तब नर्तकी और

निर्देशन करता हूँ, उस पर बहुत पहले से

पत्रकार कैरल माटिन ने चेरी आर्चड का

अभिनेताओं, परिवेशकारों, (उस समस्त

नाम सुझाया I यह नाटक मैं जाने कब से
करना चाहता रहा हूँ I यूरोप में प्रकृतिवाद

स्थान के रूपकार जहाँ दर्शक हैं और जहां

के उत्कर्ष के दिनों की शायद सबसे श्रेष्ट

वेश-भूषति" के साथ काम करता जाता हूँ

कृति है यह ।
तो मैंने तय किया कि यही करूँगा ।

उस खेल का एक अर्थ और उसका

कर रहे हैं । और यह भी कह दूंकि

सोच कर नहीं रखता । जैसे-जैसे मैं

नाटक घटित होता है) तकनीकियों और

आकारों-शेष-उभर कर सामने आता ~

~

