बात जरा साफ कर द, अभ्यास का
आनंद मेरे लिए (ओंर विश्वास है की
मेरे साथ काम करने वालों के लिए भी )
यह पता लगाने में है कि जो वे वास्तव में हैं
और जो कहानी वे बता रहे हैं उन दोनों में
मिलन के स्थल कहां-कहीं है । ये मिलन
स्थल ही प्रामाणिक है, न झूठमूठ का हँसना,

न रोना, न बनावटी- गुस्सा दिखाना, बदिक
जितने लम्बे समय तक अशथास सम्भव हो

एक ठोस खेलने का नवशा सावधानी से तैयार
करते रहना। यह नक्शा एक के बाद एक

गतियों, मुद्राओं और स्वरों से बना होता है ।
पर इससे अधिक महत्वपूर्ण यह है कि यह
खेलने वालों के सम्बन्धों का…-विशेष

पारस्परिक प्रतिक्रियाओं का जो अध-यास के
दौरान आविस्कृत हुई और मिलकर वह
खेल बन गयी, जो आप इस समय देख

रहे हैं, एक ताना बाना होता है ।
यही सम्बन्ध और परस्पर प्रतिक्रियाएँ असल
स्नेनिसलावयकी० द्वारा निर्देशित मा० आ ० थि ०

के दि चेरी आँर्चड में गायेब तथा आन्या

होती हैं बनावटी नहीं, ये कहीं से लाकर
ऊपर चढा नहीं दी जातीं ये वही हैं जो

जाता है । और मेरे लिए उस उभरने का

दिखती हैं । अर्थात वे मुद्रायें. गतियों और

बड़ा महत्व है क्योंकि मेरा निर्देशन यह
नहीं है कि एक किसी आलेख का भक्वष्य करूँ

संबंध ऐसे हैं जो लोगों के इस समूह को,

या नाटककार का अनुसरण करूँ या शब्दों
में जान डाल दूं बदिक कुछ-कुछ यह है

को एक कहानी बताने और उनके साथ

कि विभिन्न तत्वों में ऐसा लेन-देन करूँ कि

पड़ते हैं । सारी बात यही है पर इसे हासिल
करने में असाधारण गहरी और कडी
साधना चाहिए और स्वर और शरीर की
अभिव्यक्ति" में काफी मौलिक प्रशिक्षण भी
चाहिए । इसमें जितना समय लगे
कम है । परन्तु थियेटर निर्मम. होता है ।

इन सबके यकदिल होने से एक जीवंत

' रचना बन सके I इन तत्वों में मेरे हिसाब से
सबसे पहले खेलने वाले आते हैं u वे सिर्फ
अभिनेता नहीं हैं जो दूसरे कोई बनने का
बहाना कर चूहे होते हैं या (फिलहाल)

खेलने वालों को, एक और समूह-देखने वालों
बांट कर बताने के लिए जरूरी जान

वास्तव में कोई दूसरे बन रहे होते हैं जिन्हें

जब दर्शक नाटक को देखते हैं तो

चरित्र कहा जाता है n ये "खेलने वाले" है
जो अपनी पहचान के बारे में हमेशा सजग
रहते हैं-सुरेखा सीकरी के रूप में भी
और उसी तरह बागीचे की मालकिन
श्रीमती रेनेवस्काया के रूप में भी । यह

उन्हें जो मिल जाता है वह मिल जाता है,

बात खन्म हो जानी है । मैं मानता हूँ कि यह
ठीक ही है । पर मैं यह भी मानता हैं कि
साधना के पीछे जो सिद्धावृ हैं वे कुछ
अर्थ रखते हैं, क्योंकि कोई रचना करने की

