प्रक्रिया का एकाएक क्षण मेरे लिए उतना ही

महत्वपूर्ण है जितना अंत में तैयार होने
वाली रचना है । इस बारे में हमने काफी
समय अभ्यास में नहीं बहिन प्रशिक्षण में

खर्च किया है । दोनों में अंतर यह है कि
प्रशिक्षण खेलने वालों की देह, आवाज और

चेतना को जागृत करने के लिए होता है ।
अच्छा प्रशिक्षण हो तो वह हर किसी रचना में

इस्तेमाल हो सकता है । अभ्यब्जास तो किसी
एक रचना की जै-यारी का नाम है । निर्देशक
सहित, रंगमडल ने प्रतिदिन कैरल माटिन के

निर्देशन में दो-दो घंटे शरीर को जानने
और यह सीखने में लगाए हैं कि उसे

शिथिल, केन्द्रित और संचालित कैसे करना
चाहिए । इस काम का कोई अंत नहीं है
और राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय-प्रभामंडल ने तो
इसे अभी शुरू किया है, पर यहीं है वह
भूमि, वह आधार, जिस पर रचना खडी

होती है । प्रस्तुत रचना कैसी है? …नाटक के
रूप में, कुछ एक कथानक के संग्रह के
रूप में, विचारों के रूप में?-…जैसा पहले
. कहा था कोई रचना सिर्फ लेखक द्वारा
लिखित नाटक नहीं बदिक तारों के, जिसमें
अवश्य ही वह नाटक भी शामिल होता है,

मा०आ०धि० की प्रस्तुति का एक और चित्र:
त्रीफिमोव, रेनेवस्काया तथा आन्या

जो सामंतवाद और पृ१जीवाद दोनों

घटित होती दिखाई गयी है उसी में

को नापसंद करते हैं एक आदर्श समाजवाद
के लिए आकुलता जन्म ले रहीं है । यह
वह समाजवाद है जिसके प्रतीक स्तालिन
नही: बरुकी अधिक करके युवा लेनिन और
त्रीतरुकी हैं । बेरून जैसा लिखते वैसा
कोई राजनैतिक नाटक चेखव ने नहीं लिखा
है l मगर उन्होंने "चेरी आर्चड" में निश्चित
विचारधारात्मक प्रवृतित्तयां दिखाई हैं ।

लिखी गई थी, रूसी ग्रामांचल के एक छोटे

रेनेवस्काया, गायेब और . खासकर के पीयर्स

कल्ले- में शताब्दी के अंतिम दिनों में । इस

सामंतवादी दौर के जीव" हैं, वे चुकते जा

स्थान में पुराने राजसी जमींदारों का

रहे हैं । लौपारिव्रन और उसका प्रशंसक याशा

धन घटता जा रहा है और साथ-साथ वक्त
पर उनकी पकड़ ढीली होती जा रही है, हर

(एक नोकर जो बडा आदमी बनना चाहता

चीज खरिदता हुआ और उनसे मुनाफा

कमाता हुआ एक नया पूँजीपति वर्ग उभर

चतुर, दृढ और स्पष्टबुद्धि के रूप में प्रकट
हुआ है । बस उसके पास इस तरह से

रहा है । उसी समय युवा आदर्शवादियों में

पैसा नहीं है जिस तरह से रईसों के पास

परस्पर आदान-प्रदान का नतीजा

होती है । कथा के रूप में "चेरी आर्चड"
साहित्य का उत्कृष्ट उदाहरण है (मैं रूसी
भाषा नहीं जानता इससे चेखव के गद्य

पर कुछ न कह पाऊँगा) कहानी जिस काल में

है) उभरते हुये पूँजीवादी हैं । लौपारिव्रन

