हुआ करता था । वह पैसे का इस्तेमाल पैसा
पैदा करने के लिए करता है । उसे विवाह
करने की जरूरत नहीं है: नकदी ही उसकी
वंशजा है । दूसरी ओर त्रोंफिमोव आव्या के
सहित एक नयी समाजवादी संभावना देख

पा रहा है । त्रीफिमोव निरा आदर्शवादी है,
फिर भी प्रशंसा करने योग्य है I जब नाटक
समाप्त होता है तो वह आन्या के साथ उसी
नये समाजवादी भविष्य की खोज में जा

घना ताना-बाना है जो राग, विचारधारा,

सामाजिक वर्ग, परिवर्तन और परिवर्तन को
स्वीकार करना तो दूर पहचानने की भी
अशक्यता प्रकट करता है । चेखव र-वंय निर्णय

देने से बचता जान पड़ता है । मैं भी बचूंगा ।
स्थानान्तर रंगमंच और यह रचना
आप जो देखते हैं सिर्फ वही नाटक नहीं
होता I आप जो करते हैं और जहां करते हैं
वह भी नाटक होता है I ''स्थानान्तर

रहा है । (बीसवीं शताब्दी का शेषकाल उनकी

रगमंच" की शैली में निर्देशन करने वाले
खोज की कठिनाइयों को ही दिखाता है)
की हैसियत से मैं हर दर्शक को उसका अपना
नाटक के अंत में बागीचा काट डाला
जाता है: क्योंकि भविष्य चाहे जो हो, अतीत
तो बीत चुका है । मकान में ताला डाल
दिया गया है । फीयर्स भीतर बंद रह गया
है । हर कोई- अपने-अपने, अलग-अलग जीवन
की खोज में चल पड़ा है: गाडी एक ही है

पर कल कई एक हैं I चिकित्सक और साथ
ही लेखक चेखव की महानता यह है कि

अद्वितीय अनुभव देना चाहता हूँ । "सबसे
बढिया मीट" जैसी कोई चीज यहां नहीं है ।
अक चार में ये सीटें नहीं के बराबर है ।
इरादा यह है कि आप उन परिवेश का

अनुभव करें जहां "चेरी का बाय-रिचा" हो
रहा है: ऐसे कि कहानी तीन आयाम जैसा
आभास दे सके । परिवेशकार निसार अलाना
कारपेन्टरों और तकनीकियों की एक

उनका नाटक कई नाटकों से मिलकर बना है

निष्ठावान टोली और निर्वेशिक-वेशभूषाकार

जो एक जाग और चुपचाप खेले जाते हैं,
अवसर मजाक के साथ गानों ऐसा कि दव खाने

अमाल अलाना के साथ मिलकर खेलने वालों
और मैंने "चेरी का बाग-नेचा" के पूरे परिवेश

में पूरा समुदाय सिंचा चला आया है और

का संपूर्ण संसार रचने का प्रयत्न किया है ।

लेखक ने जो चिकित्सक है, हर एक के विजय,

हम आपको रेनेवाकाया स्थान, बागीचा

दुख और मामूली अनुभवी" की ठयक्तिगत

और एक फुलवारी देते है जहां अंक 3 का

कहानियां सुनी हैं । चेखव का मन मतांध
नहीं है । वह देखता है और जो देखता है वह
लिखता है I उसके चरित्र त्रासदी में से

नाच और भोज होता हैं । पहले अंक

में दर्शक अशत: मेघदूत थियेटर में बैठे होते

गुजरी-गुजरते ज्ञान दे जाने की कोशिश नहीं

हैं और अंशत: मंच के एक पावर्ज में ।
अंक 2 में हम बागीचे में चले आते हैं और

कच्वते I उन में, हर एक में प्रिविचक में और

खेल दर्शको" के दोनों बाजू वृक्षों के बीच

दुन्याशा में, बायाँ में और येपीखोदोव में

में और एक पुराने वहुँए तथा समाधि के

उतना ही अद्वितीय और उसके लिए परम

किनारे-किनारे होने लगता है । अंक तीन

महत्वपूण अनुभव है जितना तथाकथित

के लिए हम मेघदूत के पीछे एक वाटिका में

"मुख्य चरित्रों" में है I ये अनुभव हर एक की
परिस्थितियों के अनुसार सूक्ष्म है या रुथूल हैं ।
तो अता: चेरी आव-ड एक सम्पूर्ण सामाजिक
संसार है I ऐसे संबंधी का एक गुढ़ और

चले जाते हैं वहां रेनेवस्काया बागीचे की
नीलामी की रात एक बडी पार्टी दे यही है है

और अंक चार में सबके सब सदन के
अगवाड़े आ जाते हैं जहां से बागीचा सामने

