ही है (और इस वक्त काट डाला जा रहा है)

इस प्रस्तुति के लिए प्रशिक्षण

ताकि सदन में नंवडे होकर परिवार और

रा ०ना ० वि ० रंगमंडल के सदस्यों" कोइस

मित्रों को बोरिया-बिस्तर बांध कर घर
हमेशा के लिए छोड़कर जाते देख सकें । कुछ

मालिन ने कई अन्य संतानों के साथ-साथ

खेल मकान के अन्दर होता है जिसकी दीवारें

अपने स्वयं के अनुभवों का उपयोग किया है ।

अब अपनी जगह खडी हें और कुछ पोर्च में,

प्रापरिभक-टयायाम (वार्म-अप एक्सरसाइजेज़)

प्रन्तुनि के लिए प्रशिक्षित करने में कैरल

सहन में और बागीचे में होता है ।

_

आधुनिक नृत्य एवं आइडियोंकीनेसिस

मध्यान्तर नहीं है । दृययों के बीच काफी
समय रहता है कि राक स्थल से दूमरे स्थल
जा सकें । हम चाहते हैं कि आप खेलने

पर आधारित है । आइडियोसीनेसिस शिराओं

अत्रु'र माँप पेशियों के बीच संतुलन स्थापित
कयने की एक तकनीक है I गति एवं_._निरुचेत

वालों के अनुभव में साझीदार हों
(रिटलंनेस) द्वारा शरीर को केन्दित करना ३

और कहानी को बुद्धि से भI और शरीर से,
भी अनुभव करें: कहानी के द्रयाथसाथ
_

प्रारम्भिक व्यायायायों का मूल-यन्त्र है'। शरीर
के के न्दिन हो जाने पर वह किसी भी _दिशा.
में गतिमान हो सकनेएवं विस्तार CII सकने

रहें" उसे सिर्फ "देखे"' या "सुने" नहीं I _.
स्थानान्तर रंगमंच क I सिद्धान्त यह है _.
कि स्थान, स्थानों के विस्तार दोनों रचे जाएँ

कूँ लिए शांरीरिक एवं मानसिक दोनों रूप
में स्वतंत्ररहता है I यह तकनीकअभिनेता

जो रचना की कहानी को बताने के _ _ "_ .
साथ-साथ करते भी हैं । सजीव रंगमंच मैं

केन्दित
को शोंरीरिकएवं मानसिक रूप से

दर्शकों को एक ऐसा शारीरिक अनुभव

अनुभव करने के लिए प्रशिक्षित करती है ।

एकाग्रताद्वारा-अपने अति-सजगता - -. .. . - '

दिया जाए जो आपके सारे अस्तित्त्व को I
बांध लेता हो, सिर्फ आंखों और कानों को '

कैरल _माटिन

_

.

__

नही: । दिलचस्प बात है कि इस सिद्धान्त को

कैरल _ mfémzéﬁ कुशल _नृत्यहैंगता एवं '_

मैं हालांकि छठे दशक के शुरू से विकसित
कर रहा था (बी० मयर होल्ड, बावडाज़
ए ० होनार्द और जे०केज आदि लोगों
के विचारों और कार्यों के आधार पर)

नृत्यकार हैं I उहोंते न्यूयार्क-मेंड्डकई r
प्रयोगधर्मी नृत्य, मंडलियों ३ के साथ प्रदर्शन . ८

किये हैं और न्यूयाचंर्क तथा ड्ड-यूरोप I में ' अपना -

निजी कार्य भी - प्रदर्शित किथादृट्वेंहें. I _ दृ. .
इसकी सम्पूर्ण पुष्टि मैंने भारत मेंतब पायी
जब मैंने पहले सन् 1976 में फिरे सन् 1978 ‘ आजकल वे एक न०-त्य-त्रर्यताद लास्ट वेव"
में रामनगर की रामलीला देखी । इसतरह

पर-कार्द कर रही हेंच्चों1~ इसं नृत्य के पहले

"अत्याधुनिक रंगमंच" का यह रूप" एक प्रकार दृ

दो भाग बेडिजप्रम में प्रर्वाशेत किये जा

का परम्परागत रंगमंच भी है । अनन्तर मैंने

पारम्परिक परिवेशपरक नाट्य के श्री-:,
उदाहरण आरीजोना के देनी अमेरिकी

आदिवासियों के बीच तथाअन्यत्र भी देने' ।
तो यहां इस प्रयोग में हिस्सा ३ लेते ३ हुए आप
कुछ ऐसा भी कर रहे'हें जो बहुत पुरानी
परम्परा में भी है ।

अनुवाद: श्री रघुवीर सहाय

चुकेहें I वे इ-राजो-अमेरिकन ड्डेफेनोशिप्र लेकर
८ सिराइकेला छाउ पर शोध परक अध्ययन . .
करने भारत आयी हैं । ३ अभी सुश्री भाटिन

जान्यूयार्क विश्वविद्या-लय के पब्बेरफोरमैन्म
स्टडीज़ विभाग' अपनी डॉक्टरेट, पूरी कर

रहीं हैं । उनकी अगले वर्ष फिरसे ‘ ,
भारत आकर यहाँ के कलाकारों के साथ
कार्य करने करिय-जिता, है ।

