चेरी का बाग्रीचा का परिवेश

दिया गया है, यह पूर्ण अनुभव के सन्धार के

भीतर ही दर्शकों के विभिन्न समूहों का
अभिनेताओं के साथ व्यक्तिगत व विशिष्ट
सम्बन्ध बनाता है l

रिचर्ड कई वर्षों से बहुत ही लगन के
साथ विभिन्न सांस्कृतिक दलों के प्रदर्शनों के
मूलभूत स्वभाव व संराचना पर काम कर
रहे हैं और स्थानान्तर मंच के प्रति उनका

आग्रह उनकी प्रस्तुतियों तथा किताबों में
स्पष्ट झलकता है जो इन्हीं समस्याओं

के विषय में हैं । छ: वर्ष पूर्व जब उन्होंने
ष्ट्रडियों थियेटर में आधे-अधूरे की हमारी
प्रस्तुति देखी थी, तभी उन्होंने मुझसे कहा
कि जब भी कभी वो बिरुली में नाटक करेंगे
तो मुझे उनकी प्रस्तुति की मंच परिकात्पना
करनी होगी, और अब वह आकांक्षा
चेरी का वागीचा में साकार हो रही है ।

पिछले कुछ वर्षों में अमाल के साथ अपने
काम के दौरान हम धीरे-धीरे प्रोसिनियम

मंच की परिमिताओं से दूर होकर श्रीराम
सेन्टर तलघर जैसे अधिक संभावनावान
जगहों की तरफ बढ़ने गये । इस चुनाव से
हमें दर्शक अभिनेता संबंधों के अधिक

विस्तार से अनुसंधान में तो सहायता मिली
ही साथ ही इसने मंच परिकल्पना की
समस्याओं और संभावनाओं को मूल रूप
में परिवर्तित किया-एक ऐसे दृश्यबंध के

सृजन की दिशा में जो अभिनेताओं के
साथ-साथ दर्शकों को भी अपने में समाहित
कर लेता है । यह अनाग्रही प्रबन्ध न केवल

दर्शकों को समान शारिरिक अनुभव के
परिवेश में पहुंचने में मदद करता है, बत्लेश

मंच प्रदर्शन की संक-रोपना और परिवेश
परस्पर संपृक्त हैं और स्थानांतर मच
की सफलता व एरैकीकृत पूर्णता प्राप्त करने
के लिए निर्देशक व मंच परिकल्पक के
बीच आपस में एक अत्यंत सहज तादात्म्य
आवश्यक है l अत: चेरी का बाशीचा

भी अपनी प्रस्तुति के अन्तिम स्वरूप
में पहुंचने से पहले कई परिवर्तनों से
गुजरा, जिनका आधार थे गंभीर
वाद-विवाद, तराशने की प्रक्रिया, प्रदर्शन
व परिकल्पना का सम्मिश्रण । रिचर्ड चाहते
थे कि प्रस्तुति अत्यंत प्रकृतिवादी हो,

और साथ ही दृष्टिगत तौर पर बढ़ता हुआ

समसामयिक यथार्थ, अतीत के साथ गुंथा
हुआ हो । दृष्टिगत परिकल्पना के सन्दर्भ

दर्शकों के संपूर्ण अनुभव के दृष्टि संबंधी

में इन विचारों को किसे प्रकार दृश्य के रूप
में सार्थक बनाया जाये, इस सवाल ने कई

नज़रियें को भी प्रभावित करता है ।

रोचक संभावनाओं को जाम दिया ।

दर्शकों को बजाय एक ऐसे समूह
के रूप में देखने के जिन्हें घटना से काट

रवीन्द्रभवन का मुक्त/काशी मंच इस
५ प्रस्तुति के लिए सर्वाधिक उपयुक्त स्थानथा

