अंक 1 कारूपकृरवेशट्वेट्वेपरिवेशकार निसार अलानकृ
से पूरे घर को लपेटदें जिसंसे =1‘1एक
बंडल सा =1=1 जायेपर फिर जिसे

=11=11 संबंध बनता है और दर्शकों के लिऐ ३

मोटे-मट्वेंकृटे 7==11 सेबकृघ दिया जाये"। प्रस्तुति

सक्रियता से हिस्सा ले पाये । अभिनेताओं के

के शुरू के चंरणों में रिचर्ड ने महसूस किया
कि बजाय घर को _बंद किये सोने के वह
धीरे-धीरे नष्ट किया जा संकतकृ है या नाटेक

लिए इस प्रकार का स्थानान्तरण कृर्वशेषकर

के कार्य व्यापार रे साथ साथ तोड़कृजा '

है एक नयेपन और चैतन्य की अनुभूति . ,

सकता है ओंरपृअंतंमें घरेका नकृमोनिशेकृर्ना'

पैदा करतीहै । योगदान कर अर्थ सिर्फ
पिछले दिन के प्रदर्शन को दोहराव कृही नहीं
रह जाता । अत; सम्पूर्ण प्रदर्शन/प्रस्तुति ८
अनगढ़ संभावनाओंका द्वारखट्वेंकृलतीमृहै, एक
ऐसे संरचित स्वरूप में बाँधी गयी है,

ये संभव हो पाता है कृक पूरी प्रक्रिया में

चौथे अंक में, जिसमें दर्शको" के-बैठने की
जगह भी हर दिन बदलती रहती

भी न रहे ३ I लेकिन ३घर३ के हटाये जाने ३ ‘
पर एक वृएशद निर्माण संबंधी ढ़कृचे के दिखने

की संभावना थी, अकृधुकृन्कं सुगं का प्रतीक ।
अंतत: यह तय हुआ कि घर को स्वकृभाकृवकं

जो ^ काफी ३ लचीला है "तथा प्रस्तुति - कौश्नयकृ ड्

तरीकै से बन्द किया जाये और शायद ३
घर पंरं एक बडी सी लोहे की गोद भू,लती
रहेगी जो घर को नष्ठटे करने के f=11:
”
.2 _, ५
लटका-यी गयी है ।

जीवन मिलता रहता हैकृ और तब प्रदर्शन से
एक ऐसा समृद्ध अनुभव =1=1 जाता- है,
जो कि अभिनेनकृओं के शरीर, से निस्तृतं

होकर दर्शक ~ व परिवेश में पहुंच जांता~हैकृटनिसार अलावा- -

दर्शकों के एक: घटनास्थल से दूसरे ३/३ _
घटनास्थल तक जाने की वजह-से, अभिनेता-

दर्शक एवं परिवे श में ' एक सदा बदलते रहने-

1‘

अनुवाद.: अमिताभ,श्रीवास्तव

