मंच पर

ल्यूबोव रेनेवाकाया

वागीश कुमार सिंह/जी-पी. नामदेव
नीलम अवस्थी
ललित मोहन तिवारी-राजू बारोट
जीके नायरी
ओमप्रकाश, राजू बारोट/
जीपी . ना मदेव
सुरेखा सीकरी/उत्तरा बावकर

(बाग की मालकिन)
आन्या (उसकी पुत्री)

हिमानी भदृट

वार्या जिसकी दत्तक पुत्री)

हेमा सहाय/नूतन सुर्य

लियोनिद गायेब (उसका भाई)
शालोंटा (एक गभनोंस)

मनोहर सिंह

सिमिनोव पिदिचक (एक जमींदार)

अनंग देसाई
युवराज शर्मा

यामोंलाइ लोपाखिन (एक व्यायापारी)
दुन्याशा (एक नौकरानी)

सेमियोन येपीखेंन्दोव (एक क्लर्क)

फियर्स (एक बूढा नौकर)
मजदूर

आशा (एक नौकर)

डॉली अहलूवालिया/ऊषा बैनर्जी

एक अपरिचित

उषा बनर्जी/उत्तरा बावकर
बासू पाटिल/चन्द्रमोहन
प्रमोद ममथो/लोकेन्द्र त्रिवेदी
जी.पी. नामदेव/राजु, बरोट

पार्टी में मेहमान

चन्द्रमोहन, सुरेन्द्र प्रसाद, ओमप्रकाश,

यात्रा की मां

पोस्टमैन
पियोत्र त्रोंफिमौव (एक विद्यार्थी)

नूतन सूर्य/हेमा सहाय, बासू पाटिल,
उत्तरा बाव-कर/सुरेखा- सीकरी,
राजू बारोट/जी-पी. नामदेव/
ललित मोहन तिवारी
किसान

ओम प्रकाश, राजू बारोट/
जी१पी० नामदेव/ललित मोहन तिवारी,

नूतन सूर्य/हेमा सहाय, चन्द्र मोहन,
सुरेन्द्र प्रसाद, बासू पाटिल,
उत्तरा बावल/सुरेखा सीकरी

