मंच पार्श्व

वस्त्र सज्जा

निसार अलाना
अमाल अलाना

ध्वनि योजना एवं प्रभाव

ध्वनि विभाग, पना-धि.

प्रकाश योजना

जीएस. मराठे

प्रचार

सुरेखा सीकरी, प्रेम मटियानी,

परिवेश तथा मंच सामग्री परिकल्पना

अनंग देसाई, जी.के. नायरी
मेक अप

युवराज शर्मा

परिवेश निर्माण

रा.ना.वि॰ कार्यशाला

परिवेश तथा
मंच सामग्री सहायक

राजू बारोट/ललित तिवारी,
जीपी. नामदेव/वागीश कुमार सिंह
उषा बैनर्जी, चन्द्रमोहन,

लोकेन्द्र त्रिवेदी/प्रमोद माउथो,
भरत सिंह

वस्त्र-सरना सहायक

बासू पाटिल, रघुवीर यादव,

नूतन सूर्य/हेमा सहाय
भरत सिंह

प्रकाश योजना सहायक

सेन्सन्स (पुरुष पात्र)
श्रीमती हाज़ रा (खत्री पात्र)
राधे श्याम

प्रस्तुति व्यवस्थापक

सुरेन्द्र प्रसाद

वरुत्रों की सिलाई

रंगमण्डल प्रमुख

मनोहर सिंह

व्यावसायिक व्यवस्थापक

प्यारी- गाँधी

विद्युत तकनीशियन तथा मंच व्यवम्श्वथापक
वरुत्राभूषण कार्यकारी

जी.एस. मराठे
जीएस. बेदी

प्रचार सामग्री परिकल्पना में सहायता के लिए श्री गोपी ग-जवानी, अभिनेताओं
के प्रशिक्षण के लिए सुश्री कैरत्र्ष म१र्तिन तथा व रुस के प्रशिक्षण के लिए सुश्री

ए. जकारिया के हम आभारी हैं ।

