प्रस्तुति कैसे देखें
पहला अंक मई की पुती सुबह के पहले

पहर का है । दर्शक मैडम रेनेवस्काया के
घर का पिछवाड़ा देखते हैं जो उन्नीसवीं
शताब्दी के अन्त में रूस के ग्राम्य जीवन की

झलक देता है । वे मेघदूत थियेटर में इस
घर के आस-पास बैठे हैं ।
अंक एक और दो के बीच दर्शक
रेनेवस्काया के घर से लगे चेरी के बागीचे

में पेडों के एक झुरमुट में खेला जाता है
जहां एक पुराना कुओं और एक समाधि भी
है । यह जुलाई की शाम की पूर्ववेला है ।
तीसरा अंक रेनेवस्काया की बाष्टिका में
खेला जाता है । यह वाटिका मेघदूत थियेटर
के पिछवाडे सिक्त है u दर्शको" को पार्टी
में शामिल होने के लिए सादर आमंत्रित

किया जाता है-----" अगस्त की रात जिस
दिन चेरी के बागीचे का नीलाम होना
तय हुआ था ।
अक चार रेनेवस्काया के घर के सामने
खेला जाता है । नवम्बर की ठंडी दोपहर है ।
इस अंक के लिए दर्शकों से खड़े होने
का अनुरोध किया जाता है । प्रस्तुति को

विभिन्न कोणों से देखने तथा उसे पूरी तरह
से अनुभव करने हेतु दर्शकों को
स्वतंत्रतापूर्वक आसपास घूमने के लिए
प्रोत्साहित किया जायेगा । लेकिन कृपया

दूसरे दर्शकों के देखने में रूकावट न
बने: तथा अभिनेता-मयों के कार्य-ठ-यापार में
बाघा न पहुँचाएँ ।

