इसके अतिरिक्त तुगलक, अंधायुग,
पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम्र

रंगमण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंगमण्डल
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा

तकनीशियनों का एक दल है जिसके

किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,
सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न

अधिकांश सदस्य राष्ट्र" नाट्य विद्यालय

रंगमण्डल की अन्य बहुचर्चित प्रस्तुतियाँ हैं ।
इसके साथ-मम पिछले वर्षों में रंगमण्डल

के स्नातक हैं !

ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं

राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

नाट्य रूपान्तरण-, का भी सफल मंचन किया

निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी
श्री इ० अरुकाजी ने 1964 में चार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल
की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में
की थी । सात्विक: दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

श्री पैनी आँपेरा और पुष्टिला एण्ड हिज
मैन माटूटी, शैक्सपियर के आँर्थलो तथा
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल वार बाइल्स,
आँसबने का लुक बैक इन एंगर, बांण्ड का
दि फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा

सवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया

पिरान्दलों का सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च

श्री अरुकाजी को ही जाता है l
सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

आँफ एन आँथर है

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

है है किसी एक वि शिष्ट शैली में न बंध

जहाँ" वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।
इसका अपना एक छोटा सा स्कूडियों
थियेटर तथा एक मुक्ताकाश रगमंच है

कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदशनों पर
अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण

जिनकी निर्माण परिकल्पना श्री इ० अरुकाजी
द्वारा की गयी थी । इनका उपयोग

शैलीबड प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी

पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमण्डल

समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ

द्वारा लगातार किया जाता है । रगमण्डल

शामिल रहा है है

प्रतिवर्ष लगभग चार बडे नाटक प्रस्तुत

शारुत्रीय नाटकों का कलात्मक मचन किया

ग्नि

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर

है जैसे जैष्ट्रत के कांकेंशन चाक सर्कल,

रगमण्डल का मुख्यालय दिरुनी में है

करता है ।

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के

अतिरिक्त रगमण्डल हर वर्ष भारत

अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

के विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी
करता है । पिछले वर्ष रंगमण्डल पूर्वी
जर्मनी, ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में दो भारतीय

कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण भी

सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
तथा महाभोज विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं ।

नाटकों जसमा ओड़न तथा तुगलक को

सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर चुका है ।

