.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
द
्
ब
श
दो

छणाम्बा दक्ष वर्षों क्षे क्यावर्या के क्षेत्र में gamma "अक्षय"

लिए
े
आजक
तुती
प्रस्
यह
बाद
के
जाइए Hear की we? अठ-तटाल
mac स्कादृपिंत्न है 1
कृष्ण-झुदाझा र्चाटेत की एक घठला के आधाट घट उचित
प्रस्तुत areas में mater मूल्बथों के हाल आज की ठदृक्षीली जिब्दठदृटे
आदमी की ठवाटघिदृता 3116 safari} बंद्यादृणी को दर्शाया वाया है 1
आजकी यांत्रिक टटाव्रठथाओं ले आदमी को इत्तला आ-त्-मकांति-तजि., बजा
दिया है किं वह स्वयं के ट-वार्ध की र्थादेंधि क्षे घटे जाकदृ कुछ देख
ही कंही जाता । जोवल की हटा mail में आदमी का आयला ठा'घर्ण

ही उठाके Emma को दूठले क्षे बद्याले का एक ma: बिक्रल्श है I

मूल्य बिहींढ 3116 esteem क्षुब्ध होते जाले का उक्ति-धि
अली साली लडाई है । यही हटा लाठक के णीहठे भूल आतला है ।
आम आदमी के जोवल की बिठा'तार्तियों की एक Rama
कृति -००0०००शे०७०:

राजेश "मकरध्वज'

"३ टाऊऩटठड्डा है h - - अलबर
1175- छोड/ऊं/प्र-हुं-हुँ-हुं-आ-ड़-'

मुद्रक : भार्गव जि-उर्स, अलवर फोन : 10 8 0 ही

