v . “a ५५८-

५ Wm

. ३.. हुँहु. In

न्हीं५९3१पृ८९४ \(I
1., .. ३…ट्वें-

उड्डि3H(A $33

अंमृयें WTमंचन सफल
अलवर, 29 मार्च (कास) l _qu€5 कर समाता है । अन्य किसी एँ
युवा रंगकर्मियों के संगठन अक्षय विद्यामें यह सम्भव नहीं I उन्हों,
त
गी
सं
ान
्थ
जस
रा
ं
एव
था
स्
सं
य
ट्
ना

अक्षय के रंगकर्मियों द्वारा साधनों

नाटकअकादमी जोधपुर के सौजन्य

के प्रयोग से इतनी सफल प्रस्तुति
की प्रशंसाकी तथा अकादमी द्वारा
दिये जाने वाले इस अनुदान को
अत्यधिक कम बताया। इस आयोजन में विशिष्ट अतिधि रामहेत
यादव थे है तथा रमेश दरगन ने

से कल रात नगर परिषद रंगमंच
के प्रांगण में प्रसिद्ध लेखक हमी-

दुरुला के हास्य नाटक
दिसली आये'

'सुदामा

का मंचन सतीश

शर्मा के निर्देशन में किया गया ।
कार्यक्रम का संचालन कवि विनीत
चौहान ने किया I

डूस कार्यक्रम के मुख्य अतिधि

कार्यक्रम की अध्यक्षता की I दोनों
अतिथियों ने कलाकारों-ब प्रयास
की सराहना की ।

विधि विभाग के उपशासन सचिव
हमीदुल्ला थे I हमीदुरुला ही इस

I "सुदामा दिरुलौ आये' के
मंचन पर एक अन्य फिल्म लती

के

वासुदेव भट्ट भी मौजूद थे जिन्होंने

इस अवसर पर

वीर तेजाजी, सांवण री तीज, बेटी

' हमीदुरूला ने बोलते हुए कहा कि

राजस्थान की बेटी.... हिन्द", में
तुझे नहीं छोटू'गा, इन इ'बिया टुडे
एवं धारावाहिक निपट, बाईबल

, नाटक "सुदासे" बिरुली आये'

'W- लेखक भी है ।

. नाटक ही यह विद्या हैं जो मानव

३ ३ मनकी भावनाओं की सहज अभि-

इत्यादि में बहुत सी
निभाई व निभा

भूमिकाएँ
रहे है उन्होंने

अक्षय 'ऱद्गलाफारों को इरा प्रस्तुति
को बहुत सराहा ।
नाटक में राजानंद तिवारी,

रमेश कुमार जरीवाला, देवेन्द्रसैनी

अ]
ा
धार
दशन
ह्रर
त
सहि
मों
फिरु
व
सचि
ासन
उपश
के
ाग
विभ
)
िटा
(अव
च
मार्
29
अलवर
पवन सैनी, अमोलक सिंह, वाला
"
य८
िन
अभ
में
बिल
बाई
िक
वाह
के
क
नाट
इस
जो
ा
ुरुल
हमीद
था
संस्
य
नाट्
अलका की
रा
काल
ा
शिख
व
सैनी
अ'जू
,
यादव
येंअक्षग' ब राजस्थान संगीत लेखक भीदै ने नाटय प्रहोमियों करु चुकेहें । श्री भट्ट ने भी [३.
नाटक अकादमी की जोधपुर

ईकाई के

को संवोधितकरते हुए नाटकों अक्षय कलाकारो की तहेदिल दृ.

संयुक्त प्रयास से को मन की भावनाओं की से तारीफ की l कार्यक्रम में

र्रावृवान्दु की रात्रि को नगर सहजअभिव'यक्ति करने वाली "एडवोकेट , रामहेत यादव 'हंई
परिषद के रंगमंच पर हमी- विधा बताया । उन्होंने दोनों ' विशिष्ट अतिधि थे व रमेश दुहँहूँहँ

दुहृला के हास्य नाटकांसुदामा संस्थाओं

की इस बात के घरुगन ने कार्यक्रम की अध्य-

ने सफल अभिनय किया 1

अन्य

कलाकारों में सर्वेश विजय, घनश्याम सैनी, नरेन्द्र शर्मा, श्याम
लाल, प्रश्म सैनी ने भी अपनी-अपनी भूमिकाओं के साथ पूर्ण
न्याय किया ।

संगीत निर्देशन-

दिरुली आये' का सफल मंचन लिए प्रशंसा की कि उन्होंने क्षता व . विनित चौहान ने
राजेश शर्मा 'ममध्वज' का पा
किया गया I नाटक ‘ देखने सीमित साधनों से नाटक का संचालन किया । नाटक का ‘
तपा कोरस गायन-अनिता मसैना

आए दर्शको" से पन्दाल भरा सफल मबन किया । '
हुअI थ I ।

नाटक मंचुन के

निर्देशन सतीशशर्मा ने किया

समय

जबकि सुदामा की भूमिका रा,

'अक्षय' के अध्यक्ष राजा फिरुमी हस्ती वासुदेव भट्ट भी राजानंद तिवाडी ने अभिनीत टू

प्रमिला-शर्मा (नृत्य य गायन) ने
क्रिम्पू । प्रकाश प्रभाव-शम्भू''
व अइऐक शर्मान दिया था

एव

नंद तिवाडी ने मबताया कि दर्शक दीघा में मौजूद थे l की ।'
TQ‘ .- वेशभूपृद्घा--श्रीमती शुचिं गुप्त' की
_ कार्यक्रम के मुख्य अतिधिधिधि भट्ट -२१र९त्१त्-१ष्णु९१ वाद, हिन्दो बिछफ्यूचुरूद्देच्चाख हैड़े०4,4.
का

