९की अध्यक्षता की । उनके नये नाटक "अटदुटला दीवाना' का पाठ भी किया गया और डा०
लाल ने संस्था को अपनी शुभकामनाएं वीं । बहुत अनौपचारिक रूप में ही "अवा-युग के
कुछ व्ययों को उन्हें अभ्यज्वास के रूप में दिखाया गया और डा ० लाल नेआवश्यक सूझाव दिए ।

११७३ , के दिसम्बर में ही डा० धर्मवीर _ भारती के विरप्यात पद्य नाटक "अधिप-युग" को
सतीश आनन्द के निदेशिन में मंचीकृत किया गया I~ इसृकै चार सफल प्रदर्शनों ने मंचीकरण को
नये आयाम दिये I इस गम्भीर नाटक की प्रस्तुतियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नता से विभिन्न
बगों की सराहना प्राप्त की I अपनी सीमाओँ से अनवरत् जुना-चिती इस संस्था को इस खवींले
नाटक की प्रस्तुति में आर्थिक दृष्टि से बहीं क्षतिका सामना करना पडा । किन्तु "कला संगम"

नाट्य आन्दोलन की सन्दित्अता में अग्रणी रहा ।

३

इसी बीच पहली बार कला संगम के कलाकारो" ने पटना में नुक्रकड़ नाटको' का आ योजन कर दर्शको" को नाटक के लिए चेतना भूमि दी । दस-दस मिनट में यह नाटक पूर्वाभ्यऱस
रहित प्रदर्शनी के कारण एक विशिष्ट ताजगी और न वचेतना . के साथ मान्य हुए I शहर की
आम जनता से सीधे सम्बध्द होने का यह प्रयास रंग-आन्दोलन की दिशा में एक महत्वपूर्ण

कदम था ।

'३

I

संस्था का पूव किंहधिहींन दृष्टिकोण आरम्भ से ही स्पष्ट रहा । इसने अपने आपको सिर्फ
हिन्दी नाटकों कै प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है बहि-क उसकी निदिचत मान्यता है कि
विभिन्न भारतीय भाषाओ: कै सशक्त नाटकों का हैं-दा-बो-दी अनुवाद और इनका मंचीकरण भी

हिन्दी नाटकों' को शिल्प और कला की दृष्टि से सम्पन्नतर करेगा । १ ९६ ९ में कला संगम ने
बंगला नाटक "बाकी इतिहास" का प्रदर्शन किया था । इसी श्र-खला की दूसरी कडी है
"खामोश, अदालत जारी है" । विजय तेंदुलकर के इस नाटक को १ ९७४ में पांच प्रदर्शन हुए
।
पहली बार पटना रगमंच पर फीर्जिग तकनीक का सुंदरतम प्रयोग दर्शको: को
मन्त्रमुग्ध कर
गया । श्रीमती नवनीत "शर्मा, श्रीमती कुमकुम रस्तोगी अतर विनीता सिंह जैसी प्रतिभा.
पुन:

कला संगम की महत्वपूर्ण खोज रहीं । : ९ जनवरीफै१९७५ को नाटककार विजय तेंदुलकर के
सम्मान में आयोजित गोष्ठठी की अध्यक्षता सुप्रसिद्ध कथाकार श्री फणीश्वर नाथ
रेणु ने की ।
गो१९ठी के मुख्य वक्ता बिहार राष्ट्रभाषा परिषद के निर्देशक श्री हंस कुमार
तिवारी रहे ।

श्री तदूलकर ने न कैवल सीमाओं' से धिरे "कला संगम' को अपनी दि शेष
शुभकामत्त ऱओरैसे मण्डित किया वरन "खामोश, अदालत जारी है" का एक प्रदर्शन भी देखा I

8.

