२२ जनवरी को श्री विजय तेंदुलकर, श्री फणीश्वर नाथ रेणु और प्रो० नीलांजना

अग्रवाल के सम्मुख "खामोश, अदालत जारी है" का स्टेज, प्रकाश और उपकरण विहीन
प्रदर्शन किया गया जो स्वयं नाटककार के शठदों में---,

'

“am लोगों के "स्थिपट मूठज" मुझे बिरुकुल नये लगे । यदि इन Movements की
कल्पना मुझे होती तो श I यद यह नाटक और अच्चछा लिखा गया होता । आप लोगों ने स्टेज
पर कितना अपूर्व लिया होना इसकी मैं सहज कलपना कर सकता हूँ" ।"'
K

इसी वर्ष २३ स २७ अप्रेल तक कला संगम ने बंगला के प्रसिध्द नाटककार बादल
सरकार क बाहुचचिरा नाटक " पगला घोडा" के कई सफल प्रदर्शन किए I इसमें विनीता
सिंह ने एक साथ तीन भूमिकाएँ निभाकर अपनी कुशल नाटय-प्रतिभा के द्वारा रंगमंच की
अकूवृ संभावनाओं का परि त्रय दिया l बसंत, सुमन और उमेश का अभिनय भी सराहनीय
रहा ।
K

२६ अवा-हुमर ७५ को "कला संगम' ने भारतेन्दु जयन्ती के अवसर पर 'अंधेर नगरी' क
मंचन अतर एक गोष्ठठी की योजना बनायी थी I 'अंधेर नगरी' प्रहसन तत्कालीन सत्ता की
निरंकुशता पर एक तीखा व्यंग्य था I इस प्रहसन में मुख्य भुमिका निभा रहे थे हिन्दी के श्रर्द्ध य

करयता-आरो-रुपी स्व० फणीश्वर नाथ रेणु । दुर्भाग्यवश इसका मचन सम्भव नहीं हो सका क्योंकि
शासन द्वारा पूर्वाभास की प्रक्रिया में ही इस पर प्रतिबंध लगा _ दिया गया ।
इसी अवसर पर एक परिचर्चा गोष्ठी का मआयोजन किया गया, जिसका विषय था "रंगमंच
को भारतेन्दु की देन' I परिचर्चा के क्रम में इस बात पर विशेष बल दिया गया कि भारतेन्दु:
के नाम पर एक रंगशाला का निर्माण होना चाहिए और विहार में एक संगीत-नाटक अकादमी

की स्थापना होनी चाहिए । विचार-विनिमय और चिंतन की दृष्टि से कला संगम की यह एक
ह्रत्वपूर्ण गोष्ठी थी ।

१३, १४, १ ८, १ ९ दिसम्बर ७५ तथा है और १० जनवरी ७६ को कला-संगम ने मोहन

राकेश की स्मृति में 'आषाढ का एक दिन' का प्रदर्शन किया । इसमें दो रथ नहीं कि इसके
सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के द्वारा ' कला-संगम ने अपनी पिछली तमाम सफल प्रस्तुतियों को काफी

पीछे छोड़ दिया I कालिदास के खंडित और पराजित मन के संघर्ष को अपनी अकूत अभिनयक्षमता कै द्वारा अभिव्यक्त करने में सतीश आनंद को अपूर्व सफलता मिली । दूसरी ओर

अभिप्रोढ़
अपने
को
पीडा
मार्मिक
की
वियोग
और
विश्वा
स
अक्षय
ग्रेम,
अखंड
के
मदिलका
काफी
ने
शर्मा
नवनीत
को
भूमिका
यथार्थ
वादी
की
अम्बिक
ा
और
ने
सिंह
विनीता
नय कै द्वारा

Ed

