सफलता के साथ 'व्यक्त क्रियां । बसंत कुमार (मातुल) ने सशक्त अ (९-र्वानेरूपण अतर सुमन कुमार
(विलोम) ने कुशल संवाद सम्प्रेषण से नाटक को गतिशीलता प्रदान की ।

४ जनवरी ७६ को कला-संगम ने उपन्यासकार शरतचन्द्र की स्मृति में शरत-सोनि-राया का
आयोजन किया, जिसमें हिन्दी के प्रसिध्द लेखकन्ताटककार विष्णु प्रभाकर त्रि शेष अतिथि के
रूप में उपस्थित थे । श्री प्रभाकर ने शरतचन्द्र के जीवन पर आधारित कृति 'आवारा मसीहा'

की रचना-प्रेरणा और उससे सम्बध्द अनेक अनुभव-प्रसंग सुनाए । मआयोजन की अध्यक्षता
प्रसिध्द उपन्यासकार श्री फणीश्वरनाथ रेणु ने की ।
"आषाढ़ का एक दिन है हैं के बाद मई १ है ७ ६ में कन्नड़ भाषा कै प्रसिद्ध नाटककार और नाटयकभी गिरीश कारनाड रचित "तुम्लक" का मंचन कला संगम की विशिष्ट उपल सेब रहीं I

लगभग चालीस पात्रों वाले इस नाटक के मंचन की प्रक्रिया में कला-सा-भाय ने पूरी तरह अव्यय-वसायिक प्रशिक्षण संस्थान का रूप ले लिया और नाटक के नाम पर ठिटर्क हुये इस शहर कै
युवकों में नाटक के प्रति एक गंभीर रुचि जागृत हुई I एक साथ कई नवोदित रंगकर्मी स . मने
आये और रंगमंच से उनको संबद्ध करके "कला-संगम" ने युवा मानसिकता को एक सूजन"
त्मक मोड़ दिया I

"तुगलक" के बाद "अंघायुग" का पुनर्मठलि-चन १ ९७ ६ के दिसम्बर में हुआ । एक सहीं कृति
को जनता के सामने बार-बार लाने का काम रंग सांरुथाओं कि कभी के कारण इस शहर में

नहीं के बराबर होता है I अत: इस दिशा में कला संगम की यह पहल पटना के नाद-ब-प्रेमियों
के लिए प्रसन्नता की बात थी । पूर्वमंचन से कुछ अलग हटाकर नया सोचने-करने की मानसिकता वाले निदे३शक सतीश आनन्द ने "यधायुग" के कथा गायक को एक पात्र बनाकर मंच
पर प्रस्तुत किया, जो दर्शको: को "अ१धायुग" की पौराणिकता से अलग करके उसके- कथ्य से
सम्बध्द करता था । गायक सूत्रधार शैली का पात्र है, जो बारंबार मंच पर आकर क्रथा-संदर्थों
को व्याख्यऱयित करता है और दर्शकों का साधारणीकरण तोड़ कर उन्हें यथास्थिति
की पीडा
का अहसास कराता है । इस आधुनिक नाट्य-रचना को लोक नाटकों की परम्परा से
जोड़कर
निर्देशक सतीश आनन्द ने अपनी प्रयोगधर्मिता का परिचय दिया l कथा-गायक
की इस

भुमिका का निर्वाह किया था श्रीराम पाण्डेय ने । मंच प्रतीकात्मक था और वेशभूषा
सरलीकृत
थी I किरणकांत वर्मा (विदुर), जमील-रे रहमान (कृ-त-वर्मा), ठाकुर ओंकार (कृपाचार्य),
शांता
जेटली (गांधारी) और हृषीकेश सुलभ [धूतराष्ट्र] और अजय 'प्रहरी- I’, हरिशरण
'प्रहरी-र
आदि कई नवोदित रंगकर्मियों ने एक साथ अपनी पहचान रंगमंच पर बनायी ।

६

