दृदृथा-दृस्तु
बरुलभपुर का भुतहा महल तथा इस
चार सौ वर्ष पुराने महल के आँगन के
बीच घुमते हुए कई मनोरंजक पात्र
और चौका देने वाली घटनाएँ I इन

पात्रों और धटनाओं के सूत्९धार "रघु दा'
यानी चार सौ वर्ष पुरानी एक प्रेतात्मा !
भुतहैं राजमहल के स्वामी भूपति, जो
अपने वंश की मर्यादा और परम्परा को
एक लाश की तरह ढोते हैं । वे महल
बेचकर इस बन्धन से मुक्त होना चाहते
हैं, पर "रघु दा' ऐसा होने दें…-तब
तो ! रघु दा की प्रेम कविताएँ,
संस्कृत श्लोकों का पाठ यानि, चार सौ

वर्ष पुरानी प्रेतात्मा का स्वर महल में
अवसर गु-जता हैं "'और इसी क्रम में
कई पात्र नाटक से सम्बध्द होते हैं तथा
निरन्तर हास्य स्थितियाँ सामने आती

हैं । कंतासी शिल्प में सभ्य हास्यास्पद
घटनाओं का अंतहीन सिलसिला """"

१H

