त्वडिन्हलं त्तरदृक्रग्रंर (मूल लेखक)

जन्म

: सन् १ ९२ ५

शिक्षा

: इंजीनियर, टाउन प्यानिग

कर्म

: केवल नाट्य-लेखन, मंचन
एवं अभिनय

रचनाएँ : एवम् इन्द्रजित, बाकी
इतिहास, बरुलभपृर की
रूपकथा, राम-श्याम-जनु,
कबि काहिनी, अबू हसन,
सगीना महतो, स्थाटकिस,
विचिवानुष्ठान, सारी रात,

पगला छोडा, भीमा आदि है

'घ्रनिंकृभक्व ६उधिटप्रात्न्द्र (अनुवादिका)

देश के सर्वाधिक लोकप्रिय नाट्यकार ।
हिन्दी, मरा", गुजराती, अग्रेजी

जन्म

कन्नड़ आदि भाषाओं में अनुवाद एवं

शिक्षा : एम. ए-, डी. फिरि-

सफल मंचन । सन् १९६८ में संगीत
नाटक अकादमी से सम्मानित है सन्
१ ९७ ० में नेहरू फैलोशिप की प्राप्ति ।
पिछले साल अमंरिका से शारीरिकअभिनय को दिशा में विशेष अध्ययन

करके लौटे हैं ।

: सन् १९३०

I‘

कम

: अध्ययन-अध्यापन,

अभिनय

एवं अनुवाद" ।

बँगला से बादल सरकार के एवम् इन्द्रजीत, पगला घोडा बते"लभपुर की रूपकया, सारी रात, राम-स्याम-जहँ और
अबू हसन का तथा धनंजय वैरागी के

रजनीगंधा का, गुजराती से शिवकुमार
जोशी के सापउतारा और कहत कबीरा

का अनुवाद कर चुकी हैं I इब्सन के
एनेमी आँफ द पीपुल, मिलर के आँल
माह संस, पिरैडेलो के राइट यू आर

अफ यू सिंक सी,सा त्र० के माइम पैसनल,
अमृतलाल नागर के नगर वधू का
रूपान्तर भी किया हैं । कलकत्ता की
अनामिका नाट्य संस्था से घनिष्ट रूप
में सम्बध्द I

