प्रो० श्रीमती निरीह सिदृहादृ
प्रो० सतीश-चन्द्र सिन्हा
श्रीमती वीणा सिन्हा
डा० रामकृष्ण" मोदी
श्री: हरिशरण'
n किरण कांत वर्मा

श्री सत्यनारायण दूसरे
डा० (श्रीमती) प्रमिला गोदी
श्रीमती सावित्री श्रेय-वास्तव
थी अशोक कुमार
,, प्रकाश चंद्र
,, सिर्द्धश्चरी प्रसाद

" हृषिकेश सुलभ
n शमीम रजा

r, प्रदीप घोष
-

, आदर्श कुमार जैन

है, शेखर सिन्हा

n अजीत कुमार
,३ अरविन्द कुमार

दर्शक सदस्य

n दीपक कुमार
n. परवेज अख्तर

., जमोलुरै रहमान
n जावेद अख्तर

है, सुधीर सिम्हा
,, अनिल कुमार सिचंहा ’
भी पृथ्वीराज सिंह
,, ठाकुर ओंकार नाथ

,, राजकुमार मेहरोत्रा
कुमारी विनीता सिह
,^, शान्ता जेटली
n सुधा खेतान
,, सरिता सिद्गह
n माया सिदृह
श्रीमती वन्दना शर्मा
,, कक्तिन्दी राय
श्रीमती अपराजिता नथ
श्रीमरी मुन्नी दूसरे
,, प्रो० रवीन्द्र राजहंस
श्री ह . रेह र प्रसाद

श्री सुरेशचन्द्र सेठ
,, नरेश कुमार
डा० ( श्रीमती) सरोजनी शरण
डा० (श्रीमती) माला घोष
प्रो० (श्रीमती) छोरों राय

श्री मोहन प्रसाद
श्री जनार्दन जी
श्रीमती जनार्दन जी
डा० अखोरी हेमेन्द्र बिहारी लाल
डा ० श्रीनाथ मिश्रा
डा० मुनीन्द्र मोहन
श्री विनय शंकर प्रसाद
1, प्रक श चन्द्र
n सुंनू लाल अकेला

,. अजनि रंजन कुमार जयपुरिया.:
श्रीमती प्रभारानी

प्रो० सुधीर कुमार सिन्हा
प्रो ० सुधीर कुमार श्रीवास्तव
श्री शारदा विनायक

