के
िर
मन्द
_
ला
्यक
नृत
तीय
भार
बार
कई
हमें
से,
्य
सौजन
ह-यस्ने
के
पल
उप्
हो, मित्र श्री हरि

क
्रेर
उत्प
..
भाव
स्व
एवं
न्त
रशंसि
बहुप्
को
म'
संग
ा
'कल
यहीं
और
है
ी
मिल
ण
शर
भव्य ' प्रेक्षागृह में
'मधा युग' को कई प्रदर्शन हमने प्रस्तुत किए। विजय तेन्दूलकर का बहुचर्चित नाटक 'खामोश'
अदालत जारी है है" हमने यहीं प्रदर्शित किया I यहीं हम कला संगम की ओर से बादल सरकार का
"बल्लभपुर की रूपकथा' से नाटक मृस्तुतृ कर रहैं हैं-----' से ।

फिर भी, संस्थापक निर्देशक द्वारा स I री सुविधायें दिए जाने पर भी हमें कला मन्दिर प्राप्त करने में,
उसका बड़ा किराया देने में और वहाँ की समय की आवश्यक पाबन्दयों के साथ सन्तुलन बैठाने में

हमें कितना कष्ट उठाना पड़ता है…-हमों जानते हैं ।
"कला मन्दिर' को अतिरिक्त रवीन्द्र भवन' या "इण्डियन मेडिकल असोसिएशन हलि' भी कभी-

कभी मिल जाते हैं बड़े ' हुए दर पर ।

में

आखिर, रवीन्द्र भवनों में ही हमने "अर'ग' का पहला प्रयोगशील नाटक "गुमशुदा औरत की

तलाश' [ राधेश्याम द्वारा रचित ] प्रदर्शित किया था ।
इंडियन मेडिकल असोसिएशन हलि' मते ही, 'कला संगम' की ओर से मुद्राराक्षस क३ "मरजीवा",
मोहन राकमृम के "आधे-अधूरे" और "आषाढ- का एकदिन" तथा बादल सरकार कै 'पगला घोडा'
और शान्ति महरोत्रा को 'ठहरा हुआ पानी' के अत्यन्त सफल प्रदर्शन किए गए। हम अनुगृहित
है, आई० एम० ए० हाँल को अधिकारियों _ को प्रति, यहा प्रदत्त सुविधाओं को लिए ।

लेकिन, हमें तत्काल उपलब्ध बड़े-छोटे प्र१क्षागुहीं में" भी, नाम-माल या कम दर पर, 'रिहर्सल'

करने की सुविधा, उपलब्ध नहीं हो पाती है v "नरेश जैन' क३ निजी घर का इस्तेमाल भी कुछ
नाटकों की "रिहर्सलों' को लिए किया गया n अब ‘ नवल बाबू' की परम उदारता पर मेरियन
’ अकादमी के एक कक्ष का इस्तेमाल ‘रिहर्सलों' को लिए कर रहैं हैं । है

अ-व्यायावसायिक र'गमंच के पास, आज आमतौर से क्या आर्थिक साधन हैं-यह हमों 'नहीं'

आप सब सुधी-सहृदय दर्शक जानते हैं । हमारे पास आज इतनी आर्थिक क्षमता नहीं है कि महीनों
( या वर्षों से ? ) सोचते …रहने पर भी, हल 'कला संगम' के "रिहर्सल-सह -कार्यालय
कक्ष' के लिए,
उचित किराए पर, फ३जर रोड, डाक बंगला रोड, जमाल रोड या 'काफी
हाउस' के आस-पास कोई

माफ-सुथरी जगह प्राप्त कर सकें I

I

जब कभी भी "गाँधी आन' के काई-भरे सूखते 'सरस्वती-सरोवर' के बगल
q”, आकार ग्रहण

२६

