नाटक z सीमासं तथा mm
…डगा0 स्नहुँदृर कुंभार य-चरा-छार
नाटक की अपनी एक ऐसी विशेषता होती है जो उसे कविता, कहानी, उपन्यास आदि से पृथक कर

देती है ।

साहित्य की विभिन्न विधाओं की मूलभूत चेतना का स्वरूप एक हो होता है पर इस चेतना की

भिन्नता के कारण साहित्य के विभिन्न रूप निदिष्ट होते हैं । 'सर्ग त्य-सृजन का यह मूलभूत वैज्ञानिक

सत्य है कि वस्तु के माध्यम से ही रूप का निर्धारण होता है, और इसी दृदृत्य को ध्यान में रखकर नाटक
के स्वरूप-विधान का, उसकी उन विशिष्टताओं का विवेचन किया जा सकता है जो उसे शांहेत्य के दूस रे

स्वरूप-विधानों से पूर्णता पृथक कर देता है I
नाटक और नाटकेतर साहित्य का मेदक तत्व सामान्यता दृश्य- तत्व है जिस पर नाटक आधारित होता
है ।

भारतीय काव्य शास्त्र में नाटक को दृश्य-काव्य कहा भी गया है और नाटय: साहित्य को श्रव्य-

काव्य की संज्ञा दी गई है ।

किन्तु यह सत्य है कि पश्य-तत्व की विशेषता अनेकानेक विमेदक तत्वों में से

एक अवश्य है, किन्तु इसे सर्वाधिक महत्व नहीं दिया जा सकता । आवश्यकता इस बात की है कि दृश्यतत्व को उसके व्यापक रूप में देखा जाए । दृश्य-तत्व बाहरी दृश्यों, उपकरणों, व्यक्तियों आधि तक ही

सीमित नहीं, बल्कि इसका श्रेत्न मनुष्य के आन्तरिक जीवन तक, उसके राग-विराग तक, या यों कहें,

विस्तृत संसार तक व्याप्त है ।
भारतीय आचार्यों ने नाटक को मात्र व्यवस्थाओं की अनुकृति नहीं कह कर इसे भावों की अनुकृति
भी कहा है I भावों की यह अनुकृति और मनुष्य के राग-विरागों का मंच पर प्रत्यक्ष प्रस्त
ुतीकरण नाटक
की ऐसी विशेषता और क्षमता है जो साहित्य के किसी दूसरे रूप में उपलब्ध नहीं होती । श्रव्य या पाट्य
साहित्य में राग-विरागों की मानसिक कल्पना करनी पड़ती है, किन्तु नाटक में राग विराग प्रत्यक्ष..: प्रदर्शित

होते हैं I यदि काव्य ऐसे विसगों की ही अभि-व्यक्ति है तो नाटक को३ काव्य का सवो'रैकृष्ट प्रत्यक्ष एवं
अत्यंत सूक्ष्म रूप माना जा सकता है है संभवत: इसीलिए 'काव्यायेधु नाटकम् रम्यम्' की उक्ति कहीं
गई
है । साहित्य की अन्य किसी भी विधा को हम ले:, उसमें मानवीय राग-विर 1ग का ऐसां प्रत्यक्ष
साक्षात्कार और तादात्मय स्थापित नहीं होता । इस सदृर्भमें, अर्थात: राग-विरागों के प्रत्यक्ष प्रस्तुतीकरण
के सम्बल में एक यह भी शर्त है कि नाट्य-प्रदर्शन में मनुष्य के परिवर्तित क्षणों, निश्चयात्म
क क्षणों को
रंगमंच पर अवश्य आना चाहिए । भीतर भीतर की बेचैनी के क्षणों का प्रकाशन होना
ही चाहिए ।
मान लीजिए यदि हत्या के किसी दृश्य कं। योजना है, तो हत्या करने के लिए तैयार होते पात्र के मानसिक

द्व'द्व और उसकी बेचैनी का प्रस्तुतीकरण होना चाहिए, जैसा कि शेक्सपीयर के अधिकतर नाटकों में विभिन्न

२८ ३ १

