बजा सकें और सा१(हिक रूप से रसपान कर रोकें । दरअसेल नाटक में मनुष्य व्यक्ति नहीं रहकर एक
वड़े समूह का अंश बन जाता है ।

, नाटक को हर प्रदर्शन एक नई रचना की तरह होता है r नित्य नबी श्री की विशेषता नानु क में ही
हो सकती है । जो क्षण-क्षग बदलना जाए वही सच्चे आर्यों में रमणीय और सुन्दर कहलाता है ।
अन्य कलात्मक विधाओं की तुलना में नाटक की एक यह भी विशिष्टता है कि यह वतमान की कला

है । वर्तमान से तात्पर्य यह हैकि प्रदर्शन की अवधि में नाटक प्रत्यक्षत: दर्शकों के सम्मुख घटित
होता जाता है । कहानी या उपन्यास ' आदि Ir" घटनाएँ घट प्तचुकी होती हैं और पाठक उनका तटस्थ

उपभोक्ता होता है । नाटक a" वह वर्तमान a" घटित हो रहीं घटनाओं का प्रत्यक्ष दशक तथा पात्रों
के राग-विरागों का सहभागी बनत' है r दृश्य तत्व के- कारण नाटक की सबसे बडी विशेषता
गतिशीलता की आती है । सच तो यह हे कि साहित्य की सभी विधाओं a" नाटक ही मबसे अधिक
गतिशील विधा 3 I एक पाश्चात्य आलोचक ने तो नाटक को रंगमंच पर 'घूमने फिरने वाला

साहित्य" ( वाकिंग लिटूरेंचर ) कहा हैं । अंग्रेजी Ir" "ड़ामा' शब्द जिस लैटिन शब्द से निसृत
और विकसित हुआ है उसका अर्थ भी यही होता है । नाटक a" प्रारम्भ a" से अन्त तक गतिशीलता
बनी रहतीह । लेकिन हमारे देश म ऐसे भी नाटक हैं Faraa‘ मति अत्यंत मद रहती हैं, जैसे
संस्कृत का काव्य नाटक । किन्तु मन्द ही सही, वहाँ भी गति तो रहती ही है क्योंकि यह एक
सव९स्व९ष्टित तथा है r आधुनिक युग म" नाटकों की गतिशीलता पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है ।
नाटकों म" ऐसी गति अपेक्षित हैं कि दर्शक I उसके साथ बहता हुआ अंत तक सहज ही पहुँच जाए ।

यंहा गतिशीलता ही नाटक की अपनी विशेषता है और उसकी प्राण-रीवा है ।
दृश्य तत्व के कारण नाटक की विशेषता तास्कक्तिकता में भी है । नाटक-विधा की सार्थकता
सिद्ध करनेवाला नाटक, दृशय-रूप में सफलता सै प्रदशि९त होने बाला नाटक, प्रत्येक युग में अपने
संदर्भ से जुडा रहता है । पथ-य-साहित्य अनागत के पाठकों की प्रतीक्षा कर सकता है, परन्तु दृश्यनाटक अनागत की प्रतीक्षा नहीं करता, वह वर्तमान का ही होता.:द स मसमायिक होता 3 । यही
कारण है कि नाटकों में युग जीवन का ताप सहज ही परिलक्षित होता है । युग चेतना, सामर
्थ-बकता
और समसामयिकता की अभिव्यक्तियोकं लिएच्चासबसै उपयुक्त माध्यम नाटक ही है, और युग जीवन
जितनी
तीव्रतसा नाटक में अभिव्यक्त हो सकता है उतनी तीव्रता से अन्य विधा में नहीं । इस
ी सद भ में एक

पाश्चात्य आलोचकन नाटक को अपने युग का मापक यन्त्र (बैरोमीटर) कहा है I इस समसामय
िकता का
यह अर्थ कदापि नहीं हैं कि नाटक किसी एक युग क r ही होताहैह । महान नाटक मानवीय
राग- विरागों
को ही अपना आधार बनाते हैं इसलिए वे युग-युग के होते हैं, शाश्वत होते
हैं r विश्व के कई महान
नाटक इसके उदाहरण हैं I

ao.

