क्या'
बढती कीमतों की

I;

’\

३२९अक३हुँ९नाब९हुं'लिए
पत्-रव".:

संत-विपत-वत-जिये"
क्या आपको मालूम है ?

१ -- प्रत्यय डेढ़ सेकी-ड में हमारे देश में
एक बच्चा पेटा होता हैं ।

२…प्रतिक्ति ५५,००० दृच्चे पैदा होते है .
३ जा-लि-एक साल में है करोड़ ३ ० लाख लोग

हुँ

घढ़ जाते हैं जो आरुद्देलिया जैसे
महादेश की आबादी के बराबर है है
४---माजाबी के बाट से हमारी आबादी में

२५ करोड़ को वृद्धि हुई है जो रूस
जैसे विशाल महादेश की जनसंख्या के
बराबर हैं ।

F
विहार राज्य की आबादी पिछले ३०
वर्षों में तीन करोड़ से बहकर छ: करोड़
हो गयी हैं । वया इस तेज रफ्तार से
वढ़तौ आबादी केलिए हम भोजन,कपड़ा,
मकान, स्कूल, दवा आदि का प्रबन्ध कर
सकते हैं ?
यह हम सब के चि-, तन का विषयह है
परिवार को सीमित करने के विभिन्न
उपाय के

साब०ध में अपने निकट के

if?”

३३W से सलाह लें ।
E. 2

राज्य परिवार कल्याण ब्यूरो
द्वारा प्रसारित

'5

3
हैं
कम प्रस` लोदीपृर, पटना-ति-दूरभाष : २४४५६

