F

a. , .. Mr
णुझ्याव क्वे सेक्टर-4 भ निष्ठा सास्कृतिक मद्य की और से
भारतीयनाट्य एव
नृत्य महोत्सव नृत्य एवं नाटक प्रस्तुतकरते अल्ला-अतग राज्यो के क्वत्काश्चI

रा
हेत्य महौंहूँरान् में लोक
I

I ५
V

कलाकारों ने ३जाता
अमर उजाला

कहँ Emil के लोक तृल्य r दृ ‘
ज्जाकाटों दो प्रस्तुत किया

पब्लिक सीरिया सैकेडरी स्कूल में
निष्ठा सांस्कृतिक मच द्वारों चलरहे
15वे अखिल भारतीय नाट्य एवं
नृत्य महोत्सव में कई राज्यों' के
लोक नृत्य mam ने Hui के
पारंपरिक नृत्य केदृजांरेए राज्यों की
संस्कृति को ग्रस्तुतं'काते समां बांध
दिया । नाटक फेश्र्वस्पि सामाजिक
मुदृदो पर कटष्णक्रंरते हुए लोगों
को सोचने परविवश किया गया ।
कलाकारो द्वारा एंक्रल नृत्यों में
जूनियरएव सीनियर मालवीयनृत्य.
कत्यक,भस्तनाटप्रम; "कुस्वीपुही,
अँडिभी एव मेंहिनीअदड़म नृत्य
प्रस्तुत किए गए I सक्तिनृत्यों में
लोकनृत्य एव शास्वीय नृत्य प्रस्तुत
किए गए। नृत्य धाम भिलाई
छत्तीसगढ, शेरेण्या नाट्य कताकेद्र
भागलपुर विहार via-tau
चित्रकला विद्यालय असम,
परफक्सि डांस एकेडमी मृध्यग्रदेश,
एमाँन कला केंद्र नगांव असम,

कायंख्या

बचपन में बहुत ही कोमल Raﬁ ५
का था Iजो अपना अधिकांश समय

अपनी सखीस्वाति के साथ व्यतीत जि,
काता णा'र्कितुं'कैस का कोमल
स्वभाव उसके पिता ट्रैग्रसैत्र'क्नो
कतई बर्दाश्त नहीं था ।
मध्यप्रदेश के खैराश्चा
से आए आवाजफिल्म एँडथिएटंर
के कलाकारों ने 'कामदेव का
अपना वसंत ऋतु का अपना'
नाटक का पंचन किया । यहनाटक
विक्लिष सेक्सपिया द्वारा लिखित
'एश्ले 'द्रप्रेसिध्द नाटककार “TH.
तंहुँघीरहँ'डारा नाटय रूपांतर क्या
शिशुकुंमीर पर्सिंरु बधेल द्वारा
ﬂit? ।१।' है I
१

र्यर्वच्चाक्लि पैम से mm है I

तीस्ता-नाटक द रिषर संस्था नहं
छत्तीसगढ, कलाकुंज भिलाई दिरुतौमृफै कैलाकारों ने 'सवा सैर
छत्तीसगढ. पीपुल फावंडैशन पेटू का पिषहाँम’ नाटकका मंचन
मणिपुर, आवाज फिल्म एड थिएटर किया। यह नाटक प्रसिध्द लेखक
raw: मध्यप्रदेश के कलाकारो ने मुंशी प्रेमचंद द्वारा लिखित, विकास
एकल व समूह नृत्य प्रस्तुत किए I शर्मा द्वारा निर्देशित है । इस नाटक
असम के लगावसे आए एमाँन के माध्यम सेमानव द्वारा मानव के
कला केंद्र के कलाकारों ने भ्रूण शोषण को दर्शाया गया है और
हत्या पर रोक एवं गेटी बचाओ, अंतत: प्रकृति का त्याग सर्वोपरी
वेटी श्याओ का संदेश ममुहुत्त्य होता है: I ' r
» ५' ५
के mum में awnप्रस्तुत किया
चौथा नाटक मणिपुर से आए
जिले देखकर यहा लेते दर्शकों ने हरीराम संकीर्तन योगं मंडल के
कलाकारों का करक्ल ध्वनि के कलाकारों द्वाग मंचन किया गया।
माथ स्वागत किया ।
इस नाटक के माध्यम से भगवान
उत्तराखंड के देहरादून am“: श्रीकृष्ण की लीलाओं की अनि
एकलव्य म
कामी
किया गयाI कार्यक्रम में
संस्था के चेयरमेन सूमा। मिला,
मंचन क्रियाएँ या m डीपी अध्यक्ष
संजय
भ ,
मिया द्वारों Ring?! एवं अखिलेश महासचिव सुमेर सिंह गंधा, ,
नारायण द्वारा निर्देशित t Iनाटक के उपाध्यक्ष रमेश कासा। लेत कां I
माग्यप से बताया गया कि केम लोग मोजूद थे ।
नृत्यांजलि डांस एकेडमी दुर्ग

कभी w यत्/लिकुद.: का

"~ क्वे…ण्मा

गुड़गंस्वा सेक्टर 4 स्थित एमएम

