बिहँक्केफुक्वीटा : विश्व रंग-पश्च-में बतोंस्त बेरुत ३ खुद में एक संस्था I है
और बेखतियन शैली ने इस-संस्था- की एक खास पहचान कायम को है। जनवादी

सोच के स्तर पर बेरुत के नाटकभारतीयपरिवेर्श I के बेहद नजदीक हैं और ' I ३_ _
इसके मूलमें कुछ खास कारण भी हैं I जीवनयापन के विभिन्न समीकरणों
का शाश्वत मूल्य विकसित देशों में बढ़नी हुयी भौतिक वादी प्रवृति, विकास-

शील देशों में बढता हुआ वर्ग संघर्ष ओंर-पिछड़े देशो" में व्याप्त अन्धविश्वास
से लुड़ा हुआ है । जिस दौर में ब्रेख्त ने जनवादी सोच के तहत नाटक लिखे थे,

एक विकासशील देश के रूप में भारत उसी दौर से गुजर रहा है ।प्ल आज हमारे
देश में वर्ग भेद तेजी से बढ़ता जा रहा है और धर्म और जातियों का महूँहुंव

नेपथ्य में रह गया है । शायद यही कारण है कि ' पिछले एकर्द्धदोड्डेदंशकों
- में बेरुत के नाटक भारतीय रंगर्मवं अपनी साख कायम कर चुके " हैं।" जहाँ
तक बेखतियन शैली का सवाल है, वह बहस और विरोधाभासी -तकौ का
मसला है । वैसे आजकल हमारे देश में 'ब्रेख्त आन ट्रायल' के-तर्ज पर झेख्त के
अनेक नाटक खेले और लेले जारहे हैं हैं लेकिन तकलीफ तब होती है जब

प्रस्तुति शैली नाटक के मूल्य" स्वर पर अतिक्रमण करती हुयी दर्शकों को
‘३
वास्तविक उद्देश्यों से दूर ले जातीं है I
पिछले दिनों ब्रेख्त स्कृन्न के प्रतिनिधि रंगकर्मी फिटूज बेने विदूँज के
निर्देशन में मुझे बेरुत के दो नाटक ' गौलिलियो है और ' खडिया का घेरा ’
_( बुन्देलखण्डी संस्करण ) और उनके निर्देशन में ही बैखतियन शैली में
शेक्सपियर का नाटक " ओथेलौ ’ देखने का मौसा मिला था । इन नाटकों

को देखने के बाद और प्रस्तुत नाटक " यह तो होन I ही था ’ के निर्देशन
के दौरान मुझे जितना कुछ अनुभव प्राप्त हुआ है उसके आधार पर मैं इतना
ही कह सकना हूं कि भारत में रहते हुए भारतीय दर्शकों के बीच बेरुत के
नाटक खेलने के लिए बेखतियन हैरानी को समझना जितना जरूरी है
उससे अधिक जरूरत इस शैलो के पूर्वाग्रह को तोड़ना हैं । _
ब्रेख्त के नाटकों को भारतीय दर्श मों के नजदीक लाने के लिए उनके
भारतीय रूगन्तर का प्रचलन . भी चल रहा है लेकिन यह प्रयास
कितना सफल हो सकता है, कहा नहीं जा सकता I दरअसल ब्रेख्त के नाटक ‘

का जर्मन से अंग्रेजी और अंग्रेजी से हिन्दी भाषा में अनुवाद करने के दोरान I
मूल नाटक के खाते में "ट्रांसमिशन लांस है' बढ़ता रहता है और, भारतीय
रूपान्तर होने के बाद अक्सर मूल स्वर के ही बदल जाने का खतरा बढ़
जाता है । जहां तक मैं समझता हूं कि ब्रेख्त के नाटकों के भारतीयकरण से

बेहतर है कि खुद ही एक नया नाटक लिख लिया जाये । बेखतियन
शैली के नाटक एक " खोंफ फैशन है के. तहत स्वतंत्र अभिव्यक्ति के
रूप में दर्शकों के सामने नहीं आ सकता है । ३

मैंने प्रस्तुत नाटक का भारतीय करण करने के बजाय इसे स्वदेशीशैली में ' मंचित करने का एक प्रयोग किया है । (यहां . स्वदेशी शैली का तात्पर्य

नौटंकी आदि किसी लोक शैली में सीमित नहीं है) । रचनात्मक स्तर पर
नये मंचीय मूरुयों की तलाश में अगर शेक्सपियर का नाटक ओथेलौ संचित
किया जा सकता है तो प्रस्तुत नाटक को बेखतियन शैली के बिना
मंचित करके भी नये आयाम बूढे जा सकते हैं ।बहरहाल मैं अपने उन सभी

मित्रों और रंगकर्मियों के प्रति आभार प्रकट करता हूं जि-श-होंने
पूर्वाभ्यास के दौरान बहस में हिस्सा लेकर इस प्रयोग प्रस्तुति को मंच तक
लाने के लिए मुझे अमूल्य सहयोग प्रदान किया है ।

'

'

-—— रामप्रसाद अनुज

