I

हाँ

, ' ’4’?.7 "

।
है
दृ
५

हां मेंअज्जमनिमंस्ता.. .
दृष्टकासपना नहीं रहा

समुद्र में नेल और गैस मिलने से देश

अधिक से अधिक पाइप लाइने बिछाता है,

आत्मनिर्भरता प्रारुर्त करने के अपने लक्ष्य के

वैसे वैसे-मन में संजोया हुआ एक सपना

कुछ और नजदीक मैंमाहुंच गया है । समुद्र के
अंदर zoo किसी. से भी अधिक की दूरी
दुर दो विशाल पाइ लाइनों के जरिए--". से

धीरे धीरे सच होता जाता है ....

ल और दूसरी से ग्रेप उरान में देश के सबसे
बडे हाइड्रोकार्बन aria के तट ऱर्ती टर्मिनल

मेंपहुंचनेलगी है

तेल की वृद्धि राष्ट्र की समृद्धि

ने ।१"०ताझ::

l
और, ओ एनजीसी ।जैसे जैसे अधिक से अधिक

i .

तेल और प्राकृतिकदृगैस का पता लगाता है,

।१९१1दहु११ई तेल भवन, देहरादून

८ 1 तेल एंव प्राकृतिक गैस आयोग

