' औ मारुति पहना मंडल
श्री मास्फी कला मण्डल size/7 , शांडोंरा जिला गुना (17. L7.) में कादृस्ति हौ
ज्जिस्कॉ are/717772 3135:1978 में ﬁr? उदृप्रेक्यों र्का if?" के लिए किया

रायाहौ/

'३
जन साधारण का स्वच्छ एवं स्वस्थ यमो-रंजन

लोक संस्कृति प्नस्तुस्तीकरण एवं.संरक्षण
शरीरिक एबं मानसिक विकास करमा
(mama, नाटक एवं पुस्तकालय द्वारा)
सामाजिक जागरण

(महिला जागरण, जाल शिक्षा एवं प्रौढ शिक्षा का विकास)

उफ्लोक्त उद्देश्यों के तहत संस्था स्थाफ्ला से ल्पिन्तरक्याप्त कर रही हौ संस्था

ब्वेफमाँष्टबंस्लोस्नाक्लीश्चा #13139/81133 फ्लॉकृत हौ क्सीप्या 91 "
से I7. प्र- कल्तायात्यिद से संरप्या संबंध हो दुकाँ हौ संस्था नाटकों के क्षेत्र r?‘
3721978 से निम्म कार्यक्रम आयां/जेत्न का दुकाँ हौ
* संस्था अमर सिह राठौर, भक्त हरदौल, पूरणमल, हरिशचन्द्र, मोरध्वज,
जालन्धर, प्ततीवृंदा, सती सावित्री, कृष्णावतार, सरबरनोर, अदि 15 नौटंकी
नाटकों का मंचनकर चुकी हैं। * राजाज्ञा, महाराणा प्रताप, अ-धिर नगरी, बीर
अभिमन्यु वा मंचन जी प्रतिवर्ष रामलीला वा आयोजन * बर्ष 1986 - 87

में क्षेत्रीय नाट्य मण्डलियों द्वारा 4 दिवसीय नाट्य समारोह * वर्ष 1991-92

