कृषि उपज मंडी समिति,गुना
३ हमारेउद्देश्य
1. किसानों के हितों की रक्षा और उनकी उपज वा सही मूल्य ३
2.
" 3.
4.
5.

भरकर क्रो उपकारी नीतियों के किसानों तक पहुंचाना
सविधायुक्त कृषक-विश्राम गृह वा निर्माण
किसानों की सुविधा के लिए विन मंडी, नानारब्रेडी it"
हाट रोड पंडो को समृद्ध सब्जी - बाजार में विकसित करना

6- किसानों क्रो कृषि उपज लड़ने हेतु सुविधाएं, प्रोत्साहन देना।
उपलंदिधयां 1. नानारब्रेडौ मंडी, फतेहगढ, उप्रपंडी-रामपुर
कालोनी में नल कूप०व्यवस्था 2. नानाखेड्रो पंडी- प्रांगण में प्रकाश और
पेय पल क्रीव०्यवस्था 3. कृषि उपज को आच्छादित पाडाल में रखने
ड्ू कीव्यवस्था

रघुबीर सिंह रघुवंशी शो
सचिव

- ३ एम एम. खैरे३ भारसाधक अधिकारी

प्रतिशोध — ग्वालियर

v ५ सच- - - - - - ’ ३

प्रतिशोध देश . की कुरीतियों से, प्रतिशोध, कला क्रो अपनी कला क्रो
३ अपनी दासी मानने वालों से, सरकारी अनुदानों वा अनुचित प्रयोग करने बालों

से प्रतिशोध है, मठाधीशों से प्रतिशोधा नये युवकों क्रो गलत मार्ग पर चलने
कि लिए प्रोत्साहित करने वालों से प्रतिशोधा
।

नाट्य संस्था प्रतिशोध इस मारे वा रचनात्मक पहल का रही है। अभी

तक 46 पूर्ण अंकीय साहित्यिक नाटकों के प्रदर्शनों के साथा प्रतिशोध इम
महोत्सव में अपने 275 वे प्रदर्शन को जोड़ रही है।
1976 से रंगमंच के प्रति दृढ संकल्पित संस्था
अनिल तिवारी

