. २३ आधुनिक समय और समाज की नठज़ पहचानते

रंगमण्डत्न के छह प्रमुख नाटक
घासीराम कोतवाल
लेखक : विजय तेन्दुत्नकर / निर्देशक : ब. व कारन्त

दो कदितयों का सवार
लेखक : कालों गोल्दीनी / निर्देशक : बैरी जॉन

यज्ञानिअंगा
लेखक : सतीश अ/लेकर / निर्देशक॰अलखनन्दन

इन्माफ का घेरा
लेखक८ बतोंल्स ब्रेख्त / निर्देशक: फ्रिटूज़ ब्रेनेविटूज ' .

फ्रैंद्रा
लेखक : उयाँ शमीम / निर्देशक.~ जार्ज त्नवार्दो हुँ

सीढियाँ
लेखक: दयाप्रकाश सिम्हा / निर्देशक: शेखर वैष्णवी

भारत अयन की कीर्तिमान प्रस्तुतियाँ

भारत भवन
आमला हिल्स, गोपाल - 462002

