नं।

.................. दृ . . आ-रेम.---...--""--":.:"""-

alga क्या

वों

o पिल्लास्कोनिगड्ड जापानीपिल्ला
'द हिडन बीड' कीस्कोर्निग,
अंग्रेजी सब टाइटलके साथ, द
जापानफाउंडेशन, 5एरिगेशेड,
. लाजपतनगर 4, शाम 6:30बजे ।

य: निशुल्क ।
o m: विजयतेट्ठेलकर की
कहानियों परआधारित हिन्दीहास्य
नाटक 'स्याही’ का मंचन, अक्षय '
विपत्र, 1 1 - 1 2 बी, बाबाखड़ग

सिहमार्ग, रात 7 बजेI
o नाटक: मंजिलथिएटरग्रुपक्री

ओरसेसुहेल राहीद्वारानिर्देशित
हिन्दीहास्य नाटक 'सोनेकादांत‘
का मंचन, श्रीरामसेटेर, 4, सफदर
हाशमीमार्ग, रात 7 बजे।
प्रवेश : टिकट से |

० फिल्पमहोत्सक चौथेचुडपेकर
इंटरनेशनल क्लिमहोत्सव-2o 1 6

का आयोजन, सीरीफोर्ट ५ ३
आंडिटोरियम, अगस्तक्रांतिमार्ग,
9 :3 o सेरात 9 है 3 o बजे तक ।
z निशुल्क |

. अगर आप भी इसजालिम मेंकिसी I
आयोजनकी सूचना प्रकाशित
करवाना जाते है तो हमें
hellohindustan©

livehindustanmm पर मेल का

सक़तेहें।

/

