1

स्थिघण ओट agar: र्कोशाद्या
दृज्ञद्याठ्य कला टोज्जा क्वें व्वाटटाठ 'कॉटोठशिद्यव्व खाक़ शक्ति' का ठात्तत्न
जयपुर: जवाहर कला केन्द्र के रंगायन सभागार
में फ्राइडे थिएटर के तहत यरित्ग्रेग थिएटर
कम्पनी की ओर से जर्मन नाटककार बर्टोंल्ट
ब्रेख्त के रचित नाटक 'कॉकेशियन चाक
सर्किल' (खडिया का घेरा) का मंचन किया

गया। नाटक का निर्देशन एनएसडी ग्रेजुएट
सुनीता तिवारी नागपाल ने किया। इसमें एक

शहर की राजनैतिक उथल पुथल को चित्रित
करते हुए प्रचार, मूल्यहीनता, अवसरवादिता

और शोषण की तस्वीर दिखाई गई ।
नाटक में अकीब, मनीष, सऊद, सजाराम,
अंकित, कुलदीप, अंशुल, दिवा, मृदविका,
भगवत, औलिया, पूजा,

भानू अनिल,

पुलकित, सचिन आदि 25 कलाकारों ने

विभिन्न किरदार निभाए ।1 स्की

बहीं त्विलता जायो
as} शस्साज दृ
ए रम्परा नाट्य समिति को ओर से शुक्रवार को
रवीन्द्र मच के स्टूडियो थिएटर में नाटक
'फैसला' का मचन किया गया। नारी जीवन की
समस्याओँ ‘ को
चित्रित करती इस
प्रस्तुति में मॉडर्न
समाज में आने
वाले बदलावों के
बाद की स्थिति को बयां किया गया। रमेश मेहता

लिखित और विजय लामी भटूट निर्देशित नाटक में
युबा कलाकारों ने अपने अभिनय सं अंत्डियस से
तालियां बटोरी।
नाटक में नंदिनी पजवानी, बीरेन्द्र प्रताप सिह
लाखा, कहीं भारद्वाज, अक्षय आवे गोस्वामी, गौरव
खंडेलवाल, गौरव शर्मा, यश जाटावत, सचिन भटट,

अभिषेक जागिड़ सहित कई कलाकारों ने भूमिकाएं
निभाई । इसमें संगीत गोविद पटेल ने दिया। नाटक का j
मंचन शनिवार को भी होगा।

