भारतीय नाट्य लेखन as दो दशक
३ 9 मात्र संयोग नहीं है कि भारत की आजादी as ठीक आगें as दो दशक नाटूय लेखन की

दृष्टि से अत्यंत महत्वपूर्ण हैं । 1947 as वाद राजनीति 9%? समाज as स्तर पर जिस
आदर्शवादी परिकल्पना as साथ हमारे देश ने एक नई शुरूआत कों बी, a9 अगले 10 वर्षों
as भीतर ही क्विनश्किन हो गई 9%? इस टूटन का असर समाज as अलग-अलग हिस्सों में
दिखाई पडा, वाहे यह व्यक्ति 91, परिवार हो, ठादपी-तीया के संबंध 91, व्यक्ति और सत्ता
as संबंध 91 9%? अतत: देश as दूसरे देश से संबंध हों । जो रही यहीं कसर वाकी थी उसे
सन् 1962 मेँ पहले चीनी आक्रमण 9%? फिर 1965 मेँ पाकिस्तान के साथ हुई लडाई ने
पूरा कर दिया । इस तरा से कूल जमा 18 सालों में देश कों हालत ऐसी 91 गई कि मानो
एक 'मरा-पूरा परिवार टुकडों में बिखर गया हो ।
देवन्द्र राज अंकुर
निदेशक, रा-ना-चिं-

यदि इसी पृष्ठभूमि में हम उस दोर as केवल दो नाटकों … क्रमश: मोहन राकेश as आषाढ
का एक /देन 9%? विजय लेन्दुलकर as खामोश पु/दालन जासं है का आकलन करें तो वात

एकदम साफ हो जाएगी । इसमें कोई सन्देह नहीं कि इन नाटकों की रचना से पहले जगदीशचन्द्र माथुर 'कोणार्क' मेँ 9%?
धर्मवीर मारती 'अयायुग' में उस मोहभंग की आधारशिला तैयार कर चुने थे । इन्हीं as समकक्ष हम मराठी में मामा यरेरकर
as नाट्य लेखन कों भी रख सकते हैं । लेकिन जिस शिददूत, तीखेपन 9%? गहराई as साथ मोहन राकेश 9%? विजय
तेन्दुलकर ने आदमी 9%? औरत as आपसी रिश्तों की चीरफाड़ की, a9 उके अपने सभी नाटकों में तो मौजूद है ही,
यहाँ तक कि दोनों भाषाओँ में वहुत से परयर्ती नाटककार भी उनक पमाय से अछूते नहीं रहे । पुरूष, स्वी तोर सत्ता को
केन्द्र में रखकर कया as जिस सूत्र कों शुरूआत राकेश आयात का एक दिन में करले हैं, क्या यही लहरों as राजहंस
आहो…अबूसै 9%? पैर तले क्री ज़मीन में भी दिखाई नहीं पड़त्ता? इसी तरह से विजय लेन्दुलकर as दूसरे नाटक जैसे कि

गिद्ध, (WSW/H षाइच्चोंइर, कमला, awe/law 9%? यहाँ तक कि यस्सीराम कांता/तामें स्वी-पुखय संबंधों में जो टूटन, शोषण,
दमन as तत्व दिखाई पत्ते हैं वे कहीं न कहीं खामरेश अदालत जारी है as 911% की कहीं हैं ।

एक 9%? दृष्टि से भी इन दोनों नाटककारों की रंगयात्रा का अध्ययन किया जा सकता है । राकेश यदि सुदूर अतीत,
इतिहास अथवा मिथक as रास्ते से होते हुए वर्तमान की विसंगतियों 9%? अराजकता तक पहुंचते हैं तो लेन्दुलकर वर्तमान
से शुरू करके घासीराम में इतिहास की तरफ लौटते हैं । काने का अभिप्राय यह है कि दोनों की र'गयात्रा भले ही एक-दूसरे

से उल्टी दिशा में चली 91 लेकिन दोनों का केन्दीय बिन्दू एक ही है तोर a9 है मुख्यत: स्वी-पुरूप as जायसी सबंध 9%?
कभी-कमार उनमें सत्ता as हस्तक्षेप कों लेकर चुनाव का प्रश्न ।
मुझे यह तथ्य काफी दिलचंस्प जान पड़ता है कि राकेश और लेन्दुलकर as वाद डिंन्दी में सुरेन्द्र वर्मा, मणिमघुकर, बलराज
पंडित, रमेश दयशी 9%? मराठी में गोविन्द षुरूधोत्तम देशपांडे, महेश एलकुन्ववार जैसे नाटककार पूरी तरह से उपर्युक्त
दोनों नाटककारों as नाटकों में उपलब्ध कथ्य कों ही एक तरा से आगें बढाते हैं ।

लेकिन कथ्य as स्तर पर लगभग एक समान होते हुए भी दोनों नाटककारों ने शिल्प, व्याकरण 9%? संरचना की दृष्टि से
जो प्रयोग किए हैं वे एक…दूसरे से बिलकुल अलग है । राकेश ने अपने नाटकों में यथार्थवादी नाटकों as समानान्तर तीन
अकीय प्रविधि का इस्तेमाल क्रिया है जबकि तेंन्दुलकर ने शायद ही किसी नाटक में इस युक्ति का इस्तेमाल क्रिया 91 1
कहा जा सकता है कि इस अर्थ ने यदि राकेश as नाटक परम्परागत रूढियों का पालन करते हैं तो लेन्दुलकर as नाटक
लगातार उन रूढियों कों तोड़ते रहतें हैं और नाटक दर नाटक एक नया शिल्प गढ़ते हैं । 91, अपने-अपने शिल्प के लिए

