दोनों नाटककार पश्चिमी नाटककारों के ऋणी हैं । राकेश के नाटकों कों पढते हुए वार…वार हडसन के नाटकों की वाद जाती

है और त्तेन्दुलकर ने अपने नाटकों का शिल्प "लुई पिंरांदेलो' जैसे नाटककारों से लिया है जहाँ यथार्थ और कल्पना अथवा
नाटक के भीतर नाटक दिखाई पड़ता है ।

इस तरह से हुम देखते हैं कि ये दोनों नाटक भारतीय नाट्य लेखन में दो सामनातर ध्रुवों की रचना करले हैं और कहीं
न कहीं केन्दीय कथ्य के रूप में एक ही भावभूमि, आधारभूमिं तोर रंगभूमि की नींव रखते हैं तीर वह है नए बनते-बिगडते
समाज मे, परिवार मे, राजनीतिक वातावरण में धीरे…धीरे स्वी चेतना का अपना उभरता स्वर जिसमें वह अपनी स्वतंत्रता,
अपनी पहचान तोर अपने मूल्यों की माँप करती दिखता पड़ती है ।

