नाटककार मोहन राकेश
नाम : मदनमोहन मुगलानी उर्फ मदनमोहन राकेश उर्फ मोहन राकेश उर्फ राकेश

व्यक्तित्व और कृतित्व
जन्म : 8 जनवरी 1925, जंडीवाली गलीं, अमृतसरा

शिक्षा : संस्कृत में शास्वी, अग्रेजी ने बी. ए., सरकृत 6111 हिन्दी में एम. ए. ।
नौकरी : लाहोर, बम्बई, शिमला, जालंधर और दिल्ली में फिल्म, अध्यापन, सम्पादन.. तोर अन्तरा: स्वतंत्र लेखन 1
मृत्यु : 3 दिसम्बर 1972, नईं दिल्ली ।

नाट्य कृतियों
आषाढ का एक दिन (1958, विशिष्ट सरकरण 1968),
लहरों के राजहंस (1963, नए रूप में 1967),
जाये अधूरे (1969)

मरणोपरान्त प्रकाशित
अहे के जिनके अन्य एकाकी तथा बीज नाटक (1973),

रात बीतने तक तया अन्य ध्वनि नाटक (1974),
पैर तले की ज़मीन (1975),
उपन्यास

अप्टीरे बना कमरे (1961), न आने वाता कल (1970), अन्तराल (1972), स्याह और सफेद (इसका एक अश 1972 में

"सारिका" में छपा), काँपता हुआ दरिया (थाई कहानियाँ" में मार्च 1964 11 जून 1964 तक प्रकाशित अधूरा उपन्यास,
कईं एक अकेले (आशिक रूप 11 "सारिका" में प्रकाशित अधूरा उपन्यास), नीली रोशनी की बाँहें (1962 में "धर्मयुग" में
चौदह किश्तों में प्रकाशित '१पात्षाल" का पूर्बसय)

अनुवाद
शाकून्तल (कालिदास), मिट्ठी की गाडी (शूद्रक), एक तोया का चेहरा (हेनरी जेम्स), हिरोशिमा के फूल (एदिता मारिस)

कहानी संग्रह
इन्सान के खंडहर (1950), नए बदल (1957), जानवर और जानवर (1958), एक और डिन्दगी (1961), फौलाद का

आकाश (1966), "वचार्टर" तथा अन्य कहानियाँ (1972), "वारिस" तथा अन्य कहानियाँ (1972), "एक घटना" तथा

अन्य कहानियाँ (1974), मोहन राकेश की सम्पूर्ण कहानियाँ (1984)

यात्रा वुत्त
आखिरी यटूटान तक (1958)

लेख, निबंध, सर्पिग्रत्कार
परिवेश (1957), वलय-म खुद (1974)

मोहन राकेश : साहित्यिक तोर सांस्कृतिक दृष्टि (1975)

डायरी
मोहन राकेश की डायरी : सम्पादक … कमलेश्वर (1975)

पुरस्कार : सम्मान

1

सर्वश्रेष्ठ नाटक का अकादमी पुरस्कार 1959 (आषाढ का एक दिन), संगीत नाटक अकादमी धुररकार 1971, (आध
अधूरे), संगीत कला मंदिर पुरस्कार 1973, नेहरू फेलोशिप, सैंसर बोर्ड की सदरयता, फिवृंम वितनिगम का निदेशालय,

रारुट्रीय नाटय विद्यालय की कायकारिंण समिति की सदस्यता, पंजाब विश्वविद्यालय द्वारा “माहन राकश पदक की स्थापना ।

