लेखकीय
मोहन स्कोऱ

मैं अपने चारे में तो निश्चित रूप से कह सकता हूँ कि 5’51एक शब्द भी ऐसा नहीं लिखा 5 जो वर्तमान से संबधित नहीं
5 I ..... मेरे विचार में आषाढ का एक दिन कालिदास E5 चारे में नहीं 51 इसमें अधिकाश कल्पना 5 हालाँकि मैंने
सास्कृतिक तथ्यों E51 नज़रअदाज़ नहीं क्रिया 5 और 551एक उस शोथ का उपयोग क्रिया 5 जिसे मेरे खयाल से शायद

अस्वीकृत कर दिया गया 5 | लेकिन यह विशिष्ट शोध मेरे उस विचार के अनुकूल था जिसके द्वारा मैंने कालिदास E51
काश्मीर का प्रशासक दर्शाया 5, मैं इस नाटक में अनाज E5 लेखक की द्विविधा फो चित्रित करना च क्या। था…लरव्रक जो राज्य
वा इसी प्रकार की अन्य संस्थाओद्वारा प्रस्तावित लोभ E5 प्रति आकर्षित होता 5 तोर दूसरी छोर कहीं अपने प्रति प्रतिबद्ध
भी होता 5 | और इसके लिए बेचारे कालिदास को देकर ही नाटक में खींच कर ले जाया गया और मैंने अधिकार-क्षेत्र
के लिए उनके ऊँचे स्थान से उन्हें थोडा गिरा भी दिया । लेकिन नाटक समकालीन मानस E5 चारे ने ही 5 I.........
आषाढ का एक दिन में कालिदास का जेसा भी चरित्र 5, यह उसकी रचनाओं में समाहित उसक व्यक्तित्व से चदुत हटकर

नहीं 5, हाँ आधुनिक प्रतीक E5 निर्वाह की दृष्टि से उसमें थोडा परिवर्तन अचश्य क्रिया गया 5 । यह इसलिए कि कालिदास
मेरे लिये एक व्यवित्त नहीं, ममारों तृषानादृपक श कियो का प्र र्ता क है, नाटक में वह प्रतीक उस अ पां हुँच्चीट्ट को संकेतित करन
E5 लिये 5 जो किसी भी काल में सृजनशील प्रतिभा E51 अ 15:71 लित करता 5 | व्यक्ति कालिदास क्रो उस अन्तर्द्धन्हु में से
गुज़रना पडा E11 नहीं यह वात रोया 5 I मुख्य वात यह 5 कि हर काल में षटुता" E51 उस 11‘ से पुअर-1। पडा है, हो सकता
5 व्यक्ति कालिदास का यह नाम भी वास्तविक न हो, पर हमारी आज तक E51 सृजनात्मक प्रतिभा E5 लिये इससे अच्छा
दूसरा नाम, दूसरा संकत, मुझे नहीं मिला ।.......

आषाढ का एक दिन का कालिदास दुर्बल नहीं 5, कोमल, अस्थिर तोर अन्तर्द्धद्गट्ट से पीडित 5 I विलोम जो अपेक्षया प्रबल
प्रतीत होता 5, दुराग्रह की आकापक शक्तियों E51 संकेतित करता 5 | चह व्यक्ति अपने अनार्द्धन्द्र E51 खो चुका 5 I इसलिए
अपेक्षया अधिक संयोजित 5 I आज्ञा तोर आस्था से दूताज्ञा और अनास्था का स्वर प्रकट रूप से अधिक बलवान होता
5, अपनी स्थापना E5 लिये उसकी आन्तरिक अपेक्षा ही ऐसी होती 5 | आज्ञा तोर आस्था E51 शक्तियाँ अपनी कोमलता
में निर्बल प्रतीत हों, फिर भी कथ्य यहीं 5 कि चर्बर शक्तियों E5 हाथों वे पराजित नहीं होती । आषाढ का एक दिन में

पराजित व्यक्ति टूटा हुआ कालिदास नहीं, अपने में संयोजित विलोम 5 -क्योकि विजय और पराजय E5 संकेत वे दोनों
स्वयं नहीं 5, संकेत 5 मल्लिका जो कालिदास की आस्था का विस्तारित रूप 5 I मल्लिका का चरित्र एक प्रेयसी और प्रेरणा

का ही नहीं, भूति में रोपित उस स्थिर आस्था का भी 5 जो ऊपर से झुलसकर भी अपने मूल में विरोपित नहीं होती ।..
मेरे लिए मल्लिका की बाहरी टूटन उस चरित्र की परिकल्पना का अनिवार्य अग रही 5 क्योंकि उसी से उसकी जान्तरिक
एकता रेखांकित होती 5 I ‘ तुमने वारागना का यह रूप भी देखा 5 ?’ इन शब्दों में मल्लिका का व्याकुल आक्रोश ही नहीं,
आत्म…भर्त्सना भी 5 क्योंकि विलोम के साथ अपने सम्बन्ध को चह इसी अर्थ में लेती 5 I और विलोम? उसकी यह पूर्ति
कि "इस घर में अब तो (चह) अबाधित अतिधि नहीं 5 I अब तो चह अधिकार से जाता 5,‘ भी जितनी खण्डित 5 क्योंकि

उसके लिए वास्तविकता आज भी यही 5- हर समय द्वार की 1......
नाटक की भाषा के सम्बन्ध में सबसे बहीं आपत्ति इसके संस्कृतनिष्ठ होने E51 लेकर रही 5 I परन्तु भाषा की यह सीमा

कुछ शब्दों E5 चुनाव तक 5 I एक काल-विशेष की पृष्ठभूमि रखने E5 कारण अपेक्षित यथार्थ-म की सृष्टि E5 लिए मुझे
तब भी यह आवश्यक लगा था और अब भी मेरी यह धारणा बदली नहीं 5 I साधारण दर्शक तथा नाटक E5 संप्रेषण में

इससे कोई बाधा जाती हो, ऐसा अब तक E5 अनुभव से सिद्ध नहीं होता ।

