नाटूय सार (आषाढ का एक दिन)
अंक 1

मल्लिका अंबिका की विवाह योग्य आयु की एकमात्र पुत्री T | अंबिका के रूष्ट होने के बावजूद मल्लिका का कवि कालिदास
से निकट का रिश्ता T | अंबिका के मुताबिक इस रिश्ते का कोई भविष्य नहीं T क्योकि वह यह समझने में असफल T कि केवल
भावनाओं के आदान प्रदान से दो लोग विवाह जैसे सामाजिक बंधन के बगैर साथ रह सकते T ।

विलोम मल्लिका से प्रेम करता T STE उसे पसंद न होते हुए भी इसकी घोषणा करता T । कालिदास की काव्य प्रतिभा को राजा
मान्यता देते हुए उसे 'राज़ कबि' के सम्मान से गौरदान्थित करता T | पहले पाल कालिदास इसे स्वीकार करने में हिंकांकेराता
T l मल्लिका उसे राजा द्वारा दिया गया सम्मान स्वीकार करने STE उज्जैन जाने के लिए प्रोत्साहित करती T ।

अंक 2
से
मल्लिका अपनी माँ अंबिका के साथ ही रहती T | वह कालिदास के बारे में केवल सूचना प्राप्त करती T कि वह उज्जैन में T
STE राजकुमारी प्रियंगुमंज़री से बियाह कर चुका T ।
वर्षों के बाद कालिदास लौट के गांव जाता T । लेकिन वह उससे मिलता नहीं जबकि उसकी मत्मी प्रियगुमज़री मल्लिका से
मिलने जाती T I अंबिका सही अनुमान लगाती T कि कालिदास अंत्यत्त का स्वार्थी STE आत्मकेंद्रित होने के कारण मल्लिका से
नहीं मिता । मल्लिका का दिल टूट जाता T |
अक 3
अंबिका की मृत्यु के बाद मल्लिका अकेली ही राती T । कालिदास ET मामा (रिश्तेदार) माता से उसे यह जानकर घोट पहुंचती
T कि कालिदास काश्मीर छोड़कर सन्याप्ती बन चुका T । उसके अंप्रत्याशित आगमन पर उसे हैरानी होती T | कालिदास का

मल्लिका से सामना होता T l लेकिन बीते वर्षों में चीरते काफी बदल चुनी T I मल्लिका जीवन की वास्तविकताओं के समक्ष
सममर्ण कर चुकी T । वह विलोम से एक पुत्री को जन्म देती T । कालिदास इसे स्वीकार नहीं कर पाता STE एक वार फिर नाता
जाता T STE इस दार हमेशा ET लिए ।

