संगीत परिकल्पना

भास्कर वंदग्यरकर

पुणे, महाराष्ट्र मैं ज़न्मे श्री भास्कर रेत्दाबस्कर ने सितार की शिक्षा पंडित रविशंकर पुत्र उमाशंकर मिश्र से प्राप्त की I
आपने हिन्दुस्तानी गायन में भी शिक्षा ग्रहण की है I आपने रोन डी लींठठव, जोसेफ एंटन री., दीत्तर शोएनबाख के साथ
समसामयिक पाश्चात्य संगीत कर अध्ययन क्रिया तथा जैज़ की शिक्षा पेट स्मिथ से पायी । श्री चंद्रावरकर ने भारतीय

सिनेमा और दूरदर्शन संस्थान पुणे में कम्पोज़र के रूप में कार्य किया । साप अभ्यागत संगीत आचार्य के रूप में देश और
विदेशों में सक्रिय हैं । एक स्वरकार के रूप में आपने अनेक भारतीय भाषाओँ में बनी 44 फिल्मों के लिये संगीत रचना

की है ।

३

उके द्वारा ग्रहण किये गये पुरस्कारों में महाराष्ट्र व केरल सरकार द्वारा दिये गये सम्मान तथा संगीत नाटक अकादमी
पुरस्कार मुख्य हैं ।

