मंच ' परिकल्पना

बसी कौल

बसी कोत रंगमंच की उन आधूनिक हस्तियों में ने एरे है जिद्गहोंने अपनी आधुनिकता की खोज अपनी लोक परंपराओं के रंग,
रूप में शुरू
खुशबू तोर कलात्मक 'स्टाइल' के माध्यम से की है । 1949 में जन्मे बंसी कोत ने अपना कँस्थिर एक चित्रकार के
ली I वह एक अभिनेता,
जिया l वाद में उन्होंने मच मज्जा में विशेषज्ञता के साथ राष्टीय नाट्य विद्यालय से स्नातक उपाधि

के ब्रोशर
निर्देशक, पपीता, मेट ओंर कॉरटूयूम डिजाइनर के रूप में काम करतें हैं l वह प्रदर्शनियों 3%? फिल्मों व प्रकाशनों
और हास्य चूडामणि
और पोस्टरों के डिजाइन से भी जुडे है । ठन्होंने मृच्छकटिकम्, वेणी संहार, मचतत्रम्, दशकूभार चरितम्
स्टाइल में "आला
जैसे शाम्बीय संस्कृत नाटकों का निर्देशन जिया है । बंसी कोत ने गोगोत्न के 'इंस्पेक्टर जनरल’ का नौटंकी
वाली प्रस्तुति कहा जाता है । उनके
अफ़सर' शीर्षक से रूपांतरण किया जिसे समकालीन भारतीय रंगमंच में नया मुहावरा गढने

जाते हैं', 'सूतक पे तृचका',
यहीं जाने पहचाने नाटक "धमक नगारें दवा, 'ष्ट्रहींहुँपस१, 'एंनोनी', 'लौमराहा का वेश', 'मदर', 'पंछी ऐसे

है । जितनों में उन्होंने
'गधों का मेला' और "नीति मानिकराम की' हैं I उ-होंने अपनी कूछ प्रवृतियों के लिए संगीत भी दिया
काम किया । बंसी कौल ने बहुतेरे
कला और यह निर्देशक क रूप में 'चोमना हूदी’, 'हमसे जीते' और चौर-नोर-हिप-शिप जा" में
भाग लिया है ।
राष्टीय और अंतराष्टीय महोत्सवों तथा भारत और विदेश में हुई बहुतेरी काब९ज्ञातातों में
मीना विलियम्स द्वारा पश्किल्पित सैट से
(mums... की मच यस्किल्पना की मुख्य प्रेरणा 'दिशांतर' द्धारा 1973 येंहुए प्रदर्शन में र्क लिए बसी जी र्क आभारी है)
ढालने
अनुसार
कै
ली गई है / श्री बजाज इस के बने प्रस्तुति की आवश्यकताओं

