रामगोपाल बजाज से प्रयाग शुक्ल की बातचीत
ही दो नाटक करने की बात सोची हे- आषाढ
आपने रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के अंतिम वर्ष के छात्रों को लेकर एक साथ
यया 3 ?
का एक दिन और खामोश आदालत जारी है । इस निर्णय के पीछे का मंतव्य

3 1 एक तो शेली की दृष्टि
छात्रों के साथ जब नाटकों का वयन 31111 3 तो उसके पीछे दो… तीन नीतिगत बातें भी होती
अभिनय की गुंजाइश जो नाटक
से, जो एक :हैक्षर्णित्क्षा जात्कीरेंस्कता 3 E13 पूरी 31 । उनके साथ अपेक्षाकृत यथार्थवादी
3, जो भी कुछ 3 कहीं न
ज्यादा दे सके उसे चुना जाए । हालाकी प्रश्न उठ सकता 3 कि यथार्थवादी पीता में यया होता
गोर्की का हो या टॉलस्टाय
यहीं शेलीकृत 31 जाता 3 111 इस दृष्टि से या तो पश्चिमी नाटकों का जो मुहावरा 3, E113 दो
पक्षधर रहा हूँ । इसकी
का 31 या हडसन, स्टिनवर्ग, 311. नील आदि का उसे चुन लिया जाए, पर मैं हिंदुस्तानी नाटक का
ि हो जाएगी । इसलिए जव
तरफ मैंने गोर्की, देखब तोर टॉलस्टाय विद्यालय में जिया 3 E111— E111, तो लया कि तो आवृत्त

भूमिकाएँ होने से
भारतीय नाटक 1111131 111 संयोग यह हुआ कि उनमें से दो नाटक चुने । पर, दो- तीन- चार 31 अच्छी
कि यदि दो नाटक
सभी छात्रों कों मौका नहीं मिलता । इसलिए फिर अकुर जी से विचार करने के बाद यह निर्णय हुआ
। पिछली सदी के
करना चाहें तो वह भी कर सकते 3 । फिर यह दो नाटक अपने जाप में "आधुनिक क्लासिक' तो 3 31
स्वी- विमर्श
उत्त्वरार्ध में इन नाटकों व नाटककारों की केद्रीय भूमिका 131 3 । दोनों नाटाकों में कुछ सूत्र ऐसे भी 3 जो एक
बेणारे
बताते 3 । 'आषाढ का एक दिन' में मल्लिका अपने नवजात शिशु के साथ अकेली रवडी रह जाती 3, और यहाँ
उसके
अपने गर्भस्थ शिशु के साथ । एक तरह से रचनाधर्मिता का संकट, स्वी विमर्श का संकट जाने वाली पीढी तोर
राज्याश्रय या
संस्कार का संकट दोनों एक दूसरे के पूरक मालूम दिए । ज़हों एक रूमानिया 3 'आषाढ का एक दिन' में

कि राज्याश्रय नहीं के बीव की, वहीं दूसरी तरफ तेंदुलकर ने जो समाज में होने वाली हिसा, असहिष्णुता और वह जो
अध गहर 3, जिसे धर्मवीर भारती ने 'अधा युग' में कहा, हमारे भीतर 'कहीँ एक अध गहर 3 उसकी E1111 उठाई 3 कि
कैसे हम एक दूसरे से मजाक करते हुए भी एक दूसरे का अस्तित्व समाप्त करने पर उतारू 31 जाते 3 । और हमारे अदर
का पशु जाग जाता 3 । कभी- कभी मैं यह भी विचारता हूँ कि सारी लडाई सृष्टि के आदि से लेकर जिब तक उन तत्वों

से हमारी 131 3, जो कहीं हमारे भीतर ही 3 । मसलन हो सकता 3 कि हम जिसके विरोध में पुरा 31, वे तत्व हमारे भीतर
भी 31 111 E1131 भी लडाई अनिवार्य 31 उठती 3, दोनों 31 प्रकार की लहऱइयों का-अपने भीतर भी 3111 अपने E1131 भी
का दर्शन इन दोनों नाटकों में मुझे 31111 3 ।
यदि देखे तो मातृ संधान युग से पुरुष या पितृ प्रधान पा में हम जाए 3, दूसरी तरफ मेरा यह भी मानना 3 कि शोषण

या हिसा पुरूष या रवी सिद्धांत नहीं 3,113 कहीं 'जेनेटिक' सा मालूम देता 3 कि यह प्रकृति का 3131 3 3111 हमेँ अपने
प्रकृतिं के उसी 3131 से लड़ना 3 या 311 विकसित काना 3 । उसमें पता नहीं कितनी सदियाँ तोर लगेंगी, हमारी हिंसा के
कोंन-कोंन से रूप हमारे सामने 311 जाएंगे, इनका पता हमेँ खुद कों आज मालूम नहीं 3 1 यह इन दोनों नाटकों में दीरवता
3 । न्याय के नाम पर, समता के नाम पर, स्वातंव्य के नाम पर जिसकी स्थापना हम करतें 3 तो स्थापना हमारे 3113 आने
लगती 3 खासकर "रक्त कल्याण' में संप्रदाय के विरूद्ध जो संप्रदाय बनता 3 दो स्वयं संप्रदायवरदी 31 जाता 3 । तो ऐमा

31 हुआ । संभवत: कभी पुरूष ने विद्रोह क्रिया होया मातृ प्रधान युग की ज्यादतियों से पुत्र फिर उन्हीं ज्यादतियों में लग
गए । उसी की प्रतिक्रिया में स्वी विमर्श तोर रबी स्वातंठय की E1111 E111 131 3 1 सामंजस्य की E1111 नहीं वल 131 3 1 इसकों
आंतरिक प्रबृस्ति के साय लड़ने की बात के रूप में कभी कोई समाज सोचे 111 ऐसा 31 सकेगा ऐसा लगता 3 । लेकिन कहीं
मैं यह मानता हूँ फि हमारे युग के नाटककारों में समाज की इस बत्ती असहिष्णुता या क्रूरता, जो कविताओं में उजागर
हुई 3 E113 E11 'मुक्तिबोध' की कविता हो या 'अज्ञेय' की, अज्ञेय कहते 3 लौटे हुए यात्री के ववत्तव्य मे, "जहाँ से भी लौटा
हर कहीं उसी की झुकी कमर 3 जो निर्जल 3’’ 1 111 E13 टुअर 3 और अब पुरुष अऱकाता 31 गया 3 लेकिन ऐमा 111 नहीं
3 कि स्वी आक्रांता नहीं 3 1 वहीं मिसेज काशीकर भी तो च्चेणारे के खिलाफ 3, यहाँ जो संघर्ष 3, E131 "अगृषऱढ का एक
)
दिन' में प्रियगु- मंजरी का भी तो अस्तित्व का संकट 3 ।

