ये गोनों नाटक संयोग से साठ के दशक Eh हैं और उस जमाने के हैं जब आप लोग भी रंगकर्मी के रूप में सक्रिय हुए थे ।
छात्र थे । मुझे त्रिवेणी में हुडे "खामोश अदालत जारी H की प्रस्तुति में आपका अभिनय भी याद H I दोनों ही नाटकों से आप
पहले भी जा रहे । Eh बया इन प्रस्तुतियों में कहीं साठ के दशक की अनुगूंज है?
अनुगूंज H I वल्कि ऐसा मानना चाहिए, जैसे टैगोर ने सदी Eh आंरभिक दो दशकों H जो कल्पनाएँ की वह पूरी सदी H

देखने EH मिलीं तो HE उस वक्त EH अनूगूँज H HT भविष्य दृष्टि थी जो इन साहित्यकार कलाकारों Eh पास थी पुत्र
जिन्होंने आने चाले समाज Eh जो भी इंगित ये उनका पहचान लिया था क्योकि जो भी हिंसा तेंदुलकर Eh नाटकों H दिखाई
देती H उसका H एक पुत्र रूप यया अरज का गुजरात नहीं H ? जो पहले टूटता हुआ दिखाई पडा था, वह आज और
अधिक टूट रहा H I इस टूटन का कारण HE रहा कि EHTH शिक्षा और संस्कृति का स्थान तीर संकुचित H HHT | हमने
अकार नहीं दिए । अधिक वर्गों H हमने समाज को खतरनाक रूप H चाटा H । यदि HE स्थिति जारी रही Eh किसी भी

तरह Eh तंत्र H अनुशासन EH अपेक्षा बेमानी होगी | HHH पहली बात तो HE थी कि EH सुदामा तोर कृष्ण Eh बीर वाले
संवघ स्थापित करने ये । हुमने गांधी का स्वर भी नहीं सुना, अम्बेडकर EH भी दूसरे रूप H नहीं समझा और स्वी- समाज
EH जो नया स्थान देना चाहिए था वह नहीं दिया । जो विमर्श प्रेमचंद ने 'गोदान' H आंरभ किया हमने सिर्फ उसको वर्ग
संघर्ष होरी, गोबर तोर धनिया EH लडाई समझा जबकि उसमें मालती और प्रो. HEETT Eh प्रसंग H जो प्रश्न प्रेमचंद ने

उठाए ये, चाहे उनसे हमारा कुछ न E1 ति ( H सकता H, उन्हें हमने जरूर कहीं रोया स्थान दिया H, और उसका प्रायश्चित
EH कर रहे H ।
'आषाढ का एक दिन' की पृष्ठभूमि ऐतिहासिक, सांस्कृतिक H, हालांकि वह भी वर्तमान में कहीं है । साथ ही 'खामोश
अदालत जारी है' Eh बिल्कुल ही वर्तमान में H । अब चूंकि यह दोनों नाटक साथ ही हो रहे हैं Eh इसके को में आपका
बया सोचना है कि अलग- अलग कालखंडों को साथ लेकर चलने के अनुभव से यया हासिल कर सकते हैं?
नहीं HE ETHETT नहीं कि दोनों अलग- अलग कालखंडों H H । इसलिए कि कालिदास की समस्या जो प्रतिष्ठा EH समस्या
H, एक कलाकार, कबि EH स्वीकृति EH समस्या H HE Eh आज Eh कति कलाकारों Eh समक्ष भी H । सारे Eh सारे कलाकार
HT Eh प्रयाग H होना चाहते H HT बनारस H HT कि दिल्ली H | और वह एक अनावश्यक कदम H क्योकि प्रसिद्धि उस

व्यक्ति की ही नहीं रवना EH भी होती H I (राना की प्रसिद्धि होना अनावश्यक H क्योकि तभी Eh HE लोक तक पहुंचेगी l
इस वृष्टि H मुझे नहीं लगता कि नाटक कभी किसी कालखंड का होता H I उन नाटकों EH HTET छोड़ दें जो कभी किसी
तात्कालिक समस्या पर वात कस्ते H l HH मानना H कि नागरिक समस्याओं Eh लिए नागरिक आंदोलन H HH चाहिए

क्योंकि साहित्य HT कलाएँ तो बहुत H धीमा कदम उठाती H । उनके पीछे सदियाँ होती H जिनका संस्कार वह लेती H ।
उके जागे सदियों EH दृष्टि होती H I आज़ वस Eh किराए HE गए H इस पर कविता नहीं लिखी जा सकती, नाटक नहीं
लिखा जा सकता, HE एक प्रसंग HT संदर्भ Eh H सकता H लेकिन HE एक मूल संकट नहीं H । मूल संकट तो मनुष्य EH
जिजिविषा तोर वृहत्नर संदर्भ H तादाम्य का H | उस वृहत्त्वर सृष्टि H तादाम्य EH जो ब्रत आती H Eh EHTH कलेवर
H, EHTH जाति H EHTH स्वी- tTHH संबंधी अवधारणाएँ H HE थोडी काल सापेक्ष, समाज सापेक्ष H सकती H I

HE Eh आप बिल्कुल सही कह रहे हैं की नाटक अगर प्रासंगिक नहीं होगा Eh खेला ही क्यों जाएगा, भले ऐतिहासिक हो ।
लेकिन मोहन राकेश की "आधे अकू' में और "लहरों के राजहंस' में या 'आषाढ का एक दिन' में तो भाषा के कई रूप

हैं, उनको बरते जाने में जो फ़र्क आता H वह कितना महत्वपूर्ण है?
HE मोहन राकेश EH अपनी सिद्धि H । कईं नाटककारों Eh HTH HE नहीं भी होती । H समझता हूँ कि हिंदी H दो-तीन
नाटककार ऐसे H, मोहन राकेश, सुरेंद्र वर्मा तीर नंदकिशोर आचार्य जिनके पास तत्सम शब्दावली बहुल भाषा का सरकार
भी H, उर्दू…हिदी का भी तोर मिलीजुली भाषा का भी । इसलिए भाषा बदलती H उससे एक थोडा HT वातावरण बनाने H
आसानी HEh H I अत्तत: बात Eh उसी दादुर की H, उसी मेंढक EH H जो कदस H छिपा H ।

