जो छात्र T उनके लिए तो यह अच्छा ही T कि भाषा के कई रूप जानें । इस सिलसिले में आपका अनुभव यया रहा T?
पारा छात्रों के साथ दिवकत T । इस बार जिनका पहले कम भूमिकाएँ मिलीं उनका प्राथमिकता देनी थी I तो चाहे सूदूर
पूरब से अकृत हों, भाया नहीं भी जानते हों, ठीक से उस शब्द का उच्चारण न भी कर पाते हों तो उनको अवसर
देना आ, HT दिया । इसस उनकी जो "माववात्रा T, चारित्रिक समझ T उसमें भेद नहीं पड़ेमा । हाँ, दर्शक और श्रोताओ
क्रो थोडा मलाल तो सकता T लेकिन मानना चाहिए कि T छात्र अभिनेता T और इस नाते उनका इतनी वरीयता
ही जा सकती TI

कोई ऐसी विशेष बात जो इन प्रस्तुतियों की तैयारी के वक्त ध्यान में आती हो?
जी हॉ, मैं यह भी मानता हूँ कि कालिदास का 'मेघदूत' पंजाबी में होना चाहिए क्योंकि पंजाब की धरती में जितना
विरह T, विद्रोह T TT संभवत: हिंदुस्तान की दूसरी भूति में नहीं T क्योकि पंजाब के हर घर से कोई न कोई या
तो विदेश गया T TI युद्ध में ताम पर T । यह जो टूटन T परिवार की यह पचास ने सदियों से सही T I तोर इसलिए
'मेघदूत' के नज़दीक पराया तीर यह अकरमात नहीं T कि कालिदास जहाँ से निकले T, पजाब तोर हिमाचल उसके
भौगोलिक रूप से बहुत नज़दीक पड़ता T | "अस्थाढ का एक दिन में कालिदास पर कई तरह के आरोप T कि कालिदास

भगौडा T, TT आत्मकेंद्रित T, जैसा कि अविका कहतीं T I लेकिन मैं समझता हूँ कि कालिदास मात्र एक ऐसा पात्र
T इस नाटक में जो कि अऱरमविदैलेपण करता T I अपनी अतिम वावा में जब TT मल्लिका से मिलने जाता T उसका

आक्रोश अपने पति T और वहाँ वो मुझे अरैसवोंन के 'लुक बैक इन एमर' जैसा मात्र लगने लगता TI TT दूसरी
वात T नाके अरज तक जितनी प्रस्तुतियाँ मैंने की तीर देखों उसमें कालिदास एक काव्यमय तीर बहुत कोमल प्राण
और उसमें छिपने वाता व्यक्ति लगा i इसलिए कि उसकी मामा इतनी काव्यपूर्ण लगती T कि दो उसके अतर की

सच्चाई न होकर एक भाषा का सरकार TTT लगता T I इस वार मैंने इसे तोड़ने की कोशिश की T I उम्मीद T शायद
TT इस वार टूट जाए I
एक लेखक को कुछ पात्र ज्यादा प्रिय होते T I ऐसा यया एक निदेशक के साथ भी होता T?
'आषाढ का एक दिन' मैं HT तक करता रहूँगा जब तक यह कालिदास का नाटक न TT जाए, मात्र मल्लिका का

न रहे । दूसस मातुल मुझे वहुत पसंद T I एक ग्राम का व्यक्ति, इतना वाचाल तोर इतना चतुर भी T I TT TIT तीसरे
अक में टूट कर जाता T I पॉव तोड़कर, तो उसके द्वारा भी एक अलग तरह की अन्विति, राकेश ने की T I
और 'खामोश अदालत जारी है' के पात्रों के बारे में?
इसने सामत I सामंत एक ग्रामीण तोर निर्दोष मात्र T I जो इन सारे शहरियों T कलाकारों को देखता T, जो एक दूसरे
को फाढ़ खाने के लिए तैयार T इसलिए सामंत और च्चेणारे जो कि एक स्वी मात्र T I नई कमाऊ पीढी, भारतीय

नारी की स्वतंत्र मूर्ति की रचना करने की तरफ़ जो पीढी जाई उसमें से T, और उसके साथ यया गुजरती T, बो
बहुत महत्वपूर्ण T I

नाटक के बीच में नाटक । "खामोश अदालत जारी T’ तो यही T I यह युक्ति तेंदुलकर ने अपनाई, आपको यया लगता
T, इस युक्ति ने इस नाटक में यया जोड़ा T?
TT युक्ति तो बहुत पुरानी युक्ति T I संस्कृत न I टकका स" T इसका आरंभ किया । इसका सबसे ज्यादा उपयोग शेक्सपियर
T क्रिया और अब तक होता रहता T, किसी भी युक्ति से हो लेकिन अपने-अपने मानस क्रो हम देखते T तोर कोर्ट,
अदालत या माक अदालत के रूप में वादल सरकार का 'हिरोशिमा' "तीसवीं शताब्दी' वा 'अत नहीं' आदि ऐसे ही

नाटक T TI HIT का ट्वेंअक्टोना' । इनके परस्पर पमाव को तो हम देख सकते T लेकिन युक्ति से जागे रूपक बनता
T कि नहीं, मेटॉफर बनता T कि नहीं, मुझे लगता T कि बनता T I न्यावासन का जाप खेल रचते T और उसमें
से यदि यह निकलता T तो वास्तविक न्यावासन पर भी एक प्रकार से टिप्पणी होती T I

