नाटूय निदेशक

राम गोपाल बजाज

श्री रामं गोपाल बजाज का ज़न्म सन् 1940 में दरभंगा, विहार मेँ हूआ । सत् 1960 में आपने विहार विश्वविद्यालय से
स्नातक की उपाधि प्राप्त कर अभिनय में विशिष्टता प्राप्त करने के लिए राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिवा और 1967

में व्यावसायिक रंगकर्मियों की संस्था 'दिशांतर' के संस्थापक सदस्य के रूप में रंगकर्म को विधिवत रूप से अपना रचना
क्षेत्र बना लिया । सुनी ब्तनमंज़य, हेययदन, बंगन का तकिया, य/स्फीरामं कप्रैतवाल और अंधादुग में आपके अभिनय की
अत्यंत प्रशंसा की गयी । दाद में आषाढ का एक दिन, सूर्य की आंस्मि किरण से सूर्य की प्रह्रल्की किरण तक, र्कय-ए-ह्रय/त,

अयब्रदुग्ट भूख आग है य चालवाक की प्रस्तुति के साथ आपने स्वयं को एक निर्देशक के रूप में स्थापित किया । आपके
द्वारा निर्देशित गो-भारतीय नाटकों की प्रवृतियों में प्रमुख रूप से "मैक्सिम गोर्की' कृत ल्लोआ र्डदृय तोर 'लियो टॉलस्टाय'
की रचना पायरं आँक डब्रक्लैतराम्मिलित है । मार्डन स्कूल, नई दिल्ली ने एक नाट्य शिक्षक के रूप में कार्य करने के दोरान
आपने बच्चों के लिए भी लगभग 50 नाटक प्रस्तुत किए हैं । आपने गिरीश कर्नाड के "अग्नि तोर बरवा', चन्द्रशेखर
कम्बार के लक्स तम/ज्ञा, चित्तरंजन रोष के नाती विनप्रेत्मिरे देखा के उ/त्/त्वा/स वॉक सत्त्व तोर बादल सरकार के एयमू

इन्द्रब्जीत मिलाकर लगभग 15 नाटकों का अनुवाद तोर रूपान्तरण क्रिया है 1967 से 1971 तक आप हिन्दी साप्ताहिक
'दिनमान' के नाट्यग्लोचक भी रहे हैं । प्रो. बजाज रंगमंच के अतिरिक्त जहां रेडियो, टेलीविजन और सिनेमा में एक

अभिनेता के रूप में प्रसिद्ध हैं, वहीं उन्हें काव्य पाठ के लिए भी जाना जाता है ।
जाप 1973 में भारतीय रंगमंच दिमाग, चडीगढ में रीडर तथा 197180 के दोरान नाट्य पीता विभाग, पंजाबी
विश्वविद्यालय पटियाला में प्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के पद पर भी रहे हैं । 1988 से 1994 तक आप राष्टीय नाट्य

विद्यालय रंगमंडल के प्रमुख रहे । 1995 नवम्बर से सितम्बर 2001 तक जाप राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक रहे ।
"ज़क्षने बचपन' और 'भारत रंग महोत्सव' जैसे दो महत्त्वपूर्ण रंग महोत्सवों की शुरूआत का श्रेय श्री राम गोपाल बजाज
को ही जाता है । रंगमंच में निर्देशन के लिए 1992 में आपकी साहित्य कला परिषद सम्मान, भारतीय रंगमंच में समय
योगदान के लिए 1996 मेँ केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार तथा नाट्यक्षेत्र में समय योगदान के
लिए 1998 में

नादिकरर कलकत्ता द्वारा सम्मानित क्रिया जा चुका है । वर्तमान में जाप आगन्तुक अभिनय प्रोफेसर के रूप में राष्टीय
नाट्य
विद्यालय से जुडे हैं तीर रंगमंच के सभी क्षेत्रों में कार्य करने का विशिष्ट अनुभव रखते हैं ।

