प्रकाश परिकल्पना
(आषाढ... एवं ख़।मोश....)

थाईलैंड, रूस,
अशोक सागर भगत सष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली से 1979 में स्नातक हुए । जापान, चीन, जर्मनी,
तकनीकी सहायक के तीर
कजाकिस्तान, किरगिस्तान और ब्राजील में आयोजित भारत महोत्सवों में मव व्यवस्थापक और

प्रकाश परिकल्पना के क्षेत्र
पर बेहतरीन कार्य कर उन्होंने प्रतिष्ठा अजित की । इसके अतिरिक्त उन्होंने मंच व्यवस्था तथा
कठपुतली उत्सव तथा
में संगीत नाटक अकादमी के नेहरू शताब्दी नाट्य समारोह, आई. सी. सी. आर. के अन्तर्राष्टीय
नृत्य महोत्सव आदि में उनका विविध अनुभव प्राप्त WIT ।
सुन (राष्ठट्रीय थियेटर जापान) प्रो. जॉन
उन्होंने अंतर्राष्टीय स्तर पर विख्यात व्यक्तित्वों के साथ कम WIT जैसे डिंमातानी
रॉटत्तिक (लंदन) आदि । इसके अतिरिक्त
रसत्न ब्राउन (मिशीगन विशवविद्यालय) रॉहरी मारिएट (ब्रॉडवे अमरीका) जॉन

ी, रामगोपाल बजाज, बी. एम. शाह,
इन्होंने भारत के कईं दिग्गज रंगकर्मियों के साथ काम WIT जिनमें इब्राहिम ठाल्काज
'बैन्डिट क्वीन' तीर 'ज़य गंगा' में उनके
वन्सी कील, मोहन महर्षि शादि सम्मिलित है । फिल्म एवं टैलीविज़न के क्षेत्र में

गई । वे राष्टीय नारी-ब विद्यालय में
बनाता निर्देशक के रूप में किये गये कार्य क्रो अन्तर्राष्टीय स्तर पर मान्यता प्रदान की
एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में कार्यरत हैं ।

