लेखकीय
विजय तैडुत्तकर

नाटक केसे न लिखा जाए, इसका यदि कोई फार्मूला होता हो तो उसी फार्मूले के आथार पर तथा उसी तरह की
परिस्थितियों के बीच यह नाटक लिखा गया ।
इसीलिए जब नाटक की प्रशंसा में कुछ लिखा या कहा जाता है तो मैं इस बात को महसूस करता हूँ कि इसका श्रेय मुझे

नहीं है ।
रंगायन के जिदूदी यजा/करों ने प्रयोग के दो दिन पूर्व तक पीछे पड़कर जबरन मुझसे यह नाटक पूरा करवाया । कुछ ठीक
बन पडा हो तो उसका श्रेय उनको है ।
इस नाटक का विषय तथा पात्रों की रूपरेखा पार्ले ने अभिरूप न्यायसभा का कार्यक्रम करने के लिए हुई एक पडली से
मुझे मिली । उनके बीच चलता हुआ पूर्वाभ्यास और चर्चाएं सुनता हुआ मैं ही उन्हें थियेटर तक ले गया । कुमारी बेणारे
की केन्दीय व्यक्ति रेखा एक कविता के भीतर से उभर कर जाई । श्रीमती शिरीष है की यह सुन्दर कविता कुमारी च्चेणारे
के मुँह से मैंने प्रथम अंक में कहलाई है । इस सम्पूर्ण नाटक की रूपरेखा बनाते हुए सच्ची-झूठ न्याय-सभाओं से संबधित
अनेक नाटक, चित्रपट तथा पुस्तकों का लाभ नाटक के तत्र के बाबत मुझे प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष रूप से मिला है, जिसने 'वी
आर नो एंजल्स' नामक एक अंग्रेजी नाटक पर काफी पहले बना हुआ एक चित्रपट, एक जर्मन उपन्यासकार का प्रसिद्ध
उपन्यास 'डेंजरस गोप, आचार्य अत्रे के नाटक "डा. लागूं' का अंतिम प्राप्त तथा जे. बी. प्रेरटली के "टाइप प्लेज़' का उल्लेख

कृतज्ञतापूर्बक करता हूँ ।
उक्त नाटक की धारा तथा उसमें व्यक्त जीवन सी फीसदी भारतीय है ।

