65161161 टुअर मूर्ख
सुखात्ये … 'कानूनाचार्य जी भी है अपनी मण्डली में । कानून में उनकी पहुंच इतनी ज़बर्दस्त है कि कोर्ट
मविख्यरें मारा करते हैं.
मुपबिकल भी उनके पास नहीं फटकत्ता.… अकेले ही बैठे-बैठे अपने कानूनी झान से 6%?—6661 61%
6% किसी
...’ - वहीं सुखात्ये च्चेणारे से की मयी अपनी जिरह में दूसरे 651 फाँप्ती पर चढाने-जैसा परपीढ़न-सृरव्र पाते हैं,
नहीं 65? 6165611 ।
को बने शिकार को खत्म करके मिलता है, क्योंकि वह खुद अपनी असफलता 61% पीडा 61% बर्दाश्त

तेन्दुलकर क्री सूक्ष्म नाट्य…दुष्टि 65 उदाहरणस्वरूप 3%? भी एक…दो बाते कहीं जा सकती है । नाटक की प्रारम्भिक पंक्तियों
मेँ ही दूम समझ जाते हैं कि च्चेणारे अनजाने ही जाल में फेस रही है । वह अपनी घोट-खायी उँगली 61% चूमती हूई मच
पर दाखिल होती है । 'क्या हुअर', उसे देखता हुअर सामंत पूछता है … 'कडी खोलने मेँ उँगली दब गई? यह 6161 पुराना है
ना, इसलिए ऐसा होता है । आसानी से कडी खिसकती ही नहीं, 3%? जो कहीं कूडा बाहर रह गया 3%? कडी खींच ली
तो जानती हैं क्या होगा 7) दरवाजा अन्दर से बद 3%? बाहर से कहीं । बस समझिए, अन्दर वाले को तो जेलखाना ही हो
गया ।' नाटक का सम्पूर्ण अर्थ इन कूछ प्रारम्भिक, ऊपर से असार्थक-प्ती ताने वाली पंक्तियों में छिपा है । केसी ओजस्वी
युक्ति है!
इसी प्रकार पहले अक 65 प्रारम्भिक भाग में च्चेणारे एक कविता 61% पक्तियाँ सुनाती है । तेंन्दुलकर ने एक टिप्पणी में कहा
है कि श्रीमती शिरीष पई द्वारा लिखित इस मर्मस्पर्शी कविता 651 पत्ते हुए ही कुमारी च्चेणारे 651 चरित्र 36165 6161 में उभरने
लगा 611 । वह कविता-पाठ 6%61 में ही छोढ़ देती है 3%? एक गाना गाती है, 6% दुखद ढंग से विडंबनापूर्ण है : "मलाड
651 वुहूढा शकोटीं में 311611 । मलाड का खुहूढा, बुहूढे 61% तीनि, बीवी का लड़का, लड़के की दाई, दाई का दामाद.. . . ।' च्चेणारे

के गायन 65 ?1161 अन्य चरित्र लय पर ताल देने लगते हैं । रबुखात्ये इस तरह ताली 61611611 है, जैसे किसी धार्मिक समारोह
में हो । 656% विलक्षण सूझबूझ से तेन्दुलकर ने च्चेणारे 65 इम बलिदान-अनुष्ठान 651 शुरू क्रिया है!
आंद्रे जाइद ने प्तनू 1895 में लिखा 611, "मैं तथ्यों 651 ऐसे संग से संयोजित करता हूँ जिससे वे यथार्थ की अपेक्षया 61661

65 अधिक नज़दीक 311 जाएँ ।' त्तेन्दुलकर 61% पैनी दृष्टि से यहीं भी ओझल नहीं हो पाता । 6% कूछ वे देखते 3%? सुनते
हैं, उसे ही ऊपरी 6%? पर लापरवाही 3%? प्तरप्तरे ढंग से पृनर्नियोजित 65? देत है, 3%? फिर कुछ भी अपनी 61113 से वाह
नहीं होता । प्रत्येक सूक्ष्म अर्थ…छाया में जहर 651—611 डंक है, ।
1970 में 6161 खामोश. अदालत जारी हैं 651 "पर्ण 65 श्रेष्ट नाटक" 65 6611 मेँ श्कमन्नादेवी द्यट्टोपरध्याप-घुररकार' मिना, 6%
616% पमुख भारतीय भाषाओं में 36165 अनुवाद हुए । दृमक अतिरिक्त 361 पर एक 611561 फिल्म भी 616% ।
(‘31761 अं रग नाटक' प्रत्ययों अं आलैख 'टूटे आइने a} प्रतिबिम्ब' से उघट्टलां

