संगीत परिकल्पना

क्तिस्फेन त्रिपाठी
ज़न्म 21 नवंबर 1970 चाँदवालीं (उडीसा), वित्तरज़न ने रवेन्सा महाविद्यालय (उडीसा) से राजनीति शास्त्र में स्नातक तक

की शिक्षा ग्रहण की, इन्होंने समाजशास्त्र बिषय में स्नास्कोत्तर की उपाधि हैदराबाद केन्दीय विश्वविद्यालय से प्राप्त की ।
1996 में ये राष्टीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में स्नातक हुए ।

इन्होंने संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध गुरू श्री भास्कर यन्दर दास से पायी और "प्राचीन कला केन्द्र, चंडीगढ़ से 'संगीत-विशारद'
की उपाधि ग्रहण की I
रा. ना. वि. से स्नातक की उपाधि प्राप्त करने 6% उपरांत श्री त्रिपाठी ने राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय र'गमंडल 6% साथ
‘ताजमहल का सुन्दर' परिषद रगमंडल एस. 6%. पी. 6% साथ 'लहीं नजरिया, एसा आर. सी. रिपर्टरी कम्पनी 6% साय

'कैपीटॉल एक्सप्रेस’ मसोसा 6% साथ "अरे शरीफ लोग' का निर्देशन क्रिया । महेश एल कुंचवार लिखित होती' जाया हश्र
कश्मीरी 6% प्रसिद्ध नाटक "यहूदी की च्चेठी' बोधायन कृत 'भगयदृअजजुक्रीयम' तोर स्वलिखित नाटक 'सुनवाई' का सफल
मंचन किया । श्री त्रिपाठी ने बटर फ्लाई 6% लिए अघेर नगरी नाटक का भी निर्देशन क्रिया है ।

इराक अतिरिक्त इन्होंने डॉ. लस्सी नारायण लाल द्वारा लिखित यर्चित न I टक दृयवितर्दात ‘ 65I संजाल अपने नाटय-दल
ययनिकर 6% साथ साहित्य पीता परिषद 6% न I टूय 4१ १८। दृरा य में किया ।

युवा अभिनेता/निर्देशक 6% रूप में इन्हींने कईं नाटय यपराज्ञाताए९ भी आयोजित की । इनमें से दो नाट्य कार्यशालाएं तो
नगर-निगम 6% विद्यालय 6% शिक्षकों 6% लिए आयोजित की गयी ठी, वो अत्यंत सराही गयी । वयस्को के साथ साथ इन्हींने
बच्चों 6% लिए भी तीन सफल कार्यशालाओं कर अरयोज़न क्रिया I पनाह से भी अधिक नाटकों 6% लिए संगीत-परिकल्पना

की । दूरदर्शन 6% धारावाहिक 'अनुगूँज' एवं 'पहल' 6% लिए शीर्षक संगीत की रचना कों । श्री त्रिपाठी को म्यूजिकल थियेटर
निर्देशन 6% लिए "चार्ल्स बैलरा फैलोशिप' भी मिला, जिसके तहत "म्यूदृफोर्ड स्कूल प्रत्ययों एविटग' यू. 6%. से संगीत निर्देशन
कों शिक्षा प्राप्त की । लदन में वाल नाटय कार्यशाला कर प्रशिक्षण ।

अभिनेता 6% रूप मेँ इन्हींने 35 से अधिक नाटकों में अपनी भागीदारी निभाई । कई टेली…फिल्मों तोर धारावाहिकों 6% लिए
भी अभिनय जिया । इद्गहोंन "टेली मैगजीन' नामक दस एपीसोड 6% धारावाहिक का निर्देशन दूरदर्शन 6% लिए क्रिया है |

वितरनन त्रिपाठी एक प्रतिभाशाली एबं उभरते हुए युवा निर्देशक 6% रूप में पहचाने जाते है I

