प्रसूति विभाग
प्रस्तुति प्रवन्धक … महेश वदा

प्रस्तुति सहायक … एकं. वस्वआ, रमेश अठवात्न
वस्त्र विभाग … इन्द्रजीत यत्र, रेणु बाला, सतवीर मिह, तोम स्वरुप
संकायों … ज्ञानवन्द दवा,
जोगिन्दर सिंह, किरण, ब्रह्मचारी
मंव निर्माण — अमरजीत शर्मा, राम प्रताप, राम यत्र, बंटी

पुस्तकालय … अनिल श्रीवास्तव, मनोरमा सहरोत्रा, राजेश गुप्ता
ध्यानि विभाग … एस. मनोहरन, प्रताप जी, राजिन्दर गुसाईं
फोटोग्राफी … एस. त्यागराजन, दीपक

विशेष आमार
$11 इब्राहिम अल्कनंजी, $11 जयदेव तनेजा, श्री प्रयाग शुक्ल
$11 जे. एन. कोशल, श्री अमिताभ श्रीवास्तव, $11 विपिन त्यागी, श्री सोती ताल
पुरे,

$11 एस. एन. दास गुप्ता एवं आषाढ की रंगमंडत्न प्रवृति में सहयोग करने वाले सभी सहकर्मी

J

I 'हला ° - ५ ज्ञा s
‘ G / S 1 Lo ७ ३

