निर्मलंवर्मा.. . व्यक्तित्व.. . .आंज्जाक्लि
मरता कुछ नहीं---, हैम, न स्वर, न
कविता जब तक हम उसे खुद ना मार
दे, छोड़ दे, छोड़कर अपने स्वार्थ में,

उसे ना भूला दे, कितना विचित्र 3 I
सब धर्म मनुष्य को तृष्णा छोड़ने का

आग्रह करते 3, जब कि तृष्णा में जीवन
की समूची लपलपाती प्राणवत्ता छिपी रहती
हैं ।

तृष्णा जो साग 3, अग्नि आदि
कार्यो का सर्वप्राय देवता, सूर्य का भाई,
इसे मार दो तो राख रह जाती हैं ।
क्या इसलिए वे सब कूछ त्याग कर राख
में लिपटे रहती है ।
ब-सुलगती टहनी से
निर्मल के चरित्र अहीं-कहीं जीवन
की व्यर्थता में भी अर्थ खोजने की
कोशिश करते दिखाई पड़ते 3 और
निरु८दे१यता में भी एक उदेश्य, एक
आस्था की तलाश हैं । और इन तमाम
अन्तर्विरोधों को अपने अंदर लिए वे एक
भविष्य की प्रतीक्षा कर रहे 3 क्योंकि
भविष्य उनकी प्रतीक्षा कर रहा है ।
निर्मल की यह प्रतीक्षा इतनी विशद
हैं कि प्रेम कहानी में भी प्रेमभावना का
अतिक्रमण कर जाती है और अपने
विस्तार में सम्पूर्ण मानब-नियति का प्रश्न
बन जाती है । निर्मल की पैनी दृष्टि
भली-भीति देखती से कि एक ही जीन
है जिसका सामना आज का युवक भी
कर रहा है और युवती भी । इसकी

काली छाया एक और बेरोजगारी की

शक्ल में दिखाई पड़ती 3 तो दूसरी
ओर प्रेम के निजी क्षेत्र को भी ग्रस रहीं
जीवन का यही व्यापक
I
3
परिवेश-बोध 3 जिसके कारण निर्मल की
पेम-कहानियों नितांत पेम-कहानी न
होकर जीवन की अन्य समस्यायों से जुड
जाती 3 I "एक पहेली भी रहस्यमता 3
जो क्षणिक होते हुए भी एक अनिता
बोरे 3 l ”
न्नम्मवर सिह

जिन्होंने निर्मल वर्मा को पढा हैं वे
जानों 3 कि वे कहानी से ज्यादा
संस्करण होते 3 -| स्मृति उनकी कथा
का बीज 3 I' उनके लिए अतीत कभी

भूतकाल नहीं हैं । उनके हिसाब से मूत
अपने वर्तमान को समाए रखता 3,
उसको यादों अथवा पीड़ा से परिपूर्ण
करता 3, उसे गरमाता 3 अथवा सर्द

होके से
कहानियों
पात्र नहीं
और एक

ठिठुरा देता 3 I उनकी
का "मैं" कोई झूठमूठ का
हमेशा निर्मल स्वयं होते 3 ।
क्षण, एक दिन या एक पूरे

सप्ताह को पुनर्जीवित करने के लिए
अतीत को खोदने का काम इसलिए
किया जाता है ताकि पुनर्जीवित किए

और पकडे गए हिस्से को काल के पंजों
से बचाया जा सके ।
-श्यामलाल

