जन्म : 8 अगस्त 1959,
शिक्षा बी. ए. भारतेन्दु नाट्य अकादमी,

लखनऊ

से

ड्रमिंटिक्स

आर्टस

में

डिप्लोमा । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, नई

दिल्ली से अभिनय में डिप्लोमा एवं एक
वर्षीय फैलोशिप में नाट्य रूपान्तरित
प्रस्तुतियां ।
प्रभुख
निर्देशित एक्स
नाट्य
रुपान्तरित नाट्य z एक नीरस कहानी
लेम) हम सब मंसाराम gamma

प्रेमचंद की कहानियां, मुक्तिबोध की
कविताएँ एवमृ कहानियां, कौवे और
काला पानी (निर्मल वर्मा)
नाट्य रूपान्तस्था 2 दमन चक़ (सुधा
अरोडा), द पर्ल (स्टीन बैक) ।

प्रभुख बीवी धरावाहिक में अभिनयबंसतो, निर्मला ।
संप्रति : रा. ना. दि.

रंगमण्डल में अभिनेता ।

