ये कहानियों वर्त्तमान और अतीत
के बीच चलती कहानियों हैं और उनको
उसी क्रम में चित्रित किया गया है ।
कहानियों का वातावरण इज्जप्रेशनिस्टिक
पेंटिंग जैसा है । अकेलापन और उसकी
यातना को सहते मानवीय चरित्र, उनका

चलती रहती हैं । दु८ख में कोई डर

सूक्ष्म भावात्मक स्वभाव, प्रस्तुतियों का

कहानियों के चरित्र ईस, पीती,
निहालचन्द्र जीवन के अर्थ तलाश रहे हैं

वातावरण है । चरित्रों की भावनाएं
जुडाव के लिए छटपटाती हैं और जीवन
के अर्थ तलाशने के लिए बाहर आती
हैं । सुख…-टुदृख की मृगमरोचिका में

नहीं होता पर जिसे हम सुख कहते हैं
दो हमेशा डरों से घिरा जाता है ।

हम तकलीफों की धुंन्ध में रहते हैं
उसे नाम देने का मतलब है पिण्डोरां की
पिटारी खोलना 1

इसीलिए जिन्दा रहने की अदम्य इच्छा
को अपने अंदर संजोये हैं ।

