राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल अभिनेता
अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का एक
दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रनैय
नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं ।

द्याया,सँया भये कोतवाल, जामा ओडम,
मत्तविलास, काठ की रश्मी, विरासत,

मशरिकी हुए मैं लाडली मैना तेरी,
पगला घोड़ा आदि कुछ ऐसे ही नाटक
है ।

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निदेशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री ईं.
अल्फाजीं ने 1964 में चार अभिनेताओं
को लेकर रंगमंडल की शुरुआत एक को
प्रयोग के रुप में की थी । सातवें दशक
के अन्त तक के कार्यकाल में रंगमंडल
के विकास एवं विस्तार का श्रेय भी
मुख्यत: उनको ही जाता हैं ।

रंगमंडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी
निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे
नाटकों के अतिरिक्त र'गमंडल ने अनेक
उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्यरूपान्तरण भी सफलता पूर्वक प्रस्तुत किये
है जिनेब जीन एकान्त, बेगम का तकिया,

सनु 1977 में जब कम्पनी को "राष्ट्ररैय

मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडे खेत
तथा मित्रों मरजानी विशेष रुप से

रंगमंडल' बनने का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमंडल प्रमुख का
भार सम्भाला और उन्होंने रंगमंडल के
कार्यो को देश भर .में पहुंचाया । सातवें
दशक के आरम्भ से र'गमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर

दिया हैं । जिनमें संगोतपूर्ण शेलीबद्ध
प्रस्तुतियों
से
नितान्त
यथार्थवादी

उल्लेखनीय हैं । रंग मंडल ने हिन्दी
कविताओं पर आधारित नाट्य प्रस्तुतियों
भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथलीशरण
गुप्त की कविताओं पर आधारित 'हम

कौन थे क्या हो गए हैं और क्या होंगे
अभी' उल्लेखनीय है । इसके अतिरिक्त
नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर
सहाय आदि कवियों की काव्य सन्ध्रयाऐं

भी की गई हैं । इसके साथन्ताथ

समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
अनमेल किया गया हैं । मिसाल के तीर

रंगमंडल ने कई विदेशो नाटकों के

पर छोटे सैयद बडे सैयद, तुयलक,
अन्यमम, पांचवां सवार, रस गंधर्व, सूर्यं

अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों का भी
सफल मंच किया है, जैसे-वैख्त के

की अंतिम किरन से पहली किरण तक,
चारपाई, सारी-अपरे, स्कन्दगुप्त, संध्या-,

कांकैशियन चॉक… सर्कल, थ्री पैनी अंकुश
और घुन्टिला एन्ड हिज मैन लेत,

