शेक्सपियर का आंधेलॉं तथा मैंझजैथ,

ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का

गोलिया का स्कूल पहार बाति, आँसवर्न

मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमंडल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है ।
लिखने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

का लुक बैक इन एंगर, र्वोण्ड का दि
फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दिं
चेरी ओंर्चर्ड, पिरान्दलो का सिक्स

कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ ऐन आंधर,
आकेंन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिंरोनो

रंगमंडल

दि बरजरैक, गोलदोनी का सवेंनट आँफ़

रजिया-सुलतान आटि अपनी स्मरणीय

टू मास्टर्स सारोयान का कैब ड़वैलर्स

नाट्य प्रस्तुतियों का मंच चंडीगढ के

तथा बर्नाड शों का पिगमेलियन तथा
ओ 'नील' का मार्को मिलियन है ।

पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक

रंगमंडल
का मुख्यालय दिल्ली में है
जहां वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता
हैं । इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर
तथा 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी हैं । प्राकृतिक
वातावरण में निर्मित, अपने किस्म ले इस
बेजोड़ मुवताकाश रंगमंच में नाटक की
आवश्यकतानुसार माहोल पैदा कर देने
का विशेष गुण हैं । मेघदूत के इसी गुण
ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया हैं जो यहीं

में

तुग़लक,

अंघायुग,

पुराने डिले, फिरोजशाह कोटला और
तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया है।

रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,
पौलेण्ड का सफलतापूर्वक दौरा किया हैं,
और ब्रिटेन के "भारत महोत्सव' में
हिस्सा लेकर तुगलक और जामा अंडिन
के सफ़ल प्रदर्शन किए हैं । सनु 1986

में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन
थियेटर

फैस्टीवल'

में

हिस्सा

अंघायुग के सफ़ल प्रदर्शन किये हैं ।

प्रदर्शित की गई है ।

निर्देशिका (प्रभारी)

कीर्ति जैन

रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)

राम गोयल बजाज

व्यवस्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन
ध्वनि तकनीशियन

एसी. गॉधी
जीं. एस. मराठे
एस. एन. दासगुप्ता

वस्वाभूष्पण कार्यकारी

गुरुशान कौर

आरक्षण कार्यकारी

एसपी. शर्मा, चन्द्रदत्त तिवारी
रमेश अथक, टीका राम

लेकर

