भारत में फ्रांस महोत्सव का सूरन-भाव 'संबाद' था, भारत को केवल मूक दर्शक को सीमा

में बाँध देने का उपक्रम कदापि नहीं I यहाँ केबल फ्रांस की प्रस्तुति का मामला नहीं था, न
ही उद्देशय यह था कि जो कुछ भी पेश किया जाये, भारतीय जानता उपने लिए उसके उदधाटन

क्री हच्छऱ किये बग्रैर और' प्रत्युत्तर में अपनी ओर से उसे कुछ त्नौटाये बगैर, महज़ उसका
उपभोग करती जाये /

कला, विज्ञान और प्रौद्योगिकी के विभिन्न क्षेत्रों में दोनों देशों सै स्रम्बन्धित्त विशेषज्ञ अक्सर
उपने अपने अनुभवों और जापनी क्रियाशीलता को सूजानबगीत्न प्रक्रिया द्वारा आपस में जोड़ते

रहे हैं I इस प्रक्रिया की गोता रद्रासी आशवस्त करने वाली प्रतीत होती है क्योकि यह
सार्वजनिक महत्वाकांक्षाओं में भागीदारी करती है I इसी प्रक्रिया का दुष्टान्त इस कर्म केद्धित
नाटक के माध्यम रने रंगमंच को प्रस्तुत करना था /
जाब तक जो घटित हुअऱ है वह सभी कुछ, अर्थात् एक जाने-माने फ्रेच निर्देशक का चयन,

सभी सम्बन्धित लोगों को इस योजना के सभी मूलभूत सिद्धान्त से जुडे रहने र्का बेहिचक
स्वत: सहमति, भारत भवन के रंगमंण्डत्न-जैखी एक प्रतिष्ठित संस्था का चयन उस उल्लज्ञस

और उमंग का पयप्ति बखान नहीं कर सकते / साथ ही उम सर्वथा गुस्ताख कौशल का भी
जो इम जीवट भी साहसिक अभियान को अंजाम देने के लिए अत्यन्तं अपेक्षित था /

यह बात छुपी नहीं है कि "फैद्रा' पश्चिमी रंगमंच का एक पावना-देव है / शाब्दिक जायं में
ड़सै नाविक, के चरित्र ने भी स्पष्ट किया हैं I यह बात इस वास्तविकता से भी स्पष्ट हो सकती
है कि नाटक के इतिहास में यह नाटक 'उन भयावह स्म7रकों में से है जिससे बिरले ही कोई
टकराता चाहें / वया हमें हिंर्योलिटस के बारे में कुछ कहने को उमत्श्ययकता है, जो बोलने

के भय से आक्रान्त्र हैं?
पाए पूबीनेयति और फैद्रा के अपराध के पीछे छिपे नियतिवाद के बारे में कोई चाहे जो विचार
करे, उसका जालिम आर्त्तभाद लज्जऱ से ओतप्रोत, स्वत्तन्त्रता का उपात्र्वमीद हैं…स्रहमतिं क्री
स्वातन्त्रता, अभिव्यक्ति और उसके परिणाम क्री स्वतन्त्रत्तद्धू बोध की स्वतन्त्रता I
एक नया अध्याय सम्यन्म हुआ ही चाहता है यहीं समय है दझविज्ञे' को जापनी भूमिका जादा
करने का. . .

डॉ. विल्लेवट ग्रीमो
कौन्सलर करि कल्चरल,
साइन्टिफिक एण्ड टेक्विकल क्रोआँपरेशन
फ्रेंच एम्बेसी

