हैत्दिप्रायनोय

773337 शताब्दी के इस सर्वाधिक क्लज्ञसिक प्रष्ट्ररिपीभी दुरब्रान्त नाटक का यह चुनाव किसी

लम्बी दुविधापूर्ण प्रक्रिया का परिणाम नहीं है I जैसे 37 हमें इस आयोजन को जानकारी मिरनी
कि हमें भारत में एक नाटक निर्देशित करना हें…हमे" अचानक सहज 37 33 लंगा कि 337
नाटक मंचित किया जाना है और कोई 337' I हम नहीं जानते कि हम रात्नत ये या 337’ किन्तु
प्रयोग 357 शुरूअऱत रने लेकर मंच पर इसके उग्यतरया--विकमर तक हमने अपने सहजबीध
को सच्व7र्ह में परिणित सोते पाया /
'
हमें 'सव' प्रस्तुत करना था I अपके लिए हमने एक सर्वथा सशक्त और अल्यन्त अनोखे
नाटक 357 प्रस्ताव सडा…एक रूपाकार जो हमारे अपने अतीत रने हास्रित्न किया गया आ,

जो स्वयं हमारे लिए भी अजनबी 37 था I 777773 के नाटकों क्री सर्वाधिक प्रभावी चीज होती
है भाषा 357 परिशुद्ध कठोरता और पूरी संरचना क्री सख्त स्थिरता I ऐसी सामग्री के सन्दर्थ
में सवज्ञत्न यह था .- 33 केसे सधेग्ग-न सिर्फ हिन्दी अनुवग्द के स्तर पर वल्कि यहाँ, भारत
में, उसके रूपान्तर के उत्तर पर; भारतीय अमिनेताव्यो', उनर्का आबाज के साथ, और अन्धुनिक
भारत के मर्म में? हमने भारतीय परम्परा से सीधे-सीधे कुछ उगाहने क्री आकांक्षा 337’ 357 I
प्रथमत्हीं इसलिए क्योकिं हम उसे ( भारतीय परम्परा को) भल्मीभग्लि जानते भी नहीं हैं, ड़सरनै
अधिक हमारा विचार एक कोलाज का संयोजन करना भात्र भी 337’ था कि 377 उत्तरा अलग
सभ्यताओं के बिभिन्म पहलुओं को बेतरतीब इधर उधर रने संयोजित करतें,- हमारा इरादा
फ्रांसीसी परम्परा का सिर्फ 'नियति' करना 977 337' था / एक सूजन क्री आकांक्षा अवश्य श्री I
कुछ ऐसा जो शायद अनोरद्रा हो, कुछ बेढंगा, अनाडीपन लिये हुए 977 किन्तु ऐसा कुछ जिसे
अन्त में इस प्रक्रिया में 773773 दोनों 37 सहयोगी` "स्वयं 357 सर्जना' कह सके I

हमारे लिये यह उपने देश से अलग, सुप्त प्रान्त में जाकर उमरा पैदा करने जैसा था I 33
बडा 3777773 777 लगता है I फिर 977 हर चीज 37733 में बिल्कुल 37 अत्नरा है, लकडी,
उसके जलने का 377357, 377357 7%737337, त्नोरा जो आरा के चारों 3777 सिमटते हैं, जो उसे
(37777 को) बरकरार रखते हैं. . . / स्पष्टता, हम जहाँ 977 जाते है उपने विचार साथ स्ने जाते

हें' किन्तु यहाँ, हमें विचारों को परिस्थितियों को सर्वथा रिक्तता से टकराना था I हमें सर्वप्रथम
तो स्वयं को अन्धऱ करना था, यदि हमें रोशनी के दर्शन करने ये, हिन्दी बोलती आवाजों के

जरिये, उत्तरा उत्तरा आदतों मुद्राओं के जरिये /
बेटों में एक अनुष्ठज्ञन 357 उल्लेख है इस विधि द्वारा अचिन-प्रज्वलित करने 357 प्रक्रिया वर्णित
हैं, सऱफ कहें तो यह बेदी का निंमणि 37 हैं; ईंट दर ईंट I 37 ईंट एक शब्द के समान है I

पर कुछ और 977 'ईंट हैं जो निंप्याब्द रद्वागोया है और वे उतनी 37 महत्त्वपूर्ण हैं' जितने कि
शब्द I जागर एक नाटक अनुष्ठान नहीं 977 है तब 977 हम 'फ्रेंद्रा' क्री सूजन को एक ऐसा

