उपने काम के प्रति उप३पम्सोष रंगमण्डत्न का स्थ7र्या भाव है I

उसमें हमेंशा कुछ नया कर गुजरने क्री एक बेचैनी देस्वी जा
सकती है / हिन्दी में अच्छे नाटकों के जाभमब को लेकर
स्रर्यव्यज्ञप्त हाय हाय से अलग रंगमण्डत्न से रंय7त्नेखन को
लेकर बाकायदा एक कार्यशात्न7 अ7योंजित क्री और उससे
निकले नतीजों के प्रति उत्सज्ञह के चलते उस्रर्का आगामी

योजनाओं में ऐसी और भी कार्यशालाएँ शामिल हैं / इसी
श्रृंखला में उठने नाटकों के अभाव का एक सृजनात्मक
विकल्प भी अपने प्रयोगों रने परखने को कोशिश क्री है I इन

प्रयोगों में कविताओं और कहानियों क्री पूर्णकालिक
नाट्य-प्रस्तुतियाँशामित्न हैं' I गोदने दिनों हिन्दी के सुप्रसिद्ध
अन्धुनिक कबि श्रीकान्त बर्मा क्री कविताओं (मगध) और
टीएस. एलियट क्री एक कविता "मेंरीना' पर केचित नाटय
प्रस्तुतियाँ इसके उदाहरण हैं' I रंगमण्डत्न क्री अम्मामी

योजनाओ' में इस तरह अनेक प्रयोग शामिल हैं I

कलाओं के अन्तरर्रष्ट्रनेय परिदृश्य को समझने और भारतीय
समाज को उसके साथ संबाद को स्थिति में रखने के उद्देश्य
रने पिछस्ने वर्षों में भारत भबन से अपनी योजनाओ में नया
विस्तार किया है I‘ इस सिलसिले में भारत भबन के भारतीय
पर दो बडे उपायोंजान किये, अऱध्रुनिक तथा आदिवासी लोक
कला केन्द्र रूपकर ने अन्तरपिट्रॉय ग्राफिक हैबार्विर्का क्री
शुरूआत क्री I 75 रने 30 जून 89 को आयोजित
उकांमज्यनावीयक्षा देस्यों" के रंगकर्मियों क्री एक कार्यशाला को इस्री
श्रृंखला क्री एक क…डौ कहा जा सकता है I इस कार्यशाला में

76 कमिनबेल्थ देशों के 27 रंगकर्मियों (निदेंशको' और
अभिनेताओं) से भाग लिया I इन रंगकर्मियों से बातचीत, ‘

स्पोदाहरण वार्ताओं और अपने रंगानुभवों के निदर्शन आहि
के माध्यम रने अभिनय यर निर्देशन के अनेक मूलभूत

व्यवहारिक और सैद्धान्तिक पक्षों पर विचार किया और एक
समावेशी कमिनबेल्थ रंग परम्परा को पुनर्सगढित करने,
समझने आदि का गम्भीर यत्न किया I
नए बर्ष को शुरू'अज्ञत के साथ रंगमण्डत्न जापनी अनेक

योजना" के साथ आपकी प्रतीक्षा में है I

प्रियंका आँफसेट, संदर मंजिल, भोपाल. ८8" ८ 76599.

कविता केन्द्र वागर्थ से ब्रिझब कविता और एशियाई कविता

