17 अगस्त. 1993 को jg: इण्डियन थियेटर का मुख्य उद्देश्य
॰ ग्रेऔर रंगमंच
°
हमारे समाज में व्याप्त विभिन्न प्रकांरेंक्लचुं
को एक नई शैली प्रदान करना रहा है । आज के तथाकथित मार्डन थियेटर

युग में मूल हिन्दुस्तानौ संस्कृति को जीवित रखना बहुत मुदिकल काम है ।
दृयू इण्डियन थियेटर अपने रंगकर्म से उसे जीवित रखने के लिए कटिबद्ध

है । बडे और नापी गिरामी लेखकों के नाटक करने के साथ-साथ रुनंचिंत
भूल सामाजिक समस्यक्व-प्रधान नाटक करना थियेटर का मुख्य उद्देश्य है u

अबतक थियेटर ने जो प्रस्तुतियां की है उप्तमं स कुछ का विवरण नीचे
दिया जानंहा है :आवाज का निलाम :-

डा० धर्मवीर, भारती के लघु नाटक आवाज का निलाम का सफल

मंचन' नवम्बर (993 में किया" गया । निर्देशन-बचन पचहरा

सलाम जिन्दगी (स्वरचित) :—
ये नाटक महीं और गलत, अदृदृदृगृई और बुराई के बोध संघर्ष अतर
उससे परों हुए अदृनट्टदृ-इ का साकार नसून'ऱ" है । नाटक में वास्तविकता प्रयाग

खुला" चित्रण किया गया हैं । प्र-दय-ईन-त् 99 । निर्देशन-बचन WW
"शऊर की तलाश में" (स्वरों-बत) ८--

एक मोघे सच्चे और भोले आइमी का आखिरी अंजाम वया बोरा है ।
उक्त नाटक के मस्थ्ययम से दिखाया गया हें । गीत्न-संगौन्न प्रधान पृ-रास नाटक

की मव्रस बडी विशेपवां लोक धुनों पर त्राधारिन ﬂit की संरचना डेड l
aim-199435
निर्दई-पप------:.-.-.- T क्रह्ररां

ला-इलाज (स्वरचित) :-…
एहम जैमी भयंकर बीमारों 'कर' आधारित ला - इलाज़ हमारी मार्डन
हुँनंभ्यना क्रगूँर्जवृंताष्ठेजागता नमूना हैं l

जो लौग एड्स के नामक्लैह्वा नंगापन

दख ना चाहुंन है एस दृर्श ओं को अवय ( नि राजा] हरा पी त्रयोंकि न ऱटक में प्न क
डाआ"१हुद हेरी एसा नहीं है जिसमें अइतीरुनना झल-कनी टो । गी न-मं -रि न कौ

वजह स नाटक अच्छा बन गया है l प्रर्दशंन- 1 994-94
1३1र्देशन--बचन प-बहरा

