( 3 >
प्रस्तुत नाटक
सौगल :—

ऐदृटन चेखव का नाटक सीगल आपके सामने है z

सारांश (प्रस्तुत नाटक)
नवोदिन लेखक 'त्१यपलेव अपनी मां -आर्कचीना० से इसलिये परेशान है
कि वह एक रु नापित लेदृवक त्रिगौरिन से ८यार करनी हैं । धु-रैप-लेव नीना को

बेइन्तहा चाहना है और उसे अपने नाटक की मुख्य हीरोइन बनाकर पेश
करना हैं u नीना नाटक देखने अण्डे- त्रिगोरिल की तरफ आकर्षित होती है

और "त्-राजनि-लेव को छोडकर उसी- के साथ चली जाती- है । मैंषलेव बहुत दुखी
होना E; और अपने आप को गोली मार कर मआत्महत्या करने की कोशिशेकरता I मैं-मलेव- के मामा सौरेन अतर डा० बोर्न दोनों- ही उससे प्रभावित
E: और उसे प्यार भी करते हैं । उधर नीना को विगो-रिन से एक बचवा

होता है बो मर जाता है मगर दो साल तक साथ रहने के बाद दोनो: एक

दूनयें से अलंग हा जाने E: l वीना फिर नैपलेव के पास आती है । वैपलेव
ममझना कि ह उनके पास हमेशा के लिए आ गई हैं मगर जब वह
बनाती हैं कि वह त्रिगोरिन से अब भी मुहल्ले.' करती हैं अतर उसके विना
{any नहीं रह सकतीं तो नैइलेत्र दुबारा अपने आप को गोली मार
कर

(अरा-त्मा-हब-सं-यों कर लेता हैं I नाटक का केन्दिय विषय ब्रिढकुल वही है जो

लेव 1r; है . ट Er चाहता E- "त्रिकौणिय प्रेम प्रसंग'' मगर मंवीय असुविधा को
टेदृदूदृ'वतै' हुए हमने इसमें तम्-अ-प्रदीप-नय".:' की हँ इसके लिए राजेन्द्र यादव जी से इ

क्षमा "श्र त्वया चाहते हैं ।
बचन CFEE: र

