/
६

/

शनिबार, पट जुले२०१५

की

आइआ टाजातल्ठगांष्टिभीत
थाचदरग्यानचापट- सुथाताई- लीलाधर हेगडे…
आवाबेनया सर्चानी उष्णam 'महाराष्ट्रदर्शन'
या भव्य आणि विशाल सास्कृतिक walla

Gamma
'ज्योतीसुआष

(

सहभागी होता आले यामुठठे एकपार महत्वाची

अदभुत-विस्मयकारी संदिताचंमान
हरबलंयका आज? भलज्याच फांलपट
. गोडी 'ग्रोट्या' झात्याआहैत का
आज? . . . या अस्ताफ्लॉनी मनगोते
l जातंअनेका।. . . पणदूरतर गुलगोड्डा
उब राहतंमनात .. . इगल-अज्ञात ma
ग्रोगुल्ल. साहित्य-क्ला- संस्कृती यांच्या
घुसक्योतूनमाणूसक्यक्वावेध घेणारं.
निर्मिती mama
माणुक्वीक्ली धयाषणारं माणूसपणाच्या
सर्ब स्वारत्मा शक्यताgamut
माझ्या विलक्षणmaग्रोनुल्ला. . .
'तु

ताग-वत्माट्वेंव्यारस्तानेपुढे चालत
फ्लो आपण... खरं तर 'पुढे-मागे’
अस काही जाणवत नसतं
आपल्याला. आवैगाचा वेग पकडून, कधी
क्या
,तरकधीक्लावर...कघी

was-«m व्यावंलिवं, तर तसे चालत
फ्लो आपणराचयीनं.लहानपणीतर "मुदे मागे'
असं काहीचनसतं.प्रत्येक क्षणत्पात्पा क्षणापुरता
जिवंत दोऊन ज्जाटाक्यो स्नत८ला. मग या
उजेशा मलाली मनं अबीर होऊन उठतात,

गोष्टमाझ्या बाबतीतघडली. .. ती म्हणजेसंस्कारक्षार
वयात शरीर- मन- गव्वा- वाणी कायम हलतो
बोलती गोली सतत अभिव्यक्त होत राहणं
म्हणजेच जिवंत असणं असंकाही तरीत्या वयात
माझ्या मनानं धेतलं असावं... हा फार अमूल्य,
अनोखा संस्कारघडला. ..
काँलेज जगत्तात पाऊल पडेपर्यत हे सवं
अब्याहतचालू होत मंट्रिकश्यो। सातान्यात शिकत

होते तरीपुण मला नवीन नन्हतं. प्रोसिनियमनाटक
थोडी पार सातारा-पुणे इथे पहिली होती पण
हातात अनुभव होता 'खुल्या' वगनाट्याचा... वाला
म्हटलं al एकच अपवाद झाला त्या काव्वात.

शालेत असताना, स्नेदृप्रण प्रधानांज्या अभिनयणुले

दिपून गेलं.

गाजलेलं 'राणीचा बाग' है नाटक सरग्रेनी

एन.एस.डौ.त्त प्रवेश देश है त्यानंतरचं एक
स्वाभविक वलण होत सुप्रसिध्द नाटककार,

गँदरिंगसाती बारबलं होत त्यात मुख्य भूमिका
कामयाबी संघी मला मिव्वाली अणि आताशालेय
स्पर्वेत्त 'शोहूकलामंदिरा'ची फिरती ढाल मला,
1रुणजे अज्ञात आमच्या शक्तिपिव्वालो.
भी डिग्रीला पुण्यात llamaप्रवेश घेतला. पण
"सगच्चा’ विख्यात 'एकदम' मासहोष्णचीदाल

बिचारवंत गो पु. देशपांडे, माझे चडिलबंधूते
दिस्वीतच असल्यानंएकहक्काचा समर्थ मार्गदर्शक
कायमच उपलब्धहोता. दिझीचा-एन.एस.डो.चा
अनुभव आथूलाग्र अणिसकारात्मक उलथापालथ
घडबिणारा होता शाल्वेत म्हणजे एन.एस.डी.त

शिकश्यासाठी बडोद्याला म. सयाजीराव दिद्यापीठात
पाठवायचं ठरवलं. (आबाबेन' मासी काकू-

आसपासचं जग, यातली माणसं
नव्यानंच, नबी नबी दिसायला
लागली. भाणस्काल भलं-वुरं खूप
काही अंगावर येऊन आदलू

देशांस्वांज्याघरस्तमिसक्लगेलेलोणरशीमुलगी.
जौ स्वत: मणिपुरी शिकलेली होती. तेही
'र्शातीनिबेस्तन'भणे ) आबाबेनबदलसांगायचं al
qua कुठल्या कुठे सांगावं लागेल... तिच्या
चीघडीर्व आयुष्पभरत्साठीमला गुरफटूनठेवलंय

.I A
प्रवेश केला अणि जातिक्र रं'गपृमीचा
विशालनकारा। मनावर अवसरु लागला.
कौरोव काम करत था सवं योर

क्या असावं तसं मार्श घर nae भला, जणु
फ्लो, Mm लाटाषर आपला

नाटवत्कारांव्या, जणूसजौववाटाव्या अशा

क्यों आगत्यामनात उभ्या केल्या. अल्बाझी
सरांचा आबाज, त्यांचा चाचीक अभिनय,

एखाद्यानाटकातीलनाट्यगुणांचं शब्दातीत
गौलघुक्शामोरमांडण्याबीझतोटौ, याअणि
इतरmama‘s अवर्णनीय आहेत.
lam असं नातं जौडण्याब्या
घडपडीतअसतानाच एकावेगल्ला प्रोट्या-

m फ्ला 'माणूस' माणा वधू
' त्मास्वष्ट-त्मा-रुझ्याठौव्यांवंधा.ते
क्या आमच्या alt-mall (आणि पुबे
Salaam (मवनी,श्चिमंडखींनी'भालेलं
स्कॉचसांगबेरुर्मं.

.

तर... वडीदा है एक महत्वाचं पाऊल होतं.
वडीधात 'भरतनाट्यम'च्या गुरू अली मेहर
मांब्याकटून किया ल्यांज्यायोगे, एक शास्वीक्त
क्लात्म रिख्तीदी, म्लटेकौरनिब-मलीची चकोरी
त्वत्-र अध्यासष्कची संघी पिलाती.

क्लविश्चक्ला अश्मीव-रेखौवतेचौलोल अणि
जारिजाणीव प्रथम " भातनग्दघप'नंकाल दिली.
भारतीयअभिजातक्ल अणि तत्त्वज्ञन्नयांज्यश्लील

अन्यौन्य नात्यावं algal—ll मान मनाला जाणबू
लागलं.
चहोस्तल्याall वर्षात इतकंकाही वेगवेगलं

घडत anal माण, वेस्ली माणसंक्लीवरच

Ma रामू maul कलापपकातोल
श्या जांतवंतरुलावंतांचा सहवासपिलाता.
WEE, क्लीनदेशांठेयाफ्लापृत्यनब्दत्पा
I शिकस्त, सांगतचेतन्याच्मा पुतल्बपा होया या
सिखा. 1 त. देशपांडे, व्यंकटेडामाडमूक्ला,

I

पसंत Illlz अशी लेखक-क्लीचौ फ्लो होती

; भी m
सवंसाणन्य
माणसाचं
l ३ . क्याmar करण्यासाठी कांटेक्ट.

. 1 त्मा काव्या निदाश्क फुले पुणे कलापयकाचा
- मीस्ला m. व्यंगात्मक mama कांजी

हैं फ्लो त्माची लेखनी आणित्पाव्यासा राम
.' नगस्कर आणि क्या अनेक जणांचा सदाश्यार
' यनब२शमशशख्यानमषेख्याबगोन्यातल्कि
अनमोल गोटी आँत. सखाय-पुणे अली वै-जा
जालभी mama सामाग्री भाले.Rama

क्लि-क्लिति अणि गम alum त्याचा
I म्यां अभिनय मांचीघनबाद छापपडली मारग

‘1 फ्लाग्लाथर

दाखल होणं हेही ओघानंव आलं. सुपश्चा

वैविध्यपूर्ण जायंट व्हीलमध्येबसून

आषारानं पुणे- jai- पुणेFara. वेली gala
दोनKlara औदत, षडण्डत चाललोयभी कुठे

प्रारोगिकनाबरिषेबगेबट ल्पातलं 'सौक्लै मॉ' है
वास्तव जगात भी फैक्खी गेलीय असंही ’ एकमेव अणि महत्वावंस्वीपात्र. ही भूमिकाभी
काडीतरीम्लग्लाजाणवूफ्तातठौतंखिम्पूमीचं l एन.एस.डी.ज्याहिंदौ-उर्दूप्रयौगात केलो होतीब
जग अणि वास्तवजगण याam दुनू
श्याउंचीवाणाणारीक्नोलणारीजश्मीक्या है'
`

जाते ने सगले. mm,

है सं होते है Wm डा प्रपंच. शालेज्या

मलाबहाल केला होताते बच
पण 'संसार' नावाच्या विलक्षण

पं. सत्यदेवदुवे, गिरीश क्नॉडावं 'तुघतक' है
नाटक मराठीत करतहोते, पुण्यातल्या 'ड्रॉपर्स' या

'जाटक'हींमाझ्या परिघात आलंकिंवा खर al भी
रंगपृमीब्या विस्तृत जगात ओल्ली गेले. दोन
प्लांज्या धरतनाट्यपज्या अध्यासानंतर mallsz

वल्लाभुठेनृत्प स्नानं लागलं. नृत्माचाall वपाँचा
अप्यारक्रम कसावरग पुरा करतानानाटक्रानं मला
तारलं. ग्रा. यशवंत केलकर नाट्यबिशास्ला
व्याख्याता. दिग्दर्शक ग्दणनकार्यरत होते त्यांच्या
मर्मादर्शनत्सालोमराठी-गुज्जाती- हिदी अशालिली
मापांब्बून अभिनय क्यायादीसंघी पिलाती.
याचक्या भई परांजपे 'नांदासौख्याररे' है
अभिनव lamaतिचं नाटक घेऊनवडोद्याला
आली. केल्ला सर व खं-अरुण है
एन.एस.डी.तले सहाव्यायी. त्याच्या गणांमधून
'नेशनलस्कूल आँफ कामा" या टूरस्प, कथी तरी
काही कानावरपद्धलेल्या llamaपुना नव्याने
ऐकून अधि: कुतूहल जागृतझालं. .. अणि गोया
बाच कालावधीत, उशना lama ब्रहागुरू असं
all-fail मागतायेतीत अशा इब्राहिम अस्वाझी
आँज्याबिषवी 'टाइमरआँफ इंडिया'त एक विस्तृत
लेख ma आला त्याचा जागतिक रगपृमीचा
अभ्यास, रेगकूष्टितीची समपंणसती पाहून मन

काव्यत माझ्या alumतयार होत होती.ही एक
नवीनच अणिमहत्वाची अनुधूतो होती. जगश्यातून
रैगपृमीकडैनेणारीआणि रंगपृमीतूनजगश्याकडे

gamma. 'अंस, "तुघलक'चेदिझीतील
"पुराना किंल्लस्त'. बिल्लस्थ्य। मनअवशेपांच्या

mailman झालेले प्रयोग, ama- 'थी
सिस्टसं', श्लोनचं 'डाँल्स हाउस’ आणि
आयवेस्कोचं 'दि लेसन' यांचे शालेच्या छोट्या
सभागहातझालेलेप्रयोग, गुजरापी पवाई- 'जस्या
ओडन'चे चंठीगहाख्या एका भव्य उ।नातझालेले

प्रयोग, जमानी 'कावुकी’चे हिंदीत झालेले
'इवग्यगो'चेप्रयोग... अणि अर्याततेख्तनं ma
ओपेरा' च 'कॉकेशियन चॉक सर्कल’ (जांगी
मराठीतही इतिहासघडबिला. ) मनातल्या पोछा।
जमघटातून mm भीचित्रं... या सगल्यात
निलूभाऊनं may, माझं गावरान 'वेरा
गबाल्वाचेब्लापनौहे' देवगनाट्यस्कृत्तच्मा ओपन
एअरमध्ये भी दिन्दर्शित्त गोल तेही ख्यात

राहिलंय
Mia तीनबर्वे प्रशिक्षण अधिक एक वर्ष
magma: रिपेरटरी अशी all सोसाट्याची वर्ष
पुरी होता होता मनातला घुरज्य aqua; बली
बसतोय अस काहीतरी षाटू लागलं. महाराहात
परतताना काहीसंसावध अणि एकाकी झालं मन.
'काही तरी' क्लदाखवूथा आवेगासोवतचमराठी
व्यावसायिक रगफूरीचा औ की तो आपल्याला
माहीतनाबी. भी अंपृक जाणिबेची धाकधूक होतोच.
खूप वर्ष घाटत असलेलं माझं लग्न होम भी
आता- सुंभाषची बदली होइंषयंतचा काल तरी
पुण्यात अमर होते. त्यापृल्वे 'होईलच की काही
औ' अम अजाणबिश्यासठौता.
यानंतरघी तगत-आठ बर्वे खूप महस्वाची
ठालोधाश्याजडात्यडणीत्र. आपल्याच घुलुखात
ma होते त्तरीहींनध्यानं एकचित्तझालेल्या मनाला

mama: .. आदिममानव समूहाँनी यज्ञा, बुद्धों
आणि आवनिक ऊर्जेव्या धत्यवर मानवीमनाचा
तल ढवब्दुन काढला. संगीत- कला- साहित्यविज्ञान यांसारख्या मानती जगश्याशी अतूटपणे
संलग्न अमणल्या नत्यांचं निरंतरचिति केलं.
... किती युगलोटली, माणसानं पारलौकिक,

देबी भासावं अम अदधूतसंगोत निर्माण केलं...
अशोकप्रेरणेतून पिल्लान्पिट्या अजोड स्थिलंतर
धढबतगोप्रमाणुल भारतीयसंगोताच्या अगाध,

नितव्व, शास्त्रशुध्द, साक्षात् सौदयांपुदे lam:
मौठषोटे प्रतिभावानकलावंत आजहीनतमस्तक
होगा आजही ज्याची व्वाप्ती पूरतेपणावं
मल्फात्वाकंत येत नाहीं
... या साऊथा अज-विस्मयकारी मंचिताचं
चूम हरवलंथका अनाज 7 क्याफीताटगोटी
'मौठ्यर' झाल्या अहित का आमा… वा असत्या
ग्रहनांनी मनगोते खात अनेक पणदृरवर एक
गोकुल उम राहत मनात... ज्ञात-अज्ञस्त पित्रांचं
गोकुल साहित्य- कला- संस्कृती यांच्या
घुसक्योसुंर माणुलपणाबा वेध anal, निर्मिती
mamउन्मेपांसद्वित माणुमकौसष्टी धणपशां,
Wanna" सर्व फ्लाशवक्ल gamut,

असूनही भीमला आवडलेल्या काही azalle
अनुवादकेले एकद्रीघक्तिहौलिहिला. बागौटोंनी
मला निबल आनंददिला.
पुण्यात है अस सवं चालू असताना W

तरी वादृ लागलं मला... काहीसापडतंय... काही
निसटर्त्तव असलहे-बाल. सरत-आठ
वर्माजी फिरस्ती संपकू। आम्ही परतपुण्यग्ला आलो
आणिमीखप्याआनि 'नाटक' यान्ल्बमुश्यस्ता
हात घाला. घुलांवगेबर mm शालाभुन्दा सुरू
झाली.
पुण्यात आल्या आल्याच कुणीहीं झड़प
घालून" ध्याबौ अशी संघी गोविंददादाथुले
(गो.पु.देरापांडै) चात्न आली त्याचे मिल

आईजी वमाझे। म्बनन्दी भी अंब माफी मागीनकारण आना नेवढंचकाण शक्य आहे.
आ बाकी चौरबूर उधललेख्या कौलाहलयुक्त
मावतालान, सांस्कृतिक… सामाजिक- राजकीय
देटारेटीन, एखाद्या गरगरणान्या ठिपक्यासारखीदिसते
भी मना खूप धास्तावलेन्दी, र्गथिटल्लेलो,

ठरला. लिखित शब्दग्रेचा क्व माझ्या विलक्षण पिवांचंगोकुल फ्ता दिसताहेत ते
मला माझ्या अवीअनि रणांनं सवंजणयाच क्या गदडेले.- आजतेच अहित
लावला. न्यात माझे वडिलवंधू नाटककार या ' मझंश्रद्धास्यान.
l
सगल्यांच्या मवलीद तशी बद्धशपैकी आलशो

लागलं. सुभाषa माझ्यादोन भुलानी
एका अनोखा तृप्लीचा अनुभव

आशी गरागरा फिरतोय असंकाहीं

पुडव्या तीन वाति हन्हन् अल्काझीनी

p है
...तरअशाराष्णाफ्लाशालापिटालं
i क्खीपौफ्ताआणकांरानकोअणक्लक्वा

ललितकला

प्रयोग फार मोठा अनुभव देणारा

शिजली नाही. मग आचावैननं मला नृत्य

. l भीमागेवकजतेतेकांशटावाहीश
धुंक्लाक्तिणतक्ल...मधलोक्खीडाणीओज्य

क्या

'रण नंदुबेणोंम्पारख्या घम्भट व्यक्तिमन्वग्यगवर gala
क्तम्भग्राचा हैंरनृभघ बुढा यनिलमस्कगीत्माखाच
बना वदननृन जाणारा अमला al'l falaa
aalula त्याग पृन्हास्कटा बाटचान भूम झाली.
या वाटचा श्याम्ब रस्सा करावा अस कधीवाटलं
नाही मला. ल्यामूबंठ निददृक, मोजकंचकाम झान
राहिले… आणि 'a पायद्वाचच यल अम वाटतं.
आज मराठी रगघुपोव्ररील मदृत्वाव्या, दिग्गज
मानल्या गलेन्या अधिकतम नाटककार दिग्दर्शक,
कलावंत यांच्यावगआ बाम करण्याचा, विलक्षण
आनंदाचा अनुभव माझ्या walla पड़ना आटे अणि
हुँमाहीशा दृगवृक्तपणे a'lभी मनाच्या गाठीन बांधून
ठचला आह.
बावरावरच माझेम्बतन्त्ररोवरही काही प्रयोग
चालु राहिले. मगही थापेची जातिवंन साहित्य
परंपरा, न्नथा-र्कावता- ललित लेखन या
सगल्लाग्रेबिपयी मला लहानणपणापासृनच पेमव
आस्था आहे, न्यापुछे मराठी साहित्याच्या

लिवावर अणि इतर small गोताचज्याव्या

असं नाहींतरी बिल्ला द्धोंल्यांना दिया
राहायवं... आणि 'सिनेमा' alala' आणतीएक

मोठंप्रेमप्रकाण सुरूझालं... याचक्ला सुमित्रारनुनील्लोवर माझे mam' असणं' सुरु झालं...
अणि आता तरनव्यादणब्यासंवेदक्लीललेम्रक

दिग्दर्शक तरुण पिर्वाघीफीजच क्या झालो आहै.
वांज्यातील जज्वाग्नस्राफ्लॉज्येवर पता काम
करायला मिलतेफ्लोमस्त्र maहैशवाटत्तो...
...नस्टक-दित्रपटातून
वैगवेगच्चा
व्यक्तिरेखाँप्रधून स्वक्ला लपेटत, उलगडत
असताना सूप अद्भुत क्षण ma मला... पण
याझग गाण्याला भी चल्यावर सोडलं हीहल्ली
जाणीवसतत राहिलोग्रमनात. एकचांगलासुरेल
गला भी बाबा घालवला... mam माझ्या प्रिय

