३ 'हित्वा/लंदन करुर्चेर सेंटर' क्रे कलाकारों का चला जादूराधे राष्ट्रपैय
नई दिल्ली, (am):
कला अकादमी में चल रहे राट्रीय संस्कृति
महोत्सव का छठा दिन पश्चिमी चीन के नाम

'
है

-

३

_

पर्रिकर ने मुख्य अतिधि के तौर पर शिरकत
की ।महोत्सव के छठे दिनाकी शुरुआत लोक
प्रस्तुतियों के साथ हुईं, जिसमें विभिन्न
कलाकारों ने गायन, नृत्य और खाद्य यत्रों के
द्वारा प्रस्तुति दे दर्शकों का मन मोह लिया ।
इसके खाद स्कूली छात्रों के द्वारा
कविताओं और मिट्टी से कलाकृतियों बनाने
कीप्रतिरब्वर्पधाहुईं, जिसमेजित्ग्रेने अपनेहुनर
का प्रदर्शन करते हुए यढ़-चढ़कर हिस्सा
हुंदुड्डे हूँड्डूदुवकहुँस्वत्रुदु हुँटुदुट्वेंटजहुँदु
बिखरतेहुए यह दिन उनके नाम किया ।शाम
क्रो हुए रंगारंग कार्यक्रमों के दौरान उदयपुर
के कलाकारों ने मेर/तलवार रास और सिधि

..

ट्वे

रहा । इस मौके पर केंदीय रक्षा मंजी मनोहर

८_

. में

.,

_

हैं '

।
] मैं

५

८

८

३"

५

v

.s

,

३

८.

त्-' ३

६

.

1,.

'३ ।

अA

r

:

हुँ
»

’

. _ हु 7 _ _ ,

इंदिरा गोभीराष्टीय कला अकादमी में चल रहे राष्टीयसंस्कृति महोत्सव में दीव रक्षा मंत्रो मनोहर पर्रिकर मुख्य अतिधि के रूप में पहुंचे । फोटो : वसीम सरवर
धमाल, गुजरात ने डेंग और अंगी घेर, किया । युवा छात्रों की भागीदारी सुनिश्चित परफॉर्म करने का मौका मिला । इस दौरान
राजस्थाल्लेलंगामंगीहर औरगोवाने घेकनी/ करने के लिएदोपहर को दिल्लो वएनसीआर छात्रों ने कईं हैरतअंगेज कार्यक्रम पेश किए ।
घोड़े धानी आदि लोक कलाओं के पेश स्थित स्कूलों से आए छात्रों क्रो ओपन स्टेज शाम क्रो हुए रंगारंग कार्यक्रम में प्रसिद्ध

भारतीय शास्वीय संगीत के जाता छो१षे२क
कुह्यरैशी ने स्टेज में अपनी प्रस्तुति देते हुए/
शाम को यादगार बना दिया ।
/

