I I पाष्टर्व मंच I I
"तू क्यों रोता है गिरधर?"

"बच्चे कहीं है?"

मूल क्यानक-चन्द्रशेखर दवे

मध्य प्रदेश विज्ञान सभा

नादृयान्तर-अवधेश कुमार

भोपाल द्वारा लेखन

संगीत: - संब कौशल तया घर्मंदस्त सहगल, as बना: सत्यपाल सिह मान (9 नृत्य: पी०शोभा शर्मा l मुखौटा
निर्माण व सहायक निर्देशन: इमामुदृदीन क आमंत्रित रंग विशेषज्ञ: अवधेश कुमार a» मुख्य परामर्श: पंकज सक्सेना

प्रकाश: ज्ञानघन्द
निर्देरल्कीय
बाल रगशिविर 92 नाहन को शुरुआत एक सौ बच्चों को भागीदारी से आरम्भ दुई जिसमे 8 बर्ष से 15 वर्ष को आयु
समूह के 31 बच्चों का वयन क्रिया गया 16 गई 92 को किसान भवन के प्रेक्षागृह मे सिरमौर के जिलाधीश श्री अजय त्यागी के
कर कमलों से शिविर का उदधाटन दुआ तत्पश्चात शमशेर छाई स्कुल, चौगान परिसर ने शिविर को विधिवत कक्षाएं (प्रायोजित
हुई I शिविर का कार्यक्रम बनाते समय इस बात का ध्यान रखा गया कि बच्ची पर कोई भी विषय/माध्यम/या कलारुप अलंकारों
न हो । उनके रवभाव व रुचि को ध्यान में रखते हुए उनको प्रतिभा को पहचान करना भी एक आवश्यक कार्यं था, जिसे उनने
पहले चरण ने विभिन्न सेल, व्यायामों; कापट, चित्रकला, मुखौटा निर्माण, कविता, कहानी लेसन एवं अन्य क्लाओं के रचना

संसार ने उन्हें स्वतंत्र रुप से सृजित करने के लिये वातावरण दिया I कोशिश यही बी कि उन्हें कन से कन दिशा निदेश दिया
जाए । दूसरे चरण ने अभिनय, उच्चारण, गीत, संगीत रुप एवं की सज्जा का प्रशिक्षण दिया गया I

सम्पूर्ण हिमाचल सहित सिरमौर जिले ने साक्षरता अभियान जोरों पर है I बच्चों ने भी दोनों नाटक इस्री दृष्टिकोण से
बुने । जिला साक्षरता अभियान ने 28 गई को बच्चों ने छोटे छोटे नाटक व गीत प्रस्तुत किये । इस अवसर पर हिमाचल के
शिक्षा मंत्री श्री राधारमण शारत्री जी भी उपस्थित ये । 1 जून को वालरगशिविर के बच्चों ने साक्षरता रेली का नेतृत्व क्रिया और
चौगान में गीतों और नाटकों का प्रदर्शन भी क्रिया ।

ग्रयन पस्तुति- तूक्यों रोता है शिविर 7
अनपढ गिरधर का सपना I मरकर यमलोक पहुंवा । वहॉ अपना नान रवय लिखना पड़ता है I गिरधर निरक्षर है उसे

धर्मराज के समक्ष प्रस्तुत क्रिया जाता है I धर्मराज उसके कर्मो का बता देख्या बताते है कि वह सादे जीवन बेगारी करता
रहा । कजॉ के कागजात पर अंगूठे लगाता रहा । बता, बीता और सोता रहा नगर दो अक्षर नहीं पढ़ सका I उसे अपना खाता

स्वयं पड़ने के लिये एक अवसर देकर वापस मृत्यु लोक मेज दिया जाता है I वहां उसकी कोई मदद नहीं कावा l कानि भटकने
के पश्चात उसे वापस यमलोक ने उठवा लिया जाता है । गिरधर के निरक्षर रहने पर यमराज उसे चौरासी लाख योनियों मे
भटकते रहने का शाप देते है । अंतत: वह साक्षर कैसे बना नाटक रोचक ढंग है बताता है I
आओ, ज्ञान am; अक्षर ज्ञान ज्वार' I

ईश्वर ने दी ज्ञान की ज्योति क्योंन उसे क्लियो 1

क्रिय ग्रस्तुति- बच्चे कहीं हैं 7
यह नाटक स्कूल न जा सकने छाले उन लाखों बच्चों को कहानी है, जो जंगली ने पशु वरा रहे हैं, रहन रसे जाकर बाप
का कर्ज तो रहे है I होटल, ढाबों, फैविट्रयो ने काम का रहे है l सड़क पर मौस मांगते हैं, बोझा होते है, कचरा बीनते हैं और

मंदुनू में gm है I वास्तव ने वे बच्चे पल षडयंत्र के तात बहीं को गुमानी कर रहे है I शिक्षा ग्रहण करना इनका जन्मसिंद्र
अ ।र ।
जीवन खोता दुख बीता स्का जाता क्या
स्का तफ्ता बाँटे र्धाशे m जाता वन

येती' और खलिहानों ये' मां ठोर यराता क्या
देबी वव्यां' को शग्ला से दूर m शायन I

