हफीज खान- निर्देशक-वस्ल रंर्माशेविर नाहन 92
111
०

अभिनेता रंगकर्मीजन्य उज्जैन a» न०प्न० नाटक लोक्शा। अकादमी… उज्जैन के डिप्लोमा इन हामाटर्जी व पा0ना0वि0, नई दिल्ली से
विशेषज्ञता प्राप्त एक सो से अधिक नाटकों मे अभिनय ८ कई टेलीफिल्मों और सीरियल मे अभिनय 0 देश भर ने

साक्षरता, स्वास्थ्य, जन विज्ञान और सामाजिक न्याय सदर्मित नाटयान्दोलन को अगुवाई कविकलांग बच्चों, मूक बधिरों,
३
s
111

शिविरों का (प्रायोजन a पचास से अधिक नाटकों का भान
शिक्षको, ग्रामीण एवं आदिवासी अंचलों ने रामधन नष्टिमध
प्रमुख भारतीय भाषाओं में नाट्य लेखन रुपान्तरण और निर्देशन
सम्प्रति: जनचेतना सम्बन्धी रगान्दोलन के अग्रणी
सम्पर्क_राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय बहावलपुर हाउस भगवानदास रोड नई दिल्ली-1 1 6001: फोन 389402

x अंकुर वाद्य, 64 फव्वारा चौक, उज्जैन 456001, फोन 24282-24629

आभार
अब ने उन लोगों की ओर लौटता दूं जिनके बिना बच्ची का यह रचना-संसार बसा याना असम्भव था

सर्वश्री अजय त्यागी ( जिलाधीश सिरनौर है श्री गोल सिंह ( ए०ही०रन० ) श्री श्यामुदृदीन ( शिल्पी व शिविर
सहायक ) श्री अवधेश कुमार देहरादून, श्रीमती lire शोभा शर्मा ( नृत्य निर्देशन 1 संतोष चौबे ( सचिव मध्यप्रदेश
विज्ञान सभा, भोपाल )

रतन जमाल,

रजिया खातून बीरेन्द्र कपूर, जगतराम शारत्नी, गुरुजी विज्ञान.,

डा० अकाल, खलील भाई बी0के(झान्होंठा, परमानन्द जो शमां, श्रीमती सत्यापूरी, गोल राजन मोहम्मद याकूब,
सरदार सतनाम सिंह, हन्तजार सिंह और रामपाल ।
नाहन और नाहन वासियों के लिए इतना क्या चाहूगा कि लोगों को धारण है कि सिरमौर सदैव

राजनीतिक भौगोलिक आर्थिक और सास्कृतिक अन्याय का शिकार रहा है इसलिए उदास और सोया दुआ पाँत
है लेकिन यह स्वन किसी भी संवेदनशील क्साकार की रयनग्यसिंता के लिये एक (प्रादबैतिन स्थली है- यहाँ

क्रिसी भी कलाकार एव क्ला के पलने बढने और पनपने को समस्त संभावनाएं पर्याप्त रुप मे मोजूद है -

बाल रग शिविर 92 नाहन, सिरमौर, के लिए अवधेश कुमार द्धारा सम्पादित और अभिकल्पित, छाया चित्र : यशपाल शर्मा

