आमोद भट्ट
जम 1964 । संगीत प्रभाकर (गायन तबला) । रंगमण्डल ध्यान भवन में आरम्भ से ही संगीत संचालन ।
संगीत-संरचना के बनाता अभिनय भी । नाटूय संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक बब. कारन्त से I 40 से

अधिक प्रस्तुतियों में संगीत परिकल्पना । नाटय; कम्पनी, बम्बई के लिए राजा बुन्देला द्वारा निर्देशित नाटक
'पूरब का छेला' और मुक्ति नाट्य संस्था, भुवनेश्वर के लिए उडिया नाटक 'हिलमिटिखेली की संगीत
परिकल्पना । 1092 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा युबा संगीत-निदेशकों के लिए दकार्यज्ञात्ना में शिरकत ।
दूरदर्शन गोपाल के अनेक कार्यक्रमों में संगीत परिकल्पना । अभी जाल ही में सतीश कौशिक द्वारा निर्देशित

सीरियल 'ये शादी नहीं हो निजी' में शीर्षक गीत । क्यों विकास निगम के लिए टी.टी.टी.आई. के माध्यम
से 'फ्लो की तलाश' वृत्त चित्र में संगीत । भोपाल में अरिजित प्रथम राष्टीय युवा उत्सव 1995 के समापन
समारोह में राष्टीय सेवा गोया के लिए लक्ष्यगींत क्री स्वर रचना व संचालन । फिद्धूज बेनैविटूज, जॉन
मार्टिन, वैरी जनि अलखनंन्दन, राजा बुन्देला, बंसी कौल, रन्द्र प्रसाद सेनगुप्त, रोबिमदास, शेखर वैष्णवी,
बीएम. शह अलोपी वर्मा, यक्रिज सक्सेना बहि निर्देशकों के खाद्य कार्य ।

