।
या
क्रि
ने
दन
नन्
अलख
देशन
निर्
का
‘
धाटी
झ
'बाँ
के
ा
शर्म
ुरारी
त्रिप
और
या
क्रि
निर्देशन यव. कारन्त ने
ीत
संग
दोय
केन्
ने
डल
यण्
र९ग
।
है
गये
े
लिय
र्शन
प्रद
और
न
ोज
आय
क
अने
भी
लिए
के
ों
बच्च
ा
द्वार
डल
मण्
रंग

नाटक बद्वादेयी के साथ राष्टीय नुक्वाढ़ रंगमेला, राट्टीय नाट्य विद्यालय के सागोग से भारतीय रंगमंच
और रंग प्रशिक्षण यर परिसंवाद पैन प्रोजेक्ट लन्दन के संयोग से अभिनय कर्मशाला, दक्षिण मथ्यक्षेत्र

र
्षेत्
मथ्यक
र
उत्त
िर,
शिव
लिए
के
यों
र्मि
रंगक
ा
रिय
औक्
के
.
म.प्र
से
ोग
सहय
के
पुर
नाग
्र
केन्द
िक
्कृत
सांस
सांस्कृतिक वेन्द्र इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत पर आधारित एक राष्टीय नाट्य समारोह ब्रिटिश

काऊंसिल और कामा वेल्थ के सहयोग से कामन वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 26 कलाकारों के
साथ शिविर बहि गतिविधियों भी की है ।
रंररमण्डल वे ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशाखा 'स्कन्दगुप्त', 'जनमेजय का नागयज्ञ', कालिदास का
' अभिज्ञान शाकुन्तलम्' और 'मालविकाग्निमित्रम्दृ शूद्रक का 'मृच्छकटिक्तम्' विशाखदत्त का 'चर्मुथाणी', मोहन

राकेश का 'आधे अघूरे', धर्मवीर भारती का "अन्यायुगगु सुरैन्द्र वर्मा का 'शकुन्तला की अँगूठी', शेक्सपियर
का 'राजा लिया', 'तोसम पुरुष न मौसम मारी' और 'बारों बसप्त‘, चेखव का 'तीन बल्ले, सार्व का 'बेनाम

जिन्दगी', उक्ति नाटकों में 'एण्टीगोनीहै 'ट्रोजन छोले, 'ओलिस में इफिजिनिया', और 'अरमेमनॉनहै ब्रेख्त
का 'इंसाफ़ का घेरा’, और 'पैसा फेंक तमाशा देख', बेकेट का ।गोदन्ना देखत हन', गोगोल की ऊमर कृति
ओन्हर कोट पर आधारित नाटक 'गरम क्रोट’, निर्मल वर्मा का 'र्जक्रिणा४, कार्लो गोल्दीनों का 'दो कश्चियों
का मजार, "सराय की यालक्रिव, औलिया का "दुहाई लुकमान’, इब्सन का 'जपता का शत्रु', लोर्का का
रिबन परिणय', गिरीश करनाड का ‘हयबदन', विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम कोतवात्न‘, पु.ल. देशपाण्डे का

‘भये सेट कृपाला दीनदयग्ला’, केएन. पाणिक्वार का 'दायरा', चन्द्रशेखर कम्बार का 'बलि का बजा,
देवकीनंदन खत्री का 'काजल की क्रोठरी‘, प्रेमचन्द का क्रिर्यधुर्णि, रांगेय राघव के उपन्यास 'राई और पर्वत'
यर आधारित नाटक 'दलदल' खाता हश्र कश्मीरी का 'यहूदी की लड़की', मण्टों की कहानियों, मुकदमों, लेखों
यर आधारित नाटक 'तुम सआदत हसन मण्टों हो !' बहि संस्कृत भारतीय भाषाओँ, मूल हिन्दी भाषा और

संसार की अनेक भाषाओं के कालजयी और आधुनिक नाटकों की अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ की है ।
रंगमण्डल वे न सिर्फ भोपाल में, बल्कि प्रदेश में और देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार
क्रिया है । दूरदराज की औक रंगमण्डलियों ने रंगमण्डल की प्रस्तुतियों जो सराहा है और उन्हें अगे प्रस्तुतियों
के लिए रंगमण्डल से हिन्दी भाषा का नया मुहावरा मिला है ।

