नाट्य समारोह

_

-

Va, हैं ८

I
कुत्रा

u-rm
1

८ ८१

९र्रेहैंरें..टुहुँ.हैभैदृरै हँ

..-८५.-.

1

.. …

W m-~—»--,.

५८८१८"

M.Mz.,~t-

o प्रयाग रंगमंच का यह आयोजन, समारोहों की परम्परा की एक कडी नहीं है,
वरन् उस परम्परा से एक बार निरपेक्ष होकर भारतीय रंगमंच और नाटक की
उपलहिधयों को आधुनिक परिवेश में रखकर भारतीय रंगमंच और नाट्य
आन्दोलन की प्रगति का आकलन करते हुए नयी दिशा का अन्वेषण करने का
एक प्रयत्न है ।
o निष्कर्ष पर आना जरूरी है और नहीं भी है । किसी नतीजे पर न पहुँच
पाना भी एक अद्गबेपी कै लिए प्रेरक शक्ति बन सकता है l इसलिए हर दृष्टि से
यह अभीष्ट है कि हम एक बार खुलें मन और पूरी त्तर्क-संगत्ति के साथ देखें कि
जिस देश का एक गौरवमय अतीत है , जो श्रेष्ठ काव्य-नाटकक, ज़न्म दे सका है,

