जिसने उसके सम्पूर्ण शास्त्र का विधान किया है और जो इस क्षेत्र में स्कूल से सूक्ष्म में जाने- की प्रक्रिया से गुज़र चुका है, उसकी
समस्याएँ वर्तमान में जटिल क्यों हो गयी हैं; और उस जटिलता में हम, हमारी भाषा, हमारी संवेदना और हमारी अभिव्यक्ति
का सबसे सशक्त माध्यम नाटक और रंगमंच आज किन भाव-भूमियों पर अवस्थित है ? नाटक औररंगमंच के सन्दर्भ में आज क्या
पूर्व और पदिचम की कोई विभाजक रेखा हो सकती है ? पश्चिम के सम्पर्क, संघर्ष और संघात से क्या हम कोई नयी दिशा
खोजने में संलग्न हैं ? और क्या हमारी आज कोई संभाव्य दिशा हो सकती है ? उसी संभाव्य के प्रति हमारी वृत्ति अदृबेपी है ।

नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में अपेक्षाकृत अधिक परम्परागत बद्धनाएँ हैं । अपने पुरातन र्क प्रति हमारे मन में बडा अनुराग है ।
इसी प्रकार यूरोप की पुरानी और नयी नदय-परम्पराएँ" भी हमारे लिए कम आकर्षक नहीं हैं । किन्तु हमको यह भी सोचना होगा
कि यह अनुरागी वृति और ये बद्धताएँ आज क्या हमारी सीमाएँ नहीं बन चुकी हैं ? अपनी/तोक-धारों परम्परा से भी ग्रहण करने
की बात उठती है । पर वह भी क्या हमें सीमा में बाँध लेने का प्रयत्न नहीं करती ? आगे तो बढ़ना ही है, लेकिन किधर ? . . . समन्वय होना चाहिए ! समं-वय-क्या यह शब्द भी अब एक नारे से अधिक अर्थ रखता है ?
हमारे आज के मन-कर्म को व्यक्त करने में भाषा असमर्थ होती जा रहीं है । जीवन का व्यवहार हर दिन बदलता जा
रहा है l वचन-कर्म के बीच की खाई में भाषा सैतु का कर्म नहीं कर पा रहीं हँ । यह संक्रमण का समय है, और इस दौर

में हमारा नाट्य लेखन और रंगकर्म सहीं दिशा ग्रहण करने के लिए आकुल है । और इस आकुलता का ही प्रतीक है यह
नाट्य समारोह !

