प्रयाग रंगमंच

o सन् : ९६ १ : रवीन्द्र शतवार्षिकी वर्ष ! हम प्रेरित से अधिक उस प्ररुनं का समाधान र्दूढ़
रहे थे की हिन्दी रंगमंच के लिए क्या करना है ? पिछले तीन-चार वर्ष भी इसी ऊहापोह

में व्यतीत हुए थे । उन वर्षों का इतिहास शायद अब लिखा ही रह जायेगा, किन्तु एक बात
स्पष्ट हो चुकी थी कि हिन्दो रंगमंच का साम्प्रतिक कार्य आन्दोलनात्मक है और इस
आन्दोलन के लिए चाहिए वे 'व्यक्ति जिनके जीवन का प्रमुख कार्य-क्षेत्र रंगमंच हो I तब से

लेकर आज तक 'प्रयाग रंगमंच' इस कार्य में प्रवृत्त है । फलस्वरूप स्वत: एक प्रकार की कार्यपद्धति का विकास हुआ जिसमें कलाकार और कार्यकर्ता, नाटककार और प्रेक्षक एक स्थान

भावभूमि को ग्रहण कर सके हैं और 'प्रयाग रंगमंच' के कार्य में नैरन्तर्य उत्पन्न हो सका है ।
o रवीन्द्र शतवार्षिकी वर्ष में स्थापित 'प्रयाग रंगमंच' की पहली प्रस्तुति थी 'गोरा' जिसे चार
बार प्रस्तुत किया गया । इस पहली प्रस्तुति के साथ ही प्रयाग के नागरिकों ने 'प्रयाग

