w

रंगमंच' को अपनी संस्था के रूप में स्वीकार किया । फलस्वरूप 'प्रयाग रंगमंच' ने "प्रेक्षक सदस्यता' का आन्दोलन चलाया। यह संतोष का विषय
है कि 'प्रयाग रंगमंच' के पास इस समय प्राय: पाँच सौ प्रेक्षक सदस्य हैं जो प्रति वर्ष 'प्रयाग रंगमंच' की तीन प्रस्तुतियों को देखते हैं I
रंगमंच के सहकर्ताओं के लिए विषय का अध्ययन एक अनिवार्य कार्य है I इस तथ्य को प्र-यान में रख कर 'प्रयाग रंगमंच' पाक्षिक संगोरुठी का आयोजन
करता है जिसमें हिन्दी रंगमंच की समस्याओं से लेकर रंगकर्म के सभी तकनीकी विषयों पर विचार-विमर्श किया जाता है । 'प्रयाग रंगमंच' संगोरुठी

के इस दायरे को व्यापक रूप देने तया नगर की अन्य नाट्य-संस्थाओं से एकात्मता उत्पन्न करने की दृष्टि से प्रमुख नाट्य-संस्थाओं के सहयोग से 'प्रयाग
नाट्य संघ' की स्थापना की गयी है । इस नाट्य संघ ने इस समय तक दो आयोजन किये हैं जिसमें रंगमंच और नाटक की विविध समस्याओं पर नगर
के सभी प्रस्तुतकर्ताओं, रंगशिनिपयों, नाटककारों तथा प्रेक्षकों ने अपने-अपने विचार व्यक्त किये हैं । इस प्रकार इन गोष्ठियों और सम्मिलित आयोजनों
से प्रयाग नगर में रंगमंच के प्रति निष्ठा और जागरूकता उत्पन्न हुई है ।

प्रयाग नगर की एक अपनी विशेषता है ; भारत के बडे नगर भीड़ से भर गये हैं किन्तु यह नगर अपनी शान्त प्रकृति को किसी न किसी ढंग से अभी भी
संजोये हुए है और इसी कारण यह नगर मुक्त चिंतन का एक केन्द्र है । साहित्य, संगीत, नृत्यचित्र और रंगमंच-कला के प्राय: हर क्षेत्र में इस नगर में
नित्य ही प्रयोग होते रहते हैं । परम्परा और प्रयोग इन दो पलडों पर यहां का सांस्कृतिक जीवन आन्दोलित है । 'प्रयाग रंगमंच' के कलाकार-कार्यकर्ता
हिन्दी रंगमंच को दिशा देने के लिए परम्परा और प्रयोग--दोनों पद्धतियों से सम्प्रति जूझ रहे हैं । इस संस्था ने इस समय तक सोलह नाटक प्रस्तुत
किये हैं जिसकी सूची इस प्रकार है----

श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर के उपन्यास गोरा'

-२

चार प्रदर्शन

- ७ अक्तूबर, : ९६ १

का श्री जीवनलाल गुप्त कृत हिन्दी नाट्य-रूप

श्री पु० ल० देशपांडे कृत प्रसिध्द हास्य-व्यंग

- मराठी नाटक 'तुझे आहे तुले पाशी' का हिन्दी
नदय-रूपान्तर 'कस्तूरी मृग

८

——

दो प्रदर्शन

——

"

है,

२४ नवम्बर

"

२५ "

"

१७ फ़रवरी, १ ९६२

: २ दिसम्बर "

