"नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा'
, एंड
"एशियन थियेटर इंस्टीटयूट'
प्रस्तुत करता है

'सुनो जनमेजय'
द्वारा

लेखक

श्री रंगा

प्राध्यापक आर० वी जागीरदार भाषाविज्ञान की एक पुस्तक तथा संस्कृत नाटक की एक पुस्तक के द्वारा इंगलिश तथा कन्नड़ के साहित्य-क्षेत्र में
आये । वे धारवाड़ काँलेज में अध्ययन करते थे और विगत युद्ध-काल में प्रगतिशील नष्ट्रयान्दोलन से क्रियाशील रूप में संबद्ध रहे । बाद में दो वर्ष तक न यी
दिरुली मेंसंगौत तथा नाटक के प्रथम संयोजक के रूप में कार्य किया । वे अखिल भारतीय आकाशवाणी बंगलौर के प्रोडूयूसर भी थे । सन् १ ९६४ में

एक नाटककार के रूप में संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित किये गये l
वे तीन नागों से लिखते हैं l श्रीरंगा नाम से नाटक तया उपन्यास और साहित्यिक समीक्षा आद्य रंगाचार्य नाम से लिखते हैं, जो उनका मूल नाम
है । वे कन्नड़ के युगप्रवर्तक साहित्यकार माने जाते हैं और अपने नाटकों में उन्होंने देखब तथा इब्सन के विविध तकनीक अपनाये हैं । उन्होंने कन्नड़ नाटकों

में रूढिवादी पौराणिक-सांगीतिक पक्ष के प्रति कांति की और सामाजिक समस्याओं को नाटकों में लाने का शुभारंभ किया । उनका व्यंग्य प्रारंभ में श्लेष
तया शब्द-कीडा पर अधिकांशतया आधारित था l स्वातंत्य के बाद लिखे गये उनके उपन्यास 'पुरुषार्थ' तया 'प्रकृति और पुरुष' में उनका स्वतंत्र चिंतन
तथा बढ़ती हुई तीक्षाता द्रष्टव्य है । इस प्रकार एक ओर पत्रिवतावाद तया अभिजातवाद के द्वंद्व में अपने को पाते हैं तथा दूसरी ओर समाजवाद और
लोकतंत्र के समांतर मूढ़त्ता और समानुरूपता के ढंदृ में ।
आद्य रंगाचार्य एक रुचिर व्यक्तित्व हैं । कुछ लोग उन्हें कन्नड़-साहित्य का बर्नर्ड शो" मानते हैं l किन्तु वे फेबियन समाजवादी नहीं हैं, वे संस्थापनों के विरुद्ध हैं तथा वे इस प्रकार अनुयायी और आधुनिक हैं । उनके नाटकों में प्रयोगशीलता का अधिक उपयोग मिलता है साथ ही नवोन्मेष भी । उनके

नाटक आज भी जीवंत है । उनके विषय में बाहर कोई खास जानकारी नहीं है क्योंकि दूसरी भाषाओं में उनके अनुवाद बहुत कम हुए हैं और उनकी प्रतिभा
विशेषतया वाचिक ही है जिसका रस अनुवाद में आ पाना प्राय: असंभव है I
जा-य-प्रभाकर माचवे

