पात्र

सूत्रधार
नेता
अनुभवी राम

ओम शिवपुरी
रामगोपाल बजाज
हरजीत

युवक
युवती
मामूली राम

ओ० पी० कोहली
अंज़ला चिटनीस
सूरिदर सिले

नादयानुवाद : एन० सी ० जैन तथा बी ० वी० कारंथ
निर्देशक : मोहन महर्षि

नेपथ्य
रंगमंच-व्यवस्था
सेट

जे ० एन० कोशल
मोहन मदधि

संगीत
प्रकाश

जे० एन ० कौशल
बी० राममूर्ति

निर्माण

टी० एल० शर्मा और दलीप चंद

रूप-सज्जा

इंदुभूषण घोष

वेश-साया
कोकिला मवानी
सुनो जनमेजय-परंपरागत नाटकों की श्रेणी में नहीं आता । जहाँ तक इसके रूप का प्रश्न है, कोई कह सकता 3 कि इसमें नवीन पद्धति है ।
इसमें सुनिर्मित्त नाटकों के स्वीकृतढांचों के प्रति अस्वीकृति स्पष्ट है और यह नाटक इस प्रकार अपनी निजी पद्धति पर स्थापित है जिसके कारण एक नितान्त
नवीन निर्देशन-शेली की आवश्यकता 3 I
नाटक में आद्यत अभिनय का नैरन्तर्य है, क्योंकि मुख्य अभिनय-उ-नेता और सूत्रधार के मध्य--अचाधित रूप में चलता रहता है । वृद्ध, युवक

युवती तया मामूली राम एक महत्त्वपूर्ण परिपावर्वेका कार्य करते रहते हैं । सूत्रधार में यथार्थ की तीन श्रेणियों का स्पष्ट संकेत मिलता है । नेता और सूत्रधार
चार शेष चरित्रों को द्रष्टा की तरह संयोजित कर लेते हैं और पूरा नाटक नाटक में नाटक की सी अनुभूति जगाने लगता है । इसकी संरचनाकुछ ऐसी हैकि
नाटक एक आह्वासी परिप्रेक्ष प्रस्तुत कर सकता है किन्तु अंतत: परिप्रेक्ष अचानक तिरोभूत हो जाता है और हम स्वयं को चरित्रों के बीच रंगमंच पर पाते हैं ।
नाटक नुक्ष्यदृत्मा Farmed रोय है । इसकी प्रकृति तर्कनापूर्ण है और बुद्धिजीवी द्रष्टा के आनन्द के लिए अवसर प्रदान करती है । नाटक के
तकों का अभिनय से बहुत जरूरी संबंध हर क्षण बना रहता है । नाटक समसामयिक समाज का विश्लेषण करता है । चार चरित्र भीड़ के चरित्र का इससे
आज के समाज के संदर्भ में द्योतन कराते हैं और साथ ही बौद्धिक वंचना का भी प्रभाव स्पष्ट कराते हैं ।

नाटक कोई हल नहीं प्रस्तुत करता । नेता के माध्यम से एक स्वप्न-मंग अवश्य प्रस्तुत करता है । फिर भी एक आशा का संकेत दे देता है ।
हमने निर्देशन में इसकी नवीनता की सुरक्षा का ख्याल रखा है जिससे नाटक का अर्थ और मूल्य सशक्त रूप में उजागर हो सके ।

…मोहन महर्षि

