सन् १ ९५४ में पहली बार करने का निश्चय किया गया । किंतु उसने सौंदर्याभिव्यक्ति के लिए प्रयुक्त रूपवती प्रतीकों की भूलभुलैया में अपने को पं:हुँसने
नहीं दिया । इसीलिए उसने इठप्तन के नाटकों का प्रस्तुतीकराश भी किया । "ए डालर हाउस' और 'दि एनिमौ आँफ़ दि पीपुल’ जैसे शक्तिसंपन्न सामाजिक

नाटक । किंतु 'बहुरूपता ने आँखों से दीखनेवाले महत्त्व से ज्यादा आंतरिक और तलोय को महत्त्व दिया ।
'बहु-रूपी' ने रंगमंचीय प्रयोग किये और वैविध्य का भी ध्यान रखा । इस समय दो भिन्न रूपों वाले नाटक इसकी महत्ता को घोषित करने के .
लिए पर्याप्त हैं ।

'बहु'रूपी' की 'नेशनल ड्रामा फेस्टिवल' ( १ ९५४) के अवसर पर 'रक्तकर्वी' तथा 'छेनरा तार' की प्रस्तुतियाँ सर्वश्रेष्ठ घोषित की गयी । तब से
कई महत्वपूर्ण अवसरों पर इनकी प्रस्तुति के लिए निमन्त्रण मिले, जिससे संस्था के लोगों के बहुविध अनुभव प्राप्त करने और भारतीय तथा विदेशी कला…
मर्मज्ञों के साथ विचार-विनिमय का सुफल प्राप्त हुआ ।
_
इस संस्था के प्रमुख विधायक एवं निर्देशक शंभु मित्र हैं, जो अंगुलियों पर गिने जानेवाले रंगमंच के व्यक्तित्व. में से हैं । वे इस संस्था के मित्र.

दार्शनिक, निर्देशक, सब कुछ हैं । संगीत नाटक अकादमी दिति-लेंगे ने सन् : ९५९ में भारतीय रंगमंच के क्षेत्र में प्रतिभा दिखाने और उसके सदुपयोग के उपलक्ष्य में अकादमी पुरस्कार देकर सम्मानित किया ।
_
_
इस संस्था के प्रमुत्र व्यक्तित्वों में श्रीमती तृप्ति मित्र को भी अकादमी पुरस्कार एक प्रमुखतम अभिनेत्री के रूप में सन् १ ९६ २ में मिला ।
अभी हाल में प्रस्तुत हुए नाटकों में से सौफीवलीज का (ओहि दृ स रेक्स'…-प्रमिद्ध अभिजातवादी नाटक----' रवींद्रनाथ का 'राजा' ( दि किंग
आँफ द डार्क चेंबर ) हैं जो जून में सफलतापूर्वक खेले गये ।
'बहुरूपता ने अपने १ ६ वर्षों के जीवन में रंगमंच को उचित रूप प्रदान किया है । एक ऐसा रूप जिसे भारतीय कहना सहज भी है और गर्वरफीति
का कारण भी, क्योंकि वह पाश्चात्य रंगमंच की अनुकृति कदापि नहीं है और न ही इसके माध्यम से भावनाओं और अनुभूतियों की अधिकारी गुदगुदी ही
पै द r करने की कोशिश की जा सकती है । वस्तुत: यह एक सशक्त बौद्धिक रंगमंच है जो सर्वागतया भारतीय है अपने रूप में अनार अपनी अभिव्यवित में । यह

अवश्य है कि इस क्षेत्र में 'वहुरूरो' को बहुत कुछ खोजना भी है और इसके लिए अनुभवों और विचारों के आदान-प्रदान इस क्षेत्र के सभी भारतीय
कार्यकर्ताओं के बीच जरूरी है । यह आदान-प्रदान उनसे और ज़रूरी है जो भारतीय रंगमंच के प्रमुख उन्नायक या प्रवर्तक या द्रष्टा हैं । हम सभी
भविष्य के लिए इस सम्माननीय भारतीय रंगमंच के प्रति पूरी जागरूकता के साथ कार्यशील रहना चाहते हैं ।

एक प्रसिद्व अंग्रेजी दैनिक के ख्यात स्तम्भ-लेखक के अनुसार शंभु मित्र जनता के चित्त को चलायमान करके उसकी तलवर्तिनी अनुभूतियों को
जगाने में समर्थ हैं; वे व्यापक प्रतिष्ठा के इसप्रकार अधिकारी हो सकेंगे । अखिल भारतीय स्तर पर उनके प्रति आकृष्ट जनता कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण

है अपेक्षया एक अन्तर्राष्ट्रर्रेय ठर्याक्तत्व के आकर्षण के । तमिल, मराठी, गुजराती और अन्थ द्रष्ठाआ को "बहुरूपी' की प्रस्तुतियाँ देखते हुए पाकर मैं अत्यंत

