हर्षित हुआ हैं" । . . . समकालीन सामाजिक समस्यक्वएँ पूरे भारत में एक जैसी हैं और थोडे से क्षेत्रीय सूक्ष्मग्रेतर अमहत्त्वपूर्ण हैं ।…-वात्तनीस-द स्टट्यमच्चा
: ८… १ १ - १ ९ ६ : I

इस संस्था के सभी कार्यकर्ता रंगमंच-कला के उन्नयन में पूरी शोंक्त के साथ कार्यशील हैं । वे इसे अपने जीवन का महान उद्देश्य मानकर
चलनेवाले हैं ।

राजा इडिपस : कथासार
आरेकस आँफ डेरुफी के निर्देशन में केडमस द्वारा थीबस नगर का निर्माण किया गया था । किन्तु प्रारम्भ से ही थीबस नगर पर दुर्भाग्य

के बादल छाये रहे । तभी एक भविष्यवाणी केडमस के प्रपुत्र लेयस के पुत्र और उसकी पत्नी जोकास्टा के बारे में हुई थी I भविष्यवाणी यह थी कि वह अपने
पिता की हत्या करेगा और माँ से शादी कर लेगा । इस भविष्यवाणी से दुखी होकर माता-पिता ने अपना पुत्र एक गड़ेरिये को यह कहकर सौंप दिया की वह
उसे किसी पर्वत की चोटी परछोड़ आये और उसके पैरों में कील ठोंक दें । उस गड़ेरिये ने सहानुभूति वश वह बालक अपने एक साथी कोरिन्थयन को यह कहकर
दे दिया कि वह उसे थीबस से बाहर ले जाये और उसका लालन-पालन करे । कोरिन्थन के राजा पोरिब्बस के नौकर कोरिस्थियन ने वह बालक अपने
राजा को सौंप दिया l राजा के कोई सन्तान नहीं थी और उसने उस बालक को गोद ले लिया । बालक का नाम रखा गया इडिपस ।

इडिपस वर्ष बीतते युवा हो गया और संयोग से उसे अपने बारे में हुई भविष्यवाणी का पता चल गया । वह कोरिन्थ से भाग निकला, इसलिए
कि उस भविष्यवाणी को वह झूठा सिद्ध कर दे l वह थीब्रन पहुँचा जहाँ सब कुछ अव्यवस्थित था । राजा लेयस की एक अज्ञात यात्री द्वारा हत्या कर दी गयी
थो और सारा शहर एक दुरात्मा रिफन्नस के कठजे में था । उसने नागरिकों के सामने एक पहेली रख दी थी और उसे न जूझने वालों को वह मरवा डालता था ।
इडिपस ने वह पहेली बूझ दी और थीबस का राजा बन गया । उसका विवाह हुआ जोकास्टऱ से। इडिपस और जोकास्टा से चार बच्चे

हुए l कोई पन्द्रह वर्ष शान्ति से बीतें किन्तु देवता कैसे शान्त रहते ? राज्य में अकाल पड़ा, प्लेग फैला और सारे नागरिक कष्ट में र्फस गये । निराश होकर
सारी जनता अपने राजा के पास विपरित-निवारण के लिए आयी । सभी लोग ईश्वर से प्रार्थना कर रहे थे और दुखी थे । तभी अपोलो के मंदिर से संदेश आता
है कि थीबस में प्लेग का कारण है…वहाँ लेयस के हत्यारे की मौजूदगी । उस हत्यारे की खोज रहस्य में आवृत है । रहस्य का उदघाटन जिसस्प में होता है
उसके परिणामस्वरूप जोकास्था आत्महत्या कर लेती है, इडिपस आँखे छोड़ लेता है और फिर थीबस से निष्कासित कर दिया
जाता है:---

भूमिका
राजा इडिपस
जा-शंभु, मित्र
जीयस का पुजारी - वालाई गुप्त

क्रियाँन

- कालीप्रसाद घोष

कोरस… कुमार राय
देवतोष घोष

टाय रिसियस
जोकास्था

-अमर गांगुली
जा-तृप्ति मित्र

शान्ति दास पहला संदेशवाहक - विश्वनाथ मित्र
एंटीगंड्डनी… पत्रा मुक्रन्नजों

गड़ेरिया
इजमेनी

--गंगापट बसु
_ पिंक गोस्वामी

दूसरा संदेशवाहक- हिंमहैश चटर्जी

