८प्रयाग रंगमंच' की नाटा-प्रसूति

o हिन्दी की नयी पीढी के यशस्वी कवि और नाटककार श्री कुंवर नारायण के दो अंक के नाटक
'खाली जगह' में वर्तमान जीवन के उस खालीपन की ओर इशारा किया गया है जो हमारे
जीवन को संत्रस्त, दिशाहीन और निरर्थक किये रहता है, बावजूद इसके कि हमारे भीतर

विद्रोह कीभावना है, कुछ कर गुजरने की इच्छा है और जीवन को अन्तत: सार्थक करने की
चाह है । इसलिए उस खालीपन को भरना पहली शर्त है, और उसके लिए हमें पहले समझना
होगा कि यह देश क्या है, इसकी मिट्टी क्या मारती है । बिना इस समझ के, आस्था के,
विद्रोह की भावना कोई माने नहीं रखती, केवल हुल्लडू या बलवा बन कर रह जाती
है; शब्द झूठे पड़ जाते हैं, समस्त जीवन में एक अर्थहीनता व्याप जाती है और गुलामी

और आजादी के अन्तर के प्रति हम संज्ञाशुन्य हो जाते हैं ।

