o देश और समाज के मंगल भविष्य की परिकल्पना गरीब और अमीर, बेपढे और पदे-लिखे, सबके भीतर है । किन्तु स्थिति यह है कि विरासत में
मिली सभी पूँजी को हमने लूला-लेंगड़ा बना दिया है और जो पूँजी हमारे पास नहीं है उसके लिए हम तड़पते रहते हैं और कुष्ठाग्रस्त होते रहते हैं I

o अमिता के पास अथाह सम्पदा है, तर्कशुद्ध जीवन-दर्शन है जो इस देश की मिट्टी से विकसित हुई है ; लेकिन वह अपंग है----: दी गयी है ।
o विजय क्रान्ति चाहता है, आमूल परिवर्तन चाहता है, किन्तु २आधारंरिनता के कारण विक्षुब्ध है; वह 'शब्दों' से जागृति उत्प-श्र करना चाहता है, लेकिन

उसे पता नहीं कि उसके शब्दों के अर्थ तो खो चुके हैं ;
‘
o और कालि., खोसला, डंडेकर, श्रीवास्तव, शेफाली--उस जीवन के प्रतीक हैं जो सब कुछ खोकर भी सुखी हैं ; सन्तुष्ट पैQ J' 'अपमानों शब्द का अर्थ
वे पूरी तरह से भूल चुके हैं । इसलिए उनके जीवन में समझौता है, अवसरवादिता है, हर दिथति में बने रहने के लिए उनके पास हनृट का सहारा है a

भूमिका
अमिता
विजय
शेफाली राय
कालिन्स
खोसला
डडेकर
श्रीवास्तव
सवसेना
टण्डन
बेरा

…
.
—
…
- V
तथ r अन्य

सुनीति ओबेराय
जीवनलाल म्प्त
. वनिता सेठी
गजानन पिने
मनोहर पुरी
शान्तिस्वरूप प्रधान
हरीराम
सोमनाथ मिश्र
सदाशिव बे हरे
रामगोपाल

निर्देशन
सत्यनित सिम्हा .
मंच
शान्तिस्वरूप प्र धान

कि

