प्रयाग का रंगमंचीय जाक्षलन

प्रयाग जहाँ राजनीतिक और सामाजिक क्षेत्र में बडे क्रान्तिकारी निश्चयों का प्रतीक

रहा है और उसके बौद्धिक एवं वैचारिक स्तर का अ-विधी रहा है वहाँ साहित्यिक क्षेत्र में द्विवेदी
युग से लेकर छायावाद, प्रयोगवाद और नयी कविता तक की समस्त जिज्ञासाओं का केन्द्र रहा है ।
सांस्कृतिक स्तर पर भी प्रयाग की जिज्ञासा और उसका योगदान कम नहीं है । कला, संगीत,

विज्ञान के सूत्र भी इलाहाबाद में उसी तीव्रतम अनुभूति के साथ संयोजित होते रहे हैं जितने की
राजनीतिक या सामाजिक आन्दोलन n प्रयाग एक प्रकार से विद्रोह और जिज्ञासा के साथ-साथ

प्रत्येक स्थिति की संकल्पनात्मक संवेदना का वाहक रहा है । रंगमंच के क्षेत्र में इस दृष्टि से गत
१ ० ० वर्षों से प्रयाग की साहिर-पयक-सांस्कृतिक चेतना क्रियाशील रहीं है । यह सही है कि प्रयाग

