क पास न तो म्बनंत्रना के पूर्व साधन थे और न अनाजहो हैं 7 F ,र भी अपनी याधनहोनना के बीच जहां तक कलात्मक उपलब्धियों $7 प्रत-न हैं, प्रयाग न अपना
५

f‘

५

एक इयान वना लिया 3 । प्रयाग के वैमत्रहोंनबात्तावरग में जो संकल्प-निजता जन्म केनो

3 उनकी विशिष्टता इनो में नहीं है, कि उसने प्ररित प्तटनो

के समक्ष कई प्र-जिन-चिह्न प्रस्तुत करके समूची सांस्कृतिक, साई-ति-दरे-र-त्.- एवं वैचारिक जिज्ञत्मा को नया न्नन्दर्भ दिया ।
प्रतिमानों की अनिवार्शत्ना $7
वोव कराया है । प्रयाग के रंगमंच का इन्दिरा-हास इपी कठिन प्रा८क्रया काइ णहाय ई.:] 7 जातियों अनाज से लगभग मौ वर्ष पूर्व प्रयाग में रंगमंच अ-, म्यम्पकों ने
प्रचलित पारसी थियेटर $‘7 कृत्रिम, बाजारू और नितान्त भ्रष्ट परम्परा के

दृद्ध अन्दाज उठाकर नये रंगमंच के, आन्दत्लन को चबाना चाहा या तो

आज भी प्रयाग में ऐसे तत्त्व हें जो प्रतिष्ठित मानर्दमृडों के अनिरिक्त रंगमंच के मनदृन साधनों को आधिक गध्दभीरना एवं कलांप्रियना का मन्नमं प्रदान
करने में क्रियात्त्ने हैं । यदि आज से र", ० वर्ष पूर्व पं ० बालकृष्ण भट्ट ने $37 था कि ——‘ जानि उत्तर हिन्दुन्तान को जरुर्द गिरा देने $7 सुगम
से सुगम लटका यह पारसी थियेटर है जो दर्शकों को आशिकी-माधूटो को मुक्त इ चिक करने का बडा अच्छक्व जरिया है, . . . ”
…नो आज भी प्रयत्न में रंगमंच को प्रदर्शन से अधिक सर्जन स्वर पर विकभिन करने का अनवरत प्रयास जारी है । सौभाग्य से हिन्दी ‘.. मत्८:७९रार्मप्रतिष्ठिन नाटककार आज भी इलाहाबाद में हैं 7 ड? ० रामकुमार वर्मा, श्री उंपेन्द्रनाथ 'आस्क', पं ० लठमोनारांयण मिश्र यदि पुराने, पीडी $7 प्र-नाभि-नित्यम्-व
करहैं हैं तो नवी पीढी में डॉ ० धर्मवीर मानती, ड7 ० लट-ममतना-रा-बण लाल, नेमि न्द्र
डा" ० विपिन अग्रवाल जैसे लेखकों $7 त्-केन्द्र भी इलाहाबाद ही
पते-:] 7

यहीं के सिविल लाइंस, चौक, चैयम लाइंम और यूनिदृर्मिटी रोड के फुटपाथों पर मृवनेइक्व ने भी रातें गुजार. हैं और अपनी विक्षिप्त ‘ चकवा में भी लिखने
का प्रवास जारी रखते हुए अस्त-ट-पस्त जीवन बिताया है । एक साथ इतने नाटककेदृव्रकों $7 केद्र बनकर रंगमंच के उत्यान में सहयोर्दर्क देने - .7 सौभाग्य इलाहाबाद को ही प्राप्त 3 I प्रयाग को
अहि रोष ।९रियाँते माहित्यिक विद्रोह $7 चिन्तन-के-मई होने- के नाते रही है l 'निराला' के विद्रोह टगैंर भुवनेश्वर के अरबी:
कार से हों यहां को कला-जिज्ञासा को प्रेरणा मिलों । प्रयाग $7 रंगमंच-आ-मपालन इमौ सरकार का एक आयाम 3 I
प्रस्तुत विल्लेषणन्दुष्टि के साय जब हम प्रयाग के रंगमंच-आन्दोलन का सिंहावलोकन करते हैं तो स्पष्ट हो जाना 3 कि अपनी सीमाओं के बाब-

जूद प्रयाग में सदाही कुछ न लोग रंगमंच और नाटक के क्षेत्र में लगे रहे Q । इस दिशा में आज से मौ वर्ष पूर्व पं ० बालकृष्ण भट्ट की प्रेरणाने-. कुछ नवयुवतियों
ने 'रामलीला नाटकन्मण्डली' की स्थापना १ ८९८ ई० मेंकी थी । स्वयं बालकृष्ण भट्ट के सुपुत्र महादेव भट्ट और एक अन्यध्यायनेमासम्पन्न युवक माधव शुक्ल

ने इस संस्था की स्थापना की 7 विद्रोह का स्वर इन नवयुवकों में इतना तीव्र था'कि माधव शुक्ल लिखित 'सिया-स्वयंवर" के आलेख में वर्तमान राजनीतिक
दियतियों पर व्यंग्य और अंग्रेजी शासन के प्रति विद्रोहकूट-कूटकर भरा था 7 यह स्वर उस समय को देखते हुए बडाहो लोकप्रिय था । कहते हें ए-रोता-म्-वय-र-र'

के समय जब राक्षसो-देवताओं आदि में से किसी सेभी धनुष नहीं उठा तव जनक के मुखसे यह कहलाया war—“3337 भारतीय वीर एक साथ लगे हैं फिर
ब्रिटिश कूटनीति के समान कठोर इस जिव धनुष का तोड़नातों दूर रहा, वीरभारतीय वृत्रक इसे टस से मस भी न कर सके । यह अत्यन्त दुख का 'विप्राय 3 ।
५

a

हाय ! " हते हैं कि उससमय के अक्षम-रूक क समर्थक नेता और 'रामलीला-मंडसौर के संरक्षकों को यह बान पृ-प्रा-ते बुरी लगी होके वे प्रेक्षक:--..---, ने- स्ट कर चले
५

गये । शिवपूजन सहाय जो के शब्दों में … 'फिर क्या या । अहित मच गयी । मालवीय जो महाराज उन दिनों पूरे मादृरेट थे 7 उठ खडे हुए 7 ड्राप मीन

