गिरवा दिया गया । भट्ट जी आदि ने उन्हें बहुत समझाया किन्तु वह शान्त न हुए । आखिर उस दृश्य को बन्द
ही कर देना पडा I फिर भी अभिनेताओं और

मण्डली-संचालकों का उत्साह कम नहीं हुआ I”

३

आगे यह ‘ रामलीला-नाटक-मंडली' कुछ अधिक काम नहीं कर सकी और माधव शुक्ल ने १ ९ ० ८ में इस मण्डली
का पुनर्गठन

'हिन्दी नाट्य-समिति'

के नाम से किया । ‘ हन्दी न [ट्य-प्तमिति' में श्री राधाकृष्ण दास रचित "महाराणा प्रताप' नाटक खेला गया, जिनमें पुन:
माधव शुक्ल ने महाराणा प्रताप का
अभिनय किया और सारे दर्शकों को अपने अभिनय से रोमांचित कर दिया । यह समिति- लगभग १ ९३ ० तक रही । इसमें
माधव शुक्ल लिखितदूसरा नाटक--‘ महाभारत पूर्वात्र' खेला गया जिनमें माधव शुक्ल ने भीम का अभिनय किया I उस अभिनय के सम्बन्ध में अपना
संस्मरण लिखते हुए श्री शिवपूजन सहाय
ने लिखा है कि--"भीम के रूप में शुक्ल जी को जिसने देखा है वहीं उनके विशाल (व्यक्तित्व और तेजस्वी स्वरूप
की कल्पना आज भी कर सकता है I आज
तक मैंने वैसा मर्मस्पर्शी दृश्य नारों देखा था I शुक्ल जी का तगड़ा शरीर, प्रकाण्ड बील-डलि, मेघ-गम्भीर वाणी और
उदृभट वीरत्व संसार में आज भी

दुर्लभ है I”
स्पष्ट है कि काशी में 'नागरी नाट्य-मण्डली' और प्रयाग में ' हिन्दी नाट्य-समिति' ने अपने समय में हिन्दी रंगमंच को पारसी
थियेटर के वाजारूप न

अतर नवाबी रंगमंच की विलास/दाता से सर्वथा बचा लेने का प्रयास किया था । लेकिन प्रयाग मुख्यत: राजनीतिक आन्दोलनों का केन्द्र था
और उस समय
की सरगर्मी ऐमी थो कि माधव शुक्ल उससे बच नहीं सके । असहयोग आन्दोलन में वे भी जेल गये और उनकी राजनीतिक रुझान
के कारण वह समिति भी
लिअ-भिन्न हो गयी l
पं ० माधव शुक्ल ने हार कर 'हिन्दी साहित्य सम्मेलन' के माध्यम से पुन: रंगमंच-आन्दोलन को जीवित करना चाहती
लेकिन उसके प्रस्ताव ही होते

रहे हिन्दी रंगमंच की स्थापना के विषय में सम्मेलन ने कोई निर्णय नारों लिया । परिणामस्वरूप माधव शुक्ल ने कलकत्ते जाकर "हिन्दी
नाट्य-परिषद'
की स्थापना की । उनके सहयोगियों में आनंदप्रसाद खत्री, हरिदास माणिक आदि थे, जिन्होंने कलकत्ते की पारसी थियेट्रिकल
कम्पनियों के जोड़ में हिन्दी

रंगमंच के बहुमहोंर्व२ कार्यक्रमों को रखा ।

.

प्रयाग केर/मंच-वृत्त में कई और योजनाएं भी विकसित हुई l माधव शुक्ल उन 'व्यक्तियों में से थे जो रारुट्रीय चेतना को जाग्रत
करने के लिए
रंगमंच का प्रयोग करना चाहते थे I साथ ही वे रंगमंच के समस्त कलात्मक तत्वों को भी सुरक्षित रखना चाहते थे । वस्तुत:
प्रयाग के जीवन में रंगमंच-अरे
लन का श्रीगणेश माधव शुक्ल ने ही किया । कलकत्ते जाने के पूर्व उन्होंने इलाहाबाद के आसपास के जिलों में जा-जाकर
कलाकारों को इकदृठा करके नाट्यसमितियों की स्थापनाएँ की । जीनपुर, मिर्जापुर, कानपुर आदि में भी माधव शुक्ल की प्रेरणा से नाटक-मंडलियाँ
बनी और रंगमंच का कार्य आगे बढा I
लेकिन हिन्दी रंगमंच के साथ कई प्रकार के अवरोध काम करते रहे । एक तो राष्ट्र" आन्दोलन की तीव्रता में उन लोगों
का जिन्हें माधव शुक्ल के रंगमंच-

ठपान्दत्लन का संरक्षण करना चाहिए था, सहयोग नहीं मिला, दूसरे ‘हिन्दी साहित्य सम्मेलन' जिसे इस ओर ध्यान देना चाहिए था वह प्रचार
और परीक्षा में
इतना डूब गया कि उसके लिए भी यह सम्भव नह ' हो सका कि वह इस दिशा में समुचित ध्यान देता ।

