माधव शुक्ल के कलकत्ते चले जाने के बाद लगभग दस साल तक हिन्दी रंगमंच का आन्दोलन प्रयाग में शिथिल रहा । : ९ ३ ८- ३ ९ में इलाहाबाद
के सम्पन्न वर्ग ने एक संस्था 'कल्चर सेंटर' के बनाम से बनायी जिसमें एक अंग रंगमंच का भी रखा । इस संस्था में श्रीमती सारिका सरन, श्रीमती तेजी

बच्चन गोपाल कील आदि कई लोग थे जिनका प्रभाव प्रयाग के प्रतिष्ठित नागरिकों पर था । इस संस्था के पास पैसा था और अन्य सुविधाएँ तो थी
ही, लेकिन दृष्टि यहीं थी । इन्होंने परम्परागत यथार्थवादी रोमानी रंगमंच की स्थापना करके 'अनारकली' जैसे नाटकों का अभिनय करना चाहा लेकिन
दो-एक नाटकों के आयोजन के बाद यह संस्था भी ढीली पड़ गयी ।

बंगाली रंगमंच प्रयाग में कुछ दृढ था क्योंकि दुगो-पूजा के अवसर पर मुह-ले-मुहल्लेमें ये लोग नाटक करते थे और उसी रंगमंच पर हिन्दी के भी
नाटक होते थे । यह क्रम आज भी है लेकिन आज इतनी हिन्दी रंगमंच को संस्थाएँ बन गयी हैं कि उसका वह रूप नहीं रहा है । १ ९४३ में कुछ विश्वविद्यालय

के विद्यार्थियों ने मिलकर नाट्य-संस्था बनायी जिसका नाम 'आदर्श कला-मजिर' रखा l इसके संस्थापकों में रामचन्द्र शुक्ल (चित्रकार), अमर वर्मा
( सिने निर्देशक ) और अमरेश चन्द्र बनर्जी (वकील) थे । १ ९४३ में बंगाल के अकाल पर आधारित एवं लक्षमी-कान्त वर्मा द्वारा लिखित
'भूख' और "रात की मंजिल' नाटकों का अभिनय 'प्रयाग संगीत-समिति' के हाल में हुआ । यह संस्था आज भी जीवित है । किन्तु इसका स्तर व्यायापक
नाट्य-आन्दोलन न रह कर केवल सीमित परिवेश में ही रह गया है । आर्थिक अभावों और संकटों के बावजूद 'कोणार्क' और डी ० एल ० राय के नाटकों

का भी अभिनय इस संस्था के रंगमंच से हुआ है । आज यह संस्था नितान्त स्थिर है ।

१ ९४३ …५ ० तक कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा स्थापित 'इण्डियन प्यूपिरुस थियेटर' (इ-टा ) का प्रयाग में बडा जोर था और इससे सम्बध्द रेखा
जैन, नेमिचन्द्र जैन आदि ने इसे काफी प्रतिष्ठित किया । उनको लगन से इसका आन्दोलन यहाँ काफी गतिशील हुआ और इसने बहुत साफ-सुथरी

प्रस्तुतियाँ की किन्तु कम्युनिस्ट पाटों के कार्यक्रमों से सम्बद्ध होने के नाते यह संस्था अधिक कार्य नहीं कर सकी । राष्ट्रपैय चेतना से उदृभुत कुछ अन्य
लड़कों ने प्रयाग में (स्था) 'इण्डियन नेशनल थियेटर्स' की स्थापना की । यह थियेटर 'इष्टा' से भिन्न राष्ट्रयोय आवश्यकताओं और भारतीय संस्कृति की

पृष्टभूमि में रंगमंच को स्थापित करना चाहता था । वैसे इसके संचालक अहि. भारतीय स्तर पर कमला देवी चट्टोपाध्याय और कर्नल गुल आदि थे ।
उसी की एक शाखा प्रयाग में अमलेन्दु घोष के नेतृत्व में स्थापित हुई, जिसमें सर्वेश्वर दयाल सवसेना लिखित "एकालाप" और कुछ अन्य नाटकों का
अभिनय भी हुआ । जगन रायजादा इसके प्रमुख कलाकारों में से थे ।
इच्छा और इच्छा के आन्दोलन : ९५ ० तक प्रयाग में समाप्त हो गये I लेकिन इसी बीच ए०एच ० ठहोलर के संचालक अनुकूल बनर्जी और ने-मचन्द्र,
जैन ने एक दूसरी संस्था बनायी, जिसमें सादिका सरन, विजय बोस, रेखा जैन, गोपाल कौल आदि कई लौग थे और जिन्होंने शरत के कई उपन्यास.
का नाटकीकरण करके उसे प्रस्तुत किया । बाद में इसी से प्रेरणा लेकर 'इण्डियन कल्चरल सोसायटी' की भी स्थापना हुई, जिसने प्रेमचन्द के 'गोदान'

को रंगमंच पर प्रस्तुत किया । वैसे आज भी यह संस्था है, लेकिन इसका क्रियाशील स्तर कई सालों से समाप्तप्राय है ।
लगभग १ ९५० के आसपास उपेन्द्रनाथ 'अइक' और विजय बोस ने एक अन्य संस्था की स्थापना की । जिसका नाम 'नार्दर्न इण्डिया थियेटर्स'

