बाद यह संस्था भी
रखा । इस संस्था ने भी कई सफल अभिनय प्रस्तुत किये और 'अइक' के कई नाटकों को रंगमंच पर अभिनीत भी किया, किन्तु थोड़े दिनों
स्थिर हो गयी ।
प्रश्न शायद इस बात से
है ९५२ में 'परिमल' पर्व के अवसर पर पहली बार एक साहित्यिक रंगमंच की कल्पना परिमल के सदस्यों ने की । यह
शर्मागुलेरी की कहानी
प्रेरित होकर उठा किरंगमंच के आन्दोलन में साहित्यकार की दृष्टि से क्या योगदान हो सकता है । 'परिमल' पर्व के अवसर पर चन्द्र:
विजय-देवनारायण
रघुवंश,
०
डॉ
।
लिया
'उसने कहा था' का डॉ ० घमवीर भारती द्वारा रूपान्तरित नाटक खेल1 गया, जिसमें केवल सा ह्रत्यकारों नेही भाग
साही, डॉ ० धर्मवीर भारती, गोपेश आदि ने इसे प्रयाग विश्वविद्यालय के हाँल में खेला ।
की । इस सीखा में प्राय:
'रंगशाला' नाम की एक अन्य संस्था आकाशवाणी की नाटक-निर्देशिका श्रीमती विमला रैना ने ५५-५ ६ में स्थापित
नामक नाटक का अभिनय इस संस्था
विमला रैना के लिखित नाटक ही प्रस्तुत होते थे । १ ९५७ में १८५७ की शताब्दी के अवसर पर 'बहादुरशाह जफर'

प्रसार का भी पुट रहता था
की उपलब्धि कहा जा सकता है । श्रीमती विमला रैना के नाटकों में शासन का समर्थन अंतर उसकी योजनाओं के प्रचार एवं
जिसके कारण वे केवल एक सीमित प्रेक्षक वर्ग तक ही प्रतिष्ठा पा सके ।
संयोज़कत्व में 'रंगवाणी'
१९५५-५६ में साहित्यिक रंगमंच की ही खोज में श्रीमती महादेवी वर्मा की अध्यक्षता और डॉ ० धर्मवीर भारती के

की । इसके सदस्यों में श्री
की स्थापना हुई । उन लोगों ने काफी दिनों बाद 'हिन्दी रंगमंच' की अपेक्षा एक साहित्यिक रंगमंच की स्थापना करने की चेष्ठा
और श्री अमृतलाल नागर
बालकृष्ण राव, श्रीमती उमाराव, डॉ ० लडिभीनारायण लाल आदि थे 1 भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की जीवनी पर आधारित
हो गयी ।
द्वारा लिखित एक नाटक मात्र इस संस्था ने प्रस्तुत किया और उसके बाद यह संस्था ही शिथिल
बनने और मिटने से सम्बद्ध रहा 1 १ ९५ ०-५ १ से फिर
के
संस्थाओं
हिन्दी रंगमंच के स्कूट प्रयासों का लगभग ५० वर्ष का इतिहास इसी प्रकार
प्रयास की आवश्यकता है । इस दृष्टि से १ ९५ ५इस बात की चेष्ठा होने लगी कि इन फूटकर प्रयासों से रंगमंच की स्थापना नहीं होगी । इसके लिए अनवरत

श्री उमाशंकर कौचक की अध्यक्षता
५६ में एक नयी संस्था 'इलाहाबाद आर्टिस्ट्रस एसोसियेशन' की स्थापना प्रयाग विश्वविद्यालय के कला विभाग के अध्यक्ष
आदि के कई नाटक प्रस्तुत
माथुर
र
और के० बी ० चंद्रा के कुशल निर्देशन में बनते । इस संस्था ने डॉ० लक्षमीनारायण लाल, 'अइक', श्री जगदीशचन्द्
में प्रयोग आज इस संस्था की विशेषता है ।
किये । आज भी यह संस्था क्रियाशील है और उसी तत्परता के साथ कार्य कर रहीं है । रंगमंच
नाटकों का अभिनय प्रस्तुत किया है । इसके
इसी क्रम में एक अन्य अमेचर संस्था 'थ्रो आर्ट सेंटर' की स्थापना हुई, जिसने अब तक लगभग ३ ०

संस्थापक श्री जे ० पी० वर्मा स्वयं एक कुशल अभिनेता और प्रस्तुतकर्ता हैं 1
नाट्य-केन्द्र की स्थापना १ ९५७ में श्री सुमित्रानन्दन पन्त की अध्यक्षता में हुई । डॉ० लयमीनारायण लाल के प्रयास से पहली बार प्रयाग के लब्धवर्मा, डॉ ० धर्मवीर भारती, डॉ ० जगदीश
प्रतिष्ठित साहित्यकारों और लेखकों ने इस संस्था को अपना सहयोग दिया 1 डरें० धीरेन्द्र वर्मा, डॉ० रामकुमार
थे । पहली बार इस संस्थऱ ने
गुप्त, डॉ ० रघुवंश, डॉ० सत्यव्रत सिम्हा, डॉ ० रामस्वरूप चतुर्वेदी, श्री वाचस्पति पाठक आदि इसके संस्थापक सदस्यों में से

