न नाटक-शिक्षण सम्बन्धी एक विद्यालय चलाने का प्रयास प्रकिया । यह संस्था बडी आशाओं और कल्पनाओं को लेकर स्थापित की गयी थी, लेकिन किन्हों कारणों
से अब यह खामोश है । इसके कुशल संचालक डॉ ० लघमीनारायण भी अब इलाहाबाद में नहीं हैं, इसलिए इसका कोई कार्यक्रम इधर नहीं हुआ है a इस संस्था

ने 'सुन्दर रस', 'मृच्छकटिकम्', 'शारदीया', "आषाढ़ का एक दिन' 'इन्द्रम्भी' आदि कई नाटक सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये थे ।
(सेतुमंच' की स्थापना १ ९५ ९-६ ० में विशुद्ध सा।पहाँत्यक नाटकों _ और प्रयोग की दृष्टि से की गयी थी I इस संस्था ने
'चन्द्रगुप्त', 'अंधा युग', 'सीमान्त के बादल', 'संगमर्वर पर एक रात', 'नीली सील' आदि कई नाटक प्रस्तुत किये । साहित्य की प्रतिष्ठा के
साथ-साथ नाट्य-कला को आधुष्कनिक परिवेश में प्रस्तुत करने के प्रयास.: में हो इस १ संस्था ने योग दिया है I संयोजन की दृष्टि से इन प्रयासों का
प्रभाव है ।

प्रयाग रंगमंच' की स्थापना १ ९६ ०-६ १ में हुई, इस संस्था के उद्देश्यों में रंगमंच की सम्भावनाओं को कलात्मक दृष्टि से विकसित करना है ।
अल्प काल ही में इस संस्थाने अपने संगठन और प्रस्तुतीकरण की कुशलता से हिन्दी रंगमंच आन्दोलन को दृढ़ किया है । गत चार-पाँच वर्षों में प्रयाग रंगमंच' ने कई सफल अभिनय प्रस्तुत किये । 'गोरा' का रूपान्तर, 'कस्तुरी मृग', प्रेप तेरा रंग कैसा', " हरों के राजहं ’, 'कैद', 'तीन अपाहि र, 'ऊंची-न ची टोंग
का जाँघिया' आदि कई प्रकार के नाटकों का अभिनय करने के साथ रंगमंच और आलेख के बीच वास्तविक साम्य स्थापित करने और उसके कलापक्ष को
प्रति ष्ठित करने में इस संस्था ने विशेष कार्य किया है I 'प्रयागरंगमंच ’ के उद्देश्यों में बन-दय-समारोहों और विचार-गोष्ठियों के द्वारा रंगमंच-अनि-दोलन के बौद्धिक
पक्ष को भी संगठित करना है । समय-समय पर इस प्रकार के आयोजन भी 'प्रयाग रंगमंच' करता रहा है । जागरूक नाट्य और रंगमंच के प्रेमियों का सहयोग
और आधुनिक प्रयोगों के प्रति जागरूक रहने के कारण इस संस्था के लगभग ५ ० ० प्रेक्षक सदस्य हैं और इसी संरुपा के आसपास साधारण सदस्य । 'प्रयाग
रंगमंच' की पिछले थोड़े ही दिनों में प्रगति काफीदृढ़ हो गयी है । साहित्यिक स्तर के नाटकों के प्रस्तुतीकरण भी इस संस्था ने किये हैं । "काँच के खिलौने'

इ तका Vउदाहरण है । अल्प काल में ही इस संस्था ने प्रयाग के रंगमंच-अनि-दोलन को जिस प्र सार आगे बढाया है, उसको देखते हुए यह कहा जा सकता है

कि प्रयाग के रंगमंच के इतिहास में इससे एक नया पृष्ठ जुड़ रहा है ।

~

'इलाहाबाद ड़ेमेटिक क्लब' की स्थापना भी १ ९६ ० के लगभग हुई है । इस संस्था ने भी लगभग दो दर्जन नाटकों का अभिनय किया है । इसके

संचालकों में श्री विपिन टण्डन, ओ० डी० एम ० शर्मा मुख्य हैं । यद्यपि परम्परागत रंगमंच और यथार्थवादी दृष्टि से आगे इस संस्था का विकास नहीं हो पाया
है, फिर भी इसके तत्वावधान में कई अच्छे नाटक हुए हैं । यह भी प्रयाग की एक अमेचर संस्था है जो रंगमंच के विकास में प्रयत्नशील है ।
'लीक-रंगमंच' की स्थापना अभी लगभग दो वर्ष हुए हुई है । इस रंगमंच से अवधी और भोजपुरी भाषा में अभिनय हुए हैं और उन अभिनयों
को एक विशिष्ट आंचलिक वर्ग बड़े उत्साह के साथ देखता है । लपक-भाषा के स्तर के कई लेखक भी इस संस्था से सम्बध्द हैं जो अभिनय के लिए समय-समय
पर आलेख लिखते । काश्यप जी के 'लोहा सिंह' का अभिनय भी इस संस्था ने प्रस्तुत किया है ।
(किश-प्रा-मंच' की स्थापना : ९६ १ में हुई । इसका उद्देश्य बाल-रंगमंच की स्थापना करना है । यद्यपि अभी तक इस दिशा में कोई विशेष प्रयास

