नहीं दीख पडा है, किन्तु अनेक अवरोधों के बावजूद यह संस्था अपने कार्य में संलग्न 3 । कमलेश्वर का नाटक 'जेबखर्च' और कुछ हितोपदेश की कथाओं का
अभिनय इस संस्था ने किया है ।
'प्रयाग नाट्य-सीव की स्थापना गत दो वर्ष हुए प्रयाग की नाट्य-संस्थाओं को संघबद्ध करने के लिए किया गया है । इसके तत्वावधान में 'शेक्सपियर

शताब्द ’ मनायी गयी और "विश्व रंगमंच-दिवस' के अवसर पर गत वर्ष 'प्रयाग रंगमंच' और ।सेतुमंच' ने दो नये नाटकों का प्रस्तुतीकरण भी किया I आशा
है, यह संस्था आगे भी उन्नति करती रहेगी ।
"कर्मचारी रंगमंच' एक नाट्य-संस्था केन्द्रीय और प्रान्तीय कर्मचारियों कीभी है जो हर वर्ष कर्मचारी संघ की ओर से नाटक प्रस्तुत करती है ।

जिले तीन-चार वर्षों में इस संस्था ने तीन नाटक प्रस्तुत किये हैं ।
प्रयाग में प्राय: शिक्षक वर्ग अधिक जागरूक हैं l इनका अपना एक रंगमंच 'शिक्षक-मंच' भी है, जो समय-समय पर नाटक करता है । प्राय:
इसके नाटक शिक्षकों की समस्याओं तक सीमित रहते हैं ।
'अभिनय' की स्थ स्पना श्री नरेश र्महूता ने की है जिसने अभी तक केवल एक नाटक "खण्डित यात्राएं" अभिनीत किया ।
…-लक्ष्म'गैकांत वर्मा

