साहित्यिक श्रेष्ठता एवं अभिनेयता की दृष्टि से अद्विद्वातीय

रंगमंच ओंर नाटक की भूमिका
शाल
डरें ० लहिभीनारायण लाल

के
मूहृय

१o . o o

तीन बहुप्रर्शसित नाटक

हवा का रुख
राष्टीय एकता की पृष्ठभूमि पर भावी भारतीय समाज का यथार्थवादी
चित्र प्रस्तुत करने वाला अत्यन्त सहज अभिनेय नाटक ।

सम्पूर्ण अर्थ में रंगमंच क्या है ? इसकी रीति, प्रकृति, प्रक्रिया और

मृहुँय I .o ०

धर्मिताएँ क्या हैं ? भारत और पश्चिम का प्राचीन और मध्ययुगीन रंगमंच

किसान
वया है ? दोनों की कला-परम्परा और इतिहास क्या है ?
भारतीय ग्राम-जीवन का सच्चा चिति- उपस्थित करने वाला एक ऐसा

नाटक जिसे 'पृष्टबी थियेटर्स' ने भारत भर में खेल कर अपूर्व प्रशंसा प्राप्त की l

इन तथा अन्य अनेक अछूते प्रानों को उठाने और उनसे साक्षरिकार कराने

मूल्य Z ३.००

वाली समस्त भारतीय भाषाओं की पहली पुस्तक. अनेक फोटो चित्र,

तीन दिन : तीन घर

कपडे की पवकी जिल्द ।

नागरिक जीवन के सामाजिक सत्यों का उदघाटन करने वाला अभिनेय
नाटक जिसमें नाटककार ने अत्यन्त प्रयोगात्मक मंच-शि-लर की व्यवस्था
की है l
मूल्य t ३.० ०

नेशनल पब्लिशिंग हाउस
लोकभारती प्रकाशन
१ पू ए, महात्मा गांधी मार्ग, इलाहाबाद-- १

'चन्द्र१नोब जवाहरनगर, दिल्लरै - ६

