भारतीय हिंदी परिषद के महत्वपूर्ण प्रकाशन

. सूरदास : लेखक डॉ० व्रजेश्वर वर्मा, तृतीय परिवर्तित संस्करण:

१. हिन्दी साहित्य ( प्रथम खण्ड) : तीन खधडों में विभाजित हिन्दी
साहित्य के इतिहास के इस प्रथम खण्ड में इतिहास के प्रारम्भ
से लेकर हिन्दी प्रदेश में हिन्दी भाषा और साहित्य के उदय तक के
इतिहास का पर्यवेक्षण किया गया है । इसके लेखक अपने-अपने विषय

. आधुनिक हिन्द') साहित्य की भूमिका : लेखक डॉ० लक्ष्मरिसागर
वाक्योंय । मूल्य ८.०० ।
. आधुनिक हिन्दी साहित्य (१८५० से १९०० तक) : लेखक डा०
लक्ष्ममेंसागर वाष्ठर्णय । मूल्य ६.० ० I
. आधुनिक हिंन्दी साहित्य का विकास ( १ ९० ०… १ ९ ३ ५ ई ० ) :

के अधिकारी विद्वान हैं l ४५ ८ पृष्ठ के इस खण्ड का मूल्य १ ५ रु ० है ।
२. हिन्दी साहित्य ( द्वितीय खण्ड ) : इस खण्ड में प्रारम्भ से लेकर सन्

लेखक डॉ० श्रीकृष्ण लाला द्वितीय संस्करणा मूल्य १ २ . ० ० I
. रामकथा : लेखक रेवरेण्ड फादर कामिल बुल्ले । द्वितीय संशोधित

१८५० ई० तक का हिंन्दी साहित्य का इतिहास दिया गया है । १७

तथा परिवर्तित संस्करण. मूल्य २ ०. ० ० ।
. कवित्त रत्नाकर : मूल लेखक सेनापति। संपादक पं ० उमाशंकर

महृय ८. o o I

भूगोल, नृतत्व, धर्म, समाज, भाषा और कला सम्बन्धी सम्पूर्ण

अध्यायों में विभक्त इस खण्ड में साहित्य की राजनीतिक एवं

सास्कृतिक पृष्टभूमि, हिन्दी साहित्य की प्रमुख धाराएँ तथा उनका
इतिहास दिया गया है । ७ १२ पुष्ट के इस द्वितीय खण्ड का

मूल्य १ ६ रु० है ।
. धीरेन्द्र वर्मा विशेषांक : डॉ० धीरेन्द्र वर्मा के सम्मान में प्रकाशित
हिंन्दी अनुशीलन के इस विशेषांक में भाषा, साहित्य और संस्कृति

शुक्ल । मूल्य ३ .५० ।
. अर्द्ध-स्था : मूल लेखक बनारसीदास जैन । सम्पादक डॉ ० माताप्रसाद
गुप्ता मूल्य १.०० l
१ ० . बीसलदेव रास: सम्पादक डॉ ०माताप्रसाद गुप्त तथा श्री अमरचंद

नाहटा। मूल्य ५'० ० ।

पृष्ठठों के इस वृहत ग्रन्थ का मूल्य केवल १ ० रु ० है ।
४. शोध विशेषांक : हिन्दी अनुशीलन के इस विशेषांक में हिन्दी शोध

१ १ - हिन्दी साहित्य ( १ ९२ ६ से १९४७ ई०) : लेखक डरें ० भोलानाथ,
अद्वितीय संस्करण (प्रेस में) ।
१ २ . गुजराती और ब्रजभाषा कृष्णकाव्य का तुलनात्मक अध्ययन :

की समस्याओं पर विभिन्न विद्वानों के विचार संकलित हैं तथा
विभिन्न विश्वविद्यालयों में हिन्दी में स्वीकृत शोघ… प्रबंधों तथा

१ ३ . रामानन्द संप्रदाय तथा हिन्दी साहित्य पर उसका प्रभाव : लेखक

स्वीकृत विषयों की सूची दी गयी है । मूल्य ५ रु० ।

१ ४. कबीर ग्रथावली : सम्पादक डरें ० पारसनाथ तिवारी, मूल्य १ २० ० ० I
प्रथम संस्करण.
१ ५ - आधुनिक हिन्दी काव्यशिल्प ( १ ९० ०… १ ९५ ० ई० ) : लेखक डॉ०

से सम्बन्धित नवीन तथा मौलिक सामग्री संकलित की गयी है । ५२८

५. हिन्दी अंग्रेजी वैज्ञानिक कोष : सम्पादक डॉ ० सत्यप्रकाश. प्रथम

दो खण्डी का मूल्य है रु ० ६ - ० ० ।
६. भौतिक विज्ञान कोष: सम्पादक डरें ० सत्यप्रकाश) मूल्य २. : २ पै० ।
पुस्तकें मिलने का पता

लेखक डरें० जगदीश गुप्त । प्रथम संस्करण, मूल्य ८- ० ० ।
डॉ० बदरीनारायण श्रीवास्तव । प्रथम संस्करण. मूल्य ८.० ० ।

१ ६-

कोषाध्यक्ष, भारतीय हिन्दी परिषद, इलाहाबाद--२
१७.
O

हिंदी परिषद प्रकाशन की पुस्तकें

मोहन अवस्थ'रे । मूल्य ८.० ० ।
प्राकृत अपभ्रश साहित्य और उसका हिन्दी साहित्य पर प्रभाव :
डॉ ० रामसिंह तोमर, मूल्य ८. ० ० ।
हिन्दी काव्य में प्रतीकवाद का विकास : लेखक डॉ ० वीरेन्द्र सिंह ।
मूल्य १ ६. ० ० |

१८॰

हिंदी कोश-साहित्य : लेखक डॉ ०

अचलानन्द जखमोला । मूल्य

१२ ० ० |

१. तुलसीदास : लेखक डॉ ० माताप्रसाद गुप्त, चतुर्थ परिवद्धित संस्करण । ‘
मूहृय १६.० ० |

२. तुलसी : डॉ ० माताप्रसाद गुप्त, मूल्य २.० ० l

पुस्तकें मिलने का पता

हिंन्दी परिषद प्रकाशन, प्रयाग विश्वविद्यालय, प्रयाग

