रखी
I

-

:5:
३१४

प्तकृष्टाकृ कं सचित्र एब
ठ्यटह्रटा त्मिर्देशाक

.
.

3९

.

I

$4

3गलोक चटर्जी
जन्म 1 1 जनवरी "1 96 1 दमोह म.प्र. 1
जबलपुर विश्वविद्यालय से विज्ञान स्नात्तक्र । वर्ष 7984- 87 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरूस्कार के साथ डिप्लोमा, (984-84 ओर (987-90 भारत भवन,
रंगमंडल भोपाल मे'वरिष्ठ अभिनेता के रूप मेँकार्यरत् ।
स्व. श्री ब.ब. कारंत, बंसी गोल, रतन जियाम, प्रसन्ना, जॉन मार्टिन, पेनी केस्टेले,
श्यामानंद जालान, बी.एम. शाह, इवोतोम्बी, जार्ज लेबोर्डे, राम गोपाल बजाज, मोहन महर्षि,

रूद्रप्रसाद रोन गुप्त, फ्रिदृज वेनविट्रज तथा केथरी के निर्देशित नाटकों में शीर्ष भूमिकाएंअभिनीत ।
अब तक 2o‘o नाटकों में अभिनय, 1 2o नाटकॉका निर्देशन, 1 o 5 रंग शिविरों का संचालन तथा 1 1 5
नाटकों में प्रकाश, वेशभूषा एवंम-ध परिकल्पना आदि । दिल्ली एवंभोपाल दूरदर्शन के कार्यक्रमों में
भागीदारी, डीडी. — 2, सोनी, डीडी. 2, बीबीसी. इटालियन, टीवी. एवंई.टी.वी. म.प्र. के
कार्यक्रमों में भागदारी, मानव संसाधन विकास मंत्रालय भारत सरकार के विभाग से अभिनय शैलियों

पर शोध एवंप्रदर्थन हेतु 2 वर्षों की फैलोशिप । साक्षारता एवं टीकाकरण कार्यक्रम पर दो वीडियो
फिल्मों का लेखन एवं निर्देशन एन सी है आर ती नई दिल्ली में नाट्य विशेषज्ञ के तोर पर भागदरी तथा
शिक्षा एवं कला पर लेखन । राष्टीय नाट्रय समारोह, संगीत नाटक अकादमी दिल्ली, राज्य नाटय
समारोह, राज शेखर नाटय समारोह, राष्टीय नाट्रय पर्व 2oo2 चंडीगढ, भवभूति नाटय समारोह,

कालीदास नाट्य समारोह मुँदोस्त एरिया द्वारा मंचित नाटकोंके बतौर निदेशक के रूप मेंभामीदारी I
खजुराहों नृत्य सामरोह में उस्ताद देबूके साथ मुक्ति बोध की कविता पाठ, संगीत नाटक अकादमी
नई दिल्ली में धुवरवामिनी के निर्देशक के रूप मेंभागीदारी ।
स्पिकमैके एन ती पीसी, भेल भोपाल के लिए पर्सनैलिटी डेवलपमेंट पर कार्यशालाएं ।
संगीत नाटक अकादमी वेस्ट जीन जमा फेस्टीवल 10 एवं92 से 14 तक म.प्र. क्री और से पर्यवेक्षक

समाचार पदों व यन्नाद्यार्ता में रंग समीक्षाओं का लेखन व अनुवाद, फ्रेद्रा एवं अभ्य'तर काव्य संग्रह की
पुस्तक समीक्षा । आकाशवाणी के कार्यक्रमों गी परिचर्चा मे' भागीदारी । दैनिक भास्कर भोपाल की
अभिव्यक्ति के तहत नाटक, खामोश अदालत जारी है तथा चन्द्रगुप्त का निर्देशन ।
ग्रभुदृर्दब्जिदींहेद्घात्न ठ्यदृद्ध'क आमदनी कीं जगह, मौत के साये में, ,धूप का टुकडा,

डेढ इंच ऊपर, चोर के घर मोर, अभिज्ञान शांवुन्नतलम, ध्रुवस्वामिनी, मियांकीं जूती मियां का सिर,
_ जनशत्रु, भगवत अफ्लूक्तीयबु अब विलम्बु केही काम, रक्त कल्याण, शंहशाह इडीपस,ऊरूभंगम,
नहले पे दहला, राजा, फादर मिट्रटी की गाडी, मालती माधयम, उत्तर रामचरितम्, होली, कुलपति से
भेंट, मुख्यमंत्री से मेट, रामसिंह की ट्रेनिंग, अंधायुग, जनपथ किस, कपाल कुंडला, मेठलियर,

गिरगिट, लोकवृक्ष के आठ दिंढोर चिए, खूबसूरत बहू, महावीर चरितम्, बालपामायणम्, रूस्तम
सोहराब, कोर्ट मार्शल, ए मिड समर नाईट्स ड्रीम, एक इंस्पेक्टर से मुलाकात, सबसे उदास कविता,
एक्सेप्सीन एंड दि रूल, मदर करेज, दि लाईफ आँफ गेतीलियों गेलीलेई l चन्द्रगुप्त, होरी, जुलूस,
रामलीला,भीष्म, बालयोगी, बगिया बोछाराम की, भवभूति समग्र, से'था भये कोतवाल । वर्ष ही 19 1 में

सागर युनिवर्सिटी के यूथ देलपेप्रार डिपार्टमेंट एवं राष्टीय नाटय विद्यालय नईं दिल्ली द्वारा आयोजित
द्वितीय एवं तृतीय वर्षों के छात्रों को अध्यापन कार्य लगातार प्याभाषण एवं अभिनय का शिक्षणाज्ञार्य,
माखन लाल चतुर्वेदी पत्रकारिता विश्वविद्यालय भोपाल, के ब्रॉडकॉस्टिंग जर्नलिज्म तथा
पोलिटेक्सिक कॉलेज, भोपाल के वीडियोग्राफी कोरों में अभिनय का अध्यापन कार्यं। बंसी कौल के
लेब थियेटर आँफ क्लाउन्स के यन्नाकारों के शाथ कॉमेडी पर अभिनय एवं इम्ग्रीयइनेशन पर
अध्यापन कार्य I राष्टीय नाटय विद्यालय नई दिल्ली द्वारा आयोजित रंग कार्यशालाओं के अध्यापन
कार्य हेतु दिलवा, इंदौर, अनोखा, पटना, गोरखपुर, पिथ्रोरागढ, धर्मशाला, टाटानगर, रीवा, मंडी

(हिमाचलप्रदेथ) एवंरा१हकेल/मंभागीदारो, ।

पु _

_

_

_

म.श्री कला परिषद एवभारत भवन के सहयोग से वालरग मडल के अंतर्गत मुशी प्रेमचंद की
कहानी है 'ईदगाह' ' झुनंगी बस्ती के बच्ची'के लिए मंचन हेतु निर्देशन मार्च 03 मॅसंस्था हेतु ग्रीष्म नाट्य
शिविर अन्तर्गत शैलीबद्ध नील नाटक, रूस्तम सोहराब, भगवद अफ्लूकीयम, ग्रीष्म कुतु की मध्य

राति का स्वप्न । जून 03 में यथार्थवादी तीन नाटकों जनपथ किस, एक इंस्पेक्टर से मुलाकात एवं
सबसे उदास कविता तथा सितम्बर 2003 में पावस नाट्य समरोह के अंर्तगत यूजीन बर्तोल्स फ्रेडरिक
ब्रेख्त के तीन नाटक एक्सेप्शन एंड दि रूल, मदर करेज एंव दि लाईफ आँफ गोनोलियों गेलिलेई का

