_.

७ ._

रखता रहा I किन्तु कोई सफलता नहीं मिली l तब सन् १९८१ में जिला विद्यालय निरीक्षक के समक्ष निवेदित
हुआ-आप जनपद के प्रत्येक विद्यालयों से एकाएक अध्यापक एवं अध्यापिकाओं की देकर पैतालिस दिन का "बाल-

रंगमंच' पर एक नाटा-प्रशिक्षण शिविर आयोजित करवा दें, ताकि ये अध्यापक-अध्यापिकायें अपने-अपने विद्यालयों
में उसका प्रयोग करें । किन्तु उत्साहित होकर भी वह नहीं करवा सके I तब अपने महाविद्यालय के बी० एड ०

विभाग के सहयोगी प्रवक्ताओं से अनुरोध किया कि वे बी० एड ० के छात्र-छापाओं का एक नाटा-प्रशिक्षण शिविर
आयोजित कराये, क्योंकि इन्हें एक दिन अध्यापक होना है । किन्तु यहाँ भी कुछ न हो सका I तब सोचा, क्यों

भटक रहा हूँ ? यह पहल अपना महाविद्यालय क्यों नहीं कर रहा हैं, जो इस जनपद का सबसे सत्रों-उच शिक्षण
I और
संस्थान है । फिर यह कार्य तो हिन्दी साहित्य के विद्यार्थियों द्वारा उत्तम होगा तथा उनके लिए लाभप्रद भी

इस प्रस्ताव को लेकर अपने प्राचार्य के सम्मुख पहुँचा । मुझे सुखद आश्चर्य हुआ जब पर्याप्त उत्साह के साथ उन्होंने
मुझे प्रोत्साहित किया । जिसका परिणाम है, यह प्रथम नाट्य प्रशिक्षण शिविर ( ८ दिसम्बर १९८२ से २१ जनवरी
१ हैं ८३ तक ) ।

लय
किन्तु अफसोस यह नाट्य प्रशिक्षण शिविर अपनी जड़ नही: जमा सका । यद्यपि दूसरा शिविर महाविद्या
न्य आदेश पर, नरेश
के रजत जयंती समारोह के अवसर पर, सचिव श्री राजेश्यरप्रसाद सिंह के अभिरुचिज
१ ९८३
मेहता लिखित 'महाप्रस्थानों नामक काव्यरूपक को लेकर आयोजित किया, जिसको नाटय प्रस्तुति १० जुलाई

ार्थियों के आग्रह पर स्वलिखित
को हुई ' और तीसरा चरण था १५ नवम्बर से ३० दिसम्बर १९८ ३ तक, प्रशिक्षण
'पूर्वार्द्ध' की प्रस्तुति हेतु, नाट्य प्रशिक्षण शिविर I
इस : ९ ८ २-८ ३ के शिविरों तथा नाट्य प्रस्तुतियों ने एक तरफ मुझे मोहक स्वप्न दिये तो दूसरी तरफ बहुत
मजिल देना
ही कड़वे-कसैले अनुभव; जिसने मुझे यह निर्णय लेने के लिए बाध्य किय I कि यदि इस माया को अंतिम
लेने वाले
भाग
में
है तो इसे स्वतंत्र रूप देना होगा और इसका केन्द्र, नगर को बनाना होगा, जिस पर इन शिविरों

न
प्रतिभावान प्रशिक्षणार्थी छात्रा-छात्राओं की स्वात-उपाधि प्राप्ति के बाद विदाई ने पवकी मुहर लगा दी । क्योंकि
में रोक पाता, ( यद्यपि
मेरी हस्ती ही ऐसी थी कि मैं जीवकोपार्जन का साधन मुहइया करवा कर उन्हें नगर

या
उन्हें न खोने के मोह ने मुझसे पूरा प्रयास करवाया । इसलिए कि अब वे इस योग्य हुए थे कि कुछ कर दिखाते
धार, वह लहर
हिन्दो रंगमंच को कुछ दे पाते ) और न उनके बाद के आने वाले छात्र-छात्राओं में वह तेवर, वह
ये उनकी जगह
कि
)
ही थी ( न तो करने में और न तो मेरे ऊपर होने वाले आघातों को सहकर आगे बढ़ने में हो
"ठवकर
ले पाते I इसलिए वर्ष १ ९८३ -८४ में हिन्दीतर विषय के छात्र -छात्रओं को लेकर बसंत कानेटकर लिखित

मुझसे है' कि नाता प्रस्तुति के लिए पन्द्रह दिनों तक पूर्वाभ्यास चलाकर भी रोक देना पडा ।

तब मैंने अपनी तलाश दृष्टि को उनके पीछे लगाया, जो शहर के स्थायी वासिन्दे हैं और जो सरकारी या
लगता हूँ, या चाय-पान की
व्यावसायिक जीविकोपार्जन साधन प्राप्त हैं । वे चले जा रहे हैं, मैं पीछे-पीछे चलने
हो जाता हूँ, मेरी दृष्टि
दुकानों पर या कहीं किसी से बात कर रहें हैं, तो किसी बहाने मैं उनकी बगल में बैठ खड़ा

केत्न्द्रत हो जाता है ।
उनपर टिक जाती हैं, या अपांग उन्हें घूरने लगती हैं, कान उनके बात करने के लहजों पर
। मिलता हूँ, भूमिका
उठपर चले जाते है तो उनका परिचय प्राप्त करता हूँ I फिर उनसे मिलने का बहाना र्दूढ़ता हूँ
में शेर-चीता मारने को
बाँधता हूँ, या सीधे प्रस्ताव प्रस्तुत करता हूँ । वे लम्बी-चौडी हांकते हैं, अभिनय जात

की भरपूर चेष्टा करता
की कहानी सुनाते है I मैं सुनता हूँ । हाँ में हाँ मिलता हूँ I सामिप्य और विश्वास प्राप्त करने

