… ८ -

हूँ I वे मुझे विश्वास देते हैं । किन्तु नकली, जिसे मैं असली समझकर उनसे अपना मन्तव्य निवेदित करता हूँ I वे मेरी
सराहना करते हैं, कपट भाव से किन्तु मैं उसे निष्कपट ममता हैं । तब अपना प्रस्ताव प्रस्तुत करता हूँ I उनकी
विशेषता बताता हूँ I उनके भीतर छुपी प्रतिभा का एहसास कराने का भरपूर परित: विनीत प्रयास करता हूँ I इस
कला की उपयोगिता आवश्यकता की तरफ उनका ध्यान खींचना चाहता हूँ । उनके पीछे समय व्यतीत करता हूँ, वे

मुझे सुनते हैं । कोई 'हाँ' कहता है किन्तु कार्य रूप में उसके पीछे 'सौ प्रतिशत 'ना' होता है; कोई अपनी इतनी
व्यस्तता बताता है कि देश का प्रधान मंकी भी उतना व्यस्त नहीं होगा । कोई नाटक पढ़ने को मांगता है; देता हूँ,
फिर पढने के बाद प्रतिक्रिया जानने के लिए मिलता हूँ । अभी नहीं पहा, समय नहीं मिला, कुछ हो पढ़ पाया आदि

कहकर दस-बीस बार दौड़ता है; अपने बिद्यार्थी या युवा जीवन में सबको मात और आश्चर्य चकित कर देने का
अपना या दूसरों का बखान करता हैं; कोई स्पष्टता: 'ना' कहता, तो कोई हैं" कहकर या एक-दो दिन आकर भी

यह कहकर ना' करता है कि नाटक हमें क्या देगा ? किसी का अभिनय करने से कैरियर चौपट होता है, तो कोई
इसे खाली समय को व्यतीत करने का मनमाना साधन समझता है तथा उसी रूप में प्रयोग करता है । कोई मेरे
सामने इस कला की तारीफ करता है तो मेरे चले जाने पर मेरी "खिस्ती' उड़ता है । किसी का अभिनय करने से
सामाजिक स्तर गिरता है, तो किसी का बड़प्पन जाता हैं । कोई इसके लिए किसी को उपयुक्त बनाकर उसकी तारीफ

करके, उसके पास भेजकर मुझे मूरर्व बनाता है और मैं उसे सच मानकर उसके पास जाता हूँ । तो कोई कहता है---अरे डाक्टर साहब, अब यह सब करने की उमर नहीं रहीं, या आप कल-परसों आयें तो इसपर बात हो l या यह

कहता कि मेरे पास तमाम फिल्म प्रेडि८.सरों के पत्र पर पत्र आ रहे है कि आप आवें या समय दें तो इस फिल्म
की शूटिंग आरम्भ करूँ या वह कहता है कि देखिए न मेरे बिना अमुक 'फिल्म की शूटिंग रुकी हैं, जब मैं उसके

लिए समय नहं निकाल पा रहा हूँ तो यह नाटक आदि तो 'थ/ग्रेड' का काम है I या कहता कि अब नाटक के दिन
गये, आप टी० बी० सीरियल बनाइए, आदि आदि । मैं यहाँ क्या-क्या कहूँ I इस शहर का इसान इतना महान

तथा व्यस्त है कि उसके लिए मरने की फुरसत नहीं है । नाटक करने की बात तो कुछ है ही नहीं l यद्यपि कि मैंने
अनुनय-विनय के तमाम तरीकों से उनसे कहा — आप इस धरती पर जनंमें हैं l आपका इसके प्रति कुछ दायित्व है I
इसके सांस्कृतिक विकास के लिए थोडा सा समय निकाल दीजिए, न हमेशा के लिए, कम से कम इस बार के लिए ही
आपके इस योगदान के लिए इतिहास साक्षी होगा । मैं आपका ऋण स्वीकार करूँगा 1

इतने से भी देखा जब काम नहीं चल रहा है तो नाटक के कुछ विशिष्ट संवादों को कहकर…-पढ़कर सुनाता
रहा । सुनकर सब 'वाह-वाह' करते रहे; बहुत अच्छा है I तब मैं सोचता--- शायद मेरा तीर निशाने पर लगा 1
क्योंकि वे आपस में कहते-य-हुँकार", भरते-- देखिये न, कितना अच्छा" नाटक है I डॉक्टर साहब बेचारे कबसे कोशिश
कर रहे हैं I ३""'"यह सच है कि इस नगर में है क्या ? यहाँ तो सब एक दूसरे की टगि ही खींचना जानते हैं I

ड९क्तिर साहब, सचमुच आप बहुत बढिया काम कर रहे हैं ।""मैं थोडा सा उत्साहित होता-देखिये न, यहाँ कौन
सा आकर्षण का माध्यम या केन्द्र है कि ग्रामांचलों से आने वाले ग्रामीण के मन में भी एक लालसा, कुतूहल या
प्रेरणा जगे कि वह एक रात इस शहर में टिका-ठहर का कुछ ऐसा देखे, पाये, अनुभव करे कि सचमुच इस

नगर और ग्राम, काबा में अंतर है । कुछ ऐसा रुफुरण वह अपने साथ ले जाये कि अपने परिवेश को भी
बता सके और उनके भीतर कुतूहल जगा सके । इस नगर में तो कोई ऐसा एक पार्क भी नहीं हैं, न कोई ऐसा
स्थल - जिसे दर्शनीय कहा जाये । अपने व्यापार की समुन्नत बनाने के लिए विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमों से

तथा चित्ताकर्षक स्थलों के निर्माण से वर्ग नगर को सजाता हैं, संवारता है, उसे सौन्दर्य देता है । तब नगर की

