_

९

…

हर संध्या कुछ कहती है, गाती हैं, नाचती हैं I किंतु यह नगर तो सात बमुदिकल आठ बजे सो जाता है I यदि
कहीं जागता है तो वकीलों के चैम्बरों में या हाकिमों के क्लबो में बेहोशी की ओर रपते-रपते बढते या अपने-अपने
घरों में की 'चित्रहार' या ऐसे ही मनोरंजक दूरदर्शन के कार्यक्रमों में खोया या इक्के-दुबके-रखके कुछ पान की
दुकानों पर I "हाँ; बिलकुल सही कहते है डॉक्टर साहब "" " I’ "यदि यह सहीं है मेरे भाइयों, तो क्या यह
स्थिति ठीक है ?’ 'नहीं, ठीक कैसे हैं ?’ ‘—a‘I आइए इस स्थिति को बदला जाय-य-आपलोगों के भीतर वह हुनर हैं,

समय दीजिए, उसे निखार मिलेगा, माहोल बदल जायेगा I’ ""' "' कहाँ समय है डॉक्टर साहब" ' ' " ' 'I’ फिर कोई
घर की समस्याओं का व्यक्ति पेश करने लगता, तो कोई जल्द से जल्द एक पूँजीपति बन जाने के ख्याबाँ को अमली
सूरत देने के प्रयासों से उत्पन्न परेशानियों का बयान करने लगता, कोई दफ्तर और साहब का तपिक्षरा पेश करने
लगता"-.: यदि कोई शायर-कवि

तो पूरे हिन्दोस्तां भर से अपने, माँगों का बखान करने लगता-टाण्डा-कहाँ

जाऊँ ? मैं तो खुद परेशान हूँ I’
निष्कर्ष, पहाड़ खोदता रहा, चुहिया निकलती रही I तो निराश होकर फिर अपने हिन्दी के छात्र-छात्राओं
की ओर लौटा । कुछ के अंदर 'जर्मस' थे, तो कुछ ने इसलिए स्वीकार किया कि गुरुजी कह रहे हैं…यही तो परीक्षा

में रहेंगे । कुछ के पास भी वहीं समय का अभाव था I फिर भी उन्हें लेकर प्रयास आरभ किया, सप्ताह-दस दिन
चला I छात्रों को जो इसे कुछ हरुका-फुरुका समझे थे, कठिन लगा I मुझे आशचर्य हुआ उनकी स्मरण शक्ति पर…शुन्य
के करीब । फिर जिस स्थान पर पूर्वाभ्यास करवा रहा था-कहाँ खेल शुरू करवा दिया गया I फिर कुछ और अवरोध ।
छोड़ दिया I बंद कर दिया ।
कु
फिर शहर को लौटा I एक बंगाली परिवार है पहले इस परिवार का बहुत योगदान था । जहाँ भी बात

करता था लोंग- उनका नाम प्रस्तावित कर देते दे-----'-. उनसे मिलिए । वह कुछ कर-करा सकते हैं । मिला ।
वह भी बहुत उत्साह से मिले I किंतु दो-हीं तीन दिन में वहीं स्थिति है कोई रीवरबैंक कालोनी से बुजुर्ग, कोई
पुलिस लाइन के पास से उनके प्रस्तावित समय ठीक आठ बजे रात्रि को दस बजे रात्रि तक लौटने का मनसूबा
बनाकर पहुँचता है । किंतु ये बगल से नौ बजे, दस बजे मस्ती से चलते हैं । फिर बंद ।

अब मैरा भी साहस टूट जाता है I कहीं मैं भी मन ही मन स्वीकार कर लेता हूँ--यहाँ कुछ नहीं हो सकता I
काशी ही लौट चहूँ । वहीं केन्द्र बनाऊँ । इस कला पर चौतरफा आधात हो रहा हैं । यह व्यवस्था स्वयं इसकी

हत्या करने पर तुली है I मैं संघर्ष नहीं छोहँएँम । इसे मरने नहीं दूँगा ।

’

इस प्रकार तीन वर्ष गुजर जाते है I चौथा भी गुजरने लगता । इस बीच कुछ लोग मुझे सुझाव देते
रहते है । नसीहतें देते रहते हैं I मेरी सोच को गलत सिध्द करते रहते । ऐसे कीजिए, आदि-आदि उपदेश
देते रहते हैं । """" "अब मैं कहता हूँ--- ठीक हैं मैं आपके ही अनुसार करूँगा, क्ररनवाले तो दीजिए । तब या तो

चुप हो जाते या फिर धरती के ऊपर का रास्ता बताते हैं, या व्यंग करतै रहते हैं--आपके लिए 'हिरोइन' कहाँ
र्दूर्दू ?’ मैं कहता हूँ आप हीरो भी नहीं, साधारण जिज्ञासु दीजिए । तो मौन हो जाते I किंतु कमजोरी मुझमें

ही देखते है I तब मुझे याद आता है श्री नेमिचन्द जैन को लिखा श्री शंभुमित्र का यह पत्र- -'थियेटर कैस जीये ?'
और याद आते हैं आधुनिक हिन्दी के जनक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ।
इसी प्रकार स्मरण-विस्मरण, चोट-मरहम, आशा-निराशा में अंततोगत्वा वाराणसी में ही कुछ करने का

निश्चय करता हूँ कि एक दिन महाविद्यालय से लौटते समय रास्ते में एक युवक आवाज देकर रोकता है। अपनी

