...

१०

...

बैठक है ' आपको ले चलूँगा '
बात व्हा? हे…'न्म लोग नाटक झरना चर-थ-ते है l रविवार को हैरूं त्-मकरों को दृछ हर्द तक f“??? दुर
as; च्चीदृश्र्वनदृ हें I‘ मुझे उद-राब:-: होदा है I फिर नं ~

जाप कहीं जायेंगे नहीं हम

बादा किया ५1रविवार को जब मैं कालो के नियो. से छाने का
लेता हैं: प्रस्ताव स्वीकार a लेता हूँ 1 ३ र उक्त
३53३३

नहीं: आमा दृ फिर चार-पांच दिन बाद वही
उसे aw दिनभर घर पर प्रतीक्षा करता हूँ 1 इहनहींदुबक
र को है । मैं अवश्य जाकर ले mam:
समय रहुँस्ता रोककर मिलता है…खुदृ दिन my; हो पाई. इम; रविवा
के निब-व्या-गुह के एक कूमरे से चाररेंहूँच ट्वेंशेमृक्वें
इसबार यह जाता है. मैं जाता हूँ । एक व्यकित के किराये
्ट्ररे

ाने लगाते हैं 1 मुझे बताते हैरिस-हम छोगों :I’ दैर्दस्कस
हैं, मेरे पहुँचते ही लोग हारमोनियम, बोल-ब: मिलत-ने-बज
थामे
म क-भ: हाथ से तो कमी ३ र से बजाया जाता. मैं सांस
ोनिय
हारम
I
देंगे
त
संगी
में
नाटक
है.
ई
व्रहँपृ
'
पार्टी
ता

-ट्वेब्ल ८ -

औपचारिकता निभाता है"

दृल्दी बाहर निकल
शुक्र है कि पौडी हो देर में मुझे मुक्ति 3३३३ बत्ती Iचयजल्दी‘
नादृककोर,

क को ही बात करतें और ऊबना परि
हूँ है यह युवक पीछे-पीछे सारु ज्ञाता है. नाट
को प्रशंसित. वोराह्र पर पहुंचता है 1
सफान्ता के सिर
करे
क
नाट
किसी
हुए
किये
कभी
तथा
कुशल अभिनेता
मुझसे at??? को
यों करने उतो सुझाता हुँ I दूसरे दिन बह दुबक
कुछ
ल-म
सम्ब
मैं
से
घोरे
1
है
होतीं
चाय
फिर
मैं हैगा I मर साथ
और सगर्व कहता है कि जा-दुसरे उपयुक्त लोगों को
पुस्तक लेता है I पम-धि बहुत पडन्द करता है
पड़ती है I बह युवक
दे-जे अपने निवास पर दैदृ. मुझे प्रतीक्षा करनी
बहत ही हीरा-जवाहरात है I फिर नित्य सात
कउन सभी से पहले: कहता है- टी० बी०
ा करता है I
र्रहँत्प किसी न किसीको लेकर उडाता हें I उसकी प्रशंस
कोई पूछे तो आप भी "हां" कह दीजिए. तब बहुत से
सीरियल बनने जा रहा है I मुझ पर भी दबाव देता है कि

? बाँई
इतना ही कहता हूँ…बद्गपको इस कला में रुचि है
लोग आ जायेंगी फिर बाद में देखा जायेगा I कि-ड- मैं
रोज तथा प्रति संविवार को दस-ग्यारह से पाँच बजे

है तो पैंतालीस दिन नियमित समय देना होगा-दो घम्लटे
है और दूसरेंत्तीसरे या चौथे-भाठदें दिन गायब हो
तक I प्रत्येक आदमी सौ बार जोर-जोर से 'हां' करके जाता
कार्यक्रम
का हीरो बनकर आता है, तो कोई फित्म प्रोडूडूसर बनने का

जाता है 1 आ-नेवा-सों में कोई फिल्म
तथा रुचि का बखान करता, तो कोई
सुनाता आता है. तो प्रतिष्ठित पद पर कार्यरत कोई अपने पूर्व के कार्यों
प्रत्येक
दिन बाद बह कह ही देता है कि इससे "आटिरतें को क्या मिलेगा ?
मन में यह प्रश्न लिए. जिसे एक-को

एक ही
अ१नेजालों से औरों को लाने की बात कहीं जाती है I लोग बा-हि-ले जाते हैं-जाते है I किन्तु हम सबका
पास्ता
का
दायित्व
उनके
हूँ
के घर-: जाकर मिलता हूँ, अनु-नय-विनय करता

होता है है फिर मैं कुछ लोगों
भी वही हश्र होता है-एकदम आना बद
देता हूँ I मुझसे लोग हाँ-हाँ कहते हैं; एक-दो दिन आतें हें…फिर उनका
बोस की सख्या होती है, और दोकर देते है 1 धीरे वीरे नवम्बर बीत जाता है 1 किसी तरह जोड़-बटोरकर पन्द्रहचार के आने की आशा रखकर. अंततोगत्वा पूर्वाभ्यास आरम्भ करने का फैसला होता है है स्थान निश्चित करता
नाना
हूँ । सात बजे पहुँच जाता हूँ, निश्चित समय पर 1 कोई सवा सात आता है कोई आठ. कोई नो 1 बारबर
आते है । फिर
प्रकार से डाँट-डपटकरु प्यार-मुहलत से कहने पर भी वही होता हैं-- किसी दिन भी रुद लोग नहीं

नाटक पढ़कर पुनाउहँजा, रोज
भी दस दिसम्बर से पूर्वाभ्यास आरम्भ करने का निश्चय हो ही जाता है । तीन दिन में
इस नाटकजितना पड़ा जायेगा, उस पर विचार-विमर्श x होगा, फिर बारी-बारी से लोग पड़ेगेहै फिर एक सप्ताह

पाठ के बाद, सबसे अपनी रुचि और साभर्व्य के अनुसार भूमिका के लिए “am: मांगी जायेगी-वरीयता।
नुसार प्रथम' द्वितीया तृतीय, फिर चयनित भूमिका के प्रिय संवाद से उन्हें प्रस्तुत करनेके लिए कहा जायेगा
जो अच्छा प्रस्तुत fun, उसक्वें लिए उसका चुनाव सब लोग मिलकर करेंगे, यह सब होता है-अस्या-ति; है क्योंकि

कोई आज आता ह तो कल नहीं, कल आता है तो परसों-नरसों नहीं, कोई समय से जाता है तो कोई देर से,

