...

:१

...

किन्तु नित्य समय से अहैंनेकैका वादा जरूर करता है । इस तरह तो कार्य नौ-दस दिन में समाप्त हो जाना चाहिए,
को
उसमें पन्द्रह दिन लग जाते हैंश्या अब धीरे-धीरे समझौतावादी होने लगता हूँ । कुछ की आवाज, डील-डोल
जब वह
देखकर उनके लिए कुछ भूमिकाओं की कल्पनायें भी कर लेता हैं, जो कि मेरी गलती होती है . क्योंकि

करने उतरता है तो ठीक विपरीत । फिर भी उनकी 'रि-वायस' के अनुसार उनके लिए निणोंत भूमिकाओं को लेकर
एक सप्ताह 'रियाज' करता हूँ, किन्तु वे शून्य से उठ ही नहीं पाते । तो बदलता हूँ । जिसका उन्हें दु ख होता है I
के
सभी बडी-बडी भूमिकाएँ चाहते है I और फिर उनका धडूयंत्र आरम्भ होता हैं I समय से नियमित न आने

कारण बारंबार समझाने पर भी न मानने पर, उन्हें छाँट देता हूँ । किमी तरह कुछ स्थिर होता हैं, तो नयी
समस्यायें उत्पन्न होने लगती हैंप्र-वाकसोकी पत्नी का प्रतिरोध, तो किसीके लिए अनुशासन, तो किसीके लिए
बन्द हो जायेगा . मैं खोझता
बिमारी, तो किसीके लिए कोई बहाना I सब बैठ जाते है I लगता हैं इस बार भी
है और संख्यद्भ
हूं, क्योंकि पैंतालीस दिन के बाद फरवरा के अन्तिम सप्ताह तक कर देना असम्भव लगने लगता
नहीं
घटती जाती है I मैं प्रतिदिन भरे मन से रात्रि ग्यारह घर लौटता हूँ । प्रस्तुति व्यय काफी हैं-होगा कि
अब
जो
हूँ,
रहता
होगा I इसलिए अर्थ की व्यवस्था में भा नहीं जूट पात्रा हूँ I किन्तु इस बीच उन्हें भी परखते
और सारी व्यवस्था हो जाने का जिन पर मुझे नाज था ।
तक मुझे करने के लिए प्रेरित करते
इसी कशमकश की स्थिति में रोज समीकरण बनाये जाते हैं…रोज टूटते है । जिस युवक के उत्साह पर

ता वह बहुत कुछ कहता है-किन्तु
यह कार्य प्रारंभ होता हैं-वह खुद बेहद 'त्.रजिम्षेदार सिद्ध होता हैं । 'मूड़' में
I उनका लगाव देखता हूँ I
फिर छोडा I किन्तु कुछ है जो पूरे दिलों दिमाग से चाहते है कि हो, किसी तरह हो

संरुया बल को पूरा करने के लिए वे भी प्रयास करते हारते

मैं भी यहीं करते-करते महीना बीत जाता हैं, किसी

भी मिलता हे-कहता हूँ I किन्तु
तरह एक दृश्य कुछ बन पाता है I किन्तु आगे… । परेशान हूँ । जो
कोई लाभ नहीं I
एक डॉक्टर अध्यापक, अपने
तभी, एक दिन पढाकर कक्ष से बाहर निकलता हूँ…होम्योपैथिक कांलेज के
अलीगढ़ के रहनेवाले हैं । ये अभिनय
कलियों के चार छात्रों को लेकर मिलते है I वे छप लखनऊ, मेरठ, कानपुर,

वे दस-पंद्रह की सरिया में आते है ।
करना चाहते हैं, उनके अन्दर रुचि है, उत्सुकता है । उन्हें लेता हूँ I प्रथम दिन
उत्साह बढ़ता है I
होता
उनमें आस पास जिले के युवक भी है । उनको मंख्यश्व देखकर मुझे ।वश्यास
संकेत माँगता हूँ । दूसरे दिन पहले
उन्हें पढने को पुस्तक देता हूँ और अपनी रुचि के अनुसार भूमिका'" के लिए
। उसके बाद उनकी भी सखिया दिन-ब-दिन कम
दिन की अपेक्षा संख्या कम आती हैं 1 फिर उन्हें भूमिकायें देता हूँ

तो दूसरे-तीसरे दिन ही कट-की जाते हैं ।
होती जाती है । उनके साथ आस पास के जनपद के आने वाले
परिश्रम करते हैं । याद करते हैं । किन्तु
किन्तु चार पूर्ण उत्साह तथा लगन से लग जाते है । समय से आते है ।
भी डोटी-लपटों-समझाओ, कोई प्रभाव नहीं,
पहले के बचे लोगों में से अधिकांश की अनियमितता नहीं जाती-कितना

किन्तु करना बडी-बडी भूमिकाएँ हो चाहते

। कुछ को निकालता हूँ, फिर दबाववश वापस लेता हूँ । तो भी एक

मुझे थकाने लगता है । किन्तु फिर ये मुझे घेरते हैं ।
दिन ऐसो स्थिति आती हैं कि इसे बंद कर हूँ । क्योंकि तनाव अब
है, क्रिन्तु फिर वहीं बात । तब जी में आता हैं एकदम
वादा करते है । अब ऐसी गलती नहीं होगी । पन: शुरू होता

लिए इनके उनके यहाँ दौड़ना, इनके उनके सामने
की कर दूँ । अकेला दिन-दिन भर बिन खाये अर्थ की व्यवस्था के
हुं-नाही तो संघर्ष है 1 मेरी इस भावना को होम्योगिड़गिड़ाना और इधर यह दशा । किन्तु अपने को समझाता
u

