… है २ .…

पैथिक कॉलेज के छात्र अब समझने जाने है, इसलिए इम चुनौतीं को स्वीकार करतें हैं, तब यह कार्य सम्पन्न होता है,
किन्तु किस कदर तनाव में l

जिरह
बतायेंगे कि यह
प्रश्न ~ हैं, अच्छक्च. आपने पारसी रंगमंच की भहों नकल की जो बात कही है, तो क्या आप यह
भद्दी नकल क्या है 7 और रंगमंच की वास्तविक पहचान क्या है ?
उत्तर----; किन्तु इसके लिए मैं उस काल के अभिनेता, निर्देशक, उत्साही रंगकर्मी श्री ललितकुमार सिंह, 'नटवर'
के विचार को ही उयों का त्यों प्रस्तुत कर देना बेहतर ममझता हूँ , ताकि आपके प्रश्न का सम्यक, उत्तर

मिल जाये :-—

"हमारी अधिकांश नाटक समितियाँ पेशेवर पारसी स्टेजों की भद्देच्चा नकल हैं । भद्दी इसलिए कि परशियन की
वह चुस्ती, बह मस्ती, वह 'प्रीरदेंशन' नाममात्र को यहाँ नहीं होते, केवल हाय-की और आंख, मुँह के

बेतरह संचालन, वेषभूषा तथा आचरण की थोडी-बहुत नकल अवश्य की जाती हैं । उसमें भी विराम,
नियमानुसार रुक-रुककर बोलने का प्रयोग अधिकतर बेमौके और बेढगे तौर पर किया जाता है । """ "
हमारे नकलची नट निरन्तर अभ्यास न होने के कारण इसकी (पारसी थियेटर की) और भी भद्दी नकल

बना डालते है । थियेट्रिकल तलों की तो और मट्टी पलीद की जाती है " ' ' " ' ' वेषभूषा की भी भद्दी नकल की
की जाती है """"हमारे अंग्रेबीदों हिन्दी भाषा-मधि इसीका (कीला, अग्रेजी वाचिक अभिनय) अनुकरण अधिक करते है । साधारण वार्तालाप मे व्यारूयानुमा ढंग से बातचीत करते हैं, हालांकि इसमें भी
बडा आवेग और प्रवाह है, किन्तु अस्वाभाविकता में परांशयन से किसी तरह कम नहीं है I कुछ इस तरह
के पात्र हैं, जो स्कूली सबक सुनाने की तरह पार्ट करते हैं- । इपके अतिरिक्त कुछ नाटक समितियों में
रामलीला, रासलीला और नौटंकी के-से खयाल-खयाल खेले जाते है I’ ( पारसी हिन्दी रगमंव : डा० लठपी-

नारायण लाल, पृ० १९७ ) और रंगमंच की वास्तविक पहचान है…जीवन की भाँति गतिशील सृष्टि ।
प्रन-ममापने कहा की नाटक का नाम लेते ही मैं उपहास का पात्र एवं व्यंदृयों का शिकार बन जाता हु.; तो क्या
आप बतायेंगे कि कैसे ?

उत्तर-सीखिये, जब मैं यहाँ काशी से आया तो एक सपना और एक संकल्प लेकर आया थाय-इस जनपद

( विशेषकर इस नगर ) की जमीन सांस्कृतिक गति-विधि ( विशेषकर रंगकर्म ) की दृष्टि से 'परती' हैं ।
चलकर उसे कोड़ट्टूगा, खनूँगा, जोतृ२गा-पुष्ट रंग-बीज बोऊँगा-रोपूँगा । यह घरती ( जो अपनी जन्मभूमि भी है )
लहलहा उठेगी u संपन्नतो यहाँ तक था कि यदि किसी भी प्रकार राट्रीय रंगमंच की रूपरेखा के निर्धारण
एवं निर्माण में यह जमीन अपनी विश्वसनीयता नहीं सिद्ध कर पायेगी, तो 'हिन्दी रंगमंच' की पहचान देने
में तो अपनी पेशकश करेगी ही इआपीलिए आते ही । मैंने अपने बुरे दिनों में भी नव-प्रस्तुति के लिए प्रयास
आरंभ कर दिया । बडी मोहक कलपना थी-हमारा यह यहाविद्यालय स्नातकोत्तर हैं, जनपद का सिरमौर
है, इसमें अध्ययन-अध्यापन कर्म में लीन सहकारी" रहनुमा होंगे s इसलिए सबसे पहले उनके सम्भख ही अपनी
परियोजना प्रस्तुत करने लगा I किन्तु उन्होंने मेरे लिए 'मुंचन' उपनाम अता किया । मेरे प्रत्यञ्जक्ष या परोक्ष

