…

१३

...

परिभावो व्यंग्य घुमाई करने लगे और उसका स्वाद चखने लगे । कांच मैंने उन्हें असीमभाव से ही लिया ।
क्योंकि अब मैं उसकी परिसीमा समझ गया था ।
प्रान-हाँ तो कड़वे-कसैले अनुभव क्या थे ?
उत्तर-- अच्छा होता यदि यह प्रश्च आप न पूछते I किन्तु पूछ ही दिया है तो संक्षेप में इतना ही उसमें भाग लेने-

वाले छात्र-छात्राओं का कोपभाजन होना और सहज बनते जा रहे रास्ते में परितृधि के नित नये अवरोध
उत्पन्न होना ।

प्रश्व-सिकंदगुप्त' को प्रस्तुति स्मारिका में आपने कहा था-हम ( मैं तथा प्रशिक्षार्थी I तमाम परिवेश दबाव
एवम् बाधाओं के बावजूद इस बात के लिए प्रयत्नशील रहे कि मूलकथ्य' सम्प्रेषित हो जाये । यदि नहीं हो
सका है या कोई त्रुटि रह गयो हैं, तो मेरी ही हैं । और यदि हो सका है तो इसकी सफलता का श्रेय

मात्र प्रशिक्षार्थियों को है I क्योंकि यह उनके अटूट साहस, लगन, कठोर परिश्रम को झेल लेने के उत्साह
का ही प्रतिफल है । आप विस्वास करें, मैं बारंबार हताश होता रहा, बाधाओं तथा परिवेशगत दबावों से

हारना रहा, शंका-सन्देह से भयभीत होता रहा । किंतु मुझे सदैव साहस एवं धेर्य दिलाते रहे मैरे ये प्रिय
प्रशिक्षार्थी I तो क्या यह बात इस बार भी कह रहे है ?

उत्तर---, इसका उत्तर तो बहुत कुछ बयान में ही दर्ज हो चुका हैं, इसलिये यहाँ महज इतना ही कि नहीं-प्रश्न —— क्यों ?

उत्तर-क्यों" का उत्तर तो बहुत ही विस्तार का हैं । क्योंकि इसमें सर्जन, संस्कार, शिक्षा, परिवेश, सामाजिकआर्थिक-राजनैतिक-ऐतिहासिक स्थिति, सब आ जायेगी । जिसके लिए काफी समय चाहिए I स्थान भी ),

शति मन स्थिति चाहिए, जोकि यहाँ नहीं हैं । इस समय मन इतना अशांत , विक्षिप्त, प्रतिपग बाधाओं से
जूझते-जूझते इतनकूश्रात हो चुका है कि इस संघर्ष पथ पर अपने से बिरुकुल अकेला पाकर, कभी-कभी लौट

जाने का निर्णय लेने की स्थिति में आ पहुँचता है I फिर भी इतना कि शोक और रुचि में अंतर होता है ।
शौक में जिज्ञासा का भाव उतना नहीं होता जितना रुचि में । शोक में प्रदर्शन का आकर्षण होता हैं, रुचि

में कुछ और जानने-पाने की तड़प होती हैं I शोक प्रशंसा पत्रों है, कुछ रुथूल लाभ चाहती हैं; किंतु रुचि
समालोचना चाहती हैं, सूक्ष्म एवं शाश्वत लाभ चाहती है । इसलिए इसमें जितनी तन्मयता होती हैं, गहराई

में डूबते-उतरते जाने की तीव्र होती जाती इच्छब्जा होंती है, उतनी शोक में नहीं । चुनौतियों शोक को भोथर
बनाती जाती हैं, जब कि उनसे रुचि पर सान चढ़ती है I रुचि कला के अंतरंग मूल्य को आँक्रती है, सदैव
उसके भीतर से जुड़ रहने की चेष्टा लिए रहती हैं किंतु शोक उसके बाह्य सुडोलपन पर ही मुग्ध होती रहती
हैं । रुचि में संतुष्टि नहीं हाती, शोक में एक सीमा होती है, रुचिं स्वयं चलती है, शोक ले जाई जाती हैं,

ढोई जाती है । रुचि में शहादत-समर्पण का रंग होता है I शोक में सुख-कांसे की लालिमा I रुचि स्वत:
स्कूर्णति होती हैं, शौक अनुकरणप्रिश्र I रुचि प्रसूत स्थायी होता हैं, शांकजनित पानी का बुल्लऱ I रुचि में
गुरु-शिष्य तादात्म्य होता हैं, एकतानता होती हैं, एकरसता- दृकल पता होती हैं; शौक में बीच में कुछ होता
हे-मनोविज्ञान की भाषा में उसे ' अहम्' कह सकते है । दुर्भाग्य कि हिन्दि, रंगमंच को प्रयास संख्या में

