..

:४ …

होते हुए भी इसका अपना घर नहीं बन-बसा
रुचि नहीं मिली, शौक ही मिली । इसीलिए मजबूत नींव
कुछ में

ी हैं । यद्यपि झुण्ड से निकलने की
सका । इस प्रस्तुति में भी शौक झुण्ड में हैं, रुचि अकेलीन्दुकेल
सुगबुगाहट जागी है ।

; बात कही--प्रशन-ठीक, किन्तु अभी-अभी आपने कुछ अशांत, विक्षिप्त----ों को मैं सच-स्नेही मानता गया I क्योंकि
उत्तर----, क्योंकि पग-पग पर स्वागत करती विषकन्या-सी मुस्कान
यहीं तो सोंच रहा है । नीद
न ही मैं अपनी पूर्व को समझ को पकड़ सका कि वर्तमान व्यवस्था एवं परिवेश
समय, अम, निष्ठा मांगी बी, बाकी
तब टूटी जब समय सर पर था । अपने प्रशिक्षार्थियों से मैंने केवल

िनभर बिन खाये, सायकिल
सब अपने पर अखिल था । किन्तु उन्होंने भी पूरा नहीं दिया । नतीजतन दिन-द
घायल मन, किन्तु चेहरे पर मुस्कान
चलाता, दरवाजे-दरवाजे दफ्तर-दफ्तर चक्कर काटता , खाली हाथ,
कल तमुक नहीं । निश्चित समय
लिये इनके पास आता तो ये भी चोट ही करते-----'' अमुक नहीं आया,

आतुरता I निश्चित आरंभ एवं
से, विलम्ब से, बीच में बिना कहे-य-बताये गायब , या जाने की
पूर्व महज एक दिन पूरी उपस्थिति
अंत के समय से कुछ अधिक देने के लिए तैयार नहीं । प्रस्तुति से दस दिन
इसलिये बार-बम:
इस प्रकार दोहरी-तिहारी मार । "आप जो कहें कहते सभी किन्तु करते अपने मन की ।
हैं ।
बंद कर देने — छोड़ देने का निर्णय I किन्तु उससे वापसी-य-यहीं तो सघर्ष

प्रश्न … आप इतना महँगा नाटक क्यों करते है ?

रंगशाला नही । यदि रगशाला होती तो निश्चय
उत्तर-इस नगर में यह अधिक मँहगा इसलिए लगता है कि कोई

ा के आधार पर भी
ही यह खर्चा चौथाई या तिहाई हो जाता l फिर नाटक का चुनाव दर्शक-य-अभिनेत
को भी
होता है । ऐतिहासिक नाटकों में अभिनय की दुबली-पानी, कुछ हद तक कुरूप-अबहीं शरीर

रंगमंदृप की ओर चलने के लिए
अन्यरंग-आभूषथों से छुपाने-सजाने-मरिम तथा अपने दर्शकों के पैर को
जीये' देखलें I
प्रेरित करने की गुंजाइश रहती है l शेष के लिए 'थियेटर कैसे

न्यद्भायिक तो-ब, अगली तारीख
प्रश्नकर्ता ब-हुजूर, आखिरी प्रश्न । आपने इस नाटक का चुनाव क्यों" किया ?
उत्तर----. लिए तुगलक : मनोविज्ञान की राह से ऐतिहासिक व्यक्तित्व को समझने की कोशिश देख लें और
शष तान बातें :—

की
( क ) इसम ५स्व८नदशी Frag? अकेले पड़ जाने की छाया l स्मरण रहे, भावी स्वतंत्र भारत की सरकार

सामाजिक-आर्थिक-राजनेतिक दिशा कैसी हो, के सम्बन्ध में जब नेहरूजी ने अपनाना विचार कांग्रेस
अधिवेशन में प्रस्तुत किया था तो उसको मुखालफत शुरु हुई थी । उसमें कुछ लोगों को साधन-ममध

शीर्षस्थ लोगों पर खतरे की संभावना नजर आने लगी थी . राजगोपालाचारी, डॉ० राजेन्द्रप्रसाद सरदार
पटेल आदि जैसे लोगों ने कांग्रेस कार्यकारिणी से त्यागपत्र दे दिया था । नेहरू अकेले २८ गये थे' I काश
नेहरू अपने विचारों पर टिके रह गये होते और काश , तुगलक को बिरुली वापस न होना पडहूँ होता तो संभवतटुं

आज देश की सेहत भाषा, वर्ण, जाति आदि समस्याओं से इतनी रुगा न हुई होती l

