_ १ ५ .—

( ख ) आज साम्प्रदायिकता का विष फैलता जा रहा है । मजहब का दखल सियासत में होने लगा है । इतिहास
साक्षी है कि जब जब इस पर रोक लगाने का प्रयास हुआ, तब-तब अंकुश लगानेवाला अमीर, उमराओं,

सैयदों इमामों अर्थात पूँजीपतियों तथा धर्म के ठीकेदारों के तीरों का निशान बना । परिणाम हुआ कि
स्थिति आज यहाँ तक पहुँच गई कि बोट की राजनीति इसी पर आधारित हो गई । इंसान इंसान का

दुश्यन हो गया I तुगलक सनकी घोषित कर दिया गया l कबीर अछूतों-निर्धनों के देवता हो गये ।

( ग ) हिंदी-उई समझनेवाले इस नगर के दर्शकों के लिए एक नाज्यानुभूति सलभ कराना ।
प्रश्न-म न्यापिंक्र से ) हुजूर, एक सवाल और "' नहीं हुजूर, आखिरी" ’ ' " ' ' । अपनी प्रस्तुति की परिकल्पना
निर्देशक की होती हैं, क्या आपकी परिकल्पना पूर्णता साकार हो रहीं है ? यदि नहीं, तो क्यों ?
उत्तर-----'', कई कारण हैं-पहिली कल्पना मेरी थी कि जब इस नाटक को मैं प्रस्तुत करूँगा तो चरित्रों की आयु,

कुछ आकार-प्रकार, भाषा के अनुसार लोगों को लूँगा । सो नहीं हो सका । दूसरा था--मंच निर्माण, जो
साधन अर्थाभाव तथा गर्मी का मौसम आ जाने के कारण दूरी तरह नहीं हो सका I तीसरा वेषभूषा, रंग-

प्रकाश, रंगध्वनि जिसे मैं वेष-भूषा के साथ कलकत्ता से लेना चाहता था I किन्तु समय से अर्थ की उपलठिघ न
होने के कारण जैसा चाहिये था नहीं किया जा सका I चौथा था-स्थान, इसकी प्रस्तुति के लिए जो उपयुक्त
स्थान था, नहीं मिल सका । और पांचबाँ था-रंगकर्मियों की संरुया, इसकी पूर्व प्रस्तुति के लिए जितने लोगों

की जरूरत थी, उतने लोग नहीं मिल सके I इस प्रकार उपयुक्त लोगों के अभाव में न तो मैं इसे पूर्णता
कलात्मक ही बना पाया और न अर्थाभाव तथा समय से अर्थ की उपलठिघ न होने के कारण पूर्णता
चमत्कारिक ही । सबसे अहम् बात थी…मेरा अकेला पड़ना । दिन-दिनभर अर्थ की व्यवस्था में भटकते

फिरने के कारण थकान से जो अंतिम समय मुझे पूर्णत: एकाग्रचित्त से पूर्वाभ्यास में लगाना चाहिये था,
वह नहीं लगा सका, परिणाम हुआ कि इसमें 'सुरुतान' की अहम् भूमिका निभानेवाले पात्र विमलकुमार
त्यागी, पर मुझे अतिरिक्त भार लादना पडा जो मेरा तरफ से उसके प्रति अन्याय हुआ I
आभार

मैं सबसे पहले अधिक अभारी हूँ इस प्रशिक्षण में भागलेने वाली युवतियों के अभिभावक-माता-पिताओं का,
जिन्होंने इस नगर की संकीर्णता को तोड़ने का साहस किया । जब तमाम पूर्व के आश्वासन भंग होने लगे और मैं
घबडा गया तो ऐसे समय में मेरे साथ-साथ चलकर या पूर्ण उत्साह के साथ जुड़कर, जिन्होंने मुझे सहारा दिया,

उन नामों को मैं जीवनभर नहीं भूल सकता । बेसिक प्राइमरी पाठशाला, विशेश्वरगंज के प्रधानाचार्य श्री शेषनाथ
सिंह का मैं ऋणी हूँ कि उन्होंने महती उदारता के साथ अपने विद्यालय में पूर्वाभ्यास-कार्य पूर्ण करने के लिए
स्थान दिया I जनपद की शैक्षिक एवं सांस्कृतिक प्रगति के प्रतीक, स्नातकोत्तर महाविद्यालय, होम्योपैथिक

मेडिकल काँलेज तथा आदर्श इंटर काँलेज जैसी शैक्षिक संस्थाओं के जनक, श्री राजेश्वरप्रसाद सिह का आशीष
सदैव मुझे प्रोत्साहन देता रहा है । इस बार भी प्रस्तुति के लिए आदर्श इंटर कालेज का प्रांगण उपलब्ध कराकर
उन्होंने मेरे कांत एवं उद्वेलित चित्त को जो सहारा दिया, वह मेरे लिए अविस्मरणीय है ।

