अदृछा थियेटर कैसे जिये ‘2
० शंभु मित्र
[भारतीय रंगमंच का त्रैमासिक- : नटरंग के संपादक श्री नेमिचन्द्र जैन ने, भारतीय रंगमंच के कुछ
प्रमुख हस्ताक्षरों में से एक श्री शंभु मित्र से, "नटरंग' के लिए कुछ लेख भेजने का आग्रह किया था । किन्तु
श्री मित्र ने उन्हें लेख न भेजकर एक ऐसा पत्र लिखा था, जो रंग-इतिहास का प्रमुख पृष्ट सिद्ध हुआ, और जिसे
श्री जैन ने 'नटरंग' के अप्रैल-बून १ ९६ ९ के अंक में क्यों का त्यों छाप दिया । प्रस्तुत आलेख उसीका

अंश है I ]

हमारे देश में अच्छा थिएटर बनाने का जो काम आज से पचीस वर्ष पहले शुरू हुआ था-जिस उत्साहपूर्ण आयोजन में मैं भी एक सामान्य सहयोगी रहा हूँ-वह क्या टिकेगा ? क्या वह आगे बढेगा ? रंगमंच बचने
पर ही तो आलोचना को सार्थकता है, तभी तो उसके बारे में बातचीत, अलग-अलग मनो के बीच पुल बनाने

का प्रयास. का कोई मूल्य है I नहीं तो जहाँ सिर हो नहीं वहाँ सिर-दर्द कैसा 1
मुझे लगता है कि रंगमंच दो प्रकार से बच सकता है । या तो सिर्फ साधारण दर्शक के पैसे से, और
नहीं तो फिर किसीकी सहायता से । सिर्फ साधारण दर्शक के पैसे के बल पर यदि रंगमंच को जीवित रहना हो

तो अधिक से अधिक दर्शक जो पसंद करें वहीं करना होगा I हमारे देश में बहुत जगह तो अभी नाटक के
नियमित दर्शक भी नहीं बने हैं I इसीलिए पहले तो उन्हें नाटक: की ओर खोलकर लाना आवश्यक है I यह

कैसे किया जाये ? हमारे बहुत से विद्वान नाट्यकर्मी बेझिझक कहते हैं कि इयके लिए हमें जनसाधारण के जीवन
की बात कहनी होगी, और उन्हींकी भाषा में कहनी होगी ।

किन्तु यह उपदेश दूसरों को देने के बजाय यदि वे स्वयं ऐसा करके दिखाये तो हमारा सबका उपकार
हो । हम सभी जानते हैं कि जनसाधारण को फिल्में अच्छी लगती हैं" । पर वे सब फि८में जो सबसे अधिक लोकप्रिय है वे क्या जनसाधारण के जीवन की बात कहने के कारण लोकप्रिय हैं ? या लोगों का मनोरंजन करने के
कारण, उनके मन को बहलाये रखने के कारण , लोकप्रिय होती है ?

इसलिए यदि रंगमंच को पैसा प्राप्त करना हैं तो उसे भी लोगों का मनोरंजन करना होगा, तरह-तरह के
चमत्कार पैदा कर लोगों का दिल छोनना होगा I तब पैसे के लिए अनेक निब-धि सुन्दर मुख संपन्न नायक-गायिकाएँ
भी र्कगमंच पर काम करने आने लगेगी, जो तैरने की पोशाक पहनकर प्रेम के दृश्यों में गीत गाती हुई इधर से
उधर दौड़-भाग करेंगी और उनको 'आर्तिस्ट' कहा जायेगा । तब उस मनोरंजन के कारखाने की बेहिसाब आमदनी
के ऊपर कर लगाकर सरकार और नगरपालिकाओं को भी परम आनन्द होगा । किसी कर्तव्य का पालन आवश्यक

नहीं, फिर भी असंख्य चतुराईभरे तरीकों से खर्च करने के लिए पैसा खींचकर आता रहेगा I यह एक रास्ता हो
सकता है थिएटर के जीवित रहने का ।

