_

१७

...

पर यदि यह माना जाय कि रंगमंच का कोई कलात्मक दायित्व भी हैं, मनुष्य को वास्तविकता और
है यथार्थ के प्रति सजग करने का काम उसे करना है, तो जिस प्रकार विश्वविद्यालयों को सहायता दो जाती है उसी
प्रकार थियेटर को भी देना उचित है I पर रंगमंच को वह सहायता देने की बात न हमारी नगरपालिका, सोचती

हैं, न सरकारें सोचती हैं I लाखों रुपये बहाकर रवीन्द्रनाथ के नाम पर मंच तो बनाये जाते हैं, पर जो लोग
उनका उपयोग करेंगे उनकी जरूरतों की कोई बात तक नहीं पूछता, कोई सोचता तक नहीं । यहाँ तक कि यदि
वे इन सब पागलपन की योजनाओं के पीछे भागने से रोकें, तो यह भी कोई नहीं सुनता I नतीजा वया होता हैं ?

रंगमंच की सहायता के नाम पर धन बहुत खर्च होता है, उससे स्थापित ( आकिंटेक्ट ) से लगाकर ठेकेदार तक
सबको जी भरकर पैसा भी मिलता है, बस वहाँ अभिनय-प्रदर्शन नहीं होता और जो नाट्यकला के प्रत्यक्षकर्मी

हैं…अर्थात् जो नाटक लिखते हैं, जो निर्देशन करते हैं, जो अभिनय करते हें--च्चों उनसे कहा जाता हैं कि जो मिलता
है उसीमें गुजर करो I यहीं है हमारे नेताओं का कर्तव्यबिधि ।
इंदलैण्ड में बहुत दिन से पेशेवर रंगमंच मौजूद हैं । फिर भी वहाँ एक राट्रीय थियेटर बनाया गया I वहाँ
इसकी क्यों जरूरत पडी ? क्यों कांस में, जर्मनी में या रूस में, सार्वजनिक सहायता से चलनेवाले रंगमंच बनाये
गये ? जापान में राट्रीय थियेटर क्यों बन सका है और हमारे देश में बेशुमार धन से रवीन्द्र थिएटर बनाकर भी
उन्हें यों ही पडा रहने दिया गया है ? अगर सरकार के पास उन्हें चलाने के लिए पैसा नहीं है तो वह उन्हें हमारे

जैसे लोगों के हाथों में क्यों नहीं सौंप देती, जिन्होंने रंगमंच के प्रति अपने प्रेम को सिद्ध कर दिखाया है ? उससे
भी तो देश में रंग-कार्य की एक प्रकार की सहायता होती ।
बिरुली में एक बार एक सचिव महोदय ने फर्माया, "क्यों राहोय नाट्य विद्यालय के लिये सरकार हर वर्ष
कई लाख रुपया खर्च तो करती है । वह क्या रंगमंच की ही सहायता नहीं हैं''

पर इस नाट्य विद्यालय के छात्र-छात्रा उत्तीर्ण होने के बाद कहाँ जायेंगे ? वे कहाँ काम करें, किस प्रकार
काम करें--- यह तै किये बिना ही उन्हें तीन-चार वर्ष तक प्रशिक्षण देने से क्या रंगमंच की शीघ्र उन्नति हो
जायेगी ? इतिहास में क्या यह देखा गया है कि पहले विद्यालय स्थापित होते हैं फिर रंगमंच स्थापित होता है ?
पहले घोडा खरीदा जाता है या चाबुक ?

अर्थात प्रशन फिर वहीं उसी जगह लौट आता है कि नाट्य विद्यालय स्थापित होने के बहुत पहले से ही

देश में नाट्य-प्रयोग का जो जीवंत स्रोत शुरू हुआ था उसके लिए हमारे समाज के नेताओं ने क्या किया है ?
हमारे रवीन्द्र थिएटर यदि देश की प्रत्येक भाषा में सर्जनकार्य में लगे तो उनके साथ-साथ विभिन्न नाट्य
विद्यालय भी सहज ही बन जाते । और उन थिएटरों के पारस्परिक आदान-प्रदान में से ही सम्पूर्ण भारत के नाट्यचिंतन की समग्र-संबद्ध अभिव्यक्ति संभव होती । पर समग्र भारत के परिप्रेक्ष्य में सोचा ही कहाँ जाता है ? और

यदि कोई सोचता भी हो तो उसकी बात पर कान कौन देता हैं ?
आज यदि मैं लोक-संगीत की हत्या करके गीत गाऊँ कि----

'लूप लगाओ भई लूप लगाओ
नहीं आपरेशन कराओ
और रेडियों ले जाओ'----,

