…

१८

.-

तो यह गीत गाते फिरने के लिए मुझे सरकारी सहायता मिल जायेगी I किंतु सच्चे रंगकर्मी के रूप में
मुझे सहायता नहीं मिलेगी । कहा जा सकता है कि ऐसे गीतों के प्रचार की देश में बडी जरूरत ह ' पर जो काम
हम करते हैं, क्या उसकी कोई जरूरत हो नहीं है ?

किन्तु सच पूछा जाय तो बात शायद इतनी सहज अथवा सरल भी नहीं है I दोनों ही रारुतों में कई प्रकार
की उलझने है I जैसे किसी रंगमंच को यदि लोगों के सामने परीक्षा न देनी हो तो वह किसी प्रकार . की रगसृष्टि की ओर प्रेरित होगा ? तब तो देश के लोगों के साथ अथवा उनकी आकांक्षाओं के साथ कोई संब-ध रखना
उसके लिए जरूरी न रहेगा । तब तो वह एक निरापद आ प्रय के सहारे रंग-कला के नाम पर मनमानी करने को

स्वतत्र होगा । मान लीजिए, सरकार ने सहायता दी । तो फिर सरकारी 'अफ़सर' भी उस रंगमंच को परामर्श
देकर चलाने के लिए नियुक्त होंगे । यद्यपि ये अफ़प्तरगण कोई भी सरकारी विभाग ठीक से नहीं चला पाते, फिर
भी उनके बिना तो सरकारी सहायता संभव नहीं I नतीजा यह होगा कि उन्हें संतुष्ट रखकर वह सहायता पुष्ट रंग-

मंच चाहे जो कर सकेगा I इसलिए उस अधिकारी समुदाय की रुचि के अनुसार या ता 'हैंपिनिग्स' की नकल करके
यह समझा जायेगा कि भारत में बडा 'आधुनिक' थिएटर कर दिया गया, या फिर पुराने सती सावित्री या नलदमयंती जाति के नाटक करके कहा जायेगा कि भारतीय परम्परा के प्रति कर्त्तव्य का पालन किया गया ।
इसी प्रकार यदि रंगमंच को केवल दर्शकों पर ही निर्भर रहना हो तो यह भी संभव है कि वह भावुकतापूर्ण
कहानी के बीच कुछ जादूगरी करि-मि दिखाये और साथ ही साथ लोगों का दिल जीतने के लिए गरम-गरम वामपंथी

नारे भी लगा दे है कलकत्ते के पेशेवर रंगमंच पर आजकल यह भी हो रहा है और लोग उससे मुग्ध भी होते हैं ।

यहाँ स्पष्ट करना आवश्यक हैं कि मेरी आपत्ति राजनीति के समावेश से नहीं, उन राजनैतिक बातों को व्यवसायिक
मुग़फा कमाने के लिए उपयोग करने से है ।

पर जो रंगमंच हमें जीवन के सम्बन्ध में दायित्वशील बनाना चाहता है, हमें गम्भीर अनुभूति तक ले जाना
चाहता है-य-पण रंगमंच कैसे जीवित रहे ? ऐसे 'नानकान्फार्मिस्ट' कलाकार कैसे काम करों ?

हाँ, यह भानकान्कार्मिउम' शब्द भी बहुत मजेदार है I दिते-ली-जैसे सरकारी शहर में जहाँ अति-विनीत
'कान्फामिल्म' द्वारा ही बडे सरकारी अफसर अपनी कुसिंयाँ बचाये रख ते हैं ? वहाँ ये साहब लोग भी आजकल
कहने लगे हैं कि 'नानकान्कार्मिस्ट' कलाकार चाहिए । सुनते ही मन में संदेह होता हैं कि क्या
हम एक ही बात
कह रहे है ? पर उनके 'नानकान्फार्मित्म' में कोई आधार जरूरी नहीं, किसी सिद्धान्त के लिए लडाई आवश्यक

नहीं । नहीं तो उनमें से प्रत्येक को बहुत दिन पहले ही नौकरी छोड़नी पड़ती I इसलिए अगर कोई किसी बहुत
पुराने विलायती रंगमंच को नकल में आधुनिक पोशाक में शाकुंतल का प्रदर्शन कर दे, तो ये लोग
उसके लिए
'नानकान्फार्मिजा' के नाम पर वन्य-धन्य कर उठेगे ।

इनकी प्रगतिशीलता और व्यवसायी रंगमंच की वामपंथी नारेबाजी एक ही स्तर
की है । दोनों का एक
ही मुखोटा है I सारी परिस्थिति ही जाने किस प्रकार से गड़मड़ हो गयी है I
काम से प्रचार बजा हो गया है,

मौलिकता से फैशन का अधिक मूल्य है ।
इस सबके बीच क्या कहूँ, और किससे कहूँ, कुछ समझ नहीं पाता हूँ I
O

