games : ऐतिहासिक (प्ररित-हुं-रा को टालीबिज्ञात्न की
राह से दृस्लाहुद्धठो की कोशिश
o इब्राहिम अलकाजी
उन्नीसवीं शताब्दी से दृमृतिहासिक नाटक का लेखन भारतीय नाटा-परम्परा का महत्त्वपूर्ण पक्ष रहा है ।
बंगला, मराठी, हिन्दी और उर्दू के अनेक विशिष्ट नाटकों का ताना-बाना, ऐतिहासिक तथ्यों और चरित्रों के इर्द-

गिर्द बुना गया | नाटा-क्षेत्र का यह पक्ष अभिनेताओं और दर्शकों-दोनों के लिए समान रूपसे आकर्षक और
और
सुखदायी रहा हैं; ऐतिहासिक नाटकों में बडे पैमाने पर लम्बे तेज-त्तर्रार ढंग से बोले गये वाद…सवाहों

दु-साहसपूर्ण हाव-भाव के अभिनय की एवं वृहृदाकार दृश्यब-रों और बेष-पूषा को गुजारिश रहती हैं I ये नाटक
बीते युगों की स्मृति को जगाकर एक रुमानी तथा शीरोंपूर्ण आरुमोत्सगं के वातावरण को पैदा करते और बडे
पैमाने पर घट रही और स्थानीय नाटकों की रसहीन गति की तुलना में वृहत्तर अर्थवत्ता की घटनाओं में भाग लेने
की चेतना को दर्शकों में जगाते है. I
मनोविज्ञान की राह से ऐतिहासिक व्यक्तित्वों को बेहतर ढंग से समझने की कोशिश अब पिछले कुछ समय
से होने लगी है I नमस्कार अब किसी ऐतिहासिक व्यक्तित्व के निज., मानवीय जीवन के अब्लबेषण में रहने

लगा है : उसका व्यक्तिगत जीवन क्या था ? घर में उसके म्मम्बन्ध कैसे थे ? अंतरंग परिवार के सम्बन्धो के
स्तर पर उसे क्या सघष और क्या तनाव क्षेलने पड़ते थे ? आदि । फिर इम बात की तलाश रहती है कि किसी
ऐतिहासिक व्यक्ति के द्वि-स्तरीय जीवन का पारस्परिक सम्बन्ध क्या था : उठाके सार्वजनिक और शासकीय जीवन
और उसके अपने और व्यक्तिगत जीवन में ? शासन सम्बन्धी जीवन में व्यस्त रहने का मतलब पारिवारिक और
व्यक्तिगत खुशियों की बलि में दिखाई पड़ता था I चरित्र के व्यक्तिगत जीवन के परोक्ष में छिपी ताकतों और

दबावों का नतीजा प्राय: राजनीतिक चालों में देखने को मिलता था । इन सब नाटकीय घटनाओं का विवेचन हमें

राजनीतिक परिस्थिति को समझने-बूझने की नयी दृष्टि देता है ।
इस दृष्टि से यह समझना कठिन नहीं है कि गिरीश करनाड ने तुगलक के चरित्र और काल को अपने
नाटक के लिये क्यों चुना । एक कारण, जैसा कि उन्होंने स्वयं कहा हैं, कन्नड़ में ऐतिहासिक नाटकों का प्राय: अभाव-

सा है । निश्चय ही केवल इसीसे उन्हें प्रेरणा न मिली होगी । इस महान् शासक के वृहद आदर्श, स्थानों और

आकाश को छूनेवाली आकाक्षाओं में, तदन्तर उसके आमूल पराभव में उन्हें भारतीय समसामयिक वस्तु-स्थिति
का बोध हुआ होगा । तुगलक के मस्तिष्क में अत्यन्त मौलिक और साहसिक परिकल्पना" बुदबुदाती रहती थी :
जैसे दौलताबाद में नए नगर की योजना : दिरुली से दौलताबाद जानेवाले (वारों-लाखों परिवारों के लिए

परिवहन, भोजन और दवा-दारु की बहुमुखी व्यवस्था", तांबे के नये सिवकों का चलन; नई प्रतिभाओं को प्रेरित करने
के उददेश्य से विद्यालयों और विद्या-भवनों की स्थापना ( क्योंकि तुगलक का यह गुण अत्यन्त विलक्षण था ); नई

