_ २० —

सड़कों और सिंचाई व्यवस्था की परियोजना आदि-आदि I मुल अभिप्राय यह है कि एक ऐसै प्रतिभाशाली चरित्र
का चित्रण हो जाय जो दूर दृष्टि में अपने समय से शतारिप्रायों आगे था और जिसका आधुनिक मन इस विशाल देश
को एक राष्ट्र का रूप देने- में लगा था, और जो इसी कारण अपने अमीर-उमराओं के संकीर्ण, सामन्तीय, क्षुद्र
दृष्टिकोण को घृणा की दृष्टि से देखता था और कदम-कदम पर अपना बैर्य खो बैठना था क्योंकि उपकी यह आकहुँक्षा
थी कि हिंद और मुदिलम संस्कृतियाँ मिलकर एक हो जाएँ । तुगलक की सारी विडम्बना यही है कि वह एक एसा

द्रष्टा था जिसके दृष्टिकोण की व्यापकता उसके समकालीनों के लिये अबूझ पहेली थी ।

कुछ ही वर्षों में तुगलक की गगनचुंबी योजनाएँ और स्वप्न 'धुल में मिट गये; अपनी इच्चछाओं की पूर्ति में
बाधा बननेवाले सभी (व्यक्तियों को उसने मौत के घाट उतार दिया, और अन्त में उसने यही पाया कि अपने ही
उलझनभरे अस्तित्व की छाया से बह जिन्दपीभर लड़ता रहा । निपट अकेला, शवों के :८रटों से और अपने ही

हाथों किये सर्वनाश से घिरा हुआ वह उन्माद के छोर तक पहुँच गया ।
नाटक के आरम्भ से, जैसे-जैसे वह आम लोगों के सामने बडी-द्रडी योजनाएँ प्रस्तुत करता हैं, ताकि
उनका समर्थन प्राप्त कर सके, हमें विरोधाभास देनेवाला एक व्यंग्य भी दिखलाई पड़ता हैं I बादशाह द्वारा
उठाये गये हर कदम का अपने हित-साधन के लिए विकृत अथ लगाकर अजी ज तुगलक की सदाशयता की खिरुली

उड़ाता है I तुगलक को प्रत्येक सोददेश्य और सदभावना'" से प्रेरित कार्यवाही कुटिल अर्ज-ब द्वारा हास्यास्पद रूप
में पेश की जाती है ।
तुगलक ने पाया कि उसकी योजनाओं में उसके सर्वाधिक, विश्वस्त व्यक्ति ही धोखा देते है; उन्हें कोई नहीं
समझता; उसके सपनों का कोई भागी नहीं बनता; अपने क्षुद्र हितों से हटकर देख पाने की क्रिसोमें क्षमता नहीं है
और धोखे और विद्रोह के अतिरिक्त और किमी बात को कोई सोच हैं: नहीं पाता | अन्त में, उसकी अपनी सौतेली माँ
भी, जिसके प्रति उसको लगाव है, उसे धोया देती हैं । ऐसी प्रत्येक परिस्थिति का तुगलक को एक
ही हल मालूम है-

तलवार की मदद लेना और विरोधियों का सफाया कर देना । उसको असफलता राष्ट्र के लिए एक भयंकर दुर्घटना
हैं और उसके आदर्श: के प्रासाद के ढहने के साथ उसका मस्तिष्क भी जवाब दे जाता हैं ।
नाटक का मुख्य कार्य-ठ-यापार निरंतर दो स्तरों पर चलता हैं-दर
बार का स्तर जहाँ कि बाडी-बडी

योजनाएँ बनाई जाती हैं, और अग्रेज का स्तर, जहाँ यहीं योजनाएं विफल की
जाती है । इसके अतिरिक्त द्रश्य
स्थल दरबार से हटकर षडूयन्त्र रचते हुए अमीर-उमरा, बेचैन, परेशान भीड़,
कुटिल उपाय खोजते हुए अज़हूँज,
और फिर वापस दरबार की ओर मूड़ आता है l नाका-वेग में ढिलाई आये बिना
राजनीतिक और शासकीय प्रश्नो
को नाटय के कार्य के साथ संपृक्त किया गया है I विभिन्न दृश्यों का आकर्षक
एक समान बना रहता है और बीचबीच में दरबारी शानोशौकत उन्हें राजकीय भव्यता भी प्रदान करती हैं ।

बहुत सीमित साधनों की सहायता से कारनाड अनेक आकर्षक चरित्रों की
रचना में सफल हुए हैं : सौतेली
माँ, जो तुगलक के प्रति अनुरक्त है चालाक और दूसरों को अपने
अंकुश में रखने को प्रवृत्ति से वक्त, उसके और उसके
वजीरे आजम नजीब में जो घनिष्ठता है उसे सहने में अशक्त
, जब कि नजीब दक्ष और नि:शंक हैं, और तुगलक के प्रति
प्रतिबद्ध; धार्मिक नेता शेख इमामुद्दीन, जिसने तुगलक की
सता को चुनौती दी लेकिन राजनीतिक दाव पैच के

