…

२१

.—

खेल में उससे बुरी तरह पिट गया; दरबार का वाकया…नबीभ बरनी, जो घटनाओं के चक्र से घबराकर अपने
बादशाह को छोड़ जाता हैं; शहाबुद्दीन, रतन सिह, अजीज, आजम, जवान पहरेदार---' सभी चरित्र अपनी समग्रता

में कल्पित [केये गए है और नाटक में अपनी नाटकीय पात्रता को निबाहते हुए अपने में ही दिलचस्प हैं I

नाटक के अनुवाद की भाषा में एक आश्चर्यजनक प्रवाह और चमत्कार है I इसमें ओजपूर्ण, प्रभावशाली
लम्बे-लम्बे भाषण भी है-जब कि तुगलक अपने आदर्श की अनुभूति की सघनता से दोलायमान होता है, और शान्तमुद्रा में गहरी विचारशक्ति से पूर्ण कथन भी----." कि दौलताबाद के किले की फ़सोल पर तुगलक बरनी के सामने
अपने दिल की बातें खोलकर कहता हैं । अजीज के संवादों की भाषा भी उसके, तुगलक के ठीक विपरीत, चरित्र के

उपयुक्त पात्र की भाषा है । शेख इमामुद्दीन और बादशाह के बीच के तीखे वाद-संवाद में नंगी तलवारों की टकराहटसी सुनाई पड़ती है I कारनाड की सूझ-बूझ कभी नहीं डगमगाती; उसके सभी चरित्र मांसमउजा और प्राणों की उमंग
से भरे-पूरे चरित्र हैं, और प्रत्येक पात्र अपनी-अपनी विशिष्ट बोलना में बात करता है ।

सिंचाई निर्माण खण्ड, गालीघुर

२क्रमाति७पृ१: यस्य छाहृर क्षश्यादृ बुद्धि maﬁa-Ian
जनपद गाजीपुर की जमानियाँ तहसील में सिंचाई सुविधा हेतु ज़मानियाँ पम्प नहर उपलब्ध
है, जिसकी क्षमता वर्तमान में ६०० क्यूसेक है I इसकी क्षमता को गंगा नदी के अन्दर चस्का बाँध पर

पनका आर० सी० सी० पम्प गृह बनाकर १०५० क्यूसेक तक बढाने का प्रस्ताव है ।
वर्तमान में गंगा नदी के अन्दर पक्के पम्प गृह का निर्माण-कार्य-युद्ध स्तर पर चल रहा है ।

केर्पिग स्वबि एवं चार मीटर ऊँची दीवालों का निर्माण पूर्ण हो चुका है । १ ९८८-८९ तक पम्प गृह का
पूर्ण होना प्रस्तावित है । इस परियोजना की वर्तमान में लागत ३६७५ लाख है जिसके विरुध्द मार्च
८७ तक कुल १३६१ लाख रुपया व्यय किया जा चुका है । इस वर्ष १ ९८७…८८ में ३३० लाख रुपये
व्यय करना प्रस्तावित है, जिसमें से दिसम्बर के अन्त तक २४५ लाख रुपये व्यय किये जा चुके हैं ।
वर्तमान में सूखा राहत के अन्तर्गत प्राप्त धन से चयनित नहरें पलिया, मोहमदपुर, दरौली,
तियरी, अहिमनपुर, महली, रामपुर, फुल्ली, नीली, माधोपुर, उसिया, "उन्दितपुर, बसरा एवं नगसर पर
सिस्ट सफाई का कार्य तथा अन्य २० नहरों पर सिस्ट सफाई कर सभी नहरों को टेल पर पानी पहुँचाया

गया तथा सुचारु रूप से सिंचाई की जा रहीं । इस रबी में १५६०० हेक्टेयर लक्ष्य के विरुद्ध १५ जनवरी
तक १२५०० हेक्टेयर सिचाई हो चुकी है । इस समय सभी नहरों की टेल पर पानी पहुँच रहा है I

आर ० पी० सिंह
अधिशासी अभियंता

