विज्ञप्ति

के

नगर क्षेत्र समिति बहादुरगंज, गाजीपुर के नागरिकों की ओर से जनपद की सांस्कृति चेतना को

जागृत करने के सफल प्रयास यात्रा के माध्यम से बहुचर्चित नाटक 'तुगलक' की रग प्रस्तुति के शुभअवसर पर हार्दिक अभिनंदन तथा अपने नगर वासियों से निम्न अपेक्षायें करती हैं-- १. यह नगर आपका

है, आप इसे स्वच्छ बनाये रखें । २ करों का भुगतान समय से करें । ३ . जल का दुरुपयोग न करें । ४.

सार्वजनिक मार्ग-भूमि पर अतिक्रमण न करें । ५. ज़न्म मृत्यु को सूचना तुरंत कार्यालय पर उपस्थित होकर
दर्ज करावें । ६. विना नक्शा पास कराये भवन का निर्माण न करें । ७. सड़े-गले फलों कासेवल न करें ।

गोविन्द लाल श्रीवास्तव

रामलखन सिंह

सचिव

प्रशासक

नगर क्षेत्र समिति बहादुरगंज, गाजीपुर

निज्ञसिं
नगर क्षेत्र समिति दिलदार नगर फतेहपुर बाजार, गाजीपुर के नागरिकों की ओर जनपद की
सांस्कृतिक चेतना को जागृत करने के सफल प्रयास यात्रा के माध्यम से बहुचर्चित नाटक 'तुगलक' की
रंग-प्रस्तुति के शुभ अवसर पर हार्दिक अभिनंदन तथा नगरवासियों से निम्न अपेक्षायें करती हैं :—

१ यह नगर आपका है, इसे स्वच्छ बनाये रखें । २. करों का भुगतान समय से करें । ३. जल का
दुरुपयोग न करें । ४ सार्वजनिक मार्ग, भूमि पर अतिक्रमण न करें । ५ जन्म-मृत्यु की सूचना तुरन्त
कार्यालय पर उपस्थित होकर दर्ज कराई' । ६- विन नस्सा पास कराये भवन का निर्माण न करें । सड़ेगले फलों का सेवन न करें ।
आर०पी० गुमा
बो० नाथ

सचिव

नगर क्षेत्र समिति दिलदार नगर7 फतेहपुर बाजार, गाजीपुर
शुभ कामना संदेश

प्रशासक

मुझे यह जानकर हर्ष ही रहा है कि जनपद की सांस्कृतिक चेतना को जागृत करने की प्रयास

यात्रा के माध्यम से बहुचर्चित नाटक "तुगलक" की रंगप्रस्तुति के सु-अवसर पर एक स्थारिका
प्रकाशित हो रही है । टाउन एरिया के नागरिकों की ओर से मेरी शुभ कामना है कि इस स्मारिका

के माध्यम से गाजीपुर जनपद की सांस्कृतिक चेतना जागृत होगी ।

सचिव

a

प्रभारी अधिकारी

टाउन एरिया कमेटी सदपुर, गाजीपुर
—.-—.

इगुंम कामना संदेश
मुझ यह जानकर हष हो रहा है कि जनपद को सांस्कृति चेतना को जागृत करने की प्रयास यात्रा
के माध्यम से बहुचर्चित नाटक है तुगलक" की रंग प्रस्तुति के सु-अवसर पर एक स्मारिका प्रकाशि
त
हो रहीं है ।टाउन एरिया के नागरिकों की ओर से मेरी शुभ कामना है कि इस स्मारिका के
माध्यम से

गाजीपुर जनपद की सांस्कृतिक चेतना जागृति होगी ।
सचिव
प्रशासक

टाउन एरिया कमेटी सादात, गाजीपर

