नगर पालिका', गाजीपुर
नगर की रंगसंस्था 'माध्यम' द्वारा नाटक 'तुगलक' की रंग प्रस्तुति के अवसर
पर स्मारिका प्रकाशन का स्वागत करती है और
नगर निवासियों का हार्दिक अभिनन्दन करती है तथा उनसे उपेक्षा करती हैगलियों
१ . पालिका के समस्त करों एवं शुरुकों का समयानुसार भुगतान कर दें । २. सड़को",
रय न
एवं नालियों में सफाई के उपरान्त कूड़ा करकट न फेंके । ३. सड़े गले खाश-पदार्थों का क्रय-विक्

करें । ४. सार्वजनिक नलों से पानी लेने के पश्चात् टोंटी को बन्द कर दिया करें, जिससे पानी का
दुरुपयोग न हो । ५. यह नगर आपका है और इसे साफ एवं स्वच्छ रखने में सहयोग प्रदान करें ।
याद रखें z १ - नगर की पुरानी व नई सड़कों का निर्माण कार्य कराया जाना I‘ २. माल गोदाम मार्ग पर
नाली का निर्माण कार्य पूर्ण किया जाना । ३. मारकीनगंज ( कागदीमहाल ) में सार्वजनिक शौचालय
का निर्माण कार्य I ४. रजदेपुर-कपूरपुर सेक्टर "सी' एवसटेंसन का विकास कार्य पूर्ण किया जाना ।
प्रगति पर है z १ - पीरनगर आवासीय योजना हेतु स्थल विकास कार्य । २॰ गोराबाजार में वाणिडियक

योजना । ३. कलक्टर. कम्पाउण्ड का विकास कार्य । ४. रजदेपुर-कपूरपुर (टेढ़वा गांव) का विकास $sz ।
राधेमोहन श्रीवास्तव

राजमंगल

स्तुति नारायण अकड़

अधिशासी अधिकारी

प्रभा री अधिकारी

प्रशासक/जिलाधिकारी
a

शुभ कामना संदेश
मुझे यह जानकर हर्ष हो रहा है कि जनपद की सांस्कृतिक चेतना को जागृत करने की प्रयास
यात्रा के माध्यम से बहुचर्चित नाटक "तुगलक" की रंग प्रस्तुति के सु-अवसर पर एक स्मारिका
प्रकाशित हो रहीं हैं ।

टाउन एरिया के नागरिकों की ओर ये नेरी शुभकामना हैं कि इस स्मारिका के माध्यम से
गाजीपुर जनपद की सांस्कृतिक चेतना जागृति होगी ।
सचिव
.
प्रशासक

टाउन एरिया कमेटी, जंगीपुर गाजीपुर
3गां१लय KNEW”!

wrieﬁw, गाजीपुर
हर प्रकार कौ सूति, शटिग एवं फैदृसी साथियों के विजेता ।
सहयोगी प्रतिष्ठान

आनन्द स्टोर्स

मैचिंग कार्नर

गान्धी पथ, गाजीपुर

गांधीपथ, गाजीपर

हर प्रकार के रेडिमेड के विजेता

पापलीन, रूपया, दुपट्टा

