“imam पट अलित्नटा की जलेवा

Wब्रिछोटेचौटातीटा कौशिक.
I 'क्खिदृ एंडक्लिंज लुटस्टीक्शा'
जाटकजें कहैंठो अणित्नद्य रे
नईं दिल्ली, 11 सितम्बर
(ब्यूरो): दिल्ली में रंगमंच का
जादू थिएटर प्रेमियों के सर चब

कर बोलता है ।शायद यहीवजह
हैकिक्षपीदृकेनामचीनामटर्म
भी थिएटर से जुड़े रहना चाहते
हैं । जल्द ही बस्लिवुड के मजे '

के इस दो घंटे के नाटक कोसैफ हैदर हसन
ने लिखा और निर्देशन किया है । हसन जताते

7 हैं कि' मिस्टरएंडमिसेजमुरारीलाल 'शीर्षक
के इस नाटक में कौशिक, "ना आना

के हसदेशलाडो'सेप्रसिद्धहुईअभिनेन्नौ

है मेघना मलिक के साथ रोमांस करते ३

५ I दिखाई देंगे । इस नाटक में जीवन के

विभिन्नपहलुओं- बुढापा,दोस्ती और
प्यार की सच्चाहूयों को सामने लाया
' r ’ है गया है । हसन का कहना है, रंगमंच
हुए अभिनेता-निर्देशकसतीशकौशिकदिल्ली से अभिनय की यात्रा शुरू करने वाले यतीश
के रंगमंच पर अभिनय करते नजर आएंगे ।

है मिस्टर एंड मिसेज मुरारीलाल है से रंगमंच
यरदोबारा वापसी करने काले सतीशकौशिक
इसन्यावर्मिधिएयगामेयोंकीस्तितेगुदगुदाते
V नज़रआएंगे ।हित्लीकेधीमत्यमयभागार

इस नाटक के साथ रंगमंचयर दोबारा वापसी
करने जा रहै हैं I इससे पहले हसन ने ' एक

मुलाकात है और 'गर्दिश में तेरेहै जैसे नाटक
लिखेऔरउनकानिदेशनकिया ।उन्होंनेकहा

३ कि राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय में नाटक की

में 37 और 38 सितम्बर क्रो आयोजित होने विधा सीखने वाले कौशिक ने इस नाटक में,
कले ‘ मिस्टर एंड मिसेजमुरारीलाल 'शीर्षक गानों को भी अपनी आवाज दी है ।

