५८….७८-५८३५७२५३८५ ८

क्याश्याष्टदृ-दृ-ड्डे/ज्जादृदृड्ड

थिएटर को

आत बैसे हुई, यया निर्देशक

हीँबनना

थे, पहली चार कर निर्देशन?

साहक्खि क्रो स्टैड यर लगाकर उसे स्टम्प बनाकर
क्रिकेट का लुल्फ उठाते के उस बवत इरफान के ३
अंदर एबिटग और थिएटर की चिंगारी साफ दिखा
करती थीं। उसी बवत्त उसे क्लियर था कि उसे करना
क्या है। अनूप सोनी ने (986 में मेरी वबीशंष्टि से ' ।

सन 3973 से (974 तक क्रिकेट खेलने में मशरूफ

रहता था। तब तक जीवन में आगे जया करना है A
इस बारे में न तो कुछ पता था न ही एहसास.

पहला शो 'शीन-उप्पर किया वह आगे पिल्ला या
टीबी एबिटंग करना चाहता था । फिर उसनेएनएसडी

उस ववत मुझे अस्थमा की प्रॉब्लम रहने लगी और
मैंने क्रिकेट खेलना छोड़ दिया । उसके बद न्याय

पास किया और वहां चलागया।

में एबिटंग करने लगा। कई नाटक किए और फिर

सार्थक थिएटर वर्कशॉपकी शुरुआत कैसे .7

1980 में सुरभा देशपांडे केसाथ वर्कशॉप की । वहीं
से डायरेक्शन के प्रति रुझान बढा. और लगा कि

वर्कशॉप की शुरुआत इसलिए करनी पडो
जब मैं प्ले डायरेक्ट करता थातो लोग कभी करते थे
कमी नहीं। कोई पिल्कर्मो के लिए चीज में छोड़ जाता

अभी वाकी कुछ सीखना है। (984-82 के बीच
पहला डायरेक्शन 'राजा मांग पसीना' चिलड्रन प्ले

तो कोई टोबी सीरियल के लिए। ऐसे में लगा कि
वर्कशॉप के जरिए नए-नए कलाकार जुड़ सकेगे।

में किया उसके बाद फुल लेंथ प्ले 'बकरी' को
डायरेक्ट किया ।

आपकी वर्कशॉप से कईं सेलिब्रिटी निकले,

. आपने कभीपिल्लमों केलिए ट्राई नहींविल्या हैं
मुझे पिक्सोमें जाना ही नहीं था, पर मैने शुरुआत
५ में राजीव कुमार नाम की एक शॉर्ट पिग्ला जरूर की

यने डायरेक्शनके अलावा कुछ और भी ट्राई
किया, मुंबई में किस्मतनहीं आजमाईं .7
हां, मैंने "टीपू सुल्तान' सीरियल में उर्दू स्किप्ट

मुझे कई बर मुंबई बुंलाया और राइटिंग, सिम,
अच्छा थापर मैं यहां ज्यादा दिन रुक नहीं पाया,

जयपुर थिएटरको लेकर क्रोईसदुदृग्रव ?

क्रो हिंदी में ट्रांसलेट करने के साथ कास्टिंग और

वापस अपने शहर चला आया ।

राजस्थान थिएटर को साकार का

डायरेक्शन में ३ भी वाम किया उस वक्त `शो में

चीज में ब्यूरोक्रेसी एक बडी रुकावट है। नियम और

कास्टिंग में मेरी मददकी । ये अवसर_मेरे लिए वाकी

पहले नाटक संस्था के नाम पर पहचाना जाता था,
कलाकारों या डायरेक्टर के नाम पर नहीँ।

तो है पर

थीI यह एक आंटोबायोग्राफी पिब्दन्म थी। इसे फ्रांस ५

लोकल आर्टिस्ट रामके-हुसे ही के मैने वाकी

ऊब तक कितने यने डायरेक्ट और शो कर
चुकेहैंहैं इरफान के को में क्या राय है?

के डायरेक्टर ने बनाया था। इसमें मैने एक लेखक

लोकल आर्टिस्ट के आँडिशन करन्नाए। जहां तक

अब तक 25 से ज्यादा प्लेडायरेक्ट कर चुका दूं।

कौ राजस्थान की कला के विकास के लिए वनाया

का किरदार निभाया था। इस फिल्म क्रो 2 006 में
साउथ अफ्रीकामें बेस्ट इंटरनेशनल शॉर्ट पित्स्य का
अवॉर्ड भी मिला।

बात मुंबई जाने की है तो है

साथ ही स्वार-खेद हजार शो क्रिए हैँ। इरफान की
बात कहूत्तो मुझें आज भी बो दिन याद है ज़ब मैं

गया है पर - रोब्रेष्ट्रस अपने वायदों पर चलाने क्री

सुल्तान' के कुछ

एपिसोड में मजाहिर रहीम ने
डायरेक्टर वाम
क्रिया उनसे मेरी अच्छी पहचान होगई। उन्होंने

५ और बो साइकिल से रत्नीद्र मंच आते के दोनों

कायदों के चीज कला संघर्ष करता है। यहीं जेवेल्के

कोशिश करते ३ जबकि क्ला अपने ही वायदों के

साथ चलती है ।

