16 अपनाई, 91 सायं 4 बजे

एक समय की बात
जिस व्यक्ति में आत्म-वित्रवास हो, उसके लिये कुछ भी असम्भव नहीं है ।
यह कहानी ऐसे बच्चों की है, जो अनाथ जरूर हैं, लेकिन आत्मजा-विथ-वास उनमें
वहुट्र-कूटकर भरा है । अपनी इसी निब-छाल और दृढ़ भावना के बलबूते से अपनी

राह स्वयं बजाते हैं ।
निदेशक-- अजय मनचंदा

विनायक, भिन्ता रूपम, श्वेता, अंशु, अमन, अभय, सौरभ, भीता, हेमेन्द्र, कमला, शीतल,
आरती, टिम-टिम, अंकुश, नेहा, संगीत, अंजनि, पल्लवी, अमीर, माना, अरविन्द,
अमित, गौतम.

दुश्यबन्ध एवं ध्वनि प्रभाव : गजराज नागर
संगीत

:

संगतकार

: मनोव/अरविन्द

प्रकाश

:

मुख सज्जा

: गौतम चटर्जी

सह निर्देशक
निर्देशक

:
:

गोविन्द प्रसन्न

गिरधारी खाल
अनिल कालरा
अजय मनचन्दा

