16 जुलाई, 91 सायं 7 बजे

इतनी सी बात
निर्देशन व संगीत — आशीष घोष
सह निर्देशन - राकेश ठाकुर
मंच मजा व प्रकाश … उष्ण दास

रूप सज्जा जाब-मब सिंतांशु मंडल
कहानी व संवाद - सभी बच्चे

प्रस्तुत नाटक इस प्रकार है: बड़े बच्चे नाटय खेलना चाहते हैं, परंतु छोटे बच्चों को हिस्सा न देते हुए ।
उनका कहना है कि छोटों को नाटक करना नहीं आता । बडे बच्चे सबसे छोटी

बच्ची को डाँटते हैं और वह रो पड़ती है । वह कहती है कि रोने से वह अपनी
हिम्मत खो बैठी है l छोटे बच्चे हिम्मत दूँढ़ने निकलते हैं, और बड़े हर तरह की
कोशिश करते हैं बाधा डालने की । आखिरकार हम देखते हैं कि उनके आपसी
न्द्र से एक नाटक अपने आप उभर आता है ।
३

RTE-EFT???
निरुपमा, अपर्णा, मुंचा, खर, मैबिस, रिदम, धीरज, - नीव पूजा परवन्दा,
आदित्य, बेबी, पूनींमा, कनिष्क, यगेनाकें, मिथलेश, कंचन, पूजा कुमारी,
शिखा, मंदाकिनी, स्वप्न, हेमवती, सीमा, कृष्ण कान्त, पिंकी, अंजली,
विश्वजीत, ललिता, चेतन, सोनाली, गीतांजली, गीता, सुंदर I

कॅन्द्र : चिराग एदृकलेव

