17 जुलाई, 91 सायं 4 बजे
t1

टिकट ’ y

ये एक इम्पोवाइसड नाटक है । इसकी कहानी और शैली बच्चों की अपनी
कल्पना और यादे, जो उन्होंने यप्रर्य१नात्ना में एक दूसरे के साथ वासी, उसका
उदाहरण है । इसमें कहीं पर भी बच्चों की ३ ३ अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता को बांधा
नहीं गया है ।
ये नाटक कार्यशाला का न्हिरुसा है ना कि कार्यशाला नाटक बनाने का ।

और
झे
सम
,
ाने
पहच
को
आप
ने
अप
चे
बच्
कि
था
ी
यह
भी
य
देश
उद्
े
मन
सा
हमारे
अभिठयक्त करें ।

नाटक इस तरह है- एक बच्चज्वा अपने सपनों के बारे में बताता है, जिन्हें

लेबर दो घर से भागा था । और फिर उन सपनों को लेकर बच्चों की जो कल्पना है
वहीं सब इस नाटय में है ।

मंच पर-

जिशान गणेश संतोष तिवारी रंजीत मुकेश 'शनंमी भरत गंगा बहादुर सलीम
नजीर राजेश हरीश रामजीत मोन्हिसम पप्पू
नेपथ्य :

मुख मजा--- ज्योति
प्रकाश व्यवस्था- अविनाश देशपांडे
ध्वनि संयोजन- भास्कर केनिर्देशक - सतीश नागपाल, जयमाला अय्यर
परिऱषद आर्ट गैलरी, तिलक मार्ग सेन्टर

केन्द्र : परिषद आर्ट गेलरी

