"संटकृत" नाटकों में विषयगत विशिष्टता
तथा काव्य सौन्दर्य तो है ही साथ ही मानवीय
प्रवृतियों, मनोदशाओं तथा व्यवहार का मनोवैज्ञानिक विश्लेषण भी संस्कृत नाटकों में प्रारम्भ
से ही विद्यमान है : तत्कालीन प्राकृतिक, भौगो-

लिक, सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक एब धार्मिक
परिस्थितियों के तो मानों ये नाटक प्रतिबिम्ब
ही हो । जीवन के सभी पलों को रसादि भाषा-

गत जैशिष्ट्रश्वय में समाविष्ट कर जीवन्त रूप देने
का प्रयास भी इन नाटकों में सहज ही दृष्टिगोचर
होता है ।

रूप में उभर कर आए । कुछ विद्वान इस विषय

में भरतमुनि के 'नाट्यशास्त्र' को स्वीकार करते
है और कुछ लोक-भावना एव (तीक-संस्कार को

इसका श्रेय देते हैं । संभवत: वैदिक युग में
तत्कालीन परिस्थितियों तथा स्वस्थ लौकरजनकारी
मनोरंजन के साधनों के अभाव से ही कालान्तर
में वेदों के नाट्य-सम्बंधी तत्यों को लेकर एक
नवीन ' रुप दिया गया, जिसे संस्कृत: नाटक कहां
गया ।

यजुर्वेद में कुछ ऐसे प्रयोग मिलते है जैसे
सूत, शैलूष, कारि, वामन, कुटज, चित्रकारिणी

संस्कृत नाटकों के उदभव के विषय में भिन्नभिन्न मान्यताएँ है । सर्वप्रचन्दिबत मान्यता यह है
कि नेता युग में हन्दादि देवताओं ने जब यह
अनुभव किया कि लोग लोभ व काम के प्रति

और रजक आदि पात्र, वीणा, तबला और तूष-

संटकृ प्त

अनासक्त होकर ग्राम्य धर्म की ओर प्रवृत हो रहे
हैं तो उदृहने ब्रह्मा से प्रार्थना की तथा कुछ ऐसा

उत्पन्न करने को कहा जिससे लोगों को पुन:
लोम व काम से विमुख किया जा सके । तब

जाटबत्रों का

ब्रह्मा ने पाट्य, यजुर्वेद से अभिनय, सामवेद से
गीत तथा अथर्ववेद से रस ग्रहण कर पंचम वेद
की सृष्टि की…"जग्राह पाट्यमृगवेदात् सामभ्यरें

यजुर्वेदसभनयान्

गोतमेव ।

रसानथर्वणदिवि

II”

( 'नाट्यशास्त्र' )

तत्पश्चात् उन्होंने भरतमुनि को, नाट्य-म
की शिक्षा दीव उनके आदेश से भरतमुनि ने
'नाट्यशास्त्र' की रचना की । उन्हीं के आदेश
से "अमृतमंथन" नामक नाटक का प्रयोग किया
गया जो सबसे पहला नाट्य-प्रयोग माना जाता
है । आधुनिक अनुसन्धानों के आधार पर वैदिक
साहित्य समीक्षकों ने यह निश्चित किया है कि
वेदों में विद्यमान संवाददि ही कालान्तर में परिवर्तित एवं विकसित होकर स्वतन्त्र नाटकों के

.1 [ट्य समारोह ]

रंधामंच
श्रद्धा मांग1 नौ [हुँ]

वध्य जैसे वाद्य, जिनसे स्पष्ट ज्ञात होता है कि
भले ही उस समय संस्कृत नाट्य विकसित न
हो पाया हो लेकिन नाट्य-प्रयोग के लिये अपेक्षित
रग-सामग्री तया पात्र अवश्य लोकप्रिय हो गए
थे । इसी प्रकार रामायण में नट, नाटक, नर्तक,

रग (रंगमंच) एवं कुशीलव तथा महाभारत में
भी नट, रंगशाला आदि ऐसे प्रसंग प्राप्त होतें है,

जिनका सम्बन्ध नाट्य-प्रयोग से ही हो सकता है
और यहीं परम्परा भास तक अति-आते सम्पूर्ण
नाटक के रूप में दृष्टिगोचर होती है । किन्तु
संस्कृत नाट्य-जगत के सर्वाधिक परिस्कृत एवं
[ पृष्ट तीन

