परिमार्जित नाटक कालिदास द्वारा प्रणीत हुए,

जिनमें से कुछ नायक के सहायक होते हैं तो कुछ

जिनमें 'अभिजानशाकुन्तलम् की महत्ता को सर्वत्र

विरोधी I भोज ने उन्हें इस प्रकार विभक्त किया
है-नायक, उपनायक, अनुनायक व प्रतिनायक ।
नायक के पश्चात् प्रमुख पात्रों में नायिका की
गणना होती 3 जिसके सामाजिक प्रतिष्ठा, आच-

एक स्वर से द्वाबीकार किया गया 3 ।

नाटक वस्तुत: इस दृश्य काव्य के दस भेदों
में से एक प्रमुख भेद हैं । रूपक केदसभेद
है -…नाटक, प्रकरण, भागा, प्रहसन, खिम, ठयायोग

रण की शुद्धता, अशुद्धता, कामदशा, वय इत्यादि

समवकार, बीवी, अ'क और ईहामृग । किन्तु
सभी का भेद तीन तरुवों के आधार पर होता है
जो वस्तुत: संस्कृत नाट्य के तीन प्रधान तत्व
3 I ये है-धि-प्रवृत्त (कथावस्तु), नेता (पात्र)
तथा रस का । इतिवृत्त को क्रियात्मक बनाने के

के आधार पर रुबीया, परकीया तथा साधारणी
भेद किए गए 3, जिनके अवान्तर भेद भी है ।
नाटकों 3 नायक नायिका के अतिरिक्त अन्य
बहुत से सहायक पात्र भी होते थे । इन सहायक

निमित्त ही नेता तथा रस का प्रादुर्भाव होता 3 I

डतितृत्त८च्चाइतित्रुत्त की दो शाखाए' 3—
आधिकारिक तथा प्रासंगिक जो इतिवृत्त मुख्य तथा
फलौन्मुख होता है व जिसका फल नायक को
मिलता 3 वाह तो आधिकारिक होता है किन्तु जो

पात्रों में से भी कुछ प्रधान पात्रों की श्रेणी में
आते थे क्योंकि से व्यक्तित्व सम्पन्न तथा संस्कार

युक्त होते थे व पुरुषार्थ साधन में संयुक्त नायक
को विविध प्रकार से सहायता देते थे । राजा
अथवा नायक से सम्बन्धित अन्य पात्र भी होते

थे जिनमें विदूषक, विट, अकार
महत्वपूर्ण हैं ।

चेट आधि

इतिवृत्त आधिकारिक की सहायता के निमित्त
प्रयुक्त होता है, वह प्रासंगिक कहलाता है । भरत-

टप्त:…--नाटक की रचना का मुख्य उद्दे'श्य

मुनि ने इतिवृत्त के लिए पांच संधियों की कल्पना

रस का निष्पादन करना होता था I भरत के

की है-मुख, प्रतिमुख, गर्भ, विमर्श अथवा अविमर्श तथा निर्वहण सन्धि । इनमें नाटक का मुख्य
हेतु मुखसन्धि में त्युत्पन्न हो 'दृष्ट' तथा 'नष्ट'
अवस्थाओं को प्राप्त करता हुआ अन्तत: निर्वहण
सन्धि में फल की प्राप्ति करता 3 I
नेता८-…नेता के अन्तर्गत पात्र-परिगणित होते
हैं I भारत के अनुसार पुरुषों की प्रकृति तीन

अनुसार विभाव, अनुभाव, संचारीभाव के संयोग
से रस की निष्पत्ति होती है । उन्होंने आठ रसों
को स्वीकार करके भी मुख्य रूप से चार रस माने
है व शेष उन्हीं से उदूभूत । किन्तु अब सर्व सम्मत

प्रकार की होती है----:., मध्यम, अधम पुरुष

पात्रों में नायक प्रमुख होता 3 I मुख्यत: चार
प्रकार के शीलायित नायकों की परिकल्पना की
गई है ----- धीरोदात्त, धीरप्रसान्त, धीरललित,
थीरोद्धत I प्र-गारी नायकों के चार प्रकारों का

संकेत भी मिलता है-अनुकूल, दक्षिण, शठ और
धृष्ट । वैसे तो नाटकों 3 नायक प्रमुख होता है
किन्तु फिर भी कुछ और प्रधान पात्र होते 3

पुष्ट चार

]

रूप से नौ रस माने जाते हें…कड्डूणार, हास्य,

करुणा, रौद्र, बीर, भयानक, वीभत्स, अद्भुत व
शान्त रस । इन नव रसों का ही संयोजन विभिन्न

नाटकों में किया गया है । प्रत्येक नाटक में कुछ
रस मुख्य रूप से नि6पन्न होते हैं व कुछ गौण
रूप से ।

इतिवृत्त, नेता और रस-ये तीनों संस्कृत
नाटक के प्रधान तत्व है, जिनका विधान भरत-

मुनि ने 'नाट्यशास्त्र' में किया है ।

स्काफ्रैंदृक्याहैंमैंग्रेदैमैं
[ नाट्य समारोह

