भारतीय जनजीवन में संगीत का विशिष्ट
स्थान है । खेतों का किसान, कारखाने का मजदूर,

का प्रभाव स्पष्ट रूपसे देखने को मिलता 3 I

सड़क पर चलता थका राहगीर, मैदान में खेलते

कालिदास के तीनों नाटकों में गीतों व नृत्य का

वदृचे, टोलियों में जाती औरते, सभी संगीत की
धुन में मग्न रहते है । मनुष्य का सारा जीवन एक

प्रयोग हुआ है । "अभिज्ञान-शाकुन्तल" की
प्रस्तावना में ग्रीष्म ऋतु को लक्ष्य कर नटी गीत
प्रस्तुत करती है । हंसपदिका कल विशुद्ध गीत का
स्वर साधना करते हुए राजा को उलाहना देती
है । विक्रमोर्वशीय ते चतुर्थ अ'क में गेय पदों की
प्रचुरता 3 I मालविकाग्निनित्रम में मालविका

लय में बंधा हुआ है, संगीत ही जीवन है ।
मेले हों या त्योहार, उत्सव हो या विवाह यहां
का जनजीवन उन सभी को नाचते गाते मनाता है ।

संगीत यहां की रग-रग में समाया हुआ है ।
भारतीय संस्कृति की यह विशेषता रहीं है कि
यहां जीवन के सभी क्षेत्रों में, संगीत की 'यारा
प्रवाहित रहीं है । जन समुदाय से सम्बन्ध स्थापित

करने का एक सुलभ व लोकप्रिय माध्यम होने के
कारण नाट्य प्रस्तुति में संगीत का समावेश किया
गया । इसका वास्तविक रूप भारतीय लौकनादृयों
की विभिन्न शैलियों में उभरकर सामने आया और
वहीं संगीत उनका प्राणतत्व बन गया ।
प्राचीन काल से ही संगीत के महत्व को
स्वीकारा गया है, अत: भारतीय नाट्य परम्परा

भी संगीत के प्रयोग का समर्थन करती है । वेदों
में कहा गया 3 कि संगीत से विहीन जीवन पशु के
समान है । गीतों का प्रयोग भाव रस के प्रकाशन
के लिए होता 3 इसलिए नाटक में राग के संचार
दु-कारने के लिए गीत का प्रयोग न केवल प्रारम्भ

व अन्त में ही होता है वदिक मध्य में भी होता
रहा 3 l गीतों के माध्यम से ही नाटक अनेक

संस्कृत व प्राकृत नाटकों में संगीत व नृत्य

छलिक का प्रयोग गीत के माध्यम से ही करती
है । 'रत्नावली' में द्विपदिका का गायन दो नारी

पात्रों द्वारा होता है । मृच्छकटिकम् में रोमिल
के रागयुक्त, सम एर्व रुफुटुं गीत की मनोहारिता

भाउतीय जात्रा

प्रस्तुति
में संजीत
र्डव्रवट दरों माथुट C]

में चारुदत्त का मन डूब जाता 3 I संस्कृत नाटकों
की परम विशेषता यह रही 3 कि यह मंगलाचरण से शुरू होते हैं जो गेय होते थे । सूत्रधार
भी गाकर नाटक को आगे बढाता था I

घरणों में होता हुआ आगे बढ़ता 3 I
पन्द्रन्द्रबी, गालंहवीं यदी के प्रसिद्ध मैथिल

जिन भावों को अभिनय के द्वारा अभिव्यक्त
नहीं किया जा सकता वहां संगीत काम में लिया
जाता 3 I इस तरह संगीत का पक्ष जहाँ नाटक
को शक्तिशाली बनाता 3, वहीं कथागायन या
गान नाटक को एक सूत्र में बांधते 3 I

नाट्य समारोह ]

नाटक पारिजातहरगा' में उमापति ने अनेक मधुर
गीतों की योजना की 3 I समय परिवर्तन के साथ
माय संगीत के समावेश में भी परिवर्तन आया
शनै: प्रानै: संस्कृत नाटकों के स्थान पर नौदंक्रियाँ
रास, वाला व प्रचलित किंप्पगों को गाकर ध

[ पृष्ट पांच

