अभिनय द्वारा करने की प्रवृतियों उभरने लगी I
गीत व नृत्य की यह परम्परा मध्यका१नीन युग

वर्तमान समय में जब कि विश्व रंगमंच एक
नई दिशा की ओर अग्रसर हो रहा है वहीं भार-

में उपरुपकों और रास नाटकों के माध्यम से
नि रन्त्रर पल्लवित होती रहीं । साथ ही ये रास
और लीला नाटक भारतीय धर्म भावना तथा
मृ'गार की चेतना को जीवन और गीत देते रहे ।

तीय रंगमंच एक बार फिर अपनी धीमी प्रवाह

गीता नाट्य और नृत्य की यह त्रिवेणी द्रुतशिथिल उदृनीसबी सदी तक किसी न किसी रुप
में प्रवाहित रहीं है ।

नाटक:, में गीतों द्वारा मनुष्य की रागवृति
के प्रसार की परम्परा, पाश्चात्य नाट्य पद्धति
का पर्याप्त प्रभाव होने पर भी हिन्दी नाटकों
में अब भी वर्तमान है I हिन्द के आधुनिक नाटक-

वाली परम्पराओं की तरफ मुड़ रहा है और
उसमें संगीत व नृत्य की धाराएँ फुलवेग से बहने
लगी है । यह महसूस किया जाने लगा है कि
हिन्दी नाटकों का प्रभाव इतना नहीं हो पाया
जितना कि नौ टंकियों ने जनसाधारण को प्रभा-

वित किया है | सूक्ष्मता से दृष्टिपात करने पर
यह अनुभव किया गया कि यदि जनता से सीधा
सम्पर्क स्थापित करना है तो नाट्य में संगीत का
प्रवेश करना ही पड़ेगा ।
हिन्दी नाटकों का प्रसार अधिक न होने

कारों प्रसव, प्रेमी, रामकुमार वर्मा, बेनीपुरी,
एवं माथुर आदि के नाटकों में गीतों की कोमल
ललित स्वर लहरी कभी इतिहास रस, कभी देश
भक्ति और कभी भाव एवं रस के समृद्ध वातावरण में मिलती है । नाट्य प्रयोग में गीत एवं

नृत्य की सन्तुलित योजना भारतीय नाट्य परम्परा
की एक अपनी विलक्षणता रही है, जो हडसन

और बर्वार्डआँ के प्रभावों के बावजूद आधुनिक
भारतीय रंगमंच से सर्वथा मिट नहीं सकी है ।

इसी आधार पर कई विचारक यह कहने लगे कि
भरतीय रंगमंच से संगीत व नृत्य को निकाला

का प्रमुख कारण उनका सर्वसाधारण की समझ
के बाहर था इसी बात को ध्यान में रखकर उन्नति
यक नाट्य लेखक व कवि पुन: अब इस क्षेत्र में
लोक शैलियों का सहारा लेने को बाध्य हुए हैं,
वे ये अब समझ ग ये कि केवल इसी माध्यम से
वह जनसाधारण को अपनी तरफ आकर्षित कर
सकते हैं और उनके नजदीक रह सकते हैं I इन
प्रमुख लेखकों में गिरिश करनाड़, विजय तेन्दुलकर
शान्ता गांधी, मणि मधुकर, बादल सरकार,
सर्वेश्वर दयाल सवसेना व हबीब तनवीर का
नाम उल्लेखनी I है जो घासी राम कोतवाल, जसमा

ही नहीं जा सकता l

औम, पोलमपुर रो ख्याल, अबुहसन जैसे नाटक
मध्य मुप में रु ब्बरतीप रंगमंच पर प्रसिद्ध लोक

नाट्य शैलियां विकसित होने जो तमाशा,
ख्याल, यक्षगान भवंई, रम्मत, गवरी आदि
के रुप में प्रसिध्द हुई । संगीत श्नका प्राण-

तत्व था I ये एक ऐसा माध्यम था जिसके
द्वारा सर्वसाधारण को सम्बोधित कया जा
सकता था ।

लिखने को उन्मुख हुए ।
संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि भारतीय
रंगमच का प्राणतत्व संगीत ही है जो परम्परागत

रूप से प्रवृतियों के माध्यम से अथवा लोक
नाट्य के प्रभाव से सदा से ही भारतीय रंगमंच
का एक अभिन्न अंग रहा है I

क्लिंर्मिंध्याक्यामैं
पृष्ट छ :

]

[ नाट्य समाराह

