में.

है

'भाटत की नाट्य परम्परा अत्यन्त प्राचीन
भारतीय नाट्य परम्परा के अत्यन्त प्राचीन

होनेपर और संस्कृत भाषा में अनेक ग्रन्थ होते

हुये भी आधुनिक हिन्दी नाटक कालिदास भासा
भवभूति, विशाख दत्त आदि से प्रेरणा न लेकर,
पबिचमी देशो: के लेखकों शेक्सपियर, मोवियर,
शां,ओनिल, काफमैंन, आदि से प्रेरणा" लेता रहा है ।

प्राचीन भारत के नाटककारों का उद्देश्य
, अपनी रचना के माध्यम से ही पाठकों को आनन्द
प्रदान करना था, और तो नाटक लिखे जातें थे
वे सामान्य वर्ग से सम्बन्धित न होकर, उच्च वर्ग
से सम्बन्धित होते थे l कई कारणों में से यह भी
एक कारण था जिसने भारतीय नाटक की परम्-

उन्होंने शेक्सपियर, इब्सन और शों आरि- लेखा-:
के सिद्धादृ-तों को ग्रहण किया क्योंकि पारुचात्य
नाटकों में दोनों वगों का चरित्र चित्रण था, वे
नाटक उच्च वर्ग को बातों को भी लेकर चलते
वे और साभान्य बर्ग की तथा वे बड़े सरल वे
रूचिकर थे । इसलिये हन्दी नाटक संस्कृत नाटक
के देशीय तत्वों से सम्बन्दिवात न होकर पाश्चात्य

नाटकों ' के ज्यादा निकट है ।
काइचात्य नाटकों के सीधे सम्पर्क का प्रभाव
हिंदी नाटकों पर आया, खासकर शिक्षा संस्थाओं
५

क माध्यम से । अग्रेजी के बहुत से नाटककार

परा को कुन्तित किया । हमारे संस्कृति और
साहित्य में रूचि बढाने में किसी का अगर सर्वाधिक
योगदान रहा है तो वह पाश्चात्य संस्कृति रही है l
हिन्दी नाटकों के लेखकों ने अपने देश की
संस्कृति व साहित्य से प्रेरणा न लेकर पाश्चात्य
प्रभाव कोही आत्मसात किया है और इसका
सबसे बडा कारण यह था कि हमारे जो प्राचीन
भारतीय नाटक है, हमारी प्राचीन सामाजिक
व्यवस्था से सम्बन्ध रखते थे तथा इसकी बात
यह थी कि हमारे संस्कृत नाटकों का दृष्टिकोण
बहुत सीमित था तथा उसमें काफी जटिलताएँ
थी i संस्कृत नाटक सामन्तवादी व्यवस्थाओं को
लेकर लिखे गये हैं, और इसमें राजा मह/राजाओं
का चित्रण है हिन्दी के नाटक कार आधुनिक युग

हिंतहंदें
टविकुंमाट कासलीवाल [j
तो हमारी शिक्षा संस्थाओं के विभिन्न पष्ट्रयत्तिरों
में स्वीकृत रहे है । उनमें मालों' शेक्सपियर. देन
जान्सन, मिल्टन गोधुहित्रव्य एडीसन, काँप्रीव
एडीसन, शों, माल्सवदी ड्रि'क वाटर आदि के नाम

३
उल्लेखनीय है ।
पाश्चात्य साहित्य व संस्कृति का प्रभाव भारतीय हिन्दी नाटकों पर ही नहीं हमारे जीवन पर
भी है । , हम हमारी संस्कृति द्वारा प्रदान की गई

की भावना से सम्बरिघत होने के कारण सामान्थ

बातों से विमुख हो रहे हैं और पाश्चात्य संस्कृति

मानव को प्रमुखपात्रों के रूप में प्रस्तुत करना

चाहते हैं । इसलिए उनका झुकाव पाच्चचात्य नाटक

द्वारा प्रदान की गई बातों को ग्रहण करते चले
जा रहे हैं ।
समय की मांग है कि हम भारतीय संस्कृति
को समझे और हर माध्यम से, जिसमें रंगमंच भी
शामिल है, विश्वभर में इसकी महत्ता का विस्तार

के लेखकों के कृतियों की ओर था । इसलिये

करने में जुट जायें ।

पसंद करता है i

संस्कृत नाटक जटिल हो और आधुनिक
नाटक के हिन्दी लेखक इन जटिलताओं: से बचना

नाट्य समारोह ]

[ पृष्ठ सान

