3 u ल डिधयाँ ;
सृजनात्मक कला केन्द्र ने अपनी स्थापना के बाद थोड़े समय में ही जयपुर
की रंगमंचीय गतिविधियों में अपना विशिष्ट स्थान बना लिया है ।

की प्रथम प्रस्तुति-6 फरवरी 1976-महारानी काँलेज के सहयोग से
रवीन्द्र मंच पर 'मृच्छकटिकम्' (मिट्टी की गाडी) का मंचन s

० 21 फरवरी, इलाहाबाद में तथा 2 मार्च, जयपुर में बलराज पण्डित
के नाटक 'पांचवा सवार' का मंचन ।

g जून…-घृलाई 1 9 7 6-में केन्द्र ने साक्षरता अभियान के अन्तर्गत कला
की विभिन्न विद्याओं में प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया, जिसमें
पहली बार बड़े पैमाने पर छात्रों ने भाग लिया I अनाज छात्रों के
बीच 7977 कला माध्यमों के प्रति बढ़ती हुई रुचि इस शिविर की एक

बडी र-य-पलक-प्रभा- है । इस शिविर के दौरान विभिन्न मंचीय प्रस्तुतियों
के अतिरिक्त "शास्त्र देखो शास्त्र' एवं "अबुहसन' नाटकों का मंचन
किया गया I

9 25 दिसम्बर, 1 9 7 6--बम्यई में 'तांबे के कीड़े' का मंचन I
a 2 जनवरी, 1 9 7 7…-मद्रास में 'अन्या-युग' का मंचन ।
9 2 फरवरी, 1 9 7 प-रवीन्द्र मंच पर महारानी कोलेज के सहयोग से
'आषाढ़ का एक दिनों का मंचन ।

छ इस सत्र में कला जगत के निम्न लब्ध-प्रतिष्ठित व्यक्तियों ने केन्द्र
के विद्यार्थियों को संबोरिघत किया-

9 ही

श्री विष्णु कान्त शारुत्री
श्री कमलेश्वर
श्री देवीलाल सामर

श्री मोहन महर्षि

पृष्ठ आठ ]

[ नाट्य समारोह

