भुवलेहवरा
औत्त्नत्जा हम
एपृथत्ब।ठन पातें
उदयसिंह टरुन् [नु

'मुवनेकृवउं ! नाट्य जगत के इस "जीनियस"
लेखक के जीवन के बारे में विचित्र बाते सुनाई
पड़ती हैं, जैसे: वह आवारा था, दरिया था,
पागल- था """"" आदि । परन्तु दुर्भाग्य यह है
कि हम रंगमंच परिप्रेक्ष्य में भुवनेश्वर की वास्तविक पहचान ठीक समय नहीं कर पाये ।

बीसवी सदी में जबकि नाट्य जगत में रंगमच साहित्य रचना व नाट्य कला परिवर्तनों में
आधुनिकता का उदय नही हुआ था, देश में केबल
लोक व फारसी रंगमंच ही उपलब्ध थे तथा कोई
जीवन रंगमंच नहीं था, जिसके कारण जन जीवन
में स्वस्थ मनोरंजन का अभाव था । उस समय

भुवनेश्वर ने मौजूदा समरुथा को सुलझाने के लिए
कई नये आयाम खोजकर हिन्दी नाटकों में नई
चेतना का सूत्रपात किया । उन्होंने इब्सन, बर्वाड
शो, इलियट, फायड आदि पाश्चात्य नाटक लेखकों
से प्रभावित होकर अपनी नाट्य एकांकियों का
सृजन पिय. था, जिसके कारण प्रारम्भ में पाइ कात्य
प्रभाव एक समहया बन गई थी, परन्तु बाद में
अपनी नई समझ से मौलिकता व आधुनिकता
नाट्य समारोह ]

को 'नाट्य लेखन' में अपनाकर "विसंगत रंगमंच''
को जन्म दिया ।

भुवनेश्वर न अधिसंख्य नाटकों में आदमी
और औरत के सम्बंधों का चित्रण किया ।
उन्होंने मानवीय रिश्तों की विडम्बना, जीवन की
ऊब, थकान, तथा विसंगतियों को नाटक की समग्रता में पहचाना तथा उसके लिए साहित्य व

कल्पना से परे आम अभ्यऱसों की भाषा तलागो ।
उनके 'कारवां' नामक संग्रह के कुछ नाटक
वास्तव में उनकी नव चेतना के द्योतक हैं । "तांबे
के- कीड़े" इसकी एक प्रभावशाली कृति है । अपने

नाटकों में भुवनेश्वर ने मनुष्य के आन्तरिक त्र
बाह्य खोखलेपन, गहरी संवेदना, सूक्षमसार्थक्रद्रता
के साथ प्रतिक्षण व्यंग रचना कर मानव अपने को
यथार्थ व आत्मज्ञान की अनुभूति कराई है l
यह भारतीय रंगमंच का दुर्भाग्य है कि हम
भुवनेश्वर के नाटकों को विसंगत बताते रहे
अगर हम अपनों रंगमंचीय सडिलष्ट कला व अनुभूतियों का समुचित उपयोग कर उनका मंचन
कर पाते तो भुवनेश्वर अनाज समृद्धि के उच्च
शिखर पर होते ।

C]

[ पृष्ट नौ

