"तमाशा" नाट्य परिभाषाओं के अन्तर्गत
अपनी एक अलग परिभाषा रखता है । वैसे

को साकार करते है । रुत्री पात्र का अभिनय
भी पुरुष पात्र द्वारा किया जाता है । यह मरिम

है । जिसके अन्दर सम्वाद गाकर तथा नाचकर

मनोरंजन का साधन नहीं है I इनमें साहित्यक
तथा शारुत्रीय पक्ष की खोज आयुक्ति युक्त

बोले जाते है । दिन भर की मुख्य घटनाओं का

होती है ।

तमाशा महाराष्ट्र की 7 एक लौक-नाट्य शैली

विवरण अभिनेता एक गोल मंच पर गाकर तथा

नाचकर प्रदर्शित करता है । दर्शक मंच के चारों

प्रदर्शन से पूर्व इन नाइयों में किसी प्रकार

तरफ होते है । लोक-नाट्य शैलियों के अन्तर्गत

के पूर्वाभास की आवश्यकता नहीं होती है l

तमाशा के अतिरिक्त बंगाल की जात्रा, गुजरात

अभिनय तथा नृत्य आदि सशक्त होते हैं । 'तमाशा'
लोक-नाट्य होते हुए भी शुद्ध शारुत्रीय संगीत

की भवई, उत्तर प्रदेश की कृष्ण लीला, राजस्थान

में सुरध्याणी का ख्याल, रम्मत और तमाशा
आदि हैं :

से समन्दित होते हैं । इनके छन्द इतने बिलष्ट
होते हैं कि सधे हुए कलाकार ही इसमें कमाल
हासिल कर सकते हैं ।

जयपुर का 'तमाशा,' तमाशा न होकर एक
ख्याल है । वैसे इसमें तमाशे की भी झलक है ।

“a यपुर

अभिनेता समाज में प्रचलित बुराईयों को गाकर
प्रकट करता है तथा इन बुराईयों पर प्रहार
करता है । जयपुर में 250 वर्षा पूर्व की यह

करें

परम्परा अभी तक कायम है । सर्वप्रथम इन
तमाशों को राज्याश्रय प्राप्त था और यह खूब
धड़ल्ले, साथ खेले जाते रहे । कालान्तर में इनका

'त्तमदृदृग़'

प्रश्रय समाप्त होने पर यह लुप्त होते गये । जयपुर

के तमाशों में मुख्यत: हीर रांझा, गोपी चन्द,

शेखट कुंमाट 'भट्ट E]

लैला-मजर, जोगी-जोगन, कैला-पणिहारी, जुदृठन

मियां, और गांधी हैं । इनकी विषय सामग्री
अथवा कथानक, जन-मानस को उल्लसित करने

वाली प्रेम गाथाएँ हैं । जन-सामान्य की आस्थाओं
को प्रभावित करने वाले धार्मिक प्रसंग भी इनकी

विषय वस्तु में है ।
अब जयपुर में 'तमाशा' केवल एक ही परि-

वार द्वारा किया जाता है, जो पीढी-दर पीढी
अब तक चला आ रहा है ।

तमाशे की मुख्य बात यह है कि एक या दो
ही अभिनेता बिना रूप सज्जा बदले विभिन्न पात्रों

नाट्य समारोह ]

'तमाशा' में दर्शक और अभिनेताओं के मध्य
भेद न्यूनतम रहता है । अभिनेता से गलती हो
जाने पर दर्शक उसी समय गलती ठीक करवाते
है, क्योंकि उन्हें नाट्य के लगभग सभी गीत याद

होते हैं, और मजा लेने के लिए फिर से सुनने
लग जाते है । तमाशे का एक विशेष दर्शक वर्ग
होता है, जो पीडी-दर पीढी इसको देखने के लिए
आता है ।

जयपुर का 'तमाशा-तमाशा नहीं हैं वरन्
बड़ा ही मुबिकल कार्य है । इसका संगीत सूर ताल
में, शुद्ध शालेय संगीत के साथ बन्धा हुआ

[ पृष्ट तेरह

