चलता है । एक के बाद दूसरी राग-रागनियों

परवरिश करने वाले नहीं है । तमाशे का संगीत

का परिवर्तन दर्शकों को जहाँ की तहाँ बैठाए

एक कठिन विद्या है जिसे सीखने के लिए सतत

रखता है u पूरे पांच घाटों तक दर्शक, भाव-विभोर

साधना की आवश्यकता होतीं है I इसको परद्भपरां-

होकर सुनते रहते हैं । चार-चार सारंगियां, दो
तबले और दो बानों के अलावा दर्शक सबका एक
जमघट । तमाशे में सबकों चुनी छूट होती है,
कोई भी बीच में आवाज लगा सकता है । साजिन्दे
कलाकार के साथ आवाज लगाते है । दर्शकों में
भी जो जानता है वो आवाज लगता देता है । एक

गत रूप से मंचित करने वाले ही कायम रख
सकते हैं I लेकिन इस आर्थिक युग में केवल
'तमाशा' पर ही निर्भर नहीं रहा जा सकता है l
इसलिए इस वर्ग की नई पीढी को अल्पता साधनों
पर निर्भर रहना पड़ता है और संगीत की साधना
नही हो पाती थी किन्तु यह सत्य है कि यह

तरह का दंगल होता है . ऐसा समा वंधता है

"तमाशा" जो लगातार 250 वनों से निरन्तर

कि कभी कभी तो एक ही चीज में घाटों खत्म

चला आ रहा है, यह इसकी सुन्दर शैली का

हो जाते हैं I दर्शक बैठे रहते हैं, खुले गोल मंच

परिचायक है है इसमें जनता को बा-धि रखने की

के चारों ओर खुले आसमान के नीचे I

क्षमता है और यदि इसे व्यवस्थित रूप से विकमित किया जाए तो यह स्वस्थ मनोरंजन को एक

2 5 0 वहाँ पूर्व की यह परम्परा अब धीरेधीरे समाप्त होती जारही है । क्योंकि अब इसकी

महत्वपूर्ण साधन सिद्ध होगा, इसमें कोई सन्देह
नहीं ।

शत्नटधाज स्टेट छुओ इराडठट्रीठा कारपोरेशन
लिमिटेड
विराट भवन, पु८बीराज मार्ग, 'सौ' स्वरिम जयपुर- १

.

म्पप्रा'म्पाम्पाम्पाम्पा-,क्वि ‘प्याष्ण'८…ण्या“-

( राजकीय प्रतिष्ठान )

कृषि के आँद्योगिकटण में निगम कौं टोवायॅ :——
फसल काटने तथा बरसाने के लिए हारवेस्टर कम्बच्चाइदृस, भूमि समतल हेतु बुलडोजर,
खेत बिजाई हेतु हैक्टर, समस्त प्रकार के प्रमाणित एवं उन्नत बीज, समस्त प्रकार के
रासायनिक खाद, पौध संरक्षण दवाईयां एवं उपकरण, तथा उन्नत कृषि यंत्रों में

कल्टीवेटर, लेवलर, हेरी-लाऊ, होली सीड बिन्स, गोबर गैस दृलादृदृस उपलब्ध है I

यह सब सुविधाएँ कृषक निगम की इकाईयों तथा हर जिले में कार्यरत कृषि सेवा
केन्दों से प्राप्त कर सकते हैं ।
च--------------------------------

नाट्य समारोह ]

[ पृष्ट पन्द्रह

