आती पीढी के नाम अपनी कविता में उसने
लिखा----"हम पर निर्णय लेते समय

तुम यह मत भूलना कि दृमने जितने जूते बदले
उससे उयादा देश बदले ! हैं,

एक देश से दूसरे देश भटकने वाला"
विस्थापित था, जर्मनी का श्रेष्ठ कवि और नाटक-

का र बतोंस्त र्बरन्त । वह फासिज्म की बढ़ती हुई
आग से बचकर भाग रहा था । जब जर्मनी में
फासिज्म स्थापित भी नहीं हुआ था उस समय

त
्
त
ट
र
े
ब
ल
्
ल
बतों
का
प्रतिबद्ध
रंटामंच

ग्रेरन्त ने फासिज्म के उदय को इंगित कराते हुए

D भानु भारती

लोगों को सचेत करने के लिए 'द प्रिवेन्दिव रा हज
आँफ आतोंउई' नामक नाटक लिखा । यह आतोंउई

और कोई नहीं स्वय हिटलर था, जो उस समय
धीरे-धीरे तानाशाही की ओर बढ़ रहा था । इस
नाटक में फासिज्म को उसके स्थापित होने से पहले
ही ग्रेरन्त ने पूरी तरह समझ और समझा दिया

कथित 'आधुनिक' मनुष्य आज भी जंगल के कानून
के सहारे रहता है और मात्र बहाती ताकतों द्वारा
अपने को स्थापित करते है । राक बडी चट्टान को

था । यह समझ बंरुत को मार्क्सवादी दर्शन से

खतरे की तरह अपने दुश्मन के सिर पर टांगने
के बजाय अब उसके पास अरगुबम्ब और न्यूबिलयर

मिली थी । जिसमें उसकी अटूट आस्था थी ।

मिसाइल है । विवेकशीलता के नाम पर वह

आर्थिक एवं सामाजिक अन्याय, एकाधिपत्य, वर्ग-

भयभीत और असुरक्षित जीवन जीता है । विक-

भेद, पिछडे देशों के शोषण और दूसरी संस्कृतियों
के विनाश तथा साम्राज्यवादी ताकतों को बनाये

सित वैज्ञानिक तथा तकनीकी युग में प्रवृत्ति से

रखने के लिए प्राकृतिक साधनों के दुरुपयोग पर

वह अभी भी उतना ही जंगली है । जूट-खसोट,
बेईमानी, धोखाधडी, बरबादी, प्रतिक्रियावादी

आधारित समूचे पश्चिमी बुजु३आ वर्ग को बंरन्त

कुंजीपतियों के दर्शन का मूल स्वभाव है, क्योंकि

ने अपने नाटकों में बेनकाब किया और उसे उखाड़
फैकने के लिए अपने आदशों को ग्रे रित किया ।

वे नहीं चाहते कि दूसरे भी वे सुविधायें प्राप्त

औद्योगिक क्रान्ति, वैज्ञानिक अन्वेषण तथा
तकनीकी उपलन्दिश्वयों के फलस्वरूप एक ऐसे उद्दण्ड

दृष्टिकोण ने जन्म लिया है जिसे बुन्होंआ संसार
वैज्ञानिक या प्रगतिशील नजरिया कह कर पुकारता

कर लें जो उन्हें उपलब्ध हैं । ग्रेरठत के अनुसार
रंगमंच का काय३ आधुनिक जीवन के इन्हीं अन्तर
विरोधी को समझना, दिखाना और चौकाने वाले
अन्दाज में लोगों को इनसे परिचित कराके उन्हें
क्रियाशील करना है ।

है । इन तकनीकी उपलन्दिहुधयों ने कई प्रकार से

ग्रेरन्त की रंगमचीय विचारधारा और काकी

समाज को बदला-प्रवाहित किया है । परन्तु मान-

प्रणाली-पूँजीपति समाज के प्रति उसके रोष
और शोषण तथा दमन के विरुद्ध अनवरत संघर्ष
से जन्मना है । उसने अपने को रंगमंच में एक
दार्शनिक की हैसियत में समझा है । आरामकुर्ती
वाला या विश्वविद्यालयी दार्शनिक नहीं, अपितु

वीय संबंधो में प्रकट होने वाले इन परिवर्तनों
प्रभावों को न तो स्वीकारा गया और ना ही

पहचाना गया है । यहीं कारण है कि हम अजीब
विरोधाभासों से भरी जिन्दगी जीते हैं । तथा

