बतोंल्ल बंटद्रत,
विश्व नाट्य इतिहास कं
एक शानदाट व्यबिटात्य
१८९0 में जर्मनों में जाम,
वाजीवाद को स्वयं भुगता
र्टगमंव सै नालियों के नकाब चौबे
स्रन् 33 में जर्मनों हूपे निर्वासित
र्टगमंव कां ganja“ विलासिता टी निकाल,
र्वेचाटिक प्रतिबद्धता टो जोडा
पूर्वी जर्मनी was में निधन

D भानु भारती CI
वह जो अपने दर्शन को व्यवहार में लाता है I
मार्क्स की तरह ग्रेख्त का भी मत था कि "दार्श-

निकों ने अलग-अलग तरह से दुनियां की ठयाख्यच्चा
मात्र की है, जबकि मुद्दज्वा है उसको बदलना" ग्रेख्त
ने रगमोंच का उपयोग अपनी मावस'वादी विचारधारा को विस्तार देने और उसकी सत्यता साबित
करने के लिए, माध्यम के रूप में किया । बैसिलयन शैली या एपिक शैली-नाम की ऐसी कोई
चीज नहीं है, जिसके उथले तत्वों की नकल की

जा सके । ग्रेस्त नाट्य प्रणाली को उसकी विचारधारा से अलग कर पाना संभव नहीं हैं । उसका
"र'गम'च' उसके सिद्धान्तों से इस कदर जुडा है
कि उसके नाटकों को उसके सिद्धान्तों से परे रह
कर प्रस्तुत ही नहीं किया जा सकता ।
ऐसा समझा जाता है कि कला स'घर्ण से परे

कि वस्तु है और राजनैतिक तथा आर्थिक समस्थाओं से उसका वास्ता नहीं है I लौकिक और
यथार्थवादी विषयों को कला से दूर रखकर उन्हें
सरकारी प्रतिष्ठान के दूरवर्ती, अदृश्य लोगों के
लिए छोड़ दिया जाता है जो कि पहुंच के बाहर
के लोग होते हैं, जिनसे कोई प्रश्न नहीं किया
जा सकता और जिनकी हरकतें छानबीन से परे

हैं I कला को केवल समयातीत और सारभौमिक

मूरुयों तक ही सीमित रखने का आग्रह बुजु'आ
समाज का रहता है । किन्तु व्यक्तिका जन्म किसी
एक खास समय में और खासस्थरन पर होता है ।

स्वय' मनुष्य के बारे में एक युग से दूसरे युग में
धारणाओं बदलती हैं । इतिहास हमेशा प्रवाहमान
होता है ओर समाज सवाब बदलाव की प्रक्रिया में
रहता है I अत: अमूत३ भावना से सांचारित

आदर्शवादिता पर आधारित विशव-मनुष्य का
विचार भ्रम है । किसी भी मनुष्य का निर्माता
सामाजिक, राजनैतिक तथा आर्थिक स्थितियों के
द्वारा होता है, जो की स्वय: मनुष्य द्वारा निर्मित
महोती है । भगवान, किस्मत या किसी चमत्कार
के द्वारा नहीं है । अत: मनुष्य का भाग्य वह स्वय"
है ' I प्रकृति मानव-प्रकृति सहित, साव'मौमिक,
स्वयोंसिद्ध और अपरिवर्तनशील नहीं है । वह
इतिहास सापेक्ष तथा परिवर्तनीय है I सामाजिक
तथा शारीरिक नियमों को, जो कि प्रकृति, समाज
तथा विश्व को सांचापीलत करते हैं, जागरूकता के
साथ समझकर उन पर अधिकार प्राप्त किया जा
सकता है, ताकि उनका उपयोग सम्पूर्ण मानव
समाज के भले के लिए किया जा सके I बंख्त

के अनुसार रगर्माच का काय३ मानव प्रकृति को
परखना और मानवीय सम्बंधों में प्रकट होने

वाले संबंधों को समझना है I किस प्रकार मनुष्य
अपनी जीविका कमाता है, उत्पादन के साधनों
के साथ उसका सम्बन्ध तथा जीवन के अन्य
भौतिक तत्व उसे किस प्रकार गढ़ते हैं । यह सब
बंख्त के र'गम"च का विषय है--

मैं नाटककार हूँ ।
मैं वह दिखाता हूँ जो देखता हुँ i
मैंने आदमियों के बाजार मे
आदमियों को बेचे और खरीदे जाते देखता है ।

मैं नाटक कार, यह दिखाता हूँ
वे ।':हुँजकास तरह योजनाओं के साथ, या रबड़ की
बेलों के साथ अथवा पैसे के साथ

