एकदूसरे के कमरों में घुसते हें........….
यह सब मैं दिखाता हूं ।

जाओं को दर्शकों के सन्मुख, उनके जीवनानुमयों
के प्रकाश में पुन: प्रमाणित करने पर बल
देता है ।

मैं बफीले तूफानों को उठते देखता हूं

नदियों को मैं किनारों के ऊपर से बहता देखता हूँ I

इसी लिए बंरुत के नाटक इलास्टिक की तरह
हैं, अपनी शक्तिशाली ऊर्वा उनके प्रत्येक भाग में
बराबर होती है । जमीन के कीड़े (अथश्वरम३ )
की तरह वह अलग अलग भागों में विखरकर भी

लेकिन, बर्फत्ले तूफान टोप पहनते हैं

शक्ति के साथ हिलते रहते है । उसके नाटक का

भूचालों की जेब में पैसा होता है

प्रत्येक भाग सवार के एक संक्षिप्त चित्र के रूप

भूचालों को बढते देखता हूँ
पहाडों को रास्ता रोकते देखता हूँ

में प्रस्तुत लि-वा-या जा सकता है । किसी खास दर्शक
पहाड कारों में से उतरते हैं

वर्ग के लिए आवश्यक न होने पर अगर नाटक का

और गरजती हुई नदियों पुलिस बालों को आदेश
देती हैं

कोई अक निकाल भी दिया जाय तो नाटक में
कोई बिखराव नहीं आता । कई दफा ग्रेरदृत ने

यहीं सब है जिसे में उदघाटित करता हूँ-"'

स्वय३ सुझाब दिये है कि उपयुक्त न समझे जाने
पर कौनसे अ३श निकाल दिये जा सकते हैं कई
दफा उसने पर्याय भी सुझाये है और निर्णय निर्देशक की सूझ पर छोड दिया है ।

अत: ग्रेरदृत के लिए कला समाज का क्रियाहीन प्रतिबिम्ब नहीं है । इसका व्यवाहार क्रियाशील आलोचक का है, जब हम स्वीकार कर लेते

हैं कि साव३मौमिक, चिरन्तन, अपरिवर्तनशील
मानवीय प्रकृति जैसी कोई वस्तु नहीं होती, अपितु
वह विशिष्ठ सामाजिक परिस्थितियों की उपज
होती है, तो कला का स्वरुप कुंद्वात्मक हो जाता
है | कोई भां सामाजिक स्वरूप अद्वितीय या
अन्तिम नहीं हे । समाज को सक्रिय तथा बोद्धिक
एव सामाजिक स्तर पर जयन्त बनाये रखने के

लिये द्वद्वात्मक दृष्टिकोण आवश्यक है जो कि
परिवर्तन की सम्भावना तथा आवश्यकता को
स्वीकारता हो I
यही कारण है कि बंस्त का र'गमश्च, अपने

कुं7द्वात्मक स्वरूप के कारण. कभी भी म्युजियमपीस' अथवा गुजरे हुए जमाने की वस्तु नहीं बन

अरस्तुवादी ( एरिस्टोटेलियन ) नाटकों से
ग्रेरन्त का विद्रोह उनकी स'कुचित विद्या तथा
नाटककार द्वारा आरोपित न बदली जता सकने
वाली तथा प्रज्ञनातीत स्थितियों में पात्रों को बांध
दिये जने के कारण से था । द्देइन नाटकों में दर्शक

सोसार को नाटककार के प्रवक्ता, मुख्य पात्र की
नजर से देखता है । ग्रेरठत ने इस तरीके को अरवीकार किया । उसके अनुसार नाटक की मान्यताओं
को बराबर कसौटी पर परखा जाना चाहिये,

उन्हें बैसे ही नहीं स्वीकार लेना चाहिये । ग्रेख्त
के नाटकों में हम पात्रों को नाटक के बाहर से
देखते हैं-नाटककार द्वारा निश्चित किसी खास
नजरिये से नहीं । इस प्रकार हम नाटक की घटनाओं में यह नहीं जाते, बदिक तटस्थ रहकर उन्हें

सकता । उसका रगमश्व सव'था प्रयोगशील
दृष्टिकोण की मांग करता है, जिसमें वह अपनी

परखते और उन पर निर्णय लेते हैं । एक काल्प-

पूव३ धारणाओं को अन्तिम तथा अविवादास्पद

निक नाटककार से चर्चा

सवीकार नहीं करता ! यह दृष्टिकोण अपनी धार-

कहता है-

पृष्ठ अट्ठारह

]

करते हुए ग्रेख्त

[ नाट्य समारोह

