करते हैं l यह लोग किसी भी फैशनेबुल शैली की

हमें हैच पर और अधिक रोशनी दो

नकल मात्र करते हैं ।

हम नाटककार और अभिनेता

असभ्य दृज्ञयों को वर्यान, गीत तथा सांगीत
द्वारा एक-दूसरे के साथ जोडकर, र्बरठत ने अपने

सरकार के बारे में अपने विचार

वृ/जि-त्-वादी नाटकों का स्वतंत्र स्पष्ट शिल्प विक…
सित किया है । इस ओर र-हैवसषियर और पूर्वी
देशों के लौकनादृयों ने काफी हद तक उसका
निदेशन किया । बंख्त ने अरस्तु द्वारा निथिचत्त
समय, स्थान और क्रिया की निरन्तरता को अपने
नाटकों में कोई स्थान नहीं दिया । उसने केवल

कम रोशनी में

विचार को निरन्तरता को महत्य दिया । ग्रेख्त
द्वारा रगमश्च पर प्रयुक्त छोटी-सी चीज भी एक

सामाजिक गवाही देती थी । धातु, तांबा, पुराम"
चमडा या गली हुई लकडी, हर वस्तु एक लम्बे
समय तक मानवीय हाथों के सम्पर्क की कहानी
कहती थी ।
अपने नाटकों में उसने र'गमश्च की तमाम

परम्परागत युक्तियों का प्रयोग किया, जैसेकि
मुखोटे, कोरस, नृत्य, गीत आदि। किन्तु उसने
ऐसा कोई झूठी चमकना-दमक दिखाने के लिए नहीं
किया । दरअसल ग्रेख्त शिल्प के उथलेपन से

संब३द्ध नहीं था । उसमें पूरी सादगी और ईमानदारी थी । र'गम'च के मामले में उसका दृष्टि-

कोण खाती या मोची की तरह नितान्त उपयोगितावादी था । उसका एक मात्र उद्देश्य, रंगमच के माध्यम से अपने विचारों को अधिक से
अधिक स्पष्टता से प्रसारित करना था :

आधे अंधेरे में सामने कैसे रख सकते हैं ।

लोगों को नींद आती है । ........

र्बरुत का मत है कि रगम'च को समाज की
आत्मा का कार्य करना चाहिये-जो कि उसे परखे,
उसकी आलोचना करे और उसे बदले । साधारण
जनता के लिए लोकप्रिय रगमश्च और बौद्धिकों

के लिए गूढ र'गमश्च के भेद को उसने अस्वीकार
किया । उसके अनुसार इस प्रकार का भेद केवल
वनों में आस्था रखने वाले समाज में किया जा
सकता है, जहां लोग यह समझते हैं कि बेपढ लोग

सिर्फ भद्दा मजाक ही पसन्द करते हैं और गम्भीर
विचार तथा दार्शनिक मान्यताएँ केवल कुछ विशेष
लोगों तक ही सीमित रखे जा सकते हैं, या रखे
जाने चाहियें ।

कला मनोर'जन करें या निर्देशन, प्रश्न के
उत्तर में ग्रे'ख्त का कहना है कि यदि कला मनोरजक है तो निर्देशन भी कर सकती है, और
निर्देशन के द्वारा यह मनुष्य का सबसे बडा मनोरजन-सोचने का सुख, उसे दे सकती है ।
चिन्तन को उसने अपने नाठकों में ऊंचा सरकारित और मनोरंजक दर्जा दिया है ।
D

दृर्दहूँदैनुर्ददृर्दहैंदैदृर्दईदैदृर्दहैंदैदृदैनुदैदृदै

पृष्ट बीस ]

[ नाट्य समारोह

