इनकी नजर में

"आषाढ का उ" लिब'

’अँधr युबा "
E] अर्चना मिश्रा

हवि अंकल U

डिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यकार श्री धर्मवीर
भारती द्वारा रचित "अ'धा युग' नाटक महाभारत

नाटक लेखन के क्षेत्र में मोहन राकेश का नाम
अविस्मरणीय है, उनके नाटकों में मुख्यत: 'आषाढ

के३ तुरन्त बाद के युग की पीडित आत्मा की छट-

का एक दिनों व 'आधे अधूरे' नाटकों का मंचन

पटाहट को प्रतिध्वनित करता है । यह लोकप्रिय
नाटक अपने ढंग की एक अनूठी नाटूय रचना है r
भारत के साथ साथ विदेशों में रंगमच पर इसका

किया जाता रहा है ।

अनेक बार प्रदर्शन किया जा चुका है ।

सर्वप्रथम समय को महत्त्वपूर्ण स्थान देता है अर्थात्

लेखक 'आषाढ का एक दिन' नाटक द्वारा
व्यक्ति स्वय समय से बंधा है न कि समय व्यक्ति से ।

श्री धर्मवीर भारती के इस नाटक का कथानक महाभारत के युद्ध के पश्चात् आरम्भ होता
है । सुद्ध के पश्चात की भयानक नीरवता से ग्रस्त
कौरव राजप्रासाद में संजय और दुर्योधन की पराजय का दुखद समाचार सुन अंधे धुतराष्ट्र और
गान्धारी की अन्तिम आशा की डोर भी टूट जाती
है और फिर प्रारम्भ होता वह 'अंधा युग' जो
अन्तत:

अश्वत्यामी

की

पाशविक

प्रतिहिंसा,

गांधारी की कटुता और संजय की विवशता में
परिणित हो जाता है : प्रस्तुत नाटक केवल पात्रों
की मन: स्थिति का चित्रण माने ही नहीं है जो
मूल 'महाभारत' में अवणित है । प्रस्तुत नाटक
की मूल विशेषता यही है कि इसमें युद्ध जनित कुंठा
और सन्यास का उत्तरदायित्व कौरवों के साथ किसी
सीमा तक पाण्डवों को भी ठहराया गया है ।
समस्या का हल है तो केबल कृष्ण के पास किन्तु
वह भी शापग्रस्त होते हैं । यह युद्ध मात्र एक युद्ध

ही न रहकर नैतिक मूरुयों की पराजय और
मानवीय आस्था की समाप्ति को अभिव्यक्त करता
है । जीवन संध्याकाल में विश्वास और आस्थक्व
का बिखराव और मूत्यों की निरर्थकता का आभास
टी दृस नाटक के कथानक का मूल सार है । F3

नाट्य समारोह ]

दूसरी बात वह नारी के चरित्र को लेकर
कहता है, नारी के ममत्व को लेकर करता है जो
उसने नाटक की महिला पात्रों द्वारा प्रारम्भ से

लेकर अन्त तक स्पष्ट करदी है, यहां इस नाटक
में नारी के प्रेम की चर्चा भी महत्वपूर्ण है जो कि

इस नाटक की कथावस्तु में एक महत्वपूर्ण भूमिका
निभाती है ।

एक बात और स्पष्ट हाती है । वह यह कि
व्यक्ति अपने आपसे नहीं भाग सकता है और जब
व्यक्ति अपनी स्वय की वास्तविकता से निकलकर

दूसरे जीवन में चला जाता है या को कहे की जब
व्यक्ति, अपनी वास्तविकता से भागता है तो वह
वास्तविकता तो उससे छूट ही जती है साथ ही
जिसकी ओर वह भागता है उसे भी वह सम्पूर्ण
रूप से नहीं ग्रहण कर पाता है और अन्त में जब

वापस अपने पुराने जीवन- में आने का प्रयास करता
है तो व्यक्ति उसे भी यहीं अपना पाता है या समाज
उसे स्वीकार नहीं करता है और उस स्थिति में
अपनी वास्तविकता का आभास हो जाता है और

वह अलगाव की स्थिति अनुभव करने लगता है l ८८
[ पृष्ट इवकीस

