५

"भाटतीय रंगमंच आज विकास क जिन
चरणों में है, उसके पीछे एक ऐसा कंटीला लम्बा

मगो-रंजन में जुट गये । इसके साथ ही उस समय
नौटंकी का प्रचलन भी खूब रहा जो कि उर्दू से

रास्तक्व है जिसमें बहुत से लोगों ने अपना तन,
मन व धन न्धीछावर कर दिया । अनाज भारतीय
रगश्वमुँच तकनीकी रूप से इतना विकसित हो चुका

भी प्रभावित हुई ।

होते कि वह किसी भी देश के रंगमंच के साथ

उपांत वर्ग कहलाता है, नाटक को बुरी नजरों
से देखने लगा और नाटक म भाग लेना बुरा
समझा जाने लगा ।

मुकाबला कर सकता है l देश के विभिन्न भागो"
में बहुत से व्याधियों रंगमंच की विभिन्न विद्याओं
के साथ नये नये प्रयोग कर रहे हैं । जिनमें से
कुछ प्रयोगों के परिणाम तो चौका देने वाले है ।

इतना सब कुछ होने के बाद भी आज
भारतीय रंगमंच
अनेक समस्याओं से जूझ

इन सब से जनता का एक तबका, जो कि

मुगलों के बाद भारत में अंग्रेजों का आगमन
हुआ और उन्होंने पारसी रंगमंच को जन्म दिया ।
उन दिनों 'शेक्सपियर' का बड़ा प्रभाव रहा r
नटी infra as: उठा:--

भारतीय
एंटाभश्लेहृच ओंर

आजादी के बाद भारतीय रंगमंच में एक
ऐतिहासिक गोड़ आया, जबकि नये रंगमंच का

उदय हुआ और लोगों का मुगलों व अग्रेजों से
प्रभावित साहित्य से अलग, भारतीय संस्कृति से
ओतप्रोत एक गम्भीर साहित्य से साक्षात्कार हुआ,

:३प्त३म्मट.ता९ते

इस कार्य में नये उत्साही लेखकों के अलावा
संम्ररन्त वर्ग ने भी हिस्सा लिया, इसका आरम्भ

[j क्षुटेन्न चंद्र गोस्वामी

बंगाल से हुआ और वहां गिरीश चन्द घोष आदि

रहा हैं, कुछ समस्याएँ पुराने समय में भी थी

ने कार्य किया, इसके बाद इस धारा को कई
लोगों ने आगे बढाया, जिनमें प्रसिद्ध फिल्म अभि-

और आज भी किसी न किसी रूप में विद्यमान हैं ।

वृबिट कां Ur :-नाटक के प्रति आम जनता की भावना में

बहुत बदलाव आया है, आरम्भ में जबकी संस्कृत
नाटक अपने चरमोत्कर्ष पर था, नाटक के प्रति
जनता में आदर था, परन्तु भारत में मुगलों के
आगमन के साथ ही संस्कृत थियेटर अस्त होने

नेता पृथ्वीराज कपूर भी शामिल है । इन दिनों
भारतीय लोकरंगमंच को नई मुख्य धारा से जोड़ा
हबीब तनवीर, वी. वी.
गया । इस दिशा
कारन्त, शान्ता गान्धी, गिरीश कानडि, विजय

तेन्दुलकर, बादल सरकार, लक्षमी नारायण लाल
आदि ने कार्य किया ।

लगा, भारतीय लोक रंगमंच मुगल संस्कृति से

इनके प्रयासों से लोकमानस में नाटक के
प्रति एक अन्हछी 'इमेज' बनी तथा जनसाधारण

प्रभावित होने लगा तथा कुछ लाग अपने अस्तित्व
(एकिजस्टेन्स) के लिये सस्ते माध्यमों से जनता के

का ध्यान इस ओर गया । परन्तु इस कार्य की
यह इति नहीं समझनी चाहिये । कहीं कहीं और

नाट्य समारांह ]

[ पृष्ट बाईस

