कभी कभी नाटक से जुड़े लोगों को अन्हछी दृष्टि
से नाहीं देखा जाता । आवश्यकता इस बात की है
कि नाटक आम जनता के जीवन की एक आवश्यकता बने तभी भरतीय रंगमंच में एक क्रान्ति

आयेगी ।

प्रोपर्टीज, कारुटुयूमस की व्यवस्था जगह की व्ययवस्था तथा पात्रों का पारिश्रमिक-कुल मिलाकर
एक बहुत बडा बजट बनता हैं और इस पर भी
शो के बाद यदि पैसा इकटूठा नहीं हुआ तो वह
आर्थिक रूप से टूट जाता है | भारत में अभी

ऐसी स्थितियों" पैदा नही हुई है कि कोई व्यक्ति
प्रशिक्षण की कापी.---पुराने समय में नाटक से जुड़े लोगों में कुछ,
परिवार-विशेष ही हआ करते थे, जिनकी संतानों

कौ यह कुछ विरासत में ही मिल जाता था n
परन्तु आज ।रेमजियों बदल गई है । आज जब
कोई व्यक्ति इस क्षेत्र में आता है तो वह नया
होता है और इसके लिए प्रशिक्षण एक बहुत बडी
आवश्यकता बन जाती है, आजप्रशिक्षण के लिए

उपयुक्त व पर्याप्त साधन उपलब्ध नहीं है ।

नाटक के द्वारा जीवन यापन कर ले । इस दिशा
में विभिन्न राज्य सरकारों तथा विभिन्न सस्थाओं
को आर्थिक योगदान प्रदान करना चाहिये जिससे
यह समस्या पूर्ण रुप से नहीं तो कम से कम
आंशिक रुप से हल हो सके ।
I‘

\

m मा का प्रभाव:नाटक पर सिनेमा, टी. वी. आदि का प्रभाव

निश्चित रुप से पडा है I परन्तु नाटक को इनसे

वक्ती नुकसान ही हुआ है, . जब कोई वस्तु-, नई
इस दिशा में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिलवा,

होनी हैं तो जनता उसकी और आकर्षित होती हैं,

रवीन्द्र भारती आदि प्रशिक्षण संस्थानों ने उल्लेख-

परन्तु कुछ दिनों बाद सामान्य स्थितियां कायम

नीय कार्य किया है । इसके साथ ही कुछ विश्व-

हो जाती हैं । सिनेमा व टी वी. के साथ भी ऐसा

विद्यालयों ने इसमें पहल की है जो कि सराहनीय
कदम है । आवश्यकता इस बात की है कि विभिन्न
राज्य सरकारों को इस दिणा में ठोस कदम उठा
कर ऐसी सस्थाओं को प्रश्रय देना चा हए, साथ

ही हुआ है, आज नाटक जो ठोस चीज दे सकता

ही नई संस्थाएं खुलवाने में भी आगे आना

है व सिनेमा या टी. बी नहीं दे सकतें । नाटक

के द्वारा मूरुयों का सीधा साक्षात्कार पात्रों के
माध्यम से आम जनता से होता है अत: नाटक
आम जनता के ज्यादा करीब है ।

चाहिये ।
पश्चिम देशों में स्थिति ठीक ऐसी ही है वहां

इन प्रशिक्षण संस्थश्चानो में अच्छे निर्देशक,

कलाकार, टेवसीनियन्स आधि तो तैयार किए ही
त
्षि
शिक
भी
को
रण
धा
सा
जन
ही
थ
सा
है
कते
r.
जT
'
किया जा सकता है ।

नाटक फिल्म के मुकाबले अधिक उन्नत हैं l वहां
फिल्म का कलाकार जब तक नाटक में कार्य नहीं
कर लेता अच्छा कलाकार नाहीं माना जाता ।
वहीं थियेटर के साथ जुड़े व्यक्तियों की इज्जत

आर्थिक यक्ष:---

अधिक है ।

भारतीय रंगमंच के सामने आर्थिक समस्या
एक बहुत बडी और ज्वलंत समस्या है । आज
जब एक निर्देशक कोई कोई नाटक संचित करने

रंगमंच से जुड़े लोगों को इन समस्याओं से
लड़ना है तथा इनसे छुटकारा पाना है तभी भर-

की सोचता है तो उसके सामने सबसे पहले आर्थिक
समस्या आ खडी होती हैं सैट की व्यवस्था,

आ पायेगा । हम सभी को उस सुखद क्रान्ति का

नाटय समारोह ]

तीय रंगमंच अपने सच्चे अर्थों में जन ता के सामने
इन्तजार है ।

[j

[ पृष्ट तेईस

