A

'मद्दत न आकार को दृष्टि 3 ररवकर तीन

प्रकार के नाट्य-मण्डयों का विधान F3313विप्रकृष्ट, चतुम्भ ओर ब्धस्त्र । इन तीनों के
भी उन्होंने अबान्नर विभाग किए 3 ,_ कनिष्क,
मध्य ब ज्येष्ठ 1

विप्रकृष्ट मध्य

नाट्य…मण्डप

अक्तयद्भतकार. 333 बडा तथा मनुष्य के लिए
उपयोगी मानते है 1 इसकी लम्बाई;: चौडाई से
दुगुनी होतीं है । यह आयताकार नाट्य भूमि
32 > 32 के दो वर्माकार भूखच्चडों 3 बट जातीं
3 1 इनमें से 32 >< 32 के अग्र भाग वाले वर्ग 3

प्रेक्षकापवेप्रान होतदृ 3 तथा पृष्ट भाग वाले वर्ग
में जो 32 32 का ही होता 3, क्रमश: रंगपीठ,

(रंगपीठ) तथा प्रेक्षागृह का

संरचना

होनी

32
X
32
ार
गाक
वर्
प
्ड
मण
यट्
ना
र
रस्
चतु
1
ए
चाहि
हाथ का होता 3 I हमके मतिय वगाँकार रंगपीठ
े
सक
जि
3
3
ता
हो
का
थ
हा
ठ
आ
जो
होता 3
दोनों पाच्चवों 3 मन्नबारज्जगी होती 3 जिसमें चार
स्तम्भ होते है । ठयस्न नाट्य मण्डप त्रिकोण रुप
का होता है तथा इसकी भित्ति एवं स्तम्भ रचना
चतुरस्न नाट्य-मण्डप के अनुसार होती है । इसके

मध्य 3 भी रंगपीठ होना 3 । इन नाट्य-मण्डपों
में तीन द्वारों का विधान है । दो द्वार नेपध्यगुह
से रंगपीठ पर आने के लिए तथा एक द्वार प्रेक्षा
गृह 3 सामाजिक जन के प्रवेश के लिए होता

है । इनके अतिरिक्त नाट्य मण्डप से सम्बधित

अजल-त-गी/धि-रात्र
जात्रा-मंडप
का स्वरूप

अन्य अ३गों पात्रों की रचना का भी विधान है ।
इनमें भित्ति-कर्म, दारु-कर्म, स्तम्भ-रचना, द्वार-

रचना और प्रेक्षकों की आसन प्रणाली प्रमुख है ।
रंगमण्डप के विभाजन की भी एक निश्चित

पद्धति है । रंगपीठ के अग्रभाग में यवनिका टंगी
रहती 3, जिसके हटने पर पात्र सम्पूर्ण साजसयुजा के साथ दृष्टिगोचर होते हैं 1 'अविमारक,'
' च्छकटिकम्,' 'मालविकान्दिमित्राह आदि नाटकों

1:] श्रद्धा सौगातीं
3 इसकों स्पष्ट विधान देखा जा सकता है । रंग-

रंगशीर्ष तथा नेपथ्यगृह के लिए स्थान नियत
होता 3 1 रंगपीठ मुख्य रंगभूमि है, जिसके दोनों
ओर दृनुत्तवारणी होती 3 जो 8 X 8 हाथ की
होती है । अत: रंगपीठ का ठयास 16 X 8 हुआ ।
इसके तथा नेपथ्य-ग्रह के मध्य रंगशीर्ष होता है

जिसका व्यास 32 x 8 हाय हुआ । इसी रंगशीर्ष पर अभिनय 3 पूर्व आकर पात्र खड़े रहते

पीठ के पृष्ठभाग तथा रंगशीर्ष के अग्रभाग को
यवनिका अथवा स्थायी भित्ति रचना द्वारा पृथक
किया जाता है जहां आगे के दृश्यों में आनेवाले
पात्र तथा अन्य वाद्यादि सामग्रियों विद्यमान
रहती है । रंगशीष' के अग्रभाग में स्थायी भित्ति
होने पर उसमें दो द्वारों का विधान होता है,

जिनके सम्मुख भी यवनिका टंगी रहती है । पात्रों
की वेशभूषा सम्बन्धी तथा रूप-मजा आदि कार्यों

3 1 मत्तवाराती के लिए भरत ने निर्देश दिए है
कि वह रंगपीठ के पार्श्व 3 हो, जिसमें उसी के
अनुरुप चार स्तम्भ हों । यह डेढ हांथ ऊ'ची बोरी

के लिए रंगशीर्षा के पश्चात् नेपध्यगृह होता है,

चाहिए । मत्तवारणी के अनुरूप ही रंग-मण्डप

रहती है 1

पृष्ट चौइस ]

जिसके सम्मुख अनिवार्य रूप से यवनिका टंगी

[ नाट्य समारोह

