डद्रटा विधान: ——

गंधर्व, यक्ष और राक्षस तथा प्रेमी और राजा
चित्र वेश धारण करते थे ।

संस्कृत नाटक में प्रधान रूप से दो प्रकार के

दृश्य-विधान प्रस्तुत किए जाते हैं । पहले प्रकार
के दृश्य विधान में तो अभिनेय का सम्पूर्ण साजसज्जा के साथ प्रदर्शन होता है तथा दूसरे प्रकार
का दृशय-विधान नाट्य-पृत्त के अनुरोध से होता
है । एक प्रणाली है…कक्ष्यरुविभाग इसके द्वारा

देश, दिशा, दूरी, स्थब्बन-परिवर्तनादि का संकेत कर
दिया जाता है ।
दृठय-टाज्जा आँट 3१भिनटा८…

संस्कृत नाटकों में अधिक सामग्री का प्रयोग
नहीं होता । सीमित रूप से कुछ रंगमंचीय सामग्री
प्रयुक्त हुआ करती थी जिसे चुस्त' कहा गया ।
"नाट्यशास्त्र" में यह तीन प्रकार की बताई गई
है । बाँस से बनी हुई तथा चर्म या वस्त्र से ढकी
हुई संधिय, यंत्रों की सहायता से निष्पन्न व्याजिय,
तथा जिसमें जिसमें केवल वरुत्रों का प्रयोग हो उसे

केश स्वभावत्त: ध्यानाकषकी होते हैं । पिशाच,
उन्मत्त और भूत के लम्बे केश होते थे । विदूषक
खस्वाट होता था । बालक और यदि म'डित न
हो तो चेट भी, तीन शिराएँ रखते थे । अवंती

व सइमान्यत: गौड़ देश की युवतियों के कुश्तल
अलकबुक्त (धुधिराले) होते थे, उत्तर की सित्रयों
के सिर पर उठा हुआ जूडा । अन्य दित्रयों के
लिए सामान्य प्रचलित रीति के अनुसार वेणी
धारण करने का विधान है । पूछ, दाढी (श्मश्रद्ग)
शुक्ल वर्ण की, श्याम अथवा रोमश हो सकती है l
इसी प्रकार विभिन्न पात्रों तथा लाख, अभ्रक
अथवा तांबे के बने हुए आभूषणों को रुहिबद्ध
करने की प्रवृति भी है । विद्याधरियां, यक्षिणियां,

अप्तराए' अतर नागबालाएँ मुत्ता-मणिधारण करें,
यह विधान है । यक्षिणियों के सिर पर बनाई

गई शिखा व नागबालाओं के सिर पर उठे हुए
'वेशष्टित कहा गया ।

फण उनकी सहज में पहचान करा देते हैं ।

अभिनेताओं की वेशभूषा का व्यवस्थित विधान
भी 'नाट्यशास्त्र' में प्राप्त होता है । इसमें रंग
पर विशेष ध्यान रखा गया है क्योंकि रस-निष्ठा-.
दन में इसका महत्वपूर्ण स्थान है । तापस लोग
चीर और वल्कल धारण करते थे । अन्त८पुर में
नियुक्त पुरुष काषाय ठ।नं३चुकी पहनते थे इसीलिए

अभिनेताओं का जिस रूप में नेपथ्य-विधान
होता है वह उनके अभिनय के सम्पादन में, जिस
पात्रों की भूमिका वह कर रहे हैं उनकी अव-

स्थाओं की प्रेक्षक) के सम्मुख हुँप्रस्तुत करने में,
बहुत कुछ सहायक सिद्ध होता है । इसे ही आहार्याभिनय कहा गया है जो 'नाट्यशास्त्र' में प्रति-

उन्हें 'काउचुकीय' कहा गया । राजा चित्र वेश
पादित चार प्रकार के अभिनयों में से एक है I
धारण करता था अथवा अंपशकुनादि में केबल
शुद्ध वेश धारण करता था । आभीर युवतियां

अधिकांश नाटकों अभिनय का समय निर्दिष्ट

नीले वस्त्र पहनती थी अन्यथा अन्य अवसरों पर
मलिन और सादे वस्त्र भी पहनती थी । मलिन

नहीं है किन्तु 'मालतींभाघव' आदि कतिपय

वेश उन्मब्बद, दुख, वियोग, यात्रा आदि का सूचक

नय किया गया था उस समय सूर्योदय होरहा

होता था । शुद्ध (सादा ) वेश पूजा अथवा धर्म
में प्रवृत्त व्यक्ति हेतु होता था I दानव, डरग,

थ T । पटह नाद नाटक के प्रारम्भ को सूचित

नाट्य समारोह ]

रूपकों से विदित है कि जिस समय उनका अभि-

करता है, गीत और वाद्य का अल्पकाल के लिए

[ पृष्ट पदृवीस

