स्टब्रहँब्जिरुत्कात्नटिक : जिसज्ञे
रंवामंच

को बहि: दिशा दी
बृज नाहन हैंयाटा

बीसवी शताब्दी में रंगमंच को नयी दिशा,
नया नजरिया देने के लिए यदि किसी को याद

स्थानिस्थावसिक यथार्थशील अभिनय के हिमायती थे I उन्होंने अपने लम्बे रंगमंचीय अनुभवों
एवं प्रयोगों के आधार पर यथार्थवादी अभिनय

किया जाता है, तो वह है विख्यात रूसी निर्देशक
अभिनेता कानंस्टेन्टिन, सोर्जिविन्च स्टानिरुलावस्थिवृ I

सम्बधित कुछ तष्टयों का निरुपण किया जिसे
स्टक्तिरुलावदिक की अभिनय पद्धति कहते हैं ।

स्थानिनस्तराव रुक ने रंगमंच पर मूलभूत, साथ

वे पहले व्यक्ति थे, जिन्होंने रंगमंच पर मनो-

ही ताकिंक परिवर्तन का श्रीगणेश किया । उसका

वैज्ञानिक विश्लेषण की महत्ता को समझा ।
उनके अनुसार, "नाटक के पात्र'बेजान कठपुतले

कहना था कि कला राजे…महाराजाओं की बपौति
नहीं है, उसे हमें सामंती चोंचलों से मुक्त कर
जनसाधारण तक पहुंचाना होगा, और जनसाधारण तक हम सिर्फ उनका बनकर एवम् उन्हें साथ

कंरही पहुंच सकते है I इस दृष्टियोंस रुटानिरुलति
र्वास्क को यथार्थवादी अभिनय का प्रवर्तक माना
जाता है ।

रुटानिरुलारि-वक ने स्थापित सड़े-गले मूक्यों
को चुनौति देने वाली नयी कला दृष्टि के उदय
को समझा और उस पर पूरा-पूरा जोर दिया ।

नहीं, सचेतन व्यक्तित्व होते हैं । उनकी भी एक

शारीरिक एवम् मानसिक संरचना होती है, क्योंकि
आखिर तो वे भी आम इंसान ही है, इसलिये
बाह्य वातावरण से
होते है ।

निश्चित रुप से प्रभावित

इसलिये मंच पर जीवन्त चित्रण तभी सम्भव
है, जब पात्रों के चरित्रों को उनकी सम्पूर्णता में
प्रस्तुत किया जाये I '
रुटानिरुलार्वास्क इस तथा को समझते थे कि

स्टानिरुलावरि-'क अभिनेता को सत्य का व्याख्याता मानते थे । उनका विश्वास था क्रि, सच्चब्जा

मात्र शारीरिक क्रिया से चरित्र जीवन्त नहीं हो
जाता । उनके सामने सबसे बडी समस्या यहीं

अभिनेता वह हैं, जो नाटककार से सृजनात्मक

थी कि शारीरिक क्रियाओं द्वारा मानसिक क्रियाओं

स्तर पर सहयोग करे,न कि बो, जो नाटककार
की प्रतिभा के सहारे अपने को स्थापित करता है ।

तक कैसे परचा जाये ।

रंगमंच का जीवंत होना ही उसकी वह विशेपता है, जो उसे अन्य कलाओं से न सिर्फ अलग
करती है वरन् उसे ऊंचा दर्ता प्रदान करती है I

पृष्ठ अट्ठाईस ]

उन्होने शारीरिक क्रियाओं के जरिये पात्र
की मानसिक संरचना को रेखांकित करने का
प्रयास किया और रंगमंचीय विद्या को नयी दिशा

प्रदान की ।

E]

[ नाट्य समारोह

