(अधिनियम संरुया नं. 1979 के अंतर्गत स्थापित )

प्रदेश में आवास समस्या के समाधान में आश्चर्यजनक प्रगति
जयपुर, जोधपुर, उदयपुर, बीकानेर, भीलवाडा, कोटा, अजमेर, अलवर में

12,465 मकानों का निर्माण और आंवटन इन शहरों में निर्माणधीन मकान 10,000
अर्थ व्यवस्था
निर्माण व्यय 2468 लाख वित्त संचय 2658 लाख अगले दो वर्षों में 2500
लाख का निर्माणव्यय प्रस्तावित

प्रगति के नबै आयाम
चित्तौड़, सीकर, झुट्वेझुनू, पाली, बांसवाडा, भरतपुर, नागौर में भव्य आवासीय
कालोनियों का निर्माण ।

गुलाबी नगर-जयपुर के विकास में योगदान
जवाहर नगर, नाहरी का नाका और लालकोठी कालोनियों में 101000 मकानों
का प्रावधान ।
इदगाह कालोनी, और वलावर्स आमेर होटल के सामने नई कालोनी का विकास
10 करोड़ की लागत से 1 0 (0 0 आवासीय इकाइयों का निर्माण, जनता बाजार में

400 दुकानों का निर्माण, सांगानेरी नेट से घाटगेट तक नये बजार का निर्माण, 60
लाख की लागत से कर भवन का निर्माण, उचित मूल्य और आवासीय सुविधाओं से
सम्पन्न मकान आर्थिक दृष्टि से कमजोर आयमर्ग के लिए 12,000 रुपये तक, पल्प

आयवर्ग के लिए 18,000 रुपये तक एवं मध्यम आयवर्ग के लिए 421000 रुपये तक
के मकानों का बडी संख्या में निर्माण ।

नाट्य समारोह ]

[ पृष्ट इकतीस

i
. am: ध्याश्या
2mm '3' ३ 3३ ३८८' “mt-WW*'W
८ श्या…८८4… y. - ८-क्शाश्याम्मा-v ५८८.क्या.

एक अथक जिआँछा यात्रा की और प्रग्रद्धाय

