माच परंपरा :
मध्यप्रदेश के मालटा/अंचल का श्कि३क्स्टय सार लगभग दो सौ बरस पुराना है I मारा

WWW की शुरूआत सदियो पुरानी साकृत की मापा-कातिलों रने मानते हैं I

भग्गसीयुरा उज्जैन कँ निवासी गुरू गोपालजी माच के आदि प्रवर्तक है । प्रउयात याचकारॉ
को श्रृंखला मे गुरू षेम्लमृकुंन्द' गुरू रामकिशन, गुरू भंवरलाल, गुरू राधा किशन, उत्साह
कालूराम, गुरु फ़कीर उ, गुरू हिग्वाजीडाम, गुरू सुंनीलात्न आदि महत्वपूर्ण है ।

उस्तऱद कालूराम माच घराना :
दौत्नतगंज उज्जैन पट्टी माना परंपरा श्री शुरूआत उरंत्ताद कालूरामजी ने की है । उन्होंने
हजारों लावप्पी रचनाए दो और माच के 22 खेल लिखे । उनकं अखाडे में 250 शिष्य थे I

माच के इतिहास में मच पर तृश्री-प्रवेश की परंपरा को मान्थता देने का सूत्रपात उन्होंने ही
किया है I

-

उरंत्ताद कालूरंत्मजी के सुपुत्र उरत्ताद शालिग्रामजी ने कालूराम नाच घराने की परंपरा को न

लेबल आगे बताया बल्कि आप कई नए कीर्तिमान स्थापित जिये l
उरंत्तादृ ओमप्रकाश शर्मा .-

उरंत्ताद कालूराम माच घराने के वर्तमान उत्तराधिकारी प. अनैमप्रकाश शमां जी ने न केबल
मारा घराने को जीवित रखा है बल्कि अपने बहुमूल्य नेतृत्व रंनै इसे समृद्ध बनाया है I
उन्होंने अपने पिता उतार इ11लियामजी से शारंश्रीय संगीत और नाच का प्रशिक्षण प्राप्त
जिया तथा हारमोनियम प बना यादयों के निर्माण का भी प्रशिक्षण प्राप्त जिया I

ने उस्ताद ओमप्रकाश शर्मा न लेबल माच में पारंगत है बल्कि शास्वीय गायन में भी अपने

सुणीचित्त शिष्य परंपरा हैं I आकाहृत्याणी के प्रतिष्ठित कलाकार होने के 'साथ-साथ

ओंम्नप्रक्ताशजी ने कहँ नृत्य कार्यक्रमों और नाटकों में संगीत निर्देशन जिया है ।
शिखर आंमज्जाशजी को समृ 2004 में शिखरं सम्मान के और रान 2006 में संगीत नाटक
अकादेमी पुरंस्कारं से सम्मानित जिया गया है I

