मेलोरंग (मैथिली लोक रंग) :

राष्टीय स्तर पर मैथिली संस्कृतिक प्रतिनिधित्व । सम्पूर्ण मिथिला आ मैथिली भाषीक संबल आ विश्वास । राष्ठट्रीय स्तरक
संगोष्ठी, पत्रिका, पुस्तक प्रकाश-1, आथोपांर्ण आदि किंवाबन्नापल उत्कृष्ट संगठन I
जल डमरू बाजे :
दुख छै… ! जे किछु जीवन भरि अर्जल छले, समता भसिया गेलैक ! मुदा ने भसियेने-जाति-ब८जाति, 'ईर्षा-हेय, मारि-मीद
लोभ-लालच... । भुखता-भुखती, रामभरोसे, मुँहचीरा, सुप्पी, रामकली, गहना, डोमा, प्यारे या कि नेता कियो असगर नहि

... है सभ टयक्ति स' सीसे पाटल अधि हमर मिथिला ।
निर्देशक

नाटककार

रामेश्वर पेम : सुप्रसिद्ध नाटककार, साहित्यक
प्राय: सभ विधा में हस्तक्षेप, नियमित लेखन ।
भुखला : जीतू
पुतली : नीलम
रामभरोसे : नीलेश दीपक
मुँहचीरा : जितेन्द्र झा
सुप्पी : अमर जी राय
रामकली : अपर्णा
डोमा : अभिनय

गहना : नेहा बर्मा
कबूतरी : मुकेश झा
प्यारे : नीतेश (निक्वदु)

प्रकाश झा : रंगकर्मी, शोध कार्य,

क्या
नाटक पात्र परिचय
संगीत
प्रकाश परिकल्पना
धानि
गीत
गायन
हारमोनियम
ढोलक
मास्क एवं बकरी

रंग समीक्षक, नियमित लेखन ।
:
:
:
:
:
:
:
:

राजेश सिंह, नीलेश दीपक
गोविन्द सिह यादव
राजीव कुमार मिश्र
राकेश मिश्रा
नीलेश, अमरजीत, अभिनय
घनश्याम मिश्र
प्रसून नारायण
राकेश मिश्रा

वस्त्र विन्यास : ज्योति पीलिया

भूख सज्जा
पोस्टर
संचार पसार
मंच परिकल्पना

:
:
:
:

हरप्रीत (सानू), मुकेश झा
गोविन्द सिंह यादव
अमर जी, जितेन्द्र झा
प्रकाश, मुकेश झा

मंच प्रबंधन : अमर जी राय

नेता : प्रसून नारायण

निर्देशन सहयोग : जीतू
प्रवृति नियत्रन : मुकेश झा

अन्य सहयोग :

प्रकाश सिह, उत्पल झा, मिथिलेश, मदन आ, काश्यप कमल, संजीव कुंभार, ब्रजेश मिश्र, ऋषि, दीपक, ज्योति वत्स जीक ।
सानिध्य पैलोरंग अध्यक्ष मंडल :

गंगेश गुंजन, महेन्द्र मलगिया, अनिल मिश्र, अनिल चौधरी, बी. अरुण आ, देयशकर नवीन आ औम प्रकाश भारती जीक ।
आभार:

आनंद कुमार झा एवं नम्रता झा । पाई प्रस्तुतिक लेल ई दुनू गोटेक सहयोग अविस्मरणीय अछि ।

