1`-i I b

” दृ हिटलट क्री टकतों ने हँसाया'
मेट्रो रिपोर्टर ऱउड़ब्धट्टयुदृ I 22 अठास्त
जवाहर कला केहे के रंगायन मंच पर एक बार फिर एनएसडी
से ग्रेजुएट कलाकार अजीत सिह पालात्नत के सीजन और
मुबई के मोहित त्ताकलकरके निर्देशन में नाटक 'मुकाम पोस्ट
हैरु जिला नागौर' का मचन किया गया। उजागर ड्रामेटिक
एसोसिएशन की ओरसे बुधवार'क्रो मचित किए गए नाटक में
शहर के कलाप्रेपियों की खास दिलचस्पी दिखी। तानाशाह
एडोल्फ हिटलरकी हरकतों को उजागर करते नाटक में बताया
क्या कि किस प्रकार सन 3942 में नागौर जिले के डेरु गांव

में जब पूरे हिंदुस्तान की तरह आजादी की लहर दौड़ रही है,
तब वहां एक अनचाहे मेहमान एडोल्फ हिटलर का आगमन

होता है। उसके आने की वजह से पूरे गांव में अफरादृतफरी
मच जाती है। इस बीच बहुत भी गलल्पभीमिया भी उजागर
होती है, जिसकी वजह से हास्य पैदा होता है। यह हास्य
दर्शको को गुदगुदाने पर मजबूरकरता है। करीब हैड घटै की

अवधि से अधिक नाटक
में साहित्य की कृतियों को
फिर से जिंदा करने की
ओर विशेष ध्यान दिया
गया। नाटक के निदेशक
मोहित ताकलकर ने
बताया कि इसमें अजीत
सिह पालावत, राजवीर
सिंह पालावत, शाहजहां,
साहिल
आड्डेजा,
अभिषेक है
शुभम,
अनुरंजन,
अरक्ति,
पूर्णिमा, इशिता पालावत,
महादेव औरदीपक आहि
ने खूबसूरत अभिनय
किया ।

