.tहुदुसत्यकाम' से जगी सत्यों की कामना क सोवयार्जवनवगेबदलतीहैठ येसवालसनातनडैऔर

खोलिए और साथ-साथ उसके कई विज्ञापन बनाइए-और एक

इसकाक्रोईस्थायी उत्तरनहींडै। लेकिनऐसे उदाहरणहैं,'
जो इस प्रश्नका उत्तर हां में देतेहैं । पिछले दिनों वरिष्ठ
नाट्य औरपिल्लानिर्देशक रंजीतकपूरसेबातचीत केदौरान एक

विज्ञापन में वेनंबर होगा, जिस पर सटूटा खुलाहै ।रेडियों पर जो

ऐसेवाकयेका पताचला जिसनेउनकेजीबऩ दिशा बदल दीऔर

को प्रसारितकरां दीजिए। सटूटेके व्यापारीये सुनकर अबाकरह

वे अपराधकीतरफ जाते-जातेरहगए । येसर्वविदितहैकि रंजीत

गए औरउनको लगाकि अरे, यहतो शानदार आइडियाहै । येभी
तयहुआ किविज्ञापन सेइसतरह का वामसालमेंसिर्फएक at
दोबार लियाजाएगा तकिलोगों को शक न हो।

कपूरके पिता मदनलालकपूर क्री अपनी नाटक कंपनी थी । ये
कंपनीदेशके अलग-क्तिलगहिस्सोंमेंघूमाकरतो थो ।बात 3969

कीहै l रंजीतकपूर तबइचक्रीस सालके सेऔर अपने पिताकी
नाट्य कंपनी के साथ राजस्थान के
'मचाती मंडी में थे । वहीं उसकापरिचय -

ऐसे अंदिमीश्याम (वदलाहुखानाम) से
हुआजोमटूटानानीमटका चलाने
का कामकेरता था । कुछही दिनों
में श्याम से उनकी गाढी दोस्ती हो

आदमी विज्ञापन प्रसारित करने का काम करता है उसे मिला

लीजिए औरठीक सटूटाखुलने के बवत्त उसनंबरबाले विज्ञापन

इसी शाम रंजीत कपूर अपने मित्र श्याम के साथ सिनेमा
i देखने गएद्रा बडी मुश्किलहैएक हॉल में
दृश्चिहिकृट्ट विला। फिल्म थी ‘सत्यकाम‘ ।
r ८ धर्मेद्रप्शर्मिला टैगोर अभिनीत ये किला
उसी साल रिलीज हुई भी और
इसका निर्देशन कष्टिकेश मुखर्जी ने
किया था । ये बांनंला के लेखक
नारायण सान्याल की रचना पर

गई और सटूटा के तंत्र'के जारे में
पताचला ।उन दिनोंसटूटामुंबईंमें
खुलाकरता था और अधि घंटेके

. आधारित थी । किला ऐसे नौजवान

की है (जिसकी दृमेका धर्मेद्र ने .
निभाई थी) जो सत्य और ईमानदारी

बाद भवानी मंडी में जानकारी '
आती थी कि कितने नंबर पर

के प्रति इतना प्रतिबद्ध हैकि किसी

खुला है। रंजीत कपूर नेशम से

तरह कासमझौतापसंदनहीं करता ।

पूछाकि भाई अगर कुंतपता चल

रंजीत कपूर काकहना हैकि फिल्म

जाएकीसटूटाइतनेनंबर परखुला

देपुकावेसलगातारशेतेल्लेऔरकिर r

हैतोक्याहोगा? श्यामने कहा कि ' V

W

SRतोकरोडोंकेबारे…न्यरिहोजाएंगे, लेकिन ऐसाहोनामुश्किल

I

,

में
अपने अधि से पूछा कि किस राह
पर, यानोसटूटाबाजारीकी राहपर, वेचलनेजारहेहैं । उसीसमय

मोबाइल atइंटरनेट का जमानानहीं थाऔर फोन भी बहुत देरसे
लगा काते थे । रंजीतकपूर ने कहा-मैं कोईनया होड़ सोचताहूँ ।
श्याम ने कहा- सोचो, लेकिन अभी तक क्रोईतोड़ सोचा नहीं जा

फैसलाकरलियाकि सटूटाबजरीमेंनहोंपडंड्डूग ।दूसरे दिनरंजीत
कपूर के हुंबईरेडियों स्टेशनके उसकर्मचारी सेमिलनेजाना था
जिसे विज्ञापन चलाने के लिए बात करनी ही । वे बात करने गए
लेकिनउससे मुलाकातनहीं की और श्याम से जाकर कहदिया
कि बो शख्स पन्द्रह दिनों केबद लौटेगा । चूंकि पन्द्रह दिनों तक
मुंबहँमेंरहनासंभवनहीं थाइसलिएदोनों लौटकरभवानी मंडीआ
गए l तबतक रंजीतकपूरकेपिता को पताचलचुका था कि देता

सक्ता हैऔर अगरसच में तृतेसोच लियातो तुमकोमालामाल
कर कुंग ।‘ रंजीत वधू दूसरे दिन गए और कहा कि तोड़ सोच

किस संगतमें है । उन्होंने रंजीत वधूसेकहा-'धर सीटजाओं t
रंजीत खुदभीऐसाचाहते थे औरवेलखनऊलिया औरभबानी

लिया। श्याम का मुंहखुलारह गया ।

मई क्री तरफ कभी रुख नहीं किया । भविष्य काराष्टीय ख्याति

रंजीतकपूर ने कहा कि कोई तोतोड़ होगा t श्याम ने कहा

कि ऐसा कोई तोड़ नहीं है औरफोन और वायरलेस सेसभी ये

संभवनहींहैक्योंकि उस अधि घंटेतक जामरहतेहैं । जैसे भी बो

दूसरे दिनश्यामने अपनाऔररंजीत कपूरका मुंबई(तब कि कारंगकर्मीसटूटा औजारमें जाते-जेते रहमया t रंजीतइसे कला
बंबई) का टिकट वल्टाया और वहाँ पहुंच गए । वहां बड़े-बड़े कीताकतमानतेहैं। उन्होंनेजब 'हम/बी' पिग्लाबनाईंतोउसेजिन
सुनि मासटोरियों सेउनकीमुलाकात हुई । उनलोगों ने पूछाक्या
तोड़" . रंजीतकपृपुनेक्लक्चकि- बिनाकागीतमालापरफीतअझे

हैं और साथदृसाथ विज्ञापन भी । एक साबुन बनाने की पैत्वट्रो

कोसमर्पितक्रिया उसमेँएकनाम "सत्यकाम' केलेखकनारायण
सान्यालका भी है ।
2/

