रक्षा मंत्री, भारत
MINISTER OF DEFENCE

INDIA ‘
नई दिरुली
26 दिसम्बर, 1988

संदेश
लोक कलाओं का हमारे जीवन में विशेष स्थान होता है । इनसे हमारे जीवन
में उत्साह और उमंग बने रहते हैं । इसलिए मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पर्वतीय
की लोक
कला केन्द्र दिरुली पिछले 20 वर्षों से दिरुली में मध्यवर्ती हिमालय क्षेत्र
गंगनाथ"
कलाओं को प्रोत्साहन दे रहा है और आगामी वर्ष के प्रारंभ में "भाना

लोकनृत्य का मंचन कर रहा है ।

बधाई
आपके इस आयोजन और स्मारिका के प्रकाशन के लिए मैं आपको

देता हूँ ।

(कृष्ण चन्द्र पम)

