डा ० नारायण दत्त पालीवाल

दिनांक 2 0 दिसम्बर, 88

सचिव

हिन्दी अकादमी, दिल्ली

संदेश
यह बडे हर्ष का विषय है कि पर्वतीय कला केन्द्र 20 वर्ष की शानदार अवधि के समापन के

अवसर पर विशेष आयोजन कर रहा है । हिमालय क्षेत्र प्रकृति की पावन गोद में पलता है । वहां की लोक
कलाओं में हिमालय की स्वच्छता, गंगा और यमुना की पवित्रता तथा रमणीय प्राकृतिक दृक्यों का सौन्दर्य
साकार होकर बोलता है । पर्वतीय कला केन्द्र ने इस सरस, आकर्षक, मनोरम एवं लालित्य तथा मिठास से

भरपूर कार्यक्रमों, आयोजनों और लोक-कलाओं के प्रदर्शनों से जनमानस को रस से सराबोर किया है । राष्ट्र"
एकता, पारस्परिक सद्भाव तथा भावनात्मक एकता की दृष्टि से भी विभिन्न कार्यक्रमों की महत्ता सर्व विदित
रही है । देश ही नहीं, विदेशों में भी गरिमा अजित कर पर्वतीय कला केन्द्र ने कल r जगत में श्रेष्ठ स्थान
प्राप्त किया है, जिसके लिए इसके अध्यक्ष, सचिव एवं समस्त कार्यकर्ता, कलाकार बधाई के पात्र हैं ।

समर्थित भाव से कला से जुड़े हुए आप सभी महानुभावों के प्रति हार्दिक सम्मान प्रव ट करते हुए
मैं कामना करता हैं कि पर्वतीय कला केन्द्र का यश हिमालय की बुलन्दी तक पहुंचे और यह संस्था इतनी
मजबूती पकड़ ले कि इसकी जड़े समुद्र की गहराई तक पहुंचे (समुन्दर जड़ न्हें जै टुक असमान) ।
आपके आयोजन के लिए सफलता की शुभ कामना प्रेषित करता हूँ ।

(डॉ ० नारायण दत्त पालीवाल)
श्री मोहन उप्रेती
अध्यक्ष,
पर्वतीय कला केन्द्र, नई दिरुली ।

