अकादमी, दिहली, भारतीय साँस्कृतिक मंत्रालय, उत्तर प्रदेश सरकार तथा मध्यप्रदेश सरकार द्वारा भी
समय-समय पर केन्द्र के कार्यक्रमों को आर्मात्रित किया गया ।

केन्द्र के विकसित व सफल कार्यक्रमों को ध्यान में रखते हुए भारत सरकारने केन्द्र को सन् 1 9 8 0
से प्रस्तुति अनुदान देना प्रारम्भ किया व स न् 1986 से रं गमंडल का दर्ता प्रदान किया, जिससे कुछ हद तक
केन्द्र के कलाकारों को प्रोत्साहन मिला ।
सन् 1968 में केन्द्र की स्थापना की कल्पना हेतु जिन सदस्यों ने सर्वप्रथम अपना योगदान दिया
उन सदस्यों का उल्लेख केन्द्र के 20 वर्ष पूरे होने के उपलक्ष में करना अति आवश्यक है I मेरे अलावा वे
महानुभाव हैं सर्वश्री शिवदत्त पपने, दया कृष्ण पन्त, लीलाधर पाण्डे, बची सिंह बिष्ट, बहादुर राम उम्दा,
मोहन उप्रेती, गुमानसिंह रावत उसके बाद सर्वश्री हीरालाल शाह, स्वर्गीय लेलिन पन्त, स्वर्गीय नारायण
कृष्ण षन्त, भवानी दत्त श वा, भगवत उप्रेती, भैरव दत्त तिवारी, आनन्द सिंह कुमाऊँनी, नारायण दत्त पालीवाल

विनोद जोशी, श्रीमती नईमा उप्रेती व कुछ अन्य व्यक्तियों के अथक प्रयास से केन्द्र की स्थापना हुई जो आज
20 वर्ष बाद एक प्रोढ़ संस्था के रूप में खडी है । ये सभी महानुभाव हार्दिक आभार के अधिकारी हैं ।
हम श्री कृष्ण चन्द्र पन्त, रक्षा मंत्री, के अति आभारी हैं जि-महोने केन्द्र की स्थापना हेतु तथा बाद

में, हमको अमूल्य मार्ग दर्शन तथा सहायता देकर आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहित किया I इसी संदर्भ में हम
श्रीमती इला पन्त के भी आभारी हैं जो एक कठिन समय में केन्द्र की अध्यक्षा रहीं और अपना सहयोग प्रदान
कर केन्द्र को आगे बढ़ने में सहायता दी ।
केन्द्र को प्राररिभक काल से जो सहायता एवं प्रोत्साहन श्री नारायण दत्त तिवारी, मुख्यमंत्री,
उत्तर प्रदेश से मिला है, जिससे हम आज एक विशिष्ट स्थिति में पहुंच पाये हैं, मैं उसके लिए उनका विशेष

आभार प्रकट करना अपना कर्तव्य समझता हूं ।
श्रीमती सुमित्रा चरतराम जिन्होंने कठिन परिस्थितियों में केन्द्र को पूर्वाभ्यास हेतु स्थान व समयसमय पर अनुदान देकर केन्द्र की जो सहायता की उनका हम हृदय से आभार व्यक्त करते हैं I
पहले दशक में हमारा मार्गदर्शन और सहायता पहुँचाने वालों में अग्रणी हैं श्री राजेन्द्र सिंह बिष्ट
सचिव, फिवकी, नई दिलवा, मैं उनके सहयोग के लिए हृदय से आभार प्रकट करता हूँ I
आज केन्द्र के 20 वर्ष पूरे होने के शुभ अवसर पर हम इस बात को भी नहीं भूल सकते कि केन्द्र

की इस उपलब्धि में श्री बहादुर राम टष्टा, अ त्रकाश प्राप्त आयुक्त, दिलवा का बहुत बडा सहयोग रहा ।
उनकी सूझ-बूझ व मंत्रणा, जो केन्द्र को हमेशा मिलती रही उससे हमें हमेशा बल मिलता रहा ओर कठिन-सेकठिन परिस्थितियों को हम पार कर सकने में सफल रहे । केन्द्र उनका हार्दिक आभार प्रकट करता है ।
अन्त में मैं अपने सभी सहयोगियों, जिनके द्वारा 20 वर्षों में किये गये कठिन परिश्रम व सहयोग
के बिना यह सब सम्भव नहीं था, को हार्दिक धन्यवाद देता हूँ, और उनका आभार प्रकट करता हूँ I इसके
सास-साथ कलाकारों, कार्यकर्ताओं तथा विशेषकर देश के विभिन्न कला प्रेमियों द्वारा दी गयी प्रेरणा, सहायता

तथा सहानुभूति के लिए के८द्र की ओर से हार्दिक कृतज्ञता प्रकट करता हूँ ।

हुकम सिंह राना
महामंत्री

