पर्वतीय कला केन्द्र कार्यकारिणी (11.31973)
1. सुश्री इला पन्त

अध्यक्षा

2. श्री बहादुर राम टष्टा

उपाध्यक्ष

3. श्री नारायणकृष्ण पन्त

उपाध्यक्ष

4. श्री हुकम सिंह राना

मंत्रों

5. श्री दया कृष्ण पन्त

सह मंत्री

6. श्री बहादुर सिंह डंगवाल

सह मंत्री

7. श्री भवानीदत्त शर्मा

कोषाध्यक्ष

8. श्री प्रताप सिंह जीना

सह कोषाध्यक्ष

सदस्य

1. श्री मोहन उप्रेती
2. श्री लेलिन पन्त

3. श्री विनोद चन्द्र जोशी
4. श्री महावीर सिंह मेहरा
5. श्री बची सिंह बिष्ट
6, श्री शिवदत्त पपने
7. श्री हीरा लाल शाह
8. श्री लक्षमण सिंह

9. श्री आनन्द सिंह कुमाऊँनी

