उठवा" पवतीय कला के८न्द्र

N
' A)

. श्री ब्रजमोहन शाह
॰ डा० श्री उदेसिंह नेगी

29. श्री चन्द्र मोहन पाने

. श्री हुकम सिंह राना

30. श्री नारायण दत्ते सत्यवती

. श्री दया कृष्ण पन्त
. श्री महावीर सिंह मेहरा
० श्री केशवदत्त सत्यवती

3 1. श्री अलखनाथ उप्रेती

00

\l

. श्री आर० एन ० उपाध्याय

A

2 6. श्री बहादुर सिंह डंगवाल

U!

(आजीवन सदस्य)

O\

1. श्री सोहन सिंह रौतेला

9. श्री मोहन उप्रेती
10. श्री आनन्द सिंह कुमाऊँनी
11. श्री वचन सिंह बिष्ट
12. श्री भैरव दत्त तिवारी
13. श्री भगवत उप्रेती

14. श्री प्रेमवल्लभ पाठक
1 5. श्री बची सिंह बिष्ट
16. श्री विनोद जोशी
1 7. श्री गोपाल सिंह

18. श्री हरी सिंह
1 9. श्री गिरीश जोशी
20- श्री नन्दन सिंह नेगी
2 1 . श्री लीलाधर पाण्डे
22. श्री नईमा उप्रेती
23. श्री मोहन चन्द जोशी

24. श्री नारायण सिंह महरा

हैं 5. श्री जीवन सिंह बिष्ट

1I
11

27. श्री भवानी दत्त शर्मा
28, श्री उम्मेद सिंह जीना

32. श्री विश्व मोहन गोला
3 3. श्री दयानन्द तौडियाल

3 4. श्री कुन्दन सिंह मनराल '
3 5- श्री परमानन्द पिनानी
3 6. श्री दिवान सिंह बजेली
37. डा० श्री देवेन्द्र जोशी
38. श्री नंदा वल्लभ सूठा
39- श्री प्रकाश चन्द पन्त
40. श्री हरीसिंह खोलिया
41. श्री जानकी वल्लभ
42. श्री प्रताप सिंह वाफिला
43. श्री गोविन्द पाण्डे
4 4. श्री गोपाल पा०डे
45. श्री महेन्द्र सिंह लटवाल
46. श्री शंकर दत्त जोशी
47. श्री परों-मंदर सिंह रावत

48. श्री हरीश करगेती
49. श्री नारायण सिंह ख्याल
50. श्री चन्द्र दत्त तिवारी

