इन्द्रप्रस्थ भारती
हिन्दी अकादमी की त्रैमासिक साहित्यिक पत्रिका
संपादक : डा० नारायणदत्त पालीवाल
यदि आप चाहते हैं कि बेहतर पढ़ने को'मिले, तो आपकी इस जरूरत को

इन्द्रप्रस्थ भारती
हिंदी प्रेकादमी की साहित्यिक त्रैमासिक पत्रिका पूरा करती है, जो महज एक पत्रिका नहीं पूरी

किताब है I जिसमें वर्ष भर में छा: सौ पृष्ठठों की साहित्यिक सामग्री उपलब्ध कराई जाएगी, जिसमें देश के
'

जिम्मेदार लेखक हिस्सेदारी करेंगे ।

यह पत्रिका समकालीन साहित्य का रचनात्मक मूल्यांकन और गतिविधियों को प्रस्तुत केरती है ।
एक सौ बावन से अधिकपृष्ट की इस पत्रिका ३ के एक अंक का मूल्य पांच रुपये, वार्षिक बीस रुपये । आपका
सहयोग हमें बेहतर सेवा के लिए और अधिक प्रोत्साहित करेगा I
वार्षिक शुल्क मनीयर/बै-क डाक/पोस्टल आर्डर द्वारा इस पते भेजे :— _
सचिव,
हिन्दी अकादमी, दिरुलौ
ए -2 6/2 7 , सनलाइट इंधयोरै'स बिर्तिडग,
आसफ अली रोड, नई बिरुली-1 10002.

समस्त ’ त्गुमका"म८तअ१त् सहित

m, 2929 V

जीवन शर्मा

”iii: दुड्डेड्डेड्ड ९

इ------------------ ८ . दृ ३ ५ ' अध्यक्ष , .
उत्तराखण्ड हैसांत्तेदल
दिरुली प्रदेश _

दूरभाष : 3 3 2 7 7 5 8, 3 3 2 3 2 9 9

