a...

—-

unu-

an-

—.

~

~

——

-_

—

u..-

.-

—-

cu-

-—

u.

—-

.u—

_

—

.—

कार्यालय… कत्नकतियां भबन,
\
आचार्यों का वीक,
बो का… ने रु

कहानी. मंचन
------…--

कहानी का… हु बहू मंच पर व्रस्तृत करने का’ टेंग पृथोण दिल्लफै में हु" है ।
लेकिन वां देख नहीं पाया । अपनी कल्पनाशीलता… की 1त्याययों फलक देकर इस '

पृयो'ग करें… कटने का" हुत्सऱदृत्न कह उडा… हूँ 1 . 'क्तर्योंकि
उचका- लम्बाई व काल करै देखते हुम व्वहुंत क्षय हुआ' है
है 1 जबकि कविताई व क्षखद्वाक्कदृक्के'छढक्के उयच८या-र्ता९ को

कहानियों… का… वादय ल्यनंन्तट
तथा… र्सभाब्वनार्स मौ बहुत आ
र्भधित्न करने मैं धिक्वात कम आतां

है I
जो' दो कहानियाँ' पाने व मंचित करने का सायास कट उडा' हैं: पहलों बार
पढते हरे वे हुक्के द्रभाती लगी । दर्शक की… चेतना शील व नमाज से जुडा… मदृहूप्त कर"
में उत्ते झकझोरने का gum जा- द्दद्वा ' हूँ । हाँ… सकना है हटायें काको कमियाँ उडी वों,
जिसे त्त्वनेंकारने व धरिभार्जित्न कटने का… र्हमानदग्ग gum अगलेम्नयोरां मैं अवश्य कलैया"
हत पृथोप्प षट पुत्रियों दिल से बिनपां पूबाँव्रदृ नथी के त्तिघारं सुनने करें उत्कंठा- क्ष बालमा
है l
संकल्प न केवल समाज से जुडे नाटकों शी- . त्रिभिन्न र'ण हे शैलियाँ मैं पृस्तृत
करतो है अयितृ नव 'पृथोण ' भी उत्पका' एक लदे- य है । नत प्रयोग कष्ट" रंग मंच को’
समुद्र Er सशक्त करना… हौ gum नहीं है अपितु aw करें… नाहिन एवं ज्ञा-धु-निल द्द'प्प
विधाओं से परिचित कटाना भी एक' लक्ष्य है । इस gum पट्वेपृतिछिया' आमंत्रित'
है 1
३
या; दृ
.
जहानी मंचन के - सहभागी
महुँ 3न्दि-ता-र्य "झा-ज्ञा-दा-त्र
”-—

8 18 कह 1नौ - दृत्तथारे

लेखक
पात्र

~ रामानंद राती
.
.
- राजीव लौचन, मौहम्मद रफीक, बो. आरा ठयाप्त व मधु आचार्य

828 कडानौ - र्कठो

,
f

r

‘an म

_

.

.

_

लेखक

-— भेद्दत्त gm“: मुरात

पात्र

- र्सथोण टयाप्त, राजीव लौचन, बो. भार. टयाह्यू मौहम्मद रफीक
.
…
उभे r सेत्नग ब यहाँ “were? ,. 11")
” UR
नु'क्तिम्पाद्रुट्ठपृ A

निर्देर्वकृक —- मधु आचार्य है "ग्राघारचादौ"
पृक्तस्था - उमेप्त हैव
'
ध्वनि - आनदृद बि. आद्या…र्य
.

( ,_ 1)
.

_

'

" मैं

gash? पृभार'ब्बे" - र्तिष्ठफु कान्त, मडा’मनत्री,-प्तकल्य , बांकानेद्द
"३ /
'
मजि-नित —- विद्यासागर' आचार्य, are यहाँ, संकल्प, बीकानेर

-<: : 00 : : --

I '३३' H

