विनोद रस्तोगी

६ ३ ४, दारागंज

नाटककार एवं निर्देशक

इलाहाबाद २ ( है ० ० ६
दिनांक १ ० -cz-८९

प्रिय महोदय,

आपका २ ० /७/८९ का पत मिला I में 'रूपकथा' के
कार्य-कलापों से भलीभाँति परिचित हूँ I मुझे हार्दिक
प्रसन्नता है कि आपकी यह संस्था नगर के सांस्कृतिक
सन्नाटे को तोड़कर निरंतर सृजनात्म कार्य

करती

रहती है ।
"रूपकथा के दशको-लव, की सफलता को कामना
करता हैं ।

आपने नाट्यन्महोत्सव का मुझे संरक्षक मनोनीत
किया है, इसके लिए हार्दिक आभार ।
भवदीय

ह० ( विनोद रस्तोगी )
श्री अशोक मित्रा

अध्यक्ष,
रूपकथा दशकोत्सव समिति
इलाहाबाद

