कल्यान घोष
अध्यक्ष रूपकथा

आज व्यायक्ति केलिये 'रंगमंच' सर्वाधिक सशक्त प्रवचन
मंच है, ऐसा हमारा विश्वम है I हम रंगमंच में मात्र
कला के लिये नहीं बदिक रंगशाला और उसके बाहर भी
वैचारिक प्रतिक्रियाओं को जन्म देने के लिये प्रवृत्त होते
हैं । एक निष्ठावान दल' कला और शिल्प में सदैव एक
अर्थपूर्ण व्यवसायिकता भर सकता है जो एक गम्भीर
आंदोलन की आधारशिला बन सकता है है इलाहाबाद

'रंगमंच' से एक ऐसे गम्भीर आंदोलन की आशा करता
है । क्या समाज के वास्तविक स्वरूप को प्रतिविन्दित
करने का समय अभी भी नहीं आया है ? अपने विस्वास

को मूर्तरूप देने में लगे हुये, हम, रंगमंच से इलाहाबाद
की आशा को साकार रूप देने के दिशा में निरन्तर

अग्रसर होने के लिये सभी रंगकर्मियों का अह्वान करते हैं I

