घर की बात
अरूण मुखर्जी

मैं एक नाटूयगोहठी का कर्णधार हूँ l निर्देशक होने के नाते संगठनात्मक कार्यों के लिये मुझे ही प्रधान
आना जाता है I संस्था के लिये मैंने कई नाटक लिखे हैं एवं सभी नाटकों का मंचन मेरे ही निर्देशन में किया गया
है l संस्था में अध्यक्ष, सचिव, कोषाध्यक्ष आदि सभी हैं, साधारण सदस्यों में गणतांत्रिक अधिकार भी सुरक्षित
है तब भी यह स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि नाटक के चयन से मंचन तक का समस्त दायित्व एवं
अधिकार मेरा ही है, हाँ संगठनात्मक कार्यों में मेरा मतामत कोई कम महत्वपूर्ण नहीं है ।

अच्छा ही चल रहा था कि अचानक मुझे आभास हुआ कि दल का कोई अभिनेता निर्देशक के रूप में
आत्म प्रकाश चाहता है । तभी मेरे मन में कई प्रान जागे । इन परिस्थिति में क्या करना चाहिए ? ल्य सभी I
कहेंगे कि नये आदमी को अवसर दिया जाना चाहिए । एक ऐसा परिवेश बनाया जाये जिससे कि एक नया

परिचालक साहस एवं स्वच्छन्द भाव से नये काम में हाथ दे सके । इस तरह एक नये व्यक्ति को परिचालन करने

का भार मिल गया यदि उसका नाटक अच्छा नही उतरता है तो हमेशा निष्कद्घान्त . परिस्थिति जब जटिल हो
जाती जब मैं देखता हूँ कि उस व्यक्ति. भले हो नाटक सफल न हुआ हो, में अच्छे संचालक होने की सम्भावना
है । इस अवस्था में मैं क्या कर सकता हुं ? अपने मन की बात मैं मन में रख सकता हूँ ।

दो सब जो मुझसे

अनिष्ट रूप से खुदे, हैं एवं स्वाभाविक रूप से नये परिचालक के उत्साह को स्वीकार नहीं कर सकते हैं । उन्हीं के

ऊपर विरोध का दायित्व देकर निर्तिप्त रह सकता हुं या एक तरह की Diplomacy l क्या उससे
दुर्भावना का अन्त हो सकता है । परिचालन करने की योग्यता यदि उसमें है एवं नये काम को करने का उत्साह

उसमें हैं तब आन्तरिक इच्छा को दबाये रखने पर भी समस्या बनी ही रह जाती है । स्वभाविक रूप से
आत्मप्रकाश का अवसर न पाने पर दो अन्यत्र इसका अवसर दूढेगा चाहे दल में जटिलता की सृष्टि करके या
दल से बाहर जाकर ।
समस्या तब और जटिल हो जाती है जब वह एक परिचालक के रूप में सफलता प्राप्त कर लेता है ।

तब एक प्रश्न स्पष्ट हो जाता है कि वह या मैं ? एक समझीता भी हो सकता है कि मैं और वह arm-7.3m
निर्देशन का कार्य करें । परन्तु क्या उससे समस्या का समाधान हो जायेगा ? दोनों हो असन्तुष्ट l विशेषकर नये
परिचालक के लिये जिनमें अधिक से अधिक काम करने की इच्छा है । क्या मैं भी चुपचाप बैठा रहना चाहुंगा ।
यहां तक यदि मैं देखता हूँ कि वह नया परिचालक मुझसे अच्छा काम दिखा सकता है, आयु, उत्साह एवं कार्य
में वह मुझसे अधिक सजीव एवं नवीन है क्या तब भी मैं सब काम छोड़कर नवका की ओर पैर क्या सकता हूँ ?

आप जन्म भर एक ही व्यक्ति के पद चिन्हों पर चलेंगे यह कोई बात नहीं है । मैं शायद सविनय यह कहूँगा कि
मैंने तो किसी का सिंहासन नहीं छीना यदि कोई चाहे तो स्वर्य ही अपना स्थान बना सकता है । यदि उसमें
योग्यता है तो मैं बाधा तो नहीं दे रहा तव मुझे लेकर खींचातानी क्यों ?
यदि मेरा प्रभाव दल के अधिकांश पर है तो वह क्षमता हो या न हो दल में ही रह कर अणान्ति का

