सृजन करेग जिससे कार्यकलापों पर व्यवधान पड़ सकता है या वह दल के कुछ लोगों के साथ अलग होकर एक

नया दल बनायेगा । दूसरी ओर यदि उसका प्रभाव दल में अधिक है और मेरा कम हो मुझे ही कुछ लोगों के
साथ दल से अलग होना पड़ेगा । अर्थात दोनों ही अवस्था में दल का विभाजन अवश्यम्भावी है l
दल का विभाजन हम लोग कभी भी मान नहीं सकते है । दल का विभाजन, चाहे आदर्शगत कारण या
नैतिक या व्यक्तिगत कारणों से हो, का हम भत्र्सना करेंगे ही I चाहे जैसे भी व्याख्या कीजिये किसी ने दल विभा-

जन का ठंडे दिमाग से वैज्ञानिक तरीके से विश्लेषण नहीं किया है । गुप थियेटर के इतिहास में दल विभाजन के
अनेकों प्रसंग देखे गये हैं । परन्तु दूसरी ओर दो दलों के संविलयन से नये दल का निर्माण कभी नहीं देखा गया ।
यह सभी जानते हैं कि शक दल के विभाजन से दलगत कला क्षमता का भी विभाजन हो जाता है परन्तु किसी ने
भी इसे रोकने की चेष्ट-नहीं की है न ही टालने की I यदि हम दल विभाजन का विश्लेषण ऐतिहासिक परिप्रेक्ष

में करें, तो देखेगे कि विभाजन के साथ तुड़ा है सूजन I इससे शायद नाटूवान्दोलन को लाभ ही होता हैं I विभाजित
दो टुकडे शायद आरम्भ में शक्तिहीन या कम शक्ति वाले होते हैं पर यदि दोनों ही निष्ठा से काम करें तो शायद
दोनों की निश्चित शक्ति पहली शक्ति से कहीं अधिक होती है I एक दल जितना फसल दे सकता था अब दो

अलग-अलग उससे बहुत अधिक और कभी-कभी अत्यन्त उत्कृष्ट ।
आई०पी०टी०ए० तो एक वट वृक्ष के समान है जिसके जड़ से रस संग्रह कर अनेक पुष्ट थियेटरों का
न्म हुआ I आज तो पहचानने में नहीं आये है । इनमें से कुछ तो अब बड़े वृक्ष के समान है । दल विभाजन का
कोई भी कारण हो पर इससे अधिक से अधिक नाटक देखने का अवसर मिलता है, नई अवधारणा, चिन्तन एवं

प्रयोग उजागर होता है I दल विभाजन के गुणों की व्याधिया करने से मेरा यह तात्पर्य नहीं है कि अधिकाधिक
दल विभाजन हो । परन्तु इसको अविलम्ब दूर कैसे किया जाये इसका मंत्र मेरे पास नहीं हैं । अत: वास्तविक

घटनाओं को हों आपके समक्ष रख रहा हूँ । प्रत्येक परिचालक को अपना एक मौलिक एवं स्वठस्त्र विचारधारा

होती है I उसके पूर्ण विकास के लिये आवश्यकता है एक पसंदीदा एवं कर्मठ कलाकारों से पूर्ण दल को, अन्यथा
काम करना सम्भव नहीं है । अत: एक दल में दो या अधिक सृजनशील परिचालक रहने पर थोडी बहुत गडबडी
अवश्यम्भावी है । दल के जन्म के समय जो थोडी बहुत दरार रह जाती है वह बाद में खाई बन जाती है I
दल विभाजन का कारण दल में ही अन्तर्निहित है इसके अलावा बाह्य परिस्थितियों के कारण भी अनेक प्रति-

क्रियायें पैदा होती हैं । व्यक्ति केन्दित नाट्यदल मध्यवर्गीय मनोवृप्ति एवं कार्यसीमा आग में धी का काम करते
हैं स्वात: न तो उन्हें आन्तरिक त्रुटि सुधार का अवसर मिलता न ही ब्राह्म आन्दोलन के साथ कन्या मिलाकर
चलने का अवसर३ ही । मुप थियेटर के बीच जो विभाजन का बीज है वही बाद में कार्यों के मध्य अंकुरित होता
है I जव तक Structure को नहीं हिलाया जाता, सब कुछ ऐसे ही चलेगा I अत: मेरे दल में किसी
नये परिचालक के आगमन की सूचना पाते ही मैं उससे अनुरोध करूँगा" कि तुम दल छोड़कर चले जाओ एवं
नया दल बनाओ क्योंकि दूसरे के साथ काम नहीं कर सकता हूँ । मैं खुद ही काम करना चाहता हूँ, किसी भी

रूप में तुम्हें इस कार्य को करने देने के लिये प्रस्तुत नहीं हूँ चाहो तो एक दो दोस्ती को भी साथ ले जाओ ।
यहाँ तक कि जमा पैसों का कुछ हिस्सा ले जा सकत हो । खुद एक नाट्य दल बताओं लड़कों कों तैयार करो
अपनी क्षमता का प्रदर्शन करो I दल की आज जो प्रतिष्ठा है, नामहै, पैसा है वह सब मेरे ही कारण है I मैं

अपने पेरों पर कुरुहाडी मारकर तुम्हे प्रतिष्ठित करने का अवसर नहीं दे सकता I आज यहाँ कई दुर्गम पथों को
पार करते हुए पहुंचा हूँ है तुममें यदि क्षमता है तो अपना पथ खुद डूढ लौ । चाहे यह बात जितनी भी खराब

