I लगे यहीं मेरी मनोभावना है । परन्तु मैं निब-धि नहीं हूँ यदि मैं यह सोचता हूँ कि मेरी क्षमता क्षीण हो रही हैं,
तब मैं इस नये परिचालक को कसकर पकड़े रहूँगा क्योंकि मैं जानता हूँ कि आज नहीं तो कल मुझे तो हटना ही
पडेगा ।

मान अभिमान आदि से उसे न ती टाला जा सकता है न ही रोका I तब शायद कोई बाहर से आकर
मेरा स्थान ले सकता है । यदि मैं सहीं माने निब-धि नहीं हूँ तो एक सच्चे उत्तराधिकारी पर कार्यभार छोड़ना
ही पडेगा । दल से मुझे प्यार है । दल जिन्दा रहने से मैं भी जिन्दा रहता हूँ एक दल को बचाने के लिये

आवश्यक है एक योग्य आदमी की । बहुरुपो जैसी न1टूयदल की एक समय की परिस्थिति को देखकर दुख
भी होता है, सीख भी मिलती है I जब तक काम करना चाहूँगा तब तक अपना घर संभाल कर ररहुंगा I भले
ही बात स्वार्थपूर्ण क्यों न हों । यह बात भूलना नहीं चाहिए कि जितना उत्तराधिकार को बनाने का प्रयोजन है

उतना ही स्वअस्तित्व को । दल के अस्तित्व का प्रयोजन भी उतना ही आवश्यक है ।

( थियेटर बुलेटिन, अप्रैल-जून १ ९७९ अंक में प्रकाशित-सम्पादकीय लेख का रूपान्तरण )

