महाभारत की कया गायिका-तींज़नबाई
अर्थात एक अदभुत कलाकार
डॉ० विमल कुमार पाठक

"कैसे आकाश में सूराख नहीं हो सकता,
एक पत्थर तो तबीयत से उछालों यारों n

कवि दुष्यन्त कुमार का यह शेर किसी और पर लागू हो या न हो, प्रातीसगढ़ की लोकप्रिय
पंडवानी गायिका श्रीमती तीजनबाई पर अवश्य लागू होता है कि जिस महिला ने सर्वथा असंभव कार्य

को संभव कर (दिखलाया है । वह जिन ऊंचाइयों पर पहुंची हैं उसकी कल्पना कर पाना भी बहुत बडी
उपलब्धि मानी जाएगी । हकीकत में उसने अपने पंड वानी गायक रूपी पत्थर को पूरी बुलंदगी के साथ,
सारी ताकत को दाँव पर लगाकर, पूरी तबीयत से ऐसे ढंग से उछाला है कि कलात्मक आकाश में

अपने लिए एक निश्चित स्थान बना चुकी है और पूरी शान के साथ अपनों यश पताका फहराने में
कामयाब हुई है ।

पंडवानी लोकगाथा गायिका के रूप में पन्द्रह सोलह वर्ष पूर्व उभरी यह महिला आज विश्व
भर के कलाप्रेमियों में बहुचर्चित हो चुकी हैं, अपने विलक्षण प्रर्दशन गुण के कारण प्रसंगानुसार

पात्रों के चरित्र को जीने व उसी के अनुरूप भावाभिक्य प्रस्तुति के कारण जन-जन के ह्रदय में
स्थान बना चुकी है । सन् १ ९ ८० के बाद के ये स रत वर्ष उसके लिए अपार फलदायक सिद्ध हुए हैं ।

इसी अवधि में वह छत्तीसगढ़ से प्रदेश और प्रदेश से राष्ट्र" स्तर पर प्रदर्शन करने का गौरव प्राप्त
कर सकी है और द्वितीया के चन्द्रमा की तरह लगातार पूर्णमासी का चाँद बनने की प्रकिया में सफलता
पूर्वक चल रही है प-बढ़ रही है-रुकने का नाम ही नहीं लेती I "चरैवेति-चरैवेति" उसका ध्येय
वाक्य बन गया है u

अब तक में देश के प्राय: सभी महानगरों में कई-कई बार कार्यक्रम दे आई है और सन् १ ९ ८५

तथा ११८७ में क्रमश: फान्स तथा स्थिटजरलेंदृड में आयोजित "भारत महोत्सवों" में भाग लेकर वहाँ
की आप जनता को अभिभूत कर आई है । २५ जनवरी १ ९ ८ ८ को सवोंच्च राष्ट्ररेंय सम्मान "पदृमत्री"
से अलंकृत किया गया I

लगभग ३ २-३ ३ वर्ष पूर्व दुर्ग जिले के महत्वपूर्ण कस्ते पाटन से लगे अटारी ग्राम ' में छत्तीसगढी
महिलाओं के सबसे बड़े त्यौहार, तीजा के दिन माता सूखवती की कोख से पैदा हुई बालिका का नाम
रखा गया था…तीजनबाई I बया, बहेलिया या शिकारी कही जाने वाली जाति, जिनकी गणना आदिवासियों में की जाती है, के श्री छुनुक लाल पारथी की यह पहली सन्तान थी । जब वह तीन चार

