वर्ष की थी तभी माँ॰ बाप के साथ भिलाई जंकशन के समीप स्थित गनियारी (पचपेडी) गाँव में आ
गई और तबसे यहीं की स्थायी निवासिनी हो गई है । शिकारियों का पैतृक धंधा साँय, पक्षी, हिरण
आदि जीव-जन्तु पकड़ना, साँप तथा पशुओं के चमड़े निकालना व बेचना, झाड़८` . चटाई बनाना और

बेचना रहा है I स्थायी तीर पर किसी गांवि में बसने व निवास करने की आदत विगत प-मरीस तीस
वषों के दोरान ही इन लोगों में उभरी है अन्यथा ये डेरहा जाति (डेरा लगाकर रहने वाली जाति) के

बदबू जीवन व्यतीत करने वाले लोग थे । अत्यधिक गरीबी इस जाति के लोगों के नसीब में
रहीं है ।

बालिका तीजनबाई पूर्णता अभावों में पली है । "गुदडी में लाल'' वाली बात को चरितार्थ
करती अपने माँ-बाप के कामो में हाथ वंयटाती थो और बचपन से हो गाँवों में प्रचलित छत्तीसगढी और
क्तिमी गीतों $1 तरुलौन होकर गाया करती थी ।
क्तिमी गीतों के साथ ही छत्तीसगढी लोकगीतों में ददरिया, करमा, सुवा, बिहाव, गौरा,
जंवारा, भोजली आदि गीतों को बडी तरि-ललिता से गाती थी और [तक-छिपकर सुन रहे लोगों को मंत्र-

मुग्ध कर देती थीं । वह बडी संकोची थी I किसी के सामने गाना नहीं गाती थी । जहाँ' एकान्त लगे वहीं

अपने मन को भड़ास को निकालने के लिए लुक-छिपकर गा लेती थी । चूँकि उसके स्वर में जादू था
अतएव पारखी लोग उसे गाती हुई सुनने के लिए प्रतीक्षा करते रहते थे और जब वह निश्चित होकर
अपने आपको एकाकी समझकर, मस्त होकर गाने लगती थी तब लुकते छिपते लोग सुना करते थे l
परन्तु आज उन्हें पूरा देश जानता है-आधा विश्व जानता है ।
गनियारी में बडी गरीबी की जिन्दगी यह शिकारी परिवार जी रहा था । रात दिन अंधे की
तलाश में गांव-गाँव भटकना, डेरा लेकर छींद पेड़ वाले गाँवों की ओर जाना, सारा-सारा दिन छींद

इक्रटठुब्जा करना, घरमें आकर उससे झाड़" चटाई बनाना और फिर गाँव…माँव, शहर शहर जा जाकर
बेचना अन्य पारिवारिक लोगों के साथ ही तीजन के हिस्से भी यह दुख था । अपने बचपन में सुख की

साँस लेने के अवसर उसे मिले ही नहीं I सोकर उठने से लेकर सोने तक थक कर चुर-चुर होने व गाढी
नीद लेकर उठने के वाद पुन: काम में भिड़ जाने के कारण कैसे बचपन बीता व जवानी आई, तीजन
नहीं जानती I

दूसरे विवाह के उपरान्त तोजन को गीत और भजन गाने $1 धुन सवार हुई I 6161 वृजलाल
पारधी अच्छे भजन गायक थे, अत: उन्हें ही गुरू की तरह स्वीकार कर वह तुमूरा वादन व भजन गायन

सीखने लगी ! इन दिनों उसे गाने बजाने की प्रेरणा प्राय सपने में आकर एक बुढिया दिया करती ।
उसके जोर देने पर तीजन ने भगवान शंकर और कृष्ण की मूर्तियाँ" खरीदी और घंटों ध्यान मग्न

होकर भजन पूजन किया करती । नानाजी की निगाह बचाकर वह तमूरा (एकतारा) बजाता और
भजन गाती I
इसी अवधि में उसे दुर्ग-गु-मदेहीं मार्ग पर स्थित चन्दखुरी जाना पडा पूरे शिकारी परिवार
के साथ ताकि कुछ दिन छींद काटकर गुजारा करनी लायक स्थिति बन सके । दिन भर दूर-दूर खेतों में
छींद काटना व रात को शिकारी तेरे में आकर सूवा, करना, ददरिया आदि गीतों को गाकर मन को

प्रसन्न करने का नित्य का नियम बन गया था । एक दिन उसे गाँव के दाऊ भूषणलाल देशमुख ने गाते

