क्या सुना, सारे गाँव में हरुला हो गया कि एक बहुत बतिया गाने वाली शिकरनिन उनके गाँव आई
हुई है 1 वहीं पर प्रसिद्ध लोक कलाकार व पंडवानी गायक श्री उमेद सिंह देशमुख ने तीजन को गवाया
और उन्हें लगा कि यदि यह लड़की महाभारत की कथा सोख ले और छत्तीसगढी गीतों की धुनों में
गाने लगे तो मजा आ जावेगा । उन्होंने तीजनबाई को सबलसिंह चौहान लिखित दोहे चौपाई में वर्णित
"महाभारत" की पूरी कथा को समझाना, रटाना चालू किया । वे उस कथा को विभिन्न धुनों मैं गाने,

रोचक र्शली में पेश करने व बीच-बीच में पात्रों के हाव-भाव व्यक्त करने के रंग-ढंग सिखलाने लगे I
वह जितना बतलाते उससे ज्यादा अच्छा वह करके दिखलाती । उमेदसिंह समझ गए कि मैं गुरु द्रोणाचार्य
के रूप में उपस्थित भर रहूँ यह एकलव्य की तरह अपने आप सब कुछ सीख-समझ जाएगी I लगभग

एक माह के चंर्दखुरी निवास व प्रशिक्षण के दोरान तीजन पंडवानी की कथा को प्रदर्शित करने के योग्य
बन गई I वहाँ से शिकारी परिवार पुन: गनियारी लौट आया था ।
तीजनबाई अब पंडवानी के लिये तैयार हो गई थी । जिस कारण समूचा शिकारी परिवार विरोध
करने लगा । जाति ने उसे प्रताडित किया, दंडित किया । वह अकेली पड़ गई । छोटे-छोटे तीन व्रन्हचों
के अलावा परिवार का अपना कोई और उसके साथ नहीं रहा I हाँ, पंडवानी सिखलाने वाले गुरू श्री
उमेशसिंह देशमुख रागी और अभिभावक के रूप में निरंतर साथ देते रहे । गाँवों में आम जनता उसके
पंडवानी गायन को संयत्र मुग्ध होकर सुनती और आरती में रुपये पैसे चढाने के साथ ही कथा के अंतिम

दिन चढीत्री में चावल, धान, है, चना. बर्तन रुपए पैसे आटि अर्पित कर अपनी भक्ति भावना का
परिचय देती । प्रारंभिक काल मैं वहू तीन दिन, पाँच दिन, सात, नौहँ ग्यारह. पन्द्रह, अठारह दिनों के
लिए गाँवों में बुलाई जाती और प्रतिदिन चार पाच घन्टे लगातार कायक्रम देती ।

पूरी बिरादरी उससे घृणा करती । उसका आगी पानी, खाना पीना, घरों में आना जारा पूरी
तरह बन्द कर दिया । उसके पास बहू-बेटियों को भेजना भी बन्द कर दिया गया, तीज़न बाई औरत
होकर भी गाने और नाचकर कार्यक्रम देने का पेशा जो करने लगी थी । तीजन भी विकट जिदूदी स्वभाव
की निकली । न झुकी और न गाना बन्द किया । और जोर शोर से प्रोग्राम देने के लिए दुर-दूर तक
जाने लगी "मबहिन" के नाम से वह दो तीन वर्ष के भीतर ही मशहूर हो गई थी ।

श्रीमती तीजन बाई के साथ वादय वृन्द पर संगत करने वाल ग्रामीण कलाकारों का योगदान
भी उल्लेखनीय है । पंडवानी गायन में चूँकि भावाभिनय है, स्वरों का उतार-चटख है, हर्ष, विषाद,

विस्मय, शोक, घृणा आदि की अभिव्यक्ति है अतएव इन सबमें पार्श्व संगीत की तरह सतत संगीत की
ध्वनि चाहिए। पल-पल पर परिवर्तित प्रसंगानुसार हरुके व तेज स्वर में नाना प्रकार की ध्वनियाँ-

चाहिए ताकि घोर युद्ध' जबरदस्त सदमा भ तारों हर्ष, रूदन, नाराजगी आदि भायों की अभिव्यक्ति
उभर कर सामने आए है इस दिशा में तीजन के संगतकारों को कमाल हासिल है । कथा के अनुसार
संगीत चलता है और संगीत सरिता में जन समुदाय अवगाहन करया हुआ आनंदानुभूति में भी विह्नल

हुआ सा दिखलाई देता है ।

तीजनबाई पंडवानी के सभी पात्रों का आज ऐसा निचोड़ बन गई हैं कि उसके मुहे से महाभारत की कथा सुननने वाला हर श्रीता उसके हावभाव, बोलचाल में वहीं देखता है जो वह दिखलाना

चाहती है ‘ अभी वह युद्धरत कर्ण है तो दूसरे पल चिन्तातुर कुन्ती । कभी गरुड़ पक्षी बन देने फैलाकर
उड़ने का अभिनय करती दिखती है तो कभी अधि, कृष्ण, युधिष्ठिर, दुर्योधन, भीम, भीष्म, द्रोपदी,

दुशासन, द्रोण आदि चरित्रों को अपने ऊपर ले जाती है और जिसका जिक्र करती होती है वहीं दिखने
लगती है उस क्षण I ऐसी एकपात्रीय अभिनय में माहिर लोक गाथा गायिका को सवोंच्च राष्ट्र"
सम्मान का दिया जाना हकीकत में लोक संस्कृति का सम्मान है, लोक जीवन का समादर है ।

