ON 8th NOVEMBER 1989 AT 6930 RM.

रामलीला
'रामलीला' नाटक में जहाँ एक ओर लेखक ने साम्प्रदायिकता के मूल कारणों और साम्प्रदायिक शक्तियों
को चिन्तित करने की कोशिश की है वहीं संस्कृति और घर्म के फर्क को भी रेखांकित करने का प्रयास किया हैं ।

रामलीला में धर्म के नाम पर दंगा कराने वाले असती चेहरों की शिनाख्त की कोशिश की गयी है ।
मजदूरों की बस्ती में रामलीला की तैयारी चल रहीं है । कई मुसलमान भी पूरे मनोयोग से रामलीला में अभिनय
कर रहे हैं । उनके लिये यह एक धार्मिक आयोजन नहीं, बस्ति एक सामूहिक सांस्कृतिक आयोजन है । आर्थिक

सहयोग के बहाने सेठ कालका प्रसाद इस आयोजन में प्रवेश करते है I ऊपर से वह बताते हैं कि राम की भक्ति
के कारण रामलीला को सहयोग कर रहे है, लेकिन असल में उनकी नजर रामलीला मैदान पर है, जहाँ ३ वह एक
आलीशान भवन बनाना चाहते हैं I सेठ कालका प्रसाद मजदूरों में फूट का बीज डालते हैं । उनके षडयंत्र के

चलते मुसलमानों को रामलीला से अलग कर दिया जाता हैं । रामलीला की जमीन पर अलीबहादुर नाम के एक
धनी मुसलमान की भी नजर है । कालका प्रसाद हिन्दुओं को और अलीबहादुर मुसलमानों को भड़काते हैं । दोनों
सम्प्रदाय में तनाव का लाभ उठाकर सेठों के मुंडे मजदूरों की बस्ती जला डालते हैं ।
नाटक में रामलीला को समसामयिक सन्दर्थों में जोड़ने का प्रयास नहीं किया गया है बस्ति समसायिक
व्रन्दर्यों में 'रामलीला' को एक विशेष वस्तु के रूप में चुना गया है । कई सुधी समीक्षकों को नाटक में असलीकरण और पात्रों के चरित्र में वैविध्य का अभाव खटक सकता है पर नाटक की प्रत्रडिभक तयारियों के समय से
ही हमारा यह निश्चित मत रहा कि इस नाटक के माध्यम से सीधे और सरल तरीके से हम यदि साम्प्रदायिक
शक्तियों व्याख्या और इजारेदारी की साठ-गांठ को योड़ा भी वैनकाव कर पाते है तो हम अपने प्रयास में
सफल हैं I

नाटक का फार्म भी कथ्य के अनुसार ही सीधा और सरल रखा गया है ताकि हम इसे जयादा से ज्यादा
दर्शकों के बीच कहीं भी कर पाने में सहूलियत हो I

