इलाहाबाद जलसंस्थान, इलाहाबाद

१ जाय-जल अमूल्य है कृपया बर्वाद न करें यदि कोई सार्वजनिक नल की टीटी टूटी हो अथवा पाइप

लीक कर रहा हो कृपया दूरभाष नं० ४४७८, २१५५ अथवा ५२३ है ७ पर सूचित करें l
२…घर में टोटी यदि लीक कर रही हो तो कृपया रबर वासर बदलवा दें ।
३--जलसंस्थान के देयकर जलमूल्य या सौवरकर का कृपया तत्काल भुगतान करें ।
४~…बिना विभाग की अनुमति जल के जलसंयोजन अथवा सीवर संयोजन न लें l

इ-पाइप लाइन का कार्य लाइसेन्स प्राप्त नलकार से ही करायें ।

श्यामा चरण गुप्ता

१

क्वार प्रमुख/अध्यक्ष इलाहाबाद जलसस्थान

शिव राम शक्या

v
महाप्र त्र 7धक

