घर वापसी
श्री विभाष चक्रवर्ती

विगत कुछ समय से लोक संस्कृति एवं लोक नाट्य को लेकर काफी शोर शराबा हो रहा है ।
इसी मुहूर्त जब मैं यह लेख लिख रहा हूँ तब टेलीविजन में दिखाया जा रहा है, अपना उत्सव । भारतवर्ष
के कोने-कोने से लोक कलाकार अपनी लोक कलाओं के साथ राजधानी दिल्ली में पधारे हैं । वन में
वनवासी कितने सुन्दर हैं, नगर में पत्थर-न-यही उद्देश्य है आयोजकों का । भारत के लोक संस्कृति
पुनरुत्थान एवं संरक्षण का बीड़ा इन फोक आर्ट डंलिरों ने अपने कन्धे पर उठा लिया है । वे भारत
महोत्सव के माध्यम से विदेशो में भी इन लोक शिल्पों पर एगमार्क लगाकर नियति भी कर रहे हैं I
केन्द्रीय सरकार का मानव संसाधन मंत्रालय, सांस्कृतिक विभाग एवं संगीत नाटक अकादमी इन विषयों
में कुछ अधिक ही तत्पर हैं-अनेक प्रकल्प एवं छात्रवृत्ति, अनुदान का बाहुल्य एवं अनेकों विचारगोष्टियों
और कार्यशालाओं का आयोजन ।
लोक संस्कृति सम्बदृन्धत
गैरसरकारी संस्थायें भी पीछे नहीं हैं I फोर्ड फाउण्डेशन ने भी

चर्चाओं के लिये खूब रुपया बहाया है I
त करने
युवा नाट्य परिचालकों द्वारा लोक कला एवं शिल्पों के परीक्षण निरीक्षण में उत्साहि
की दृष्टि से संगीत नाटक अकादमी विभिन्न अंचलों में नाटूयोत्सयों का आयोजन कर रहीं है I १ ९८४

एवं १९८ ५ में भुवनेश्वर एवं कलकत्ता में आयोजित पूर्वाचंलौय नाटूयोत्सवों का दर्शक दीर्धा से रस.
स्वाद का अवसर मिला ।

लोक नाट्य का यह उत्सव शायद पूर्णता हास्यास्पद हो जाता यदि एक दो विलक्षण प्रयोजन

त
नहीं होते । सबसे 'अधिक हँसी का पात्र रहा पश्चिम बंगाल I भुवनेश्वर के थर्ड थियेटर आधारि
में चतुर्थ श्रेणी की
प्रस्तुति को लोक नाट्य की श्रेणी में रख कर प्रस्तुत किया गया I कलकत्ता उत्सव
प्रोसेनियम प्रस्तुतियों की खिचडी परोसी गई दर्शको को । इस वर्ष भी गोहाटी उत्सव में हम अपनी

हास्यास्पद स्थिति को बनाये रखने में सफल रहे है । यह याद रखने की बात है कि इन प्रस्तुतियों के
पत्र लेकर
चयन के लिये अकादमी ने सभी सुप्रसिद्ध विशेषज्ञों को लगा रखा है I उन्हीं लोगों से प्रमाण
कलाकार
हमारे युवा प्रतिनिधि हमारा मुख उज्जवल करन गये जैसे कि एशियाड में सरकारी
८८नबान्न', को लेकर गये थे I यह सब देखकर यह बोध हुआ की हम जैसे जो बंगला थियेटर से जुते

इच्छ' होती है
हैं…लौक से बहुत दूर हैं परन्तु लोक से बहुत दूर रहने के पाप के बोझ से कभी-कभी
कि फोक को लेकर कुछ किया जाय । हमारा थियेटर ऐसे बहुत दिनों तक बिकने बाला नहीं है I इसलिये
यदि बिना समझे बूझे फोक का मसाला देकर यदि दस बीस हजार कमाया जा सके और इधर उधर घूमा
जा सके तो बुरा क्या है !

