हम लोग अपने थियेटर में लोक नाट्य को लेकर कुछ परीक्षण कर सकते हैं I बंगाल के विभिन्न
अंचलों में लोक कला एवं लोक विषय वस्तुओं की भरमार है I उनके प्रयोग करने की चेष्टा से हम दूर
रहे हैं I परिचम के प्रोसीनियम को हम अपना बनाने का प्रयत्न करते रहे हैं, फिजिकल थियेटर का

का अनुकरण कर गर्व बोध करते रहे हैं-जैसे एक शिक्षित व्यक्ति अंग्रेजी सीख कर जीवन पर्यन्त साहब
बनने की चेष्टा करता है, अन्तत: दिखावटी बन रह जाता है i
आविष्कार करके, आप लाख अन्हछो अंग्रेजी बोल या लिख लें परन्तु पूर्णता- अंग्रेज कभी नहीं
बन सकते सिप; मयूर पंख लगाकर काला कौवा बनकर रह जाते हैं, सिर्फ धोबी का कुत्ता बनकर रह

जाते हैं । बंगाली इस मरीचिका की ओर सबसे अधिक भाग रहा है क्योंकि अंग्रेजी के सम्पर्क में वे ही
सबसे पहले आये थे ।

पशिचमी ढाँचे का र्वेगला थियेटर की चर्चा भी एक ऐसी जगह पहुंच गयी है, जहाँ पर कोई
नयी उत्तेजना, एवं उत्साह न तो कलाकारों को प्राप्त है न ही दर्शको" को । हुम लोगों की सीमित क्षमता,
आर्थिक सामव्यं एवं थियेटर व्यवस्था में कितनी दूर जा रहे हैं या जा सकते हैं-यह प्रश्न अब
बहुत लोग कर रहे हैं । हाँ ! एक सशक्त अभिनेता कुछ समय तक दर्शकों को मंत्रमुग्ध रख सकता है,

किसी एक प्रयोजन में स्पेपटीक्लस की चमक मिल सकती है. शायद दस-बीस साल में एक दो अच्छे नाटक
लिखे भी जा सकते हैं I पर उसी शायद की ओर की ताकता हमारा थियेटर और दर्शक कब तक बैठा
रह सकता है ।
r " तब क्या गृह वापसी का समय हो गया I परंतु हम पथ भूल गये हैं । इसलिये हबीब तनवीर

का छत्तीसगढ़ हमें खींचता है, गाँव-र में जावा की जययात्रा का शहर के बाबू लोग तिरस्कार नहीं
कर सकते । इसलिये कीर्तन कथकता, आलकाप, गम्भीरा, कृष्णयात्रा, बाउल, भवई, चटका आदि को

देखकर हम विभोर हो जाते है । यही समय है नये तरीके से सोचने का । मुझे सोचने में मजदूर किया
है मादल का चाक भीगा मधु या विहन, उत्तेजित किया है प्रान्तिक का नागा, मुग्ध किया उत्तर

बंगाल का हलुआ हलुयानी ने, नये तरीके से सोचने को सिखाया है यात्रा ने l किसी कैन्यान या धन्धे
के लिये नहीं आन्तरिक उद्व३ग ने मुझे घर वापस लोटने को मजदूर किया I स्वदेश एवं स्वजनों में लौटने

की इच्छा प्रबल हो उठी है । शायद बहुतों को हुआ होगा I नहीं मालूम इसका परिणाम क्या
व कहाँ है ?

