नगर महापालिका, इलाहाबाद

नागरिकों से अपेक्षा है कि :
१ -कूड़ा निर्धारित स्थान, निर्धारित समय तथा गुड़ादान में हो फेकें ।
२ अ-अतिक्रमण सामाजिक अपराध है । पटरियों एवं सार्वजनिक मानों पर अतिक्रमण न करें u

३…सभी प्रकार के करों की अदायगी निर्धारित समय पर करें ।
४----ष्ट्रद्धच पशुओं को सड़क पर न छोडे और न ही सार्वजनिक जमीन पर बांधे ।
५-पाकों को स्वच्छ, साफ सुथरा रखे' एवं पाकों में लगे वृक्षों की रक्षा करें a
६…-सड़कों पर लगे बिजली के सामानों की रक्षा करें ।

वो० के ० द्विवेदी
सहायक नगर अधिकारी

आलोक रंजन
आई०ए०एस०
मुख्य नगर अधिकारी

श्यामा चरण गुप्त'
नगर प्रमुख

