इलाहाबाद बिकास प्राधिकरण, इलाहाबाद
नागरिकों से अपील

विकास प्राधिकरण इलाहाबाद, प्रयाग के नागरिकों को सुनियोजित तथा स्वच्छ नगर उपलब्ध
कराने के लिए कृतसंकल्प है । इसके लिए यहाँ के नागरिकों से सहयोग भी वांछनीय है । इस नगर को
सुन्दर स्वच्छ एवं सुव्यवस्थित बनाने के लिए निम्न बातों की ओर आपका ध्यान आकर्षित किया
जाता है …

है -जिस भूखण्ड पर भवन निर्माण किया जाना है उसका मानचित्र विकास प्राधिकरण द्वारा
अवश्य स्वीकृत कराया जाय ।

२…-यदि आपने किसी सहकारी समिति अथवा किसी व्यक्ति से भूखण्ड कय किया है तो यह भी
सुनिश्चित कर ले: की विकास प्राधिकरण ने समिति का ले आउट स्वीकृत किया है अथवा

नहीं और उक्त भूखण्ड का स्वामित्व समिति अथवा व्यकित को है अथवा नहीं ।
३…लीज भूमि के बारे में यह देख लिया जाये कि क्या नजूल लीज की अवधि १५ वर्ष से कम
तो नहीं है और लीज का नवीनीकरण शासन/जिलाधिकारी के द्वारा हो
गया है अथवा
नहीं ।

क्ष-विकास प्राधिकरण द्वारा आवंटित भूमि/भवन अन्य व्यक्ति से
तब तक क्रय न करें जबतक
मूल आवंटी सम्पूर्ण धनराशि जमाकराकर अपने नाम से रजिरुट
्रो न करा ले: I बिना विकास
प्राधिकरण से ट्रान्सफर अनुमति प्राप्त किए कोई भूमि/भवन न क्रय
करें ।
५-…यदि कोई व्यक्ति अनधिकृत भवन निर्माण करने
के बाद बेचता हो तो क्रय करने के पूर्व
यह पता लगाये

कि क्या मानचित्र की स्वीकृति प्राप्त कर बनवाया
गया है, यदि नहीं तो
शासन की कायंवाहीं की जिम्मेदारी केता पर होगी ।
लि-यदि आपने तय., परवेज प्रणाली पर भव
न क्रय किया है और किस्त ६ माह से अधि
क शेष
है तो उक्त किस्ती के साथ साथ १ ० % वसूलवा
यी व्यायय भार को भी वहन करना होगा
अत: इससे बचने के लिये तत्काल किसी जमा कर
दें ।

अ-नैनी आवास योजना में उच्चआय
, मध्यआय, अल्पआय एवं निर्बल
आयवर्ग के सभी भवन
तयार है, तत्काल पंजीकरण कराकर इस
सुनहरे अवसर का लाभ उठायें ।

सचिव
इलाहाबाद विकास प्राधिकरण
इलाहाबाद

