बहुचर्चित नाटक "दो कौडी का खेल' का
PHOTO ALBUM

दो कौडी का खेल है बाबू नये खेले की शुरुआत . . .,
सं-अमृत प्रभात लखनऊ, शुक्रवार 4 सितम्बर 4989
बटोंरूड ग्रेरद्रत के नाटक ही पेनी आपेरा के हिन्दी रूपान्तर 'दो कौडी का खेल' की प्रस्तुति ने
जहाँ एक ओर दर्शकों का स्वस्थ मनोरंजन किया वहीं दूसरी ओर वर्तमान सामाजिक, राजनीतिक
व्यवस्था के खोखलेपन को बेपर्द करते हुए आम आदमी की अस्मिता और संघर्षों को जीवित रखने के

लिये अपने अधिकारों के प्रति जागरुक और जुझारू मानसिकता अपनाने को आवश्यकता पर जोर देते हुए
दर्शकों की चेतना को झकझोर कर रख दिया ।
जिस समय रवीन्द्र भवन के रंगमंच पर रूपकथा के परिपक्व कलाकार नाटक अभिनीतकर

रहे थे, प्रेक्षागृह में बैठे दर्शकों को ऐसा प्रतीत हो रहा था समाज के नग्न यथार्थ के दृश्य उनके सामने

परोसे जा रहे हैं | समाज को लूटनेवाले, उसे पोरुषहीन बना देने की मानसिकता रखनेवाले अनैतिक भ्रष्ट
और खोखली व्यवस्था कों सड़ास से हर दर्शक के नथुने फूलने लगे थे और सड़ास से निजात पाने के
लिये चेहरे पर बल पड़ने लगा था रूपकथा के कलाकारों की नाट्य प्रस्तुति "दो कौडी का खेल' यह

स्पष्ट करती है कि समाज में डाकुओं की कई श्रेणियां है I डकैत केवल वे नहीं है जो चम्बल की घाटियों
में रहकर बन्दूक के बलपर आम आदमियों को लूटते है । डकैत तो वे भी हैं जिन्होंने हमारी सुरक्षा का
दायित्व निभाने की कसमें खाकर रोटी पायी है लेकिन अपनी तिजोरी भरने के लिये अपराधियों को
संरक्षण ही नहीं देते उनके तलवे भी चाटने हैं ।
यह कहना गैर मुनासिब नहीं है कि 'दो कौडी का खेल" विकृत सामाजिक देयवस्था और
अनैतिक राजनीतिक परिवेश पर करारा तमाचा जड़ना है । परी साहसिकता और निद्व'न्दता के साथ

करार तिया
यह नाटक उस अंधगली से हमारा साक्षात्कार कराता है जहाँ हर गलत को न केवल सहींके साथ
भांजी
ता
निभिक
कुंडी
हेंदृकी
दण्ड
दाम,
साम,
लिये
के
करने
जाता है बदिक उसे प्रतिष्ठित
जाती है । यह नाटक सामाजिक नैतिकता और राजनीतिक सवदनज्ञालता को नष्ट करने पर तुली
है-अवस्था पर जोरदार चोट करते हुए अंधे सुरंग से बाहर निकलकर अपनी मुट्ठी भिचने के लिये जनमानस को आंदोलित करने में पूर्णता सक्षम है ।
लोकशैली पर आधारित इस नाटक की सशक्त प्रस्तुति में रूपकथा के निर्देशक परिमलदृत्ता
और उनके प्रत्येक कलाकार की रंगचेतना और कला प्रतिभा साकार हुई है ।
रूपकथा की इस प्रस्तुति की सबसे बडी विशेषता के रूप

इसके चुस्त दृश्यवरुद्य ओदृ

कि ऐसी स्थिति के दारोमदार टीम वक
अदभुत गतिका उल्लेख किया जा सेकता है । कहना न होगा
पर निर्भर करता है और टीम वक का जो दृष्टान्त रूपकथा के कलाकारों ने पेश किया वह निश्चय ही
I ...... .. ५ ५. . . ..

रणीय

अमुक

है

उ-आज (जमशेदपुर) 30 सितम्बर 4989

