I

१

V

'

निबशकीय V.

. ३
६

..

‘

‘ 'पं L .

WW... ७८०१।

_

३३८

३३ I”:

_

‘ '

‘—

J

v . ,.. .- noun-- “...,/..‘v.¢-~m

"'étﬁ'ﬁéxtmgga प्रसिध्द साहित्य स्नारों में से
है जिन्होंने
और जरूरत 1 बडी गहराई और आत्मीयता के सा , अत्यंत

संवेदनशील

सेंर्थिमृ २ग्रेपने aver-m?" अत्यन्त मोहक

अछूते दृश्य विम्बों से पकडा है है शायद इसी लिए उनकी "माया

दर्पण कहानी फि-धम' माध्यम से प्रस्तुत हो चुकी है औ र 'परिन्दे
कहानी एर्व 'धूप का एफ टुकडा" ’डेढ़ इच ऊपर' और "वीक

एंड कहानियाँ 'तीन एकान्त' नाम से रगमंच पर प्रस्तुत की
जा चुकी हैं । एक समय लिखते गयी वृति का रहस्य - "लेखक"निदेशक, पात्रों, दर्शकी१--बहुत बड़े वर्ग के सामने सहसा खुलता
है-खुलता जाता है है मैंने इस बार 'एक चिथड़ा सुख' को मंचन

के लिए चुना और यह चुनाव साल-डेढ़ साल मन-मस्तिष्क

-बात चीत कलम के साथ निरन्तर चलता रहा निर्मल वर्मा से
र्तवाद हुआ तो अलग-अलग कौण और स्पष्ट हुए । लगा कि
खल मच की दृश्य परिकल्पना ही इस उपन्यास कें सगाकूल हो
सकती है है बधी९ र्बधाथीं मान्यताओं और जोबन-म कं अवरुद्ध
प्रवाह को तोड़ने वाला यह उपन्यास बने बनाए चौखटे के मंच
पर सांस कैसे ले सकेगा कोई पूर्ण सत्य, उन्मुक्तता ही इसका
एहसास है और उसे पाने के एहसास से ही पात्र रि

जूझ

रहे हैं, थियेटर करते हें और उसमें उस सत्य को, जीवन के

अर्थ, सौंदर्य को, मनुष्य के लिए कुछ करने की साLI कंता को
पाना चाह रहे हैं लेकिन प्रश्न बराबर उठते रहते हैं है वहां संदेह I

भी है अनिश्चय भी, मकानि भी लेकिन विश्वास भी हैं, उत्साह
भी और अस्तित्व कै साथ जीने की तड़प भी है इसी लिए यह

उपन्यास अन्हछा लगा a इस प्रस्तुति का उद्देश्य इस तलाश
बेचैनी और सच्चश्चाई को उजागर करना है . व्यतिगत और
सामाजिक दायरों से निकलने और क्यनील्हापने होने की सार्थकता,
खाजने की छटपटाहट ही इस प्रस्तुति का सत्य है I

Hi

