विलोप'रूपान्तर' द्वारा हबीब तनबीर के "चरन दास छोर'

और 'मिट्टी की गाडी' नाटकों का नगर में प्रदर्शन ।
'रूपान्तर' के "राग दरबारी' और 'बाणभट्ट' की प्रस्तुतियाँ
दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, वेवांट्वेस्या, लखनऊ,
कानपुर, वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकूट और आगरा में l
लखनऊ में 'बाणभट्ट' का प्रदर्शन हिन्दी संस्थान के

निमन्त्रण पर । आगरा में उ० प्र० सं। ना० अकादमी
के सौजन्य से ।

उ ० so सं v नाटक अकादमी द्वारा आयोजित बिथिन्न

नयनों समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ ।
'रंगा-नि-दो-न और विश्वविद्यालय' बिषय यर संगोष्ठी का
आयोजन जिसमें नेभिचन्द्र जैन, मोहन महर्षि,

केदार

नाथ सिंह तथा पूर्वा-अचल के रं-कर्मियों और बुद्धि
जीवियों ने भाग लिया है

हिन्दी में नाट्य लेखन की समस्या पर अमृत लालनागर
और लक्षमी नारायण लाल के साथ गोष्ठी I

राष्ट्र" नहै टरुय विद्यालय दिरुली के साथ बाल -रंगशिविर
का संयोजन ।

नगर के रंगकर्मियों के लिए दस दिवसीय अभिनय

प्रशिक्षण शिविर का आयोजन ।

'k
शुभ कामना द्वारा :—
m

काँटाटा कठयौस सँठर
नियाजी ग्वालियर सूटिग शटिग

केशव आँकंठ
गोलघर :: गोरखपुर

