प्र,

,

॰

.

क्यारतीद्ग मच षटखेला अटा पुष्पा अग्निहोन्नी का रूपातरण

टाड़पिस्टोंकीहुई टिकांटेक
MONDAYWEA'E'RE
सिटी रिपोर्टर ० I जयपुर
रत्नीद्र 'मंच पर सोमवार को
३ दो पात्रीय नाटक टाइपिस्ट
का मंचन किया गया। '

आर्वसीसीआर और रंगशीर्ष
संस्था की और से मंचित
किया गया यह नाटक
अमेरिका के नाटककार.

मुरें शिसगल ने 3963 में
अंग्रेजी में लिखा था इसका
i
भारतीय रूपांतरण पुष्पा . 1
'अग्निहोत्री एवं उमेश

३

अग्निहोत्री ने किया है;
निर्देशन जयपुर के वरिष्ट

a L}

रंगकर्मी दिनेश प्रशन ने
किया। इसमें दिनेश अपनी
रंगकर्मी पत्नी अनीता प्रधान
के साथ अभिनय किया I

(च-गदर-तज-तरि-.: .
Emmy, (
है----:.-:,३ iii-2;:
स्तुट्विजूहुँमृर्तिष्टिछ'

५ १

4
३"

.

_z A
"

‘
i9

'

' A
३ '

या जाटकएक आँफिटा वों काभ का उहे दो टाइपिस्टकी
कहात्नीहे।जीबजअँउक्षकेसाटाजोक्षीअच्छा-ब्रुटाघटटहाहे

गोउउदेबटेमेटत्प्राझा१वतिपृकृदे'र्यहिपूबतेकातेहैंछोर
तुत्नहटेआबिष्यकेटाषबेब्रुबतेब्रुवतेजिंदजीक्रेऐक्षेओड़घट
आका खडे हो जातेहैं जहां से स्पष्ट रूप है टाब-क्रुछ त्निउर्थक '
लटाक्षे त्नठाता है। अंतहै सेल्फ एटोत्तटोंट के बीच खिचुएज्ञात्न है
ढष्टविन्नें कासाक्षात्कादृ होता हे।
z

