बि बाप रे बाप ३ 'बपृटत्गृ5"
* है 'बलि-नि रक्त हंसाद्या
लखनऊ '
( डीएनएन ) है बदलते
समय में अवसर यह

देखा गया है कि युवा
लड़के-लड़कियां एक
दूसरे की मोहब्बत में

पागल होकर घर व .
ni—arqaﬁ अलविदा
कहते हुए अपने सपनों
का जहाँ ढूंढने के लिए

भाग निकलते हैं ।
लेकिन राय उमानाथ
बली प्रेक्षागृह में है
मंगलवार की मंचित
-’ "
नाटक जाप रे खाप में कुछ उल्टा को रWI l
चित्रण कला जंच ममिति के तत्वावधान में
आकृति संस्था द्वारा मंचित नाटक जाप रे

जाप में घऱ से बाप भाग गया है । जिसको
लेकरनाटक मेंहास्य तो पैदा ही हुआ, साथ
ही एक रोचककहानी भीदर्शकों को देखने
को मिली । कहानी में जाबूबद्रोनाथ अपने
घर से कहीं चले जाते हैं [ उनके जाने पर
उनका बेटा विकास बहुत दुखी होता है ।
फिर नौकर के सुझाव के खाद शुरू होता है
नकली चाप लाने का धंधा । लेकिन इसी

चीज बदोंनाथ आ जाते हैं और इतने सारे
नकली जाप देख कर वह आश्चर्यचकित हो
जाते हैं । ममी लोगों केपूछने परवहबताते हैं
कि मेंतो अपनी बहु मीनूको बताकर बाहर
गया था, लेकिन वह अपने, भुलबकड़पने में
बताना भूत गई । पतूमश्री केपी सक्सेना के .

लिखे इस नाटक का निर्देशन मनोज वर्मा
द्वारा किया गया । मुख्य किरदार अंकुर

सक्सेना, संजय त्रिपाठी, प्रियंका सिंह, हैम,
भरम विपिन कुमार, सुमित श्रीवास्तव ने/
अदा किया ।
»
,x

