निर्देशक - भानु भारती
भारत के श्रेष्ठतम निर्देशकों में रवै एक भानु भारती
र का जना अजसेर, राजस्थान में 3947 में हुआ । अनेक

राम्मानो रने सम्मानित भानु भारती ने वर्ष (973 में रा.
नावि. रने स्नातक जिया I तदुपरान्त आपने जापान के

हैम--

¸.

टोयथो विश्वविद्यालय रने पारम्परिक रंग-मध की बिशेष

'रा::.::: r

j. 1

घिर्दिग़ UTE—5T की I

श्री भानु भारती के खात में 60 रवै उयादा प्रस्तुतियां
हैं I आपके महत्वपूर्ण कार्यों की सूची में चंद्रमा सिंह उर्फ चनकू रस यक
1र्ब, अजर का Ema और यमगाथा है । राजरथान के मेवाड़ क्षेत्र की
जनजाति भीलों की प्रदर्शन कला और कर्मकाण्डी के अध्ययन की ऊप्रज के
राय में पशु गायत्री, काल कथा और अमर बीज प्रस्तुतियां हैं । आयन भीलों
के अप्रर «Ac-u न । तुक और ग्यारी पर फिल्म का निर्देशन भी जिया । श्री
भानु भारती ने राजरथान गोत्र-विद्यालय जयपुर के नाट्रय विभाग के
विभागाध्यक्ष के पद यर 3976 से (978 तक काय जिया । आप श्री राम
कला एवं रारयड्डूति केन्द्र, किप्ली के निदेशक रहे . और बाद में भारतीय
लॉक कत । मणs01 , 9c: य पुर के विभागाध्यक्ष भी रहे । आयन राजस्थान
गां-गीत नाटक जि-टापर-टोना, क अध्यक्ष पद कनै भी सुशोभित किया I
रंगमंच में आपके योगदान के लिपूछ आप्रकवै संगीत नाटक अकादमी
A

अवार्ड, राजस्थान रग़हिंदय y अकादमी

अ-धि.- "-.: क्रिया पाया है । " -हुद्देयमंएंड्रेलहुंड्डूक्तिड्रीय

अनेक राम्मानॉ से राम्मानित

भानुट्वेंभारती ने वर्ष 1 984 में . ' वृ

पशु गायत्रीड्डे अमरबीज, कम्लकथा, f. ३ A
८८ ३ ( उदयपुर र्दमें८ डाली 1 é आज
. if यथा कडी एक जले पेडे है, नादानी, सहा-गो-गी, ' दे/ती-नार य। र ch I की f‘
, g; कोयल आदि भानु जी द्वारा निर्देशित महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां हैं ।

निर्दशकीय
आधुनिक विश्व रगमंच में इब्सन एक अद्वितीय स्थान ररव्रते हैं । शेक्सपीयर w ३ हैं

के बाद, यह नहानतन् न।cकक।से में है एक है जिनका आधुनिक रगमंच पर V
सबसे अधिक प्रभाव पडा । ऐसे महान रचनाकार जिन्होंने रनो वर्ष पहले इस
दृ दृ f. दुनिया है विदाई ली, की उपासना है, उनकी याद में मेरी नवीन प्रस्तुति ।
। f ३ है हैड़ङा रौब्लर (तेजी बरार) एक रंगमंचीय श्रद्धांजलि है ।

उनके दे- नाटक "डॉल्स हाउस" और "एनिमी आँफ द पीपुल" का मंचन

