न? 'T'r गंधार

I

कार्यक्रम
3392/5”
7 फरवरी 2008
Q … हैं-: था
झाठाविकाचित्नमित्रठनू o भारलेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ की प्रस्तुति
निर्देशक … सूर्यंमोहन कुलश्रेष्ठ

8 फरवरी 2008
गिरिजा के सपले o दुष्टा, मुम्बई की प्रस्तुति
निर्दशक - एम० एस० सथ्यू

9 फरवरी 2008
काशीजादृमा o रंगकर्मी, कोलकाता की प्रवृति
निर्दशक - ऊषा गांगुली
11 फरवरी 2008
राज रक्त O नयो थियेटर, गोपाल की प्रस्तुति
निर्देशक r हबीब तनवीर
12 फरवरी 2008
तेजी बरार o साज थियेटर अपनी, दिल्ली की प्रस्तुति
(हेड्डा हो-बताए का रूमान्तरण) निर्देशक - भानु भारती

है

'

प्रचार-प्रसार अभिकल्पना : युगुल किशोर (प्रवक्ता)

सहयोग : भारतेन्दु काया
प्रदर्शनी अभिकल्पना एव : अरुण त्रिवेदी (प्रवक्ता)
समस्त तकनीकी व्यवस्था

तकनीकी एव सचालन सहयोग : जगमोहन रावत, नीरज कुशवाहा,

L
:

I

निर्देशक में रगकमिंयो से संवाद : चित्रा मोहन (प्रवक्ता)
अभिकल्पना एवं संचालन

समारोह तथा सवाद सहयोग : देवाशीष मिश्रा, सममेहर जांगडा
कू. निर्मला, कू. कामिनी दुबे
समारोह समाक्यन एव त्तिवच्चीत्रण : हरि प्रकाश
प्रशासन : रमेश चन्द्र गुप्ता
समारोह सहयोग : प्रथम व द्वितीय वर्ष के समस्त छात्र
व्यवस्था दल

राहुल श्रीवास्तव, किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, डी०सी० गुप्ता, जितेन्द्र सिह नेगी, मो० कल्लन
सिदृदीकी, हीरा, राजेश मौर्या अम्बरीश, सानन्द शिप्रा, लाखी सिह राधे श्याम, गंगा प्रसाद, जयराम,
राम भारत, सुरेन्द्र सिंह रावत, प्रकाश जोशी, चन्द्रभान विश्वकर्मा राकेश कूग़र, संजय, बालक राम

सम्पर्क : भारतेन्दु नाट्य अकादमी, विकास खण्ड… है है गोमती नगर, लखनऊ

'

1

