_

निर्देशेकीय:--,

दृ

बोभिल व तनाव भरे इसदृमृ विश्व में मानव मस्तिष्क को राहत, शांति एवं-मध मनोरंजन मिल सके

इसी अवधारणा की क्रिज्ञाईबति में मैंने नाटक 'संजोग' जैसे संधि सरल व यथार्थवादी हास्य कथानक का चयर्ष
३
किया ।
l

संजोग की रोचकता यह है कि —- एक मकान मालिक यह वर्ष पहले खोयी अपनी बेटी को देश भर ६८.
में बढता फिर रहा है, और पीछे उसके दो चतुर नौकर मकान के एक कमरेको 'अंपने-लाभ हेतु किराये पर दे ३
देते हैं । मनोरंजकता यह है कि कमरा एक और किरायेदार दो, उसमें भी एक लड़का व एक लड़की है और
ताउजुब यह कि दोनो १२रायेदारों को यह जानकारी नहीं होने दी जाती कि वे इस कमरे को अलग-अलग समय में
ही उपयोगृ कर रहेहैं

बडी ही हास्य व नाटकीय परिस्थितियों में नौकरों का भाडा फूटता है और कथानक सुखान्तिका को
स्पर्श करता है I यदि इस नाट्य दर्शन के दौरान आप कुछ समय के लिए भी अपने आप को उन्मुक्त व तनाव
रहित महसुस कर सके तो यह हम कलाकारों की सफलता होगी I

. , जोधपुर की गौरव मयी सांस्कृतिक परम्परा में मेरा यह पहला गैर सरकारी निर्देशकीय प्रयास है I मुझे
यहां के अव्यावसायिक रंगकर्मियों के साथ कार्य करने में सुखद अनुभूति हुई, और मैं विश्वास पूर्वक कह सकता
हूँ कि जोधपुर के कलाकारों" में जो समर्पण व निष्ठाहै ,वअंयत्र शायद दुलर्भ है I जरूरत है सिप: आप दर्शकों
के सहयोगकी I
m,_._.._ पित्रा… M. ,

I-

T.

आपका ही

… M-.. MM MM MMJIELEE‘L

