लैघब घ'ते
ठरै

° क्षिदृ वृभानु घटाटठही

as};
M‘s

: 8 क्षत्नडूघत 1937
: घझा यि'ठे लैटाटोआं, उरि1मष्टि म्नठातताछु, may श्चिक्षाटउबेट

Java मतबप्त मठसाठ z, 1964.

रकिंधो fag»! ग्धदृप्तइ

: 1965

झार्तिउ harem क्षडप्तड : 1967
मडनुतादृपा

: 5 भाटी 1973

लुटरै छा भिड वृभात
ऊँटों से मास्ति घट'टठे खा झाष्टित उनहें' दृतिक्षा खीआं am? घुठखा हो, हुँमहुँ
रप्तिली खी खपा घृटसीतै चिंडे' क्षेतउ लीआ भिमबीआं सैट, सैधे लीआ सैविक्षा-

as? सी घुघघुतडो डे'टाच्चा तै, त्र-जिथे-त्वा-सिद्ध डेटा त्तिटतारै से डेत लप्टज्जै घट
«mew हो, घृतर्ट-घृतठे तपा र्भाटाठठ लिताप्रप१ज्जठों थाताठी खीं धृत्नतभा घट
अंडे उठ I द्गहँब पल क्षेनुउ तपुठप्त स्ट? क्षाडिझठाप्त धठखी तै से mars? यल मतउ
ग्धयिबप्त afar फासी…
खी स्याउ सी टप्रेत-र्थाठक्षष्टी धूडितउपै 'मिटाठौ ﬂag

म्पाड्डदृखी हमहु क्तिहैउष्टीताखी । ष्टिधे लखी क्षिदृ वृभात ठे पूतठ खी सां लुठरै
हूँ ठगृद्धिठाच्चा घठ'हुँट 'उ' रनउठ तिनं'ठा ठा बीडा तैडे ua ष्टिम 'डेड-क्य' हुँ हैत ने
दुध हूँमठे धूमडूंउ बीडा तै हैम ठमृल fa??? तो Hera १रेठाष्ट्रल सैतों ﬁg घट अंडे
राठ । निपैठी भ्रूसैछ ठटडिछा ष्टिम ठप्टब-ठानंडि 'लुटा' flea qrua से । वृउ सतुतो
an? we? ठातबे मिघ्र तडमृठी हाल ष्टिउ बसा डेली क्या मठाडी तै डिश भिड लौ

माँहेऱभां डां तै छो, tiara? भाठश्चिठटच्चा से र्घडतां दिखे' ष्टिठा ममृख्या-म्नघुठी ष्टिठत्माठी
l
से
1
दृ'
मठट
क्या
्धा
टिन
ज्व
ण्ड
ही
बुघ
म्म
रट'
ारी
धित
--५
ंसो
हैधिहो
43'. म्नटातानप्त

