We यिडे
डेन्न बुझा, तेंप्तठी से में'ट छिच्चाडीठ

वेदृष्ठ धाटठीदृष्टठ
ने. ﬂing मं'म

नेटि शिला-धि:

धष्ठर्डिंउत डप्तठी

मेंठफ्लॉप

at. न्नठतस्नात

बेतान उगेउ-टठेधब

उही ठेउठ

मैंलीउ

यदृठखीय

नेलीउ मटा'डिब

हैपी

मज्वफिडि
येमटत, घतेप्तत/मटेत्त मैठेऩत

ने. क्षेम. नैम

मटामृष्टिब क्तितडेझब

त्तानेप्त वृभात

वेदृटठ waft-«gig

छिच्चाष्टिठ डे ड'ष्टितेंल्शठ

डिझेष्टा मछिजेता

यतमसीउ र्मिंष्प, मुँम्मडो तेंटु र्मिंष्प, सं] डेड HEN-U

ﬁaeve : रिर्यु'. ।पुहि1हिस्त Wu: दृमरैउ, तपार्तम देते में'टत

रिहूँ. वे. छा, प्रेटी, म. टातउठठ र्मिंष्प टी. क्षेम,
मैंठी क्तिडट z:qu, क्षेम. क्षेम. रिमुँ'र्टिंटा tin,
मैंउनिउ ठप्ट-झास्का थींम्उमठ ।
मिठी : 15—7—92 हुँधदृप्त मतम 6—30 दमे

age; was: डदृठ, ठेहुँ बँम मटे'इ, र्णर्गभूउमत ।
उडउत :- ।-सि--र्शस्तिप"उ, ताली' सामर्टीम डेटे मैंटल, भी. डो. तेइ, gamma,

र्णर्गन्उमत-डेठ : 226090

Ema—bin, ﬁn, fifféal चूँम, णोंभूउमत I

