हमारे युवा वन आपा के आतंकवादी माहौल से

अपने आपको अलग रखने के दृष्टिकोण से बौधिकता की
ओर से जाने के लिए विवश हो गए है, जो शुभ सके त का

द्योतक है । हमारे समाज को आर्थिक गुलामी की और
धकेलने का पुरजोर षडयंत्र पू९कीनादी व्यवस्था के पृष्ट-

पोषकों द्वारा ज ऱररैं है, इसके लिए आपको १ नस वर्ण का
रास्ता अपनाना पडेगा 3३ तभी हमारा सभाज, मुल्क

सुरक्षित रहेगा a

I … "सूर्य Egan?” सस्था ﬁg"? उद्देश्यों के

साथ आपके सामने कला, संस्कृति, को लेकर आमने-सामने
हैं n आप देखों आज का नाटक "हँट्ठेम्प्र'" इसमें आप
देखें . शरणार्थियों की पीडा है

गत 14 क्षबैलं 9 7 को हमारी संस्था
ने डा० भौमरावं अम्बेदकर पुण्य लिये के अवसर पर गिनि. यर एवं जूनियर युगों का first स्तर पर शतरंज मेमोरियल टूना"मेष्ट का आयोज न किया । मैं संस्था के सहयोगी
साथी श्री पी० के० जिन, राजा रंजन बिनायक, रितेश
कुमार बर्मा को धन्यबाद देता हूँ जिनके अथक परिश्रम से

- हम कुछ कर पाते': l मैं धन्यवाद देता हूँ जिला प्रशासन:
नेहरु युवा केन्द्र एवं _ हमारे कार्यक्रमों में सहयोग देनेवाली
को जिनके निह से आगम प्रस्तुत हैं ।

जैयवाद I.

क्षनिंनच्चेग्लोएं

अध्यक्ष -

