जो grin
सर्व ऊ र्जस्वी संस्था जो अपने नाम के ही अनुरुप
समस्त लोगों की शौर्य एवं पराक्रम की भावना से अभिभूत

करने की मंशा से धीरे-धीरे समाज के सभी तबके में अपनी
पहचान बनाने की कोशिश कर रही सर्व-ऊर्जसवी के सभी
पात्र बधाई के पात्र हैं, आँज का "अं-प्रवा' नाटक
भारतीय संस्कृति एवं सभ्यता में व्याप्त हो रहीं विकृतियों

की ओर हम सबका ध्यान आकृष्ट करते हुए इसके सम्यक

समाधान हेतु प्रेरित करना है । आज-हमने पुछा जाता 3*~
"मुझको पूछते हैं लोग मेरे
'

कारोंबदृर का हाल,

मैं तो अवों के शहर में

आइना बेचता हूँ I ”

अजय कृरुनार Feast
' जिला युवा समन्ययक '
नेहरु युवा केन्द्र, वेपुसाराय

बहुत्".

नाटक "दौडा-८1" एक सशक्त लेख है, जिसमें अवैध
शुध्द शरणार्थियों की दुर्दशा एवं मानसिक संन्नास का अत्यंत
विश्वसनीय चित्रण हुआ है I यह दो देशों के बीच पाँसे कुछ

निस्सहाय चरित्रों की कहानी है को स्मृतियों की अपनी
दुनियाँ में बीते हुए निरंतर ‘ युध्द के आतंक को झेलते हैं
और इसी आशा" * से अधर में लटके रहते हैं कि वे कभी '
अपने मुस्क को लौट सकेंगे. ८. । लगभग संवेदनहीन

और वेजाबान मूक पशुरुप में "जिने को विवश नाटक के
इन पात्रों में एक है गौरी शो दोनों सरहदों के सिपाहियों

की यौन लिप्स। का शिकार बनने को लाचार है ;...... I

रामेश्वर प्रेम
लेखकं

'

