जो शहद लितलेंद्वा०त वडे
h आपलोगों के समक्ष रामेश्वर प्रेम की एक सशक्त

नाद-ब कृति "ठहैंस्पव्र" लेकर उपस्थित हू । जिसमें अवधि
शुध्द शरणार्थियों की दुर्दशा का अत्यंत ही मानसिक चित्रण
किया गया 1 .

कठिन परिभि-म के बाद ही हमारे साथी कलाकार .
इस नाट्य कृति को प्रस्तुत कर रहे हैं । नाटक शुरु करने से

पहले मुझे एक डर खाये जा रही थी कि- यहाँ की गौरवमयी

बीच पर नाटक सफल हो सकेगी या नहीं क्योंकि मुझे

रगमंच से जुड मात्र ऐक साल हुए और निर्देशन में मेरा
यह पहला कदम १ .( कुछ साथियों ने १ इस कदम परट्यहंसो
रु-डऊं-ई ) लेकिन साथी कलाकारों ने -'कैम्प'३ की प्रस्तुति में?

पुरी विनम्रता एवं पृ१मानदारी ३ से काम ३ किय r औ र " धीरे- …
धीरे मुँझे यह बिदबास हो चला और मुझे उरूमीद है कि

माप हमारी जुर्रत को ऐसे अस्वीकार न कर देगें, ऐसा
दावा नहीं तो विश्वास जरूर है कि इस नाटक के कुछ क्षण

आपके जेहन में इस प्रकार जम जायेंगे की आप३ इसे धरें '
पहुंचकर कुरते की तरह टांग नहीं सकते ' I यदि 'कैम्प' ३

आपके जेहन को कुरेद सके वैचारिक मपु-कता के इस
दौर में कुक सवालात "पैदा कर सके तो हम अपने कला-

कारों के कठिन परिश्रम का सबसे बढिया सम्मान समझेंगे z
दोस्ती I आपकी खिदमत में हसेशा एक सशक्त A
प्रस्तुति के साथ हाजिर रहूँगा ।
से

घ्रचीधा कुचनार 'मुं जपा'
-.

निर्देशक

