. 31$! वट

'लायक

…

स्वटष्ट-त्रु

-——

पिं…ब्वण्डिचल

-… संजीव कुमार / दिलीप कुमार _

बिरुसे
भटत्रटारा
‘ पंमैंरी
ठटोरत्त

-- मिथलेश कांति / कृष्ण "वल्लेभे' .
… विकास कुमार / पंकज कौटिल्य ३
~—
’
हेमा कुमारी
- प इज दत्त, विनय श्रीवास्तव ३

A.

प्रवीण कुमार "गु" ज न"

राजा रंजन विनायक _

रंजन, भरत भूषण, सालू t
मुनमुन ।

५.

'३

मारुतं प्राय

Qatar amateur -… आकाश इलेवृट्टीकलस V
clams: qrरक्रछघत्ता-ट्वे मनोरंजन कु ० टेंसेम्हा
प्रकाश रसंऋर्वनित्षच ——

दीपक सिम्हा १ F

रूज स्लउझा- जा-ब-मब
अशोक कु० / विनय कु०
संच त्तउ-जर" -अं- पकज कौटिल्य / राजा रंजन
विनय धोबास्तक, पकज दत्त _ .आई॰ हक० डठलू । ‘

ऋरिपीन्त्३र ' . _

--

(२९तोजा८९ई'द्यायत दृज्ञ हुय-भेग m

चुनंचून, सुदिव्य कुमार ३ I
राजा रंजन विनायक - ८

८वि०७-८म्वना uci जिर्दट्टग्रलं
प्रादृबीधा कुस्नार "गुरुं-जप्त"

aw इनके छाश्चनारी हुई ३३- '

फैठयाजुल हक, दीपक सिन्हा, माधुरी ’ सिंहेहद्भु .
अजय कुमार झा, आशा झा, . अरविन्द "कृष्ण" . ३
बीरेन्द्र कुमार सिन्हा, ‘
अरविन्द कुमार सिन्हा

'

एवं राणा शांडिल्य पंकज

