३… 'अषज्ञेटाहटटों Wig/9
० नाटक z गो-ताज फिल्मएंड थियेटर
के हिन्दी नाटक 'गिरफ्तारीहै का
मंचन, जाम सेटैर, सफदरहाशमी
मार्ग, मंडीहाउस, शाम 7 बने से । o
प्रदर्शनी : ‘क्रिएटिव स्टोक्स' नामसे

वरिष्टचित्रकारमाधुरी भादुडी और
आरतीझावेरी द्वाराबनाईगई पेंटिंग्स
की सामूहिकप्रदर्शनी, दललित,

शाम 6 :3 o बजेसे। m: निशुल्क ।
o पिल्लास्कोर्निंग z ‘ अभयदेओल
टॉक अबाउट द दूकोस्ट "
कोल'

और 'कौलरश'३ डॉक्यूमेंट्री
की
स्कोनिंग, हैबिटैट वर्ल्ड, इंडिया
हैबिटैट सेटैर, लोधी रोड, शाम 7
बजे से। य: निशुल्क ।

बाराखंभाएवन्यू कनॉट प्लेस,
सुबह ही 1 सेशाम 7 बजे तक।
0 महोत्सव : देवासके तत्वावधान

o फिल्यस्कीनिंग x जापानीफिल्म
'स्वीमिंग अपरट्रोम" की स्कोनिंग,
अंग्रेजी भाषांतरण के साथ, दजापान
फाउंडेशन, गोड, लाजपतनगर,

में वे दिवसीय 'दूसरे भास्तउस्तव'

शाम 6:30 बनेसे। प्रवेशा निशुल्क ।

का आयोजन, हैबिटेटवष्ट इंडिया
हैबिटैट भेतिर,र्लची रोड, शाम 7बजे
से I य: निशुल्क I
o नृत्य z समयती दस द्वारा ओडिशी

नृत्य, सीडी देशमुख आँडिटोरियम,
इंडिया इंटरनेशनल सेंटर, लोधीस्टेट,

o mm x 'वाराणसी: दकल्चरल

सिटी आँफइंडिया' नामसेदुर्गाचरन
दास, हरे कृष्णाऔर ममतामल्होत्रा
द्वाराबनाई गईंमेंर्टिग्सकीसामूहिक
प्रदर्शनी, आर्ट'लंरिट, लाडो सराय,
सुबह ही 1 से शाम 7 बजेतक ।

J उयुगर प्राय भी इसअंतिम मेंकिसी आयोजन की सूचना प्रकाशित करताना जाते
है तो हमें hellohindustan@ livehindustan.com यरभेल क़र सकते है I /

