शु-यव-मनाग्रे-प्र-य-यश--------'----"---":'-"-"'-डाह जाबक़ब हर्ष हुआ कि जबन्नपुब का 'कचनार’ बाट्य र्यादैवार 'ह्रयवदब'
वादक बबेत्न बहा है ।

मानब इस सृष्टि का सर्व "श्रेष्ठ प्राणी इसलिए है किं निन्तर्व ने जो ज्ञान
र्शावेत मनुष्य को डीहसे तह अच्चा किसी प्राणी को बहीं दो! इस ज्ञाब के
द्वादृरा उसने जो कुछ उपार्जित 185er हैं आटे काय दो दा विधाओं में र्तिअक्त जिया
जनं सकता हँ…विंज्ञाज और बना" I इब दोनों आव्या का टा की टयाघक व्याख्या से
उषयाठा कर बहा दूँ I विंज्ञाज के अब्तठत्ति सऊश्कत शाक्य तोप जाते है और कला में
समस्त कलाएँ I बना के क्षेत्र में बाढक सर्वश्रेष्ठ बना है I उसमें आबब्द प्रारात
u ७
होले के सिवाय कल्याणकार्की भावों का जैसा विकास होता ह बसा किसी अज्य
किसी पीता जाना बही' I

देवै' ‘कचनार' बाहय र्घादैवाय और "ह्रयलढ़ज" कीं दृप्तफलता की क्ताठाबा'-

कयता हूँ ।

सेठ गोटिश्च८त्व खास
लोक सभा संसद सदस्य

\A

'टीब्धजाद्र' बाहय GIT-3m: द्वारा 'ह्रयतदब' नाटक प्रदृस्तुत लिया जा बहा ह
यह हर्ष की बात है । उद्देशय को लेकर यह बाटा' लिक्या वाया है और प्रस्तुत किया
जा बहा उ'प्तमेँ आप सफल हों यहीं प्रेमी शुभ्र कामना है I

~3333? शर्मा
सम्पादक, नवीन दुनिया

