WW
टेहुँड्डे
जबलपुर नगर, जिसे संस्कारधानी के नाम से भी जाना जाता है और लोग जिसे गुणडों का शहर
भी कहते हैं । दो महान व्यक्तियों ने इसे परस्पर दो विरोधी विशेषणों से अलंकृत किया । उन दो महान
व्यक्तियों ने यहीं क्या देखा की उन्हें इस नगरी के बारे में दो परस्पर विरोधी धारणायें बनाना पडी । यह सच
है कि इस नगरी ने धर्म के नाम पर दंगे फसाद भी लड़े हैं और देश प्रेम के नाम पर कुर्बानियों भी दी हैं ।

इसी नगर ने सांस्कृतिक और सामाजिक चेतना के स्तम्भ व्यक्तित्वों को भी जन्म दिया हैं ।
संस्कृति की अबाध धारा इस नगरी में आज से नहीं अपितु बहुत प्राचीन काल से बहती चली आ

रहीं है । जितने नाटक और अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रम यहां ते रहते हैं, उतने शायद ही अन्य कोई नगर होमें

होते हों । फिर भी इस नगर के रंगमंच को दर्शक की तलाश क्यों है ? क्यों यहां टिकिट बेचने के लिए व्यक्तिगत
संबंधों का सहारा लेना पड़ता है ? क्या यहां के जनमानस की सांस्कृतिक चेतना लुप्त हो गई हैया यहां के
कलाकारों ने जनमानस को स्वयं विमुख किया है ? यह कहने में तनिक भी ' अतिशयोक्ति न होगी कि इसमें
हम कलाकारों का ही दोष अधिक है ।
बीसवीं शताब्दी अब प्राय: अपने अन्तिम चरण में है, हिन्दी नाटक का इतिहास भी बहुत पुराना हो

गया है I भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से लेकर सोहन राकेश तक पूरा एक युग बीत गया है । इस शती के समापन के
साथ ही साथ मनुष्य ओर गति में आगे निकल जाने की होड़ लग चुकी है । इसमें दो मत नहीं कि आज मनोरंजन

का सबसे सस्ता, प्रभावशाली और व्यापक साधन चलचित्र है । नाटक चलचित्र के समक्ष डूबता सा प्रतीत हो
रहा है । किन्तु यह भी सत्य हैं कि आज का प्रबुद्ध दर्शक चलचित्र से भी विमुख होता जा रहा है । किंतु नाटक
को बचाना क्या जरूरी है ? यदि हाँ…तो क्यों ? इस प्रश्न के उत्तर पर ही 'कचनार' द्वारा प्रस्तुत नाटक
'हयवदार की सफलता निर्भर करती है ।
नाटक का माध्यम जितना सशक्त और प्रभावी हो सकता है उतना चलचित्र का नहीं । सप्राण और

निष्ठप्राण का अन्तर शाश्वत है और रहेगा । इसलिए स्वस्थ मनोरंजन को जीवित रखने के k लिये नाटक को
जीवित रखना आवश्यक हैं ।

संस्कारधानी में सरस्वती की गुप्त धारा को प्रकट रूप से प्रवाहित करने के लिये यह अत्यन्त आवश्यक
है कि इस नगर की महान परम्पराओं के अनुकूल यहां के बुद्धिजीवी और वित्तजीवी नागरिक मुक्त हस्त से
नाट्य क्षेत्र में अपना सहयोग दें ।
हम ऋणी हैं, उन सबके जिन्होंने तन-मन-धन किसी भी रूप में इस आयोजन को सफल बनाने में हमें
सहयोग प्रदान किया है । अन्त में विनय से नत मस्तक "कचनार" नगर के सभी कलाकारों तथा दर्शको"
का स्वागत करती है, जो इस आयोजन के स्वास एवम् प्राण हैं ।

"त्वालहाहिच्चा' प्नत्तवैरी

