'1

अटक्यदृ की WWI w..........

अम", गर्मी के मौसम की वह दोपहर मुझे आज भी याद है जब दो नौजवान मेरे पास आये, मुझसे
नाटक सम्बन्धी मदद चाही और साथ ही अभिनय करने को भी कहा, मैं तैयार हो गया । वह नाटक था

"खून में बोयी धान" । उस नाटक को जो सफलता प्राप्त हुई उसे हम सभी बखूबी जानते हैं ।
इस प्रकार 'कचनार' ने एक अचछी शुरुआत की और उसके बाद हमने कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा ।

आज भी 'कचनार' सफलता के झण्डे फहराती हुई अपनी मंजिल की तरफ बढ़ती ही जा रही है । इसके लिये हम
उन सभी का आभार मानते हैं जिनके सहयोग से यह सम्भव हो सका ।

एक के बाद एक, एक ही संस्था के लिये सफलता पूर्वक नाटक पेश करना काफी मुदिकल काम है;
लेकिन 'कचनार' ने यह कर दिखाया । 'खून में बोयी धान', "सब चलता है', 'ओर जिन्दगी रोती रह ’, 'इन्तजार'
"तृतीय कषठ" और 'ये भी इन्सान हैं' वे नाटक हैं जिन्होंने सभी का दिल जीत लिया । इन नाटकों ने न केवल
स्थानीय प्रतियोगिताओं में पुरस्कार प्राप्त किये बदिक राष्ट्र" स्तर की प्रतियोगिताओं" में भी कामयाबी हासिल
की । पिछले साल 'कचनार' के सफल कलाकार श्री कुमार किशोर को चण्डीगढ में आयोजित 'अखिल भारतीय
स्व० मीनाकुमारी स्मृति नाट्य प्रतियोगिता' में सर्वश्रेष्ठ कलाकार घोषित किया गया जो कि न केवल नगर वरन्
प्रदेश के लिये गर्व की बात है ।

नाट्य कला के क्षेत्र में मैं एक लम्बे अरसे से हूँ और यह देखकर अत्यधिक दुख होता है कि इस नगर
में नाट्य कला, उनके निर्देशकों, कलाकारों, गीतकारों एवम् उससे सम्बन्धित अन्य लोगों को कोई विशेष महत्व
नहीं दिया जाता । नगर प्रशासन, मध्यप्रदेश शासन और नाट्य प्रेमियों से मेरी यह अपील है कि वे इन सभी को
प्रोत्साहित करें और नाट्य काला का स्तर उठाने में सहयोग प्रदान करें I
नाटक "हयवदन' एक मनोवैज्ञानिक नाटक है जो लोक कथाओं पर आधारित है जिसमें घोडे वाले
मनुष्य और नारी के त्रिया चरित्र के माध्यम से शरीर के अंगों में सिर की महत्ता को प्रस्तुत किया गया है । इस

दिया
समय
क
अधि
सबसे
में
बले
मुका
के
ों
नाटक
दूसरे
अपने
ने
वार
परि
य
नाट्
नार
"कच
में
करने
र
तैया
को
क
नाट
है और काफी मेहनत की है ।
'कचनार' परिवार 'हयवदन' के प्रदर्शन के इस शुभ अवसर पर उन सभी का आभार मानता है जिन्होंने

इसे प्रस्तुत करने में सहयोग दिया ।
मेरी यहीं कामना है कि यह संस्था सदा फलित पुश्चित हो ।

…एनन. अजहर टवेरा

