ब्बाव्यारीटद्ध vial???
ठ'ब्बक्लि की क्ष्यटेउ small?

सांस्कृतिक उत्थान की जो तीव्र लहर देश के कोने-कोने तक बही, उसमें संस्कृति के सभी पक्षों के

अनेक लेखक और युवा रंगकर्मियों का जाति-धर्म से दूर सामंजस्य हुआ और जो सामाजिक परिस्थितियों की
कशमकश तथा तनावों से निकलकर उसे दृश्य देने हेतु कटिबद्ध हुए आज हमारा भारतीय रंगमंच अनेको" पुरानी
परंपराओं को पीछे छोड़ता हुआ नये प्रयोगों तथा महत्वपूर्ण उपलहिधयों के मध्य से गुजर रहा है । इस देश का युवा

वर्ग खास तौर से इसमें दिलचस्प. ले रहा है श्नयुवा तुर्क नेता-अभिनेता-लेखक उस कलकलाते झरने के प्रवाह की
तरह है जो (आगे ही बढ़ता रहता है और समाज के अंदरूनी परिवेष को उभारने की कोशिश करता है, उसकी

घुटन को दूर करने कटिबद्ध है । अब टूटते जा रहे हैं हमारी पुरातन सामाजिक मान्यताओं के सांचे; बदलते
जा रहे हैं-रिवाज ।

हर व्यक्ति के अपने अलग विचार और अलग मान्यताएं होती हैं । हर शहर या गांव में विचारों में एक
रूपता नहीं पाई जाती यहीं स्थिति रंगमंचों की है । हर शहर में उनकी स्थिति एक सी नहीं है जहाँ बुद्धि
जीवियों का वर्ग जयादा मिलेगा वहीं रंगमंचों की स्थिति सुदृढ पाई जाती है । इस लिहाज से कलकत्ता, दिरुली
एवं बंबई शीर्ष स्थान पर पठस्थ हैं इसके बाद मद्रास, हैदराबाद, नागपुर. पूना, अलाहाबाद, कानपुर,
वाराणसी, ग्वालियर और जबलपुर का स्थान खींचतान कर आ पाता है । हमारे नगर के रंगकर्मियों ने नगर
की उन्नति में कुछ कसर नहीं छोडी किन्तु अवनति के कदम बढाने से भी नहीं चूके । कुछ भद्दे और लचर

नाटकों को देखकर दर्शको का जिचता हुआ आकर्षण पीछे हटने ' लगा साथ ही समान संस्थाओ और रंगकर्मियों
में सदभाव व सहयोग की भावना न होने से रंगमंच पिछडा रहा किन्तु धीरे-धीरे रंगकर्मी यह समझते जा रहे हैं

की सहयोग बिना कुछ भी असंभव है । अत: अब सहयोग का आदान प्रदान संस्थाओं और बुद्धिजीवियों के बीच भी
देखा जा रहा है और हमारा नगरीय रंगमंच उन्नति के शिखर पर बढ़ता जा रहा है ।

शेष रह जाते है दर्शक जिसके बिना नाटक, "नाटक" ही रह जाता है लेकिन दर्शक जगत में भी परिवर्तन
देखा जा रहा है, जो फिल्मी सेम, मारवाड़ की भूलभुलैया से हटकर, आकर्षणहीन भद्दी एवं पिटी-पिटाई फिरुमों
से ऊबकर रंगमंच की ओर उन्मुख हो रहा है I गति अवश्य धीमी है क्रिन्तु गति तेज होना लेखक और निर्देशक
के सद-प्रयासों से ही संभव है । साथ ही दर्शक किस हद तक मुड़ सकता है यह देखना भी आवश्यक है ।
हमें गौरव है "कचनार" पर कि यह नाट्य परिवार बखूबी दर्शक जगत में नाटकों के प्रभाव को बढाने
में सक्षम हो रहा हें, अच्छे से अच्छे एकांकी और पूर्ण नाटकों का मंचन कर, दर्शकों का आकर्षण बिन्दु बनता

जा रहा है ।

आज हमारे नगर का रंगमंच उत्तेजनापूर्ण दौर से गुजर रहा है । अब रंगमंच हमारे सामाजिक जीवन में
सांस्कृतिक चेतना का प्रतीक बन महत्वपूर्ण स्थान ग्रहण कर रहा हैं, उसका कलात्मक स्तर ऊँचा उठ रहा है ।

आरा) tho सिंगह

