if}?!

( १ )

(३)

बन आई सोन चिरैया, ननद मोरी बन आई सोन चिरैया

चंदन हुलिया बैठी रे दुरुहनियां, जाना है उस पार

धरमपुरी

की

रतन जड़ाये हुलिया सजी है, शहनाई सी मन में बजी है
द्वारे खडे कहार-मजाना है """""

चंदा की बेदी माथे चिलकर्दू री, माथे चिलकनूं

नरम काठ पर फूल चड़े हैं, जैसे देह पर प२स कड़े हैं
पी का मन में प्यार-जानहिं """""""

के

राजघराने

की,

राजघराने

रुपमती भई ननदिया, ननद मोरी बनआई""

चमकें चमकती तरैया-ननद मोरी बन आई """""
लाज के भार से पलकें उठे न री,

पलकें उठे ना

कंगन भार कलइया-ननर्द गोरी बन आई…"०'"

तोरे बिना गोरी प्यारी ननदिया,

प्यारी ननदिया

उजड़ गया संसार पिया बिन, आज सुहागिन बनी अभागिन
टूटे बदन वार-जाना है '''''''
चन्दन लकडी चिता भई डोली,तन पे जली है मन की होली
दुल्हन है तैयार-जाना हैं उस पार है

ई
आ
न
ब
ी
र
ो
म
द
न
न
सूनी सौ लमहे नगरिया-

(४)
(२ >

तन मन को बाँधे' क्यों, सिर्फ एक देह के साथ ।
जीवन को साधे क्यों, सिर्फ एक नेह के साथ ।

उजले से घोड़े पे होके सवार, आया रे आया राजकुमार
सपनों की अनजानी नगरी से आये

एक साथ फूल कई खिलते ल-रुटीन के,
तोड़ उन्हें क्यों रखें एक साथ बीन के,

हीरे की कलगी और पगिया लगाये

क्यों गुयें माला की डोरी में एक साथ,
क्यों अर्पण करें झुका चरणों में औशमाथ
धूमें क्यों गगन में सिर्फ एक मेह के साथ

हाथों में ले तलवार-आया आया राजकुमार ''''''''
सोने पे मोतियों को माला सजायें
गोरे से तन पर उजला पिम्हाये
सपनों सा सुकुमारन-आया आया राजकुमार ०००००००००
सिंधिया के झूले में अब मुझे' सोजा

सुख के

सुहाने

सिर्फ एक नेह के साथ .........

दोनों का आलिंगन हो दोनों बाहों में,
दोनों सिर कंधों पर रखें रची चाहों में

सपनों में सोजा

सीमित क्यों सुख रखें, सिर्फ एक गेह के साथ
सिर्फ

सोजा

सोजा

एक

नेह के

साथ .....................

सोजा """ ' ० ॰ '

इटगम्न श्रीज्जारुत्तत्व
संगीत

होर-झरे-त्से
सहयोगी

वसाँरनेट)
(सेलफोन
ﬁat—91171111661?
,
(सितार)
र्तिबा-टेंरें
क्रु० 3mm
warm? क्रुम्नद्धलं (वायलिन) , ष्ठाल्लह्रप्टद मोंडे'त्न (तबला)
पार्श्व गायन
श्रीमती' प्रज्ञाभिमि, तिताउ'रें, च्वन्टेछद्र टांदैल्ठ

मिश्रा
प्रदाय
antenna,
साटाल्ला
श्रीमती
र्तिवार्द्धरें,
दृआश्या
छा०
__________________________________

