टारैवब्बा - द्धिकादृमृ एंआँउ खुश्क अयोध्या
यमराज की व्यस्तता और संघर्ष के युग में व्यक्ति सामजिक जीवन में . अपने अस्तित्व का
अवलोकन पूर्ण ढंग से नहीं कर पा रहा है I उसकी भावनाएं, रुचियाँ भात्र उसके व्य'क्तिगत आधार को
लेकर स्थिर हैं ।
यौवनकाल शारीरिक एवं बौद्धिक विकास की अवस्था होती है, अनेक शैक्षणिक संस्थाओं द्वारा युवकों

का शिक्षा के माध्यम से बौद्धिक विकास किया जा रहा है । परन्तु- मात्र शिक्षा से बौद्धिक विकास की पूर्णता
' असम्भव सी प्रतीत होती है । । युवकों के पूर्ण बोन्दिक विकास हेतु यह आवश्यक है कि उन्हें शिक्षा के

साथ-साथ अन्य माध्यमों जैसे------:., नाटक एवं खेल कूदों के द्वारा पूर्ण विकास की ओर उन्मुख किया जावे ।
प्रत्येक युवक में स्वभाविक प्रतिभा होती है, लेकिन उस प्रतिभा के उदघाटन के समुचित अवसर एवं
साधन उपलब्ध न होने से उसकी यह प्रतिभा कूष्ठित हो जाती है जो राष्ट्र के लिए ! समाज के लिए l !
निश्चय ही हानिकारक है I इसी प्रेरणा से प्रेरित होकर नगर के प्रगतिशील, जागरूक युवकों ने शैक्षणिक

' संत्थाओं से विलग हो 'कचनार' के रूप में नाट्य संस्था का निर्माण किया I युवकों का यह कार्य बेशक महान्
एवं अनुकरणीय कहा जा सकता है । सामाजिक, सांस्कृतिक एवं शैक्षणिक विकास के साथ साथ हिन्दी नाटकों
के माध्यम से 'कचनार' निविचत ही प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से 'राष्ट्रभाषा हिन्द' की उन्नति में
अपना विशेष सहयोग दे रहीं है, देश-प्रेम ! राष्ट्रभक्ति ! ! का प्रतीक है ।
अपने जीवन के ४२ माह पूर्ण करने में 'कचनार' ने जिन-जिन कठिन परिरिथतियों का सामना किया
है उन्हें निर्जल कागज के माध्यम से प्रस्तुत करना तो नामुमकिन है, पर हां ! यह जरूर है की नगर के नाट्य

प्रेमी उन समस्याओं को स्वमेव महसूस कर रहे होंगें ।
'कचनार' अपने नवोदित किन्तु उदीयमान प्रतिभाओं" के प्रयास से गिरीश करनाड कृत नाटक ’हयवदन'
प्रस्तुत कर रही है l अपने इस कठिन प्रयास में वह कहां तक सफल होगी यह अनिदिचत है, पर यह सुनिहिचत
है कि वह सब कुछ खोकर भी एक बहुमूल्य रत्न "अनुभव" प्राप्त कर सकेगी जो भविष्य में उसका मार्गदर्शक
बन सकेगा ।

'कचनार' अपने उद्देश्यों की पूति हेतु आपकी शुभकामनाओं एवं सहयोग की अपेक्षा करती है । आपकी
आलोचनाओं एवं समालोचनाओं का 'कचनार' हार्दिक अभिनन्दन करेगी क्योंकि "अनुभव की सीढियां और

समय की परतें मिट्टी को सोना तथा डाकू को बात्यरीकि बना देती है I” ~

c

…

-राज्जत्वधन्न an? "राजू"
(Wit/2 East aom/zfinzanta [[Izonz :

With Best Compliments From -'

.
Co
g
in
ad
Tr
ha
ab
Pr
l
a
m
a
K
s.
M/
Ranjm Isazar, IABALDUR

रहाटा एराड ﬁg“
"TA-114C933
RAHIM वीट BROS

फ

SUIT & PANTS SPECIALIST

Suppliers of ;

LUBRICANTS, KEROSENE OIL,

फ

HARDWARE,

NEAR CITY COFFEE HOUSE

' AUTO SPARES, PIPES & FITTINGS

JABALPU R

