W “M

“~‘\ क्या “M श्या

श्या ‘5“

यमराज जब भारतीय सभ्यता एवं संस्कृति के स्थान पर पदिचसौ सभ्यता अपना प्रभुत्व स्थापित
कर रहीं है तब यह आवश्यक हैं कि अपनी सभ्यता एवं संस्कृति को जीवित रखने के लिए युवकों को अपना

सहयोग देना चाहिये । सहयोग ! दो रूपों में दिया जा सकता है सैद्धांतिक रूप में और रचनात्मक रूप में । प्रथम
तो हम भारतीय जनता में पत्र-पत्रिकाओं के माध्यम से अपनी सभ्यता और संस्कृति में आकर्षण एवं रुचि उत्पन्न

करें और दूसरे नाटक संगीत के माध्यम से ।

रचनात्मक सहयोग के लिए नगर के युवकों ने 'कचनार परिवार' का गठन किया और समय-समय
पर नाटकों के माध्यम से नगर ही न हीं वरन् सम्पूर्ण प्रदेश को गौरवान्दिवत किया है । वैसे तो 'कचनार' "नाट्य
संस्था अपनी मेहनत और लगन से उन्नति के मार्ग पर बुत गति से अग्रसर है ही, फिर भी मेरी यह कामना है
कि 'कचनार' अपनी उन्नति मार्ग पर दिन प्रतिदिन अग्रसर होती रहे । श्री गिरीश करनाड के नाटक 'हयवर्दन'
की सफलता 'कचनार' परिवार के पनि श्रम के साथ-साथ हम सभी के सहयोग पर निर्भर है और हम सभी का
ना१२य प्रेमियों का ! ! युवकों का ! ! ! यह कर्त्तव्य है कि निश्चित एवं आवश्यक रूप से अपना सहयोग प्रदान करें ।

०

'रे

०

भी

—-~ सि. क्रहत्राछा as 'ज स्न

शत्नप्टीद्रे- भारं - कट्टूडिंयी
रा१जरि८श्चता (ननानर्मलं रुकूल' रोड) ज्जत्वलझुर
1प्रनाजिग, प्रिटिंग, डेठहलपिंग, डबल पोल, शादी व अन्य आउटडोर
C

फोटोग्राफी की बिशेष सुविधायें प्राप्त कीजिये
अलेंदे ग्राठधोटें क्योटो Q आर्ट
छो' प्राटद्रत्नबाँरेंजिए

