aim? का ﬁlm-2w
~37. बिजय थुत्कल
प्राध्यापक; हिन्दी विभाग जा वि. वि॰

द्विन्दी के नाटकों में अभी तक जो परम्परा रही है, पठनीय नाटकों के लेखन की रहीं है ।

नाट्य लेखन रंगमंच के शिल्प से बहुत दूर होने के कारण नाटककार पात्रों के व्यक्तित्व को बिना समझे बूझे
ही अपने विचारों को उन पर आरोपित करता रहा 1 आज नाटक का यह शि-तप-युग है जिसमें नाटककार
की अपनी वैचारिकता के लिये सीमाएं हैं । चरित्र व पात्र, दोनों की हैसियत बढ़ गई है l‘ मैं तो यह कहूंगा
कि नाट्य लेखन परम्परा अपने सामन्तीय परम्परा से मुक्त होकर समाज की सामान्य भूमि पर जनमानस
को अधिक से अधिक प्रभावित करने में सक्षम है । प्रायोगिक नाटकों के रूप में जो एक क्रान्ति का दर्शन हो
रहा है वह चरित्र और दर्शकों के बीच के अन्तरालों को क्रमश: समाप्त कर रहा है । अभिनय की वास्तविकता
इन प्रायोगिक नाटकों में अब देखने को मिलती है ।

रंगमंचीय नाटकों के लिये निर्देशक का बहुत" महत्व होता है है यद्यपि निर्देशक आत्मा की तरह अदृश्य
होता है किन्तु उसी की प्र तिभा का हो सम्पूर्ण उपयोग अभिनेता करते हैं : अभिनेता केवल भाव-मुद्राओं को
अपनी आंगिक क्रियाओं के माध्यम से नाटक के कथ्य को दर्शक तक सम्प्रेषित करते हैं । इस सम्प्रेषण की

प्रक्रिया में निर्देशक टेलीफोन-आपरेटर की भांति कार्य करता है । आधुनिक नाटकों में सभी कुछ तत्वों व
तथ्यों का समायोजन होता है जो अन्य नाटकों में किसी एक तत्व व तथा की प्रधानता से बोभिल होते हैं ।

कन्नड़ का प्रसिध्द नाटक 'हयवदन' का रंगमंचीय प्रदर्शन मध्यप्रदेश में सर्वप्रथम जबलपुर की युवा पीढी
द्वारा सम्पन्न होने जा रहा है । जबलपुर नगर केलिये और बुद्धिजीवी समाज के लिये यह गौरव की बात है ।

इस नाटक के प्रस्तुतीकरण में जबलपुर नगर की संस्था 'कचनार' को यह गौरव प्राप्त हुआ है कि उसके
माध्यम से देश के बहुचर्चित, प्रसिध्द नाटककार गिरीश करनाड द्वारा रचित 'हयवदन' का नाट्य प्रदर्शन
हो रहा है u अधुनातन नाट्य शिल्प के युवा चिन्तक श्री विश्वभावन देवलिया इस नाटक का निर्देशन कार्य
सम्पादित कर रहे हैं । इस नाट्य प्रदर्शन के लिये मेरी शुभ कामनाएं ।
0

।

टनीव्र वाति टले पास टा बहीं टहींरुप्राम्भतुंठी की पुण्य सविता में हुम कज्जड के प्रतिभाशाली,
बाट्यकार अबै "बिशैश कर्नाड कृत जातक "ह्रटाछात्ठ्य" का मंचन इस «ma दो कर बडे है किं
हमारा दामन व्यप्रातेत रद्रयार और ब्सबेह्र-मुष्ठपों से अब जायेगा u

हुं
G

हुँ

\

हुं

चुहर्पिल ननडानन

हुं

संस्थापक-मि-म may: र्याहैटाउ
9

