थाटोटिद्यो मैँकसूरका सशक्तयत्"
च्छड्डदृब्रै/नदृइन्धी,उङ्कटाधुंट

भी

रवीन्द्र मंच पर चले चिस्कृन रौइटूसंदुथिएटर फेस्टिवल में रविवार शाम
सौरभ भट्ट लिखित एवं
निर्देशित नाटक कांई थारो
करियो मैं कसूर का अशक्त
मंचन किया गया । बल

V . कुंवाह विरोधी हस प्रस्तुति
'रिमझिम्संवाद्रु म म, ८

M r ,वेर/रा/मल-हुँ/यद:]-',
येंप्रिंहैर्व'का, अनुजं, ^ अम,
३"
केतकी, केशव, योगेश, यश,
साक्षात् ख्याति, हर्ष, विष्णु, अभिनय, सुनंदा आदित्य, याशिका, और पाखी ने
अभिनय किया । समारोह में सोमवार शाम तपन भट्ट लिखित एवं सौरभ भट्ट

निर्देशित नाटक सितारे जर्मी यर का मंचन होया ।

/’

