च्छहैं एपीबीमेंचीनव ३
प्रिन्नी।पीसेके नाटकों
" ' कामुँचन
छ सहारा व्यूज ब्यूरो

५ मई दिल्ली ।
राष्ट्रपेयनाटय विद्यालय (एनएसडी) में चल रहे 9वें एशिया

पेसिफिकब्यूरो (एसीबी) समारोह में शनिवार कोचौथेदिन
चींन और फिलीपीस के नाटकों का मंचन क्रिया गयाl
शंघाईशिव अकादमी के छात्रों ने 'योर डेस्टिनी’ और
फिलीपीसक्रे छात्रोंने'मायफ्रैंडहैंवकम’ कामंचनक्रिया ।

. फिलीपीस के नाटक का निर्देशनएस तोशिरोने कियाहै । '
महोत्सव में इसके अलावा कृष्णा माथुर ने नौटंकी
प्रस्तुत क्री और इन्दोनेशिया की डॉ. एला यूलेलिह ने
पारंपरिक इन्डोनेशियाई ५ संगीत प्रसूति किया । ' अन्य

कार्यक्रमों येराष्टीयनाट्य विद्यालयके निदेशक है बामन
केदेने 'एबोत्यिगम्यूजिक फॉर'थिएटर’ तथा एनएसडी के

डीन शांतनु बेस ने शरीरिक मौसम और हांगकांग के टोनी
बोगहोन्ग बाँग अकादमी आँफ़ परफार्पिंग आर्ट्सकेछखों १
ने 'अ मूवमेंट‘ विषयपर कार्यशालाअविजित क्री ।राष्ट्रपैय
नाट्य विद्यालयमें राष्ट्रपैयनाट्यविद्यालयों का 9 वांएशिया

पेसिफिक ब्यूरो समारोह 25 अक्टूबर तक चलेगा, जिसमे ३

1 o देशो के 34नाट्य स्कूलभागलेरहे है ।

"/

