आरजी बात
प्राची क्री स्थापना पटना कला एवं शिल्प महाविद्यालय A के
छात्रों द्वारा को गई थी । इसलिए कला के क्षेत्र में प्राची क्री
पहचान सिर्फ चाक्षुस्र कला की गतिविधियों तक ही सीमित रह गई

थी । हम दूसरे क्षेत्रों में भी सार्थक भागीदारी करना चाहते हैं ।
चाक्षुस कलाओं के अलावा किसी भी दूसरे कला माध्यम में यह

हमारा पहला हस्तक्षेप है ।
नाट्यकला में सभी कला कों समग्र रूप में देखा जा सकता

है । पर हसंविधा में प्राची की छाई खास पहचान नहीं बन पाईं
श्री । कई नाटकों र्का प्रवृति के बारे में हम लगातार विचार कर
रहै थे । हमेशा किसी न किसी वजह हैं योजना अधुना ही रह जा
रही थी । श्रीकांत किशोर द्वारा लिखित नाटक ‘ अरण्य कथा ’ का
पाठ कई बर पाले भी हुआ था I हमारी संस्था के कई सदस्यों
ने इसे सुना था I सभी को यह पसंद आया I परवेज अख्तर स्वे
इस नाटक का निर्देशन करने के संबंध में बात हुईं I उनके हॉ

, कहने यर हमने इसकी तैयारी शुरू की I भविष्य में हम और भी
नाटकों के प्रदर्शन क्री योजना रखते हैं I
प्रा…दृऱी को स्थापना का मुख्य उद्देश्य था If?” के क्षेत्र में
लगातार-काम करने एवं आम नागरिकों के बीच कला की समझ
पैदा करना I इसलिए इस कला महोत्सव में नाटक के मंचन के

साथ ही येंटिंग प्रदर्शनी की भी योजना श्री । किसी कारणवश यह
योजना मूर्त्त रूप न लं सकी I बिहार के कुछ राष्टीय और
अंतर्राष्टीय ख्यातिप्राप्त फोटोग्राफरों जैसे डॉ. वरूण कुमार सिम्हा,

बिजय कुमार जैन, सुमन श्रीवास्तव और शैलेन्द्र कुंभार के फोटो
क्री प्रदर्शनी का भी आयोजन किया गया है I अब यह लिब आपके

सामने है । आपकी प्रक्रियाओं और सहयोग स्ने ही हमारा प्रयास

सफ़ल हो पाएगा । /
"

८
प्राची, पटना

