त्येच्छाक :
सनू 1 998 के 8 — 9 महीनों में नईं दिल्ली में ‘ अरण्य कथा है
लिखा गया I मूल योजना के कन्द्र में हिमाचल प्रदेश में प्रचलित
एक रानी काँ कथा थी जिसके प्रिय पति ने उसकी पताल-ममा-धि
पर एक भव्य मंदिर बनवाया था I उम यथा को आधार बनाकर
मैं एक ऐसा नाटक लिरवना चाहता था उगे मंच पर प्रस्तुत तो हो
अतीत क्रो कथा के रूप में और दर्शकों तक पहुँच शुद्ध वर्तमान
बनकर । अभी भी यह कहना शायद उचित नहीं कि नाटक अपना

अंतिम रूप ल्वे चुका है । रंगमंच जैसे जीवत माध्यम रने जुडे होने
के करण नाटकों के लिए यह स्वाभाविक ही है । यहाँ कुछ भी
अंतिम नहीं होता । जैसे एक अभिनेता प्रतिदिन मंच यर अपने पात्र
का एक नया परों रचता है, जैसे ही लिखित आलेख को भी दृष्टि
मोटे संशोधनों के लिए प्रस्तुत रहना ही चाहिए । जो हो इतना तय

है कि एक लंबी प्रतीक्षा के बद यह नाटक अब अपने मूल गंतव्य
पर है l मैँ लगभग वैसी ही उत्तेजना महसूस कर रहा हूँ जैसी
अभिनेता के रूप में मंच यर चढ़त्ते ममय किया करता था ।

जिहेंवाक :
रंगमंच हमारे सामाजिक जीवन पका हिस्सा नहीं बन सका है

और यह मध्यवर्ग की सक्रियता यर ही आश्रित है । संभवत:

इसीलिए प्रप्तम्मा जैसे प्ररवर रंगकर्मी भी अब कहने लगे हैं कि यदि ,
रंगमंच को अभिव्यक्ति के सशक्त माध्यम के रूप में अपनी .

प्रासंगिकता बरकरार रखनी है तो नाट्यकर्मिंथों के छोटे…छोटे
सृजनशील समूहों को आवश्यकता है l ऐसे में बडी ' कास्ट ’ का

'क्रॉस्टूयूम' या "पीरियड प्ले ’ करना तो सचमुच दुष्कर ही है ।
श्रीकांत किशोर के इस नाटक ' अरण्य कथा' के मंचन में डेढ़ वर्षों
का विलंब संभवत: इन्हें कुछ कारणों रने हुआ I मैं । प्राची' और
विशेषकर उमेश कुमार शर्मा के प्रति अम्मार प्रकट करना चाहता

हूँ, जिनके रचनात्मक सहयोग और सांगठनिक समर्थन रने यह
प्रवृति संभव हुई ।

