ठप्तचिव्र क्री कल्ला बो...
कोई भी रचनाशील संगठन तभी जीवित रह पकता है जब
उससे जुडे सभी लोगों कनै लगातार कुछ लया रचने का सुख
मिलता रहे I प्राची हैं जुडे सभी लोग लगभग विभिन्न कला
विधाओं हैं जुडे हुए है z सारे कलाकारों को इच्छा थी कुछ नया
रचनात्मक कार्य करने को । दृष्टि-ना-छोटे समूहों में लोग काम कर
रहे थे x मैरी कोशिश रही कि एक प्रवृति के बहाने वे लोग
एक मंच पर एक साथ आएँ । जब नाटक के प्रदर्शन की योजना

बनी तो मैं अपने क्रो रोक न पका l मेरा माध्यम पेंटिंग है और
मैंने तय किया कि नाटक के मंचन के सऱथ-साथ एक फोटो
प्रदर्शनी का आयोजन भी हो । पहल पेंटिंग्स प्रदर्शनी को योजना

थी और मैं भी अपनी कलाकृतियों का प्रदर्शन वरना चाहता
था । पर व्यवस्था सबंधी कार्यों की वजह हैं लगा कि ऐसा
करना उचित न होगा । और फोटो प्रदर्शनी क्री योजना बनी ।

नाटक के मंचन में ' प्राची' के अलावा दूसरे संगठन के कलाकारों
का भी सहयोग रहा जिसके लिए वे धन्यवाद के पात्र हैं । अब

यह सब आपके सामने है ।

ष्ठाणीख्यास्थि
(उंमेश कुमार शर्मा)
प्राची
सहयोग : ईस्ट ऐण्ड वेस्ट एहुकेयानल सोसाइटी,
इष्टा, प्रेरणा एवं निर्माण कला मंच
संपादन : कोमल
डिजाइन : शंभु कुमार कर्ण

इल्लेबानजिपा36 हैं मौर्यालोक केत्द्वालेझा,
डाकबंगला रोड, घटना--.: 001 हैं
फोन नं. : 276992, यो० : 1826087474

