र्षिपेट्रीहँब्बस्टिक्लमें क्खपुतलियोदैकूँनेबय1०"त्२४बस२स।नाम्स२।०२-त्१हेम१रेरे"रेर१प्रह्म।नी
नई दिल्ली, 26सितम्बर (ब्यूरो) :
संगीत नाटक अकादमी की तरफ़ से

रर्वद्वि भवन के मेघदूत थियेटर में

कठपुतलियों को आयवोत्नाततै लटकते देखा होता वाठाष्ट फेस्टिवल वों
कठपुतलियोंके imam से लेख टाज्य ले टाजाटाण को पेटाकिया । तताटाता
को पुटीकह्यजी क्रोu? तट कठपुतलीके imam टो दिखाया ठाटा।1 साथ ठों ३ ३
ठालटात्साठा आषा ठोंही कठपुतलियां अत कटती लजा 3।। उही ही ।

सोमबारक्रो आठवेंपपेट्री फेस्टिवल

" पुतुल यात्रा है की शुरुआत को गई ।
पपेट्री फेस्टिवल में कलाकारों ने

कठपुतलियोंकेमाध्यम सेकहानियों
क्रोप्रस्तुतकिया ।इसमेंरामायण

g I

.G

0

की कहानी के साथ ही औ"
कठपुतलियों
"५"

आततोप्ट यह ब्रैदृपे डाटा औप्टEra! छोदेख कट दृप्टक्लिं कहोटा उड़त है ततप्ट तत यह
षहब्बीबाट गुहाजा तली दो बैठो डॉटा कट टाबक्नो हैटात कष्ट डाला । फेस्टिवल वीं

D

केयाध्यमपोईलेडरिय :
भी…दिखाया गया l‘
:

कठपुतलियों के

पहलेपुतुलयात्राग्रदर्शनी a
का आयोजन वर्ष 2003 '०.
में संगीत नाटक अकादमी के . ‘ ३ . a” I I a " ‘ .. भेधछाधिएदरमेंदेखने
.
को मिली ।खुले आसमानमें
' स्वर्ण जयंती समारोहकेदौरानकिया
गया था । तब से यह प्रदर्शनी अपे पीपल के नीचे फेस्टिवल का ३ मंच
वृहद और संक्षिप्त रूप में बैंकॉक, लगाया गया था । जिसको देख कर
स्पेन, मॉस्को और साउथ कोरिया के प्रतीत हो रहा थामानोगांव कीकिसी
साथ भारत में gag और लखनऊ चौपाल यर बैठ कर कठपुतलियों के
जैसे शहरों को यात्रा कर चुकी है । नृत्य को दिखाया जा रहा हो । अगर
' स्रोमवारक्रोपपेट्रोफेस्टिवलकी धुत आप भी कठपुतलियों को राजस्थान

अतना-अतना त्या टेखढो कोतित उहे है। बेले डाटाकटती

कत ली ली गुल अलवा aimक्या कछ प्टही ही। तत राष्ट खेत कुंठा ओट बेलेतटतणे

बता दें कि सबसे है,

को दिखातीकठपुतली दो सबको हैष्टात का दिया ।

~»

के कल्चर से छोड़कर देखते रहे हैं
तो ये थिएटर फेस्टिवल आपका ये
भ्रमदूरकरदेगा ।केष्टिवलमेन्दहिचम षत्यिठा Hanaको जोककला कोशी षट पेटाछिटा। ठाटा। । क्लिका जाध्यत कठपुतली
बंगाल, अम, केरल, महाराष्ट्र
राजस्थान आदि कईं अन्य राज्यों को
कला को कठपुतली के माध्यम से

दिखाया गया था । पपेट्रो डांस के
साथ एक क्रोना रामायण को पेश

कोजोडी ही । अहिता केदृक्योंवों तजी तह1116 तली अपुटोलेता जीतों टो तत्र क्षुब्ध
कर' दृही ही । णिटाक्नो देख ओंठ झुत जोता
टो ट्याठात काले.बिरवे । करती कठपुतली का भी था ।

I

सितम्बर केमेघदूत थिएटरमें किया

पांच दिन होगा बचन: पांच जाएगा ।इसकामंचन 6 बजेसेकिया l

दिवसीय पुतुल यात्रा कासमापन 30 जा रहा है ।

/

