आल्ल क्या ﬁzz??? “i 9 9 3 .( 23 मई से 8 जून 1993 तक )
नाटक मनुष्य की अन्तर्निहित अनुकरण करने की प्रवृति से जन्मना और
उसकी रचनात्मक प्रतिभा की अभिव्यक्ति का सबसे परिशुकृत रूप बना है
यह मनोरंजन में साँनिहित शिक्षा है; अकेले नाटक से ही मनुष्य जीवा, के
विबिध अनुभव प्राप्त कर सकता है क्योंकि नाटक "सर्वशास्थार्थ सम्पन्न- -

सर्व-शल्प-प्रवर्तक' विधा है a इसी से बरुवों के सन्दर्भ में इस की उपयोगिता

इतनी विशद और आवश्यकता इतनी वृहद हो जाती है ८।
मनुष्य ईश्वर प्रदत्त विविध मानवीय गुणों से सम्पन्न हो कर जाम लेता '
है किन्तु प्राय: परिष्कार के अभाव में वे गुण प्र सुप्त रह जाते हैं । बन्चचों को'
उनकी इसी बात्यावस्था मौज-ब सीखने जानने की क्षमता

असाधारण रहती

है-उनके आस पास घटती घटनाओं के प्रति उन्हें जारूगक बनाने में और

उनमें मानवीय संवेदनाओं के संचार में 'नाटक और नाट्यकला' एक- सशक्त
माध्यम बन सकते हैं-य-हमारे वर्तमान परिवेश में इन गुणों की रे विशेष
आवश्यकता है ।

। '

'

नाट्यकला के विविध रूपों का परिचय देकर एक ओर बन्चवों में बीज
रूप में स्थित कलात्मकता और रचनात्मकता को अंकुरित करना और दूसरी
ओर इस कला के माध्यम से उन्हें स्वस्थ शरीर व स्वस्थ मन वाला व्यायक्ति

बनाने का प्रयास इस नाट्य शिविर का उद्देश्य है ।

