पृ । .; रस्साकसी .
कलाकार
निधि गुप्ता, शिल्पा जोशी दीथा सुनील चौरसिया e-

‘

८

“ पहैंरकृड़ेषनो एवं निर्देशन

‘ ' " डेटशोंर्क चकवाल

होरु
: लेखक-डबि मस्तराम कपूर 'उर्मिल'
" कल२का"रे

तो

_

आरती चौरसिया, तूलिका गुप्ता, तृप्ति पल्ले, निशा चौरसिया, प्रांजल
जोशी, विनीता सेठ, सौदामिनी शुक्ला, सौर्था शुवला तथा संगीता कुमारी
अग्रवाल I

. १९ १3३३…

_

८८ हँ

I निर्देशन

‘ I c

श्र१मती१ "जुयश्री गद्र३ (पट-वधेन)

तदृर्ददृदृड़ दृनौकृऱ
लेदृखकच्चाश्री मअशोक कुमार पप्रड़ेय
१३८ ' कलाकार 1 ८'
नेहा द्रविड़, विनोद चक्रवारुठश्चदु दृहेंद्वा-फ़डके तथा सुमित पालन्दे i

दृ . ह्महहिर्देशज़.-

बबलू गुप्ता
' निर्देशन ‘ ~ ‘- ३

एँशूशिर कपूर

. . . नया ।धेकुंल .
३ ३ ५

_. . .

' ' " asa$mﬁi पु० ३लं० देशपाशते
_

r हूँ" हिन्दी अनुवाद-परी विजय बापट :

' ३कंल'स्कार ३
अनुभव अग्रवाल, आशीष गुदृढाड्डा उमंझुड्डद्भाग्रत्राक्त, अंजली चौरसिया,

कांदृता कुमारी, कविता माहेश्वरी, खुशबू गुजंराती-, चंदन चौरसिया, पवन
पागड़य, जीति कुमारी, प्रीति भार्गव, पूजा सिंह, मून गुप्ता, रजनीश कुमार,
श-मांगी आपसी-कर, श्याम मोहन चौरसिया, श्याम सुंदर चौरसिया, अति
स्मृति कुर्मा'री
नोंहेती, सीमा चक्रवात, सोन् maﬁa, संजीव amig- . ताम
_
,
.
_.
८
८
V
.
.
3-:
..९;
ै
ह
चौरसिया ।

मूहृस्लिंशत्त ;कु० अंजेना अग्रेवाल
V
निर्देझेनं ३

