सचालन आलेख
हेमांग अग्रवाल
रूप HES"

कैरुटो बैनर्जी

३ ३ "गायन व्रउदंन

_,

अनूप अग्रवाल, आलोक फडके, मिराखु शेज़ हासिम, मुरली मनोहर,

राजा कविराज, रुपाली आठवले, विमलेश शर्मा, शशांक फडके, शिशिर कपूर,
डा० सध्यागु९ता तथा जयश्री गद्दे (पटवर्धन) ।

व्यवस्था y
अवधेश पाषडेय, अशोक पाल सिंह, जगदीश प्रसाद पाण्डेय, दिलीप

कुमार सिंह, नरहरी खुगटे, नरेन्द्र आचार्य, प्रभाकर शुक्ल, माधवदास गुजराती,
मोनिका धवन, रूचिंका गुप्ता, लक्ष्मण जा तैलंग, श्रीमती स्थिता जोशी तथा
श्रीमती वनमाला नागर है
प्रकाश

शैलेन्द्र, ' ८… .-

३

छायांकन
अरुण बैनजों
राकेश सरावगी

संस्था, बाल रंग शिविर 1 9 93 के प्रशिक्षण स्थल हेतु श्री वल्लभ
विद्यापीठ बालिका इण्टर कालेज, वाराणसी, शिविर के प्रतिभागियों को
प्रशिक्षण देने हेतु प्रशिक्षक गण तथा नाट्य संध्या के प्रायोजन हेतु उ० प्र०
संगीत नाटक अकाय-जैमी के प्रति अपना आभार व्यक्त करती है और भविष्य
में सहयोग की अपेक्षा रखती है I

य-नारायण द्रविड़
अध्यक्ष
m... .५.. - a. ….… केक्या ... ..

