जयपुर. स्वीन्द्र 1117 सभागार में बुधवार को तपन 1115: लिखित
और सौरभ भटद्भ निर्देशित नाटक "उसके भाई की चिट्ठी' हैद्ध१ब०
" पुकार' 21 मंचन किया क्या। बीणापाणी क्ला मंदिर और स्माइल
एंड होप के सयुक्त तत्वावधान मेँ आयोजित नाट्य संध्या मेँ
है-ता-प्रष्ठ-यु-जी हुष्टिशुव्य को पेश किया क्या। "उसके
मेँ जहां
एक विमंदित्त बच्चे है२1च० है-हुँ-हु-स भाई की जिंदगी का भावनात्मक
चित्रण विज्या 1121, बहीं 'पुकार’ मेँ आँचर किलिंग की समस्या को
उजागर किया 1102। दोनों नाटक्र 4 o ।हु९त्हु1हु] नाट्य कार्यशाला मेँ

व्वाट्यठ was आई .. ’ अँदो आहव्यों की है८रतित्९] कांदृडेठीआदिक्वि तरीकेशै पैश विज्या
21241 ।१1द्धद्रहीं विटाक्लि है, क्या weद्वाबजै७तों क्वाटो क्ष Grath ।५-न्द्र८ आई सेठ्य
as} श्यातैस्किस्का शं स्सात्माक्य टोलेटोत्र क्या स्थली ष्णाफ्लो हैं। द्यठ क्विद्य कां m
टोछ खीच 1801.] श्री क्या डज ज्जाल्वा है। अत्त वोंचिद्रुख्या वित्टी लिक्शा घा [हैं/हुम-ब-ट
क्ला ट्याल्वा है। लाढ क्रिजि४०ष्टहै७हू ।१टिब-1] द्वाम७राहै, हु] ट्याकी आस्पॉ वोंआझूआ आटोहैं।
क्या हु दी: रुठी आंबा क्विलिवा की श्यायां wrap ज्या क्या "
' टो
[टक ।शेना6०ना हुम श्या जादु ट्याक्ती घल्ली की क्शार्ली कां दिश्याद्या 191191:
' विदृदाद्या
ठाद्या क्वि स्काई स्काटा क्या हुम लाठा अपनी इक्वी क्या. श्योक्खी प्रतिष्ठा यां ख्वाबो

तैयार/किए गए, जिन्हें 1117 आर्टिस्ट ने पेश किया |

am; क्खिताठस्ताखंकादृठंहैँ।

हैत्ष्टत्:ल के जरिए समाज की हु-हु-हु-जि. और आम आदमी के

/

