”सब सज्जन के मान को कारन इक हरिचंद"
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र का जन्म राग 1850 के सितम्बर माह में बनाता के एक धनाढय अग्रवाल

परिवार में हुआ था । परिवार में परम्परागत व्यापारिक कार्य होता या I गोता गोकल चन्द्र एक चतुर व्यापारी होने के साथ-साथ संवेदनशील कवि भी थे जो गिरधर दास के उपनाम स लिखत य । भारतन्दु
जी को साहित्य के सरकार अपने परिवार से मिले I जिन्हें आगें चलकर भारतेन्दु जी ने विकसित किय

और ययाति अजित की ।
विश्वव्यापी रतर पर सम्मानित हिन्दी के अग्रणी आधुनिक नाटककार भारतन्दु हरिश्चन्द्र न हिन्दी ,
सस्कृत, बंगाली एवं अग्रेजी भाया के लगभग डेढ़ दर्जन मूल नाटकों की रचना व रूपान्तर किय I साथ
ही प्रारम्भिक हिन्दी पत्रकारिता के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई I है हिन्दी के प्रसिद्ध प्रथम
निबन्धकार यात्रा ररिम्डिपा, व जीवनवृत्त के लेखक और इतिहासकार भी ये I
कविता इंजिन में अपने 'चर्चित योगदान के अतिरिक्त आपने लगभग 3 , 000 पदों की रचना भी की I
सम्भवत: वे हिन्दी के पहले कवि ये जिन्होंने अपना समरत लेखन खडी बोलीं में जिया I

क्षांनतेल्यु ताद्यक्ली

"हैं

भारतेन्दु जी के प्रेम जांगनी, चन्दावली, वेदिक हिसा…हिंसा न भवति, मुदासक्षस, नील देवी,
विद्यासुन्दर, दुर्लभ बन्धु, सत्य हरिरचन्द्र आदि अत्यधिक चर्चित नाटक । परशु स ९। रो अधिक लोकप्रिय
नाटक "अधेर नगरी" हुआ । जिसे भारत्तेन्दु जी ने बिटिया शासन के खिलाफ़ एक दिन में लिखा था और
जिस दिन नाटक लिख गया उसी दिन संधियों भी हुआ । तत्कालीन ब्रिटिश शासक अँधेर नगरी के मंचन
रने विचलित हुये ये । प्रसिद्ध विदेशी इतिहासकार जार्ज ग्रीएरसन ने लिखा है कि "वर्तमान में सर्वाधिक
चर्चित कवि, जिसने अपने समय के दूसरे भारतीय साहित्यकारों रने अधिक अपने साहित्य का लोकप्रिय
बनाने के लिये कार्य जिया I लोकप्रियता के दृष्टिकोण रवै जनमानस तक सहजता रो पहुँचने वाल
महाकवि तुलसीदास के बाद भारतेन्दु जी का ही साहित्य समाज के हर यर्ग में पहुंचा और प्रसिद्ध हुआ I' '
एक अन्य विदेशी इतिहासविदृ 'एफईक्री' के अनुसार "मात्र चौतीस वर्ष की उम्र में ही भारलेन्दु जी ने
हिन्दी साहित्य में विशिष्ट स्थान प्राप्त जिया था ।"
भारतेन्दु जी ने हिन्दी के अतिरिक्त उर्दू में भी महत्वपूर्ण लखन जिया । उन्होंने उर्दू में उच्च स्तरीय
1

