रचनाएँ की थी I उनक लिखे व्यंगों में "कानून ताजीरात्त-ए--शांहर शीर्षक से लिखा व्यंग पतियों कं arm—(II;

प्रर पारसी भाषा और दोहों में लिखा एक बेहतर कटाक्ष है । उस समय ने लखनऊ में छप रहे "डिंन्दुरत्ताना
अखबार" में भी उन्हेंनि महत्वपूर्ण लखन किया । उर्दू नउसों की दो महत्वपूर्ण धुरत्तकॉ गुलिरत्तानें-ए--पुस्तह्मा

और चमनिरत्तान-ए-पुरबहार का संकलन संपादन भी मास्तेन्दु जी ने जिया । हिंन्दी और उर्दू दोना ही
भाषाओं पर उनकी समझ बहुल गहरी थी । लेकिन उन्होंने सर्वाधिक लखन हिन्दी में ही किया आ I
धनी परिवार में उन्हें ’मास्तेन्दु हरिरचन्द्र ने धन एव जीवन दोनो को ही खुले हाथो खर्च लिया I त्मिदृगृ
साहित्य व आधुनिक हिंन्दी नाट्य जगत के इस पुरोधा ने 5 जनवरी 1885 को अन्तिम सॉस लीं I उनकी a

बनों आज़ तक न धूरी तो पाई I उन्हें हमारा शत्-शत् नमन है I
— जुगल किशांर

भास्तेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ
उत्तर प्रदेश शासन के संस्कृति विभाग के अन्तर्गत हिन्दी भागी प्रान्तो में नाट्य विधा र्दनं गहन
व्यवहारिक प्रशिक्षण प्रदान करन का 'माररुनेन्दु नाट्य अकादमी एकमात्र प्रशिक्षण संस्थान {I I

क्षानतेल्लु ताद्यक्वी

"हैं

प्रदेश के आकाँक्षी प्रतिभावान युवक-युवतियों को रंगमंच में प्रशिक्षण देने के उद्देश्य रा "मास्तांदु -ग़त्मा
अकादमी की स्थापना वर्ष 1975 में ग्रीष्म कालीन प्रशिक्षण शिविर रो हुई I अप्रेल 1976 से आशांनु'मी I; I - I
मारत्तेन्दु नाट्य केन्द्र में विधिवत कार्य प्रारम्भ हुआ I यह प्रशिक्षण अशकालिक था दा वष क्या 19३8 ८1

(वायागु-धि-पी प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षीय पूर्णकालिक प्रशिक्षण प्रारम्भ जिया गया I धबं 1981 है मास्तन्दु

नाट्य कन्द्र को भारतेन्दु नाट्य अकादमी में परिवर्तित करते हुए द्विवर्षीय डिरलोमा पाढ़धकम ५13३1 शुरूआद्गी
की गयी ।
वर्ब 1988 में अकादमी क शैक्षणिक विरत्तार के रूप में इसक अन्तर्गत एक रगमण्डल की स्थापना की

गयी । रगमण्डल का मुख्य उद्देश्य स्तरीय एवं मनोरंजक नाट्य प्रस्तुतियों के माध्यम रने ऱश्नसामान्थ है बंग्ला
एबं संस्कृति के प्रति अभिरूचि पेदा करने के साथ ही नाट्य क्षेत्र में रूचि रखने वाले रगकर्मियां का प्ररित
करना एवं उनका मार्गदर्शन करना है I

