1 O-

डा. जवानी की प्रेम कहानी
(अकादमी रंगमंडल प्रस्तुति)

-

लोकेन्द्र त्रिवेदी

हर क्षण विदा है
(अकादमी रंगमंडल प्रस्तुति)

…

सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

इसी तरह शैक्षिक सत्र 1995-96 में अकादमी द्वारा निम्नवत् कार्यंशालायॅ (प्रायोजित की रागी :—
. विषय

क्षानत्तेक्यु ताद्यल्सी

'हैं

विशेषज्ञ

मूक अभिनय
छाऊ नृत्य
मनोशारीरिक रंगमंच

—
-

निरंजन गोस्वामी, कलकत्ता

प्रस्तूतिपरंक अभिनय कार्यशाला

…

प्रोब्रीर गुहा, पश्चिम बंगाल
बंशी कोल, भोपाल

बाल रंगमंच (गोमतीनगर केन्द्र)

…

संदीप श्रीवास्तव

बाल रंगमंच (वटलरं पैलेस केन्द्र)
बाल रंगमंच (आरंडीएसआं केन्द्र)

—
—

ललित सिंह पोखरिया

निलय कुंभार साहू बिहार

दलबीर सिह

शैक्षिक सत्र (996-97 में अकादमी द्वारा निम्नवत् नयी योजना में कार्य प्रारम्भ किये गये है :

अकादमी के छात्रों को छात्रावास की सुविधा उपबबध करायी रागी ।
छात्रो की मासिक छात्रवृत्ति में बृद्धि की गयी l
नाट्य याम योजना के अन्तर्गत अयोध्या, जिला फैजाबाद में तथा काकोरी, जिला लखनऊ में

पत्रु-आप केन्द्र की स्थापना की गई जडों १५ जुलाई, १६९६ रने कार्य प्रारम्भ जिया जा चुका है ।
अकादमी द्वारा नाटक में रुचि रंरंवने वाले व्यक्तियों के लिए प्ले रीडिंग क्लब की स्थापना की रागी
है, जडों माह के प्रत्येक तीसरे व प्रथम शनिवार को नाटकों का पठन विशेषज्ञों की उपस्थिति में
5

