प्रणाली में बदलाव के साथ…रग़थ रग शिक्षा कां देशभर तक पहुँचानं के
लिए प्रयाप्त रवै ७९4 I c: l क । र्थ र । I सां । एँ की और चिकंन्दीथकरण की आंर
पहला कदम उठाया दक्षिण क्षेत्र में एक शाखा खोलकर । साथ ही
'रगयात्रा' प्रदर्शनी और पुस्तक से रानाबि. में डाक्यूमेंटेशन ब प्रकाशन
की शुरुआत की और देशभर के रंगकर्मियों तक रगमंद्य संबधी जानकारी
पहुंचाने के ५3६१६। रने प्रकारार्ण की एक {aw थीआ।। की पास्ता की I
बय-राजों के लिए खास्ता छंक्लब्ध chm के लिए, व उनकी शिक्षा रो
जुड़कर कम्म करने के लिए प्रशिक्षित अभिनेताओं के एक ठम्लग रगमंङत्न
का गठन भी किया I

कीर्ति जी ने भारर्तन्दु नाट्य अकादमी के प्रथम व द्वितीय बर्ष के
छात्रो को आधुनिक भारतीय नाट्य साहित्य बिषय में अध्यापन के
साथ…साथ महेश एत्नकुंचवार द्वारा लिखित नाटक होती का निर्देशन
एवं अभिनय की सहजता पर विशेष प्रायोगिक कार्य जिया है ।

ध्वाफ्तेक्यु न्जाद्यक्वी

"हैं

