निदेश-कोय
महेश एलकुंचयार का नाटक 'होली' छात्रो की जिन्दगी को उसके सभी आयामों में देखने की कोशिश

है … उनका भोलापन, उनकी असुरक्षितिता से उपजी मानसिकता, उनका अनजाने में सही व गलत
सामाजिक प्रवृतियों (attttudes) को होना और उनकी उयादतियाँ । इस सबक साथ यह नाटक मुख्य रूप से
ﬁat के बारे में है I कैसे हम राब में अलग-अलम मात्रा में ﬁat छिपी है, केंसे समाज और परिस्थिति-यत्
उसको पनपने में बताया देती हैं कसे हम अनजाने में अपने निजी सबंधो में भी ﬁat करने है और कसे किसी

पर भी सामूहिक ﬁat एक भयानक जुनून का रल्प हासिल कर लेती है I अनाज के हमारे समाज ने ﬁat को
सिर्फ मान्यता ही नहीं है दी है बल्कि उसका हिम्मत और मर्दानगी दो पहचान से उक्ति दिया है जिसको हम

हिन्दी सिनेमा के हीरो में बज-बारें दरप्र सकते है । युवा वर्ग जाहिर है इससे बहुत ही आसानी रो प्रभावित
भी होता है और इस इमेज (image) का अनुसरण भी करने की कोशिश करता है । नाटककार ने इस नाटक

में - स्वियो जैसे व्यवहार करने वाले आनन्द के प्रति व्रदुर ﬁat के जरिये इस बात को जोरदार तरीके से
उभारा है । जहॉ छात्र आनन्द को आत्महत्या करने पर मजबूर करने के जिम्मेवार हैं — वहीं यह स्वयं भी
समाज द्वारा आरोपित पूर्वाग्रहों का शिकार होकर अपनी जिन्दगियाँ बरबाद कर लेते हैं ।
बहरहाल इस नाटक को करने का निर्णय करने के पीछे मुख्य कारण था कि नाटक छात्रो के राय

करना था । मुझे लगा कि यह नाटक छात्रों को अपनी दुनिया, अपने उ, अपनी मान्यताएं, अपने पूर्वाग्रह,

क्षाफ्तेल्यु ताद्यल्ली

है
है 2

अपने रिश्ते और अपने अन्दर छिपी ﬁat को खोजने और पहचानने का घूस मौका देगा । और फिर इन
सबको व्यक्त करने के लिए एक रंगमंचीय भाषा तलाशने का भी । इसी कारण रो इस मंचन की धूरी प्रक्रिया
में सीखने-सिखाने और खोजने पर ज्यक्वदा ध्यान दिया गया बनिस्पत नाटक के प्रदर्शन या उसके प्रभाव पर
।
और पूरे प्रदर्शन की शक्ल जो आपके सामने है यह पूरे छात्र समूह के काम रो ही उभरी है … उसमें मेरा
गोमा-दान बस उनसे लगातार प्रवाल करने रहने का है I

मुझे बहुत खुशी है कि इस धूरी प्रक्रिया में छात्रो ने बहुत उत्साह और सच्चाई रो भाग लिया और
प्रस्तुति को प्रभावी बनाने और 'अभिनय' करने के गोई में न पड़ने में मेरा राय दिया । यदि छात्रों का
खोजा

सच कुछ मात्रा में भी आप तक पहुँच सक तो हमें लगेगा कि हमारा प्रयत्न सार्थक हुआ I
मैंने इस प्रक्रिया
से बहुत कुछ सीखा । में भारतेन्दु नाटय अकादमी का आभार व्यक्त करना चाहूँगी जिन्होंने मेरा छात्रों
के साथ
काम करना सम्भव बनाया I
_ कीर्ति जैन

