अरुण त्रिवेदी … एक परिचय
भारलेन्दु नाट्य अकादमी रने द्विवर्षीय डिप्लोमा 1981-83 में किया एबं
स्टेजकाफ्ट के क्षेत्र में लाइट डिजाइनर व मंच व्यवस्थापक के रूप में कार्य करना
प्रारम्भ जिया । त्नरव्रनंऊ विश्वविद्यालय रने एमकाम. जिया तथा अन्तर्विश्वघिद्यात्नय
प्रतियोगिताओं में ऐथस्तेटिक टीम का प्रतिनिधित्व जिया ।

०

प्रमुख नाट्य निर्देशकों, राज बिरग़रिया, अरुण मुखर्जी, हैमेन्द भाटिया,

ध्यानऩेक्यु ताद्यक्ली m

भानू भारती, फ्रिटज बेनेबित्ज, अनामिका हक्सर, सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ,
अतुल तिवारी इत्यादि के साथ कार्य जिया I
-

रक्तन्त्र रूप रो पचास से अधिक नाटकों में लाइट डिजाइन की I

०

इंदिरा गाँधी पुरस्कार रने सम्मानित फिल्म "ये तो मंजिल तो नहीं" में
अभिनय जिया ।

०

प्रदेश की विभिन्न नाट्य रर्करथाआँ के साथ रंगमंच की कहुँ कार्यशालाओं
का संचालन जिया I

०

फर्स्ट एण्ड लास्ट, एक कुर्बानी गुमनाम, दिल दो रानी, मुक्ति, रकैंण्डत्न
इत्यादि नाटकों का निर्देशन जिया I
'

०

बाल रंगमंच कार्यशाला के अन्तर्गत "होंगे कामयाब" एवं "चौपट राजा"
नाटकों का निर्देशन जिया I

०

वर्तमान में अकादमी में स्टेजकाफ्ट प्रशिक्षक के रूप में कार्य कर रहे है ।

19

