चित्रा मोहन … एक परिचय
एम० ए० (दर्शन शास्त्र) लखनऊ विश्वविद्यालय रने पूर्ण करने के बाद,

राग 1985 में भास्तेन्दु नाट्य अकादमी से सर्वाधिक अकॉ में डिप्लोमा प्राप्त एवं
एकवर्षीय इन्टर्नशिप भी । सप्रति … (986 से अकादमी में ही शारत्रीय एबं
आधुनिक भारतीय नाट्य साहित्य पद पर बतौर प्रक्यता कार्यरत तमाम
महत्वपूर्ण नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं अभिनीत की एबं निर्देशन भी जिया है ।

ध्वानत्तेक्यु ताक्ली क्लानोठ

सर्वश्रेष्ठ निर्देशन हेतु…

26

०

वर्ष 1992 में नाटक 'सुदामा के चावल' हेतु अखिल भारतीय स्तर पर
पुरस्कृत

०

वर्ष 1992-93 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री हेतु रंगयात्रा सम्मान

०

बर्ष (992-93 में ही 'रंगमंच' हेतु राजभवन में आयोजित 'राष्टीय युवा
पुरस्कार सम्मान समारोह में राज्यपाल श्री मोतीलाल बोस द्वारा
अवार्ड प्राप्त I

०

हैती सीरियल्स, दूरदर्शन, आकाशवाणी, टेलीफिल्मस इत्यादि में अभिनयरत

०

अकादमी एवं अकादमी से बाहर बद… ३ एवं बसों हेतु कई प्रस्तुतिपरक
कार्यशालाओं का संचालन व निर्देशन

