प्रस्तुति क संबंध में
भास्तेन्दु जी के जन्मशती अक्सर पर बच्चेरं के राय भारतन्दु जी क
ही र्ण I c Cb को प्र रतुत करना हर्ष के साथ…साथ सीमित परिधि की किंचित
विवशता भी थी l मात्र अंधेर नगरी का कथानक पर्याप्त सा नहीं प्रतीत हो रहा
था l अतएव भारत दुर्दशा का भारत दुर्दव ही चौपट राजा बन गया । भारत
दुर्दशा के पात्र, सत्यस्ताश कोतवाल, रोगदेब, मदिरस्वती, सोमवती, आत्नस्यदेव के

साथ भारतेंदुजी के लेख "सबै जात गोपाल की" रने उपजै पडित व गडरिया |
और इन सबको एक सूत्र है पिरोने वाले सूत्रधार के रूप में भारतेंदु जी स्वय
उपस्थित होते है एक पात्र के रूप में जो सभी सूत्रों का एक तारतम्य में
पिरोकर बच्चेरं की ही भाषा में उनके अनुरूप उन्हें भी धूरी इम्पोवाइजैशन की
छूट देले हुए कहानी सुनाते हैं… इस तरह धूरी रुपरेखा पाने बजाने नापने,
उधम मचाने के साथ बनती गई और अन्तत: तैयार हुई - "कहानी भारतेंदु
चाचा की जुबानी"
इस प्रस्तुति में बच्चेर कं' आसपास के परिवेश, घटनाओं और अधेर नगरी
के जाने पहचाने कथानक के अंश भी उपस्थित हैं जो स्वयं बच्चेग्रे के साथ उनकी

हैं
हैं
हैं

रुचि व रवेत्न-रडेम्ल में कहीं…कहीँ मूत्नता रने विचलित भी हुए हैं परन्तु इस हेतु
भारलेन्दु जी का आले-धि रक्य छुद्र देता है… बच्चेकृ के मनोरजन के साथ उन्हें
नैतिक ज्ञान बोध भी कराना एक अप्रत्यक्ष उद्देश्य इस प्रस्तुतिपरक कार्यशाला का
प्रयास था, जितना सफल हुआ है तो आप बतायेंगे -चित्रा

27

