निर्दशक्रीय :
भारतेंदु जी के जन्म दिवस पर उन्हीं को पाति का मंचन, बदृचॉ द्वारा जिया जाये ऐसा सुरुचिपूर्ण
प्रस्ताव निदेशक महोदया द्वारा अवगत कराया गया । इस कार्य को प्रतिदिन मात्र एक रो डेढ़ घण्टे
के मध्य बरु… ' (बल्कि इन्हें अपना बाल साथी कहूँ तो उपयुक्त होगा) के साथ कार्यशाला के दोरान
अंजाम देना तनिक श्रम साध्य तो था ही… I

परंतु मेरे बाल साथियों की लायक उनकी सूझ उनके इम्प्रनैविजैशन्स तथा वर्तमान में घटित
घटनाओँ ब आसपास के तमाम वातावरण को वे जिताने रातों' की तरह समझते हें… इन सबको भारतेंदु
जी के लेखकीय कृतित्व की परिधि में बांधे ररव्रना दुलत्ती रा बन गया । धूम फिर कर बही अधेर नगरी.
.. वही चौपट सजा … परंतु बच्चेब्जा के लिए, इन्हें छोड़ना भी मुचिकत्न था I फिर ‘भारतेंदु जी के और
नाटकों, उनके अन्यज्य लेखी रवै चरित्र, पात्र, घटनाएं कूछ गीत मित्नले गये और नित्य प्रति के सूक्ष्म
अभ्यास में जुड़कर बन गया ये कोलाज... जो सिर्फ मेरे बाल शादियों का है, मैने तो बस उन्हें थोडा
… करीने रवै उगाने की चेष्टा कर दी है…
‘भारतेंदु जी के उस दिवस पर मेरे बरिन-वादियों का यह प्रयास अब आपकं समक्ष है… ।

श्चाघत्तेक्यु त्स्यक्वी

E
28

चित्रा मांहन
निर्देशिका

