यहॉ हमे बहुत अच्छा लगा I हम यहॉ पहली बार आरो थे तो हमे दोबारा आना अच्छकृ नही लग
रहा था । तब भी में यहाँ आयी धीर…धीरे मेरा मेल…जोत्न चदृचो रने यता तब हमे बहुत अचद्रा
लगने लगा I हम बच्चे इस देश की शान है I
- Km. Deepa Singh

पहहने तो हम यह सोचते थे कि हम यह राब नहीं कर पायेंगे I मगर बाद में हने चदृचो रने प्यार
मिला और एक दूसरे के अन्दर की कलाओं का देखकर हमारे अन्दर की भी कला का चिकारा

हुआ । हमें तरह-२ के खेल च झान की बातें भी बताई जाती है । हमे मिस च साथियो का प्यार
च पूरा सहयोग निन्दा, इस बाल रगमच पर हमारा यह पहला प्रोग्राम है I हमें यहॉ शोर करने
पर प्यार रो शान्त कराया जाता है । यह एक अच्छी रनांरथा है यहाँ पर बदृचॉ की संगीत गायन
व नाटय कला की भी शिक्षा मिलती है I
— कान्ती सिहं

मेरा नाम विंकत्न जायसवाल है । मुझे यहाँ बहुत अन्टछा त्नगा I गोमती नगर में जितनी कार्यशाला
होगी में जरूर आऊँगी ।

- क्लित्न

आचत्तेठदु न्जाद्यक्ली

"हैं
34

हमने बचपन में स्कूल में कुछ नाटक किये थे आके बाद नाटकों दो तलाश में थे बहुत समय
के बाद mo ना० अकादमी में एक महीने के नाटक कोरों संभाग लिया सचमुच यहॉ बहुत कुछ
सीखने का मिल रहा है । हालांकि समय की कमी होने के कारण बडी मुचिकत्न से नाटक कर पा
रहे है । यहा की निर्देशिका जी के राय सीखने का रोका निन्दा भविष्य में में बहुत कुछ सीखना
चाहूँगा, और में उनका आभार व्यक्त करता हूँ जां कि उन्होंने मुझे नाटक में शामिल जिया I

— अमरनाथ वर्मा
आपके द्वारा आयोजित नाटक मे काम करले हुए बडा आनन्द आ रहा है । इस प्रकार के नाटकों
के द्वारा चदृचॉ में बडे हाकर कुछ टग्नने का उत्साह जागृत होता है । अत: मेरा भारतेन्दु नाटय
अकादमी से निवेदन है कि वे राम--:: पर ऐसे कार्यक्रम प्रतिवर्ष अवश्य कराया करें I
— मनांज प्रजापति

