आकर वहुत अच्छऱ लगा और मैम वदृचॉ को वहुत प्यार स रखती है । मुझे वहॉ आकर ऐसा लगा
कि यहीं मेस इतिहास है I
— कु सुनीता गौतम

मुझे नाटक बहुत ही अच्छकृ लगता है I हम चाहत है कि यह नाटक वहुत अमृछो तरह के तो सक I
हम अयोध्या जाना चाहत है तथा वहॉ जाकर यह नाटक प्रारम्भ करना चाहता हूँ I हमारे पापा

ने 'कह दिया है ।

… कुलबीप

में भारतेंन्दु नाट्य अकादमी के सदस्यों को हार्दिक बधाई व आभार व्यक्त करता हूँ कि इस
एरिया ने मेरी प्रतिभा को पहचान कर लखनऊ की जनता के समक्ष प्रदर्शित जिया । इस सस्था
ने मेरी अभिनय प्रतिभा 'की उचित दिशा निर्दश दिया तथा रंगमंच के विषयगत पर्याप्त जानकारी

दी I. में आशा ही नहीं वरन विश्वास करता हूँ कि सस्था इसी प्रकार के बिभिन्न अवसर अभिनव
प्रतिभा को निखारने हेतु प्रदान करती रोगी । में वादा करता हूँ कि में सस्था को सदैव ही
यथासम्भव वांछित योगदान प्रदान करता रहूँगा I
— क्षितिज बाँधती
में कुछ हट के अलग करना चाहती हूँ I मुझे इस नाटक में काम करक आत्मसंतुष्टि मिल रही

है I इसमें काम करना मेरे लिए गौरव की बात है ।

ध्वानत्तेल्यु ताद्यक्वी

E
36

… अंशुल गोंड

वहाँ पर मुझे आकर बहुत अच्छा लगा I वहॉ की मैडम बहुत अच्छी है । इस नाटक में भाग लेने
रने जो हमारी अन्दर की कला जागृत हुई I इन वच्चेग्रे के साथ हमे नाटक करने का मौका मिला ।
… नीलकमल सर्क्सना
हम इस ववहैंशामृ I

का अटेन्ड करने रो नियमित हुए है । इस वर्कशाप रो डिसिप्लीन

सीखा है । हमें वहाँ नियमित रूप से आने पर अपने आचरण व्यवहार को बदलाव का आभास हुआ
है I इस वर्कशाप में आने रने मेरा शमाँना जाता रहा I किसी वडे के सामने बात करने से अपने
आप में डरना कम होने का आभास हुआ है I
— दिनेश कुमार

