गिर्राज प्रसाद : एक परिचय
लोकनाट्य नौटंकी के शीर्ष अभिनेता एबं गायक, नौटंकी सा हाथरसी
रयाँग शैली के स्तम्भ कलाकार है I श्री मिराज प्रसाद ने रद० पण्डित निरखि
प्रसाद पाराशर रो शगृरचीय परिधि, लोकसंगीत और रवाँग लेती की शिक्षा ग्रहण
की I

रयारह बर्ष की उम्र से कला को समर्पित श्री मिराज प्रसाद पण्डित
नत्थाराम शर्मा गौड के साथ लगभग सोलह वषों रो श्रेष्ठ कलाकार के रक्तप्र है

जुडे रहे । बाद में स्वयं की रवॉग मण्डली की स्थापना की I देश के कीन्वे-कीम
में आपकी कला के प्रस्थान हुये जो लोगों द्वारा गदगद हृदय के सराहे राई ।
1981 में श्री मिराज प्रसाद जी को उत्तर संदेश संगीत नाटंक अकादमी

की और अकादमी "रत्न सदस्यता" पुरस्कार और 1983 में राजस्थान समीत
नाटक अकादमी के पुरस्कार रने सम्मानित किये गये । आदिवासी और लोककलाओं

क्षानत्तेल्लु ताद्यक्ली फ्लो

के क्षेत्रों में मध्यप्रदेश शासन द्वारा स्थापित राष्टीय पुरस्कार "तुलसी सम्मान" स

4O

भी विभूषित जिये गये । केन्दीय समील नाटक अकादमी, नई दिंल्लंनै रो भी आप
का सम्मानित जिया गया I

श्री मिराज प्रसाद जी नौटंकी में प्रयुक्त नारी भूमिकाओं के अभिनय तथा
लोक समीत की परम्परागत धुनों में शारत्रीयता को भावानुकृल्य और प्रभावोत्पादक

बनाकर प्रस्तुत करने में अप्रतिम है I
— पागल किशांर

