जुगल किशोर : एक परिचय
लखनऊ में उसे मूलत: उत्तर प्रदेश के निवासी है । शिक्षा…दीक्षा लखनऊ

में हुई I लगभग 1 6-1 7 वर्षा रने रंगमंच से जुडे रहे है । नाट्यकला के क्षेत्र में
उसक विविध पक्षों में गहरी जानकारी रखले है । नाटक के साथ-साथ साहित्य
में भी रुचि रखते है I
बतोर अभिनेता राज (रलूथ) सुनीति (केंडिडा), जूलियस सीजर, डम्बवेटर,
अंधा युग, अंधेर नगरी, बहुत बडा सवाल, अंधेर सं, अगाधे-अधूरे, गावों, तुगलक,

पार्क आदि चर्चित नाटक रहे है I
निर्दशक के रूप में नाटक आला अफसर, रामलीला, खोजा नसरुददीन,

एक आतंकवादी की मौत, राशोमोन, ताशो का देश, गाजीपुर का हज्जस्म,
र्कलींमुला, तिकड़मबाज़, अलीबाबा आदि रने अच्छी ययाति प्राप्त की I

झानत्तेक्यु ताद्यठती माझावोरठे

भारलेन्दु नाट्य अकादमी के प्रथम बर्ष के छातों के साथ लखनऊ की
मोंड परम्परा एवं पाई डंडा शैली पर उल्लेखनीय कार्यशाला की I
रंगमंच से काफी अर्से से जुडे पागल किशोर ने नाट्य कला की
बारीकियां अघने गुरू राज बिसारिया रने सीखीं I
रंगमंच के साथ…साथ लेखन में रुचि ररव्रत है । अनेक कविताये और
स्नेरव्र प्रकाशित हो चुक है I
सम्प्रति भारतेन्दु नाट्य अकादमी में अभिनय प्रशिक्षक के पद पर पिछस्ते
वा वषों से कार्यरत है I

41

