निदेशकों :

भारतेन्दु जी ने अपने नाटंक सत्य हरिश्चन्द्र में एक शाक के पा प्र भीम में ज्योष्ठ शुक्ल 5 सं. 1933 की
लिखा है कि "राजा हरिश्चन्द्र सूर्यवंश का अट्टाइरावाँ राजा था I रामचन्द्र के 35 पीती पहले राजा त्रिशंकु के
पुत्र थे । राजा हरिज्ञचन्द ने शौ'मपुर नामक एक नगर बसाया था और बडा ही दानी था । इसकी कथा शारत्रो
में बहुत प्रसिद्ध है और संस्कृत में राजा महिपाल देव के समय में आर्व्य क्षेमीश्वर कवि ने चद्रकीशिक नामक

नाटक इन्हीं हरिश्चन्द्र के चरित्र में बनाया है 1.. इस नाटक की बने चार सौ बरस रने ऊयर हुए ।‘ ‘
इन्हें हरिरुचन्द्र के चरित्र को लेकर भारतेन्दु जी ने सत्य हरिमृचन्द्र नामक नाटक लिखा और सांगीत
शिरोमणि हिन्दी भूषण पं. नथाराम शर्मा गोड ने सांगीत हरिश्चन्द्र उर्फ गुलशन का नाग लिखा । हरने सांगीत
सत्यसिन्धु हरिश्चन्द्र भी कहते है I अन्य विद्वान लेखकों ने भी इस कथा पर लिखा है । इस प्रस्तुति में दोनों
कथाओं के अंशो की मिलाकर एक रूम प्रदान करने की कोशिश की गई है I
हाथरसी शैली की नौटंकी के स्तम्भ श्री गिर्राज प्रसाद जी से अकादमी की निदेशक / अध्यक्ष श्रीमती
रीता सिन्हा से जब रंगमण्डल के लोगों के साथ नौटंकी करने की बात हुई तो निदेशक / अध्यक्ष ने आग्रह

जिया कि भारतेन्दु जयंती समारोह में होने वाली सत्ययक्ला हरिश्चन्द्र नौटंकी में, यदि भारतेन्दु जी के नाटक

mm ताद्यक्ली

"हैं

सत्य हरिश्चन्द्र की भी शामिल कर लिया जाये तो यया उचित होगा ? गुरुजी ने सुना और उत्पगहित होकर
बोले "अच्छा बिचार है" । वार्ता के मध्य में भी पहुँच गया मैंने भी जब सुना तो मुझे भी अच्छा लगा I इस प्रयोग
के लिये समस्त जिम्मेदारियों के साथ ही नाटंक और नौटंकी के अंशो को ठोकर लेखन की जिम्मेदारी भी

मुझे ही सौंपी गयी I
इस प्रयोग में रगमडत्न के कलाकारों के साथ नौटंकी विधा के कलाकारो को भी शामिल जिया गया ।
राय ही सत्ययक्ता हरिहृचन्द्र और नौटंकी के ड्रामे को भी रखा गया । इस प्रयोग रो कुछ अच्छे परिणाम
अवश्य निकलेंगे । ऐसी मुझे आशा है । यह एक अच्छा अवसर मुझे इस प्रयोग रने जुड़ते का मिला । इससे मैंने
बहुत कुछ सिखा । आदरणीय गुरु जी रने भी बहुत कुछ जाना, समझा और सीखा । आदरणीय गुरु जी के

साथ कार्य करक मुझे बहुत ही सुखद अनुभूति हुई ।
अपनी शा२तीयता के सत्ययक्ता हरिश्चन्द्र नौटंकी सुधी दर्शकगणों के सामने है । प्रयास कसा है, इसे

आप ही बतायेंगे ।

— जुगल किंशांर
43

