कथासार : सत्यवक्ता हरिश्चन्द्र
सत्यचक्ता हरिश्चन्द्र के यज्ञ की चर्चा सुनकर इन्द्र भयभीत तो उडे कि कहीं उनका राज-पाट न
चला जाये I नारद भी इन्द्र की सभा में सत्यवक्ता हरिरचन्द्र प्रशंसा करने है I गुन…गग्न बरव्रग्नत्ते है I विचलित
इन्द्र विश्वामित्र रने अपनी चिंता बताता है और आके निवारण का आग्रह करता है । विश्वामित्र सत्यचक्ता
हरिश्चन्द्र की परीक्षा लेने को कहने है । इसक लिये विश्वामित्र इन्द्र रने तीन वरदान माँगने है । एक बारह,
दूसरा विप्र और तीसरा संधि का रूप धारण करने का । इन्द्र विश्वामित्र को तथास्तु कहकर मृत्युलोक में
सत्यचक्ता हरिरचन्द्र की कठिन परीक्षा लेने के लिये विदा करने है I
मृत्युलोक वारह रूप धरकर राजा के बागीचे को नष्ट कस्ते हैं विश्वामित्र I इसकी सूचना माली सत्यं समय
जाकर राजा को देता है परन्तु सायं समय किसी भी जानवर को मारने के लिये मना कर देता है और दूसरे दिन
प्रात: बाग में पहुँच कर इस समस्या रने निपटने का आश्वासन देकर माली को वापस कर देता है I
दूसरे दिन सत्यचक्ता राजा हरिश्चन्द्र जब बाग में पहुँचता है तो वहाँ बारह को न पाकर विश्वामित्र
को विप्र रूप में पाता है । विप्र २नपधा१ते विश्वामित्र सत्यचक्ता हरिरचन्द्र रने सारा राज-पात दान में हने लेते है I
दक्षिणा अलग माँगते हैं I राजा के पास कुछ भी नहीं है । चिंतित राजा, रानी तारावती के पास जाकर सारा
वृतान्त सुनाता है । रानी तारावती ओर रोहिताश्व राजा रने सारा साल सुनने के पश्चात् एक युक्ति बताते है
कि हम सभी को बेचकर दक्षिणा विप्र को दी जाये I

हैं
है
हैं

राजा-रानी और रोहिताश्व बाग में विप्र स मिलकर दक्षिणा तीनों बेचकर लेने की बात कहते है I

परन्तु सारी पृथ्वी तो राजा दान कर चुका है I बेचा तो बेचा कहॉ जाये । राजा भगवान शंकर के त्रिशुल पर
टिकी वाराणसी में बिकने का सुझाव देता है I वहॉ जाकर राजा चपडात्न का दास बनता है और रानी दासी

बनती है उ' ब्राह्मण की I
कुछ दिनों बाद रोहिताश्व को सर्प डस लेता है । पुत्र की लाश लेकर रानी श्मशान पहुंचती है I वहाँ
राजा उसे पहचान लेता है परन्तु धर्म पर अडिग राजा बिना कर लिये लाश को श्मशान में नहीं जलने देता

है I अन्तरा: राजा अपनी परीक्षा के चरम में भी खरा उतरता है I
भगवान प्रकट होने है I पुत्र जीवित तो उठता और राजपाट पुन: उसे मिल जाता है I है है मूल्यों, धर्म
और सत्य पर आरप्या रखने वाले सत्यवक्ता राजा हरिश्चन्द्र की कहानी का संक्षिप्त कथासार ।
45

