भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तर्गत स्थापित रिले रीडिंग क्लब' दो
सदस्यता ग्रहण करने सबंधी नियम
अकादमी द्वारा सचालित रिले रीडिंग क्लब' की सदस्यता जिमी भी आयु वहाँ के रची…घुरूष व बच्चे द्वारा ग्रहण
की जा सकती है I
'प्ले रीडिंग वलय की सदस्यता ग्रहण करने हेतु पंजीकरण शुल्क रुपया 20/: तथा प्रतिभूति धनराशि
(सिदयोरिटी) रुपया 50/: को धनराशि सचिव, प्ले रीडिंग क्लब, भारतेन्दु नादग्र अकादमी अथवा भारतेन्दु
नाट्य अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी के पास जमा करक रसीद प्राप्त करनी होगी I

उप्रर्युक्तानुसार प्ले रीडिंग क्लब से संबंधित शुल्क जमा करने के पश्चात् परिचय प्रत्र जारी किये जायेगे ।
रिले रीडिंग क्लब' की सदस्यता ग्रहण करने/परिचय पत्र प्राप्त यने के पश्चात 'प्ले रीडिंग क्लब' हेतु निर्धारित
शनिवार को पुस्तकें, रिकप्टहूँस सदस्य को रजिस्टर में प्राप्त कराईं जाएगी जिन्हें सदस्य नाटक पढ़ने के पश्चात

अकादमी के नामित कर्मचारी को वापस करेंगे I '
प्रत्येक सदस्य को प्रत्येक 'प्ले रीडिंग कार्यं…दिवस' को वहीं धुरतर्क/रिक्रप्टहूँस प्रदान दो जायेगी और उसी
दिन अकादमी द्वारा नामित किये गये व्यक्ति को वापस जमा करमी होगी तथा संयुक्त हस्ताक्षर सबंधित पंजिका

प्रर सदस्य एवं अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी द्वारा जिये जायेगे ।

क्षानतेल्यु ताद्यक्वी

'हैं
48

यदि किसी सदस्य द्वारा 'प्ले रीडिंग' समाप्ति के पश्चात् रिकष्ट्रस/धुरतक अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी को
उसी दिन वापस नहीं की जाती है तो ऐसी दशा में उन्हें तब तक दूसरी रिक्तष्ट्रस/घुरतक प्रदान नहीँ की जायेगी
जब तक वे रिक्रष्ट्रस/धुरतक का मूल्य अथवा रिकप्ट/पुरतक अकादमी द्वारा नामित कर्मचारी को जमा नहीं
करते । यदि दो 'प्ले रीडिंग' दिवसों के पश्चात भी रिक्रप्ट/ पुरतक वापस नहीं की जाती तो उसका मूल्य प्रतिभूति
धनराशि रा जाती जायेगी तथा सदस्य को पुन प्रतिभूति धनराशि जमा करनी होगी । जिन सदरयो को प्रतिभूति
धनराशि जमा नहीं है उनरनै मूल्य वसूला जायेगा I
रिकप्ट/पुरतक का कय 'बिना लाभ/हानि सिद्धान्त' के अन्तर्गत सदस्य द्वारा जिया जा उग्रता है किन्तु इस

हेतु अकादमी द्वारा नामित व्यक्ति का संबंधित धुस्तक/रिक्रप्ट का मूल्य जभा बनाना होगा I काई भी धनराशि
बिना निधारित रसीद प्राप्त जिये हुए अकादमी के किसी भी कर्मचारी को दिये जाने दो दशा में पूर्ण दायित्व
संबधित सदस्य का होगा ।
किसी भी प्रकार के विवाद की दशा में निदेशक, भारतेन्दु नाट्य अकादमी का निर्णय अन्तिम एवं मान्य

होगा I

रीता सिन्हा
निदेशक / अध्यक्ष

