मृशिवृनुच्चिपैसिफिक Elma ग्लोहृमृश्च१1३८
I. ८रोष्टीयनाट्य '
* जागरण
, न'
विद्यालय (एनएसडी) क्रो मेजबानी में 9 वे

, वैश्विकनागरिकोंक्रो भीनिर्माण क्यूँ जो शांति क्रो

एशिया-पैसिफिक ब्यूरो सम्मेलन वा उत्घाटन ‘

केसभी रचनात्मकसंस्थानोंकेलिए एकचुनौती
है।" आयोजन के प्रभारी प्रो. त्रिपुरारी शर्मा ने

' ' संदेशम्रसास्तिक्रोगेIयहहमरिसामने औंरदुबिया

. समारोह बुधवार ३क्रोएनएसडो परिसर में स्थित
अभिमंच सभागार में शुरू हुजी । एनृएसडी

धन्यवाद प्रस्ताव में कहा कि आने वले सप्ताहमें

' स्रोसायटीक्रैअथ्यक्षरतनथियमनेस्वागत भाषण

' " - ज्ञान के क्षेत्र में चुनने, बेलने, देखने छोर साझा

मेंक्खद्भा, किहमबढ़लतीहुईंदुनियामेंरहरहेहैँज़हां'

करनेबदेभिन्नर्शअर्मकिजरिएशेविस्वारशेगा।

टेक्नोलॉजी ने हमरिजीबन केसभी क्षेत्रो में अपनी

उसर्जकिप्रमवर्षकेद्यचेनेएममवालीन

जगहवना ली है ।इसलिएदिष्ट्ररएकगंभीरं-औंर

नृत्य 'ऐन अनपिल्ट' का प्रदर्शन किया, जो समाज

जिमिशररचनात्मकवार्यहै।

१

२डिशेजूहिकेलिए.बयनिमल्लेयर्षलजिर्वन

.

साग भैरबीमेंदिंग्गजब्रांसुरोचादकपडित्तराजेन्द्र

as:an मेएत्यापैसिश्कि थिथेटऱ’स्रीटहमेँप्रस्तुतिदेते क्लास्कारं।

जागरण

r है।३इसमेँएनएसडी केछात्र पैत्कल्टी, ,कर्मचारियों

एवंललावाशेके शुललादस देशों है 34 स्कूलों
३क्रेनिद्रेशक,
शिक्षकएपहैत्रहिमले२हेहै ।एके
राष्टीयनाट्यविद्यालय केनिदेशवष्टि चामनकैंद्वे . छोरविविधशंस्कृहिकेराययायहियजिशति क्षेत्रने बंटा हुआ है औंर युद्ध का खतरा दुनिसांकेक्त
सप्ताहत्तकचलनेचालेसंवादएवंबदल
- प्रदान
हिस्सोंमेंतेजीसेउभररहाहै
।युद्धनहींबुद्धचाहिये
ने त्रम्हा कि भारत में गुरु-शिष्य परंपरा है, यानी - दुनिया के काफी कुछ दियाहै औरश्यही वजह है

' प्रसन्ना के वदन के साथ कार्यक्रम शुरू हुआ ।

कि हमें एक साथ ओने के जरूरत है। आज, केउदाहरणके साथनेतृत्वकरना हमारीजिम्मेदारी कार्यक्रमकेउटूघाटनकार्यक्रममेंहिस्सा लेनेवले
क्रो कला केकौशल सिखातेहै, बल्कि जीवनके कलाओं का लक्ष्य३ सिर्फ शिक्षण नहीं है, बल्कि है I इसीकारण है यह महत्वपूर्ण हैकि इमसिर्फ प्रतिनिधियों एवं प्रतिभागियों के साथ संवाद
.
I
मूल्य भी देते हैं। मेरा श्मानना हैकि हमारे विभिन्न उसकेअलावा 'भी बहुत कुछहैँ। समाजटुबन्डो में कलाकारों कौ प्रैदानहीं को, बल्कि हमजिम्मेदार भीहुआ g .…
शिक्षक--शिष्यकेरिर्शकिशापश्चिवलछलों ,

