श्मीड़ज ए स्टेट वॉटालेंट पोस : वॉयस फॉटा दकश्मीर बैलो'

'बदल रह
थि ा है (. . . . . . . . . . . .: . . . . :. ,
[All SIIIIW... ./
‘.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,3
जयपुर o मृदंग की आप, कानों में मिश्री बोलती

बांसुरी, आंखों से बयां होते मनोभाव और एक
आवाज जो कई कहानियों का चित्रण करती है।
अहसास ऐसा मानो डलछील के किनारेकश्मीर

परिस्थितियां अला-ब्रुरा बताती है

3% खूबसृदुती 3% निहार ले हो। शुक्रवार को
अभिनय, नृत्य और संगीत के तालमेल ने इसी

कार्यक्रम की दूसरी कडी में मॉडरेटर मालाश्री
लाल के जरिए मीरा ने अंत्डियंस से इटरेक्ट.
किया मीरा ने अपनी एक कहानी के र्टद्विक्टर

तरहशहरवासियों को आनन्दित किया । मौका था
स्याही को ओर से आयोजित इवेंट 'इन ए स्टेट
वॉयलेट पीस z वॉयस प्रायमि द कश्मीर वैली'
का । कार्यक्रम को पहली कडी में राइटर मीरा
बना और डसिंर रमा वैद्यनाथन की जुगलबंदी

बिलाल के जरिए यहबताने का प्रयास किया कि

हालात को मनमोहक अंदाज (नृत्यनाटिका ) में
पेश किया । मंचके एक तरफ़से मीरा कविताओं

कई बर परिस्थितियां इंसान को भला और शु
बनाती है। उन्होंने बताया कि मोहिनी गिरी
साथ मिलकर उन्होंने (972 में कश्मीर में
'राहतघर' प्रोजेक्ट के दौरान कश्मीरकौ नजदीक
से जाना । मीरा का मानना है कि आज जो जिस
कश्मीरको देखती है, जोबेहद अलग है । कश्मीर

के जरिएहालात-ए-कश्मीरक्रो बताती तो दूसरी

दिन-ब-रिन बदलरहा है । यहीं के बच्चे एजुकेट

नेकश्मीरके दर्प, उसकीखूबसुंती औरेबदलते

ओर इन कहानियों के अहसास को रमा अपने

हो ले है, जिनमें कई मिलिटियंस के बच्चे भी

हाबक्वेभाव से प्रकट करती। 3 रु आत मीरा ने रूल

शामिल है। मुझे लगता है कि एजुकेशन ही है, ,.

के सौन्दर्य को बयां करती

"लाइफ डल

हम सभी को सोच में बदलाव लाती सकती है।

लेक' से की। बॉय सोल्लरमेँ ऐसी लड़के को
कहानी बयां को, जो परिस्थितिवश मिलिटियन
बन जाता है। 'पैरेडाइज सांस' और है अंलिमंड

हमारे देश में रीजनल 3% देखकर उसकी

ट्री' जैसी कविताओं ने भी करुणा के भाव
उम्मीदों 3% जाती है I सुमोद श्रीधरन ने मृदंग,

परेशानी 3% नहीं है, लेकिन यदि अमीर
(मुस्लिम) हूतो देश में हो रहे कुछ गलत के
बारे में विचार रखती है तो नेशनलिटी पर

रघु ने बांसुरी औरगायकी में सुधा ने संगत को।

म्रश्नचिन्हक्यों?

उत्पन्न किए। वहीँ आखिरी कविता सिंह.' नई

नेशनलिटी 3% गिनाजाती है। यदिये मीरा है और
देश के बारे में कोई विचार रख रही ’ तो बात

/

