दिनांक : ७, जुलाई १दिदे१

संदेश
मुझे यह जानकर अतीव हर्ष हुआ है कि स्थानीय बेसिक स्कूल एसोसिएशन एवं
च्चाछरंणधनं-स्त्र (पत्रिका) द्वारा उन्नाव में पैतीस दिवसीय बालरंगमंच कार्यशाला का
संचालन हो रहा है । मुझे आशा हैकि उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी एवं जिला प्रशासन

उन्नाव के सहयोग से आयोजित यह कार्यशाला अपनी स्तरीयता को बनाये रखते हुए बच्चन में
व्यवस्थित रंगकर्म के प्रति रुचि जागृत वड्डेर सकेगी तथा इसके सैद्धान्तिक एवं व्यवहारिक पलों की
जानकारी उन्हें दे सकेगी । यदि यह कार्यशाला त्नन्हवों के अन्दर छिपे कलाकार को जागृत कर
रंगकर्म की दिशा में उन्हें एक ठयापक एवं ठोस आधार प्रदान करती है, तो इस प्रयास को सार्थक
माना जाना चाहिए I

में इस आयोजन से सम्बध्द समी लोगों को हार्दिक शुम कामनाएँ प्रेषित करता हुआ
प्रतिभागी बच्चों के उज्जवल भविष्य की काम्ना करता हूँ ।

सुशील कुंआर Y
जिलाधिकारी, उन्नाव '
सम्पादन परामर्श

आयोजक प्रमुरव

विशिष्ट सहयोग

र२स्थादन व संयोज्जकीय सहयोग

पं० भूपेऊद्रजाथ शुक्ल प्रजा, एस० जैसल

सूठकिभज्ज पाठक

वन्धु कुशावर्वी

डा० रजतीकाज्ज लहरी
डा० fig

अजय चतुर्वेदी

L

