n I शह बजाकर जो चलता हैं, वह जीठज से I I

संदेश

डरी, महेश चन्द्र मिश्र 'विधु'
बालरंगमंच की कार्यशाला का आयोजन जनपद के साँस्कृतिक
जीवन की एक सुखद घटना है । रंगमंच की विधा में पूर्णतया सुशिक्षित
श्री विजय पंडित तथा बन्धु कुशावती के ज्ञलाध्य प्रयास एवं उत्तर प्रदेश

१ ८, राजक्रोय आवास,
ए० बो० नगर, उन्नाव

नाटक अकादमी के प्रशंसनीय सहयोग का प्रतिफल हमारे नवोदित नाटक-

कलाकारों की श्रेणी में नगर एवं जनपद के बालक-बालिकाओं को इस
दिशा में सुशिक्षित करके खड़ा करने का यह सुअवसर जनपद के सुयोग्य
जिलाधिकारी महोदय श्री सुशील कुमार जी तथा साँस्कृतिक कार्यक्रमों
को प्रोत्साहन देने में अग्रणीय श्री अजयदीप सिंह-नगर मजिस्टट की
भूमिका में निहित लगन सराहनीय है ।

शुभ संदेश
मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हैकि उन्नाव की

साहित्य; पुण्य भूमि पर उ० प्र० संगीत-नाटक अकादमी
एव जिला प्रशदृसन, उन्नाव के सम्मलित प्रयास से 'निराला

साहित्य, संगीत एवं कला मनुष्य के जीवन को जीने के योग्य ही
नहीं बनाती, वरन् आत्मा का सानिध्य, चरित्न का उन्नयन एवं मानवीय
संस्कारों को जन्म देकर प्राणी मात्न को एक सूत्न में बाँधती है । नाटक
उसका संवेदन शील पटल है । आज हमारे मध्य विदूपतायें जन्म ले रहीं
हैं, अपराधी प्रवृत्ति बढ़ रही है, उन्मुक्त जीवन की परिभाषा अशिष्टता
को जन्म देकर सम्पूर्ण समाज को विकृत बना रहीं है l द्वितीय महायुद्ध
की देन जो संसार के समक्ष मुखर होकर आयी, उसमें आतंकवाद,

पारस्परिक घृणा, पशुता का प्रादुर्भाव , व्यक्तिवाद, अर्थ का घृणित
सम्मोहन इत्यादि ऐसे असामाजिक सोवों ने जान्म लिया, जिसका परिणाम
हमारे भावी जीवन के ढाँचे को ही कुरूपता में परिणित करने का चित्र

प्रेक्षागृह' में आपके कुशल निर्देशन में एक माह के लिए 'बालरंगमंच कार्यशाला' का 1गुमारम्भ किया गया है । सचमुच,
यह कार्य…भावी पीढी को साँस्कृतिक-चेतना में सुदृढ़ नींव का
कार्य सिध्द होगा, ऐसा मेरा विश्वास है । बच्चे राष्ट्र, के
भविष्य हैं n उनका चरित्र-निर्माण एक महायज्ञ है । उनके

लिए जो भी किया जाय, कम है क्योंकि बार-धि हमें जानेअनजाने बहुत कुछ देते हैं l
इस अभूतपूर्व कार्यशाला में जिन महानुभावों

एवं

संस्थाओं का योगदान है, वह सर्वथा स्तुत्य है n मैं उन्हें हार्दिक

तैयार कर दिया । बालरंगमंच हमें एक नया जीवन जीने की ओर
अग्रसर करेगा । जीवन की कूरूपताओं से दूर, सौहार्द की चेतना का

सृजन और व्यक्ति के सम्मान का मार्ग प्रशस्त करेगा । मेरा इस सबके

लिए साधुवाद स्वीकार करें ।

बधाई देना चाहूयगा a और हाँ, कार्यशाला के समापन पर
'स्मद्ररिका' के सफल प्रकाशन के लिए शुभकामनाएं ।

शुभेन्हछु'
भपेऊद्रजाध
शक्ल
a
O

-डाध प्रदेश चन्द्र प्रिथ ‘विधु'

