जाप्पत्त'नें (चपटा

maﬁa-g कृत 'अंधेर तातारी'

वस्तुत: बालरंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला सम्यक रंगधर्म के सत्कार
की आवश्यकता का परिणाम है । रंगकर्म एक जन्मजात गुण के अलावा

कबाब वाला

आ/दूसरा प्यादा-मुनीर खान

घासीराम/फरियादी-विकास कुमार
नरंगी वाली--मंजू साहू/प्रवेश रावल
हलवाई …
अमित जैसल
महुँ'जडिनच्चा
रुचिता तनेजा
पाचकवाला--…
अनुभव मिश्र

A“

हुँ०
41७

बृजेश अवस्थी

cc

O

गोबरधन दास---

)6

प्रवेश हेत उत्सुकता दिखायी उसमें सभी का प्रवेश दिया गया कुल

वैशाली शुक्ल'

6

हैं, उसी का यह परिणाम है कि पैतीस दिन सहज रूप से कैसे बीत गया
पता ही नहीं चला । प्रत्येक ४ घटि प्रशिक्षण में मैंने बर्तनों के ऊपर कोई
भी चीज थोपने की कोशिश नहीं की । साथ ही साथ जिन बन्हचों ने

महन्त ,._
नारायण दास--

I1

के लिए मार्ग प्रशस्त किया और करीब पैतीस विभिन्न आयु वर्ग के बच्चे
व किशोर पैतीस दिन तक लगातार बिना किसी अन्तराल- के प्रतिकूल
मौसम में भी जिस मनोयोग से व अथक परिश्रम से मुझे साथ देते रहे

अंटा पर

110

प्रशिक्षण गत कला है । प्रशिक्षण रहित शौकिया रंगकर्मी पूरे रंग
परिवेश का बहुत नुकसान करते हैं । हिन्दी भाजी क्षेत्रों के इस रंग-परिवेश
के पतन का बहुत कूछ यह भी कारण है ।
उन्नाव में इस बालरंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला के प्रारम्भ से ही
विरोधी का सामना करना पड़ा । फिर भी आत्मबल ने सदैव आगे बढ़ने

संजय चतुर्वेदी

संचालक व निर्देशक
बाल/रंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला

.o
०
…०
A)
…०
All

( विजय पण्डित)

…०
cc

रंगकर्म में चरैवेति चरैवेति की आकांक्षा सहित

मंत्री त्मा…

स्वाती सिंह

.o
)5

देता हूँ l

संजय कुमार

_८१
x“

~ अन्तत: इस विशेष कार्य में जो भी आत्मीयजन जिस किसी भी
रूप में हमारे सहायक हो सके हैं उनको मैं आत्मिक रूप से साधुवाद

बनिये का लड़का ~ नूर इलाही

सेवक ५
राजा -वृनेवाला

राहुल त्रिवेदी
कारीगर-संदीप अप्रत्बास्तव

…०
6

एक स्वस्थ मानसिकता व रंगकर्म की उचित दृष्टि नवांकूरों में दे सके
तो मैं अपने उद्देश्य को सफल मामुँगा I

मौ० रफी

भिश्ती

मुकेश

…०
n‘

ही काम किया है । कुछ के लिए व्यावसायिक आपूर्ति की सहायता ली
गमी है कुल मिलाकर यदि यह बालरंगमंच कार्यशाला पूरे उन्नाव में

विभा शुक्ल' औ-अर्चना अवरुथी

बनिया …

.o
m

हल हो सकती है । प्रापर्टी और कास्ट-म पर प्राय: प्रतिभागी बच्चरैं ने

मछली वाली च्व-

गड़ेरिया -…कोतवाल ५-

संदीप श्रीवास्तव/वरुण मिश्र
संजय भारती

A)
०

रिदृम और मूवमेंटूस का विशेष रूप से पद संचालन व अंग संचालन
में प्रयोग किया गया है । इसके लिए सुप्रसिद्ध रंगकर्मी श्री अनिल भौमिक
के गेम्स व एक्सरसाइज विशेष रूप से काम में आये हैं a मैं समानता हूँ
कि रिदृम सेन्स प्रत्येक रंगकर्मी केलिए अत्यन्त अवश्यक हैं, और यदि
यट घुटूटी बचपन से ही दे दी जाय तो अभिनेता की बहुत सी समस्याएं

.o
.o

मिलाकर कोई भी रुकीर्मिग नहीं की गयी ।

पहला प्यादा--

रोहिप्याश्व

दरबारी के…

प्राची पाठक/साधना द्विवेदी/संजय कुमार
सहायक निर्देशन-संजय चतुर्वेदी/मंजू साहू/
रजनी वर्मा/ऋतु वर्मा/मलिक/सलमान/बीस

