«mi-unit:

as“? चान्न
बालनागम्म-प्रशिक्षण-शिविर के संचालन की चर्चा की, तो यह विचार

बच्चे अपने आपमें वस्तुत: एक स्वतंत्र व्यक्तित्व और स्वतन्त्र
इकाई होते हैं । उनमें जो कुछ भी नैसर्मिक और प्रकृति-प्रदत्त है, उसे

न केवल उत्साहवर्धक और स्वानत योग्य लगा जिला प्रशासन के इन

कर्मठ और सुयोग्य वरिष्ठ अधिकारीगण-द्वय को बल्कि; इन महानुविकसित होने के पूरे अवसर मिलने चाहिए । वह घर-परिवार और
समाज ही नहीं, देश के लिए भी उपयोगी होगा-यह सोच-समझ, दृष्टि
और मान्यता आज बेहद बिखरी और उपेक्षित है ।

साहिंत्यिकों की उर्वरा सांस्कृतिक-भूमि के नगर उन्नाव में बच्चरैं
के रंगमंच की कार्यशाला का सर्वथा पहलों बार आयोजन अपने आपमें
स्वतन्त्र व्यक्तित्व बदृवों की नैसर्मिक और प्रकृति प्रदत्त प्रतिभा के विकास
से प्रतिबद्ध रहा है । "बाल रंगमंच' पधिका का अब से -' ६ वर्ष पूर्व

भावों ने जिला प्रशासन की इसमें सहभागिता के हमारे प्रस्ताव को सहर्ष

स्वीकार करते हुए यथेष्ट सहयोग के प्रति भी आश्वस्त किया ।
फिर स्थानीय स्तर पर अनेक स्तरीय प्रयत्नों से आशा के विपरीत
कार्यशाला में प्रवेश के लिए बच्चों के आवेदन का सिलसिला तो शुरू
ही हुआ, पत्रकारों के सहयोग से उन्नाव, कानपुर व लखनऊ के समाचार

नहीं रहे । सुविधा और आसानी का

पत्रों में कार्यशाला से सम्बधित जो समाचार छापे, उसके परिणामस्वरूप
कानपुर व लखनऊ तक के बच्चों ने कार्यशाला में शामिल होने के लिए
आवेदन किया । हम ५० से ६ ० तक बच्चों का प्रवेश चाहते थे । पर

रास्ता बहुत ठोस और स्थायित्व का नहीं होता, यह बात भी 'बाल-

बाद में लगा कि इतने बन्हचों को कार्यशाला से जुडी बहुतायत जिले-,

आविभाव भी इसी प्रतिबद्धताका प्रतिफलन रहा है । कालान्तर में उसके

रास्ते आसान और सुविधापूर्ण

रंगमंच' के लिए निज-रूप से अत्यंत स्पष्ट रहीं है । अवरोधी-प्रतिरोधी के बीच से चलने वाले संघर्ष का रास्ता ही फलप्रद और दूरगामी
होता है-"बालरंगमंच" की इसमें ही निष्ठा और इसमें ही विश्वास रहा

है । इसलिए उन्नाव जैसे नगर, जहाँ समकालीन और नया रंगमंच अभी
घुटनों के बल भी नहीं चल पाया है, बनों के रंगमंच के क्षेत्र में किसी
पहल का कम चुनौती पूर्ण ही होगा, हमें इसका पूरा अंदाज था ।

अपरिहार्य कारणों वश विद्यालय के ग्रीष्मावकाश से पूर्व कार्यशाला की
प्रारम्भिक तैयारी न हो पाने से मई के अन्तिम सप्ताह से शुरू होने वाली

कार्यशाला अनौपचारिक रूप से २ जून से शुरू हां पाकी । पर इससे
पहले हमने बच्चों के प्रति सहिष्णु और सुरुचिशील तथा उत्साही
जिलाधिकारी श्री सुशील कुमारजी व यहाँ के सांस्कृतिक-प्रभारी और

दारियों समेत लेकर चलना हमारी अपनी संस्थाओं में बहुत व्यावहारिक
नहीं होगा । अत: चाहते हुए भी हमें कार्यशाला के औपचारिक उदघाटन
से पूर्व बीसियों बनों तथा उनके अभिभावकों से प्रवेश न दे पाने के
के लिए खेद व्यक्त करते हुए वापस करना पडा ।
अन्तत: ६ जून को उन्नति के जिलाधिकारी श्री सुशील कुमारजी
ने ""बालरंगमंच" पत्रिका का पहल पर उन्नाव में सर्वथा पहली बार
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, बेसिक स्कूल एसोशिएशन, उन्नाव तथा

जिला प्रशासन, उन्नाव के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित '"बालर'गकार्यशाला : ९ २ , उन्नाव" का विश्वम्भरदयालु त्रिपाठी राजकीय जिला
पुस्तकालय, उन्नाव के सभागार में कार्यशाला के बन्हवों, उनके माता-भि,

अभिभावकों, गणमान्य नागरिकों, पत्रकारों, साहित्यकारों गोद की समृद्ध-

सिटी मजिरुद्देट श्री अजयदीप सिंहजी से जब उ०प्र० संगीत नाटक

उपस्थिति के उत्साहपूर्ण वातावरण में विधिवत उदृघाटन किया । आक-

अकादमी के सहयोग से "बजरंग-कार्यशाला : दे२, उन्नाव'' नाम से

स्मिक व्यस्तता आ जाने से प्रसिद्ध बाल साहित्यकार व निदेशक, उ०प्र०

