हिन्दी संस्थान, श्री विनोद चन्द्र पाण्डेय उदघाटन समारोह की अध्यक्षता
का हमारा आग्रह स्वीकार करने के बावजूद नहीं आ सके । पर उनका
सदूभाबी मन हमारी कार्यशाला और उसके बच्चों के बीच ही
बराबर बना रहा है । जाने-माने बालसाहित्यकार और "बालसाहित्य-

समीक्षा" पत्रिका के सम्पादक डरें० राष्ट्र बन्धु, ने विशिष्ट अतिधि के
रूप में उदघाटन समारोह में सम्मिलित होकर उसे अवसरानुकूल गरिमा

और ऊँचाई दी I उन्नाव के वरिष्ट साहित्यकार श्री भूपेन्द्रनाथ शुक्ल ने
आयोजन की अध्यक्षता की । इस अवसर पर बच्चों के र'गमंच पर
संगोष्ठी भी हुई । पर तात्कालिक और महत्वपूर्ण उपलबिध था उदघाटन
समारोह में बच्चों की अपनी तैयारी का स्वागत गान "स्वागतम् तव

स्वागतम ’ जो, महज दो दिनों के कुछ घाटों में बच्चों ने आंशिक मार्गदर्शन में एक तरह से तुरत-फुरत तैयार किया था ।
बच्चरें के उत्साह और लगन का वह पहला प्रतिफलन था । इसने

हर किसी को आश्वस्त कर दिया कि कार्यशाला में शामिल बच्चे ही
कार्यशाला को सफल और उपलक्ष-पूर्ण बनायेंगे । कार्यशाला के दौरान
बच्चों के र'गमंच के क्षेत्र में विगत १ ५…१ ६ वर्षों से सक्रिय श्री राजवीर
से व्यावहारिक प्रशिक्षण पाते हुए, डरें ० राष्ट्रबन्ई जी से बालसाहित्य,

बालगीत आदि का सरस सानिध्य हासिल करते हुए तथा प्रदेश के युवा
र'गकर्मों श्री अनिल र' जन भौमिक से अभिनय से जुडे विभिन्न पलों की
रोचक और सघन जानकारी खेल-खेल में बेहद सहज तरीके से प्राप्त
करते हुए एक महीने की अल्प अवधि में जितना कुछ बच्चरें ने हासिल

किया है और अपने व्यक्तित्व और अभिव्यक्ति के स्तर पर स्वयं में जो

उदूबोधक परिवर्तन और विकास न केवल महसूस बलिया ; प्रत्यक्ष किया
है, वह वस्तुत: संतोष से कहीं अधिक उपलडिधपूर्ण है । कार्यशाला के
एक अतिथि प्रशिक्षक श्री अनिल र३जन भौमिक का इस कार्यशाला के

सीमित रहे हैं । और भी कई तरह की सीमाएँ रही हैं I फिर भी हमारा
प्रयत्न रहा है कि जो कुछ भी हो, यथा सम्भव अच्छे या फिर बेहतर
रूप में । इस सब में अनगिनत लोगों का सहयोग-सदभाव, लोगों की
शुभकामनाएं हमारा सम्बल रहीं हैं ।
जिलाधिकारी श्री सुशील कुमारजी, सांस्कृतिक प्रभारी एवं सिटी
मजिरुद्देट श्री अजय दीप सिंह, उनके अधीनस्थ कार्यालय सहकर्मी, जिला

सूचना अधिकारी श्री आर्तिमान त्रिपाठी तथा जिला प्रशासन के अनेक
लोगों के अतिरिक्त कार्यशाला के उदघाटन समारोह में जिला प्रशासन

के अंग के रूप में राजकीय जिला पुस्तकालयाध्यक्ष श्रीमती मृदुला पण्डित
के सहयोग के प्रति आभार प्रदर्शन के शब्द मूक हैं । शाबिदक औपचारिकता से इन सभी के सहयोग से निवृत्त नहीं हुआ जा सकता ।
श्री विजय पण्डित ने ३ ५ से भी अधिक बच्चों और वयस्क प्रतिभागियों के विभिन्न स्तरों में तालमेल बनाये रखते हुये अत्यन्त सूझ-बूझ
और सामर्व्य से एक महीने से अधिक की अवधि की कार्यशाला का

संचालन और २ बालनाटकों का निर्देशन अनेकानेक असुविधाओं के
बावजूद निरन्तर जिस लगन से किया है, उसे बच्चों में हुई प्रगति और
परिवर्तन में ही स्पष्टता प्रमाणित देखा जा सकता है । अतिधि प्रशिक्षकों

ने इसे और भी सघन और समृद्ध किया है । श्री सूर्यकान्त पाठक जी
कार्यशाला की पूरी अवधि मे अहनिश संलग्न रहे हैं । पार्श्वकर्मियों
के सहयोग और भागीदारी के बिना मंच का प्रत्यक्ष सम्भव ही नहीं

होता । बेसिक स्कूल एसोसिएशन के अध्यक्ष श्री आर० एस० जैसल तथा
उनके सहयोगियों ने वस्तुत: कार्यशाला में सक्रिय भागीदारी से उन्नाव
के शिक्षा जगत का अपने माध्यम से सामूहिक प्रतिनिधित्व कर एक पथ
प्रशस्त किया है । उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, उसके सचिव

श्री वि ० वि० श्रीखण्डे, बन्हवों के रंगमंच को अकादमी के माध्यम से

परिप्रेक्ष्य में लिखा गया अनुभवजन्य लेख हमारी बात को कई आयामों

प्रदेश में

में बेहतर और पुष्टतया प्रमाणित करता है ।

सचिव डॉ० शरद नागर, नाट्य सर्वेक्षक श्री चन्द्र सोहन आदि की

कार्यशाला का समय तो सीमित रहा ही है, हमारे साधन भी

१९७५ से ही गतिशील बनाये रहने वाले अकादनी के सहायक

सक्रियता से उन्नाव में यह बालर-ग-कार्यशाला संचालित करने का मार्ग

