प्रशस्त हुआ है । अन्तिम क्षणों तक विज्ञापन-सहयोग के द्वारा विज्ञापन
दाताओं ने तथा सारी प्रकाशन सामग्री को 'भाल-रंगमंच'' की स्मारिका
के रूप में प्रत्यक्ष करने में श्रीराम प्रिष्टस० ने पूरा सहयोग दिया है । इन
सबके प्रति हार्दिक आभार ।

माँ-बाप और अभिभावक को खुशी होती है । मैं मुखरित होते इन बच्चरैं
और कार्यशाला में उनकी लगन मेहनत से उभर कर आयी दोनों
प्रस्तुतियों को इन बच्चों की ही उपज-धि मानते हुए यहाँ उदूधुत दो

स्तरों से शक्ति और ऊर्जा ग्रहण करने की अपनी भावना निम्नांकित स्तरों

के अज्ञात रचनाकार के प्रति कृतज्ञता ज्ञापित करते व्यक्त करता हूँ ।
अन्त में हम उन सभी अभिभावकों के प्रति कृतज्ञ हैं जिन्होंने

इत्यलम् ।
उन्नति में बालरंगमंच का सूत्रपात करने वाली इस कार्यशाला के महत्व
को समझते हुए अपने बच्चों को इसमें सम्मलित किया तथा अनेक
आकस्मिक और व्यवहारिक कठिनाइयों के बावजूद अपनी और बमैंरों
की सक्रिय भागीदारी बनाये रखी । हमने पाया है कि जो बच्चे बोलतेबात करते झिझकते थे, संकोच से सिमटे रहते थे, काफी कहने और
उत्साहित करने पर भी अपने को अभिव्यक्त नहीं कर पाते थे, वे काफी

मुझको थकने नहीं देते ये जरूरत के पहाड़,

मेरे बच्चे मुझे बूढा नहीं होने देते ।

…बन्धु कुशावर्ती
संयोजक

कुछ बोलने लगे । कइयों का झिझक-संकोच टूटा है l उनमें आत्म-विश्वास
पैदा हुआ है । 'बालरंगमंच' द्वारा उन्नाव में प्रवर्तित इस कार्यशाला की
यह उपलक्ष-ध ऐसी कुंजी है, जो हम अभिभावकों को उनके बन्हचों में
आये आत्मविश्वास के रूप में सौंप रहे हैं । उसे विकसित करना अब
उनका दायित्व है ।

यहीं यह भी स्पष्ट करना जरूरी है कि बच्चों के रंगमंच का कार्य
स्कूली, खास कर प्राथमिक स्तर की शिक्षा की दुकानदारी नहीं है और
न ही अपनी हैसियत बनाने, स्वयं को स्थापित करने या स्वार्थ-साधने का

माध्यम ही है जिसके लिए बच्चे अन्तत: कठपुतली या मदारी के बन्दर
की तरह इस्तेमाल हों । बच्चरें को स्वयं इस्तेमाल होने से बचना होगा ।

इस कार्यशाला में तैयार २ बालनाटकों की प्रस्तुतियों में बच्चे
अपनी क्षमता और सामाज के साथ सामने आये हैं । इस कार्यशाला की
नींव की ईटें भी बच्चे हैं और प्रत्यक्ष रूप में मंच पर जो दिखायी पड़ रहा
है, वह इमारत भी ! बच्चे तुतला कर बोले, चाहें लड़खड़ा कर चलने का
प्रयत्न करें, गां-बाप और बडों-बुजुर्गों को अपने हर रूप में वे अच्छे-भले,
मोहक और लुभावने ही लगते हैं । उन्हें मुखरित होते, आगे बढते देख हर

