व्वन्टओं के रंठाठर्नत्त्व की क्तार्थझाल्ठउ

अजुअत जो अलुअत उद्यत
a अनिलरंजन भौमिक

रंगमंच की अपनी अटूठारह वर्ष की छोटी-सी यात्रा में बहुत-सी
नाट्य कार्यशालाओं में भाग लिया । पन्द्रह से अधिक कार्यशालाओं का

काफी काम हो चुका था और दो नाटकों पर तैयारी भी चल रहीं थीं ।
निर्देशक विजय पण्डित बच्चरें के साथ पूरी ईमानदारी से कार्यरत थे ।

निर्देशन आजमगढ़, इलाहाबताद, गोरखपुर लखनऊ, कानपुर आदि शहरों

मैंने अब तक किये गये कार्यों की समीक्षा पण्डित जी एवं प्रतिभागियों के
सहयोग से की । थोडा काम भी देखा । मुझे लगा यह योजना बहुत

में किया है इन कार्यशालाओं के अपने खहुँ -मीठे अनुभव थे । परन्तु
उन्नाव में बन्हचों के रंगमंच की कार्यशाला का अनुभव बिल्कुल ही अलग

जल्दी में बनी है और अगर यह कार्यशाला थोडी और योजनाबद्ध होती,

रहा । करीब पैतीस बच्चों की एक जमात, जहाँ सबसे छोटी बच्चों मात्र

तो बहुत अच्छा होता । खे' र, पहला अनुभव आगे काम करने के लिए
क । की कुछ सीखा जाता है और आयोजकों को इस शिविर से काफी

६ वर्ष की थी और सबसे बड़ा प्रतिभागी १६ वर्ष का था । अब मेरे
सामने समस्या यह थी कि कैसे अपनी बातों को इतने सरल ढंग से बताया
जाये कि सबसे छोटी बच्चची के भी समझ में आये और बडों को भी

अनुभव भी हो गया होगा, जो भविष्य में कार्य करने के लिए दिशा

निर्देश का काम करेगा ।

इस सरलता पर बोरियत न महसूस हो ।

बन्चचों के साथ कार्यशाला में मैंने कुछ खेल खेले, जिन्हें मैं गेम्स
इलाहाबाद रेडियों स्टेशन के 'नन्हीं दुनियाँ" व "बाल संघ' के लिए

लिखी गयी कहानी एवं नाटकों का अनुभव भी यहाँ मूझे काम करने में
काफी सहायक सिध्द हुआ । बच्चों का साहित्य लिखना कितना कठिन है,
यह वहीं समझ सकता है, जिसने बच्चों के लिए कोई रचना की हो ।
आपको बच्चों के साथ काम करने के लिए बच्चा बन जाना पडेगावहीं मैंने किया है

इस र'गमंच कार्यशाला में मैं काफी देर से सम्मलित हुआ ।

कहता हूँ । इन खेलों में कूछ नियम बाँध देने पर ये Games (गेम्स)
८ले (Play) हो जाते हैं । मैंने बच्चों द्वारा तैय्यार किये जा रहे नाटक
'लाख की नाक' का पूर्वा-यास देखा था । अत: जान-बूझकर कुछ वैसे
गेम्स खेलने के लिए चुने, जो बच्चों के साथ-साथ निर्देशक विजय पण्डित
के लिए भी सहायक सिद्ध हो सकें । Sound (ध्वनि) Movement
(गति) Rhythm (ताल) पर ही अपने सारे गेम्स मैंने केन्दित कर
दिये । विभिन्न तरह से इन्हीं तीन विषयों पर बच्चों के साथ तीन दिन

