कार्य किया । बच्चरैं की उत्सुकता को देखकर पुन: इलाहाबाद से एक दिन

गयी रिक्रष्ट पर नहीं । इससे एक तो नकी प्रस्तुति सामने आयेगी और

के लिए काम करने के लिए मुझे आना पडा । मुझे यह जानकर खुशी

बच्चरैं का इन्यालमेंन्ट निर्देशक की सूझबूझ और अगर कोई लेखक इस

हुई कि बन्हचों में इन गेम्स का इतना प्रभाव पडा कि वे आपस में बात-

रंग-कार्यशाला में जुड़ जाये, तो सबके प्रयास से जो प्रस्तुति सामने

चीत लयबद्ध तरीके से करने लगे । नाटक के लिए बनायी जा रही नाक
को बनाते समय एक दूसरे से काम को लयबद्ध तरीके से करने के लिए

आयेगी, उसका स्वाद कुछ नयापन लिय हुए होगा; ऐसा मेरा मानना है

और यही कार्यशाला का मतलब भी होता है । गौर, अन्त में मैं बंधू
कुशावती, भाई विजय पण्डित एवं श्रीमती मृदुला पण्डित का आभारी
हूँ जिन्होंने मेरे साथ इस कार्यशाला में अपने को भी कार्यरत रवखा

दिशा निर्देश देते रहे l क्या यह सफलता कम है ? बच्चों को अगर मैं
Sound, Movement, Rhythm बताने में सफल रहा, तो इसका
प्रभाव आप नाटकों की प्रस्तुतियों पर भी देखेंगे ।

और मुझे इस अनुभव से आगे बच्चरैं के साथ काम करने के लिए
प्रेरणा दी ।

वैसे इस कार्यशाला में काम करने पर यह प्रेरणा तो मुझे मिली
कार्यक्रम की सफलता के लिए शुभकामनाएं -

ही है कि वर्ष में एक बार बच्चरें के साथ काम अवश्य करना चाहिए ।
और अब कार्य करूंगा, तो पूरे एक महीने तक रीतिबद्ध तरीके से करूयगा ।

हाँ एक बात कार्यशाला के सम्बन्ध में, कार्यशाला में

३ हैं चर्च लेन
इलाहाबाद- २ १ १ ० ० २

प्रस्तुति

कार्यशाला की गतिविधियों से ही तैटयार होनी चाहिए । पहले से लिखी

हग्रव्हिक्र खुननक्रश्चनन्नउष्टगें Era-a :

जंरेनत्त क्ररनंबेचंट जूग्रशानयर हनांहँ Garcia
3 हुए 7 a
प्रबमग्रक----मो० इसरारुल आरिफ

it
ह्रर्गदैक झुननध्वगृस्नच्चाउनों सहिल :

संगम हिगृशु३ स्नरिठेदर
ए० बौ० नगर, उन्नाव
प्रबन्धक-धि?" चऊंद्र शुबहा।

