पत्रिका के सम्पादक श्री बंधू कुशावत्रों की रहीं है जिन्होंने पूरे तन मन

जाने का निर्णय लिया गया है जिसके मुख्य अतिधि माननीय विलायत
जाफरी निर्देशक दूरदर्शन केन्द्र लखनऊ व अध्यक्षता श्री सुशील कुमार

व धन से सहयोग देकर इस कार्यशाला को कार्य रूप में परिणत करने

जिलाधिकारी उन्नाव करेगे ।

का सहयोग दिया । मैं विशेष रूप से माननीय श्री सुशील कुमार जो
जिलाधिकारी उन्नाव का आभारी हूँ, जिन्होंने समय-समय पर

इस कार्यशाला में मुख्य भूमिका माननीय श्री सुशील कुमार
जिलाधिकारी

उन्नाव श्री अजय दीप सिह सिटी मजिरुद्देट,

श्री विजय

पण्डित, श्रीमती मृदुला पण्डित, श्री सूर्यकान्त पाठक व बालरंगमंच

हम लोगों

का मार्गदर्शन करते रहे I साथ ही इस कार्यशाला के निदेशक श्री विजय
पण्डित को भी आभार व्यक्त करता हूँ जिन्होंने बडी लगन व मेहनत से

इन बच्चरें में छिपी प्रतिभा को उभारने का भरसक प्रयास किया ।

हार्दिक शुभकामनाओं सहित :

t (त्रबरचरुरब बुक Fir-sq} है
६ ८ १ , सिविल लाइन्स, उन्नाव

बुक सेलर्स, स्टेशनर्स, प्रिष्टसे एण्ड आर्डर सरुलायर्स
'वेचिंटपां बटी खानी स्नापनओ sci-655a है है

