जब जाल्ठत्ऩाटटात्रों के :द्ध:मिनादृवद्ध व्वन्टचं हों...
-ड7० राष्ट्र बंधू
बच्चे अपने लिये जव नाटक तैयार करते हैं संवाद लिखते हैं और

के प्रशिक्षण शिविर लगाये हैं, माने हुए कूछ विद्वानों की राय सलाह ली

घटनाएँ नियोजित करते हैं, तब वे अधिक सफल होते हैं । यह काम

है । परिणाम स्वरूप अच्छे नाटक तैयार भी हुए, लिखे भी गये लेकिन;

बच्चों से कराया जा सकता है । अनुभवी लेखकों को निर्देशन देने की

उन्हें छपाने की कोशिश नहीं की गयी । वे अच्छे नाटक जहाँ के तहां:' रह

आवश्यकता है । बच्चों को वे स्थितियों" बता दें, चरित्र-चित्रण समझा

गये I इनमें जल सड़ता रहा । अब यह होना चाहिये कि जहाँ भी प्रशि-

दें और रंगमंच की (प्रावस्था करा दें, तभी बच्च आत्मस्प१र्ति से सब पूरा
कर लेंगे । अपने प्रयासों से तैयार किये गये नाटकों में उनकी रुचि-शुचि

क्षण शिविर लगे, वहाँ तैयार हुए नाटकों को अभिनेताओं, संगीतकारों,

अधिक होगी । ऐसे बालनाटकों में उनका अभिनय स्वाभाविक होगा ।

गंगा बन सकेंगे । सुरसरि के समान प्रवाहमान रहकर सर्वहित करेंगे ।

निर्देशक को केवल निरीक्षण करना है और किसी असंगति से बच्चों को
सावधान कराना है ।

मंच व्यवस्थापकों आदि के माम देकर छपवाना चाहिये । तभी प्रयास,

बन्चचों के नाटक बच्चरैं के खेल की तरह बहुत जरूरी हैं I अंग्रेजी
में नाटक को प्ले कहते हैं । इसे संस्कृत में लीला कहते है । इस तरह

इस प्रकार से अगर बच्चों के नाटक तैयार करके अभिनीत कराये

खेल को खेलने वाले ही खेलते हैं । बच्चरै के नाटकों को भी खेला जाना

जायें और किताबे" छपायी जायें, तो उनकी चर्चा अधिक होगी और बिकी

चाहिये है इन नाटकों की तैयारी भी बन्चचों को करने देनी चाहिए ।

भी जल्दी होगी । दूसरे बउच्चों को भी ललक होगी और वे आगामी कार्य

उनकी कल्पनाओं और क्रियाओं को स्वाभाविक विकास देना चाहिये ।

की तैयारी के लिये ऐसी किताबे खरीदना चाहेंगे । फिर बालनाटकों की

बडों का काम व्यवस्था करना और नियमों कों जानकारी देना है । कोई

किताबे बेचने के लिये किसी संस्तुति-सिफारिश की दरकार नहीं रहेगी l

लादा जाने वाला आदेश हुआ, तो बच्चे बगावत कर देगे । इससे बडों

ये किताबे जलेबी और समोसों की तरह हाथ-हाथ बिक जायेंगी ।

को सावधान भी रहना है ।

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने बच्चों के लिये बालनाटकों

ब-स्तरों के नाटक बच्चों को खेलने देने के कई फायदें हैं । प्रोढ़

