प्रशिक्षक बालक बनकर अभिनय करते हैं जिससे पीढी का अन्तर मिट

बच्चरें को नाटक लिखना, करना और उसकी व्यवस्था करना

जाता है l बच्चे स्वत: अनुशासन में आते हैं और उवका मनोरंजन होता

स्वयं में आगे आने वाले संघर्षों से जूझने की प्रेरणा देना है । इससे

है l बच्चों की अभिव्यक्ति और क्षमता दिखाने के लिये अवसर मिलता

बच्चों में आत्मविश्वास बढ़ता है और वे दार्शनिक या नियामक समझने

है । इन मनोवैज्ञानिक जरूरतों की एक साथ पूति ब२झरों के नाटक

का ज्ञान प्राप्त करते हैं । घटनाओं और संवादों से वे अपना लक्ष्य निर्धा-

करते है ।

रित करते हैं । नाटक के पात्र की तरह उन्हें यह ज्ञान धीरे-धीरे हो

जाता है कि जो कुछ वे कर रहे हैं, उसका वास्तविक रूप कहीं और है
पढाई से बच्चों के नाटक को जोड़ना, पढाई को खेल-खेल में सहज

तथा वे तो निमित्त मात्र हैं l
बना देना है । शिक्षकों को पष्ट्रय सामग्री के आधार पर बच्चरें के नाटक
तैयार कराने चाहिये । इससे इतिहास, भूगोल, साहित्य से बच्चरैं को

संपादक : बाल-साहित्य समीक्षा
१०९/३०९, रामकृष्ण नगर, कान'दूर-२०८०१२

आवश्यक जानकारी मिलेगी ।

बाल रंगमंच कार्यशाला के समापन पर हार्दिक शु-कामनाएँ

अंकिता ब्रुक डिपो
मोतीनगर, उन्नाव
हमारे यहाँ माण्डेसरी से इंटरमीडिएट तक की किताबे. व स्टेशनरी

उचित मूल्य पर मिलती है ।
V‘
RA
हार्दिक शुभकामनाओं सहित :

त्वत्नटाठप अले९रिन्दाव--८व्य
कठजाटटोड़ा, उझात्त
( सण्डीला बस कांप के पास )
बिजली के समस्त उपकरणों के जिरि९ता एवं सुधाम्ब

