I

V

V

.

‘

.

K

शु

५

बालंएंडाभच फेस ?

का दर्जा दिया ही नहीं जाता । ऐसे में बच्चों के लिए रचनात्मक कार्य करने
को कौन तैयार होगा ? जाहिर है नए लोगों को सामने आना होगा और

o राजवीर रतज सिंह

अपनी भूमि खुद तैयार करनी होगी ।
यहाँ गौरतलब ये भी है कि हमारे विद्यालयों में खेलकूद और

बच्चरैं के रंगमंच करने की बात आती है, तो व्यक्ति राजा-रानी
परियों और जानवरों की कहानियों की बात सोचता 3 I खूब चमकीली

सांस्कृतिक कार्यक्रमों के नाम पर बहुत ही नगण्य कार्य होता 3 I जहाँ

भड़कीली रंग बिरंगी ड्रेस, दृश्य को वास्तविकता प्रदान करने वाले सैटुस
और मुंखीटों की कल्पना करने लगता है और फिर उसके लम्बे चौडे
खर्चा को हासिल न कर पाने की स्थितियों में वह ब२मैंरों के नाटक करने

विद्यालयों में खेलने के लिए एक छोटे मैदान का टुकड़ा तक नहीं हैऔर

जो ढेरों किताबे लदवाकर आवश्यक कोर्स भी पूरा नहीं कर पाते हैं, वहाँ
स्तरीय सांस्कृतिक कार्यक्रमों की तो उ-नीद भी करना व्यर्थ है । फिर

के इरादे को तिलाउ-जलि दे देता है ।

भी जो विद्यालय इन कार्यक्रमों में रुचि रखते हैं, वे भी उयादप्तर बालमनोविज्ञान को न समझते हुए एक रूढिवादी परम्परा को ढोते प्रतीत

वास्तव में बालरंगमंच कोई ऐसी विधा नहीं है, जिसमें यह सब
खवें जरूरी हों लेकिन, दृश्यबमध, प्रकाश, वेश आदि के रंगमंचीय माध्यमों

कुपिठत होता चला जाता है क्योंकि ऐसे कार्यक्रमों में गिने चुने बच्चों को

को बालरंगमंच में पूरी तरह नकार कर वयस्क. के रंगमंच की तरह

आगे बढ़ने का मौका मिलता 3 I शेष शामिल और गैर शामिल बच्चे

होते है और ऐसे 3 बच्चों की प्रतिभा व्यक्तित्व उभरने के बजाए

प्रयोगात्मक स्तर पर भी नहीं उतरना चाहिए । ऐसे में अच्छे काम को

मन मसोस कर रह जाते हैं । विद्यालयों में कार्यक्रम कराने वाले व्यक्ति,

सराहना तो मिलेगी किन्तु, वयस्क. की जयादा, बन्दवों की कम I

जो प्राय: मूलत: टीचर ही होते हैं, अपने टीचरी के चोले को नहीं उतार

यह तो स्वीकृत बात हैकि बच्चरें की कल्पना शक्ति बडों की

पाते और बच्चों को अनुशासन के डण्डे से बांधकर ऐसे रखते हैं कि

तुलना में अधिक और अलग होती है I रंगकार्य करते वक्त हमें उनकी

बच्चरें के व्यक्तित्व का विकास असम्भव जान पड़ता 3 I अत: विद्यालय

इसी क्रियात्मकता का लाभ उठाना चाहिए ।

में रंगकर्म के प्रति क्रियाशील लोगों को यह तथा मन में बैठा कर खुले
अनुशासन की ओर बढ़ना चाहिए I

एक बात बहुत ही अहम् है । वह यह कि बन्हचों के रंगमंच को करते
वक्त ये बात गाँठ बांध लेनी चाहिए की हमें बच्चों की सहज सृजनात्मक

बच्चों के साथ रंगमंच करते वक्त उनके बीच में बैठ कर कहानियाँ

प्रतिभा को विकसित कर उनके व्यक्तित्व की हीन ग्ररिथयों व भावनाओं

सुनना, सुनाना, तस्वीरें बनाना, नई-नई कविताएँ रचना, रवाना व शारी-

को दूर कर उनमें अधिक आत्मविश्वास पैदा करना है न कि उन्हें रंगकर्मी बनाना । हम जिस रचना का चयन करें पहले उसे बाँच लें कि

रिक अभ्यास में साथ-साथ लय, ताल, सुर और नृत्य के सहज ग्राहम

वह बच्चरैंके लिए ग्राहम हैकि नहीं । कहीं वह नैतिक मूरुयों का उल्लंघन
तो नहीं करती या सीधे-सीधे उन्हें सज-त्-सचाई या नैतिकता का पाठ तो नहीं

जाना चाहिए I ये सब ऐसी चीजें हैं, जिन्हें प्रदर्शित होने बाले कार्यक्रम में
कतई शामिल नहीं होती किन्तु, प्रदर्शित होने वाले कार्यक्रमों 3 बच्चों

पढाती । हमारे यहाँ अच्छे बालसाहित्य की बहुत कथीं है किन्तु, जो भी
उपलब्ध है, उसका भी रचनात्मक उपयोग नहीं हो पा रहा है । दरअसल

छिपा होता है ।

हमारे यहाँ बालसाहित्य के रचनाकार की साहित्यकार को साहित्यकार

मूवमेन्टूस व स्थिति-जन्य आशु-अभिनय शामिल करते हुए रोचक बनाया

की मुखर होती प्रतिभा के पीछे यहीं तथ्य तथा एक खुला अनुशासन
£3

