बालरंगमंच की सफलता हेतु हार्दिक शुभकामनाओं सहित :

महानगर बस सेवा के उ१धाटन पर हार्दिक बधाई
टाटा की 608, 807, |_P/42 तथा LP/52 टनंक्षी त्नताट बटा टोटा टो उपयुक्त

३3८ ३८

4: कै चंद्र

क्या आपने नगर बस सैवा के लिए अपनी बस खरीदने के पहले बिचार किया है छि
टाटा छेसिब्रस्ल में emu उदृप्रादडहुंत्तस्नारौ उक्ति, त्तत्कले है

टाटा चेसिऱस ठेठ कल खुलें रुक्षाखाची से sagas: हैं
टाटा as"! 52 संपैटर बस बनाने में, भिती बस की सुलझा में

बहुल २जिस्थात्१ज्ञा ऊरु'त्तर च्चहंरैं है,
टाटा वने री…सेलं बटीपनत्त अच्छ'रै है
तुरनंत्त ष्पटाहर्देनेरुत्त भी उघछत्त्वध है

उ:श्रीप्रवृत जग्रत्नकाटी के विप्रा व्यद्ध:८द्यर्त करें z
स्म

C

त्त्भीना'" 1:शेट३अंटी. रोड. ।शेर्शनधुर
क्लैन्न… 245571—72—73-48-58

