बाल रगमंच कार्यशाला की सफलता हेतु
शुभकामनाओं सहित :

शुभकामनाओं सहित :

फोन : ३५७५र्ध४ पी.पी.
फोन निवास : ३ ५७२ दे८

(उ० प्र० सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त)

९.८ हिप्रटरा दृगठती रेंलेक्रेतत्न की

प्रकाश शामियाना अण्डादृ

शास्ती नगर व हिरन नगर, उन्नाध
(हिन्दहीं a उ:९ष्टिप्रेजप्त पनाठयपन )

मेज, कुर्ती, शामियाना कनात, वरी, चाँदनी, काँच के

नर्सरी से कक्षा ८ तक के ब-उच्ची की उत्कृष्ट शिक्षा-संस्था
प्रबंधक I

कू'वर शरुज्ञेह्नद्र सिंह सेडार

बर्तन, पलंग, तख्त, सजावट के फूल, रुटेचर पर
शामियाना, रजाई, मशीन इत्यादि किराये
पर दिया जाता है ।

एम०एस०सी०, एम०ए० बी०एड

प्रधान सम्पादक-साल निदामत

शुभकामनाओं सहित :

qua, दृमोती त्नटाट, उझात
बालरंगमंच कार्यशाला की सफलता हेतु हार्दिक शुभकामनाएं :

अँग्रेजी व हिन्दी माध्यम

ज्जयुप्रिठउ maﬁa-e“? एटाम्
जूलियस 515” रव्यूठ्य
कक्षा नर्सरी से कक्षा ८ तक
उच्च प्रशिक्षित अध्यापिकाओं द्वारा उच्चकोटि की
शिक्षा--ठयवस्था

'FUUNmINPEN
lN K

I HIND INKS (INDIA)
संस्थापक :

स्प. श्री एच-एल श्रीवास्तव

प्रबन्धक, :

श्रीमती जीडी. श्रीवास्तव

0M ६-6 n N n c; a R. U N N‘ n '0

