शुभकामनाओं सहित :

शुभकामनाओं" सहित :
सरकार द्वारा mmar प्राप्त

\

at रमृडटाठ्य याँठेठ्यक ष्टव्यूठ्य an:
४ २ ८ , सिविल लाइम्स, उन्नाव
(रेलवे पुल के पास)

अंग्रेजी व हिन्दी माध्यम, के जी से कक्षा ८ तक

a: लिटिल एँजिल्ल a:

(एन सी ई आरा-टी के पष्ट्रयक्रम पर आधारित)

जूनियर भी स्कूल

H":

रूद्र, कुंषत्यात्रुर, ठक्काश्य

प्राष्ट एस. जैसल

एस. पी. अग्रवाल

अ911क्ष

प्र बनेध क

शुभकामनाओं सहित :

यो० जमीर अहमद ज्यों

कु० जाना बशीर
प्रबन्धिका

अध्यक्ष

शुभकामनाओं सहित :
सेबास्तम्ब, नई दिरुनी द्वारा संचालित

है: श्री सिद्धार्थ शिक्षा निकंतन हैहँट्ठेहै
१ १ १ , आवास विकास कालोनी, उग्राय
अंग्रेजी व हिन्द) माध्यम के. जो. से कक्षा ८ तक

सुभाष नेशनल पठिलक
जूनियर हाई स्कहुँब्र

(एन सी ई आर टी पाट्यक्रम पर आधारित)

२3६, टिनविल लभइठटप, उछाल
3mm (mo र्लत्पल्व

टी० सोठा आरती

अध्यक्ष

प्रबहै ध क

(राजकीय पुस्तकालय के सामने)
एना सी. ई. आर. टी. पैर्टन पर आधारित शिक्षा

दृमुग्राक्य लौटा क्वरीत्न
प्रेमशंव्यर INS“
मंत्रों

प्रघानाचार्य

