है

॰ .

.

.

: बालरगमच द्वारा संचालित कायशाला के समापन के अवसर पर

शुभकामनाओं सहित :

मच द्वारा प्रशिक्षित प्रतिभाशील बच्चों की कला

उत्थान को प्रोत्साहित ब उनकी सफलता
की कामना करते हैं ।

mun-m १.… N...‘ .- m- ,

जिला ईट निर्माता संध
प्राय. यच्चालाल यार्क, उकृगत

आत्मा am एण्ड डाऊंडा
WWW???
उपाध्यक्ष

शुभकामनाओं सहित :

उ:खष्टिक्त आर्ता, लद्धटात्तत्6
शुभकामनाओं सहित :

स्थापित : १ दे८५

पजि-जीकृत

(उ०प्र० सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त)

it

snare त्माराटंटनंटी

घनश्याम इलैबिट्रकरुस

एम्नन

जुहुँत्नटाट हाई टदृट्यूल्ठ

कच्चा रप्रेड़ा-सिंक्ति टाइम्स, उताय

(नर्सरी से कक्षा ८ तक)
क्रि, रश्चानगा, agza

बिजली के समस्त सामानों के एकमात्र
वितरक एवं निर्माता

फजल अहमद
महामन्बी/प्रबन्धक
बेसिक स्कूल एसोसियेशन

it. -दिनेश कुमार कुशवाहा

