उन्नात्न-शुवलातांज . तिवज्ञटा प्राधिकरण
उन्नाव-रायबरेली रोड स्थित प्रियदशिनी नगर आवासीय योजना

आवासीय भूखगर्डों के पंजीकरण की सूचना'
प्राधिकरण द्वारा संचालित उन्नाव नगर में रायबरेली रोड पर ।पप्रेयदशिनी बर्गर" आवासीय

योजना में विभिन्न श्रेणी के आवासीय भूखम्नडों का पंजीकरण दिनांक ३ १ ~— ७… ९ २ तक खोला जा रहा है, जिसका
विवरण निम्न है :—
भूखषडों की श्रेणी

भूखण्ड", की माप एवं क्षेत्रफल

विक्रय मूल्य

पंजीकरण धनराशि

दे. ० मरै, X १ य. ० हैरी, ८। १ ६ २ वर्ग मरै.

५६ ,७ o ० . o o

२० हैं" o ०८0 o

मध्यम आय वर्ग

७. ० भी. X १ ६ , ५ मरै = १ १ ५ वर्ग मनमृ

४० ,४२० e

१ ५',० ० ० _ o ०

अल्प आय वर्ग

५.६ मी. >< १३२ मी३ड़७३.९२ वर्ग भी.

२५शि८७२-० ०

दुर्बल आय वर्ग

३.० ﬁx १२.० मी."

१२,६ ० ०.० ०

उच आय वर्ग

.

१ ०,० ० ०,० ०

५,०००.० ०

टिप्पणी :
१ . भूमि का विक्रय मूल्य रु० ३ ५०. ० ० प्रति वर्ग मीटर है ।
२. अवशेष धनराशि का भूगतान आवंटन के ६ माह के अन्दर २ समान जैमासिक किरुतों में करना होगा । .
३. आवंटन एवं कठजा की कार्यवाही अतिशीघ्र की जायेगी l

a

४. विकास कार्य प्रारम्भ किये जा चुके हैं ।

५. पंजीकरण पुस्तिका कार्यालय से रु० ३०.०० के नकद भुगतान पर पंजीकरण अवधि में प्राप्त की जा सकती है ।

(अजय दीप सिंह)
'

(सुशील कुमार) _

सचिव ।

सानुबन्ध प्रकाशन ( प्रा ० ) लिमिटेड, ७५७, सिविल लाइन्स, उन्नति ।

उपाध्यक्ष
फोन : ३ ५७५८ ०

