/इंवेंट >> N ’7/

Y
क्षिठटटएंडसिक्षेज़ ३

क्षुटाष्टीलाट्यका '
diuoi 311७1 खे …
मुंबईमें दर्शकोंकादिलजीतनेके बदसतीशकौशिक और
भेधनामलिकअभिनीतनाटकमि.टरएहैमिशेजललाल ~

अब दिल्ली केरंग प्रेमियों का दिलजीतने आरहा है। सैफ

हैदरहसनद्वारानिर्देशितइसनाटककामंचनलोधीरोडस्थित
श्री सत्य साईंसभागार में 1 7 और 1 8 सितम्बर कोहोया ।

मिस्टर एंड मिसेजमुरारीलालएक प्रेमकहानी है, जो
केवल चुवाओं के प्रेम पर आधारित परम्परागत बॉलीवुड
v किस्का"मानीपेमकहानियोंकेमिथककोगोड़तीतिवे
घंटे के इसनाटक में वृद्धावस्था के अकेलेपन को दर्शाया '
गयाहै। यहनाटकदोस्ती, पारएवं रोमांससे भरपूरहै, साथ
हीइसमेँरहस्यकापुटभीहै।
-

यह नाटक मिस्टर एवं मिसेज मुरारीलाल (सतीश

कौशिक एवं मेघनामलिक ) के चारों तरफघूमता है1ऐसा
प्रतीतहोताहैकिदोनों शादीशुदाहैं, जोरातमें अच्छा वक्त
बितानेके ख्यालसे एकयार्कमें जातेहै l हालांकिउन्हेंइस
बातकाकतईंअत्ममब्रषेताविप्यान्होंनेवले घटनाक्रम
कीपरिणीति रंलिर क्रोस्टर की सवारी के रूपमें होगी । वे
घंटेकायहनाटकमनोरंजन औरअप्रत्याशितउतार८चढ़1व
से भरपूरहै। "
.
इस नाटक कोकोकोनट क्रिएशंस एवंसैफ हैदरहसन
ने संयुक्तरूपसे तेयारकिया है। इसनाटक केनिर्माताएवं
लेखक भीसैफहैदरहसनहीहैं।
'

