_. ३ w द हिन्दू थियेटर ग
g j फेस्ट-2०15

बु

द हिन्दू थियेटर फेस्ट 2015 " ३
अपने 11बें वर्ष में प्रवेश कर रहाहै ।
टिकट बुक माह शो पर उपलब्ध।
सभी नाटक रवीन्द्र भारती
आडिटोरियम में मंचित किये जारी।

द गवर्ममेटे इन्सीव्रटर
टु;

‘

इस नाटक में बेरोजगार

अभिनेताओं का एक युप छोटे शहर
के पैसाहथियाने वाले कर्मचारियों की
भूमिका निभाने के लिए इकट्ठा होता
है, उन्हें अपने जीवन का बड़। धवका
तब लगता है, जब उन्हें पता चलता
है कि एक सरकारी हन्सपेवटर उनके
नगर में और उसके स्थानीय कारोबार
काजाँच करने के लिए भेजा जा रहा

है । निदेशक आकर्ष खुराना
22 अगस्त, शाम 7 .30
2 टू टैंगो, 3 टूजाइब
स्का

:1 I ति \

यह नाटक परमिन्दरसिह सेठी के

' संघर्षपूर्ण जीवन से संबधित है ।
परमिन्दर अपने जीवन की नीरस

दिनचर्या से ऊब चुका है और यह I
मानकर कि इससे उसके जीवन में ५

जोश लौट आएगा, विवाहेतर संबंध ,
बनाने के बोरे में गंभीरता से विचार I
करता I,
३
I 23 अगस्त, शाम 7 30
/

