यमगाथा और उसके लेख(दा के ष I? में
नामवर सिंह
22 मार्च, 1989 को 'यमगश्या' के विमोचन पर दिये गये वक्तव्य का अंश

शेली जब आंक्सफोर्ड में पढ़ता था तो
वहीं का चाइसचांसलर कौन था यह
साज बांई नहीं जानता। लेकिन जब
शेली की जीवनी लिखी जाती है तो यह
जिक्र जरूर जाता है कि उस समय
वाइसचांसलर कौन या। उसी तरह जैसे
असरारुल हक मजाल अलीगढ मुस्लिम
३ यूनिवर्सिटी में पढते थे-या तो लोग
जानते 3| सैकडों, हजारों, लाखों लोग
जानते 3| लेकिन मजाज जब वहीं थे
तो याइसचग्र'सलर कौन या-म जानना
बांई ज़रूरी नहीं है । जवाहरलाल नेहरू.
विशवविद्यालय में प्रोफेसर केदारनाथ
सिंह 3| उन्हें लोग प्रोफेसर के रूप में
क्यों जानेंगे? यही जानेंगे कि कवि
केदारनाथ सिंह यहीं जेएनयू. में पढाते
ये।. . . हम लोग तो मुदर्रिस सौर
मास्टर 3| लेकिन हमारा अभी तक
सौभाग्य है कि हमारे यहीं हिन्दी सौर

उर्दू विमानों में केवल प्रोफेसर ही नहीं
पैदा होते-शिवि, नाटककार. . .

रचनाकार भी पैदा होते हैं. . .वे वहीं
रहते हुए भी यहीं के कर्मकाण्डी से
बाहर 3. . उपने को बनाये हुए 3|
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के
हिन्दी-शिया को भी यही एक विशेषता
रही है कि वहीं से कवि, कयाकार,
नाटककार पैदा होते रहे 3| दूधनाथ
. सिंह उस प्रजाति के अवशेष के रूप में

अमी वहीं हैं-ब महत्वपूर्ण है।
दूधनाथ सिंह की प्रतिमा का मैं

कायल रहा हू। उन्होंने कविताएँ,
कहानियों लिखी । कम लिखा, लेकिन
जब भी लिखा, एक हलचल-ललका

न सही-एक हलचल हिन्दी में पैदा
हई। उनकी 'रक्तपात' कहानी जब
आयी, जब "रीछ" कहानी लिली, तो
हिन्दी में उस समय, देसी कहानियों नहीं
लिखी जाती थीं I उनकी एक
कविता-"कृष्णकान्त की खोज में दिल्ली
यात्रा' जो श्रीकान्त वर्मा पर लिखी गयी
बी, आने ढंग की अदभुत कविता है।
ज्ञानरंजन ने तो 'बहिर्गमन’ कहानी
उसके बाद लिखी।
सर्दियों की एक जाम दूधनाथ साये

नाटकदेखेंगे तो पायेंगे कि पुंरूस्वाउर्वशी I हिन्दी में ढाला है, उसके लिए भी यह

और उन्होंने थमगाया' की पाष्ट्रहिर्णपे

के दे, नाजुक WWI को जिस I नाटक हिन्दी में याद किया जायेगा, पढा

मुझे पढने के लिए दो। नाटक के लिए
जो कया उन्होंने उठायी है. . .मैँ सोस
रोकं पढ़ता रहा। जिस चीज पर
कालिदास हाथ आजमा सूझे हों जिसे
लेकर दिनकर ने उर्वशीहै में ‘कामाध्यात्म'
की महिमा गायी. . आखिर यह लेखक
उसमें क्या काने जा रहा है I -मैं सोचता
रहा.---] जो इस लेखक का स्वीप
आँफ इमेक्रिशिन है. . जे रचनात्मक
कल्पना है वह इधर के बहुत कम
लेखकों में पायी जाती 3| दूधनाथ सिह
ने आदिम-प्रेमी पुरुरवा को आदिं-विद्रोही
पुरुरवा में बदल दिया है, इतने
विश्वसनीय और इतने तार्किक ढंग से
कि आश्चर्य होता 3| यह एक ऐसी
रोमांचकारी परिकल्पना हे-प्रेम की
आदिम
कथा
को
एक
सामाजिक-रानिल विद्रोह-एक
प्रोटेस्ट-मेंबदल दिया की इसपरिज्जपना
के लिए में नाटककार क्रो साधुवाद देता

तरह इस लेखक ने पूरी मर्यादा, पूरे संयम जायेगा। एक नयी ऊर्जा उत्पन्न करेंगा
लेकिन पूरी मांसलता के साथ निभाया तौर रंगकर्पियोंको बनी छोर आकर्षित
है। किसी भी कलाकार के लिए यहीं करेगा I
सबसे बड़ा खतरा होता है. . .और यही
नाटक में भूमिका नहीं देनी
उसकी सबसे बडी कसौटी होती है। चहिए यी। हिन्दी में लोग भूमिकाएँ
आप वेदिक मिथ' को लें और उसकी पढकर आलोचनाएँ लिखते हैं तौर
उदात्तता' तौर उसकी लिमाजशस्वीयता
नाटक नहीं पढते। मैंने दूधनाथ सिंह से
के भीतर आपकी पारी पैठ न हो तो
कहा कि भूमिका लिखकर तुम अपने
साप चूक जायेंगे I वेदिक सभ्यता पर
को ’बष्य' बना रहे हो।. . परोहितोंने
नाटक लिखें और यज्ञ का कर्मकाण्ड
इस देश का शोषण क्रिया और हर
न दिखायें तो वह व्यर्थ हो जायेगा विद्रोही की
तरह पुरुरवा का भी उन्होंने
क्योकि संघर्ष की रीढ तो वेदिक यज्ञ ३
सा-बजाकर पुरूषमेध कियाI किस तरह
सी 3| इसलिए ‘यमगाया' के अन्तिम
इस विछोह का दमन किया 'शा-उसमें
अंक में कर्मकाण्डी का छोर वर्णन ही
जो एक उनन्तर्निंडिंत विडम्बना है, एक
नाटक में 'कैथार्सिस' पैदा करता है। . जो 'आइरनी'ह
ै, 'पोलिटिकलसुप्रिमेप्ती'
इसकी सघन नाटकीयता का पता दो को बनाये
रखने के लिए जो एक
जगहों पर मिलता है। पुरोहितों द्वारा
कर्मकाण्डी वधमरम्परा है…यही वह
राज्याभिषेक के भौंड़े प्रयत्नों से
मूल कथ्य है, वह बुनियादी सनातन
बुरूषमेध की पुर्ण/ते तक उनकी
'अवधारणा है जो Y नाटक को इतनी
उपस्थिति. इस नाजुक और त्रासद
ऊ'चाई पर ले जाती है।
विडम्बना में ही नाटकीय तत्व उभरते
नाटक को बन्दियों वेद इसीलिए
3| 'नयी कविता' के चलते हम लोग
कहा गया से कि बह सर्ववार्णिक होता

हूँ। हम लोग जाहि-विडियों की सोज
में स्पग्रर्टकस' के पास जाते 3| क्यों?

जबकि बनी पुराकथाओं में इसके 'रेंटरिक' को मूल गये 3| महाकवि
उदाहरण मरे पडे 3| और इसमें कोई ५ निराला की भव्य और उदात्त शेली को
अजूबा भी नहीं है। जहौं पारा प्रेम होता भूल गये 3| वेदिक त्रट्टचाओं की ऋजुता

है यहीं पारी कान्ति की भी सम्भावना
बनती है। फेज कहते 3—-

सौर स्नेजन्दिता के माहौल को जिस
तरह इस नाटककार ने पुनरीक्षित किया

युप्रिन्जहीं हो, रूखेशए हो कि दस्ते-जा Il है, उसकी सा२र्शतियोंमें जो 'रेटरिंक' का
सुलूक जिससे लिया, हमने आँशेकाना क्रिया। इस्तेमाल है वह अविस्मरणीय है। मुझें

मूलत: सामाजिक, राजनीतिक
विद्रोह के इस नाटक में . .आप जब

देखकर खुशी हुई कि दूधनाथ सिंह ने
'ग्रीक ट्रेजेडी' की तरह अपने सत्व-पाठ
और उत्बोधक मंत्रों को जिस तरह

