दृट्ठेच्चातैहूँ स्थिप्ति ८33४ श्लीगंठेकरमू ऊंस्थाप्प mad) क्यों r l A क्याडेक्योंप्ल MM स्था ड्डेध्ये
श्यादृच्वं
31हँ९२१ : ठाईदें चेर्दरेंनु सँ ' 69???wa of Hm 'र्त्त३हें ३3 च्चाट्टू ब्धश्चितृव्या रैवेऱचौश्या
7
\५3 AX( ट्वेंन्धुरहैंकंध्याश्चिस्थ्य
Z???“ हिदी "रज्जिभद्धांमृ ०/३ t70 EH ‘हि१ ज्ञेछंहुँ श्रीहँ wk“ 7-313: 19

ति
क्वीदृध्याकिंच्चा.
Q I «w
५ ाक्
-दृद्देब्बे' I, m ट्वेट्वेंश्ली amक्ले क्या ब्ल
समीक्ष 1१…सक दिप्पापाया
३3३३३.
ff?"
'३३७३o\\”it“.
c\ 7९
m Am
माँरुरैच्चे
ह्रदृता
५८ भाँज्जकेस्त्र शं ‘ Mr धज्ञट्यहूँतेंट्वे तै-टियर (M? \V" "- [

है। सभी वर्णो के लिए होता है। हम
जैसे सामान्य दर्शकों के लिए भी होता
है I क्योकि नाटक तो बस्तुत्तदृ एक प्रयोग
है I कालिदास ने कहा है:

एक तीव्र सत्य छो, समकालीन यथार्थ
को और जटिल माज-तत्त्व को
नाहटा-शिल्प में ढालने के लिए अपेक्षित
भाषा के सर्जन में दूधनाथ सिंह सफल
हैँ। एक बार फिर हमें एक नयी
स्किप्ट' ही नहीं दिख रही से बल्कि
एक नया नाटक नये रंगकर्म की मोंग
के साथ सामने है I दूधनाथ सिंह 'एपिक
शिल्प' के अनुरूप रंगकर्म की मोंग करते
हैं I ब्वेख्त तौर इर्विन पिस्काटर की
समझ के साय संस्कृत रंगकर्म की समझ
इस नये नाटक के रंग-प्रयोग के लिए
अपेक्षित है। हिन्दी-मापी क्षेत्र में सुलभ
संगीत, अबनद्ध के प्रयोग, शेलीबद्धता
भी लोकमत यथार्थ की पारी समझ,
पाठधर्या और वान की सिद्धत्ता,
अभिनय की सूक्ष्म समझदारी और काव्य
के लिए अपेक्षित चाक्षुषता को उपलब्ध
कराने की सामर्ध्व के साथ ही 'थमगाथा'
का रंग-प्रयोग सम्भव होगा I एक नया
नाटक नये रंगकर्म की माँग के साथ
बनी पूरी विदादास्थाता में सामने आया
है I

१माषेरितोन्द्र विदुषां न साधु

मन्मे प्रयोग विज्ञानं। '
(कँवल विदृवानों का संतोष ही एक नाटक की

सफलता का लक्षण नहीं है क्योंकि नाटक एक
रंगप्रयोग है;

शेक्सपीयर के नाटक फोलियो में
छपने से पाले इतनी बार खेले और
बदले जा चुकै थे।. . सार ये तौहीन

नहीं है एक नाटककार की I इसलिए
हमारे यहीं यह परम्परा सानी चाहिए कि
नाटकों को प्रयोग के दौरान मैंज़ने देना
चाहिएI
०

\f‘.

छाओ , खुल ﬂu do दुदृदृहूँ

वास्तविकता तो यह है कि वसिष्ठ
ध्यानाबस्थित विचारों की छटपटाहट है
तो पुरूरवा कर्म की मुक्ताबस्था। दोनों
को नाट्यखन्ध में रूपान्तरित करने के
लिए लेखक ने बेख्तीय 'अलगाव-प्रभाव'
को आंशिक रूप में प्राण किया है।

डा. बच्चन सिंह
ऊपरी इतिहास-वृष्टि को स्वच्छ बनाने
के लिए दूधनाथ सिंह ने मान्य
माकर्सबादी इतिहासकारों की कृतियों
का अवलोकन भी किया है भी
विडम्बना यही है विना इस बात ने रचना
को क्षति पहुंचायी है।
डा. भगवान सिंह

डा. कमलेश दत्त त्रिपाठी

A क्लोक्खी ज्जिड्डेष्टट्वेगृ (A )7 श्लोन्हींश्र्वष्ण

रूरिस्थि “1+, ,3\~ ﬁrm/M33) धी लूणिश्याच्चिपू

(Q हैं .३ AM ब्वेश्यत्का 0‘भू a m - ”awe/19W - ’ ३7 '3५
N हैं/तहाँ दोशा फूहाचिंह्ररू"५1८3५ ‘szme A53” धुल्लु\
5. च्चि ९९ m,3५४७८७४
४५५3) cq,‘ पुए (X ‘ छे\स्ना५५५३.. m ३33 ~
णोंतैछकछला दो ६ हँहूँ ट्वेड्डेहूँशू- m क्लिणी
हँ 2M4
जि-टाई-नाय---.-.--7९३४

3 (M £51 ४3८८/८3५ "८ क्यार्द्ध

मुहूँदृपां स्कृऐहुंरुन्द्र क्या

0 क्या “”6576 स्थिदैटहूँरैछं "रेर्दू\ धी'हूँ.-

क्षे…र्च ह्रशाहुँरुक्वीदृ/बै

W ’ CW क

सेई`- द्वारथेफ्लोच्छेशै

४८३33; ८०,३3३ bL—ﬂj
b क्या C‘ खुले V ”)1 \ हैलौ छो").

m"गरी मि 3७३3
DIM W12 r91)
AW“ {/v’zub किं त्मा (no?
कृझ्वपुड़ेद्विङ्क९९ ७१३ ०५०९ \
JI3२'३०३३ m १३ ५५३३ छ5 W}: [’1 व्र--ह्र l (I चंदों बुझ अ-म

Jada) \ प 1 ए क्यों

