रुठेरदृच्चाक

दूधनाथ सिंह का उम 17 अक्तुबर,
1936 को उत्तर-प्रदेश के बलिया जिले
के एक गोंब-सोबन्या में एक सामान्य
किसान के परिवार में हूआ! आपने
इलाहाबाद विशवविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में एमए. किया I बर्तमान में
इलाठाबदविपृवविसालयमें ही अध्यापन
का कार्य का रहे हैं।
जीवन का एक ऊस/मान्य, कठिन
एवं अराजक जाभब जिसे माबहूँसवाद
के सम्पर्क में आने पर रचनात्मक
धरातल पर साधने का अक्सर मिला।
कार्य और अनुभव का क्षेत्र गॉव, कस्बे
से लेकर कलकत्ता जैसी मठानारी
तका सन् ’59 से '63 तक
कलकत्ता-प्रवासा कठिन आर्थिक संघर्ष
और अनियमित जीवन बिताने से यस्या
के शिकार I फिर एक वर्ष तक
'सेनेद्योरियम' और अस्पतालों की खाक
छानते रहे।
मुख्य रूप से कहानीकार और
कवि I लेकिन गतूयलंखन में ही रुचि I
पाली कहानी चौकी छायाचित्र' सत्
1957 में छपी । रक्तपात्रीछ, (3प्रासवर्य,

प्रतिशोध, जिस अहि कहानियों से
हिन्दी कया-साहित्य में एक अनहोनी
हलचल । व्यवित्त-प्रधान इन कहानियों
सें यातना का एक डरावना, अराजक
और अतिशय कलात्मक संसार चित्रित
है I इन कहानियों से हिन्दी
पाठकोंआलोचकों की 'सुरुचि' देते
एक ऐसा धबका लगा कि उनकी
सास-संहिता की खोल उड़ती नज़र
आयी। फलता पूरी कया-संरचना पर

तीखा प्रहार I इन कहानियों का दुष्प्रभाव
यह रहा कि इसके अनुकरणन्द्रठेखन में
बहूत सारे नये कहानीकार बरबाद हो
गये ।
सत् 1976 में 'पक्षधर' नामक एक
पत्रिका भी निकाली I लेकिन आपात्काल
या और वह ज़ब्त का ली गयी। आ:
कंवल एक ही अक I
प्रकाशित पुस्तकें z
1. सपाट धेह्ररै वाला आदमी
. रपुखान्त
. पहला कदम
. एक दूसरै गांधी की हत्या
. अक्सी ज्ञा/बहीं कं नाम
. III"? I? लौटते हुए
एक और भी आदमी हो
निटालाआत्मह्रन्ता आस्था
. उचितअनुचिंत
10. यक्याथा
इसके अतिरिक्त पेंगुइनसेप्रवाहित
व्यू राइटिंग इन इण्डिया' तथा ए होय
इन डेल्ली' संग्रहों में हिन्दी कहानी का
प्रतिनिधित्व I

Photo. Pradeep SaUIabh

आत कालिदास कं उत्कृष्ट टोमैप्टिक घटाटोप I? बाहर जा बाँटा तो
पुरुरवा-कांही कं 'मिथक' में बहुत कुछ ऐसा हैं जिसे नया आ दिया जा सकता
हैं/ तब थज्ञ-त्निध्वसंक' पुरूरवा त्रट्टगृबैदिक समाज I? विकसित शीष्णतत्र कं
खिलाफ थुदृद्र-रत दिल/ई देता हो/ हत पुछा में देवता (हन्द्र), पुरत्रैहिंत, त्/नी-तुल,
क्षत्रिटम्सआट छोर गन्धवं-स्नथी पुरूरवा कं विरूद्ध एकजुट दिखाई a??? तो कारण
स्पष्ट हैं…ऋगृवैदिक समाज कं प्तत्ताधार्टी क्नॉकी जीवक्याह्रद्रति/ हसी जीबक्यदृद्रत्ति
का Hing—2137 इसी यज्ञमांत्र a? खिलाफ पुरुरवा और Baa? पुरू अनायंवाहृमण
वसिष्ठ की होत हैं? Her हैं-अग्नि, उबड्डिप्रिं और जनाधिकार/ यानी स्थार्टीपुठोंद्धितों
की इस मिलौ-म्मात कं खिलाफ यह क्नॉशुद्ध एकदम स्पष्ट हो/ हसी कं" क्लतै
ऋगृबैद पुरुरवा को "पुल्युबन्धु' कहवा है और ब्राह्रमण-अग्य उसे "यज्ञ-विध्वंसक"
भी पागल (नष्टस'ज्ञट्रो/ इस तरह यह नाटक एक नयी अर्थ-उदभाक्सा कं रुप
में त्रट्टूगृबैदिक मिथकीय संसार a? भीतर I? ज्ञाने-वनों द्वारा उपने बिठोधिओं की
तथाकथित पवित्र हत्या' का पर्दाफाश करता हो/ यहीं ड़तर्का रचना का बुनियादी
उद्देश्य हैं तोर इस्री रूप में यह पिथक' "आधुनिक दुनिया I? जुडता हँ/

दूधनाथ सिंह

