भगा मारती, उ-म 16 जुलाई 1947,
अजमेर 1 राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से
1973 में स्नातक की उपाधि, "वेस्ट
आंल राउण्ड" छात्र तथा "बेस्ट
डायरेक्टर" पुरस्कार के 111211
साप रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों
में हैं, राया मानों कृत “मित्टी की
यहि", यहि मिलर कृत "दि डेथ
औफ उन जिया", शेक्सपियर
कृत“हेमछेट" जैसी महान कलाकृतियों
सहित पचास से भी अधिक नाटकों का
(हिन्दी एवं अंग्रेक्वी निर्देशन कर चुकें

हैं ।
Photo: Parthiv Shah

आयनेस्को के "द लेसन" (1973)
मणि मधुकर के "रस गंधर्व, "चन्द्रमा
सिंह उर्फ चमकू" बनार्ड शों के
"पिगघेलियन'" का नाट्य रूपान्तर
"साक्षर का ख्वाब" (.988) के पश्चात
रंग मण्डल में आपकी यह पोटावी
प्रस्तुति की

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय तथा कई
विश्वविद्यालयों के नाट्य विभागों में
मंघ-साढित्यप्रस्तुति, मंव-सजजा, अभिनय
आदि का अध्यापन भी का चुकं हैँ।
उदयपुर में राजस्थान की आदिवासी
नृत्यकला पर आधारित प्रस्तुति-पूरक
कार्यशाला सहित कई रंगमंचीय
कार्यशालाओं का संचालन कर चुक हैं ।
1976 में राजस्थान विश्वविद्यालय
के रंगमंच विभाग की स्थापना से प्तन्
1978 तक इस विभाग के निर्देशक रहे।
1973174 में राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय रंग मण्डल के सदस्य तया
1982-83 में जाम सेंटर पंवार आर्ट

एण्ड कल्चर के निदेशक के रूप में भी
कार्य किया 1
जापान विशवविद्यालय, तोक्यो में
जापान सरकार द्धारा दो वर्ष के लिए

छात्रबृस्ति तथा इस दौरान जापान की
निजि-मंचीय परम्पराओं ( विशेषकर तो
काबुकी तथा खुनराकृ ) राया पूर्व एवं
पश्चिम के आधुनिक रंगमंच में इनकी
महत्ता पर शोध कार्य किया।
पिछले पांच सालों से साप मेबाढ़,
राजस्थान के भीलों के साथ कार्यरत हैं
जहां आपने ध्याना पणिक्वार के "मश
गती" और स्वलिखित "काल कथा"
का मंचन किया।
आपर्क दो नाटक प्रवाहित हो
चुकें हों, तथा "चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू"
पर आपको राजस्थान साहित्य अकादमी
ने पुरस्कृत क्रिया । नाटकों के अलावा
आपकी कई कहानियां व कविताएं भी
छप चुकी भी
उदयपुर की "आज विजुअल एण्ड
परफोर्मिग आर्ट" संस्था के साप
कार्यकारी निदेशक हैं और इसी संस्था
के तता आपने उदयपुर में अर्शदेत्शीसेयों
को लेकर एक रंग मण्डल का निर्माण
किया है और आजकल उन्हें के साथ
कार्य कर रहे हैँ।

