निदेंज्ञाकीय

इतिहास को भ्रष्ट करने और उसे
छोड़-मरोड़ का प्रस्तुत करने की

चेष्टाएं हर समाज भी सभ्यता में होती
रही हैं। साज भी हो रही है, लेकिन
इतिहास दृष्टि को ही नष्ट करने का
जो काम हमारे यहीं हूआ है, दो
बेमिसाल है। सब कुछ ऐसा घालमेल
और गह्रमहड है कि वास्तविकता की
थाह पाना ही मुश्विकक हो जाता है 1
छोस और जास्तवित्न् को झुठला कर सब
कुछ को निराकार झून्य में बदल देने
की महारत हमें विरासत मिली है।
ऐसे में पौराणिक अवधारणाओं की
जबसे से किसी प्रख्यात मिथक को
छुडा लेकर पूरी स्वनाधर्मा प्रामाणिकता
के साथ उसकी नितान्त अलग परिभाषा,
भी वह भी नाटक जैसी ठोस विया
में निश्चय ही 'अनूठे साहस और
रचना-प्रतिभा द्धारा ही सम्भव है।
"यमगाथा" में यह कमाल दूधनाथ सिंह
जी ने का दिखाया की
शिल्प भी भाषा के स्तर पर भी
नाटक नयी ज़मीन छोड़ता है 1 अनुष्ठान
एवं काव्य को मिलाकर एक नयी
नाटय-भाषा की रचना, "यमगाथा" में
हूईहैI संस्कृतनाटक,ऐपिकनाटूयहैं1ली
तथा लोक रंगमंच की त्रिवेणी ने नाटक
को जो सघनता प्रदान की है, वह
भारतीय नाटकों में अन्यत्र देखने को
नहीं मिलती 1
रंगकर्म के लिए भी नाटक नयी
चुनौतियां प्रस्तुत करता है। एकदूसरे
से भिन्न तौर आपस में टकराते हुए
दो परस्पर विरोधी लोकों को मूर्त्त करने

श्र __ v y y 9”, 1?va

के लिए भिन्न अभिनय-शैलियों, भिन्न
मंच-विधान एवं रंर्माशेत्प के परस्पर
विरोक्यात्मक अवधानों को एक साथ
रखकर कलात्मकसन्तुलन एवंएकात्मता
बनाये रखना जोखिम का कम था।
नाटक में जो संधर्ष है वह केवल विचारों
तक ही सीमित नहीं है। वह दो
संस्कृतियों और भिन्न जीवन-पद्धतियों
की टकराता भी है। नरलॉं के बीच का
संघर्ष भी वह है। इस संघर्ष और

टकराहट को पूरी टकार तौर रंगमंचीय
सघनता के साथ मूर्त करने में भिन्न
नादृय शैलियों में काम करने के मेरे
अनुभव ने मुझे सहायता पहुंचाई। इसमें
राजस्थान में मील आदिवासियों के साथ
मेरे रंग-प्रयोगों ने भी मेरी मदद की है।
नाटक की यह प्रस्तुति सही
मायनों में एक सामूहिक कर्म रहा है।

अभिनेताओं तथा अन्य भागीदारी ने
प्रस्तुति को मिलजुल कर रचा है। मेरे
लिए यह सचमुच सुखद जाभब था।

दूधनाथ सिंह भी प्रस्तुति के दौरान ३
बराबर साथ रहे, और नाटक की मंचीय
पुनधिना में उनकी भागीदारी ने यता-सी
मुसिकलें आसान कर दीं 1 जाडिंर है कि
इस प्रयोग के दोरान नाटक में बहूत से
(शेर-बदल हूए। दो नये दृश्य भी नाटक

में जोडे गये। यह सब साम्य न होता,
यदि नाटककार का सक्रिय सहयोग
प्रस्तुति में न मिला होता 1

भानु मारती

