कथाप्ताहैं

दृश्यएक

दृश्यन्तीन

पुरों जनपदों 361 ग्रामों के लोग रबुशी में
झूमते हुए 616—111 16 6 क्योकिं साज
उन लोगों द्वारा चुने गये सम्राट पुरूरवा
का राउयाभिबेक 61 रहा 61 अभिषेक
के मन्त्र सुनाई पड़ 16 61 तभी पुरुरवा
इन मनों को रोक देता है, दो उन मनों
से अभिषेक नहीं कसना चाहता जिनसे
इन्द्र का अभिषेक हुआ होया ब्राहमण
कश्यप 361 विभाजक दसिणा न मिल
पाने की झुंझलाहट में बड़बड़ाते हुए
निकलते हैँ…जनसमूह उनसे अभिषेक

पुरुरवा यह घोषणा करता 6 कि भले
ही उसके माथे पर मुकुट न 61 पर वह
लोगों की पीड़ाएँ सुनेगा 361 उन्हें दूर
करने का प्रयत्न करेंगा-और तभी
वसिष्ठ पुरूरवा 61 एक नया मंत्र लाकर
देते 6 जो राजा 361 जाता दोनों के
लिये है-इस नए मंत्र की सम्मिलित
उटूघोषणा होती 6 जिसमें यह प्रतिज्ञा
6 कि यदि राजा जनता के हितों को

ध्यान न रखें तो वह पृथ्वी कं-समस्त
सुखों से 616-161 61 जायें।

न 61 पाने का कारण पूछना चाहते 6—
पर वे कुछ नहीं बताते-यय-कए
घोषणा करता 6 कि अमिषेक हो या न
61, वे पुरुरवा को 61 बना सप्राट
मानेंगे। उधर विभावक और कश्यप
अपनी स्वर्ण-सिद्धि हेतु इस सारे
घटनाक्रमको इन्द्र केसामने उलट-प्रष्ट
का रखने की सोचते 6’ 1

लुइस-चार
इन्द्र तक नए मंत्र की उतूघोषणा पहँच
चुकी 6 66 विहवावसु को निर्देश देता
6 कि पुरूरवा को प्रतिज्ञा-विमुख करने
के लिये विशिष्ट सोमरस 361 उर्वशी

के कामांग नृत्य की व्यवस्था की जाए।
तभी महर्षि वसिष्ठ इन्द्र से मिलने भी

6—361 इन्द्र पर यह आरोप लगाते 6

दृश्यन्दौ
इला उत्पलाक्षी को बताती 6 कि उसका
दुखमय अतीत ही उसके बेटे पुरुरवा
के मन में अग्रर्य-परम्परा के प्रति विद्रोह
का कारण है-पुरूरवा 3111 इला चाहते
6 कि वसिष्ठ स्वरचित नए मंत्रों से
पुरुरवा का अभिषेक करें-मर वसिष्ठ
का सोचना 6 कि…धारम्यरिक मंत्रों को
नकारने से उन्हें 611-1611611 66 61
प्रद्यारितका दिया जाएगा 361 जनशक्ति
मड़क जावेगी। किन्तु पुरूरवा को या
तर्क शब्दों का दुहरा खेल लगता 61

कि उषा माता की हत्या 361 पृथ्वी पर
होने 616 निरर्थक रक्तपात का एक
मात्र कारण उसका झूठा अभिमान है,
इन्द्र क्रोधितहोकर वसिष्ठको यातनागृह
में डाल देता 61
तभी ब्रहमवारी सनत्कुमार भी
हैँ…इन्द्र सनत्कुमार से आग्रह 61611 6
कि वे वसिष्ठ को अपना हठ छोड़ देने
को लिये समझायें।
उसी समय पुरुरवा का आगमन
होता है-वह वसिष्ठ को इस तरह बन्दी
बनाए जाने की आलोचना करता 61

इन्द्र वसिष्ठ को पुवत्त करने की आज्ञा
देता 61 चकित पुरुरवा इन्द्र से यज्ञ के
विधानों में बदलाव 361 अपनी प्रजा के
लिये अग्नियों क्री मांग करता 61 इन्द्र
काफी कोशिश करता 6 कि पुरूरवा को
अपने साथ मिलाकर उसे देवासुर संग्राम
में सम्मिलित कर लिया जाय, पर पुरुरवा
6161 मानता। यहां तक कि जब उर्वशी
भी अपने कामांग नृत्य से पुरुरवा को
लुभाने 311611 6 611 66 उर्वशी के श्रृंगार
से अधिक उसकी पीडा को महत्व देता
6 | स्तब्ध उर्वशी उसे चुनौती देती 6 कि
यदि 616 उसकी पीडा का 61 साक्षी 6
तो उसे इस पीड़ा से पुवत्त क्यो 6161
करवाता। पुरूरवा इस चुनौती को
स्वीकार करता 6 361 अग्नि के
साथ-साथ उर्वशी को भी देवलोक से
सुवत्त 611 देता 61 61166161 हूआ
वजा, पुरूरवा को किसी भी तरह प्याज
कर लाने का हुक्म देता 61 विमृवावसु
चित्रखेन को आकर यह बताता 6 कि
पुरूरवा ने किसी के भी साथ ज़वर्दस्ती
नहीं की, क्योकि एक 361 जहाँ
देव-सेनिकों ने स्वेच्छा से अग्नि उसे सौंप

दी, 661 उर्वशी भी अपनी इच्छा से ही
पुरूरवा के साथ वली जाती 61 चित्रसेन
मेंतृप जाता 6 कि विश्यावसु इस षडयंत्र
में शामिल या, वह विमृवावसु को उसके
परिवार का हवाला देकर बाध्य करता
है कि उसे वहीं करना होगा जो न्वित्रसेन
का आदेश होगा।

दृमृयडपांच
पुरुरवा 361 वसिष्ठ लोगों में अग्नियां
वितरित करते हैँ।
नाटक कं' बीच दस मिनटों
का मध्यान्तर होगा

दृश्य-छ
6131 चाहता 6 कि उसे उसकी
असफ़लता पर दण्ड दिया जाए, पर इन्द्र
प्रतिकूल परिस्थितियों को अपने अनुकूल
बनाने के 61116 जानता 61 66 सभी
विपृदासधातियों को अलगअलग
कूटनीतिक तरीकों से दण्ड देने की वात
वजा को समझता 6 और बातों 61 वातो
में विइवावसु से यह वदन 6 6611 6
विना वह उर्वशी को वास लाएगा ।

दुश्य-सात
गन्धमादन पर पुरूरवा 361 उर्वशी के
कुछ प्रेममय क्षणा

दृश्यउरस्टा
एक पारंपरिक व्यवस्था को चुनौती देने
616 पुरुरवा पर, उस व्यवस्था से जुडे
लोग यज्ञ…विध्वंसक, विखण्डक हत्यारा
और पागल होने का आरोप लगाते 6 I

दूश्यजौ
उ-शिविर में पुरुरवा अपने ऊपर
लगाये गये बेबुनियाद आरोपो को सुनकर

गुस्से से 311116166161 जाता 6 361
बनी सेनाओं को बिना विश्राम जिये

