लगातार युद्ध करने का निर्देश देता है।
तभी ब्रहमचारी सनत्कुमार इन्द्र के दूत
के रूप में साका वसिष्ठ भी पुरूरवा
से अपना हठ छोड़ देने के लिए काते
हैं पर पुरुरवा उनके प्रस्तावों को ठुकरा
देता 11 उधर इला चाहती है कि
पुरुरवा कुछ समय के लिए युद्ध को
भूलकर उर्वशी के साथ गन्ध्रमादन चला
जाए-मर पुरुरवा का काना 1 कि वह

युद्ध को तब तक नहीं भूल सकता जब
तक अन्तिम निर्णय नहीं हो जाता।
नरिष्यन्त द्वारा की गई पुषप्र क्री हत्या
का आरोप पुरुरवा पर लगाया जाता 1|
पुरूरवा नरिंष्यन्त को मारने का प्रण
करता 11 जब इला उर्वशी के लेती
होने का समान्तर उसे सुनाती 1 तो

उसके सैह से अनायास ही एक भयावह
चीख निकल पड़ती 11
वसिष्ठ को यह प्रतिज्ञा और
हत्या तर्कसंगत नहीं लगती और वह नये

त्रट्टक की तलाश-'यमगाया'न्मे निकल
पड़ते 1 | तभी सुहाना मिलती 1 कि
उर्वशी का अपहरण गन्धर्व कर ल गये
11

दृश्यदस

वह गुस्से से आश्र्वबूला हो जाता 1|
उसे पछतावा होता 1 की उसने वसिष्ठ
को पाले ही क्यो नहीं मरवा दिया, वह
उर्वशी के पुत्र साप को वेदूर्य पर्वत की
चोटी से नीचे किंकवा देता 1| तभी दो
गांव वाले इन्द्र के पास एक पोथी लेकर
आते 1 और कहते 1 यह उन्हें चिडिया
के घोंसले में मिली 1| दरअसल यह
पोथी वही (मगाया' 1 जिसमें वसिष्ठ
ने इन्द्र के कुकर्मों का कच्चा चिटूठा
लिखा 1 I इन्द्र बौखला का पुरूरवा का
वध करने की सोवत्ता 11 नारद उसे
समझते हैँ कि सिर्फ वध करने से काम
नहीं चलेगा वल्कि पुरूरवा द्धारा जिये
गये झुम कर्मो को जनता की स्मृति से
हटाना होगा, और यह कार्यं त्रटुषिकुंल
करेंगे जो पुरुरवा के सारे कार्यों को
उलट-पुलट कर पोथियों में लिख
डालेंगे I लेकिन ऊब तक इन्द्र या जान
चुका 1 की पुरूरवा से भी वडा शत्रु
वसिष्ठ है-सौर वसिष्ठ के वारे में नारद
सलाह देते हैं कि उनकी इस "यमगाथा'
को ऋग्वेद में संकलित कर लिया जाए
भी इस तरह सामान देवर उनके
विचारों के प्रभाव को खत्म किया जाय ।
इन्द्र 'पुरूषमैध' की घोषणा करता 1 I

—

उर्वशी की सोज में गए पुरूरवा को इन्द्र
धोखे से गन्धर्व महल के मायाजाल में
कंसाकर बजी बना लेता 1 I

दृइय८ग्यारह
जब इन्द्र को पता लगता 1 कि पुरुरवा
ने उसके सारे प्रस्ताव ठुकरा दिये 1 तो

दूश्यम्बारह
नवरत्न और पांवों पुरोहित मिल का
पुरुष-धि यज्ञ की हैदारी करते 11 वे
मोली-माली जनता के सामने यज्ञ की
महिमा बखानते हुए उसे बताते हैं, कि
वे इस महान यज्ञ पुरूषमेध द्वारा पुरूरवा

को ऊमर वना देगे। उर्वशी का विभिन्न
शस्यों से सार्वजनिक श्रृंगार किया जाता
1| किन्तु उर्वशी उसे आनी पराजय
नहीं मानती वल्कि अन्त तक लड़ते
रहने का प्रण करती है। उधर उर्वशी
की इस पीड़ा को देखकर विमृवावखु
उपने जीवन का पाता और अन्तिम
सच बोलता 1 कि उसने उर्वशी के पुत्र
आयु की हत्या नहीं की थी वल्कि इला
के पास सुरक्षित पहुंचा दिया या I यह
सुनकर वजा विइवावरनु की हत्या का
देता 1 । सभी मिलकर उर्वशी से मृत्युपुत्र
पर हस्ताक्षर करवाते हैं I तभी बन्दी
पुरूरवा वहां आता 1 I इस प्रश्न के साथ ८
कि क्या वह प्रतीक मात्र है? क्या लोग
उसके उदृदेश्यो से भरे असली रूप को
न जानकर वही जानेंगे जो इन्द्र का
प्रचार-तन्त्र कहता है-विलर्स, लुटेरा
और विध्वंसक? लेकिन वह प्रण करता
1 कि वह ऐसा नहीं होने देगा। उसे

कोई रोक नहीं सकता। वह लोगों के
हितों की लडाई के लिये वारवार लौट
कर आयेगा।

दृश्यन्तेरह
कुछ वषों बाद महर्षि वसिष्ठ, इला,
उत्पलमृक्षी, तथा उर्वशी और पुरूरवा के
पुत्र आयु के साथ भी 1| वसिष्ठ
आवाहन करते 1 कि जनता अपने
उदर छिपी हुई शक्ति को पहचाने और
संघर्ष के लिए भी आए।

