राष्ठट्रीय नाटूय विद्यालय रं-राम-टूल

अमी उल्लेखनीय है! इसके अतिरिक्त
नागार्जुन, सर्वेहवर दयाल सक्सेना, रघुवीर
सहाय आदि कवियों की काव्य संध्याएं
भी की गईI इसके साथ-साय सीमण्डल
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
नाव रूषान्तरर्णो का भी सफल मंचन
किया है, जैसे-ल्वेख्त के बंक्तिशियन
चौंक सर्कल, थ्री पेनी औपेरा और

पुन्टिला एन्ड हिज मेन पेट्टी, शेक्सपियर
राष्ट्रपैय सत्य विद्यालय रंगमण्डल
ऊभिनेता-जिभिनेविनों तथा तकनीशियनों
का दल है, जिसके अधिकांश सदस्य
रारुट्रीय नाटूय विद्यालय के स्नातक हैं ।
राष्ट्रपैयनादृय विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी भी ई.
अत्काजी ने 1964—65 मेंद्यार अभिनेताओं
को लेकर जामण्डल की शरूआत एक
नये प्रयोग के रूप में को यी। सातों
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के
विकास एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यत:
उनको ही जाता है!
सन् 1977 में जब कम्पनी को
राष्ट्रपैय रंगमण्डल' बनने का श्रेय मिला
तो भी मनोहर सिंह ने प्रथा रंगमण्डल
प्रमुख का मार सम्भाला और उन्होंने
रंगमण्डल के कानों को देश भर में
पहुँचाया I सातवें दशक के आरम्भ से
रंगमण्डल ने विविधता पुर्ण प्रदर्शनों पर

का मंच के रूप में इस्तेमाल र'गसण्डल
की विशिष्ट उपलब्धियों में एक है।
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक

नई दृष्टि और दिशऱ प्रदान की है।
रंगमण्डल ने तृदृ1लक, अंधाथुग,
गोया-सुलतान आटि अपनी स्मरणीय
नाटूय प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ के
पिंजौर गार्डन तौर दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने जिले, और तालकटोरा गार्डन
स्मारकों में किया है।
रंगमण्डल ने सन् 1982 में पूर्वी
जर्मनी, पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा
क्रिया है, सौर ब्रिटेन के "भारत
महोत्सव' में हिस्सा लेकर तृपलक और
जामा अन के सफल प्रदर्शन किये

स्कन्दगुप्त

का होली तथा मैकबेथ, योलियर का
स्कूल फौर वाइठज्ञ, आसबोर्न का लुक
बैक इन एंगर, बीण्ड का दि फूल, चेखव
का अंकल वान्या तथा दि चेरी आंर्चर्ड,

संध्या-छाय सैंया भये कोतवाल, जामा

पिरान्दलो का सिक्स कंरेक्टर्स इन सर्च

छोडा, मत्तविलास, काठ की गाडी,

'आंफ़ ऐन आंधर, आर्केन्यू का टोटेक,
रोस्ता का सिरानो दि बरजरेक, गोलदोनी हैँ। सन् 1986 में रंगमण्डल ने पूर्वी
का सर्वेन्ट औफ टु मास्टर्स सारायान का जर्मनी के ‘बर्लिन थियेटर फेस्टीवल' में
कव हवेलर्स, बर्नाड शा का १पेपमेलियन हिस्सा लेकर अंधायुग के सफल प्रदर्शन
काफ़का का द ट्रायल, गोकींका इनेमीज़ किये हैं।
छो' नील का मालों मिलियन्स और
इस वर्ष रा. ना. वि. रंगमण्डल की
बोलकर ब्राउन का ग्रेटपीस है।
रंगयात्रा पच्चीस वर्ष की हो रही है।
र'गपण्डल का मुख्यालय दिल्ली में निर्देशिका (प्रभाती)
है जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन क्रोर्सि जेन
करता है। इसका अपना एक स्टूडियो रश्याडल प्रमुख (प्रभाती
थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम का एक राम गोपाल बजाज
आकर्षक मुक्लाकाश रंगमंच भी है। व्यावसायिक व्यवस्थापक

अन्यायुग, पांचवा सवार, रस गंधर्व, सूर्यं
की अंतिम छाप से पहली किरण तक,

चारपाई,

आधेअधूरे,

विरासत, मशरिकी हूर, मैं लाड़ली हैना

देरी, पालाघोड़ा, शर्विरुष्क, बै'र्दएन्हयात
आदि कुछ ऐसे ही नाटक हैँ।
र'गपण्डल को अनकं भरतीय एवं
विदेशी निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा है। उपलब्ध अच्छी
नाटकों के अतिरिक्त सीमण्डल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के
नावा-रुपान्तरण भी सफलता पूर्वक
प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,
बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
लगी न छोड़े खेत तथा मित्रो मरजनी

प्राकृतिक वातावरण में निर्मित, अपने

उपने अपने अजनबी, निर्मल वर्मा की
दो य२हानिये९त् एवं करभांवाली विशेष रूप

किस्म के इस ज्ञेजौड़ मुक्ताकाश रंगमंच जी. एस. मराठे
में नाटक की सावपृयत्जानुसार माहौल ध्वनि तकनीशियन

पैदा का देने का विशेष गुण हैI मेघदूत एस. एन. दासगुप्ता

शेलीबद्ध प्रस्तुतियोंसे नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल क्रिया गया है। मिसाल के तौर

से उल्लेखनीय हैं। रंगमण्डल ने हिन्दी
कविताओं पर आधारितनाट्य प्रस्तुतियों
भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथिलीशरण
गुप्त की कविताओं पर आधारित हम

पर छोटे सैयद बड़े हैव: तृरालक,

कौन थे क्या हो गए हैं तौर क्या होगे

अधिक जोर दिया है। जिनमें संगीतपूर्ण

एं. सी. गॉधी
विद्युत तकनीशियन

के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में वस्वामूष्ण काटमित्सी
गुरुक्षरप कौर
प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध
आरक्षण कार्याक्यों
किया है जो यहीं प्रदर्शित की गई हैँ।
एस. पी. ज्ञानी चन्द्रदृत्त तिवारी, सीताराम
ऐतिहासिक स्मारकों और छोप्रारों

