छाहुड्डट्रैश्वड्डेद्देड्डेद्धष्टड्डेड्डेहँहँड्डट्वे हृ
राजस्थान हाड़
बदलावकियाजाए
लिए तैयारी भी आ
से मिली जानकारी

ड्राफ्ट तैयार करने
गठन किया गयाहै ।
प्रायोगिक तौर यर रु
हालांकि ड्राफ्ट को
रड्डेदृदुहँड्डेड्डोंरुड़हृट्वेंदृट्वेंदृड्डहेहूँडेहै; दृड्डेड्डरड्डदृहुष्ट दृ

,

हनंनाइट कंटम्मेरी डांस फेस्टिवल एवं जोधपुर
रिफ के सहयोग सेमंगलवार कोजवाहर कला केन्द्र
में शुरूहुए चार दिवसीय संगीत व नृत्य समारोह के
7 पहले दिननिम्मी सेलकी नृत्यप्रवृति निद्रावथ्वम् ८
ने दरुक्रिरैं को जिया I'

मोहनीअट्टमऔरवुल्जीपुड्रीनृत्यक्रीछात्रा, अभिनेत्री I
एवं संगीतकार निम्मी रफेल द्वारा लिखित, निर्देशित

' . एवं अभिनीत'निद्रावथ्वम्प्रस्तुति केप्रारंभ में दैनिक
दिनचर्या को दर्शाया गया । तदुपरांत रामायण के वे
मुख्य षात्रकुम्भरकरण व लक्ष्मणको मिल वरदानों
सेउनाकीजिदगीकेमर्मपकोयेशकियपया lकुम्भकरण
ने देवताओं केविनाश के बजाय नींद के लिए ब्रहम

सेआँर्थना गया है I सूत्रों ने ब
14 वर्ष नियम, 19'52
" में '
उर्मिलावं आवश्यक
ता को के
' परिणाम
. , यत्] ‘ रहे हैं Iकमेटी की a

में प्रभावी संशोधन'

' प्रकाशट विधिवेत्ताओँ से भी
का पांगी कहा है l जानक
ारी हैं
स्रमड़ रूप देकर इसे फुरु
.स्थागार जाएगा । जहाँ इसे
प
होगीत्तथ नियम का रूप दिया
के ताबि ३
मध्यवर्ती ,
आँफ

आँनंलाहनह्न
निकाह

