' ३ नाटक केहूमाध्यमi से लोगों किया जारल्क
J:

छा स्कूली उपरे-उत्-सत्ते;):-.-;-;:-:
ग्रामीणों कां
जल संरक्षण एवँ
स्वच्छता कं लिए
दिष्ट संदेश ।
हुं रिपोर्टर, कु'
जिला शिक्षा अधिकारी दिनेश शास्वी

की अध्यक्षता में बुधवार क्रो खेडके
गांव क्रचेरस्रीका व छोर बसई के
राजकीय विद्यालयों में जल एवं
स्वच्छता सहायक संगठन के
तत्वावधान में जन स्वास्थ्य
अंभियात्रिकी विभाग को छोम नाटक

'के माध्यम से स्कूली बच्चों एवं
ग्रामीणों को जल संरक्षण एवं
v स्वच्छता के लिए जागरूक किया

' 'गया ।जनंस्कृलौबच्चीके अलावा
"ग्रामीणों की भीड़ जन स्वास्थ्य
३विभाग की इस मुहिम की साक्षी
I बनी । नाटक के माध्यम से जहाँ

उपस्थित भीड़ को जल संरक्षण के ग्रामीणों को संबोधित करते हुए जांच करवाएं एवं पानी को पुद्धता चाहिए। उन्हें इसमें छिपे संदेश क्रं
प्रति जागरूक किया गया वहीं लोगों बताया किजल संरक्षण एवं स्वच्छता को बनाए रखें । नरेंद्र भारद्वाज ने माध्यम हैं कुछ नया सीखने की
को खुले में शौच न करने का संदेश की मुहिम में जन-जन को भागीदारी बताया कि यदि हम जल संरक्षण को कोशिश करनी चाहिए । उन्होंने बच्चे
भी दिया गया । इस मौके पर अति आवश्यक है । उन्होंने कहा कि ओर ध्यान नहीं देंगे तो आने वाली को कहा कि यदि आप खुद को
उपस्थित भीड़ ने जल संरक्षण एवं बच्चे देश का भविष्य होतें हैं उन्हें पीढियों के लिए गंभीर समस्याएं खुधारोगे को समाज खुद ब खुद
स्वयं की स्वच्छता का प्रण तो लिया ही देश कौ कमान संभालनी है । अत: उत्पन्न होंगी ।
सुधर जाएगा । इस अवसर पर खंड
ही, साथ ही साथ घरों में शौचालय सरकार क्री इस मुहिम में उनका
इस कार्यक्रम में जिला शिक्षा समन्वयक खुर्शीद अहमद. मोहम्मद
निर्माण के प्रति भी प्रतिबद्धता जताई । सहयोग अति आवश्यक है I इसके अधिकारी दिनेश शास्वी ने पहुंचकर जैकम व संदीप शमी, सहित निर्मला
कार्यक्रम के दौरान जनस्वास्थ्य अलावा हर व्यक्ति को यानी की नाटक मंडली का हौंसला बढाते हुए देवी एवं कंवरस्रीका व खोर वसई
अभिद्याक्रिकी विभाग के जिला गुणवता का ख्याल भी रखना कहा कि बच्चों को नाटक क्रो स्कूल के मुरट्टयाध्यपक एबं
सलाहकार नरेद्रे भारद्वाज ने बच्चों व चाहिए। ममय-ममय पर यानी की मनोरंजन का साधन नहीं समझना अध्यापक उपस्थित रहे ।
w

चं

