‘ MMaan-

M. '

r (:

2‘ 3 _ ३३111 "८1 (Le; समर्पण 1
त्

'

प-मब-बब
Ion—“n...” ५-८७. “(go “41"” "S

1 J. दृ…
जिसने
इस श्र-खला की तीनों प्रस्तुतियाँ … तेंडुलकर लिखित 'एक
लड़की' (10-11फरवरी 81); 'पंछी ऐसे आते हैं' (13—14 फरवरी 81)

तथा गोविन्द देशपाँडे लिखित 'उध्वस्त धर्मशाला' (23 — 24 फरवरी 81)
—-— उन महानुभावों को सादर समर्थित हैं जिन्होंने एक अथवा अधिक
कारणवश (प्रमुख कारण अर्थाभाव) "अभिकल्प" द्वारा कुछ न कर पाने
के कारण कोंचने में, ठेस पहुंचाने में, मजाक … उपहास उडाने में कोई
कोर - कसर बाकी नहीं रखी । अफसोस इस बात

का

है

कि

ऐसे

महारथियों में वे लोग भी शामिल थे जिनके प्रति मेरे मन में बेहद
आदर था । यहीं नहीं, ऐसे 'पृष्टवी के गौरव" यदि चाहते तो चाहे
जब दो -चार विज्ञापन दिलवा कर नाट्य - प्रदर्शन करवाने में सहायता दे
सकते थे l पर नहीं, शायद ये उनके व्यक्तित्व को ओछा करने वाली बात
होती । सो, उन्होंने किसी प्रकार की सहायता न पहुँचा कर विष-बुझे बाण

छोड़ना जारी रखा …

…… ——— ……

अजुश्न जब मरा था तो पि - पिदृदी से भील भी उसका मजाक उडा रहे ये।

वक्त की मार थी 1 वया कर सकता था अजुश्न बेचारा I! - —— _ .—

गौर, इस अवसर पर ऐसे तमाम लोगों के प्रति जहाँ सुट्टी भ र लानत, वहाँ देर
सारा आभार भी 1

[j गुलशन कुमार

