"एक जिदृदी लड़की'

नाटक जैसा कि नाम से जाबिर है, एक लड़की के बारेमें है —
ऐसी लड़की के बारे में जो जिदृद करके एक ऐसे घर में विवाह करती

जो चोरी - चकारी,

व्यधेखेबपजी आदि के लिए मशहूर था । शादी

के उपरान्त वो एक जिदृद ओर पकड़ लेती है - इस घर को सुधारने
की —— " अपने तौर-तरीके से' । अंत वया होता है बताने की आवश्यकता
नहीं - वही जो प्राय: सुधारवादियों का होता आया 3Q ।

तीन अंक; एक मठयान्तर : प्रथम अंक के बाद 10 मिनट का : '
मंचन अवधि ; लगभग 90 मिनट ।

कृपया लिखें : नाटक आपको कैसा लगा ? आपकी निष्पक्ष प्रति-

क्रिया की प्रतीक्षा इस पते पर रहेगी : "अभिकल्प 56/12, अशोक नगर.
नई बिरुली - 110018.

शुभ कामना-यो: सहित

'पास' माँग कर नाटक देखना
ठीक वैसा ही है, जैसा भीख
माँगकर रोटी खाना !

मेहरबानी करके टिकट खरीद
कर नाटक देखने की आदत डालें!!
A

थिएटर को मुफ्तखोरों

[हिल-कये संताल.' O ।१९त 0

नहीं, टिकट-बोरों की ज रूरत है…
संयत जरूरत 1!!

बी---.", मायापुरी, इंडरिट्यल एरिया,
__ रंग-बय/धु

फेस 1, नई बिरुली-1 10064

का

