मदन कौसिमृक़

विधायक हरिद्वार
दिनांक : 22-6-2002

प्रिय विजय राजा,

मुडी यह जानकर अपार प्रसांनता हुई कि नटराज आईस न्धुप रुड़की पांच दिवसीय
नाट्य महोत्सव आयोजित कर रहा है।
सामाजिक रग़मायिक मुदृदों पर युवक युवतियां को जाब्धत बनाने हेतू, व्यक्ति
विंष्टीष को तसकं व्यक्तित्व का विकास कर अपनी प्रतिभा स्ने परिचित कराना तथा
सृजनात्मक कार्या में त्नदृगानै हेतू प्रोत्साहित करना, राष्ट्र निर्माण की दिशा में एक महत्वपूर्ण
प्रयास हैं। में प्राय रम्भी को बधाई देता हु और ररंर-आ कं उरोंजत्रिन भविष्य र्का कामना
करता हुँ।

श्री बिरज्ञटा राजा
महासचिव
नटराज आईस न्धुप
रूड़की

भवदीय
मदन कौशिक
विधायक हरिद्वार

