अध्यक्ष का वक्तव्य

नाटक जीवन का एक अंग ही नहीं अपितु कांय ही जीवन है, हमारी सूक्ष्मता को विशालता देने
वाला ही स्वयं रंगमंच है, अनुशासन, त्याग, तप, लगन एवं धैर्य का परि; यही पढाता है । यह हमारे
संस्कारों की नीवं को मजबूत करता है, सुसंस्कृति सिखाता है साथ ही हमारे चेहरे की विभत्सता हमें

दिखाने पर विवश भी करता है ।
नटराज आईस ग्रुप रगकर्म के अतिरिक्त मानवीय संवेदना से जुडा रहने का किरदार भी निभाता
है । जिसके अन्तंगतगर्मियों मे पेयजल शिविर, नेत्र जॉच शिविर, रक्त दान शिविर आदि का आयोजन
भी समय-समय पर करता रहता है । नटराज परिवार का प्रत्येक सदस्य २त्रि:न्दान करने के लिये प्रतिबद्ध
है ।

नगर में प्रथम बार नाटय महोत्सव आयोजित करने की प्रेरणा नगर के दर्शक वर्ग दो देन है I

इसमें विभिन्न नगरों के रगमचीय प्रयासों से नगरवासी अवगत तो होगे ही; साथ ही दुद्धिजीवियों के नगर
में यह एक अपूर्वता होगी, इस्री संन्दर्भ में फिल्म जगत के रंगकर्मियों श्रीमति नादिरा जहीर बब्बर तथा
आशीष विद्यार्थी की उपस्थिति तथा प्रस्तुति अनुकरणीय रहेगी I
मुझे विश्वास है कि नटराज के आगामी कदम मानवीय मूल्यों के उत्तरोत्तर विकास में सहायक

होगें ।
सोम प्रकाश गुप्ता
अध्यक्ष 'नटराज'

