महासचिव की कलम से-.,

जीवन के कदुतम क्षणों से आम आदमी को आत्मसात कराना ही नाटय धर्म रहा है । नाटकों

का मचंन हर व्यक्ति को ज़मीन से जुडे रहने पर विवश करता है । जमीन के जुडा आदमी हर्षान्माद
के साथ साथ विषाद, वेदना की अनुभूतियों का सृजन भी करता है, मर्मान्तक क्षणों को जीता
है ।
विगत सत्रह वर्षो से हमारे सघर्ष से सभी नगर वासी परिचित हैं, अभावों का बोझ लिये रंगमंच
के उत्तरोत्तर विकास हेतू हम प्रतिबद्ध हैं । हमारा उददेश्य है कि नाटक आम आदमी दो आदत बन
जाये I
रगंमंच हममें जुझारूपन लाता है इसी जुझारूपन के कारण हम आत्मिक, मानसिक बल लिये
हुए इस नाटय महोत्सव का आयोजन नगर में प्रथम बार कर रहे है । यद्यपि नगर में किसी प्रेक्षागृह
का ना होना, पूर्वाभ्यास हेतू स्थान का सुविधापूर्वक ना मिल पाना, आर्थिक व्यवधान आदि कुछ ऐसी
शाश्वत समस्याऐं है जो आज भी किसी निदान के इन्तजार में मुँह बाए राई है । इन सबक बावजूद

हमारा प्रयास यही है कि नाटकों में निरन्तरता बनी रहे, हर व्यक्ति अपने को स्वयं में एक नाटक का
पात्र अद्भुत करे। हमें इस्पाती विश्वास है कि आपका मिलता हुआ सहयोग हमें संघर्षरत रहने दो

प्रेरणा देगा ।

विजय राजा
महासचिव 'नटराज'
90, राजपुताना रट्रीट स्खकी

I 63389, 66125, 9837156012
क्लर्क

"५११3८"
3 {if/:9; ३३3 ३ '2

