I केवल आयुर्वेदिक माऊथ वाश के सेवनसे

"

' ३ “ य-मारिया से घुदृक।रI
मुँह से दुनंन्धि आना
मसूझे से सूत्र आनद्धू
मसूझे की सुमन तथा
पायत्यिऱ जैसी भयानक
बिमारियाँ से छुटकारा याने के लिये सम्पर्क करें/

डा. एससी. गुलाटी (आयुर्ददृदृत्न)
राणा मार्किट, रुड़की, हरिद्वार (उत्तरांचल)
a 64638

होंय/यब/मनासी: त्माड़ेत्न ——

दुपट्रटे सजाए … डिजाईन बेशुमार
आपक शहर की दुपट्रटों की सबसे पुरानी दुकान

चुन्ती सैन्टर
निकट आर्य समाज मन्दिर, बी0ती0 गंज,

रुड़की

(हमारे यहाँ समी रंगों में फेंन्सी दुपट्रटे उपलब्ध है)
कृपया स्वादिष्ट एवं शुद्ध भोजन के लिये पधारें
ब्रेकफास्ट
संब
डिनर

बैज एवं नॉन बैज
पसंत-जय

३प्रत्पेरेन्त

कचहरी के सामने, रुड़की फोन : 76272

