अभिनन्दन
नटराज आहुँस घुप की 163T प्रस्तुति क अवसर पर हम सभी सदस्यगण अखिल विश्व की
समस्त ललित अनाजों रगकर्म क सक्ति प्रवर्तक साधक पाठक आलोचक समालोचक ब संरक्षक

सभी का अमिनन्दन कस्ते हँ/ हम कामना कस्ते है कि विश्व की समस्त कलाओं व सास्कृतिक
धस्पेहर क उतांस्तर विकास और जीवन नूल्यां की रक्षा क लिए हग सब सतत् प्रयत्नशील र'हँ/

अध्याध्द

—\

O

पुरी सभा, यादव पुरी, ’रुड़की ।
होटल ज्येल्स, सिविल लाइन्स, रुड़की
समस्त रंगकर्मी रुड़की, हमारे रंगदर्शत्रु व समस्त कलाकार, सदस्य तथा सहयोगी I

—x

श्री जीवन मुक्त प्रेम मन्दिर समिति, रुड़की I
योगानन्द शिशु मन्दिर समिति, रुड़की I
अजय प्रिन्टर्स, सिविल लाईन, रुड़की ।
वैशाली मण्डपम, रुड़की ।
आनन्द टेन्ट हाऊस, रुड़की I
मोटल डिवाइन इन्टस्नेशनल, सामने बस अड़डा, रुड़की ।
जय भगवान "याद" देहरादून ।

__\

F0 9°

N

.07

स्म

F

9°

N

चिं'

सदैव सहयोग, मार्गदर्शन व प्रोत्साहन तो लिए हम आभारी हैं —

सभी आंमत्रित संस्थाए, सभी मुख्य अतिधि., पत्रकार बन्धु, विज्ञापन दाता एवं

अन्य सभी जिन्होंने प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से सस्था को सहयोग दिया I

