भी जौलाई, 2002

सदा अलस सोसायटी, दिल्ली की प्रस्तुति
"सूर्य की अन्तिम किरण से, सूई की पाती किरण तक"
लेखक - सुरेन्द्र वर्मा
नाटक के बारे में यह नाटक रत्री-पुरुष के अतर्द्धद्ध, जटिल स्थितियों का चित्रण, पति 3% नपुंसकता और
मनोवैज्ञानिक ग्रंथि, पत्नी का दैहिक रूप से असतोष, नियोग और इस प्रथा के द्वारा एक रात के लिए

उप्रपति चुन लेने का निदेश, रत्री-मुरूष के अ१तारंरा सम्बन्धों अऱदि के माध्यम से पुरुष एव रची 3%
अपूर्णता 3% अपने ढंग के देरवता है । साथ ही यह नादय आलेख पति-पत्नी के रिरतों के परम्परागत
रूपों व वर्जनाओं को नयी दृष्टि के देयता है । यह रची पक्ष 3% अनैर से सामाजिक मर्यादाओं को चुनौती

भी है ।
मल्ल राज्य का शासक आंवकाक और राजमहिषी शीलवती विवाह के पाँच वर्ष बाद भी
निसंतान है । कारण है आंवकाक 3% नपुंसकता लेकिन राज्य को उत्तराधिकारी चाहिए I इसलिए राज्य
हित में अमात्य परिषद यह निर्णय लेता है कि शीलवती गर्भारेब्दों हेतु एक रात के लिए जिसे 3%
उपप्रति चुने ओर सतान उत्पन्न करे क्योकि नियोग प्रथा के द्वारा संतानोत्पत्ति परम्परा भी है । समाज
और अनिच्छा के बीच दोनों यह स्वीकार करते हैं I

शीलवती धर्म-नाती बनाते नागरिकों से भरे राज प्रांगण में उतरती है और सूर्य के अन्तिम
किरण से सूर्य 3% पाले किरण तक के लिए आर्य प्रत्तोष के गले में जयमाला डाल देती है । शीलवती
विवाह से पूर्व प्रतोष 3% वाग्दता थी । शीलवती कहती है कि रात मैंने और बहुत कुछ पाया तो दूसरी
अवैर यह भी जाना कि अव तक जितना कुछ जिया है । शीलवती निदेश देती है कि एक सप्ताह बाद
वह फिर धर्मनटी बनाते राज प्रांगण में उतरेगी और अमात्य परिषद द्वारा दिये गये अवसरों का लाभ
लेगी । राज्य हित में नहीं और न ही उत्तराधिकारी के लिए वल्कि रवय के लिए । यानी वैधानिक जाल
में से निकलने दो वैधानिक चाल I

मंच पारर्व

मंच पर

V प्रकाश संचालन :

अरुण कुमार व्यास

ओकाक

:

दानिश इकबाल

शीलवती

:

मंजूश्री कुंलकर्णी/अर्चना वर्मा ध्वनि नियन्त्रण :

महातरिका

:

शादां अहमद

"वेशभूषा

प्रतिहारी

:

बिपुल-निदेश

४संगीत, परिकल्पना एवं निर्देशन

राजपुरोहित

:

निमेश

महावलाधिकर्त
महामत्य

:
:

अरुण
तरूण बाली

प्रतीष

:

वरूण / विपुल

दानिश इत्रुबाल

:

आशीष
सुषमा शर्मा, सबिका अहमद

