भगत जी सैनेटरी स्टोर

जीन्स्ट (fr—d, शार्ट टी…-ज्ञार्द्ध एबं कृश्न

नगर पालिका र्क लाइसेंस
प्राप्त प्लम्बउ

हौंजरी बेबी Via, फ्राकत्रु {rach
यूनीफार्म एक्स स्वांर्ट झूट
हेतू बादृ-बाउ याद आनै वाली
एक ही दुकग्न

जीत्साख्ती पाईए सैर्नटरी फ्रिटिऋ

बाथरूम (if???) फिटिवेद्धृ वरिष्ट
स्टोरेज टेंऋ २टिसिंयन्न टाहँल्स रामादि
उक्ति मूल्य पर मिलने का एक मात्र स्थान/

निकट कुन्दन स्वीट्रस

सेठी गारमेन्द्रस,

राजपूताना, रुड़की
फोन : 66998

47, मेन बाजार, रुड़की
फोन … 63757

प्रथम नाट्य महोत्सव के आयोजन पर नटराज ग्रुप को शुभकामनाएं

निरंकारी बिस्कुट स्टोर
रेलवे रोड़, अम्बर तालाब रुड़की
O1 332 - 675 76

हमासै यहाँ नमकीन् बिस्कुट बर्थ है कंक मैरिज
एनीवर्सटी र्कवठे पंक्ती पैटीज
हद्द समय तैयार मिलती हैं/
आईस क्रीम भी उपलब्ध है ।

