5 जौलाई, 2002
अदाकार ग्रुप, सहारनपुर की प्रस्तुति

"साधे-मजीते
सूरते रिश्तों 3% कसक, टुटन 3%? उनसे उपजी मानसिक व्यथा के ताने-बाने में बुनी गृहस्थी
का 313 है… आप्टी-अधूरे! हिन्दी साहित्य में पहली 31? बोलचाल 3% भाषा ने लिखे इस नाटक के सभी
पात्र अत्यन्त सजीव, मौलिक एव सामयिक है जो अपनी महत्वाकांक्षाओं के तले दबे, अपनी कुंपठाओं

को शान्त करने का सरत्ता हूँढत्ते, अपनी असफलताओं से मुँह छिपाते खुद को अपने ही अन्दाज में सही
साबित करने का प्रयास करते हैं और वही कारण है कि कोई भी पाठक अथवा दर्शक इस नाटक से
अछूता नहीं रह पाता और स्वयं को इस अग्रझे-अधूरे परिवार के खंडहर के किसी एक कोने में खडा
पाता है 31 कभी केन्दीय पात्र 33 जगाता है । यह नाटक आम जीवन के आम व्यक्ति 3% 3113 घटनाओं
एव व्यथाआँ की चर्चा करता है । मोहन राकेश 3% समाज पर पैनी दृष्टि, मज़बूत पकड़ और अनुभवी
उंगलियों के बीच दबी लेखनी 3% गोया से दर्द 3% रथाही टपकती को 3%? सच के कागज पर कडुआ
सच आघे-अधूरे के रूप में अकिल होता गया । नाटक आघे-अधूरे का मंचन उस महान नाटककार को

अदाकार ग्रुप 3% ओंर से श्रद्धांजलि है ।
अदाकार ग्रुप का सदैव से प्रयास रहा है कि तो ऐसा रमकमें करे जी सामाजिक सरोकारों से
जुडा हो 3%? जिसके माध्यम के मानवीय व्यवहार एवं सोच में सकारात्मक बदलाव लाया जा सके,
बदलाव आया भी है......... ..प्रयास जारी है । नटराज को नाटय महोत्सव के आयोजन पर हार्दिक बधाई
देते हुए नगर रुड़की के रंग दर्शको का आमार व्यक्त करता हूँ I
जावेद खान सरोहा
निर्दशक

लेखक - मोहन राकेश
मंच पर _
सावित्री

_

बिन्सी

:

किन्सी
महेन्द्रनाथ
अशोक

-

सि२धानिया
जगमोहन
_ ने…
जु जाखुद वाला
काल

पार्श्व मंच. मंच निर्माण
मच व्यवस्था

: आकाश तोमर, सुनील मेंहरा
: मोबिन-प्र-राल

कू. कनिका शर्मा
अशोक वर्मा
हरि औम कालरा

._ _ __
33 साजा
रूप सजना

: ._ _ हैं
. संजीव धारिया
: कू. प्रतिष्ठा शर्मा,

वहुँवर दीप सिंह
पवन शर्मा
बि…
f
काना
शम
शम्स
लबरेज

___
वस्त्र बिन्यास
सु सह. निर्देशक
सगीत्त निर्दशक

_
बूनादृहुँब
. यदु 1 ता हान
: पवन शर्मा
: हरदीप सिंह

क निष्ठा शर्मा

अजलि भारद्वाज

परिकल्पना, प्रकाश एवं निर्देशन — जावेद खान सरोहा

