6 बोलाई 2002
“ थिटाँटदृचाला" यक्रक्रित्ययन्य- की प्रस्तुति

"प्रपोजल" एवं "इन्सपेक्टर माता चीन चाँद पर"

नाटक के बारे में
एंन्टन चेखव का नाटक "प्रपोजल" अपने-आप में एक सुखद अनुभूति है I चेखव दो यहि"र्णनेयों
के पात्रों की तरह ही इसं नाटक के पात्र भी अत्यन्त सीधे-सादे एव साधारण प्रवृति के मालिक है । उनके
गुरा-च-दुरा बिना किसी आड्रम्बर के हमारे सामने झलक जाते हैं । उनकी अति संवेदनशीलता दर्शकों में
संवेदनशीलता को गुदगुदाते हुए बढाने में सहायक है । हमारे आज के संवेदना दिहिन होते संमाज को

वह प्रस्तुति प्रस्तुत है ।
पं0 हरिशंकर परसाई जी की कहानी 'इंस्पेक्टर मातादीन चाँद पर इतनी संमकालींन है जि
उसका जबाव नहीं । वह पूरे शासन तंत्र पर एव मुख्यता पुलिस के कार्य करने दो बिधि पर करारा प्रहार

है । कहानी को काल्पनिक पृष्ठभूमि पर प्रस्तुत जिया गया है ।
देखना है कि आम आदमी दो पीडा, तनाव, मजबूरी और पुलिस दो निंरकुंश सत्ता को हम किस

हद तक संप्रेषित कर पाते हैं I
सधन्यवार्द I

राम जी बाली I

"पयो-जल"
लेखकमंच पर -

एन्टन चेखव

…

अनुवाद

रोहिताश
स्मिता
राम जी बाली

:
:
:

यश गोपाल
इन्दुमति
गण-गोबिन्द

सेवक नैयर

हरिशंकर परसाई दत्त

"इन्सपेक्टर मातादीन चाँद पर"
मंच पर - जय गोपाल, अरिश्लेश जावेद, महेश राजीव, अनिल, विकासं

मंच पार्श्व …

रूप संज्जकृ

:

जव गोपाल, जावेद

मंच सामग्री

:

राजीव, अनिल

ध्वनि नियंत्रण

:

विकासं

प्रकाश संचालन
परिकल्पना एंव निर्देशन

:
:

अखिलेश, राम जी बाली
राम जी साले

