h कृतित्व को छाप अमिट है । महान मानवतावादी, महान
नेता तथा महान विचारक होने के साथ ही साथ पंडितजी एक

विप्लव-विख्यात लेखक थे । हिन्तुस्तान की कहानी (Dis-

covery of India) उनकी उन महान कृतियों में से है
जिन्हें संसार अत्यंत आदर की दृष्टि से देखता है ।

दृश्य 1.
15 अगस्त सन 1947 I aﬁzﬁﬁﬁ गुलामी के बन्धन
काटकर भारत स्वतन्त्र हुआ । स्वतंत्र देश का गौरवशाली
तिरंगा अंडा आकाश में उन्मुक्त भाव से लहराने लगा । देश
के नागरिक कोने-कोने में स्वतंत्रता का ' महोत्सव मनाते हुए
ध्वज की वंदना. करने लगे । किन्तु आनन्द और उल्लास
की ये स्वर लहरियां सहसा साम्प्रदायिक उपद्रवों के भयंकर
कोलाहल में दब गई । राष्ट्रपिता महात्मा गांधी ने साम्प्र-

दायिकता की इस आग को बुझाने में अपनी पूरी शक्ति
लगा दी ।

दृश्य 2.
भारत की नवजात स्वतंत्रता को अनेक बाधाओं और
विपत्तियों का छाया में बढ़ना पड़ा । धरती के स्वर्ग काश्मीर

पर पाकिस्तानी आक्रमण हुआ है काश्मीर की जाता ने पूरी
शक्ति से इस आक्रमण का सामना किया । भारतीय सेना
ने बडी वीरता से काश्मीर की रक्षा की और आक्रमणकारियों
को खदेड़ दिया ।

दृश्य 3.
देश की समृद्धि के लिये पंचवर्षीय योजना बनाई गई ।
नये भारत के विकास के प्रतीक के रूप में अनेक नव-निर्माण
कार्यों का श्रीगणेश हुआ I

