दृश्य 4.
सन 1 9 6 5 में बांडू'ग सम्मेलन हुआ । 2 7 देशों ने पंच:
शील के सिद्धांत में अपना विश्वम प्रकट किया । भारत के
प्रधान मंत्री पंडित नेहरू इसके प्रवर्तक तथा प्रस्तावक थे ।

दृश्य 5.
अक्टूबर 1 9 6 2 ई. में पडोसी देश चीन ने नेफा और
लद्दाख में भारतीय प्रदेश पर बर्बतापूर्ण आक्रमण किया ।
भारत पडोसी देश की ओर से ऐसे विश्वासघात के लिये-तेयार
नहीं था । किन्तु देश पंडित नेहरू के नेतृत्व में संगठित होकर
शत के सामने खडा हो गया । राष्ट्ररैय सुरक्षा के साथ ही साथ

राष्ट्र, के विकास की दृष्टि से सभी प्रकार के उत्पादन में वृद्धि
का प्रयास किया गया ।

दृश्य 6.
2 7 मई 1 9 6 4 को अचानक ही हमारे राष्ट्रनायक पं.
जवाहरलाल नेहरू का देहावसान हो गया । सारा देश

शोक और अंधकार में दूब गया । संसार भर के देशों ने
पंडितजी के प्रति सम्मान प्रदर्शित किया । दुनिया के कोनेकोने से शोक सन्देश प्राप्त हुए ।
र्Gदश्य 7.

इस दृश्य में पूर्व वैदिक युग की संस्कृति का चित्नण किया
गया है । एक नवजात शिशु, के जन्य के उत्सव तथा नाग
पूजा के दृश्य प्रतीक रूप में प्रस्तुत किये गये हैं ।

दृश्य 8.
वैदिक युग का समारंभ और उनके रहन-सहन की झलक ।

