दृश्य 9.
रामायण-ब
ताड़का वध, सीता स्वयंवर, सीता हरण, राम हनुमान
मिलन, राम रावण युध्द, तथा राम जानकी मिलन के दृश्य,
रामायण बुग के अन्तर्गत अंकित किये गये", हैं ।

दृश्य 1 o.

इस दृश्य शमें लीलाधर भगवान श्रीकृष्ण एवं राधा की
रासलीला प्रस्तुत की गई है ।
दृश्य 1 1.
महाभारत
महाभारत युग के अन्तर्गत कौरवों एवं पांडवो" की चूत
कीडा, द्रोपदी का वस्त्र हरण, महाभारत संग्राम तथा युध्द
भूमि में, कृष्ण के द्वारा गीता के उपदेश का दृश्य प्रस्तुत
३

किया गया है ।

दृश्य 12.
महाभारत के उपरांत ब्राह्मणवाद का उदय हुआ । इस
युग में छूआछूत तथा पशु बलि आदि के प्रचार के कारण

ब्राह्मण धर्म का ह्ररस और बोद्ध धर्म का उदय हुआ I

दृश्य 13.
इस दृश्य में सम्राटू अशोक के द्वारा कलिंग के युद्ध में
विजय तथा बोद्ध धर्म के प्रसारार्थ राजकुमार महेन्द्र तथा
राजकुमारी संघमित्रा की लंका-यात्रा की कथा है ।

दृश्य 14.
स्वर्ण-ब

गुप्त-युग भारत के इतिहास का स्वर्णयुग माना गया है I
इस दृश्य में सम्वाद विक्रमादित्य के राजदरबार में संगीत एवं
नृत्यकला के विकास की झलक दिखाई गई है ।

