विश्रान्ति

अकबर
दृश्य 1 5.
इस युग में मुगल साम्राज्य के महानतम सम्राट अकबर
के राजदरबार में तानसेन जैसे कलाकार द्वारा संगीत
कला का वैभव प्रर्वाशेत किया गया है ।

दृशय 16मुगल सम्राट औरंगजेब जहां अत्यन्त सरल रहन-सहन
तथा धार्मिकता में विस्वास करता था वहाँ उसमें साम्प्रदायिक
कटूटरता भी थी 1

दृश्य 17.
इस दृश्य में शिवाजी महाराज की प्रशंसा में एक बीर रस
का पोवपृका१--मराटों द्वारा । महाराज शिवाजी ने औरंगजेब
के अत्याचार से पीडित हिन्दू जाति को संरक्षण प्रदान किया ,1

इस दृश्य में शिवाजी के द्वारा अफजलखां के बध का दृश्य भी
अंकित किया गया है ।

दृश्य 1 8.
मुगलों तथा मराठी के संघर्ष का लाभ उठाकर बंगाल में
ईस्ट इंडिया कम्पनी ने अपनी जड़े मजबूती से जमा ली' ।
उन्होंने बंगाल के बाजारों पर अपना अधिकार जमाना प्रारंभ
कर दिया तथा ढाका के महीन मलमल आदि बनाने वाले कला-

कारों के अंगूठे काटकर हमारी देशी अर्थ-व्यवस्था को उखाड़
दिया । इस देश से कच्चा माल विलायत भेजा जाने लगा
तथा भारतीय नर-नारियों को तरह-तरह से अपमानित किया

जाने लगा । इस दृश्य में ईस्ट इंडिया कम्पनी के ये
अत्याचार प्रर्दशित किये गये हैं ।

दृश्य 1 9.
इसदृश्य में बंगाल के सन्यासी आन्दोलन की झलक दिखाई
गई है ।

