दृश्य 20.
सन् 1 8 5 7
झरैसी की रानी के नेतृत्व में 18 57 में अंग्रेजो: के विरुद्ध
जो सैनिक कांति हुई, इस दृश्य में उसका चित्रांकन किया गया
है ।

‘ दृश्य 21.
इस दृश्य में रानी विक्टोरिया द्वारा ईस्ट इंडिया कम्पनीसे सत्ता ग्रहण करने…की घोषणा तथा जागीरदारों एवं जमी-

दारों के माध्यम से" जनता, के शोषण की नई विधियों के
5'

आविष्कर की वग्रंथा अंकित की गई है ।

दृश्य 2 2.
इस दृश्य में जमींदारी प्रथ r की बुराइयां तथा अंग्रेज-:, के
अत्याचारों का चिंत्नण किया गया है ।

दृश्य 2 3.
इस देश में छू/याम्-त की समस्या भयंकर रूप से बत्ती गई।
इस दृश्य में सवारों के अत्याचार की झलक दिखाई गई है ।
र्दश्य 2 4.

इसदृश्य में अंग्रेजी शिक्षा के प्रचार के माध्यम से भारतीयों
को पाश्चात्य सभ्यता के जाल में फंसाने की वदृथा अंकित की
गई है - I

दृश्य 2 5.
प्रथम महायुद्ध
इस युद्ध में 1914 से 19 18 तक चलने वाले प्रथम विश्वयुद्ध के उपरान्त भारतीय सेना की विजय-परेड की झलक
दिखाई गई है I v’
दृश्य 2 6.
जलियांवाला बाग

इस दृश्य में रोलेट एक्ट के विरोध तथा जलियांवाला बाग
के बर्बर गोलीकांड की कथा प्रस्तुत की' गई है ।

