दृश्य 27.
सन् 1929 में लाहौर का९ग्रेस हुई ।

पं. जवाहरलाल
नेहरू ने अध्यक्ष पद से संपूर्ण स्वतंत्रता की घोषणा की । रावी
तट पर राष्ट्र के प्रतिनिधियों ने पूरी आजादी प्राप्त करने की
प्रतिज्ञा ली ।

दृश्य 2 8.
असहयोग आन्दोशन
असहयोग आन्दोलन के अन्तर्गत विसानों ने टेंवस देने से

इंकार कर दिया । स्थान-स्थान पर पुलिस द्वारा लाठी चार्ज
विग्ना गया तथा अंग्रेजो: का दमन चक्र भयानक गति से घुमने
लगा । इस दृश्य में ब्रिटिश शासन के अत्याचार तथा जनता
के असंतोष की झलक दिखाई गई है । अंग्रेजो- के प्रति भारतीय
जनता का असहयोग तथा विद्रोहहूँदन प्रति दिन बढ़ता ही

गया ।
दृश्य 2 9.
‘
अकाल
ब्रिटिश शासन, कुंजी-पतियों तथा मुनाफारद्रोरों की साजिश
से सन् 1 9 4 3 में बंगाल में भयंकर अकाल पका" । इस दृश्य

में बंगाल कै।"रग्रेकपल की करुण झलक दिखाई गई है ।
दृश्य 3 o.
अगस्त 1 9 4 7 में अंग्रेजों की कूटनीति के परिणामस्वरूप
देश का विभाजन हुआ तथा स्वतंत्र भारत तथा पाकिस्तान
दो स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में उदित हुए ।

दृश्य 3 1.
15 अगस्त 1947

समस्त-देश-में स्वतंत्रता का महोत्सव बडे उत्साह के साथ
मनाया गया। इस दृश्य में शताब्दियों के संघर्ष और बलिदान
के फलस्वरूप प्राप्त स्वतंत्रता के स्वागत और अभिनन्दन में
जनता के उत्साह की भावनांव्यंजित्त की गई है । परतंत्रता
का प्रतीक यूनियन जैक नीचेट्वेंउतारां जाता है तथा स्वतन्त्रता
एवं राष्ट्र" गौरव का प्रतीक चकांवित्त तिरंगा झण्डा

सम्मान पूर्व लहराया जाता है ।

