नजूभी टाइरेयूनान ' के राज्य "थीठत् ' के शहशाह तायसमृ और मलिका जैकोस्ता की औलाद के बारे में
शिग्रस (भविष्यवक्ता) ने खौफ़नाक पेशीनगोई
को ख़त्म कर दिया बांए ।

की थी । तो उन्होंने तय किया कि पैदा होने वा-ली औलाद
'
r

कौरिन्थ को भाजकुमार इडिपस जब अपने वालिद पोलिब्स और - माँ मेरोपे को १ बताए बगैर पडीसी
तख्त का कोई वारिस न
राज्य यीठत् पहुँचा तो, थीठत् के शहंशाह लायस का x कत्ल जो चुका था और
था है। शहर पर एक जादूगरनी का खोफ छर्दया हुआ था, जो हर नागरिक से कुछ पहेलियों पूछती थी और
’
उनका सहीं जबाब न मिलने पर उनको मार देती थी । ‘ (

,

इडिपस ने जादूगरनी को खत्म. करने का बीडा उठाया u जादूगरनी ने उससे पूछा-- "कौन सी

चीज है जो सुबह चार पैरों से, दोपहर में दो

और शाम को तीन पैरों से चलती है ?’f इडिपस

~ ने कहा---. ‘.‘ यह तो बहुत आसान है a वो आदमी है ; बचपन में चार पैरों से चलता है, जबानी में
दो और t बुढापे में लाठी लेकर तीन u” जादूगरनी का तिलिस्म ख़त्म हुआ और उसने पहाड़ से

कूदकर अपने आप को सत्-म कर लिया ।

'

’

’ शर्त के मुताबिक थीठर्यु के बुजुरों ने इडिपस को थोठत् का शहंशाह बनाया और मलिका जैकोष्ठा
“

से उसकी शादी कर दी ।

tam गुजरने लगग्रे..॰.॰.चन्द साल हँपी खुशी बीत गये, फिर म्नकायक (बी-अभूत में सूखा अकाल और
भयानक महामारियों फैल गई 1 किन वजहों से ये हालात पैदा हुए इसका क्योंरा. है ग्रीक नाटक "शहंशाह
इडिपस a’ﬁ

कि

.

-

_

यह ग्रीक नाटक ईसा से करीब ४३० साल (आज़ से तकरीबन २५०० साल) पहिले सोफीवलौज़ ने
लिखा जो कि यूनान के चार मुमताज (प्रमुख) नाटककारों में से एवदृ थे u ग्रीक नाटकों ने ही हकीकत में
यूरोप में नाटकों , की शुरूआत की थी n यह अपने आप में खोज का मसला है कि ग्रीक नाटक पुराने
हैं यक्ति संस्कृत नाटक है ये नाटक माह मार्च-अप्रेल में डागोनीसस (मदिरा के देवता) के जान में खेले
. जाते थे u रंग मंच खुला होता था और तकरीबन _ २५० ० ० दर्शक इन्हें देखते थे 1 आज भी ग्रीस में इन

पुरानी रंगशालांओं (इश्चिरिस) के अवशेष मौजूद हैं । ५
हमारी इस प्रस्तुति में ग्रीक डिजाइन को 'बरकरार' रखने की कोशिश की गई है s
ग्रीक नाटक मुख्यत: त्रासदी (दुखान्त) होते थे और इनका -उद्देश्य - था Purgatz’on of Soul
' through Fear and Pity (आत्मा का शुद्धिकरण भय और करूणा द्वारा) इन नाटकों में त्रासदी
के पात्र मुख्यत: उच्च वर्ग के लोग होते थे, ताकि सनद रहे कि दुर्दिन, दुर्भाग्य और दैवी प्रकोप सब
\

पर समान रूप से पड़ते हैं I

