I ‘ उपलब्धियों का एक बर्ष'
औद्योगिक कार्यकलाप तीव्रतरर्गवरोणा एवं तारपीन तेल, पर्वत बायर्स तथा म्मास्तिक इकाईयों तथा

सहायक इकाईयों-ट्रॉत्सकेक्तिस लि० काठगोदाम तथा टेनीट्रोनिक्त लि० भीमताल स्थित, कारखानों में
H

उत्पादन I

I

५

_

५ t
_
प्रथम बार कुमाऊँ मण्डल में जडी-बूटी का वैज्ञानिक विधि से उत्पादन, दोहन तथा विपणन कार्य

आरम्भ a भारतीय चिकित्सा औषधि-निगम के सहयोग से जडी-बूटी योजना- का मुहाना `(अरुमोड़ा) में

II

N ' II

लधु उद्यमियों की सुविधा के लिए काठगोदाम में कच्चज्ज माल डिपो द्वारा कार्य आरम्भ n

- मेवाती के अतिरिक्त - ताडीखेतं में मिस्ट चैम्बर की स्थापना I
निगम के संचालन में कुमाऊ मण्डल के \ अन्तर्गत " पर्यटक आवास गृहों की संख्या बढ़कर ' :४----आबाबीय

II

सुविधा का विस्तार । -

' II

५

९

I

"भी trim”, n

’ "

' ‘

'

’ .1 कैलाश मानसरोवर याता का सफल संचालन ।

किंसरट्ठे जागेश्वर; तथा नागेश्वर में निगम की तकनीकी देख-रेख में पर्यटक आवास ग८हीं का निर्माण

कार्य " surfer में ।

_

‘

-

मैं ‘

H

नैनीताल में रउजु माने की (स्थापना का कार्य प्रगति पर है

ई!
II

r

I

_

नैनीताल के "अतिरिक्त" नई बिरुली से भी कुमाऊँ क्षेत्र के लिए पाष्टिकों की मांग के अनुसार संचालित
भ्रमणों का आयोजन ।

II

‘

_

है - .

'

v

५

~

५ ' चार डीलक्स बर्मा कै अतिरिक्त "आंल इण्डिया-परमिट" प्राप्त दो सोशल टूरिस्ट कैत्स पर्यटकों की
दृ सेवार्थ उपलब्ध ।
मण्डल में चार मिनी सीमेन्ट रुलान्ट (खेरना, क्षिरौली तथा गंगोलीहाट में दो) की स्थापना की कार्यवाही ।
नैनीताल के अतिरिक्त रानीखेत, अल्म-डि', पिथ१रायढ़, नागेश्वर, काशीपुर, रुद्रपुर तथा हलद्वानी में गैस
वितरण कार्य आरम्भ ।
३
v

८ भीमताल स्थित . टेलीष्ट्र४नक्स ३ इकाई में स्वत: रोजगार योजना के अधीन स्थानीय व्यक्तियों को प्रशिक्षण
एवं उनके द्वारा उद्योग स्थापित कर तैयार माल क्रय करने में सहायक I

जनाबी ग्यरैंज्जनंनायें :-— मैस्वनाइर्तिग इकाई; . सोप tin, सिक्योंटिक रेजिन, वनस्पति धी शाक्ति, मण्डल
के अन्य'स्थानों a

"

मैंस ﬁtan I'

कुमाऊँ मण्डल विकास निगम लिमिटेड, . नैनीताल gm प्रयाटितं 1
५

Q

०

I

Y

\

-

i

V

किंटण : राजहस प्रेत, निकट अशोक हाथी, नमोताल ।

.

