माटौ आड्री
लोक नाटयरूप बिदेसिया अब भारतीय रंगकर्म के लिए बिलकुल अपरिचित नहीं है ।
आधुनिक रंग, पर अमली (ले० हृषीकेश सुलभ/नि० सतीश आनंद) देशव्यापी प्रदर्शनों के बाद
बिदेसिया की अकूत संप्रेषणीयता तथा जीवन को गहराई से विश्लेषित और पुनर्तर्जित करने वाली

इसकी रंगयुक्तियों की सार्थकता और समकालीन रंग चेतना के विकास की अशेष सम्भावनाओं ने
भारतीय रंगकर्मियों, रंगसमीक्षकों और व्यापक दर्शक वर्ग को आकांषेत किया I "माटीगाडी"
बिदेसिया शैली की प्रस्तुतियों की भृ'खला’ की दूसरी प्रस्तुति है I
पिछले कुछ वर्षों से भारतीय रंगकर्मी अपने क्षेत्रीय और लोक जीवन से जुड़े नाट्यरूरों,
परम्परागत और शास्वीय नाटूयरूयों अगर संस्कृत रंगमंच की प्राचीन एवं समृद्ध रंग रूढियों के
माध्यम से अपने समाज-समय और जीवन को सार्थक संग से सम्प्रेषित करने के लिए रंग स्वरूपों
को तलाश में लगे हैं I यह तलाश जीवन को संवेदना, प्रगतिशील मूत्यों और वैज्ञानिक दृष्टिकोण
से ममुंद्ध करने की आकुलता का प्रतिफल है । बिदेसिया शैली की ये प्रस्तृ:तियाँ अपने लिए सार्थक
रंगस्त्ररूपों के तलाश की प्रक्रिया में हमारा विनम्र प्रयास है I

बिदेसिया मूलत: भिखारी ठाकुर की एक लोक नाट्य रचना का नाम है; जो विहार के ग्रामीण

जन-जीवन की विषमताओं को तीव्रता सेरूपायित करती है है जन कालाकार भिखारी ठाकुर की
यह कृति और इसकी उनके द्वारा की गयी प्रस्तुति अपनी समिप्रेषागीयता और जनपक्षीय चेतना के
कारण जनता में बेहद लोकप्रिय हुई और विहार का रि४रीन्:द्या नाच' को नया नाम मिला-पदे/सेया ।

बिदेसिया एक उदार नाट्य रूप है, जिसने बंगाल के जात्रा नष्ट्रयरूप और बाऊल नृत्य तथा असम
के बीहु नृत्य अंक्रिया नाट, उडिसा के दास काडिया सहित नौदंकी, पारसी रंगमंच, बिहार
के जट-जहिना डोमकच; कीर्तनिया, बिदापत नाच, हुड़का नाच, पखावज नाच और असंख्य गीति-,
कथाओं, संस्कार लोक गीतो को अपने अद र समाहित किया I संस्कृत रंगमंच के विदूषक अतर

भरत वाक्य को भी बिदेसिया' ने नये और सार्थक रूप में अपनाया ।

[माटीगाडी की रचना का आधार शूद्रक की संस्कृत रचना मृच्छकटिकम है । शूद्रक
अपने
समय के एक मात्र रचनाकार हैं, जिन्होंने तत्कालीन शासन व्यवस्था पर इस नाटक
के माध्यम से
तीव्रतम प्रहार किया है और विसंगति-पो" का' उपहास उडाया है I भ I स का
'दरिद्र हैव I रूदत्तम' भी

सहयोगी रचना के रूप में सामने रहा है I] :वारूदत्त उत्तम मानवीय गुणों और पु
रुपोचित सौंन्दर्य

से समृद्ध युवक है I दान उसका प्रवृत्ति है । शील, विवेक, प्रेम और दूसरों के प्रत
ि आदर के
गुणों से भरा यह युवक अपनी दानशीलता के कारण निर्धन हो जा‘ता है । वसंत
-सेना गणिका है ।
रूप और यौवन की मूर्ति है । नृत्य संगीत की कला में निपुण और शील-विवेक
तथा प्रेम की

