( 14 >
और अकार का झूठ पक्रड़ा जाता है l तब तक यह सूचना मिलती है कि आर्यक का विद्रोह सफल' हो
गया और वसंत सेना को गृह वधू का पद तथा चारुदत्त को कुशावती का‘ राज्य' सौपा गया है । पालक
को मारकर आर्यक राजा बनता है ।

जन समुदाय शक.: को दण्ड देना चाहता है, चारुदत्त उसे क्षमा कर देता है l‘ शूद्रक के
मृच्छकटिकम के समापन से अलग होते हुए नाटक को यहां इस प्रसंग के साथ समाप्त किया जाता
है कि जनता चारुदत्त की इस क्षमा को स्वीकार नहीं करती और उपस्थित जन संसंद के निर्णय के
अनुसार प्राकार को दंड दिये जाने की घोषणा की: जाती है----

"नाहिं माफी पापी के सजाय होई भइया ।"
तबाह कइल जिनगी से तबाह होई भईया u

माटी गाडी के गीत बिहार के लोक जीवन में प्रचलित लोक धुनों के आधार पर लिखें एवं प्रस्तुत
किये गये हैं I झूमर' खिलौना, पहपट, विरहा, शैली के गीतों की धुनों, जट-जटिन, डोमकच, पखावज
नाच आदि नाटय रूरों में प्रयोग होने वालें) धुनों; लोक कथा कवनी की गायन शैली और विभिन्न
संस्कार गीतों की धुनों का प्रयोग हुआ है l कहीं यह धुनों अपने मूल रूपों के साथ तो कहीं नाटकीय
युक्तियों की माँग के अनुरुप परिष्कत होकर या अपने स्वरूप में थोड़े परिवर्तन के साथ प्रयुक्त

हुयी हैं I

