अमली
नाटक का आरम्भ देवता गणेश की पारम्परिक वन्दना से होता है । सृत्नधार,

जो दल का नायक भी है, मंच पर आता है और दर्शकों का अभिवादन करता है । फिर
वह सूचना देता है कि आज जो खेल वह दिखाने जा रहा है, उसमें सुख नहीं है n वह
बतलाता है कि आज के खेल में जिन्दगी की स२3ची कथा है और यह क या' इस देश के

किसी भी गाँव में रहने वाली औरत 'अमली' की कथा हो सकती है । सूत्रधार की इस
सूचना से नाटक शुरू होता है कि अमली जब बूढी स्वी बुधिया के घर में उसके बेटा रमेसर
की बहू बनकर आयी…पूरा घर-आँगन खुशी के माहौल में डूबा’ हुआ था । नाटक में यह
स्थिति छोरी-सी. अवधि में पारम्परिक विवाह गीत पर (आवेले कवन बाबू, हथिया से
धोड़वा है आवेले कवने बहू ले ले डोलिया हे) के माध्यम से घटित होती दिखायी
गयी है । इस गीत के भाव हें…-बूडी औरत इस मांगलिक अवसर पर उरुलास के साथ
अपने बेटे और बहू अमली का स्वागत करती है । वह बहू का सौन्दर्य देखकर अभिभूत
हो रही है ।
सूत्रधार फिर सूचना

देता

है उल्लत्स का यह माहौल समाप्त हो गया क्योंकि

जीवन के कडूबे सच सामने आने लगे ।
विवाहित

जोड:

जीवन स्थितियाँ इतनी बदतर थीं कि नव-

को तत्काल विषम स्थितियों का सामना पडा I

फिर नाटक में यह

घटित होता दिखाया जाता हैकि रमेसरगांव में अपने श्रम के शोषण और दिन पर दिन
खराब होती जीवन स्थितियों से तंग आकर जीविकोपार्जन के लिए परदेस (कलकत्ता)

जाने का निर्णय लेता है ।
उसके इस निर्णय में उसके अन्तरंग दोस्त बचना की
ह्रत्त्वपूर्ण भूमिक r होती है r रमेसर के परदेश जाने के निर्णय का विरोध उसकी माँ गौर
पत्नी करती है । उसकी माँ बतलाती है की उसका बाप इसी तरह संग आकर परदेस
गया था, पर वह लौटा नहीं । यह उस समय गर्भवती थी । उसने अबतक का जी
वन
अपने पति की प्रतीक्षा में गुजार दिया । फिर गाँव छोड़कर जाने के बाद गाँव के बड़े

खेतिहर-भू-मपति महादेव राय और अ‘व'रार खाँ भी नाराज होंगे ।
पति को समझाती है, पर वह किसी की नहीं सुनता और चला' जाता है ।

अमली भी अपने

सूत्रधार पूरबी आलाप शैली में अमली की मनास्थिति गाता है---- अपना झरैप- ३
डिया में हवि के केंवडिया डहके रे अमली बारम्बार, इस गीत में सूत्रधार कहता है
कि अमली अपनी झोपडी का दरवाजा बन्द करके पति के वियोग में
बार-बार रोती E कि

