( २२ )
मेरा पति मैरे पास रहता तो मैं" उसकी रुचिं के अनुसार मृ'गार करती 1 कहीं मन नहीं

लगता । सारे गाँव में लोग भरे हुए हैं, पर इनमें कोई अपना नहीं लगता। इस पूरबी

आलाप के तत्काल बाद समाजी (कोरस) झूमर शैली में गीत गाते हैं८…"पिया निपट
नादानवा ए सजनी l उहो गइलन कलकतवा ए सजनी ।' इस गीत में कहा गया है
कि अमली का पति नादान है, जो नयी दुलहन को छोड़कर कलकत्ता चला गया l‘ प्रिय की

सांवली सूरत नहीं भूलती । दिन-रात प्रतीक्षा में कटते हैं । घर-अगिन सब उदास है u
इत गीत के बाद अमली एक गीत गाती है…चढ़ली जवानियाँ बैरन भइली हमारी से ।

इस गीत का प्रयोग बिदेसिया शैली के प्रवर्त्तक भिखारी ठाकुर अपने नाटक
'बिदेसिया' में किया करते थे I इस गीत में विरहिणी नायिका द्वारा नायक को संदेश
भेजने की आकुलता और असफलता, मरती हुई लालसा और आने वाले भयावह समय
की सम्भावना का वर्णन प्रकृति के माध्यम से किया गया है I

इसके बाद सूत्रधार अबतक की स्थिति पर टिप्पणियाँ करता है 1 अमली गाँव के
एक भूपति महादेव राय के यहीं' कर्ज मांगने पहुँचती है । यहां "विरह r शैली में दो अंशों
में समाजियों द्वारा एक गीत गाया जाता है…-'पिया के करनवा दुखित बाटे रे मनवा हो
राम 1 अमली चलली वाधवा के मुहवा हो राम' इस गीत में कहा गया है कि अमली
की जीवन स्थिति दिन पर दिन खराब होती जा रहीं है । उसके कि श्रम का शोषण होरहा
है । गीत में यह सूचना दी जाती है कि उसके जीवन के हालात उसे बाघ के मुश्चह में जाने
पर विवश कर रहैं हैं r अमली महादेव राय के पास जाती: हैं n अपनी हैबीमार सास

बुधिया की चिकित्सा के लिए कर्ज मांगती है I' महादेव राय कर्ज देते हैं । सूत्रधार मंच
पर आता है और समाधियों के साथ गाता है-'कापे अमली के छतिया है पागल भइल
ओकर मतिया' सूत्रधार इस गीत में कर्ज के भुगतान के बुरे परिणामों की सम्भावना
व्यक्त करता है । इस स्थिति में वह अमली की मनोदशा को भी चित्रित करता है । इस
कर्ज के बदले एक रात महादेव राय अमली के घर पहुँचकर उसकी इउजत लूट लेते हैं
।
समाज", और सूत्रधार सोरठी-वृजभार शैली में एक गीत गाते हैं……'रऱमा हो राम, राम
जिनकर नामवा हो । उहँ छूपले कवना ओरि न हो राम । इस गीत में गाँव के लोग
ो
की ईश्वर के प्रति आस्था को दर्शाया' गया है .I पर यहाँ यह आस्थच्चा
भी धोखा दे
जाती है ।

अमली मंच पर आती है और विदेसिया शैली में विलाप गीत गाती-पुरु'वा
वहँ रामा पछुवा बहँला l नैना से बहँ मोरा लोर रे बिदेसिया। इस गीत में वह
अब
तक के अपने समूचे जीवन को विश्लेषित करती है । वह अपने प्रवासी पति को सम्बोधित
करती है और अपने ऊपर होने वाले अत्याचार की कथा सुनाती है । इसके
बाद कथा
में एक नाटकीय मोड़ आता है, जब अमली गाँव के दूसरे भूपति अबरार ख? के यहाँ
मजदूरी करते लगती है l अबरार कां:' उसे काम देते हैं और संरक्षण देने का
वायदा
करते हैं I सत्नधा र र्मच पर बटोही (राहगीर) बनकर आता है r बटोही विदेशिया शैली

