( 24 )
का पारम्परिक चरित्र है ।

इससे अमली की मुलाकात होती है वह 'परदेस' नौकरंट्वे

करने जा रहा है I अमली उसे रोकती है और अपनी व्यथा-कथा सुनाती है । दोनों के
बीच इस गीत के माध्यम से संवाद होता है…"भइया बटोहिया रे तुहूच्छा जाले कवना देश .

छिन भर बिलम के सूनृ ले मोर सनेस ।

भइया बटोहिया रे """"" ’ इस गीत में वह

बटोही से कहती हे कि तुम . वहाँ जाकर मेरे पति को दूयढ़ना और जत्वन--स्थातियों की
खबर देना । उससे कहता कि अपर अब वह नहीं लौटा तो मैं जीवित नहीं बचहुँगी l
बटोही उसे आश्वासन देता है और समझाता है-र्चाहनी' अमली रे जानि छोड़ s जिनगी
के आस I’
नाटक के एक अन्य महत्त्वपूर्ण पात्न मु'शी जी गाँव में राजनीतिक शक्तियों के
प्रतिनिधि हैं l मुशी जी की जान-पहचान प्रदेश की राजधानी तक है 1 अबरार खीं और
मु'शी जी दोनों मिलकर अमली की झोपडी वाली एक माल जमीन हड़पने की योजना
बनाते हैं । अन्तत: अबरार ख? अमली की जमीन कुंती जो के सहयोग से नीलाम
करवा लेते हैं । कागजातों में हैंर-प३र करके यह साधित कर दिया जाता है कि यह जमीन
रिपयुजी प्रापर्टी है और उस पर अमली का कोई हक नहीं l' इस घटना से सारे गाँव
में व्यायापक प्रतिक्रिया होती है 1 पर यह प्रतिक्रिया मुखर नहीं होती क्योंकि गांवि' के

लोगों पर अबरार ख? का भी आतंक है । इन स्थितियों की सूचना सूत्रधार
झूमर शैली के इस गीत से देता है…'लोगवा रहेला जैहाल वदृनफूसिया में I’ इसके बाद
के दृश्य में गाँव के लोगों के बीच इस घटना की प्रतिक्रिया के मुखर होने के क्रमिक विकास
को दिखाया गया है । परन्तु तत्काल महादेव राय अमली का पक्ष लेकर इस घटना को
साम्प्रदायिक रंग देते हैं I दूसरी तरफ अबरार खों भी इस शोषण त३त्न को साम्प्रदायिक
भावनाओं को उभरकर छिपाते हैं । दोनों अमली की जमीन पर अपना-अपना अधिकार
चाहते हैं । अता साम्प्रदायिकता को उभारकर दंगे की स्थिति पैदा करते हैं । इसके बाद

मुशी जी इस झगड़े में शामिल होते हैं I उन्हें चुनाव लड़ना है और दंगा उनके चुनाव
पर कुप्रभाव डाल सकता है । मु'शी जो नयी चाल चलते हैं । वे इस स्थिति के लिए अमली
को दोषी करार देते हैं I अपनी राजनीतिक शक्ति कद्र उपयोग करते हुए वह महादेव
राय और अबरार खाँ को इस बात के लिए तैयार कर लेते <3 की इस जमीन पर स्कूल

बनवा दिया जाय । बचना इस स्थिति का विरोध करता है । कुंती जी और दोनों
भूपति बचना की हत्या करवा देते हैं । वि’रोध कुचल विजया जाता है और आतंक के
कारण गांव के लोग चुप लगा जाते हैं I अमली गाँव' छोड़कर जाती है । वह सोरठी
शैली में एक गीत गाती है-"सब कर जिनिगिया रामसु रूवा से भरल हो । सुखदा
से
भरल नूरकी की है सोर जिनिगिया राम दुखवा में डूबल हो है दुखवा में बूबल नरकी ।'

वह इस गीत में कहती है कि देखते ही देखते उसका घंसिंला उजड़ गया, उसका ० जीवन
नर्क

हो गया और सारा गाँव बांधे हाथ देखता रहा है वह सवाल करती है कि यह सब कब
तक होता" रहगा ?

