a” “

n‘ ﬁr तो ' - ' '

ट्वे f हैं हैगोमंतकीय रंगभुमीला आअहो एक श्रद्धासुमन
अपियलें !
" शांतता! कोर्ट चालू गो" या नाटका-ख्या नित्-१तीत्त्या निमित्ताने दिग्दर्शिका
या भुत्रीकेतून काहीं सांगायर्श झाल्यास- डि नाटद्यकृती म्हणजे x oX ३ ० ज्या रंगमंद्यावरें

तीन तासांत किंबहुना तीन रुपयांत पाहिला जाणा रा एक ‘नइटद्यखेव्व' असे आज कदापी
वाटत नतून गोम-न्तकात गेले दशकभर जो वापर झाला; प्राणि हे सारे करीत असताना
असंख्य मूपीपुज पुढे आले; त्या मयाँनीं पुढे जो स्नेह; जात्र्मा९न्दजास दिला, आणि यह

त्या सर्व मित्र, स्नेही, शुभचिंतक, काही
सान्याची उतराई lacy? क्वयांवीही पु-तें तेच
शत्रु यांचा साब., ददृदिंच्छा लामून जै न'टद्यक्रतृत्त्व सिद्ध छाले त्या एकूट्टमएक कतृन्याच
वासलात लागु नये म्हणुहूँकृ णलागालार्तनंल अनेक कार्यक्रतें आणि अनेक संस्यार्नरै आष्टहरु
"शिलेदारद्देदृया ब।बतीत दड्डखचलेली अनन्यसाधादृण कर्तव्यसिद्धता असे आज मनोमनो

. वाटते आहि---. हा सारा 'हती' हास आहे८
आढीआंलौने टोन गोंदृम बुलाना पाठोंगुठठी मारुन मराठी-त्-त्या पुधितेने न र्धतलेस्था
या सेब: व्रतात उतरुल्याला आज त्नडबल दहाएक वर्दे झाली. गोशन्तकातील तल्बागालातीढ

कांकांत वाबात्ताना आमचे पदृय या भूधोत्व कधी रु-तले र्गले है अ-सोरों-ने देखीलं नाही.
: "हित आपनी muff"— डा दूड्डटद्देत आम्हाला झाल' तो छम्मा !

त्रुल्ठआंव येथील वृहद आणि जागृत श्री देवी केढबाईदृय: मांग्नल्यमरु दृष्टड़दैरेंप्तरइत य:,
… णइटयद्गची निर्मिती करताना प्रेदृणावे स्थि'रेंध प्रा-ड्डटचिंक योऩे लामले. a”??? प्रदृहूँदुइक्यार्व-…

तेथील तली, वनरादूंहत्थादी आणि दैवीक्षा -टादृशिवाद यादा कृतार्थ भदृवनैने उल्लेख कचश्या
. लागेलच.
a

प्रत्येक कलाकाराला आपण नुहंहैंक्यपियरदृआ _"हैदृलेट' ची निर्मिती again-{y दृदृत्रुहंदृ

आहे'मृ a; व्रदौदृदृ
त्माचप्रभाणे देशीय रंगमठिपीचा विचार करु जाता, “mam; कोई
कधीतरी कराव'यासत्त हया असे प्रफर्षानै वाटत भ ते, त्याचे कद्रटग भसे औ, हो प-गोल-प/व्य,
(७यातील कागदी पात्रांसह अरा-तग-हुनान पदून राहिल्याप्रमाणे वाटून त्यातून ते दृक्योंता'द्दे चेत-म

अवरथेत ब्रकार टहावे, उसे वारंवार आत असतान्तच ज्ञा१दा नाटद्य संरुर्थने कौल
घडदून जिले याबद्दल अपार हर्ष वाटला.

या नाटकांत्:या निबबीपासून सादरीकरणाषर्यत हो मनिषा ईशकृपेनेच दूतं स्याल
' अवणरली असे आम्हाकदूऩ म्हटलं जाते- तेटहा त्यातंदृल गुहा, अराम्य अनाक्लनंग्य दृदृहँदृ
सवं काही आले, असा सकैत रसिक हैं-यज्ञा-ना या मंगल घडी श्यावाशा याटतो

