खाज जैटढा म्सणहरुयेपारुखा प्रश्न कायदप्राते संटक्षण; प्राप्त करश्याइतपत गेला

असून हावप्रश्च भाई तेरेद्वाउया एका awn शिकवणीशी तोतून पाहण्यावा ताप प्रयत्न
आहे tuft सरुधेने आपल्या घ-वनिला, उदिष्ठाना है नाटक प्रयोग 'हनून कितवा झेपेल
याचा विचार करूनच या प्रयोगाचौ सुबह" लक्षात धेऊनच, सदर नाटद्यमहोत्सवात
प्रतिसाद 1दृहधुन साटा करण्यास सो'वेनबतेने पुढे आलो आहे.

जा कुठे या अवध्या प्रयोगात एखादा कलात्मक पैनूदृष्ठटीगोचर झालाच ता-त्माचे
दृहवंशी श्रेय है कांलपर्यत ज्याज्याकहैं एकांढा जिलेदार ज्जहधून आदृही पाहिले; आणि आज

खाता पद्मत्री दृहभून गौरबिले गेले त्या त्रों विजय तेंदुलकर नावष्टया नाटत्मकाराचेच--०
दिध्दर्किंकेवे मात्र नटहे. कारण जैटद्वा हा नाटककार "सखारामबाईन्डदृ' "धाशिराम कोतवाल"

श्लेहिंत होता आणि वादग्रस्त ठरत होता, तेव्हा आध्दहां पापरांना त्या शिलेदाराउया महत
प्रयासरत सहभागी होता की न-लते--- असे नेहमी बाट वृ असे.

'शांतता ! कोर्ट चालू आहे' या कृतीबिषबी म्हणजे-आपल्या मातृत्याटया नौ-मरित
पूर्णता प्राप्त करून धेश्यासाठी साहप, बुद्धों कौशल्य, पर बँडरणाचाद्र आधार धेऊन मनस्वी

साबरणा८या या सोच्या मनात कुठतरों एका पूर्ण पुरुषावी नितांत गरज होनी. आणितिदृया
अबतो भवतींव्या माणपांतदी सीधिनं उत्पन्न होणारी वासना दबी मारुन बसती होती.
अशा समकालीन आशयाज्या अन्यपार्थाने विलक्षण अस्वस्थ केले,
लौकिंकार्थाने "ही तर केवलं एक छो" म्हणुन डिनवणान्या. बढाया मात्माप्या
अचनोंपदृतींव्या दयो पुक्याना तिने तगप्तगीत टोना हाणलाव amen; परंतु प्रकृतीनें

वादानाउया ठगने दिंलेले जारी व गर्व ब.न्द्रशियाती जबाबदारी यापुढे ती बापडों र्शवट

पर्वत भवोलव राहिले तिला समाजात मानाते स्थान देज्याचे धाइप्त त्या एकाही प्रबुतीत
दिसून साले नाही,

कुबंणारेनी कसे बाँगावे८झे बोलावे है ठरबिश्याचा अपना काहीच अधिकार नसुन
खातापय१त या नाटा-विषयी तडकाफ़डकी जसे सारांशाने बोलध्यावी धाई होते त्याल्या
अगदी विरुद्ध प्रवाहात राहून एका नया अर्थपूर्ण अन्वयार्थाचा हा प्रयत्न आहे.

बेणारेवे अदुमवबिश्य वेगलें- सत्त्वतत्थ निराऊँ असे दिप्तले त्याचे कारण समाजा-या
ओँपी पूल्यापेज्ञा ते सारे शतवृटाने प्रेष्ठ अहि पागलिक, वैवाहिक, सरुयेत्या पवित्र वेदो-

प्तमोंर तिला आणल्यानंतर तिव्या अंतर्यार्वीतून भरून राहिले-लया विज्या पारदर्शक
सास्तित्रठतेंपुठेव सपाजावी धुरा सांमात्वणान्या त्या विविध विकृत" ग त्या-त्-प्राय

'किंव्वश्याश्या वासनांवे बुने कांब दिसून आजे. अशी विलक्षण त्या वाईवी ताकद की;
निम्पाप निरपराघी भगा त्रिज्या यिषपी उदृगार निधतात ते असे की "तिला my; या

