संवैधे२दु९या प्रदृदृतीवर एक दृष्टीक्षेप....
ज्ञा१दा नाया सस्था, त्रुकगांव ही सामाजिक, सांस्कृतक्ति व शैक्षणोंक क्षेत्रातउदयाप्त
येणारी गोटयातील एक उदयोन्धुख संस्था आहे. कला अकादमी, गोवा, (प्रायोजित मराठी

नाटय स्पर्देत (ब विभाग) सादा क१ज्यासाठी "शांतता ! कोर्ट चालूआहे" "या नाट-काली
'निर्मिती करून swat नाटद्य संस्था प्रथमच राज्यस्तरीय स्था-ति सहभागी होत आहे.

दिनानाथ कला मंदिर, कला अकादमी; पणजी येये दि. २ डिसेंबर १ ९ हैं २ रोजी संध्या'काली ७० ० ० वाजतां सदर प्रयोग संपन्न होणार आहे ७ जानेवारी १९ ९३ रोजी मोपंत

बिदद्या निकेतन मइगांद आयोनीत अ. गो. मा नाटद्य यति "शांतता ! कौर्टहुँचज्ञलूआहै"
थाउ नाटकाचा प्रयोग सादर करून संस्था खन्या अर्थाने या स्पर्धा-तमक युगात अमले
वेगढे स्थान निर्माण करण्याचा प्रयास करणार कांसे

शारदा नाया संस्था दिनांक १ (2 डिसेंबर १९ ८ ९ रोजी स्थापन करण्यात खालीसंस्था दिनांक २ १ जानेवारी १ हैं ९ १ रोजी १८६० या सोसायटी रजिरुहूँशन कायदद्या-

द्वानुसार अधिकुतपर्ण नोंद झालेली अहि (र. क्र. १ १ / गोवा/ ९ १)

संत्येच्चया कार्याचा आढाला
घुमट वादन शिक्षण वर्ग ३१९० वाचनालयाची स्थापना {a अ. गो. मराठीए-क्तिका स्पर्धा
i4, रांगोली प्रदर्शन 4, पंचायत पातल१बर मराठी एकांकिका स्पर्धा .3, तालुका पातकी-

हूँवर मराठी एकांकिका स्पर्धा 4. तालुका पातलीवर इंग्रजी प्नश्चपंवा व चित्रकला स्पर्धा

औ:, पंचायत स्वरीय शालेय नृत्य ब जोद्वाक्षर स्पर्धा .5, पंचायत क्षेत्रात ज्ञालान्त परिक्षेत्र
से इयत्ता चौथित प्रथम येणान्या बिदद्याटयाँस पारिर्त४षके,
संरुथेची आतापर्यंतची न।टच निर्मिती
३
कु पांडगों इलो रे बा हठी (१९ ९ ०) ही कन्या ही सासुरद्दसी जाये (१ ९९ हो .5, नवा
संसार (१ ९ ९ २) a}: घंटा (एकांकिका मैं ९ ९ १) d;- डाग (एकांकिका १ ९ ९ ले)

संरुथेची या वर्षोंचौ निर्मिती ( १ ९९२'९ ३ )
ही शांतता ! कोर्ट चालूआहे (नाटक)

use लकवा (एकांकिका)

संहयेचौ आगामी उदिरुटे
4, स्वत३ची वास्तु उमारर्ण हैं। मांस्कृतीक पथकावी निर्मिती की गरीब विद्याटार्शना

शिक्षणासाठी स्कॉलरशिप .5. संगीत धिद्यालपावी स्थापना .9. उत्कृष्ट नांटकांची निर्मिती

शारदा नाटय संस्था, मुठागा९व सर्व जाहिरातदार व हिंतचिंतकांचे
।

मनपुवक ऋण मानून या पुस्तिकेत हे बुद्रक्तित करीत अहि
दत्ता च. परब
समीप

शारदा नाटय संस्था gastric

