"सांटक्रूर्तिक्वी'
पटना प्रस्तुत कऱती हैं '

.
ज

n ‘

,

.

9

'गाधारां का शस्म
स्थान-----.: एम" LTo हाल
दिनांक ६- १ १-८२, शनिवार

समय - संध्या" साढे ६_ बहे

लेखक-य-बाबूराम लिमगोड़ा'
निदेशक आशीष घोषाल .
।

DO -३-r.O.-दैﬂ 0क्या०0ﬂजिला - 0 Q 0- OM - O-

गाँधारी का: SUN
.

१. संदर्भ-पव हम जिस असत्य- को सत्य बन

, _ कर अपने सामने पदस्थापित होते देख रहे हैं, वह ' .

भविष्य का सत्य ही तो-है । ३ इसी प्रकार वर्तमान का जो सत्य है, वह समर्थन के - अभाव में भविष्य
का असत्य होगा ही' । १ इ दृ नाटक में वर्तमान की
"f

दृ इस अनैतिकता की ओर लेखक ने महाभारत की
। उस पौराणिक कथा , और पात्रों के माध्यम से

हमारा ध्यान खींचा है । पुरानी मान्थताओं में
छिपे असत्य और अनैतिकता जिसे हम सत्य और
नैतिक मान कर चल रहे हैं, जो हमारे जीवन के
आदर्श हैं पुन: मूरुयांकन चाहते हैं । इस नाटक
के माध्यम से नाटककार श्री लमगोड़ादृने इस है दिशा
में फिर से सोचने के लिए हमें एक अवसर दिया है ।
महाभारत का वह भीषण युद्ध समाप्त हो चुने T

था I कौरव मारे जा चुके थे । युधिष्ठिर हस्तिनापुर

के राजसिंहासन पर बैठ चुके थे । कौरव दम्पत्ति
ारे
किन
ा
गंग
।
थे
े
चुक
ाग
त्य
ण
क्ष
संर
पाण्डवों" का
शतयुपाश्रम में रहकर जीवन के ताकी दिन काट
रहे थे । - उस पुनीत आश्रम में भी बीते दिनों की

