यादें उन्हें विह्नल कर देती । विजय के लिये दोनों
पक्षों की ओर से अपनायी गयी अनैतिकताओं की
ओर उनका ध्यान बरबस चला जाता I पति-पत्-ने

उन पुरानी" बातों को लेकर आपस में चिंतन-मंथन
करने लगते । उन दोनो" का वह चिंतन ही इस
नाटक में उभरकर आपके सामने मंच पर चल-फिर

रहा है ।

२. प्रदर्शन शैली-य-आम नाटकों के प्रदर्शन-शैली
से थोड़ह्म हटकर है । उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध
में बरटयेंरुट बेरूत नाम से एक जर्मन नाटक: विज्ञ

हुए हैं । नाटकों के खेलने और प्रदर्शन करने से
ही उनके जीवन का आरम्भ और अंन हुआ ।
उन्होंने रोम, जापान, औन और भारत का दौरा
कर. उन देशो में तत्काल' प्रचलित नाटक प्रदर्शन

शैलो का अध्ययन किया । फलस्वरूप उनकी यह

धारणा बनी कि नाटक के विषय-बस्तु को दर्शकों
के अंतश्करणा में पहुंचाना ही अभिनय का मुख्य
ध्येय होना चाहिए ।

उनकी मान्यता है कि नाटक

के पात्रों को यथावत् उतारना नाटक की सम्प्रेष-णीयता की हत्या करने के बराबर है है शारीरिक
सौष्ठव तथा भड़र्कल्ले७ पोशाकों के प्रदर्शन में दर्शकों
का" दिल-दिमाग उलझ कर रह जाता हैं I ऐसी

दशा में उन नाटकों से कुछ प्राप्त करने में वह
बंचित रह जाता है । अभिनेता दर्शको. से जुटा
रहे, इसलिए यह आवश्यक है कि हम पात्रों का
अभिनय तो करें, पर उनका जोबन जीने की नकल
न कर ।
"गाँधारी का शाप" चरित्र प्रधान नहीं, विचार

प्रधान नाटक है 1 नाट-आकार ने बडी चतुराई से
अपने विचारों को आपके सामने रखा है जो वास्तव

में विचारणीय है । किस पात्र ने कैसा अभिनय
किया है, यह विचारणीय नहीं है-विचार-तीय है
उसका कथ्य ।

‘

३. नाटककार-- श्री बाबूराम 'लमगोडा' का
जन्म १६-१ ०-'२६ में गया जिले के घोसी थाना में
गंगापुर ग्राम के एक किसान परिवार में हुमा है ।

