मोहने का प्रयंत्न नहीं किया है, वरन् अपने बूते पर
जितना वन पडा है आपके सामने रखा है । इस ’

नाटक में जो मूल कथ्य हैर-वहीं आपका विषय है ।
वही विचारणीय है ।
. अत: आपसे निवेदन है, नाटक के बिषय में

अपने विचार हमें अवश्य भेजें । पता होगा,
'सान्द्रकृतिर्था४, द व्यालेमींग, सिम्हा लाइब्रेरी रोड,
पटनंक्ता

आभार सहित
आपका ही

सांस्कृनिकी

०३ 00 0 0..” ”O” O OO O. O. O. O O. O OO 9 OO OO 0‘

थव्र / 1133151317 मंच
लमंगोड़ा साहिमि के एकमात्र प्रकाशक/वितरक
पर्ण पर्वत
राय जयकिशन रोड

गुरदृट्टब्जा. पटनासिटी
पट ना- ८

