I 31 अक्टूबर l
कन्यमृदानं
मंच पर
नाथ देवठप्रधीलर
सेवा
ज्योति
जयप्रकाश
अरुण आठवले

-

अशोक जोशी
निर्मला देशमानक्तर
वृंदा देशमानकर
विजय जुन्नस्कर
संजय लयों

हैंबीर राव

~

विलास भांड

बामल पोट

-

सुधीर करंबेलेकर

नेपथ्य
-

सुधीर कांबेलेकर '
राजू क्रंजौलिया
राघवेन्द्र शिरगाँवकर
अशोक जोशी
संजय पूंछबाले

रंगभूपा

-

विलास कांड

व्यवस्था

-

सूचक

-

सदानंद भागवत/ अशोक
देशमानकर/शेखर विभ्रूते
पुस्कर सोनटक्वेइ

नेपथ्य
सहायक
प्रकाश योजना
संगीत संकलन
संगीत संचालन

३

निदेंशक्रीय
विधायक नाथ द्रेवल्बाठठीकर और सामाजिक कार्यकबी सेवा की पुत्री ज्योति
ण
अरू
।
है
करती
य
निर्ण
का
करने
ह
विवा
से
ले
आठव
ण
अरू
वक
नवयु
त
दलि
एक
एक उभरता हुआ कवि लेखक भी है । सेवा इन दोनों के सामाजिक एवं सांस्कृतिक
भिन्नता से पूर्णतया परिचित है, अता वह ज्योति से पुनर्विचार करने का आग्रह करती

है । समाजवाद के स्वप्न से प्रेरित नाथ ज्योति के इस निर्णय से अतिशय प्रभावित
एवं प्रसत्र हैं । अत: वे ज्योति क्रो इस अनूठे प्रयोग के लिए प्रोत्साहन एवं समर्थन
देते है । विवाह बडी धूमधाम से सम्पत्र होता है ।
विवाह के कुछ दिनों पठान अरुण शराब पीकर ज्योति से मारपीट करने

लगता है तो ज्योति क्रो जबरदस्त ठेस पहुँचती है और इस स्थिति को सहने में उसकी
शक्ति जबाव है जाती है । इस घटनाक्रम है व्यथित नाथ इन दोनों को अपने घर में
ही रखना चाहते है ताकि ज्योति क्रो संरक्षण मिले । परंतु स्वाभिमानी ज्योति अपने
पिता का यह प्रस्ताव अस्वीकार करती है और अपने पति के साथ रहकर ही परिस्थितियों

से जूझना स्वीकार करती है ।

“

समय गुजरता है । अरुण आठवले एक लेखक के रूप में प्रसिद्ध होता

है । उनकी आत्मकथा प्रकाशित होती है । इसी उपलक्ष्य में वह नाथ की अध्यक्षता
में विचार-गोष्ट का आयोजन करवाता है I दूसरी ओर,उसक्री गर्भवती पत्नी से दुर्व्यवहार
और उसके माता-पिता क्रो रात्रि-गलौच जारी है l इस बात से नाथ अत्यन्त संतप्त

हो उठते है और गोष्ठी की अध्यक्षता करना अस्वीकार कर देने है । सेवा को डर है

