कि कहीं अरुण गर्भवती ज्योति पर और अधिक अत्याचार न को, अत: वह नाथ को

समझाती है कि वे गोष्ठी की अध्यक्षता कों और अरुण की पुस्तक की तारीफ भी
कों । अपनी लाडली बेटी के हित को ध्यान में रखते हुए नाथ यह कड़वा यूंट भी

पीते है । परंतु इस बात का अमर उल्टा ही होता है । अपने पिता का इस प्रकार का
समझौता ज्योति को दुखी करता है । उसका दुख और यथार्थ काश अनुभव पिता के
समक्ष तीव्र उक्ति के रूप में फूट पड़ता है l ज्योति के जीवन की वास्तविकता नाथ

क्रो अपने आदशों पर पुनर्विचार करने पर विवश कर देती है ।

आर्टिस्टूस कम्बाईन ग्वालियर
स्व. वाय. सदाशिव द्वारा वर्ष 1907 में स्थापना.
1947 में वाय. सदाशिव के असामयिक निधन के बाद उनके परिवार
व मित्रगणों द्वारा उनका कार्य जारी रखने का संकल्प.
1964 में संस्था का पंजीकरण.

1966 में संस्था के सदस्यों द्वारा एकत्रित धन से, श्रम से नाट्य सभागृह
का निर्माण.
1962 रजत जयंती समारोह सम्पन्न
4988 में स्वर्ण जंयती समारोह.

1937 से 1988 तके संस्था द्वारा 100 मराठी व 70 हिन्दी नाटक
के 600 है अधिक प्रदर्शन.

शासकीय व अशासकीय नाट्य स्पर्धाओं में संस्था औरउसके कलाकारों

द्वारा (00 है अधिक पुरस्कार अजित.
महाराष्ट्र शासन के सहयोग से और रंगदेवता के आशीर्वाद से आज
संस्था के पास प्रकाश एवं ध्वनि उपकरणों है सुसज्जित स्वयं की नाट्य
शाला.

I 1 नवम्बर I

हानूश
मंच पर
हानूश
कात्या
शान्का
पादरी भाई

नवीन चौबे
कु. प्रगति वर्मा

एमिल

सुरेश जाकर

जैकब
बूढा लोहार
राजा
हुसाक
जान
टाबर

अजय काक्रोनिया
बलबहन्दुर ठाकुर
गौरीशंकर यादव
हिमांशु राय
विवेक पाण्डेय
विनोद विश्वकर्मा

जार्ज
शेवचेक्र

नरोत्तम दास बेन
शैलेद्र त्रिवेदी

कृ- कुमुद पटेल
योगेश शर्मा

