आदमी
पहला अधिकारी

-

सच्चानंद गुमानी
हिमांशु राय

दूसरा अधिकारी

-

शैलेन्द्र त्रिवेदी

लाट पादरी
लड़की

…
-

बांके बिहारी ब्यौहार
कु. मणि वर्मा

प्रकाश परिकल्पना
रूप सज्जा

-

संगीत प्रभार

-

घडी निर्माण
मंच निर्माण

-

प्रमोद सोनी
धर्मराज जायसवाल
कश्यप इना
मुरलीधर नागराज
प्रमोद सोलंकी
योगेश शर्मा
कश्यप झा
शैलेन्द्र त्रिवेदी
दिलीप संज्ञान
अरूण पाण्डेय

नेपथ्य

परिकल्पना व निर्देशन

, '

-

निदेंशक्रीय
करीब दस माल पाले की बात है । हानूश करने की इच्छा हुई और मैं
साधना भाभी के पास हानूश में वाम करने का प्रस्ताव लेकर गया । झुंझलाकर उन्होंने
मना कर दिया यह कहते हुए कि "नाटयों में वाम करने के लिये तुम लोगों क्रो दूसरों

की ही बहू बेटियों" दिखाई देती है, अपने-अपने घरों से क्यों नहीं महिला कलाकारों ~

क्रो निकालते । उनकी बात जायज थी और बतर्ज भीष्म साहनी, हानूश घडी राज की
कहानी भर नहीं हैं, वह कहानी है किसी भी कलाकार कौ जो ममय को रचने में लगा
हुआ है । घडी तो एक प्रतीक मात्र है और सच वन्हें तो समय का सार्थक प्रतीक घडी

से बेहतर और यया हो सकता है हैं साधना भाभी की बाते वषों गूंजती रही, हानूश
मिलते रहे पर कात्या संस्कारधानी के मंच पर नदारतथी । इन्हीं अनगिनत हानूशों में
एक हानूश थे भाई राजन रानाडे । जब मिले तो नाटक शुरू भी कर दिया । राजन
भाई अपनी भूमिका में ऐसे डूबे कि उसके किस्से रंगजगत में प्रचलित हो गये है ।
कात्या नहीं मिली अत: दस वर्ष पूर्व हानूश होता तो वह मात्र नाटक होता, लेकिन
as एक नाटक नहीं है । यह किसी भी कलाकार के पारिवारिक,सामाजिक, राजनैतिक,

आर्थिक, दबाबों क्रो रेखांकित करता है । यहीं नहीं यह उन चेहरों क्रो बेनकाब भी
करता है जो हानूशों के उत्पाद है तिजारत करने का ख्वाब देखते है और यह भूल
जाते है कि राज्य की हर चीज पर हक बादशाह का होता है । वह बादशाह जो समय

की गति प्रभावित का हानूशों की दृष्टि छोन का उसे अंधेरे बोने में डाल देता है
और जब समय अचानक ठहर जाता है तो उसे पुन: गति प्रदान करने के लिए हानूश

की याद आती है । यह किसी भी क्षेत्र के हानूशों की कथा है जो यह बताती है कि
मुख्य बात है भेद विदा रहे और भेद तभी जिदा गोया जब हानूश आने वाले नस्तों
को सारे गुर सिखा कर जायेगा ।
नाटक का नाम हानूश की बजाय कात्या होता तो बेहतर था । हानूश तो

स्वार्थी होता है । as या तो नाम के लिए समय रचता है या पैसे के लिए किन्तु पैसे
के लिए समय रचने चालों की गिनती हानूशों में नहीं होती यह भी तय है । और
कात्या की तो नियति है कि वह हानूश के केये से कंधा मिलाकर चलती भर रहे

बगैर किसी आकांक्षा के और जीने की आवश्यक वस्तुओं के अभाव के बावजूद समय
रचने में अपने हानूश की मदद करती रहे ।

