l 3 नवम्बर l

व्यक्तिगत
रंगायन भोपाल
मंच पर
मैं
वह/श्रीमती आनंद

- .

विजय दिंडोस्कर
याषिया दासगुप्ता

नेपथ्य
लेखक

-

स्व डॉ. लदमी नारायण लाल

निर्देशक
में
सह निर्देशक
मंच
वेशभूषा, रंगभूषा
सहयोग

-

स्व. भाऊ खिरवडकर
प्रशांत खिस्वडकर
राहुल रस्तोगी
प्रवीण यहुदाले
भांल्लेदानेद जोशी

संगीत, गायन

-

प्रीति देशमानकर

प्रस्तुति प्रबंधक

-

रामरतन हैम

रंगायन भोपाल
मध्यप्रदेश की वरिष्ठतम अध्यावासाविल रंग संस्थानों में एक रंगायन का

यह रजत जयंती वर्ष है I जिले 26 वषों में रंगायन ने रंगमंच के प्रति अपनी सतत
निष्ठा, कर्मठता एवं प्रतिबद्धता प्रदर्शित की है I अनेक अखिल भारतीय तथा राज्य

स्तरीय नाट्य समारोहों में शिरकत । हिन्दी तथा मराठी में 50 नाटकों के लगभग 260
प्रदर्शन । महाराष्ट्र राज्य नाट्य स्पर्धा, मध्य प्रदेश राज्य नाट्य स्पर्धा में अनेक पुरस्कार ।
1974 से लगातार मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोहों में शिरकत । अखिल भारतीय हिन्दी
नाट्य समारोह देहरादून में वर्ष 1988 एवं 4989 में बोल गांधार एवं जादू-जंगल
'

m’msakkw
' ५८.८५'

