प्रदर्शन । उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में खामोश अदालत जारी है कस्तूरी मूग, व्यक्तिगत,
का
पगला घोड़ा, अंक्रितेपस एक था गया, लोक बउआ-78 यमुपीदि घेरा, देशीय चा
मुकाबला, रखेली, लंण्डी-टांग, जाय-पटियों, कुचलिया-वृक्षा ची फले, बोल-गांधार

जादू-जंगल एक कंठ दिखायी और कोर्ट मार्शल ।

निर्देशक्रीय
_ व्यक्तिगत पात्रों का नहीं चरित्रों का नाटक है । यह चरित्र जो किसी व्यक्ति
विशेष के न होकर वृहत रूप है भारत के चरित्र है । मैं केवल लेना जानता हूँ — देना
नहीं । वह एक बहुआयामी बिम्ब है । स्वतंत्रता उपरांत भारत की राजनैतिक, आर्थिक,
सामाजिक व्यवस्था, शक्तियों और प्रेरणाओं से जन्मा । वह जीबी नहीं,उपजीबी हैटूउपभोक्ता

है, रचयिता नहीं । वह केवल होना है, जीता नहीं । "हड़पलो" यह एक ऐसी धुरी है
जिस पर उसका पूरा जीवन घूमता है और इसीलिये शोषण उसके लिये जीवन है और
इसमें उसकी पत्नी "वह" एक दिलचस्प शिकार है । "वह" वह लिब कुछ है जो औ"'
नहीं है और जो उसे होना चाहिये था ।

व्यक्ति के स्तर पर यह दो चरित्र बिम्ब एक अदभुत टकराव गत सामंजस्य
प्रस्तुत करते है । पूरा नाटक किसी कथानक को नहीं, पर अनेक बिश्यों को टटोलता
है । रंगायन गोपाल द्वारा "व्यक्तिगत" पूर्व में सातवें दशक के माय में कईं बार किया
गया था । उन प्रस्तुतियों की मूल अवधारणा तत्कालीन उभरते हुए मध्यवर्गीय मनोवृत्तियों
की परिचायक थी I इस्तेमाल किये जाने का एहसास औरसंबंघों का टूटन उक्त अवधारणा
का मूल था ।
इस प्रस्तुति है पूर्व मूल निर्देशक के असामयिक निधन से प्रस्तुति सहनिदेंशक
के निर्देशन में प्रस्तुत की जा रही है । यह बदलाव न केवल एक व्यक्ति का बदलाव
”331‘qu एक पा पीढी, उसके दृष्टिकोण और विचारों का बदलाव है । इस प्रस्तुति
में चरित्रों, बिम्बो की उपभोक्ता संस्कृति के परिप्रेक्ष्य में मानवीय संदर्थों, रिश्तों और

विचारधाराओं को बिप्यों के रूप में दूँढने की कोशिश की गई है ।

