' * 'rwa-vrawaa— 7., , च्चि

, rm

, १५८ _'ट्विट्सशांकीब्ल

नेपथ्य में
मूल आलेख (अंग्रेजी)

-

जार्ज gag

हूँ"

-

जे. सी. होम्स

हुँ

नृत्य निर्देशन

…

निष्ठा शर्मा

हुं

मंच निर्माण

-

पंडित जी, कृष्णा सक्सेना

हुं

संगीत संचालन एवं

हुँ

तकनीकी पक्ष नियन्त्रण

- ,

अतुल्य

,झ

-

निष्ठा शर्मा, भावना आठवले
कृष्णा सक्सेना अतुल्य पप्पू

।
शै

-

पंडित जी

हैं

प्रस्तुति नियन्त्रण

-

राकेश बर्मा, संतोष श्रीवास्तव

i

प्रस्तुति प्रबंधक

-

पुलिन सिम्हा, अभय द्विवेदी

'

प्रस्तुति

-

अतुल्य सत्यमूर्ति

वेशभूषा व्यवस्था
प्रकाश संचालन

.

_ रूप सज्जा

हिन्दी रुपांतरण,

‘

-

i

परिकल्पना, संगीत

तथा निर्देशन

-

-

रंजीत कपूर

नाटक

है

एक घोडा छ: सवार

g

सुप्रसिद्ध नाट्यकर्थी रंजीत कपूर द्वारा रुपांकित एवं निर्देशित यह नाटक एक

जा छ: सवार मूलरूप से विशुद्ध हास्य है । सहज मानवीय प्रवृतियों विशेषकर पैसे
के लिए कुछ भी कर देने एवं किसी भी हद तक चले जाने की मानसिकता को इस
नाटक के माध्यम से बड़े स्वस्थ व चुटीले तथा मनोरंजक अंदाज में प्रस्तुत किया गया

है ।

अरुण बरद्रशी एक बजा ईमानदार, मेहनती, व्यक्ति है जो कि एक प्रिटिंग
वार्ड केपनी में बधाई पत्रों पर छापने के लिए कविताएं लिखने का कार्य करता है ।
उसकी पत्मी शीला है जो उसे बहुत चाहती है । इस कविता लिखने के अतिरिक्त अरुण
को रेस में जीतने वाले घोडों को भी छांटने का शौक है । उसका अंदाज बड़ा ही
सटीक होता है, उसका छांटा हुआ घोडा सदैव ही जीतता है । परन्तु अरुण केवल घोड़े
छांटता भर ही है, वह उन पर दाँव कभी नही लगाता । उसका मानना 4 है कि जिस

दिन उसने दाँव लया दिया, उस दिन के बाद वह कभी भी गोड़े छांट नही पायेगा ।
क्योंकि जीतने के बाद पैदा हुआ लालच उसकी स्वतंत्र निर्णायक शक्ति क्रो जीतता
हुआ देखने से मिलने वाले इस आनंद व संतोष को किसी कीमत पर सोना नहीं

चाहता है ।
एक दिन अरुण अपनी पत्नी से झगडा करके तनाव की स्थिति में सुबह-सुबह
एक बार में शराब पीने चला जाता है, वहाँ रेस के घोडों पर दाँव लगाने वाले एक
गिरोह के चस्का में वह फंस जाता है । बस, यहीं से आरंभ होता है तमाम हास्य-व्यंग्य
प्रधान समस्यायों का दौरदृ अरुण उस गिरोह के चस्का में फंसता ही जाता है, और
अंत में..

- r क्या"श्

य
w
ा प , mm'

'७८ awn». '. 4 ८1८८ kahuna ,, ; .

s. mmwmx mun-1&1 ष्टिम्नप्यास्थाआं j

