और छाया अपनी धारणा रखते है और उसकी स्थिति महाभारत में अपनी-अपनी दृष्टि
से रेखांकित करते है ।
नाटक की आकल्पन शैली, उसका परिवेश, गतियों, वेशभूषा, शस्त्र विन्यास
आरोपित न होकर उसी में निहित संवेगों भावनाओं का निरुपण हो सके ऐसी मेरी
कोशिश है । अभिनय में मानवीय संवेग जहॉ संवादों के उतार-चढाव, ठहराव, दोहराव
से प्रकटन की कोशिश है । वहीं मणिपुरी नृत्य, मार्शल आर्ट की गतियों का सहारा

द्वंद, स्थितियों को और ज्यादा जोर देने व परिस्थितियों-स्थितियों के चित्रण के लिये
किया गया है ।
पा प्रस्तुति में अभिनेता द्वारा चरित्र वहन करने की धारणा मेरे सामने रही ।
प्रस्तुति के लिये अभिनेता का सुव्यवस्थित, सुचारु, नाट्य परिसर मेरे और
मेरे सहयोगियों के लिये जोखिम था । विशु अभिनेताओं ने अपने शरीर, लय, गति
है उसे पकड़ने की कोशिश की कि जो प्रस्तुति में लक्षित होगा । ये उनके लिये भी
नया जोखिम भरा रहा । जब उन्होंने संगीत, शारीरिक बिन्यास,शखों का संचालन, समूहन
को कहीं अतिरंजित, कहीं यथार्थवादी, कहीं स्वग्निल, कहीं शैलीगत शैली में अपने
आपको पाया । लंबे-लंबे आत्म कथात्मक होते हुए भी कथा का निरुपण कई जगह
विना संवादों के, चरित्रों के प्रवेश, निर्गम तथा एक दूसरे के सामने टकराने से है ।

नाटक में प्रभार संगीत जादा रखने की शुरु से योजना रही । दिनकर जी
के गीतों ने बहुत सहारा दिया कथा के विस्तार व छोड़ने के लिये ।
आपके सहभाग के विना यह प्रस्तुति न उत्तेजक हो सकती है न सार्थक ।

एअर-म
,
ललित कलाओं को समझने समझाने के लिये युवाओं की संस्था । चित्रकला,
संगीत,माहित्य,रंगव२र्म एकरंग का हिस्सा है । सारी ललितकलाओं के जिम्मेदारसृजनात्मक

ड्रैपयोग से लक्षित कार्यक्यों के संयोजन की एकरंग की इच्छा है । हम सहज, सरल,
कूँ सजग-सतर्क तरीके से कलाओं को समझने के हिमायती है और मनुष्य की बेहतरी
रे लिये इन कलाओं को जरुरत महसूस करते है । जाने वाले दिनों में एवरी अपने
हुंउद्देश्य के लिये कलाओं और कला गतिविधियों के बीच अपनी अलग पहचान
सकेगी ऐसा हमारा मानना है । जब हम अपने समय की विषमताओं विसंगतियों
y त्रासद स्थितियों से कलारुपी औजार से निपट सकेगें । अब तक की प्रस्तुति/यत्-डॉ.
रमेश लिखित माया महाठगनी, ब्रेख्त का न्याय देखो न्याय, राजेश जोशी का पेडों की

कहानी-पेडों की जुबानी, गी१त्सवहीं का आखिरकार ।

षक्ति mm एण्ड बाँफसेट प्रिन्दर्त, गोपाल द्वारा मुक्ति

