क्रठेपृदंपृपृक

25'}

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ो
मिलम ज

राजस्थान में नाटक का अपना विशेष महत्व है लोक कला के रुप में
ख्याल व तमांशा हमारी नाटय परम्परा के वाहक रहे है । और गांवों में इन
आयोजनों को बडी रुचि के साथ देखा जाता रहा है n किन्तु संगठित रुप

से नाटकों की शुरुआत साठ के दशक में हुई और सत्तर के दशक में राज--स्थान में नाटय आन्दोलन चरमोत्कर्ष पर था किन्तु बाद में मनोरंजन के
अन्य साधनों के विकास से रंग आन्दोलन के कदम ठिठक से गए I राजस्थान

में जयपुर और जोधपुर को छोड़कर शेष अन्य स्थानो" पर तो पिछले काफी
समय से शून्यता व्याप्त हो गई है जो एक विचारणीय विषय हो सकता है ।

किन्तु कला मर्मज्ञ महाराणा कुम्भा के शहर उदयपुर के रंग जगत में

रंगकर्म के प्रति चेतना जागृत करने का प्रयास परिवार क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र
ने युवा रंग प्रतिभाओं के लिये आयोजित एक कार्यशाला के माध्यम से किया
लगभग दो माह तक चली इस कार्यशाला में इन प्रतिभाओं: को नाटय विधा
के अभिनय पक्ष के साथ … साथ मंच सज्जा, रुप सउजा, गायन, प्रकाश व्यवस्था तथा रंगमंच सम्बदृधी अन्य तकनीक का ज्ञान तो कराया गया साथ ही
उनके व्यक्तित्व के विकास के लिये विधिध व्यायाम भी कराये गये ॰

उदयपुर के युवा एवं उत्साह. रंगकर्मियों में रंगकर्म का जो बीजारोपण
इस केन्द्र ने किया है उसका अंकुरण तभी सही मायनों में फलिभूत होगा जब
/ ये रंगकर्मी रंग-कर्मा कौ स्वयं एव अपनी संस्थाओं के माध्यम से समय-समय
पर ऐसे वी आयोजनों से सोंचते रहे ।

मेरा विश्वास है केन्द्र का यह प्रयास तथा युवा कलाकारों द्वारा प्रस्तुत
यह नाटक "प्राकार" आपको पसंद आयेगा u

रष्टिटा अत्हुठालोंदप्रनी
निदेशक पं. क्षे. सा, २कें-न्द्र, उदयपुर

