झादृय जिर्देशक की alt-r”
साकार७००००७००० एक हस्ती जो सर्वज्ञ है३०३३३३३सर्व ठयापी हैं ०००म्००००००, हम

अपने इदै-गिदै न जाने कितने गिनता ॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ अनगिनत शकारों से घिरे हुए
हैं । आज कै राजनैतिक और सामाजिक वातावरण में ये दुनिया शकारों
को किसी बस्ती से कम नहीं u सवाल है सिर्फ उसे जानने व पहचाने
३ नित नये रुप, नया दृदृवांग रचना हमारे शकारों का कर्तव्य है ताकि
भोली-- भाली जनता पर अपनी धाक जमा सके . नाटक "प्राकार" ऐसे
हो एक चरित्र का ताना-बाना है जिसकी कल्पना शूद्रक ने अपनी कृति

"मृच्छकटिकम्" (मिट्टी की गाडी) में की a शकार जिसकी हैसियत एक साले
की थो . सत्ता हथियाना या था कह लीजिये हड़पना उसका मूल मंत्र था,

उसकी फितरत थी और उसके लिये बो कुछ भी कर गुजरने को तत्पर रहता
था u उसकी राजलिष्टसा की शिकार बनी अवन्ति ०००००००० । धनिक श्रेष्ठठी चारुदत्त और सुन्दरी वसन्त सेना को अवन्ति __.... ३३ . तर्दकालोन परिसिथतियों,
राज नैतिक अस्थिरता और भरत रोहतक की उच्चाकांक्षाओं के आधार दिया
प्राकार को कुहिसत चालें चलने को . झूठ चपलता उसके खून में कूट-कूट कर
भरी हुई थी और ये सब उत्प्ररक बने उसकी- लिप्त.- को जगाने में ..............
किन्तु कहते हैं ना झूठ के पांव नही: होते

और प्राकार अपने ही

द्वारा रचे मक्रड़ जाल में उलझ जाता है n गुजरात मूल के नाट्य लेखक
हंसमुख बाराडी ने इस नाटक के माध्यम से शकार के चरित्र को बखूबी से

उभारने का प्रयास किया n मैंने इस नाटक कं मूल स्वरुप में बगैर कोई परिवतन किये उसे उयों का त्यों प्रस्तुत करने का प्रयास किया है I
किन्तु यह नाटक सवाल छोड़ जाता है आने वाली हर उस पीढी कै
लिए जो अकार को जड़ मूल से नष्ट करने का संकल्प तो लेती हैं किन्तु हर
बार एक नया अकार पैदा होता है हमारे समाज में-----लईक हुर्तज

