सुमरिन (मंगलाचरण) का प्रयोग बिदेसिया शैली में देवताओं की घृस्ता या स्तुति करना ही नहीं है बल्कि संगीत औरनृत्य
संरचनाओं से दर्शनों के लिएएक ऐसे वातावरण और भावभूमि 6% तैयारकरना है जिस धरातल परनाट्य प्रस्तुति होगी । दर्शक
के मन औरविवेक को यथार्थवादी धरातल से उठा काएक दूसरे रचना संसार में ले जाना है जहाँ लिब कुछ घटित होगा जो उसे
यथार्थवादी अनुभूति दे लिके । जहाँ पात्र,घटनाएं एबरड्रेक्ट (Abstract) होते हुई भी दर्शक क्रो अपनी लगें ।
'

किसी नये नाटक के लिए इसका अंत क्या हो बराबर एक प्रश्न चिम्हबना रहता है और एक लम्बे द्वन्ह के गौर से गुजरना
पड़ता है । अमली मूल कहानी में अमली 6% 6161 में लेखक ने अन्य भिखारियों के साथ भोज में बैठे दिखाया है । यह अंत
नाटकीय रंगदृष्टि से कुछ नहीं कहता था । मैं चाहता था कि नाटक के 6161 में अमली के प्रति एक सहानुभूति का भाव ही 61 जन्य

ले बल्कि एक ऐसी स्थिति भी पैदा हो जिससे गांव में प्रचलित शोषण तंत्र के विरुद्ध, एकसूत्र में ग्रामीण खडे हो लिके । उनमें
अन्याय के खिलाफ़ लड़ने की चेतना लाई जा लिके । इसलिए मैने अमली नाटक के अंत में दृश्य इस प्रकार तैयार किया । बचना

की हत्या के बाद । मुंशीजी अमली को धवके देकाजाव से बाहर निकाल देते है अमली असहाय, विवश ,रोती-कलपति चली

जाती है उसी क्षण सूत्रधार का प्रवेश होता है और वह सारे समाज का आहवान करता है कि रोने -धोने से जीवन नहीं चलेगा ।
इसके लिए एक जुट होकरलड़ना सीखो । यह जो शोषण की रस्सी तुम्हारे गले में बंधी है इससे तभी निजात हासिल होगी और
जीवन खुशगवार होगा जब सब एक लुट होंगे 1' यह आहवान और नाटकीय दृश्य मूल अमली कहानी के अंत है कही अधिक
प्रभावकारी बन पड़ा और नाटक एक विशेष परिणति तक पहुँचता है ।

अपने दूसरे विदेसिया शैली के नाटक 'मारी-रा-ही' के अंत क्रो लेकर भी समस्या खडी हुई । "मधी-राहीं शूद्रक के
संस्कृत नाटक मृच्छकटिक का रुपान्तरण है । मूलनाटक के 6161 में 6161 चण्डाल शकारको पकड़ का इसका वा करने के लिए

611% है तब शकारचारूदत्त के चरणों में गिराकर क्षमा मांगता है और चारुदत्त उसे अभयदान देता है, नाटक खुशी-खुशी ज्जि
हृदा) खत्म होता है । मुझे यह अन्त मद्रासी फार्मूला फिल्मों 61% तरह लगा । मुझे लगता था कि जैसे आज हर तरफ़ अन्याय के
खिलाफ आवाजें उठती है,बड़े-बड़े जुलूस निकलते है । राजनैतिक अपराधियों को पता देने के लिए सामुहिक बयान दिये जाते
हैं, धरने दिये जाते है, अनशन किये जाते है । और कभी कभी अपराधी 61% 61611 मिल भी जाती है । समकालीन मानसिकता
राजकीय अपराधी के लिए तो इसी प्रकारकी बनती है,ऐसे में नाटक का अन्त सुखाना अटपटा सा लगता था ।
इसलिए नाटक का अंत ऐसा सोचा जब चारुदत्त सरविलक का डाय पकड़ का कहता है "जाने दो इसे मत मारो हमने इसे

माफ किया" इतना चितकबरा जो मतरेय की भूमिका का रहा है गुस्से में पंडित वाली टोपी उतारते औरपुन: अपने वास्तविक
पाव चितकबरा में
आये औरवन्हें "ई तुमने क्या किया उस्ताद हैं संब गुड़-गोबर का दिया । बात -चात में हमको लतियाते
हो अउर सगरे खेल-जमाया का मजा बिगाड़ दिया---- । अरे ! अब ऊ जमाना ना है कि पापी-नीच 61% छिमा किया जाय । सूदरक
का जमाना न है है । समझे .7 " चितकबरा जब ये सब कहता है मंच पर बाकी समी स्का भी अपनी भूमिकाओं से अलग हो

आपस में सीका-टिप्पणी करने लगते है । संमाजियों के बीच से एक आवाज आती है "पहिली बार अकिल का बोल बोता है
चितकबरा" “ पापी को सजाए वे उस्ताद ! सजाय दो । " मंच पर उपस्थित सारे कलाकार बोलते है "हां,हां,सजाब दो ”

सूत्रधार कहता है "जैसे पचे की मरजी" वह जाता की अदालत के बीच सर चुका देता है और अपना निर्णय सुनाता है 7
"नाहिं माफी पापी के ,सजाय होई भइया, तबाह काल जिनगी जे ,तबाह होई भाया । "

प्रतीक स्वरुप शकारमरने का अभिनय करता है । पापी के मरने के बाद राज्य में फैली खुशी का इजहार करते , 6161 6161611
का राज्य आगया । इस खुशी 61% बांटते सारे कलाकार गाते हुए मंच से बाहरजाते है ।
जहाँ नाटक के ऐसे 6161 6% परिकल्पना ने नाटक 61% एक सार्थक 6161 दिया वहीं पा प्रस्तुति में कई नये आयाम भी जुड़े ।
‘ शूद्रक ने जो मृच्छक्रटिक्र रंचा इसको एक विस्तद्दणणिदृध्याद्रणा ) मिला १ मृच्छकटिक की प्रासंगिकता 6% और गहरे समकालीन

समाज से जोडा ।

'

_

"मैला आंचल' के अंत को लेकर फिर प्रश्न खडा हुआ कि नाटक का 6161 कहाँ करदें .7 कईं कथाएं समानानतर लेकर चला
लेकिन अंत ऐसे बिन्दु पर हो जहां से समाधान न सही उसकी एक हलकी "सी किरण ही दिखाई है ताकि वह एक भरतवाक्य बन
सके । कालीचरण का जब पार्टी से मोह भंग हो जाता है औरवह घोरकानूनी विपत्ति में फंस जाता हैतो उसके पास दो ही रास्ते
रह जाते है या तो वह कानून के हवाले अपने जाप को या फरार हो जाये । वह दूसरा रास्ता चुनता है । कासी चरण की कथा क्रो
एक नाटकीय अंत मिल जाता है । बालदेव और लश्मी भी मठ से अलग हो कहीं एकान्त में रहने लगते है । रामदास और
रामपियरिया मठ में रह जाते है । इनके जीवन में भी कुछ अलग ढंग के यह नाटकीय गोड़ है जिने अंत भी माना जा सकता है ।
6

