प्रशान्त का जैल से छूटना फिरकमली औरउसके बच्चे को स्वीकारना भी एक अंत 3 लेकिनमैला-आँचल 613 इन तमाम कथाओं
और उपक्रथाओ के नीचे जो सामाजिक- आर्थिक - राजनैतिक प्रश्न है इसका कोई समाधान नहीं मिलता । पूरा उपन्यास
बायोग्राफिकल है,तथ्यात्मक है इसलिए कोई काल्पनिक समाधान संभव नहीं हो सकता । बिहार का समाज स्वतंत्रता प्राप्ति से
पाले जिन रूढियों,जाति व्यवस्था औरबर्ग व्यवस्था में बंटा हुआ था स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद आज भी उसी अन्तर जातीय संघर्ष,

वर्ग संघर्ष 3 डूबा हुआ है औरयह रूढिवादी मान्यताएं और भी तीव्र हुई 3 । पिछले कईं दशकों से हम यह अखबारों 3 पड़ते
आ गो है । भाषणों में सुनते आ रहे हैं कि जिनके पास जोतने के लिए खेत नहीं 3', उन भूमिहीनों के बीच कई हजार एकड़
भूमिवितरित की गई आदि, आदि । लेकिन सच्चाई इसके बिल्कुल विपरीत 3 । भूदान आंदोलन के अन्तर्गत भी कहा जाता है
कि हजारों भूमिहीनों के चीज भूति वितरित की गई,उन्हें जमीन के कागज बांटे गये । लेकिन हकीकत ऐसी नहीं है । जो भूमिहीन
थे वे आज भी भूमिहीन ही है ।
"मैला 6116111’ नाटक के अंत में जब विश्वनाथ प्रसाद के यहीं प्रशान्त औरकमली का मिलन हो जाता 3,विश्वनाथ प्रसाद

प्रशान्त को दामाद के रुप 3 स्वीकारते 3 । प्रशान्त इसी गांव 3 रह करगांव की सेवा और भयानक बिमारियों के खिलाफ लड़ने
का अपना संकल्प दोहराता है । विश्वनाथ प्रसाद भी खुश होकर अपनी जमीन लोगों को बांटने औरवापस करने को बात विना

कोई नज़राना लिए करते 3 और भूमिहीनों को जमीन की मलकियत्त के कागज भी देने की बात करते है । इसी बिन्दु परनाटक
को समाप्त करमैंने सूत्रधार के माध्यम से यह टिप्पणी भरत्तवाक्य के रूप 3 दिलाई है "कागज त मिल गइल,न मिलता 13661,
जमींदारी भी चलि गइल,न मिलल खेत्तवा' । 'मैला प्राचल' में जिन घटनाओं 63 चर्चा 3 3 लिब आजादी पूर्व से लेकर 1161
53…54 की घटनाएं 3 । इसके बाद है 611611166 भूमिसम्बन्धी विवादों परम तरह के समाधान प्रस्तुत किये गये लेकिन भूमिहीन
आज भी भूमिहीन है । आश्वासनों पर आज तक इस समस्या का समाधान नहीं हो लिवा अब इसके लिए एकमात्र संघर्ष का रास्ता
661111 3 1 फिलहाल नाटक के अन्त 3 भरतवाक्य 3 ऐसे संघर्ष का आहवान किया गया है I “ केहूके देहला से ना मिली 131161,
के मांगे से न मिली _खेतवा,खेतवा लेवे खातिर भइया संघर्ष कामभ इहे बात ले ले भाया तू अचल । ” सम्भव 3 भविष्य
6116111’ के प्रदर्शन करते करते औरकोई नया अंत उभर661आमने आये । क्योंकि प्रदर्शन आलेख का परिकर मंचन
3‘

के साथ साथ होता चलता 3 ।

'

मेरे यह तीनों नाटक ' अमली', 'मारी-राहीं 631‘3111 प्राचल' बिदेसिया शैली में ‘ प्रदर्शन आलेख ’ 3 1
"प्रदर्शन आलेख ’ वे होते है जो पहले से न लिखे गये हों । प्रस्तुति के आधारपर तैयारकिये गये आलेख ।
1984 में केन्दीय संगीत नाटक अकश्वादमी,नयी दिल्ली 3 मुझे कहा कि मैं विहारमें प्रचलित लेक नाट्य रूयों हो आध11

मान आधुनिक भारतीय रंगमंच के लिए समसामयिक मानसिकता 63 चित्रित करती किसी शैली विशेष या कोई नई रंग भाषा
कीखोजकखें ।
1978 में बादल सरकार के 'जुलुम औरविजय तेंदूलकर के नाटक "जात ही पूछो साधूको' के बाद बडी इच्छा हुई थी
कि विहार के लोक नाट्य रूपों परवाम करूं । जितना काम तब तक किया था अब आलेख और प्रदर्शन के स्तर भी नया और
भिन्न हो । राकेश को तीनों नाटको ‘ आषाढ का एक दिवा, ‘ अंधा-युग', गिरीश कारनाड का "तुगलक', विजय तेंदूलकर का

"खामोश ! अदालत जारी 3, ’ बादल सरकार का "बाकी इतिहास', 'पाता बोर "बल्लभपुर की रुपकथा', मुद्राराक्षस का
'मरजीवा' ,शान्ति मेहरोत्रा का "ठहरा हुआ पानी-मसराय का 'किसी एक पुल का नाम 13’ आदि नाटकों के विभिन्न शैलियों
3 प्रदर्शन किये थे । प्रदर्शन पसन्द किये गये । तारीफें भी हुई । लेकिन विहार के रंगकर्म की अपनी अलग पहचान के लिए

'
।
थे
आवश्
यक
नाटक
और
रंगकर
्म
जुडा
से
भूमि
बिहारको
रामबूक्ष बेनीपुरी के नाटक " अम्बपारशरदजोशी के नाटक "एक था गधा' और फिर चन्द्रशेखर कपार के नाटक ‘ और
तोता बोला' को संगीत प्रधान प्रस्तुतियां बनाया । इन नाटकों 3 निर्देशन के अतिरिक्त 3'3 मुख्य भूमिकाएं भी निभाई थीं । इन
नाटकों से मुझे विविध औरठोस रंग अनुभव हुए । मामीण रंगकर्म का कोई विशेष अनुभव अभिनेता के रुप में नहीं था । सामान्य
दर्शक के रुप में कई नाच-पार्टियों 6161 वाम देखा था । इन दोनों अनुभवों है विदेसिया शैली की परिकल्पना करने में काकी मदद

मिली । भिखारी व्यार को भी तब देखा था वे वाकी बूढे हो चुके थे । शायद सन 70 या 71 की बात है जब स्थानीय श्री कृष्ण
मेमोरियल होते 3इनके सम्मान में बोई फंक्शन किया गया था । अपनी जवानी के दिनों 3 उनका काम कैसा था । उनकी प्रस्तुतियों

कई
और
की
पूछत
से
ाछ
बुजुर्ग
ों
कई
लिए
के
जानने
बाते
सब
ये
।
थी
जिज्ञ
को
ासा
जानने
यह
था
होता
का बाहरी स्वरुप जैसा
जानकारियां मिली-कुछ तो बहुत ही रोचक बातें उनकी नाच पार्टी के सम्बन्थ में लोगों ने बताई । नाच - पार्टी और अन्य मामीण
7

