खोल दो
सादत हसन मन्टो

अमृतसर से स्पेशल ट्रेन दोपहर के दो बने चली और सात घंटो के बाद मुदृ1लपुरा पहुँची-रास्ते
में कई सादगी मारे गए, मुताद्विद'
हूए और कुछ इधर-' मटक गए।
सुबह दस बजे केंप की ठंडी जुमीन पर जब सिराजुद्दीन ने आँखें सोली और अपने चारों

तरफ मर्दो और बच्चों का मुतरु'प्रातिम2 समंदर देखा तो उसके सोचने-समझने की कुव्वतें सौर
भी ज़ईफहूँ हो गई और वह देर तक गदलै आसमान को टकटकी बाँधे देखता रहाक्यूँ तो
कैंप में हर तरफ छोर बरपा था लेकिन बूढे सिराजुद्दीन के कान जैसे की के उसे कुछ सुनाई
नहीं दे रहा था। कोई उसे देखता तो यही खयाल कस्ताक्ति वह किसी पारी फिक्र में है-मम
उसके डोशो-हत्नास घाल4 के उसका सारा वुजूद ख़ला3 में मुअल्लकर्त या!
पहले सामन की तरफ़ बार किसी इरादे के देखते-देखते सिराजुद्दीन की निगाहें सूरज
से टकराई तो तेजु रोमानी उसके खुजुद के सारे रेलों में उत्तर गई और वह जाग उठा । उपर-पाले
उसके जेहन में कई तसवीरें दौड़ गई: लूट, साग . . . भागमभाग . . . स्टेशन . . . गोलियाँ,
. . . रात और सकीना. . .
सिराजुद्दीन एकदम खडा हो गया और फिर उसने पागलों की तरह अपने चारों तरफ़ फैले
हुए इंसानों के समंदर को खँगालना शुरू किया ।
पूरे तीन घंटे वह "सकीना . . . सकीना . . .' पुकारता की की खाक छानता रहा मगर
उसे अपनी जबान इकलौती देती का कोई पता न दला-वारों तरफ एक १त्धिली-सी मची
हुई थी I कोई बना बच्चा हूँढ़ रहा या, कोई मों, कोई बीवी और कोई वेटी।
सिराजुद्दीन थक-हारकर एक तरफ़ की गया और अपने हाफिऱज्ञे7 पर छोर देकर सोचने
लया किं सकीना उससे कब और कहौं जुदा हुई, लेकिन सोचते हुए उसका ध्यान सकीना

