कई मर्दों और कई बच्चों को निकाल-निकालकर उन्होंने महफज़ मुकार्मो पर पहैमयया---लेक्रिन
दस रोज़ गुज़र जाने पर भी उन्हें सकीना कहीं न मिली।
एक रोज़ वह फिर उसी हिम्मत के लिए लारी पर अमृतसर जा रहै थे कि छहरटे के
पास सड़क पर उन्हें एक लड़की दिखाई दी-लारी की आवाज़ सुनकर बिदकी सौर उसने
भागना शूरू कर दिया।
यजाकारों ने लारी रोकी और सबके-सब उसके पीछे मागे।
एक खेत में उन्होंने लड़की को पकड़ लिया-लड़की खूबसूरत थी I दाहिने गाल पर मोटा-सा
तिल या।
एक नौजवान ने लड़की से कहा: "घबराओ नहीं. . .! यया तुम्हारा नाम सकीना है. .
.7"

लड़की का रंग और ज़र्द हो गया। उसने कोई जवाब न दिया l जब तमाम नौजवानों ने
उसे दम-दिलासा दिया तो लड़की की रब्बाहज्ञात्त9 दूर हुई और उसने मान लिया कि वह सिराजुद्दीन
की देती सकीना है।
सातों रजाकार नौजवानों ने हर तरह सकीना की दिलजोई की: उसे रवाना खिलाया, हुम
पिलाया, लारी में बिताया-यक ने अपना कोट उतारकर उसे दिया, क्योकिं दुपट्टा न होने
के बायस वह बहुत उलझन महसूस का रही थी । वह बारम्बार बॉंडों से बने सीने को दे९धिने
की नाकाम कोशिश कर रही यी।

कई दिन गुज़ गए-सिराजुहीन को सकीना की कोई सबर न मिली।
वह दिन भर मुगुद्वालिपून् कैर्पो सौर दरारों का चबक्तर काटता रहता लेकिन कहीं भी
उसे देती का पता न चलता। रात को वह देर तक उन रजाकार नौजवानों की कामयाबी
के लिए दुआएँ माँगता रहता, जिन्होंने उसे यकीन दिलाया था कि बर उसकी देती जिंदा

है तो चंद ही दिनों में बहसकं पास होगी. . .
एक दिन सिराजुद्दीन ने कैप में उन रज़त्कार नौजवानों को देखा-बह लारी में बैठे हुए के
वह भागा…भागा उनकें पास गया-लारी चलने ही वली थी कि उसने थूछादृ'च्चेटा . . .
मेरी सकीना का पता चला. . .7”
सबने एक ज़बान होकर कहा: "चल जाएगा, चल जाएगा . ॰ ." और लारी दल पडी।

