उसने एक बार फिर उन नौजवानों की कामयाबी की दुआ मोंगी-ओर यूँ उसका जी क्रिसी
क़दर हल्कमा हो गया।
उसी शति की में जहाँ सिराजुद्दीन बैठा हूआ था, उसके पास ही कुछ गड़बड़ हृईट्वेचार सादगी
कुछ उठाकर ला रहे के
उसने दरयामत्त किया तो उसे मालूम हूआ कि एक लड़की रेलवे लाइन के पास बेहोश
पडी बी, लोग उसे उठाकर ला रहे हैं।
वह उनके पीछेप्पीछे हो लिया
उन लोगों ने लड़की को हस्पताल' के सुपुर्द किया और चलै गए।
वह पाए देर तक ऐसे ही हस्पताल के जाहर गड़े हुए लकडी के रबि के साथ लगकर
खडा रहा, फिर साहिस्ता-जिहिता अंदर चला गया।
एक कमी में स्थाई भी नहीं वा, यस एक रहुँचर था, जिस पर एक लाशश्वी पडी यी।
वह छोटे-छोटे पम उठाता हुआ बढा।
कमी में ददृस्तातन रोशनी हई।
उसने लक्ष के ज़र्ट चेहरे पर चमकता हुआ तिल देखा सौर चिल्लायादृ "स्था-लेना- . .1"
डॉक्टर ने, जिसने कमी में रोमानी की बी, उससे पूछा: "क्या है?"
उसके हलक से सिर्फ इतना निकल सका: "जी मैं . . . जी में इसका बाप हूँ. . ."
डॉक्टर ने रहूँचर पर पडी हुई लाश की तरफ देखा, फिर लाश की नब्दा टटोलो और
उससे कहा: "खिड़की रशेल दो. . रा'
मुरदा जिम में जुबिज्ञा हूई. . .
बेजान हायो ने इजारबंद खोला. . .
और शलवार नीचे सरका दी. . .

दृड़ा सिराजुद्दीन खुशी से चिल्लाया: "जिंदा है . . . मेरी देती जिंदा हे. . ."
डॉक्टर सिर से पेर तक पसीने में गवई हो चुका या।

1. बहुत से; 2. एकन्दूसरे को धकेलता, 3. कमजोर; 4. खुन्नठ 5- खाली जगह; 6. लटका हआ; 7. याददाश्त;
8. स्वयंसेवक-, 9. भया

