f -

नं .

E] कौतुक

-

'३ न

पै

नात्र-त्यो-त्-ते--.""-'.:-;...-"-"--""" क्या

f

पै

1:1 राजकमल नायक

प्रतिबद्ध समुद्रा य जो नाट्यकला को मनुष्य और समाज
के परिष्कार का औजार मानता है I रंगमंच के माध्यम से
३
ठेका उद्देश्यपूर्ण रंजग करनेरेंट्वेंक्शाहृर्गेर
रंगकर्म,
थियेटर केविविध पक्षों की व्यवहारिक व सैद्धांतिक दक्षता हासिल
करना कौतुक के प्रमुख उदेश्य है I

विगत 22 वर्षों से सतत् रंगकर्म I अब तक 27 नाटकों
का निर्देशन तथा 50 से अधिक नाटकों में अभिनय I म.प्र. व
गुजरात में 22 रंगशिविरों का निर्देशन I प्रख्यात रंग निर्देशकों
- हबीब तनवीर, बाव कारंत, पणिवकर, पीटर बुक, फ्रिइज
बेनेविदज, जॉन मार्टिन, रेखा जेन, युआन मुन्साल्वे, अलखनंदन I
आदि के साथ रंगकार्य I प्रतिष्टित नाट्य स्पर्धाओं में अनेक

.

प्रमुख प्रस्तुतियां ३ भारत दुर्दशा' अरे मेरे शहर' विशु

पुरस्कार I बर्मा विशेषकर आँदेबाकी क्यों के लिए रंगशिबिर I

अरे मायावी सरोवर, प्रजा इतिहास रचती है I म.प्र. कला परिषद

साक्षरता I और विद्वान के लिये राट्रीय तभी राज्य स्तरीय

के 14 वे तथा 15 वे म'प्न' नाट्य समारोह में संचित प्रस्तुतिया
बहु प्रशंसित '

कार्यशालाओं का संचालन/निर्देशन/रंगम्म-ल मारत-भवन में
तीन वर्षों तक अभिनय तथा नेपथ्य कर्म I
जा

F

३

.

पै

CI राशोमन
आपबीती या परवींती का पुनर्बखान करते हुए वाचक अपने आचार-व्यवहार के अनुरूप कथा में अपना योग करता है I श्रोता
की स्वीकार क्षमता और उसकी रसानुभूति का ख्यश्वाल रखते हुए वाचक कथा के उस सत्य को स्थापित करता है जो उसको सत्य प्रतीत

हो तथा श्रोता का भी सत्य बन सके I

'

कथा बखानगी की इस रोचक और रहस्य यात्रा का बहाव आपको जिस सत्य के निकट पहुंचा पाता है! या फिर आप एक नये में
सत्य को अपने निकट पाते हैं!

[गु इस नाटक से .

.

लोग वहीँ और उतना ही देखते है, जितना और जेसा वह देखना चाहते हैं और उतना ही क्खते है जितना वे सूद सुनना चाहते

_ k

4 ३
[गु नेपथ्य

~

D मंच पर
मिक्षु

१
I

राजेश गुप्ता

मंच/वेशभूषा परिकल्पना

राजकमल नायक

आशीष सेंदृरे

मंच निर्माण

लूथर मसीह, अशोक सोनी,

एजाज वारसी

I

दुहुँ हूँ
अनिल शर्मा

डिप्टी

हुँ i a

सूर्यकांत सोनी

पति I

O) I

मुकेश गुप्ता

प्रकाश संयोजन

श्रवण कुमार, प्रभात किरण

संगीता अल्फा

प्रचार - प्रकार

राजेश गुप्ता, मीनूएडाठटडिजर्स

मां था शि ने हैं “4* Mi जीना सस्नाहक

दुहुँ।। सागरेतिक प्रभाव

शक्तिपद चक्रवर्ती

प्रेतात्मा

शन/संगीत
संगीत सहायक

राजकमल नायक
संजय मैथिल, बशीर जोशी J

f

३

दृ; दृ.
…

वेशभूषा

लूथर मसीह, अशोक सोनी

.L ।

पत्नी

k

' मच उपकरण

एजाज वारसी, श्रवण कुमार

प्रभात किरण, संजय मैथिल '

आशीष सेंदरे

औभी शर्मा
j

k

