रंगायन नाट्य आंदोलन
अपनी अंजिल की ओर ......
'रंगायन' के लिए ये दो वर्ष कठिन परिश्रम, भागदौड़, धारावाहिक

मंचन और उपलठिघ के वर्ष रहे । नये नाटक 'मैं' की तैयारी । 'मैं' आज
के साम्प्रतिक जीवन के सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक और राजनैतिक
सवालों का एक 'कोलाज' है जिसका प्रस्तुतीकरण शिल्प बड़ा ही कठिन
था । समाचारपत्र का खुरदुरापन, चित्रकला का रंग और अभिनय का
फैलाव, कथ्य और मंचन की दिशा में 'मैं' नाटक ने एक नया आयाम

तलाशने की कोशिश की I

रांची में धारावाहिक मंचन के बाद पटना

और कलकत्ता में भी इसका मंवन हुआ । सभी जगह 'मैं' नाटक के
कथ्य, प्रस्तुतीकरण शिल्प एवं अभिनय की सराहना हुई I
बिहार सरकार द्वारा आयोजित 'युवा समारोह -८ १ ' में पटना के

श्री कृष्ण मेमोरियल हाँल में 'मैं' नाटक सफलतापूर्वक अपार जनसमूह के
बीच मचित हुआ है
फिर 'मैं' नाटक के साथ पुर्व मंचित नाटक 'पीली
कोलाहल" का साथ साथ लगातार मंवन हुआ । इसी बीच
नाट्य संस्था यूनिवर्सल लिहिलं थियेटर का आमंत्रण ।
-क्रलामंदिर (तलकक्ष) में इन दोनों नाटकों का सफलतापूर्वक

स्थिति का
कलकत्ते की
कलकत्ता के
मंचन I

इन दोनों नाटकों की हर जगह भरपूर चर्चा रही । प्रबुद्ध-जनों, पत्र
पत्रिकाओं और रंगकर्मियों की सचेतन प्रतिक्रिया से हमारा हौसला बुलन्द
हुआ I
'रंगायन' निरन्तर अपने रंगकर्म में प्रयत्नशील और गतिशील है ।
अपने नगर, प्रदेश और प्रदेश से बाहर जाकर नाटकों का मंत्रन कर
"रंगायन" ने अपनी एक पहचान बनायी है । लगातार प्रतिबद्ध नाटकों

का मंचन कर अपनी मजिल तक पहुँचने का रास्ता साफ किया है ।

दर

असल 'रंगायन' के नाटक दस्तावेज हैं आज की जलती स्थितियों का ।

पिछले एक दशक में रंगायन ने अनठानबे नाट्य प्रदर्शनों के माध्यम से
सोये हुए शहर में हलचल पैदा की है, समग्र रंग चेतना विकसित करने
की दिशा में एक पहल किया है I सारा कुछ नतीजा है तुफानी संकल्प
और आपसी सहयोग का ।

भविष्य में 'रंगायन' की ढेरों योजनायें हैं जैसे सेमिनार, नाट्य
महोत्सव, रंग शिविर एवं गोष्ठरै आयोजित करना 1 सतत् प्रयत्नशील,
जुझारूपन की बदौलत अग्रसर है रगायन नाट्य आंदोलन अपनी मंजिल
की ओर ॰ . .
.v,

