पत्र पत्रिकाओं ने क्या कुछ लिखा / सिर्फ संक्षिप्त कतरने. . .समाचार और समीक्षा
"मैं' के माध्यम से 'रंगायन' ने स्वार्थ, शोषण, वर्ग भेद, बेरोजगारी

'मैं' समाज के समक्ष सामयिक समस्याओं से संबधित कुछ मौलिक

और अराजकता के जाल में उलझे हुए मानव के समक्ष

प्रशन प्रभावशाली ढंग से उपस्थित करने का प्रयास करता

उसके

अस्तित्व पर एक प्रश्न चिन्ह लगाने का प्रयास किया और सफल

रहा I.... लेखक निर्देशक

अभिनेता श्री विनोदकुमार ने "वर्ग भेद'

के घुटन भरे जाल को तोड़ने की कोशिश में संलग्न मानव का
बडा ही संवेदनशील अभिनय किया जिसे आज के

कथित

न्याय

ने अन्यायी की सज्ञा देकर सूली पर चढा जिया । उनका अभिनय

काफी मार्मिक तथा दिल को छू लेने वाला था ।

व्यू मेसेज, रांची
१ ५ फरवरी १९८ है
रांची की नाट्य संस्था "रंगायन" की ओर से विनोदकुमार द्वारा
रचित और निर्देशित नाटक 'मैं' का मचन राजेन्द्र भवन, सेक्टर-.
में किया गया । आर्थिक विषमता समाज के लिए एक ऐसा
अभिशाप है जिससे सर्वत्र शोषण अत्याचार और भ्रष्टाचार का
जाल सा बिछ जाता है l लेकिन इस जाल को तोड़ने का प्रयास
भी हर युग में किया जाता रहा है और आगे भी किया जाता
रहेगा I इसी तथ्य को लेखक ने अपने नाटक में अभिव्यक्त किया

है ।०-०कुशल निर्देशन और सुन्दर अभिनय के कारण नाटक दर्शकों
को बाँधे रखने में सक्षम रहा ।

रांची एक्सप्रेस
२५ फरवरी १९८ १

है ।

हमारे बीच असाध्य बीमारी की तरह व्याप्त तमाम विषमताओं
और शोषण के लिए जिम्मेवार परिस्थितियों की ओर संकेत करता
हुआ नाटक का नायक उससे लड़ता है जूझता हैऔर शोषणमुंक्त
समाज के निर्माण में स्वयं को लगाने का संकाल्प लेता है ।…अभि-

नेताओं और रंगकर्मियों के बीच सशक्त टीम भावना, प्रभावकारी
रंग व्यायंस्था, अनुरूप रंगसउजा एवं प्रकाश योजना का समवेत प्रभाव
मंचन को सफल बनाने में सहायक सिध्द हुआ है । ऐसी सफल

प्रस्तुति के लिए 'रंगायन' के पदाधिकारी और कार्यकर्ता बधाई के
पात्न हैं ।

एच० इ० सो० परिवार, रांची
जनवरी-मार्च, १९८१
पिछले दिनों विनोदकुमार लिखित और निर्देशित नाटक 'पीली स्थिति
का कोलाहल' का मंचन राजेन्द्र भवन, सेक्टर-२, धूर्वा में किया गया I
विवाह के बाद भी पुराने प्रेम प्रसंग की पुनरावृति दामपत्य जीवन
में किस प्रकार कटुता उत्पन्न कर देती है इसी का दिग्दर्शन इस नाटक
में लेखक ने किया है । प्रकाश व्यवस्था अच्छा रहा, मंच सज्जा और
रूप सज्जा नाटक के अनुकूल रहा ।

रांची एक्सप्रेस
४ दिसम्बर १९८ १

