रांची की प्रख्यात नाट्य संस्था 'रंगायन' ने अपने दो

भावप्रवण

नाटकों का मंचन १६ फरवरी को कलामंदिर में विशिष्ट दर्शकों
के लिए किया । 'पीली स्थिति का कोलाहल' सत्रों पुरूष के दैहिक

संबधित की निरर्थकता और सभी निराशावादिता की गुहिययों को
सुलझाने में जहां सफल रहा, वहीं समानान्तर इसके एक

दंपति

के विगत संबन्धी को भी अत्यन्त बारीकी के साथ चित्रित किया ।
'मैं' सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक और न्याय की मौजूदा प्रणाली
पर अभिनव व्यंग्यात्मक शैली में तीखा प्रहार है । दोनों नाट्यकृतियों के लेखक, निर्देशक, रंगकर्मी विनौदकुमार हैं जिनकी मैं
की भूमिका बेहद सराहनीय रहीं ।

‘Rangayan’ the most prominent theatre workshop of Ranchi
Staged two poignant Hindi plays ‘Pili Sthiti Ka Kolahal’ and
‘Main’ at Kalarnandir (B) ..‘Pili Sthiti . fathomed the futility
and frustration of man woman relationship on the physical
and mental level and ‘Main’ was a pinching Satire in the
Social political economic and judicial system in a novel tech-

nique that rendered the play to be an anti play.
Both
the plays were written and directed by Vinod Kumar whose
portrayal of ‘Main’ was also very much applauded.
Cine Advance, Calcutta

March 5, 1982

सन्मार्ग, कलकत्ता
२६ फरवरी, १९८२
बिहार की अन्यतम नाट्य सस्था 'रंगायन' ने गत १६ फरवरी को कलामन्दिर (त) में विशिष्ट रंगकर्मियों तथा नाट्य समीक्षा-करें की उपस्थिति
में अपने दो सशक्त नाटकों 'पीली सिथत्ति का कोलाहल' तथा मैं

का मंचन किया 1 "पीली स्थिति का कोलाहल' में रुत्री पुरूष के
संबधी की निरर्थकता और कुष्ट' की छानबीन शारीरिक एवं मानसिक
सार पर की गयी है । दूसरे नाटक 'मैं' का कैनवास व्यापक रहने
के कारण इसमें पात्र भी अधिक हैं । वस्तुत: यह नाटक सामाजिक
राजनीतिक आर्थिक तथा न्यायिक व्यवस्थाओं पर एक चुभता हुआ
व्यनं'य है । इसके प्रस्तुतीकरण में जो तकनीक अपनाई गई है वह

'रंगायन' ने विभिन्न शहरों के रंगमंच पर अपने प्रयोगात्मक नाटकों
का विभिन्न मंचन किया है । कलकत्ते के रंगमंच पर एक साथ

दो अलग अलग विषय वस्तु पर आधारित नाटकों का मंचन १ ६.२.८२
को हुआ ।

'पीली स्थिति का कोलाहल' एवं 'मैं' दोनों नाटकों के

लेखक एवं निर्देशक थे श्री विनोदकुमार । 'पीली स्थिति का कोलाहल'
में रुत्री पुरुष उनके संबध विउछेद, मिलन के आधुनिक समस्या को
बेडरूम तक ही सीमित रखा गया है । एक साथ रहते हुए भी दोनो
एक दूसरे से कितने अपरिचित हैं इसे दशनि के लिए शराब की

लेखक तथा निर्देशक हैं विनोदकुमार जिन्होंने 'मैं' में केन्द्रीय भूमिका

बोतल, ताश एवं एववेरियम की व्यवस्था प्रतीकात्मक रूप मेंलिया
गया, कांच के भीतर रंग बिरंगी मछलियों की तरह ही बेडरूम
के दम्पत्ति के (बीच एक झूठ पल रहा है । दूसरा नाटक 'मैं' में
कोलाज नाट्य शैली में विभिन्न अंशो को अलग अलग कर यया

में सशक्त अभिनय भी किया ।

गया 1 'मैं' का अपरिचित होना, प्रेम, समास व्यवस्था पर आक्रोश,

इस नाटक को ऐयटी नाटक का रूप देती है ।

दोनों नाटकों के

सिने एडवान्स, कलकत्ता,

मुक्ति संग्राम इत्यादि को एक पर एक सुन्दर ढंग से मंचन करने

है माच, १९८२

का प्रयास प्रशंसनीय है ।....मैं की भूमिका में स्वयं नाट्यकार एवं

