O

रं गा य न स ध्या
' ‘

‘ .

.

~

.

१

.
रगायन सध्या' का अर्थाजन दिनांक ३ माच १ ९७७ को किया गया l 'र. ंगायन' के कल
ाकार, पत्रकार एव नागरिक
उपस्थित थे I इस सध्या के विशिष्ट अतिथि थे युवा प्रगतिशील उद्योगपति शंकर चौधरी । संध्या की अध
्यक्षता की 'रंगायन'

के सबसे पुराने और मान्य कलाकार बलदेव नारायण ठाकुर ने ।
0 गुरू कृपाल सिनहा

: साधारण आदमी बनी बनायी लकीर पर

५

इस संध्या की संक्षिप्त रपट प्रकाशित की जा रहीं है l
o शान उर रहमान

: 'रंगायन' के ड्रामे दर असल आइना है और

चलता है और जो साधारण से हटकर
होता है वह नयी लकीर खींचता है l
"रंगमंच" के दायरे में विनोदक्रुमाँर साधारण

इस आइने के जरिए आजके मगरूर और

से हटकर है जिन्होंने "रंगमंच" के लिए नयी

मशहूर शायर जमील मजहरी का शेर :
'चेहरे की स्याही धो दीजिए
आइनों ये गुस्सा मत कीजिए

लकीरें खींची है | मैं विनोदकृमार को
असें से कहानीकार, कवि, लेखक के रूप में
जानता हूँ मगर इन्हें पूरी रवानगी के साथ
पगर्माच' पर देखा I 'रंगमंच' की सेवा जिस
तन मन धन से ये कर रहे हैं, समझता हूँ

बनावटी समाज के चेहरे को हमारे सामने

पेश किया गया है l याद आ रहा है उदू३ के

आइने

तो

सच ही

बोलेंगे

रांची में आज जो इतनी रंगर्मचीदृकृ संस्थायें

आइने को मू'गा कौन कहे है'
विनोदकुमार के ड्रामे उस आइने की
तरह है जिसमें आज का आदमी बनावटी

उभर कर साममे आयी है वो 'रंगायन' के
साथ न होने के बावजूद 'रंगायन' का उनपर

और मोडा अपना चेहरा देखता है तो
चीख उठता है लेकिन गुरसे से आइने को

यह दावा हो सकता है कि 'रंगायन० उनके
लिए प्रेरणा स्वरुप बना I रंगायन के नाटकों
ने आधुनिकता के नकली नकाब उखाड़ केंकने
का प्रयास किया है l हिन्दुस्तान को सबसे
बडी समस्या है 'हिपोक्रिसी' और 'हिपोक्रिसी'
पर जितने माध्यम से प्रहार हो अच्छऱ है I

सिफत और उसकी खूबी पर कोई फर्क नाहीं
पड़ता I इनकी जो चिंतन शक्ति है, अंदाजे
फिक्र है, उसने नया मोड़ है, आधुनिकता

है l इन्होंने अपने एक नाटक 'भीड मे

रौंदा हुआ आदमी' में बडी खूबी से आज
के मसायल, 'प्रॉब्लम' ने धिरे इत्सान की

