तस्वीर पेश की है । मुझे उम्मीद है ये बगैर

o प्रभाशंकर विद्यार्थी

किसी खोंफी खतर के अपनी मेंणिल की
तरफ बढ़ते रहेंगे l
o निर्रिचत चौधरी

: जहां तक 'रंगायन' का प्रशन है, यह मेरै

अन्दर की प्रेरणा भी कि मैं विनोदकृमार से

मिला । इनके साथ देर देर तक हमारी बैठकें
होती थीं I फिर 'रंगायन' का जाम और
आज इसका वृहत रूप I मैं ने बहुत सी

'रंगायन' के कलाकारों से पहली मुलाकात

है । बहुत खुशी हो रही है । बिनोदकृमार जो

नाटय संस्थाओं के लिए नाटक किया लेकिन
विनोदकृमार ही पहले व्यक्ति है जिनके

को थोडे दिनों से जानती हूँ मगर इतने ही
अतें ने महसूस हुआ इनके 'आइडियाज'

नाटकों ने नयी धारा, नयी दिशा दी है ।
अभी जितनी भी संस्थायें है साँची ने, शायद

बडे 'यूनीक' है I ये हमारे 'सी० सी ० एल०'

के सांस्कृतिक संघ के ड्रामा का डायरेक्शन
दे रहे है नये अन्दाज. में । पुरी उम्मीद है ये

o सुधीर मुकुल

'रंगायन' से प्रेरित होकर ही आई" I
'रंगायन' एक पेड़ है…इस पेड़ की एक पत्ती

सफलता पायेंगे : मेरी शुभकामनायें ।
: मेरे जैसे नये कलाकार की जहाँ तक समझ
है, मैं इतना ही कहूँगा कि नाटय संस्थायें तो

मैं खुद को समझता हूँ और चाहता हूँ यह
पेड़ हमेशा हरा भरना रहे ।

o महेश भारद्वाज

बहुत है लेकिन जो अपनापन, प्यार 'रंगायन'
में मिलता है, वो शायद कहीं और मुमकिन
o सोन 1

c चन्दर ख रुना

: 'रंगायन' इस दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण हो
जाता है जब हम पाते है कि आज के आदमी

न हो I
: 'रंगायन' की छोटी-मोटी कलाकार हूँ ।

से जूझती समस्याओं के बारे में 'रंगायन'
के नाटकों में एक उबलता आक्रोश है I इस
संस्था का वातावरण बडा "घरेलू है । सभी

विनोदकृपार जी के नाटक 'बोल्ड' है I लोगों

कलाकार एक दूसरे को इज्जत, मान और

के चेहरे पर जो दोंग का नकाब चढा है उसका

स्नेह से देखते है I

भ0डाकोड़ करते है I मेरी शुभकामनायें I
: मैं 'रंगायन' का नया कलाकार हूँ I मैं
विनोदकुंमार जी के बारे ने कुछ नहीं कहूँगा
इसलिए कि को खुद को और हमलोगों में
कोई अन्तर ही नहीं पाते I

o शंकर चौधरी

इसी जोश, प्यार और

लगन के साथ आशा है 'रंगायन' को हम
बहुत आने बढा सकेंगे I
: अच्छा नहीं लगता कि मेरे जैसे व्यक्ति को
इतने सारे कलाकारों, पत्रकारों के होते हुए
इस 'रंगायन संध्या' के अवसर पर विशिष्ट

