अतिधि बनाया जाय.. खैर ये आपका

o रजनी

प्यार है इसे मैं नहीं भूल सकता । 'रंगायन'
के नाटकों' का मैं शुरू से ही दर्शक रहा हूँ ।

ने सारा कुछ कह जिया है ।

आज की जलती समस्याओ' पर सही ढंग से

करते है हम सब । मुझे 'रंगायन' के
नाटको" में काम करके बहुत खुशी होती है ।

छोटानागपुर तो सबसे ज्यादा पिछडा हुआ

इलाका है…आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक
हर क्षेत्र में ।
किस्तु भाई विनोदकुसार
इसी पिछडे इलाके से सांस्कृतिक कांति लाना

चाहते हैं…युवा साथियों को लेकर, खुशी
की बात है l मैं व्यवसायी होते हुए भी
अगर साहित्य और संस्कृति की सेवा में जुटे
लगात की सेवा कर माया तो अपने को धन्थ
मानू'गा I

: मैं पन्द्रह बीस वर्षों' से राँची में हूँ.-नाटकों में हिस्सा लेता रहा हूँ । कुछ कर
दिखाने की शुरू से आना रही है मगर राँची
में नाटक का वातावरण नहीं था ।

'उठा

तलवार दिखा. जलवा' टाइप नाटक होते थे ।
इसी बीच विनोदफुमार से मुलाकात

इतना ज़रूर

कहूँगी कि 'रंगायन' में बहुत अपनापन फील

चिंतन हुआ है । बिहार हिन्दुस्तान में एक
पिछडा हुआ इलाका है और बिहार में भी

o कालीपद सरकार

: मेरें लिए कुछ भी कहने को नहीं है । सबो'

c मसूद जामी

z 'रंगायन' का कोई और नाम दिया जाय तो
तो हम उसे विनोदकृमार क्रहेंगे I ये अपने

आपमें एक अंजुमन है, एक संस्था है । इनकी
शान में एक शेर पेश करता हूँ--'सहने चमन को अपनी बहारी' पे नाज, था
वो आ गये तो सारी बहारों पे छा गये 1'

इनकी रूह में ड्रामा समा गया है । डूत्मा
को बरतना को सीख गये है ।

नये ढंग से

नयी चीजट्वें' पेश करते है । इनके डाइरेवशन
का अंदाज" लिखने का अंदाज़, मुकालमानिगारी का अंदाज, सब खुदा है । ऐसा लगता
है जैसे आम शाहरात से हट कर किसी ने
अंधेरी गली में शमा रोशन की है और
वहाँ लोगों को बुला रहे हैं । विनोदकृमार

फिर चाहत उभरी और यहाँ आ

उठते-बैठते सठ-जागते हर लम्हा "र'गदृयन'
के बारे में सोचते रहते हैं । प्रेस, बातें कुछ
करना चाहते हैं अपनी जिन्दगी में, नथे-मये

गया… नाटकों को फिर नये सिरे से

जा-बि है, नयी उमंगें है । इनमें बेपनाह बेचैनी

समझने का मौका मिला है ।

है दुनिया से आगे निकलने की, आसमान को

हुई ।

