संदर्भ / है गायन के (प्रायोजन
८ जुलाई '७७ को रोटरी हाँल में "एक था राजा' का मंचन I

१ ९७ ६
१ ० अप्रेल, '७ ६ को "गाँत्नर हाँल' में

"तीन तिलंगे, का पहला

मचन । फिर २ ९ अगस्त ’७ ६ को दूसरा मंचन 'तीन तिलंगे' का, राजेंद्र भवन में I

मुख्य अतिधि थीं श्रीमती कुमकुम रस्तोगी ।

ह

फिर ७ अगस्त '७७ को हजारीबाग के जिला स्कूल हाँल में 'एक था
राजा' का मंचन ।

इसी बीच गन्धर्व का आमंत्रण I कलकत्ते में दिनांक ३ १ दिसम्बर
'७ ६ को विद्यामन्दिर के प्रेक्षागृह में 'भीड़ में ररैंदा हुआ आदमी' और ‘तीन
तिलंगे' का मंचन । 'रंगायन' ने कलकत्ते में अपार जनसमूह के बीच नाटकों
का प्रदर्शन किया । मुख्य अतिधि कलकत्ता विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग के
अध्यक्ष श्री कल्याणमल लोढा ने नाटक पर सारगभित भाषण दिया I कलकत्ते

की कई शिक्षा संस्थाओं से जुडी श्रीमती त्रिवेणी सिह ने 'रंगायन' का परिचय
दिया I आयोजन को कामयाब बनाने में कलकत्ते की युवा रंगकर्मी उषा सिह
का भरपूर सहयोग I उषा सिह के साथ साथ गन्धर्व के अग्य लोगों r युगल गुप्त,
राशिद, शंकर व्यास और माधव मोदी की जी तोड़ मेहनत I
१ ९७७

"एक था राजा' की लोकप्रिय प्रसांगिकता को देखते हुए बार बार
मंचित किया गया I
'
॰
w
८ मई '७७ को रात जोंन' हाँल म . "एकुं था राजा) का अपार

९ सितम्बर '७७ को नोपट' के सोज़न्य से वहीं के प्रेक्षागृह में
'लाश जिसे दपट्ठनाया जाना बाकी है' का मंचन । मुख्य अतिधि नीफ्ट के
निदेशक डा ५ एस ० एस ० खाना !

: ० और : : सितंबर '७७ को 'बाईस मार्च/दो बजे रात'
'लाश जिसे दफनाया जाना बाकी है' का राजेन्द्र भवन में मंचन ।

और

१ ९७है: :
१ फरवरी '७८ से ५ फरवरी ' ७८ तक लगातार पांच दिनों तक "भीड़
में रोंदा हुआ आदमी' और 'तीन तिलंगे' का सफलतापूर्वक मंचन । रांची
में पहला बार लगातार पांच दिनों तक नाटकों का (भायोजन I
२३ मार्च '७ ८ को 'श्यामली' डोरंडा में 'मेकन' के 'वेलफेयर कमिटि'
के सौजन्य से 'तीन तिलंगे' का दो तो ।

२८ मई '७७ को लेनिन हाँल में "लायंस क्लब', घुर्वा के सौजन्य से
'एक था राजा' का मंचन I

२० सितम्बर से २४ सितम्बर "a: तक लगातार पांच दिनों तक

जनसमूह के बीच मंचन I मज्जा के बाद प्रबुद्ध दशक मच पर '
डा ० सिद्धनाथ कुमार ने नाटक की सहरा की प्रशंसा की ।

'भारत-सोवियत सांस्कृतिक संघ' के सहयोग से तीन नाटक 'बाईस मार्च",
बजे रात', 'लाश जिसे दपकृनाया जाना बाकी है' और 'मु-त-संग्राम' का राजेश

आर० एत ० झा ने इसे ऐसे नहर की

भवन में मंचन I

स्वीकारना पडा I

संज्ञा दी जिसे हंसते हंसते दर्शकों को

डा ० श्रवण कुमार गोस्वामी ने अनुभव किया कि दो भी

कहीं न कहीं इस नाटक में थे l

२८ नवम्बर '७८ को 'श्यामली' में 'मेकन' के 'चेतना' क्लब के

सौजन्य से 'मुक्ति-संग्राम' का मंचन ।

o

