० ० नाटक जो रड़ेले गये

इन तीन वषों में…
तीन तिलंगे
प्रेक्षागृह और तिथि

३ फरवरी अतर २३ मार्च के प्रदर्शन में सिर्फ एक

: माँस्मर हाँल, मेन रोड, राँची,
१ ० अप्रेल १ ९७६/
राजेंद्र भवन, सेक्टर 11 हैं रोंची-४,
२ ९ अगस्त १ ९७६/

परिवर्तन मसूद जागी की जगह विनोद खम्मा ।
कुल मिलाकर इस नाटक का दस बार मंचन हुआ ।

बाइस माच/वों बने रात
प्रेक्षागृह और तिथि
: राजेंद्र भवन, सेक्टर 11 रो२ची-४,

विद्या मंदिर, कलकत्ता,

१ ० और ११ सितम्बर १ १७७/

३१ दिसम्बर १९७६/

राजेंद्र भवन, सेक्टर 11 है रोती----,
२० सितम्बर से २४ सितम्बर : ९७८ ।

राजेंद्र भवन, सेक्टर 11 हैं रत्ची-४,
१ फरवरी से ५ फरवरी १ ९७८/

जिन्होंने साकार किया

नारायण ठाकुर/
अनुराग भटनागर, सुधीर मुकुल, आरती और बलदेव
नारायण भटनागर ।
कुल मिलाकर इस नाटक का मंचन दस बार हुआ n

श्यामली, डोरंडा, रोंची-२/
२ ३ मार्च १ ९७८ । (दो प्रदर्शन)
जिन्होंने साकार किया : विनोदकुमार, मसूद जागी, बलदेवनारायण ठाकुर,

अशोक पागल, गुलशन सलूजा, सुधीर और सोना/
इस प्रदर्शन में अतिधि एम० एल ० चौधरी, बलदेव
नारायण ठाकुर की जगह महेश भारद्वाज,

०

५"

भीड़ में गेंदा हुआ आदमी
प्रेक्षागृह और तिथि

कलकत्ते में एम ० एल ० चौधरी की जगह बलदेव
आयोजन में विनोदकुमार, मसूद

जागी, बलदेव नारायण ठाकुर, के ० पी० सरकार,
चंदर खाना, विमला श्रीवास्तव भोर भरत रंजना

: विद्या मंदिर, कलकत्ता,
३ १ दिसम्बर, १ ९७६/

: राजेंद्र भवन, सेक्टर II, रोती--,

नारायण ठाकुर, महेश भारद्वाज पूर्ववत,
पाँच दिनों के

: के ० पी ० सरकार, विनोद खाना, पुष्पा और बलदेव

१ फरवरी से ५ फरवरी १ ९७८ ।
जिन्होंने साकार किया

: मसूद जामी, बलदेवनारायण ठाकुर, सोना, चंदर
खाना, महेश भारद्वाज, गुलशन सलूजा और

विनोदकुमार/

