डन नाटकों में तकनीकी सहयोग

प्रकाश व्यवस्था

: विजय मित्र (१ ९७६), रंजीत मित्र (१ ९७६), पार्थ
गांगुली (१९७७ और १९७८) l

उदृघोष

: मसूद जामी (१९७६ और १ ९७७), परेशकुमार
१ ९७८), विनोदकुमार और रजनी (१ ९७८) I

ध्वनि संगीत ब्धव्रस्थकु

: पार्थ गांगुली (१ ९७६ , १ १७७ और १ ९७८) I

छाया

: एस० बी० प्रसाद और तपन शोम (: ९७६, : ९७७,

गोता; अलाउद्दीन ( १ ९७ ८) ।
मंच व्यवस्था

१ ९७ ८) I

: सुधार मुकुल (१ ९७६), जयकांत तिवारी (१ ९७७

.

और १ ९७८) l
______________\___
______

__

'तीन नित-भि, नाटक का एक अंश
बातें कर रहा हूं . . . आपकी परेशानियों को समझने की कोशिश कर रहा
हू' I भाइयों और बहनों मैं आपका ज्यादा वक्त नहीं लू'गा l इस बात का मुझे
दुख है कि आप दपतर में काम नहीं करते । आप अपने अपने दफ्तरों
में फिक्यों के पवै पढते हैं . पटुमा खदृना और रेखा की बातें करते

तो नहीं । जादूगर ताश के पर्त्त बदल सकता है, कटे हुए सर को जोड़ सकता

हैं, फाइल पर दस्तखत करने की बजाय टेबिल के नीचे से अपने हाथ

है : मगर मैं न कटे हुए सर जोड़ सकता हूँ, न ताश के पले बदल सकता
. 3 । तो फिर आप कहेंगे मैं क्या कर सकता हूँ ? करने को तो मैं बहुत कुछ कर
सकता हूँ । आपको रास्ता बता सकता हूँ…भाषण दे सकता हूं I खेर ,

आगे सरका देते हैं । खाली वक्त बिताते हुए गरमा गरम झूटूठी सच्ची गन्मे हांकते
हैं I राष्ट्रगेंय अन्तर्राष्ट्रपैय राजनीति की छुट्टी कर देते हैं और जब आपका बाँस
आपसे आपके काम की कैफियत मांगता है या डांटता है तो आप चीख कर

न तो मैं' . . जादूगर हूं . . . न बाजीगर हूं, न साधु, न मदारी । इसीलिये
कहता हूं मै आपकी समस्याओं को चुटकी में नहीं उड़ T सकता । भाई

कहते हैं 'हर जोर जुल्म के टक्कर में संघर्ष हमारा नारा है l' हां तो फैक्टरी में
प्रोडक्शन कम, घर में ज्यादा । ऐसा क्यों करते हैं आप सब ? सरकारी मंडियों

मेरे रोटियां मिल रहीं हैं, डबल रोटियां मिल ही रहीहें, सारे काम काज ठीकठाक
चल ही रहे हैं फिर परेशानी किस बात की । आप रेस्तरां जा ही रहे हैं, सिनेमा
देख ही रहे हैं, अतर बचे खुचे वक्त में बच्चे भी पैदा कर ही रहे हैं I आप कहेंगे

में अनाज जमा करने के बदले अपने घरों में अनाज जमा करने के साथ साथ
अपने लड़कों को तो आपने नीलामी बकरा बना डाला है और आप चाहते है
जादूकी छडी घुमा कर मैं कहूं---, मंतर I समस्याओं का छूमंतर I ऐसा

मै आपकी समस्याओं को चुटकी में उडा रहा हूं I टायं टायं फिस्स कर दे

कभी हुआ है क्या ?...हां तो दोस्ती मैं आपका ज्यादा वक्त नहीं sign I

ध्याह्वा u “a. a.

i पहला ( भाषण देते हुए )
मैं जानता हैं" आप अनगिनत समस्याओं से जूझ रहे हैं । और आप
समस्याओं का समाधान चाहते हैं । मगर भाई साहब आप यह करों मान लेते
. हैं कि आपकी सारी समस्याओं का समाधान कर ही दूगा । मैं कोई जादूगर

रहा हूं । भाई मेरे बिल्कुल पस्त I

मे

आपका सेवक

हूँ . , . आपसे

O
‘ ८ _ __ ८- -८-.

