कलाकारों के वारे में ( पिछले अंक से जारी )
सुधीर मुकुल
के० पी० सरकार
महेश भारद्वाज

मिर्रिचन चौधरी

: इदृटरमीडिग्रेट की तैयारी/मंच पर एक नया नाम I
: दफ्तर में/मंच के पुराने मंजे कलाकार .
: निजी प्रतिष्ठान में/मंच के उत्साही कलाकार I

अनुराग भटनागर

: बिजनेस मैनेजमेंट की
कलाकार l

: मंच पर काफी दिनों से सक्रिय ।

आरती

: बी ० ए ० आँनर्त की तैयारी/मंच पर उभरता एक

भरत रंजन

विनोद खन्ना

: व्यवसाय में/मंच पर काफी कुछ करने की चाह I
: इ7जीनियर/अभिनय की सम्भावना लिये हुए ।

तैयारी/मंच के उत्साही

ताज, नाम I
चन्दर खाना

विमला श्रीवास्तव
काजी मतीन
पुध्या

z व्यवसाय में/मंच के उत्साही कलाकार I
: मंच पर काफी दिनों से सक्रिय I

रूबी

: वी ० ए ० की तैयारी/मचके लिए बहुत सारा उत्साह ।
: इन्तरगीडियेट की तैयारी/मंच पर एक नया नाम I

: दफ्तर में/मंच पर एक नया नाम I

सुरेश वर्मा

: प्रेस से सम्बद्ध/मंच के उत्साही कलाकार ।

कुष्ट

: इन्टरमीयडियेट की तैयारी/मंच के लिए बहुत सारा
उल्लाह ।

तकनीशियनों एवं अन्य लोगों के बारे में
O

.

पाथ गांगुली
विजय भिन्न

: बैक में/मंच पर काफी कुछ करने की चाह l

परेश कुमार

: बैक में/अच्छे चित्रकार और मंच पर काफी संभावना

तपन शोम

: आकाशवाणी में/मंच के पुराने कलाकार I
: फोटोग्राफर/मंच पर कुछ करने की चाह I

लिए हुए I

रंजीत भिन्न

: रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय, कलकत्ता से सम्बद्ध/मंजे

गौतम

: कुशल ट्रिपल कांगो वादक/नाटकों के लिए उत्साह ।

'जयकांत तिवारी

हुए प्रकाश व्यवस्थापक I
: दफ्तर में/मंच पर काफी कुछ करने की चाह |

अरुलाउद्दीन

: कुशल प्यानो अकौडिंयन वादक/नाटकों के लिए
उत्साह I

0

