'रंगायन' ने विद्या मंदिर के मंच पर अपने दो नाटक 'भीड़ में रौंदा हुआ आदमी'
तथा 'तीन तिलंगे' मंचित किए । श्री विनोदकुमार द्वारा लिखित एवं निर्देशित
दोनों नाटकों का मिजाज परस्पर विरोधी भ्र८हीं पर या I पहला नाटक साम्य
तिक परिस्थितियों पर एक दार्शनिक सर्वक्षण था और उतनी गम्भीरता से इसे
सन्यादबद्ध किया गया था I दूसरा नाटक हल्ले-पु-के हास्य-व्यंग्य के माध्यम से
तीन बेकारी का वक्तव्य था जो दर्शकों को हंसाने में सफल रहा l .. .बिना

कोई सेट लगाये दोनों नाटक अपने संवादों और पृष्ट्र संगीत के बल पर प्रभाव-

'रंगायन' ने अपने दो नाटक जिसके लेखक व निर्देशक 'रंगायन' के ही संस्थापक भी विनोदकुमार है, प्रस्तुत किए '२२ मार्च/दो बजे रात' तथा 'लाश

जिसे दफनाया जाना बाकी है' I

दोनों बौद्धिकता प्रधान नाटक घोषित

किए गये है लेकिन सामा-भय क्या प्रबुद्ध पर तटस्थ एवं पूर्वाग्रह से मुक्तदर्शक
के लिए भी इन नाटकों की 'बौद्धिकता, महज शब्दजाल व नाटकीय जटिलता

ही प्रतीत होती है I

-ररेंची एक्सप्रेस, रांची, १ है सितम्बर, ७७

शाली रहे |

-दैनिक विश्व'भित्र, कलकत्ता, ७ जनवरी, है ९७७
'एक था राजा' में कल्पनाशीलता का अच्छा परिचय दिया गया I नाटक मनो-

दर्शकों की भीड़ को लगातार पांच दिनों तक जुटा पाना एक उपलब्धि है । यहाँ
के दर्शकों की भीड़ की इच्छा को, उनकी माँग को अच्छी तरह पहचानकर स्वस्थ
नाटक की शुरुआत, सच में नाटक में एक कांति है I

रंजक, साफ सुथरा और बहुत ही सहज स्वाभाविक था । सता के मद और जीहुजूरिये के फेरे में पड़कर, मामूली हस्ती से शासक बना व्यक्ति किस प्रकार भ्रम
की दुनिया में जीता है और किस प्रकार उसका मोह भंग होता है, यह श्री
विनोदकुमार ने अपने चचित नाटक में प्रकारान्तर से कल के कांग्रेसी शासकों

रांची की हिली नाट्य संस्था 'रंगायन' ने पिछले माह लगातार पांच दिनों तक

तथा आपातकाल के दोरान उनके द्वारा को गयी आपाधायी पर तीखा व्यंग्य है I

विनोदकुमार द्वारा लिखित और निर्देशित दो नाटकों 'तीन तिलंगे' और 'भीड़ में

-रर्रचौ एक्सप्रेस, १२ मई, १९७७

रोंदा हुआ आदमी' का प्रतिदिन मंचन किया I दोनों नाटकों के कथानक आम
आदमी की बदहाली और मचलकर रह गयी आकांक्षाओं को लक्ष्य करके तैयार

. . , अपने आपमें नाटक उन पर बडा ही तीखा व्यंग्य करता है जो राजसी
परिधान में सुसज्जित होते ही देश की समस्याओं का हल प्रचार के झाध्यम से
मात्र करते हैं, भाई भतीजावाद में लिप्त हो जाते हैं, और उन चाटुकारियों पर
भी प्रहार है जो स्वार्थवश शासक का आंख मू३दकर गुणगान करते है चाहे वह
फिल्म स्टार हो या पत्रकार वर्ग या नेता वर्ग I

किए गये है I इन नाटकों में विनोदकुमार का निर्देशन बहुत हद तक सफल
रहा I
-रांचौ एक्सप्रेस,

-छोटानागपुर संदेश, २४ मई, १ ९७७

-----कोटानागपुर सन्देश,
२० मार्च १ ९७८

३ है मार्च १ ९७८

