।

w.

हु-हुसे :rZ' ‘ .

देब;"; I अयांजित दृ/त्यं महोत्सव में अपनी कला का ग्रर्क्सन
कस्ते हुये कलाकात्त/
कांटो: साक्य हैं

है .है, 0,

'देबधटा' कां तस्या से टाजी

थाक्लीटा स्तुत्य को शत
नई दिल्ली, 6 नवम्बर (ब्यूरो) :' संगीता गोगोई और दिन्नाज्योति हैं
नृत्य को समर्पित संस्था देबधरा की चगिमई ने परफॉर्म किया । इसके
तरफ से आयोजित तीन दिवसीय बाद गजेंद्र पाई और विदुषी
इंडियनडांस एंडम्यूजिकफेस्टिवल रधीमालार गोर्बिदराजू ने अपनी
की शुरुआत शुक्रवार से हो गई है । ओडिशी प्रस्तुतिदी ।इसके साथ ही ‘
इंडिया इंटरनैशनल सेंटर के सीडी विदुषी दीप्ति ओमचेरी भल्ला ने भी
देशमुख अंजिग्रेरियम में आयोजित छोहिनीअदटम की सोलो परपहूर्मसे
यह फेस्टिवल 8
दी । फेस्टिवलतीन
तीज दिक्सीटा उत्सव दिन
नवम्बर तक
चलेगा ।
चलेगा ।इसबार 8
इसमेँदूसरेदिन
५
क्री टाव्य शुरूआत
वें गुरु देब प्रसाद
मुख्य अतिधि के ‘
नृत्य परंपरा पर आधारित फेस्टिवल

पदम विभूषण डॉ. भूपेन हजारिका
‘ को समर्पित है । शास्वीय संगीत में
रुचि रखने वाले कला प्रेमियों के
लिए शुक्रबार की शाम काफी

रोमांचकरही ।दक्रवारर्शकेस्तिवल
केपहले दिन मुख्य अतिधि केतौर
यर सीआरपीएफ के डायरेक्टर
जनरल श्रीप्रकाश मिश्र, ग्रामीण
विकास मंत्रालय के सेक्रेटरी जेके.

रूप में पेट्रोल मंत्रालय के सचिव

केडी त्रिपाठी, लघुउद्योग मंत्रालय '
केसचिव अनूकिगुजारीवमिनिप्त
आँफ होम अफेयर्स के डायरेक्टर
अजयकुमारकनौजियामौजूदहोगे ।
दूसरे दिन ओडिसीडांस से शुरुआत
होगीजिसर्मविदुबीकवितहिवेदी 5
ओडिसी डांस प्रस्तुत करेन । इसके ।
अलावा सोलो परफॉर्मेंसगुरु दीपक
महाराज देगे । फेस्टिवल का तीसरा

महापात्रा और स्कूल एजुकेशन व दिन (अंतिम दिन) देबधरा के
साक्षरता विभाग के सेक्रेटरी मौजूद सीनियर डांसर केनाम रहेगा, इसमें
थे । पहले दिन क्लऊसिकल वोकल गुरुसंजीब भटूटाचार्य मणिपुरी डांस
कैटेगरी में अखीम ज्योति बरुआ,

पेश करेंगे ।

