I ३ , - Far Mjse ट्वें'मृरेभेंड्डे'ड्ड ्ड य-रा-ताय/रि-भू-प्रा-य
a१

i}F()1; l ८' ’ .
कुठे"
दृहँद्वेर्द्ध
ट्टू/,हूँ l
rill)

राष्टीटा जादृटा बिद्यालटा जती दिलकेहैं'
संस्कृति संत्तालजालटा, मध्यप्रदेश उस्ताद अलाठत्दीज खाँ संगीत एवं बहला-अकादमी
यत्: भारत भवत्न के संद्युक्त वत्वावधाज में आयोजित
7o दिवसीटा भाल जात्रा प्रशिक्षण शिविर

< 15- 10-2004 सं 25- 1.2004)
क्रं समाप्रत्न पर प्रशिक्षणार्थी द्वारा प्रस्तुत

भगवददृझुकम्
ल्वेरटाक - ब्रोधाटाव्वदृ

प्रयेंचाली शपटाम्
. गै ,
… am: सुब्रह्मद्यटा म्भस्ती
लिर्टशक - अंज्जच्चा युरी. "३ .

ऊँची जीती टांग का जांधिद्या
ल्वेरटाक - बिपित्न कृमार अगवाब्व
त्विर्दशक - क़ठहैद्यालात्न कंटावास

प्रस्तुति लिदंशक-बसीकांत्न
ऊंझा M...., ’JN.um ५५८ w८८८.cat-«3:»-

मटर-म प्रतिष्ठ ,है ३

3८? ठेड़/दृ/ ~+ 2३ _ ३ ५ । . ~
r

w... -J ’

