राष्टीटा लात्टा बिद्यालटा, जहं हिलती द्वारा उस्ताद अलाठत्ढीत्न यहाँमिलना एवं संगीत (प्राप्राभी तता भारत भाल क

रनहद्योगरने 1 5 अक्टूबररनेएकसटात्नलादृटाप्रशिक्षणन्धीशिविरभारत भाल में mmटिस्तागद्या । हुमशिशिरमें 30
11 अक्षिकसम्माटालाशीत्त्वटालात्द्वारोंले भागत्विद्या, त्तटात्नप्रकतिष्टीषज्ञमनितिकमाहिम11जितागता ता ।
हुम दृष्टि रने मैं शिविर का क्षलूठा कहा ला सकता है कि इसमें पूरे देशसे आते हुप्र कलाकारों ठो शिरकत कां ।
तागे हत्नमॅ ठाश्चिकशि मध्यप्रदेशहोत तिमिज्ज अंचलोंरने आटो कलाकारशामिलहैं । ठात्नवरत् रूपरने 70 दिलोंतक चलं

हुम रग प्रशिक्षण शिविर में लाटक कनै तमाम विधाओं क विशेषज्ञों कसाठिच्वध्वा में रहकरकलाकारों ठो सटात्न रूप रने
रंगमंच कां बारीक्विओं का प्रशिक्षण पारित बिल्ला । कलाकारों जाती प्रशिक्षण स्तितिका मुकम्मल लाटाला प्राप्त क्विद्या ला
सक इसक लिस्ट बीनु-शीरा में कलाकारों का प्रतिभा कां लात्नठों-रनमज्ञठो का पुराम भी रजुटाद्या आता । प्रस्तुतिओं क
साल कलाकारों ठो जिस तरह से आती रंग प्रतिभा का प्रस्तुत किलाठप्तरने दशंक औरउपस्थित विशेषज्ञों ले रनल्लोष
प्रकटकिला ।
हमें टाड o (कौ 1a करतै हुप्ट प11andc1 1 है कि हतच्ची लम्बी अवधि का टाइ ठालूठा लादृटा प्रशिक्षण शिविर ता जिसमें
त्प्रिलर्थिलरों और तिशेषझो ठो ठाल्टाब्त मजोद्योग रने इसक लढद्यो' कां सम्भव क्विद्या । हम राष्टीटा लादृटा तिद्यात्त्वटा भी

प्रशिक्षणक्चधी कलाकारों तता रग बिडोषझो क ष्ठात्वाब्त आभारी हैं कि ठब्लोजैरगमंत्त क लिखे रत्1लहिंमत्त्२ वातावरण
बलाठोमेंहमेँठल्लंरटाजीटासहद्योगसंतालक्विद्याहै ।
हमठम्मीद कस्ते हैं कि राफ्टीटा लाटूटा विद्यालटा प्रदेश कसंस्कृति बिभागकसाटा मिलकर भबिष्टा में भी इस तरह
कागतिलिक्षिलॉं आद्योख्यितकरठोमेंहमारेसाक्षहोया ।
मैं हत्न प्रशिक्षणऱर्थिओं क sac—c161 भविष्य जाती कामला करता हूँ तता ठम्मीद करता हूँ कि हो रनम्माटालाशीत्न
टाल/रेगुलर जब भी भबिष्टा में अप्रजी द्यादों होत पक्तों प्रलटेंगे तब भारत भाल में बिताते क्षलुभद्यो' का ठापठो स्तीटात्न क
द्याक्यारप्रष्ठहोतरूपमेंणटोंगे ।

पवज कुमार खीज
अंत्प्रलटा, संस्कृति बिभाग स्वतं
स्तासी सबित, भारत भटात्न व्यास
भोणत्न

