रारुट्रीटा जाटूटा विद्यालटा : विस्तार काटविठम
राफ्टीटा जात्ता विद्यात्त्वटा क्विरने N .8 . D कं लाम दोहतर ज्जान्ता दृज्ञाता है देश त्यों प्रक प्रमुरटा त्नात्टा विद्यालटा है टाड भारत सरकार कं संस्कृति
मंत्रात्नटा कं अठत्तगंत स्थापितप्रक स्ताटाल्लशासीसंस्टा1त्नहै ।राष्टीटात्नात्टा विद्यालटा मेंतीनवर्षाटासंटात्नप्रशिक्षणहरटाषं त्तटाठिनतमाब्रऔमष्ठाब्र
- ष्ठाब्राआँकांठेत्ताहै ।द१मालमंदेशदेभीष्णुतीप्रतकांटाम्शिपेमविलपाज ठष्टिरिप्रजिस्तिजिजिदेशत्जिहैं ।
शेक्षिकरनब्रकं अलावाराष्ट्रगैटाजात्टाविद्यालटाकंजिम्ललिरिटातप्रनुस्टाविभागहैँ :

] .र'गमप्रडत्न
2 . विस्तारजालत्हि15म विभाग

3 . संस्कार रंग-दीती (बत्वोंकंटिनटो)
4 . प्रकाशजविभाग
राष्टीटा त्नात्टा विद्यात्नटा, त्नइं दिल्लीरालरग मंच विस्तारकार्टाक़म विभागकां अभीत 1 979 में स्तगीटा श्री ब. व. कारंत द्वारा का गां । हरन विभाग
कं पहले प्रमुरटा प्रोफेसर बंसी काल द्वारा विस्तारकाटांकानं का रूप रेखा बलाईत्राइं सी । इसका पहली काटांशाला मदुरै में mama कां गई थी ।
हत्न रालत्शिलातों राल आद्योदृज्ञत्न पूरे टाषं देश as विभिन्न प्रातों में संमत-ममता एर विष्ठा जाता है, इसकं पीठे ठहेमृटा टाड है विब्ब सुदूर स्ताव्यों में
काटांन्दूत्त रराटाभी, स्लो किसी त्ठारशर्थिश 13त्न. U11. डी. a1इस प्रकारकं विठसीसंस्थारने लिटामित शिक्षा त्नहीँतो मातें हैं, ठत्नकॉ रंगकमं कां प्रक
स्पष्ट प्रवं रनुटटाटास्तित दिशा ही जा रनकं । हल्ले प्रशिक्षण कां महस्ता रने परिवित कराता ट्याप्र भी प्रक लिस्तित प्रविठद्या रने गुजारा ट्याप्र, जिससे
शिविर द्वारा शिक्षितरंगकर्मी 1111131-अप्रठो क्षेत्रोंमेंत्वाकरखैहतरकामकरसकॅ ।इससेसमूटोरंग-(प्रक्रितलत्तेमुकम्मलआतिप्रदात्नहोतीहै । as
कार्टाशालाखं स्ताब्जीटासंस्थाओंस्वतं प्रादेशिककला अकादमीकेमाहिमसे आद्योख्यितकाजातीहैखवंठत्नका स्वरब्धबहुरूघीटाहै : संटाठ्यलाटूटा
शिविर, प्रस्तुविघरक लादृटा कार्टाशाला, तकब्बीक्ती झाल प्रवं लिर्दशत्न कला शिशिर, बल त्नाटूटा शिविर (भीदि । टातंमात्न में विस्तार त्ठात्डि5म
दियकातेप्रागुराक्षयजियुरेज्ञ भारद्वादृज्ञहैँ ।
.
राष्टीटा त्नादृटा विद्यात्नटा, जहं ढिल्ली, मरुद्राप्रढेश शासत्न संस्कृति विभाग स्वतं ठस्ताद ष्ठाल्वाठत्ढीत्न रवाँ ज्ञाति खवं टाला -जित्ज्ञागी कं संशुक्त
त्तत्वाटाक्षात्न में रनत्वर दिवसीटा ( 1 मु-- 1 0-2004 रने 25- 1 2क-200यं 1सटात्न व्वाद्रुटा प्रशिक्षण ष्टिविर का आद्योठात्न विदृद्या आता । प्टिविर में मध्वा संदेश
कं प्रताप- अलग ट्विलॉ रने तताजितंसिंवाढ़है ठत्वरप्रदेश, हरिद्याणा, गुज्जराततता बिहाररने आख 3 1 प्रविभागिओं टो प्रात: 8बठोसे साटां ष्ठबठो तक
रंगकमं कं विमिज्ज विषद्यो जो : द्योगा, अंग-संत्तालत्न, थ्वलि ठामित्नटा, ठदृचारण. ( D1ction ) जात्ता इतिहास व रंगविब्तत्न तथा 1131613111—
सज्जाहै टार-ब्र-सज्जाहै रमण-सज्जा, प्रकाश, रंग-शिल्यततामुस्लोटे का प्रशिक्षणपाप्त विठद्या । शिशिरकंसमाघत्नसमारोह एर प्रशिक्षाविद्यो' द्वारा
कार्टाशाला में श्री बंसी कोल कं जिर्दशत्न में प्रस्तुत शील त्नात्टाठ भगटाद्रल्लुटाठम्आँद्याली ज्ञापटाम्ऊँली रेतीली टांग त्यों लांविद्या कं प्रदशंत्न ] 9
दिसम्बर 2004 है 111a (5 .30 त्वठो, भारत भटात्न, भोपालमेंडोलाहै ।
स्वय त्तक़टाती
शिविर समब्बटाक

