mama कां पतिक्विद्याएं
70 द्विटासीटारनटात्नजाटूटा प्रशिक्षण शिबिरमेँमेरा अलुभव ठाच्छारहाहैँ । टाहां एररराम्रिजिरिवलीजित्हैंक्ति बारे में
ज्जात्नकारीहासित्नहुइं I (प्राहिनालव१टारपुण३नत्पशत्र्थित क्रंव्वाटककंबारेमॅ ष्ठालुभवयाप्तहुआ ।

ललत्न कुमार चौधरी-बिहार

टो क्तार्टाशाला मेरेक्विप्टखक आले कितरह ती, जो मेरीक़मिद्यो आंरठत्नरवूबिओंकांख्यिठहे मैं भी त्नहींजात्नता ता,
खक-खककरकंरनामठोलात्नीरहीँ । गुप्रेत्संसिंटात्षि (संदाभीतीष्ट्रजिलड़लेजिताटात ।
फैज मांहम्मद,पज्जा (म.प. )

हसक्तार्टाशालाकं दौरात्नमेरी श्रुलीखवं प्रलटाश्रीप्रात्रमहुठाहै I इसकार्टाशालारने द्युक्तखैरनींखातोंकाज्ञात्नहुआ
ख्यिरनकाहमारेब्जीवत्नमॅबहुतमह्नत्वहैँ ।
टो 70 दिलठडिजिधिहीतिश्चिगीयराम्प्त अमिटष्ठापक्वीतरठष्ठाटोरठेंगे ष्टिसामैंरनोत्तताहूँ।
धर्मंल्च सिंह यरिठार--भीयाल

हमेँ हो शिविर अच्छेसमटाकांतरह द्यादगाररहेगा । ओंरमैंचाहूँगाकांखेसाशितिरह्नमेशाहोते रहलाचास्मि । ताकांमेरे
जो कहुँ अत्नट्यात्न लोगों कां इसकां शिक्षा मिलती रहे, तोर व्वात्टा बता का प्रचार - पसार होता रहे । मैरी टाली

राप्रेशिशरहेणीत्ठीत्र्यारिव (धित्दाछोरिछोशोत्वालशोत्, आँरल्लादा - रनेजराबॉंटसलूँत्र ।
दिटोश जाणाबस्तर -८ष्ठल्लीसगढा

, smasrwagszsa‘gsm‘ﬁxaaﬁﬂaﬁ‘crsrzfanarﬁaratﬁtb‘mrﬁab‘kﬁéﬁaﬁﬁéﬁaﬁﬁﬁm‘t रहस
समटामेरेमत्नमेँटाहीशब्दगुंज्ज रहा हैं । भूत अतीत कां दकृजा दो, अत्नठत भलिष्टा तुम्हारे सामठो है I भी स्मरण
ररद्यो, क्विघ्रल्टीकशब्दखिचार 3रिपजीखल्लेभपज्ञालिमणिटारतीहै ।
प्रबल प्रकाश मिश्रा-नीता

हरन 70 दिटासीटा जाटूटा शिविर में आकर एता जाता कि जाटक एक m मिलता है, ज्जिरनठो अल्वेक़ कलाओं कां
अपठो मॅरनमेटाहैं । टाह्न ठालुभवमेरेलिप्टज्ञात्नटार्टाकरहा । जिबत्तात्रूरपगुत्मअजाहै ।
ध्रजश्री तांड़द्यालं-हब्दीर (म.प्र.)

