"त्बर्युशाल०शिम्ब"

इस 70 दिटासीटाकार्टाशालामेंमैठोज्जादृटाटालाक्वीसभी विधाओंकांसीऱटाठोकश्मीभाद्रटा घाप्तक्विद्या भी अघठो
शोक क्षभित्नटाकांक्तिरब्तरकरज्ञेक्तीदिशाघाप्तकांडे r
शकुब्तत्वा' VINE—115716 (मप्र)

अच्छे अंभिठोता हो, पीता, हाँसमूटामेल्ट कं साटा…साटा
इसशिविरको सभी कक्षाओं मॅ कुछ अच्छा की सीरटाठो को मिटना लयों'
त्डिमस्थाम१त्जिरिप्र1नितायनिपप्राजिमास्त९ हेडगेटार, मेटा-.अप, ड्रेसठिजाइंलिंग, लाहंटिंगशाफमॉडत्न शब्द
ठच्चारप्पस्ववं थिटोटरठिस्टीज्जाठाकरबहुत (धित्प्रालमा, १त्सिंशबीश्रठगुत्त्'टास्थातामीलिवाहिपीलकीलठी असंभवढें ।

सुनील वमां-स्टाझुराहौ my.)

1118 7o दिद्यसीटा जात्ता क्रार्टाशाला भबिष्टा में रंग क़मं भी “was विभिज्ज क्षेत्रों में यहाँ करठो त्यों पटा प्रशस्त
करताहै I
पारूल तिबरी--भीयाल

This workshop is going to be very useful in making my career in theatre. i have gained
many useful experiences on body & voice & other aspects of theatre during this period
Ritu Sharma-Haryana
3" “If“ . . - .. ८" ’ , , v ,’८८…. '१ ८.:"५/८३८ ४"८'१.::'::८ ८ /१८:."..:. ,

.

o

सोचात्नहीं क्षात्तकदौरटाहांलाख्मी । मेरे अदरक्षिटाटरकाबीऱज्ञव्वजाष्टगी ठाबलोकस्लाहेटो, हरपत्नकस्लाहैँ हो

स्वाचुटोत्रहैँकसम..............अत्भिकांत्रूमंत्तीत I
त्विज्मटा कांत्प--भीयाल

भारत भालकं आभामणडल कां ठाशीकांली ऊजां i.........इस रंगटाज्ञ र्का ष्ठालुभूलिठों ठो मेरा टाड दृष्टिकोण सशक्त पीर हिता
किख्तीटात्न-लढटाकां प्राप्तकाठी काकांई संक्षिप्त मागं त्नहींहै । श्रीगुरूकृपासे मैंटाढाँयर अनुष्ठितजाताखटाम्यसिपूहूति कं
क्विद्याटात्नको स्वधर्मकासतत्स्नमपिंत अनुसरणपीरपारिजात rag-um'कांखाप्तकरठोकैलिखसदैवघ्रद्यास्नरतरहूँगा i

विशाल आचार्टा-रीवा my.)

.

, ,

