राष्टीटा त्नऊत्च लिद्यात्नच-त्नहं हिलती च मटद्रापदेश संस्कृति विभाग द्वारा आद्योख्यित सचत्न जादृच घ्रशिक्षप्प शिविर एक ऐसा
आद्योऱज्ञत्न है जिसमे रंगमंच कं क्षेत्र कां ह्रसठो सुब्जिद्योख्यित ढंग रने प्रस्तुत टिज्जा अता कि छात्रों कां रंगमंच का विस्तृत क्षेत्र अब
चड़ासंकृखित क्षेब्रमालूमपाताहै हिरनक्तार्टाशालाकं द्वारामेरारंनघव्वाल्जीमंस्ने देखा क्षाठसकांराह्नमुज्ञे मिलगइं है ।

जचजीत जाचसवाल-रंचण्डवा am.)

70 दिचम्न में हमे प्रजा सीरंचठो कां मिला है जो हमं शाटाद की कभी मिल पाता । ह्नमं चढाँ areas चठी खारीक्वितों का
पतालगाटाहमैरेख्तीचत्नकाखक सुठोत्माअचप्ताद्या।
तृप्ती सारी-भोपाल

जिम तरह मंच चषां का हठत्तजार पपीहा करता है, ठरंने एक लूँद की मिलती है, ब्जिसस्ने ठसचत्री प्यास ठ्यहीं बुझती है ।

खेस्तीहीकुष्ठमेरीस्तिति है, हुम 70 दिलर्मतुप्रज्जहैंतौमि.तीई 1ख्यिसरनेष्ठासतोत्नहौंब्रुझील्बेकित्नकत्वाकपिप्यास
रालेठशीतठफरहुहुंहै 1मेरेटाहव्रिच्चारमंटाडाहे ।

.,

…लंद्रक्विशोम्भदृज्ञमृद-२वचगहरे ५ .

जिस तरह जो रसों में बाहरतुष्ट भी ठाडी'ठसीतरह णिटोटरकं बाहरतुष्ट भी त्नहीं मर प्राय जिंदगी में सभी रंगों रने
ब१व्यन्सोबात्शल्लेवितिष्टिरपी अच्छामाध्यमदूसराठाहींहैं I
"व्यक्तिकंसतांगीणयिक्तासमं अल्लीक्षिचठ सहाचचदृ"

,
है

लज्जा हृवैरैदृमांदृ . . .

70 दिज्ञोंमंसिखा......एरुखा.........
Time manegment, Observation, imagination, Adjustment,Depth, Study, Hardwork, Honesgzaléam

Work & Drama is Drama ..... Play it, enjoy it ! AUU ......... Dii se ..... Realistic घे भी अलम

भी

presentation में अटकजाचठमढोतातो अच्छाठोता, ओंरसीऱचठोचत्रोमित्नता I
Harshada s. shrotriya (Pune)

इस 70 द्रिचसीच जाद्रुटा प्रशिक्षण शितिरठो मुझे रंगमंचकं प्रतिएक अच्छीसांच भीसमझ दी हैहै स्जिप्ताने आटो वास्ते
मखिष्टा में रंगमंच कं क्षेब्र में हम भी अमला द्योगदात्न है रनकॅ । इस रंनोचरने मैंकोशिश करूँगा कि अघठो क्षेब्र में रंगमंच
कांदिशादेसकूँगा, प्रपशिल्याशितिरत्अहुत--मतानिप्राटा
संदीप बक्सोड-राचपुर (ष्ठ.ग.)

,.

