है ३ १

खुशियों के दरवाजों पट लयों दस्तक

प्रदेश झे अब 'व्योकुंल द्याटा’ का उहे हैं, आटतीय पउव्यटा
के जाब, टिकाऊ विकास को जयी शरूआत ।
साफ़-दृपफाई काँ जयी टाक्मझ बनी है यहाँ । स्वच्छ छोत्प्रानय
को बात हो य, जालियों को व्यवस्था, जाडेप टो बनती

जैविक खाद हो या स्वास्थ्य र्का बात, उव-टाहग्रयता टाब्लूह
हों या टार्च शिक्षा अक्षियाज;
हट बात झा जयी पहल यहाँ हो उही है।
जल्दी ही प्रदेश ठनें 20 हजाउ व्योंकृल द्यावा होगे ।
टो लिखेंवो विकास को जयी कहाजी, दैवो प्रदेश कां जयी षहचाज ।

विकास की जयी हबाटत्त

जनसम्पर्क/नाध्यभ/2०04

