जीवन का यह… जया तौट है गवेत्अस जल ऊब

है

टाध्यप्रदैश विकास के त्नटो दोउ वों दाखिल हो दृष्य है । टात्नद्वा विकात्प को जयी अंजिल तक घहुँद्यबाँ
के लिये प्रशाटालिक दक्षता, वित्तीय स्थिति उपुघाउच्चे, अधोटा'उक्षजा लिआंण, लये उद्योव्यों, जयी योजजाओ

के कदन्न टोजां से अब उठ ठी हैं ।
चुस्त भी ईत्माजदाउ प्रशाटाज अब प्रदेश का शव है । लंब्वे हपत्नय टो लंबित 70,000 त्पाधाटण
प्रकउणों की टाप्रझी की प्रक्रिया भूल उही है । द्याओण त्पठनस्याआँ के त्पच्चाधात्न के लिये सात हजाउ

द्याजीण सचिवालय की हैं ।
बारेकृल द्याठा यांजजा, अयोध्या बस्ती योगी, पं. दीनदयाल टात्नर्थ यांजजा जैसी यीजजायें लांबार्दे के
जीवन बनें बदलाव ला उही है ।
विनुब बैंक टो बर्तउनात्न सिंचाई व्यवस्था कां हृपुधाउब्वे के लिख 4939 कटोड़ ठप्पर्या र्का यांजजा कां
वांजूटी ।

टाड़र्का का एक लय जाता प्रदेश वों फैलाच्चे की तेजी टो पहल 1
अंडी बिधि हो, टाष्ट्रपैय टाजव्यार्वा के तहत भी प्रर्थटत्न कैब्दों के लिये हृपड़क निर्काण चल उहा है 1
जयी ठद्योटा टांवर्धत्न जीति हृपे 4000 कटोड़ ठप्रर्या का निवेश हो उडा है ।

छ: रटब्बी खक्सपोर्ट जीम काँ अदद हने पीतल, प्याज़, ठनेथी खादि ओद्योगिक फउपलाँ के उत्पादन कां
जयी अति मिली है 1
आज प्रदेश विकास कां की प्रहचाज पादौ कां तैयाउ है ।

में _

क्खि की अबी क्लाटे के साथ

