रार्डट्रीयुदृताट्य विद्यालय सें ३
होणाT. में ३ कॉ३ त्यों''५ 3ग्रेत्२०शीतिते
जागरण संत्तन्दहैग्रताजईंदिल्ली : राष्ठट्रोय नाट्य
विद्यालय(एनएसडी) 2018 में नाटकों का

ओलंपिक करने कीयोजनावनारहा है ।यदियह '
योजनासफलरहीतो यह भारतमें पहलाअवसर

होगा। इसमें कई देश हिस्सा लेगे। हालांकि,
एनएसडी पालेहै भारत रंग महोत्सव कराता आ

रहा हैजिसमेंप्रतिवर्ष लगभग 20 देशों के टीमें
हिस्सा लेती हैं। यह जानकारी एनएसडी के बांग्लादेश, ईरान, इन्दोनेशिया, सिंगापुर अहित 1o

निदेशकप्रो..चामनकैंद्रेनेएकप्रैसवार्तामेंदी । में

देशोंके 14mg: स्कूलहिम लेरहेहैँ, लेवेल

उन्होंने कहा कि 9वेंएशिया पैसेफिक ब्यूसे अन्य लोगों के मिलाकर कुल 20 देशों का
(एसीबी) थियेटरस्कूत्तमीटक्रो इसका अभ्यास
भीक्रहसंक्सेहैँ ।एपीबी 39से25 अबटूबरतक
एनएसडी में होगा । एशिया के सभी प्रमुख देश
इसमेंहिस्सा लेरहे है। लेकिनपाकिस्तान इसमें
हिस्सानहीँलेरहा हैबयेकिइसब्यूरोवा सदस्य.

- पंतिनिधित्वयहन्होंगा ।
‘
३ ३ -‘
उन्होंनेलहाकिजमलनाहैकिहयेवेर्थिक
होने केसाथन्साथ स्थानीय भी होना पड़ेगा,

क्योकि स्थानीयता ही हमारी पहचान है । हमें
अपनी छंस्कृतिकेदेहतरक्षगसे आगेलेजानेक्री

पाकिस्तानकाक्रोईड्रामास्कूत्तनहींहै।
जरूरत है I - हम इस वर्ष जश्व८ए…बचपन भी
प्रो. वमन ने कहा कि भारत विश्व में अंतरराष्टीयस्तरपरकररहेहैँ। . .
सांस्कृतिक रूप से विशेष महत्व ३रखता है ., ३एनएसडी की प्रो. विपुशुरीशर्मानेदतायाकि _
इसलिए यहसम्मेलन हेमरियहां होनाशौरवके यहाँ प्रत्येकस्कूल से पंचछात्र, दोशिक्षक और

बात है । एपीबी" आँफ़ थियेटर स्कूल 2608 में एकविद्रेशकअशिजेप्रनुहियेमिरचचजिरिगे ।
यूनेस्को के अंतरराष्टीय रंगमंचकेतहत स्थापित -यही नहीं, भारतीय लेक नृत्य, सूफी और अन्य
किया गया।। इसका उद्देश्य स्कूलों के चीज विषयों यर भी चर्चा होगी । उन्होंने कहाकि यह
संस्कृतिक आदानडग्रदाने के बढावा देना है । " कार्यक्रमछात्रोंक्रैलिएविशेषउपयुप्तहै। 6 दिन
2011 में भी एनएसडी ने इसका प्रतिनिधित्व में 40 से अधिक कार्यशालाओं का आयोजन ' ३

'किया था। ३ इसमें चीन, जापान, क्रोरिया,_ होगा । '

३५

८ V

हुँ

