ढिन्दी नाटक और रंगमंच
नया संदर्भ और कुछ प्रवृतियों'
-डा० सुरेश अवस्वी

समसामयिक हिन्दी नाटक और रंगमंच पर हम
दृष्टिपात करते हैं तो यह बात सहज ही स्पष्ट हो जानी है कि
हिन्दी नाट्य-लेखन साहित्य की दूसरी विधाओं की अपेक्षा
परिमाण और गुण दोनों ही दृष्टियों से होन कोटि का है, और

तथा नाट्य-प्रदर्शन की पद्धतियों और शैली-शि-ज्यों का कोई नया
रूप विकसित नहीं हो रहा और वे एक प्रकार के कलात्मक
गतिरोध से धिरे हुये हैं ।

रंगमवीय क्रियाकलाप का इतना बडा विस्तार भी किसी

फिर भी पिछले एक दशक में रंगमंचीय क्रियाकलाप

संगठित और व्यवसायिक रंगमंच को जन्म नहीं दे सका ।
यही नहीं, हिन्दी का एकमात्र व्यायवसाधिक रंगमंच-य-पूची

थिएटर्स १ अ- १ ५ वर्ष समस्त हिंन्दी-भापी क्षेत्र ओर कुछ
अहिन्दी-भाषी क्षेत्रों में नाटकों का प्रदर्शन करके

१ ९ ६ ० में

सहसा बन्द हो गया । हिन्दी नाट्य-लोचना नाटक को रंगशाला
के संदर्भ में मृरुयांकित करने में असमर्थ है, और नाट्य-प्रदर्शनों
की समीक्षा की कोई परंपरा अभी तक नहीं बन पाई । नाट्यलेखन और प्रदर्शन दोनों ही संकुचित और काल्पनाधिहीन
यथार्थवादी परम्पराओं और प्रणालियों से जकड़े हुये हैं, और
इन दोनों ही क्षेत्रों में कोई नया विचारोत्तेजक, प्रयोगात्मक
कार्य नहीं हो रहा है n नाट्य-लेखन के नियमों और व्यवहारों

का विस्तार हुआ है और उसमें विविधता आई है । इसी अवधि
में श्रेष्ट नाटकों की रचना हुई है, और कुछ उच्च कोटि के
प्रदर्शन हुये हैं । आज तीव्रता के साथ रंगमंच की समस्याओं
यर गंभीर चर्चाएँ और नाट्य-गोहिठायाँ हो रहीं हैं, नाटकों और
नाट्य-प्रदर्शनों के शिल्प-पक्ष की समीक्षाएँ की जा रही हैं, और
'नटरंग' नामक उच्च स्तर की त्रैमासिक नाटक-पविका का
प्रकाशन सन् १९६५ में हुआ है है इस प्रकार धीरे-धीरे हिन्दी

नाटक और रंगमंच के विकास की भूमिका बंध रही है है
यह एक आश्चर्यजनक ऐतिहासिक संयोग ही है कि
१९३३ में ऋबस्थामिनी के प्रकाशन के साथ हिन्दी नाटक की

एक धारा अपने चरमोत्कर्ष पर पहुंची, और उसके दूसरे ही

