बर्ष १ ९३४ में लक्षमी नारायण मिश्र के नाटक "सिन्दूर की होली'
के साथ एक नई धारा का जन्म हुआ । पिछले १ ०- १ ५ वर्षों

के नाट्य-लेखन में इन्हीं दोनों धाराओं का मुख्य रूप से अनुसरण

परम्परा के सूत्रों को खोजा गया और उनके साथ नया
सम्बन्ध स्थापित किया गया । यह नाटक शायद हिन्दी का
पहला साहित्यिक धारा का नाटक है, जो रंगमंच पर भी

किया गया । एक धारा के अन्तर्गत तो ऐतिहासिक नाटकों की

(mica सफलता के साथ खेला गया और कई पद्धतियों और

रचना की गई और भारतीय इतिहास के दूसरे काल-खानों से
कथानक चुने गये, और दूसरी धारा के अन्तर्गत सामाजिक
समस्या-नाटक लिखे गये I दोनों ही धाराओं के नाटकों में
यथार्थवादी परम्परा में विकसित नाट्य लेखन के नियम और
व्यवहार तथा एकीकृत रंग…सज्जजा और तीन अंकों के रूपबध
को स्वीकार किया गया है

शैलियों में इसके प्रदर्शन हुए है
हिन्द", की ऐतिहासिक नाटकों की इस रचना परम्परा
में दो अन्य श्रेष्ट कृतियों "अन्धा युग' और 'आषाढ़ का एक
दिन' की भी चर्चा की जा सकती है, यद्यपि ये दोनों ही कई
दृष्टियों से इस धारा से भिन्न रचनायें हैं । अस्थायुग ऐसे समय की

रचना है जब नई कविता समर्थ और प्रोढ़ होकर अधिक नाटकीय

होने लगी थी | यही कारण है कि अन्धगयुग में श्रेष्ट काव्य के
लेकिन इसी अवधि में कुछ ऐसे नाटक लिखे गये
जिनमें नये रचना-जत्थों और नये रूपबधि का आभास मिला ।
ऐतिहासिक नाटकों की धारा में सबसे पहला और महत्व पूर्ण
मोड़ जगदीशचन्द्र माथुर के नाटक 'कोणार्क' से आया है वास्तव

तत्व नाटकीय तत्वों के अनुगामी होकर आये हैं, और रचना
की नाट्य शक्ति को पुष्ट करते हैं है इस नाटक में महाभारत
का अत्यंत घनीभूत कथा खण्ड नई वैचारिक और सैद्धान्तिक

भंगिमाओं के साथ प्रस्तुत किया गया है, पात्रों की नितान्त मौलिक
में यथार्थवादी नाट्य-लेखन परम्परा का यह पहला ऐतिहासिक
संकल्पनायें की गई हैं है रूप विधान की दृष्टि से भी उसमें नये

नाटक है, जिसके वस्तु निर्माण और चरित्र विधान में इस
परम्परा के सर्वोत्तम तत्वों का समावेश हुआ है । प्रयोग की
दृष्टि से भी यह कृति महत्वपूर्ण है, क्योंकि इसमें मध्ययुगीन
भाषा नाटकों की परम्परा में वृन्द-बातक, सूत्रधार और
कथा बाचकों का समावेश किया गया, और नाटक की दृश्यअंक-योजना में उपक्रम, उपसंहार और उपकथन की नियोजना
करके अन्दितियों का पालन करते हुये भी नाटकीय कथानक के
विस्तार की रक्षा की गई है शिल्पगत प्रयोग की दृष्टि से इस
नाटक का बहुत बडा महत्व है, क्योंकि इसकी रचना-पद्धति में

प्रयोग किये गये हैं है नाटकीय वस्तु योजना में स्थापना,

समापन और अन्तराल रखे गये हैं, अंकों को प्रतीकात्मक
शीर्षक दिये गये हैं, और कथा स्थितियों तथा पात्रों पर टीकायें
करने के लिये प्रहरी और कथा गायन का विधान किया गया
है u इन शिल्पगत प्रयोगों द्वारा हिन्दी नाटक को यथार्थवादी

नाट्य लेखन की जड़ता से मुक्त करने का पहला प्रयत्न किया
गया ।

इससे दो वर्ष बाद मोहन राकेश के नाटक

