'आषाढ़ का एक दिन' का प्रकाशन हुआ, जिसमें स्कन्दगुप्त के

केन्द्र बिन्दू है I इस नाटक में लेखक ने पात्रों $1 नव-सर्जना

बाद हिन्दी नाट्य-लेखन में यथार्थवादी आन्दोलन द्वारा
निर्वासित काव्य-तत्व फिर से प्रतिष्ठित हुआ । यद्यपि इस
नाटक में यथार्थवादी नाट्यरचना पद्धति ही अपनाई गई, और
एक दृश्यबधि तथा तीन अंकों के विधान में अ१न्वतियों का
निर्वाह किया गया, फिर भी इसके स्वरूप में कुछ ऐसी सहजता
और नम्यता है कि यह प्रदर्शन की विविध शैलियों में सहज ही
ढल जाता है है इस नाटक के गम्भीर, काव्यपूर्ण और लयबद्ध

$1 है, तथा कथानक को युगीन और नाट्य-गभित अभिप्राय
दिया है है इसके अत्यन्त कोमल और संवेदन शील संवादों तथा
प्रेम और क्ष-गार $1 कथा-स्थितियों में पाठक $1 मध्ययुगीन
भृ३गारिक लधुधिध देखने का जैसा कलात्मक सुख मिलता है है

संवाद तो हिन्दी नाटक के पिछली आधी शताब्दी के संवाद-,

लेखन में अपना विशिष्ट स्थान रखते हैं है साहित्यिक भाषा
और उदात्त शैली में लिखे गये लम्बे-लम्बे संवाद, एकालाप
और स्वागत-कथन जिस प्रकार से प्रदर्शन में पात्रों की रंगचर्या
के साथ एकीभूत हो जाते हैं और उनके लिया-है-यापार", और
भावों को उदृभासित और घनीभूत करने लगते हैं, वह अनुभव
हिन्दी के दर्शकों के लिये सर्वथा नवीन है ।
सन् १ ९ ६४ में मोहन राकेश का एक दूसरा नाटक 'लहरों
के राजहंस' प्रकाशित हुआ, जो महात्मा बुद्ध के भाई आनंद
' और उनकी पत्नी सुन्दरी के उस प्रसिध्द आख्यद्धन पर आधारित
है, जिस पर अश्वघोष ने अपने प्रसिध्द महाकाव्य सौन्दरनंद

हिन्दी में ऐतिहासिक नाटक बहुत कुछ नाट्य- पुस्तकों
$1 मांग $1 पूर्ति के लिये लिखे जाते हैं । कभी-कभी नाटककार
यह समझकर भी ऐतिहासिक नाटक $1 रचना में लग जाते हैं
कि उनकी रचना सामाजिक नाटकों $1 अपेक्षा सरल है,
क्योंकि उनके लिए नाटकीय कथा गढ़ने $1 आवश्यकता नहीं
होती है यहीं कारण है कि हिन्दी में ऐतिहासिक तथा पौराणिक
नाटक बहुत बडी संरुया में हैं, और ऐसे सामाजिक नाटकों का
अभाव है जिनमें प्रस्तुत प्रबनों से जूझने वाला सशक्त कथानक
हो और जिनके पात्र अपने परिवेश और समाज से लड़ते-टूटते
हुए दिखाई दें है हिन्दी नाटक साहित्य की यह स्थिति बडी
विचित्र लगती है कि बहुत बडी संख्या में ऐतिहासिक नाटक

ही लिखे जाते हैं और उनमें से अधिकांशि हीन कोटि $1
रचनायें हैं, और साथ ही चार-छ: जो श्रेष्ट नाटक हें-स्वर्ददगुप्त,
कोणार्क, अंधायुग, अषाढ़ का एक दिन और लहरों के राजहंस-

$1 रचना $1 है है लहरों के राजहंस में एक ऐसे कथानक का

वे सब ऐतिहासिक हैं है

नाटकीय पुनराख्यति है, जिसमें सांसारिक सुखों और आध्या-

यथार्थवादी परम्परा में लिखे जाने वाले सामाजिक
समस्या-नाटकों का इतिहास हिन्दी में ३ ०- ३ २ वर्ष से अधिक
का नहीं है, यदि इसका आरम्भ लक्षमीनारायण मिश्र के नाटक

त्मिक शान्ति के पारस्परिक विरोध तथा उनके बीच खड़े हुए

व्यक्ति के द्वारा निर्णय लेने का अनिवार्य द्वन्द्र निहित है ।
चुनाव $1 यातना ही इस नाटक का कथा-बीच और उसका

सिंदूर $1 होली से माना जाए, जिसकी रचना १९३४ में हुई 1

