इस परम्परा में काफी बडी संख्या में नाटक लिखे गये

और सामान्य रूप से हिन्दी नाटक का विद्यार्थी इसी
धारा के नाटक-साहित्य से अधिक परिचित है, यहां तक कि
वह यह भी नहीं सोच पाता कि ययार्थबाबी परम्परा के नाट्यलेखन के तीन दशक के पहले का नाटक साहित्य किसी अन्य
नाट्य परम्परा सम्बध्द है और उसमें भिन्न रचना-व्यवहारों
और रूढियों का अनुसरण किया गया है । यथार्थवादी परम्परा
में विकसित और पश्चिम से आयायित तत्वों द्वारा पोषित
हमारी नाट्य हिंक्षा ने इस नाटक साहित्य के प्रति हमारी
धारणाओं को और भी भटकना दिया ।

हिन्दी नाटक लेखन की एक प्रवृति यह है कि आज
बहुत बत्ती संख्या में ऐसे नाटक लिखे जा रहे हैं, जिनकी रचना
केवल प्रदर्शन के लिए होनी है, और भी प्राय: प्रकाशित भी
नहीं होते । इस नई धारा के नाटक हिन्दी $1 साहित्यिक
नाटक धारा से भिन्न हैं । ये नाटक प्राय: ऐसे लोगों के लिखे
हुए होते हैं जो नाट्य-संस्थाओं के ही उत्साही कार्यकर्ता और
सदस्य होते हैं, और जो प्राय: अभिनेता या निर्देशक के
रूप में इन नाटकों के प्रदर्शन में भाग लेते हैं है वैसे तो हमको

इस प्रवृति का स्वागत करना चाहिए, क्योंकि नाटककार का
रंगशाला से संबद्ध रहना बहुत आवश्यक है, जिससे कि वह
रंगमंच के अनुशासनों और उसकी आवश्यकताओं से अ-चु-ज्यों

सब मिलाकर यथार्थवादी परम्परा में हीन कोटि के
नाटकों को ही रचना हुई है है ऐसे नाटक जो न तो साहित्यिक
गुणों और तत्वों से समृद्ध है औरन जिनमें प्रेक्षणीयता और
अभिनेयता के ही ऐसे तत्व हैं कि प्रदर्शन में उनके नये कलात्मक
आयाम उदृघटित हों । इस परम्परा $1 यह भी एक नियति
थी कि अब जब यह परम्परा टूट रही है और नाटक अपने
अस्तित्व और अपने विकास के लिए जड़ और कल्पनाविहीन
यथार्थवादिता से मुक्ति लै रहा है तब उसकी सर्वश्रेष्ठ कृतियाँ

इन नाटकों में कई प्रकार के दोष रहते हैं, जो प्रदर्शन
$1 कमजोर और कलाहीन बनाते हैं है नाटकों के बस्तु-निर्माण
में शिथिलता रहती है, और व्यापार में ऐसा अनर्गल फैलाव

आई हैं-आषाढ़ का एक दिन और लहरों के राजहंस । शायद

होता है कि वह बार-बार नाटक के मुख्य व्यायापार से दूर हट

शीघ्र ही हम भी इससे चौकेंगे और यथार्थवादी परम्परा से
मुक्त होने $1 प्रक्रिया में नाट्य-लेखन $1 अपनी परम्पराओं और

जाता है है नाटकीय अन्तर्द्धन्द्र $1 सृष्टि बहुत ही पुरानी घिसी

तरह से परिचित रह सकें और अपनी नाटकीय कथा को उन्हीं

के अनुसार संगठित करें r किन्तु इसमें कहीं ऐसा न हो कि जो
श्रेष्ट रचनाकार हों वे रंगमंच से निर्वासित हो जाएं और हिंदी
रंगमंच उनकी कृतियों से वंचित रह जाये है

रूढियों के निकट अनायास ही आ जायेंगे है हिन्दी नाटक के

पिटी युक्तियों से $1 जाती है, जैसे कि एक दूसरे से सर्वथा
भिन्न प्रवृति वाले पात्रों का नाटकीय स्थितियों में एक साथ

नये संदर्भ में इस क्षेत्र में केवल कुछ अरुफुट प्रयत्नों और अर्थ-,
उपलों-व्ययों का ही उल्लेख किया जा सकता है है

नियोजन, आकस्मिक रूप से कथा को नया मोड़ देने बाली
नितान्त असंबद्ध और प्राय: अस्वाभाविक घटनाओं का समावेश,

