प्रतिमान कथानक में कृत्रिम और अस्वाभाविक रूप से नयेनये पात्रों का प्रवेश ।
एक प्रवृत्ति यह भी है कि नाटककार अनावश्यक और

गौण महत्व के कार्य ठयापार पर काफी देर के लिये ठहर जाता
है, और पात्र अनर्गल और निष्ठप्रयोजन वार्तालाप में लग जाते

हैं n प्राय: पात्रों को ऐसी स्थितियों में बहुत अधिक संवाद दें
दिए जाते हैं, जहाँ कुछ शब्दों का आदान-प्रदान नाटकीय
दृष्टि से अधिक प्रभावशाली होता है । नाटकीय पावों में
समुचित अनुपात में संवादों का वितरण नहीं किया जाता ।
गौण कथानकों के कुछ विशेष प्रकार के "टाइप" पात्रों को ही
नाटककार अधिक महत्व देते हैं, जिससे वे नाटक में हास्य की
सृष्टि कर सकें । इसका परिणाम यह होता है कि वास्तविक

सामान्य पावों की अवहेलना होती है और उनका चित्रण
कमजोर रह जाता 3 I नाटकों में एक प्रवृत्ति यह भी देखने में
आती है कि नाटककार ऊपरी रूप से सामाजिक जागरूपता

का परिचय देते हैं और सामाजिक समस्याओं को बडी गम्भीरता
से उठाते हैं, लेकिन वास्तव में उनके कलात्मक अभिप्राय और

और वह पहले की अपेक्षा अधिक व्यापक और सर्वागीण हुई
है । शायद पहली बार हिंन्दी नाटुशानोचना में नाटक के रूप
में विधान और उसके अन्य रचना पक्षों का विधिवत् शिल्पगत
अध्ययन और विश्लेषण प्रस्तुत किया जा रहा है । हिंन्दी नाट्य
समीक्षा के इस नए स्वरूप के कारण ही आज यह संभव हो
सका है कि हिन्दी के नए नाटक रंगमंच के संदर्भ में प्रदर्शन
दृष्टि से मूल्यांकित किये जा रहे हैं । नाटुशानोचना के इस रूप
के कारण ही पहली बार हिन्दी नाटककार को उसके रचनात्मक
कार्य में समुचिंत दिशा निर्देश मिल रहा है । आज हिंन्दी की
नाट्य-समीक्षा कथानक और चरित्र-सिंत्रण के संकुलित घेरों में
नहीं घिरी हुई है u वह विश्वविद्यालयों से बाहर अधिक
वास्तविक भूमि में आ गई है । रअस्वहारिक नाट्य-समीक्षा के
सिद्धान्त और व्यवहार आज रंगशाला में निर्धारित हो रहे हैं है
इस सम्बन्ध में सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि नाटक और

रंगमंच सम्बन्धी पारिभाषिक और विशिष्ट शब्दावली तथा
विवेचन शैली का विकास हुआ है । पिछले कुछ वर्षों में प्राचीन
नाट्य लक्षण ग्रंथों के जो नये ठयाख्यपत्मक संस्करण निकले
हैं, उनसे भी नई नाट्य-समीक्षा पुष्ट हुई है और बह प्राचीन

प्रणालियों प्राय: भावनात्मक होती हैं और उनमें नाटकीय शक्ति
का अभय होता है I

समीक्षा पद्धति और पदिचमी नाट्य-शास्त्र के पारस्परिक
समन्वय से समीक्षा का एक नया क्षेत्र विकसित कर रही है ।

नादवानोचना :
हिन्दी नाटक के विकास की इस भूमिका का एक
नया स्वर उसकी नादयल्लीचना है x पिछले ८- १ ० वर्षों में
हिंन्दो की नादृयालोचना का क्षेत्र अधिक विस्तारित हुआ है

नई नाटुयालन्दिना का निकास नाटकों के प्रदर्शनों
की समीक्षाओं के साथ हुआ है, और इसका श्रेय हिन्दी की दो
साहित्यिक पधिकाओं--रल्पना और धर्मयुग-को है । वैसे यह
स्थिति अब भी अत्यन्त खेदजनक है कि हिन्दी के दैनिक-पत्र

