इस ओर से उदासीन हैं, और इस बात की आवश्यकता का ही

हिन्दी नाट्य-प्रदर्शन को नया स्तर प्रदान कर रहे हैं I दिरुली

अनुभव नहीं करते कि नाटकों के प्रदर्शनों की समीक्षाएं
नियमित रूप से प्रकाशित हों, और हिन्दी में भी अंग्रेजी के
समान ही नाट्य-प्रदर्शन समीक्षा की परम्परा का विकास हो है
आज भी हिन्द", के नाटकों के प्रदर्शनों की समीक्षा अंग्रेजी के
देनिक-पत्रों में ही प्रकाशित होती हैं । वास्तव, में नाट्य-प्रदर्शन
समीक्षा की परम्परा का निर्माण पहले दैनिक पत्रों द्वारा ही
होना अधिक तर्क-संगत है, और उसके बाद ही साप्ताहिक और
मासिक पत्रों में नाट्य-प्रदर्शन के विविध पक्षों की अधिक
गम्भीर विवेचना हो सकती है है

में हबीब तनवीर ने संस्कृत नाटकों के अनुवादों के प्रयोगात्मक
प्रदर्शन किये हैं और पारसी थिएटर की प्रदर्शन-ईली के
पुननिर्माण का महत्वपूर्ण काम किया है इसके अतिरिक्त कानपुर,
बनारस, पटना, जयपुर, ग्वालियर आधि अनेक छोटे-छोटे
नगरों में नये उदीयमान निर्देशक अत्यन्त सराहनीय कार्य कर
रहे हैं । नेशनल स्कूल आफ ड़ामा से प्रशिक्षित होकर जो
कलाकार अपने नगरों में बापस जा रहे हैं, वे भी रंगमंच के
संगठन में और प्रदर्शन कला के विकास में अपना सक्रिय योग
दे रहे हैं । रंगमंच को एक जीवित परम्परा और कुशल निर्देशक
के अभाव के कारण ही हिन्दी का बहुत बडा और समर्थ नाटक
साहित्य उपेक्षित पड़ा है, और उसकी अभिनेयता के सम्बन्ध

रंगमंच और नाट्य-प्रदर्शन

में हमारे मन में शकायें बनी हुई हैं । आज पहली बार यह

नेशनल स्कूल आफ ड़ामा द्वारा सन् १९३४ में
में स्थामानन्द जालान के निर्देशन में कलकत्ते की अनामिका

आस्था धीरे-धीरे पुष्ट हो रही है कि नया निर्देशक इस नाटक
साहित्य को निहित रंगमंच-शक्ति और प्रदर्शन क्षमताओं का
अन्वेषण करेगा और उसे हिन्दी रंगमंच का अभिन्न अंग

संस्था द्वारा "आषाढ़ का एक दिन' का प्रदर्शन हिन्दी रंगमंच

बनायेगा है

अलकाजी के निर्देशन में प्रस्तुत "अन्धायुग" और सन् १ ९ ६२

की नई उप-व्ययों के वे चरम बिन्दु हैं, जिनके पीछे पिछले
१ ० - १५ वर्षों के रंगमंचीय विस्तार और विकास की एक

रंग-शिल्प

लम्बी भूमिका है । इस विषय के कई सूत्रों में एक महत्वपूर्ण

सूत्र यह है कि रंगमंचीय कार्यकलाप में निर्देशक का उदय हुआ

हिन्द", रंगमंच के नये संदर्भ का एक उल्लेखनीय पक्ष

है और बह नाट्य-प्रदर्शन-कला को अपना महत्त्वपूर्ण योगदान
दे रहा है । अलकाजी और श्यत्मानन्द जालान के अतिरिक्त
बम्बई की थिएटर यूनिट संस्था से सम्बद्ध सत्यदेव दुबे तथा

रंगशिल्प का विकास है है पिछले कुछ वर्षों में इस दिशा में

प्रयाग रंगमंच के निर्देशक सत्यव्रत सिन्हा के प्रदर्शन भी आज

अच्छा कार्य हुआ है और कुछ नये प्रयोग भी हुये हैं । नाट्यप्रदर्शन के इस पक्ष में भी यथार्थवादी परम्परा के सर्वोत्कृष्ट
सत्यों का विकास हुआ है । रंग सउजा यथार्थपरक और प्रति-

