निधानमूलक होकर भी प्राय: कलापूर्ण और संकेतात्मक रहती
है, और नाटकीय विद्मा-व्यापार के लिये समुचित परिवेश
की सृष्टि करती है है रंग सउजा के दूसरे पक्षों में सबसे अधिक
प्रगति प्रकाश-व्यवस्था में हुई है । आज नाट्य-प्रदर्शनों में
प्रकाश-व्यवस्था का प्रयोग कहीं अधिक कलात्मक और नाटकीय
हो गया है, यद्यपि अब भी प्राय: निर्देशकों को चमत्कारिकता
का मोह रहता है और वे प्रकाश-व्यवस्था का प्रयोग कलात्मक
दृष्टि से समुचित वातावरण की सृष्टि के लिये न करके, केवल

अति नाटकीयता और चमत्कारिधि का प्रभाव उत्पन्न करने के
लिये करते हैं । रंग-क्षित-प के सम्बन्ध में एक सामान्य दोष जो
प्राय: हिन्दी प्रदर्शनों में दिखाई पड़ता है वह यह है कि इसके
विभिन्न पक्षी और तत्वों को सुरुचिपूर्ण ढंग से समन्दिन करने
में हमारे निर्देशक असफल रहते हैं a यह खेद को बात है कि
हिन्दी रंगमंच में अभी तक रंग-सजता एक विशिष्ट रंगमंचीय
कला के रूप में विकसित नहीं हुई है और हमारे पास कुशल
रंग सजज्ञाकार भी नहीं हैं है

ऐसी नदय-संस्थायें हैं जो दो-दो तीन…तीन भाषाओं में
नाटकों के प्रदर्शन करती हैं, जिनमें से एक भाषा हिन्दी होती
है है लेकिन किसी भी भाषा और देश का रंगमंच तब तक बौढ
और सम्पन्न नहीं हो सकता जब तक कि वह ठयावसायिक रूप
में विकसित और संगठित न हो है

रंगमंच के नयो-स्थान और विकास में कई बातें
उल्लेखनीय हैं । इस सम्बन्ध में सबसे महत्वपूर्ण बात यह है की
आज हिन्दी के नये नाटकों को प्राय: प्रदर्शन का सुयोग मिल
जाता है, जब कि इसके पहले के महत्वपूर्ण नाटक भी प्रदर्शन

से वंचित रह गये और इस प्रकार नाटक पृर्णाभिव्यक्ति के
माध्यम रंगशाला की कलाएँ उनके रूप और शिल्प को उजागर

करने में अपना योगदान न दे सकी । नया नाटककार आज
रंगशाला के निकट आ रहा है, उसी को अपने रचनात्मक कार्य

का क्षेत्र बना रहा है, और उसकी कला-रूढियों से परिचित
हो रहा है । निहित गद्य-नाटकों के साथ-साथ हिन्दी रंगमंच

में नृत्य-नाटक-यों का प्रचलन और विकास भी एक महत्वपूर्ण
हिन्द", रंगमंच आज भी मूलत: अठपावसायिक रंगमंच
ही है, यद्यपि उसका पहले से बहुत अधिक विस्तार हुआ है और
वह आज कुछ अधिक संगठित भी है । कुछ बड़े नगरों में नाट्यदल अद्धजिर्धयाबसायिक रूप भी ले रहे हैं । हिन्दी रंगमंच का
क्षेत्र आज इतना विस्मृत हो गया है कि धीरे-धीरे वह अखिल

घटना है । संस्कृत नाटकों के अनुवादों और रूपान्तरों के प्रदर्शन
भी आज हिंन्दी रंगमंच को प्राचीन परम्परा से सम्बध्द कर

भारतीय स्तर पर विकसित हो रहा है । आज हि-अबी-भाषी

यूनिट तथा दिलीरु की भारतीय कला केन्द्र और बैले सेक्टर

क्षेत्र में ही नहीं अनेक अहि-निजी-भाषी क्षेत्रों में भी हिन्दी-नाटकों
के प्रदर्शन हो रहे हैं I अहि-अबी-भाषी क्षेत्रों के प्रमुख नगरों में

ऐसी नृत्य-संस्थाएँ हैं, जिनके प्रदर्शन देश भर में बडी सफलता

रहे हैं ।

बम्बई की दो संस्थाएँ-लिटिल जैसे ट्रगेप और बैले

के साथ हुये हैं है लिटिल बैले टू०प तो अपने प्रसिद्ध नृप-नाटक

