पंचतंत्र के प्रदर्शन अनेक पक्रिबमी देशों में भी कर चुका है
और उसकी अंतरोंष्ट्ररिय ख्याति है । भारतीय कला केन्द्र की

रामलीला और बैले सेण्टर की कृष्णलीला में नृत्य-नाटक की
कला को नया आयाम मिला है । हिन्दी रंगमंच के विकास में
इन नृत्य-नाटकों का इस दृष्टि से विशेष महत्व है कि इनके द्वारा
लोक नाटक परम्परा का आधुनिक रंगमंच में पुननिर्माण हुआ
है । प्रदर्शन के अनेक व्यवहार और रूढियों शोक नाट्य
परम्परा से ली गई हैं a कोरस और कथावाचक', का प्रयोग
और दर्शकों के देखते हुए रंगकर्मियों अथवा स्वयं पात्रों द्वारा
दृश्य-मआजा सामग्री का रखना, उठाना आदि रूढियाँ लोक

नाट्य परम्परा से ही आई हैं है इसी प्रकार इन नाटकों में
पात्रों की वेशभूषा और सउजा की बहुत सी सामग्री भी लोकपरम्परा से लौ गई हैं । यह खेद की बात है कि इन नृत्यनाटकों के अनेक पक्ष बहुत ही सम्पन्न और सबल होने पर भी

इनका वस्तु विधान और साहित्य अंश तथा रंग सज्जा प्राय:
कमजोर रहते हैं ।
हिन्दी रंगमंच के नये संदर्भ की एक उल्लेखनीय
प्रवृत्ति यह है कि पिछले १ ०- १ २ वर्षों में हिन्दी क्षेत्र के अत्यंत
समृद्ध और अनेक रूपों और शैलियों वाले लोक नाटकों की
ओर भी नादयालोचकों और कल्पनाशील निर्देशकों का ध्यान
आकर्षित हुआ है । कई स्थानों पर लोक नाटकों के समारोहों
का संगठन किया गया हैं. सर्वेक्षण हुए हैं, गोष्ठियों में चर्चायें
हुई हैं और कुछ उपयोगी अनुसंधान कार्य भी हुआ है है इस
सबने लोक नाटकों के आयात समृद्ध रूपी-परों स्वरुप को

उदृघाटित किया है, और आधुनिक शहरी रंगमंच ने उसके कुछ
तत्-यों और रूढियों को अपनाया है । इस प्रकार से पहली बार
दो नाट्य परम्पराओं के पारस्परिक समन्वय का अत्यन्त
महत्वपूर्ण कार्य आरम्भ हुआ है है
समकाल-नि हिंदी रंगमंच की एक और नई प्रकृति
यह है कि पिछले कुछ वर्षों मैं संस्कृत नाटकों के अनुवादों और
रूपांतरों के प्रदर्शन हुये हैं । केबल बिरुली में ही दो-तीन
नाट्य-संस्थाओं ने कई संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन किये हैं । इन
प्रदर्शनों में कुछ में तो पारम्परिक यथार्थ-बन्नी प्रदर्शन शैली
अपनाई गई है कुछ में नई और प्रयोगशील । हबीब तनबीर ने
मृदृछकटिक का अत्यन्त हैंबवादास्पद और प्रयोगात्मक प्रदर्शन
किया है है मोनिका मिश्र द्वारा निर्देशित शकुन्तला संस्कृत
नाटकों की प्रदर्शन शैली की खीज में एक महत्वपूर्ण उपर्ताब्ध
है । संस्कृत नाटकों के कथानकों को लेकर कई नृत्य-नाटकों
की भी रचना हुई है । बिरुली में रत्नावली नाटक नौटंकी शैली
में लिखा गया है और नौटंकी के ही कलाकारों द्वारा प्रस्तुत
किया गया । यह नितान्त आवश्यक है कि रंगमंच के इस नबजागरण काल में हम अपनी प्राचीन परम्पराओं से परिचित
हों और उसके साथ नये और जीवन्त सम्बन्ध स्थापित हों है
अपनी नाट्य-परम्पराओं का पुननिर्माण करके ही हम पश्चिमी

परम्परा का भी अधिक कलात्मक आत्मसात् कर सकेंगे और
तभी भारतीय रंगमंच के मौलिक रूप का विकास होगा है

हिन्दी नाटक और रंगमंच के इस नये संदर्भ की कुछ

