प्रवृत्तियों का यह विवेचन इस बात की आज्ञा दिलाता है कि

भविष्य में हमारी उपलहिधयाँ और अधिक सारवान होंगी ।
प्रदर्शन शैली की इस खोज से विशिष्ट भारतीय शैली का
विकास हो सकेगा, और साथ ही हमारे नाटककार एक विशिष्ट

नाट्य-रूप खोज सकेंगे है पश्चिमी नाट्यपरम्परां के प्रभाव
से आने वाले उन बाहय तत्वों को जिनको हमारी नाट्य परम्परा
अभी तक आत्मसात् नहीं कर सकी है, शायद अगले एक दशक
में वे हमारी परम्परा में अधिक सहज हो जायेंगे और तब

पश्चिमी तथा पूर्वी परम्पराओं के समन्वय से नई शैली, नये
व्यवहारों और रूपों का विकास होगा । शायद अगले कुछ वर्षों
तक यथार्थवादी परम्परा में ही अधिकांश नाट्य लेखन होता
रहेगा और प्रदर्शन में भी इसी शैली का अनुसरण होगा,
लेकिन फिर भी धीरे-धीरे नये और प्रयोगात्मक कार्य द्वारा
हमारा रंगमंच अधिक कल्पनाप्रधान और व्यजिनापूर्ण हो सकेगा
जो हमारी नाट्य-प्रकृति और प्रतिभा के अधिक निकट है और
जिसमें हमारी परम्परा के सर्वोत्तम तत्त्व निखर सकेंगे ।

