हरिजन तथा समाज कल्याण विभाग, उत्तर प्रदेश
समाज के पिछडे और कमजोर वर्गों को निम्न सेवायें प्रदत्त करता है
१ .-

शिक्षा संबंधी सुविधायें :- इनमें छात्रवृत्ति तवापुस्तकीय
सहायता सम्मिलित है, जो अनुसूचित जाति, अनुसूचित

पौष्टिक आहार योजना :… इस योजना के अन्तर्गत

आर्थिक उत्थान सम्बंधी सुविधायें :- कुटीर उद्योग
के प्रोत्साहन तथा कृषि उत्थान हैंतु अनुसूचित जाति,
अनुसूचित जन-जाति तथा विमुक्त जाति के लोगों के
लिये आर्थिक सहायता प्रदान की जाती है ।
स्वास्थ्य तथा भवन निर्माण संबंधी सुविधाएँ :- अनुसूचित
जाति, अनुसूचित जन-जाति, तथा विमुक्त जाति के
लिए गृह निर्माण तथा पेय-जल की व्यवस्था के लिए
सहायता दी जानी है है

६ वर्ष के बच्चे एवं ३ माह से अधिक गर्भवती एवं

संस्थागत सेवाएँ :- यह विभाग अधि विद्यालय, मूक-

दूध पिलाने वाली महिलाओं को पौष्टिक आहार

बधिर विद्यालय, आश्रम पद्यति विद्यालय, भिक्षुक
कर्मशाला, बाल गुहा अनुमोदित विद्यालय, जिला

४….

जन-जाति, पिछडी जातियाँ तथा शारीरिक रूप से

बाधित व्यक्तियों को दी जाती है । प्राविधिक शिक्षा के
लिए छात्रवृत्तियों के अतिरिक्त विभाग की चार
संस्थाएँ चल रही हैं ।

वितरण किया जाता है है यह योजना इस समय लखनऊ,

कानपुर, इलाहाबाद, एवं वाराणसी शहरों में तथा
देहरादून, लखीमपुर एवं खटीमा के जन-जाति क्षेत्रों में
चल रही हैं ।
३_

शरणालय एवं प्रवेश., संरक्षण गृह, उत्तर रक्षा गुहा
महिला आश्रम, श्रमजीवी महिला क्षात्रावास, निराश्रित ,

है भवन निर्माण हेतु ६० ० ०-० ० रु० तक ऋण दिया

महिलाओं का प्रशिक्षण केन्द्र, आश्रित कर्मशाला तथा
मानसिक रूप से मंद व्यक्तियों का विद्यालय, जैसी
संस्थाएं संचालित करता है । निराश्रित विधवाओं को
चाहे वे किसी जाति की हों जिनकी मासिक आय
१ ० ०-० ० रु० से कम है को भी आर्थिक सहायता

जाता है ।

प्रदान की जाती है है

भवन निर्माण हेतु ऋण योजना :- अनुसूचित जातियों
को जिनकी आमदनी ६ ० ० ०-० ० रु० वार्षिक से कम

निदेशक,

हरिजन एवं समाज कल्याण
उत्तर प्रदेश, लखनऊ

