स्टेट वैंक आफ इन्दिया
निम्न-कित सुविधायें प्रदान करता है
कृषि के लिये ऋण व्यवस्था (चयन किये हुये गोरों में )

लधुउशोगों के लिए ऋण व्यवस्था

फसल के ऋण ब-उन्नत बीज, रासायनिक खाद व

विशेष हाइपाथिकेशन एडवान्स-- (कार्यशील पूजी के

कीटनाशक दवायें खरीदने के लिए ।

लिये) है मध्यावधि ऋण (मशी-ने: खरीदने के लिए ) ,

दीर्धकालीन ऋण-बैल, हैक्टर व दूसरे कृषि सम्बंधी
यन्त्र खरीदने के लिये, दृयूबवेल,

फैवट्री शेड के विस्तार व नवीनीकरण के लिए ऋण,
व्यापारिक बिलों की जमानत पर ऋण, ट्रात्सपोर्ट

पम्पसेट व रहट लगवाने के लिये,

आपरेटरों को ऋण, काबिल मेहनतकश व्यक्तियों के

मूमि सुधार के लिये, सिंचाई की

लिये ऋण की योजना

नालियां ननत्राने के लिये ।

v

निर्यात के लिये ऋण व्यवस्था

ये सुविधायें कृषि विभाग शाखाओं
में भी उपलब्ध हैं ।

छोटे व्यापारियों को ऋण-फुटकर विकेताओं के लिये

विशेष - स्टेट बैक डेवलर्स चेक बिना किसी कमीशन के उपलब्ध हैं तथा आसानी से भुनाये जा सकते हैं ।

स्टेट बैक
छोटे से छोटे व्यक्ति तक की सेवा करने बाला सबसे बजा बैक

