स्टेट वैंक आफ इण्डिया
निरूनांकित सुविधायें प्रदान करता है
कृषि के लिये ऋण 'श्व-प्रावस्था (चयन किये हुये गोत्रों में )
फसल के ऋण

लघुउद्योगों के लिए ऋण व्यवस्था

'य-उन्नत बीज, रासायनिक खाद व

विशेष हाइपाधिकेशन एडवान्स--- (कार्यशील कुंजी के

कीटनाशक दवायें खरीदने के लिए ।
दीर्धकालीन ऋण-जै-ल, द्देक्टर व दूसरे कृषि सम्बंधी

लिये) है मध्यावधि ऋण (मशी-ने: खरीदने के लिए ) ,
फैवट्री शेड के विस्तार व नवीनीकरण के लिए ऋण,

यन्त्र खरीदने के लिये, त्यूबवेल,
पम्पसेट व रहट लगवाने के लिये,

व्यापारिक बिलों की जमानत पर ऋण, ट्रानंसपोर्ट
आपरेटरों को ऋण, काबिल मेहनतकश व्यक्तियों के

मूमि सुधार के लिये, सिंचाई की

लिये ऋण की योजना

नालियाँ बुत्रंवाने के लिये |

.

निर्यात के लिये ऋण व्यवस्था

ये सुविधायें कृषि विभाग शाखाओं
में भी उपलब्ध हैं ।

छोटे व्यापारियों को ऋण…फुटकर विकेताओं के लिये

विशेष - स्टेट बैक हैंवलस९ चेक बिना किसी कमीशन के उपलब्ध हैं तथा आसानी से भुनाये जा सकते हैं ।

स्टेट बैक
छोटे से छोटे व्यक्ति तक की सेवा करने वाला सबसे बजा बैक

