if ,रूड्ड'टू - '

च्चीच्ची'च्चीच्चीच्ची - ३८ 4 ~

3m?»
~ दृके साथ निला असली रोमास
पर्दे ma ही शाहरुख खान ओंरकाजोल की
रोमाक्षजिहीपृषेयोरिदायहींदेयत्हिलेयेल ‘
असलजिंक्सीमेँव्वाजोलक्रारोमांसत्तो कहीं ओरहे।

बी-मबब . _ .
३

प्रिछलेदिनॉअक्लीनईक्खि
'दिलवक्लो'क्वेसिलसिलेमॅ
र्टटेइस्तरहोंकाजोलक्नोऐसे
, [ है अमयमेयति3स्कावेप्रानख
३ ५'- बच्चोंक्रोसंथालनासक्से
' है ज्यादा रोमांटिकत्प्राताहै s

कहा, f अजय धरपरबच्चों की
देखभाल कर रहे है । मेरी नजर मेंयह सबसे रोमांटिक ,

' यल है ।है काजोल रोहितशेट्रटी निर्देशित है दिलाते में
अहम भूमिकानिभ रही है । शिल्प में उनके अपोजिट
शाहरुख खन दिखाई देंगे n बुधबार क्नो इस शिल्प का
. रोमांटिकमाना है गेरुआ‘ लांच किया गया है I ma)”

