म्नर्ल्ड श उत्सव में ही

‘
हुँ r \ ष
९ गुड़ाखा साइबर सिटी केविभिन्न क्षेत्रोमें

में समाजसेबियों के साथ साथ राजनैति

३ गणेशोत्सव की धूम मची है। विभिन्न भी बडी संख्या में भाग ले रहे हैं। कहीं
५ संस्थाओं द्वारा आयोजित गणेशोत्सव में रंगोलीबनाई जारही होतेकहीं कलाकार
v जहाँ गजानन की पूजा की जा रही है, अपनी कला का प्रदर्शन का लोगों को
वहीं विभिन्न संस्कृतिक कार्यक्रमों द्वारा
मराठी संस्कृति से भी स्थानीय लोगों क्रो

दातों लगे अंगुली दबाने पर मजकू कर
रहे हें। धार्मिक कार्यक्रमों के अलावा

ल्बरु काश जा रहा है। सार्वजनिक

न्याय कला का भी कलाकार प्रदर्शन कर

गणेशोत्सव समिति मराठी क्ला संस्कृति रहे हैं। पूजा पंडाल में गजानन की
औरजीवनशेलीसे लोगोंका परिचयका महाअख्ती का आयोजन भी चल रहा है
५ रही है। विभिन्न परिधानों में सुसज्जित जिसमें मराठी संस्कृति से जुड़ेलोग और
होकर महिलाए" व बच्चे सास्कृतिक स्थानीय लोग मैं बडी संख्या में शामिल
_
कार्यक्रमप्रस्तुत कर रहेहैं। इस आयोजन होरहेहैँ।

_/

