है ग्रे rs: रा ७1 अंकुर

ला
दिल्ली विश्वविद्यालय रने हिन्दी साहित्य में एमर. । राष्टीय नाट्य विद्यालय रने निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ नाट्य…क
में डिप्लोमा । बाल भवन, नई दिल्ली के वरिष्ठ नाटय प्रशिक्षक, राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के संदर…य । भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में नाट्य साहित्य, रंगरद्याप्रत्य और निर्देशन के अतिधि विशेषज्ञ । राष्टीय नाट्य विद्यालय में शास्वीय

नाटक और «Hakim: के राहायपी प्राध्यापक । 'संम्भय', नई दिल्ली के संरथाप्रक संदरय और प्रमुख निदेशक । राष्टीय
नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ आधुनिक भारतीय रंगमंच में एक बिल्कुल नई विधा २रुज्ञानी का रंगमंच के प्रणेता ।
विभिन्न शौकिया और व्यावसायिक रंगमंडलियों के साथ पूरे भारत और विदेशो में 225 कहानियों, (5 उप्रन्यासों और 50
नाटकों की प्रस्तुति । बांग्ला, अनैडिया, कन्नड़, पंजाबी, प८त्नाल८त्नी, तमिल, तेलुगू मलयालम, अग्रेजी, धीवेही, सिंहली और रूसी
भाषाओ में रंगकर्म का अनुभव । राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा विभिन्न शहरों में संचालित गहन रंगमंच कार्यशालाओं रने
विशेषज्ञ, निर्दशक तथा शिविर और कार्यशाला निदेशक के रूप में संबद्धा देश के विभिन्न रंगमंच संरथानॉ और
विश्वविद्यालयों में अतिधि परीक्षक I दूरदर्शन के लिए नादय-म्नया९त्यण और निर्देशन । हिन्दी की रामी प्रमुख पत्र…पत्रिकाआँ
में रंगमंच पर लेख और संमीक्षाएं I अग्रेजी और अन्य भारतीय भाषाओं से कई प्रसिद्ध नाटकों का हिन्दी में अनुवाद । राष्टीय
नाट्य विद्यालय में रचतत्र रूप से अभिनय, आधुनिक भारतीय नाटक, रंग…रथाप्रत्य, प्रस्तुति-प्रक्रिया, दृश्य-संज्जा और
रंगभाषण के अध्यापन का भी अनुभव । राष्टीय नाट्य विद्यालय, क्षेत्रीय अनुसंधान व संसाधन केन्द्र, बेंगलोर के निदेशक I
हांगकांग, चीन, प्यारि], डेनमार्क, मालदीव, श्रीलंका और रूरा में रंराकार्यशरिनाएं प्रस्तुतियां और अध्यापन I
प्रकाशित पुस्तकें : पहला रंग, रंग कोलाज, दर्शन-प्रदर्शन, (अंतरंग-बहिरंग, रंगमंच का सौंदर्यशास्त्र
संप्रति : निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय

