हेमा सिंह

राष्टीय नादय विद्यालय की स्नातक, रंगदार की प्रख्यात अभिनेत्री है I रानावि. रगमंडल में (0 वर्षो तक का कार्यकाल ।
इब्राहिम अल्काजी, रिचर्ड शेखनर, फ्रिट्रज जैनिविट्रज, हबीब तनवीर, ब. व. कारंत, का. ना. पणिककर, बी. एम. शाह के वी.

गुबारा, रतन थ्रियम, एम. कं. रैना, अमाल अल्लाना, अनुराधा कपूर, देवेन्द्र राज अकुंर व जान कलाक जैरने भारतीय व विदेशी
निर्देशकों के राथ विभिन्न शैलियों में लगभग (00 नाटकों में पमुख भूमिकाएँ जिनमें मरिरकी हूर, चेरी औचंर्ड व सूर्य की
अंतिम किरण से .... की भूमिकाएँ यादगार मानी जाती हैं । अनेक टीवी. धारावाहिकों जैसे, "मैपर', 'हादसा' , कहीं एक गॉव' में
अभिनय जिया है I
निर्देशन के क्षेत्र में यर्शदेताओं को आबृस्ति और पारसी रंगमंच में उल्लेखनीय कार्य । राष्टीय रा I qu बि ध | ल य हूँ मृ । H's ल को
कविता मंचन की उल्लेखनीय प्रस्तुति "हम कौन थे यया हो गए है …. यया होंगे अभी" का राकल निर्देशन । पारसी शैली व
अन्य शैलियों में 20-25 नाटकों का निर्देशन । मानय रासायन चिकारा मंत्रालय रने "पारसी शैली को संभावनाएँ" पर कनिष्ठ

फेलोशिप ।
रंगमंच पर यि ष I र I तो ७। क ल ख , {Wu विषयक पुस्तकों व नाटकों का अनुवाद, रेडियो, टीवी. व एनसीईआरटी. के लिए

बच्चों के लिए यहि आलेख लिखे हैं I
यू. कं, जर्मनी, पोलैंड, आरट्रेलिया जैरनै देशों में नादय प्रस्तुतियों में अभिनय व नरित्यकार्यशात्चातों में अध्यापन का अनुभव ।
हाल ही में यू. के (कार्डिफ़) में रायल वेल्श कॉलेज आफ़ म्यूजिक ऐंड ड्रामा में पारसी शैली का अध्यापन ।
वर्तमान में रानावि. में अभिनय की राह प्राध्यापक है I

