E1 द कि १ I1 र जायसवाल

्र दो रनातकीतर
सिद्धहस्त हिन्दी कथाकार चंद्रकिशोर जायसवाल (जन्म : (5 जुलाई, 4940, मधेपुर, बिहार ने अर्थशास्त
चर्चित
उपाधि प्राप्त की । आप भागलपुर अभियांत्रिकी महाविद्यालय के मानविकी विभाग 11 सेवानिवृत्त आचार्य हैं । आपको
बिभिन्न प्रांतों में
कहानियों 'जंग', 'विदाई काड', ’आखिरी ईंट' तथा उपन्यास 'पलटनिवा' के (वाश/धारित वादय-रूपांतर

। उपन्यास
अनेकश: मंचित होकर प्रशंसित हो चुके हैं । आपके दो पूर्णकालिक नाटक 'सिंहासन' एवं 'श्रृंगार' भी प्रकाशित हैं
सवों में प्रदर्शन
'गवाह गैरहाजिर' पर राष्ट्र'नैय फिल्म विकास निगम द्वारा 'रूई का बोझ' शीर्षक फिल्म का निर्माण और फिल्सीत्

हो चुका है । दूरदर्शन द्वारा 'हिंगवा घाट में पानी रे !' शीर्षक कहानी का फिल्मरंकन और प्रसारण । 'जंग' तथा 'सिपाही'
कहानियो पर आधारित फिल्में निर्माणाधीन है I
अनेक देरी-विदेशी भाषाओं में अनूदित चंद्रकिशोर जायसवाल की प्रकाशित जूतियों में 'गवाह गैंरहाजिर', 'जीबध का देता
बुद्ध', 'शीर्षक', 'धिरंजीय, 'माँ', 'दाह', 'पलटनिवा' (उपन्धास), 'मैं नहि माउन जायो', 'मर गया दीपनाथ', 'हिंगवा वाट में
पानी है !’, "6111', 'दुखिया दास E5E‘I11’, 'किताब में लिखा है', 'नकबेसर काया ले भागा', 'तर्घण', २जीरयातपुष्ट
(कहानी-संग्रह) तथा 'पिस्तील' एवं 'आखिरी ईंट' (नाट्य-रूपांतर) शामिल हैं I

आपको रामवृक्ष बेनीपुरी सम्मान, बनारसी प्रसाद भोजपुरी सम्मान, आनंद सागर कथाक्रम सम्मान तथा बिहार राष्ट्रभाषा
परिषद के साहित्य साधना सम्मान सहित अनेक (प्रकाय-सम्मानों 11 विभूषित जिया जा चुका है I
'नकबेसर काया ले भागा' कहानी का प्रथम प्रकाशन 'धर्मयुग' के नवयर्षाक, 4978 में हुआ था । इस कहानी ने पाठकीय
प्रतिक्रिया का रिकार्ड कायम जिया जबकि 'धर्मयुग' कार्यालय में इस पर लगभग डाई हजार चिट्रिठयाँ पहुँचीं और संपादक
धर्मवीर भारती की अपने सपादकीय में पाठकों 11 यह आग्रह करना पडा जि और चिट्रिठयॉ न भेजें । इस कहानी का केन्दीय

मरीज एक भिखारी है, जिसे एक बडा…रग घेघा है । उसका घेघा उसक लिए भोले वावा का बरदान है, उसी के बल पर यह
अपने सुखमय भविष्य का सपना बुनता है; लकिन उसक जीवति-अस्तित्व का आधार यह घेघा उसक प्रेम-भार्ग का रोडा बन
जाता है । रोप रानियाँ से ब्याह का सपना सँजोत्ता है और उसक पास अपना प्रेमोपहार 'नकबेसर' भिजवात्ता है I रानियाँ

उसका भेजा नकबेसर तोता देती है और कहती है जि यह घेधू11 व्याह नहीं करेगी, बयोंकि उरनै उसके घेघे से डर लगता है I
घेधू की इस प्रेम…कहानी का अदभुत अत होता है, जब यह रानियाँ द्वारा लौटाया नकबेसर पूरी ताकत 11 तालाब की दिया में

फेंक देता है I

