७1 यह 1८1०२ प्र स I द

प्रसाद का जन्म 30 जनवरी 4889 ई. को काशी के प्रसिद्ध सुंघनी साहू परिवार में हुआ धा । पारिवारिक समृद्धि तथा

सास्कृतिक विरासत का निभाव पार] क cu क्तिदृव और वहुतिदृव पर प डन | स्वाभाविक ही था । जन्म के तीसरे वर्ष ही मुंडन सस्कार
काशी और विदृध्याचल में सम्यन्न हो जाने पर भी पुन: बैद्यनाथ धाम, चित्रकृद, उज्जयिनी, नासिक आदि क्षेत्रों पर भी हुआ I
अत: बालक हृदय पर प्राकृतिक दृरयो, उत्सवों, आमोद-प्रमोद का विशेष प्रभाव पड़ना स्वाभाविक था । स्कूली शिक्षा आठवीं

तक कर लेने पर भी उन्होंने सस्कूत, फारसी, दर्शन, सस्कूति, साहित्य-पुराण आदि का अध्ययन घर पर जिया । सन 1901 हं.
में अचानक उनके पिता श्री देवीप्रसाद का स्वर्गवास तो गया । देती विधान सदैव परिवर्तित होता रहता है । प्रसाद जी के जीवन
में अब विपत्तियों का आगमन प्रारम्भ हो गया । उनकी प्याले कविता 'सावन-पचक' के नाम से भारतेन्दु पत्रिका 4906 है में

प्रकाशित हुई I पहले प्रसाद जी 'कलायर' उपनाम रने काव्य…रचना करते रहे थे I लेकिन सरस्वती प्रेरणा स 'इंदु' पत्रिका में
4909 से ही प्रसाद उपनाम रने अधिक प्रसिद्ध हो पय । प्रसाद जी का वैवाहिक जीवन भी अत्यन्त बाधित पहा, उनकी पहली
पत्नी दो (1916) शीघ्र ही मृत्यु हो गई तथा दूसरी पत्नी भी अघिक समय तक उनका साथ न है सकी (4948) और वह भी

शीघ्र रवर्ग सिधार गई I प्रसाद के मन पर सहचरी के यकायक प्रस्थान का बहुत प्रभाव पडा I

बहुमुखी प्रतिभा के धनी, सररवती माँ के वरद-पुत्र प्रसाद जी ने अपने अल्प जीवन काल में कविता, नाटक, उपरान्त, कहानी
और आलोचनात्मक निबंध समी विधाओं में समान रूप स अपनी प्रतिभा का परिचय देकर भारतीय पाठक की प्रज्ञा को
प्रभावित जिया है । उनका सम्पूर्ण साहित्य भारतीय जनमानस का प्रामाणिक दरत्ताबेज है । आपकी कालजयी कृतियों में
शामिल है … कामायनी, 'आंसू’ और 'लहर' जैसी काव्यकृतियां, 'रकदगुपाहैं "वदगुपाहैं 'पांनसेणय का नाग यज्ञ'

'ध्रुवरवामिनी' और 'कामना' आदि नाटकों के अलावा उपन्यास व कहानियाँ I

प्रसाद के नाटकों में जो गीत मिलते है उनमें भी ब्रजभाषा का माधुर्य सहज ही भाव और भाषा में सम्मिलित हो गया है । सृजन
कार्य की पृरढभूमि में पूर्ववर्ती साहित्यिक वातावरण तथा परम्परा का प्रभाव भी प्रेरक सिद्ध होता है । छायावाद तक पहुंचने में
इस पृष्ठभूमि की महत्वपूर्ण भूमिका सिद्ध हुई ।

45 नवम्बर 1937, कार्तिक शुक्ल एकादशी स. 4994 को इहलीला सम्पन्न ।

