ष्टी CH साँ 5H |

उत्पल का, जन्म स्थान सहरसा, बिहार । 2005 में राष्ट्रनेंय नाटय Emma से परिकल्पना एवं निर्देशन में
विशेषज्ञता के साथ रन । एत क । बिहार, अश्या, झारखंड एवं दिल्ली में रंगमंचीय कार्यशात्लम्ठरों का आयोजन एवं

प्रशिक्षण निर्देशन के साथ…साथ नाटक संगीत, दृश्य एवं प्रकाश परिकल्पना में गाजी अभिरुचि । मैंधिले रगमंच के
लिए लगातार कार्य, पंचकोसी, सहरसा (बिहार) के रनंरथापक/ निर्देशक । निर्देशित नाटक — द जू स्टोरी, लिजेण्ड
जाया 6। Io1 क्यापान, क नि य ।…पुत्तरा (मैथिली), गोपां mm, पदृथूपांन ओक (असमिया) I संजय उपाध्याय निर्देशित
मैंगोसिल में संगीत, दिनेश खन्मा निर्देशित लॉंग डेज जर्नी इन द नाइट में सह…निर्देशक, जमील अहमद निर्देशित

द वेल में प्रकाश परिकल्पना एवं सुनील मिश्रा निर्देशित मुआवजे में प्रकाश परिकल्पना कर चुके हैं ।
पचकोली नाटय रवंरथा, सहरसा के संस्थापक निर्देशक । प्रयोगात्म एवं लोकप्रिय नाटय…निर्देशन पर लगातार
कार्य । वर्तमान में स्वतंत्र रूप से परिकल्पक एव निर्देशक के रूप में कार्य ।

