नररं 'दं

गं

प्र ' रा ८ पार

रे".
.v‘.:

- '!§':J’ . - I

'_11

5' .- ' "

'0‘ ३८
' .t.. ’ नै.
r

l

1-"
..~

. F1“ ' V

'

_

‘ J." I

. 'I,‘'दृ

' r

(5" 1-,: I

25' M
३३२८'
) .F J '3
p
’l 4”.
ml
I'

f

-. ' i
v r५:३८f.

f I

”-4 .

11 निदेंशक्रोय वक्तव्य 11
" दो भिखारी" तस्वीर है हमारे वर्तमान की, चाहे वह

फिर हमारा देश हो या फिर स्वयं हम I यह नाटक न
केवल हमें ट्वेंहंसात्ता है, बल्कि इस बात का भी दर्शन कराता
है कि " हम कौन थे, यया हो गये हैं और यया होंगें A
अभी " ! !
इस व्यंग्य नाटक में न केवल हमारी व्यवस्था पर

कटाक्ष है, बल्कि हमेँ उस पीडा, दर्द, अतिरंजना, त्रासं

और थकन का भी रपंदन मिलता है जिसका शिकार दुनिया
का हर 'वह आदमी है, उगे सांस ले रहा है! ! नाटक में दो
भिखारियों के माध्यम से हर वह वात कहीं गयी है, जिसे
हम जाये दिन या तो देखते है या फिर स्वयं भोगते हैं I

कुल मिलाकर यह नाटक हमारा ही आईना है I हमेँ यदि
स्वयं को ईमानदार कहलाना कहलाना है या अच्छा बनना

है तो हमें अपने अन्दर जमीं तरह-तरह की दूषित धुल को
हटाना ही होगा! !
अन्त में इतना ही कहना पर्याप्त है कि यह नाटक भले

ही आपको ठहाके त्नगवाये पर घर पहुंचने पर यह भी
सोचने के लिए जरूर विवश कॉमा कि "हम कौन थे, बया
हो गये है और बया होंगे अभी" !!!

… संतोष गुप्त

