क्र क्र क्र क्र क्र क्र कृ क्र क्र . ' क्र ' क्र क्र >1» >+ क्र क्र _ >+ _ क्र क्र क्र क्र ३ क्र क्र 1+ क्र ३ क्र ३ क्र

'एकजुट' कानपुर
'तक्षशिला' कानपुर
बी. एसा गुप्ता, डिप्टी डेवलपमेंट कमिश्नर (अवकाश प्राप्त)

बंशीशरण वाष्योंय (अवर अभियन्ता) '
रेवती वाणोंय (प्रवक्ता केन्दीय विद्यालय)

स्वतंत्र अग्रवाल

किशोर भाटिया
जोगिन्दर सिह
हरपाल सिह
कृष्ण प्रकाश सिह .
रेखा मिश्रा, निशा

५ सुधीर मिश्रा

_

, दिनेश शर्मा "स्वामी', सानन्द पाण्डे '
' . गोपाल बोझ., रामेन्द्र चौहान, 1161131 सक्सेना

आसिम सिद्दीकी, राधिका सचदेव, 'मनोज

३ .

' ललित दुबे, अंजनी निगम, लोचन, अनिल चतुर्वेदी
‘

रोमी, ओम चौहान

राजेश मिश्रा, कुमार, राजवीर

. पीर गुलाम, 'नौशाद अहमद
शैलेन्द्र द्विवेदी, राजू जे० आर० करके:,
श्याम, सुधीर, कैलाश
साधुराम जी कुशवाहा
एसा के; जैन (अवर अभियन्ता)

1165351 प्रसाद निवास >

संजय" कुमार आर्या
' सुनील कुमार पाल
राकेश कुशवाहा
नीलू सिह
रेखा गुप्ता

.

एवम्

दर्पण, मयूर, नौटंकी प्रशिक्षण केन्द्र कमेटी, हैण्डलूम
~ कल्चरल सोसाइटी, जागरण, आज, पायनियर, टाइम्स

आफ इंडिया, स्वतंत्र भारत, अमर उजाला, राट्रीय सहारा,
सिने हंगामा, इंडिया टुडे, अवध साइन्स, सिटी केबिल,
पुलिस प्रशासन, जिला प्रशासन, डाक विभाग, दूरसंचार

विभाग तथा समस्त सहयोगियों तथा आप प्रबुद्ध दर्शकों
के!

