झाँसी की रानी

लोंश्यआ : chIdO‘IC'IIC'I अमाँ
आणा ९८९41०८1९ ८ब्जीस्नेशरखुवंशौ .
लिर्दशत्न : विभा मिश्रा
" झाँसी की रानी है एक महिला प्रशन नाटक है उगे एक

वीरांगना को गाथा है I. नाटक में देशभबिरां की भIoI«II बखूबी
प्रदर्शित होती है I इस उपन्यास के ले (क्या ‘ वृ'८1oIर्णसांI«I वर्मा '
ने लि ७। I है क्रि एक नारी उगे कि अंग्रेजों हैं खुलती अपनी जान को
बाजी लगा देती है ।
»

काढणी में निदेशक ने बहुत Hack“ से रानी त्नश्मीबाहँ के

. संपूर्ण चरित्र क्रो मंच पर बखूबी उतारा है । रानी लक्ष्यपैबाई के
किरदार क्रो उम के तीन विभिन्न पक्षों में विभाजित करते हुए,
ती त भि च 0hताIoh I रो' द्वारा अभिव्यक्त करने का प्रयास किया गया

है । ‘ फिरंगियों की चालाकी है, ‘ ग़दृदारों की ग़दृदारी है एवं
चापलूसों क्री धोखाधडी है हमें अपने देश को केसे बचाना है,
इसका प्रत्यक्ष उदाहरण है त्राख्या- झाँसौकीरानी I ‘
— दिनेश नाग

