विमा मिथ
लखनऊ II जन्य, लखनऊ में शिक्षा I
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई lत्श्याहै में गांट्स othI में प्रशिक्षण । .

, १३3३७` ३ I

फ्रांस की विलेबॉन विश्वविद्यालय में अध्याबृत्ति
I

लखनऊ, बनारस, :२"२श्चारे११।द, Oh I '1पुर 61(ch दृग़हस्मृहांपुर, भोपाल, दुर्ग रायपुर, बैतूल,
इंन्दौर, चमृडीगढ़, पना, हैदराषात्, IoIcIIIIgI, lIIIIIIII,
आन्नड भान… निकI वार हैं
- मारीशस, फिजी आदि स्थाना II नाटय शिविरों का संचालन ।
एसआंएस्र Iष ६9६१ विलेपां व मुआबधिर बच्चों के लिए नाट्य शिविरोंका संचालन ।
_

'

' '

देश-जा-विदेश:-,क प्रसिद्ध
निदेंशक्रोक साथ कार्यानुभब ।

I”, ३ r

फ्रांस, इंग्लैण्ड, जर्मनों, स्थिटुरूदुरदौण्ड, मॉरीशस, फिजी क्री रंगयात्रा ।

TI

भारत सरकार, फ्रांस सरकार, मॉराशस सरकार से अध्याबृत्ति प्राप्त l
दूरदर्शन के लिए कई फिल्मों का निर्माण व निर्देशन ।
_

नाट्यग्राम (नाट्य विद्यालय) का संचालन 2003 से ।

३३1

३_l

F३

A

,

सौ नाटकों के एक हजार प्रदर्शनों में अभिनय ।

रामोजी प्रिगृस्था सिटी, है ८९७11८ के -"रैंफ्ट है विभाग क्री हैड [आँफ दि '

भारत भवन गोपाल की रंगमंडत्न की वरिष्ट अभिनेत्री । । .

I

_,

‘ फैकल्टी I

बच्चों के
निर्देशन ।

लिए धारावाहिक है दुनिया जो हमने " बनाई है का। पं निर्माण एवं V '
२ . V_

.

जोलंश रघुवंशी
. ट्वें04३अगस्त 3969 I

गंजबासौदा, विदिशा

. एमए. (हिन्दी साहित्य)
. III. फिल, ( भाषा विज्ञान)1
३1997 भारतभूषण अग्रवाल पुरस्कार
3997 आयंस्मृति साहित्य सम्मान
( घर निकासी है कविता _संग्रह प्रकाशित _
नया कविता संग्रह । पानी का स्वाद ’ शीघ्र ही प्रकाशित होने बाला हे . ३
संपर्क : 13, बी प्रोफेस्रसं वत्त्न्होंनी, भोपाल (मप्र )

