mm
० प्रदर्शनी: "बुद्धा स्कलपचर शो'
नामसे सतीश घाड़गेकी बनाई

कलाकृतियोंकीप्रदर्शनी, विवेकी
कला संगम, तानसेनमार्ग, मंडी

हाउस, सुबह 1 है सेजाम 7बजे
तक ।

० दास्तानगोई' "टैल्सक्रॉम
तिलिस्मन्द्र-होशरज्जा' माम से

वुशातइकबाल और नदीमशाह
द्वारादास्तानगोई,दऐहिक, 36,
रीगलबिल्डिंग, कनॉटप्लेस, शाम

7 बजे। m निशुल्क ।
o m: मोहन राकेशके हिन्दी
हास्य नाटक "बहुत बड़ासवाल'

का देवेशनिगम के निर्देशन मेँ
मंचन, अक्षय थिएटर, बाबाखड़ग

सिहमार्ग, शाम ब 7 बजे Im
टिकट से ।
o
७:शिजिनीस्कृलअंथ
ओडिशीकी ओर से "सेलिब्रेटिंग
कृष्णलीलाविद आनंदा'ओडिशी

नृत्यकैलीमेँ प्रस्तुति,बासुकौ
आँडिटोस्थिम, लोककला मंचन,

लोधी इंस्टीट्यूशनल एरिया, शाम 7
बजे। य: निशुल्क आमंत्रण
द्वारा ।

में

