मारेंगाबूछेस्नान ३ '
अंजार भक्ता ७३।

m खामूग्राबि ’aa -— 'बाख्तफ्लॉग'
. निटकीनं-प्वामाबिक्रा शकुमाब
थब्रिद्रुबक्याव्र-… धन. mt. डि द्रुव्रथारुँदो, मिछि

be: खाबूसाबि ’m —- '८य छान द्याटइ भादाथाटम'
निटकीमा-त्रीमा भूस्थाथाक्षाच्च
थदिटन्वक्याद्मदृ- mam—m. धय. बि

है १ खावूआदि ’aa -’ ‘Care कबि मा'
निद्रुम'माँनाड-स्ताक्ती बभू
शबिद्रुबक्याघ्नक्वे Simon-6

>1: खामूग्राब्रि ’M — "घशनिबधि'
निटप्त'गमा-त्माशअ ८मन
'नबिटबक्याय- कान्जत्रब्त
छठ खामूग्राबि ’ag — नाठेक़ z नदिद्रुचक्शझा-दृल्माभून्ध्र, बश्यान
नाहैटरुव्र जान : ﬂﬁﬁﬂ‘ftﬂ; स्कछकीं मख
I

जाडच्चारुमामखा .
sWIT ((31 ७० अ२र्शने१ई

२ ० खाबूग्राबि ’M — बिषय : 'थिटराहैग्रव्र : माद्गीव्र लादना'
कारद्रुत्नरष्ठरु- जोश धूत्माथाक्षाय, ख्याली बबू,
miter स्वान, प्वामाघिका शकुमाब, बथि

ताटर्थास्ताबिड्डि
जा१यण्डव------ गशेवब्व बटन्ताथाशाद्म

