टास्क डाटथाख्तमा क़द्रुव्र 'त्काक्तकथा' , '८शलि' , '८क़1हैंघामलि' , 'ख्याति' , 'त्योंख्त'
टाऱड्डच्छि नास्ति । 'स्वाकक़था' ३ हैं) w - b' १ माटब्त, धाए 'त्कारेंहाँ घाभाँब्त' है) छ a;

"प्ताद्रुन्न कां३ष्टवत्र मव्रकाद्रुव्रब ८टाष्ठे टास्थाडानाव्र चौवृदृच्छि जाउ क़टव्र । 'स्वाठेआंभाँच्च'
नाठेद्रुक्तव्र डाना ३ छ M प्ताटब्त हत्या स्थछे थबिठाव्वटक़व्र wanna जाउ क़टव्रन ।
'टूशलि' s a छ ० भाटच्व 'विरिखार्यागे चूंव्रक्राव्र' हैं.-:-, बब्बटव्र । क्या इस्काष्ठ ठिनि
फामूवामक़, छाडिदृनखी ८1१1९ ष्ठिटानाठेस्काव्र हिशांटव थूस्कृ प्याटइन मूंव्रक्नॉन ८121९
ष्ठलकिंटब्बाव्र मात्र । घृथाल स्थान, त्मालय त्माव, बदृद्वामा जाखुक्रबिव्र भक्त नबिठाब्तबब्बटमब्र
शस्त्र च्छिनि वूस्कृ हृदृराद्रुहन 'कलि पूंव्र कलि 'थाम' , ‘2113 दि कथा' , 'स्ताशिठ
किमाद्रुव्र' दृटाऱकुंच्छि पूव्रमकी थाद्यावाहिद्रुबब्ब । माँष्ठबि भिटटाव्र शस्त्र शक्या लाखा वलशरिब
'नाशदखीं ज्वामाणक्य' min-«97:11:: 1 णिटराल्पिटद्मव्र प्तघाटजाष्ठबब्ब भी टालिटबक्या हिभाटव
खिंनि णीकाथिबदृ थऱझ-थखिंकाय ८च्वथाद्रुब्तन्थि कल्लन, 'माँड्डे बद्र ’ ७१२1९ 'ञ्चबिठव्र'
न्त्रछिकाम्न खाँव्र चलू घननर्धनैब्ब व्रष्ठना ष्टाकायिख ह्रटद्मटकू । थफिघदत्र मानि प्याकाटमक्ति

कामाख्या जानना च्छिनि ।

कूर्वीव्वन a दृमथंथा निक्की : canﬁ’m‘rfﬁ“ ३
ब्रत्ररुर्योंथायाज्जमा : दृक्याट्वें" घागांल
दाहिनी : न्नद्रुश्य क्लिक

नद्रत्रीउ : ददृव्यान क्वीथूतौ
जा: उ आयाम : हिंमा१२गु चाल
आरजा : वामब्त माम

जास्तारु नप्याउ : am त्माय/णमाद्रक ८त्रा1'थाव्व ८घाब३
भक्षान्नूश्य ज्वाधिरुख : बधू घजूघमाव्र
मशयाशों : घटनाख्त क्वीयूतैरें
क्लाशज्जा ज्वायिरुखाँ : द्राद्रुख्तपां क्या'

धनं निभपि : कृरुड तारा
'क्या र्थाथेक़खाँ
कादिशद्रो निंटन्तीना
मैंमिअंना जबिन्कखाँ
'क्या थबिन्कज्ञमा
भी निस्मदृपमा

: खास्ता मानब
: फाबिन्गघ ष्ठक्चबकीं
: उब थाटद्ग'थ

: च्चिवा आकूति

