रुदिज्ञ जियान
बिटशष्ठिग्राब्र मूब्रछि नि: : कांतिलाल टीघव्व
बगाथारुँन बिलाग ताम्र : नटद्गक्त द्वारा

cw: चूदी : ७3८। नास्ता।
cats. रुटज्जलि News : भधू घजूक्याद्ग
बिठाब्ररु > : क्या. as. ८२ठ७आद्री
दिठाबरु २ : डमरु। ख्वाद्र
नशथाबौ बिठाव्ररु : द्यठिखा नउ

भूठ्यमाव्र बलवान नि: : हृबिजाब्त
रुद्रा'थदृरुँन काचूंब : द्राटख्तभ नयाँ
खाह we; :
ताघष्टा :
क्याथद्दहैन ठद्रक्वबजे :
रुत्माटरैद्रेन दृयारता :
व्या'थटाँट्वेंन नयाँ :
माती है :
गाढी २ :

छि. नि. गिद्ध
पिंकींन काबली
ताटक्श छिथाठी
क्लब नाल
खाब आठ
ष्णबिन्मध cw
ज्याज जात्रा

आइवान : घस्वाज्ज (iii?
उप्रर्वगे : खास्ता मानब
खखग्रान : बलेन क्या"

