विजा-दिनो भूख : ८य डान प्याटइ घान्दाथाटन
क्याहुंकू जाप-भि, कूछि दइव्र जाका चकडा थालिटबछित्न न…फूम क़द्रुव्र दोंष्ठद्रुन्च वाल ।
नूह
ा
यघूम
छो
रुख्ता
थक्रद्
।
स्याह
्या
व्याख
गाउ
।
ा
त्मार
्रव्र
दहृदृव
ल
स्काप्
संभला छन्यन
दृइटव्वटघटङ्मटक्त निद्रुरा छन्यन धका । खात्माव्र स्त्रखा बइठ वृटघ्रटइ | खाब बिद्रुराष्ठ पिंटव्रटइ

यघूना बइठ घटव्र l बिदृड किदुस्जि थद्रुव्र 011-61 बूदाटक्त थाद्रुव्र ८ज धवए शक्ति क्षक़ठि
ग्नखादृनव्र डाबा पिटक्शा स्वान मष्णद्रुरुंव्र क्या मिद्रुख 'नाटव्रनि क्लपिंद्रुक्या I खाद्य
टास्था लूव्र छात्माद्रुबद्ग शस्त्र गुर खाटन्दब्ब नछून क्वीदटनव्र कथा वाल । हा::७७जिजिश कूडि
दइव्र "नटव्र थक्रडा क्टिद्म जावा., उइश्याहूँपेव्र लिख थतिंचूंनं धक छाडिख्सखाव्र खुलि
निटरा I त्साठाव्र शस्त्र थक्रटख्तव्र टस्था लूव्र I

स्वान किदु बरिब ८कद्रुहै दृत्राटहृ I क्या थटव्र स्ताखा, उन्होंने ८1१1९ प्याष्ठाव (टाप्रखाव्र

द्रुइदृब्त) श्यान क्वासि ट्ठत्माटॉद्र'व्र वामिन्मा I प्याष्ठाटझ्वव्र शस्त्र क़द्रुलद्रुडाहृ दकूञ्च लूव्र
ख्याक्याव्र I बट्वेत्रुल्ड्स त्माब्रिदृव्र ष्ठाब्तवाभा I लिख जिला स्थान निगु-हि-)- थाटब्र मा उन ?
स्काथाव्र व्याठेद्रुक्त ‘नटएठ गुन '2
हृदय ष्ठठेस्लिंह शानूटवव्र काछ । जाब ठब्तटक्त ष्ठव्वटछहृ टुन शब 6:1 I खाब ७३3
त्माद्रुक़ नीरु" शक्ल क्यादली ग्लि'वं प्यायूथटांहै कछवाव्र (तीजा क्यासैकाघ्र, माँडिद्रुच्च 'क्ताहु
जाताव्रष्ठ ष्ठटव्व I स्कड वा ह्रग़द्रुखा थाद्रुव्र, जाब थन्यन गुन थादृव्र मा स्यान Cami
खाब र्टगिहेंनैनखाव्र डावा, खाब व्लाटाव्र ७१13 । जॉक्तद्रुरु शाकाव्र प्याठेद्रुक व्रस्थाव्र स्कान
शक्त छाखलौबै स्थाद्गथाहै खाटक्त प्यारेंड्डेद्रुक्त ८क्चद्रुव्व Q घादाथामाँद्राद्रुछ । थी घादाथान

त्मादृन्चदृ ८न्चब्रिटद्म प्याभाब्र cam वाँष्ठिटद्य am भानूयदृक्त I

निदृणीक्त : भौघा बूटथाथाक्षाघ्र
नीमा भूटथाथाशाव्र नुस्थ्य णिटव्रप्रिदृव्रव्र क्षक़ख्तम थबिष्ठिछ फाठिद्रुब्वप्ली । ठिनि ३ हैं) छ ०
भाटव्व 'नफिष्पन्चब्र गाजे प्याकागुनोंहे ष्टात्माछिछ 'बलि-नाम' बाल्टिक छालिनटराद्ग साना
दृटाष्ठे खालिदृनबैरेव्र गूँव्रक्राव्र नान I खाँव्र निटपंनिछ अब नाठेक़ बलि (ष्यकाक्र) ,

61.219111 लिनि 'बिददृद्य' e 'जात्रा न्चद्रुनम' नामं' पूर्रिड्डे चूंपांत्र नाठेक बल्ला क़द्रुव्रन
आद्र खाँव्र गाइ? 'व्रख्याथ' छा क्याइ क़दृव्र, च्छिनि ८1३ नाठेक़ पूठिटछ भूथा ठबिटब्बा
फाडिनव्रण्ड ददृद्रुव्रटइन । खाँव्र भाच्छाच्छिन्चब्बख्या माने राजी स्का जाटइ भान्दाथाद्रुन' , गाब

घूथा ज्वालिदृनक्की भी निटम'षक़ष्ठ ठिबि ।

