i

जन चेतना का तुफान जब उफान पर आता है तो स्थापित '
व्यवस्थाएं बिखर जाती है, सत्ताएं उखड जाती है, और प्रारम्भ

होता है नव सामाजिक संरचना की प्रक्रिया I

, स्वयं को जन्मजात सत्ताधीश और ईदृरंवर का प्रतिनिधि- मानने
वाले, राजा, (शासक) और दूसरीआर जनंज्जाग्गरण करने और
~ अभिव्यक्ति देनेवाले बुद्धिजीवी सैद्धान्तिक आधार पर आमने-सामने
खडे होजाते है I अतर आरम्भ होता है मानुषिक व पाश्चिक

प्रवृतियों का कुंद । एक दूसरे" को अपने- तकों/चालाकी से हराने " का
अनावश्यक शक्ति परीक्षण l ' शासक यह मानने को ते-यार नही: है

कि. वह भी एक इ-परा-सप-न, है । बुत्द्वार्वत्व९, जो श्रम ' और मानवता" की
तरफदारी तो करता है लेकिन. अपनी लिप्या मिटाने" के लिए
'शासक जाके साथ बंधा है, यहीं -से शुरू होती है संवेदनहीनता की
स्थिति और "त्-वर्श-संघर्ष की सुगबुगाहट । शासक को मूलत: जाम ,

आदमी के सुख-दु: ख से कोई सरोकार नही: होता है और रही-सहो ५

कसर बुद्धिजीवी की अनिर्णय की दिथतियें- पूरा करवा देती है ।

^ …

े
जड़
नी
अप
भी
ी
अभ
ष
शे
अव
के
षण
शो
े
जुड़
से
ता
सत्
में
श
दे
इस
जमाए हुए है, जिन्हें लोकतन्त्र में भी बदले स्वरूप में देखा- जा
सकता:-:हैं । इस नाटक में तीन पात्रों के माठेयम से इसी विडम्बना
~
को उजागेर करने का प्रयास किया हैं I

स्थितियां इतनी विषम . है कि' किसी एक नि-रिचत अन्त पर

पहुंचना _ काल्पनिक बात ' होती, अत: मेने इस नाटक के तीन
सद्वामावित अन्त अलग -2- कोण से प्रस्तुत , करने का प्रयास I
किया है । लैकिन

परिणात्मक अन्त कैसा हो इसका _ निर्णय ’

आपको ही करना है I '
दृ… s

'

- “

.

__..=IﬁsI बोराणा३

