अ१मिवा-.त्य१९१बत की ओह
अभिव्यर्षितें र्युवेहाँवेर्ग की अपनी, -अ"भिव्यवितहहे . उन मुदृठी भर युवा सदस्यों क
ी एक छोटी सी कोशिश जो
कहीं न कही दृवयं को समान से प्रतिबद्ध मानते'.ह. आज जबकि पूरे समाज को ब
ेहद जंड़ और आत्मकेन्दित
बना देने को पू जीवादी साजिश व्यायापक पैमाने मे सक्रिय;ह॰ अभिव्यक्ति के युवा सद
स्य समय की इस सफचाई
से अनभिज्ञ नहीं३ह . इसलिए समाज के प्रति अपनी जिम्मेदारी को गहराई से महसूस
करते३ह .

कला और साहित्य की सभी विधाओं में नाटक ही वह विधा३ह जो सीधे-सीधे अपने
दशकों से जुड़ता है उसे
कचोटता३ह और गहराई तक जाकर अपनी बात कहता हँ. नाटक बर्क शांप' की कल्पन
ा भी संभवत: इसी
का परिणाम था. " नाटक वर्क शरेंप' में एक माह के हैतौरान लगभग पन्द्रह प्रशिक्ष
ार्थियों ने अलखनंदन के
निर्देशन में प्रशिक्षण प्राप्त किया-

‘ नाटक वर्क साँप है के दौरान ही ‘ बकरी हैं और ( सिंहासन को कहानी ' प्रशिक्षार्थियों द्वारा
तैयार किया गया
जो आज आपके समक्ष प्रदर्शन के लिए तैयार है ॰ " अभिव्यक्ति हैं आपका हृदय से स्वागत
करती है.
०८४३० ०३३० "८3६३3'३०
०प्रेट्वेंहै० ०११० ०३३३० ०ड़े8है० ०८४9०
«X» ०१३इदै० ०प्रेड्डेदै०

x १ )

