जिब; शाब की डायरी
I
i

i

धमतरी जैसे बेहद छोटे शहर के लिए 'वर्क शाप' की कल्पना भी नहीं की जा सकती. जहां न रंगमंच की
कोई परम्परा हैं न इस तरह को कोशिश हो: लेकिन अभिव्यक्ति के युवा सदस्यों का पुरजोर जोश और लगन
i ने इसे संभव बना दिया. "नाटक वर्क शाप' का प्रारंभ ३ मई'७८स प्रारंभ हुआ III. इस एक माह क
दृदौरान बेहद नया और प्रीतिकर अनुभव से हमारा सात्क्षाकार हुआ.
I
I

। नाटका पर सबसे ज्यम्बा वे-हू-दी हरकते विद्यालय, महाविद्यालय और बाबू किस्मकच खोखले बद्धिजीवियों ने

कियाहुँ८ जि--,होंनं नाटक की सारी संभावनाओं को कचरे में फेंककर रंगमंच का जीकभरकर दुरुपयोग किया है
j नाटक रेकवल संवादों का वाचन का हो नाम नहीं हैं और वह शब्दों से कहीं ज्यादा शरीर की हरकतों पर निर्भर
,f करता हैं- आधुनिक रंगमंच का यहीं सबसे बड़ा तकाजा भी है.
1 वर्क शरेंप' के दौरान प्रत्येक दिन प्रात: पांच से सात तक शारीरिक व्यायाम, योगासन, वाचन का अभ्यास

मारे देनिक रुटीन में शामिल था ०

क्योंकि आज का सारा थियेटर शरीर के बगैर जीवित नहीं रह सकता.

ड्डेदिन में अवकादृग के क्षणों में थियेटर से संबंधित हमारी जिज्ञासाओं का अलख जो ने समाधान किया. थियेटर
II परम्परा, आधुनिक रंगमंव, अपने देश में रंगमंच कि स्थिति, लोकनाट्य की संभावनाओं आदि विषयों पर
r मने बिचार विमर्श किया॰ रंगमंच हमारे लिए फैशन का विषय नहीं हैं कैर्थ6क एक जिम्मेदारी हैं. एक
है ज्वानूहिंक जिम्मेदारी इसका अहसास हमें हमेशा "वर्क शां'प' के दौरान होता रहा . वर्क शरेंप के कौ-रान नाटकों

दृके पूर्वाभ्यास में हिस्सा लेना हम सबके लिए नया अनुभव III जो रंगमंच के प्रति हमारी बनी बनायी धारणा
‘I तोड़ना था और रगमंच का संभावना-अरि" को और व्यापक बनाता III.

[एक माह के प्रशिक्षण काल ने "अभिव्यवित' के युवा सदस्यों को और एकदूसरे के करीब लाया हैं और रंगमंच के
प्रिति सबको निष्ठावान बनायाहैं॰

1

रमेश अनूपम

