ुति
स्त
प्र
म
रथ
प्
की
ँप
सा
्क
वर
टक
ना
ित
ोज
आय
ारा
'अभिव्यक्ति' द्व

बकरी
'बकरी' सर्वेश्वर दयाल सवसेना का बहुचर्चित लोक नाटक है- सर्वेश्वर जी का यह नाटक समूचे
हिंदी रंगमंच के लिए एक उपलों-ध' है . एक चुनौती भी है . सर्वेश्वर जो का यह नाटक देश
के विभिन्न महानगरों से लेकर गांवों तक सफलता पूर्वक खेला गया है ॰

'बकरी' आज के समय की सच्चाई का नाम है. राजनैतिक छल-छद्म और पूंजीवादी षड़यंत्र की
दोहरी मार झेलता हुआ उन ग्रामीणों की गाथा है जो आजादी के बाद से लगातार राजनीति
और धर्म के नाम पर ठगे जाते रहे हैं. 'बकरी' उस भविष्य का संकेत भी है जब राजनैतिक
छल छद्म औ र पूँजीवादी साजिश का ख7त्मा हो जायेगा और साधारण निरीह और अनपढ दिखने
वाले ग्रामीणों द्वारा एक नए समाज का निर्माण होगा .

