x

नाट्य शिविर के॰ बारे' मेंट्वेंहुँ -

,a'ia‘f के लिए नाटय शिक्षण आवश्यक है यहश्विआज हर- सुसंस्कृत . व्यक्ति
जानता-हे । किसान, शहरवासी लोगों के लिए यह , विचार नया
नहीं है l
बन्वचुनै' के व्यक्तित्व वि मास के लिए नाटय शिक्षा बहुत फायदेमंद है । व
ह
सभौधीर बन जांते हैं (stag efright जाती है ), वह team spirit
से काम
करने लगते है हिम सब एक हैं, इसी तरह की एकात्मभावना उनसे
र्षदा
हो जाती है) उनके बर्ताव में एक तरह का अनुशासन (discipli
ne) अंतर
संक्षिप्त आ जाता है । दूसरों के साथ communicate हुकंरने के लिए
जो
skill लगता है वह अपने आप बढ़ता है । उनके हाल-चपल से ब
ोलने
संवरने में एक्र तरह का खुलेपन freeness महसूस होने लगता है
और सबसे

महत्व की बात उनमें आत्मविश्वास selfco‘nlidence आ जाता है i परि-:
,

स्थिति का सामना करने की तैयारी ३ अनजाने में हो जाती है । इसलि
ये
नाटय शिक्षण शिविरों कीआत्रश्यक्रता नितांत है ।
३ ३
जिगर इस त्र रह के शिविर छुट्टियों में हों और बदृचों की कीया नि
र्धारित
हो तो बह बहैंचों के लि ये और रंगकर्मिओं के लि ये भी उयांदा फायदेमंद हो

सकते हैं l ' क्योंकि नाटय एक कला है और हर व्यक्ति ने पास यह
कला का वरदान नहीं हो सकता तो सिलेक्शन करने के बाद talent
ed

ब-उच्ची: को ही उसमें प्रवेश देना चाहिए जो आगे चमत्कारी काम करते रह

ेंगे l.

बन्हचों के मनोरंजन के लिए सफल, दलेंदार नाटकों की हमेशा कमी .
महसूस होती' है l हमारे भारतवर्ष में ब्रूउवों ५ की संख्यब्जा इतनी तादाद में - ३

बढी है की पूछो मत और बन्हचों; के ,लिये काम करने वानी ३ संस्थाएं इतनी
कम हैं । . इसलिये यह नस्नाटग्रड्ड-दिक्षिदैशंकेहाँऔरनाटय के माध्यम से बन्दवों
पर अन्हछै संस्कार जताने की शिक्षादेने'कांगृग्रह कार्य गांव-, तक ले जाना

बहुत जरूरी है । इस दृष्टि से काम र्करने वाली यंत्रणा होना आवशयक है ।
- ओह । वै से तो येह देशव्यापी में श्न ' है लेकिन इस बारे में पुरी गंभीरता
से विचार 'नहीं हो रहा है यह कहना पड़ता है । .

