यहाँ के प्रोढ़ रंगकर्मियों न I आग्रह था की उनके साथ भी कुछ काम करूँ ।

ज न यहां एक महीने के लिए आई थो तब बन्हवों के नाटूक के साथ और
भीकुछ काम करना चाहिए यह मुझे भी लगता था । जब मैं यहाँ इतने जिन

रहुंगी तो यहां के युवा रंगकर्मियों को इसका फायदा ' जरुर मिलना ., चाहिए
क्योंकि यह लोग ही आरि-पर यहां Theatre activity करने वाले थे । मेरे
प, स कोई ३हन्दी संहिता उपलब्ध नही: थी । हालांका मैं लोककथा नाम का

नाटक तो हीसाथ में ले आई थी I लेकिन उसका हिन्दी अनुवाद नहीं था । यह

नाटक महाराष्ट्र राज्य नाटयस्पर्धा में प्रथम आया था । और साथ ही कई
अन्य स्पर्धाओं में भी इस नास्तुन नाट्यत्रयोंग, लेखन, निर्देशन, कलाकार
आदि अनेक पुरुषकार जीत लिये थे । डा धर्मवीर भारती का अभिप्राय
नाटक के बारे में बहुत कुछ कह देता है ।

लोककथा पर मैंने एक शाम देखा और अभिभूत हो गयी 1 शहरी
अखबार, शहरी राजनिती और शहरी साहित्य / I जिन गांवों की' असली
हालत से बिठकुल अपरिचित रह जाते हैं, वहां के जनजीवन की दारुण ग्लैद्देजेडी
को थोडी सी मार्मिक घटनाओ- और प्रभावशाली संवादों द्वारा इस नाटक में
उ मारने में पूरी सफलता पाई है । निर्देशन और प्रस्तुतीकरण की पूरी' कल्पना
अपने में इतनी मौलिक अतर चमत्कारपूर्ण.) कि केवल नाटक देखकर ही
उसका स्वाद जाना जा सकता है I मेरी हार्दिक कामना है मराठट्वेपां का यह
बहुचर्चित, बहुपुरस्कृत न . टक, श्री रत्नाकर मत्तकरी द्वारा हिन्दो में प्रस्तुत
हो सके ताकि राष्ट्र"" स्तर पर इसे व्यापक और योग्य प्रतिष्ठा मिले तथा
गांवों की बेजुबान गोयल-म अधिक से अधिक लोगों तक संप्रेषित हो सके ।

३ १

धर्मवीर भारती

ख्यश्वातनाम साहित्यिक, संपादक : धर्मयुग
तो इस नाटक का अनुवाद मैंने ही किया है और इन युवा रंगकर्मियों

के साथ प्रस्तुत भी किया है I

- इन दोनों नाटकों का प्रायोगिक मूल्यांकन तो आप दर्शक ही करेंगे I
लेकिन इन छोटे- बडे कलाकारों के साथ काम करते हुये मुझे जो आन्नद और
प्रे म मिला है वह श१न्दातीत है । ऐसी संधी जिन्होंने उपलब्ध कर दी वह

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय.
(जहां की बिद्यार्थिनी होने का मुझे सार्थ अ१भूमीन
है ) और स-रागी-त नाटक अकादमी के मनपूर्वक आभार ।
--प्रतिभा मत्तकरी

