३ आई-बब.:..- w फैष्टिबण अ।भी से '
परेशानकरदेनेवाले प्रश्न

है ।उसका

उत्तर देना बडों के लिए

होजाता

हैदराबादवित्कृन्स थिएटर फेस्टिवल का

'ताऊस चमन की मैना' का मंचन होगा ।
नय्यर मसूद की कहानी का निदेशन

छठा संस्करण बुधवार, 4 से शुक्रवार,

अतुल तिवारी ने किया है । यह नाटक है । प्रश्नों की इस कहानी के साथ नाटक

6 नवंबरत्तक माधापुरस्थित शिल्पकला

अपने आप में दास्तानगोई सहित कई

वेदिका में आयोजित किया जाएगा।
महोत्सव में मुंबई के मश र गिल्लो

की यादें तथा रॉयक पिकॉक गार्डन के

हैदराबाद, 3 नवंबर-(एफत्सा सलीम)

मित्र के तीन नाटक पेश
जाएँगे ।
बच्चों के लिए यह रंगमंबोत्सब नाटकों
के अलावा कई प्रकार की सांस्कृतिक
गतिविधियों का केंद्र रहेगा ।
रंगमंचोत्सव के पाले दिन
,
4 नवंबर को जाम 6.30 को नाटक

में मनोरंजन के कई और साधन भी है ।
आकर्षण रखता है । ईदगाह, गदर, लखनऊ शुक्रवार, 6 नवंबर को अंग्रेजी नाटक "शी
ही शे' का मंचन होया । इसका निर्देशन भी

पिंजरे मेंबढ़ मैनाकी कहानीको इसनाटक शैलीसत्थयुनेकिया है । कईरोचककहानी
मेँजानपाएँगे । गुरुवार, 5 नवंबर कोहिन्दी के संकलन को इस नाटक में अपनाई
नाया है, जिसके साथ टैगोर की कविताएँ

नाटक "क्योंक्योंलड़की' कामंचन होया ।
महाश्वेता देती की विख्यात चित्र कहानी

एवं पेंटिंग बच्चों के लिए आकर्षण का
केंद्र होंगी । सभी नाटकों का समय शाम

हुँदुक पर आधरित नाटक का निर्देशन

6 .30 बने से है ।

सस्टयु ने किया । कभी…कभी बच्चे

." ३
आँ"

'

"—*-—-“A A» टत्रीदृ

.-,

'श्लीक्लर्ट्सक्वेट्वेंझस्न

3' “V

