शजाकैर्शक्रिलिप्रशोना
आज़प्रारंभ दृ दृ ‘ '
खास प्रतिनिधी, रत्वार्शिरी

महाराष्ट्र शासनाज्यों सांस्कृतिक
संचालनात्नयात्तफें आयोजित रत्नागिरी
कैंद्राच्या हौशी मराठी नाट्य स्पधेला
आज ( १७ नोन्हेंबर ) प्रारंभ होणारअते येथील स्वातंव्यबीर सावरकर
नान्द्रएहुत १७ नोन्हेंबर ते २ डिसेंबर या
कालावधीत ही प्राथमिक केरी रंगणारं

असून त्यामध्ये रत्नागिरी व सिंधुदुर्ग.

जिल्हाग्रेमघील मिठकू। एकूण १ ६ नाढ़केड्डे
सादर करण्यात येणार आहेतर्द्धद्गररोजं

संध्याकाब्दी ७ वाजता या नाछाग्रणेजाना
प्रारंभ होणा असून उद्या, "ग्रहिक्वामृ
दिवशी रत्मागिरोच्या सुमती थिएटंर्सत्तफें;
'चाट मसाला' है नाटक सादर at";
आहे. या फैरीतून निट्टाडण्यात येणान्या
नाटकाला राज्यपातब्दीबरील स्पधेत्त भागं
घेण्याचौ संधीमिलणार अहे
,क्या

