बाल नाट्य " महोंरुसेवेले-९ ५
० सिरिल.. .चैमृट्वेंमृ५
आरा में खदबद नाट्य संस्थाऐ,

'

हपतों- महीनों के अंतराल पर नाटक हो नाटक 2.परंतु प्राय-म सभी

दलों में संस्थागत या व्यक्तिगत' अहं2 की टकराहट ? इस हद ड़कदृ- कि एक

कां सक्रियता ' और गुणवता क्र 1 अर्थ दूसरे के लिए दृगून्य१नो जाता 3? ,२३
- यह स्पष्ट हैअमगाटोमेंहैं ८1 अलग चरिवन्हे3ं 1 व्यवहारके311111.;
''

हो सकती है-सबों में एक समानता-सभी१नाटयकर्मी 3;

सदृै
ह
नी
ाश
तल
तो
ही
च
बी
के
ता
जन
कि
ों
्य
?क
3
१
ते
सक
हो
"जन-पक्षीय सभी
-

बको अपनी स्थापना 1

- -

८

स
ानी
स्थ
ार1
ाक
कल
के
ा
आर
चले
े
दुस
बिन्
इसी
1‘1
94
'
ुबर
अवट
ना(-दुयदलों की मासिक बैठके की रचनात्मक परंपरा शुरु हुई 1 अबतक. तीतृ

गोहिठयाँ क्रमश: यवनिका, नवोदय, आवाज के तत्वाधान में हुइ" । वर्ष .1111.
त"मनोशारोरिक नाटय समारोह' से हुआ 1 संपूर्ण सामूहिक क्रियाओंमें दसे;न्द्र
क संस्थाउरोंनेक कलाकारों ने बहारों व नाटकों से हिस्सेदारी निभाई 1
इस नए साल की इस नई श्रखला मेंआरा के रगमच पर हुँ11ज़र

रै?
है-ब1ल नाटय महोत्सव' 95
तो.
से
1वै
3
े
लग
ार
ाक
कल
के
ओ"
्था
संस
त्ूलअ-क
भी
के
ा
आर
ें
इसम
तो यद्वा अभिनेताओं, निदेशकों की कई पी हिया हैं, परंतु तय यह हुआ था
कि नर्व-मान की जो अगली कतार है, उसी के चु1निदा कलाकारा को नाटक
संभालने की जिम्मेवारी दी जाएगी, हुआ वया? प्रतिम कतार तकके 1111-..-

र्मियों को निदे९शन करना पडा । इससे दो विपरीत परिणाम आए। . एक
हकि नए अपनी क्षमादृ 1 कल्पनाशीलता बजा पाए: उन्हें कुंठा-' और

सोया बद्धता" खत्म करने का सुनहरा-पहल' अवसर मिला । दूसरी वात यूह-

कि ममी पूर्वाभ्यास संचालक ( संभावित fag-1111111 एके स्तर तुकनहीं;
पहुँचा पाने के चलते प्रस्तुतियां एक कलात्मक मापदंड कों नहींछसकंरैं३दृ1
अत: आप दर्शक यह समझे मच पर ये सब प्रथम बाद,आते 111

क्रलाकारहै ,वही मेरू पर्वत संमालने वाले-मनए निद्देशक है ।

L

कार्यक्रम की योजना को ठयावहारिक जामा देते हुए बार-बार अभिभादृवृकों की बैदिशे२, प्रधानाठयापकों को प्रतिक्रियाएँ, कलाकारों की बातें" ठोस
रूप में सामने आई है कइयों ने अरुछा कहा । सहयोग दिया । कइयों ने कहा-

एँड` तो गए ही, बच्चे भी इससे बर्बाद हो जाएंगे 1 पढेसे l लिखेंगे नहीं'?_ x,
र्थावष्य के लिएदूसरे काम जरूरी हैं1

'’

इस दिशामें हमारी सोच3 कि आरा रंग जंगतंके समग्र पल्लवन के
लिए बडों के सचेत संस्कृति कर्म के साथ बालको. का कला अभ्यास जरूरी

है । वह भी वैसे कला माध्यमों के राजरिए जिनमेंसामाजिक यथार्थ का स्पष्ट स'
कारात्मक अर्थ निड्डहुदृनुहो। हैम, चाहते हैं1मयी सोच बब्वर्चा के बारे में । उज्जहें

क्या समझते-'3 ? उनमेंछिपी'सभावनाऔके?अँसौम आकाश को पहचाने ।
पढाई--खेलकूद के साथ संस्कृतिकर्म को प्रदेत्साहित करें 1 उसकी महत्ता
समझे ।

._

. र

.

समारोह खातिर नाट्यलेखों के चुनाव की समस्या थी-बच्चरै' के लिए अढछै स्थिठप्ट कम ये' 1 हिन्दी के डेढ सौ से ऊपर नाटकों 1‘1' 111 ३ 11८'11३३1३"७

