आत्ता का बाल उंणनुछतदें
O चुश्रीर तुग्नत्त
बाल रंगकर्म का नाम लेते ही दिमान में एक ऐसे रंगकर्म की
तस्वीर बनती है, जिसमें मुख्यरूप से बर्तनों की हिस्सेदारी हो । किस उम्र
के, कलाकारों को बाल रंगकर्मी माना जाए इस सम्बंध में कोई निश्चित ‘
सीमा रेखा नहीं खींची जा सकती ।
अन्य शहरों की तरह आरा में भी राष्ट्र" त्यौहारों के अवसर

पुर शैक्षणिक संस्थाओं में बउचों द्वारा साँस्कृतिक कार्यक्रमों के अन्तर्गत
नाटकों के मंचन कीपुरानी परम्परा रही है । हुन नाटकों में थोथेट्वे आदर्श-वरा-द
की प्रवृत्ति स्पष्ट रूप ये नजर ८ आनी है 1 जिस तरह आमलोग बन्हचोंक

स्वतंत्र अस्तित्व को स्वीकार नवीं करते, अपने अग्नये-अधूरे सपने के मांचे में
अपनी संतान को ढालना चादृते हैं, उसी प्रकार की दिथति आरा वाल रंगकर्म
में सातवें दशक के पूर्व नक रही । विषय और शिल्प की दृष्टि से कोई
उल्लेखनीय प्रगति मदों दृई है
सातवें दशक के उत्तराद्ध में आरा नाटुयकर्म में जनपक्षीयता

को प्रवृति पनपी । रंगकर्म माय मनोरंजन या थोथे आदर्शवाद के प्रस्ततीकरण का माध्यम बनाकर नवीं रवा, ब-निक वह… सामयिक सामाजिक यथार्थ

से उत्प्रेरित वैचारिक परिवर्तन का वाहक बन गया 1

जनपक्षीय उदूदेइयों

एवं प्रयोगशीलता ने आरा रंगकर्म को राष्टीय स्तर पर प्रतिष्ठित किया I
पमृतु आरा का बाल रंगकर्म उपेक्षित रद्वा I १रेकाध संस्थानों ने बन्हवों
को लेकर नाटक किया पर उसे स्त्रतैत्न व केंदित प्रयास नह'रे' कहां जा

सकता ।
आठवें दशक की शुरूआत को आद्र 1 बाल रंगकर्म का प्रस्थग्न जिद माना

जा सकता है । सामाजिकचलना से प्रभावित चंद किशोरों ने " उ-अंकुर'
का गठन किया ।

गिरगिट, सवा , सेर गेमृ३ जंगीराम की दृवेली आदि नाटक

बाल नाटक नहीं थे, फिर भी चूट्वेंकि ये कलाकार रंगकर्म के लिए नये थे तथा
उनकी स्थतंत्न चेतना और मानवीय सरोकारों ने इन्हें जनोत्युख नाटकों के
मंचन के लिए प्ररिन किया था, इसलिए इन्हें आरा बाल रंगकर्म के मइत्व-

पूर्ण बिदु के रूप रेखांकित करना द्रोगा ।
भाषा एवं बाल मनोविज्ञान की दृष्टि सेठआरा का बाल रंगकर्म

अभी भी बहत पीछे है । " नवांकूर हैं, ने जिस परंपरा कौरुशुरुआत की कमी-,

बेश वदी परंपरा अभी भी चल रही है I कहने का तात्पर्य यहडै कि बच्चे
आज भी बहीं के लिए लिखे गये नाटकों का र्मचन कर रहे हैं 1 आरा रंगकर्म
के लिए "शेखचिंरुली के सपने" ईदगाह 'लाख की नाक' 'मों-भी-खों-खो' और
चन्द काव्य गोट-कामों को अपवाद ही कहा जा सकता है I
वाल रंगकर्मियों द्वारा मंचित नाटकों ने एक ओर जहां रंगकर्मियों
को कलात्मक एवं वैचारिक स्तरों पर विकसित किया, वहीं दूसरी ओर बाल

दर्शकों की चेतना को भी प्रभावित यया I लेकिन वास्तव में संपूर्ण रूप से
बाल- रंगकर्म पर ध्यान केंदित नहीं किया गया I बच्चरैंमें कलात्मक समझ
पैदा की जा सकतींडै ,पर बहीं की भाषा द्वारा उनमें स्पष्ट वैचारिक समझ

उत्पन्न नहीं की जा सकपौ l हाल में' अभिनव' तथा' अंकुर' द्वारा आयो
जित नाटय शिविरों में बाल रंगकर्मियों को रंगकर्म के तमाम पलों की जान-

