विशेष लेख…वाल मनो विज्ञान

बरुचों को बचाओ
महेश्वर
जब भी मेरी नजर बच्चर्रे पर पड़ती है, मेरे जेहन में एक अजीब-सी

रासायनिक प्रक्रिया चलने लगती है । सारी आकृरेंतयां एक-दूसरे से उलझ
जाती हैं l पहले, रंगों का एक इन्द्रधनुषी.सल
] ाब उमड़ता 3, फिर I एक रूपहला कोहरा सब कुछ को ढंक लेता है l तब, उस कोहरे से एक और ही बच्च
का अस उभरने लगता 3....
उसकी भौहों पर बल पड़े होते हैं l आखों' में शुन्य उतराता होता है ।
आत्मा में उदासी को एक गहरी लकीर खिची होती है I वह इधर उधर
नजर दौड़ाता 3, सोचता है: जो चीजे: जहां हैं, अखिरq बहीं क्यों है ?

उनकी जगह कयों नही: बदलती P और फिर, वह बहीं बेचैनी से पहलू
बदलने लगता है..
' अचानक उसकी निगाह एरी लिजलिजे-से गिरगिट सार पड़ती है ।
' उसकी Igfgaiभिच जाती हैं I गाल उत्तेजना से दहक उठते हैं । आंखों मेंएक ~
असाधारण चमक आ जाती 3, बह एक गोटी-सी लकडी उठाकर गिरगिट _
पर टूट पड़ता है-और उस पर तब तक चोट करता है, जब तक कि उसका

सर पूरी तरह कुचल नहीं जाता---'
मैं देखता हूँ----' उस बचने के र्चहरे पर ज्ञाति-'Q, आंखों में मस्ती
3, और होठों पर है आत्मसंतोष की एक गहरी मुस्कान । शायद दृसलिए,कि

गिरगिट को ममबर-उसने अपने डर को जीत लिय I है…अपने मां-बम को
बेरुखी का बदला सधा लिया हे…उस पूरे भौतिक जगत् को नकार दिया 3,

जिसमें उसके अपने मानसिक संसार की कोई छाया तक नहीं दिखाई
' पड़ती---- और आमद इसलिए, कि गिरगिट को मारकर-----उसने अपना

' खोया हुआ बचपन फिर से पा लिया 3.
बेशक, यह बच्चा मेरी कल्पना का शिशु है, और संभवत: इसका
चेहरा मेरे अपने बचपन के चेहरे से अलग नहीं किया जा सकता I लेकिन
वया आप दिल पर हाथ रखकर कह सकतेहैं कि यही आज के हर बच्चे
का चेहरा नहीं हैं---- और वह अक्सर ऐसे हो छदृम तरीकों से दृहैष्ट्रमारे-दृइअउके
व्यवहार पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त नहीं करता? क्या यह उच नहीं कि
बच्चवों के प्रति हमारी ऊपरी चिंता और तीतरों उदासीनता रोज उनकी
निव्याप आत्मा में हिंसा अतर घृणा का एक बीज बो देती है P क्या यह सच
नहीं किसए
े क थोथे "एबुद्धिवादौ' माहोल ने हमारे बच्चपैं से उनका बचपन छोन …
लिया है ? और क्या यह भी सच नहीं कि जिस समय वे सबसे उ-यादा ऊधम
मचा रहे होते हैं, उस समय उनकी सहजता हजार-हजार मौत मर रही
होती 3 P....

आप मानें, न माने-आपकी मजों ।मगर वास्तविकता में यही हमारे
समय का सच है और इस सच की जीती मबखी निगलने में हम- आप-सब
समान रूप से भागीदार,६

