धर के ब-य-पूज/रे
हमारे घरों में 1स्त्रयों के बाद सबसे उपेक्षित और उ-पीडित प्राणी

अगर कोई है तो वह है…हमारा बदृचा 1 माँ की गोद से जंबोनों की दहलीज

तक उसकी यात्रा स्वतंत्रता के अपहरण को एक दु: खभरी कहानी है, जिसपर
आम तौर से ममताऔर वात्सल्यकी एक खूबसूरत जिल्द चढ़ने रहती 3.
ममता और वात्सल्य की हमारी परिभाषा बडी विचित्र है है वह
_ सबसे पल 333कीहृपुरक्षाका f33I3 33333 3133 ओती है I 333

"फुकी- सुरक्षा के नाम पर हम उसे हवा, नं1न'रे३३अरैरधूप से४प्रेकृति की उन
- मियामतों से ही दूरकंर देते 3, मजिनके बीचउसके ट्वेंदयबितहूँदा का, सबसे
नैसर्गिक ढंग से विकास हो संख्या है I प्रेकृति के बाद अम्बर आता है
जीवन की कठिनताऔ का । इन कठिनता-अन से वंचाने के नामं पर हम

उसका संबध समा जकी उन जोंतों-जोर्याती वेस्तिविकेंतोओं से हो काट देते हैं
. जिनका सामना उसे'बड़ाब्लैहोकर'करंना होगा I
हम अंपने 333 केरेबहुत चाहते हैं I ,पर समझते हैं कि सिर्फ खाना--

'काम"- बस्ता थमाकर दो चुम्बन जड़ देना ही प्यार काआदि और अत है I
हम यह महसूस नहीं करते कि बच्चा संसार को अपनी नजर से देखता है I

अपनी कल्पनाओं से संवं३1रताहे 1 और जैसा की र्वसोंलो सुखोरूबीन्दकी का
कहना है----भलाई, बुराई, माग-अपमान और मानब-गरिया के बारे में उसके
अपने निराले-आ विचार होते हैं I सूदस्ता की उसकी अपनी कसौटी होती है ।

और यहां तक कि समय को माप भी उसकी वंत्वग होती है I ” हमें यह
स्याल 33 नहीं आता 1३० बच्चा अपनी भ।बनाओं और कल्पनाओं के इस

संसार में; हमारी हिस्सेदारी' का भूखा है…औरइस हिल्लेदारोके जरिए
ही हम अपने वास्तविक संसार से उरके सपनों के संसार व 1 सीधा रिश्ता
जोड़ सकते हैं । हमारे लिए तो उसकी दुनिया महज फालतू की बकवास है ।
इसलिए हम उसकी सहजात वृत्तियों को दबाकर उस पर अपनी दुनिया

थोपने के लिएहुउतावले हो उठतेहैं । उसके अज्ञानी कौ-जीही, उस "स्वाभानिक अज्ञान' को, जिसके अ-झारे जिज्ञासा, कुतूहल और रैचूतात्मक प्रतिभा
के अनंत आयामखुलते 3—3III3I‘3 हंसी उडाते हैं है और इस तरह, संमय
से पहले 'बुद्धिमान', बनाने के 3333 में उसे:उसकी नजरों से गिरा देते हैं ।

333 को "बौद्धिक और शारीरिकऊर्धा की उसकी चेतना और
क्षमता के/विस्तार में लगाने उबजाप, हम उसे निहायत अनुत्पादक और
रचना-विरोधी कामों: में जाया करते हैं । सच पूछिए तो बच्चा हमारे लिए

"मानवता की धरोहर' नजरें, वठिक जिन पैसे का दास है, जो सिर्फ गाढापिता की टहल बजाकर ही अपनी आज्ञाकरिता का प्रमाण दे सकता है, वह
हमारे लिए विन घोड़े का रथ है, जिसे हमारे वंश की दकियानूस परम्पराओं
को, नच्चादपैमे-कौडी पर आधारित हमारे सामाजिक सम्बंधी को, सम्पति
के उर…ग्रंराधिकार की मध्यकालीन व्यवस्था को ढोना होगा-और अवश्य,

उसके पालन-पोषण में हमने जो कुछ खरचा है, अपनी जवानी के श्रम से
उसे वह सब सूद-मूल जोडकर लौटाना होगा ।

हमारे परिवारों में मौजूद दास-प्रथा के ये अवशेष हो 333 के साथ
हमारे सम्बंध का निर्धारण करते हैं । यहीं उसे साहाब और स्वतंत्र विकास

