के रास्ते पर चलने से रोकते हैं I उसे अपने हो घर में बन
जारा बना
देते हैं । उसकी सृजनात्मक सोच का गला बाँट देते हैं । उसके स्वान
ी जिस्म

में मिट्टी के वादे-जैसी ए क रुह भर देते हैं I

पोथी पढि-र्याढ़ जग मुआ
कहा जाता है कि शिक्षा-संस्थान परिवार और समाज के बीच

एम्न पुल का काम करते हैं I w पूज से होकर ही बच्चा परिवार और
सम
ाज से अपने रिशते की सही-सही पहचान फा पाता है । यह भी कहा

जाता है कि शिक्षा-संस्थान ऐसी धमनभट्टयाँ हैं । जिनमें "आदम के सांच
े"

गढेतेजाते हैं-जहाँ भोलं-भांतै बचे चाक-चौ-द इन्सानों का रूप धारण
कर हैं ।

'

f

लेकिन, हमारे देश के स्कृल इन कहावतों के जघन्यतम अपवाद
हैं I ये विकास-विरोधी शिक्षा के केन्द्र हैं, जहां से आदमी नहीं, म
शीन

निकलते हैं । ये नन्हें-पुन्न, की फौजी बैरके हैं, जहां अनुशासन के नाम पर
बच्चवों की सहजात वृत्तियों को कुचला जाता है । ये स्कृल "मानव-आत्मा
की इ०जीनियरी' नहीं करते, बच्चों की चेतना को कुन्द करते हैं I ये बन्हवों
'
को ज्ञान देते हैं, ज्ञान के मर्म तक उ नकी पैठ नहीं कराते । ये उनके व्
यक्तित्व
को विकसित करने वाले जिम्नैजिबम नहीं, उनकी आत्मिक दासता के
औजार हैं I इनका काम बच्चवों की बौद्धिक और शारीरिक योग्यता को
निखाबना नहीं, बठिक उन्हें पू'जीखोरों का मुनाफा बढाने वाले 'मानवसंसाधन' में बदलना है ।
'

इसीलिए, इन स्कूलों में जीवन और पी जगत के बारे में वन्चहूँवों की
अनंत जिज्ञासा को अमूर्त्त किताबी जानकारियों और जरूरत स ज्यादा
भारी बातों के नीच दबा दिया जाता है । ऊँची-ऊंची उडान भरते उनकी
कि

प्रतिभा के पंछी को पास-फेल-नम्बर और ग्रेड ति सैटी मारकर धराशायी
कर दिया जाता है है पराई भाषा, बेजान पाट्यक्रम और नीरस होमवर्क
ही यहां बौद्धिक विकास का एकमात्र पैमाना है I बदृवों में रचनाशीलता पैदा

करना, उन्हें कोई हुनर सिखाना यहां फेशन के बाहर की चोज समझा जाता
है । साहस, स्वतन्त्रता, धैर्य, निडरता, उद्यम, सामूहिकता, श्रम का सम्मान,

दूसरों के सुख-दु:ख में भागीदारी जैसे मूल्य यहां सिखाने लायक गुणों में
नहीं गिने जाते I सौन्दर्य, संवेदना और वैज्ञानिक दृष्टि-बाण के लिए यहां
कोई जगह नहीं होती । छड़पै और छ ल के बल पर चलने वातो ये स्कृल

हजार रास्ती से वचनों के दिल में खुदगर्जी, लालच, रुढि, अंधविश्वास, भय *
और नौकराना मनोवृत्ति का जहर भरते हैं I बच्चे और उसके परिवेश के दृ
बीच एक दीवार खडी कर देते हैं । उसे सामाजिक परिघटनाओं से काटकर
अलग और अकेला कर देते हैं I उसके कोमल मन को तनाव व अवसाद
बोझिल कर देते हैं ।
यहीं कारण है कि हर रोज जब हमारा बच्चा स्कृल से लौटता
है, पहले से, ज्यादा चिडचिडा, जिद्दी, सरकश और कमजोर नजर
आता-धि ।

