सामान्य झानवीय F3333? और जिम्मेवारी कीहरुकी-सौ झलक भी बाकी
.. .
_
नहीं रह जाता r
लोर तत्रकि लिए बोरा' नमझे1 जाने वाला बूढा काले मार्क्स कहता

थ, "बदृवों अIF र्तड़के-लैड़किर्योंकौ एक प्राकृतिक अधिकार के रूप संसद से
यह मांग करने का हक होना चाहिए कि उनसे कोई ऐसा काम न डियाजाए,
जो उनको शारीरिक शक्ति कोसमय सेपहले नष्ट कर देता हो; और जो
बौद्धिक और नैतिक जी-यों के रूप में उनको पतन के गर्त में गिरा देता हो.हैं,

लेकिन "लोकतंत्र का, ठेकेदार' समझेजानेवाले हम 1रे 'पति-पावन' मुल्क में
आपको एक ऐसा आदमी न मिलेगौ,जिसे इस बात पर यकीन हां f33Fवों

के भी कोई अधिर्कार होते हैं और उन अघिकीरेंरैं की भी संवैधानिक मान्यता
और संरक्षण मिलनाचाहिए
_ हमारीसरकार और सामुदायिक संस्थाओं केपासबाल-1वकास'
III3FII3I". कीकमरे नहीं 3 हूर FIIFI बड़े जोर शोर से उनकी घोषणा होती
3. उनके लिए पैसे निकाले जोते 3 प्रिटअरैंर इले'वंट्रोनिके मीडिया में उनका

भव्य दिज्ञापेन होता3 मगंर II3I‘33 1के३नैतिकं और दुट्टभौ३3३1हे1दृ1दृ विकास के
किसी भी क्षेत्र में कभी कोई सचेमुम्बा"जका'बालभंवकांस' नजर आ जाए.
आमतौर से बकेचों को FI पौष्टिक भोजंरैनन्मवस्सर 3 न डॉक्टरी सहायता,
न ढंग का _कोई स्कृल 3, न बातृकोहित्. पाठयक्रम न समान सार्वजनिक शिक्षा
की कोई नीति है:, न उनके 1लए कूरैई ढापागत इंतजाम. न FFF‘I के खेलने के
मैंदान हैं, ने उनकेबशा"र४८र९"र्वेन';FIIIFFI के 1लए व्यायायामशोलाएं
लिए पार्क और

न मनोरंजन के लिए बढिया साहित्य 3, न ज्ञ 1नर्वर्धने के लिए" पुस्तकालय.

और रही' ' उनको रचनात्मकता के विकास की बात,ष्टतो इसके लिए न हुनर
सिखाने वाली संस्थाएंहैं, न सांस्कृतिक गतिविधियों का वृनेईदृ केन्द्र- इन
सबकी भरपाई जिन चीजों से की जा रही है, उनमें 3एक है: कृरेंमिवस की
दुनिया-जहां बन्दा हीमैन, सुपरमैन, बैटमैन, फे रुटम् और मैन्नड्रक के

अमानवीय करतबों के सामने अपने माननी" आहेतंहंवं कों नगैण्य होतामहसूस
करता है; दूसरी चीज है: टीवी कां मायालोकं-बैरे उपेन्द्र"'1वाद के अंधड़
की चट्टान पर
I
में ब-उम्रों को उडा ही नहीं ले जाता; बाहेक अभावके एहसास
पटककर उनके कोमल मन का, रेशा-रेशा उधेड़ अता 3.

इस तरह हमारे 'लोकेतांत्रिक' समाज 3 कल्लर का एक कसाईबाड़ा
तैयार हुआ 3 जिसने FFF‘I से बांलह्रदय की विलक्षेण भाषा छीन ली है.

उनके भोलेपन का खून कर दिया है. उनकों महान जिज्ञासा को धनिकतंत्र
की दानवी गुफा में देफन कर दिये: है. स्कृल के व्यालेकबोड९ और घर के जंगले
के बीच की खाली जगह में अंधकार और अवसाद के भे'1ड़ेए दौडा दिए 3..-

बचाओ-मब असंत नंकी बचाओ

'

हो, मैं देख रहा3; मेरे उस केल्पना- शिशु FBI—3331, जो मेराअथक" किसी का भी अपना बच्चा हो सकता है--- धानकतंत्र के नरभक्षी
भेडियों-नेन चारों ओर से घेर लिया है; और इनके बीचएक भेडिया ऐसा भी
है, जो बच्चरैं के प्राते खुद हमारी ही उपेक्षा से-हमारै ही नौकरशाहाना

व्यवहार से जामा है । 3IFI-लाल लु-भावनी जीभ लपलवाते ये भेडिए या
तो उस मासूम को चट कर बाना चाहते हैं या फिर अपनी ही तरह के
नरभक्षी जीव में तब्दील कर देना चाहते हैं
बच्चा असामान्य किस्म का ऊधम मचाकर, अगल-बगल की चीजों

