समकालीन रंगमंच और प्रकाश-- समायोजन
५ अभिनय कला तथा उसके माध्यम गति की पूर्णता को व्यंजित करने के
लिये पर्याप्त प्रकार की आवश्यकता होती है I प्रकाश व्यवस्था का प्रयोजन
_ दृश्य का सूजन है इसके द्वारा घटना-स्थल, संरचना एबं मनोभाव ( मूड I ~
की सृष्टि के . साथ ही शैली-तत्व को व्यक्त किया जाता है ।
में
प्राचीन नाटा-कों में प्र काश के लिए दीपक, मशाल, मोमबत्ती इत्यादि
के द्वारा प्रकाश — swam की जानी को l भरत मुनि का मत है की जलता

हुआ दीपक लेकर संपुर्ण रंगमंच को प्रदीप्त किया बो-जाना चाहिए I भरतयुगीन रंगमण्डष प्राय: छोटे होते थे I

अत: सात्विक भावों का प्रदर्शन

प्रेक्षक को प्रभावित कर सकता था । ऐसी स्थिति में ( आलोक ) प्रकाश
_. EEG” की विशेष समस्या नामी I
,लूँ
‘ ' ८ यूनानी नादयाभिनय दिन ' में होते थे l विशाल रंगशालाओं में
. प्रकाश व्यवस्था संभव भी न थी I रोप में सर्वप्रथम मशामों के प्रकाश में . '
नादयाभिनय हआ । भारतवर्ष में भी यही विद्या अपनायी गयी । _ भारत;र्दर्ष के लोक - नाट्य मेंदीपक तथा मशाल के मंद-प्रकाश में पात्रों की अंग

उजा तथा-वि-न्यास का रंग बहुत ही आकर्षक रूप से उभर कर आता था I
सोलहवीं शताब्दी के उत्तरद्धि में सर्वप्रथम प्रकाश के लिए उरुकाओं तथा
मोमबत्तियों काप्रयोग इटली के है पलेडियो थियेटर 'तथा इंगलैण्ड के ‘ (मपु-नौवें

फायर्स थियेटर ’ में किया गया I

1763 में आरगैड लैम्प का आविष्कार

होने पर मिटटी के तेल तथा कैफाइन का प्रयोग किया गया । परन्तु पूरे ‘
प्रेक्षागृह में समान प्रकाश-व्यवस्था थी I अभिनेता तथा प्रेक्षक समान प्र काश
में होते थे I 19 वीं शताब्दी के आरम्भ में गैस के प्रकाश की व्यवस्था हई

जिसमें कि एक स्थान से पुरे रंगमंच के प्रकाश का नियन्त्रण हो सकता था I
लंदन के ’ लिथियम थियेटर हैं तया अमेरिका के ' बोस्टन थियेटर हैं में यह
प्रयोग सर्व प्रथम आरम्भ हआ ।
विरत प्रकाश के आविष्ठकार ने तो प्रकाश-व्यय-स्था के "क्षेत्र में क्रान्ति
ही उपस्थित कर दी । रंगमंच तथा प्रेक्षागृह की प्रकाश - व्यम्नत्रस्थऱ में अब

अन्तर थ है । तीव्र८- प्रकाशित मंच तथा मंद प्रकाशदृदृदुक्त अथवा पूर्ण अंधेरे
प्रेक्षास्वल में प्रेक्षक बैठते थे ।
आधुनिक भारतीय रंगमंच में अन्य देशों की बाति प्रक्रम्बा की वैज्ञा-.
निक सुविधा का लाभ उठाने का भरपूर प्रयास किया जाता है I रंगशाला
के निर्माण के समय ही प्रकाश-व्यवरुया का ममूचिन स्थान रखा जाता है I

अब तो आलोकित करने से अधिक छिपाने की कला अथ-मृग मंद प्र काश को
प्रकाश-व्यत्ररुथा का प्र मुच अग समझा जाना है I आधुनिक प्रकाश-व्यत्नस्थड्डू

की सहायता से रंगमंच पर दूरवर्ती आकाश, बादल, तारे, वन या पर्वत
शिखर इत्यादि दिखाये जाते हैं । चिंदू प्रकाश ( स्परेंट-लाइट ) से आलोकित , ,
दृइथावली का एक भाग ही पुरा दृश्य बन जाता है I रंगमंच को याँत्रिक

दृउपआणोंकौ अधिकाधिक सुविधाएँ प्राप्त "हो गयी हैं l लेकिन चिन्तित रंगों
नंथइ रूप-सं-प्रजा को चिंभिन्न प्रकाश-क्रि-जावा-यों में प्रभाउ-क्यों बनारुड़ रंदृबने का

कौशल अत्यधिक रगो-तब-चुद-पर्ण: है I डोंडेड़ककृ writ नाटककार x लेकन रंगधिरुपी
तक को रखना होता है I

' '

-

'
'कि .

प्रकाश का समृचिं'नं प्रयोग स्वत: एक बिज्ञान है I यह मनोवैज्ञानिक" ‘
विश्लेषण का हो फलं है कि रगपंच पर भयोत्पार्दक और त्रा-पद दृरुयों के

