समय मद्धिम' प्रकाश से काम लिया-जाता-है । किसी दृदृयंमें- कीईपैशाचिंकू.
कृत्य रहता है तो इसके पात्र के की पर लाल प्रकाश फेका जाता है जिनतं
भयानकता और बढ़ जाती है ।
व्रकाठा - समायोजन को लेकर नाट्यकारट्वेंरं के अपने मनोवैज्ञानिक

विश्लेषण रहे हैं 1 ग्रेरत्न के अनुसार रोशनी मोंधी तथा तीव्र - हो ताकि
पावों की भावाभिव्यक्ति के उ-नार-चढाव को स्पष्टता के साथ देरवा _ जा

मके । उनका मानना है कि----. ‘८ उँघती" हुई राशनो में मेरे दर्शक उँन्नने
लगेंगे । च९धियानेवासी तेज रोशनी दो ताकि दर्शक जागते रहें I
उन्नत प्रकाशक्वेव्यत्रस्थब्जा के इस युग में कलाकारों के सम्मुख चुनौती

.है कि क्रिस प्रकार विभिन्न प्रकार के प्रकाशों में दृश्य…थिधान तथा रूप…सउजा
का सामंजस्य प्रत्येक स्थिति में बनाए रखा जाए I ऊपर क प्रकाश (बटत्स)

के अधिक तीव्र होने पर मुख तथा शरीर का ऊपरी" भाग आभासित होना
और उससे सभी उभरी मुख रेखाओं के नीचे शिया पडेगी. ललाट चमकेगा,

आँखो के गड़ढे वृत के समान लगेंगे तथा कपोल की हड्डियाँ एवं नासिका का
उभार अधिक स्पष्ट होगा I तेन पाद-प्रकाश (फुट लेप) में इसका उठटा

प्रभाव होगा, मुख के ऊपरी भाग पर मद्धिम ‘ छाया पडेगी I इसी जाति एक
ओर से फेकें जाने वाले प्रकाश में चेहरा अधिक स्पष्ट और उभरा _ हुआ
प्रतीत होगा I मोधो और सपाट प्रकाश से अभिनेताओं के व्यक्तित्व की

विशिष्टताएं विलुप्त दो जाती हैं है अभिनेता " काड बोर्ड ' के एते-फिरते
कट आउट जैसे दिखाई देंगे I अत": जरूरी है कि अभिनेताओं. के साथ-साथ
३ "मंच को चिं-आयाम, रूपसे प्रकाशित किया जाये ।

सामने से भी जाने

वाले सपाट प्रकाश के कारण सिर्फ दो आयाम प्राप्त डोंगे- चौडाई और
उँचाई I

मंच पर एक वी सरा आयाम डोता- गहराई I

अक्सर सहज में पता नहीं चलता I

लेकिन यह

तिरछी रोशनी फेंक कर, प्रकाश और

छाया को विषमता द्वारा उसका स्वरूप मूत्र होगा ।

अभिनेता और दृश्य

को आनुपातिक दूरी दिखाने के लिये पीछे कोने से प्रकाश-प-वस्था करनी
\

रि

an I
प्रकाश-व्यवस्था के लिये औधिज्ञान और टेवनोलोंजी ने अनेक प्रकाश

उपकरणों का प्रयोग किया है ।

उपकरण तथा उनके प्रयोग 'कां-विवरंणं

इम प्रकार दिया जा सकता है I

( हैं )

संजाल उपकरण (मैंगजोन इविन्नपमॅक्नॉ- इसके अन्तर्गत पाद-प्रकाश

( फुट लाइट ) और शीर्ष-प्रकाश ( ब्बबैटन्म ) आते हैं । समरस आलोक के
लिये संघात उपकरण का प्रयोग होता है । समरस प्रकाश के लिये मध्यम
कोण तथा विरुतृत कोण वाले परावर्तन की आवश्यकता होती है ।
( २) तीव्र प्र काश:-- यह तीन प्रकार का होता है- ( क I 60 से 150 वाट
- तक (ख) 310 से 500 वाट तक (ग) ग0री0वाट वाले तीव्र प्रकाश से
_ बडे मचौ की आलोकित किया जाता है ।
(३) बेन्दु प्रकाश : — इसके लिए ' स्टेलमर स्पष्ट 7 या " मिरर स्पष्ट हैं
काम में लाया जाता है I

इसमें अन्य परात्रर्तकाँ के साथ एक गोलीय परा-

बर्तक भी होता है ॰ इसमें 100-3 वाट का बरूत्र लगना है । बिन्दु के आकार
को प्रकाश के द्वार पर लगे है शहरों ' से नियंत्रित किया जाता है है

रंगीन

आनोक के लिंगु चिंदु ब काश के साथ रंगीन फिल्टर काम में लाये जाते हैं I
(४1 संगम लालटेन ( फोकस लैन्दर्न ) रा----" यह प्राय: मंच पर बिन्दु प्रकाश
के नाम से काम आते है ।

इसमें 250, 500, गरी0एवाट के बत्त्व प्रयुक्त

