किये जाते हैं । स्पष्ट रूप से किसी बिन्दु या लक्ष्य पर प्रकाश को केन्दित
रखने के लिये एक और लेंस लगाना पड़ता है ।
(5) समानान्तर किरणों वाली लालटेन ( पैरब्रल बीम लैन्टर्न

:—- इस

लालटेन में दस इंच व्यास के पैराबोलिक परावत-तीक और है स्थिल रिग्स
'
समानान्तर किरणों उत्पन्न होती हैं । इसका प्रयोग खिड़की से आने वालीसूर्य को किरणे दिखाने के लिये किया जाता है I इसमें 6 वाट 12 वोल्ट
का र्दरुब लगता-हे I - ट्रांसफार्मर इसके अन्दर बना हाता है l इसे बडे मंच
पर बिन्दु प्रकाश की भाँति काम में लाया जा सकता है ।
'

(6) ३ कोमल प्रकाश वालों बिन्दु प्रकाश ( सापट एदृड रुपाँट-लाइट ) है----इसके लेस और परावर्तक संगम लालटेन की अपेक्षा बड़े होते हैं और 20 rJO
बाट का बरुदृब काम में लाया जाता है । ,

,-j(7) आलोक-चिज-प्रक्षेपक -( इफेक्ट-स प्रोजेक्टर ) ':-- इस प्रक्षेपक में
स्थाइड का काम उसकी घुमने वाली तस्तरी करती है । इसके द्वारा चलते

हुए बादलों, तारों मरा आकाश, आग की लपटें अथवा कोई भी दृश्यावली
दिखाई जा सकती है l

(8) आलोक नियामक ( डीमर ) हूँ---- इससे आलोक को धीरे-धीरे घटाया
बढायी जा सकता है । इसका प्रयोग सूर्योदय अथवा सूर्यास्त दिखाने के लिये
किया जा सकता है । ' लाल, नीले और हरे, तीन ' प्राथमिक रंगों के लिये
प्रयुक्त तीन नियामकों से इन्द्रधनुष के अन्य रंग उत्पन्न किये जा सकते हैं ।
इसके अलावा आधुनिक प्रकाश८यवतिथा में रिपलेक्टर का . विशेष
महत्व होताहै । बरसात वाले दृश्यों में विजली की कड़क साथ-साथ चमक
दिखाने के लिए इसका प्रयोग होता है । मारपीट तथा नृत्य वाले दृश्यों में
यह एक विशेष गति प्रदान करता है a
.
_ रंगीन आलोक'के लिये रगीन फिल्टर. प्रयुक्त होते हें । तीन प्रारंभिक रंगों-दृ लाल, नीला और दृरा के रंग-मिश्रण द्वारा इन्द्रधनुषी" सात रंग

उत्पन्न किये जा सकते हैं । रंग-मिप्रप्प के कुछ विवरण इस प्रकार है.-----३ आलोक रंग-जीभ-श्र-प

5

.

२

.
..
।
l नीला (तीन चौथाई) + हरा (पूरा) हुँ

३

।

४

:

हरा (आधा) + लाल (पुरां)

ईa

परिणाम आलोक".
५७-८७८८

मजने-टा _
फीरोजा

M...
'
' ३

५ नारंगी

लाल (awn) + हरा पूरा)
सेव हरा
i
५
s
५
7
’“ ा
’s ३
।"
क
उदास नीला

_ प्रकाश-व्यवस्था करते समय रंगों के संवेग को भीहुं ध्यान में रखना
चाहिए | रग-मिश्रण प्रेक्षक को आनंदित सूखी, उदास और क्रो
धित महसूस
करने में सहायता कर सकता है । अभिनेताओं के सवेगात्मक
विकास में

प्रकाश - हैयबस्था की समस्त विशेषता०रों के साध्यम तो नाटकीय दृश्य-तत्य
ों
का सहयोगी होना अपेक्षित है । ऐसा होंने पर नादृयाभिनय की भावन
ात्मक
सिथतियों की व्यायजना तथा प्रभाव - क्षमता बढ़ती है n विभिन्
न संबेगात्मक
रंगो के लिये निम्न तालिका के द्वारा प्रयोग किया जा सकता है ८-

