o

में

\.

_‘

ष

1

उ1१भअ1त्द्वा४शे, क्त छापील ! ,
V
_

‘

’

"० मत्तरैंज ﬁrs:

हमारे शहर में आए दिन नाटकों का मंचन होता है ।स्न हरहु वर्ष

नयी नाट्य संस्थाओं की स्थापना होती है । इसके साथ-साथ रंगकुंमियो की

संरुया बढ़ती जा रही है । युवक-युवतियों की रूचि कलाज़गत में विकसित
हो रही है । परंतु दुखद यह है कि जिस स्तर से, जिस मनोयोग से, जिन

प्रवृत्तिर्यों'से' इन्हेंक्रंला साधना से जुडना चाहिए वे नहीं जुइ पाते r कारण
हम अभिभावक हैं ।
¸ _… ॰ __ हमें शिक्षा की प्राथमिकता और सेस्कृतिकी भूमिका का eardrतारिक महत्व (तव-वले-षे-त करना होगा । अन्यथा, हमारी' आरधुनिकाकी, '
हमारी उन्नति, शिक्षा गोटी किताबों - चौडी फाइलों में सिसकती दम तोड़

देगी r हमें अपने पुल - पुत्रियों के अन्दर सांस्कृतिक - वैचारिक उत्थान
करना ही होगा । इतका अभाव आज के परिवेश में आमतौर qr. दिखाई
पड़ता है r हम अभी भी रूढिवादी परंपरा और पुराने सड़े - गले रूयालातों
से जकड़े हुए 3 r अभी भी हम सोचते हैं - संस्कृति फर्म करने वाली संतान

का मन पढाई - बिवाई में नहीं लगेगा r संस्कृतिक, तुच्छ, त्याज्य व
अप्रतिष्ठित 3 I
.
~
'
"
वैसे आरा का रंग इतिहास एक शताब्दी पुराना है r फिर भी
आज के नादृथायोज़कों को नारी-पात्रों के लिए एडी चोटों का पसीना एक
करना पड़ता हैं - क्यों? इसलिए किब्लैहम अभिभावकों के सन में कुंठित

मनोवृतियाँ फन काह सांप जैसा बैठो हैं r

हमारे लिए लड़को पदे-वा-खे:,

चौका बासन कर. शा r हा चली जाए, बस्स n ये सब करने
को क्या
जरूरत ? हमारे लिए लड़का पढ़‘कर नौकरी करे, हमारे भविष्य का
सहारा

बने । रुकूल-काँलेज के कैम्पस से जो शाम बचे, भले ही वह किसी च
ाय
दूकान पर फिजूल गप्पबाजी - में बीता 3, लेकिन नाटक-फाटक न करे
।
हम अभिभावकों ' सेग्र आग्रह करते हें कि हम अपने बच्चवों क
े
व्यक्तित्व निर्माण में उवृका सकारात्मक मित्र बने" । ' उनक
ी कल्पना शीलता
उनको रचना क्षमता को विकसित करने मेंअपनी सही
भूमिका निभाएं ।
. हमृमें से कहुँ अभिभावक ऐसे भी हैं जो
अपने बेटे-बेटियों को
इन कामों के प्रति उत्माहिन करते हैं । उन्हें ’ न
ाटकों में भेजते हैं i. उन्हें रे
अन्य कला विधाओं की ओर प्रेरित करते 3 r तपी
आरा में आये' दिन' .,
इतने सारे काग्रेक्रम

होते 3, इतनी सारी कला संस्थाएँ चल रही हैं ।

के सांस्कृतिक परिदृश्य में हम जैसे अभिभावकों का
तरहबढ़ता गया तो निश्चितता. यहाँ कला उद्य
ान 'ब'नेग

'I

होगे भांति-भाँर्तीकी खुशबू r
'३
'३
"३" ३
_ ध्या न इस बात पर देना है कहीं हमारे आ
ंगन में ही कोई फल
तो नहीं खिला,
३

अगर खिला है तो उसे खिलने में … प्लमहकने है ३
खुशबू से सबको सराबोर करने दें ।

'3'

