श्नखांत्नलिंट्वें ३
आरा रंगमंच पर दो कलाकारों ने अपनी I '
जपा खाली छोड़ दो l वे पिछले दिनों दिवंगत

हो गए ४

'

’.

३ '

भाबन४ Rum —-— एक ऐसी मंहिण
कलाकार थी जो शादी के एक दिन पहले तक

' ,' इवार-में भी पूर्वाभ्यास करती रहीं और शादी
' V ३ "के'श्नएर्क दिन बाद नाटक में अभिनय किया [
रंगकर्म के प्रति आत्गोसर्ग की इच्छ४ के साथ

जुझारू लगाव वासी अभिनेत्री को हमारा शत

शत् नमन j!

.

.

’

I

"

रामेश्वर ant??? —- गो प्रारंभ से
ही सामाजिक कंलां के पक्षधर र्कवि, गीतकार
तौर अभिनेता थे । नुवकडों पर होने वाले

३ ३ ' पारंपरिक और आधुनिक नाट्य प्रयोग उन्दे
बेहद प्रिय थे I ग्रामीण रंगकर्म उन्हें खींचता
था है 'आवता र्दकल बइमनवा' उनका गीत
अधि भी लोगों को याद है I

,

.

इन दोनों र:ग१शर्मियों का पाटयकृम के

३'प्रतिगहरा जुडाव और सामना जिमा कला का
.._ , . दृ बिचार हमारे, लिए अनुकरणीय है है
बोरा के तंमे४रं४ सैस्कृतिकमियों का इनके

प्रति-पूर्ण श्रद्धांजलि ! !

,.

हैं diam: (समकालीन कलाकारों की रंग
' संस्था) परिवार

