प्रतिभागी: सं१प्याअरे/नाटकें९/कानाकारों
का परिचय :
1. उदारा भी० qua, सी० के० रोड, एम० पी० बाग, आरा
नाटक- वाहन पूजे हरि मिले

लेखक- कृष्योंदु

निर्देशक- प्रदीप कुमार

'

"

भूमिकाएँ —- सूत्रधार- रजनीश, जोकर-, राहुल, जैकी, हिन्दू- सुनील, मुसलमान- सरोज, सिख- गौतम, इसाई- हनिश, शराबी-- सत्यम, सिपाहीअविनाश, लड़का- राहुल, सायकिल वाली- रमेश दत्त, चोर- शिवानंद

नृत्य- अनूप ।
'
2. “awraii‘ﬁ-r ’
.
, नाटक- रोबोट
.
,_ निर्देशक-, संजय कुमार
लेखक-- सुधीर सुमन
भूमिकाएँ--- छोटा बच्चचा- अमित, बच्चा 1-/कुत्ता/रोबोट- संजय 'संजू'
बच्चा 2- सुभाष कुमार राय, बन्हचा 3- राजीव रंजन, बच्चचा 4- मुन्ना
कुमार, बच्चा" 5— गुगाँशु कुमार है जुगनु ', शिक्षक-, ईमरेन्द्र, व्यक्ति-

सुधीर, नेपथ्य में- सुनिल कुमार गांगुली ।
3. उरीस्न जिले, रमना रोड, आरा
. नाटक- हाथी राजा

लेखक- श्याम सोहन अस्थाना

‘

-

-

I

निर्देशक… ओमप्रकाश कश्यप

भूमिकाएँ---- हाथों राजा- कृष्णश्वा सिंह, हाथी रानी, तनुराघा प्रसाद, हाथी-, /
सोहन/सेठ- प्रवीण नीरज, हाथी- हैं/लकड़हारा- विकास कुमार गुप्ता,

हाथी- उ/लगैत-, कुमार ब्रिजेन्द्र चोपडा, हाथी… अ/पुरुष/मोहन- विष्णु,
रंजन, हाथी कम्नया/लड़की/रुती- सरस्वती मिश्रा, तितली रानी/लड़की-

रुचि नैय्यर, सुषमा, पेड़- कंवलजीत और/नेता, सरकस मास्टर- 1
रीतेश कुमार सिंह, सर कस मास्टर- पी/पेड़- आकांक्षा भत्ठ, लड़कीअमृता, लकड़हारा- राजेश कुमार चंचल, हाथी कन्या- बेला कु० सिंह
पेड़- मंजरी, नेता के- चमचे-- उयोति मंध्यानी, प्रीति तैयार, प्रज्ञा
प्रकाश, चित्रा विशाखा संगीत- अनूप श्रीवास्तव, पार्श्व- गायम- अर्चना,

ज्योति, प्रीति, मंजरी, नृत्य- नूर वाजगा अली I
4. द्वत्रोंअंफिद्रज्ज प्पबिख्यक्र रिस्त्रदृदुड़ेन्न steward}, दक्षिणी रमना
रोड, आरा
नाटक---- हारिए न हिम्मत
_
निर्देशक-, रमेश हँसमुख
‘
लेखक- राधेश्याम "प्रगल्यभ'
भूमिकाएँ-- कैलाश- उज्जवल कार्तिक, अरबिंद-- प्रतीक राज रत्नम, श्याम
चरण- रंजीत कुमार ।
5.

' खनाच्चाख ’

नाटक- श्यान धर्म यह जिदाबाद

निदेशक-, धमेंन्द्र
रूप सज्जा- ,,
भूमिकाएँ---- कुत्ता 1- प्रकाश, कुत्ता 2- जितेंद्र,, गधा- जोहर अली, बदरनूर आलम, हाथी- विजेंद्र, रिक्षा चंदन ।

लेखक- लस्सी कांत वैष्णव

