ढ टा a \ ठ न

यवदन : सनातन माननीय संघर्षों कौ कथा
'हयवदन' इंसान की सब कुछ चाहने की विडंबना, हमेशा अपूर्ण रहने की

यातना तथा इससे उपजे शरीर और मन के द्वाद्ध को पेश करता है । पूर्णता
की चाह की इस कहानी को कन्नड़ के प्रसिद्ध रंगकर्मी और नाटककार गिरीश
कनडि ने यक्षगान शैली में समस्त नाटक-प्रधान तत्वों और भावों की दशैनगत

गहराई के साथ प्रस्तुत किया है । बैताल पचीसी में सिरों की अदलाबदली
से उत्पन्न असमंजस की कहानी को जर्मन के महानतम लेखक टामस मन्न ने
अपने उपन्यास "ट्रानंसपोजड हैड्रस" में गंभीर दार्शनिक आधार दिया था u
इसो कथागत दर्शन को गिरीश कनडि ने "हयवदन" में समायोजित किया है ।

ऐसी भाव-वस्तु और दिलचस्प शिल्पगत नवीनता आज के भारतीय नाटकों
के बीच "हयवदन' को एक विशिष्ट स्थान दिलाती है ।

प्राथमिक कौन है-शरीर या आत्मा ? कपिल-देहधारी देवदत्त क्या पत्नी
का 'आदर्श-पुरुष' है ? क्या देवक-देहधारी कपिल अपना सब कुछ खो
बैठा है ? अश्वमुखी ( हयवदन) का अत में संपूर्ण घोडा होकर साधने आना
मानव की किस नियति का प्रतीक है ? तन और मन के सनातन संधर्ष की
इस कहानी में छिपे दर्शन को गिरीश कर्वाड ने जिन स्थितियों, दृश्यों और
ध्वनियों में रूपायित किया है उन्होंने भारतीय मंच पर एक गहन प्रभाव
छोडा है ।
भारतीय रंगमंच की प्रथम श्रेणी की नाटक-ममलियों "हयवदन" को खेल
चुकी हैं और यह नाटक अपार लोकप्रियता अजित कर चुका है । कन्नड़ भाषा

से ब. व. कारन्त ने इसका हिन्दी में साफ-सुध रा, गीतात्मक और _सुहुंड़
अनुवाद किया है I A

w

'३३-

'त्र'क" -~'(::~-» ३1३… 'ता

.
.
. ८
~बाईस जून उन्नीस सौ चौहत्तर को सायकाल आठ बजे भारतीय लोककला मण्डल के मकरा / ( [2°
पर, सेवा मन्दिर अश्चियोर ड्रामेटिक सोसायटी, उदयपुर द्वारा प्रस्तुत ।

