को न : ५ ९ ४

'

ड्रामेटिक सोसाइटी की प्रगति की

मोटर साइकल, जीप, कार, जेनेरेटमृरू

कामना करते है

आल टाइप डीजल ठहीकरुस रिषेर्यारिग के

वास्ते, और आल टाइप आफ मीटर
एनालाइजर्स के लिए

बहिन आँयत्न स्टोर्स
‘\ A

'\

एत्मासख ड

६ १ , नेहरू बाजार

'\

स्टर्स

उदयपुर
में पधारिये

गवर्नमेन्द कान्हेंक्टर्स
( बिदिडग्स एण्ड रोड्स )
पो. डठलु. डी. व बी- एण्ड आर॰
अलका होटल के पास
उदयपुर
सभी कम्पनियों के लुद्धिकेटिग आँयल्स के .
होलसेल व रिटेल वित्ग्रेता

ट्ठामेदिफ सोसाइटी को हार्दिक शुभकामनाएं

काकूत्मास्न नत्नवाया

प्रो. बाबूभाई मिस्वी .

