b १३ जूब्बन्हि
रुश्र्वनृदृष्ठि
जादहृ

क्या अंबिक्लना

ष्पथउ बिशोंन

क्याज्जि६ म्नव्रकाव्र
was? प्नव्रकाव्र
गणन दाव्वप्लव्र ७८1२3
द्धिकू त्मा

खास्ता
क्षदनि
स्ताणाक्त

मूस्थि प्तान्याब्ब
च्चाज्जि६ वाटा
क्योंकी क्वीवूतौ

mom-6:771

'बथटाबन जात्रा

_ नछिक़ ७ निंक्लीमा : जाहिल न्दमू
प्यालिनदृब्र
कूव्वमूव्य
खास्थाढ स्काख्यानि
नेहीं5न त्राबस्कालाड़
'नंस्तावृ हस्ता
ग्लिद्रुनब्वेप ठेद्ददृब्र
नबदृबि श्लील
बन्दियों डाह
ष्टग्रखा‘श्र
जानिक बिजी
आमिश ख्यान्यखाव्र/हच्चत्माकॉंन्नव्र
नलैज्ञ
मिचिबिदृ (क्या
फित्साज्ज प्याली
द्रुब्बदृबूद इस्कान
स्वाक्त ३
स्वान्द्रदृ है

ट्यक्यानौ ताब
फाबिछाउ ग्नख
ग्नूक्खि जादा

न्तद्रुखाव/प्तास्नास्ति

विन्नडत्सा त्माव ग्नखिणाव्र

न्हडॉब्बखा

मुक्य दडाश्चिदृ,

धाडिक्त क्तीतृतै
क्याच्चव्व मद्मकाव्र
दिल-ज्ञान ष्ठक्चन्द्रजै
क्लब आश
हँपौछि९ ताडा
मृज्ञवृव्र माम

बिन्नस्ताव ष्ठाख्यिजिं
बिष्टाछिद्र विजय न्दभू
ठहिथिशैब्जे
ELEM स्फीश्चिब्ब
‘नूब्बन्द्रदृ न्चस्कास्वाक्षाङ्म
'बाँहदृडा थोंदृद्गचं
क्खि भास्वाक्सि/नद्रुक्ल ल्यकांथाद्रुक्त : क्यठि शल्य
ज्ञाद्रुक्य ठाख्यिजों
'वोयूव त्राद्रुन्नस्थाक्षाव्र
91121 जाना
लाकूज्जि त्माद्रुब
क्याप्ताब्जि ष्ठटड्डेड्डेत्माशाऱ।
ग्लि'श्वा "वटठेब्व
द्रुजैनैट्यन मामा
लियू / स्कालंकाद्म
जैश खाह an?
हदृग्लोब्त लाहिएँनों
ष्ठष्णन्द्रदृ ज्याब्व लाला
स्वीबिव्व जिधि
ष्पहिला प्तास्वाक्तिब्ब / लादना
त्यागा मख
हँत्तेकू उहि प्लट्यप्रि
‘नूव्ला खाब्लूक्तप्ताव्र
बाथिद्रुन्चन
'था'वंडि त्माव
WW द्वार
त्मानिन्म त्माग्लि
ठिखाद्रुन्द्रन
क्या ष्ठड्याफी

(ब्जाददृ ७

क्लब ष्कडेफायँ
काहन बाब
ताटख्या ष्ठाहुंस्थाशाव्र
ﬁat»: "वाव्व
क्या ठक्वाखाँ
ग्नूमाँण्ड त्मा
म्नखाजि९ मव्रकाद्म
त्माश्माथ भूस्था'बाशाऱ।

शांहेजा a

स्का'थाभूला व्याहिएँवो

ज्ञद्विव्या है

टाल्याबठि खडेफायँ

ख्यिक्ष्यत्न म्नऱत्काब्र,

mam; : खास्वाक्त जादा, बि४वंज्जि९ च्चखूश्याद्म, क्लिक मास, फ्लाक्ती स्वान, बिट्रेन भूद्रुन्थस्थाक्षाब, द्भुशौमूबौ ﬂaw, बिकू
खाव्यूक्याद्म, प्लच्चातौ जिब, स्वीडिक्त उद्धाष्ठाथमुँ प्लव्रछि६ चार, मूगिख मान "शाक्ति स्थान, 65119161 गिद्ध, ज्जैर्थक्रव्र भूठ्यस्थाक्षाघ्न ।

अन्तिजिदुन्था : maﬁa खटव्रक्तम्द्रुव्व, ष्ठिक्शब्त क्या, फाक्तक्रहँप्रे बादा, ट्यटव्वशौ ष्ठाड्डिस्थाक्षाव्र, ट्यदू मख क्या,
भूस्ताक्ष म्नव्रलाब्र, स्ताच्चब्त क़बँकाद्म, हक्तज्जिद्र स्म ब्धन्दद्र श्वाव्र स्कानाथ ।

