"गाथा मा यामेई टाँन्त्ररुँ
क्लिमा थिदृस्फीब्र
ठबिडाऱपिं e दिरुद्म हूत्रक्त

श्या
तृक्त : दृमाँद्रुज्जन कावी

छाक्च र्णन्निप्तद्रुठेण

वाफूआत्का : घृथाव्व कूबाव्र त्मात्राजै
त्साज्ज डानछा : फीद्भद्रुक्ताछि, नंबिशिछा, जशि, नौशब्र, ग्लिथान, मानब,
an??? आख्या, मखु, बिजूव्व, छनक
आत्मा। त्माद्म : ज्जबि माँहृलिआ
"स्वाब इका मा : मणिमाला मान
प्याखथालेत्राथ : बिणूज्ज क्यों, जनक नाश
दान्दशक्त क्तविछा : भक्ति छोडि (पिनिष्ठात्रा जाने प्वाष्ठा'न माष्ठि')

व्याख्या

2111?? त्मारा : भझू ज्ञाजान्दक्याब
प्पत्रुदाबैस्काथ : नहँपोब, छनक, बिचूंवा, ग्लिद्रु'नन
दिया। : नौजघपि मूका (शत्रु : श्लीछा')
व्व आऊ प्याखीब्र व्याछ बिक्शाशिस्ताश्र्व छाक्च त्माश'
चूंबिन ष्यायिनाब्र : बन्दियों माम
निबटा : धद्रुनाडा त्मात्रामैंद्द (प्यामाद्रुघब नालाप्न दृमबिबन्न, 'प्यामाद्ग जाणाय…
जैदद्रुनद्म क़था')
क्यागृव्र वृक्षा या : भनिगाजा माम

f??? : क्या. क्या. निजि (प्ल च्वहिछाब कूँ ना नि) _
है (79 व्यादृछ फैरे
आक्याश्मिधं : कवित्व, मक्कीन्द, दिखायखा, गजु
दिद्रुक्चसांत्मा : रेंपांद्रुलब लावब्ललि, ग्लि'नान न्दव्रत्मावारे, नौशब प्याब, प्पकूज्ञ
सं३रि९या

सूवा : बन्दियों माम
काठेग्रत्मा : ज्जैनुद्रुस्ताठि, मानद, ग्लिथान, बौशब
पृष्ट जान विशिष्टि
बूता : बनों ८१1८. "र्शिवेन्नआ

हद्रुघज्ज : जेबास्ताछि, स्व, मानब, गंबिग्विछा
निबटा : खाख्यिनप्यादृमव्र खाना नृष्ठ

क्वाशैठ्य]

.
ण…चिं
शाधबांक्लिंथ : नौशद्म जानू, बिचूंब्त, बब्लू

क्या 'नंब्रिठाव्वन्दब्ब : घृथाव्वद्रुज्याश्वि स्थात्रन्सि, f1121? खाब. ?1?
क्या भाबड्डगे, ज्ञानंनज्जा : क्खिद्रुस्ताश्वि रेंत्तबाबैऱ

'यामि : मानब, उमर', ग्लिथान, फीबद्रुस्तालि, आख्या, दृश्रद्रुजन

प्याघाट्यज्ञ क्वाला : नक्कीच लंगी
ज्ञाआँनठिक्त को : ऱष्टबि "विलियम
f??? : मबौद्म ष्ठीघि (कपिला : 'प्यागाब्र स्वखा जाझारिक्षप्रावाम)
स्थाटठेनों

सूवा : ग्लि'त्रान न्चद्मत्सालूरे

निबटा : फान काछाबि (क़बिछा : WWW? बिल्लाक्त छुद्र स्थाघद्म मूंशख')
प्तान्वन्थिरं है श्र्व

"

शून्दा : नक्कीच ममी
Wt? : बौशब्र जाब
निबटा : फाम काइग्रबि (क्तबिछा : 'स्पीव्र धद्रदृनिझ्व‘)
ख्यिबिरु कुछु
त्मायद्मा : र्यापेभाजा माम, बिझाटाछा थंग्विधिबि, थंबिश्विखा ष्ठाद्यानि, जनि रे
. "हिबिन्या

भा : भझू ब्रांज्जस्काआब

वियरा : बिछा c?1?1 (ग्यत्पाघालैनै प्यामबैस्था')
धब्धिन्वदृठेग्न छाय' 211;

जॉनचब्व वालि : नौशव्र प्याद्ग. ?1?
(टानिक यूत्राच्व : बिजायछा थारेंड्डेत्रिबि, आख्या चंहदिदृबा
निबटा : गबैत खोलि भिल्ला, माँल, y11‘7111’)

MW? : जानि महेबिन्या ९३ प्वानात्मात्ता
जात्काबन्न शंबिक्यमा : बन्दियों माग

मश्यल्जि : कूमाब छित्माद्म
दृप्रशिछ : फाकूद्म शंहलिबा
s11171? वस्था : मैंपैत्रिभ कूमाव्र
भान : शस्नाडा गयी
घाटन ८ क्तशंय लंगी, भाँति शकिल

मबौक्त ष्टाट्यक्शेधं : धक्खि' कूगाव्र स्का
क्यानूक्श : विठ्ठेद्याडा c?1?1, रेंणद्रुलम्र डाक्तलि
ध्यानिष्टब : मृगाव्वद्रुस्तालि स्थात्राबै, नष्ठघयिटद्या न्दखूआ
वियरा निबीठन : ष्पथिगाजा माज

निस्फीना मश्याड्रैगे : दृनद्रुत्नन कावी, छवि ग्राविंटेप्सिआ
बित्माव गहृत्साबौ (द्याथाबथ) : ताडाकूगाज्ञ भश्चिऱव्र. क्यूबा
वाक्या WW1???)- हेक्योंद्रुब्लान : निबोध छाभूलौ
वाक्या, भदृक्चन u??? मिस्कीना : द्गबिज्जिछा १1३८१।

