२१ झूब्तद्वि o ज्जाकाद्रुणगि

ष्ठसांद्विमाँ
ज्याखाडिला "वीक्ष्य दिव्य emit क्या त्मारा I शिव्रद्रुल्जिप्त 'वस्ति' भान छाद्रुञ्ज खव्यातैड़ मख्यि awn वस्त्र स्तखाञ्ज शाहे, Carma, त्राटडड़ । म्नखाबद्देत्मा
माबिक्लि स्याह ﬁrst? शाउबिद्रुउ' काछ we स्कान्सि । ma ष्ठिड़हँ-श्ले क्तीबूदैरेक्ष दष्कक्लद्रुव्र aw क्या । ठाकूव्र (धि came है'त्राद्रुव्र _ ख्याल
Gem क्तव्रद्रुख छाटा । खव्यावैद्ग are द्भुशद्रुक्त त्माद्रुख ठाब्र धद्गडा ड्डिखद्याक्तिन्नबैर, आकृतियाँ । बिबिज्ञद्रुङ्म खव्यादैनैद्रुक्त जास्त खाद्य बाजू ग्लिननाश
त्रुस्काबैऱद्रुक्त दृ-तारे, झाक्याष्क, attain, द्रुशाहेब्त मद किटू णिद्रुछ क्या द्भुल्जिथूदें। | श्यामली ष्ट'व्यारैगेव्र are ष्टलाबिन्थ mama 'त्रस्त व्रघू WWI

आत्मा खाद जानि Wee क्वीबूतैनैव्र ज्याचंडि शाक्त ना । ख्यान्सि निधि"- झान omits कांद्रुउं ताकि ना हृद्रुब्त जाखाडिशाव्र जुबा द्भुदेंरू-बिठित्का
ज्ञद्रुखा छाद्रुक्शा its त्याला हृटद ﬁfe? शाद्धिद्रुख I लिख ८1३३ छल्ला म्नखाद्घा किदूद्रुउहे ERIE—e प्यार ना डाब्बयामाद्म शानूव्र WEI? भूद्रुल्ला
शाप्नद्रुवद्ग टाटमूद्रुब्व out? नुव्वकानिक्त व्रघूनाश क्शान्चद्रुक्त । we स्य क्शहु प्रज्ञा “silica स्कारदैद्दटक्त आने क्तटद्य, क्या त्याचं «was, ख्याऱबिक्ताद्ग I
ष्टाकृठिड़ बिस्का बिघ्नट्य वृक्त क्तीधूबैऱ चूंक़क्य हृवृबिट्यटहृ । छबूखाद्म हूँजांहेंमा णीक्तद्घा ख्यारबिनं I ८१1 छाद्रुददृ चंव्रस्काट्या म्पव्रद्रुक्त ब्तहैद्रुक़ ‘थाका
cam वँस्काद्रुद I ग्लिननाथ 'नूफाबैऱ was??? काइ Cam निद्रुङ्म ज्याब्व डाडिबूठि प्याज़ चिंख्यान्या तनि प्रिद्रुव्र WW यिन्टद्म meme: क्या
खाणा? "Evans I डीव्रतदृत्रा कृक्लि 'द्घाबास्थाद्रुखद्रुनव्र व्याख्या ख्यान्सि Emma श्व । टुह्रव्वघडिसाब्र णिश्यन्ता लिछबि निस्थीछ ३१1 । काहिबि शकाल
ख्याप्ताच्वउ ठावशि I
३
३
बिदादृव्रब्र can? फाहेब्व cm: 'वाख्यावृ we मजा नाना खाकात्रद्रुन बाल्य- ष्टलाबिकां I

W'aris
Gulabi is a girl in Araria village. Gulabi preaches the truth through her says of F‘irdous Pat
at markets, fairs of village. 'I‘hakur Chiranji Choudhury did not have any child. He wanted
a child ‘Waris’ from Gulabi. In lieu of that he ready to give money, land, everything to Gulabi

and her father Dinanath Pujari. Even after getting the ‘Waris’, he would not object to arrange
the marriage of Gulabi with Raghu Yadav. Gulabi knew that if she would not agree with
Choudhury, she would also be buried like many girls of Araria. But she could not convey
this truth to her love— the motor mechanic Raghu Yadav. Raghu married Gulabi and
dreams of a ‘Waris’.

,

With time, the old Chowdhury became impotent, but he wants a ‘Waris’— who will save
him from hell. Dinanath gets a way from Janguru to get potency back through the sacrifice
of a girl-child. Under this situation, Gulabi got pregnent and ’I‘itli, the girl-child of

Phulmotia got lost.

…

'

This is based on a true story from Court file of Bihar.

'

