ज्याब्रख ददृव्रद्रुख caa mIaaI बिन्नन्न ना बन्दि, कंनित्साद्रुन ma तुष्टि Gaza ८1३ ज्वानूस्ताद aa I लिवाने खाडिन्या mIam इटङ्मद्रुइ gala चूंपि
हृद्रुऱ। दप्तद्रुल्फा I maaa airs/a जस्ता aIaI पिदृनद्ग बूफेखक्तरें, mama, द्घाज्ञडि aa ड्रद्रुव्व Giza mﬁ-aacaa जस्ता उक्ता हृटऱब्ब कूद्रुन्द cazaa—
aIﬁa cam श्चिब्र वास्तव्य क्या हिब्र Tia, दि७ खोस्त alas mtaaIza स्वात क्ष्य८७ aI caca इत्काखास्थ्य aaI ama इव्रनि I’ कौन mama
८1 घट्वेंनाव्र जाणाय' लास्या ददृटव्र न्चद्रुच्चहिद्रुव्वन: 'काडिनव्र त्याचं "छोला दो दद्रुव्वहिद्रुव्वन, खा जागि सुनिधि, उद्दव mama 'नक्र caza
aIaEIaIa ८७निद्रु१1४श्र्व हिदृमद्रुन्द दक्लाहँगिठ्यदृ थाकिखाद्रुन शाठेस्थाद्ग नाना caza, mIa वास्ता aaaIzaa aiaaéﬁa ष्टाडि जाक्तप्रिक्त

खाबूद्यात्माब्र ख्याठिब्बेश्या Gaza maaIa aca बिट…७ आबि ca, टूनहृद्गम्नक्ती दइक्तक्ति न्दक्नॉज्याफिज्ञ दुहुद्रुब्वव्र व्यानिशा द्रुप्नद्रुन्थन्यबि, ज्ञानन्च-ष्ठानूबात्माब्र
क्याबैनैक्शाहै maria I वास्ता मव्रक्शाद्मब्र भाथा दि ca ca व्याबिज्ञादृक्त mIa SITE—ma स्तान्यन I’ णिब्रि दिक्वठ्यद्म 'नख स्थिखाव्रलेंरे was
-मबिडि mIa त्कान७ बिनुख्याव्र चंबिहिडि दृ…७बि क्तद्रुव्रबि, शक्ति maﬁa ष्टश्या न्नद्रुच्वट्सव्र खार्शन्दव्लाचो lama क्तिबिख am णिद्रुव्र ataci |
aianIIa णिस्थाक्षिद्रुख aaaa aaUsza १1७ राज्या… ३ हैपै1९--द २ नद्रुउन्नब्र स्तात्राहे aicaa aa‘eaca हेष्टिद्रुनत्साब्र हेच्छाक्याश्वाबाब्त

mama हबम्मिक्खिछ दन्न७दद्रुनव्र Eat-n यहि-: बिश्ननख्यि मस्काब्तदृन स्था'क्यान क्तद्रुव्र द्रख्यादृल्दी खाडिक्य aaa’a | ‘नृशितैब्र नाना Gama
ष्टाच्छिबिधिद्या mi acaaca ड्डिन्त्रहिख हृद्रुब्रहिद्रुब्तन I ems; ७ mam—Ia शक्ल ष्टनुडिनिथि खाकूछेठिद्रुख त्वख्यादृल्पी-स्वाहै खाविमस्वास्ति टटाछें
mama ata लाटा स्का I maaaIa aria द्रुप्तहे न्तत्काब्वद्रुनद्ग बिवद्मपां लिख Ema नित्माहिद्रुल्फा: '८प्न७साबिव्र लाद्रुख प्याख्याचाहँनोद्ग मल्ल
ब्राखिब्र mam स्थान क्लि बिब्रिहृज्ञ हृदय शाद्रुस्त्रहृ cmaa क्यद्रुघ्र७ शक्ल ष्टालिकूब्त magma mania aca लिन हृत्काव्र द्रुप्नयि-"बिद्रुणपि क्नॉददृ बूझा

Emma ख्यानिआस्म a aITs‘caa m’I‘aaa त्यान्यद्रुइन I काथिकास्का क्नॉदद्दे हृव्रस्ता mama खासा स्वादृदानबि ३७बू७ ७त्साब शाक्ति maﬁa

व्रत्मादृनव्वक्तिब्र Gaza caIam वाधा सृष्टि क्तद्रुद्मनि ।'
डिंन
स्थिबख्यि प्नस्काव्वद्रुन त्साक्याद्रुनब्र aa प्राप्त चीद्रुष्ठद्रुक्ल व्यस्था बइद्भाचोब्र भाष्पद्रुन ८1७1' राष्ट्र", णीक्तष्ठि aaIamaa जूस्था'न । चाब्रद्रुखव्र 'क्या द्रुशद्रुबदृ
क्या maﬁa ७द्रु७व्या ष्टाठिबित्यिब्व हिस्मद्रुन्च maI ख्यान्सिख्या त्वं mama माल्य काका I caaIaaIa aaaa EIaaaI Lama
araam'zf UIaIa निड्डि निदष्ठाङ्म शड्डिटन्त mm—a है 17—: a जा; aim ma ८1१1३ है९पु-ले३ जा; क्लढश्ली ष्णडिनघ्न काका । 'नूनं
थाक्रिखाद्रुमड़ ष्टाथानज्ञहुँ। maIa mIm'Faa aiaIa णाद्रुह्रद mag maaa धाम खीझ Gama 'नक्र त्माद्रुबदृ न्चइक्त'नौद्रुबमृ नृपं war-Tani aim
छाबखाडिनद्रुव्रब्र vita/mam mIaItaa | जिने द्रख्याब्बल्दी-द्म आध णित्न७ mafia शिव्या ८1द३ निद्रुक्ला न्नून्ननछाब्र aaI ड्डिष्ठाबग क़व्रद्रुत्का

ख्याद्रुन्चस्ता: 'खान्लौ खा'नूर्ता ८1१। फूलना ia at I’
"
दइऱश्ली घद्रुन क्तद्रुद्मक्लि रव्रस्काद्ग स्वाद्रुक्तद्य aim छाद्रह ma aIaca, ma cavﬁiam , कि७ क्लक्तल्पीष्ठान्न स्कात्राश्चि स्ताक्षहृव्र ma
द्रुष्ठद्रुद्धां७ खाद्रुनन्द्रदृ द्रुन्दचिं । mam caItaa डानबिभितृ बिले शिबष्ठाद्म aw ष्टाष्ठिश्चि खाडितिस्कृ ष्ठाव्रस्था क्नॉक्त धाम बल्कि त्याचं स्ताद्रुव्वन
७१1९ 'वतृद्रुव्याक्षदृ हिंबिफे can? अंत्य मौडिद्रुव्र णीडिद्रुघ्नहे त्राद्यारुल्थ बल्कि त्काद्रुव्वन 63१३ १15७ aaza I ८1१1६ जाच्छरछिनक्त नाना, क्नॉस्कब
ख्याअंशच्छिन्थस्या ख्याद्म७ aafia न्दा७डिं त्मादृक्त प्याद्म७ ﬂaw mﬁv'aa aac‘xa श्व क्लक्तल्दी-द्ग, ८1१1६ श्र्वश्चि स्तिव्र त्माद्रुब्तन ena

हृस्काक्याद्रुनददृ क्नॉबदृ । is आ; द्रख्याब्बल्दी-व्र ज्वाडिनऱकु मच्चाठ्यदृ हेंटऱक्याढ ‘नलिका बिद्रुन्यहिब्त: "ष्ट्ररिहु२वष्ट्रईहे ज्ञक्षाड्डू aaI प्लष्णदृकॅ नाद्घाख्याद्रुख
aa'B‘I ma Tia ca ८1३ Rica/Ia] aIBcaa व्यस्था द्मक्याघ्नप घथाक्याखाद्रुव क्लब at: I कि७ न्द्रइक्त'नौ मष्टाणाव्र Gait-3a ७धू mama, ब्रहृत्माद्म
घनस्ताब्व प्याबृख ७शव्र रुलौइछाव्व Tia रुबिया शक्या घरुँनाद्रुक्त ज्ञाक्ति त्रष्ठहृ ‘E‘Itaa mItaIa aJIa axfcaa aata छूविला क्षबिद्याद्रुइ । पूएँठि
धका mama aacaa ज्ञस्था७ विज्ञप्ति स्याक्रान्तुद्रुहृव्र ष्टाद्रुखाक्तडि क्नॉदब्ब caa aa’m व्रक्वानिदृब्बेप्रात्म ज्वाडिनव्र क्नॉन क़द्रुव्रब I’ ष्टान्तन्नक्त ष्टिद्रुक्शा, ऱकुछि
गिद्ध caaIcaa aaca ma वि'क्ष्यप्टेव्रब्र कथा बिस्वा र-८कांनेगुर्यारिबन, कैपैख्यान्त am? ataa 031m aIaaaa aImaIa अरथ 'था घूष्ठट्यदृ कष्ट
स्थाद्रुव्रहिद्रुव्वन । न्त्रक्शाव्व ७1७७1 mama त्रिद्रुव्र डाडिन्त श्या'न्त्रएठब्त, काष्ठादृव्रङ्म वाक्य acme ca ताल्ल Kata mfmaa aatm इद्रुव्रहिब्त I ma
स्महै क्लाण चंबिहिठिब्र aw लिय ष्ठिबि फ्रंत्रित्माद्रुइन: 'ड्डिहैइटमव्र आख्या स्थान am जाहि… जान शाह caa णी७1द्रु७३ 'बाबहि ना । छि३७
द्रुबंहभाद्धा द्भुझेद्रुडाद्ग। ष्ठिखद्रुव्र शाबिहृ ष्पद्रुब शाह caaa जीन aa ठिक श्या राज्य ।... खाडिक्ल त्माव १15७ दाउखान्ति । क्या क्या aw छाल I ’
ma via aaaImIa किस्त रा1७आऱ1 aa हृटख्याक्वक्त खीट्यद्धां २१ आऊँ खाबिद्रुन्य ष्टाकानिछ न्तस्थाक्तंव्र बिखाबिखखाद्रुन्च खीद्रुफ्त खास्ता
जात्राड़ वस्था ज्जानाद्रुल्फा: 'दइक्तहँगि'ब्र 'द्गस्कृक्तकी' caaIa mm mIaaIe ७श्र्वद्रु७ 'बाबिनि ca, क्योंनुत्मादृशब्र स्काब७ न्याठेद्रुक्ला श्यान आर्थक
क्या क्त'बाऱत्मा ama I न्याब्जिक्तन्जि ष्टाठिखिं प्लस्तिदृड़ aa नाडा पिदृव्रद्रुइ, aim? aa‘aza छाडि७७ क्तद्रुड़द्रुइ । Tara व्रतैस्काछिक्त 'नंबिदृक्यन ढद्रुव्र
फ्लॉक aa क्या aaI मडल श्व क्रिखाद्रुव ? नाठेबब्वश्वि cama- ८७1 स्कान७ 'वबिबउंन aaI हृटानि ! ग्नस्वान्त्र स्थार्शहें क्या हृटयटइ I m मद्रु७७
प्यारा-अनाकार came क्तशाह स्का द्रुहँवाबि ज्ञद्रुन ट्सबि । 'स्तस्कृक्लदैर'ख mama व्रदैरेनुत्माश ca खावाखिं दाख क्तद्यद्रुख acacia, ७1७३७ नाठेक्त
'21७७ रा बूदृताछि, ७1७ Ca ब्बूलातृ at? ड्डिदृठेद्रुहृ I काटिवीद्ग ca निथिब्त क्वाम स्ततैक्त-नाठेद्रुक्ल ब्वदृष्ठि वस्त्र maﬁa aaI इटा "न्हइक्तशैशा'द्ग
'ब्रस्कृक्तकी'द्रुउ ca च्चदृर्किं ca स्काद्रुन्यहें maﬁa I त्राष्टिहैंस्काखा mIa ८1७७1 त्माव aaI हृदा, लि७ आठेद्रुक्त आनह ८र्मातत्३ द्या aaaa aaI क्लव श्व
कि क्तद्रुज़ हैं' द्याद्रुव्याष्ठा त्राष्कव्रबिद्देश्र्व म्नज्ञास्वाज्जाब्र ड्डिनंमड़शद्रुव्र शस्त्र खीसा छाकूछेखाद्रुद सैलाब क्तव्रद्रुन्नन: “aa किटू भिबिदृव्र aaI Eta

