'दलूक्त-हँव्रि'व्र "व्रस्कृढ़द्गतै' दृघुत्दृष्ठि कीर्ति, é] क्तीर्खिन्तु दाणा ﬁlm—Tam (ददृदब्ल एँल्बेदृम्न ज्वास्महिव्याब्व, णीर्दर्बि उ)) (JD—TN स्मथाद्ग द्रुमैंस्म'टाच्छ रेंब्त l’

क्तद्रुव्रहिद्रुव्वन,
'०3३८1
प्याडबिबच्छाघ्र
त्राक्तीब्र
नस्तिदृथ्वीला
मद'रउद्रुबव्र
ग्नव्वद्रुक्त
न्चइक्तहँप्रिव्र
प्यागुयालूत्गुन
खास्थाघ्रद्रुनद्ग
प्याद्म
खाडिक्यन, प्नद्रदहंबा
खाटश्वक्लब्त mm ऊँस्ता बिप्ताव्र जानिद्रुब्र द्रुप्नवाद्रुव्रद्ग क्षास्कृका मरूद्रुव्रद्म स्वाब बूदूर्खख्यिक्त ख्याजोव्र-बिद्रुव्या दाणा ERIE?! क्तदृद्ग 'ङ्कस्त्रछिदृब्ला I

खानाक्खि came ८1३ मल्ल खाछाड जाणाय/नृपं, शाब दिन न्चहृद्ग खास्ता क्षाज्ञाडिनद्रुऱम्ब मघव्र ca बित्साथिछाव्र मृद्धा'त्राउ हृट्यहिव्व
ञ्चद्मबढेश्चिद्रुव्व निधि, स्वात्राहे विस्ता काऱ। वक्लास्ति धूर्त थाबिदृख्यानद्म शान्जिद्रुख णीछिदृबहे रैंडाट्यद्ग WHY? किड्स हली “mi“ ज्जादृछ
'गाद्मद्रुच्वन । है

211१1
हडिव्यस्था
छात्माव्र
।
द्रुष्टाक्रामृगुद्रुहृ
क्तजाज्ञचिंव्र
न्स्टउन्नब्र
२७
(ma
१
इछ
हृदृव्रहिव्व,
आस्ति
काकिनडा
क्षारुख्या
बाठेद्रुक्ल
was???
प्तग्नट्यदृप्त
आशश्चिदृ
टाठिल्लीद्म
e
क्तिदृत्मा
थिद्रुख्याद्रुबब्र
वास्ता
क्याज्ञ-ड्डिखद्ग
क्लस्फीब्र
बिशंख
किह
ष्ठाडिख्याड,
नक्श
टिन न्चत्पाक्तब काइस्काछि

हित्मान्द प्यास्ता बाब्रचाब्र घूदृव्रश्चिद्म ल्लक्तल्पी-द्म ग्रेछिशनिन्द्रदृ प्पूव्लायद्रुनब शक्य Eliza । न्चक्ला'हैंस्लि स्महे 'क्याश्चा न्चइव्र प्यादृव्यंद्म देशी३७प्रराधिद
तृदृठिद्रुब्वट्सऩ मन्दद्रुष्ठद्रुव्र वस्था mama वस्था श्व, क्या मम्मा मूंद्रुर्चाशाखाद्म बिस्वा खडमबँन्नखाब्र काडिस्यात्रा आख, बिस्वा निइददृ णाणिन्चदृछाद्ग
ग्नूचंथाठेंद्र मृतृण्ड बिस्थाव्र ELEM ददृद्रुव्र, बिन्हबिप्ताब्वद्रुव्रब्र mama? निष्कक्तव्र1७ बस्कृन्चब्वरंक्यों नाहद्रुक्तव्र खाडिनव्रट्यत्माखाट्या ज्वाशेकाद्म न्चदृद्रुव्र {32;

911135 यारश्ताद्म ड्याद्रुक्या लिखब । स्याह बक्श आणि खीडिंआ वाक्या निद्रुव्र नज्यिब्वज्यि छुजैय खाडिन्स्टद्म ड्डिप्तहिक्त ‘थाकाद्य भूवाट्य ८1२1२
क्तक्टीर्तीज्ञद्रुब्व चाव्रचाब्र स्थथाव्र जूत्याट्य, बाँझ स्थाद्रुवव्र ज्ञद्रुछा ष्टनुष्किट्ट मृल्सीन्ददृब्र प्यारी' स्थान ष्टाहँऩेडिद्रुख त्योंइस्ता क्लब इदृव्रछिब्त ८१1८
"ख्याज्ञाद्रुफ्ला ष्ठन्नडि छीदद्रुनव्र हँरद्रुफ्त जाल बिबिद्रुव्र निद्रुव्र ज्याब्व ८१1 द्मवैनैक्तनारेंड्डेद्रुक्ल ष्ठबिड्यानि ष्ठव्याद्रुरल्लस्का त्राखाक्तिदृ मक्तीक्ता प्याश्चा त्साद्रुछ
थाह, खाद्रुफ्तठ्यदृ 'भूर-पायदान छाया' 'खावबन्द्रतैन सांस्लिंक्तछा जान इब ना प्याब्र ।" awn? द्गीबदृशाष्ट जिने खान्चदृक्याट्वें वेंत्काव्र ददृद्रुव्रन: "उप-यों
खास्ता ca 'व्रस्कृन्द्रदृकी' माँहि, जमाना 'व्रत्का , खा शाख फाद्रुनकात्साह न्चइक्त'नौद्म स्वास्थ खात्मा 'द्यख्याब्बकीदृ बवृऱश्लीद्म Cam द्रुक्या 'ताजा' ।"

१ खीझ च्चद्रुख : “ 'ताजा' खाब 'व्रख्याब्बकी'ख खालिनऱ। क्ष्यखाद्रुब मष्णव्र काका न्चइक्तचैरे, ८1३ WWW-"61711? द्गल्यार्दब्लिन्हदृ ट्यडादृर्द छाता जालम
हल्ला ख्ताधिद्रुऱ। दास्तान जस्ता, खाब द्रुथद्रुबदृ बूदाद्रुछ 'बाति प्याभाद्रुष्कद्म मब्वत्कालौन हठिदास्म के खास्थि उत्सायँ "बाब दक्तात्रीव्र व्रदैरेक्तनाश
खाडिन्या ।" ब्रदैब्बक्तबाद्रुशद्य बल्कि 'जाडा कांख वहीं निक्खद्ग aim प्याघूनिक्त' प्याब्र श्र्वहे प्याबूनिक्तखाद्म त्साद्रुव्रव्र ज्जाक्याख्यि न्दइद्भा'नौब्र
प्याबिझादृऩह चाव्रदाद्म ष्ठिद्रुन्नाक्ति Ema 1

Q/Uﬂ/z éest compliments ijm :

A

\WBII ||
\Wiislhwr

