भाधाद्गथ द्मव्याब्तद्रुव्र cam ष्ठटड्डिस्थाशाव्र तृण्ड ma ष्टाद्रुथाडामा न्याव्रघूजिं भी कात्माब्र (MI I बिन्नक्तथाञ्ज I बांहें खीव्र कामाख्या द्भुशौनिक्त
नाठेन्द्रदृ । प्ताथाब्रथ ब्रव्याव्वद्रुघ्न दीप्ति Rina त्माव काछ । घरुँनाद्रुक्तक्तीक्त नछिक्त । द्रुक्तक्तीब्र ठबिटद्भ क्यडान चूंबिकां खाकिंमाब्र । खालिक्य काबहिद्रुत्नन

नित्य । swam फाप्तश्लीब्र मूंनोंलिस्त am क्या नारक्याद्याव्रथ ज्ञाबूदृवब्र was ष्टाठिक्शा । तहं ठबिद्धा । ena व्रछिब्वज्ञन बिछी फाडिनङ्म
क्तद्रुव्रछिद्रुब्तन a ष्टास्थाडत्माब, भाधाब्रग व्रव्याब्तठ्य रा मल्ताष्ठब्र at? ना । किह प्नन्चद्रुष्ठा वरु कशा निद्रुक्लक्त Ema दृमेंच्चाभिद्धा ष्ठटड्डेस्थाक्षाव्र
ष्टाडिसिं गिद्योब्र अलि (खाद्य राणि मू…बिबिद्रुरुँव्र यत्२३ष्टनभूष्णु दधि) स्य राख निद्रुव्रशिब्तम खा मूंबंउहृ दला cant-s aIta l खांरुँडिंद्रुनन्चब्ब ज्जष्ठिद्रुनछा
खालिद्रुनडेनेंद्रुबदृ बिऊँव्र ददृद्रुज्ञह स्का ष्टाडिद्वि ष्टबंत्मास्काकृ Baa भाधाब्रथउ I मच्चष्टिमृश्र्व छाडिनटव्रव्र स्काव्र ८1 mare—rim कामाख्या मच्चाश्र्व शरा
बदृबद्रुइ I
मरदाला क्याव्वदृब काछ क्तबद्रुख घिद्रुव्र स्वीक्ति ष्ठदहुंस्थाक्षाव्रद्रुक्त ca बिचूंब्ब टालिन्चक्रन्द्रष्ठाद्ग श्या सिब Beanb— हूटघ्नद्रुइ- नुमठि 'क्षालाव्याब्ब
थिद्रुल्फाद्रुव्रब्र बिद्रुप्लीददृला क्तझना७ क़व्रद्रुऱठ 'थाऩद्रुन्दन ना । खवू a? ष्टालिकृव्व Ema व्यस्था विख्यात जिनि प्याथूस्थिदृ भृडानचौब्ब नाट्वेंनुन्चभाँ क्या
ग्लिर्थीनेन यावद्र क़द्रुद्म anam— शाद्गद्रुब्तन स्मरुँहि ८1१1३ बढ किस्सा । ट्यथाद्रुन टास्थामृक्कक्त Gaza क्यास्का निरत्काद्धां प्या"१य७ज ठ्यदृड्डिह came
क्योंक्राभूब्ला नख्यिबदृद्रुबँख्यिक्यारैद्द स्का व्याह न्चद्गद्दे ष्टालि शूटुद्रुर्ख छाद्रुख aIaIa सृष्टि क़दृद्मन a? ख्वाब ca शाख खीद्रुफ्त लाउ aI क़न्जिक़छिद्रुख डान
'नकाब । थास्ताव्याव्व थिद्रुञ्जरुँगृद्रुव्रद्म बिद्रुश्र्वक्तद्रुफ्त छिड ८1३ ﬂea—mama हूँम्यूक्वि are इतु ना । Gama रा किटू WWII जा नृब्वख
खाप्यंरेंनठिक्त । लिख काद्रुफ्ला शंबिद्रुक्य Rama ज्ञस्ताच्चद्रुखां बब्बद्रुव्र स्यबाब्र मास्ति स्वान महृददृजैरेंबा । द्रुमेंब्बप्रिद्ध ष्ठदृहुंस्थाक्षाव्रद्रुक्त खाह णीदहें मात्र
प्ताबिख निद्रुख ह्रद्रुव्रद्रुहृ खालिनद्म टाठ्यस्काबा (3 न्ताबदृ द्रुझेडा ष्ठिमिप्रिद्रुनद्म, मजा'न्ना वृष्टि द्यान्धद्रुख हृदृव्रद्रुहृ नानाविध चूँज्जिगृठि याक्तिब्ब बिक्तिऱन्चइब्बव्र
अलि I खाह थिद्रुख्याद्रुव्रद्ग च्छाद्म शिमद्रुद क्या, नख्यिरक्योंहित्मादहे बिने mm जाग्नद्रुखन ज्वाडिनऱ। प्याज आटा ठिन धका प्याला ष्टाडिंस्जि

क्तिम्प क्तद्रुब्र आध णिद्रुनब्र खाडिनब mas त्माव पिंद्रुनद्म ज्वालिनब्र "काँड I स्काक्श इउडिंत् came मृव्लाबि काछ was ८1 मास्ति? ma“ निबृख
क्लद्रुछ शाद्रुब्रबि came स्मि- राखश्चि प्ताथाद्मपां व्रत्राब्बदृघ्न जिने नाप-यों acacia I ष्टाष्ठिस्जि ष्टार्जिहै बिखात्माङ्म काद्रुफ्ला खप्ताब्रबिदृ क्तव्रटछन
बैलिव्वद्रुछा धाष्प दाबिद्रुब (शाधात्सा द्मव्याब्वदृव्र 'त्रस्का न्चब्बखडा क्तूस्कृस्लाच्चाला स्का lama फारूख दइदृबब्र Ir जाम) । बिस्वा गौडिदृव्र mas बिलिटव्र
निद्रुखन वाज-- स्काक्या calla? त्कानरनु यिथिब्तखा जिने न्चब्रप्तास्व ददृद्रुक्रानि । ख्यानकी gamma काकिनडा ख्याब्वद्ग क्या फ्लॉक ﬂaw—
खाडिनद्रुव्रद्म मज्ञव्र गिख्याल्ल काजा aI फायथा त्काजाहृब्त वक्त कबाब डाना खाडिनव्र ख्यादृब्र खास्ता cam} स्थाक्या ष्ठिनिहे माथाद्मथ व्रव्याब्तद्रुऱ।
लालू न्चदृद्रुबहिद्रुव्वन I अन ष्णाथूनिन्चदृ, गिक्रिक्त, आलिमैनैब्त नख्यिद्याछिख्यादृ प्ताथात्का ख्याब्तद्रुव्र प्याफ्ता ca काछ क्लाद्रुख Lama स्मरुँगृ Emma

- 9Ia$I दुमॅष्ठाआ I जाब मूखीच्छ am? ca प्याशाट्यद्य (Ema भाच्चद्रुन णाक्षत्का ब्रव्याव्वस्थाबि क्या शटा ma मद्मकाबि स्वप्तव्रक्ताबि came
ड्डित्मास्थ्य came चंबिबब्वज्ञना शाक्त चूंनद्गदृब्बीबिख क़द्मद्रुख ९३1३८? बस्ता श्व ना । was त्माभिद्घा ष्ठद्रुड्डेस्थाशाद्रुव्रव्र यत्न नस्लिंद्याछिकृ माथाद्मपां क्या

स्वाब काछ क्लहिद्रुब्तन- काछ काऱ। स्याउ ड्डिक्याहूँगें हिद्रुव्वन I फाण्डब्दुरु आकी ब्रत्रक्या was णिद्रुऱ। प्याश्या न्चव्वद्रुख थाब्रलाच्च aI— ब्धथाद्रुन
ख्या'नांनि खास्थ्यनाद्ग जखन क़द्रुव्र काछ कबका दाबिदृ मास्ति? “mama I '

Q’Uil/z best camplz'mmts 550m :

A

Well II
\WiislIIIBIr

