न्चस्कृदा त्मच्चाद्रुन्चदृ Line—a बइ ८1१1६ space लिब ८1१1६ बिडिज्ञ ख्वा णिद्रुऱप्ल slam क़लाद्ग दृष्ठद्धा maﬁa I खद्र ८७…1 बिलिज्ञ क्षव्रद्रुनब्र ३३१1 । क्ष्यब्वन
ca ख्तगिमाब्र उपाधियों slag ड्डिक्रख्याब्र, खाब दृष्टा ca निद्रुष्ठ, खास्ता ME नौहुखाव्र बस्ता श्व । क्याम्प मज्जा द्यात्माल्फा आन calculation ददृद्रुव्र
डाडा {Fl (31, स्मठ्यहे (डाडा गाडा, डाडा {WERE ददृखडा l दीखा यिल्लु realism, naturalism 7W, Naturalism रेंब्व ३३३ फीद्गज्ञ डाडिद्रुख या

शाक्तदृन्च, स्थान 'हदत्मानद्म' बाठेद्रुक्त जाद्रुइ mm जायजा, can चूंद्रुद्या मठिकांहैद्रुछ स्यान area? am ना । वद्मदृ जाघ्ननस्लिं disturbing,
लिख Lanai त्ताडिद्रुख जाव्रना aura, त्माहृकू स्कारुँग्रद्रुक्त cam गुनगुना, जागि क्यास्वाठ्यब्ब cuttle क्तद्मव्याज्ञ । ८1१1३ डीद्गदृगंब्र Painting—a
language डान्चहृब्रि रेंल्लद्रुरू {RF ददृद्गच्चाहां | बिलिज्ञ art movement (ET हृद्रुझ्वहिब्ल l ट्यब्वन Painting-ﬂ romantic period रेंद्रुद्धांदृहृ,

empresionist period Elana I «mamas तैद्रुव्र ﬁrst दाबशव्र बब्बबाव्र ध्वजा क्लाव्याच्च । क्याव किह जाघाद्म बिख्ता ष्ठिजाथाब्रां । जागि
प्ताद्रुहृवस्का काइ Cara किटू निचिंनि । जागि श्यान धहुद्म उल-यों क़द्रुव्र carafe; खान किटू वह धत्माइ प्ताद्रुहृन्चत्का त्वस्था I ख्वाब a 'त्राष्टहँन
दृक्वार' aura ca मद किटू दखी क़द्रुज्ञ डालडा नछून ठिजाधाद्रा, द्रुन्तडा जाशाट्यदृ बूंद 'रुकें' mafia I जागि टाल्थव्याज्ञ, जागि किह a क्षद्धांद्रुनव्र
am? कबि । जागि क्लहि aI, ca जागि आईन द्रुक्चत्रा, लिख जाघाद्रुफ्त काद्रुक्ता स्तन धाब tiara बक्श हिल I
० जाव्या, ८1३ घृटद्ध clam आ यहि ta श्वान, ष्टाद्रुमनिद्याट्यद्ग स्का ष्णनिद्रुरूह क्खक्शास्वा basic space charecter जाद्रुइ । भान शाब
स्काव्र पु१:कांनेभूर मौछिद्रुव्र I जा manta थी layer, शास्त्र जागि जा'ननाव्र ta क्या इति entails का काछ maﬁa, द्रुक्याद्रुन जानक्यास्वा
Garcia ट्यद्रुर्थाहे ca त्माइद्रुनव्र back drop-Ema जाञ्चनि बूद 'बिख्यिहुँस्वा' काब्र स्का, जा पुष्टि process द्घाद्रुबदृ किष्ठाद्रुब develop क्तबद्रुत्नन r
टाकी in, हँद्रमृ, जामद्रुब्त Painting—a त्रात्माद्रुन्नदृ, ma जाबठ्यएँ जाटव मा, श्र्वल्जि श्व, a ca ष्टाटन्तक्तिगि, स्का mam ष्टत्काडा Frame,
Painting—a Frame | क्या जत्था खाष्टाद्रुसाडानौव्र छिगिन्त दान निजि, द्रुरख्यि anagram ८३१३ space-ma, ब्रख्याद्रुक्त, object—Fm श्या
श्व । श्यान Frame ६1३51 स्का काछ क्या शाब ना । छाहृद्रुब्ब स्का जागि Central Point-a3 थारु ना I Painting त्मात्कहृ किछ ष्टादृमनिक्शा
धदृप्तदृइ। ष्टादृमनिक्शाडा दिल कांडा development I क्या जाटत्रा किह 'त्काददृ' न्दत्का, दि शाहे द्भुशक़, मन्चहें "क्ति स्थाजाघाश्च, maﬁa
थिबिहिहृ Painting—$16 दुकान' Frame 6३३! र्थीट्यदृस्म (Nil-"I दोंहुंद्ग Freedom प्यादृहृ, WRIT?! डाद्रुहृस्क limitation-<3 प्यादृहृ! जाडा

Frame यन्थनहै क्तज्जाज्ञ, ma? जाशाद्म Painting—a demand खाला जाप्तद्रुख श्या क्तद्गब्व । ध्यान macaw टल्कडा वक्याव्र, ca जागि WEI ग्नूत्यात्रां गुजार I काला, नावेंठेरल्याह्रद्रुष्य जाशाब्र aw, स्वाडाहै शालू श्यान ca: नश्चिब्वट्यदृ भाशया कबाडा उल्लाह 'श्र्वरुँ' । ध्यान जागि
जाने तजि, त्यों' (श्चिगुनाब खना बल्कि, उम स्का लून्थबिदृब्व शब caa । काला नल्किद्रुछा composit art I द्रुमथाद्रुन Painting—a roll

त्माऱटनहें, mama जागि नस्रिद्रुन्दहेब्र त्राटर्थठिक्त aim लिख शांति, Isa: त्माक्राव्व जागि background द्धाटन्चदृ दान्दशब्र कबि नानाखाद्रुद,
खाणी क्या मज्ञटा (क्या फूगि दब्तद्रुब्ब 'निष्टिख्वाव्व' जाक्शाटा ma 151a जानि, ज्याब्व कांड़ेकुंनिशुगुश मद प्ताच्चद्रुन Bra यहि, ष्ठक्तिरुँरटक्त" स्नान
'बैश्य जाव Project तस्या शाब । स्थान, जागि क्लव्याष्प, alga mam जागि ताइ द्याक्शस्त क्तद्रुव्रहिब्तगि । र-राष्ट्रति black back—a
background-£1 रान्थन WEI are निधि, ड्याम ज्जैवनजाद्रुद cam Projection हृद्रुङ्महिब्ब । स्थान, जागि त्काघ Yellow वनुन्दशद्म
क्तद्रुबहिलाच्च ८1३ न्चदृग्रव्रद्रुप, ta जीता ष्ठबिच्छाद्म भाथा धकॉंब्र निद्रुजावदृ हृज्जथिद्रुव्र वाख्यारद्म व्वमूत्मा दिश I शाक्ति रा ca क्या, खाह क्तद्राद्ग डालडा
द्यास्थाव्र । स्थान स्मल्जिद्रुन्चदृ ष्टत्कामाँ क्तव्रद्रुक्त, जाभाद्रुबदृ 'नुक्तरनहूँव्वठ्यब्व' tarsal—a शद I स्महै मृस्ला ८१1३ Light थष्कद्रुन्द, स्तालाव्र maﬁa ष्ठिद्रुस्कृ
Inca I स्थान (maﬁa स्का स्ताद्याब्र identiti I जागि ष्ठशिंहे स्तालाब्र identity Eta शाक्त । Isa: द्रुयह light alga, स्ताद्याद्म स्ताबंड्डूब्त ड्डिद्रुऱकृ
छावा । ड्याम (कांडा दि object, जागि बून्दास्कहे maﬁa ना । धव्रथद्म श्यान प्नस्याख cam; ताजा, पूछब फूज्ञनदृददृ Lara ma, ख्वाब arm
आस्क" छाल । ब्लश्या बद्र abate—3 स्कानहूँव्व जाचाद्म Tara क्या ८1१1१ ष्ठबिदृद्धा दाछिख धाम via I ध्यान, पुरा स्का painting-a language I
जाये व्याख्याएँ Mala एनिष्ट्रदजात्ए । ध्यान, फ्लॉक ta मद वूदाव्व, जा नस I किह, खाद्रुफ्त भाद-क्तक्यास्म क्या काछ क्लाद्रुद । ष्णनक्ती, खात्मा
खाइ क्या बिब्रछिक्तक्या लात्राद्रुख शाद्रुव्र । ea: जागि७ शाह द्रुष्ठदृटाहिब्तगि, ca क्या ब्रा खास्ता disturb क्लादब्ब । Karma स्थान पुरा
change ददृद्रुद्ग, “ﬁlm gray प्याद्ग red च्चान्हदृतृर्देमौद्ग aIa I काद्गपां, tarentula नाद्रुष्ठद्ग च्छाथोंद्धां WEE l «lama प्याडाद्ग gray प्याद्ग red द्गदृड्डिद्ग

व्यस्था can? clash जाटइ । क्या ठिक धत्मास्काज्ञस्का ष्टास्यामृब्ब क्लद्रुब्त दिल "या "क्तिनिब्र क्तदृद्म खटके । ca: णीद्रुक्रद्रुव्व projection—BI काना
खाद्रुब हृद्रुव्रहिच्व । ७८1२मद्रुन त्माठऱमब्तडा शब छाल 'निष्ठिहुत्का' ८1१1१ object आला मगिद्रुन Eta क्या । रक्वद्रुब्व न्याष्ठाबाब्तहब्बज्ञज्ञ cams न्चश्याब्रच्चा
८न्दबिदृऱ। क्या । mama? णीथात्न {ca छाल unwanted shadow, छज्जा किना, जाश्या ष्ठाहछि ना । खाह त्माश्याच्छी afﬁrm त्मात्या श्व ।
स्थान दब, द्मबैनैत्कास्थ्य, द्मस्कृक्खतैद्रुख न्चद्रुब्बद्रुइन, ca, "वाशैडिब जाखाद्रुव्व स्वार्थ {arr—5 Cara, खानर्थघरुँदृद ।' छिड, जाघाद्रुवब्ब काछ am?
Cara, है था‘नडिडा Eta? त्साद्रुख शद, ta दि ददृद्रुब्र त्माद्घा स्तबिद्रुव्रद्रुइ, खाब्रशंब्र जागि जाब ma ना । ब्रदैस्वाबात्थब्र awn? द्यान्थब, किन्तु
जामाठ्यदृ क्या चूंस्ता न्द्रस्थाव्ररुँकृ जान्स्टरू हूद्रुन्द । ना जानद्रुव्व क्या, जागि कूब्वडा Carma 'वाक्य ना । कूद्रुब्तद्ग character—3 'बाद ना । (मखाना
स्वाहा गिद्रुबहे जाशाद्रुबब्व recreate क्तव्रद्रुख शब । caaa, जाट्य 'णव्रच्छाच्छाद्रुच्वव्र' "स्थिति इजा---- हेगिद्रुट्वेंकांब कारू स्वाष्ठाद्ग' । थव्रवक्तिगृद्रुब्त
क्या 'बिरूद्रुव्लान जायचं क्ष्मष्ठाद्म' I 'बियक्लङ्मन' स्थान क्या, ज्याब्व जागि Lama-Ina स्याह विकि I खाक्याऱ। जादाब्र वाइ। शाह नस्निद्रुबदृ कि
ष्कद्मकाब्र ? मूऱल्लाद्र जाघाठ्यदृ ब्धकांज्ञ minimum जास्थाव्र निद्रुऱब्ल जाया शब्द । घाटन, ठिन्चदृ WEI छिस्मि स्तासा थारा, ca? पिदृबदृ क्लब प्रिद्रुख

. शाहा क्राव्रन- त्वयि मिस्त्र, फ्लॉक Ian—Ia हृद्रुव्र नाहेवब्ब ना त्याचं set? स्थन्थद्रुख शस्कान्द I श्र्वहेंडा राजिम) ना an I क्या खात्मा जामाब्र

जाद्धांनिच्वदृद्वि दजा स्याउ थाद्रुब्र । काला, जागि क्या स्यान guide पहने I च्चिखव्र क्लकाछाद्ग Tamara जागि स्थन्थिनि, जाब Lemma स्का

