was 'बाला चूत ष्कत्यातै। । खात्मा, मद्याहे न्यान इब ना, मद स्काद्रुद्ध ऱठुभि बिद्रुडाटक्त 'नूथींन्न खाद्रुन्द ष्टकि 1३'1 was 'वाद्य ना, द्रुम त्राहैंगिनछा मत
क्रास कूबि शादृन्च ना । क्शदृद्दे, स्वान ‘बाटद्घा क्स्डडा छाब्बटू, स्मद्घा १1७३ तात्काऱ ।
. जाका ष्णस्का मिजो दिटमटद क्तीन्चदृन compromise क्तव्रद्रुख हृद्रुघ्नदृटू दि "८2
a, त्मा, निद्योट्यद्म र्डऩेन्चद्रुन क्तस्थन्यहिछ क्तब्रद्रुखोंएँ टूटा । जानि न्दाछिक्त शट्वेंद्रुक्ला टूबिद्रुख काऊ क्तद्रुङ्महिन्नाव्य 'ताहिं cam थाबिठ्य' । मण्ड काद्रुदृल्ल
प्लबिदृट्स हिब्त डात्माब्र । घाटन (शखिंद्रु स्थाच्छाब्र भजस्व किटू %c%, 5121-1131 शाख डूद्रुव्व णिव्याश, Di stri butor—% काद्रुटू ष्ठदृच्च छात्रा । cm पूति ।
किह इठे1६ क्लद्रुव्वन, 'मात्मा काछ क्तद्रुव्रद्रुटून दृट्वेथू क्लाद्धा request, Child artist~t% पिंटञ्ज राणि किटू बस्ता रार ।' ष्टाशशंद्धा छान खाशाव्र चूत
लाण श्व । खाल्लाद्महे शाथाव्र click क्लाब्त, प्लठिद्रह णिदृउ निटब्रहे स्का वालों । खाह नानाद्गक्य eliments जामदृख क्या क्लाच्च यरें५राद शक्या ।
किख स्लाव्याष्प, बारे कबि ना किन, किटू हृद्रुस्त्रटू ना । वँस्का यहि त्माज्जा कबि, ची शाख जाकि, किह किटूद्रुस्त्ररै c2171 किटू MEI थाष्टिव्याष्प
ना l इठे1६ जाणाय पुनि, cam किखाद्रुन्च गुनाह, खाबा दिस, टकि मल्ल शाक्य किटू त्याचं Cir-m I ८1३ दास्थादृङ्म 'नबिल्फाक्त प्याघाद्रुक्त 216९3
आदाय] क्तव्रदृन्नब I डिबि त्माथाऱख्यिद्रुक्त explore क्तलाद्रुब्तन | काद्रुदृद्दे ८ग्न२1, थबिष्ठाक्य राणि imaginatic हटा, उद्धव स्ताशाव्र ग्नूबिदृक्ष किह यमि
ना ३१1, उद्रुन्द माटा दृछाघाद्य I स्थान क्या…छन शंबिठाव्वद्रुक्ल क्रज्ञखा क्या भ्यकिद्रुव्व, कूभि जाकि (तनि प्रिद्रुख शाड़टब ना । maﬁa त्साशाड़ छाद्रुदृकि
किटू ठिखाखादना णकिस्वाद्र निद्रुक्ला नात्र WEI compromise क्तव्रद्रुस्तारै शद I त्मानाब्र णाव्याव्र शाहृस्का क्या क्याहे स्ताद्रुदा ना । त्मानाद्ग
शाव्याब्र स्का cam खाली प्तिद्रुक्स्ड खाब श्या (शाहू क्या । किखु inoccnt director इद्रुव्व, थाद्रुत्तदृ आशमा क्तव्रद्रुब्ब, स्म स्ता'बाव्रद्धा बूदादृब, जाकि

फूबि बिच्छङ्महे ०1१1 ट्यन्यादृन्द । खाद्रुख खात्मा ड्डिदृत्काद्म । विष्णु 01 यमि प्नन्दडाहे निद्रुक्ला तृदृष्टिदृट्ट ज्याद, उडद खाब मर्तबाशं I मद्याब्र भात्माहे
(ENE??- compromise ददृद्गदृस्कृ हृद्रुन्ह I फीर्दस्म ब-ध्यान-पृ, नियूँछ आवृत 'र्तीदृर्द ना I

० प्याष्ठटूगृ क्यङान कीथ ﬁat—113W हिमादृव, नकूनट्यद्ग दि tips गुनाबम है"
उसी जबाब प्यात्मा गिद्रुझब्र हठिहृश्र्व ज्जानद्रुछ हृद्रुव I ना शब्द स्यान क्रादृप्लहे छिंक्तख्यान्द्र was 'वाक्या ना । जाब impose क्लाद्रुब्त, खा खाथाद
्रुव्व क्य
ना ।
० ८1२11१1 स्काय आ, जाका ख्याप्तनाद्म कि च्चद्रुन अधि, बाष्कब्वचाबूद्य third theatre कि स्यान मकुन ०1१1 ज्जान्स्टख त्माद्रुव्रत्या
उसे (बूष्ठकि (वजा) स्का, प्याभि काड्डिटन्द्रदृ छाछ क्लाछि बा । जागि च्चाक्लद्रुज्ञ चित्राणि I किह रख्या शब्द, खा इद्रुब्त डिंक्तद्रुटू ना किन 1— .61151121
२11७१11 निद्रुद्धा ददृथा, (क्या शाचाव्र ना शाख खाद्रुखा न्तच्चानृर्गबिद्रुफ्ला बश्याद्म |

Q/Uit/z best complimmts ijm :

A

Well ll
ख्याब्बष्ठाश्चाआ

