0

El टु विधान और भारतीय लोकतंत्र की तमाम घोषणाओं
के वावजूद आज भी रुबी अपनी स्वतंत्र भत्ता व अस्मिता के
लिए परिवार, समाज और दुनिया के साथ संघर्षरत हैं। वह

संघर्षरत है उन रुढियाँ और बंदिशरें के खिलाए जो अपके
सपनों के पैरो को आगे बढ़ने है रोकते हैं। रोकते है उनकी
खिलखिलाती हसी को, उसको आकारों भरी चाहत का।

लेकिन सामाजिक बाधाओं, धार्मिक-सांस्कृतिक फतस्नेबाजी के
बावजूद रुत्री लिमाज एवं राजनीति के स्थापित मूल्यों और भत्ता
सत्य है मुठभेड़. करती हुई जीवन और समाज के प्रत्येक क्षेत्र

में तेजी है उपस्थित हो रहीं है। अपनी काबलियत, प्रतिभा
और श्रमशक्ति है शऱसकवर्म की सस्ता को चुनौती देती हुई
रुत्री की स्वतंत्र सत्ता को स्थापित करती हूई। समाज से स्वी
के वजूद को अमानवीय बेदखली के खिलाफ अपने गीतों,
स्व८गे और सृजन से, अभिव्यक्ति से- - लगातार--- अपनी
दावेदारी को मजबूत करती हूई।
कोरस उन्हें सृजनरत संघर्षशील रवीयॉ को अभिव्यक्ति को
स्वर, सृजन को मंच और शकित को साकार देने का एक

सामूहिक प्रयास है। अर्थात् रुत्री शति, अभिव्यक्ति, सृजन
और साकार का दो दिवसीय सांस्कृतिक मेला। हंसी, स्वप्न
और सृजन से लबरेज रुत्री शकित के साकार का सेला।
अपनी क्षमता, कलात्मकता और सृजन को शकिंत को पूरी
स्वतंत्रता के साथ महसूसने, करीब है देखने और जानने, उसे
एकजुट करने तथा साझा करने का सांस्कृतिक मेला। एक-दूसरे
को सामाजिक-सांस्कृतिक चिंताओं है परिचित होने तथा
आपसी संवाद को स्थापित करने का कोरस ।

एक ऐसा रुत्री मेला जिसमे नाटक है गीत, संगीत, नृत्य,
विचार-गोदा, फिल्म, चित्र व शिल्प प्रदर्शनी होंगे। इसी के
साथ होंगी हर आयु तथा वर्ग को नवोदित एवं प्रतिभाशाली
बालिकाओं और रुत्रीयॉ को अवसर, मंच और सम्मान देने के
लिए अनेक प्रतियोगिताएं ताकि अनगिनत छुपी हुई रुबी
प्रतिभाओं मेँ रचनात्मक पहलकदमी का एक नया सिलसिला,
एक नया मानवीय रुबी समय शुरु हो सकै।
आइए, इस कोरस में शामिल होकर हम अपनी अभिव्यक्ति,
सृजन और सहकार को शकिंत का मुखर स्वर दे। अपनी
स्वतंत्रता और सपनो को नई जमीन, नई हवा और नया
आकाश दे। साझे हितों एवं नये मानवीय मूल्यों को स्थापना
में लगी रुत्री कतारों में शामिल होकर - कोरस में शामिल
होकर - जीवन और समाज को नया रुत्री-राग दें।

