८3273'३32३१'
उदयपुर के युवा पांस्कृतिकांर्मयों की संस्था है जो समाज
में व्याप्त निराशा, उप१पोलतावादी संस्कृति, अवैज्ञानिक.
और पतनशील मूल्यों के खिलाफ एक स्वस्थ, रचनात्मक
और गतिशील जीवन दृष्टि व सोच की स्थापना के
लिए साहित्य, रंगकर्म एवं अन्य प्रदज्ञर्यकारी कलाओं के
विविध सृजनात्मक माध्यमों के जरिए दक्षिण राजस्थान

के जनजातीय इलाको में सक्रिय है।_
अगस्त 3995 में स्थापित आरंगन अब तक कई
रंगमंचीय प्रदर्शनों व खाहितिहि-मसिंकूतिक कार्यक्रमों का

आयोजन कर चुकी है जिनमे मुकितयात्रा, भोलू राजा,
लिमरगाथा, मुविपायुद्ध, शर्तनामे के खिलाफ नाटक
तथा कहानियों एवं कविताओं पर आधारित अभिनव
कार्यक्रम काव्यपाठ-95, एकलरंग और सृजनोत्सब
विशेष रुप से उल्लेखनीय है। इसकै अतिरिकत संस्था
ने दो आँडियो कैसेट काव्यपाठ व जिन्दगी बुला रही
है, एक लघु विडियों फिल्म मानगढ़ का नेजा और
जनजातीय जन नायकों पर एक कैलेण्डर का भी निर्माण
किया है। सस्था की और है इम वर्ष उदयपुर को

सांस्कृतिक निर्देशिका का भी प्रकाशन हुआ है।
गीत, संगीत , नृत्य, नाटक, चित्रकला आदि प्रदज्ञर्यंकारी

कलाओं के क्षेत्र में उल्लेखनीय प्रतिभाओं के लिए
आरंगन ने राष्टीय स्तर पर समीर रॉय युवा जन
सम्मान तथा राज्य स्तर पर गोविन्द गुरु कला सम्मान
को भी शुरुआत को है I समीर रॉय युवा जन सम्मान
के तहत दो हजार एक रुपये की राशि, प्रशस्ति पत्र,

प्रतीक चिंह तथा अंग वस्त्र, जबकि गोविन्द गुरु कला
सम्मान के तहत सम्मानित होने वाले कलाकार क्रो
प्रशस्ति पत्र , प्रतीक चिं-ह और अंग वस्त्र प्रदान किए

जाते है I
आरंगन को भावी योजनाएं

1 बांसवाडा में गोविन्द गुरु जनजातीय एवं क्षेत्रीय
भाषा, जन संचार तथा प्रदष्टर्यकारी कला केन्द्र की
स्थापना
2 दक्षिणी राजस्थान मे जनजातीय एवं

क्षेत्रीय भाषाओं

में रंगमंच एबं प्रदज्ञर्यंकारी कला दलों का निर्माण
3 श्रव्य-दृश्य एवं मुद्रित माध्यमों के निर्माण एवं
मल्टीमीडिया के विकास हेतु उदयपुर मैं स्थापित
आरंगन अख्यानेटिव मीडिया को सुंदृढ़ एबं विस्तारित
करना
4 सांस्कृतिक पत्रिका आरंगन का प्रकाशन

5 कला प्रदर्शनियों तथा संगीत एवं नृत्य समारोहों
का आयोजन
6 उदयपुर मे कलाग्राम की स्थापना

