I नाटक

य-----------.?..:..--.-.....,
रसधारा, भीन्लवन्दिजा को प्ररलुति
लेखन-निर्देशन I मंजू — गोपाल

कंकू एक सामान्य, निहायत प्तीधी-सादी विवाहिता है।
शहर हो आया उसका पति बंशी और ससुराल के दूसरे लोग
उससे बेवजह नाखुश हैं। उनका कंकू के प्रति दुर्व्यवहार बढता
जाता है और वह अपनी अकारण उपेक्षा, तिरस्कार और
अपमान से कुंठित होकर मनोवैज्ञानिक विक्षोभ के अंधेरो में

घिर जाती है। परिवार के लोग उसके आर्तनाद को जब
प्रेतबाधा या डाकन से ग्रस्त ममहाते है तो इंच फैसले के बाद
उसे प्रचलित लोक विशवास के अनुसार मैंरनाथ के देवों पर
लाया जाता है।

अपनी अंतर्व्यथा की शायद पहली बार

अभिव्यक्ति का अवसर ही वहीं से उसे सोये हुए आत्मविज्ञवास

को लौटाने में मदद करता है और अचेतन मन की कुंठाओं
की गांठे खुलने पर वह अंतत: सामान्य जीवन की तरफ लौट
आती है। कहना जरुरी नहीं कि भोपा मैंरुनाथ को कथा
दमित कंकू के जटिल नारियों टले माध्यम से एक रूत्री के

आत्मबल के क्षरण और उसके पुंनवांस्र का प्रतीक है और
इसाई धर्म में प्रचलित कंफेशन के समानान्तर विरेचन को
ठेठ राजस्थानी व्यवस्था देवरा के साइकोपैथोत्मिमैंकल निहिता-यों
का नाटकीय परिचयांकन भी

!

मंच पर :

कंकू : मंजू जोशी वशी : हरीश पंवार
छोगा : देवराज पुरोहित जोधा/रागरा : विष्णु शर्मा
गोरललयजिब्दप्रतोत्न वादक : मवानीशकर मत्ट
नारायण : खेमचंद बुनकर राम्यत : विजय पाल वर्मा
शकर : लस्सीनारावण शर्मा बीमार : राजेश शर्मा
… हजुरिया : देवराज पुरोहित, दिनकर व्यास,
खेमचंद बुनकर
पंचं : देवराज पुरोहित, खेमचंद बुनकर
राजेश शर्मा, गोपाल आचार्य
ग्रामीण यात्री : राजेश शर्मा, विजय पाल बर्मा
लल्मीनारावण, महेश जोशी, प्रतिभा पुरोहित
मां : कोश जोशी सूत्रधा२प्रभीया : गोपाल आचार्य

धाड्सर्व मंच :

कोरस : हरीश पंवार, मंजू जोशी, भवानीशकर मत्ट
संगीत संयोजन : हरीश पंवार, मंजू जोशी
मंचं सामग्री : देवराज पुरोहित, राजेश शर्मा
मंव सज्जा : कुलदीप टांक
वस्त्र विन्धास/रुप सज्जा : मंजू जोशी, गोपाल आचार्य ध्वनि/प्रकाश : भंवर गोपाल, राजसिंह, हंसराज चौधरी

व्यवस्था : राम प्रसाद विजय
विशिष्ट सहयोग : s. w. R. c. तिलोनियां
शभू प्रसाद पंवार

