परिचय
निजात नाट्य मंच
सामाजिक और राजनीतिक रंगकर्म 6% लिए प्रतिबद्ध निशांत
नाट्य मंच एक अव्यावसायिक व मैर-पेशेवर संस्क.तिकत्र्मयों का

समूह है जिसको शुरुआत 3973 के अंत में दिल्ली में हुई 1
इनको नाट्य प्रस्तुतियां मंचीय तामझाम, भड़क्रोले 61 कीमती

सेट्स और कॉस्ट्रयूम्स 6% आग्रही नहीं होते। भोजपुरी, पंजाबी,
हरियाणवी, तेलुगू और नेपाली में प्रस्तुत समूह-मान निशांत के

नाट्य प्रदर्शनों का अनिवार्य आकर्षक हिस्सा है। इनमें से
अधिकांश भाषाएं इन्होंने दिल्ली 6% मेहनतकश समुदायों 6%
बीच काम करते हुए सीखी।
निशांत नाट्य मंच अपने जनपक्षीय रंगकर्म के लिए आर्थिक
सहयोग विभिन्न जनतांत्रिक संगठनों, मजदूर संगठनों एवं जनता

के सहयोग से जुटाता है।
निशांत 6% कार्यकर्ता मुख्यत: गानों, शैक्षणिक संरथानॉ और
मजदूर वनों से आते है जिनकी सारी गतिविधियों, निर्णय 61

निर्देशन सामूहिक होते है।
निशांत नाट्य मंच एक स्वस्थ एवं जीवंत लोकतंत्र की स्थापना
और वैज्ञानिक सोच 6% लिए संस्कृतिकर्मं के जरिए मेहनतकशो,

गानों, शैक्षणिक परिसरों व द्धिजीवियों के बीच सक्रिय है तथा
अपने उदूदेरयो क्री प्राप्ति दुर जनता से जीवंत संवाद कायम

करने के लिए एक पुस्तकालय भी संचालित करता है।

नीलिमा शर्मा
नाटकों को जुल्म, अत्याचार और अज्ञानता 6% खिलाफ एक

सशकत माध्यम मानने वानी नीलिमा शर्मा का 3975 से शुरु
हुआ सफ़र आज भी उसी शित्दत के साथ जारी है। नुककड़

नाटकों से होते हुए वे श्रीराम सेटर फॉर आर्ट एण्ड कल्चर
और राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के रंगमराडत्नो से 12 साल तक
मुख्य अभिनेत्री 6% तोर पर जुडो रही। श्री इब्राहिम अलकाजी,
बी. एम. शाह, रामगोपाल बजाज, फिडूज बेनेविट्य, रिचर्ड
शेखनर, रॉडनी मेरियट, सत्यदेव दूबे, हबीब तनवीर, रांजेन्द्रनाथ,
मलिन महर्षि, एम. कै. रैना, रतन विराम, बंशी कौल, प्रसन्मा,
कीर्ति जैन, रंजीत कपूर, भास्कर चंद्रावरकर, बदल सरकार

आदि सुप्रसिद्ध रंगनिदेंशक्रॉ के साथ काम कर चुकी नीलिमा
3994 है पूरे सौर पर निशांत के साथ जुड़कर त्रुककड़ नाटक

आंदोलन है सक्रिय है । दबे…कुंचलै लोगों विशेषकर महिलाओं
और बच्चे के साथ रंगकर्म कर रही है और सामाजिक
सरोकार रखने वाले दूरदर्शन धारावाहिकों और फिल्मों में वाम

कर रही है। आप सामाजिक प्रतिबद्ध रंगकर्म से किस हद तक
जुडो है इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा पकता है कि

इन्हर्रेने तीन हजार से भी ज्यादा नुककड़ नाट्य प्रस्तुतियां की
है और पचास से भी ज्यादा सांस्कृतिक/'रंगकर्म कार्यशालाओं
का संचालन किया हैं। रंगकर्म 6% अलावा नीलिमा ने भगत

सिंह के मूल लखां और अवतार सिंह पाश की कविताओं का
ड्डिन्दी में अनुवाद क्रिया है जिनके कई संस्करण छप चुके
ह।

