तृरेंश्र्वमृनंपै

कमला श्रोत्रिय
3935 में महिला मण्डल को स्थापना है लेकर उम के इस

दौर मे भी र…वी स्वाभिमान व आत्मनिर्भरता के लिए
अनवरत् संघर्षरत एक अलग शख्मीयत का नाम है कमला
श्रोत्रिया

भीलवाड़ा सं 3957 में विधायक रह चुकी बहुआयामी
व्यक्तित्व की धनी कमला जी समाज और राजनीति, दोनों
क्षेत्रों मॅ समान रुप से सक्रिय रहीं है तथा आदिवासी एवं
असहाय महिलाओं के लिए अनवरत कार्य किया हैं।
आपने एक और सामाजिक वपुरीतियों और उत्पीड़न के
खिलाफ महिलाओ को संगठित करते हुए संधर्ष किया तो

दूसरी और विविध रचनात्मक गतिविधियों के जरिए
महिलाओं के सामाजिक एवं आर्थिक विकास हेतु उन्हें
अवसर भी उपलब्ध कराया डै।

सुशीला दशीत्वर
पषात्न्यावस्था है ही स्वतंत्रता संग्राम है जुही सुशीला जी
ने 36 साल तक विद्या भबन की नर्सरी में बच्चों की
पौध तैयार की जिसकै लिए ये राष्ट्रपति द्वारा राष्ट्रनैय

पुरस्कार से सम्मानित भी की गई।
कांग्रेस मे 25 वर्षों तक सक्रिय रही सुशीला जी का
सामाजिक एवं राजनीतिक जीबन इनके बहुआयामी व्यकितत्व

का प्रतिबिंबित करता हें। आप छ : वषों तक उदयपुर नगर
परिषद की सदस्या तथा चार वर्षों तक समाज कल्याण
बोर्ड के सलाहकार समिति को सदस्या रही।
3976 में सक्रिय राजनीति है सन्यास लेने के बाद आपने

अपना संपूर्ण जीबन महिलाओं एवं बच्चों के सामाजिक .

आधिके एबं शैक्षणिक विकास को समर्पित कर दिया ।

फूलकुंवर अग्रवाल
13 वर्ष की कच्ची आयु में ही विधवा हो गई फूलकुंवर
अग्रवाल का व्यक्तित्व एक ऐसी संघर्षशील रुत्री का

व्यक्तित्व है जिसने अपने जीवन में कभी हार नहीं यानी
तथा जीबन और समाज के हर अवरोध का बहादुरी से
सामना किया।

मापने 3942 क स्वतंत्रता आंदोलन मै सक्रियता के साथ
भाग लिया और वाद में काग्रेस के साथ जुड़कर महिलाओं
उ, सवालों पर लंजे समय तक आंदोलनरत रही।

र्धाहला मण्डल और राजस्थान विद्यापीठ की स्थापना एवं
उसकी सामाजिक गतिविधियों को संचालित करने सं भी
आपकी भूमिका उल्लेखनीय है।कइं बयाँ तक आप ममाज
कल्याण बोर्ड की सलाहकार सदस्या भी रही।

