रमृम्मकंन

कांता त्रिवेदी
समाजवादी विचारो से लैस शांता त्रिवेदी का संपूर्ण
जीवन महिलाओ के सामाजिक, आर्थिक एबं राजनीतिक
ाज
मम
व
वन
जी
ा
तथ
ा
रह
रत
्ष
घर
सं
ए
लि
के
ान
उत्थ

के प्रत्येक मोर्चे पर रबी स्वाभिमान और आत्मनिर्भरता

और
भी
ले
पह
के
ी
ाद
आज
ी।
रह
िय
्र
सक
ए
लि
के
आजादी के खाद भी I
आपने स्वतंत्रता संग्राम के दौरान मेवाड़ प्रजा
मण्डल के साथ जुड़कर महिला आंदोलनो का
जुझारु नेतृत्व किया और सामाजिक कुरीतियों व
जैश-बेगार के खिलाफ़ आवाज़ उठायी। बापू की

प्रेरणा से आपने हरिजन म्पोहल्लो में याठशात्ताएं
खोली तथा महिलाओ के समग्र विकास के लिए
3947 में राजस्थान महिला परिषदृ की स्थापना
क्री।

खुर्शिद बने तहसीन
स्रन् 3942 के भारत छोडो आँदोलन से प्रेरित
होकर आपने उस दोरान महिलाओं के सामाजिक
एवं शैक्षिक उत्थान के लिए बक्से निस्वग्रे को
स्थम्पना की और द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान अनेक
महिलाओं को संगठित कर रेजीडेन्सी कलब में
सैनिको के लिए गरम कपहाँ आदि की बुनाई व
व्यवस्था की।

आजादी मिलने के बाद ब्रोहरवाड्री में लोगों के

विरोध के बावजूद पहला महिला गोद शिक्षा केन्द्र
अपने घर पर स्थापित करने का साहस भी आपने
ही किया जो कि आपकी अटूट पांधार्षशीलता का

परिचायक है।
दुढ़ इच्छाशकिंत और मजबूत इरादों के सहारे
विकलांगता के बाब द आप सदैव महिला
लिए प्रयत्नशील रही।
अधिकारों और मुकित
हालांकि आपने कोई औपचारिक शिक्षा प्राप्त नहीं
की लेकिन नि८संदेह शिक्षा को परिभाषा आपसे ही

शुरु होती है।

