है, _' ,

"सौरी कया' ’ का विषय जाना यठद्याजात्हे I यह जाट्यकृति
बिषय को "दृ-लेई अभूतपूर्व दृष्टि देती छो, ऐसी बात भी त्नहीँहैँ ।

।

दुक्षाटक का मुख्य तनाव, सननस्या के संघर्ष औंर समाघात के बीच
,.

है I अदृश्य सही पटहै ज़रूर । सामाज में ज्यादा धज, बल

हैं y ३ दंश देती उठती है i यह सबसे कानंजोदृ 3त्प्र"है - जारी I
I

ओही देती की बहाली, रात्नटथान्न की अंको देती के अखबारी

हँओठारी' के रूप में उटाकें संघर्ष के अक्रिय को विस्तार दिया
रा-र-द-यया है I ज्जप्तीज जायदाद के लालच में, औरी एट अत्याचार की

जारी विरोधी र्वाटेत्न को उजागाट करतीहै I एति और बहे मुत्न को
पहु--..--..----".-." के बाद औरी, 'अदालत' में भुबब्दप्ता भी 'हार' जातीहै I _
में ।हूँ१ शि१", V

अब उटाकं रहे सहेजीवन की उसकॅ संघर्ष को विस्तारकहां

३ से मिले, जो लर्ड पीढी मेहै, लेक्लि जित्नका क्य बदला हुआहै ।
छिगेतिप्र४ औंर 'सोनारी' अले ही जाटक का समापन है ।
_ ३
३ टाअस्या का नहीं I कोशिश की टाई है कि थिल्पठात "परिष्कार से
कें परिवेश का 3र्णर्तारेयल श्रृंदृगार त्न क्रिया जाय I सौदर्य, यदि
r V3

g
9‘

"अत्नणढ़पत्त' लें इमीहै, तो रहे ही बहीं, सिद्ध श्री हो I वल्जी लिपटी
से अडक आजी ही चाहिष्ट ।

