V

कुछ इस नाटक कै बारे म
इससे पहले मैं प्रस्तुत नाटक के विषय में कुछ लिखु, एक बात मैं साफ-साफ बता देना
चाहता हूँ की इस नाटक में ऐसा कुछ भी नहीं है जो मेरी कल्पनाओं पर आधारित हो, यू" भी
कहा जा सकता है, नाटक चुराया है मैंने I लेकिन कहाँ से ? विस्तृत उत्तर दे नहीं पाऊँगा,

संक्षेप में यहीं कहूँगा, जो मैं देखता हूँ और म'हसूस करता हूँ, इस देखने और महसूस करने की
उपलब्धि है यह नाटक । क्यों लिखता हूँ मैं, यह तो मैं भी नहीं जानता, बस एक दायित्व है
जो निभा रहा हूँ मैं और समझता हूँ निभाना चाहिए मुझे 1
रिहसर्त प्रारम्भ होने से पूर्व नाटक का नाम "छोडी भी यारी' था, उस समय नाटक
केवल वर्तमान समस्याओं को उजागर करना एवं एक प्रश्नचिन्ह देकर छोड़ देना मात्र था I
लेकिन जब स्वयं नाटक का निर्देशेन करना पडा तो समस्यायों को उभारना एवं छोड़ देना
अच्छा नहीं लगा, सोचा इस पर भी प्रयोग किया जाए, एक बार समस्याओं को प‘कड़ा ही जाए,

समस्याओं को पकड़ने का परिणाम यह हुआ कि नाटक का थीम बदल गया और शीर्षक भी ।
वास्तव में हम सदियों से समस्याओं को छोड़ते रहे हैं, समस्याएं बढती रही:, अब जबकी स्थिति
यह है कि अगर हम’ समस्याओं को दबाने की कोशिश करें तो स्वयं दब जाएंगे लेकिन समस्याएं
नहीं दवेंगी । इस संदर्भ में हमारे लिए जिन्दगी का सबसे बड़ा लक्ष्य जीना मात्र रह गया है,
और वह भी इमानदारी से नहीं । इन परिसिथतियों में हमने एक हो रास्ता अपनाया है,
और वह है…समझपैतक्व, जिसका प्रयोग हम जीवन के हर मोड़ पर, हर पल, हर क्षण करते हैं ।
कुछ ऐसा है जिसे हम बार-बम मारते हैं, और वह जिन्दा होकर फिर हमारे बीच आ जाता
है-और वह है इस समझौते का विरोध । क्या हम' बदल पाएँगे ऐसी प रिरिथतियाँ '? क्या

हब बदल पाएँगे अपने जीवन का लक्ष्य ? इन प्रश्नों के उत्तर में हमें उस विरोध को नया प
जीवन देना होगा । भले ही वह विरोध पात्र मेरे नाटक में हारा हो, यहीं वर्तमान में मेरी हार
है, हम सबकी हार है, लेकिन इस हार को चुनौती रूप स्वीकार करना होगा अन्यथा भविष्य में
हमें और भी समस्यायों से समझीता करना पडेगा ।

मैं इस नाटक के प्रस्तुतिकरण में, अपने सहयोगियों का आभारी हूँ । नाटक आपको
कैसा लगा, प्रतिक्रिया की प्रतीक्षा रहेगी, श्र

३

A ५९३ '

मृरै-ड्डेन्त "

८.

\ '५

‘

3

(

«’11‘51‘a‘?”

भवदीय

यु दृ , ४ a [£147
3३६३3
मैं gain/471 "ट्वेंश्याव्यं ram 7

Edda ८३3

हु
“

( 2/30 C

r

v क्यूँ

c
7
शैव्रद्देणोंमृ

q
दृ"

९3१ ग्य ] फ्लू ड्ड t "३३९८3 ‘ ा_] हैं -° ] हैL»ं"):) ,
्य
(क
ा
झ
ंग
है
7
;
चं
«
्न
ंश
दि
1:4

हाँकी…फु गृ
रूह नरी-र-न

क्वें

बरार

६

\\

आर

me लं

बलवन्त ठाकुर

