रंगकर्म की कहानी रंगकर्मियों' की जुबानी
सुरेश शर्मा, नरेन्द्र सच्चश
गर्मियों की धुप हो या सदियों में कड़ाके की सदी, दिन-रात दौड़-धुप करना , घरवालों
की फटकार सुनना, विज्ञापण इकटूठा करते हुए भिखमंगों सी दुत्कार सहना, अपने मित्रों एवं

रिशतेदारों की खुशामद कर टिकटें बेचना, महानुभावों का एहसान लेकर, ' उनमें नि८शुस्क
निमंत्रण-पत्र बांटना n प्रेस प्रतिनिधियों का विशेष आवभगत, (बहरहाल जम्मू में नाट्यसमीक्षक ढूंढने पर भी नही: मिलें-गे) शो वाले दिन, प्रेक्षागृह के कर्मियों तक की टांगें दबाना ।
उस दिन अगर कोई विशेष पर्व नहीं है तो हाल भरेगा अन्यथा अपने आपको बुद्धिजीवी व
र'गकर्म पर एहसान करने वाले कुछ चेहरे देखने को मिलेंगे और वह भी तभी ठीक देख पायेंगे
अगर रंगविरोधी दर्शक हरुला न करें तो । यह अनुभव एक रंगकर्मी: के नाते हमने पाया है ।
प्रश्न उठता है, इतनी भागदौड़, जलालत के उपरान्त भी, हमारा रंग आन्दोलन का नारा किस
शोरोगुल में खो जाता है ? इसके लिए हम, औद्योगिक संस्थानों, प्रेस प्रतिनिधियों व दर्शकों
को दोषी क्यों ठहराते, । रंगकर्म की सफलता तभी सम्भव है जब रंगकर्मी एकजुट होकर
(बिना टांग खींचे) , छलकपट रहित, एक दृढ़ लक्ष्य को लेकर कि रंगकर्म को बढावा देना है,
रंगकर्म के लिए समर्पित हो जाएँ ।
.— ण्डि .—...

नटरंग अनुरोध करता है .
नटरंग द्वारा "नीली भील, "नन्हें कन्धे, नन्हें पैरे, "सिंहासन खाली है', 'चौराहा' के
बाद अब "एक संधर्ष का अन्त' प्रस्तुत है । हम नाटक दर्शकों के लिए करते हैं, दर्शक हो हमारे

सबसे बड़े और अच्छे समीक्षक हैं । परन्तु खेद का विषय है कि दर्शक वर्ग जम्मू में अपंना पूण
योगदान नही: दे पाया है । अगर आप रंग-आंदोलन के महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका
हार्दिक स्वागत है । आप हमें इस नाटक के विषय में अपनी प्रतिक्रिया व आप भविष्य में
'नटरंग' से किस प्रकार के नाटकों की उपेक्षा करते हैं, लिखे: l

आपका सहयोग रंग-आन्दोलन में एक मील पत्थर साबित होगा ।

-…- आशा अरोडा
मंत्री-नटरंग (रजि०)

हमारा पता :—

निदेशक नटरंग (रजि ० )
द्वारा भारत ब्रिजेश एण्ड कं०

कनक मषडी, जम्मू-") 001

