वल' उक्रित्तत्उ७द्धय

आयरीन बने रुकाँटलैण्ड की अनुभवी अभिनेत्री ध निर्देशिका है ।
उन्हें भारतीय जीवन व रगमच में गहरी दिलचस्प. रही है । इसलिए
पिछली बार जब वे भारत आयी तो उन्होंने 'र-गन' से नाटय वर्कशाप के
लिए एक प्रस्ताव रखा I नित्रोंवय ही दल के लिए यह एक महत्वपूर्ण अवसर
था I अत: इसी सहज स्वीकार कर लिया गया ।

इस वर्कशोंप का प्रयोजन किसी प्रकार के औपचारिक प्रशिक्षण

से नहीं था । बल्कि मूल रूप से यह दो देशों के रंगमंच, तकनीक, काम
के तरीकों, विचार तथा दृष्टि के अन्तर को साथ-साथ काम करते हुए परस्पर जानने-समझने के उददेश्य"' पर आधारित था I ऐसे में प्रस्तुत वर्कशाप
का प्रचलित स्वरूप से अलग न ये व अनौपचारिक रूप में हो जाना स्वाभाविक था ।

आरम्भ में वर्कशोंप के लिए भारतीय व विदेशी दोनों नाटकों के
आलेख विचाराधीन थे l किन्तु बीच में व्यवधान आ जाने से विदेशी
कृतियों पर ही काम किया जा सका । जिन प र किया जा सका वे हैं----८पिगमीज इन द कोलोसियम', 'निल द रीयल र्क'कन्नसटाइन', "ववीन्स एंड
रेबरुस' व 'मीडिया' I पहले दो नाटकों के वाचन के अतिरिक्त इन नाटकों
की मंचीय सम्भावनाओं, अभिनय चरित्र दृश्य. मच आदि विविध तरयों

पर चर्चाए हुयी जो आधुनिक परोंवात्य व प्राचीन ग्रीक रगमच के सन्दर्भ:
में काफी लाभकारी रहीं . बाद के जिन दो नाटकों को अभ्यास के लिए
चुना गया उनमें एक "मीडिया', यहां मचन के लिए प्रस्तुत किया जा रहा है।
'मीडिया' का मचन द्वि-भावात्मक स्तर पर है । हिन्दी ब अ ग्रेजी
दोनों । ऐसा आयरीन के हिन्दी न जानने की विवशता के अतिरिक्त,एक नये
अनुभव के लिए भी किया जा रहा है है वस्तुत: ऐसा अनुभव भारतीय रगमच पर शायद नया प्रयोग है, आशा है दर्शक इसे ग्रहण करेंगे s

स्कटिजैण्ड के साधन-सम्पन्न व्यावसायिक रंगमंच पर काम करने
के बाद भारत में सीमित साधनों के शौकिया मच पर काम करते हुए आय…
रीन को कठिनाई होनी स्वाभाविक थी किन्तु दल के साथ काम करते
हुए उन्होंने कभी ऐसा जाहिर नहरों होने दिया । बिना किसी तकाजे व
ULHEIEEE' नि किया, लि-ईसके
तामझाम के जिस सहजता
लिए दल आभारी है a
\l

