पांदृप्रेथैरैम्नप्राद्गीरैंणों श्लीसाँसिंक्लिंराच -सा _
तठठेगाव दाभंग्रडे,च्चा ' दि. ’ ९ - रोडध्या बांधागीसासी आलेल्या ,
(वार्ताहर) - येथील कलापिनी
संत्थेचे विश्यसाछो, अनंत परांजपे
यांनी प्रभाकर पेंढारका लिखित
रा१गस्तगवाजगप्रसि१द्धघारंबरीवर
आधारित संहिता लेखन केलेल्या
नाट्य अभिवाचनास अमेरिकेतील
सांस ऐजलिसम१शेल रसिक्रांनी

भरभरून दाद दिली.
लॉस एजिलंसिंम१शेल अंनाहोम
कन्कोन्सान सेंटरमधे त्तेथील

- बृहत् महाराष्ट्र संडठप्रचे १ष्टि वे
अधिवेशन नुकतेच पार पाति

प्रगल्य नागरी ( सिव्हीलीयन आणिभी
या८ mm मि.
) अभियोक्ता तेथील लष्करी ‘ I संबादसादरीनंणातील आपापल्या
>
शिस्तीशी आणि आपल्याकामाच्या१ Sim“; प्रविष्टि खादर
गुणबत्तेची सांगड घालताना होणारा
, मराठीमक्रि"२आगीशत्शोती . ,2 .
कलाकारांनी रोमांचकपणे सादर . ल्यांनी '
रे
मनगोकठा
केले. आँ
'
' ’ सवादही साधलाहुँ ध्वनी व प्रकाश
याअधिवेशातयादरीकस्थासाठी योजना - आत्माराम; विस ‘
आलेल्या शंभराहृनु अधिक : उठत्वदारक्रेली
..जी; , ३ r .1 V दृ
A __ j येथील बृहन्म्रहाराष्ट्र मंडलाच्या अधिवेशनात
प्रवेशिकांमधृनु रारंग ढांगची निवड प्रतिसाद/गुले कनि२माची १ रंदृस्तपृ ८
३ ३ याजापसिद्ध कार्दब्ररीचर आधारित नाट्य अभिवादन
झाली होती. या कादंबरी नाटय वाढतहैं गोन्याचे विजयमाता सामोई कादरललना तलेगागोल यप्रनार्पिनीचे कलाकार.
अभिखाचनाचे संकलन ललापिनीचे आणि३३त्रिश्वास देशपाहैर्थानी '
डॉ; अनंत परांजपे यांचेरूहोते. कठठबिले अहि. ' ३
यांनीमृड्डेहा" होग लीन क्ररंण्याचा यांनी सांगितले. हजारो मैलाव्ररील '
कॅनडात वास्तव्यास असलेले
रारंगमृ ढांमच्या अभिवावाचे दृ ' मवादय "केलादृरे मिठालेता कलाकारांच्या आणि मराठी
संधर्ष तल्लेगावातील अधिवास

अधिवेशनात मराठी" भाषिक मंडल
एडमंटन कॅनडा यांनी के. प्रभाकर
पेंढारकर यांच्या "रारंग" ढांग' या कलापिनीचे
जगप्रसिद्ध क्रादंबरीबर आधारित

कलाकार ३
प्रयोग व्हायला" होत ड् (प्रतिसाद ब्लपऱहाता बृहत् _ बाधबांच्या मैत्रीतील मैलाचा दगड
अरोरा यसिंदि८शंन ह्नसंगीत अशी , ' मागणी केली 'महाराष्ट्र . मराठी कला ठरू गोल, असा विश्वम त्यांनी

नाट्य अभिवादन सादर करण्यात दिले. अभिखाचनात अमोल छो, लंडन येथील ' महाराष्ट्र मंडठठाज्या शंस्कृतीचा वारसा जपध्याचा दै. 'प्रभात' प्रतिनिचीशी छोलताना
आले. ' हिमालयातील बॉर्डर वासुदेव झोडे, विनायक देशपांडे, . विश्वस्त "डॉदृ माधवी ५
डॉ. परांजपे _

