r...—

र्तिनाटक के बारे में
आजादी का पचासवीं साल और चारों तरफ़ उत्सव का माहोल ।
हमने भी क्रिया फैसला इसे नाटक के माध्यम से मनाने का I
आजादी के संघर्ष पर हजारों जानकारियाँ, उदाहरण । पर प्रश्न उठा

आजादी किसकी, आजादी का संधर्ष कहों से कहों तक, सैकडों घटनाओं
में से यत्न सी घटना या जग प्रसिद्ध आजादी के नेताओं में से कौन सा
नाम?

तब शुरु हुआ गुलामी के दोरान के समाज ओर विधियों राजनीतिक
, परिस्थितियों ओर घटनाओं पर बातचीत का. दौर I जितनी जानकारियाँ,
उतनी बातचीत, जितनी बातचीत उतनी नई दुविधाएँ और इन हुविधाओं से

निकलने में मदद की हमारी अपनी कल्पनाओं एवं आधे अधूरे अनुभवों ने I

जिन मुद्दों ने मन को छुआ उन्हें इम्पोवाइज़ क्रिया और थीरे-धीरे
यहाँ घटनाएँ तैयार हो गयी पर रंगमंच की शर्त कहानी पूरा करने के लिए
उन्हें आपस में जोड़ने का प्रयास क्रिया I इधर-उधर के इन धागों क्रो

जोड़ते-जोड़ते बना ( . ॰ , पर वन्दूक नहीं' I

‘ ... पर बन्दूक नहीं' कत से ज्यादा आज की जरुरत है I यह
कहानी नहीं बल्कि घटनाओं का संयोजन है और आजादी के संघर्ष से जुडे
हमारे एहसासों का मंचन I
'
मुप लीडर

