संस्कार रंग सोती कै बारे में
राष्टीय नाटूय विद्यालय की संस्कार रंग सोली (टी.आई॰ईं.कं.) की शुरुआत अक्तूबर,

9 त् ८ त् में हुई । सोती विभिन्न आयु वर्ग के बच्ची के लिए पाट्यक्रम संबंधी तथा पाटूयेतर विषयों
पर नाटक तैयार कर विभिन्न विद्यालयों में प्रदर्शित बल्ली है I अध्यापकों और अभिभावकों के लिए
कार्यज्ञालाये आयोजित करना सोती के कार्य का एक अन्य महत्वपूर्ण हिस्सा है ।

मई-जून में बच्चों के लिए आयोजित होने वाली एक महीने की ग्रीष्मकालीन कार्यशाला

का मुख्य उद्देश्य रंगमंच और संबंधित कलाओं के माध्यम से बच्चों का मेलजोल (ति/गेर संपूर्ण विकास
है I कार्यशाला का समापन किसी नाटक के साथ नहीं बल्कि ऐसे दिन से होता है, जब कार्यशाला
में भाग लेने बाले बच्चे स्वयं ऐसी रंगमंचीय गतिविधियों का आयोजन और संचालन करते हैं, जिनमें
उनके माता-पिता और अन्य आमंत्रित लोग, सभी शामिल हो जाते हैं I

सेटरडे क्लब
ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार के रूप में प्रतिवर्ष सोती सेटरडे क्लब का आयोजन

करती है I इस बर्ष भी ष से 9 ७ साल के बच्चों तो साथ पाँच समूहों में क्लब १ ६ अगस्त 3 e E७ हुँ ५
से शुरु हुआ I सभी समूहों में तय हुआ फि आजादी की ५०वीं वर्षगांठ के अवसर पर आजादी की _

लडाई से जुडी कहानियों और घटनाओं पर नाटक तैयार जिये जाये I बच्चों ने विभिन्न स्रोतों से
जानकारी एकत्र की और भिन्न-भिन्न परिस्थितियों तथा घटनाओं को नाटकीय रुप में ढालकर उनमें

स्वयं 251 विभिन्न चरित्रों के रुप में ररब्रकर इंप्रोवाइजेशन करतें रहे । आम में 51 शनिवार को सत्र

आयोजित हुए, फिर नवंबर से रविवार भी उनमें शामिल हो गये l दिसंबर 25 9 ० १ s: दिन के दोरान
किसी एक विषय पर ही केंदित इंप्रोवाइजेशन का सिलसिला आरंभ हुआ I इस तरह शोध और
इंप्रोबाइजेशन की प्रकिया के परिणाम स्वरुप ये पांच नाटक सामने आये I

बनों और अभिमर्थियत् की मांग रही 5 कि सेटरडे क्लब से आगे भी कुछ होना चाहिये I
सोली को भी इसका अहसास 5 अंद्भर उसका प्रयास 5 कि बह भविष्य में ऐसा कर पाये । तब तक
के लिए सोती की अं1र से संहुँमुँदृ _कुंकुरेहाँशुहैन्कृटुमनाग्रेमा.

दृ

- i.

I

’ ' ३३ ‘ ३ '

उस्कlा/)2 l [L
L

अंन्दुल लतीफ रव्रटाना
'

(आर्टिस्टिक इंचार्ज)

