19 दिसम्बर 2u ua
नाटक : जांच पडताल

संस्था : दयानंद सुशीला दृनंग्रेरकृतिक केन्द्र, ठाया, बिहार
निर्देशक - संजय सहाय
संजय ञ्जहाटा डिंब्दी के विंटल्यात्त लधु कथाप्ताट हैं । आपको 1996 है सर्वश्रेष्ट लधु कथा के लिख कथा अवार्ड टो भी
टनास्साहित्त किया ताया है I 4 उवें टाष्ट्रपैटा किल्ला टनाआठोह हमेँ संजय सहाय की कहाबी मारें आधारित यौतटा घोष
निर्देशित फिल्म पंतंठा को टजत्न कटाल प्रदात्न जिया बांया था । संजय टनंहाटा की कहानी टोपी चिंटद्रटास्ता राधिका हंडिया
टुडे द्वारा. घिछठो लीटर वर्षों हने' ल्पिस्वी ताई सर्वश्रेष्ठ कहानियों वों शामिल की ठाई ‘जांच घढ़ताल’ त्राटक टातौट
निर्देशित चौथा प्रयाटफहै ।

जाटक के बारे रमें त्राटक जांच पाताल LIES छोटे टो शहट के त्नणट प्रक्षुटब्र की कहाबीहै जिदृनै खक दिंत्न अचाच्वक एक घेत्तावती अटा षठा
मिलता है I जिंटऩाठनें उठाके द्वारा किटों जा उहे है जैट काबुली औंद्द अजैतिक कानों का चिट्टा होता है I त्नठाट प्रठपुदृब्र के
खिलाफ खक उच्च स्तरीय जांच समिति द्वारा झाझठो की पाताल कटता लुविघिचत्त होता है I हटा प्रमाण की रव्रबट

आहट की शी टोड होटल हमेँ उह रहे खक शटद्रटा को हो जाती है और वह त्नकली जांच प्रमुख व्वत्नकट जगा प्रखुटव्र को
ट्यूब दृमेज्जप्ताहैँ I अंत दों जटा त्नणट प्रक्षुटब्र अपले को हुऐ हुए तुत्रुश्यल का हिसाब किताब देटव्र रहा होता], तभी झाउनठों
की जांच कइले बाला वास्तविक दल प्रकट होता] ।

2

