21 दिसम्बर 2111111

जाटक : एक अंजान औंटत का रव्रत

संस्था : ष्ट.ब्री.प्रोडैक्शत्न, ठपुम्बर्ह
निर्देशक : अस्रीदृमा अट्ट, कार्यकारी निर्देशक - उनहेश व्ही. पाटिल
निर्देशक : अस्रीझा अट्ट
अदृपौदृमा का अर्थहै जिठत्ती कोई प्तीझा बहीं और अपक्षे लाटा के ही अलुहैल्प अशीदृप्ता ने अपस्ने व्यक्तित्व कों बहुआयादृमी बजायाहै I
आपले टाष्ट्र'नैटा क्षाट्रटा विद्यालय तई दिल्ली दृनै अभित्नद्य औंर निर्देशत्न वों विशष योठटाता के शाब टजातक डिग्री प्राप्त की I दृजातक

डिंरप्री ठोज्ञे खे पहले सैंकडों तुत्लड़ जाटकों हमें आता लिया था । टाष्ट्रपैटा क्षाट्य बिद्याम्लटा हमेँ शिक्षा प्राप्त कटते दुख अखींदृमा वे भ्राउतीद्य
टंटाकठर्न के शीर्षस्थ क्या निर्देशकों के साथ ट'ठाकउर्न कारों कियाहै और उठाके द्वारा निर्देशित जाटकों वों उल्लेखनीय अभित्नटा किया
है I आपकों बिहाट कलाश्री सठन्मात तथा आपात पप्रर्थितन्ति द्वारा विशष छात्रवृत्ति भी प्राप्त हुई है । आपले देश-विदेश के शभी न्नहल्यूर्ण
2'31 हृमढोत्सटा रमें आता लियाहैँ पुष्टि आपकों अभित्नटा के लिख ञ्जठस्मानित भी जिया णयाहैँ आघकी ठाणत्ता उच्व जाट्य निर्देशकों ठों
होतीहै I अज्ञेक उंठा कार्यशालाओं का ठ:बरिनयों भी किंयाहै ।
ब्वगृदृक के बारे लें … एक औंदृत के संघर्ष, प्रेन्न, शब, पीडा और सहज शक्ति दी कहात्नी I
व्यथा-वेदत्ता-खकाकों-यातत्रा-रची ? यह कहावी स्वी एति केन्दित विभिन्न चरित्रों का निर्वाहत्न व्यती उटनका शटाटा जीवत कष्ट,
संघर्ष, उल्लम्भ, त्यत्या क्री पीडा क्षोठाकट निर्डटत्ता की दृनंऊभ्रावजा स्वीज्जतीहै I आज़ आध्यात्मिक प्रात हदृमाटे साउनज्ञे रव्रडा व्य देता

है कि टत्या दर्द औंर ऊलेत्नाषल का ही दूसरा जाल औंदृतहै ।

संटथा का परिचय…

-

यह संटथा अशीदृमा शट्ट थिटोटट समूह जाल से संचालित है I 212211 ठों सीमित संदृग़धत होने के बाबजूद भी संटथा उल्लेखनीय
कारों व्य टहीहैँ, संटथा की टथापजा वर्ष 2000 ठों की ठाई थी । इस छोटे टो ञ्जफट हमेँ संटथा ले अज्ञेकों उदृदेश्यपूर्ण प्रस्तुतियां दीहैँ ।
संटथा ले अस्नेक रज्यातिलब्ध उंठा निर्देशकों के साथ प्रइभावी नाटकों का अंचत जिया है I देश-विदेश के प्रखुरव्र 2'21 न्नढोत्सवों हमेँ
हिपटत्जितत्तीहै I
\_
न्नच एट

आकल्पत व ऊभिटाय-3म्तीया शट्ट
ज्जदृर्मत ठोरव्रक स्टीफत्न ज्येठा की कथा पट आधारित

