नाटक के बाटे सें -

संच पट

अपस्ने अतीत ठो छुटकारा गाजा मुशिकल ही बहीं असंक्षटाहै I औट पप्टिवाद्द जो हहृप्ताटे हत्पाटे ञ्जआज की झूल इकाई
है | अतीत औंट षन्टिवाट, यही आधाटहैँ mm को इस प्ताजा-तटीत्न प्रस्तुति का
वापसी, कहात्नीहै वापस फिट टो जुढ़क्षे के प्रयास की | गायों तीत्नहैँ I देता, जाए पुष्टि माँ | तीनों ही चाहते है आपसी

बिता
आता

अम्मितत्मा श्रीवास्तव
सुशील रो:त्तियरिन
अस्मिता उदृआता

टनंठबब्ध प्ताझाव्य हो, उत्नठनें सौहार्द हो, प्रेहृम तो I ठोकित्न अतीत, पीढियों का अब्तट, ओट आब्तप्टिक क्षोअ-कुँठा दूट

em;

योंठोब्द चौल्बे

कटती टहतीहैँ छक को दूसरे से I पुछ लल्बे अब्तटाल के बाद आताहैँ उगाता-पिता के घाटा I टूटी हुई कडियों को जोड़स्ने
के लिख I लटाताहै लब ठीक हो जाप्टणा, तोधिड दूरी कटन होने की बजाय पुष्टि बढ जाती] I अघस्ने प्रयास टो अटाफल
पुछ वापल चला जात्ताहै अपवी व्यस्त दुनिया रमें, औंट भाँ-खाप उह जातेहैँ । अघस्ने अकेलपत्न हमेँ । रपंक्रटाण फिट उन्हीं
तीज पात्रों की कहावी पिंप्ता-पुब-न्माता । पिता चिपके टहला चाहत्ताहै अपजे अतीत टो । टार्तझात्न उठो उद्वेलित कटप्ताहै
अचिष्य डटाताहै, पट अतीत. . . अतीत णीटटान्नद्यहै, संतोषप्रद है अपत्नी उपलब्धियों की सुंटब्रद यादहै । वृर्नाक़ठनंण ठोंहै
पीढियों का औ", व्वदलते टस्काटा के, बदलते सूल्य-विचाउ-व्यटाहाट टा'क़उनण रमें है पित्ता-पुत्र का अब्तविर्टोंध, खक
दूरनद्दे टो अटनंहउनति और बढती दूरियाँ | दूरियों को घाटस्ने की कोशिश व्यतीत । टनॉतुलत टातारट टटब्रजा उठतीहै अषस्ने
पप्टिवाद्द से जिन्हें धूल फिट का वही अतीत-वर्तझात्न-अबिष्य औंट वहीँ यात्रा झाविष्य के अतीत ठों व्वदलज्ञे क्री |

पुछ

संच पटे
टुनुटेश भ्राटद्धाऱज्ञ/उत्पल झा
संजीत
योंठोन्द्र चौल्बे
लंच प्रबंधक - पूजा बौठियाल
बैटर
हरिप्रकाश वापसी
त्तिआँता
देवेल्दटाज अकुट
लाईठट

"निर्देशक

