12

रन'टथा का परिचय…
उंठापीठ खुस्खई ठपे३ दृनक्रिटा क्षाट्रटा दृनझूह ‘5'31 अन्ति' की टथापत्ता दस वर्ष पाठों क्षाट्रटा प्रशिक्षण 3115 प्रस्तुति के
उददेश्य टो की ठाई I यह चिशप्रकट बुवा पीत्ताकापों के लिख अंठपीट और दृनंन्नर्पित 5'31 आंदोत्नत्नहैँ । इस दृर्कटथा ने
'तीज पैंदृग़चा तझाशऱ' है 'हैप्पी प्रिंटनं', "शुठाली', औंउ 'टेस्ट भी वॉट' नाट्य प्रयोणों के अंचत्न के साथ ही कई

क्षाट्य टाटमाटोह तथा जित प्रदशत्नकक्वटी उत्सवों का आयोजत्न भी जिया है I 30 नाट्य कऱर्टाशऱलाएं आयोजित
व्य अम्भित्नटा औंर त्तिर्देशत्न के क्षेत्र हमेँ युवा कलाकारों क्रो प्रशिक्षित किंयाहै I हसी प्ताटतज्य ठों बच्चों के लिए
51515 कला शिविरों का आयोजत्न विशष क्रीर्तिझात्न क्री तटह दर्ज है I अब तय ट'ठापीठ 51 ल७र्भान्तित होने वाले

कलाकऱटों की दृर्नाठया तीज हजाट 51 भी अधिकहैँ । टर्कटथा दो देश-धि" के सामी टाहत्वपूर्ण क्या न्नहौत्सवों हमेँ
आटा लिवा I

संच एट
जठात्नी
पटसू

स्वज्जाली पाटील
मिलिंद शिल्वे

येंलु

शुआंणी भुजबल

ऐलुका
पाज्या

जीपी कब्जे
सतीश पिंलंठावाड
अशनैक क्रेल्बे
टझाकऱब्त खुप्ताट
योणित्नी चौक
डाँ. बितीत्न टमास्ने
टनचित्न टव्रड़े
त्नितिंठा जाधव
उनहेन्द्र टोंकड़े
शप्ता आलेटाटा
वर्षा चौधरी
खाबा साहेब केक्वे
उल्हेश स्वेडाटे
उठना र्षोंडेत
रूत्विक कल्बे, सुबोध इटाच्चे,

ज्जयंप्ता

कृष्ठणा दृघु हावी
दर्शी
त्ताठया
पडू साझा
यालाउन्मा
सूत्रधाट/दशन्ना

515551511
दृम्हाटाजा
ठडाप्टद्या
ठडातटा
अंशी

अव्य

संच एरे
विर्देशत
वाट्स रूपांतट
सहायक ब्रिर्देशक
जीत-संठनित
संणीत अंट्ठली
णाटाक

पंडित वाउनत्न कल्बे
चेतत्न दाताट
प्यारा. साहेब क्रेब्बे 7 त्नवीन्द्र पृन्जाअदाति
देवदत्त 515151

तृत्य निर्देशक
प्रकाश सस्ता

अविल तुषार
संजय कोली औंट पटशुटाटा दृभोदृनंठों

अंच टनस्वा

रवि कहैनटुकुंणे 3115 त्नवीद र्हजाठनदाट
प्रवीण बांदृरोड़ तथा अत्य

बांच त्निआँण
रूप ञ्जड्डून्ना

खुतील जाधव, केतकी पुष्टि,
आज्यश्री दीक्षित योणिबी चौक,
वितीत्न मिले जिने ।

वेश भूषा

ख्याति E55131, कृष्ठणा छोटका, चिकटा पवाट, अशान्ति हत्नदट
उनहेन्द्र पोले, संधियों जाधव, कैलाश वाघदृमाटे

कृष्णऱ बोटकट
सं'ध्या साल्वे

