16

संच पर
श्रीटाती ऊषा याष्णुली-पंडार्हत्न
टझाशकट दुखे
…
हप्टिशकटदाञ्ज
टालु
-

बंच एरे

हमोडिंतम्मित्रा
खुग्नित्तल्पोंड़त्रा

-

पुटोडिंत्त/पांडे धठर्पताअ शाटश्री
थूत्रधाट/बड़का/त्नट
चुटकी
ठपुन्ना
बब्लू

प्रियालोहाट

-

बड़की

बिजद्यरॉटा
झालिजीटोजशुप्ता
अध्याय चौधरी
पार्थटग़टथीसटकाट
छबिलाल टाउन दृरोत्नकट
विजटाटाद्य

-

कल्जी
ठपेडलीलि
सूत्रधाट/घुल्जी/उनल्हऱदृ
सूत्रधाट/दुज्ञेजी/न्नहावीट/शिवा
त्तम्बिक/सुउनज/टाटाजीटों'टा
सूत्रधाटठाजात्नत्न

सहायक निर्देशक
पोट बिजय
स्टेज

वेषभूषा
लेत्रू3यूए
संजीत प्रबंधक
संठनित्त संचालज
प्रकाश टन'चालत्न

उनलोज चौधरी, पार्थ प्ताटथी, उनाटकाट
प्रकाश रीटा दीपेश प्ररुप टरोटाक्षाध
उदय ष्ठश्यात, सुझाता क्षुटव्रर्जी संजीव
दीपेश रजक, प्ररुप लिखा, हप्टिशकट दास
छबीलदास दृरोच्वकट
पार्थ प्ताटथी, पल्पत्रुन्ति, दीपेश प्ररूप
म्मियु रीज गुप्त., निर्जल होता, आशीष व्वत्नर्जी, अशोक आंशुली
शशा:त्जि, अम्मिप्ताअ टाजल, णोपाल
पार्थ प्ताटथी शकट
विजय टाटा
प्ताषटा खेल
काशीजाअ सिह

स्टेज प्रबंधक
प्रोडेवशत्न टेनेच्चेजट
लाईट डिंजाड़त्न
कथा
णीतकाट
फोल्डट पोटटट डिजार्हज

डिटत्न मित्रा

न्नलूआटा/स्नेटलीडट/ब्लनंटटट

कथा, संजीत,

ऊषा शांशुली

दीपेश रजक
शकट मिश्रा
सुस्मित श्रीवास्तव

-

बाबुला/जुद्दली
कोशिक/कोटटा/दृग़घु
ग्नूत्रधाट/प्तनछुआटा

प्लऱटाजबाखु

-

पसाधुन्यायू/त्तोकी

डिंजाड़त्न विर्देशत्न
सौजव्य टो
बिठाई घोष
सहयोण
श्री खालिद चौधरी, कृपाशकट चौधरी, कौशिक चौधरी, द्दवीन्द्र
उपाध्याय, डाँ. द्दनंटोज यादव, हीरालाल यादव प्टतं पार्टी, रीघेश्यल्म पाण्डेय, चिदृटाक्षाध त्रिपाठी,

उदटाक्ष्मठात्त

-

दृग्नेउनजाथचकटार्ती
सूप्रधातिपसाधुत्तोकी
बाबुला आचार्य
धोबी/कोद्दटा
was. तिवारी/ठ-जीत/खुलल/प्रक/दानिश/शुजात, ठपुटब्रर्जी कोटटा
अंजूब्रह्यचारी
यअत्तीत्तोरप्त
टहत्ता पाटा चौधरी
भूत्रधाट धोबाड़जकोदृदृनं
इलाटर्कधू
चाचीकोस्स
देर श्रीधकवर्ती
भूत्रधाटकोवृञ्ज
शटाबलीशुहारॉटा
…
सूप्रधापप्रालेश्यर
पादृमीटाव्वत्नर्जी
सूत्रधाटकोटटफ
खुदेशजा म्भट्टाचार्थ
छुत्नीकोटञ्ज
विंश्येश्वरीभित्रा
सूत्रधाटकोटस
जर्हत्रा दस्ता, अर्चजा गांषेठन्ति, खुश्रश्री, क्रुटाकुटा रॉय कोटरी

ऊषा जा:जुती/.म्र्णक्तिद चतुर्वेद

सुदीप शुप्ता, शाष्ट्रत्तजाब धोष, दिलीप सिंह, दृरोम्मित्रा, ऊषा फेल ड़ण्डटट्रीज

