'चुत/हैपी-चायf ३ ऋतुजा जोशी

मृमाश्या श्यान प्याम्र्द्धद्र पांत्सा न्देमां 5t यिणाष्टर्याच्या
दृष्टीने गतन्ताचं गमनं.
चेकवा
रा रांशय मनं

rutuj a . j05 h i(दृ) t1 m e s gro up com

इंल्ल अयद्गन्याने नान्गयोन्धाहँ। पृरेभा गेद्गठ हैना ये'
'

' रे आबाज 3311111111,] आमं प्लग्गन I1113171
निर्माण करणारा। एकांकिका म्यर्धाचा आवाज
हल्ली काहीम्पा कमी झाला आहे सतर राजा संघाचा
सहभाग बधितलेल्या या स्पर्धा आता नीम पस्तीम
रूपर्घकांवर येऊन धांबच्चा आहेत. 'हल्लीच्या एकांकिका
स्यर्धामध्ये काही मज्जाच नाहीं किया 'अब चं। बात
नही रही' आपे संवाद मध्या ऐकायला मिठाताया ते
विविध एकांकिका स्यर्धाज्या अतिम फैम्यांपध्ये. आशय,
विषय आणि सादरीकाणात प्रयोग करू वधणाम्यांमाठी
हक्लाचं असलेलं है व्यासपीठ आज त्याच्या इवकान्या
मंडब्दोंज्या प्रतीक्षेत आहे 7लंमरप्त ममजल्या. जाणान्या

म्यर्थाव्या नाम्मा आधीन लोगिन त्मानंदृथान विद्यार्थी चि
निर्णय a111171 . ‘
एकांकिका म्पर्था भूम नाण्याषागधा णान्थ डेन योना
तं। त्यात मइभागी झालेद्गन्या भ्यमाँकांना व्यायपोन निगांगा
काटन हेगां आणि व्यांना म्मूढे जाश्यागस्वी प्राम्पात्रन देगां.
मूवी एकांकिका n1111 झाद्गन्या क्री न्यात बागली कामं
क्मणान्या म्पूद्गपांची यानं। प्रायोजकांकइन नगक्यझा।
निमाँम्यांना पाठचंनी जान ठरमे. आता गात्र है न्तित्र
बदलते, दिमत. निर्मान, न-स्नाचादृने खुदृ पारा 1

त्यांना हवे त्ते कलाकाग्न र्बीनबडतात. न्याघृल्ले मृ ना
मंधीची वाउ वधावं। लागत नाटी. एक एकांकिका केली
की राजिन्द्र-ग्य मालिका, पिनेमाची आंका मेने आणि एकदा

या स्पर्धाचं 7लंमरच संपत चालन आते है असं वेमक्रं त्या माध्यमसे म्पधंक चलाने की म्पर्थामध्ये मइआगी
का होत असावं हा प्रश्व आयाजाकापासुन सगठठशांनाच होण्याची जिद्द संपते. कल्पना राव अविष्कार अनेक या
पडला आहे. गोला दोन वर्षात वदललेलं है चित्र काहीमं स्पधेवे अराजक कीर्तीकृमार नाईक याबद्दल घोन्ननस्ता
उदासीन आणि गंभीर झाल अहि त्यामामे अप्तणान्या सांगवान की, 'इल्ली टीव्ही आणि एकंदरीनच पाध्यमांची

नेमकी कारण उत्पादन बघण्याचा प्रयत्न केला असता

अनेक कारणांचा उलगडा झाला.
भूल इतकी वजनी आहे की वे सतत नव्या वेहन्यद्देच्या
दोन वर्षापूर्वीपयंत साठ-षासष्ट असणारा एकांकिका शोधात असतात. एवा-दुसरी एकांकिका केली की
स्पर्याचा आप गेल्या दोन वर्षात झपाट्याने वाढला लगेचच स्पर्धकांना एखाद्या भूतिकेसासी विचारणा होते.
आहे. आजहा आकडा शंभरावरगीता असूनत्यात मनाच्या करिअरच्या संधी एका झटक्यात उपलब्ध झाल्याने मग
ममजत्था जाणल्या अशा दहा हैपंघराच एकांकिका स्पर्धा आयोआपच स्यर्थामध्ये सहभागी होण्याच्या संखेत घट

अहित थापैकी काही स्पर्धा या राजकीय पक्षाच्या असून होते है
काही निरनिरालद्या संस्थाच्या अहित नव्याने सुरुझालेल्या
गेल्या चार वाति एकांकिकांमध्ये होणारे प्रयाग ह
या स्यर्धाची बवक्रल रकपेची बक्षिसं जाता केल्याने तांत्रिक गोष्टीपुरते मर्यादित झाले अहित आशयाज्या
अर्थातच स्पर्धक झपष्टचाने ल्याकडे आकर्षित साली बाबतीत अजूनही स्पधंक मागे अहित एकांकिकेचं
एकांकिका उभी करण्यासाठी केलेला खर्च यातून मुटत्त भव्यदिव्य नेपथ्य, प्रकाश योजनेचा झगमगाट, गिमिक्स,
असल्याने या स्पर्धाना मिठाणाचा प्रतिसादात दोन वर्षात एकांकिकेचा चढा आलेख मोंटाज या गोष्टीवर जास्त
कमालीची वाढ दिसून् होते याचा परिणाम जुन्या आणि लक्ष दिल जात असल्याने आशयाकड़े दुर्लक्ष हात आहे.
महत्वाच्या ममजत्था जाणान्या स्पर्धावर होऊ लागला बाचनाची कमतरता, नाबिन्यघूर्ण विचारांचा अभाव ही
अहि काही वर्षापूर्वीपर्यंत सत्तरवर संघ अभागी होणान्या यामागची महत्वाची कारण अप्तल्याचं या क्षेत्रातल्या
या स्पर्धापध्ये आता तीस संघ भोठमा मुश्किलीने आलेले दियाजाच म्हणपां आहे. अस्तित्यचे कीर्तीकृप्रार नाईक
दिस्थाता याबद्दल बोलताना उतुंग एकांकिका स्पधेच्या याबद्दल सांगतात की, 'गेल्या पाच वाति स्यघंकांकडून
आयोजिका मृणाल चेम्बुरकर सांगतात को 'हल्ली हाताठाबया जाणान्या विषयांमध्ये प्रयोंगशोलतेचा
स्यर्धकांसमोर रबूप पर्याय निर्माण झाले अहित त्यापैकी मोठआ प्रमाणात अभाव दिसता तांत्रिक विभागात
काय निवडावं हा सवंस्वी त्यांचा असतो. त्याचप्रमाणे दिसणारी प्रयोगशीलता, नव काही तरी करण्याची जिद्द
प्रेक्षकांची आवड आणि परीक्षकाची निवड यात माधव एकांकिकेच्या बिक्यातही असेल तर ती एकांकिका
साघलं जाया हेसूद्धा तितकंच महत्वाचं असतं. त्याबरूनही खन्या अर्थाने परिपूर्ण होते. तर अर्द्धत दादरकर सांगतो
अनेकदा निर्णय घेतले जातात' आयएतटीचे मुख्य की, 'कांलेजच्या मुलांमध्येसूद्धा चाचनाची गोडी निर्माण
संयोजक अजित तो यांव्यामतेही एकांकिका स्पर्धची व्हायला हबी. कारण सादर होणान्या दहा एकांकीकांपैकी
अचानक वाढलेली क्रैझ आणि वाढलेली संख्या से या चार एकांकिकांवे विषय है साधारण प्तारखेच असतात.
उदासीन दृष्यातलं एक महत्वाचं कारण आहे.
दिद्याक्ष्यकिडे जा चांगले विषय, संकल्पना नसतील ता
आता महाविद्यालबीन स्यर्थामध्येसहभागी होण्यासाठी त्यांनी चांगल्या कथा आणि साहित्य चाखून त्याबरून
कॉलेजज्या यरवानगीची आणि पाटिंक्याची आवश्यकता संकल्पना निर्माण करायला हव्या. तर खाया अशनि
आते परंतु काहीना काही क्रारणांमुच्चे कांलेजज्या 'प्रयोग' होऊ शकेल.
प्राचायस्कान भी परवानगी नाकारली जाते अपेक्षित
स्ययांमध्ये असणारी ठाचाजबी व्यावसायिकता हा
अजेय तालमीला जागा आणि परवानगी न पिलाल्याने ही एक महत्वाचा मूद्दा आहे. कांलेजमध्ये असताना
या क्षेत्रात करिअर करू बघणान्या बिद्याध्यचिं मात्र यात एकांकिका करणारी मंडली कांलेजमाधून बाहेर पडल्यावर
नुकसान होतं. शिवाय एकांकिका बप्तवायची उक्ति व्यावसायिक काम करू लागतात पण कालेज आणि
की महत्वाचं 311111 ते त्याचं कोट प्रत्येक कांलेजला स्पर्धा काही त्यांज्याने सृटत नाही. मग तीन मंडली पृन्हा
वर्थाच्या सुरुवातीला एक विशिष्ट बजेट देण्यात येतं. या ना ल्या क्तल्लेज़मध्ये जाऊन आपापल्या संकल्पना
त्यातृन वर्षभरस्वा खर्च कातायचा असतो. यया अनेकदा ऐकवतात आणि एकांकिका क्सबू लागतात यामूले नवीन
कांलेजकडून है बजट साकार-ल जात किया अदा कमी फस्वीत लेखक दिग्दर्शक, तंत्रझाचा अभाव निर्माण होतो.
यजेटमध्य एकांकिका करावं। लागते. याबद्दल जोलत्ताना कांलेजांमम्पून नृप्ततेच आंभनेते, अभिनेवी तयार होतात.
स्पधंक्र है परीक्षक असा यशस्वी प्रवास केलेला लेखक- आपण काम करत असताना नव्या फस्वीतल्या मूलांना
दिग्दशंक अहैत दादरका सांगतो की 'कांलेज़य्या घेऊन काम केल तर पुढची धुरा त्याच्या हजारों सोपबता
विद्वा८यरिगहीं आता महाविद्यरिनानि स्पर्धा हे महत्वाचं येतात.
व्यासपीठ असतं. पण कांलेजकडुनच परवानगी मिलाली
एकांकिका स्यधाचं हे चित्र गंभौरु 311111 तरी त्यात
नाहा तर मात्र त्यात् विद्यार्थी पाडले जातात' एन सृथारणेला नवकीच वाव आह आजध्या या ब्रिगेडची
स्यर्धाच्या कालात्त येणान्या परीक्षा, याला तितक्याच जिद्द आणि मेहनत करण्याची तयारी लक्षात घेता है क्वेंवत्र
कारर्णाभृत आहेत. स्पर्धा आणि परीक्षा एकत्र आल्या की फार काल टिकायार नाही. एकांकिका म्पर्थाना आमि।
नियमानुसार परीक्षाना महत्व देवां आवष्यक असतं. क्या। त्यात सहभागी छापा-या स्पघंकांना रंगदेबता प्रमत होया
बेथ्वीही कांलेजचा पाठोंला न मिलाल्याने मूलं स्पर्धामध्ये आणि तिची प्राशांणक्तागो सेवा करण्याची सृवृखी आपणा
सहभागी प्राण 2112111111. संयोजक अजित भूरे यांज्यामते, रग्गत्काग्रेना ।मला हीच ल्या नटेश्यराकडे प्रार्थना!
'परीक्षांज्या तारखा आणि स्यर्थान्या तारखा एकाच
L1 1. .1

