है ' दो शहीदोंको 1मु।लहूर्श'
है

" ५३

13

1 नगर निगम के सौजन्य से सेक्टर… 2 9 o सेक्टर-2 9 स्थित आंषन एयर थिएटर
में इंक्लाब नाटक का मंचन
/ स्थित ओपनएयर थिएटर में आयोजित
1, देशभक्तिनाटक'इंकलाब'केमाध्यमसे o ओपन माइक सेशन में बेटियों 3%
३ आजलीआँदेलनकेचीरशर्शवेश्चिद 331% को लेकर जागरूक किया
किया1 शनिवारक्रीरातमंचितइसनाटक हैं-व-औम-व " 3:21——
है सेभास्तममिकीगुनामीवजिडियोंको साथ वर्तमान व्यवस्था पर कटाक्ष भी
के लिए अपनी जान न्यौछावर करता है ।
1 काटने
करने
वाले
बीरोंको श्रद्धजिलिदी गई ।
संजीव लखनपाल के निर्देशन में
1
पीयूष मिश्रा द्वारा लिखित कहानी सार्थकलिसिंकृतिक संघद्वाराइसनाटक
1'
इंकलाब का मूल नाम "गगन दमामा काहोदेशमें 6 7 बारमंचनहोचुकाहें ।
बज्यो'है I नाटक में भारतीय स्वतंत्रता नाटक में सरदार भगट्ठा सिखा राजगुरू,
संग्रामकेशहीर्दोके विचारों, उनकेसंघर्षों सुखदेववचन्द्रशेखर आजादजैसेत्नीरों
3% दिखाया गया। नाटक के अंत में केसंघर्षोंकीकहानीको बयांकियागया

नाटकमेंस्कॉवलखनपाल, दविन्द्र
राणा, विनोद कौशिक, यतिन्द्र शर्मा,

तरुण विर्द्धमानी, रोहित, सुशांत
लखनपाल, रजत शर्मा, गुरदयाल,
अनुराग वर्मा, नरिन्द्र अधि, सतपाल,

गौत्तम पांचाल, सोनल गोयल, पू’पिमिक्च

पैनी, कुशलजंजालनेविभिन्न किरदार
निभाया हंस दोरान पूर्व कार्यकारी
अभियंता ही आर बिश्नोई, सांस्कृतिक
सलाहकार्युविश्वदीपकत्रिखा, एसएस
रोहिल्ला, प्रेबीण गोयल, रेनू गोयल,

रंगकर्मी मोहन कांत, अनिल संडूजा,
जेपी सिह, सुनयना, रितुराज, विप्र
पाऊँड़ेशेनके अध्यक्ष रामनिवास शर्मा
समेत अंबूयउपस्थितरहे ।

दर्शकोसेयहपूछाजाताहैकिक्यायही है ।इनबीरोंनेकडी यातनाएंझेलकरकर
बेएँबचाओ; जैबीपमिगेकीदेया
है जो आजाद भारत है जिसका सपना खुश से जान न्यौछावर कर दो । भारत रक्सि: v बार अविजित ओपनमाइक
लेकर युवाक्रांतिकारी शहीदतोगए थे। माता कोगुलामी की भेडियों से आजाद सेशन
किलिएअअंणेकाकेन्द्र
नाटक मेंकई संवादशहीदेआजम भात

करवाया । काक्रोरीकांड, एसेब्रेलीकीड

रहाI इर्सदोरानस्लमएरियाकेबच्चोंद्वारा

.15 .1
सिहै की डायरी से लिए गए है। नाटक से अंग्रेजसरकारकीचूलें हिलाने वाले बेटी पंचाओ-ब्रेटी पढाओ का संदेश
गुड़गांवक्रे सेक्टर…29 रिश्वत ओपन एयर थिएटरमें शनिवार की देर रातदेशभक्ति नाटक है इंकलाब' काशान लिया गया ।० हिन्दुस्तान
शहीदों की कुर्बानी की बाते करने के इनवीरोंनेशहादतकामंचनकियागया । दिया क्या।
/

