वार्ता) । अग्रेजी एवं विदेशी भाषा

मनमोहक नृत्य की प्रस्तुति दीड
बी.एड. 'एव बी.ए.(अंग्रेजी) क्रं

विश्वविद्यालय, हैदराबाद में दिवाली

विद्यार्थियों ने ग्रुप डांस भी

हैदराबाद, 13 नवंबर (स्वतंत्र

:

के अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रम किये। कार्यक्रम का मुख्य '
का आयोजन किया गया। इस कोलम्बिया के कलाकारों द्वारब्बूकिझा
सां तिक

कार्यक्रम में

ने

कई

गया ग्रुप डांस था जिसने समाँ बाँध ३

अपनी-अपनी दी। कार्यक्रम के दौरान उमेश पात्र,

प्रियम्बदा, जियो एवं ऐश्वर्या रोज ने
मंच…संचालन किया। कार्यक्रम के
आयोजन में योगेश सिंह, स्वंस्तिका
कुमार
गोपाल
एब
प्रेरित., विकास
ने गीत प्रस्तुत किये, जबकि दास एवं माधुरी की केन्दीय भूमिका
/'
~ खातिर, काव्या, राकेश, देवीश्री ने रही I
प्रस्तुतियां दीं। अमूस्या, दीपांकर,

शक्तिपदा, होश कुमार निराला,

