अपनी बात
कीर्ती
कीर्ती
प्रिय दर्शक

'ज़यबांबा गोपीनाथ' आज कितना प्र संगिक

है हमें जानने के लिए कहीं दूर नहीं जाना होगा ।
फ्रांसीसी नाटककार मोलियर के बहुचर्चित
नाटक 'लातारतूफ' के हिन्दी रूपान्तर 'जयबाबा
गोपीनाथ' (रूपान्तर-जितेन्द्र कौशल) के साथ
हम आपके बीच पुन: उपस्थित है :
मोलियर की 'लातारतूफ' विश्व की उन

गीनी चुनी नाटक कृतियों में है जिनको राजनीति

हम अप्रने गाँव, मोहल्ले, शहर, महानगर-कहीं भी
भगवा वस्त्र धारण लिए बाबा गोपीनाथ की

कमी को आसानी से देख सकते हैं इनकी चिकनी
चुपडी बातें सुनकर कोई भी इनके आगे श्रद्धा से
नतमस्तक हो सकता है । पर्दे के पीछे इनका एक
स्वरूप और होता है जिसकी झलक आपको इस

की उठा-पटक, बड़े-बड़े सामजिक परिवर्तन,

नाटक में मिलेगी :

साहित्यक " आन्दोलन एवं वैचारिक विवाद
_किसी भी माने में में प्रभावित नहीं कर पाते" हैं,
हम नाटक के पीछे विवादों, सफलताओं एवं

काले-कारनामें देखे जा सकते हैं कभी ये रुत्री की
गोद भरने के बहाने उसे बलात्कार का शिकार

W चर्चाओं का स्थातीन सौ साल का एक लम्बा
इतिहास है, सत् १ ६६४ में इस के पहले प्रदर्शन
े
¸ के बाद फ्रांसीसी पादरी वर्ग के आग्रह पर इसक
गई फिर
सार्वजनिक प्रदर्शन I पर रोक लगा दी
यह प्रतिजनता की माँग पर वहाँ की संसद को
्शन
व्रन्ध हटाना पहा, कांस में किसी नाटक के प्रदर

अब
पर प्रतिबन्ध लगाने की यह पहली घटता थी

ार बार
तक केवल कांस में ही लगभग तीन हज
ने काफी
मंचित हो चुकने वाले v इस नाटक
्य प्रतितहलका मचाया और बडी-बडी नाट
किया |
भाओं को मंच पर आने को आकर्षित

प्रतिदिन समाचार पत्रों की सुखियों में इनके

'
बनाते हैं तो कभी कुलबधुओं और भोली-भाली
बालिकाओं को मोक्ष का रास्ता दिखाने के नाम
ं
पर उनके साथ व्यभिचार करते है । इनके नामो
ा .
और कारनामों का न खत्म होने वाला एक लम्ब

सिलसिला है, जिसमें समय के साथ परिवर्तन
‘

होता रहता है,

हमें विश्वास है कि 'कफन' (प्रेमचंद ) एवं

"बल्लभपुर की रूप कथा' (बादल सरकार) जैसी
सशक्त प्रस्तुतियों में क्रम में 'आयाम' की यह
प्रस्तुति भी आप सबके बीच अपनी पहचान
बनाने में सफल होगी,

आपका ही

कौशल पाण्डेय
'आयाम' की ओर से

