शुभ कामनाओं सहित:--

यह नगर आपका है इसका

' गौरव बढाने में हमें
सहयोग दें
कानपुर नगर महापालिका

अपने नागरिकों से महत्माब्बर को साफ सुथरा बनाने की
अपेक्षा के साथ आकाँक्षा रखती है सके:--हैण्ड सड़कों, फुटपाथों, सार्वजनिक स्थानों पर अनधिकृत अतिक्रमण निर्माण आदि
.
न करें ।
खी नगर को गन्दगी से बनाने के लिए दीवालों फुटपाथों एवं सार्वजनिक स्थानों
पर उपले (कंडे) न पार्थ ।
(छे जानवरों का गोबर मल-मूत्र सीवर लाइन में न डालें, इससे सीवर लादन
अवरुद्ध होती हैं ।

की सीवर के मैनहोल कवर खरूमों पर लगे बरुबों को चौरी होने से बचाव क्योंकि
यह आपकी सम्पत्ति है है
छि जल राष्ट्र-म संपत्ति है इसे बरबाद और दूषित न करें है

रणविजय प्रताप सिंह
उप प्रशासक

सुभाष चन्द्र'
प्रशासक

जन सम्पर्क एवं सूचना विभाग नगर महापालिका कानपुर द्वारा प्रसारित

