_/

Is

-ङ्कहूँट्वेंहुंह्रठेदृट्वें _ नाटक ड़ मेरौ दृष्टि में ३ दृट्वेंहैंडेहुंड्डेहुंहूँ '3
५

' डाप्रे लर्दमीम्ल'" सिंघवी _

.

. है . .

.

३ away-m ना० विहंट्टे दृदिदृहँली r ’ _
नाटक में मेरा , आकर्षण बचपन से है । - रामलीला, स्व/ल-कालेज" ,की स्टेज आदि में स्वयं ३
अभिनय करने, निर्देशन करने से विकांसेत होता हुआ आज एक गहरी निष्ठा औरप्रतिबद्धताका ~ ~ 7

। , रूप धारण "कर चुका है I यू, तो मैंने-कविता भी लिखी है-परन्तु नाटक का स्थान कोई विधानहीं ले _
सकती । संस्कृत साहित्य के मेरे अध्ययन और अनुराग ने मेरी इसे मान्यता श्करै दुढ़ किया कि नाटक
में सभी कलाओं का सर्वतोमुखी ५ विकास होता है । यह अभिव्यक्ति का . ऐसां. समर्थ साधन है जिसमें

जीवन की संपूर्ण." व्यक्त हो सकती है । संगीत में माधुर्य . SIT? सौदर्य पर्याप्त मात्रा में होता है १ परन्तुहे a ३ .
3%. सामाजिक संवेदन से शून्य है I नाटक सभी कलारूपों को संमांहिंत करता हुआ अभिव्यवित-ट्वेंका,
" सशक्त माध्यम है ।

३

.

'

३ r

३

५

दुइ'रलेंड, यूरोप. अमेरिका am- थिएटर "देखने _ के बाद मुझे सेहंसूसृ

३ कि अनुभव के

धरातल … पर ' नाटक, नाटके हैं चाहे भारत का हो पाद्रायूनान का या यूरोप का… । दृयहूस्पष्टपृहगृतेंलगट्वेंरनु '
कि नाटक पढने कीवस्तु न्हों है, वह साहित्य का विस्तार है - अर्थात लिद्देचर. ड़लंस (अतिरिक्त) _ .
है I
मनोरंजन प्लस है . I वहंसांहित्य का परंपराशील रूप अवश्यहैट्वें परन्तु वह समकालीन भी
समाज
उसमें सामटर्य और संवेदना है, वह सामाजिक जीवन कासे अंग है I; असल में नाटक यथार्थ को

मृ
तक ले जाता है r वह दोनों में सामंजस्य स्थापित करताहै I वह वर्तमान का दर्पण है-आजका और
तरह.: इन्दोड़बुहौते .
आने वाले कल का-भी l इस कला में कलाकार के साथ साथदर्शक भी पूरी

झुसी और I
हैं 'I इसलिए . ना" रुकताहै नहीं है वह बराबर चलता रहा है । कभी समाज से दो कदम

"कभीदोकंदमपीछेआँड्डूरें

.

‘

I

में

..

-

.

—.

. ३ जीवन में…इंतने I नाटक देखे हैं,-.अपतीं भब्लूषा'और विदेशों में कि कहना - कठिन है कौन सा

करंतादृहूं. परन्तु मैं
नाटक श्रेष्ठ हैर; असल नाटक देखते हुए मैं उसमें खो जाता हूं- I- पसंद
नाटककां मेरा अपना
संकांरतेंत्मक रूप, सेऐधिशिएट करना चाहता .I मैं उस व'क्त सचेत होता हूं,
अध्ययन और सेम-म है उसकी कृमियों सां भी पता लगताट्वेंरहता है I_ V '
.

से पृ
हो-रा-मुझे तो रिहर्सल में वृंगृटमृक अधिक आकृष्ट करता है, _ उसके, रूपातरों

् है कि प्रत्येक '
परिचित होता हूँ, उसको बनते-बिगड़ते और उठते देखता हूँ l- यह यादरखते कीड्डव्रप्लत

-

३
प्रदर्शन ३अपने आधे। ८ में नया और तागा होता है I सकारात्मक दृष्टि से देखने केट्वेबात्रजूद मैं प्रत्येक

तुति को। परफ. - -ेक्टनहीं कहा'_
प्रस्
भी
िसी
िएक
इसल
I
हूँ
ा
रहत
च्चा
वेआं
मीट्
ो
क
३
यों
कमि
ही
ी
की
होत
ीकरण
तुति
्तुत
प्रस्
प्रस
ट
ेक्
जा -सकता I ३ स "व बंग्न- तो-यह है ,कि थियेटर में परफ
I I; t

‘

"मैं
WWII: अभिनय शतक विशेषांक)

-

