V

"आयाम" > और प्रस्तुतियों के संब-ध म

"एक I विशिष्ट वर्ग के अधिपत्य से मुक्त करों कर नाटक को आम व्यक्ति की अनुभूति -बनाने
कि दिशा में 'आयाम' संस्था ने अल्पकाल ही में जो नये लक्ष्य निर्मित किये हैं । वह आयाम, इस
- प्रगतिशील संस्था को स्वनामधन्य साबित करते हैं । आशा है वरिष्ठता के बोझ तले दबी संस्थायें

"आयाम" का अनुकरण कर सकेंगी' ।

'

‘

.

ब

३

,

I

r -.

4 -जिर्त-न्द्ररिहता .

I

¸ कस्तूरी मृग( १ ३ अयटूबर१ ९ ८ १ ) _

१

३ ............. .."नाटक की प्रस्तुति में उब मूलं उददेश्य को दर्शक वर्ग तक सम्प्रेषित करने में

_

. .

है ' निर्देशक और कलाकारों ने सफलता अजित की................ ..’

.

.

-

जा-जन्मभूमि

.

च

‘- ३

r

........ . .;.प्रस्तुत नाटक में तथाकथित महापुरुषभूधर्माचायों, समाज सुधारक., राजनीतियोंकी
विडम्बनापूर्णजीवन स्थितियों व आचरण को सशक्त व्य१योक्तियों ' के माध्यम से गहरे जाकर

३ I उजागर किया गया है जिसे दर्शक समुदाय ने उसी स्तर पर महसूस किया............. .दृ

' '

'

३

'

पृ

३ -दैनिक जागरण

३ कफन: , (६ - फरवरी १ ९८ २ )
......... ....'मंचन से ऐसा लगा किपात्रों ने बडी तरुलीनता से अभ्यास किया है क्योंकि
कोई भी पात्र किसी भी ' स्थान पर ३ , 'डायलाग' के साथ आवश्यक ' हावभाव व्यक्त करने में

— अ-स्वाभाविक नहीं लगा I’

' r

'

"

__

‘

.

4-1an योगी दैनिक

.... ..\...."प्रेमचन्द की चिर आधुनिक त्रासदी "कफन" का नाट्य रूपांन्तर और मंचन

दोनों ही चुनौती पूर्ण का र्य. हैं जिसे नाट्य संस्था "आयाम" ने स्वीकार कर निश्चित ही एक जोखिम

उठाया ...............'

३

w '

’
_

_
.
८.
रे
व्य-दैनिक आज
.... .,.........हंआयाम' ३ ने कफन का सफल मंचन ' प्रस्तुत करके- यह सिध्द कर-दिया

है कि-गैरपेशेवर रंगकर्मी अगर मंच के प्रति प्रतिबद्ध हो सके--तो बहुत कुछ कर सकते". हैं n कफन

जैसौहैकहागी का नाट्य रूपान्तर और` उसका मंचन दोनों ही जोखिम भरे कार्य थे है x कथाकार
सुशील शुक्ल ने औऱ वुआयाम' के कलाकारों ने इस जोखिम को सफलता में बदल दिशा, है ३

'

.

.

_ व्य-य-देनिक जागरण

प

