उत्तर प्रवेश वितीय निगम की सहायता से अपना
स्वयं का उद्योग स्थापित कीजिये
प्रदेश " में औद्योगिक विकास कौदृर्मात देझेके लिए a _प्रष्ट विसंर्थिनिगम कृत
संकल्प है है निगम उद्यमियों को निम्नलिखित सहायता प्रदान करता है:छा रियायती व्याज दर तथा कम मार्जिन पर रु० ३ ० लाख तक सावधि ऋण . ।
हीं कारीगरों को लघु इकाइयाँ स्थापित करने हेतु सामूहिक कम्पोजिट ऋण । I ‘
५ ‘

' ३‘

हैं

' é आवश्यक सल…हत्तथा मार्ग दर्शन I ,

h
. _ ' '
है छा विदेशी मुद्रा ऋण, जहां आवश्यक हो I, I l_ > I _ . ___ a
.- a विशिष्ट सरकारी योजनाओं जैसे-पू-जीतता ,ट्विव्या'ज ' अनुदान, ' जनरेटिग सेट 3
r ३ v a १ -४ '
अनुदान, मार्जिन मनो ऋण आदि का कार्यान्वयन । ३ ' ‘ j"
र्ड्सरुन्या इकाइयों के पुनरोद्धार हेतु सरल सावधि ऋण तथा3आई०- डीह ३बी० , …

' - .. _- दृ -

आई ० की योजना के अंतर्मन सीड कैपिटल - सहायता । ‘ -

' विस्तृत "विवरण" 'हैं-तु" कृपया राज्य… के प्रत्येक मण्डल ;में विक्षत हमाद्देनंक्रिक्को सोचु '

.…; I

क्षेत्रीय कार्यालयों से संम्पर्क करें या सीधे प्रधान कार्यालय को लिखें । ८ .

4 " प्रबन्ध निदेशक में I, १
८

उत्तर प्रदेश वित्तीय निगंमहैं ' "३ -~

. I. … ; १ ४/८८, सिविल" (साइन्स, कानपुर' ३ ।
दुन्तिष्टी

शुभश्वइग्रमनाओं सहि.--८

.

.-- '

हैं

_

है
. पृ

, दृ_ .

,

V सम्पर्क करे

"

आजाद नगर, कानपुर

_

_. ‘ _
३

-

-

._%‘s.

‘

झू

ﬁr न.------]

ﬂ

-

_
.

, I ‘

fl)”8”l _ $0118

=w1-06, Navcen Market, Kanpur.

U

दृ पी-मश्र".' . फाल:

सरस्वती ज्ञान मन्दिर स्कल के पास '

८

८

RpmA PRINTS & CHUNNI SUITS

>

'

_.

A Quality Store for

मांगलिक आयोजनों के एलए विशुद्ध;
हेतु, -कूपयाज्जै ५३

.

With best 6०'1111311शांहैगौ8३3६०म्पा३ :- ..

३ ॰ '

सही दामों पर मदेनिक उपभोग - एवम्
दूध की आपूर्ति

-

"'

Axnew enterprise of
V M/é; Sunder W001 Ho‘use

’ &'J\4/sjs~ethi~wm1 1१1०11३3०..
119, Navccn Market, Kanpur.

"' =
३ ’

