(रा'" "-":.:"-.:.' .'.:"-.". .-'". " '" माँ exert"
है . जाब शानदार अभिनय
विटोक हाई स्कूल वीं न्नजाया स्थापना दिवस

चंडीगढ़। विवेक हाई स्कूल मोहाली के तरीके से बताया गया है । नाटक में मुख्य
हँ प्राइमरी विंग का मंगलवार को स्थापना

किरदार के रूप में प्रियांशी व अन्नया ने

हूँ दिवस मनाया गया । कार्यक्रम का आयोजन ब्यूटी की भूमिका निभाई । जबकि प्रबीर व
चंडीगढ़ स्थित विवेक हाई स्कूल सेक्टर- हरत्तेज ने बीस्ट के रूप में भूमिकानिभाई ।
38 के प्राडिछोरियम में हुआ । इस मोके इस मोके पर विवेक हाई स्कूल की जूनियर
पर छात्रों ने नाटक ब्यूटी ऐड चीखा पर विग की हैड नीलू सरीन ने कहा कि इस

हू प्रस्तुति दी। अठारहवीं शताब्दी के नाटक तरह की गतिविधियों के जरिये बच्चों में
‘2 के जरिये सच्चे प्यार, आजादी व किसी को लीडरशिप व सीम भावना पेदा करने में

जिदगी में किताबों के महत्व को शानदार मदद मिलती है ।

