भर्तहरि नाटक

N J cमंचन शूरू
"अलवर । राजर्षि अभय
-ड्डासमाज रंगमंच यर महाराजा

भवृंहरि नाटक का मंचन शुरू को
गया है ।
राजर्षि अभय समाज के
महामंत्री महेश चंद्र शर्मा ने बताया

कि 33 से 28 अक्टूबर तक
राजर्षि अभय समाज के रंगमंच ५

पर महाराजा भवृंहरिं नाटक का
मंचन किया जा रहा है l7 वहीं

युवराज

प्रताप

मेमोरियल

रामलीला ट्रस्ट शिवाजी पार्क क्री
ओर से भी रामलीला मैदान के

रंगमंच पर भवृंहरिं नाटक का
नि८शुल्क मंचन शुरू हुआ । नाटक
का का मंचन शक्रवार को भी

होगा । रामलीला ट्रस्ट के अध्यक्ष
स्याम शर्मा ने बताया कि इसी

क्रम में 15 से 38 अक्टूबर तक
प्रतिदिन शाम 7.30 बने
रासलीला का आयोजन किया

जाएगा, जिसमें बज के 35
कलाकारों का दल भगवान कृष्ण
की विभिन्न लीलाओं का 'ब्र
भाषा में मंचन करेगा ।

