८ड्डे८ड्डेबिखरेमे भलाई
नाटकां के क्या
सिटी रिपोर्टर ० जवाहर कला केंद्र
और नेशनलस्कूल आंफ कामा मिलकर
शहर में 28 अगस्त से पांच दिवसीय

भाषाई नाट्य समारोह आयोजित करेगे।
एनएसडी के एसडी बरुआ, जेकेके

के प्रोग्राम आफिसर संदीप मदान और
फेस्टिवल की टेबिनक्ल डायरेक्टर ‘

सुनीता तिवारी नागपाल ने पेस कांफ्रेंस
में बताया कि इस उत्सव में शहर के

नाट्य प्रेमियों को उत्तर-पूर्वी क्षेत्र का
टेलेट देखने को मिलेगा इन नाटकों में
सोनिक डिजाइन और स्टेजक्राफ्ट ऐसा
होगा जिसकी वजह से लोगों के बीच
भाषा का बंधन नहीं रहेगा।

येनादृकखेलेच्चाएंयै ,
28 अगस्त को लेई धिया निर्देशित

मणिपुरी नाटक बकाई, 29 के प्रांजल
सहिंकिया निर्देशित असमिया नाटक

ऐसैरेंगा रोड, 30 को बिपिन कुमार

श्या नेपाली नाटक'हेवं-"ग्नाई अल्फाई
' 31 अगस्त

८ flag. .

किया निर्देशित wt?
रिक्शा अमासुंग नॉगमेह और 1 सितंबर
को अनूप हजारिका निर्देशित असमिया
नाटक लखीमी कामंचन क्रिया जाएगा।
सभी नाटक शाम 7 बजे से खेले जाएगे

