जवाहर कला केन्द्र द्वारा रंगकर्म के विस्तार और मैंरतयं के लिये जो अनेक आयोजन हाथ में

लिये गए हैं, उनमें केन्द्र स्तर पर नाट्य प्रस्तुतियों के मंचन हेतु तैयारी और प्रदर्शन भी शामिल है ।
" ख्याल भारमली' नामक रंगनाट्य से प्रारम्भ इस श्रृंखला की यह दूसरी कडी है…ऐन्तोन चेखोव
को कहानी "शर्त" का नाट्य रूपान्तर, जिसकी प्रस्तुति केन्द्र ने स्तरीय नाटकों के स्थान-स्थान पर प्रदर्शन

और मंचन की दृष्टि से को है । उम्मीद है, युवा नाट्य निदेशक निखिलेश शमां द्वारा निर्देशित केन्द्र को

यह प्रस्तुति रंगकर्म के प्रेक्षकों को अल्हादकारी लगेगी ।

शुभकामनाओं सहित,

मीनाक्षी हूजा
महानिदेशक एवं शासन सचिव
जवाहर कला केन्द्र

