।१शुज्ञार व्यक्तियों, जअणामु१द्रियों--भी विस्फोटक
हुस्तों और चुड़ेलों के बारे में लिखूं ।

इसलिए सम् 1890 में मैने सखालिन जाने का
निश्चय किया । कम से कम वहाँ जैल नूँ सरकारी

"वया में लोगों कौ खुश करने
५६

अपराधियों को दुर्दशा तो आँखों से देख सहुंगा । तब
रोकना
मेरे मित्रों ने मुझे उस द्वीप में जाने
चाहा । लेकिन इससे मेरे मन में अपराधियों को देखने
को जिज्ञासा और अधिक बढ़ गयी । इन अभागों के

RR;
३३८३

.- ।८
1;
.\‘
रेड्डेद्दे
‘

\
\\‘
५

z ही

कदमों के दौरान हमारे मन में थोडा कौतूहल रहता

और फिर उन्हें हम ल जाते हैं । मैं सखालिन
द्वीप गया और मेरा ख्याल कि हर लेखक को ऐसी
जगह को यात्राएँ करनी चाहिए जैसे मुसलमान पक्या
और मदीना की यात्राएँ करते हैं ।

मैं

फिर भी आत्मा को नश्वरता और अमरता को
ऱरु

उलझन को मैं कभी सुलझा नहीं पाया । यह बात ,

५५४

चार-बम भेरी कहानियों और नाटकों में उभरती रहीं
है । मृत्यु का भय और सुन्दरता का क्षणिक आभास

V

मुझे सदा बेचैन किया रहा है ।
३५

रै

है
५

है
रे

हैहैं
छे

हैं
फै
तो ५

५५९

है
बैरे

है)
है
है'

जीने के लिए कोई ध्येय चाहिए और किसी के
पास कोई ध्येय न हो तो जीवन भर पत्रों ही उसका
ध्येय हो सकता है । लेकिन मैं अपनी कभी पीछा न
छोड़ने वाली बीमारी के कारण यात्रा को अणु" ध्येय
नहीं बना सका । मैं दुदुत कम
माया हु । इस
उद्देश्यहीन स्थिति को ३ कई
३ को उलझी हुई
परिस्थितियों द्वारा व्यक्त किया है ।
।इनदकोटे' भीपोरीऐसीश्चिहानीहै ।इसकहानी

ब्लैओस्थिकिब्लेरैबिष्टिब्धबिड़ेस्थाबिरैरेरेश्चिफ्लेज्जस्थास्लिंस्थास्थिस्लिं श्चिष्ठिश्किज्जिष्ठिरैस्थाहँर्दस्साकेंल्लेछेरैस्थाडिरैश्चिरैर्सिंहैंझे

अंतोन पाबतोविच चेखव
37 जनवरी, 3860

1 जुलाई, 1904

यया मैं तीनों को खुश करने के लिए लिखता _
है ?

में अपराधी को पता नहीं है कि उसका कसूर क्या है ।
नियति की क्रूरता यह है कि उसका बेटा वह सिपाही है
जिसे उक्ति अपराधी होने को शिनाख्त करनी है । और
उसी वक्त वह उसे पहचानता है 1 फिर यहीं दुविधा, मानवजीवन को यह दुखद दुविधा ...... जिसका अंत शायद है
ही नहीं ।

हरगिज नहीं । मुझे लोगों की खुशी या नाराजगी को

जरा भी परवाह नहीं । में भूत के अस्तित्व पर विस्वास कर
सकता हूँ, लेकिन ऐसी बातों पर नहीं । तब क्या मैं पैसे
के लिए लिखता है ? नहीं 1 मुझे अपनी गरीबी मुबारक
है । फिर क्या मैं प्रशंसा का भूखा ३ ? लेकिन प्रशंसा मेरे
मन में एक बेचैनी पैदा कर देती है । अपने आपको व्यक्त
करने के लिए लिखता है ।
आज साहित्य या नाटक के क्षेत्र में जो अनुकरण हो

,

आलोचक इन कहानियों के पीछे के इस ३ददं
और यातना से पुर्ण कम को कभी नहीं समाप्त
पायेंगे । भेरी कहानियों को स्पष्ट रूप से तीन हिस्सों

रहा है, उसका मैं विरोधी है । यह मान्यताओं औरे दुराग्रहों

में विभक्त किया जा सकता है-----: वे हैं जिले मैने
भय और निदंयता से आकान्त अपने ' बचपन से
संभावित होकर बच्चों के बारे में लिखा है । उनमें कई
कहानियों बत-मनो-विज्ञान को महत्त्वपूर्ण और
संवेदनामय उदाहरण हैं । दूसरी वे जो मैने किसानों
के बारे में लिखीं, जिनसे मैं अपने मेलीखोवो के

का छकड़ा है । एक कलाकृति नये विचारों के वैभव से
सम्यन्न होनी चाहिए । उसमें इतनी क्षमता होनी चाहिए कि
वह सत्य को जानने की इच्छा पैदा करती रहे । आलोचक
हमें यह लिब नहीं सिखा सकते । उसका ध्यान आते ही
मुझे हले जोतते हुए घोडों को परेशान करने वाली गंदी
मविखयों को याद 311 जाती है । आखिर वे क्यों भिनभिनाती

बौद्धिक और पढे-लिखे लोगों को कहानियों हैं ।
इनमें से कई कहानियों में मेरे निजी अनुभव हैं I मेरी
कहानियों में जीवन के दोनों अंग हैं…हास्य और
वेदना । लेकिन मेरा अनुभव है कि जीवन में ददं और
पीडा का अहसास ही सबसे अधिक महत्व र्ण है ।

हैं तो कहं वर्षों है मैं अपनी कहानियों की आलोचनाएँ ध्यान
131%1i रहा हूँ, लेकिन उनमें मुझे कोई नयी दृष्टि नहीं मिल
स ।
जब भी मैं घटनाओं के ममें को नहीं समझ
पाता, मेरे मन में अपने आप पर एक तरह को

झुंझलाहट आती है । मैं बिचित्र व्यक्तियों के को में
लिखना चाहता हूँ । मैं चाहती है कि शैतान और

निवासकाल में मिलता रहता था । तीसरी वे, जो

इसीलिए वह हास्य महत्त्वपूर्ण नहीं होता
पीछे
गहन वेदना न हो । मनुष्य के वेदना और दर्द भी
जीवन में कलात्मक सत्य या लय हैं स्वर दूँढ माना.

एक मुश्किल काम है 1 कथाकार को खूबी यही है
कि वह पृष्ठभूमि, 313%: और अस्पष्ट राग…विरागों में
हैं, रूप, रंग, ताल

लय का वातावरण उपस्थित

कर लिके । सफलता तो तभी है जब यह चित्रण पढने
वानोंकेदिलकोमहजछोछूजाये।

CI

