कहानी पढ़त्ते ही ज़हन में "शर्त्त" को हार जीत से ज्यादा
शतं के विषय ने रोमांचित किया । प्रश्न फाँसी या उमर केद सदृजा
का नहीं बल्कि उस फैसले तक पहुं९चाने वाले लुमें और उम समें

को करने या उस समें के हो जाने के कारणों से है । व्यक्ति किन
कारणों से उम जुर्म के स्तर पर पहुंचता है, ये तध्य ड़यादा अहम्
होता है ।
वर्तमान समय में ममाज का हर व्यक्ति विश्व को असामान्य अराजनैतिक, आर्थिक स्थिति, सैन्य शक्ति

तथा बिगड़ते आपसी सम्बन्धों की परिस्थितियों में लिब कुछ होते हुए भी जैसे एक तरह से उमर प्रद ही जी
रहा है । अनिश्चित भविष्य के काले हुए में । तब जीने की इंशा वया हो…पैसा, रिसते, सामाजिक स्तर, उच्व
पदों की गरिमा या कि है 'शेफाली' है जैसी बच्ची को मासूम-पवित्र जीने को चाह ।
सिद्धार्थ जीने को चाह "शेफाली" में पाता है । वह केद के दौरान शेष जिदगी के सभी माध्यमों,

सहारों को व्यर्थ पाता है l उसे पैसे से लेकर…शतं और शतं की हार-जीत तक सभी कुछ मूल्यहीन नहुँजर आने
लगता है ।

’

अग्रवाल सेठ जहाँ शतं के आरम्भ में बिलकुल अलग स्थिति में होता है वहीं शर्त के अन्त तक वह
'
!
द"
आमुँजा
"
थ
सिद्धार्
और
है
जाता
हो
खुद क्रैदी
यह ''केद----अधिजादीनि' उन में लगी शतं से सबंथा परे है । यह उस शतं को "केहा-आजादी" है
जिसकी केद में हम लिब है और आजादी के लिये भटक रहे हैं l
नाटक का आलेख तैयार करने में चेखव की मूल कहानी, सारिका के चेखव विशेषांक में प्रकाशित--ा
प्रेरण
से
ै
ह
ै
ह
ी
'जाहुँज
ै
ह
नाटक
त
लिखि
द्वारा
मिश्र
चन्द
ाश
अविन
एवं
'
'शर्त'
ै
ह
ी
कहान
्तरित
रूपान
द्वारा
शमी
हरिमोहन

व सहायता ली गई है I
यह नाटक कलाकारों के अथक परिश्रम के विना असम्भव था । साथ ही श्रीमती मीनाक्षी हुदा,
(महानि-का-जवाहर कला केन्द्र) व सरताज माथुर (निदेशक-नाट्य विभाग) का आभारी हूँ जिनके सहयोग

से यह नाटक इस मंच तक पहुँचा ।
निरिवलेश शर्मा

