को भांग की । वह सारे दिन पड़ा सोता रहता था ।

कभी-कभी रातभर कुछ लिखता था और सुबह होते
ही उसे फाड़ देता था ।
अपने अध्ययन-कक्ष में 3331 काटते हुए

साहूकार को पंद्रह साल पहले को उस माहीं की याद
आ रहीं थी, जब बहस प्राणदंड पर होने लगी थी,
कुछ मेहमान प्राणदंड के पक्ष में थे और कुछ विपक्ष
मे, उसे पच्चीस वर्ष के उस युवा वकील का चेहरा
याद आया, उसने कहा था, "प्राणदंड और आजीवन
कारावास दोनों ही समान रूप से अनैतिक है, पर यदि
मुझसे पूछा जाये तो मैं मरने के स्थान पर आजीवन
कारावास में रहना पसंद करूँगा ।"
उसे ताव आ गया था और उसने भेज पर जोर
से मुवका मारते हुए कहा था, ' है यह बकवास है ! मैं
बीस लाख को शर्त बदने को तैयार है कि तुम पाँच
साल… भी जैल में जीवित 331 13 पाओगे ।"

" ‘ अगर आप गम्भीर है तो मुझे आपकी शतं मंजूर
है, मैं पांच साल क्यों, पंद्रह साल तक जेल में जीवित
रह सकता है 1"
"
"पंद्रह साल ! मंहुर है ! ये सब लोग गवाह

हैं कि अगर तुमने जैल ३ पंद्रह माल गुजार दिये तो
मैं बीस लाख दूँगा ।"
"मुझे भी मंजूर है । आपने दाँव पर पैसा लगाया

है, मैँने अपनी आजादी ।"
और आज पंद्रह साल बाद साहूकार इस घटना
को याद करता अपने अध्ययन-कक्ष में तेजी से
चक्कर लगाता हुआ सोच रहा है, वह शर्त मैंने क्यों
बदी थी, कायदा यया हुआ 7 जब मैंने शर्त बदी औ,
तब बीस लाख का मेरे लिए कोई मुल्य 331' था, पर
आज.... आज तो मैं तबाह हो जाऊगा 1
. तय हुआ था कि दुबक उसके जंगले के एक
कोने में स्थित कोठरी ' पन्द्रह वर्षों तक नजरबंद
रहेगा । यह भी तय हुआ था कि इस अवधि में उसे
कोठरी की दहलीज लाँघने, लोगों से मिलने, उनकी
आवाज सुनने, पत्र या समाचार-पत्र पड़ने की इजाजत
न होगी । पर वह पत्र लिख सकेगा, को एक 3131
यंत्र रख सकेगा, पुस्तके पढ सकेगा,
तम्बाकू
तथा शराब का सेवन कर सकेगा । बाहरी दुनिया के
लोगों को वह कोठरी को एकमात्र खिड़की से देख
तो सकेगा, पर उनसे बात 331’ 31 सकेगा ।
कल आधी रात को पंद्रह वर्ष पूरे होने वाले

हैं । शर्तनामे को अन्तिम शर्त के अनुसार, यदि बन्दी
ने रात के बारह बजे से दो मिनट पहेले भी जैल से
भागने को कोशिश को, तो साहूकार को बीस लाख
नहीं देने पकी ।
पहले साल युवक ने जो पत्र लिखे थे, उनमें वह
अत्यन्त एकाकीपन अनुभव करता है । दिन भर 33
पियानो बजाता रहता था । उसने न तंबाकू को माँग
को थी: न शराब को । दूसरे खाल, सयाने श्रेष्ठ
लेखकों को कृतियों को भांग को थी । पॉचवैं साल
फिर पियानो बजाने लगा और उसने पहली बार शराब

छठे वर्ष के उत्तरार्द्ध में केदी ने दशंन, इतिहास
तथा भाया सम्बन्धी पुस्तकों की माँग की । अगले चार
वर्षों में उसने इन विषयों पर छ: भी से अधिक ग्रंथ
पढ़ डाले । दसवें वर्ष के अन्त में उसने साहूकार को
एक पत्र छ : भाषाओं में लिखा और कहा कि यदि पत्र
में एक भी गलती न हो तो बाग में एक तोप छोड़े।
ग्यारहवें माल कैदी ने सिर्फ बाइबिल का पाठ
किया, पर बारहवें वर्ष उसने अन्य धार्मिक ग्रंथों में भी
रुचि दिखायी । अपने बन्दी जीवन के अन्तिम दो वर्षों
में उसने विज्ञान की स्तनों के अलावा, शेक्सपियर
' के अध्ययन में अपना समय
और बेकन की
बिताया ।

साहूकार ने सेफ से बंदी की कोठरी को 3131
निकाली, जिसका इस्तेमाल पिछले पंद्रह वर्षों में नहीं
आ था । चौकीदार गायब था । उसने सोचा कि यदि

साहस करके इसे मार दिया तो शक चौकीदार पर
ही होगा ।
कोठरी 31 सीलबंद दरवाजा खेलकर वह

अन्दर पहुंचा । बन्दी का केकालनुमा शरीर देखकर
विश्वास नहीं होता था कि वह केवल चालीस वर्ष 31
है, पर इस अधमरे प्राणी का गला घोटने में मुझे सिर्फ
आधा मिनट लगेगा और किसी को तनिक भी सन्देह
नहीं होगा कि यह 313 मैंने किया है । वह भेज पर
पड़ा एक पत्र उठाकर पढ़ने लगा-य-कल रात को बारह
बजे मुझे मुक्ति मिल जायेगी, पर इस कोठरी को
छोड़ने से पहले मैं आपसे कहना चाहता है कि मुझे
उन सभी चीजों से घृणा है, जिले" तुम्हारी पुस्तके सुख
के लिए आवश्यक मानती हैं, जैसे आजादी, जीवन,
स्वास्थ्य आदि । सब भ्रम है, माया है, क्षणभंगुर है ।
झूठ को सच और कुरूपता को सौन्दयं समझने
वालो ! तुम पागल हो गये हो, और गलत 3111 31
जा रहे हो । मैं समझता था कि बीस लाख मिलने के
बाद मेरा जीवन स्वर्ग बन जायेगा, पर आज में उन पर
लात मारता है ।
.
33 पढकर साहूकार रोने लगा '1 उसे अपने प्रति
331 इतनी घृणा अनुभव नहीं हुई थी, जितनी आज

हो रही थी ।
अगले दिन सुबह उसके चौकीदार ने उसे बताया

कि रात से कोठरी खाली 331 है, और केदी 31 कोई
पता नहीं है ।
साहूकार ने 3131 31131 स्वयं कोठरी की जॉच
की और फिर केदी के पत्र को सेफ में बन्द कर
दिया, ताकि उसे बेमतलब अफवाहों का सामना न
करना पडे ।
रूपांतर : हरिमोहन शमी

