राधे गोरी लीला आप करे, श्याम पे नाम धरे
आप ही मुखड़ा आप हो दर्षन आपही शीश नवाये
अपनी सुन्दर बिदियां देखे आप ही बलि बलि जाये
बंसी करुहैया माखन

मैया रूप अनूप धरे ।

WOW

नैया मोरी कहां है मंजिल तोरी
इस नैटया के गहरे लंबे रंगीले पतवार भी है

चलते पुरजे छैल छबीलें क्तिने खेवनहार भौ है
फिर भी ये चलती नहीं फिर भी ये हिलती नही:
फिर भी ये ठिलती नहीं,

यू' दुविधा में पडी हुई है जैसे विधवा गोरी ।

पूरब पश्चिम उत्तर दक्षिण जिधर भी नैया जाये
झूठ खुशामद लालच के हर सिमत तमाचे खाये
और मैं लाचार हूँ मोहताज हूँ नादार हूँ कैसे दरिया पार हूँ
रेत को दरिया समझ रहा हैं साँय को समझ डोरी । ।
नैया का हर एक मुसाफिर स्वाब को पीछे भागे
ख्याबों का रंगीन किनारा भागे आगे आगे
रुत्राव टुट जाते हैं, भाग फूट जाते हैं, रिश्ते छूट जाते हैं
फिर भी मन को बहलाता हूँ, देकर खाली लोरी । ।

