मिस्टर कुईक मिस्टर कुईक चल ९यारे बहरूप बना
अंधों को सूरज दिखला ।
आज र्कसी छिड़ गई तेरे दिमागों दिल में जंग

तू है जिस धरती का पौधा देख उसकी रंग ढंग
देख के तेरी भूमी सारी धोखा झूठ दगा अव्यारी
फिर क्यू' तेरे दिल में सुलगी पश्चाताप की ये चिंगारी
चिंगारी को बर्फ दिखा, अंधों को सूरज दिखला । ।
देश का जैसा रूप हों वैसे बन जाते हैं भेस
दोष तेरा कुछ नहीं है जैसा घोडा वैसी रेस

खेल के जैसा है मैदान तेरा इसमें क्या" नुकसान

दुनिया जैसे सूरत चाहे वैसा बन जा मेरी जान,
कपडा लत्ता धूम धड़का फिलमिल फिलमिल झूठी शान
तेरा इसमें क्या है बेटा वक्त का है ऐसा फरमान

धोखा दे और धोखा एवा, अंधों को सूरज दिखला । ।

