सखी री आज हमका मिलेंगा श्याम ।
हमका मिलेगा

हमका

मिलेगा

हमका मिलेगा श्याम ।
मप्ति आज हमका बनेगा बात पनका

कुछ नहीं रहेगा खटका,
हमका "हमका

हमका

मखी री आज हमका मिलेगा दयाम ।
गांठ का पूरा हमका पदृड्डेलू

बाँधा

इसमें

थोडा

सलु

सतू खायेगा

श्याम मुरारी

हमका बनेगा

बंगला भारी

बिजनिस करता सीधा साधा
. हम नहीं हम नह ' हम नहीं चोर उन्टका

हमका मिलेगा हमका मिलेंगा हमका मिलेंगा इयाम
मखी री आज हमका मिलेंगा श्याम ।
क्या WV

तेरी गठरी में र्कसा माल मुसाफिर बोल जरा, मुसाफिर खोल जरा ।
कहां चला है भेंट चढाने माटी का भगवान रिझाने
एक के बदले लाख कमाने, कहे ये तेरी चपल, मुसाफिर खोल जरा ।
गठरी खोल दिखाते बन्दे करना है तू कें से धन्धे
बन्द है' इममें कया वया फन्दे रिश्वत कं जाल

मुसाफिर नंवोलं जरा मुसाफिर बोल जरा ।।

