- द्रनिर्दशकीचासच्चे गणतंत्र के इंमीनदार व्यवसायियों और उनके दल । उस

दल-दल के बीच फैप्ती पृथ्वी और उसकी प्रतीक W I 'काव्य के उच्च रूपवादी सौन्दर्य में W
धर्म की नवरात्रों में शक्तिरूपेण संस्थिता W
डांडिया के खेल में फँसी कपडे उतारती W

बिजनेस पार्टियों की शान W
आर्थिक समृद्धि के भीग का पैमान W

राष्ट्र संध में W '— संसद में W
सौन्दर्य प्रतियोगिता में W
प्रसाधनों के व्यापार में W
.
भूकम्प व विनाश के समाचार सुनाती मुन्धा W
में के. सीरियलों के खानदानों की W
गर्भ में गिद्ध दृष्टि का भोग बनती W . ,
घर और बाजारों में हर तरह की हिसा में W

बसों के ध्रवर्को में भी चार बच्चों की सस्थालती W
सुबह चार से रात बारह का बजर सुन बेहोश होती W
तेजाब से जलाई W— दृबर्शरेता W
’
तलाक से सिहरी W— बुढापेमें अकेली W
अपने होने पर लानत भेजती W
~

जात्म हत्याओं प के चटखांरों की सन सनी जगाती W १ ट्वे _
स्वी तेरे कितने रूप..द्दे----ब-०००.०-ब--०-ब-०

‘

प्रथम शेल पुंत्रीश्च-द्वितीय व्रम्हचारिणी
शर्म जाती है अपने धर्म-संस्कृति-सका-जमान न्याय-पुलिस प्रशासन ३ व
समाचार माध्यमों के धड्रियाली आंसुओं पर शायद स्वी का वही रूप सही न्दि
है जो गाँव के चौराहों या न्यायधीश के आसन के सामने संगठित होकर

अपने फैसले खुद ले रही है इस नपुंसक समाज से स्वी को अकैला करना
एक साजिश है, और संगठित दीना आज की जरूरत है । अभी आजादी
की एक और लडाई बाकी है ।
हिमांशु जोशी के उपन्यास को आधार बनाकर दयानन्द अनन्त ने या
नायर रूपान्तरण क्रिया । यह पर्वतीय कला केन्द्र के उन गुरूओं को
समांर्वत है जिनका जीवन संधर्ष हमारी प्रेरणा का स्वीत है ।

-लोकैन्द्र त्रिवेदी

