उ11ष्टजाधहाट: रांष्ट्रर्मि रुं

WT

हूँ f

क्योंकि

_

-हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्न यज्ञ भी समझते हैं ।
…रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त समझते हैं ।

…रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिये
प्रयास रत है ।

'

…हम निरन्तर सक्रिय हैं ।
स मि धा

:

…-यायावर रिक्रष्ट बै'क सैना
-…यायावर दर्शक सर्देक्षण
…गोष्ठियाँ, सेमिनार

--प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला

…यायावर गति-नाट्य वै-मासिक-एक प्रयास
-…दिरुली, बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ, मधुरा एवं जयपुर के साथ-साथ लखनंऊ

में लगभग २५ नाटकों की १०० प्रस्तुतियाँ
…राष्ट्रनेंय एवं अन्तरोंन्होंय स्तर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके
साथ काम

-प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन
…मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन
ते-थियेटर फोरम की सक्रिय भागीदारी

_'विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन

x

, .

नाट्य संस्थान, ३३३. फूलबाग, लखनऊ ५२२६० ० १

,9

