जयशंकर प्रसाद जाय-म शताब्दी पर मानव संसाधन मंत्रालय

संस्कृति बिभाग, नई दिल्लपै के सहयोग से

, 'डपृ1दहु1गबिहुमट
द्वारा प्रस्तुत ऐतिहासिक नाटक

चन्द्रगुप्त
निर्देशक : 1100 विशा जाय मिश्र

लेखक : जय पृक्रिर प्रसाद
स्थान : रबी-कालय

दिनांक : 11 व 12 दिस. 88

सायं 6.30

उदधाटन : माननीय सुरेन्द्र मोहन आई. ए. एस.
प्रमुख सचिव

सांस्कृतिक कार्य, उ.प्र॰ शासन
दिनांक 11 दिस. 88 सायं 6.25 बजे

वयोवृद्ध निर्देशक
पं. विश्वनाथ मिश्र

का सम्मान द्वारा : माननीय आर. एन. त्रिवेदी आई. ए. एस.
प्रबन्ध निदेशक
उ.प्र. वित्तीय निगम, कानपुर
दिनांक 12 दिस. सायं 6. 25 बजे

विशिष्ट अतिधि

: श्री आर॰ डी. मंत्री, सचिव, mam जयपुर

सहयोग

: क्षेधिदूत लखनऊ

आभार

:

डा. वी. के. गुप्ता,
"द थियेटर गुप'

श्री पी. के. टण्डन,
महाराष्ट्र समाज,

रवीदृद्रालय

समस्त विज्ञापन दाता एव दर्शक गण

देव
विशेष सहयोग : उ.प्र. संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ, श्री उयोति मोहन खोसला
चन्द्र
श्री
निगम,
श्री सौबिक चक्रवर्ती, श्री राजन्द्र
श्री प्रदीप नाथ त्रिपाठी, श्री रमेश चंद्र सैनी

