,

assgzggsgggssgsgsggs:sg:ggsggsggsssxgsssgsssssgsgs$$sszsssgsgggsgggsgg

हमारी हार्दिक शुभ कामनाओं सहित :

अक्कयुर्दय
रामकथा पर आधृत नरेन्द्र कोहली के उपन्यापो९----बीक्षा, अवसर, संधर्ष की और तथा युद्ध-ने

अपने प्रथम प्रकाशन ( 1975) से अब तक एक लम्बी यात्रा तय कर ली है । विश्व-विद्यालयों ने इन उपन्यासों
का सम्मान इन्हें पष्ट्रयक्रम में निर्धारित कर तथा इनके विभिन्न पलों पर शोध करके किया है I. प्राय: प्रतिवर्ष

प्रकाशित होने वाले स जिल्द तथा पेपरबैक संस्करणों ने इनकी असंदिग्ध लोकप्रियता को प्रमाणित कर दिया है ।
उडिया, कन्नड़, मराठी तथा नेपाली में इनके अनुवाद प्रकाशित हो चुके हैं तथा वं-गला, मलयालम, गुजराती एवं
अंग्रेजी में अनुवाद होकर प्रकाशन की प्रक्रिया में हैं । विभिन्न राज्य-अकादमियों तथा अन्य संस्थाओं ने इन

पुस्तकों को अपने पुरस्कारों से सम्मानित किया हैं ।
I
अब ये उपन्यास अपने एकीकृत रूप में "अम्युदय' नाम से दो खडों में प्रकाशित हो रहे हैं, ताकि
पाठक के पास ये एक संपूर्ण कृति के रूप में पहुंचे और पाठक उनके महत्व और गरिमा से परिचित
हो सकें।

"अम्युदय' में पहली बार सम्पूर्ण रामकथा अपनी गरिमा को सभेटे हुए, सर्वथा नवीन तथा समकालीन अर्थों को है:विजित करती हुई, उपन्यास-रूप में प्रस्तुत हुई है ।

मूल्य : प्रत्येक खण्ड २००-००

पराग प्रकाशन
३/१४, कर्ण गली, बिठबास नगर, शाहदरा
दित-ली--, ३ २
With best compliments from :

BHATIA BROTHERS
Sports & Games Dealers

0
AUTHORISED STOCKISTS FOR
SYMONDS
4,

Nazirabad

Road,

हहहृक्केहंहृइहैंइंइंहैंहैंशकंद्धहैंहैंहैंहैंहैंहैंइहैंहैंइहैंझहइंइंहैंक्केहैंहैंहैंहैंइहैंह

Lucknow

ैंहैंहैंहैंहैंहैंहैंहैंफैहंहैंहैंहैंकैहंहैंहंहंफुपृकुदृहंपृदृद्धहशद्धद्धद्धपृफुदृ

