उत्तर प्रदेश में कृषि उत्पादन पर विशेष बल

उत्तर प्रदेश की अर्थ-व्यवस्थऱ कृषि पर आधारित है । इस प्रदेश ने जन करुयाण नीतियों के

कार्यान्वयन तथा शुधि उत्पादन में उल्लेखनीय सफलता प्राप्त करने के लिए चौमुखी प्रयास किये हैं ।
राज्य सरकार ने वर्ष 1987-88 में खाद्यान्न उत्पादन के लक्ष्य को बढाकर 335 लाख टन कर

दिया है । वर्ष 1987-88 में अभूतपूर्व सूखा के बावजूद खाद्यान्न उत्पादन 282 लाख टन था ।

विशेष खाद्यान्न उत्पादन कार्यक्रम प्रदेश के 38 जनपदों में लागु करने का प्रस्ताव है जिससे सातवीं
पंचवर्षीय योजना के शेष दो वर्षों में अन्न उत्पादन बहाया जा सके ।

चावल उत्पादन की विशेष योजना 2 भी पूर्वी जिलों के सभी 482 विकास खषडों में लागू ।
वर्ष 1987-88 में कुल 61 लाख टन के विरुद्ध वर्ष 1988-89 में 92 लाख टन चावल उत्पादन
का लक्ष्य निर्धारित ।

गत वर्ष कुल 18 लाख टन के विपरीत वर्ष 1988-89 में 25 लाख टन उर्वरकों के वितरण का
लक्ष्य निर्धारित ।

आइए ! हम सब मिलकर देश को समृद्धशाली बनाने में हाथ बढाएँ ।

सूचना एबं जन संपर्क विभाग, उत्तर प्रदेश

