उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान के बहुमूल्य प्रकाशन
1 ज-ऐतिहासिक भाषा विज्ञान सिद्धांत और व्यायवहार

2 ब-भाषा भूगोल
3 -उपनाम एक अध्ययन
4 ---क्षेमंन्द्र और उनका समाज

5 -भारतीय समीक्षा

(प-सौदर्य का तात्पर्य
7 -सूर नवनीत
8…रूसी लोक साहि१त्य

9 फेद्गच साहित्य का इतिहास
10 ~ गढ़खाली भाषा और उसका साहित्य
1 1 …कुमाँउनी भाषा और उसका साहित्य
12 उ-बाबू श्याम सुन्दर दास के निबंधों का संग्रह

श्री जय कुमार 'जलज'
डा० कैलाश चन्द्र भाटिया
डा०
डा०
डा०
डा०

शिव नारायण खन्ना
मोती चन्द्र
नगेन्द्र
रामकीर्ति शुक्ल

श्री उमा शंकर शुक्ल
डा० केसरी नारायण शुक्ल

10-00
14-00
19-00
22-00
28-00
17-00
2—50
6-00

श्री भृपेन्द्र नाथ सन्याल

15-00

डा० हरिदत्त भट. शैलेश

13-00

डा० त्रिलोचन पाणडेय

19-00

डा० विद्या निवास भिश्र एवं

43—00

गोपाल लाल खन्ना

13 -बालकूष्ण भत्ट के निबंधों का संग्रह
14…बालगीत साहित्य
15 -उदहुँ भाषा और साहित्य
16----हिन्दी रेखाचित्र
1 7 -हिन्दी कहानी कला
18-पाश्चात्य जीवनी कला

19 य-रबीन्द्र साहित्य की समीक्षा

डा० लंठमी शंकर दयाम

24-00

निजी निरंकारदेव सेवक

56-00

श्री रघुपति सहाय फिराक

16-00

डा० हरवंश लाल शर्मा
डा० प्रताप नारायण टण्डन
डा० सरला शुक्ल
डा० शिवनाथ

8-00
12-00
5-00
12-00

'अतएव' (र्वमासिक) पत्रिका मूल्य 10/- प्रति अंक, वार्षिक
मूल्य 3 5-00 इनके अतिरिक्त जा न-

विज्ञान एवं अन्य विषयों पर 550 से अधिक ग्रन्थ उपलब्ध हैं । अत्यंत कम
मूल्य, आकर्षक गेट-अप, सूचीपत्र
नि:शुस्क ।

सम्पर्क सूत्र :

निदेशक
उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान

महात्मा गाँधी मार्ग, लखनऊ

