समस्त र०गक१ष्टियों, नाटककारों, निर्देशकों, समीक्षकों' एवं

कलाकारों से अनुरोध :

‘

आपने एक लम्बे- समय तक अपने-अपने क्षेत्रों में विभिन्न परिस्थितियों में समस्याओं से अलग-अलग
रूपों से जूझते हुये कार्य किया है । कमोवेश थोडे से परिवर्तन के साथ वे समस्यायें हम सभी के सामने आती
हैं । अपने अनुभवों से आपने उनकें कुछ समाधान अथवा सम्भावित निराकरण भी खोजें होंगे----" आप

I चाहते हैं इस विषय में गम्भीरता से चिन्तन एवं कार्य हो तो हुम स्वयं को आपके समक्ष प्रस्तुत करते हैं---.
आपकी हमारी भागीदारी निश्चित रूप से सार्थक होगी ।
या या दृ I

हम नाटक दर्शकों कै लिये करते हैं दर्शक हमारे सबसे बडे और अन्वछे समीक्षक हैं । यदि आप रंग

आन्दोलन में अपने महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका हार्दिक स्वागत हैं i कृपया इस नाटक के विषय में अपनी
प्रतिक्रिया हमें लिख भेजिये l
‘
धन्यवाद z

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक (अर्ध")
यायावर नाट्य संस्थान
३३३, फूलबाग, लखनऊ…२२६ ००१
. ०- '

रंगकर्म को समर्पित एवं रंगकर्म से सम्बध्द होने के इचछुक अभिनेता/अभिनेत्रियों का स्वागत ८--

यायावर की सदस्यता हेतु

सम्पर्क करें :——

है I

I

(१) य1य1तृर प्टिक्रण्ड बैक सैषा केलद्र, जा३१"(त्द्ध1लय, maﬁa;
4
(१) लि१1देशा० यायावर, ३३ ३, पृलद्ध1ता, लजा1लऊ---२९रि००१

