साफ-साफ बचकर निकल जा रहा है । जातियों में बंटा समाज जातीय व्यवस्था पुत्र सोच से बाहर नहीं निकल पाता I
एक-दुसरी जातियों पर होते अत्याचार और अन्याय के प्रति उसकी छटपटाहट उसका अन्तरवृद्रन्हद्र, समग्र अन्याय के
उदासीन है ।
विरूद्ध उसकी भूमिका के वने में उसकी अनिर्णय की स्थिति

बताती
है
गांधीवादी
रमाशंकर,
लोहियावादी
अति:
और
दलित
भूरिया नाटक का एक ऐसा पात्र है जिसकी जाति के
आन्दोलन
करी
प्रकाश
के
बीव
एक
त्रिक्रोणात्मक
संघर्ष
बारे में किसी को नहीं मालूम लेकिन वह हर अन्याय के
बराबर
मिलता
रहता
है
I
वैचारिक
स्तर
पर
भी
और
व्यावहारिक
विरूद्ध चाहे यह समाज की किसी भी जाति या वर्ग के
I
भी
पर
र
स्त
लोगों के साथ हुआ तो । अन्याय के विरूद्ध लड़ने के लिए
जव तक व्यक्ति अपनी जाति और वर्ग…भेद से ऊपर नहीं
सामन्तवादी गुमानसिंह सम्पति और धन के वल पर
उठेगा तव तक इस सामन्तवादी व्यवस्था में अन्याय होता सिर्फ सत्ता की राजनीति करने वाले वर्ग का प्रतिनिधि करता
रहेगा I विहार का सामाजिक परिवेश सामन्ती व्यवस्था से पूरी है I छोरे-धीरे भारतीय राजनीति ने प्रमाणिक और मूल्यों पर
तरह उजाला हुआ है I यह सामन्तवादी प्रवृति, जातीय व्यवस्था आधारित राजनीति की जगह गुण्डागर्दी और अपराधीकरण
और यल-व्यवस्था दुर्गम किलों की तरह अभेद्य हैं, जिसने कई का रूप ले लिया I

अन्तर-विरोधों को जन्म दिया । भारतीय संविधान में सभी
दलित और पिछडी जातियों के उत्थान की व्यवस्था की गई
और उपाय भी सुनिये गये । इन्हें के आधार पर जातीय-संगठन
वने और कार्यवत हुए I लेकिन दुर्भाग्यवश कल के अन्तराल
में अपने-अपने अधिकारों के प्रति सजग और घेतनशील होने
के वावजूद यह जातीय व्यवस्था स्वयं में और भी दृढ़ होती

बलात्कार से उल्पीडित अजु चतुर्वेदी को तीन मोर्चों पर
एक साथ लड़ना पाता है I एक तो कानूनी लडाई जो उसे
न्याय दिला सके I दूसरी लडाई सामाजिक स्तर पर जो उसे
सहानुभूति और नैतिक वल प्रदान करे । तीसरी उसकी
व्यक्तिगत स्तर पर ललाई है, व्यवित्प्रात जीवन और मानसिक

गई | जातियाँ एक…दूसंरे की शत्रु हो गई I

तरह के काम्पलेक्स जन्म ले सकते हैं और शेष सारा जीवन
और भी पीडा ओर समस्याओं भरा वन सकता है I
अजु मजबूत इच्छा शक्ति की सहिता है I अपने अधिकारों
के प्रति सजग है । अपने पर हुए अन्याय के विरूद्ध वह पूरी
तरह लड़ती भी है I लेकिन कहीं अन्दर ही अन्दर टूटतीबिखरती नज़र जाती है । स्वयं को असुरक्षित भी महसूस
करती है । अन्त में न्याय पाने के लिए जो रास्ता अपनाती
है | यह मौजूदा व्यवस्था को एक वार्निंग है कि वह अपने
आचरण को बदल ले नहीं तो.............. ..

स्वतंत्रता प्राप्ति के वाद हमने लोकतांत्रिक समाज को
आदर्शचुना और इसकी संवैधानिकता स्वीकार की । इस समाज
में संख्या के महत्व के कारण जातीय समूहों के जायसी तालमेल,
मेलजोल, टकराहट, टूट…फूट, दांव…पेच और उठापटक में सारा

समाज सनता चला गया I जातीय कूरताएँ बढती वली गई I
नाटक का केन्दिय पात्र अंजना डॉ. लोहिया के समाजवादी

चिंतन से पूरी तरह प्रभावित दिखती है । "राष्ट्र पूरे समाज

स्तर पर ऐसी घटना का मनोवैज्ञानिक प्रभाव पड़ता है | कई

का है इसलिए जाति-विहीन समाज बनाने का दायित्व कभी
एकतरफा नहीं हो सकता I ऐसा तमाम जातियां के सोच,
स्वतंत्रता प्राप्ति के 50 वषों के वाद आज की इस
संस्कार और बदलाव से ही सम्भव है I इसलिए जाति व्यवस्था अप…संस्कूति-उपभोगता संस्तुति के दोर में औरत मात्र
को मिटाने में दलितों एवं पिंछडों की ही नहीं सवर्णो की एक उपभोग की वस्तु बना दी गई है I “पुरुष" नाटक का
भूमिका भी पारसी है 1" यही कारण है कि अति: दलित प्रदर्शन इस समस्या पर गहरे सोचने पर विवश करे और एक
आन्दोलन से जुडे जुझारू कार्यकर्ता प्रकाश की ओर आकर्षित सार्थक समाधान निकल सके । इस दिशा में हमारा एक
होती है ।
प्रयास है ।

प्रकाश जहाँ एक जोर

से प्रेम तो करता है इसके

नी
अप
र
ओ
ी
सर
दू
न
कि
ले
है
ा
हत
चा
ा
ान
बस
भी
ी
्थ
हस
साथ गृ

सतीश आनंद

