सतीश आनंद
कौ-ल/सर-शिक्षा - बीएस. उपाध्यक्ष. संगीत नाटक अकादमी, नई द्रिस्ली पुत्र प्रवास की
सी. । 1962 से रंगमंच पर संस्था ग्रेम द्वारा पारस्परिक भारतीय संगीत की रिकार्डिग 2%
सक्रिय । 1971 में रारुट्रीय प्रोजेक्ट में विहार 2% संयोजक तथा रिसोर्स परसन। केन्दीय
नाट्य विद्यालय में दाखिला । संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित क्षेत्रीय नाट्य समारोह
1974 में विहार में नुक्वाड़ समिति 2% सदस्य एवं विशेषानिरान्होंय रान्होंय नाट्य विद्यालय,
नाटकों की शुरुआता बिहार नई दिल्ली द्वारा गठित एकेडमिक काउंसिल की उपसमिति 2%
में आधुनिक हिन्दी रंगमंच 2% सदस्य/राष्ठट्रीय राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली द्वारा
प्रणेता । लगभग एक सौ प्रमुख सहारनपुर, मनकापुरा गोंडा (यू-पीआ, राजस्थान विश्वविद्यालय
नाटकों में अभिनय 1983 2% सयुक्त तत्वाधान में जयपुर, धर्मशाला (हिमाचल प्रदेश)
में डेनमार्क के निदेशक यूजिनों तथा ग्वालियर में क्रमश: आयोजित नाट्य शिविरों 2% शिविर
बारबा 2% निर्देशन में भारत निर्देशक/भारत्तेन्दू नाट्य अकादमी, लखनऊ में आमंत्रित
भवन भोपाल द्वारा आयोजित नाट्यन्कर्मशात्ता में भाग लिया व्याख्याता (अभिनय, सम्भाषण आदि)/दूरदशंन पटना 2% लिए
1986 में दिल्ली में हुए अपना उत्सव में पूर्बी-क्षेत्र सांस्कृतिक 'मदार के फूल' तथा "बदलते परिवेश" टेली फिल्मों का निर्देशन
केन्द्र के कार्यक्रम संयोजक तथा विहार सांस्कृतिक दल 2% एवं निमणि/उत्तरमध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र (इलाहाबाद) की
सर्जना निदेशक । 1989 में बम्बई में सम्पन्न "अपना उत्सव' सलाहाकार समिति के सदस्य/स्वतंत्रता की 5 0वीं वर्षगांठ यर
पुर्वी…क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र 2% मुख्य कार्यक्रम संयोजक तथा विहार सांस्कृतिक एकजुट संघ द्वारा रंगमंच 2% क्षेत्र में उस्कृष्ट
विहार-सांस्कृतिक दल के सर्जनों निर्वेशकरनियों फिल्मस की योगदान 2% लिए भिखारी ठाकुर शिखर सम्मान से सम्मानित
हिप टिप हुरै" तथा शत्रुघन सिन्हा की विहारी बाबू फिल्मों में
हिन्दी, गुजराती, भोजपुरी मगही आदि भाषाओं में
प्रमुख भूमिकाएं। दूरदर्शन पर प्रसारित 'विद्रोह' रोती-सीरियल लगभग 80 नाटकों का विभिन्न शैलियों में, राष्ठट्रीय नाट्य
में बाबू कुंवर सिह की मुख्य भूमिका अभिनीत देश 2% विभिन्न विद्यालय नादमज्ञाताओं, भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंगमंडल,
भागों में आयोजित क्षेत्रीय, राष्टीय पुत्र अन्तर्राष्ट्रगेंय महोत्सवों लखनऊ, दपंण कानपुर तथा कतासंगमं पटना आदि के लिए
तथा रंगमंच सेमिनारों में प्रदर्शनी एवं प्रतिनिधित्व 1981 में निर्देशन ।
विकार राज्य स्तरीय लेखक सय द्वारा नाट्य निर्देशन के क्षेत्र
में अभूतपूर्व कार्य 2% लिए सम्मानित 1981 से 1989 तक प्रमुख नाट्य प्रस्तुतियां
विहार सरकार द्वारा गठित विहार राज्य कला अकादमी के
मरजीया,
अधि-अधुना,
अंधा-ब,
खामोश
अदालत
जारी
है,
पाता
मनोनीत सदस्या 1986 से 1992 तक पूर्वी क्षेत्र सांस्कृतिक
घोडा, आषाढ़ का एक दिन, तुगलक, ठहरा हुआ पानी, बल्लभपुर
केन्द्र, प्रति निकेतन की प्रबंधक समिति तथा कादृक्रिम समिति
की रूपकथा (फंटैप्ती), जुलुस (मंनोशारीरिंक- संगीत-ब) किसी एक
के सदस्या 1986 से 1990 तक उत्तर मध्यक्षेत्र सांस्कृतिक फूल का नामं तो, जात ही
पूछो सांध्रुक्रो, लहरों 2% राजहंस, अम्बपाली,
केन्द्र, इलाहाबाद की कार्यक्रम समिति के सदस्या भिखारी गोदान, एक था गधा (स्टाइलाइन्ड-संगीतक व्यंग्य), और तोता बोता
ठाकुर 2% बाद पहली वार लोंडा नाच और बिहार 2% अन्य (स्वांग), राजा इडिपस, ताम्रपत्र, दिल्ली ऊंचा सुनती है, चोर 2% यर
नाट्य रूपों 2% आधार पर विदेसिया शैली की परिकल्पना. ड्डूरोर (फासं), जनशत्रु, सिंहासन खाली है, अमली (बिदेसिया), मारी
आधुनिक रंगमंच 2% लिए नये-रंग मुहावरे 2% सिदृद्रान्ती' पर गाडी (बिदेसिया), मैला आचल (बिदेसिया) राज दर्शन (फंटैस्री), को
कार्यरता आधुनिक मानव, आधुनिक समाज और उसकी जाई हैं (संगीत-का, चन्द्रगुप्त (नौटंकी), पंछी ऐसे जाते हैं, बकरी
सम्प्रेषणीयता के लिए आधुनिक सीम-ध और पारम्परिक (संगीतक), थ्रीपेनी आपेरा (अपेरा), करमंदास की कथा (नौटंकी),
कलाओं-लीक रगमंच के जायसी सम्बन्धी' पर शोधरता मुयतद्यारा (बिदेसिया) एवं सगपण एक उखाड़:, (गुजरती-संगीता,
1989 से 1992 तक विहार संगीत नाटक अकादमी के तथा अन्य 1

