श्रीराम सेक्टर कार्यक्रम सूची
श्रीराम सेन्टर रंवामण्डल : श्रीराम पोस्टर, रंगमंडल सन्
1 980 में प्रारम्भ हुआ, तभी से यह रंगमंच के क्षेत्र में
अनवरत् कार्य कर रहा है I रंगमण्डल द्वारा "सति-प्र-राम
बाइण्डर", "गधे की बारात", "जिंस लहौर नहीं देखया तो
जद्गप्याइं नहँ", "चाणक्य प्रपंच", "त् टेम्मेस्ट", "चेखव की
पुनिया", "दू जनपथ किस", "बाबूजी” आदि प्रतिष्टित नाटकों
का मंचन, रंगमंच की महान विभूतियों के निर्देशन में किया
गया । न केवल दिल्ली वल्कि देश के अन्य भागों में भी
रंगमण्डल द्वारा उत्कृष्ठ नाट्य प्रस्तुतियों की जाती रही हैं I
अभिनय प्रशिक्षण पाठ-मक्रम : श्रीराम सेन्टर फॉर परफॉर्मिंग
आदूँस के तत्वावधान में दो वर्षीय अभिनय प्रशिक्षण पात्यक्रम
का प्रावधान है I प्रशिक्षुकलाकारों को अभिनय के मूल सिरद्रान्तो
के आधार पर प्रशिक्षण दिया जाता है । प्रथम वर्ष में भारतीय

दृष्टिकोण अपनाते हुए विभिन्न निर्देशकों द्धारा नाट्य प्रस्तुतियों
की जाती ताकि प्रशिक्षु-कल/वारों की प्रतिभा का मूल्यांकन
हो सके I

श्रीराम मेमोरियल तैक्चर्त्त : हर वर्ष श्रीराम मेमोरियल
लेक्चरर्न का आयोजन होता है I इसमें नाट्य…विधा से सम्बद्ध,
प्रतिष्टित व्यक्तियों द्वारा विभिन्न विषयों पर विचार व्यक्त
किए जाते है, I इन विचारों को संयोजित कर, पुस्तिका के रूप
में, सेन्टर द्वारा प्रकाशित किया जाता है, जिनको कता-प्रेमियों

के लिए उचित मूल्य पर उपलब्ध कराया जाता हैं । इसके

माध्यम से होने वाली पीढियों के लिए मार्ग दर्शन होता है I
बाल-नाट्य कार्यशाला : हर वर्ष ग्रीष्मकाल में एक माह के
लिए बरल-नाट्य कार्यशाला का आयोजन होता है . जिसमें
३ च्चों को अभिनय व नाट्य विधा से परिचित करवाया जाता

शास्वीय रंगमंच, आधुनिक रंगमंच, पाश्चात्य रंगमंच, जाति, है साथ ही नाट्य प्रस्तुति भी की जाती है । इस कार्यशाला

पुनिक भारतीय रंगमंच आदि के विषय में और अभिनय के के प्रति अभिरूचि को प्रोत्साहित करने हेतु, इसका सैटरडे-क्लव
विषय में प्रशिक्षण दिया जाता है । द्वितीय वर्ष में प्रयोगात्मक के रूप में प्रसार करने का विचार भी किया जा रहा है I

