‘ ‘ धर्म के मसले तब भी

वहीँ थे आज

वृ' …

NAAT UTSAV g’ r' है
छोलेलेखक १ब्दोंश, शहर

में शनिवार से गुरशरणसिह
नाट 3त्सव शुरुहोरहाहै।
इसप्रायमें 5 नाटकॉका
मंचन होरा। ।
सिटी रिपोर्टर >
' धर्म केमसले तब भी वहीं थेआज
भी वही हैं। करतार सिंह सरापासादर
लहर को देश में लेकर आए थे।
जब करतार गदरलहर कोपंजाब में
लाए थे, तब उनका साथ
ऐसे
युवाओंनेभीदिया था,
माता
पिटागदरलहर को अधर्म मानतेये।
दरअसल उनके मां…वाप चाहते थे
कि उनकेबची इस राहपर नचलें,
लेकिन करतार लिह ररररभाकी घर्मं
के लिएपरिभाषा अलग धीबिसपी
धर्मों और'इंसानों को एक समान
इज्जत देनेये। करतार की यह बात
उन युवाओं के अच्छी लगी थी।
अलग-अलग परिभाषाकी वजह से
" ही धर्म और जातन्धात को लेकर
वाई झा। होते रहे हैं, जो आज
तक जारी । इसलिए इन झगडों
को नाटकों के माध्यम से दिखाना
जरूरी है, त्तगंके लोगों को धर्म की
' महीं परिभाषा का पता चल सके। '
लेखक श । ने यह प्रतिक्रिया
12वै गुरशरण सिह नाट उत्सव की
घोषणा के दोरान व्यबत की। उनके
साथ रंगकमों अनीता शब्दीश भी
शमिल हुई। शुक्रवार से शुरु हो
रहेइस नाट उत्सव मेंपहला नाटक
५ 'खुलगदे मुपणे सादरहै होगा। सादर
को इस नाट उत्सव इसलिए जोड़।
गया है क्योंकि गदर लार को भी
साल होहो चुके है। सुलगदे सुंपणे

गदर है नाटक 'को {an ने प
लिखा है। उनसे बातचीत हुई तो
काने लगे 'इस नाटक के जरिए
करतार सिह सराभा की जिदगी
ही नहीं वल्कि घर्म के भूति उनके
विचारों को भीदिखाया जाएगा। इसे
2003 मेलिखा था और 7004 में
अनीताशब्दीश के निदेशन मेंपहली
बार यह मंचित हुआ था।उत्सव के
दूसरे दिन नाटक उधारा पति मंचित
होगा। इसे वनमाला भवात्तका ने
लिखाहै और लक्ख। हजारों इसका
निर्देशन कौने। शब्दीश ने कहा कि
यह नाटक हास्य से भरपूर होया
रविवार क्रो गुरशरण सिंह द्वारा
लिखा नाटक मुली खान का मंचन
इवकतर सिह के निदेशन में होगा।
इस नाटक में वंटचारे के वाद एक
म के सिख हो जाने की घटना
दिखाया जाएगा। सोमवार को
नाटक असी अन्नदाते हुंदे आका
मंचन होगा। इसे अलविदा बुलेट
ने ही लिखा है इसका निदेशन
भी बलविंदर ही कर रहे हैं। इस
नाटक में मजाब के किसानों का दर्द
दिखाया जाएगा। जो अनाज तो जो
रहे हैं, लेकिनखाने को उनके पास
एक दाना तक नहीं। आखिरी दिन
कच्ची गडी का मंचन होगा, जिसे
स्वराजबीर ने लिखा है और इसका

4A

Haj;—

aI

रू

. i

क्लाकारकररहैहैंज्जाम
क्या ने क्लीवब्लॉ ने
औरा। was. अछे होम,

क्या 630 को से germ ओट
क्यों एंट्रीफ्रीक्षेगं।
निदेशन केवल थल्लीत्नाल करेंगे।
यह नाटक औरंगजेब के शासन में
सतनामी लहर पर आधारित
। जिसमें उदय दास और
उनके दो चेली जिन्होंने इस मुहिम
में हिस्सा लिया था की जिंदगी
दिखाई जाएगी।

