पंचतत्व
राजधानी के पाँच उत्साही, नाट्य, संगीत प्रेमी नवयुवकों के मस्तिष्क
की उपज ।
यह संस्था जिसका अत्-हुँ-पत नही: किन्तु जिसके सामने उज्जवल भविष्य है ।

संस्था का पहला प्रयास 'सगुन पंछो' प्रस्तुत है l

सगुन पंछो
मूल रुप से स्तरी-पुरुष के सम्बद्गधों पर आधारित संगीतमय लोक नाटक ।
स्तरों-पुरुष संबंधो के दो पहलुओं प्रेम व आस्था का विशलेषण नाटककार ने
राजा-रानी" व किसान-किसानी तथा पहियों- के निस्वार्थ प्रेम के प्रतीक के रुप
में किया है ।
राजा-रानी- का प्रेम बाहूय रुप से प्रेम होते हुए भी आस्था" के अभाव में

अस्थिर रहता हैं I दूसरी ओनं पंचम-गंगा जिनका प्रेम देखने वालों को प्रेम
’ का आभास नहीं करांता, किन्तु फिर भी उनमें एक-दूसरे के प्रति अटूट
विस्वास है ।

अन्त में राजा-रानी- को इस बात का आभास होता है कि स्तरी-पुरुष के

प्रेम सम्बंधी: की नींव केवल एक दूसरे के प्रति विशवास पर ही स्थिर रह
सकती है ।

