एनबीटीम्यूज, गुड़गांव I
शनिवार कौ 5 दिवसीय 15बें अखिल
भारतीय नाट्यएवंनृत्यमहोत्सव वा समापन

एवं पुरस्कार वितरण समारोह आयोजित
किया गया । प्रतियोगिता में उन्दा प्रस्तुति
देने चाली संस्थाओं छत्तीसगढ, मणिपुर,
मव्यादेश, असम, झारखंड, बिहार, पश्चिम
जंगल, उत्तरप्रदेश के कलाकारों ने समापन
यर भी सभी वा मन मोह लिया । नाटक में
कोर्ट मार्शल बीकानेर राजस्थान के प्रथम,

कथा एक कंस क्री देहरादून उत्तराखंड
के द्वितीय और कोबी कंकाल सोनापुर
पश्चिम बंगाल के तृतीय पुरस्कार दिया
गया । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता अखिलेश नरायण

देहरादून तथ मिष्ठी पश्चिम दंगल के
सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री वा अवॉर्ड दिया गया।
दलीप सिंह भाटी के नाटक कोर्ट मार्शल के
लिए सर्वश्रेष्ठ निदेशक, चरित्र अभिनेत्री नेहा

र है-हु-नै: का भिलइं ने जीता फर्स्ट प्राइज
शर्मा के नाटक सया पोर गेहूके लिए तथा मणिपुर और तृतीय कला निकेतन झारखंड
दलीप सिंह भरी छोटे मशीन के सर्वश्रेष्ठ क्रो दिया गया । सोचना में प्रथम शंकरदेव .
चरित्र अभिनेता का पुरस्कार दिया गया । . चित्रकला विद्यालय
आम, द्वितीय. सरवाने ll
.
समूह लोकनृत्यमें प्रथम पुरस्कार कलाकुंज नृत्य क्ला केद्र विशाखापटनम अधिग्रदेश, i
भिलाई छत्तीसगढ, द्वितीय पिग्ला अकेडेमी तृतीयब्लास्टरडांसग्रुपबरेलोक्रोदियागया g

