मुनिया : एक मासूम' ने दिखाया आईना
क्षएनबीटी, लखनऊ ८ समाज ने महिलाओं के साथ होरहे अत्याचार
की घटनाओँ को आइना बनाकर नाटक 'मुनिया ८ एक मासूम' का मंचन
शनिवार को कैसरबाग स्थित राय उमानाथ बली आंडिटोरियम मेँ हुआ ।
नाटक की यप्रह्मनी एक युवती गुनिया के आसपास घूमती है जो समाज
के दरिंदों की शिकार हो जाती है । बो युवती थी तो 20 साल की सार
उसका दिमाग 4 साल की लड़की की तरह भी । हाथो ने हमेशा चुहिया
पकाना और बच्चों के साथ सिकडी खेलना उसे बहुत अच्छा लगता
था l उसकी मासूमियत का फायदा समाज के कुछ ठेकेदार उगाते है।
यह लोग उसके शरीर को नोचते है । मासूम गुनिया नहीं समझ पाती की

उसके साथ यह क्या और क्यो जाने इसके बाद शुरू होती है एक भाई
के सघर्ष की कहानी । वह अपनी
जैसी बहन को न्याय दिलाने के
लिए सारी कोशिशेंकरता है । नाटक संदेश देता है कि जरूरत व्यवस्था
बदलने की नहीं बल्कि मानसिकता बदलते की है । नाटक ने माही, एएम
अभिषेक, अभिनव, मंजीत, हर्षित ने अपने किरदार निभाएl नाटक का
मंचन प्रांजल आर्ट ऐड डिवेलपमेंट सोसाइटी की और से हुआ । नाटक
का लेखन और निर्देशन एमएस अभिषेक ने लिया ।

