लेखक की कलम से :-

पराग ENE!

मानव जीवन एक उपवन हैं पुरुष वसन्त और पता-बड है तो नारी जिस प्रकार
उपवन में बसन्त और पतझड़ का आगमन होता है । कुछ बसंत एसे ५ निरार्थक होते
हैं जो पुष्प को पराग से सराबोर नही का सकते । ऐसी स्थिति में निभाथ९क बसंत को

चाहिय कि वह अपना पुष्प सार्थक बसन्त की सौंप है जिससे उसकी पराग बया शान्त
हा सके ।

पतझड़ में पुटपका डाइन छोड देना जितना सरल है उतना कठिन हैं उस पुष्प
के लिए बसन्त विखराना । नारी. पुष्प मर्यादा के दायरों में बहधा हौला… है वह हर एक
पुरुष की जों उसका पति वन जाएं सार्थक वसंत मान बैठा है चाहे वह निरार्थक ही

क्यों- न हो । किन्तु "नौ बक्षन्त पुष्य को पराग नहीं दे सकता उतसे तौ एकान्तरुपी
पतझड़ ही निसंदेह सुखकर है ।

शा"८ती स्वरूप बर्मा J

