L\

शरत्चन्द्र चट्टोपाध्याय का
gm धात्नझा उपन्यास बंगला साहित्य की

ब ।1र्यत कृति है । बीसवीं शताब्दी
के… » सरे दशक में रचित इस कथा के
माध्यम से शरत् बाबूने मनुष्य के अतर
की परतों को खोला है । परिस्थितियां
हमें न" जाने कहां ला-ला कर
पटक देती हैं किन्तु हमारा मन
सदा हमारे साथ रहता है । नारी के
मन में सोई सहज नारीत्व की भावना
न कभी कुंठित होती है, और न ही
धर-परिवार बसाकर बालबच्चों के

बीच जीवन यापन करने की पुरुष की
आकांक्षा कभी मरती है । दस वर्षीया
अलका की मां एकबार दबाव में
डालकर जीवानंद को अलका से
करने के लिए बाध्य करती है n मज
' में आकर किये गये इस व्यायाह

जीवानब्दों एकदम भूल जाता है
अलेका नहीं भूल पाती a वर्षों बा
- दोनों का साक्षात्कार होता है सर्व
विपरीत परिस्थितियों में और उस
साथ ही प्रारंभ ३ होता है आंतरिक द्वन्द्र

तथा बांह-म सघर्ष का r किंतु मन
सहज वृत्तियाँ अंत में विजयी होती हैं

अलका और जीवानंद एक दूसरे कूक्वे

सुख-दुख बांटते हुए शेष जीवन जीने के
fag अग्रसर होते हैं ।

डे

व्यक्तिगत द्वन्द्र की पृष्ठभूमि में

है उस समय प्रचलित बहु-विवाह V एवं

