बाल-विवाह-के दुष्परिणाम, भैरवीप्रथा की अस्वाभाविक मर्यादाएँ तथा '
उच्चवर्ग की स्वार्थपरता एव अर्थलोंलुपता की सृजित कथा है अंतर यही
कारण है कि यह कृति व्यक्तिगत एवं
सामाजिक दोनों स्तरों पर महत्वपुर्ण
हो

उठी

है

।

रूपांतर केसृम्बघ में दो शब्द ।
आने जीवनकाल में शरतचन्द्र ने स्वयं

इसका नाया रूपांतर किया था षोडशी
नाम से n नाना कारणों से उसका अत
बदल दिया था सुखाने से दुखति मैं,

जीवानंद की मृत्यु" के रूप में l प्रस्तुत
रूपांतर मूल उपन्यास से किया गया -

स्वतन्त्र नाया रूपांतर है और अत मूल
उपन्यास के आधार पर सुखांत है ।
इतना संघर्ष करने के बाद जोंवानंद

की मृत्यु ही ही जाये तो सारा संघर्ष
पूरा:

बेमानी हो उठेगा, रचना . केवल
जीवानंद की gag“: ही नहीं३अलकां की ३

टू३जेडी भी हो जायेगी । मूलत : शरत्
बाबू ऐसा नहीं चाहते थे इसी कारण
उन्होंने उपन्यास का नाम देना-पावना
रखा था जो जीवन के इस तथ्य की

और इद्गङ्गत करता है कि देने और
पाने के बीच गहरा संबध हैकुछहुँदये
बिना पाना संभव नहीं, v शायद उचित

W भी नहीं । और देने पर पाना कहीं
जायेगा नहीं, हम सबका लेखा-जोखा

बराबर होता ही हैअ-च्चा।

