भारत रटा टाहोत्सव वर्ष 2 o 0 9 में अप्रज्ञे 1 1 वें वर्ष में प्रवेश का रहा B I उत्सव के रठष में वह बड़ते-वढ़ते एशिया का सबसे बडा
उत्सव बब वाया B जो कि पूर्णत: रठद्भारर्नव औंर प्रदर्शनों EB लिख रनउनर्पित B | इस वर्ष हटा दो जुक्ताकाशी ठर्नर्चों जीत रग़त

लिलअ-3रिच्छा रथावों पर 6 3 जाटक प्रस्तुत का रहे B |
लेकिंत्न राष्टीय त्नाट्रटा विद्यालय EB हरन रस्सारोह EB और भी कुछ दायित्व B जिलों हठर्ने पूरा काना B I इत्नठपे एक B रनटाकालीब

प्रस्तुति प्रक्रियाओं EB बारे ठनें लये विटाश को आरम्भ करता | आरत रटा टाहोत्सव 2009 EB इस प्रयोजन में हटा अपनी उपलब्धियों
औंर प्रवत्वों पर भी पतियों औंर विश्लेषण व्य रहे हैं | रश्मी भाषाओं और सहमी क्षेत्रों EB कार्यो को देरव्रज्ञे का या सुजहरा अवसर हठपें
हझाटी शैक्षिक औंर कलात्मक प्रगृभित्रुताटों को पररव्रवे ले भी सहायता करता है । इरना तरह की रनटाझ ऐसे ठीत्रुत्र्मनों की रवजा में
रनहाटाक होती B जो तेजी रनै बदलती इस दुनिया की सच्चाइयों EB साथ जाल रनकं ।
हदों उठाकर B जि हजारे दर्शनों जहाँ स्थापित निर्देशकों EB सक्षन्न कार्यो रनै अधि को छोड़ रनकॅटो, वही युवा निर्देशकों और
अभिस्नेताओं EB ठपहत्वाकांक्षी कार्य को भी देरवेंणे औंर घत्नासियों रचजाआँ को त्नप्ट दृष्टिकोण से देखले-रनन्नझवे, पारंपरिक कलारनपों

EB पुजरक्वच्चेषण औंर मौजूदा प्रस्तुति भाषा में परिवर्तत्न विषयक उठजविस्नात्न बहसों मे शामिल होंठों |
हैत्तीयों आदाब-प्रदात्न, रर्नव्योंष्ठियाँ और प्रदर्शनियाँ अगे प्रकार की चर्चाओं को आटो बढावे EB लिए ररब्री अई B | इरनंवठे रग़थ-रग़थ

जाटर्कों, अतिधि र'ठाकर्लिर्यो EB रग़क्षात्काटों औंर रिकार्डिंठरनं EB अक्षिलेरव्रत्न की योज्जजा भी B ताकि हजारा अभिलेस्वात्पार औंर रस्मृद्ध
हो रनर्क, जो विद्वानों और कलाकारों EB लिख खक स्रोत EB रल्प में काटा प्राता B I हदों बेहद सूली B जि इस वर्ष या उत्सव लरव्रबऊ

की यात्रा भी कोआ जहाँ इस उत्सव EB 1 8 जातक प्रस्तुत किये जाएंणे | उल्सीद B कि वहाँ भी या उत्सव विचारों भी प्रेरणा का
स्रोत बलेणा औंर दर्शक लयों आनन्द उठा पाएंटो ।

हैं

