(N

३३५'

का 3इ । ८३८ 1
'3शीक्षिजल', 'किरात पर्व' औंर "कर्णकथा' में जहाँ सहाआटत की कथाओं

औंट तोख्याद्या3रों को त्नष्ट सदओं में रूपांतरित किया राया, रहीं आतंक
से गोल जिस सटाटा में हटा रहे हैं, उस हजारे राष्टीय इतिहास के

ग्रिज्य से बर्ड दिशा दे रही हैं- ' ] 8 57 : प्टक ठपरिदाअ९ "औंएँठाठोब'
3111 'ट्रेडर्स' जैसी सघत्न भ्रार्वो से परिपूर्ण प्रस्तुतियाँ । 'जिल्वे लाहौंट बहीं
वेरज्या' की प्रस्तुति बिआजज के अलुअव में खीझापाट पाकिंस्तात्न के
त्नज़रिये से हक अतदूँष्टि देती है । 9/ 1 1 का आधात 'वॉटर लिलीज़' की
कलात्मक अभिव्यक्ति में आसक्ति हुआ है, रहीं युद्ध की त्रासद क्षति
अफणातिस्तात्न की प्रस्तुति 'लैटट आँक सकरिठा' औंट नेपाल की
'झाद्यादेवी का सपत्ना' में अभिलिखित है । इसराइल की प्रस्तुति 'हेज
आँक आदेल' एक राहत झार्लिक जाटक है जो हझारे विघटित 111111 द्वारों
हस पट थोपे राए रिवृजोफ्रेत्निया को उदृघाटित कटता है और '5 9 मितट,

60 सैकेंड' त्राटक साउनज्ञे रव्रही हृमृत्यु के अय ला अब्वेषण कटता है ।
"तारतूफ' की दो प्रस्तुतियाँ औंट 'आयुषिल्वे पुस्तकटा' धठर्न, राजनीति
और सरताज के विघटित रिश्तों पट बहस उठती हैं ।

हरों के बाहरी औंदृ भीतरी भूगोल की छात्न-बीत्न "क्रिप्टीटा1क',

इस CD 11 थ :
[1211111111 11121111 को तादत्न सटकाट के द्योरादाब पट एक विशेष
घ्रदशंत्नी अम्योजित की जा रही है ।

'आँत सींर्हठा', "स्रोताटा' औंट 'रिक्शा एंड रात' में है, तो क्षण को

हैंठाअंच शिक्षण औंट उसकी क्रिय-पद्धति का परीक्षण छक खेप्सिक्षाट
में किया जाएणा ।

पकहक्षे औंर उसकी आसिया को ससझले की कोशिश का अल्वेषण 'ला

[1 सतीश अश्लोकट 3111 सहेरा खत्नटहुंद्यवाट के छोल्लेत क्षाटकों की तो

प्रीमियेदृ फुआ' में होता है ।

तो सदाबहार और टाहात्न प्रेठाकथाखँ लेना टाजबूं' और 'इदृक शु जटा दा
सुना ('हीट राझा' पट आधारित) डट औंर सदेह के दौर में प्रेस की

असआव्यता के बारे में बताती हैं ।

पुस्तकों (आँक्शफोर्ड यूक्षिटारिएँटी प्रेस) का 8 जक्वटी, 4 तजे शारा,
अभिकल्प हमें लोकार्पण ।
3111 प्रदेश सटकाट के सहयोठा हो "आटत 1:11 सहोत्सब' का
। 1 » 1 9 जक्षवटी के दौरात लस्त्रतठठ ठों प्रदर्शज ।
ओट जावें तथा स्तिटजटर्लेदृ क उत्सव विर्देरार्को का राजाति. द्वारा
'एक टाट फिट 311तिथ्य ।

३

