=-

3

I,

4i

“...;.a‘ १३ ८ « ‘ ५

- . “1%

S

I

-

-.
.. .

"

ष'

m. त्री ५.

‘

त्-:

,. .

/ l1

हरा नाटक में जाने-माने कीर्तनकार अघा बेलेकर और उनके परिवार
की कथा प्रदर्शित 3% गई है । अप्पा बराबर अपने देते सोपान रने बहरा

५ मं ५ 2??”-

'

करले रहने है रुत्योंकि यह प्राचीन बना में फ्यूजन संगीत जोडकर

उसे आधुनिक बनाना चाहता है । अप्पा अपनी देती मुक्ता 3% उसके
प्रेमी रने विवाह करने 3% भी अनुमति नहीं देते कयोंकि वह अलग जाति
रने है और हसी कारण वह अपने बेटे 3% घर छोड़ने के लिए कह देते

है । इसी परिप्रेक्ष्य में अप्पा 3% भारतीय मूल 3% अमेरिकी शिष्या जेनी
प्रवेश करती है जो गुरुकुल परम्परा में प्राचीन बना 3% सीखने आती
है I यह नाटक जैनी और अप्पा के बीच पनपते संबंधो और वेलेंकर
परिवार 3% दुबारा साथ जाने 3% जैनी 3% कोशिशों पर केन्दित है l
फ्यूजन संगीत 3% बढती लोकप्रियता के बरअकत्न कीर्तन 3% रामृद्ध
संस्कृति और संगीत 3% भी नाटक में रेखांकित जिया गया है I

.
' i

५५९८"

1963 में अपने पहले सफल नाटक टु भी नबेच के कुछ समय बाद श्री
प्रभाकर पणिशीकर द्वारा स्थऱपित नाठ्यरापदासमूह पिछले 4 दशकों
से मराठी दर्शकों 3% गुणवता-प्ररित मनोरजन प्रदान करता आ
रहा है I 4967 में पपात्गोयभी ने अपने एक मित्र, अभिनेता, निदेशक
(गुजराती रंगमंच) श्री कांति मेदिंया के साथ मिलकर नाटयरनंपदा की

1

हु

हैं : .

रै
a

५३:८५

1‘
J
1

O I '

3,

