गुजराती शाखा का आरंभ जिया । तब रने रामूह 40 रने अधिक नाटकों
को प्रस्तुत कर चुका है जिनमें रस्सीत मदनाची मजरीहुँ हू नी was;
र्मारा कुम्भर, बंर्द्धम/न गौरा कुम्भर और घर अपना र्देशपांडेचे आदि

प्रमुख है I

तीस साल के मेरे रंग-जीवन में पहली बार इस नाटक में मुझे एक

सांगीतिक प्रस्तुति पर काम यने का अवसर मिला है । इसका संगीत
पारंपरिक और आधुनिक संगीत रूपों रने मिलकर बनता है, जिसे
रीमिक्स, पयूजन, वर्ल्ड म्यूजिक या थिएटर में अकसर प्रयुक्त होने
वाले परंपरागत संगीत रने अलग कोई भी नाम दिया जा सकता है I
विचारोत्तेजक और मनोरंजक शैली में यह नाटक सवाल उठाता है कि
हम परिवर्तन को स्वीकार करक आगे बढना चाहते हैं या जड़ और

पोगापथी बने रहना चाहते है । नाटक का निर्देशन करते हुए मुझे भी
एक ऐरनै अभिनेता दल में सामंजस्य बिताने का सामना करना पडा
जिसमें 81 वर्षीय श्री प्रसाद सावकर रने लेकर एक किशोरी अभिनेत्री
रदरागी मराठे तक, विभिन्न धाराओं के कलाकार शामिल है । इन

सबको साथ स्तेत्ते हुए मैंने हर कलाकार रने उसका श्रेष्ठतम प्राप्त
करने तोर उरनै एक अच्छी प्रस्तुति में ढालने की कोशिश की ।

अप्पा वेलेंकर
आई
सोपान
जैनी
मुक्तक्च
नाना अभ्यकर
मंच
प्रकाश
सामग्री
पर्दे
मुखनंसज्जगा
संगीत
संगत : आर्गन
तबला
ध्वनि
निर्माता
कार्यकारी निर्माता
प्रबंधक
निर्माता समूह
नाटककार
निर्देशन

पदश्री प्रसाद सावकर
जाहनवी पणशीकर
अमोल बाबडेकर
स्वरांगी मराठे
सुरुचि आदरकर
उत्तम मर्देश्वर
राम सागरे
रघु बना, नितिन चौधुरी
प्रभाकर महादिक, रमेश बाबर
रमाकांत बाने
शशि फत्रुपात्न
रघुनंदन पणशीकर (पदमभूषण
किशोरी अमोनकर के शिष्य)
राजू पराजय
सई बैंकर
महेश मांजेरकर, श्याम कुलकर्णी
प्रभाकर पणशीकर
अन्ति पणशीकर
नंदू पणशीकर
नाट्यरपंपदा
डॉ. सीना नेरुरकर
अशोक समेत्न

संपर्क : अनंत पणशीकर
फी-मुभि, राधाकुंज बिल्डिंग, मनमाला टेक रोड
माहिम (वेस्ट), मुम्बई - 400046, फोन : (0) 9824628449
हैं मेल : www.natyasarnpada.corn

