मोहित त्तकलकर ने अपना पहला रंगमंच प्रदर्शन पी डी ए में जिया
था जहां रने उन्होंने पुणे में अपने रंगमंच समूह 'आसक्तऱ' E5? स्थापना
E5? I पिछले सात सालों से वे प्रयोगिक मराठी रंगमंच में निर्दशक के
रूप में और फिल्मों व वृत्तचित्रों के लिए फिल्म सपादक और कथा

लेखक के रूप में कार्य कर रहे है I हन्होंने कई नाटकों का निर्देशन
जिया है जिनमें ययाति, नानकंक, प्रतिबिबा, छू और पुर्णा'वेराग
शामिल है । इन्होंने टनेल्लो आँसे'ज्जा सनश/ड़ननाम का एक नाटक भी
लिखा है । श्री त्तकलकर ने कर्ह पुरस्कार प्राप्त लिए हैं जिनमें
साहित्य रंगभूमि प्रतिष्ठान, प्रायोगिक रंगमंच में योगदान के लिए
अमरीश पुररकऱर, कला गौरव पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ नाटक और

सर्वश्रेष्ठ निर्देशन E5 लिए महाराष्ट्र स्टेट पुररकऱर शामिल है I

यह नाटक एक युवा, आधुनिक, शहरी दंपति अजू और नीलू के जीवन
E5? 17 रातों पर आधारित है जो हाल ही में अपने नए अपार्टमेंट में
रहने गय हैं । इस नई जगह पर उन्हें EI? सव करने का अवसर मिलता

है जिन चीजो को तो करना चाहते है, भावपूर्ण रठप रने प्रेम करना,
एक-दूसरे E5 प्रति अपने प्रेम E5? व्यक्त करना, चीखना, शिकायत
करना, गप…शप करना या अपने मय और सपनो को आपस में

बांटना । हस नाटक में दाम्पत्य के बरसों पुराने प्रश्न को हल्ली…फुल्लो
ढंग रनै परखा गया है जिनका सामना इस जोडे E5? करना पता है —

तो ये कि एक-दूसरे को प्रेम कहानियाँ सुनाना अधिक बेहतर है या
टेलीविज़न देखना ? यया पुरुषो पर खरीदारी करने के लिए दबाव
डाला जाना चाहिए ? यया रोजमर्रा E5? चिडचिडाहटों E5? बताया
जाना चाहिए ? यया प्रेम वास्तव में है या यह केबल एक भ्रम है I

आसक्त, पुणे का एक प्रायोगिक रंगमंच समूह है । सन 2003 में अपने
उदय रने ही यह पुणे रंगमंच परिदृश्य में अग्रणी है । समूह ने कहँ
मराठी नाटकों को तैयार जिया है और इसकी प्रस्तुतियों में नई
प्रतिभा, नए प्रस्तुति रूप, तकनीको सूक्ष्मता, समकालीन सौन्दर्यशास्त्र
और विशिष्ट समकालीन अश शामिल है । अब तक समूह ने 205 से

भी अधिक प्रस्तुतियाँ की हैं जिनका श्रेय हन्हीं को है । इसका
मार्गदर्शन मराठी रंगमंच को समर्पित व्यक्तित्वों जैसे महेश
एलकुंचवार, अमोल पालेकर और सत्यदेव दुबे द्वारा जिया गया है I
'आसक्त' बच्चों E5 लिए कार्यशालाएँ भी करते है जिससे कि उनमें
रंगमंच E5? समालोचना E5? क्षमता और इसमें उनकी सहभागिता के
लिए सहायता यप्राना शामिल हैं । राष्टीय और अतरराष्टीय स्तर E5?

