प्रतियोगिताओं है इसकी उपाधियों चर्चित प्रस्तुतियों में दो प्रस्तुतियां
हैँ…छोटयाड्डया सुत्तित्त और फ्रित्नमध्ये थंवाल्लेल्य प्रेम /
सागर देशमुख
राधिका आप्टे
प्रकाश

वस्त्र सज्जऱ
इस प्रकार के रंगमंच की रचना करते समय मुझे है विचार आया कि

मंच प्रबंधन

यदि हमें एक पलंग जितना स्थान ही मिल पाया है तो हम शब्दों के
द्वारा जितना अधिया अभिव्यक्त कर सकते है 1 नाटक की तकनीक

मंच सहयोगी

और दृश्यबंध कुछ इस प्रकार के होते हैं कि दशक स्वयं को उसके

अनुवादक / रूपांतरण

दृश्यरतिक आनंद उठाते हुए पाते हैं प्रस्तुतियां स्वयं को खोजने, एक
व्यक्ति के अकेलेपन को देखने और उसी समय बाहरी दुनिया के
साथ संपर्क बनाने को प्रतिबिंबित करती है । आधुनिक समय के जोडे

मंच, संगीत,
परिकल्पना और

नादृनुककार

निर्देशन

विद्या

कल्थन्धी कुलकर्णी
आशीष मेहता

सचिन, वरुण, फहरा, कपिल
आख्या। रुपार्ड

सागर देशमुख

मोहित त्तकलकर

की चेतनाबरप्या पर ध्यान केन्दित करक आज के सार्वभौमिक विश्व

के लिए नाटक एक अंतवृंप्तिट देता है । जहां प्रेम, भय, आशा, अतिवाद
और विस्वास को आपस में मिलाकर परिस्थितियां, बनती हैं और
असंगतियों की अभिव्यक्ति नाटकीय संवादो के रत्तप में होती है जो कि
हारयारप्रद और भयानक भावों के मोहक मिश्रण के रुप में उसने

आता है और प्रकिया को प्रतिबिंबित करता है ।

संपर्क : आसक्त, कलामंच, पुणे
एम… 7 / 336 स्निब्बधा सोसायटी, लस्यीनगर, पार्वती
पुणे…41 (009

दूरभाष : (0) 9922935591, (0) 9822267515

है मेल : dialogue@aasakta.com वेबसाइट :wwwaasakta.com

