मोहन महर्षि, रा.ना.वि. के स्नातक हैं जिन्होंने

सर्वश्रेष्ठ निर्दशक और सर्वतोमुखी घुररकारों
के साथ प्रथम श्रेणी पाकर स्नातक की उपाधि प्राप्त की । वे रा.ना.वि.
रंगम्डिल और दिशांतर के संस्थापक सदस्य हैं और रानावि.. के
निर्दशक (4984.) और उपाध्यक्ष, रानाबि. (200.002) तक
रहे । ययाति-प्राप्त रंगमंच निर्दशक श्री महर्षि मॉरिशस सरकार के
रंगमंच सलाहकार (49.9), पंजाब विश्वविद्यालय के भारतीय

रंगमंच विभाग के प्रमुख, प्रोफेसर, एवं डीन रहे । उन्होंने सौ से भी
अधिक नाटकों का निर्देशन जिया हैं जिसमें पूर्वी और पश्चिमी उदय

साहित्य की मौलिक और उत्कृष्ट रचनाएँ शामिल हैं । श्री महर्षि ने
कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त किए हैं जिसमें भारत धुररकार,

सर्वश्रेष्ठ निर्दशक पुरस्कार, राजस्थान राज्य अकादमी पुरस्कार और
लाइफ टाइम एचीवमेंट और संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार शामिल
हैं ।

नाटक 'मैं इस्तऱनबुल हूँ". तुर्की के प्रसिद्ध उपन्यासकार आंरहान
पामुक की कई पुस्तकों का ताना-बाना है । नाटक का पहला भाग
उनके जीवन में घटी वास्तविक घटनाओँ की एक काव्यात्मक व्याख्यया
है । दूसरा भाग एक चित्रकार ब्लेक और उसके शिक्षक / चाचा की
युवा और सुंदर देती शेकोर के बीच प्रेम प्रसग के सबंध में है I शेकोर
का चुम्बन लेने के कारण इस्तऱनबुल से गायब हो जाने के बारह वर्षों
के बाद जब ब्लैक शहर में वापस लौटता है तो पाता है कि उसकी
प्रेमिका ने शादी कर लीं है और उसका प्यारा शहर इस्तऱनबुल इतना

बदल गया है कि उसे पहचानना मुश्किल है । सबसे खतरनाक
परिवर्तन एक चरमपंथी नेता नुसरत हूजा का उदय है । नुसरत दूजा
सभी उदार गतिविधियों और सस्थानॉ के लिए एक गभीर खतरा है ।
यह एक ऐसा परिवर्तन है जिसका ब्लेक और सपूर्ण कलाप्रेमी समाज
पर गभीर प्रभाव पाने वाला है I

विद्यालय के नियमित प्रस्तुति रकध के रूप में रगमडल की स्थापना
वर्ष (964 में 4 राद-पगों को लेकर हुई थी । इसका दोहरे उद्देमृयो का
ध्यान में रखकर बनाया गया जिसमें एक और व्यावसायिक रगमच को
स्थापित करना था वहीँ दूसरी और नियमित प्रायोगिक कार्यों को
जारी रखना था । वर्ष 1976 है रंगमहल एक सपूर्ण इकाई बन गया,
इसमें आठ नए कलाकारों को उसके नियमित स्टाफ़ के रुप में
शामिल जिया गया जिसके सर्वप्रथम प्रमुख रच. श्री मनोहर सिंह बने I
अब तक रंगमहल ने लगभग (50 नाटकों का मंचन जिया है जिसमें
कि शैलीगत सगीतमय प्रस्तुतियों स ठोकर यथार्थवादी समकालीन

