i
2.

अनुवाद और रूपांतरण शामिल 3 I इसं उषा 3 65 निर्देशकों के
साथ कार्य जिया 3 I राष्टीय और अतरराष्ट्रनैय स्तर के प्रतिष्ठित
व्यक्तियों ने रगमंडल के साथ निर्देशकों, संगीत निर्देशकों, वस्त्र
प्ररिकल्पक, प्रकाश परिकल्पकॉ, इत्यादि के रूप 3 कार्य जिया 3 I

रगमंडल ने पूरे भारत के व्यापक दौरे किए 3 और जर्मनी, पोलैंड,
ब्रिटेन, नेपाल, माँरिशसं, चीन और बांच्चालादेश 3% संकल यात्राएं 3%

' ’

if!) ; i ,८ ३"

m“ I“: ६3 x S x 'हाइ l

भारतीय नाटक तक और 90 नाटककारों के विदेशी नाटकों के

3।

हुँ०
.

O

O
O

०
O
O
O
0
O
0

नए भूमंडलीकृत विश्व ने एक 313 फिर पूर्व और पश्चिम के बीच संबंध
को चर्चा का प्रमुख बिंदु 331 दिया 3 | आज के विकासशील देशों 3
ऐसी अतफ्रियाआँ के अनेक प्रभावों 3 एक प्रभाय यह रहा 3 कि एक
स्थानीय संदर्भ के साथ कोई भी चीज अपने आपको एक अलाभकारी
स्थिति 3 पाती 3 जैसा कि हाल ही 3 क्षेत्रीय संस्कृतियों और भाषाओ
पर पडने वाले भारी दबाव के देखा जा संकता 3 I
अनैरहान पामुक एक प्रभावशाली लेखक 3 l है इन मुददों के दूर भागने
3% अपेक्षा निडर होकर, पूर्ण बौद्धिक ईमानदारी के साथ इन
आधुनिक जटिलताओं 3% छानबीन करत 3 I उनके प्यारे शहर
इरत्तानबुल के पिछवाडे 3% किसी गली से एक जंग लगे रकू को
उठाना और उसे अनुभवातीत सौंदर्य 3% एक असाधारण कहानी 3
परिवर्तित करने 3% उनकी क्षमता को देखना, संही 3 आश्चर्यजनक
3 I उनका पाठक इतिहासं 3% भूलभुलैयों और प्राचीन दर्शनों रने
गुजरता हुआ अतत: जब बाहर निकलता 3 तो अधिकतर मामलों 3
पूर्ण रूप रने आंदोलित हो चुका होता 3 I
हसं प्रस्तुति का निर्माण भी बिल्कुल पामुक 3% शैली 3 ही जिया गया
3 I चरित्रों और स्थितियों के संदर्भ 3 सामग्री के टुकडों को एक नए
नाटक का ताना-बाना बुनने 3 संदर्भ के बाहर के भी लिया गया 3
जहा छोटे, अहानिकर विषयों 3% बडे विषयों 3 विकसित जिया गया
3 I चरित्र स्वतंत्र रुप रनै एक कहानी से दूसंरी कहानी 3 विचरण
करत 3, अत्सानी रने उठा 3 आने वाली चीजें नियन्त्रण रने बाहर हो
जाती 3 जबकि कभी पूरे न होने वाल रचप्न साकार हो जाते 3 I

