,.
V _ ३ है, …, L.

रारुट्रीय नादय विद्यालय से अभिनय में
।

विशेषज्ञता 2% राय प्रशिक्षित रामगोपाल

बजाज रानावि. से बताया कलाकार, अध्यापक, रंगमहल प्रमुख,
निदेशक और अतिधि संकाय से जुडे रहे है । आप पजावी
विश्वविद्यालय में नात्राश्यरत्र 2% प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष भी रह

चुके है और रानावि. 2% प्याले भारत रंग महोत्सव की संकल्पना तथा
आयोजन का श्रेय भी आप ही को जाता है । आप बच्चों और बयरको,

दोनो 2% नाटकॉ में अभिनेता तथा निर्दशक 2% रुप में कार्य कर चुके
हो।लजि3रिनावाकार्णशरिनाशोकेफचालवा१र्णरिउत्फगोकेसागोजन

में भी सक्रिय रहे है । कल्पनाशील भारतीय रंगमंच 2% लिए नेशनल
अवार्ड सहित संगीत नाटक अकादमी तथा नांदिंकारं सम्मान आदि

पुरस्कारों से विभूषित रामगोपाल बजाज को वर्ष 2003 मेँ रंगकर्म 2%

. .r

लिए भारत 2% राष्ट्रपति ने पदमश्री से भी सम्मानित जिया I

।
I
II
5

है

हँ
है
Q

एक प्रेम कविता जैसी लैला-मजनूं की यह कहानी 7वीं सदी 2% ब्रेदु
समाज है हालात 2% शिकार दो युवाओ 2% जीवन को बयान करती
है । इस्माइल चुनारा द्वारा मूल रूप से अग्रेजी में लिखित और उर्दू में
राबीर इरशाद उस्मानी द्वारा अनूदित यह नाटक शुरू होता है कस
और लैला 2% बीच प्रेम 2% प्रस्कूटन से और फिर लेता 2% परिवार का
ऐतराज, केश का दुरव्र में डूबना, उसक पिता की मबका यात्रा,
राजकूमार नौफील से केंस की मुलाकात जो उसे लैला को वापस ला
देने का वादा करता है, और लैला की शहजादे हबन-ए…रालैम से
शादी की घटनाएँ आती हैं । हटन…ए-रालैम की मृत्यु 2% बाद लैला
केंस की तलाश में निकलती है I लेकिन जब बह आखिरकार उसे
पाती है तो देखती है कि उस कसे की जगह अब एक नया कसे तो
चुका है जा अपने दिल में बसी लैला की छवि से प्रेम करता है और
उसे परम शक्ति कहे जाने वाले ईश्वर 2% बराबर मानता है I नाटक 2%
दौरान कोरसे और कथावाबकॉ, अमीर और रावीर की जोडी प्रेम, दुख
और खुदाई की इरा अजिर्थिफनीरा कथा को बयान करते है I

हूँ

'शब्दकार' ऐसे प्रशिक्षित और शौकिया रंगकर्मिंयो का समूह है जो
दर्शनीय 2% साथ-साथ विचारोत्तेजक रंगकर्म करने 2% लिए जुटे है ।
इस्माइल चुनारा का 'लैला-मजनूं' इस समूह की पाती प्रस्तुति है ।
रामूह का इरादा युवा और अनुभवी, रागी प्रकार 2% लेखको 2% काम
का उसने ताना और दशकों को आधुनिक भारतीय रंगमंच का

