आस्वाद प्रदान करना है । कला, संस्कृति और खासकर थिएटर (जो
प्रकृति से ही असहमति और विद्रोह का वाहक है) को उनकी वाजिब
जगह देने का विरोध करने वाली ताकतों से यह समूह जीत पाता है
या नहीं, यह देखना अभी वाकी है I

चिर्देशकीय

.

सईद

केंस (मजनूं)
लैला
लैला के अब्बा
लैला की माँ
इब्स-ए-सलैम
नौफील
अमीर

हमारी प्ररलुति विचारो और शैलियों की एक संयुक्त रचना है I यह

लैला…मजनूंकं एक-दूसरे के प्रति प्रेम के बारे में बात करते हुए उसे

ईश्वर से जोड़ती है । यह 'इरुकं-मजाजी' से 'इश्वद्रे-हकीकी' तक
सफर करती है और इस यात्रा में ऐसे अनेक मुददों और विचारों को
छूती चलती है जो आज भी प्रासंगिक है, वह चाहे रची की सामाजिक

सबीर
कोरस

अन्य कलाकार

स्थिति हो, अभिव्यक्ति का अधिकार हो या फिर समाज के प्रति व्यक्ति
के फर्ज का मामला तो या जीने के हक का I यह नाटक अपनी
काव्यात्मक शैली के द्वारा इन सभी सवालो पर ठोस ढंग रो रोशनी
डालता है और दर्शको के मन पर एक स्थायी प्रभाव छोड़ता है I

अपनी रचना के बाद से आज तक 'लैला-मजनूं' हम सबक भीतर है I
आज की दुनिया है जहा हिंसा एक हकीकत है, कम से कम हममें से
कुछ लोगो ने यह सोचना शुरू कर दिया है कि निस्वार्थ प्यार करने
का अर्थ यया है और हमें आशा है जि हमारी यह प्रस्तुति उसी तरह
आपसे बात करेगी जेसे इस कहानी ने हमारे जीवन को छुआ है I

बनवारी तनेजा
इज्जाज अली ध्यान
लश्मी रावत

मुहम्मद जीशान अम्यूब
कविता वर्मा
अमित सक्सेना
फिरोज जाहिद खान
इक्तियर्थियों आरिफ ध्यान
शिव प्रसाद गोड

हैप्पी रंजीत साहू
बबीता पांडे, रसिका अगाशे,
हैगा बिष्ट, मुक्ता सिंह.
सीता मिश्रा, गोरी देवल
उत्पन्न डा, इक्तियाक ध्यान,
अमित सक्सेना, राजेश शर्मा,

हैप्पी रंजीत साहू

मंच प्रबंधक
मंच परिकल्पना
प्रकाश
सहायक

वेशभूषा
सहायक
संरचना
नृत्य रचना
मुख सज्जा
- सहायक
संगीत
संगीत संचालन
सामग्री
मंच प्रबंधक
सह निर्देशन
नाटककार

उर्दू अनुवाद
देवनागरी लिप्यंतरण
निर्देशन
निर्माता
सहयोग

शिवप्रसाद गोंड़,
फिरोज जाहिद खान, पंकज,
साक्षी, राजेश सिंह, अदिति
1333131 और रामगोपाल बजाज
राजेश शर्मा
अदिति विश्यास, राजेश सिंह
दौलत वेद
उत्पन्न इहि राजेश शर्मा
अम्बा सान्याल
मीता मिश्रा, हैगा बिष्ट
संजय तथा साक्षी
अमित सक्सेना, अदिति 1333131
सैयाद इलयास, गोरी देवल
शिवप्रसाद गोड
राजेश सिंह, अदिति 1333131
इक्तियाक, आरिफ वान, सैंडी
राजेश शर्मा, उत्पन्न झा
राजेश शर्मा
राजेश सिह व अदिति 1333131
इस्माइल चुनारा
सबीर इरशाद उस्मानी
उमा झुनझुनवाला व
अजहर आलम
रामगोपाल बजाज
शब्दकार
लिटिल थिस्पियन (कोलकाता)

आभार : शाहिद 31333, उमा हैंग्रह्मनवरिना, अजहर आलम,
शांतनु देवडा 3 राशी, एलटीजी. दिल्ली, गोविन्द यादव,
भास्कर चदावरकर, पवित्रा राभा, सीगल थिएटर समूह,
राष्टीय नाटय विद्यालय ।
संपर्क : शब्दकार
(.503, जनास्टा 3113131 समिति, जी एच आई, सेक्टर-9,
वसुंधरा आवास विकास, गाजियाबाद, उत्तर प्रदेश
फोन : (0) 9810021011

