रानावि. रने स्नातक ज्यनैति नारग्यण नाथ एक स्वतंत्र अभिनेता ओर
निर्दशक है । रानावि. आने रने पहले है एक प्रमुख असमी रगसमूह
'सीगल' के साथ जुडे हुए थे और इरा दौरान इन्होंने वहाँ कई नाटर्का
में अभिनय, अभिकल्पना और निर्देशन जिया । रानावि. के बाद ज्योति
ने कलाकारों का एक संगठन 'अनुभव' रथापिंत्त जिया जिसमें रहकर
हच्चोंहार्ण एंवींएंढूँर्णीथ हैंग N EW VCR‘I'CbVGﬁ, ’[lC’l'q/d/d, बस्मतं अकप्रेउ

आहे'बाँ, दांरतांश्वरर्का का व्हाइट नाहीं' और गोलिया के 'द नाइजर'
में निर्देशन और अभिनय जिया । है दृश्य मीडिया से भी जुडे हुए हैं I
इन्हें संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा रंगमंच में कनिष्ठ
अध्येताबृत्ति प्रदान की गई है I

ऐरनै भी लोग है जिसके जीवन में पैसा ही सब कुछ है । यह नाटक एक
ऐरनै ही व्यक्ति के बारे में है जिंरने न तो घेरने का महत्व पता है और न
ही का हरने खर्चना चाहता है, उपायों बस एक ही इच्छब्जा है घेरने को
जोड़-जोड़कर रखना I इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए वह किसी भी हद
तक जा सकता है, जैसे जमीन के अंदर धन को छुपाना, व्याज की
ऊँची दर ठोकर वेसा उधार देना, हर व्यक्ति को चोर समझकर शक
करना, घरेलू नौकरों को फुसलाकर आयरन में झगड़वाना और फिर
ऐसा करने पर उसके वेतन में रने कटौती करना, अपनी देती के
मॅक…अप के सामान को चुराना और यहॉ तक कि एक बूढे और
दौत्नत्तमंद इंसान के साथ उसका विवाह तय करना । हद तो तब होती
है जब वह व्यक्ति एक रनंघन्न जिश्रया को इकलौती बेटी रनै विवाह
करने की कोशिश करता है, यह जानते हुए भी जि उसके खुद का
देता उस लडकी रने प्यार करता है I

अनुभव' एक ऐरने अभिनय कलाकारों का संगटन है जो रगमंच रने
सबंधित सृजनात्मक क्रिया…कलापो रने जुडे हुए है । इस का उद्देश्य
नव…रगमंचीटा भाषा के बिकास में योगदान कर रूढियों का
सफ़लता के साथ प्रतिरोध करना है । अनुभव को प्रमुख हच्छकृ हैविश्वव्यापी स्तर पर असमी रंगमंच के मौलिक तत्वों को प्रस्तुत
करना I अक्तूबर, 2002 में हुई अपनी शुरुआत से ही इस समूह ने कईं

नाटकॉ की प्रस्तुतियाँ की जिनमें रवीन्द्रनाथ टैगोर का रक्लकरबी,
जयंत दास का डग्सत्न अकांउ अहिंक्यो तपन दास का याँगांपांटी
त्नक्लादुप्या मनोज गोस्वामी का आक्रांत ज्यनैति नारायण नारों का
डकयूडक्यूडक्यूमृआंश्माडॉटकॉमृ गोलिया का अनाहुँ लॉक कांठु

