रयामानद जालान ने अपनी सबसे पहली प्रस्तुति मोहन राकेश कृत
'आषाढ का एक दिन' और बादल सरकार के 'एवं हंद्रजित' से
शुरुआत कर आधुनिक हिन्दी रंगमंच को कोलकाता मंच तक पहुँचाने
के लिए अपनी अलम पहचान बनाई है । इन्होंने कई फिल्मी में भी
काम जिया है जिनमें के उल्लेखनीय फिल्म 'चीख' है जिसके लिए
इनको श्रेष्ठ सहयोगी अभिनेता पुरस्कार से नवाजा गया । सगीत
नाटक अकादेमी पुरस्कार एवं कई अन्य पुरस्कारों से विभूषित । श्री
जालान सगीत नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष रहे हैं I इनकी हाल ही
में तैयार को गई प्रस्तुतियाँ बहुत साहसपूर्ण और प्रयोगधर्मी को हैं
जिनमें ए/मयम्/र तामकहम्बी और माधवी शामिल है I 'लहरों के
राजहंस' आप 41 वर्ष के अन्तराल के बाद दुबारा प्रस्तुत कर रहे हैं I

इस नाटक की क ह I नी उस धटना के इर्द-गिर्द चूमती है जब बुद्ध
अपने राज्य कपिलवस्तु लौटने है और उनके छोडे भाई नद की
अहंकारी और सुंदर पत्नी सुंदरी, इसी दिन कामनाओं का उत्सव
'कामोत्सब' मनाने का निर्णय लेती है I वह यह देखकर बेहद निराश
होती है जि उसके उत्सव है कोई भी शामित नहीं होता । यहा' तक कि
उसका पति भी जो उसे बेहद चाहता है और हमेशा उसकी तरक
आकर्षित रहता है, यह भी अपने भाई के घास जाने की बेहद इन्हछा
जाहिर करता है I आखिरकार वह नद को अपने भाई रने मिलने जाने

देती है । नद बुद्ध रने दीक्षा प्राप्त कर जब वापस आता है तो देखता है
जि सुंदरी उसरनै बेहद नाराज है और उपायों नाराजगी का कारण
नद को समझ रने परे है I

पिछले 30 वषों रने रममच के क्षेत्र में सक्रिय 'पदातिक' कोलकाता ने
मुख्यधारा और साथ…साथ प्रयोगधर्मी नाटकों को तैयार जिया है I
इस समूह के द्वारा तैयार की गई प्रस्तुतियों का देशभर ने और कई
मुख्य रममच उत्पादों में प्रदर्शित जिया गया है । कई जाने-माने
निर्दशक और रममच व्यक्तित्व जैस सत्यदेव दुबे, राजिन्दर नाथ,
फ्रिटज ल्वेन्वेघिटज, अनमोल टेश्र्वलम्मी और अन्य इस समूह के साथ

जुडे रहे है I इसकी हाल ही है तैयार हुई प्रस्तुतियों है माधवी
बल्लमड्डर की क्तपकथा, थार्न्सर पु/मवार थानीट ल्लेट त्नतीफ और हरे
सकता हें, दरे आदमी दरे कुर्सियाँ शामिल है I

