नंद

नंद और सुंदरी के आपसी रिश्तों को मैं एक प्रोढ़ पुरुष और युवा
लडकी के रिश्ते के रुप में देयता हूँ I सुंदरी एक बहुत ही अहंकारी

सुंदरी
भिक्षु आनूँद

रची है, उसमें वह सब कुछ है जो एक सुंदर और आकर्षक व्यक्तित्व
में होना चाहिए । दूसरी बया बुद्ध हैं जो इच्छक्चओं के त्याग और

श्येत्तग्ग
चुटुटु

बिनय शर्मा

अनुभा फ्लोहनुरिया
कुणाल In?)
ﬁt: राय
ड्डूहुँदु टुंदुत्रुहुँ

अस्वीकार के प्रतिमान के रूप में खडे हैं I नंद का संघर्ष इसीलिए उस

शशांक

पुरुष के संघर्ष जैसा है जो स्वी-धुरुष के अपरिहार्य विवाद की तरह

ऐत्रेय

इन दो शक्तियों के बीच में फंसा हुआ है । मैँने केवल प्रस्तुति में ही

निहारिका

सुजाता मारती

नहीं बल्कि रूप…सज्जकृ और वेशभूषा को शामिल कर पूरे नाटक की
अभिकल्पना में संघर्ष को बनाए रखा है । इसी उद्देश्य रने मंच-सामग्री
के रूप में भी बहुत कुछ नहीं रखा गया है, और नाटक को संचयन
घोष के 'हंरटालेशन' में प्रस्तुत जिया जा रहा है, जहां दर्शक
सुविधापूर्वक बैठकर नाटक देख सकते हैं । इस नाटक में किसी भी
तरह का भ्रम रचने का प्रयास नहीं जिया गया है ताकि सब कुछ जैसा

_प्रकाश
प्रकाश त्रुचालन
रूप दुदुठु
संगीत
ध्वनि

सुदीप सान्याल
पबित्रो सरकार
दुदुपइड्डड़ेम्स
खुशाल पाटो
शुभो दास

है वैसा ही लगे और इसक भावों या संघर्षो पर कोई परत न चढाकर
हुसे तुत्यों का त्यों प्रस्तुत जिया जा wk I

प्रतिस्थापन
मंच सहयोगी
नाटककार
निर्देशन

नवीन पांडे
राजेश जायसवाल

संचयन घोष
गोपाल सरकार, जुगल दास,
माणिक दास
मोहन राकेश
श्यत्मानंद जालान

संपर्क : पदातिक
6 / 7 आचार्य जगदीश चद्र बोस मार्ग, यक्तिकातासा0000त 7
दूरभाष : (033) 22876087 (033) 22874426

है मेल : padatik@gmail.com वेबसाइट : www.padatik.org

