अपने समय के सर्वाधिक प्रतिभावान युवा अभिनेता-निदेशकों में से
एक कौशिक सेन ने अपने रगमंच की 'स्वप्नरनंधानी' की स्थापना
स्वयं की और कई नाटकॉ जैरनै अनामनी अपना, दुश्मन न. 1,
कोलकाता ड़ल्लोट/त्रा भालां राक्षांशंर गल्यरे और अन्य का निर्देशन भी
जिया है । पश्चिम बंगाल राज्य नाट्य अकादेमी द्वारा सर्वश्रेष्ठ

अभिनेता के पुरस्कार के लिए हन्हें दो बार चुना गया । अपनी
प्रस्तुतियों के साथ यूरोप, यूएसए. और बांच्चालादेश की व्यापक रूप के
यात्रा की और राष्टीय नाट्य विद्यालय के भारत रगमहोत्सव
सांन्यावान रगशंकरा उत्सव में भी सहभागिता की है I रंगमंच में रूप
और विषय-वस्तु, दोनों ही क्षेत्रों में प्रयोग जारी रखते हुए इन दिनों है
रंगमंच कार्यशालाओं में और कोलकाता में रकृली बच्चों के लिए
दीर्धकालीन प्रशिक्षण में हिरसऱ ले रहे है I

काची का राजा एक अभिनेता और मूर्तिकार है जो राजनेतिक
भ्रष्टाचार रनै पूरी तरह अनजान है I वह अपनी कला और अपने
मसखरे के साथ पूरी तरह रने सतुष्ट है जो सदा ही उसके मनोरजन
के लिए नाचने-गाने के लिए तत्पर रहता है । राजा की रोना एक दिन
एक छोटे चित्रकार को पकडती है, जो कि एक बागी है और
अलग-अलग आकारों और माप की जंजीरों के चित्र बनाता है और
लोगों को आमंत्रित करता है कि है तस्वीर का इस प्रकार मिटाएं कि
लगे जैसे है अपने बंधनों को तोड़ रहे हों I राजा और उसके मंत्री
जल्द ही इस निष्कर्ष पर पहुंचते है कि यह कलाकार पडोसी देश
करनाट का जासूस है, इसलिए है उसके विरुद्ध युद्ध की घोषणा कर

देते है I
करनाट को परास्त यप्राके लौटने पर राजा ने गांव के कूछ बच्चों से
पूछा कि यह युद्ध जिसने जीता, तो बच्चे जवाब देते हैं कि करनात
ने I इसस राजा के अहम को डेस लगती है और वह उनके समरत
गांव को नष्ट करने के लिए अपनी लेना भेजता है I अंत में राजा अपने
बिदूषक के पास लौटता है, जो कि अब उसक लिए नृत्य करने और
माने के लिए मना बनों देता है और राजमहल ब राजा को भी छोडकर
सत्ता से दूर रहने का निश्चय करता है I

'स्वप्न सधानी' समूह की स्थापना (992 में 'रंगमंच की कला' को
समृद्ध बनाने के उद्देश्य रने की गई । अभी तक समूह ने 24
एक-अकीय और संपूर्ण नाटक प्रस्तुत जिये हैं । समूह को अनेक
सरकारी ओर गैरसरकारी सरथाअपैं द्वारा सम्मानित भी जिया गया I

