,८ से,. j
-0
I

r

\

.

I

J

'

रामूह ने एशियन पेट्ररा शिरोमणि पुरस्कार, पहिया बंगाल राज्य

नाट्य 3] cm ८ भी पुरस्कार और कलाकार पुरस्कार जैसे अनेक
पुररक्तार जीते है I वर्ष 2004 रने रनंमूह प्रत्येक शनिवार को कोलकाता
के सुजाता सदन राभागार में प्रस्तुतियाँ देता आ रहा है I नए रगमंच

को रचरक्तप . देने और नए
जिमी भी
_ क्षितिज खोलने की उसकी. इन्टछा
.
बरेंयनारें है । 'रचप्नराधानी' की महत्वपूर्ण प्रजातियों मे प्रथम पार्थ,
टिकटिंक्री, तारा तीन बोन, मुखोमुखी चस्रीबर, सुप्रभात, डाकघर,

कांची का राजा
बिदूहैंक
से

_ _ महँगे

नाअन्य
का दरबारी
जवृंस्ता

शक्या माला…कार
u दास,
रवीन्द्रनाथ
जाना, मिनमाय

युवा चित्रकार

जोगिन

देवदास साहा

अनंत

माधव सरकार

ग्रामीण लोक पुजारी
युवा राजा
लडकों का समूह

_

अभिषेक रॉय, राजा दास
रिद्धि सेन
देबायन, निर्मात्य, बिशाय अरण्य,

उत्सव’ देबाभो

निराकार रने बनों गई एक कहानी है । एक राजा और उसक बिदूषक
_
_
_ _ _ __ __ _. _
_
की ये कथा सत्ता और एक कलाकार के बीच के सघर्ष की प्रतीक है I

बन्दी की पानी
मनोरमा
ग्रामीणजन

हजारो लोगों का कल्ल करने के बाद कांची का राजा स्वयं को अपने

लडकियों का स्नमूहं

_

सनूँम्य मजूमहूंश्च

अशोक घोष
राजर्षि मुखर्जी

होरगोज और अन्य प्रमुख है ।

'बिदूपक' वर्ष 4922 में टेगार द्वारा लिखित गद्य…काव्य संकलन

कौशिक लेन
सव्यसाची रॉय

दितिप्रिया सरकार
अतिदिता, रूबिया सरस्वती

हैशगील्लेन

कौशिकी' सृधन्या

बिदूषक के सम्मुख खली पाता है I एक आदमी जो हमेशा ही उसके

लिए नृत्य करता रहा, गाने गाता रहा, लेकिन अब तो ऐसा यप्राने रने
.
मना कर रहा है क्योकि अब उसको महसूस हो रहा है कि कला बहुत

_

प्रकाश
रूप सज्जदृ

ही प्रतिशोधी है और उन कलाकारों के लिए एक कूर प्रहार है जो

संगीत

जानती-देते या अनजाने में सच्वऱइं और मानवता के मोलिक

अनुवाद / रूपांतरण

कानूनो का उल्लंघन करते है । तो राजा का साथ छोड देता है और

नाटककार

एक अनिश्चित भविष्य की आंर निकल पड़ता है I

निदेशक

कुंक्यूँक प्रामाणिक, दीपांकर है,
वृदाक्च दास
भो' अली
स्वप्न बैनर्जी

उज्जाल चटर्जी

स्वीन्द्रनाथ टैगोर
कौशिक सेन

रंगमंच का दायित्व है कि यह उरा समय को दर्शाए जिसमें हम रहते
है I पश्चिम बंगाल है विशेष रूप से और हमारे देश में अभी हाल ही के

संपर्क : स्वप्न संधानी
107, हरीश मुखर्जी रोड, यजिकाता---ना00026, पश्चिम बंगाल

हालात को देखते हुए हमने सोचा कि इरा समय 'बिदूषक' का मंचन
आवश्यक है I

हैं-नेल : swapnasandhani1992@rediffmai|.com
वेबसाइट : www.sapnasandhani.com

दूरभाष : (033) 65267260, (0) 9830060904, (0) 9830914202

