रगमच E5 निर्देशक पावेल पासिनी ने पारसा में स्टेट थियेटर
अकादेमी की डायरेक्शन फेकल्टी से स्नातक की उपाधि प्राप्त की है I
उन्होंने गार्दजीनीरन में रंगमंचीय तकनीकों की अकादमी में
प्रतिभागिता की है । पावेल पासिनी ने यहि अन्य नाटकों E5 अलावा

बिसपिआरवृकी E5 द करबै, आरक्री E5 'द डाइंब्रुक' ’और 'यूरीपिडीज
इफीजीनिआ इन टॉरिरवृ' का मचने किया है I हाल ही है, इन विट्रो में

नये खरेले गये लुबलिन स्टेज में निर्दशक ने निक कों लुड़जक्री
ट्रिप्रटिंच (नथ्रिग देत इज हयूमन) नाटक E51 QE5 भाग तैयार किया
था । इस बिशेष नाटक में उन्हें इस बात का श्रेय दिया गया है कि है

महान यिसपिआरकी E5 कार्य E5 महत्व को साबित करने में सफल हुए
हैं । उन्होंने उसके निजी जीबन E5 संबध में प्रचलित उसके कार्य की
महानता कों कम करने वाली गलत अवधारणाओं को दूर कर दिया
है । है कवि E5 रनंबध में प्रचारित मिथकों को खत्म करने में और कवि

E5 अदर मौजूद एक आदमी कों दोबारा सामने लाने में कामयाब रहे
हैं ।

नाटक 'ररट' एक मौलिक मल्टीमीडिया पाति है । बया अधिक
महत्वपूर्ण है-- एक कलाकार का जीवन अथवा उसका कार्य ? यह
नाटक हसी प्रश्न का उत्तर देने का प्रयास करता है 1 इसका आलेख
अनेक स्रोतों पर (धि/धरों-रेत है जिनने प्रसिद्ध नाता, कविताएँ, बाल
साहित्य, पत्र लेख और कलाकार की टिप्पणियाँ शामिल है । निर्दशक
ने अपना ध्यान केवल बिरनंपिआरकी प्रर ही केन्दित नहीँ जिया है,

बल्कि उनक बदृचोट्वे हेलेका, रडॉस, थियोडोर और मीरिअंयु E5 जीबन
पर भी प्रर्याप्त रोशनी डालीं है I इसमें निर्दशक ने उसके पिता द्वारा
कई बार विजित किए गए विवरणों और उ प्रकार लोगों की

सामूहिक कल्पना में संयोजित चित्रो का सहारा लिया है । बरलुत; ये
बच्चे ही नाटक रेस्ट E5 नायक बन गए है । छोटी…छोटी घटनाओँ
अनैर प्रतीकों को जोडकर जिया गया कहानी का निर्माण दर्शकों कों
एक पिता और उसक बच्ची E5 संबधो E5 अदर झांककर दखने E51
अबरार प्रदान करता है I साथ ही यह नाटक बदृचो द्वारा अपने पिता
कों याद रखने E5 लिए बाद है किए गए प्रयासो की आर भी ध्यान
आकर्षित करता है । एकाकी, विक्षिप्त, अकमर घिहुँषी जीबन व्यतीत
कर रहा कवि इस बात रने अबगत है जि उसकी मौत अब करीब है ।
राम अपनी मोत की प्रतीक्षा कर रहा है । नाटक है बह एक जीबत

चरित्र बन जाता है । यह कबि की सामान्य छबि रने बिल्कुल अलग
हटकर है । मूल आलेख बिरवृपिआरकी की कुछ रचनाओं पर आधारित
है जिनका पहले कभी गबन नहीं जिया गया है ।
मध्यातर E5 दौरान अभिनेता; नेप्तीज विकजांरक्ती, घिस्नपिआरकी की

भूमिका E5 साथ संघर्ष क विषय में बात करता है जबकि इंटरनेट E5
प्रयोगकर्ता उस दृश्य कों लेकर एक रवृजीब ब्लरेंग का निर्माण करत है
जिन्हें ब निरतर दे-धि रहे है ।

11वां है1प्रिय हँठा टाढोत्सब 2009

