पांडिचेरी, विश्वविद्यालय से रंगमंच निर्देशन में रनातकोतर ज्योतिष
एमजी. ने (992 से 'अभिनय' के साथ वाम करना शुरू जिया I
इन्होंने 20 से भी अधिया नाटक निर्देशित किए और अभिनेता,

मंच औ" प्रकाश/ अभिकल्पना /बेशभूषा औ" रूप-संज्जा, अभिकल्पक
और सहायक निर्दशक के रूप में बाई संमूहों के साथ जुडे हुए हैं ।
इनके कुछ मुख्य निर्देशकीय कार्यों में शोडां य/यया र्द ग्लेनन, रहू स्टप्रेसी,
होश 373', द ल्लेस्नन इत्यादि शामिल हैं जिनमें से कईं भारत और
विदेशों के समारोहों में भी मंचित हुए हैं । यह नाट्यकला पर
अल्पकालिक पादधिम के लिए प्रशिक्षक के रूप में कार्य कस्ते हैं जो
अभिनय और मानव संस्थान विकासं मंत्रालय, भारत सरकार के
अंतर्गत अनौपचारिक शिक्षा पर कार्य करने वाले संस्थान 'जन शिक्षा

संस्थान' के साथ संयुक्त रूप से चलाया जाता है I

तीन २जात्प्रनियों 3% भविष्यवाणी के बहकावे में और अपनी प्यारी
पत्नी के उकसाने पर राजा दुनकान की सेना का बहादुर जर्नल
मैकबेथ अपने ही शासंक की हत्या कर देता है | नाटक उसंक स्वागत
भाषण से बढने रवगतत हुए पात्रो द्वारा अली गईं षडयंत्र 3% चालों के
ज़रिए आने वढ़ता है । है पात्र प्रतिशोध, वफादारी और अपने लक्ष्य का
प्राप्त पीसने की भावना से प्रेरित है । आत्मरलानि 3% यंत्रणा से परेशान
होकर मैकबेथ अपने दुखद अत पर पहुंवता है I राह प्रस्तुति एक
पराकाष्ठा से शुरु होकर उसी के साथ संभाप्त होती है, इसं उद्देश्य
का रखले हुए जि इसंकं बीच के विचारो और विशिष्टताओं 3% कहँ
परतों का फिर से रचा जा संक I

अभिनव, 4992 में अरितत्व म अत्या जातियों रपपव क उत्साही
नवयुवको ने रगपव 3% पहरी अतर्निहत शक्ति और साथ ही अपने
जीवन का संघृद्ध करने क लिए पव पर एक साथ काम करने का
निरवव जिया I वर्षों से कार्यरत संमूह क संपपगा आर सृजनात्मकता
का संस्कृति विभाग, संगीत नाटक अकादेमी ड़ट्वेग्लाएसं फल्क और
अन्य संरप्यानो ने कहुँ अवसंसं पर पदृवस्ता । अभिनव' रा वशाक्यों विदश

क कहं बार दौरे किए और 50 सं अधिक नाडेश्क प्रस्तुत किए I333"
नुवकड नाटका, क तधुतली नातका, मृकाभिन रा वल्ला नश्नदृका क
श्याथड्डोंसंस्थ्य कहुं WEI—3337 परहैहाँमैं'श्या शासित द्वा I हरा संम्पूहुंह्न -1 '1७
संपस्सादृररं "क्या विछदृकंरपुव 9८1 २311-1 (333,, पड्डेथिदृमृवदृन दृदृ' 31/५/1८1८।
र्मिबुम्नकेमृनंशांच्चा, भारत नंग पनौरुसंव (mm) माय पृथ्वी भिक्टर कांर'दृनुवट्य.
(113:3, प राछंभाभिणा 3% I ६3२1 my. का ध्यान नि'हँप्राक क लिए

संगीन «I'm, अकादमी एरण/1५ प्राप्त ज्जदुब्लेछा1 दृमृ I
11दां'अष्टत्न हुर्थ१लि1त है१ख1शहूँर्ट श्री"--:

