मैकबेथ
लेडी मैकबेथ
चाकू
द किम
ग्रुप्र

अगर हम मैकबेथ के सामाजिक-राजनीतिक पहलू को एक तरक
रख देते है, तो हम उसमें मानवीय रयभाय, इन्हछाएं और लात्नसकृ की

मंत्रमुग्ध पीसने वालीं पारस्परिक प्रक्रिया पाते है जो मानब के चेतन

डी. रेभूश्रमन
एथीरा एलपी.
श्रीनिवास वी. के
ङा… वी. टौनू
मनु वी. आर, शिहाबुद्दीन नितीश,

और अवचेतन मन के आर…पार चलती जाती है । मेरे लिए शेक्सपीयर

अजय कुमार, अजिन, वा",

का मैकबेथ "अति-यथार्थवादी काव्य है । इस प्रस्तुति है न तो मूल पार

सतोष, प्रवीण के
प्रकाश सचात्नन

जरिए मूलपाठ में पहले रने ही मौजूद सिद्धांतवादी अभिरुचि गहरी

योजना
बंधू प्रसाद
परिकल्पना एवं
निर्देशन
ज्योतिष पम जी
हंडिया फाउंडेशन फॉर द आर्टस, बंगलोर द्वारा सहायता प्राप्त अभिनय

थियेटर रिसर्च सैंटर तिरूअनन्तघुरम् द्वारा प्रस्तुत

संपर्क : अभिनय थिएटर रिसचं सटर
क पी x 1 /671ट्वेए, ग्लाथस, बंकाडं, तिरुअनंतपुरम
करत्नट्वे695028, दृस्थाष (0) 9387224599 (0471) 3298088
ई मरें'मृ . bhinayatheatre@gmai|‘co.
दृर्दशाहंहृ www.abhinayatheatrevnllage org.

हैं x;

है कि अपने अंदर के स्वय को देरप्रना और अनुभव करना एक उठाने
सपने रने कम नहीं है I

CR

इच्छाओं और अरित्तत्वगत विचारों के परिचय कसना है । मेरा मानना

श्रीकांत टी.

वस्त्र
प्रवीण के, श्रीनिवास वीक.
मंच सामग्री _ शिवन, शफीक
सगीत
बीजू के

\

को धीरे-धीरे बनाने का प्रयोजन है, न ही त्रासदी नायक की कहानी
का कथानक । बल्कि इसका उद्देश्य नय काव्य और "रीति-रिवाजों के

