रंगमंच निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ कालीकट यूनिवर्सिटी स्कूल
आँफ द्वारा एंड फाइन आर्टस स स्नातक करने के बाद, शंकर

बेकटेश्वरन ने रंगमंच प्रशिक्षण और अनुसधान कार्यक्रम सिंगापुर के
साथ अभिनय में अपना प्रशिक्षण पूर्ण जिया है । वर्ष 2003 है इन्होंने
'थियेटर रूटस एंड विंनंस' की स्थापना की जहां ये कलात्मक

निर्दशक हैं । इन्होंने भारत और विदेश के कई प्रतिष्ठित रंगमंच
कलाकारों के साथ अभिनेता, निर्दशक, सगीत्तकार और ताल वादक

के रूप में कार्यं जिया है I इनको मुंबई में रंगकर्मियों और टोकियो में
कूनाउका थियेटर कंपनी के कलाकारों के लिए कार्यशालाओं के
आयोजन के लिए आमंत्रित जिया गया और इन्होंने नाटकों में
अभिनय भी जिया है जैसे परकम्मिगे टुमन, aw और दा सिंगापुर
जित प्रोजैक्ट । अभी हाल ही में इनके द्वारा निर्देशित 'क्विक डैथ' का
मंचन वर्ष 2007 में देश में कई स्थानो पर जिया गया I

मलयालम के प्रसिद्ध कबि व्यलोपिल्ले श्रीधर मेनन की कविता पर
आधारित यह नाटक हाथी के प्रतीक के माध्यम रने भीतरी और बाहरी
वास्तविकताओं के बीच सघर्ष को दर्शाता है । नाटक की पृष्ठभूमि
करंल का प्रसिद्ध देवालय समारोह है जहॉ हाथी की एक बडी मूर्ति
स्थित है, जिसको पीत पर भगवान की प्रतिमा सजी है I जैरनै ही
उत्सव के कार्य…कलाप प्रारंभ हौले है उसका मस्तिष्क उसकी
बाल्यावरप्या है पहुंच जाता है और वह सपनो में खो जाता है I वह
कल्पना करता है जैसे जि तो मुक्त है और वह लताओं के मोटे जाल
में फस गया है जहां रने यह अत में निकलने ने सफ़ल हो जाता है और
रचतंत्र हो जाता है तथापि यह अपना क्रोध दर्शाता है और उरने नार
दिया जाता है । हाथी के मृत्यु के प्राप्त तो जाने पर नाटक ने यह
जिज्ञासा रहती है कि यया भगवान का जो उसक बिमुंल पीछे
मौजूद हैं उसक रूदन का सुनत है ?

बर्ष 2003

में स्थापित

'थियेटर रूट…स एंड

विंमृस'

एक

अतर-सांस्कृतिक रंगमंच कपनी है जो कि अभिनय प्रशिक्षण और
रंगमंच प्रस्तुतियों कनै और बेहतर बनाना के लिए कार्य करती है I जा,
रंगकर्मियों का अध्ययन सामग्री और बिशप तथा सकन्तित कार्य
योजनाओं के रूप म स्रोत उपलब्ध करवाने है I समूह का उद्देश्य विश्व
में मौजूद सिद्धातों और समकालीन रंगमंच कार्यों स उनकी पहचान
यप्रादाना है । इस समूह न भारत मं व्यापक रूप स दोर किस हैं और
आजकल यह थ्रिशूर, करंल मं एकबर्षीय रंगक्च कार्यशाला का
सचालन कर रहा है I

