अभिनेता
मंच परिकलपना
मंच प्रबंधन

प्रकाश
संगीतकार
संगीत निर्दशक

प्रस्तुति
नाटककार
अनुवाद / रूपांतरण
निर्देशन

मिकारी
सजीवन

वा, जोसेफ
डोमन शिलाड
जीपी, मनोज वी… मथई
संदीप जयराज
शामला कृष्णन

व्यलोपिल्ले, श्रीधर मेनन

सतोको तसुरूडोम, शंकर वेंकटेडवरन
शंकर वेंकटेश्वरन

संपर्क : 'कार्णिकचांला'
ती सी 47/ 1336, ललोर, अलथुर्थ गो तो
करत, भारत … 680611, दूरभाष : (0) 9995608035, (0) 9995172401
है मेल ३

'रवृह्यान्दे मकान' नाटक आधुनिक मानव मस्तिष्क के परस्पर विरोधी
रवभाव के साथ एपी प्रमुख चारित्रिक विशेषता को दर्शाता है जो कि
उसे हिंसा और रवून-रव्रराजै के भंवर में तो जाती है I इसमें
फोबियाग्ररत समाज द्वारा एक प्रभावकारी मानव के अंत को दर्शाया
गया है । हालांकि ऐसा व्यक्ति रातंनायों हो सकता है, फिर भी उसक
पतन पर सहानुभूतिपूर्वक विचार जिया जाना चाहिए I इरा प्रस्तुति में
हाथी को मानव रूप में रूपायित जिया गया है और पहाड़ को
मस्तिष्क का रूपक बनाया गया है जो कि कठोर, महत्वपूर्ण और
जैतुक विचारों का एक गढ है । इस नाटक में आप एक आधारभूत रतर
पर लंबी अन्तरसांस्कृतिक भागीदारी और कार्य का नतीजा है I हमें
नई शब्दावली, नए अनुवादों और प्रकृति के प्रति मनुष्य की क्रूरता के
प्रति गहरी मानवीय मान्यताओं के साथ जुड़ने के लिए एक नए प्रकार
के रंगमंच का निर्माण करना पडा है जो कि कविता में रवृन्सिहित्त है I
इस प्रस्तुति को आप दर्शकों तक पहुंचाते हुए, मुझे आशा है कि इस
प्रकार का रंगमंच आपको भी उतनी ही गंभीरता से प्रभावित करेगा
जितना कि हराने मुझको जिया है I

theatreraw@yahoo.com

वेबसाइट : www.theatreraw.hyperphp.com

