राष्टीय नाट्य विद्यालय और ड्रामा स्टूडियो के स्नातक शांतनु बोस ने
अपना प्रशिक्षण गुरु तृप्ति मित्रा के मार्गदर्शन में प्राप्त जिया और
कोलकता में निर्दशक और अभिनेता के रूप में सक्रिय हैं I इन्होंने 30
से भी अघिक नाटकों का निर्देशन और उनमें अभिनय जिया है I
विभिन्न परियोजनाओं के लिए नेपाल, इटली, जर्मनी और आँरट्रेलिया

की यात्रा । रंगमंचीय कानों के अतिरिक्त श्री बोस सत्यजित रॉय
फिल्म और टेलीविजन हंस्टीट्रयूट, कोलकाता में कला निर्दशक भी

हैं ।

एक व्यक्ति और व्यवस्था के बीच मुकाबले घर आधारित यह नाटक
इंडिक्स की पुती एंटीगनी की कहानी बताता है जो अपने भाई फ्रियोन
के आएंशां को गार्णर्ण रने हुगकाइ कश्ती है Rider) अनुस्तादृ गो९लिनिव,
उसके घृत भाई को दफनाया नहीं जाना चाहिए कयोंकि यह दुश्यनो
की रोना के साथ मिल गया था । राजाज्ञा और ईश्वरीय विधान के
बीच फंसी एंटीगनी राजा की आज्ञा नहीं मानती और उसे अपने
विरोध की कीमत अपनी मृत्यु रने चुकानी पडती है I

नाट्य समूह 'भोनिरथ' की रथाप्रना 4995 में हुइं । जो कि प्रयोगधर्मी
रंगमंच के प्रदर्शन के उद्देश्य से कार्य करता है जिससे कि वर्तमान
सामाजिक व राजनेतिक परिस्थितियों को लेकर प्रश्न खडे किए जा
सकें और एक बेहतर भविष्य के सपने देखे जा सक । ग्रुप की प्रमुख
प्रस्तुतियों में दू…घंटा फॉस्ट, सक्त कालिया झाँजिंस्ना आँफ
र्फमिनिनिंटी, {WW एड दुश्न सांतस्पउतप्रेउ और (राय/रेनी शामिल

है ।

