भारत के प्रमुख निर्देशकों में रने एक उषा गांगुली पिछले 31 वर्षो रने
'रंगकर्मी' का नेतृत्व वनों को है और चुनौतीपूर्ण विषयों को उठाने
और उनके साथ अपनी समझ बताने में एक कार्यकर्ता की तरह काम
करती हैं । आपकी बना का मूल मानव के सतोष में बाधा उत्पन्न
करने वाली ताकतों के विरुद्ध प्रतिक्रिया की क्षमता में निहित है |
सगीत्त नाटक अकादेमी पुरस्कार रने सम्मानित उषा गांगुली सफदर
हाशमी मुररकार सहित श्रेष्ठ अभिनय, श्रेष्ठ निर्देशन, श्रेष्ठ प्रस्तुति
और श्रेष्ठ सगीत के लिए बिभिन्न अत्नबप्राण प्राप्त कर चुकी हैं I भारत
और विदेशों के रगकर्म पर आप टिप्पणीकार की हैसियत से समीक्षा
कर्म भी करती रही हैं और विभिन्न देशों की यात्राएं कर चुकी है I
आपके द्वारा लिखित और अनूदित नाटकों में प्रमुख हैं प्ररतावृ
रुदाली अन्तयांत्रा, बदनाम मंटोअनेंर विसजंनआदि I

सआदत हसन मंटो की व्याख्या के अपने दो सालों है 'रमकर्मी' अपने
तीसरे कोलाज 'मंटो और मंटो' के साथ प्रस्तुत है । नाटक का विषय
मंटो के व्यक्ति और लेखक के ऊपर केन्दित है । नाटक के दौरग्न
कथावाचक और मंटो की भूमिका में उतरने वाला अभिनेता सेंसरशिप
के सवालों को उठाते है जो तथाकथित अरलीलेता के नाम पर
जीवनभर लेखक का पीछा यती रही, खासकर उनकी धुआं, भू,
'त्तेतवाले का कुंता' और 'ठंडा गोश्त' कहानियो के सदर्भ में । मंटो की
और रने अमेरिकी राष्ट्रपति को लिखी मजाकिया खुलीं चिदिढयो के
द्वारा नव-उपनिवेशवाद, विरतारवाद और अऱकामक विजय-पूंजीवाद
की रोशनी में स्वतंत्र भारत की प्रमुरव्र समरथाआँ को भी रेखांकित
जिया गया है । नाटक में प्रस्तुत, मंचित चारों कहानियो की केन्दीय
विषयवस्तु, वर्गभेद, साम्प्रदायिकता, योनभेद, हिंसा और हम सबका
नतीजा, हृदय की क्रूरता है I

रंगकर्मी, जिसने जनवरी 2007 में अपने 31 सम्ल धूऐ किए, कोलकाता
के हिन्दी रम…आदौलन का अग्रणी समूह है जा 18 सकल प्रस्तुतियां
कर चुका है । नाटय प्रस्तुतियों और अपने अन्य बिशेष आयोजनों,
यथा महिलाओं के लिए 'समन्टाय', बच्चों पर कन्दित 'समावना' तथा
नाटककारों के लिए 'साहिंत्यिकी' के अलावा रंगकर्मी भाया और क्षेत्र
की सीमाओं का लांघकर दंश क विभिन्न ग्रामीण और शहरी इलाका
के साथ…साथ बांम्लऱदेश, पाकिस्तान, जर्मनी और अमरिका तक की

यात्रा कर चुका है और वहां क दर्शको तक पहुंचा है जा कि कम ही
रग समूह कर पाए है |

