देश में मौजूदा घटनाओं को देखले हुए चर्षो रने मुझे लगता रहा है जि
सआदत हसन मंटो अपने समय रने बहुत आगे थे । सालों तक मंटो
का पाने के बाद सामाजिक कार्यकर्ता के रढप में काम करते हुए में
यहि बार उनके चरित्रों, खार्थापीरें महिला पात्रो रने रू…च-रक्त हुई I
मंटो का 'विजन' इतना व्यापक था कि है उन्हें किसी एक प्रस्तुति में
समेटने के बारे में नहीँ सनैच पाई । मंटो के व्यक्तित्व और
रचनात्मकता के गहरे अन्वेषण और विश्लेषण के बाद मुझे उनक
लेखन में तीन मुख्य दृष्टिबिंदु दिखाई दिए औरत, विभाजन और
मनुष्य । स्वयं एक रचनाकार होने के नाते में भी मनुष्यता को हर चीज
से उप्पर मानती हूँ और इसी कारण में मंटो के (बेचारों को महसूस
करक मंच पर पेश कर पाई I
सआदत हसन मंटो

18 जनवरी, 2005 का मंटो की 50वीं बरसी थी । अपनी और रने एक

श्रृंद्धांजलि के तौर पर हमने उस वर्ष इस त्रयी पर काम करना शुरू

सूत्रधार

धुंआ
सईदा
कुलसूम

_ .
._
मंटो (विभाजन) ’और अत में मंटो और मंटां (मनुष्य) का मंचन हो चुका

निम्मी

है l

उषा गांगुली

.

दादी

रची पाव), उसक बाद_ साहब पार
जिया । इसमें बदनाम मंटां (उनक
,
_

विनय शमी

मसूद के अब्बा
बावर्ची

फ्लू “at"?
रत्ऩा रायचौधुरी
बबीता तिवारी
प्रिया लोहार
छबिलाल राम सोनकर
संख्या सेठ

तेतवाल का कूत्ता
भारतीय सिपाही

पाकिस्तान सिपाही

कुत्ता
ठंढा गोश्त
ईश्वर सिंह
कुलवंत कोर
मंच
प्रकाश
वेशभूषा
मंच सामग्री
संगीत संचालन
मंच निर्माण
मंच प्रबंधन
प्रस्तुति इंचार्ज
मंच परिकल्पना
प्रकाश परिकल्पना
आर्ट डिजाइन
कहानी
आलेख, संगीत,
परिकल्पना और निर्देशन

पार्थ सारथी सरकार, बिजय कुमार राय,
सजीव बनर्जी, अब्दुल मजीद,
अंकित भारतीय
छबिलाल राम सोनकर, हरिशंकर दास,
शाहजहाँ खान, दिलीप मारती,
संतोष राणा
दीपेश राजक
दिलीप भारती
श्रावणी भादुडी
विजय रॉय, दिलीप भारती
शशांक मंडल, अमिताभ मुखर्जी
दीपेश राजक, रत्ऩा सयचौधुरी
सजीव बनर्जी
प्रदीप दत्ता
बिल्लू दत्ता
विजय रॉय
दिलीप ’मारती
खालिद चौधरी
जॉय लेन
इन्द्रनाथ बंद्योपाध्याय
सआदत हसन मंटो
उषा गांगुली

संपर्क : रंगकर्मी
200, प्रिन्स अनवर शाह रोड, यजिकातापा00045
दूरभाष t (033) 24720574, 24839705
है मेल 1 ushagangu|i_rankarmee@yahoo.co.in

