थिआंडोर हाइडेकर मूल रुप के आधुनिक शैली के नर्तक हैं जो अनेक
नृत्य-प्रस्तुतियो की रचना तथा कॉंडेमा दु/र/ना, टोरट साइड रटप्रेछीं,
जीस्नत्प क्राइस्ट डुपर स्तारजैसी कइ प्रस्तुतियों में काम कर चुके है ।
ब्लेक थिएटर प्रस्तुतियों में सहायक, समूह के प्रबंधक और मार्केटिंग
सहायक के रुप में कार्य । विभिन्न अवसरों तथा यात्राआँ के दौरान
प्राग, बनों, मात्रा, जर्मनी, स्लनैवेकिया, यूनान और इक्वेडोर आदि में
ब्लेक लाइट रंग-प्रस्तुतियों में हिस्सेदारी । 2006 77 अपनी
परियोजनाओं यथा (नव रटग्रेसी, निंन्जद्र शां, मैजिक लाइट शांओँर द
शां फांर टाटा 777E777C इडिंकाआदिं के लिए लेखन निर्देशन व प्रदर्शन
में व्यस्त । 'द राति.; वर्ल्ड' उनकी ताजातरीन प्रस्तुति है और उनकी
पहली सांगीतिक रचना भी I

द येंटेड वर्ल्ड एक अनूठी 'ब्लेक लाइट शी' रचना है जिसे विश्व यों
महाद्वीपो की एक कहानी 77 बेहतरीन ब्लेक लाइट आकृतियों 77 रचा
गया है I कहानी म दर्शको का मार्गदर्शन फिल्म 'क्रांनिकल्स आँफ़
नार्निया : प्रिंस करिप्रटान' की चर्चित अभिनेत्री स्तेपेका वोल्फरेवा कर
रही है I जादुई चित्रकार की अपनी भूमिका 77 वे पूरी दुनिया का एक
चित्र खींद्यती है जिसमें प्रत्येक महाद्वीप का अंकन यिभिन्न नृत्य तथा
माइम गतियों 77 ब्लेक थिएटर के प्रताप में जिया जाता है I

'द इडिपेडेड ब्लेक लाइट थिएटर समूह, एच आइ एल ती, का जन्म
यर ही समय प्रहस्ते हुआ और तब 77 वह लगातार प्रगति पथ पर हैं ।
समूह के सभी अभिनेता ब्लेक लाइट परियोजनाओं क लिए प्राग-भाए
में काम कर चुक है, जा इस रग…शेंलीं का जाम] रथान है I समूह क
सदरयो को अनेक संस्कृतियां का अनुभव है और अपनी प्रस्तुतियां क
साथ टो दुनियाभर में धूम चुक है, इसलिए मानव-अनुभव य, अकन
तथा प्रस्तुतिकरण या समझ मं टो प्राग तक ही सीमित नहीं हैं ।

O
11चां श्यारकैबाँहोत्सच 20.9

i

. ,
K

