हुँ"
, फ्लाई

हैं

,

Wm

6 है I साठे I मं
इस प्रस्तुति का बिचार हमारी उ' बैठक के दौरान पैदा हुआ । हम
उन तमाम देशों को याद कर रहे लिये, जहॉ-जहॉ हम ब्लेक थिएटर को
लेकर गए थे और वहॉ की अलग-अलग संस्कृतियों का वर्णन कर
रहे ये । दुनिया और इसका वैविध्य सचमुच एक अकल्पनीय जादू: I
अगर आपके पास देने को कुछ है, जैसा कि हमारे पास ब्लेक थिएटर
था, तो दूसरी संस्कृतियों के लोगों के सम्पर्क में आने, उनकी
प्रतिक्रिया देखने और उनके स्थानीय माहोल में काम करने का

नर्तक
ब्लेक अभिनेता

थिओडोर होइडेकर, एब्जेन रोसेक,
लिखा हिसाकोवा, कंटफिना, कोर्डिकोवा
हिंन्दिया ग्यालनकोवा.
क्रिस्टिअन पोलिवका, रोमन मेली

मंच व वेशभूषा
परिकल्पना

संगीत
मुख्य शीर्षक
आलेखन व निर्देशन

कंटेरीना सेर्ना

थिऔडोर होइडेकर
स्तेमांका बोस्फोवा
थिओंडोर होइडेकर, रॉबर्ट कुंहन्ल

अनुभव और अनूठा हो जाता है I
[LI

ब्लेक थिएटर में दृश्य-प्रभावों से दर्शक को प्रभावित करने की बहुत
संभावनाएं हैं । यह कुंछ-कुंछ ऐसा है कि जैसे पूस मंच एक चित्रित
मंच हो । इसी से प्रेरित होकर हमने एक दर्शक की आँख के समक्ष इस
पूरे संसार का एक चित्र बनाने का फैसला जिया I
संपर्क : श्री थिओडोर हीइडेवदृर
होइडेकर इंटर एक्टिव लाइट थिएटर
फोन : (o) 420 732189660, 42060412279
है-मेल: hoidekr.theatre@seznam.cz

ﬂ
है

