.

९

3,

की

भारतीय रंगमंच में एक प्रमुख उपस्थिति के रुप में जाने-पहचाने सज
बिसारिया एक अभिनेता, निर्देशक, टीवी 3 रेडियो अभिनेता, तथा मंच
3 प्रकाश…प्ररिकल्पक हैं । आप लखनऊ स्थित भारतेंदु अकादेमी
आँफ ड्रामैटिक आटरर्न के सस्थाप्रक सदस्य हैं और उसक निदेशक
भी रहे है | एकडमी के अनेक नाटकों में अभिनय 3 निदेशन भी आपने
जिया और दूरदर्शन के उच्च श्रेणी अभिनेता रहे । आपको प्राप्त
सम्मानों 3 पुरस्कारों में यश भारती, उत्तर प्रदेश रत्न, संगीत नाटक
अकादेमी पुरस्कार आदि प्रतिष्ठित अलंकरण शामिल हैं I आधुनिक
भारतीय रंगमंच के लिए उत्तर प्रदेश से पदमश्री पाने वाले आप पहले
व्यक्ति रहे I यह सम्मान आपको 1990 में दिया गया |

माना जाता है कि शक्सपीयर 3 ',313‘23E»13 द मूर आँफ वेनिस' 1603 में
लिखा शा । यह सिंथिअनै की कहानी 'मूर आँक बेनिस' पर आधारित
एक त्रासदी है । नाटक की कहानी के कंन्द्र में चार पात्र हैं : आंथेलो,
उसकी पत्नी डेण्डिमोना, लेपिटनेंट र्कसियो और उसका विश्वसनीय
फत्नरि१कारें इयागो I सम् 4622 रने 1705 के बीर इस नाटक के सात

सरकरण हुए जो इसकी लोकप्रियता का प्रमाण है I नस्लभेद, प्रेम,
ईष्ठर्या और विश्वासघात आदि विभिन्न विषयों के कारण यह सभी
संस्कृतियों, भाषाओं और समाजों में लोकप्रिय रहा है । इसको लकर
कई ओपेरा, फिल्में और साहित्यिक रूपांतरण भी हुए हैं I यह प्रस्तुति
'नौटंकी' लोकशैलीं में पेश की जा रही है I

1964 में केवल चार तीनों को लेकर स्थापित सनावि. रंगमंडल
विद्यालय का नियमित प्रस्तुति देने वाला रंकध है । इसकी स्थापना के
पीछे दो उद्देश्य थे, एक व्यावसायिक रंगमंच को प्रोत्साहन और दूसरा
रंगकर्म में प्रयोगधर्मी कार्य को जारी पना I (976 में आट नए
कलाकारों को शामिल करक रव. मनोहर सिंह के नेतृत्व में रंराम्जिल
3 पूर्ण इकाई का रूप लिया । तब रने रंगमंडल विविध प्रकार की
ना-दय-संस्तुति-यं, देता रहा है, जिनमे शैलींबद्ध सगीतधर्मी नाटकॉ के
पादा-शाथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल है । रंगमंडल
3 90 नाटय-लेखको के लगभग 450 से भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए
है और 65 रंग…निदेशकॉ 3 रंराम्डिल के साथ कार्य जिया है I
रंगमंडल

के

साथ

राष्टीय

और

अतरंसष्टीय

२ष्ट्रयातियाप्त

रंग-निर्दशकों 3 काम जिया है । रंगमंडल 3 घूरे भारतवर्ष का व्यापक

