दौरा जिया है तथा देश से बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल,

मॉरिशस और बांनंलादेश में सफल प्रस्तुतियाँ दी हैं । रगमंडल ने 20
मई, 2004 को अपनी स्थापना की 40वीं वर्षगांठ मनाई ।

ज्जिदेंशकीटा
औथैलो की इस प्रस्तुति में हमने नौटंकी शैली का इस्तेमाल किया है
जी, हमारे विचार से नाटक के युद्ध परिदृश्य के लिए भी उपयुक्त
. रहेगी I इसके राथ हमारी यह इच्छा भी थी, और यह एक चुनौती भी
है, कि इस कमोबेश ओपेरा अभिनय शैली के संगीत को, किसी भी
तरफ समझोता किए बगैर, दृश्य की रांवादपरक और नाटकीय
जरूरतों से जोडकर पेश जिया जाए ।

आंथैलो की त्रासदी ईष्यों और संदेह में निहित है और इन भावनाओं
से सब लोग वाकिफ हैं । नाटक के पात्र अपने दुर्भाग्य के लिए स्वयं

ही उत्तरदायी भी हैं यह चीज इस त्रासदी को और गहराती है ।
आंथैलो में जो चीज मुझे उत्तेजित करती है, वह है इसमें मौजूद प्रेम

और व्यक्तित्व का र'नंकट । है सब मानवीय अनुभव हैं । यहां में यह भी
जोड़ना चाहूगा कि, आंथैलो को में हालांकि पहले भी खेल चुका हू
लेकिन इस बार नौटंकी के प्रयोग के कारण यह मेरे लिए एक नया
तजुर्बा है I

