रा.ना.वि. से रंगमंच बना में डिप्लोमा प्राप्त
शणमुरंव्र राजा अभिनेता, निर्देशक, मंच प्रबंधक और अभिकल्पना

विशेषज्ञ के रूप में कई वर्षो से थिएटर से जुडे हुए हैं । रंगमंच और
मीडिया पर रंगमंच कार्यशालाएं और संगोष्ठियाँ संचालित करने के
अतिरिक्त इन्होंने प्रदर्शन कलाओं और लोककथा विभाग, मदुरै,
कामराज विश्वविद्यालय में अभिनय और फिल्म एथनॉग्राफी पर
कक्षाएं आयोजित कीं I वे अलाईहल, सेंटर फॉर बलवान एजुकशन
एंड पीपुल्स कम्युनिकेशन, वित्ति में सांस्कृतिक समन्वयक और
संकाय प्रभारी रहे । प्रांमाँथियस्न बाजि, स्वर करंज, बंसी आचंर्द्ध, चिंग
आँफ द प्रप्रेस्टीट्यूट, नूत्नड़अन, माया चताड़हँ होश गक्लर, लीडरऔर
पांरुस्किजैस्री बाई प्रस्तुतियों में अभिकल्पना, निर्देशन और अभिनय I

विरामामुनिवर का नाटक 'कूथिरई मुत्सर्ह' (हॉर्स उग) परमार्थ गुरु के
जीवन में घटित कूछ घटनाओँ के कां-गिर्द घूमता है । यह एक सराय
में नितांत अकेला रहता है और किसी को अपना अनुयायी बनाना

चाहता है । जब यह कूछ ऐसे युवकों को दूंढ निकालता है जिन पर
उसे विस्वास है कि इनमें है फभी गुण मौजूद हैं जो उसके अनुयायी में
होने चाहिए, तब वह उन्हें एक यात्रा पर ले जाकर सारे रास्ते अपने
गुर सिखाता है । नाटक में यात्रा के दौरान घटित अलग-अलग
घटनाओँ पर चार दृश्य आधारित हैं और साथ ही इस यात्रा में
"साथ-साथ चलता समूह का अनुभव भी I
६३"

r."

,.I

से
I:

I"

‘ {i
" '

‘3‘

..

m

वर्ष 2002 में स्थापित रंगमंच समूह 'निगाझ', मदुरै रंगमंच के मूल
सिद्धांतों और प्रदर्शन के सौंदर्यशास्त्र का प्रस्तुतियों, कार्यशालाओं,
संगोष्ठियों, उत्सवों, प्रकाशनों और परस्पर बातचीत के जरिए
अन्वेषण करता है । इस समूह का मुख्य उद्देश्य रंगमंच को उस तबके
तक पहुंचाना है जिसे समाज के हाशिये पर डाल दिया गया हैं । एक
ऐसा स्पेस बनाकर जहां देशी या स्थानीय रंगमंच की आत्मा को नया
रूप दिया जा सक और वह भी इसकी तमिल महक को निकाले बगैर,
जो इसका अभिन्न हिस्सऱ है, यह समूह, हाशिए के लोगों को अपने
साथ जोडकर उनके उद्धार की उम्मीद के साथ काम कर रहा है I

I ।ह आरत दृ'ठा टाडोत्सच 2009

