मूर्खता मानवता का आद्य रूप है । इराक अनुभव, व्यवहार, ज्ञानब्रोध,
भावनाएं, विचार और क्रियाओं को सभी मनुष्य, अस्तित्व के मूल तथ्यों
के रुप में महसूस करते है I

मूरत्रों की दुनिया एक अलग ही तरह की अद्भुत दुनिया है I यह
बौद्धिक समाज की रनभी उत्तेजनाआँ और अहम रने मुक्त है । मूर्ख इस
सामान्य दुनिया को अपने ही ढंग रनै उठाता है जबकि दूसरा वहाँ
(बुद्धिजीवी) अपने अनगिनत नियमों और आदशों रने बँधा होता है और

इन्हीं रनै वह पहचाना जाता है । इसी रनै हास्य की स्थितियां पैदा होती
हैं । मूर्खता अनुभव की डालता में निकली एक भावना है । इसलिए
लोग पूरी दुनिया में फैली मुखों पर बनी कहानियों के जरिए मूरर्वो की
बातों पर आमद उडाते हैं I हारर्व एग्स में परमार्थ गुरू और उनके चेलों
की मूर्खता भरी यात्रा स्वय पर और उस समाज पर जिसमें हम रहते

हैं, एक कडी दृष्टि उबलने के लिए प्रोत्सऱहिंत्त करती है I

नेपाल कृष्णन
सेल्वाराज
योनल
मुरुगन
तिरुनाबुकारासु
सतीश

वाडिवेलु
मुमिननाधन
राजन
विच्चेश
शणगुन्द्रम
राजेश \
मंच और सामग्री
प्रकाश

वीरा समर

वेशभूषा

जय शकर

शैडो अभिकल्पना
और संकल्पना
संगीत
मूक गति
संगीत दल
अविल
नादेश्वरम
शैडो संचालक
आई ती प्रबंधक

प्रस्तुति पाठ
स्रोत पाल
अभिकल्पना ओर निर्देशन

अनिरुद्ध कुंठवाड़

बिभ्रती रेवली
जया मूर्ति
राम
मुरुगन
रमेश
वेंकटु
चंद्रा मोहन, इनिथा, हंसा, सानन्द
अब्राहम, अरसाकुंमार
अनीस, शणमुरव्र राजा
वीरामामुनिवर
शणमुन्द्र राजा

संपर्क : निगाझ थिएटर सेंटर

प्लांट नं. - 67, विशाल स्कूल रट्रीट, साई नगर, पी एंड टी नगर एक्सटेंसन
मदुरई … 625017, तमिलनाडू दूरभाष : (0) 9940.4
है मेल : nigazh@gmail.com

वेबसाईट 2 www.nigazh.corn

39

