स्नस्नात्तक की उपाधि पूरी कर गोदने थियेटर डिजाइन स्कूल, लंदन में
अध्ययन के बाद जुलेखा चौधरी प्रशिक्षण प्राप्त करने के लिए बैर्निगटन,
कॉलेज, वरमॉट गई जहा' उन्होंने रंगमंच परिकल्पना और प्रकाश
परिकल्पना के बारे में उच्च अध्ययन जिया I फरिमापनों और नवीन मंच

प्रस्तुतियों के जरिए इन्होंने अपनी अलग पहचान बनाई है I इन्होंने अनेक
संगोष्ठियां और आर्टिस्ट-इन रेजिंडेंस कार्यक्रमों में भाग लिया है I ’भारत
और विदेश में व्यापक दौरे । इन्होंने प्रदर्शन कलाओं के क्षेत्र के कई
जाने…माने निदेशकों ’और कलाकारो के साथ कार्य किया है । इनकी प्रमुख
प्रस्तुतियों में असेबियन नाड़टसे, मैकबेथ, आंरलडॉ द एलीफे'ट काया, द
हाउसे आँफ बंरनाडा एलना, द महाभारत प्रोजैक्ट, ड़'टीमंट पीपल,
एक्सप्लांजन आँफ र्ममांत्ती, पता : शहर मुठे/हुँ द yaw प्रप्रैजंक्ट ब अन्य
शामिल हैं । कई पुरस्कारों से विभूषित जिनमें रोटरी क्लब यूथ ऐक्सीलैंस
अवार्ड फोर थियेटर‘ द चार्ल्स वॉलेस इंडिया ट्रस्ट पुरस्कार और संगीत

नाटक अकादेमी युवा पुरस्कार शामिल हैं I

हारुकि मुराकामी की कहानी पर आधारित यह नाटक एक ऐसे युवक
के बारे में है जो भील-भाड वाली गती से गुज़रतेहुए अपनी पसंद की
एक परफेक्ट लडकी क्रो देयता है I उससे मिलने या बात तक भी

नहीं कर पाने पर, यह एक परीकथा के बारे में सोचता है जिसको वह
उस लड़की को सुनाना चाहता था । यह कहानी एक लड़कं और एक
लडकी की है जो अपने परफेक्ट जीवन साथी को दूंढत्ते हुए यह
निश्चय कस्ते हैं कि है अपने प्यास को इस तरह से परखेंगे कि यदि है
एव-दूसरे के लिए सचमुच परफेक्ट हैं तो फिर उनके रास्ते जरूर
आपस में फिर से टकराएंगे । वर्षो बीत जाते हैं और अंत में वे
एपी-दूसरे से फिर मिलते हैं लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी होती
है । इस एकल प्रस्तुति में युवक अपनी यादों के सहारे एक परिदृश्य
चित्रित करता है । एक ही वाचक द्वारा कहे गए इरा नाटक में प्रकाश
की व्यवस्था इस प्रकार से की गई है जि नाटक में भाषा को दृष्टिगत
किया जा सक I

वर्ष 4997 में स्थापित 'परफोमरर्न एट वर्क' ने अनेक प्रस्तुतियाँ की हैं
जिनमें रोलैंड शिम्मेलफिर्निग का असेबिटान नाड़व्हिप्त हारूकि
मुराकामी का आँन मीटिंग दा 100 पररश्रेट परफेक्ट गर्ल बन ब्यूटीफुल
अप्रेल माँर्निमू मारगुरेट दुरा का ला म्यूजिका वर्जीनिया वुल्फ का
आँस्लीद्धटे होवर्ड बारकर का स्रीन्स कांसे एन एरजीक्यूशन, द
महाभारत maze, एक्लप्लांजन आँफ ए ﬁlm माइंड प्रत्यय,
हुटौब्लत्रेट पीपुल और हंस्मन हंस्फोकी पुस्तक 'सिद्धार्थ‘ पर अख्यारित

नाटक शामिल हैं I

