मेरे लिए, प्रस्तुति और विशेषकर गति, विषय-वस्तु को पेश करने के
लिए एक मिमिटिक फॉर्म की तरह कम ही काम करती है बल्कि
इसकी उपयोगिता मुझे समय को विस्तार देती रन्यादा दिखाई देती है
जिससे कि कथानक को किसी एक क्षण के बहुअर्थों और प्रतिध्वनियों
में खोलकर सामने लाया जा सक I परिणामस्वरुप, मंच पर प्रस्तुत की
जाने वाली कहानी आँखो देखे अनुभवों की एक श्रृंखला की तरह मूल
सामग्री से केवल परोक्ष रूप से संबंधित हो सकती है जिससे कि मूल
पाठ को उसी समानांतर परिदृश्य के रूप में दर्शाया जा सक I
संस्थापन के स्थानिक विभाजन को अलग-अलग स्थानो में करने
से प्रस्तुति की मांग बनती है और इसे तीन स्थानॉ में बांटने से यह
और भी अलग-अलग भागों में बंट जाती है । है हैं दृमृयात्मक और

भी रुकावट न हो, परन्तु तो दृडयात्मक और स्थानिक माहोल के एक
भाग के रूप में जारी रहे । इस सवाल के साथ प्रस्तुति, विषयवस्तु
और स्थान के बीच का फ-बध बन सकते हैं I

मनीष चौधरी

जुलेखा चौधरी

हुए

शाब्दिक विवरण I फिर ये चुनौती सामने आती है कि इन
अलग-अलग स्थानों को एक ही लय में केंसे लाएं । क्योकि ये एकल

प्रस्तुति है जिसमें कहानी उ' ही कथावाचक द्वारा कही जाती है, यह
किस प्रकार हो सकता है कि अभिनेता सभी कमरों में एक साथ और
एक समय पर मौजूद रहे जिससे कि उस श्रृंखला के अंत तक कोई

संपर्क : परफॉर्मस एट वर्क
ईं…3०, ग्रेटर कैलाश-2, नई दिल्ली- 1 40048
दूरभाष : (011) 29221804, (0) 9874673743
है मेल : zuleikha.allana@gmail.com

I 1वां आरत रंगा न्नहोत्सव 2 0 o 9

है I

