बिभास चकयर्ती ने ना'दिकर के नाटयकरर न्या/ने छाती चरित्र में
अभिनेता के रूप में कार्य करक अपना करियर आरंभ जिया । (966 में
उन्होंने थियटर वर्कशाप की स्थापना 3% और अगले बीस वर्षो के
दोरान कई नाटकों का निर्देशन किया। इनमें "राउ/रक्त, चाक यया

मधु रंनेचक मान्य म्रिनाची कान्या, व्हाइट रकाऊरंज आदि है । रंगमंच
के अलावा उन्होंने टेलीविजन सीरियलों का निर्देशन भी जिया है और

फिल्मों में अभिनय जिया है । श्री चकवर्ती को अनेक धुररकार प्राप्त हुए
हैं । इनमें पश्चिम बंगाल नाटक अकादेमी का सर्वोत्तम निदेशक

पुरस्कार और निर्देशन के लिए सगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार
शामिल हैं । 4994 में नांदिकर द्वारा आयोजित 8वें राष्टीय रंगमंच
उत्सव में उन्हें सम्मानित जिया गया I

यह नाटक महाभारत रने लिए गए खाडच दहन प्रस'ग पर (जीना-रित
है I इसमें यूनानी पौराणिक गाथाओं के महाभारत रवै मिलते-जुलते
औरों को भी लिया गया है । नाटक एक ब्राह्ममंण, अरवसु और एक
निशाद कुमारी 3% काल्पनिक प्रेमगाथा के माध्यम रनै जातीय
समीकरणों पर प्रकाश डालता है । बदला, क्रूरता, धोखा और
अनेकार्थी शब्द जाल की ’मूल-भूलैया के आगे बढता हुआ यह नाटक
देवों के राजा इंद द्वारा असुर राजा बितरा का बध दिखाकर देवताओं
के बीच में पाए जाने वाले विश्वासघात और षड़यत्र को उजागर
करता है I

समूह 3% स्थापना 2005 में हुई । रंगमंच के संसार में 'पूर्ब-मंदिचम' ने
अपनी यात्रा बृत्य बसु के नाटक बबलीरने आरंभ 3% I इस नाटक 3%
अनोखी विशेषता यह है कि इसने अपने आरंभ के बर्ष में ही फ्रांस,
ब्रिटेन और अमेरिका का भ्रमण जिया I समूह का दूसरा विशेष
योगदान ब्रेख्त के कुड दुगने आँक रत्रेल्कुआं के बंगाली रूपांतरण
अगह/दुमती का मंचन है । इस नाटक ने दर्शको 3% भारी भीड़ आकर्षित
3% और उन्होंने इस बहुत सराहा तथा राज्य के कहुँ भागों रने संस्तुति
के लिए कई आमंत्रण प्राप्त हुए I चतुरंग, रवींद्रनाथ टैगोर के इसी
नाम के उप्रन्यास पर आधारित, समूह 3% एक बहुत प्रसिद्ध प्रस्तुति
थी । नाटकों की प्रस्तुति और मंचन के अतिरिक्त समूह नियमित रुप
रनै कार्यशालाएँ, शैक्षिक सत्र और साथ ही रंगमंच पर एक वार्षिक
पत्रिका भी प्रकाशित करता है I

