कापुची ३
Kapoochee
हारंच्च 1711 काबुल ।१शुत्हु1ष्टित्बीचया कं मि०पृत्रु विभग्ग में अ३न्द्रत्रु वर्ष कं

छात्र हैं । यह 2005 में मि से रंगमंच से ।लिलिहुँ३] हुए हैं, 1812 इन्होंने
अफगानिस्तान में एरिएन 171271117 की कार्यंशग्ला में भाग 11713
था I इन्होंने चार नाटक, ।लिलि४71२1जि3 हु-पहु' ।हायहुहुहु लं तास्तूफ, हुदुलिहुँ1हु१न्तु
बारी, 1 घंटा

द -१यन्द्रद्धन्नच७श चॉक स्लीमें काम किया है । अनेक रंगमंच समारोहों
में प्र१गीहर्श४1न्द्रत हु७१च० फ्रांस में ।७न्द्रभूगी । ।हैष्टिन्द्र कापूची नाटक कं ।हु1१1त

नाटककार : परिरुकृत नाटक

निर्देशक : हारून नूरी
.
- समूह ८ फाइंन आर्टूस संकाय, काबुल विश्वविद्यालय
अफगानिस्तान
५.
11 जनवरी 2009, सायं 6.00

स्थान : एल.टी.जी., दिल्ली

। 1बां दृभादृत्त aim टाहोत्सटा 2 0 0 प

।हुहु'दु१११कर्श१-हु१११त में दु१हु१इ1०१:१' हैय४1चु९3"२त की संक्लाना को शुरू काने 2111
हुद्विरया इन्हीं को है । इस नाटक को अफगान राष्टीय रंगमंच समारोह में

श्रेष्ठ नाटक पुरंस्का प्राप्त हुआ है I

