प्रवास कन्हार्हलाल पिछले 40 वषों रने
नाटककार, निर्दशक और अभिनेता के रूप में
रंगमंच में सक्रिय रहे है । कलाक्षेत्र, मणिपुर के परिमाप-निर्देशक के
रूप में आपने प्रायोगिक रंग…आंदोलन में प्रधान भूमिका निभाई है जो कि
समृद्ध मणिपुरी पारंपरिक प्रदर्शन कलाओं और सरकृति को एक प्रस्थान
विंदु के रूप में प्रयोग करने हुए एक वैकल्पिक रंगभाषा खोजने के लिए

कार्य बारें रहा है I इन्होंने पूरे देश में अभिनेता प्रशिक्षण कार्यशालाओं का
सचालन जिया है, अतरराष्टीय रंगमंच समूहों के साथ कार्य जिया है

और कई नाटकों का लेखन व निर्देशन जिया है । इन्होंने फोर्ड
फाउंडेशन ग्रांट दो सहायता रने अभिनेता प्रशिक्षण की एक नई प्रणाली
के प्रतिपादन के लिए एक अ गुस्सा । न प्र ।५यां arc का भी सच I सां रा जिया है I

श्री कन्हार्हलाल को कई पुरस्कार मिले है जिनमें रंगमंच के लिए राज्य
पुररकद्धर, कन्दीय सगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार मणिपुरी साहित्य
परिषद रने नाट्य रतन और पदमश्री शामिल है I

अमंत्न उस व्यक्ति E57 प्रतिनिधि हें जिरत्रे एक रड्डत्सी सडक का
आमंत्रण मिल प्र" है / यह आजादी चाहता ही समझदारग्रे' द्रास प्रदत्त
आनती' 77, और सम्मानित जनने' द्वारा खडी की महुँ वैचारिक तीवास्यों
77/
— र्टगप्रेर
यह प्रस्तुति, अपनी मान्यताओं भावनाओं और बौद्धिकता द्वारा
परिभाषित एक पुरुष का प्रतीकात्मक प्रस्तुतिकरण है जो अमल की
बेचैन आत्मा द्वारा उड़, रूढिबद्ध और पवित्र नियमों स मुक्त होने की
यात्रा का अन्वेषण यती है I नाता, अमल की चार स्थितियों में
विभाजित है । आदि रत्तप, बनवास, आशा और स्वप्न I

कलाक्षेत्र समूह की स्थापना 4969 में श्री कन्हाईंलाल द्वारा की गई जा
कि इसक सरथापक अनैर निर्देशक रहे है । समूह ने एक विशिष्ट
रंगशैली का विकास लिया जा जि प्रमुख रुप स शाब्दिक नहीं है I यह
समूह अत्याचार और उसक विरोध की वास्तविकताओं का अभिव्यक्त
करने के प्रति समर्पित है जो कि आज मणिपुर मं रोज़मर्रा जीवन का
एक हिररग है और एसर तो पबंट और 777777777 आँक अफ्रीका जैस
नाटकों य, माध्यम द्वारा करत है I समूह की प्रमुख प्रस्तुतियां म द्रोपदी
आँरट्टज्जत 657773777 लान्द्रज्जाऔर कुंदिता‘ प/षाणहैं I

