'तहरीक-ए…निसवा' की संस्थापक शीमा अमानी एक प्रशिक्षित

शास्वीय नर्तक हैं । वे नृत्य शिक्षिका, अभिनेत्री और निदेशक भी हैं I
इसके अतिरिक्त वे टेलीविजन की एक जानी-मानी हस्ती और
मानवाधिकारों के लिए कार्य करने वाली एक सक्रिय कार्यकर्ता भी हैं I
अनवर जाफरी ललित बना और फिल्म निर्माण के साथ

तहरीक-ए-निसवा से कई दशकों से जुडे हुए हैं । इन्होंने रंगमंच
और टेलिविजन EB लिए कई वृत्तचित्रों और नाटकों का कथा…लेखन
और निर्देशन जिया है I

विभाजन EB बाद लाहौर पर आधारित असगर वजाहत की 'जिन्मे
लाहौर नहीं वेठदृया' कहानी एक ऐसे अप्रवासी परिवार की है जो बसने

EB लिए एक नये आशियाने की तलाश में है । रिपयूजी कैंपों में कई
महीने बिताने EB बाद उन्हें एक हिन्दू परिवार द्वारा छोडी हुई हवेली

मिलती है । उन्हें यह देखकर निराशा होती है कि पिछले मालिक की

माँ अब तक उस हवेली में रह रही है । बुढिया की मौजूदगी के कुछ
स्थानीय गुंडों को गुस्सा अता है, जो मानते है कि पाकिस्तान सिर्फ
सुस्थामानों का है । इस दृष्टिकोण का विरोध कवि नासिर काज़मी
और स्थानीय मस्जिद EB मौलवी द्वारा जिया जाता है I इसी बीच वह

औरत सबक लिए पहेली बन जाती है और जब उस औरत की मृत्यु
होती है तो एक बहस छिड जाती है कि उसका अंतिम संस्कऱर कसे
जिया जाय I
यह कहानी एक वास्तविक घटना पर आधारित है I नासिर काज़मी EB
संवाद उनके अपने हैं जो उनके लेखों और पत्रों से लिये गए है ।

वर्ष 4979 EB प्रारंभ में ’तहरीक-ए-निसवा' (महिन्ना आंदोलन)

पाकिस्तान में महिलाओँ EB हकॉ EB लिए लगातार जागरूकता बताने
का प्रयास कर रहा है । यह प्रयास सांस्कृतिक और कलात्मक
अभिव्यक्तियों द्वारा और रंगमंच, नृत्य, संगीत और वीडियो प्रस्तुतियों
द्वारा जिया जा रहा है । बहुत बडी-बडी बाधाओं EB वावजूद इसने न
केबल अपना वजूद बनाए रखा बल्कि एक ऐसा माहोल बनाने का
प्रयास जिया जिसमें रंग-मध को अभिव्यक्ति EB एक अख्यियुक्त साधन
EB रूप में देखा जा सक । यह समूह प्रयास करता है कि विभिन्न रूपों

