५३३

प'

.

कांई

८७,९८८

हूँ

… १५-

, , ३… «- 1.;

T ' C {CCC

CC

८..

,, दृ .

.

T

C C

मेरे लिए विभाजन की सभी कहानियां एक खास मायने रखती C
परन्तु एक कहानी जो कि न केवल सच्ची घटना पर आधारित C
परन्तु इसक साथ उर्दू के प्रतिष्ठित कवि नासिर काज़मी भी जुडे C
जो कि अंबाला से लाहौर अ., इससे ये कहानी और भी अधिया
सम्पोहक तो जाती है । काज़मी साहब का काव्य स्मृतियों में इतना
रचा-बसा और गीतात्मक है कि हमने है निश्चय जिया कि हम हरने
नाटक में अवश्य रखेगें । हमने कई दृज्ञयी को सपादित जिया C
जिससे कि पाकिस्तान में धार्मिक कटटरदृ। । द के अनुरणप नाटक को
प्रासंगिक बनाया जा सक I

मिर्जा साहिब
बेगम मिर्जा
जावेद
तन्तो
रतन की मां
क्लर्क 1 और
नासिर काज़मी
क्लर्क 2 और मौलवी
अलीम चायवाला
हमीद तांगेवाला
याकूब खान पहलवान
चेला … 1
चेला…2
चेला …3
जमीला
बेगम हिदायत
मंच और प्रकाश
वस्त्र सज्जक्च
वादक
तबला
मंच सहायक

आलेख, संपादन,
रूपांतरण
निर्देशन
प्रस्तुति (द्वारा)

सलीम मेराज
आस्मऱ मुंदरावाला
मोहसिन अली शाह

सुहाई अब्रो
माहवश फारूकी
सैफं हसन
अदनान शाह
इमरान ध्यान
महमूद भट्रटी
हफीज अली
मोहसिन बाबेर
अदनान हसरत

इमरान सोनू
हुमा नाज़
शोमा अमानी
अनवर जाफरी
शीमा अमानी
दानियाल विलायत

जुल्किकार अली
हुमा नाज और मणि चाओ
अनवर जाफ़री
अनवर जाफरी और रीमा करमानी
त्तहरीक-ए-निसवां कल्चरल एक्शन

समूह, कराची, पाकिस्तान
संपर्क : तहरीक…ए-निसवां कल्चरल एवान समूह
कराची, पाकिस्तान
ई…मेल : tehr1'k@hotmail.com वेबसाइट 1 tehrik-e-niswarLcom

i त्यिदै P l है? ID है I "हैं I पिं P3P\jl

और शैलियों में रंगमंचीय प्रस्तुतियाँ के दृज्ञयात्मक घटकों को शामिल
जिया जा सक और अब तक इस समूह ने अनुवादों, रूपातरणों और
भूल नाटकॉ की 36 प्रस्तुतियाँ की C l तहरीक ने पाकिस्तान में
पाकिंरत्तान से बाहर कहँ समारोह आयोजित जिये और कई प्रतिष्ठित
अतिधि निदेशकों जैरनै बांच्चालादेश रने डॉ. जमील अहमद और गुलाम
सरवर, भारत के प्रसंना रामास्वामी और जर्मनी के जुएरगेन
जीलेंरक्री के साथ काम जिया 1

1/

