इस समूह की एक विशेषता यह है कि इसमें निर्दशक कोई नहीं है I
’साझा प्रयास’ 3% अवधारणा पर आधारित इस समूह के हर नाटक

को हर कोई निर्देशित करता है । प्रस्तुतियों का निर्देशन मूलत:
कार्यशाला जिप्ररित होता है जिसकी रचना-प्रक्रिया में हर सदस्य
अपना सहयोग देता है I

इस नाटक को रन्यादातर लोग टैगोर 3% सर्वश्रेष्ठ वादय-रचना

मानते है । 'रवत्तो कोरोबी' उस जगह के बारे में है जहाँ यक्षपुरी का
राजा भूमिगत गुफाओं रने कोना निकालने है पाता हुआ है I मजदूरो
की एक को रवंरड्डया सरदारों 3% देख-रेख में वहां उसके लिए काम
कर रही है । छनक इस जी व न 3% ए कररमूत I और मुचिकलों में थोडा
परिवर्तन नदिंनी नाम 3% एक युवती के वहां आने रने होता है I अपने
प्रेमी रंजन रनै प्रेरित वह लडकी ताजा हवा के एक होके 3% तरह है I
वह राजा को अपने एकाकी निवास के बाहर आने के लिए कहती है,
लेकिन वह उसकी बातों पर ध्यान नहीं देता । लेकिन एक दिन जव
सत्ता के भूरब्रे सरदार राजा के खिलाफ बगावत कर देते है तो राजा
उन तीनों के खिलाफ़ लडने के लिए नदिंनी के साथ आ जाता है ।

(979 में स्थापित 'प्रस्थारनैना' उन उतारा रगकर्मिंयों का समूह है जो
मानत है जि अच्छे थियेटर को लोचदार, सस्ता और गतिशील होना
चाहिए । समूह 3% पहली प्रस्तुति 'रजनीकांत गतियों बालो' थी । उसक
बाद इसने अनेक नाता किए जिनने महाश्वेता देवी कृत 'अग्निगवों',
रवीन्द्रनाथ टैगोर पाता 'रक्लो कांरोबी', हावर्ड फास्ट कृत 'रयार्टाकसहैं
शन्मु मित्र कृत 'चाद बानिकर पासा, बनाई शों कृत 'एंड्रॉवलींरनं एंड
द लॉयन' के साथ 'छत्रप्रति', 'का चा ता ता घा' और 'किस्सा धनुआ
का' आदि प्रमुख है । समूह की रश्मी प्रस्तुतियों निशुल्क रही है ।

