डॉ. गोरी रामनारायण राष्टीय दैनिक 'द हिन्दू' को उप संपादक (संगीत,
सिनेमा, रंगमंच, साहित्य) है । एक जानी-मानी अनुवादक के राथ-राय
वे फिल्म समीक्षकों 3% एक अतरराष्ट्रनैय एसोसिएशन फिपरेरक्री में एक

ज्यूरी सदस्या भी को और वेनिस, लदन, वल्लण्डोलिड, मुंबई, ओसलो
और लोकार्ना के फिल्म समारोहों है उपस्थित रहीँ I डॉ रामनारायण एक

निपुण गायिका है जिन्होंने कर्चाटक शैली 3% गायिका सुब्बालश्मी के
साथ समत 3% है और रुयिमणी देती अरुंडेल की प्रस्तुति 'मीरा' के लिए
गायन जिया है । स्थानन कई ना तका… का ।९य।ला१लक] और निर्देशन जिया
है जैसे कटती नाइल यरल्म गौतम डाक' हाँसहैं रूरल कर्टस्फी, क्लोन आँफ
द फॉसैस्ट और 373? लिंलीजा इनक नाटकों में जाति, राजनीति और

धर्म के आधार पर विभाजित दुनिया और युद्ध, विस्थापन तथा अकेत्नापन
मुख्य विषय होते है । विश्व में युद्ध, विस्थापन अकेलापन और हानि 3%
जातीय राजनेतिक और धार्मिक विभाजन के अतिरिक्त दर्शाया जाता है I

अलग-अलग जातीय मूल के रची-घुरुषो और उनके सबंधो के बारे
में यह नाटक-त्रयी हमारी वर्तमान दुनिया के डरो और चिंताओं 3%
दिखती है I यह नाटक तीन भागों में विभाजित है … 'फॉन लिलींज'
में हैदराबाद 3% एक पक्षी विशेषज्ञ का पुरुष मित्र युद्ध के लिए अपने
प्यार 3% छोडने का निर्णय लेता है और तो यहाँ राय' फम्नाहींगिपी
व्यक्ति रने मिलता है जिसका मन इन भावनाओं के प्रति कटुता से भरें
चुका है । 'वॉटर लिलींज' में टेंक्सऱस निवासी एक निवेश बैंकर सुन्दर
फूलों के चित्रकार मोनेट को निकाल देता है और फिर तो यह जानने
के लिए उत्सुक होता है कि श्रीलंका 3% एक रची इसक लिली रकप्स
के लिए इतनी दीवानी बनों है और 'ब्लेक लिलीज' में तमिलनाडु के
विद्यालय 3% एक युवा शिक्षिका 3% 9/ 1 1 के केवल दो दिनों के बाद

अपने पहले विदेशी दोरे पर एक सर्बाहंगेरियन उपन्यासकार मित्र के
रूप में मिलता है जो कि फ्रेंकफर्ट में अपने जर्मन अनुवादक से मिलने
जा रहा होता है । प्रत्येक मुलाकात के एक घटना-श्रृंखला की
शुरुआत जिससे नायक सोचने लगता है कि सुन्दरता और करूणा
331 उतनी ही वास्तविक है जितना जि रोजमर्रा का दर्द और ‘मय I

'जस्ट अस रेपर्टरी' बर्ष 2005 में धृतिमान चटर्जी, गोरी रामनारायण
और बी रामनारायण द्वारा बनाई गई थी जिससे जि प्रायोगिक रंगमंच
को प्रोत्सऱहन मिल सक । इसमें सगीत, नृत्य, काव्य और मार्शल आर्ट
का उपयोग करते हुए इन विधाओं है अग्रणी कलाकारो 3%
सहभागिता के साथ दशंकॉ की सख्या बढी है I अब तक इसने चार
नाटक किए हैं … डार्क हाँस, जिसने सर्वश्रेष्ठ नवीन ध्वनि परिकल्पना

