के लिए महिंन्दा एकप्तीलेंस हन थियेटर अवॉर्ड (मीरा) जीता है और

सर्वश्रेष्ठ नाटक के लिए बिशेष प्रशंसा प्राप्त की है, करत्वा र्फटस्री, एक
संगीतमय हास्य प्रस्तुति है, क्लेम य/यया ब फाँड़ेरट एक ऐतिहासिक
नाटक है और वॉटर लिंतीज जिसमें पुरुष-महिला सम्बन्धों पर
आधारित नाटकत्रयी का सामना समकालीन विश्व से होता है I

है अब तक कई नाटक लिख चुकी हूँ और मैंने पाया कि इनक सभी
नायक, चाहे यह समकालीन कवि हो, मध्ययुगीन दार्शनिक राजा हौ
या एक सर्बी…हंगेरियन उप्रन्यासकार, सभी समान समस्याओँ का
सामना कर रहे हैं I उसे अप्रत्याशित हिंसा का सामना करना पड़ता
है, यह बात आश्चर्यजनक है कि इस रन्नून खराबे के बीच बया कला
और खूबसूरती का कोई अर्थ है या नहीं ? में सोचती हूँ कि यया डिंसा
को रोका जा सकता है ? हम हानि और व्यथा रने किस प्रकार निपटते
हैं .7 यया सुन्दरता और सवेदना उतनी ही वास्तविक है जितना जि
आतंक और दर्द ? मुझे मोनेट के 'लिली रकप्स' याद है और वॉटर
लिली के बारे में टेड हयूग्ने की एक कविता जो जि अब तक हवा और
पानी से अंदर की आंर भीषण आकमण के वावजूद एक चित्रकृति की
तरह स्थिर है और उपनिषदों के सयम, उदारता और सदाशयता के
उपदेश भी मुझे याद है । यह नाटकत्रयी यह जानने का प्रयास है कि
बया बिरफांटों रने आहत इस विश्व में शांति, जिले प्रकार स्थापित की
जा सकती है I

३

तेलुगु वास्तुकार

द होनो
श्रीलंका की शिक्षिका
लीवानेरनै बैंकर
तमिल संगीत शिक्षिका
सबो हंगेरियन
उपन्यासकार
प्रकाश
ध्वनि
स्लगृइड़स
संगीत (पियानो)
कथा लेखन, अभिकल्पना
और निर्देशन

सुनंदा रघुनाथन
प्रवीण भारद्वाज

नीला कं. पार्वती

बी. बालाकृष्णन
असमी वीरा राघवन

धृतिमान चटर्जी
एम नरेश

देव
प्रशांत इपीजॉब
अनिल श्रीनिवासन

गोरी रामनाराण

संपर्क : जस्ट अस रेपर्टरी
3 बी, ग्लेनमोर, न 5, श्रीराम नगर नॉर्थ रट्रीट

चैन्नई … 600018, दूरभाष : (044) 24331379, (0) 9840089030
है मेल दृ Justus.repertory@grnail.com, gowri.ramnarayan@gmail.com

