अणुजजुखो
A unmukho

eu erg es i chf]
सांता, 2 वंदे 15 मिनट (mum सक्ति)
नाटककार : माँरिस प्रॉन मायेनबर्ग

सुमन मुख I ल, "व्य हैजा की प्रस्तुतियों में यूरोप कं नाटकों से ठोका बंगाली
की श्रेष्ठ कृतियों कं महत्त्वपूर्ण रूपांत्तरणों तक शामिल रहे जिनमें से
।४क्षयन्दया क्ले 1111 नत्मानंडला और अगुनमुखां थी । हन्होने दो ।४र४हु११1'
. का भी ।कहुहुकुबजा किया हैँ- चतुरंगा 1111, हु७हिहु' हुहुहुगुन्तु (2005) जिनमें

निर्देशक : सुमन मुखोपाध्याय

सेहरबर्ट नेसर्घश्रेष्ठ क्षेत्रीय पिग्लार्क ।१हुबहु२1त फ्लाजीताहें 1
झ्वकी ।१हद्ध१ती को वर्ल्ड राष्टीय ११हुवं हु७न्द्र1हु९य1त क्लिप हुहुन्द्र11१हु1' में

समूह : mm सूत्र, कोलकाता, मैक्समूता भवन

दर्शाया 11211 है हन्होंने भाश्त ८९१1त विदेश में बर्ल्ड समारोहों मेँ

कोलकाता बो सहयोग से
12 जनवरी zoos. सायं 4.30

प्रतिभागित्ताकीहेंऔरहन्होंने हु७ष्टित्बल पुरस्कार प्राप्तविज्येहैँ I

1 1वां आप्त ऊँट'ण टाहोत्सघ 2 '0 o 9

