फायरर्फस (फियूजिरिवृष्ट) एक विघटित एकत्व परिवार में हो रही
निश्चित प्रगति और घटनाओं को लिपिबद्ध करता है । यह नाटक

किशोसबंरथा के अहंकार के मूल अर्थ को दर्शाता है जो कि
कभी-कभी अपने आप में बताता है कि अस्तित्व में होना ही अपने

आप में अपमान है ।

त्रितियो सूत्र (द थर्ड कनेक्शन) उ' स्वतंत्र, लाभ निरपेक्ष प्रायोगिक
रंगमंच समूह है जिसने अप्रेल 2000 में कार्य करना आरंभ जिया था
एक बंडु अनुशासनिक कंपनी, यह अभिनेताओं, लेखको, मंच
परिकल्पकॉ, तकनीशियनों, गायकों, कठपुतली चलाने वालीं, कप्यूटर
ग्राफिक परिकल्पको, विडियो कलाकारों फिल्म निर्माताओं, ऐटनबाजॉ
और सगीतझों को एक ही मंच पर एक साथ लाती है जो कि मिलकर

एक सृजनात्मक तीस बचाते है ।

यह नाटक समकालीन है हसी कारण से मुझे यह बहुत पसद आया I
हालांकि हमने मूल जर्मन नाटक का हमारे अपने सामाजिक
पाताबंस्था के अनुसार रणपातस्ति जिया है I मैंने राह तथ्य याद रखने
का प्रयास जिया है जो कि मेरे अनुसार रो है किशोरावस्था की ओंर
लीटना और पैतृक असावधानी, उ' समकालीन परिचित ढांचे का न
केवल एक भाग है परन्तु was छुपे हुए उन्माद को हवा भी देता है जो
कि भयंकर हिंसा का भी भड़काती है, जैसा कि यहां होता है I

पिता
माता
कुंटुस

सुप्रियो दत्ता

गुगली

अनुभा फतेहपुरिया
सुदीप्लो साहा
सुदीप सान्याल

पिकलू
प्रकाश
रूप सज्जा
मंच प्रबंधन
सहायक मंच प्रबंधक

जिने

दृश्य परिकल्पना
नाटककार

फना बंदोपाध्याय
अर्निदृया बंनर्जी

सेबी घोष

गीता राधा
तरुण पाल
अमलान चौधरी
सचायन घोष
मेरियस बोन भाटोनबंर्ग

बराती रूपांतरण

मृत्य बंरनु

सहायक निर्दशक
निर्देशन

सुमन मुखोपाध्याय

अमलान प्यारी

संपर्क : त्रितिया सूत्र
18/ 1

14 उदय शंकर सरनी, कात्नकाता~700033

मेल का पता : 6 / 7, एजे सी बांस सड, कद्दत्नकाता-700017
दूरभाष " (033) 9830033979 (0)9830884253, (0) 9830461807
है Aमैल ' ts . t h ea Ire @ g m a i | . co m

