हेलेन रनेंक एक अभिनेत्री है और 1981 रनै (999 तक थियेटर डू
सोलेत्न का एक हिस्सा को हैं । वर्षो तक वे रंगमंच कार्यशालाओं का
निर्देशन करती रही हैं जिनमें सबरनै महत्वपूर्ण शरणार्थियों के साथ
की रागी कार्यशाला है, जो रित्माडे (C I MADE) के सहयोग से सम्मान

हुई है । है एक निर्देशक भी है । पिछले वर्ष उन्होंने चित्रनागा ला
प्रिस्मोस आ ड़दु बिरत्रेज का निर्देशन जिया था जो महाभारत से ली
गयी एक भारतीय कथा है जिसे भरतनाट्यम नृत्य के बिभिन्न टुकडों
रने जोडा गया I वे आजकल डेनियल हार्न्स की रचनाओं पर कार्य कर
रही हैं I

जैसे ही नाटक आरंभ होता है अमीर अनैरेगॉन आश्वस्त है जि तारलूफ़
एक गहरे धार्मिक मिजाज वाला व्यक्ति है । वस्तुत्त: तारतूफ एक
पाखंडी है जिसकी कुछ योजनाएं हैं I वह झूठ बोलकर नहीं बल्कि
एक परिवार के स्वामी के रूप में सभी दूसरे लोगों पर अपनी शक्ति
का उपयोग करने की सुबिधा देकर अनैरगॉन के फरार; में आता है ।
जब तक त्तारतूफ की पोल खुलती है और आंरगॉन उसका परित्याग
कशा । है, c1 I पाप: का उसक धन और परिवार पर वेध नियंत्रण हो
जाता है I वह आँरगन के आमंत्रण पर उसकी सारी सम्पत्ति चुराने
वाला और उसकी देती से शादी करने वाला ही होता है I अतिंम क्षणों
में राजा हस्तक्षेप करता है और तारतूफ को जैल में डलवा देता है ।

'आफताब थियेटर' को स्थापना 2005 में थियेटर डू सोलेल एरिएन
गोबोकार्यन के सरथापक और निर्दशक द्वारा की रागी । उन्होंने पहले
अफगानिस्तान में एक कार्यशाला का आयोजन जिया था जिसमें
उन्होंने 21 अभिनेताओं का चयन जिया और आफताब नाम के एक

थियेटर का निर्माण जिया । आफताब का मतलब सूरज है और फ्रेंच
में इस सोलेत्न कहते हैं । पिछले तीन वषों के दौरान आफताब के

सद…स्यों की सख्या 24 रनै बढकर 23 हो रागी है । यह रटेमियां और
जूलियट, तारतूफ, कॉकंस्रिटान वॉक सर्किल और टारर्प्रजैरनै नाटकों
का मंचन कर रहा है ।

'था व्यक्त W“: 2009

