'थियेटर एन फ्लेम्स’ के कलात्मक निर्दशक डेनिस

मिलेर्फर ऐसे रंगमंच की रचना के लिए जाने जाते है
जो सीमाओं को पीछे धकेलता है I यदि उन्हें प्रकाशित नाटकों जैसे कुएल
एड तीतर और कांमंखी डी जिंनेव का निर्देशन करना होता है तो उनकी

प्रवृत्ति ऐसे रूपों को प्राथमिकता देने दो है जो मंच के लिए नहीं हैं । कभी
साहित्यिक सामग्री का प्रयोग करक और कभी अपने अभिनेताओं के साथ

वास्तविक अनुभवों की पुन८रचना करक वे इसे अयनेदर्शकों के लिए प्रस्तुत
करते हैं । इस नाटक में उन्होंने यही जिया है । उसके संगीत, बुनावट और
प्रतिमानों को खीज करने ओंर प्रस्तुतियों का निर्माण करने में अंतरंगता का
अन्वेषण करना ही डेनिस मेलेफर की मौलिक विशेषता है जो एक हिसक,
नाटकीय एवं भावनात्मक अभिव्यक्ति में सहायक होते है I 'थियेटर एन
फ्लेम्स' में उनका कार्यं इस बात का परिणाम है जिसे हम गमीर चित्र

पत्रकारिता कह सकते हैं । वह उन्हें प्रकाश में लाने और एक साचे में डालने
के लिए आभासी क्षेत्रों की खोज करती है I

नाटक 'फॉर द फर्स्ट टाईम' अभिनय की स्वाभाविक शैली में एक
प्रयोग है । यह यथार्थ की एक घटना से मिलता-पालता है । यह हमारे
रोज के जीवन के क्षणों के बारे में है जो साधारण, गतिमान,

आत्मकेंद्रित, आत्माभिभूत और सार्वभौम है । प्रत्येक प्रस्तुति में
अभिनेता एक अननुमानीय क्रम में मंच पर प्रकट होते हैं पहले से कुछ
भी निश्चित नहीं होता I वे हर बार 'द फर्स्ट टाईम' शब्दों से आरंभ
अप्राप्ति अपने अतीत से कहानियां सुनाते हुए जनता को संबोधित करते
हैं I धीरे-धीरे यह एक समूह गीत बन जाता है जहाँ शब्द एक-दूसरे
से मिल जाते हैं कुछ स्मृतियां टुकडों में सुनाई जाती हैं जीरे-धीरे शो
चलता रहता है I कुछ कभी समाप्त ही नहीं होतीं । ये कहानियां सच्ची
हॉ अथवा काल्पनिक, कुछ असाधारणता नहीं उत्पन्न करतीं, परन्तु
उन छोटी घटनाओं के विषय में बताती हैं जो हमारे जीवन में शामिल
हैं । इस प्रक्रिया में है असंख्य प्रतिबिंबो, संवेदनाओं और भावनाओं को
उजागर करती हैं I
'फार द फर्स्ट टाईम' अभिनेताओं की विशेषताओं को आमने लता है I
यह उनके व्यासयां-कौशल और उनके निजी व्यक्तित्वों की शक्ति
पर प्रकाश डालता है । ये आरी बातें प्रत्येक प्रस्तुति की अनुपमता में

अपना योगदान करती हैं I

ला प्रीमियर फुआ किसी विशेष समूह या संगठन की प्रतिनिधि नहीं
है । यह विभिन्न संस्कृतियों से आए अभिनेताओं और कलाकारों के

अनुभवों को जोडने के उद्देश्य से नहीं बनायी गई है । इस एक स्थान
पर आकर ही वे परस्पर अन्त:क्रिया करते है । इससे उन क्षणों को
बांटने और जानने की आवश्यकता पूरी होती है जिनमें मानव अनुभव
I 1चां आस्त क्या ठाहोंत्सव 2009

