की प्रत्येक दिन के जीवन की घटनाएं शामिल होती हैं I दिल्ली में
फॉर द फर्स्ट टाहँम की प्रस्तुति में चार भारतीय और पांच स्विस
क ल I का र I की क्ष 6 I य cI I से झाका मंचन जिया जाएगा ।

क्लेरिया mama-a

जीन -लुक द्योरगेट
फ्रेडरिक आंजियर

जूलिया पेराजिनी
लूसी जैलगेर
नाटक ला प्रिमियर [हुआ/फॉर दा फर्स्ट टाईम साधारण रत्री-पुरुषो के

मंदाकिनी गोस्वामी

प्याले-पहले अनुभवों को दुबारा सुनाने की कोशिश करता है । यह
नाटक एकल गायकों के एक समूह की तरह है जो एक आर्करट्रा की
तरह बजने के लिए एक साथ आए है I वे अकेले हैं, फिर भी "साथ-साथ

हरीश खम्मा
संखुश्री कुलकर्णी
राजेश तैलंग

हैं और अत्तरगता के बारे में बोलते है । हम इसे हास्यप्रद अथवा
अहारयप्रद, खौफनाक अथवा दे२तीपानाव, गतिमान अथवा अगतिमान

_
वस्त्र 1:1:

V. _
दुटबोहुँरोचुङ्कस्लट

पा फलते है । यह हमारे साधारण जीवन और विशाल भावनाओं के बारे में

संगीत

स्टेफनी mama

है । यह हनारे आपके जीवन में प्रतिदिन घटने वाली घटनाओं के बारे है

ध्वनि

फिलिप्पी है फलम

है । समूह से है अभिनेता शामिल है, जिसके साथ में प्याले भी काम कर

प्रशासन

कैथरीन मम्मी

चुका हूँ। कभी…कभी ऐरनै कलाकार भी होले हैं जिनके साथ में पाले
बार काम करता हु, । बिना मूलपाठ के इस बिशेष तरीके से काम करना
अत्यंत प्रेरणादायक है और इसमें अक्सर प्रत्येक शाम अलग कहानियां
सुनानी पडती है । में कहना चाहता हूँ कि मैं भारतीय कलाकारों के साथ
काम करने में बहुत रुचि ररव्रता हूँ और उनके साथ काम करने में मुझे
बहुत आनंद आता है । यह जानना बहुत कठिन है जि प्रस्तुति केसी होगी

निर्देशन

डेनिस

पर मेरे लिए यह 'फार द फर्स्ट टाईम' होया I

संपर्क : सुश्री चंद्रिका ग्रोवर रालीए
प्रमुख. प्रो होवादेतिया, नई दिल्ली
फोन + 911141825636/ फैक्स … + 911141825637

मो. 9811142183/ पूजावर्मा 9814723406
है मेल : cgrover@prohelvetia.in chandrikagrover@gmail.com
वेबसाइट : www.theatre—en-ﬂammes.ch

