1 " ३ _ `३३३\-I ‘-१3३३३
1

[g]-

चित्रा भानु भौमिक ने रगमंव की दुनिया में युवावस्था में ही कदम ररव्र
लिया था और तब से है लेखक, निर्देशक और अभिनेता को

अलग-अलग भूमिकाओं में कार्य कर रहे हैं l जिले दो दशकों में
इन्होंने 30 नाटकों का निर्देशन जिया है और कई अन्य का लेखन

जिया है जिनमें एब, झरब्रर हुंखांड्डस्वी, प्रोजैक्ट 7993, सुदृढ/पाखी
माँ…माँ viva—W778 और आँक्टग्रेपसे शामिल हैं । वर्ष 4992 में इन्हें
आँल इंडिया रेडियों द्वारा इनके रेडियो नाटक लात्न मांहनं WWW?

के लिए प्रथम पुरस्कार से सम्मानित जिया गया I श्री भौमिक ने श्री
अलैक्तोंडर स्टिल मानों, सचिव, स्री आई डी सी, जर्मनी द्वारा ताका में

आयोजित 1 o दिवसीय नाटय कार्यशाला में भी भाग लिया है I

पथुआ नाटक की पटकथा एक परित्यक्त और नाजायज बच्चे के
इर्द…गिंर्द घुमती है, जिसको रिक्शाचालक सुनंदा की देती लैन्या ने
अपनाया है । बच्चे को उसका गोता, जो कि एक अमीर और

प्रभावशाली आदमी हैं मारना चाहता है । जब लैन्धा को यह पता
चलता है और क्योकि उसका अपना कोई बच्चेऱ नहीं होता है, तो वह
उसे पालने का निर्णय लेती है । परन्तु उसके इस निर्णय के भयंकर
परिणाम होते हैं । बस्ती के लोगों को समाज के अधिया शक्तिशाली

सदस्यों के द्वारा उत्पीडन और अपमान का सामना करना पड़ता है I

सांत में सुनंदा अपनी देती के साथ बस्ती छोड़ने का निर्णय करता है
लेकिन लैन्या हार नहीं मानती और यहीं रहती है और आवश्यकता

पड़ने पर लड़ने को भी तैयार रहती है । बस्ती के लोग उसे और
उसेक बच्चे को प्रतिरोध की शक्ति के रूप में देखते हैं I है उसकी
मदद करने के लिए सामने आते हैं और उन्हें बिश्वास हो जाता है कि
यह बच्चेब्जा बडा होकर उन्हें इस दमन से न्याय दिलवाएगा ।

वर्ष 4979 में प्रो. जगन्जाथ रोयमृत्धिरी द्वारा रथापित्त गुप 'दशरूपक'
एक क्लब 'सत्तम' का नया अवतार है जो स्वतंत्रता से पाले से ही
अस्तित्व में है और क्षेत्र की सांस्कृतिक विरासत को प्रोत्सगृहित करने
के उदेश्य से कार्य करता है । दानरग्गन, जंगल, र्जत्मा कांहं हांकुनंर
at @314377—37787727'6 डाकघर, कर्ण कुंती स्न'गबाद'ओँर आँवटांक्सा

इसकी प्रमुख नाटय-प्रस्तुतियां रही हैं । इस गुप ने चुयरेंरुल नाटक भी
किये हैं और नाटक प्रतियोगिताओं और रंगमंच समारोहों में

