प्रतिभागिता भी की है, बना प्रदर्शनियों, साहित्यिक चर्चाओं का
आयोजन और समाज कल्थकृण के प्रोजबट बनाए हैं जैसे गरीब बनों

सुनंदा

के लिए पुस्तकों का मुफ्त बिताया और मुफ्त टयूशन I इस समूह का
उद्देश्य युवा प्रतिभा को प्रोत्सऱहन देना भी है । प्रत्येक वर्ष 16 अप्रैल को
'दशरत्तपक' द्वारा एक बहु सांस्कृतिक कार्यकम का आयोजन जिया

कालाचंद

जाता है जिसके द्वारा स्वतंत्रता सेनानी उलतीफबनों दत्ता को उनके

फोनी

जन्म शताब्दी पर श्रद्धांजलि दी जाती है I

साधु
बेयाई

लेचू
होरी
माध्यारिना-2
नानतू

सोमू
यह नाटक एक गरीब, नाजायज बच्चे की किस्मत के आसपास
घूमता है I एक आंर यह समाज के महत्वपूर्ण समझे जाने वाले लोगों
की संवेदनहीनता और भ्रष्ट आचरण को दिखाता है और दूसरी तरफ
एक गरीब मा की असहायता और उत्पीडन को । नाटक यह भी
दर्शाता है कि किस पकाए एक निस्सहाय औरत और उसके मासूम
बच्चे का सघर्ष समाज के सभी उल्पीडित और सताए हुए तीनों का
संघर्ष बन जाता है जो कि बच्चे को लैन्धा के अदम्य व्यक्तित्व के
माध्यम रने अपने अपमान के साथ-सस्थ्य अपनी आशा का भी प्रतीक

समझते है । ये ही नाटक के मुख्य विषय को तैयार करता है I इस
नाटक को एक रूप और आकार देने के लिए मैंने इसमें क्षेत्रीय

भाषाओं के सवाद शामिल जिये है जिससे मुझे ये बिश्वास होता है जि
इससे इसकी महत्ता और प्रभाव में बढोत्तरी होती है और यह बडे
भित्तिचित्र दो तरह झुरिगयों में रहने वालों के जीवन भादों को प्रस्तुत
करने में मेरी सहायता करते हैं I

टीटू/ माच्छवाला'-1
बोलाई
छोटू बाबू

बोइंदी
बोऊ
माया
लैन्या
प्रकाश
रूप सज्जऱ
मंच बजाना
संगीत
आलेख और निर्देशन

अशोक दत्ता
स्वप्न दास
संतोष चक्रवर्ती

चित्रभानु भौमिक
दीपक नाथ
सजीव बानिक
विंश्वजित दत्ता रॉय
चिन्मय चक्रवर्ती

कृष्णापाद गोस्वामी
प्रदीप पॉल

शुमारेन्दु चक्रबर्ती
अनुपम दास
शिव शंकर दत्ता रॉय
चमेली बार
नयोना चौधरी

अंकिता सेनगुप्ता
मिताली राजकुमारी
सुभाष चौधरी
अभिक सेनगुप्ता
दीपक नाथ, अनुपम दास
अशोक राजकूमार
चित्र भानु भौमिक

संपर्क : दशरूपक कल्चरल ‘आँर्गेनाईजेशन
उल्लासकर दत्ता सरणि

जेल रोड, सिलचर … 788004, कबर, असम
दूरभाष : (03842) 264402, (0) 9435073855, (0) 9435174509

61

