वर्ष 4987 में नुवकड़ रंगमंच में प्रथमं अभिनय
करने EB बाद मुरुगाबुबाथ्रि ने 20 से भी अधिक
नाटकॉ में अभिनय जिया और उनका निर्देशन जिया है जिनकी
प्रस्तुति शहरी दीर्घाओं से लेकर गॉयों तक में की गई है । इनक
नाटक हमेशा ही इतिहास दो खामोशी और रिक्तता EB परिदृश्य में
स्थित होते हैं तो चाहे महान रंगमंच व्यक्तित्वों EB भूले हुए चेहरों EB
रूप में हो, या जैल का अकेलापन हो, या छदृमावृत इतिहास । अपनी
पांचों प्रमुख प्रस्तुतियों वानाथाखीं, कूढेत्न नगस्म उथिस्पहुंगमुदी स्मोमुदं
और कथाड़वनन में इन्होंने गैरं-शहरी सदमों में भूति और धार्मिक

अनुष्ठानों का व्यापक प्रयोग जिया है और इनको रंगमंच की एक नई
बीती में रूपांतरित कर अब तक जो नहीं खोजी गई हैं उस रंगमंचीय
शब्दावली का प्रयोग सभव जिया । श्री मुरुगाबुबाथि ने रंगमंच पर कई
लेख भी लिखे हैं और तमिल में इनके द्वारा लिखी हुई दो पुस्तकें भी

प्रकाशित हुई हैं I

जनजातीय रीति-रिवाजों ’और उनके धार्मिक अनुष्ठानों से प्रेरणा
ठोकर नाटक में सेमूदे के पात्र, जो एक नए ग्रह का सबसे पहला
निवासी है, के ज़रिये जीवन EB विभिन्न पहलुओं का वर्णन जिया गया
है । उत्तम बिंब-बिधान का प्रयोग करं इसमें जनजातीय भूमि EB
नुकसान परं विमर्श, बेदखली, प्रकृति का विनाश, बाढ, अकाल, युद्ध,
सामंतवाद और इतिहास शामिल है । अतिंम दृश्य में लोग सरंव्याआँ EB
रूप में स्मृतियों का आदान-प्रदान कस्ते हैं जिससे ध्वनि और मुद्राओं
की नई भाषा बनती है और सभी कार्य धार्मिक अनुष्ठान EB रूप में

स्पष्ट होते है I

वर्ष 4999 में स्थापित 'मंनलमागुडी' एक ऐसा समूह है जो कि
पतियों EB धार्मिक आनुष्ठानिक पहलुओं परं जार देता है और
मानता है जि धार्मिक अनुष्ठानों में प्रयोग की जाने वालीं शारीरिक
भाया नाटक EB बिभिन्न आयामों की खोज करने EB लिए आवश्यक
है । अव तक गुप ने 5 नाटक प्रस्तूत किए है जिन्होंने तमिल नाटय
क्षेत्र में एक नया विमर्श उत्पन्न जिया है । इन सभी नाटकों की प्रस्तुति
जंगलों में या इस्री प्रकारं EB अन्य स्थानों परं की गयी जिनमें शहरी
यातावरंण का लेश भात्र भी नहीं था । पूर्वाभ्यास जंगलों में ही किए
गए, जो एक तरीका था आनुष्ठानिक कर्मकांड EB बिकिंन पहलुओं
को जानने का । इस ग्रुप ने अपनी प्रस्तुतियों EB साथ राज्य EB कहँ
जिलो की यात्रा की है और प्रदर्शन कलाओं EB बारे मं जागरूकता
फैलाने के लिए कई केंप आयोजित जि.: है ।

