सेमूदे एक ऐसा कीट है जो कि बरसात के मौसम में जीता है और
विलुप्त हो जाता है । तमिलनाडु में मान्यता है कि एक रची के शरीर
में एक ही समय में 1 o आत्माएं रह सकती हैं और तो एक समय में (0
अलग-अलग आवाजे निकाल सकती है । ये एक प्रस्तुति की परंपरा
भी है और इराका मेरे ऊपर इतना प्रभाव है कि मैंने इसे एक बहुपक्षीय

मूथावक्ल
मुरुगादौस
गोपी

(स्वी पुरखिन)

कराणन्

जिनि
मलाईचमी
गारबीनीगल
स्टेला

(गर्भवती रची)

उदालीगल

(प्रस्तुतिकर्ता)

प्रस्तुति द्वारा प्रदर्शित करने का निर्णय लिया है । तमिल के धार्मिक
अनुष्ठानों में स्वियां दासियों, देवियां, भविष्यवक्ता, दाई और पुरखिन,
मातृरात्ताक माँएं होती हैं । एक रची का हन विभिन्न चरित्रों में

मरीनुथु
तिरुपति

परिवर्तित होना इरा प्रस्तुति की एक मध्य रेखा भी है । क्योकि उसमें

रंजन

अनेकों निआंलिथिक (नवप्रस्तर) धार्मिक अनुष्ठान और परंपराएं हैं,
प्रस्तुति देने वाले शरीर भी उन्हें धार्मिक अनुष्ठान के संकंत्त है । इन
धार्मिक अनुष्ठानों को एकल आधार पर निभाया जाता है और शक्ति
को निन्दित जिया जाता है और प्रस्तुति देने वाली देह कीट, रेंगने

एंजहिल

वाले जीव, मछली और मानवीय चिडिया में परिवर्तित हो जाती है । ये
एक ऐसा देश और काल है जहां असमानताएं और पादानुकम टूट

जाते है और एक सामाजिक मनुष्य और स्थान की स्थापना होती है I

सुरेश कुंभार
मुरूगन
करुप्पाचमी

मुरुगेसन
सेनथिल
मायाकृष्णन
सिवाराजन
प्रकाश
रूप सज्जक्च
संगीत

प्रस्तुति
अनुवाद/ रूपांतरण
आलेख और निर्देशन

नटेश
थिरूनाऊ करूजू
कुंभार अबायाराम

स्वन, शमुगापन्दी
मुथुकृष्णन, विनसेंट
एस. मुरुगारुरथी

संपर्क: मनलमागुडी
6/162, इंदिरा नगर

कुंइल पत्ती, तुतीर्यारिन, तमिलनाडु - 628502
दूरभाष : (0) 9994122398

हैं-नेल : ssboobathy@gmai|.com

6 दृ

