दिल्ली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में स्नातक करने के उपरांत
और राष्टीय नाटय विद्यालय के निर्देशन में विशेषज्ञता प्राप्त त्रिपुरारि
शर्मा ने आरंभ में रंगमंच को अभिव्यक्ति के एक साधन के रनप में चुना
जिससे कि मध्यवर्ग की परंपराओं के बरक्स अपनी पहचान खोजी जाए
और रित्रयों के जीवन से जुडा जाए और विश्व के साथ उनके विचारों
को बांटा जाए 1 सामाजिक पक्षों पर इनकी पाल उच्च कला और जन
साधारण से सबंधित रही है जा कि उनके नाटकों बहू पहली सजा
और दायसैमेँ देखी जा सकती है । वे समकालीन भारतीय सिनेमा में
कई समानांतर फिल्मों से भी जुडी रही हैं जैसे सिंह मसाला, स'शांधन
ओंर हजार र्चारास्फी की माँ/ वर्तमान में आप राष्टीय नाटय विद्यालय
में सहायक प्रोफंसर के रूप में कार्यरत हैं ।

1857 3% पृष्ठभूमि पर आधारित इस नाटक में कग्नपुर विद्रोह के 17
साल बाद जा परिस्थितियां उत्पन्न हुई उम पर अंग्रेज और भारतीय
चरित्र किस तरह से समझोता करने के लिए आग बढे, यह दर्शाया
गया है । इसने कहानी 3% समय के दो हिस्सों है बांटा गया है I

अतीत, जहाँ चरित्र घटनाओं के अनुक्रम को दुबारा जीते है और
उनका बर्तमान यानि सत्रह सात्न बाद, जब तो एक साथ आत है और
तय सारा नाटक उसने आता है । यह नाटक इस किवदंती पर
आधारित है कि जनरल व्हीलर की बेटी स्टेला ओंर एक स्थानीय
सेनिक अली, विद्रोह के बाद लगभग दो दशकों से एक साथ रह रहे

है । इस किवदंती को आगे बताते हुए नाटक में एक परिचिति 3%
कल्पना की गई जिसमें अली 3% मृत्यु के उपस्थित स्टेला उसके
परिवार से सपर्क करना चाहती है । स्टेला और जिले दोनों को उनके

अपने-अपने समुदायो द्वारा देशद्रोही के रुप में देखा जाता है और
दूसरे पात्रों की कोशिशों के बरक्स स्टेला के समझोते के प्रयास
जैसे…जैसे सामने आते हैं, कहानी के बिबिध आयाम खुलते जाते हैं 1
यह एक नहं पटकथा है और ये उन तथ्यों से उपजी है जो कि शोध
के दोरान सामने अति हैं । नाटक एक सच्ची कहानी के एक सरकरण
पर आधारित है ।

हंगरी हार्ट फैस्टिवल, एक पजीकृत गैंर-सरकारी एरिया है जिसकी
स्थापना मोनिका भसीन, सोहेला कपूर और स्मिता 'भारती द्वारा 3%
गई । यह सस्था नई दिल्ली में स्थित है और रंगमंच, जिल-निर्माण

और दृश्य कलाओं के क्षेत्र में सक्रिय है और इन कलाओं में कुछ
करना चाहने वाले तीनों को सहयोग देती है I समूह का उद्देश्य उच्च

