स्तर के रगमंच को प्रस्तुत करना है जो कि मनोरंजन के साथ शिक्षा
भी देता है और तीनों के समक्ष चुनौतियां प्रस्तुत करता है ओर

प्रस्तुति कलाओं के लिए अच्छे रने अच्छे दर्शकों को जोडता है I यह
समूह अपने वार्षिक रगमंच समारोह हंगरी हार्ट थियेटर फेंरिटवल के
नाम रने जाना जाता है जो 2005 में आरम्भ हुआ । पिछले तीन सालों
से रामसिंह के मुख्य विषयो में स्वियाँ, कॉमेडी और संगीत और मानव

सबंध रहे हैं I

अबदेल
अली खान
अजुम
एडवर्ड

गुलाबी
हरि
स्टेला
मंच अभिकल्पना

मंच सहयोग
प्रकाश

अशांति काल में मालव-अस्तित्व के विभिन्न आयामों को उजागर

करने के लिहाज से महत्त्वपूर्ण कुछ सामग्री की तलाश में मुझे 'ट्रेडर्स’
मिला I इसकी शुरूआत एक विशेष समयावधि में रहने वाले तीनों से
होती है, लेकिन इसक पात्र और गतिविधियों काल्पनिक हैं I

ध्वनि
गीत संयोजक
वस्त्र सज्जा
वस्त्र सज्जा सहयोग

आशीष पालीवाल
ओरून दास
शीना गमत
ब्रायन मार्टिन
स्वरूपा घोष
हैप्पी रंजीत
आएशा मागी
एचवी. शर्मा
शमा शर्मा
गोविन्द सिंह यादव और
गीता मिश्रा
सैंडी
आंरून दास
अंबा सान्याल

सीता मिश्रा

ऐतिहासिकता पर ज़रूरत से हत्थादा जोर न देकर इसकी समकालीन
नृत्य निर्देशन

प्रासंगिकता को बनाए रखा गया है, मंच और वेशभूषा भी किसी विशेष
दौर से बंधे हुए नहीं है जिससे यह प्रस्तुति अतीत के चौखटे से बाहर
रहती है । नाटक का प्रयास मनुष्य की उत्तर जीबिता और उससे परे
भी उन सभावनाआँ की तरफ इशारा करना है, जिनका सबंध
परिभाषित यथार्थ से परे स्थित किसी चीज से है I अशांति के बाद
शांति समय है, चोट के बाद उपचार भी, गलतफहमी के बाद आपसी
समझ भी समय है और किसी जिया के बाद उसका मनन भी I

लगभग उसी तरह जैसे जीवन और प्रकृति के मौसम और चक ।

संरचना

सामग्री
ग्राफिक परिकल्पना
छाया
वीडियो

प्रस्तुति समन्वयक
सहायक निर्देशन
आलेख एबं निर्देशन

मिल्स चुयेन
संजय एंड साक्षी
रणजीत
आरून दास
त्यागराजन
मनोहरन
रिसता भारती
रंजीत

त्रिपुसरि शर्मा
होती हार्ट फेस्टिवल द्वारा प्रस्तुत
संपर्क : हंगरी हार्ट फैस्टिवल
बी 4 औ" 36, सफदरजंग एन्कलेव, नई दिल्ली
दूरभाष z (0) 9899382226, (011) 26105421 / 26107617
है मेल : hungryheart4@yahoo.com

'i 111111 1111 -।।८’.1८-.'।८। '2qu

