पृ ,.ﬁ43.

,/ é

छोती सी उम्र 1% प्रदर्शनकलाआँ में रुचि रखने वाल
प्रोकाश भट्रटाचार्य (2 वर्ष को आयु में ही बाल
कलाकार 2% रूप में बंच्चोंला फिल्मों में आए । स्नातक की उपाधि प्राप्त करने
2% बाद नांदिकर में शामिल हुए जडों इन्होंने फुटबॉल (गुम/शेर याँखी,
एन्टीमंनी ओर ह्मनन 7115 जैसे नाटकों में अभिनय जिया । 4988 में श्री
भट्रटाचार्य ने नांदिपट से शामिल होकर प बंगाल और बांच्चालादेश का
बहुसांस्कृतिक समारोह 'पदमा गया उत्सव' आयोजित जिया । आप उस
क्षेत्र 2% रंगकर्मियों 2% फोरम 'बंग नाट्य सहीता' 2% सरथाघक सदस्य और
अवैतनिक सचिव है, अल्फा बारैंला रंगमंच उत्सव 2% मुख्य समंन्वयक और
'नाटोक-इतिहास-दर्घण’ 2% प्रस्तुति नियंत्रक, दूरदर्शन द्वारा प्रयोजित्त
रचतत्रता आन्दोलन 1% संबधित वारला रंगमंच प्रर चार धारावाहिकों 251
वृत्तचित्र तैयार जिया । श्री ‘मट्रटाचार्य ने यहि कार्यशालाएं आयोजित कीं ।
रंगमंच प्रशासक 2% रूप में बांच्चाला रंगमंच में अपने योगदान 2% लिए इन्हें
सायक सम्मान से सम्मानित जिया गया है I

रमणिमोहन अपने बीते दिनों में मंच प्रर रची पात्र की भूमिका निभाया
करता था, प्ररन्तु अब उसका जीवन घर में ही सिमटकर रह गया है
जहाँ पर बस अब उसके बीते दिनों की यादें बसी हुई है I एक बार
फिर 1% खुद 25% मंच प्रर देखने की चाह रख वह यही सोचता रहता है
कि करने उसकी प्रजातियों 1% दर्शक मंत्र मुग्ध तो जाते थे, लेकिन अब
उसकी जैसी प्रतिभा के लिए कोई रथान नहीं है । लोग उस पर हंसते
हैं और उरनै हिजडा समझते है । उसका सबसे छोटा देता और बहु,
रमंणि और सुग्रीव, लोगों 2% उपहास का पात्र बनने 1% घबराकर उरने
मंच पर प्रस्तुति देने 1% रोकते है और एक शर्मनाक घटना 2% बाद उरने
कमरे के अदर ही रखने है । लेकिन एक दिन एक ऐसा अवसर स्वयं
चलकर उसके पास आता है कि रमणिभोहन अपने आपको रोक नहीं
पाता । चह अचानक गायब हो जाता है । कोई नहीं जानता कि यह
कहॉ है और जिस हालत है है ? उसक वापस आने की उम्मीद में
उसकी पत्नी और देता, टापू उसक पदकों और चरत्रो 25% सभालकर
रखते है कयोंकि 2% जानते है कि 1% चीजें रमंणिभोहन 2% लिए जितना
मायने रखती थीं I

नांदिपट 1979 में कुछ उत्साही रग कर्मियों द्वारा स्थापित जिया गया
और तभी 1% प्रस्थान कलाओं और इसक सबद्ध रूपो 2% क्षेत्र में नए
क्षितिज जिताने 2% लिए कार्यरत हैं । जिमी तक इस समूह ने राज्य और
राज्य 1% बाहर 34 प्रस्तुतियाँ दी है । भारत और बांच्चालादेर्श में प्रतिष्ठित
रंगमंच उत्सवों और सगोष्ठियों में प्रतिभागिता । देश 2% पूर्वी भाग में
कई व्यापक दौरे । इस समूह की प्रस्तुतियों जैसे रक्त सत्र/स,

