/

\‘ प्र-, .
>1,

कृ ८१2’

3‘3

३३९ '2 —

त्रिक्यन्ट तीर्थानात्रा, रत्माधानंऔर वल्लभघुरेर को उनक गहन सौंदर्य
और सामाजिक संदेश लिए पहचाना जाता है I इसं ग्रुप को
कूत्यु-ना-ह'त्यक्रक लिए श्रेष्ठ प्रस्तुति घुररकार और तीर्थाजात्राक लिए
श्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार और दिशारीघुररकार प्राप्त हो चुके हैं I

प्रोकाश भदटाचार्य

चपल भादुडी
पिंटु दासं
अनौय मुखर्जी
सुशांता बालो
सरबनी एष्ट्रद्धाचाये

भारत है अनगिनत देशी लोक रगमंच परंपराएँ है जिनकी प्रासंगिकता

सुभावत है
संदीप सुमन भट्रटाचार्य

और व्यवहार्यता को खोजने की आवश्यकता है । ऐसी परंपराओं में रनै

बिप्लव नाहा विस्वास

एक हमारी लोकप्रिय जात्रा है, जो लगभग खो चुकी है और हरने पुन:
जीवित करना होगा । असंभव कुछ भी नहीं है क्योकि रगमंव अपने
अदर संभी रूपो और तकनीकों को संमाहित कर संकता है, जरूरत है
वसं इन्हें संही ढंग रने आत्मसात करने की । नाटक रमणिमांह्न ऐसा

ही अवसंर देकर मुझे जात्रा पाता और हसंवठे तत्वों को विकसित
करने और साथ ही इसक अशो को आधुनिक रंगमंच में डालने के लिए
प्रेरित करता है । परिणामस्वरुप तैयार हुई प्रस्तुति हालांकि अपने
आप में पाला नहीं है फिर भी यह संशवत और सामाजिक-सांस्कृतिक
और आर्थिक प्रासंगिकता रने संम्पन्न एक नए किस्म का रगमंव है I

मंदिरा बंद्योपाध्याय
संजोय दासं

अधिर गांगुली
पिंटू मना
हिमांज्जशु पाल
उज्जाल बोस

प्रबल रॉय चौधरी
बबलू मिस्वी
अमिताव बैनर्जी
संजीव चौधरी
अशोक राउत
विमल चक्रवर्ती
सुमित्रा पोद्दार

संपर्क : नांदिपट
26, गुरुप्रसाद चौधरी लेन, यजिकाता--प00006
दूरभाष : (033) 23512362, (0) 9830254562

है मेल : prok007@yahoo.co.in

