आदेल
नाचुम

मृमोएल २जिज
हवीव मिजराही

मुहांद

सूजी बिटोन

सुरक्षा अधिकारी
डॉ. लिबेन्तोन
द येलो वुमेन

अस्सी शिमोनि
क्रिसिया सोबोत्कक्च-कोटेव
शिरा स्टर्न

m
U1- '

संगीत

अंग्रेजी अनुवाद
नाटककार
निर्देशन

यार्डन इरेज़
अमितल स्टर्न

EL

यूरी नित्तज्ञान
इसाक बेनाबु
..._L..4

संपर्क : प्सिक थिएटर कंपनी ’आँफ जेरुसलेम
यो बो. न 26274, जेरुसलेम …91262
फोन : (9722) 6513663, (9722) 6513736

है नेल : info@psik.org.i| वेबसाइट : psik.org.il

चिं है) i बैठे Ch J

1977 में निररग़न नेटिव एविंटम रकूत्न के तीन रनात्तकॉ द्वारा रथापित्त
और जेरुसलम में स्थित किया थिएटर कंपनी का मानना है कि
थिएटर, किसी भी आव्या कला के पुकारने, ज्यादा परिबर्तनकारी विधा
है I समूह का उद्देश्य एक ऐसा प्रदर्शनकारी रगमच खडा करना है जो
इज़राइली संस्कृति का आधुनिक रुप है रनंकं । इसकी प्रस्तुतियाँ ऐसी
मोलिक कृतियों पर आधारित होती है जो जेरुसलम के नए
शरणार्थियों, रसोकटकालीन स्मृतियों के संरक्षण, अरब-इजरायली
संबंध और हम विषयो की पृष्ठभूमि में मानव-नियति पर कंन्दित्त होती
है । यह समूह संयुक्त कार्यशालाओं का आयोजन करता है और कई
स्थानीय तथा विदेशी महोत्सवों में हिररग़ स्ने चुका है I इसकी प्रमुख
प्रस्तुतियों में द कांर्ट u1x’t रहूँ प्यूर्द्धट्स, a 72er और द डेज्जा आँफ
आदंत्नआदि है I

