प्रस्तुति कलाओं के क्षेत्र में सौमित्र चटर्जी का
प्रथम पदार्पण तब हुआ जब है कक्षा पांच है
पढने ये और उन्होंने अपने अध्यापक द्वारा निर्देशित नाटक द
स्लीपिंग प्रिंसेस में अभिनय के लिए एक पदक जीता । कॉलेज में रहत
हुए ही उन्होंने एक अभिनेता बनने का निर्णय कर लिया था । उन्होंने
गिरीश घोष के नाटक प्रफुल्ल में सुरेश की भूमिका निभाई । उन्होंने
रगमंच का अपना स्कूल स्थापित किया जिसने 333% कलात्मक
संवेदनशीलता और भावनाओं का मिश्रण प्रस्तुत किया जिसकी
परिणति यहीं नीलकश्त आरप्रेह'ण, पु/रि-मय/असीर अन्य नाटकों में

हुई I उन्हें कई पुरस्कार मिले और बताना फिल्मों और रंगमंच में
योगदान के लिए उन्हें पदमभूषण धुररकऱर रने सम्मानित जिया गया
और वर्ष 2008 में अभिनय में उत्कृष्टता के लिए राष्ट्रनेंय पुरस्कार
प्रदान जिया गया ।

एक चर्चित और प्रसिद्ध लेखक, शुमाकर अपनी आत्मकथा पब' शनैध
विद्यार्थी, प्रज्ञा को लिखाने है और ऐसा कस्ते समय, जब है अपने
जीवन के अतीत में झांकते है तो 333% सभी पिछली गलतियां, उनके
झूठ और उतक 3133113 3 1 प स (ल।सुरीजारें उनका पीछा करने लगते है I
युवा विद्यार्थी के साथ उ -1 क । 3 | त I ल I प उतक जी c1 गा में दो महत्वपूर्ण
लोगों के साथ उनके सबंधी के बारे में सच को पुन: खोजने में 333%
3131331 करता है । इनमें एक है उतरने अलग हुई 333% पत्नी उत्तरा
और उसकी 333 बसंती I सच्चाई जो अभी तक उनसे छिपी हुई थी
उनके वार्तालाप के दोरान खुलनी शुरू हो जाती है I प्रज्ञा के साथ
उनके सबंध एक दूसरा ही आयाम पकड़ लेते हैं I
नाटक की समाप्ति इस दृश्य के साथ होती है जि एक विस्तृत तारों रने
भरे आकाश के नीचे शुभांकर, उत्तरा और अपनाती खडे हैं, प्रत्येक अपने
एकाकी अस्तित्व में सिमटा हुआ है, अतरिक्षी 313113 3% व्यापकता के
मध्य यह ऐसा दर्शाता है जैसे उनके अन्तवैंयक्तिक सबंधी 3%
महत्वपूर्ण लगनेवाली गतिशीलता वास्तव में महत्त्वहीन हो I

इस समूह 3% स्थापना (996 में हुई । पिछल बारह वषों से "मुखीनुखी
ने अर्थपूर्ण और २चनात्यम्रिरु रुप रने समृद्ध रंगमंच 3% खोज में अपनी
यात्रा की है I 33 एक ऐसी यात्रा है जिसे पूरे उत्साह और गति के
साथ समूह ने जारी रखा है । 33 दोहरे उद्देश्य क साथ कार्य करता है,
एक अनैर बिबिध परतु रोचक, अपराधियों प्रशंसित सामाजिक रूप से
प्रासगिक नाटकॉ का चयन यता है, इस प्रकार उत्पाद 3% गुणवत्ता
और प्रस्तुति के एक उच्च स्तर का सुनिश्चित करता है और दूसरी
। 131 1८८ क्या दृठादोल्फा. 2009

