और पुराने रंगकर्मियों का उसके योगदान के लिए सम्मग्न करता है I
इस प्रकार यह उत्सम्ही रंगकर्मियों 3% पुरानी और नई पीती के बीच
की खाई को पाटता है I

महेश एतन्दुच c1 । र के नाटक 'आत्मकथा' को चुनने का कारण यह है
कि यह नाटक एक ऐरनै रचनात्मक व्यक्ति के मन के अंदर झांकने का

मौका देता है, जो यह जानने के लिए कि यया रनच है और 331 झूट,
लंबे समय तक जिया है । परन्तु जो स्वयं अपनी मिपूध्यावादिता के
संदर्भ में असफल रहा है I उसके द्वारा अपनी आत्मकथा लिखना
केवल एक ऐसा प्रयास है जिरनरनै यह सच्चाई के निरंतर बदलते रूप
को पहचानने के लिए उसका सामना करता है, एक वास्तविकता
जिससे वह अब तक अनजान था I

निर्देशक का कार्य सच 3% जटिल प्रकृत्ति 3% अभिव्यक्ति के लिए एक
फसल रूपक का निर्माण करना होना चाहिए । संरचना साधारण

लेकिन अभिव्यक्तिपूर्ण होनी चाहिए । प्रकाश व्यवस्था आकर्षित करने

वालीं हो । परन्तु सबसे बडा दायित्व अभिनेताओं पर होता है । उन्हें
चरित्रों के मन में सच और झूट की एक साथ उपस्थिति द्वारा उत्पन्न
अन्तर्निहित तनावों और संघर्षो को फतह पर लाना होता है I

शुमांकर
उत्तरा
वसंती
प्रज्ञा
मंच
प्रकाश
संगीत
रूप स्नज्जऱ
नाटककार
बंमृला अनुवाद
एवं निर्देशन

सौमित्र चटर्जी
लिलि चक्रवर्ती
पॉलेमी बोस

सेजुती मुखर्जी
बिल्लू दत्ता

बादल दास
दिशारी चक्रबर्ती
मो. अली
महेश एलकुंचवार
सौमित्र चटर्जी

