हेलगार्ड हॉग और डेनियल वेजल ने इंजिन में इंस्टीट्रयूट फार
अगेवांते थियेटर विजेनशेफ्ट में साथ-साथ अध्ययन किया है और
साथ-साथ काम जिया है । उन्होंने 'रिमिनी प्रोटोकॉल' के नाम के
अन्तर्गत अनेक तीनों और स्टीफान जायेगी के साथ भी काम किया
है । वे 'रियलिटी हैड (थियेटर डेर जेईंट) के नाम से प्रसिद्ध थियेटर
आंदोलन के नेताओं और निर्माताओं के रूप में पहचाने जाते हैं । यह
यह आंदोलन है जो यथार्थ और कहानी के बीच में जो खाली स्थान है,

उसमें होता है I इसंने वैकल्पिक रंगमंच परिदृश्य पर अपना
शक्तिशाली प्रभाव डाला है । उनका प्रत्येक प्रोजेक्ट विस्तृत
अनुसंधान के आधार पर एक विशेष स्थान में एक ठोस स्थिति से
विकसित जिया जाता है । सन 2000 हैं, 'रिमिनी प्रोटोकॉल' अपने
'विशेषज्ञों के रंगमंच' (थियेटर आँफ एक्सपदंस) को मंच और शहरों में
लेकर आया है I

नाटक 'ब्लेक टाइस्न उत्पत्ति के ब्लेक होल के चारों और घूमता है I
आश्चर्यजनक रूप से अर्थपूर्ण और इन दिनों विकसित होते नए
उत्पत्ति संबधी उद्योग में सहायक यह नाटक एक व्यक्ति के वातावरण
और स्वयं उसके बीच होते अपवर्तन को दर्शाता है । यह संक्रमण
आंसंना ब्रुक के शरीर में हो रहा है जो एक कोरियन की तरह दिवस
है । यह अपने भीतर एक संपूर्ण राष्ट्र, एक युद्ध और एक अन्य संस्कृति
को लेकर चलता है । जैसे एक बंद केंप्यूल के अदर अज्ञात, मूक-एक
शक्तिशाली स्थान, एक अदृश्य बिंदु, एक स्वप्न फैक्टरी समाई हो ।
पहले दस्तऱवेज से पहले फम के बारे में गोद देने वालीं एजेंसी से
उसे जो एक चीज प्राप्त हुई थी यह एक कल्पित सूचना है I तुम
समाचार पत्र में लिपटे हुए, 1977 में दक्षिण कोरिया में एक संदूक में
पाये गय थे । 'ब्लेक टाई' के लिए मिरियम यग स्टेन कपनी
23-एंड-मी से मिले एक दयूब में थूकती है और कपनी डीकोडमी से
एक 'जीनोम कलक्टर' से पता रुई का फाहा लेती है और फिर उसक
जीनोम को आंशिक रूप से विकसित करने के लिए दो व्यापारियों की
प्रतीक्षा करती है I

'रिमिनी प्रोटोकॉल' एक ऐसा समूह है जो अपने विषयों के लिए
यथार्थ जीवन में झांकता है I तनका पायक प्राअयानु विस्तृत
अनुसंधान के आधार पर एक बिशेष स्थान में राय' ठोसं स्थिति से
विकसित जिया जाता है I संमूह हमेशा अपनी प्रस्तुतियां शौकिया
कलाकारों के संहयोग से तैयार करता है जो अपनी-अपनी भूमिकाएं
रयय ही निभाने है । तथापि, यहीं यह यात है जहा पर यथार्थ और
कहानी का अलग करना मुब्रिकल हा जाता हैं यथोंकि वास्तविकता

