‘i 1A; .\" Ar "15".": »e.'.&.‘] K“"" ८.३ हूँआँष्टिमृ '३

4
’

.

-*_

l. IA.,".'

3,३९५,
r,»

- )~ ~ .
३८ 1...;- '

.

3३९८' ' ९८3 - . -दृदृ . J. . a» A v- .. ~ By

चन्द्र

sea.

५
श्ले 2‘

mar: .*

3५.१८.

3३.५७'८'५८

can»! '३

~

ह

५

9

'.‘-r»nl"/7'~.v.l«~.

और काल्पनिक परिबर्तन, अन्तटक्रिया करते हैं और एक…दूसरे में
घुल…मिल जाते हैं दर्शकों को पता नहीं चलता कि कहा नाटक शुरु

मिरीयम यंग मिन

होता है और कहा यथार्थ जीवन रुक जाता है । वह यह जानने में
असमर्थ है और जानना भी नहीं चाहता कि इस रेखा को कहा पर
खीनाजाना चाहिए । 'रिमिनी प्रोटोकाल' का थियेटर रगमच और

स्टेनहै
मच
प्रकाश
संगीत

इट)

दर्शको के बीच एपी विरोध रथापित्त नही करता बल्कि यह एक हमेशा

बदलते रहने वाली प्रायोगिक व्यवस्था में दो क्षेत्रों को जोडता है I

सहायक मंच अभिकल्पक

इसका उद्देश्य उस जटिलता को तोडकर उसने लाना है जो हमारे

पुस्तक और मंच निर्देशन

यथार्थ का निर्माण करती है I यह उसकी छानबीन करने में हमारी

सहायता करने के एक तरीक के रूप में उसक सभी पहलुओं को हमें
दिखाता है I

जिन चोईलुड बिग
हैलगाहैं होगा, डेनियल बैट जैल
मार्क जारी एथमिईर
पीटा डिक (लुडविग/द नोज़ हैव

सिवा जैनश्या

हेलगार्ड होगा, डेनियल वेटजैत्न

शोध और नादृय

सेबेस्टियन वंगर

णास्पपहूँकल्पदु

गिर शूस्टर

रि_ जि

पारस्परिक परिकल्पना
सहायक तोबायास उफिगर
प्रस्तुति प्रबंधक हेदून मृलीगल
प्रस्तुति प्रशिक्षु विमीगिस बमपिलीस
सहायक निर्दशक दोरित आबीरे
हैबम एम. उर्फर बार्लेन और थियेटर हॉस गैसनेरेलीं ज्यूरिक क साथ
टौनर फोस्ट वोचन के सहयोग रने रिमिनी अपार्ट प्रोडक्शन की
सह…प्रस्तुति जिसे द्यार्लन के मेयर, सेनेट चांसलरी कल्चरल अफेयर
की शासी निकाय स अनुदान दिया गया ।

संपर्क : श्रीमती हलगार्ड हाग
रिमिवी प्रोटाकर्रेत्न, गिछागीठणाएँड्डेझाठणिरांडे

सुश्री बारवस रहमान
मकसम्नघृलर मनन, कस्तृश्या गाधी मागं नहं बिरुली -110001
viehmann@delh|.goetheorg

