f प्रसंन्मा कानड़ के एक प्रतिष्टित रंग निर्देशक
‘ और लखक हैं । हिन्दी में इनकी महत्वपूर्ण
प्रस्तुतियों में उ' लऩेककथा तुगलक स्याकुतलम, ग'धी/ फ्यूजियाझा
लाल गु/रुस पर नीला बांडा, उतरर/मचाक्लि विदा, कन्नड़ में हंमलट

और अंग्रेजी में रप्रेड दू 333% और क्यूपिड़सं बीकन सैरद्वे शामिल हैं ।
आजकल है एक पुस्तक लेंसंन्सा फॉर श्न इंडियन सेक्टर पर कार्य
कर रहे हैं, जो कि जल्दी ही कन्नड़, अंग्रेजी और हिन्दी से प्रकाशित

होगी । श्री प्रसंन्मा कर्नाटक के उ' छोटे से गाँव हेगोडु में रहले है
जहां उन्होंने एक ग्रामीण महिला को-आँपरेटिव संस्था चरखा 3%
स्थापना 3% है I यह संस्था हथकरघा 3% धुनाई और प्राकृतिक रंगाई

रने जुडी है । इन्होंने कई पुरस्कार प्राप्त जिये है जिनमें संगीत नाटक
अकादेमी का पुरस्कार भी शामिल है I

आचार्य तारतूफ नाटक में एक व्यापारी सोमनाथ, पांडिचेरी में त्तारतूक
नाम के संत रने मिलता है और उसंरनै संभावित होकर उरनै अपने धर तो
जाता है जहा सं परेशानिया खडी तो जाती है । आंमनाथ और उसंक्री

माता जहॉ आचार्य के प्रति पूर्णत: संमर्पित थे बहीं परिवार के बाकी
संदरय उसक विरुद्ध ये I है 31 I33 121 को रा म 31 I 3 का प्र यत्रा करले है

कि त्तारतूफ डोंगी है परन्तु उसके सारे प्रयासं व्यर्थ रहे I त्तारतूक
आंमनाथ 3% कमजोरी को अपना हथियार 331 तोता है और आंमनाथ
3% पत्मी के प्रति अपनी नीच 31331311 के लिए उसं कमजोरी का
फायदा उठाता है । सारी बात जल्दी ही कामिनी को संमझ आने
उगती है और उसे सासं मामला 313% हाथो में लेना पड़त्ता है I अंत है

बडे ही नाटकीय ढंग रने उसंका अपना चेला चुन्दी त्तारतूफ के धार्मिक
पाखड़ का भंडा फोड़ देता है । तब पुलिसं तारलूफ 3% मिरपत्तार कर
लती है और हसं सारे प्रसंग रने आंमनाथ की आँख खुल जाती है I

विद्यालय के नियमित प्रस्तुति रकध के रूप 3 रगमडल 3% स्थापना
वर्ष (964 में 4 संदरयो को ठोकर हुई थी I इसंक दोहरे उद्देरयों 3%
ध्यान में रखकर बनाया गया जिसंमें एक 311? व्यावसायिक रगमय को
स्थापित करना था वहीँ दूसंरी 311? नियमित प्रायोगिक कार्यों 3%
जारी रखना था । वर्ष 1976 में रगमडल एक संपूर्ण इकाई 33 गया,
इसंमें आट नए कलाकारी 3% उसके नियमित स्टाफ के रुप 3
शामिल जिया गया प्तिसंक संर्बपथम प्रमुख रय. श्री मनोहर सिंह 3% I
313 तक रगमडल ने लगभग (50 नाटकों का 3'33 जिया है जिसंम

। 1बां आस्त दृष्ट ठाहोत्सव 2009

