अरुण मुखर्जी (950 के दशक के आखिरी दौर रनै रंगकर्म कर रहे हैं I
1960 में इष्टा के साथ जुड़कर इन्होंने 'मंदर' (गोर्की) और
'स्यार्टाकस' जैसे नाटक निर्देशित किए I 1972 में बोलना स्थापित कर
उनकी प्रतिभा नाटककार, अभिनेता, रनंगीत निर्देशक और निर्देशक
के रूप में कईं प्रस्तुतियों में उभरकर सामने आई । श्री मुखर्जी को रा.
नारि द्वारा रंगमंच निर्देशन के लिए सम्मानित जिया गया है । इन्हें
रंगमंच निर्देशन में संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार और मृणाल रनैन
द्वारा निर्देशित फिल्म में अपने अभिनय के लिए सिल्वर लोटस

पुरस्कार रवै भी अलंकृत जिया गया है I

यह नाटक एक युवा डॉक्टर शशि के जीबन के अलग-अलग रिशतों
और संघर्षों को दर्शाता है जो गॉव में जाकर वहीँ अपनी प्रेविंटरा कर
रहा होता है | यहा उसक रकृल्य के सहपाठी परन की खुशमिजाज़
युवा पत्नी कुंसुमं के साथ उसक अतरंग रनंबंध बन जाले है I नाटक
उसक जीवन मं आने वाली जटिलताओं, जैरनै रनैन दीदी की आँखों
को नहीं बचा पाना, अपनी प्यारी बहन बिंदु को उसके परिवार में फिर
से बसा पाने के ७९1८1) अ रा lb 01 w 1रा I, ७11८८1 और पागल दीदी को
धार्मिक कटटरता रनै बचाने में अयोग्य साबित होना, के जरिए आगे
चढता है । अत में कुसुम गाँव छोड़ देती है, गोपाल, उसका पिता अगन
बच्चे को ठोकर दूर चला जाता है और शशि जीबन का सामना करता

हुआ नितांत अकला रह जाता है ।

1972 में रशापित बोलना ने अब तक 25 पूर्णकालिक और एक दर्जन
रनै भी अधिक त्नघु नाटक प्रस्तुत किए है जिनमें मंस्सीच, उ/ब/द
Grimm, दुखिड्डस्वी जांदहुँधा, तीरत्ताना यासेर दु'त्ताती, मंफिरटांमुख्य
प्रस्तुतियाँ है I इस समूह ने देश के यहि शहरों और अमेरिका, कनाडा,
फ्रांस और सांलार्देरं1 के कुछ स्थानों पर प्रस्तुतियाँ की है । समूह ने
कई रारुट्रीय रंगमंच समारोहों और आंरलो में आयोजित अन्तरराष्ठट्रीय

उफन स्टेज र्फरिटचल में भी भाग लिया है ।

