व्यवसाय रनै बालरोग विशेषज्ञ डॉ. शरद
भुथाडिया, प्रत्यय होरी नाटय कला कन्द्र की
शुरूआत के ही, अभिनेता, निर्देशक, कार्यकारी सदस्य और अध्यक्ष के

रूप में एरिया रने जुडे रहे हैं I पिछले 42 साल रने राज्य रत्तर की
नादय--ग्रतिगोरिप्ताओं में हिस्सेदारी और उनमें अनेक पुरस्कार
प्राप्त I आपकी प्रमुख प्रस्तुतियों में कुछ है : छोडा, राशोमोन, राजा
लिव, उत्तर रामचरित, उद्धवस्त धर्मशाला । मामा वरेरकर पुरस्कार,
नाटय दर्पण अवार्ड, नाटय गौरव पुरस्कार और नाटय चिंतामणि
आदि पुरस्कारों से सम्मानित डॉ. पुथाहिया प्रयोगधर्मी थिएटर की
बजाय सामाजिक रूप से प्रासंगिक थिएटर को प्राथमिकता देते हैं
और 'जन-जागरण में कलाओं के माध्यम से हस्तक्षेप करना चाहते हैं ।

अगहंरटीन क्री 70वीं जयंती की पृष्ठभूमि में यह नाटक भौतिक
विज्ञानी, शांतिवादी, यहूदी और जिगोधिस्ट के रूप में आइंस्टीन के
व्यक्तित्व के अतर्विरीर्धा पर नजर डालता है । नाटक की कहानी

उनके विचारों का अनुकरण करते हुए ओंर उनके विचारों का मानवीय
रूप में देखते हुए उनकी प्रसिद्धि का रहस्य उदघाटित करती है I
नाटक इस विडंबना की ओंर भी इशारा करता है जि एक शाक्रिज्ञागी
वैज्ञानिक के सिद्धान्त को ही सबसे विनाशकारी हथियार बनाने के लिए
इस्तेमाल जिया गया । इराक द्वारा नाटक विज्ञान ओंर उसक
सामाजिक प्रभाव के बारे में भी बात करता है I हालांकि कोई ओंर पात्र

मच प्रर प्रकट नहीं होता, लेकिन अकृहंरदृटीन उन्हें उनकी भूमिकाओं में

प्रस्तुत होकर दर्शनों के उसने जीवंत कर देते है ।

प्रत्यय हौशी नाटय बना कन्द्र एक शौकिया रगरामूह है जिंराकी
रथाप्रना (980 में कुछ बन्दियों, कलाकारी और अभिनेताओं ने मिलकर
की । इसका उद्देश्य प्रदर्शन कलाओं रने संबंधित गतिविधियों करना
ओंर प्रगतिशील विचारधारा में बढावा देना है I समूह के अनुसार कला
सामाजिक-सास्कृतिक ओंर राजनीतिक स्थितियों के बीर अपने
आपका व्यक्त करने का माध्यम है I 'कला के लिए कला' ओंर प्रयोगों
में इसका विरवारा नहीं है I

। I वां 111112] र्टठा टाढोत्सव 2‘9 9 22.22

