नाटक की पृष्ठभूमि महान वैज्ञानिक आइंस्टीन की सत्तरवीं वर्षगांठ

है I हिब्रू विश्वविद्यालय, जेरूसलम से पुरस्कार पाने के बाद
आइंस्टीन दर्शकों के साथ अपने जीवन को वाटते हैं और इस प्रकार

आइंस्टीन
मंच व प्रकाश
संगीत

अनुवाद

उसके व्यक्तित्व के महान गुण- मानवीयता, नैतिकता, और सादगी

नाटककार

सामने आते हैं I लेखक गेब्रिएल इंमानुएल इस नाटक में आइंस्टीन के

निर्दशक

डॉ. शरद भुथाडिया
अनिल सेदालिकर, बिकास पाटिल
नरहर कूलकुंर्णी, अभिजित परचुरे,

शाद प्यारे
ग्रैबिएल इंमानुएल
शरद भुथाडिया

जीवन और उनकी भीतरी दुनिया की मुत्यियां खोलते हैं । वास्तव में
आइंस्टीन अपने प्रसिद्ध सिद्धान्तो को टयास्टयायित्त करने हैं जिसमें

दर्शक भी सक्रिय हिस्सऱ लेते हैं I उन्हें मंच पर बुलाया जाता है और
जटिल यहि जाने वाले सिद्धांतों की व्या…सृदृया में शामिल जिया जाता
है । नाटक का विषय एक पूर्णतया शांतिवादी वैज्ञानिक की विडम्बना
और वे जटिलताएं हैं जो उनके व्यक्तित्व का अभिन्न डिंस्सऱ थीं I
प्रस्तुति मराठी में है जिसका मूल अग्रेजी से अनुवाद शरद नवारे ने
जिया है I
संपर्क : 1 o 1 , महालश्मी अरकंड़
766 इंवार्ड, शाहपुरी, कोल्हापुर…41 0004
फोन ८ (0) 9420776229, (0234) 2680756
है मेल : sharadnavae@gmail.co

