३(

वर्ष (952 II अभिकल्पक और निर्देशक के WI

में सक्रिय एमएस. सथ्यू अनेक नाटकों और
समूहों के लिए मच तथा प्रकाश परिकल्पना कर चुके हैं । जिन
निर्देशकों के लिए उन्होंने काम जिया है उनमें इब्राहिम अल्कऱजी,
आलिक पदृमसी, हरबर्ट मार्शल और बलराज साहनी शामिल है I
उन्होंने कैफी आज़मी की अद्रखिसीं शमा, हबीब तनवीर का मप्रेटंराम
का सत्याग्रह और जावेद सिपाहियों कृत राक्षस जैसी कुछ
उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में अभिकल्पना एवं निर्देशन जिया I इन्होंने
टेलिविजन और फिल्मों में भी बना निर्दशक, कैमरामैन, नाटककार,
निर्दशक और निर्माता के WI में काम जिया और उर्दू हिन्दी और
कन्नड़ भाषा में (5 वृत्तचित्र और 8 फीचर फिल्में भी बनाई I इन्होंने

कई पुरस्कार एवं सम्मान प्राप्त किए जिनमें सगीत नाटक अकादेमी
पुरस्कार (4993), कर्नाटक राज्यनैत्सब (4982) और एस में स्री एफ

जीवन उपलब्धि घुररकार शामिल है । श्री सथ्यू को 4975 में पदृश्री
सम्मान से अलंकृत जिया गया ।

यह नाटक एक सगीतमय व्यंग्य रचना है जो बिनोद-शील, हास्यरपद

और करुणापद घटनाओँ के बीच II गुजरती है ।
टेलीविजन/विज्ञापनो में आमतौर पर प्रयुक्त होने वाली भाया
हिंगलिश का रम युक्ति के WI II प्रयोग करने हुए, यह नाटक अपने
माँब की एकमात्र पढी-लिखी (10वीं कक्षा र्फल) लडकी गिरिजा, की
कहानी है । उसके छोटे शहर के सपनो का आधार है फिल्में हैं जिन्हें
देखकर उस पर हीरो की सनक सवार रहती है । यह अपने हीरो पर
इतनी फिदा है जि उसकी कही हर बात उसे सच लगती है, उरने यह
जीवन की ए पी म । ०। सव्याहँ समझती है । उसकी कल्पना का यह
अवास्तविक ससार उसके परिवार और माँप की असली वास्तविकता

II बिलकूल उलट है । उसके सपने और वास्तविकता के बीच का भी
टकराव, इस नाटक का मर्म है I

डाटा मुंबई, देश के रग आंदोलन में पिछले 60 दशकों रने सक्रिय रही
है और देने अलग-अलम भाषाओं में (00 II भी अधिक नाटक
प्रस्तुत किए है जिनमें II कुछ उल्लेखनीय प्रस्तुतियां जैरनै (धि/जिरी
शमा, If??? कुंडली अफ्रीका जवान परशान, एक और द्रोणाचार्य,
हांछींआँर लांककथाशामिल है I इस समूह का उद्देश्य रममच के जरिए
आम जनता तक पहुँचकर उनमें सामाजिक जागरूकता आने के
सऱथ-साथ उनको रगमच के प्रति शिक्षित करना, उनका मनोरजन
करना और साथ ही साथ इसक प्रति प्रेरित करना भी है । बर्ष 1972 II
यह समूह युवा प्रतिभा को उत्पकाहित यने और उन्हें आगे बताने के
लिए श्री पृथ्वीराज कपूर की सुनाते में अता-कालेज पतिस्यद्धांए

