गिरिजा

राजू

न्यूजरीडर
ताई
गिरिजा के पिता
मौसी
मीरा
स्यी 1
रची 2
रची 3

रची 4

आयोजित करवाता रहा है । इच्छा ने बाल मंच के नाम से एक बाल
रगमंच रकध भी रप्यापित जिया है जो युवा दशकों के लिए
कार्यशालाएं संचालित करने के 'साथ-साथ नाटक भी मंचित करता
है ।

इस नाटक के कथानक में संगीतमय पुट डालते हुए इसमें लोक और
आज के दौर के संगीत, दोनों का ही प्रयोग जिया है, हालांकि इस

नाटक की कहानी कर्नाटक के गॉव पर बनाई गई है । इस प्रस्तुति में
संगीत का प्रयोग शैलीगत रूप में जिया है और इस नाटक में देश के
‘

_

_

_. .

_

_

मिथिला लाड

यया शुदृग्ला/रोनक किटटा

नीरज पांडे
मंजू शर्मा
विकास यादव
नृमुर श्रीवास्तव/अलमास पोट्रिक
बिनती मकिजने / गीतांजलि गिल
मिंटी सिह
गीतांजलि गिल
हेतल बारिया

विनती मकिजने/वृंदा दत्त

बडा भाई
छोटा भाई

रोहित चौधरी
इरशाद सित्दीकी/ सिद्धार्थ जावेरी

पंडित जी
किसान

मनोज कुंशवाहा
रोनक किटटा/करण शुक्ला

टुड्डू
मायके

ड्डूटुंनेदुहुक्यार/रोक्ति चौधरी
स-दृर्डरी आहा, शर्बरी देशपांडे
अनघ बैनर्जी, धनराज पवार I

मंच

महेश नाना:, दिनेश, गुलाब

प्रकाश

मंजरी मकिजने

वेशभूषा
नृत्य संरचना

विनती मकिजने
रश्मि शर्मा

सामग्री

संगीतज्ञ
५
सगीत निदेशक

किसी भी भाग के विशिष्ट लोकरूप या किसी बिशेष स्थान की बोले
,
का प्रयोग नहीं जिया गया है । गायक घृन्द-नाटक का केन्दीय भाग

प्रस्तुति समर्णयक

_
नाटककार

हैं जिसके जरिए नाटय' के विभिन्न पात्र चित्रित होते हैं I

अभिकल्पना और निर्देशन

नीरज पांडे, मनुज कुशवाहा,
सिद्धार्थ जावेरी

सुंरेन्द खुमार रबिन्द्र खुमार वरद'
किस्म ,
कलदीप सिह

°
बी सुरेश

शैली सथ्यू
एम् एस. सथ्यू

भूमंडलीकरण की लहर जिसमें भारत के गॉव और शहर सभी बह
चले हैं, उस पर यह नाटक कटाक्ष है । नाटक की नायिका गिरिजा
ग्रामीण परिवेश में नारी शक्ति का प्रतिनिधित्व करती है । नाटक के

इस पहलू को सशक्त बनाने के लिए लेखक ने कर्नाटक के संत

बन्दियों की विभिन्न वाणियों को भी अपनी लेखनी में चुना है I इनमें
अवक महादेवी भी हैं जिन्होंने नारी मुक्ति और सशक्तीकरण के लिए
कई मुददों को उठाया है I

संपर्क : इंडियन पीपुल्स थिएटर एसोसिएशन (इष्टा)
4 सागरसीप, नेहरू नगर सीएनएस.
किशोर कुंभार मार्ग, जुहूतारा, मुम्बई - 400349
दूरभाष : (0) 9820593736

है नेल : iptamumbai@gmail.com वेबसाईट : www.iptamumbai.org

