कसाई क्षेत्र के उदीयमान नाटान्कारोंआनेदेशकों में एपी, मात्रात्मक

मत्सुदा ने (990 में पयोटो मेँ 1‘00;— गीजिंकीकपनी की स्थापना की
थी, और (997 तक जब तक यह कंपनी बनी रही, इसक समी नाटकों
का लेखन और निर्देशन करते रहे । आपको अनेक पुरस्कारों रने
सम्मानित जिया जा चुका है जिनमें साका नौ उएनांर्द्ध के लिए
ओंएमएस ड्रामा अवार्ड, नात्सु नौ सुनाने") लिए योमियूरी लिटरेचर
अवार्ड और वंपाटा कत्मारसां एनकश्यामट पाइयां (2000) शामिल हैं I

उन्हें रोजमर्रा जिदगी की भाषा और स्थितियों का कुंशल प्रयोग करने
के लिए जाना जाता है जिससे है मनुष्य के अवचेतन में निहित अदृश्य
हैडियों को दिखाते हैं । श्री मत्सुदा इस समय क्योटो यूनिवर्सिटी आँफ
आर्ट एंड डिजाइन में अतिधि प्राध्यापक है I

यह नाटक शहरो के बारे में एक रिपोर्ट है I इसमें उन लोगों की
स्मृतियों को सहेजा गया है जो शहरों में रहते है लेकिन इतिहास में
जिनको कोई जगह नहीं मिले । इसलिए इन स्मृतियों को जानने का
हमारे पास कोई रारता नहीं है । लेकिन ये स्मृतियों शहरों में लोगों की
बनाई चीजो में रहती आई है । इस नाटक के माध्यम रने अभिनेता इन
चीजो में लिखी कूटभाषा को पाने का प्रयास कर रहे है । सवाद,
सभाषण और है शब्द जो अभिनेता बोल रहे है, दरअसल इन चीजों के
सम्मान में पढे गए मंत्र हें जो तमाम शहरों के इतिहास रने सबंद्ध है ।
नाटक के सदेश और व्यवहार का किसी खास समुदाय या धर्म रने
कोई सबंध नहीं है । ये साब उबाऊ यादें है, कुछ जित्दी 'स्पैम नेल्स',
गलियों के नाम और कुछ बेनामी चिदिटयो के टुकडे या फिर कभी
देरन्ने हुए आपके किसी सपने का कोई अश । है सदेश कुछ निर्णायक
कूट उक्ति हैं जो कभी किसी के पास नहीं पहुचे, है आकाश में जिले
तारामंडल की तरह है, क I ति फि क हैं I गा की घ्रह्माडीप धुरी पर टिके
रमृति-रतम्भ I

थिएटर की संभावनाओं को तलाशने के उद्देश्य स 2003 में रथाघित
मारे-देती-गो-काह रग…समूइ ने अपनी प्याले मिलते, मस्साताका
मत्सुदा द्वारा लिखित अ/हँल्ले'ड रटाइत्न वाइबंटिप अग्ग'न, महँ 2004 में
की । पयोटो में स्थित यह समूह अब तक 6 प्रस्तुतियाँ कर चुका है
और असाधारण के ससार है प्रवेश कर अम्ल की वास्तविकताओं के
अन्वेषण के लिए समर्पित है I

