पुरुष

नोरिफ्यूमि मियामोतो

द ड्रम एंड फिफं कार्यो.

के सदस्य
सिपाही
वेश्याएँ
शिकारी ग्रेसुस
सर्वेक्षक
नागरिक
निवासी
प्रकाश परिकल्पना

एफ. जापान, नोरिफ्यूमि मियामोतो,
युहचिरो मसूया
एफ. जापान, नोरिफ्यूमी मियानोत्तो,
युइचिरनै मसूया
अकि तकंदा, चिशे यूशियो, हारुमि
यामागुचि, माकि मिशियाना
निधियों मसूया
सभी अभिनेता व अभिनेत्रियाँ
सभी अभिनेता व अभिनेत्रियों
सभी अभिनेता व अभिनेत्रियाँ
वाकाको फुकुंयामा

प्रकाश संचालन

प्यासे ताकाहारा

वेशभूषा
वेशभूषा सहायक
दृश्य परिकल्पना

क्योकॉ दोमोतो
मयूमी गोंडा
यासुहिंकां आंकुंनुरा

ध्वनि परिकल्पना/

इस नाटक में अभिनेताओं के शब्दों और गतिविधियों का कोई अर्थ
नहीं है । अगर ऐरनै किसी अर्थ का अस्तित्व पाठ और उसक मंतव्य में

संचालन
वीडियो परिकल्पना
वीडियो संचालन

मित्सुनोरी मियात्ता
ग्लिऐह अमादा, मिकिहिरो एंडो
शिंपेइ यमादा

है तो यह शहरों के अधेरे में दपन पत्तियों में पडा हुआ है, जो इन
अभिनेताओं की देह में घेबस्त होकर उन्हें आटौगघूर्बक कुछ व्यक्त

सह निर्दशक
तकनीकी निर्दशक

युरिको म्नझ्या
मखाया नात्सुमे

प्रस्तुति प्रबंधक
करने पर बाध्य बनों रहा है । लेकिन ज्वर में लिम्ष्ट्रबमतीए गए शब्दों की
तरह के उसके इन शब्दों का कोई उषा अर्थ नहीँ है I उन

आलेख व अनुवाद

अनिपचंनीय मसलों को, जिन्हें हमारे मौजूदा शब्दों में नहीं पकडा जा
उमरा, इस कूट नाटक 'क्रिप्टीग्राफ' में जीवित जिया गया है I में
सोचता हूँ कि इसक माध्यम रने भारत में एक ऐसा रग-क्षेत्र पैदा होगा

निर्दशक

जो भाषा रने BETH होगा 1

यासुक हाशिमॉतो, मारिको मोरी,
युकाको ओगुरा
युक्ति इत्तेइ

मापाताका WET

संपर्क ८ मारेक्लिंन्तीन्काह केन बिल्डिंग' दूसरा तल
होकोडे-चॉ नकाम्यो-कु, क्योटो
जापान - 6040902

फोन : 8475 (211) 7098

है मेल : mariko_mori@yahoo.co.jp

