ईरान की हंरिलश लैंग्वेज अकादेमी से रनातक होने के बाद मोनिरेह
हाशमी थिएटर की दुनिया में आईं जहां पिछले कई वर्षों से है
अभिनेत्री, निर्दशक और नाटककार के रूप में सक्रिय हैं I जिन फिल्मों
में उन्होंने काम जिया है, है हैं अब्दुल हकीम हाशेमी द्वारा निर्देशित
, ,, पु , दृ T

डांस्रिअर .- ब्लैकवांल्फ, ल/या और डार्कनंज्जा सईद वाहिद घाटेली

३ “5.2%; TT ५
, T" ' TIT; ‘1,ij T T 1""?
३
T! r (Tm: ,

जि- ने
7. . TT

’

द्वारा निर्देशित फांर्थकांमेय पैस्पोजसे । सिमोराह फिल्म एसोसिएशन
T

३
“7T .

आँफ कल्चर एड आर्ट में महिलाओँ के लिए अलग विभाग शुरु करने
का श्रेय आप ही को जाता है । हेरात प्रांत में वीमेन्स यूनियन की

३ ३ ' ' ‘ ‘ ’ ३'

' के ३ ओं ष ३ ३

प्रमुख । लघु फिल्म टोक्यो बारबार्दक लिए केंमरापसेनकं रूपमें कार्य

T

-

और जित आँक द हैड सोज, काह आँफ हिं'स्ली एम्बंसे जीया दृ विंड

‘ ' " ३

और लास्ट स्माट्सलआदिं फिल्मों और नाटकों का लेखन I

यह एक प्रतीकात्मक रचना है जिसका उद्देश्य यह दिखाना है कि जो

स्वी कभी एक स्वतंत्र और मुक्त शक्ति हुआ बजती थी, उसे और
उसकी इच्छा को आज जिस तरह दमनकारी, कूर, अन्यायी और
जाती शक्तियों ने बंधक और गुलाम बना लिया है I ये शक्तियाँ उसे
अपनी किस्मत का मालिक बनने की इजाजत नहीं देती और बंधनों के

जुए में जीते प्याली हैं । उसे एक गुलाम आज्ञाकारी घरेलू जीव
बनाकर उसे उसको पहचान और इच्छा से वंचित जिया जा रहा है

जिसको अपनी कोई नियति या कामनाएं नहीं हैं I इस नाटक का
उदेश्य इन्हें औरतों के अहसास, पीला और यातना को दिखाना है I

कहानी का आरम्भ लाखो वषों पहले हो चुका था और इसका ‘अंत
स्यी-इच्छा की जय या पराजय के साथ ही होया I
‘\ _

,

सिभोराह फिल्म एसोसिएशन जि९त्या कल्चर एड आर्ट एक स्वायत्त

समूह है जिसका किसी राजनीतिक पक्ष से संबंध नहीं है । दो शाल
पहले संस्कृति और सूचना मंत्रालय के तहत अफगानिस्तान
इन्वेरटमेंट सपोर्ट एजेंसी (आइसा) के लाइसेसे पर इसने अपनी

गतिविधियाँ आरम्भ दो थीं | यह समूह शिक्षकों और वंचित बच्ची के
लिए लघु फिल्मी का निर्माण करता है और फिल्म महोत्सवों का
आयोजन भी करता है । अब तक यह लगभग 15 लघु और धूणांबंघि
फिल्में, अफगानिस्तान के आरट्रेलियाई शरणार्थियों पर वृत्तचित्र और
30-30 मिनट की तीन रग…प्रस्तुतियो का निर्माण कर चुका है I
महिलाओं के विरुद्ध हिंसा और अन्य महिला-मुददों पर
अफगानिरत्तान में जागरूकता र्फलाने के लिए रामूह को यहि पुरस्कार
भी निल चुक है ।
11वां है:1मर्थबा दृ'ठा हुत्हरश्री1 2009

