रंगमंच एक ऐसी जीवंत भाषा है जिरनै आप देशों की सीमाओँ से परे,
पूरी दुनिया में पा सकते है । हरने समझने के लिए अनुवाद की जरूरत
नहीं होती I तीन दशक लंबे युद्ध के बाद आज अफगानिस्तान में सब
कुछ मृत प्रतीत होता है, वह चाहे कला हो, सिनेमा हो या रंगमंच ।
मेरा मानना है कि जब संस्कृति और कला मरते हैं तो जल्दी ही उस
समाज की हर चीज मर जाती है, क्योकि यही वे रास्ते हैं जिनसे

(: 1,27,,

तीनों की जिंदगियों का सच जाना जा सकता है और हल तलाश किए

ﬂ”

जा सकते है । इसी चीज को मन में ररव्रकर हमारी इच्छा अपने लोगों,
खासकर महिलाओं और लडकियों को सिनेमा और थिएटर में आने के

४३५

लिए सहयोग देने की है ताकि देश में जागरूकता का स्तर बढे I

युदृ)

सिमोराह फिल्मस आशा करता है कि यह थिएटर में पाती लडकियों

i; C

और औरतों की प्रतिभा और जरूरतों पर खरा उत्तरे क्योकि उन्हें के
द्वारा समाज और मुल्क का भविष्य बनाया जा सकता है I
संपर्क : सिमोराह फिल्म एसोसिएशन आँफ कल्चर एंड आर्ट
अलमहदी, हेरात प्रांत, अफगानिस्तान
फोन : (0093) 799240824, (0093) 797085402

फैक्स : 0088028012688

है मेल : simorghﬁlm@gmail.com, simorghﬂlm_aca@yahoo.corn

