पटना विश्वविद्यालय से भूगोल में स्नातक और राष्टीय नाटय
विद्यालय से अभिनय में डिप्लोमा प्राप्त अधिया जिले हैदर खान ने
विद्यालय के रममडल में बतोर अभिनेता कार्य जिया है I इन्होंने कई
नाटकों का लेखन, रूपांतरण, एफ टी टी आई के लिए लधु फिल्मों
और भूटान उत्सव के लिए अनहद यात्रा का लेखन जिया है । 40 से
भी अधिक नाटकों में अभिनय और कई नाटकों जैसे अछोर नगरी
कुज कं भीतर स्नड/स्मो उदास कविता हम दुस्सी में हैं देख रही हैं' नैन
और अन्य कई नाटकों का निर्देशन । वर्ष 2006 में नाटय लेखन के लिए
इन्हें संगीत नाटक अकादेमी युवा पुरस्कार से सम्मानित जिया गया ।
आजकल ये चंडीगढ में अनुपम खेर के संस्थान में अभिनय सिखाते

हैं ।

नाटक की शुरुआत एक गुप्त स्थान से होती है जहॉ पर छ: व्यक्तियों
ने शरण ली हुई है । ये व्यक्ति नक्सली हैं और एक सफल आँपरेशन
के बाद खुशी मनाते के लिए इकटठे हुए है I जब वे आँपरेशन की
योजना बना रहे है तभी सेना के सिपाही यहां पहुंचकर उनकों चारों
तरफ से घेर लेते है । मुचिकल तब आती है जब आर्मी कमांडर उनकों
अपने आपकों आर्मी के हवाले करने के लिए 59 मिनटस और 60

सेकड़से का समय देता है और यहीं से नाटक अपनी वास्तविकता की
तरफ बढता है I है यह निर्णय लेते हैं कि अपने आपकों आर्मी के
हवाले न कर खुद कों रव्रत्म करने से पहले अपने अंतिम क्षणों कों जी
भर कर जिया जाए । यह नाटक उनके जीवन के इन्हीं अंतिम क्षणों
को दर्शाता है I

'विरासत' युवा रगकर्मिंयों का एक संगटन है जिनमें अधिकतर
व्यावसायिक हैं I यह समूह नाटय लेखन की विमिन्न तकनीकों और
नाटय प्रस्तुतिकरण के अन्य सहरूपो की खोज के साथ इसे क्षेत्र में
लगातार प्रयोग करता आ रहा है । 'सेवा के माध्यम से मैत्री' यही इस
समूह का दर्शन है और समूह ऐसे रंगकर्मियों कों संध प्रदान करता है
जो रगमय के माध्यम से सेमाज रोया करने के इच्छुक हैं I

यह नाटक, जीवन के अतिंम क्षण जी रहे विभिन्न पात्रो की बातचीत
और चर्चाओं के जरिए आगे बढता है । इनकी इन बनाती में पार्टी

विचारधारा से लकर उसके खुद के व्यक्तिगत रिश्ते तक शामिल है I
11वां आस्त टंटा टाहोत्सव है o o 9

