है । बस्ताचीत्त कं दौरान नल्टक एक्खम आत्मालानि हु७१च० संताप से है"

1हुहुश४ऊँ दबी हैड भर्पिनाएं हु७१च० साफ…सुथरी स्नच्चम्हें भी झत्नक्वी भी ।
हालांकि नाटक का अत्त उनकी मृत्यु से होता भी लेकिन फिर भी यह
मृत्यु उनकं लिए ९:९"(ष्टिन्द्र1 न झोका एक जश्न की तरह है, ।१प०न्द्रहूँ
को जी है" कर जीने 1111 जश्न । इस नल्टक का उद्देश्य [डन्द्र१ब१बी०७प कं

उसे जी भरकं हुप्रैच०ग का जश्न है I

" प्रकाश व्यवस्था '०पृ०1हु१ग
मंच प्रबंधन
साउंड स्कि[र्डिग
साउंड मिक्लिंग
संगीत दृदपृ२चद्धत
प्रचार
ब्रोशर अभिकल्पना
आलेख, अभिकल्पना
व्य९१हु८ निर्देशन
आभार

प्राचीन क्ला वस्ति, चंडीगढ ।त्रशि1पहु१' एंड स्टेप्स. हस्पिल्या सांस्कृतिक एवं

… . णादृसं ।हु1९न्द्र3 श्री ।पृ९:त्शई अत्रे, 2114 ए एस. डेपुश्री शोभाकोसा, श्री
: कमलतिवारी,श्रीकमलअरोडा,प्रो.जीकुंमारवर्मा

रा" ।हु९ष्टनों हूँ आसिफअली
क्या : (0) 9888209975
हैम मेल : asiﬂ<han.2000@gmail.com

C)

