“7

अभिनेता, निर्दशक, प्रशिक्षक और मार्गदर्शक,

सोहाग सेन रंगमंच और मीडिया के साथ पिछले 40 वषों से जुडी हैं I
1976 3 इन्होंने अपना ग्रुप 'एनरनेंबल' (प्रारंभ जिया और बंगाली
रंगमंच इतिहास 3 दूसरी महिला निर्देशक बनीं । है कएफटीअऱई. में
निर्देशन के कोस के बिभाग की प्रमुख और सत्यजीत रे फिल्म एड
टेलिविजन इंस्टीटयूट और रबीन्द्र भारती विश्वविद्यालय में अतिधि
सकाय के रूप 3 भी कार्यरत रहीं । इन्होंने विश्वप्रसिद्ध निदेशकों के
साथ अभिनय की कार्यशालाएं संचालित की हैं मीरा नायर की फिल्म
द नमंस्मोक के लिए पात्र चयन निर्देशिका रहीँ और मीडिया के लिए
प्रस्तुतकर्ताओं को प्रशिक्षण दिया । इनको बाई पुरस्कार और सम्मान
प्राप्त हुए हैं जिनमें तकनीकी विशिष्टता के लिए पश्चिम बंग नाटय
अकादेमी पुरस्कार और लेबेदोव पुरस्कार शामिल हैं I

सोनाटा रविवार की एक 3113 की कहानी है जो तीन सहिता मित्रो के
जीबन के कां-गिर्द घूमती है जिनमें रने एक बेंक 3 कार्यरत है, दूसरी
कॉलेज प्रोफेसर और तीसरी पत्रकार है । ये तीनो अपने-मने
कैरियर 3 पूर्ण रूप रने सफल है और अपनी इच्छा से अविवाहित है ।
एक महानगरीय समाज 3 इनकी स्थितियों को देखते हुए नाटक 3
इनक संबंधों, आदशों, उद्देमृयो, मनोबिज्ञान और योन जीबन का
अन्वेषण जिया गया है । ऊपर रने शांत माहौल 3 यह खोज
विश्वासघात और अवरुद्ध आंसुओं से भारी हो जाती है और अत 3
सबरनै अधिक महत्वपूर्ण तथ्य रेखांकित होता है तो ये कि इनके बीच
की सभी दूरियों के बाबजूद य महिलाए अपने प्रेमं और लगाव को
आपस 3 बांटती है । हाजिरजवाबी और परिहास रने युक्त इस नाटक
3 रवीन्द्र सगीत और बीथोवेन का मूनलाइट सोनाटा मौजूद है ।

सोहाग सेन के नेतृत्व 3 1983 3 33 'एन्सेबल' 3 अपनी यात्रा इस
इरादे के साथ शुरू की थी जि वह अर्थपूर्ण रगमंच का रनुजन गोया ।
पार्टी, उत्/ल पुरुष और मंहानिचणि जो नाटकों गो उसने वारला
रग…परिदृश्य 3 नई जान फूंकी । समूह को प्रभावशाली नाटककारों
जैस भारत के मंहेश एठकुंचवार, निर्मल वर्मा, सतीश अग्लेकर और
बोथो रट्रॉस के साथ ही यूरोपियन नाटककारों को भी बयाती मंच पर
प्रस्तुत करने का श्रेय प्राप्त है । जिनमें रने कई लोग रगमंच की नई
दिशा का सूत्रपात करने वाले व्यक्तित्व 33 रहे है । रग…कार्यशालाआँ
की इसकी अवधारणा 3 परि-, उपरि', चरित्रो और प्रेरणाओं
(motivations) पर गंभीर बहसें शामिल है, जो समूह की प्रमुख
। 131 आरत हैंठा aim—33‘
r
2009

