गतिविधि है । इसी से पूरी तरह कार्यशाला प्रस्तुतियों, जैरने असहाय
नाटकीय, सिरीर नीचे और रोग भी सभव हुई । इस अवधारणा का
सफल प्रयोग बिभिन्न गैंर-रगमंचीय क्षेत्रों जैसे सिनेमा और मीडिया

सोहाग सेन
अनुसूया मजूमदार

में हो चुका है और समूह चाहता है कि इस तकनीक को कॉर्पोरेट क्षेत्र
यामा श्रोफ

में भी प्रयोग जिया जाए । एन्सेबल का है विस्वास है कि जीवन के
प्रत्येक क्षेत्र के प्रर्दशन को इन कार्यशालाओं में प्रतिभागिता के द्वारा

सनैनाटा, महेश एलकुंचवार के सर्वश्रेष्ठ नाटकों में से एक है और

मंच व सामग्री
प्रकाश
रूप सरज्जा
केश सज्जाकार
ध्वनि
प्रस्तुति नियंत्रक
नाटककार

सनक ०1 I I H I I ७१4 I १३ I रा र नादृका' की तरह इसक कंन्द में भी मनुष्यता

निर्देशन

बताया जा फलता है I

है I इनक नाटकों में प्रमुख रूप रने मानवीय फ-बध और उनकी
जटिलताएं हमेशा ही मुख्य विषय रहे है, कथानक और पृष्ठभूमि जो
भी हो, इसक प्रति ने हमेशा से आकर्षित रही हूँ और बार-बार वहाँ
वापस आती हूँ । सोनाटा तीन मित्रों के जीवन की एक लंबी सत्त के
बारे में है । है तीनों अविवाहित है । मध्य आयु वर्ग की है, शहरी है और
आर्थिक रूप रने समर्थ स्थिति में है । छोरों वो जुड़ती हैं, अलग होती है
और फिर स एक बार जुड़ती है यही इसका मुख्य बिषय है जिनमें
इनकी वेयक्तिकता, अभिलाषा और गोरा भावना इत्यादि को समझा
गया है । नाटक में घटनाओं का न होना सर्वाधिक अपील करने वाला
भाग है जो जि अभिनेताओं की क्षमताओं क लिए एक चुनौती के रूप
में आता है I

कौशिक गो, सुमन कुंडू.
बबलू सरकार और सहयोगी
माणिक बानिक
अनिता रॉय
जयंता रॉय चौधरी
कज्जल घोष
महेश एलकुंचवार
सोहाग सन

संपर्क : एनसेंबल
357 / 2 बी, प्रिंस अनवर शाह रोड, कोलकाता … 700068
दूरभाष : (033) 24175101 , (0) 9830080538
है मेल 1 sangeeta.chakravarti@gmailAcorn, kaushikbose58@gmai|.com
वेबसाइट : www.ensemble.net.in

‘

डेटा म्भदेंस्थिश्वा 20५१८ट

''

हुड ,,, हुम-ब
३

८-८"

८३५ .

Vi
x

