नाट्यशास्त्र 3 सनातक और 'लोक कला के

A

मनोविज्ञान' विषय पर पीएचडी, राजकूमार

रज्जकृक लखक 3 निर्दशक हैं । ये रंगमंच विशेषज्ञ के रूप 3 कहँ
सगठन जैसे एयशन ऐड (भोपाल कोलकाता), काई (कोलकाता),
विहान (इलाहाबाद), उन्नति (अहमदाबाद) और पीस (जयपुर) में

कार्य कर रहे हैं । अपने कार्यो के दौरान इन्होंने वार-वालाआँ एवं
वेरयाआँ, रेलवे प्लेटफार्म पर रहने वालों, बेघर बच्चों, रियशाचालबना

के लिए कई रंगमंचीय गतिविधियों, विकासमूलक और रंगमंच
कार्यशालाओं को आयोजित करने 3 सहयोग दिया I इसक अतिरिक्त

उन्होंने सवाई I33333, राजस्थान 3 ग्रामीण शिक्षा कन्द्र के प्राथमिक
और पूर्व प्राथमिक रकृलॉ के छात्रों के लिए रंगमंचीय प्राढ़यकमं को
विकसित करने 3 सहयोग दिया । इन्होंने उत्तराचल, छत्तीसगढ और
गढ़वाल से ग्रामीणों के लिए रंगमंच कार्यशालाएं भी आयोजित कीं I

नाटक की शुरुआत दो युवको रने होती है जो सर्दी की ढिदुरती रात 3
अपने आपको गर्म रखने के लिए एक पेड़ के तने रने चिपक हुए है I
एक पुलिस वाल को देखकर 3 दौडने लगते है और उसके इस
सदेहजनक व्यवहार को देखकर यह पुलिसवाला उनको पकड लेता

है । दोनो युवक इस्री उम्मीद 3 पुलिसवाले की घकड़ 3 खुद-य-खुद
आ जाते है कि उन्हें डोल तो जाया जा सक, जहॉ पर है इस ठिटुरती
सर्दी रने बच सकेंगे । सस्ते 3 है राजनीति, जीवन के सामाजिक और
सैद्धांतिक पहलुओं के वारे 3 वात करत हुए पुलिसवाले को बताते है
जि उनकी ही तरह इतनी बडी व्यवस्था 3 करने यह भी सिर्फ एक
बंधक की तरह ही जी रहा है I लकिन यह उनकी बातों रने सहमंत
नहीं होता और अत 3 वह उनको जैल ल जाने स इंकार कर देता है I
उनक वार-वार बिनती करने के वावजूद यह उनको छोड़ देता है
और दोनों युवको के पास गर्मी पाने के लिए वायस उसी पेड़ के पास
लौटने के अलावा कोई दूसरा सरता नहीं बचता I

'एकसप्परिमेंटल थियेटर इन रियलिस्टिक एटीदयूउ' (एक्सट्रा) ललित
बना विभाग के प्रगतिशील छात्रो, रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय
(कोलकाता), ‘भारतसुं क्याटूय अकादेमी (लखनऊ) और फिल्म एंड

टेलीविज़न हंरटीदयूट (पुणे) के सदरयो, बुद्धिजीवियों और विद्वानो
द्वारा वर्ष 2002 3 कोलकाता 3 स्थापित जिया गया जिसका उद्देश्य
एकजुट होकर नये आदर्श बनाना और लोगों के मंन 3 सामाजिक
परिवर्तन की भावना का बीज बोकर सामाजिक ब्रुसइयो जैसे
सांप्रदायिकता,
,गृहँ

2.
३.५५)

11वां 1111121 हंता उनडोत्सव 2 o 0 9

अत्याचार,

सामाजिक

भेदभाव,

अधविश्तास,

राजनीतिक विमुखता की भर्त्सना करने के लिए प्रायोगिक रंगमंच को

