लोकप्रिय बनाना है । पिछले छ: वर्षो क दौरान इस समूह ने विदेश से
लेकर राजस्थान, प बयार उत्तर प्रदेश, मध्यप्रदेश के कई छोटे गाँवों
और करबो में प्रस्तुतियाँ की है । एकसट्रा ने एक नया रगमचीटा
सौंदर्यशास्त्र विकसित जिया है जिसका यह मानना है जि शारीरिक
क्रियाएं सप्रेषण का मुख्य साधन है और इसीलिए उन्होंने यहि
पारपरिक स्रोतों और मार्शल आर्ट का अपनी प्रस्तुतियों में समावेश
जिया है । वर्ष 2008 में इस समूह ने राजस्थान में एक बहुउददेशीय
सांस्कृतिक गॉव (एम पी सी बी) को स्थापित कर अपने सपने को

चरितार्थ जिया ।

जब मैंन इस नाटक को तेयार करने का निर्णय लिया तो मैंने इसकी
कुछ निश्चित सीमाओं का भी अनुभव जिया, जिनको वजह से
मजबूरन मुझे इस नाटक क्री शैली और फलाना में कुछ परिबर्तन
करने पडे | इन परिवर्तनों को करते समय और इनको एक विशिष्ट
रत्तप देते समय मेरे ध्यान में वे सभी कड़वी सच्चाइयाँ थी जिनसे हम
आज धिरे हुए है । मसलन देश के अलग-अलग भागों में अभी हाल
ही में हुए कहँ चम विरकोट, सिंगुर है टाटा परियोजना के लिए हुआ
खून…रप्रराबा और, मूल्यरें का उत्पादीकरण । में 'पाश' की 'ससद'
कविता रने भी बेहद प्रभावित हुआ l मरा यह मानना है कि यह नाटक
युवा पीती का ललित है और इसीलिए हरने सभी कॉलेजों और
विश्वविद्यालयों में प्रस्तुत जिया जा सकता है जिंसरने जि युवा दर्शकों
को यह अहसास हो सक कि करने और चर्या वे इस उक्ति सस्कृति
और रनैकस की चपेट में आते जा रहे है । मैंने (999 में उत्तर मध्य
क्षेत्रीय सांस्कृतिक कन्द्र (एनसी जेड. सी. सी.)इलाहाबाद में गोविन्द

गुप्ता के मार्गदर्शन में इस नाटक में अभिनय जिया था । में आज भी
उन स्मृतियों को याद करता हूँ और टो यादें आगे बढ़ले रहने और
अपने उद्देश्यो और महत्वाकांक्षाओं को पूरा करने के लिए मुझमें ऊर्जा
'मर देती है I
अलोकंश सामंथ

कौशिक दास
प्रकाश
रूप सज्जा
संगीत
नाटककार
रूपांतरण और निर्देशन

अजीत बहादुर
राजेश दास
गुपीमाल मैत्रा, रिमी मजुमदार
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना
राजकूमार रज्जाक

संपर्क : एवस्ट्रऱ, एन आँर्गनाइजशन
य९य घनश्याम गुप्ता, प्लांट स. 17
माधव कॉलोनी पटेल नगर, रणथम्बोर रोड (बजरिया)
सवाई माधवपुर … 3220004, राजस्थान
दूंरभाश : (0) 9784614731 इं-मेल : extraanorganization@yahoo.com

