) - हरिमाधब मुखोपाध्याय एक जाने-माने
अभिनेता-निदेशक-ना-अकार हैं जो लगभग
पिछले 50 बर्षा रने बालुरधाट (उत्तरी बंगाल) में रिथत्त रंग…समूह

'त्रि-तिर्था' के लिए कार्य कर रहें हैं I बचपन में आप पूर्वी बंगाल की
लोक संस्कृति और रीति-रिवाजों के बीच पले-बढे और उसके बाद,

उत्तरी बंगाल में रहे । ये अपनी लोक आधारित रंगमंच प्रस्तुतियाँ
विशेषकर देय/त/हाँ ’मगा पांट, अस्नमापिकाओर जांत्नकं लिए जाने
जाते हैं और उनकी यही खूबी रंगमंचीय प्रस्तुतिकरण के अंदर से
खत्म होती जा रही देशी कलाआँ को सामने लाने में सहायक सिद्ध

हुई I श्री मुखोपाध्याय ने 27 नाटक लिखे और 40 से भी अधिया
नाटकों में अभिनय और निर्देशन जिया । यहि पुरस्कार और
सम्मानप्राप्त जिनमें राष्टीय संगीत नाटक अकादेमी सम्मान, नांदिंकर

सायक-अग्या रंगमंच सम्मान, दिशारी और पत्रकारिता पुरंरकार
इत्यादि शामिल हैं । ये पश्चिम बंगाल नाटय अकादेमी के मानद
सदस्य भी हैं I

मसला जिसको इस नाटक के जरिए छुने का प्रयास जिया गया है यह
है बना और संस्कृति के लिए सज्य द्वारा धन व्यय करना और इसके

मध्ययुगीन भारतीय इतिहास के मुगल दौर पर आधारित होने पर
भी 'औरंगजेब' मूल विषय और बुनावट के मायनों में बहुस्तरीय
नाटक है । यह नाटक मुगल वंश के अंतिम समय के गुण-शेरों
का इस मंशा से विवेचन करता है कि आज के समसामयिक सदर्भ
में इसक महत्व को समझा जा सकं । इस नाटक के जरिए दर्शाया
गया है कि किसी भी राज्य को सरलता रने चलाने में एकतंत्र और
धार्मिक रूढिवादिंता का कोई स्थान नहीं है I एक और महत्वपूर्ण

उलट खडी हुई एक आम आदमी की जीविका के बीच का रिश्ता I

हालांकि 'औरंगजेब' इतिहास का यथार्थ व प्रामाणिक प्रस्तुतिकरण

है लेकिन यह अभिनय और निर्देशकीय सूझ की दृष्टि से एकदम
आधुनिक है । यह नाटक अपने धर्मनिरपेक्षता के सदेश के लिए
विशिष्ट है, विशेषकर तब जब धार्मिक कटटरवाद और आतंकवाद

आज मानवीयता के लिए एक बडा खतरा बनते जा रहे हैं I

हैं

