जहांआरा
रोशनारा
दाखीला
जिन्नत
दखीला-2
दाराशुको
औरंगजेब
बहादुर खान
मालक जिबोन
इस्लाम वन

नजाफत खान
गार्ड
अशद
संदेशवाहक 1
सेनापति
संदेशवाहक 1
गार्ड 2
गार्ड 3
गार्ड 4

बिजयोलश्मी बरमन
गोता दत्ता चक्रबर्ती
कारंत्वमी गोस्वामी
सीमा डे/ संगीता रॉय
पपिवा बैनर्जी
डॉ. तपन ज्योति दास
देवशकर हलदरं
विश्वनाथ मुखर्जी
स्वप्न कुंभार
बिप्लब दत्ता

मानब घोष
कमल ब्रह्मा
काजल दासगुप्ता
फोम्गोजित गुप्ता
अमृतलाल घटक
रंजन रॉय
सैगघेन्धु नाथ रॉय
मिथुन रॉय
सुशांत मलिक

2003 में स्थापित ’रंगपट', कोलकाता रंगकर्मियों का एक समूह है ।

दे _ गा_र्ड 5

इसका उद्देश्य रंगमंच के साथ अन्य कलात्मक अभिव्यक्तियों जैसे
चित्रकारी, गायन, नृत्य व अन्य रूपो को जोडना है, और इस उद्देश्य की
पूर्ति के लिए यह समूह अभिनेताओं, चित्रकारों, संगीतज्ञों, कवियों,

अड्डूगदुपंदुटु f
अफगान गार्ड 2
मंच

ड्डूदुतोहूँरहुंव्रर्जीश्तास
देबाशीष मजुमदार
संचयन घोष

गायकों और नृत्यकारों के बीच पारस्परिक व्यवहार को बताने में सहायक

प्रकाश व्यवस्था

नित्य लेन

है । यह समूह, रंगमंच समारोह, संगोष्ठियां, बाल रंगमंच कार्यशालाएं

वेशभूषा

और सयुक्त कार्यशालाए भी आयोजित करता है । यदि किसी ररिनाकारें

. रूप सज्जऱ
सगीत निदेशक

को कोई मुश्किल आन पड़ती है तब यह समूह मानवीयता के आधार पर

मंच तकनीशियन

उनकी सहायता भी करता है I इसक अतिरिक्त यह समूह अनुभवी

दिप्तगृडे

बि

खुशाल पाल
भो" अली
देब चौधरी

हरु सरका-९ मनोज मंडल, हर्धन दास
सुधांशु भक्त, बलाइ दास

रंगकर्मियों को सम्मानित करता है और उभरते हुए नाटककारों को

वस्त्र विन्यास

टुपुथुदुचूदुरेबैनिपाल गुहा,

अपनी प्रतिभा को सामने जाने के लिए मंच प्रदान कराता है I

केश विन्यास

सुचित्रा बरुआ चटर्जी

रूप…सरब्जा सहायक
प्रकाश तकनीशियन

मो. यूनिस
विश्वनाथ संख्या, पनाकी हजारा,

शशांक मंडल, ज्योति रॉय, मिंटू दास
स वर्ष की ३ रु रत में राष्टीय संगीत टक अकादेमी सम्मान पा
l अ
.
ना
प्रा
होने पर मुझे अपनी परपरा और साथ ही समसामयिक यथार्थ के लिए

ध्वनि तकनीशियन
प्रस्तुति प्रबधक
पार्श्व प्रबंधक

एक प्रासंगिक नाटक तैयार करने की सशक्त प्रेरणा मिली । मोहित
चत्टोपाथ्यऱय के 'औरंगजेब' में मुझे बिल्कुल ऐसा ही अवसर मिलता । इस
नाटक का मूल पाल हमारे इतिहास को बहुत ही उन्मुक्त, अनअलत
तरीके से प्रस्तुत करने के साथ…साथ धार्मिक कटटरता, असहिष्णुता
और आतंकवाद के विरुद्ध एक सशक्त संदेश भी देता है I

पार्श्व कार्यकर्ता

इ

'देवागशी' और 'जाल' जैस कई लोक आधारित नाटकों के बाद यह मेरी
कोरी ऐतिहासिक प्रस्तुति है और इसे मैं अपने परम प्रिय मंच से सदा के
_ _ _
…
…
…राष्ट्र …को श्रद्धारचरूप
.
… रंनै पहले अपने
लिए बिछुड़ने
प्रस्तुत
करना अता

सृजनात्मक रूपान्तरण

निदेशक
नाटक

स्वप्न अंद्योपाध्याय, जयंत मुखोपाध्याय
आशीष करमाकर
सुनंदा मुखोपाध्याय
अजीत करमाकर, आशीष साहा.
मोनिता चकवर्ती, रानेन घोष
मोहित चट्रटोपाथ्याय

हरिमाधव गु२तोया९याय
इंदिरा पार्थसारथी का तमिल नाटक
'औरंगजेब'

_ र्क _
BBQ/174‘ Wﬁwﬁm मलिक गो, कोलकत्तार्चष्णष्णध्या

सप : रगापत

हूँ । रंगमंच में पाँच दशको से भी अधिया रहने के बावजूद में अपने काम

दूरभाष: (033) 6947173, (0) 9839407981 (0) 9830556080

को कभी भारत रंग महोत्सव जैसे रारुट्रीय मंच पर प्रस्तुत न कर सका ।

ई…मेल ' ण्डिआटाव्याव्याटाख्यागाआं"क्या"

इस नाटक के जरिए वर्षों से सजोए अपने इस उपने को में पूरा कर
पाऊँगा I

,

,हैं
H३

,7va

v दृ; ,

३
‘
95

