" A.

सनावि. के रनातक और सीगल के सह
,ईर्द रंनंरप्यापक बहरुल इस्लक्चमं ने असमी, हिन्दी
और अग्रेजी के 60 से भी अधिक नाटकों में अभिनय जिया 5 और
बतौर अभिनेता इन्होंने यू. क. और जापान के भी कई बार दौरे किए
हैं I ये अभिनेता-निदेशक के रूप में असम कर्नाटक के रंगमंच से भी

जुडे हुए हैं जिनमें असम में व्यावसायिक सचल रंगमंच (प्रोफेशनल
मोबाईल थियेटर) भी शामिल 5 | इन्होंने फिल्मों और रेडियों नाटकॉ
में अभिनय और निर्देशन किया और मानसिक रोग से पीडित बच्चों के
लिए तीन नाटक लिखे और निर्देशित किए I इन्होंने असमी में रंगमंच
पर 'अकान्तो मोवेरे' शीर्षक पुस्तक भी लिखी 5 I इनकी मुख्य
प्रस्तुतियाँ ययाति जात्रा, गुवाहाटी, होली कांट मार्शल, आकाश हैं ।
कई पुरस्कारों के विभूषित । इनको 2005 में सनावि. ने मनोहर सिंह
स्मृति सम्मान से सम्मानित किया ।

'मध्यवर्तिनी' रवीण्डइनाथ ट ग I में की कादृर्णर्णथीं कहानी 5 जो विवाहित
जीवन के सद'र्म में एक रची-पुरुष के आपसी रिहृतों के इर्द…गिंर्द
घूमती 5 I निवारण और हरासुंदरी के विवाह को कुछ समय हो गया 5
लेकिन अभी तक उनकी कोई फ-तान नहीं 5 I एक दिन हरासुंदरी
अपने पति से सेलोबाला नामक युवती के विवाह करने को कहती 5
शुरु में कुछ ना-नुकुंर के बाद आखिरकार उसे यह किसी तरह से
मना लेती 5 | सैलोबाला इस तरह निवारण की दुल्हन बन उस घर में
प्रवेश करती 5 और उसका जीवन एक नई ताजगी और प्यार से ’मर
देती 5 । रोसिंपनेसे निवारण का प्यार सेलोबाला की तरफ गहराता
जाता 5 हरासुंदरी अपने आपको उपेक्षित महसूस करने लगती 5 और
उसके अदर राह भवना घर कर जाती 5 कि उसक साथ धोखा हुआ

5 | दूसरी तरफ सेलोबाला को निवारण के प्यार से घुटन महसूस होने
लगती 5 I अंत में गर्भवती होकर उसकी मृत्यु हो जाती 5 | उ' लंबे
अरसे के बाद निवारण और हरासुंदरी साथ…साथ सोने जाते 5
लेकिन उस स्वी की अनदेखी मौजूदगी उनको कोने नहीं देती I

सनावि के कुछ रनातकॉ सहित कुछ उत्साही रंगकर्मियों द्वारा (990
में स्थापित 'सीगल' का उद्देश्य सुसबद्ध प्रशिक्षण ओर अभ्यास के जरिए
असमी रंगमंच का परिष्कार करना 5 I यह समूह रंगमंडल, रंगमंच

अकादेमी, प्रकाशन उधि, बाल अकादेमी और एक स्टूडियो रंगमंच
चलाता 5 I उत्तर-पूर्व की विभिन्न जगहों पर प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त सीगल स्थानीय रंग-मंडलियों के साथ मिलकर रंगमंच
कार्यशालाएं भी संचालित करता 5 I 2005 में गुवाहाटी में 'सप्ताहांत
रंगमंच' के जरिए इस समूह ने नियमित नाटय प्रस्तुतियों की
। 1दां भारत हुर्थहु1त अहोत्सद 2 ००9

