हरासुंदरी

भागीरथी

निवारण
सैलोबाला

बहरुल इस्लऱम
शाईनी गोक्यागी

रामालोचन (धुलिया पाती
का सम्मानीय सदस्य)
स्वी 1
रची 2
रची 3
रची 4
स्वी 5
रामलोचन के सहयोगी

धुलिया
स्वी
ग्रामीण बालाएं

मंच

प्रकाश परिकल्पना
प्रकाश संचालन

सहयोगी

वेशभूषा
नृत्य संरचनाकार
मंच सामग्री
संगीत संचालन

प्रस्तुति प्रबंधक

संकल्पना की शुरुआत दो, ताकि सकारात्मक और प्रयोगधर्मी
थिएटर को मंच प्रदान किया जा सक । यह समूह हर वर्ष ब. व कारत

स्मृति व्याख्यऱन भी अरिजित करता है ।

नाट्य रूपांतरण
नाटककार

हिन्दी अनुवाद
सहयोगी निदेशक
संगीत, मंच, अभिकल्पना
और निर्देशन

चंदन डेका

मौसमी / कृष्णा
अरूंधति कलिता
जीती औ" जानामणि
इमु बरुआ
मेघाली

राजू रॉय, एडिसन, जल्लऱलुद्दीन
हरिंद्र, निरंजन, धनेश्वर, रमनी,
अतुल दास
तामसी
बरखा बहार, जिया बहार
खार्किद्र, अकन, एडिसन डेवरी
भागीरथी

मृणाल कुमार बोरा
अकनदास
’अरुंधति कलिता

गुणाकर देव गोस्वामी
अकन दास, एडिसन देवरी
दिनेश काकाती
दिनेश काकाती
नरेन प्यागिरी
रवीन्द्रनाथ टैगोर

रस्नेश कुंभार
भागीरथी
बहरुल हस्लदृम

संपर्क : सीगल

टैगोर को मैंने बहुत ही कम पता है इसलिए उसके अन्वेषण की मुझे
ज्यादा जानकारी नहीं है । लेकिन में यह कह फलता हूँ कि जो भी
टैगोर को पढेगा उसकी जीवन-दृष्टि में जरूर होया । हालांकि में
जानता हूँ कि समय हर चीज बदल देता है चाहे वह समाज हो या
व्यक्ति दो मनोरचना । मुझे लगता है कि मथ्यवतिंनी के पात्र,
स्थितियाँ, अंतर्विरोध और दुविधाएँ आज़ भी प्रासंगिक है । साथ ही मैं
रगमच का छात्र भी हूँ इसीलिए मेरी प्रस्तुति, कहानी में स्थितियों की
जटिलताओं को कहानी के जरिए खोलने का प्रयास करती है और

मनुष्य होने के नाते यही मेरी यात्रा की खोज है ।

14, उनी पथ, आर. जी. बरुआ रोड, गुवाहाटी…7810०5, असम
दूरभाष ८ (0364) 3642204802 (0)986437399/ (0) 9864043034

है नेल : babaru|is|am@yahoo.com

