सुधी सी बी पिछले (5 वर्षों से रंगमंच के क्षेत्र में
कार्य कर को हैं । वे निरीक्षा की निदेशक हैं जो
कि महिलाओं का रंगमंच समूह है, और महिलाओँ के सांस्कृतिक

पुनरुत्थान के लिए कार्य करता है । वे अभिनेत्री दो संस्थापक सदस्या
हैं जो कि पहला मलयालम महिला रंगमंच समूह है । इन्होंने कईं

नाटक लिखे हैं जैसे अनीयारायिल, भाग्यम वन्वे वजहियिल,
दूडिगोजी२रुल और कनलपोडू चिशायर होम के लिए, टी वी पी एम
शारीरिक रूप से अपंग तीनों को मंच पर लाने का यह सर्वप्रथम
प्रयास था । इन्होंने पोस्ट आँफिस, मैकबेथ, आषाढ का एक दिन जैसे
नाटकों का भी निर्देशन जिया और जन जातीय समूहों, कामकाजी
महिलाओं, बच्चों और बौद्धिक रूप से अपंग लोगों के साथ नुककड़
नाटक किए । वर्ष 4994 में इन्हें कालीकट विश्वविद्यालय द्वारा
पुरस्कार रने सम्मानित जिया गया ।

यह नाटक कसैंड्रा के यूनानी मिश्र 11 आधारित है जिसमें एक रची
को भविष्यवाणी करने की शक्ति का बरदान मिला हुआ है । अब तक
इरा घृणित बात 11 किसी को विस्तार-1 नहीं है कि इरा नाटक में रची
द्वारा पुराण का पुन: वाचन जिया गया है । नाटक में अपोलो पौरुष का
प्रतिनिधि है जो कि उस रची के शब्दों (कथा) को बडी चतुराई रने
अपनी धारा प्रदाह भाषा में प्रयोग कर युद्ध और हिंसा को थामे ररव्रता
है । एथीना/ जीवन और शिल्प की देती की प्रतीक है, जो कि कसेंड्रा
की मित्र ओंर रनहयात्री है और यही यह तंत्र है जो जि करनेंड्रा को

पागल घोषित करता है और धीरे-धीरे एथीना को युद्ध की देती के
रुप में पुन: रूपायित करता है । इनकी दुर्दशा के बीच में वीरता,
उपलब्धि और विजय के उच्च आदशों को एक राय एक ही जगह न
मिला पाने के लिए अपोलो द्वारा रित्रयों का उप्रहारन जिया गया है ।
जब ट्रॉय यूनानियों 11 अपनाया करते है तो रश्मी रित्रयो का
बलात्कार जिया जाता है और उन्हें केंद्री बनाकर यूनान तो जाय
जाता है । यहा कसैंड्रा यलीटेमनरट्रा के मिलती है जो कि उसक साथ
हमदर्दी करता है प्ररन्तु यह अंत में अपोलो (शक्ति) द्वारा मार दिया

जाता है ।

बर्ष (999 में रथाप्रित निरीक्षा घुमन्स थियटर जो कि तिरूवनंतपुरम म
स्थित है, अपने-अपने रामय I11 की जाने चाली सांस्कृतिक प्रकिया
रामूह के प्रति अनुकूल है जिन्हें रंगमच क द्वारा प्राप्त जिया गया है
जिराका उप्रयाग सामाजिक मध्यस्थता क लिए लिया जाता हैं
जिराकी शुरुआत रत्री द्वारा को गई । इराका उद्देश्य नाटय प्रस्तुतियां
कार्यशालाओं रागाप्रप्तिया और नुयकड नाटका द्वारा 1111111 की
नहं होती की रचना करना हं, हराम 20 रची कलाकार होती हें जिंनम

