से प्रत्येक ने समूह की कम रने कम एक प्रस्तुति में तो प्रतिभागिता की
होती है । समूह ने रित्रयी, किशोरी लडकियों और बच्चों के लिए
रममच कार्यशालाएं आयोजित की है I यह रत्री कलाकारो को यिभिन्न
कला रूपो में लगाए पता है, एक संध जो उनकी सृजनात्मकता को
एक कार्यक्रम की श्रृंखला 'एक्सप्रैशन्स' द्वारा दर्शाता है और
फ-गोष्ठियों की एक श्रृंखला 'रीप्रेजैन्टेशन्स' को भी अभिकल्पित करता

है, जो कि रची की विमिन्न भूमिकाओं प्रर चर्चा करता है । निरीक्षा की
मुख्य प्रस्तुतियों में यु१हिजिजिकाल, अनैरू उसपुल्लकृ वाणी,
कन ow lg; प q । च क, ह I l । ट्वेन, सूनामी और गॉड़रनै आँन हाऊस शामिल
हैं ।

मेरे लिये करनैद्गड्रा, धुजारन जिसको एक पागल महिला भी बताया
गया है, हमेशा ही एक दिलचस्प विरोधाभास प्रस्तुत करती है I तो जो
कुछ कहती है वह कोस सच होता है कि युद्ध रने हानि और गरीबी
आती है और ये कि देश को मले ही हराया जा सकता है परन्तु ऐसा
कुछ है जो कि तीनों को, जो सत्ता ने हें या सत्ता के बाहर हैं, उन्हें
इसक कार्यों पर यिश्यास नहीं करवा पाता है । इसका कारण वया है ?
वया कारण खै है कि रव…बिवर्घन की निरकुंश भाया जो कि शक्ति के
भरी हुई होती है तो इसक साधारण अर्थ के प्रति एक अनसुना रवैया
देती है ? ऐसा बनों है कि यदि कोई पुरुष युद्ध के विरुद्ध बोलेगा तो
उसे शांति का दूत समझा जाता है जवकि यहीं कार्य यदि महिला करें
तो उरनै पागल कसर है दिया जाता है ? मुझे यह महसूस होता है कि
प्रवाचक की बिषय वस्तु समय पर चोट करती है । कोई भी रची बने
बनाए नियमों रनै परे हटकर यदि कुछ बोलती है तो उसे पागल कहा
जाता है या फिर सनकी I चाहे तो 3000 बी सी में रहे या फिर 21वीं
शताब्दी में । मैंने इसमें उगे मौसमों का प्रयोग जिया है जिससे
'बिभिन्न समयों में एक ही स्थिति' को समझाया जा सक और ये भी
कसैनुड़ा

अथीस

कि मानवीय स्वभाव के विभिन्न रूप दिखाए जा सकें और ग्रे भी कि ये
स्वभाव पुरुष व रत्री में किस प्रकार भिन्न होते हैं । मैंने प्रयाचक में
स्वियोचित दर्शनशास्त्र की कई परतों को और सामाजिक प्रड्डनॉ को
खोजा है जिन्होंने मुझे इस विवश महिला के चरित्र को पुन: समझने

अथेना
अगोरुजिपा२पजज
प्रियम्जिहअगामेफन
क्लीटेमनेस्ट्रमृ

अपर्णा
राजेश शर्मा
डॉ. राजा दरिया
हीमाँ

के लिए प्रेरित जिया और उसको हमारे समय के जोडा भी I

आर्मी प्रमुख/अजेक्स

मार्टिन

महिलाओं का समूह

मालू रिसता

सीजी
मच
प्रकाश
संगीत अभिकल्पना
संगीत निष्पादन
नाटककार

मेधालेता
रॉय क. जी
डॉ… शिबू एस कोट्रटाट्रम
विनोद पिलाकल
जीजी
सजराजैश्वरी है

निर्देशन

स्री बी सुधी

संपर्क : निरीक्षा बुमेन्स थियेटर
टी सी 50/437, कला…डी, कारामना पी औ, तिरुवनंतपुरम - 695002
दूरभाष : (0471) 2345686, (0) 9447221213
है मेल : nireeksha@yahoo.co.in

