4990 में अभिनय में विशेषज्ञता के साथ रानावि. से 'स्नातक की
उपाधि प्राप्त करने के बाद अनूप हजारिका ने शौकिया मंडलियों और
असम के मोबाइल थियेटर के लिए कई नाटक निर्देशित किए । 4995
में इन्होंने अपना समूह 'वा' (द क्रिएटिव तीज) स्थापित जिया । कई
वर्षों तक इन्होंने मंच नाटक, फीचर फिल्म, टेलीविजन फिल्म,
धारावाहिकों और रेडियों नाटकों में अभिनय जिया । इन्होंने कहानियों
का अनुवाद और नाटकीकरण भी जिया है । आजकल ये
ऱम्योतिचित्रावन फिल्म एंड टेलीविजन इंस्टीटयूट, काहित्तीपारा,

गुवाहाटी में अभिनय के प्रवक्ता हैं I

। I
, ८ ८. r , A
। I
'

इनलॉग आर्षीथे को धरती पर एक डरावनी राक्षसी किलिंगचोंगक्रंत ने
आतंक फैला रखा है, यह राक्षसी उन सभी को मार डालती है जो उसके

रास्ते से गुजरते है और उसके द्वारा पूछी गई पहेली का सही उत्तर नहीं
है पाते I एक वार इकोपइं नामक एक युवक वहॉ पहुँचकर उसे राक्षसी
को सही उत्तर है देता है, नतीज नतीजन वह अपने आपको मार डालती
है I इनलॉग आर्मीथे के निवासी यह मानकर कि उनके अपने राजा को

कूछ अनजान डाकुओँ ने मार दिया है और इधर किलिंगचोंगक्रंत राक्षसी
से छुटकारा दिलाने के लिए वे इकोपइं के अहसानमंद होकर उसे अपना
राजा बना देते हैं और रानी रारलीन को उसकी पत्नी के रूप में उसे सौंप
देते है I कुछ वषों बाद भयंकर प्लेग उसे धरती को अपनी चपेट में ले
लेती है । आंराकल घोषणा करता है जि लौग के हत्यारे को राजा मिलनी
चाहिए । राजा इकोपई उसे खोजने के अभियान पर निकल पडता है I

जैसे…जैसे कहानी की परतें खुलती जाती हैं, पता चलता है कि इकोपई
स्वयं उस राजा का बेटा है और अनजाने में उसी ने अपने पिता दो हत्या
कर अपनी माँ से शादी कर ली है I अपने स्वयं के बेटे के साथ अपने

अ१त्रिग संबंध की बात जानकर रानी सरलींन दुख और शर्म से अपने
आपको खत्म बारें देती है और यह जानकर कि रानी मर चुकी है और
उनके बच्चे शाक्ति हैं इकोपई अपनी आँखें फोड लेता है और सिंहासन
त्याग देता है I

'वा' (द क्रिएटिव ब्रीज) रानाबि. के स्नातक, अनूप हजारिका के

नेतृत्व के अतर्गत 4995 में स्थापित रंगकर्मियों का एक समूह है I
रामूह ने अभी तक 16 नाटक मंचित किए हैं जैसे शेक्सपीयर का
राजकुमार हंत्रत्रेन्दाज्यप्रेत (हैमलेट), साफोवलीज का रिका इकप्रेपहुँ

