रिको इकोपर्ह
रिकोपी सरलीन
थेक्चठेरे
काटांग

कुंरुसर

सिआंज्येशेर दूत
भेराराखिया
राजदूत
किलिंगचोंगक्रंट
किलिंगचोंक्रंट की अन्दाज
कोरस

भास्कर प्याले
पांकीजा बेगम
प्रशांत कुमार दास
गौतम ज्योति पाठक
भाषारदीप कश्यप
दीपक दास
मनोरजन सैकिया
भास्कर बौरूआ
अजय कुमार दास
गौतम ज्योति पाठक

मनोरजन सैकिया, नयन खुमार

नेतृत्व के अतर्गत 4995 में स्थापित रंगकर्मियों का एक समूह है ।

दासं, रूपज्योति बौरुआ,
परी वैश्य, बाबी गोआ,
अपनाती बोरुआ, बरनाली बोरा,

समूह ने अभी तक 16 नाटक मंचित किए हैं जैसे शेक्सपीयर का
सजकुम/र हंमन्दाज्यग्रेत (हैमलेट), साफोक्लीज का त्तिकां ड़कांपड़'

स्वप्न दास, जगदीश ठाकुंरिया,
भास्कर बौरूआ, मोंटू गोगई,
रिपम भारद्वाज, मिंटू हालोई

'बा' (द क्रिएटिव बीज) सनावि. के रनात्तक, अनूप हजारिका के

मंच

4999 में एक प्रस्तुतिपरक कार्यशाला के दौरान मुझे युवा असम के
मूल निवासी और क्षेत्र के सांस्कृतिक रूप से समृद्ध आदिवासी
कबीले, कारबी, के युवाओं के साथ अच्छक्व-खासा वक्त बिताने का
अवसर मिला । उनसे बातचीत के दोरान मैंने उनकी संस्कृति की
समृद्धत्ता, विशेषकर संगीत और धुन के लिहाज से, महसूस की और
मुझे उनकी संस्कृति से प्यार हो गया । तभी मैंने उनकी पृष्ठभूमि को
लेते हुए इंडिया रैवस का रूपांतर कर थेब्रेस का कारबी की पहाडियों
में बदलने का निश्चय जिया । कारबी में रिको का अर्थ 'राजा' है और
इकोपई का अर्थ 'नियति का पुत्र' है । इसलिए असमी और कारबी
रूपांतरण में साफोक्लीज का नाटक 'रिको इकोपई' में परवर्तित कर
दिया गया है । नाटक को करबी प्रस्तुतिकरण के रंग और महक के
पूरी तरह से भरने के लिए हमने उस क्षेत्र के दूब लोकगीतों का

प्रयोग जिया है और साथ ही कुछ संवादों को भी सांगीतिक रूप दिया
है ।

प्रकाश व्यवस्था
वेशभूषा
वेशभूषा सहयोगी
रूप सज्जा
सामग्री

सामग्री सहायक
मंच प्रबंधन

संगीत सहयोगी
नाटककार
अनुवाद/ रूपांतरण

अनिरुद्ध खाटोवाल, पबित्रा राभा

अनूप हजारिका
पाक्रीजा बेगम
रोजिना ताकबिपी, पंचामी दोवाराह
गौतम ज्योति पाठक

पबित्रा राभा
भारत चंद्र राभा

भास्कर बौरुआ
धानसिंह त्तेरोन, खेलन.
इंगति काथेर
साफोक्लीज
सत्य प्रसाद ब्रोरुआ

रूपांतरण, संगीत,

अभिकल्पना और निर्देशन

अनूप हजारिका

संपर्क : 'बा' (द क्रिएटिव तीज)
मकान नं. 16, हियार घर, कबरस्थान पाथ, द्वारा'धा

पंजाबारी रोड, पो. आँ. खाना'धारा, गुवाहाटी--", असम
दूरभाष : (0) 9435016499 (0) 9435042938
है मेल : anupjcfti@gmail.com. anup_hiya@rediffrnail.com

9“!12 1वां अहित
में
ﬂ
t .

हैया ८11९‘३1८21८। '८1109

