रंग-निदेशक, अभिनेता, स्वतंत्र शोधकर्ता और
अध्यापक पीसालुत्कान नीलू 'केंट' (जिसक वह
संस्थापक महासचिव और बना-निदेशक हें), नेशनल अकादेमी आँफ

पफाँमिंग अकृट्रर्स तथा बांनंलादेश की बिमिग्न मंडलियों द्वारा प्रस्तुत
लगभग 40 नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं I ताका में आयोजित दो
'अंतर्राष्टीय रंग महारुसपर्द में थास्टिपल खापरपानुर रहे कमालुदृदीन नीलू
अतर्राष्ट्रनेंय सम्मेलनों में निर्देशन व अभिनय को ठोकर पर्चा प्रस्तुत कर
चुके है और कई देशों में कार्यशालाओं का संचालन कर चुके हैं । आपको
प्रमुख प्रस्तुतियों में अना'बेट/सेबल ड्रीम्स, द जर्नी फांर पीपुल एक्सप्रेस,
त्तिससेक्शन सांनाहँ fix??? पालाऔर उक्तमगम, आदि प्रमुख हैं । आपकी
ताजातरीन प्रस्तुति ब्रेष्ट का 'थ्री पैनी अनैपेरा' है जिसे आपने तिएत्रो
रिएल, कोरडोबा, अर्जेटीना के कॉमेदिंआ कोडेंबेसा के लिए निर्देशित
जिया है I इसका पहला प्रदर्शन सितंबर, 2007 में फंरिटवल इंटरनेशनल

द्धि तिएत्रो मर्कोंसुर में जिया गया ।

एथ्यूदृशन की कहानी एक सरकारी 'पोली-क्लिनिक' में घटित
घटनाओँ के हर्द…गिर्द घूमती है जहाँ सरकार द्वारा निर्धारित
नियम-कानूनो के अ नुस I र व्यावहार नहीं करने वाले नागरिको के
ऊपर मैडिकल प्रयोग दिए जाते है | मुख्य पात्रो में है सरकार के लिए
कार्य करने वाले चुराई फोर्टिनब्रास और प्रो. घिवाहन्डी, एक युवा युगल
प्रेमी जो एक…दूसरे के अलावा किसी चीज की परवाह नहीं करत
और एडोल्फ नाम का एक युवक जो दमनकारी राष्ट्रवाद के आगे
झुकने को तैयार नहीं हैं! और जैसे…जैसे कहानी अपने बडु-रैखिक
रुप में खुलती है, प्रत्येक व्यक्ति की किसी चीज से भागने या पलायन
करने की प्रवृत्ति सामने आती जाती है I नाटक में दूसरी कथा
एकाकीपन या अपने ही स्व से विलगाव के अर्थ में अगच्छेदन की है I

(994 में स्थापित 'कट' एक अलाभकारी संस्था है और अमी तक भी
उस बांनंलादेश की अकली कुशल रग मंडली के रूप में जाना जाता

है I 'कट' के लिए रंगकर्म वह चाहे मुख्यधारा का हो या नुपकड़
नाटक, प्रासंगिकता का सवाल महत्वपूर्ण है । इसका मानना है कि
अच्छी प्रस्तुति वह है जो लोगों और समाज में सजगता और
विचारशीलता पैदा करे । समूह रंगमंच के विभिन्न पहलुओं पर
गोमिनारों और कार्यशालाओं का संचालन करने क साथ…साथ
राष्टीय और अतररारुट्रीय रतर पर रग-उत्सवों में भी भागीदारी करता

है । समूह का लक्ष्य अपने कारों स मनोरजन के राय-ममब
सामाजिक विकास में अपना सकारात्मक योगदान करना भी है I
समूह का अपना सक्रिय रगमडल है और यह दुरुष्णा'वेपर, कुलसदछीं,

