प्रो. फोर्टिनब्रास

जाम:: द लैसन, 7777/73C बिबिर पाला, आदि अनेक नाटकों की
- _ _ __
प्रस्तुतियां वनों मुका है I

प्रो. बिवाल्डो
ल्युक्रंजिया
एडोल्फ
एंड्रियाज
फोरगेट गी नॉट

कप्तान
सार्जेंट 1
सार्जेंट 2

मेरी_ निगाह
में 'एफ्यूटेशन' एक_ भारी प्रहार है सभी
एकाधिकारवादी
_ _ _ _
_
सरकारो 3777 उनके तहत होने बाले मानवाधिकारों के हनन पर ।
…

_ _ ,

_

_

_

_

_ _

__

शिया दास _
रहमतुल्लाह बसु

आँफिसर 1

आफीसर 2

कि हिंसक भी है 3777 में उनकी दार्शनिक और वैचारिक अवधारणाओं
के प्रति पूर्णतया वफादार रहा हूँ । में उनकी अभिव्यक्तियों को राति

पिता
मा

है .

_ _ _ ७

_

.

शिप्रादास, रत्ऩा अख्तर कया

सु रफी
रहमान अख्तर
अकाल न्नेधा शिबलु

हैंडेलेहैंद

जोनेयर्रे की अभिव्यक्ति यहुत सशक्त, दो टूक, उत्तेजक 3777 यहा तक

_

मिठु बर्मन
सबीना सुनाना, शिप्रा दास
मेसबाउल करीम
रहमतुल्लाह बसु

गाटफ्रेड

पुलिस प्रमुख
. _

अब्दुल कलाम आजाद (शेतु)

विद्यार्थी

अरफान स्वेधा शिबलु
फरहदुल अमीन बागी
जन्म लफिरदौस

रहमान अख्तर
सो२जिना मुना
सईदा तानिया सुलाना,

एरथेटिक' और ए२तिधित्हियन्र कहूगा । जहा तक मैंने जोर्नेबो को

जन्नतुल फिरदौस' मोदृजिना गुना,

समझा है, उनकी व्यक्तिगत बिश्वदृष्टि उसके नाटकों में बहुत पुख्तऱ

फरहदुल अमीन

रूप
में प्रतिबिम्बित होती है और यह 777777_ में दृष्टिगोचर बर्बरता 3777
_
सरप्याबद्ध अन्याय रने प्रर्दा उठाना चाहते हैं 7 यही इस प्रस्तुति को लय
और लेयर में अभिव्यक्त होता है । 'पम्ष्णुप्रान 'ब्लेक हयूमर' से
परिपूर्ण है । मेरी प्ररचुति की आधार'भू' त धारणा का 7777 यह बताना है

अन्य
. मंच
प्रकाश
प्रकाश सहायक

कि करने तमाम तरह की तानाशाह सरकारें व्यक्तिगत स्वतंत्रता 3777
पहचान और मानय-सबंधो को नष्ट करती है । लेकिन मेरे नजरिये

वेशभूषा सहायक

का मुख्य परिप्रेक्ष्य आज चारों बया हो को हिंसा और विनाश है, 3777

मंच दुगुदु

यही इस प्रस्तुति में दिखाई देता है ।

पृ

कार्चेटर
ग्राफिक डिजाइन

इस प्रकार मेरी यह प्रस्तुति 'एप्लप्यूढेशन' वैज्ञानिक, दार्शनिक, भौतिक
और एक सर्कस, सब एक साथ है I

प्रकाशन
_
होते प्रबधन

प्रबंधन
नाटककार
अनुवाद
प्ररिकल्गा निर्देशन

सुएसएस.
शहादतइस्माइल
हुसैन' हुसैन,

शफीकुंर्रहमान,

निजामी आजाद अशोक, मु, मसूद
महमूदुल हसन राजिब
कुर्ट गुहर्मन्सन
मीर
बादोल
एस. एम. इस्माइल हुसैन,

फरहदुल अमीन बायी
… ._

हुँहड्डूड्डूनअटुड्डे खान

मु. दाउद शेख
फरजाना यास्पीन

777 के अल्गामुन् ए, कं 777. भदृदृ
nag—3374525
ए के एम महबूबुल हक,
मु. शहादत हुसैन, रंजीत खुमार बसाक,
सज्जाद हुसैन
मुशर्रफ हुसैन तातुल
जैन्स जोर्नेबो
रेहान अख्तर
कमालुददीन नीलू

संपर्क : सैंटर फॉर एशियन थिएटर (कैंट)
मृलॉंट नं. 100…101, एवेन्यू … जै, ब्लॉक…डी
सेक्सन - 2, मीरपुर, ढाका - 4246, बांनंलादेश
फोन I 0088 — 02 ८ 9010469
है मेल : nilucat@bangla.net

फैक्स i 0088028012688
nilu.kamaluddin@ibsen.uio.no

वेबसाइट : cat@bdmail . net

7 7 वां [:111(1 उंठा ठनडोत्सय है o 0 9

