क्याअन्तरहूँपूष्टिर्ण निदेशक और बहुमुखी प्रतिभारापन्न अभिनेता सुनील
पोखरेल राष्टीय नाट्रय विद्यालय के पुराने छात्र रहे है । उन्होंने बहुत
ही कम उम्र 3 अपनी रंगयात्रा आरंभ 3% तथा 4982 3 'आरोहण' 3%
स्थापना 3% I वे नेपाली रंगमंच के संबर्धन के प्रति समर्पित 3 |
निर्देशन और अभिनय के अतिरिक्त है प्रकाश, संभाषण, नृत्यकला
और प्रस्तुति कलाओं के कई दूसरे संबंधित पहलुओं 3 दक्षता रखते
हैं । फर 2003 3 उन्होंने रंगमंच के गुरुकुल विद्यालय 3% स्थापना की
शुरुआत की I यह न केवल उनके जीवन का बल्कि नेपाली रंग का
भी समय रूप से एक महत्वपूर्ण बिंदु भावित हुआ । नेपाली रंग
संस्कृति को आगे बढाने 3 उनके निरंतर योगदान के लिए नेपाली
सरकार ने उन्हें हाल ही में राष्टीय प्रतिभा सम्मान के पुरस्कृत जिया

है ।

यह नाटक स्वप्न और यथार्थ का मिश्रण 3 | 'मायादेवी का रापना' 3
संघर्ष से प्रवाहित क्षेत्रों 3 नारी द्वारा होती जा रही दुर्दशा को
नाटकीय रुप रने प्रस्तुत जिया गया 3 । एक मां का युद्ध के मेदान का
दौरा 3%? यहां उसका घायल युवकों रने सामना जो कि सभी उसके
र…बोए हुए काले 3% उम्र के हैं 3133 पीडा, और प्रेम, रनेह और दुख के
एक मिश्रण का निर्माण करता 3 I मायादेवी का साधारण जीवन 3%?
बुजुर्ग आदमी जिसने अपना एक हाथ खो दिया है इस परस्पर
नारधाड़ और हिंसा 3% व्यर्थता 3% 3%? ध्यान आकर्षित करते हैं I इस
उलझन भरी स्थिति 3 स्वयं 3% पहचान करना और भी कठिन हो
जाता 3 | जब तक सपने जीवित रहते 3, पृथ्वी के अज्ञात क्षेत्रों और
पुरुषों 3%? स्वियो के मन 3 लडे जाने वाले युद्ध दुखमूर्बक जारी रहत

हैं ।

समूह 3% स्थापना 4988 3 काठमांडू 3 हुई । ’आरोहण' थियटर रामूह
नेपाली दर्शकों के सामने अपने भूल और रूपांतरित रूपो 3 दुनियाभर
के प्राचीन नाटकों 3% प्रस्तुति एवं मंचन बजता रहा 3 | अभी तक
इसने तीन राष्टीय 3%? एक अंतरराष्टीय रंगमंच उत्सव का आयोजन

जिया 3 I इसने भारत, बांग्लादेश, पाकिस्तान, दक्षिण कोरिया,
डेनमार्क, नाई 3%? रूरा 3 आयोजित रंगमंच उत्सवों 3 भाग लिया
3 I इन उत्सवों के माध्यम रने यह दुनिया के विभिन्न भागों 3 लोगों
का नेपाली रंगमंच से परिचय बनाने 3 सफल रहा 3 I रान 2003 से

आरोहण काठमांडू 3 एक रंगमंच कन्द्र 3%? रंगमंच विद्यालय का
संचालन कर रहा 3 I

11111 आशा 1117 आगेरूड़ग्ररू।

:mm

