मायादेवी

शैडो
लाहूरे
हासियो से लैस
लोग

युवा लड़का

निशा शर्मा पोखरेल

सरिता गिरी
बसत मट्रटा/सुरेश चंद
सुरेश चंद, प्रमिला कटुवाल
रामहारी धाकल, सरस्वती चौधरी,
मनिराम पोखरेल भोलाराज
सपकोता, रयिन्द्र सिंह बनिया,
संगीता चौधरी, राममजन कामत,
रजीत्ता शर्मा
चिरंजीवी दास श्रेष्ठा/भोलाराज
रापकोटा

,v
(“a

' ’ १
५"

I'aTé

g
(‘3

स्वप्न में मायादेवी
नौकरानियां

TT.’”"‘3“‘T

सरिता गिरी
सरस्वती चौधरी, प्रमिला कटुवाल,

संगीता चौधरी और रंजीता शर्मा

, Q 3 Q) [ ’1.» ,

सैनिक

नेपाल में राष्ट्रव्यापी माओवादी संघर्ष ने अनेक लोगों को बहुत दुख

सुरेश चंद, दीघेन्द्र मजराचार्य,
विप्लव प्रतीक, दीपेश भंडारी,

यझाश पंडित' अमृता गुस्सा

पहुंचाया है । विशेषकर, स्वियां इराकी राबरनै अधिक शिकार रही है ।

युवा

है न लेबल एक युद्ध रने ग्रसित रारा I में में जीवन का राय I र करती हैं
बल्कि रोजी-रोती का इंतजाम करने के लिए भी मजबूर होती है और

मंच एवं प्रकाश

साथ ही अवर्णनीय दुख का शिकार भी होती हैं । हरा नाटक में मैंने
एक वृद्ध रची की शक्ति को दर्शाने के आशय रने कार्य जिया है । वह

मृरिकल्पना
नृहुँयगृदुचूहुँ

सुरेश
चद्र’ प्रमिला यष्ट्रवाल
मनिराम पोखरेल, रामभजन कामत
सुनील गोयल, बिरेन्द्र हमाल
दुहुँहुरीहदुटुलसुरेश चंद

रची जो बडे साधारण तरीक रने रामनो, राकल्यां और दुखी को जीती

गीत

चेतनारायण दैत्य

है, उसक माध्यम रो, रापूर्ण वातावरण दार्शनिक हो जाता है और यही
मैंने अपने नाटक में दिखाना चाहा है I

ध्वनि एवं संगीत संपादन
आँपरेशन

उदय पिंमिरी
कमलमणि नेपाल

साथी

जीबेश रायामाझी

_

_

c_

’ _ _ _

_

T .

. _

राजनीतिक स्थिति अब बदल को है I हम नगु सदर्भ में मूक मायादेवी
की यया स्थिति होती है ? यया भविष्य में उसी अतीत की पुनरावृत्ति
होने वालीं है जिसमें महिलाएं निस्तार दुख भोगने बातों की भूमिकाएं
निभाती है ?

विडियोग्राफी
नाटककार
सह-निर्देशक

सिंधू पोखरेल
प्रो अभी सुबेदी
निशा शर्मा

निदेशक

सुनील पोखरेल

संपर्क : आरोहण थियेटर समूह
गुरुकुल स्कूल आँफ थियेटर, पोबा. नं.…1 2849
कमृढमांडू नेपाल दूरभाष Z 00977—1—4466956 / 2101 332
है मेल : gurukul@w|ink.com.np
वेबसाइट : www.aarohantheatre.org

