स्वान के गां-संस्थापक और बना निर्देशक,
३ ' ने " . बिक्रम अयंगर को 4984 में थियेटर में लाने का
श्रेय श्रीमती रानी कान को जाता 1 | पिछले वर्षो में इन्होंने कई
प्रतिष्टित सरथानॉ- संगीत नाटक अकादेमी, कथक केन्द्र, पृथ्वी
थियेटर और नेशनल सेंटर फॉर परफोर्मिंग आट्रर्स के लिए प्रस्तुतियाँ की
हैं I श्री अयंगर के कार्यों में मंच और फिल्मों के लिए नृत्य सरंचना, नृत्य
रंगमंच और सहयोगी प्रस्तुतियां शामिल है I इन्होंने यूरोप में कई स्थानो
जैसे पारंपरिक रंगशालश्यों, अप्रयुक्त रेलवे स्टेशनों, मध्ययुगीन महलों
और एडवर्ड युगीन जमींदारों के यहॉ कई प्रयोगात्मक निदेशकों के साथ
कार्य जिया 1 1 इनके कई लेख प्रकाशित हो चुके 1 इन्होंने भारत तथा
विदेश में सस्थानॉ के लिए कई कार्यशालाएं आयोजित कीं और कला के
बिभिन्न शोध प्रोजैयट्रस पर कार्य लिया । श्री अयंगर को कई छात्रवृत्तियों
के राय-मम प्रयाग संगीत समिति, इलाहाबाद 11 संगीत प्रभाकर का
सम्मान भी प्राप्त हुआ 1 1

क्रॉसिंनंस' में मूलपाठ आधारित नाटक के साथ कूछ नृत्यरूपो का
ताना-बाना बुना गया 1 । इसका उद्देश्य लेडी मैकबेथ के बिभिन्न
पहलुओं की छानबीन और परीक्षण करना 1 | इसक द्वारा यह जानने
की कोशिश की गई 1 कि उसके अपने जटिल चरित्र के अदर
विरोधाभासों के माध्यम 11 देखे जाने वाले स्वियोचित अथवा
स्वीविरोधी तत्वों का यया अभिप्राय 1 I लेडी मैकबेथ के अदर चल 11
निरंतर द्वंद्व का सहारा लेकर इस प्रस्तुति का निर्माण जिया गया 1 I
चार कलाकार लेडी मैकबेथ के चरित्र के विभिन्न पहलुओं को प्रस्तुत
कस्ते हैं । चार विशेषताओं 11 इस प्रस्तुति की रचना की रागी 1 | मूले
नाटक के सवादों 11 निर्मित एक मौखिक पाद नृत्य रूपों 11 लिया
गया गति सचम्लन; शब्दों और गतियों को दशनि के लिए निर्मित
सगीतमय विचरण और 'मैकबेथ' के बिम्बों 11 लिया गया प्रतीकात्मक
वर्णन तथा शारत्रीय नृत्य 11 अनैतप्रोत प्रतीकवाद |

'रणन' एक युवा प्रस्तुति समूह 1 जिसकी रथऱपना कथक नर्तक
देबश्री मदटाचायं और विकम अयंगर द्वारा की गईं, अनुभा
फत्तेहपुरिया, अम्लग्न चौधरी और जयंती चकचती भी इस समूह में
सम्मिलित 1 | इनका मानना 1 जि कला जीवन का अभिन्न अग 1
और सभी सदमों में सप्रेषण का एक माध्यम भी । बिचारपरकता,
नवोननेषकारी नृत्य और प्रयोगधर्मी लेकिन अपनी जडो 11 जुडी
रचना-प्रकिया इसकी जिग्रेषताए 11 सोच विचऱरपूर्ण उठाए गए
प्रतीक रचरढप कदम मौलिक नृत्य सरंचना और प्रयोगात्मक परन्तु
सृजनात्मक प्रक्रियाओं का मूले 1 । 'रणन' 1 कानों मै पारंपरिक
कथक नृत्य सरंचना, नृत्य नादय कार्यशालाएं, नृत्य पर संगोष्ठियां,

