m
औ.

स्का…
,

अनुभा फ्लोहपृरिया
हु७हि९य९१त रामास्वामी

३

सुमन सरावगी
C

प्रकाश

सुदीप सान्याल

मूल संगीत व गायक
प्रस्तुति

नागेन तनवीर
अम्लग्न चौधरी

H
३

111121111 पस्पिग्लाना

और ।९त्-तीहिजा

बिक्रम है1९ष्ट1त्रु

संपर्क : रणन
७ ७ 17, सैक्टर-1 , सॉल्ट लेक सिटी, त1लचयबर्ण१र्णहा,
क्या : (0) 9830468110, (0) 9830673030, (033) 23372989
ई…मेल '. i nfo@rananind ia.com/ vikram @ran aniad ia .com
: www.rananiandia.com

पारस्यस्कि ।हुहुहुबलहु: सत्र सहभागिता हु७क्रिरा प्रयोग हु-तिहि-प
सम्मिलित हैं । समूह भारत में और विदेश कं बिभिन्न 1111, में भ्रमण
का अनेक समारोहों में प्रस्तुतियाँ दं चुका है I

चिदेंहेल्कीटा
एक नर्तक कं रूप में मेरी रंगमंच में गहन रुचि रही है । क्रॉस्पिस मेरे
प्रोजोक्टस में पहला प्रोजैक्ट था जिसमे मैने दोनो विधाओं का समन्चय

1711, की हुशेशिन्द्र की है I इसमे मैंने १धुचदृ1९ज नृत्य और मूल पाठ
11111 का प्रयोग काने का प्रयास किया है । हुहुहु७हुहुह दृयर्श०१ज७रा1'
हुड एक अभिनेत्री ने दिसता, 2003 में यह महत्त्वपूर्ण यात्रा आरंभ की

थी । मूलपाठ, 1112, सगीत्त हु७१1त पस्किल्पना कं सबंध में हमने एक
दूसरे से हजारों त्तरीकॉ से प्रतिक्रिया की I इससे हमें मूत्नयाउ हु७र०
नृत्य दानों को प्रस्तुत काने में ।ष्ठप सभाचनाआँ का फ्ता लगाने कं लिए
प्रस्तुति काने में बहुत सहायता ।४१न्द्र1प । प्रस्तुति का हुहु०च४ई रूप अप्रैल
2004 में इसकी पहली कार्यशाला प्रस्तुति से हु1१हीं तक कहँ रूपात्तरो
कां उसकी सभी भव्य ।क्रग्रहुव्यहुग कं यहीं प्रस्तुत करता है ।

11तां भारत र'ण महोत्सव 200 -

