रवीन्द भारती विश्वविद्यालय के स्नातक देबाशीष
दत्ता ने अपनी पाती प्रस्तुति अलाबधा बांछा का
निर्देशन मात्र (9 वर्ष की आयु में जिया 1 33 रो इन्होंने विभिन्न
कार्यशालाओं में प्रतिभागिता 3%, कई प्रतिष्ठित रंग-हस्तियों जैसे
रतन जिया, के एन. परिवार और निसार अल्लामा के साथ काम
जिया और हंरटीदृयूट आँफ र्फक्युअत्न थियेटर आईस (इपटा) 3%

रथाप्रना की है जिसक है निदेशक भी है 1 श्री दत्ता ने अपनी प्रस्तुतियों
को कई समारोहों में प्रदर्शित जिया है । इनकी प्रस्तुति चित्रांगदा
पश्चिम बंगाल समारोह (2005) में प्रथम आई थी 3113 इसने हैदराबाद

के राष्टीय युवा समारोह में "स्वर्ण-पदक जीता था । 313 तक इन्होंने
वारला, हिन्दी और अंग्रेजी की (6 प्रस्तुतियों का निर्देशन जिया है
जिसमें एक जी स्वीलां, भूत बाबत ऋठु कुंदृझे बिबारन्नप्रे' कविता, माँ
और अन्य शामिल हैं I

21 वीं शताब्दी क औद्योगीकरण और भूमंडलीकरण 3% वास्तविकता
और इसक कारण हो रहे पलायन और प्रतिविमाश क परिप्रेक्ष्य ने
नाटक मॅ मुक्तधारा प्राकृतिक दुनिया का प्रतीकात्मक रुप है प्तिसक
विरूद्ध यांत्रिक और आधुनिक शक्ति का [प्रतीप-कार-न्या, रल्प बिभूति
खडा है I घुटारस्का अभिजित, प्रकृति का समर्थक है 3113 औद्योगिकरण
3% ताकतों द्वारा मुक्तधास 3% दासता रा इनकार कर "देता है 3113
उस मुक्त कर राता है । सजा 3% दुविधा उस असमांक्या का प्रतीक हैं
जिसका सामना उस 33 करना पडता है जब उनरनै आर्थिक प्रगति
3113 प्राकृतिक दुनिया के सरक्षण क 313 एक को चुकी क लिए कहा
जाता है । नाटक रे-.; 313 मॅ शहरीकरण 3113 औद्योगिकरण की
यांत्रिक शक्तियां पर मानवीयता की विजय दशांहुँ गई है 1

हंरटीढ़यूढ आँफ र्फक्युठम्ल थिटोटर आहँड्डस 3% रथाश्न 1 4998 म क्त

रगकर्मियां द्वारा 3% राई 311133311313 का, लाक प्ररप्ररम्मा पर बिशप
जोर दत्त हुए भिग्न रक्यों 3113 शर्लम्यां मं "करमा चाहते पा] । समूह राव]
313 मं घिरवास करता है कि भारतीय लाक प्ररप्रसआं मं प्रतीमा

‘7‘ '३३३४५५६५८ M

M.¸

n५ ३ x

.

सभाबमाए है 3113 उसका फुट वह अपनी प्रस्तुतियां मं दता हो जिसस
गमभीस लिटटा, अत्नकप्र, छोऊ 3113 3111331 जैस षारपांरक
कलारक्तपां का भी नया जीक्च प्तिनता पं, 1 समुह लांगां का क्या सस्था
लाने क लिए समस्या पी, चिकिंन्ता बगों क लिए कार्यशालाएं 311 आस्तियां
करता हैं 3113 इसमे काचा का एक रकध भी ८ ३१ ७11 ८1८८11३ क लिए आर
बंध्या क द्वारा नाढका का प्रर्दशन करता हं ।

