इस नाटक द्वारा मेरा यह प्रयास है कि मैं टैगोर के नाटक संबंधी कार्य

4 ,_

राजा

को उनकी सृजनात्मक बोलना की रोशनी में देखू जो उसके
स्नाडिंतियक विचारों, सौन्दर्यपरक धारणाओं और उसके जीवन के

युवत्रुट्वेंदुद्धटुदु
किंकर

तत्वज्ञान के आध्यात्मिक अर्था को अभिव्यक्त करती है । कहं बनों

नरसिम्हा

सौरव चटर्जी
दुदुबुतचदुटुर्ती
प्रसंन-जीत भदृटाचार्य
मैनक बनर्जी

की तरह है भी लोगों के लिए नाटक और लोगों के द्वारा नाटक में

:23”

बिस्वास रखता हूँ। जब है दुनिया को देयता हू तो पाता हूँ कि
नई…नई तकनीकें आर्थिक रूप से कमजोर बनों को निगल रही हैं ।

बनोअहुँ
गणेश रूस्वाद्द

इस नाटक में, मेँ इसलिए अपनी झेली और आत्मा द्वारा इसका विरोध

हुब्बा

सुप्रियो रॉय चौधरी

करने का प्रयास कर रहा हूँ कयोंकि मुझे विश्वास है कि एक दिन
पैदल चलने वालों का जुलूस अपनी लडाई स्वय लड़ेगा और मानव
निर्मित्त 'नियति' कनै नष्ट कर देगा जिसक द्वारा उस पर अत्याचार हो

मीकुंदन
gm: दु
ग्रामीण 3

gig“ _चक्रवर्ती
w: दुषसाहा
सौम्या शंकर रॉय

रहा है l

ग्रामीण 4
विदेशी
गुरु
छात्र 1
छात्र 2
छात्र 3
संजय

शकुंतला मंजिल
चयन है
सुभोमय दास
मेधा घोष
सुप्लोत्यिता रॉय
संजय बोस
सौंमिक रजन दास

फूलवालीं

स्वणांलीं रॉय चौधरी

बिभूति
संगीत रनंगत्तकार

ट्वेंमृन्हिमिता "a? ‘
टुड्डू gig???
कार्तिक बोरा

स्वराज घोष
शालु बनर्जी (गायन), अजय (लय),

गौतम गोस्वामी आसुरी) पार्थ

मंच

पतिम रॉय (वॉयलन) उदय हलदार
(इफैक्ट)
रनमीर सरकार, उत्पल दास

प्रकाश प्ररिकल्पना

जयंत मुखोपाध्याय

प्रकाश तकनीकी
नाटककार
निर्देशन

उज्जल है
रवीन्द्र नाथ टेंगौर
देबाशीष दत्ता

संपर्क : हंस्टीदटाट आँफ फेंवचुअल थियेटर आर्टस (इप्रटा)
68/ 65, जैसांरे रोड, अमरप्रल्ली, कोलकाता … 700074, प्रघिचम बंगाल
दूरभाष: (0)9836807705, (033) 25799106, (033) 30327892
हँ…मेत्न : iﬂa~company@yahoo‘co.in. ifta.company@gmail.com

