राजीव कृष्णन चेन्नई में रहने वाले निर्दशक और अभिनेता है | वर्ष
4994 में समकालीन रंगमंच समूह 'मैजिक लालटेन' के साथ अपने
पहले प्रयास रो आरंभ करक इ च्चीह 1' था तमिल न । टका में अभिनय जिया ।
इसकी सर्वाधिक श्रेष्ठ भूमिकाओं में से एक 'मैजिक लालटेन' में
कल्की की श्रेष्ठ रचना 'पोन्तीयिन सेलयम' प्रस्तुति दो अलवार्तादेया
नबी थी । इन्होंने दारियो को के 'ऐटत्सीडेंटल डेथ आँफ एन
एनार्किस्ट' सहित कई अंग्रेजी नाटकों का भी निर्देशन जिया है ।
2004 में श्री कृष्णन ने अपना रचय का समूह मून अंरिप्रास्तिल वाटर
प्रोडक्शस बनाया और 2007 में एक सयुक्त प्रस्तुति, पचं, बनाने के लिए
ये सहायक भी रहा I

सगाथी अरिन्हत्रा सात कहानियो का कोलाज है-नीता टौलीचम (द
ब्लू लाइट) (पूबन बनाना) पजम (पूयन) मथिलूकत्न (पॉल्स) रथालाथे
प्रधाना दिव्यान (द सुपरमैन आँफ द प्लेस) , बिश्यशिपुयात्णाया मोयकू
(द बर्ल्ड रिनाउंड गोजा, आंरक्त ननुज्ञयान (द मैन) एंड शब्दगल

(वॉयरनैज) - समी बशीर द्वारा लिखित है | कहानिया अलग-अलग
होते हुए भी इनमें प्रेम, हारय अगेंर करुणा की एक जैसी धारो प्रवाहित

रहती है I इस कोलाज में बशीर स्वय मौजूद हैं जो कि याचक,
प्रतिभागी और गवाह की भूमिका निभाते है कहानियो को एक साथ
समानांतर सप रने पिरोया गया है । जो बशीर के लेखन की विशेषता

को दर्शाता है I

2004 में स्थापित 'मून आँचर स्टिल वाटर' प्रोडक्शस एक ऐसा रंगमंच
समूह है जो जि अपने आरम्भिक समय रो ही नाटकों का निर्माण और
उनका मंचन और रंगमंच समारोहों का आयोजन करता रहा है I
इसक सर्वाधिक प्रसिद्ध समारोहों में एक एँप्लरेरकप्स, समारोह है जो
जि सोला…इडियन समुदाय पर कन्दित्त हैं जिसमे फोटो प्रदर्शनी, एक
जज कॉन्सर्ट, फिल्म प्रदर्शन और अग्रेजी म एक नाटक प्रस्तुत जिया
जाता है । बर्ष 2008 में समूह ने महान नत्नयालान लेखक यायकगेंम
मुहम्मद बशीर की जन्म शताब्दी मनाने का निर्णय लिया जिसक लिए
इसन घेन्नहं क चच क साथ मिलकर एक समारोह 'अंडर द
मंगोरटीन ट्री का आयज्जान जिया । उक्त दांतों समारोहों न रग

शंकरा, वेंगलार मं भी प्रदर्शन जिया ।

