वायकम मुहम्मद बशीर
अब्दुल कादर/युवा बशीर

पोनकरसु थ्रोमा/रौनिक

पॉल मैथ्यू
इसबार श्रीकुमार

श्रीकृष्ण दयाल

नबूदिरी / डाकिया औ" राष्ट्रपति / जेलर
अनाबरी रामन नायर औ" कवि

प्रकाश धर्मराजन
आनंद सामी

मंदन मुष्टप्या/ कवि/ कनमबरायण

स्रोमासुन्दरम

नारायणी / होटल मालिक

कावेरी लालचंद

मूराची पुलिस औ" मूकन का सचिब/
कोवा
जमीला बीबी/ मूकंन का सचिव
_
/कौचा
कवि /सैनिक का प्रेमी
ओटटाकानन घूक्चऊँर / आदमी/

डॉ. बुंद्रोस फुरासीब्रोस
इचूवकली ममूनहू

फ-गाजी अरिन्हाक्व (हेंब थू हर्ड) में सबसे पाती चुनौती को इतनी सारी
छोती-छोती कहानियो को एक सुसंगत नाटक में पिरोना । जैसा कि
हमने कहानियां चुनी हमें इनको चुनने में स्वयं इतनी परेशानिया आई
कि हम जिन-जिन कहानियों को चुने कि तो बशीर की गुणवता को,
उनके हास्य को और उनकी सर्बतोन्मुखी प्रतिभा को बेहतर रूप में
दर्शा सकें । इस मुदिकल चयन के उपरांत जो नाटक बनता है तो
उठा, स्थान या वातावरण के अनुसार पूर्ण रूप के प्रमाणिक नहीं होते
हुए भी यह हमारी सामूहिक चेतना का निर्माण है और हरने उपलब्ध
सामग्री और अभिनेताओं की कल्पना तथा योग्यता द्वारा आगे बताया
गया है । मेरा यह भी मानना है कि प्रत्येक प्रस्तुति के साथ नाटक का
स्वरूप धीरे-जीरे निरबरता रहता है I

करुणा अमरनाथ
अपर्णा गोपी नाथ
जगन पी.

हंस कौशिक
राजीव कृष्णन

मंच
प्रकाश
वस्त्र और रूप सज्जज्वा

कल्पना बालाजी
एम लेश
अंजना राघवन

संगीत
प्रस्तुति प्रबंधक

(राका मीनाक्षी

नाटककार

टीवी. श्रीधरन

अनुवाद /रूपांतरण
निर्देशन

पॉल मैथ्यू
राजीव कृष्णन

संपर्क : मून आवर स्टिल वाटर प्रोडक्शस
7, बजुल्लाह रोड, टी. नगर. चेन्नई - 600017 दूरभाष : (0) 9841099435
है मेल : moonoverstillwater@gmai|.com

