अपने शुरुआती रंग-जीवन में नाटककारनिर्दशक सत्यदेव दुबे 25 साथ (2 साल तक
जाम कर चुके दोरान दातार आज एक अत्यंत सक्रिय
अमिनेता-निर्देशक-अनुवादक-रूपांतरकार- नाटककार 25 रूप में
स्थापित है और उसके खात में कई चर्चित प्रजातियों 25 नाम शामिल

हैं । इनमें कॉटन 56, पांलिएरटर 84, शेक्सपीयर 25 'भिडसमर
नाइट्रस ड्रीम' की तमाशा शेली में प्रस्तुति य/वा हिरोशिमा 25 जीवित
पीडितों पर आधारित चिदृन्दूर्डन्स आँक हिंस्पोशिमाऔर टैगोर की कहानी

'गिरिबाल." की नृत्य…नाट्य प्रस्तुति शामिल है I अनेक रंग महोत्सवों
में हिस्सेदारी कर चुके दातार को निर्देशन, लेखन 3112 अभिनय 25 लिए
कई पुरस्कारो से सम्मानित जिया गया है । गत आल बर्षा रने आप
शारत्रीय नर्तक गुरु राजश्री शिकरे और श्री वैभव अरेकर 25 साथ एक
नई रंग-लती 'रंग-रात्रा पर 25111 252 रहे हैं I

क्योंन्दनाश्र टेंगोर की कहानी 'मग्नभंजने' पर आधारित यह नाटक

गिरिबाला नाम की एक युवती 25 इदं…गिर्द घूमता है जिसका जीबन
उस समय अचानक पूरी तरह बदल जाता है, साब उसक ससुर 25
निधन 25 बाद उनका 21121 पैसा और ताकत उसक पति गोपीनाथ 25
पास आ जाता है 1 गोपीनाथ अपनी इस नहं स्थिति का आनंद 21211 है

और धीरे-धीरे गिरिबाला रने दूर होकर अपने नए शौक थिएटर की
3112 झुकने लगता है । अपने पति 251 वापस पाने की कोशिश में
भिरिबाला भी थिएटर देखने जाती है 3112 नृत्य तथा सपीत 25 जादू
में डूब जाती है । थियेटर की प्रमुख अभिनेत्री त्नवंग जान 21 212 भी
पूरी तरह प्रभावित हो जाती है जिसके 212121 गोपीनाथ 25 साथ
उसका विरोध 21211 है क्यरेंकि वह त्नवंग को अपने अधिकार में करना
चाहता है । एक दिन गोपीनाथ त्नवंग 251 अपहरण कर 21211 है I
नतीजा, थिएटर में सकट पैदा हो जाता है और गिरिबाला उस स्थिति
में आ जाती है जहॉ उसके लिए कोई t521211 लेना जरूरी हो जाता

है ।

1971 म स्थापित 'अऱविष्कऱर' एस रचनात्मक लांगां 251 समूह 2 जो
अघने उन विचारो 251 अभिव्यक्ति देने क लिए एकत्र हुए जिन्हे 21
थिएटर क लिए पवित्र मानत हैं । अषनी गंभीर 3112 समर्पित दृष्टि स
नाटक प्रस्तुत करने 21121 इस समूह ने अभिव्यक्ति क 225 माध्यम क
रूप म मंचीय नाटकां 251 क्षमता 251 बार…-बार सिद्ध किया हरे I पिछल
वर्षों मं अनंघिष्ककृर न 150 21 ज़यादा नाटक प्रस्तुत किए इर्द प्तिनम
रा I
212211 य, नाटक 3112 कठपुतली नाटा , भी णाभित्न '७ . समुझ की

1 1 वां आरत टंटा टाहोत्सटा 2009

