गिरिबाल.

उठाती कार्णिक

गोपीनाथ

मयूर खांडगे

लवंम

मानसी जोशी

सुधा

प्रियंका शाह

कथावाचक
गायक / वाचक
नर्तक /वाचक
गिरिबाला की आत्मा
संध
प्रकाश

वेशभूषा
गीत
मूल संगीत

कतन करांडे
मकरंद देशपांडे
वैभव अरेकर
वाघ
इरावती कार्णिक,
मकरंद देशपांडे
बिनोद उक्ति, ऋषि आमरे

खुडिता थाटे
आगा हश्र कश्मीरी
भास्कर चंदावरकर

गायक

राजू भिडे, रामा बारसिंगे,
स्नेहल कुलकर्णी

मान्यता है कि अमर रचनात्मकता को सही प्रेरणा और रूप दिया जाए

तबला

संजय Hm?

तो वह महान ऊंचाइयां छू सकती है । हसी को ध्यग्न में रखकर समूह

हारमोनिटहूँन

(00 रने भी _ एयादा कार्यशालाओं
_ . का सचालन कर चुका है । थिएटर

पार्श्व
म…यं
सहायक

और फिल्मी के रचनात्मक सबध को महसूस कस्ते हुए 'आविष्कार' ने

अतिरिक्त आलेख

15 बाल फिल्म महोत्सवों और रच. विजय तेंदुलकर के काम को
समर्पित उ' महोत्सव का आयोजन भी जिया है I

निर्माता
नाटककार
रूपांतरण व निर्देशन

है हमेशा से मानता रहा हू कि टैगोर को 'गिरिबाला' रची…शक्ति,
प्रतिरोध और पितृसत्ता-चिरोध के लिहाज रने एक कालातीत कहानी
है I जब मैंने इसका रूपांतरण पांरपरिक रूप में करना शुरू जिया तो
मुझे जल्दी ही महसूस हो गया कि उसमें कहानी की ऊर्जा और सघर्ष
के दब जाने का खतरा है । इसलिए मैंने पूरे 'प्लांट‘ के विवरण के लिए
कारस का विकल्प चुना, ताकि कहानी के इन तत्वों के राय प्यारा
जिया जा सका इस नाटक में मुझे सगीत, नृत्य और नाटय के
एकीकृत प्रयोग गो, जो रक्य आलरव्र का भी अभिन्न हिररग़ है, अर्थ
की कई-कहं परतें रद्योलन्वे का भी अवसर मिला । साधारण लकिन
सारवान लखन जिले भी थिएटर के लिए एक रचनात्मक चुनौती
होता है । 'गिरिबाला' ने भी मेरे सामन कुछ रचनात्मक दुविधाएँ रखीं
जिनसे पांर पाने के लिए अन्तगीशारानात्सयों प्रकिया का सहारा
लिया गया ताकि सभी माध्यमों की ऊर्जाएँ एक बिन्दु प्रर आकर
समाहित हो I मुझे आशा है कि जिस सुधि की प्राप्ति मुझे इस प्रस्तुति
का तैयार करने में डुहं, यहीं सुख दशको का भी प्राप्त होगा I

_स्वग्निल I??? _

_

सी…ताराम W
विजयलश्मी
लोधेq अन्य
स्व. मामा वरेस्कदृ

'आपिंष्काए' के लिए अरुण काकड़े
स्वीन्दनाथ टैगोर
चेतन दातार

संपर्क : आविष्कार, 9, सीत्तादेवी टेम्पल बिल्डिंग
लाडी जमशेत जी रोड, माहिम, मुम्बई … 400046
फोन : 09820045867, 022—24445871, 002.44644585 फैक्स ८ 0088028012688
है मेल : awishkarmumbai@yahoo.com, kakadekaka@hotmai|.com

