समूह का कार्य रगमंच के साथ उसकी रन'मी विधाओं में प्रयोग करना
है और बिभिन्न सौन्दर्यप्ररक संभावनाओं की खोजबीन करना है I
समूह की मुख्य प्रस्तुतियों में टोब्र'टे'ग फॉर गाँदो, उडाल-दृ बॉडी खंड
प्ताटाट-त्रेसां 3' कांटों डज हुन सेशनरहीं I

मास्टर आकाश

मास्टर सुदर्शन
कुमारी अवस्थी
अधिया
थारिमा
गायत्री
आशा देती, पीएस.
सिसली रर्फल
रामदास कंक.

पाप यया है ? इसे प्रश्न 3% शुरुआत शायद बाइबिल से ही हुई है I
प्ररन्तु धर्म, व्यक्ति, समय और स्थान की दृष्टि से इसे बिमिन्न रूपों में
देखा गया है । प्ररन्तु कुछ बातों में है सब एक हैं और स्वाभाविक
रबी-पुरुष संबंधो को मानसिक विचलन के रूप में देखते हैं I
जातिवाद, रनतीप्रथा आदि के रूप में जानी जाने वाली बुराइयों ने
सांप और शैतान 3% तरह कभी हमारा पीछा करना नहीं छोडा है I
उनकी तरह 3% कितनी बुराइयों 3% पहचान 3% जानी अभी बाकी है
जिनसे हमने आगे संघर्ष करना है ?

गोपालकृष्णन पीपी.
सुनील, सीक.
मनोज के यू.

यह नाटक करल के लोगों दो दमित लैंगिकता के बिषय में है । यह
उन तीनों के बारे में हैं जिनकी काम वास्ननाएं अन्दर ही अन्दर दबी
रहती है । यह उन दुख तकलीफों को उजागर करता है जो इस जहर

प्रकाश
संगीत संचालन

के बाहर स्खलित होने से उत्पन्न होती हैं I यह एक द्वंद्वात्मक

आलेख, परिकल्पना और
निर्देशन

विशलेषण है और एक ऐसे स्थान से उत्पन्न हुआ है जिसे राजनैतिक
हत्याओं और योन शोषण 3% भूमि के रूप में जाना जाता है ।

संपर्क : रविवर्मा यन्नानिलप्रान पीपी. अनुर वाया षायानु२

विजयन अस्कालाथ
ज्योति चन्द्रन
प्रजीश

सुधीर सी क.
मनोज पी. टी.
कृष्ण खुमार

के राजीव खुमार
मंच
मंच प्रबंधन

प्रस्तुति

एप्पल अन्मुर, राघवेन्द्रन
वत्सशज त्रिकरपुर
कारिनाक्षन वी. के
राजेश बाबू
के राजीव खुमार
सुवीरन

कग्नूर, कंरल-670332, फोन : (0) 149547942,
है मेल : rajeshkarthy@gmai|.com

