बचश्न रनै ही सगीत में रुचि रखने वाले स्वानंद किरकिरे ने राष्टीय

नादय विद्यालय रने 1966 में निर्देशन में विशेषता के साथ स्नातक की
उपाधि प्राप्त की 3| दो राल बाद वे मुंबई चले गए जहा उन्होंने
रंगमंच निर्देशक, मुख्य सहायक निर्देशक, सवाद लेखक, गीतकार
और गायक के रूप में काम जिया I समय के साथ उन्हें हिन्दी फिल्मों
और जिंष्ठस के लिए गीतकार और पार्श्वगायक के रुप में रट्टयाति
प्राप्त हुई । हजारों दृप्याहिंस्यों एस्की पा'डेणीता, खोया स्वीया E773, लगो
रहाहुंन्नत्माहुँ त्नग्गा दु/तरंद्रे मों 3777, (बल/ऊ/जीए क्योंकी जैसी फित्सा
में उनके योगदान की सराहना की गई । सत् 2008 में फिल्म लगे रहा

ड्डन्मा माईक गीत 'बंदे में था दम' के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ गीतकार का
राष्टीय पुररकार प्राप्त हुआ I

नाटक पुरानी किल्ली क चांदनी चोक इलाक की पृष्ठभूमि म परे"
सगीतमय प्रस्तुति 3 I यह कथावाचक बहुमुखी और उसक सहायक
सुर द्वारा सुंनाहं गई बैजू खान और गौरैया को एक प्रेम कहानी 3 I
यह कहानी दो भागों है विभाजित 3 कहानी सच्चे प्यार की
उन्मुयतता और अबोधाकरथा क्लिक्यों यह परवान चढता 3, स आरंभ
हाकर एक एसी दूसरी दुनिया मं प्रयरा करती 3 जहा हमे यथार्थ की
कडवी सवृआइयरं का सश्चस्ता करना पडता 3 I 373373, दर्द और दुख
एसी ही सदृचाहया 3 I उस दुनिया में महत्वाकाक्षा सभी दूसरी बात?
स ऊपर रशान 3 ठोली 3 और जीयत क सहाऩ आनंद सफलता की
ज़द्दीज़हद म कहीँ रजो जात 3 I उ प्रश्न का समाधग्न करत हुए
नाटक यह बताने की कोशिश कश्तकृ 3 कि कभीश्लेकभी स्वय का
यहचानने और जानने के लिए अतीत के आईने में देखना ही एकमात्र
रास्ता होता 3 I

'एक्टस कल्ट' उस व्यक्ति क लिए एक मय 3 जो बिस्वास करता 3
कि रंगमंच एक रा/राज्ञा-रिया कला 3 I यह 33 लोगों का एक सुकून
प्रदान करता 3 जा भावनात्मक रक्तप स इसक साथ जुडे हुए 3 I समूह
रंगकर्मियों का रंगमंच की चुनौतियां का सामना करने क लिए
प्रांत्सऱहिंत करता 3 और उनकी रयकांत्मक आकाक्षाआं की सीमाओं
का रबंलित मॅ भी सहायता करता 3 I इसकी प्लावित इसकी हंस
योग्यता म निहित 3 कि इसमें सभी सारा प्रस्तुति यर कारों श्री/लता
समय अपने घिभत्यों स ऊपर उठकर अपना योगदान करंत 3' और
अपने निरंतर प्रयासो द्वारा विशुद्ध श्नरेसक्त और मिद्देश्वागंयेत I क वी य
एक रन्तुत्नन स्थापित करत 3 I 3733 आँक ठग्नादृम्बी 16, r7733 सारा,
माहं सिस्टर... माहं यहाँ और आया साथी स्याना दंष्टडों समूह द्वारा
अभी तक की गई प्रस्तुतियां 3 I
[ ।ह र्कटुत टंटा टाहोत्सच 2 o o 9

