>7 7
"भाषा-विज्ञान में रनात्तकोंत्तर थानिनलैमा पहली मणिपुरी सहिता है
जिन्होंने अभिकल्पना और निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ रानावि. 77
स्नातक की उपाधि लीं I इन्होंने राष्टीय नाटय प्रतिरपद्धांआँ में कई
पुरस्कार जीते और कादांम्बानां चतलिंस्रिदु ह नगाँबा नाटर्ट, सैकबंथ,
द फाट्सनत्न काउटडाउन और र्कसुंस'ग्वा राधा जैरनै नाटकों का
निर्देशन जिया । हेसनम, कन्हार्हलाल और रतन थियाम जैसे
सिद्धहस्त रंगमंच निर्देशकों के अन्तर्गत प्रशिक्षण लेकर इन्होंने

हिमाचल प्रदेश और कंरल में कहँ कार्यशालाएं संचालित कीं ।
थानिनलैमा, जापान और कोरिया की प्रदर्शन कलाओं का अध्ययन
करने के लिए इन देशों की यात्रा पर भी गई I इन्होंने संस्कृति बिभाग,
भारत सरकार 77 रंगमंच में कनिष्ठ अध्येता वृत्ति भी प्राप्त की है I

पोइरइ, एक रियशकृचालक है I यह बहुत गरीब है और उसक पास

शहर में रोज रिक्शकृ चलाने के अलावा और कोई दूसरा चारा नहीं है I
क्योकि उसका कामं यहॉ 77 वहां सारे शहर में रियशा रवाना है

इसलिए यह आम तीनों के ऐसे दुरव्र-दर्दो कों देख पाता है जो कि
बयान भी नहीं जिये जा सकते । अपने आस-पास हिंसा और
अत्याचार देखकर उसके मन में सैकडों प्रश्न उठते. हैं । युवकों दो

मृत्यु के आंकडे हर रोज बढते जा रहे हैं । पोहरइ कों लगता है कि
अगर ऐसा ही होता रहा तब वह दिन दूर नहीं जब इस धरती पर कोई
भी आदमी जीवित नहीं बचेगा, बचेगी केवल दुखों की मारी है मांए
जो अपने बेटों कों दूंढ़ती फिर को होंगी I

केंजोगलंग रंगमंच शोध, प्रस्तुति और समुदायिक कल्थगाण का पब'
कन्द्र है जिले 4992 में कुछ उत्साही युवा रंगकर्मियों द्वारा रंथापित
जिया गया था । 2727 77 यह समूह राज्य स्तर के रंगमंच समारोहों और
लधु नाटय प्रतिस्पद्धांओँ में प्रतिभागिता कर रहा है और 2001 77 77.
नावि. के बिस्तऱर कार्यक्रम द्वारा पांचालित इन कार्यशालाओं के जरिए
इस समूह ने नगछीं पु/ममगुम, हमा लिंगजंत्न और द फाहनत्न
काउंटडाउन जैरनै नाटकों की प्रस्तुति दो है I केंजोगलंग ने
सामाजिक जागरूकता लाने के लिए रंगमंच को मुख्य कंन्द्र बनाते हुए
एचआईवी, नशीली दवाओं, पल्स पोलियो टीकाकरण, स्वास्थ्य रक्षा,
रची अधिकार, जन वितरण प्रणाली और राष्टीय एकता जैसे विषयों
पर कई नाटकों की प्रस्तुतियाँ की है । इस समूह ने अपने कई नाटकों

कों राज्य के दूरस्थ इलाकॉ में भी प्रदर्शित जिया है I

