मुली छावा
युवा वर्ग
रिक्शग्रचालक
सुप्रीम
रिक्शऱचालक

यू…नगौबा
लीडर 1
लीडर 2
पोट योन्ती
निशाबन

लैसाबी
मामासिंग

कोरस

त्तेनसुबम संजू और लैशराम रोमिकांता
देवता सागोत्योम, एल हेमंत
टी. रोबिनचंद्रा और वाई सदानंद
टी. रोबिनचंद्रा
लैटोंजम सुनील अंगोम्त्प्त
प्रवास अनैकेंद्रो
देवरश सागोक्शेम
एल. हेमलता
वाई. अनुराधा और एन. मंजिता
ए. लिंथ्रोइंगान्ती, एन. मजिता, एस.
बिनारानी, बाई पूर्णिमा,
पौनम पानी, एन. सुनीता
डडल्यू. विदृयामणि
एलिंथोइंगान्ती, एन मंजीता, एस.
बिनारानी, वाइ पूर्णिमा, पोनम
जूली, एन. सुनीता, वाई. अनुराधा,
डडल्यू आपना
एलिंथोइंगाम्बी, एन मलता, एस.
बिनारानी, वाई पूर्णिमा, पोनम
जूली, एन. सुनीता, एल हेमलता,
वाई सदानंद, एल. जंनिफत्
टी. फल एल. रोमिकांता ओंर

एच. ’अनैकंन्द्रनै

यह नाटक, रंगमंचीय अभिव्यक्ति में नई सोच और नई संभावनाओं के
लिए मेरी तलाश के निकलकर आया है । इसमें मैंने मानवीय वेदनाआँ

की तह के अदर जाने का प्रयास कर कुछ इस प्रकार की
अभिव्यक्तियों को खोज की है जिनके जरिए तीनों ,की पीडा को
व्यक्त जिया जा सक । मेरा सरोकार यहॉ पर उस ऊर्जा का अन्वेषण
करना था जिसको एक कलाकार अपने स्वयं के शरीर को अभिव्यक्ति
के माध्यम में बदलकर चारों आंर फेंलाता है और जहाँ उसका शरीर,

मन, भाव एक कलात्मक सुरेंद्र के अहसास से ’मर जाता है और यह

मंच
प्रकाश व्याख्याता

वेशभूषा
हस्त सामग्री
फम सज्जक्व
मंच प्रबंधन
संगीत

वाई सदानंद, टी. संजू
लैशराम इबोचौबा

एन. सुनीता, एन. मंजीता
देवरेश सागोत्योम, एल. हेमलता
वाई अनुराधा, एस. बिनारानी
एच. अनैर्कन्दो और एल. रोमिकांता
सिंहजीत, सुनंदा, पाखंग, सुभाष, लोकंन

नाट्य लेखन और

सुख सफल संप्रेषण से ही मिलता है I
निर्देशन
आभार

एस. थानिनलैमा
प्रो. एन. टोम्बी, एल. दोरेन्दा

संपर्क : केंजॉगलग

बांगखैइ पुरव्ररामबाम लेने, हम्पन्नल (पूर्व), मणिपुर - 795004
दूरभाष : 9856353948 है मेल : kaenjong.theatre@yahoo.co.in

