अभिनय में विशेषज्ञता के साथ राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय से स्नातक,
राजिन्दर सिंह ने कई जाने-माने निदेशकों जैसे अनुराधा कपूर,
देवेन्द्र राज अंकुर, रामगोपाल बजाज, कं. एन. पणिक्यार और केवल
धालीवाल के साथ काम जिया है । 4946 से ये 'दस्तक' नामक समूह
के अध्यक्ष और निदेशक हैं l कैंम्प निर्देशक के रूप में इन्होंने कई
रंगमंच कार्यशालाएं भी आयोजित कीं । इन्होंने कप्रेस्मोनॉट, उप्यातत्रु
बेबी, जिन दूटा तिन पाया, बस/गु/रुपा, रप्रेबांट ते तितली, नड्ड'सकआदि
नाटकों का निर्देशन जिया और बिएन्माले बॉन उत्सव जमीनों (2006)

में हुई मिडनाइटस विस्कृन की प्रस्तुति में भी भाग लिया है ।

यह नाटक सच्चे इश्क प्यार को खोजने-फम-हाने का प्रयास करता
है I हीर…राझा की कहानी के पारंपरिक और समकालीन रूपांतरो को
मिलाकर तैयार जिया गया यह नाटक प्रेम व वास्तविकता के बीच की

समानता को पहचानने का प्रयास करता है । नाटक की शैलींकृत
तकनीक में भी र्फर-वदल होता रहता है क्योकि यह एक ही
परिस्थिति को अलग-अलग ढंग से और अलग-अलग समय में
चित्रित करती है l यह नाटक आपसी प्रतिस्पद्धां, महत्वाकांक्षा और

व्यावहारिकता की भावना को, जो आज दुनिया में जीने के प्रतीक हैं
को सप्रेषित करता है जिनकी वजह से सच्चे प्यार का सार, प्यार की
अंतरंगता और भावनाएं मिटती जा को हैं I जो लोग इन भावनाओं को

खोजकर उनका अनुभव करना चाहते हैं उन्हें आज की संकुचित
परिभाषाओं से परे इसे पुन: खोजना होगा I
_m

. "\i‘”
३ में 7
I

’\ x a ।

. ८
४3 . ‘,I
I J I

'दस्तक’ वह समूह है जो रंगमंच के उसूलों के लिए बना है और इस
क्षेत्र में 1996 के निरंतर प्रयासरत है । इस समूह का उदेश्य स्कूल और
कॉलेजों में कार्यशालाएं फ-चालित कर युवा वर्ग के बीच रंगमंच के

प्रति अभिरुचि को प्रोत्साहित करना है I इसकी कुछ लोकप्रिय
प्रस्तुतियों में साधारण, जिन हूडा तिन प/या बेबी, उप्यातऔर ट्सझक

दुव्र जग दा नूत्नशामिल हैं । कई वर्षों से यह समूह दिल्ली और पंजाब
की बाई जगहों पर अपनी प्रस्तुतियाँ कर रहा है ।

