. _ … ,५
बी. जयश्री ने अपने अभिनय जीवन 3% शुरुआत अपने पितामह
प्रसिद्ध गब्बी विरन्ता थियेटर कंपनी से 3% थी I उन्होंने 4973 में
राष्टीय नाटय विद्यालय रने स्नऱतक 3% उपाधि प्राप्त 3% और कई
नागी-गिरानी निर्देशकों के अंतर्गत अभिनय जिया है । उन्होंने अनेक
नाटकों में काम जिया है । भारत की आजादी के पचास वर्ष घूरे होने
पर स्मृति समारोह मनाने के लिए थिएटर वर्कशाप, एडिनबर्ग के साथ
एक प्रोजैक्ट पर कार्य । वे स्वीडन में भारत उत्सव के लिए असिस्टेंट
कोरियोग्राफर भी को हैं । उन्हें कई पुरस्कार प्राप्त हुए हैं जिनमें
सफदर हाशमी पुरस्कार, कर्नाटक अकादेमी पुरस्कऱर, संगीत नाटक
अकादमी पुरस्कार, संदेश पुरस्कार और बी. वी. कारत स्मृति पुरस्कार
सम्मिलित हैं I

राजकूमार जयवीर 3% पारिवारिक जीवन बिताने में कोई रुचि नहीं है ।
यह अपने पिता 3% सजगददी पर भी नहीं बैठना चाहता। यह

दर्शनशास्त्र का अनुसरण करक काफी सतुष्ट है I तरा-धि, यह तब
बदल जाता है जब उसकी मुलाकात एक मध्यमवर्गीय सुदर अबोध
कन्धा सदारम रने होती है । जयवीर उसरनै विवाह करने में कामयाब

होता है । यहीं रने उनकी परेशानियां आरंभ होती है । कठिनाइयों स
चुनौतियां मिलने पर भी बालिका सदारमे बुद्धिमत्ता रने प्रत्येक बाधा पर
विजय प्राप्त करती है और खुशी के साथ नाटक का अत होता है I
इस गुब्बी कपनी के नाटक 3% खास बात कन्ह/ला चोर 3% भूमिका

निभा रही अभिनेत्री बी. जयश्री है । उनक पितामह प्रसिद्ध गुब्बी
वीरन्मा ने इस भूमिका 3% अमर बना दिया था I

इस समूह 3% स्थापना 4976 म हुई थी । 'रपक्च' एक ऐसा थियटर
ग्रुप है जिसने कहुँ उदृपृश्येट प पाति य 1' दी है । इसकी प्रस्तुति लक्षय/नि
साक्य कथा को इंटरनेशनल थियटर र्फरटीयल, काहिंस और र थ
एक्सपेरिमेंटल थियटर, मारका म आमंत्रित जिया गया था । करिगाट्समृ
अग्निपथ, प्तितींसमपिश्नों आदि इसकी आय महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां है ।
कर्नाटक I1 और उपायों आस…प्रास मोजूद समृद्ध और बिबिध
लोककला रूपो का दरत्ताबंजीकरण और प्रयोगीकरण ग्रुप द्वारा किए
जा रहे महत अनुसंधान क पमुख क्षेत्रों म स एक रहना हैं I घुप ने भारत
3% बिर्भिन्त सामरिक कलाआं पर भी काय किया है । इसक पुरस्तात
बिभाग म (नापी-गीता और कहानियो 3% 300 घंटो स अधिक की श्रव्य

और दृश्य रिकार्डिगॉ का सग्रह है I

