अभिकल्पना और निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय
से स्नातक संत्यव्रत राउत, पाँच वर्षों तक भारत भवन, गोपाल के
तकनीकी निर्दशक के रूप में कार्य करने के बाद रानायि. के विभिन्न
रकधो में अलग-अलग पदों पर रहे । संबसे प्याले आप संस्कार रग

छोले के साथ जुडे, इसेक बाद विस्तार कार्यक्रम के लिए स्रोत के रूप में
और बाद में प्रकाश बिभाग में संकाय के रूप में । इन्होंने देश-विदेश के

कहँ जाने…भाने रंगमंच व्यक्तित्वों के साथ कार्य जिया । इनकी प्रस्तुतियों
में रोशोमोन, उरुममम, एनिमल फार्म, हयवदन, तारामंडल और थटीं हैज
इन सेप्टेम्बर शामिल हैं I इन्होंने कई फेलोशिप प्राप्त की हैं I वर्ष 2006 में
भारत संरकार द्वारा ह्र न क I जा] संक में योगदान के लिए मनोहर सिंह

सूति संम्मान से सम्मानित जिया गया ।

शिवाजी सावंत के 'मृत्युजय कर्ण कथा' पर आधारित इसे नाटक में
महाभारत के संबसे जटिल और आकर्षक चरित्रों है से एक कर्ण के
जीवन का पुनरवलोकन जिया गया है । इसे नाटक का उद्देश्य उसं
नायक के जीवन की दुविधा और धर्मसंकट को चित्रित करना है
जिसका केवल एक ही अपराध था कि वह एक छोटी जाति से था I
यह चाहे पाण्डवों में ज्येष्ठ भाई होने से वंचित होना हो या वह
परिस्थिति जिसके कारण उसे द्रोपदी के स्वयंवर में भाग नहीं लेने
दिया गया, पूरे जीवन कर्ण ने भेदभाव का सामना जिया जो व्यक्ति
और संमाज के बीच शाश्वत संघर्ष का ही प्रतीक है ।

इलाहाबाद में स्थित त्रिवेणी संहाय स्मृति संस्थान रच. श्री त्रिवेणी
संहाय के मूल्यों और दृष्टिकोण को आगे ले जाने के लिए वचनबद्ध
है I श्री संहाय ने अपना संपूर्ण जीवन भारतीय संस्कृति और मूल्यों को
प्रोत्सकृडिंत, विकसित और संरक्षित करने में साधित बनों दिया । श्री
संहाय की नाटय-कलाओं में महरी रुचि थी I उन्होंने अपने अनुमित
बमिला नाटकों को शहर में प्रस्तुत कर यहां रंगमंच की जडों को
मजबूत करने में अपना योगदान दिया । उनकी स्मृति में स्थापित इस
संमूह ने उनके दृष्टिकोण को आगें बताने के लिए पिछले चार वषों है
यहि साहित्यिक, सांस्कृतिक और धार्मिक कार्यक्रमों की शुरुआत की
और उनके उद्देश्य को पूरा करने लिए यह संमूह संमर्पित है I

