भीष्म, दोर्णाचार्य, लेखक
कर्ण - 2

कर्ण-1
द्रोपदी

'मृत्युजय' पर आधारित नाटक को निर्देशित कस्ते समय मेरे लिए
उबले वडी चुनौती, महाभारत जैसी गहरी पृष्ठभूमि को चित्रित करना
था और वह भी कर्ण जैसे चरित्र के स'दर्भ में जिसका पूस जीवन
नाटकीय घटनाओं की एक कडी है । बहुत सनैच-विचार करने के बाद
मैंने सांत में अपने आपको कर्ण की कहानी को, विश्लेषणात्मक

बिकर्ण अश्वत्थामा
शकनि

प्रभंजन, पुरोहित
सूत्रधार, सखी
सखी
कृष्ण
एकलव्य
दुर्योधन

प्रस्तुतिकरण तक ही सीमित रखने का निप्तिवय जिया । में कह नहीं

दुशासन, कोरस
परशुराम, कोरस

सकता कि मैंने मूल पाट के साथ किस हद तक न्याय जिया है
लेकिन मेरा मानना है कि इसक मूल पाठ में मौजूद संदर्भ, दुविधाएँ,
सघर्ष, मनोस्थिति और मूल्यों के सबंध में जहॉ तक हो सका मैंने
सच्चाई के साथ ही रहने का प्रयास जिया है । मैंने इसक अतिरिक्त
रंगमंचीय प्रयोग के रूप में इस नाटक में रूपक और प्रतीक का भी
बरि-बम प्रयोग जिया है जिससे कि इसके अर्थ और महत्व को
समझा जा उहे I

प्रतीकम, सारथी, कोरस

युधिष्ठिर, कोरस
भीम, कोरस
संजय, कोरस
कोरस
प्रकाश
वस्त्र सज्जज्वा
रूप सज्जा
मंच प्रबंधन

संगीत निर्देशन
गायक और हारमोनियम
कोरस/पार्श्व लय

बांसुरी

अभिलाष
शैलेश श्रीवास्तव

अजय मुखर्जी
ठाकूर
श्रीवास्तव
सतीश तिवारी

शिव प्रकाश सरस्वती
अनिता गुप्ता
सुनीता थापा
अमित दुहुँ
विक्रम ' / नीरज उपाध्याय
अविनाश जायसवाल

सुरेन्द्र सिंह
सुनील मनोहर
प्रमेन्द्र सिंह

आशीष यादव
जयप्रकाश
मनीष पांडे
विनोद
गोविन्द यादव
शैलतन्य श्रीवास्तव
अनिल चौधरी
आकांक्षा

रवि नागर
संगीता राय
शिक्षण वेश

प्रवेश सिंह

नवकारा

फलचंद औ" नदीम

तबला

सौरभ श्रीवास्तव

समन्वयक
दल नायक

कल्पना सहाय
कं. के श्रीवास्तव

नाटककार

शिवाजी सावंत

आलेख, अभिकल्पना
एवं निर्देशन

सत्यव्रत राउत

संपर्क : त्रिवेणी सहाय स्मृति संस्थान 'नमन'
बी-प्रा, आवास विकास कॉलोनी, मेहदौरी, तेलियारगंज, इलाहाबाद
दूरभाष : (0) 9913973939, (0) 9935529011, (0532) 2421234
है नेल 1 atima_viva@yahoo.co.in

atima.bhatnagar@gmai|.com

