दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी साहित्य 3 रनातकोत्तर 3% उपाधि
और राष्टीय नाटय विद्यालय से निर्देशन में विशेषज्ञताप्राप्त प्रो. देवेन्द्र
राज अकुंर ने शौकिया और व्यावसायिक मंडलियों के साथ कई
नाटकों का निर्देशन जिया और देश-विदेश 3 बाई रंगमंच
कार्यशालाएं भी संचालित 3% 3 हिन्दी 3% प्रमुख पत्रिकाओं में रंगमंच
पर समीक्षाएं और लेख प्रकाशित I इन्होंने रंगमंच पर छह पुस्तकें

लिखी हैं I इसके अतिरिक्त श्री देवेन्द्र सज अकुंर सरुट्रीय नाटय
विद्यालय के निदेशक रहे । रंगमंच के क्षेत्र में अपने योगदान के लिए
इन्हें संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार से सम्मानित जिया जा चुका

है ।

'कठगुलाब' 3 चार स्वियाँ और उनमें से एक की माँ, ये पाँच मुख्य
नायिकाएं हैं जो अपने शुरुआती जीवन 3 पुरुषो द्वारा छली गई, और
अपमानित, उपेक्षित ’और उस्पीडित की गई लेकिन वे चारों ही अपने

साहस से इन परिस्थितियों से उबर गई 3 I अपनी कहानियाँ
बताते-बताते वे दूसरे देशों और अलग-अलग समय की उन सभी
दबी हुई स्वियों को अपने अदर पाती हैं जो किसी न किसी रूप 3

उनसे जुडी हुई 3 I उन्हें लगता 3 कि बाहरी असमानताओं के
बावजूद उनकी कहानियों में नारीत्व 3% समानता 3 और है इस
अहसास का अपने अदर सजोकर रखना चाहती 3 ताकि सारी
तकलीफों के बावजूद वे इस दुनिया पर हँस सकें । विपिन जो इस
नाटक का पुरुष कथावाचक पात्र 3, उन शोषक पुरुषो की
'एटि-थीसिस' 3 जिनसे जिमी तक उनका सामना हुआ 3 I नाटक
का अत माँ 3% मृत्यु से होता 3 और यह मरने समय यही दुआ करती

3 कि अगले ज़न्म में वह अपनी इन पसंदीदा बेटियों 3 से किसी एक
की देती के रूप 3 जन्म ल ।

(984 3 स्थापित 'सभय' रंग समूह 3 सनावि. से प्रशिक्षित अभिनेता,
कलाकार और तकनीशियन शामिल 3 जिन्होंने अब तक लगभग 50
नाटकों 3% देश-विदेश 3 प्रस्तुति 3% 3 I समूह 3% कुछ मुख्य
प्रस्तुतियाँ महाभोज, आधं-अधूत्ते खामाँग्ला / पु/द/लत जारी 3, एक
ट्सत्यंक्टर से हुंलद्रकात और खानाबदोश 3 I पूरे भारत से बीस से भी
अधिक जाने-माने निर्दशक जैसे बादल सरकार और हैश-नाम
कन्हाहलाल इस समूह के साथ जुडे हुए है और उन्होंने इसकी कई

प्रस्तुतियाँ भी निर्देशित 3% 3 I

