हमेशा की तरह इरा बारें भी मैंने उपन्यारा का रत्यान्तर न कर हरने

मूल रूप में ही प्रस्तुत जिया है । इरामें चार रित्रयी और एक पुरुष की
पाँच कहानियाँ हैं जो आपरा में बुनी हुई, गुंथी हुई एक साथ मिलकर
पात्रो के जीवन के जरिए हमारे सामने आती हैं । अपनी तलाश में ये

पाँच चरित्र जो अलम-अलम रादभाँ में अलग-अलम पृष्ठभूमियों से
हैं अपनी निराशा और अकेलेपन के बीच की दरार को 'मरने का

प्रयारा करने हैं । मृदुला गर्ग का magma अरस्ताप की श्यामा है I न
कोई स्थायी समाधान, न कोई स्थायी राम्बन्ध, सिर्फ एक तलाश स्वयं

की । अपने नाटक के लिए मैंने 'असीमा' शीर्षक चुना, जिसमें लगभग
रश्मी पात्र सम्मिलित है और जो रादिंयों से पीडित, उपेक्षित और
रस्ताई गई रत्री और उफ-के प्रतिरोध तथा किसी हद तक उसकी
सफ़लता को दिखने की उपन्यारा की कोशिश को सामने लाता है ।

यह एक शुरुआत ही कही जा राकती है, लेकिन एक अर्थपूर्ण
शुरुआत I

कविता वर्मा

गीता गुहा
बबीता पांडे
रामजी बाली
न्यासी रावत
प्रकाश परिकल्पना

रचना
निर्देशन

उत्पल झा, गोविन्द यादव

मृदुला गर्ग
देवेन्द्र राज अंकूर

संपर्क : संभव आर्ट ग्रुप
52o, लोधी रोड कामलैक्स, नई दिल्ली… 1 (0003
दूरभाष : (0) 9810767240 है मेल : sambhav1984@gmail.com

