सूत्रधार
र्फरेडिक / औरत
हरफन / पुरुष / मशीन

मार्था / 'रची-2
विदूषक औ" सैनिक
उदघोषक
मशीन / पुराना मजदूर
/ पैंशनर
मजदूर -2

ललित सिंह गोराडिया
मंजू गुप्ता
रनंगम बहुगुणा

चंचला चटर्जी
विंधुवासनिक श्रीवास्तव
अजय शर्मा
सुनील मिश्रा

सुरेश गोरखपुरी

मशीन/रची मजदूर -1

औ" स्वी
रची मजदूर … 2/
अभिनेत्री / अरने
मशीन मजदूर-पु-भाग-ना

भारतेन्दु नाटय अकादेमी साहित्य बना अकादेमी जैसे संस्थानों रने
बहुत प्रोत्सऱहन और सहयोग प्राप्त हुआ है । समूह की मुखय प्रस्तुतियों
में चंद्रमुखी मिस आहलुवालिया असे जिया लांग कथा एक कस की
सव गडबड ही सूरज बता v? उगता है और ऐरनै ही कई नाटक
शामिल हैं I

मशीन मजदूर…4/भाग-2
मशीन मजदूर-5
मशीन मजदूर …6
मशीन मजदूर-7
मशीन
जनरल
सैनिक
माँ
महिला
मनोशारीरिक प्रशिक्षक
प्रकाश परिकल्पना और
संचालन

प्रकाश सहायक
संगीत सहयोग

प्रस्तुति नियंत्रक

यह नाटक समकालीन समय में वर्टोंल्ट ब्रेख्त की उपस्थिति को दर्ज
बनाने का एक प्रयास है l नाटककार के विचार, आदर्श और कल्पनाएं
और इनके द्वारा युद्ध, भय, आतंक, क्रूरता और अन्याय का वर्णन एक
साधारण मनुष्य के दर्द के प्रति सहानुभूतिपूर्वक रवैया, उसकी यंत्रणा,
सघर्ष, ये फभी प्रतिभा के अलग-अलग पहलू हैं जो कि आज के युग

में उपेक्षित हो गए हैं । क्योंकि यह नाटक बिना किसी कहानी के है,
इसमें उठाये गए विचारोत्तेजक मामले ही इसे प्रभावशाली बनाते है I

मुझे ऐसा लगता है कि ब्रेख्त को याद करने का यह सही समय है
जिससे हम आज के युग और परिवेश के लिए जरूरी आशा, विस्वास
और साहस की पुनरर्थापना कर सकते है I

वंदना तिवारी

पीति श्रीवास्तव
मल्लऱया दत्ता

मुषनैन्द्र
नूर अहमद

राहुल बोरा
जीवन रावत
राजेश सक्सेना
हरीश बडोला
अजय मिश्रा
अधा धसमाना
अरुणा सिह

पीयूष पांडे
गोपाल सिन्हा
इन्दर
विजय मिश्रा/बिवेक चटर्जी
डी स्री पांडे

संपर्क : मंचकृति, 28, नया गोल मार्किट, महानगर
लखनऊ, उत्तर प्रदेश दूरभाष : (0) 9445406034

