रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता एक प्रशिक्षु के रूप में 4988
८ में नादिकर में शामिल हुए थे। प्रस्तुतिभिमुखी
एक वर्ष लंबा अभिनय-प्रशिक्षण पूर्ण करने के
पश्चात् उन्हें समूह में जोड़ लिया गया और तब से वे विभिन्न

क्षमताओं में समूह से जुडे हुए हैं । एक अभिनेता, वाद्य वादक, प्रशिक्षक
और बागी-कभी समूह की ताई कंपनी और युवा रंगमंच कार्यक्रमों में

एक निर्देशक के रूप में भी है कार्य करले हैं । उन्होंने एटिमनी, STE???
EEIT'EET, एक स'रन्तिस्थ्य बोने, UTE/59E! और फुटबाल जैसे नाटकों में
अभिनय जिया है । सप्रेजांन वखीयार धात, नगर कीर्तन, ड/रवड्डसेर
कुकन्या, वप्यादित्य और कई दूसरे नाटकों में सहायक संगीतकार के
रूप में कार्य जिया है I भारत और विदेश में व्यापक रूप से भ्रमण तथा
उत्सवों और सेमिनारों में भागीदारी तथा सभाषण और कार्यशालाओं

का संचालन जिया है । वे एक प्रसिद्ध वाद्यवादक हैं और उन्हें कई
पुरस्कार तथा सम्मान प्राप्त हुए हैं I

न I ट क 'अ ७1 Iत I व I स एक बुजुर्ग सम्मानित सहिता के ईद…गिंर्द घुमता
है जिसने अपनी याददाश्त रद्रो दी है I उसके बाद नाटक पायल और
उसक प्रति सौमिक की जिंदगियों को प्रभावित करनेवाले डरी और
अ I संकायों का 3] व 01 I पी था करत I है I इन दोनों को उस बुजुर्ग महिला
से संबधित विशेष परिस्थितियों का सामना करता पडता है । कोई
व्यक्ति एक सहिता के साथ जिसे अपने अतीत के बारे में कुछ भी याद
नहीं है और जो अभी भी अत्या जीवंत और आकर्षक है, र्कसे व्यवहार
करता है । यह कहानी अन्हछाइं के बारे में है, जो इस दुखदायी यथार्थ
के सामने खडी है कि आज हम 'अच्छऱई' का स्वागत करने में असमर्थ

हो चुके है, और हर "अच्छे आदमी को शक की निगाह से देखले है I
तथापि, नाटक इस आधुनिक व्यासया से आगे जाता है और यह
बताता है कि किस प्रकार यह गुण उगते सूरज के सभान है जो शक
का दूर कर सकता है और हम सभी के अदर अदृछाई उत्पन्न कर
सकता है । शैली को दृष्टि से प्र स्तुति एक स । म I क्या दाह I नी से शुरू
होती है प्ररन्तु शीघ्र ही रममव और सिनेमा का संगम करने हुए
वीडियोग्राफी में परिवर्तित हो जाती है I

नादिंकर की स्थापना सन (960 में अजितश वद्योपाध्यम्य के नेतृत्व है
कुछ युवाओं द्वारा की गयी । प्यारि-पीस एक ऐसा थियेटर समूह है जो
सर्वोत्तम नाटक प्रस्तुत करने और उन्हें कहीँ भी और कभी भी मंचित
करने की संभावना के उद्देश्य को ठोकर चलता है I पिछले 48 वर्षों के
दौरान यह संपूर्ण देश में और विदेश में 72 प्रस्तुतियों के 7200 से
अधिक मवन कर चुका है I नादिंकर यहि उत्सवों का भी आयोजन
करता है । इनमें सरुट्रीव महिला रममव उत्सव, एक युवा रममव

।

Y,

