निर्दशक, नाटककार, अभिनेत्री, निर्माता और
'एकजुट' 3% सरथापक-सदरय, नादिरा जहीर
बब्बर ने अपना प्रारंभिक प्रशिक्षण रानावि. रने पूरा जिया और फिर ये
पूर्व जर्मनी गईं, जहॉ रनै बर्लिनर एन्सेम्बत्न और कई जपने-माने
निर्देशक जैसे जर्जी ग्रोटोठ्यक्री, फ्रिटज ब्रेन्वेविटज, वुल्फगांग हैंन्ज
और हेनरी हॉवार्ड के साथ कानों के दौरान इन्होंने अमेरिका, यूरोप
और सोवियत यूनियन के व्यापक दौरे किये । रंगमंच में कार्य करने के
अलावा है समाज-सेविका, कवियत्री और अनुवादक भी हैं I इनकी

कहँ रचनाएं प्रकाशित हो चुकी हैं । रंगमंच में अपने योगदान के लिए
इन्हें कला सम्मान, यश भारती पुरस्कार, संगीत नाटक अकादेमी
पुरस्कार को शामिल कर यहि पुरस्कारों के नवाजा गया है ।

'1857 : एक सफरनामा', नाटक 3% शुरुआत ईस्ट इंडिया जानी
द्वारा अवध के अधिग्रहण से होती है । नवाब वाजिद अली शाह 3%
।१५याँ पूरन 3201ch जाना पड़त I है । रामशरण एक मजदूर और कपनी
रोना का विद्रोही सूबेदार शन्मुददीन भागकर नाना साहेब के दल के
जुड़ जाते है जहा नाना और उनके साथी तांत्या टोपे और अजीमुल्लऱ
खान द्वारा कपनी 3% रोना पर हमला करने 3% एक योजना तैयार 3%

जा रही है । लेकिन मेरठ छावनी में विद्रोह की खबर सुनकर उन्हें
अपनी योजना बदलनी पडती है । का न पुर के जजान पर कष्णा कर
लिया जाता है और कई ब्रिटिश परिवारों को केंद कर लिया जाता है I
इस घटना के तुरंत बाद ही नाना साहब और उनके शादियों 3% छवि
को धूमिल करने के लिए सतीचौरा घाट और वीबीगढ़ का नरसहार,
प्रायोजित रूप रने किए जाते हैं I यह जानकर नाना साहेब रोना को,

विद्रोहियों 3% सहायता के लिए दिल्ली ‘मेज देते हैं जहा मुगल
बादशाह बहादुरशाह उम्र 3% अगुवाई में संघर्ष चल रहा है I युद्ध

शुरू हो जाता है । क्रांतिकारी दल बहादुरी रने लड़ता है, लेकिन
देश-द्रोडिंयो के विश्वासघात और आधुनिक हथियारों 3% कमी 3%

बजह रनै क्रांतिकारी रोना पराजित हो जाती है I

(964 में केवल 4 सदरयो के साथ स्थापित रगमंडत्न, राष्टीय नाद
विद्यालय का नियमित प्रस्तुति रकध है । इसकी स्थापना के पीछे दो
उद्देश्य रो, उ, पेशेवर रंगमंच 3% स्थापित करना और दूसरा,
प्रयोगधर्मी कानों को जारी ररव्रना । अब तक रंगमहल (50 रने भी
अधिक प्रस्तुतियाँ है चुका है जिनमें शैलीबद्ध सगीत नाटकों रने ठोकर
समकालीन भारतीय नाटक और 90 नाटककारों के विदेशी नाटकों के

