अनुवाद व रूपांतरण शामिल है । रगमडत्न ने 65 निर्देशकों के साथ
काम जिया है I राष्टीय और अतरसष्ठट्रीय ययाति के जाने-साने माने

व्यक्तित्व रममडत्न के साथ निर्देशकों, सगीत्त निर्देशकों, वेशभूषा
अभिकल्पकों, प्रकाश अभिकल्पकों आदि के रूप में कार्य कर चुके हैं ।
रगमडत्न देशभर के व्यापक दौरे के साथ-साथ जर्मनी, पोलैंड,
ब्रिटेन, नेपाल, मारिशस, चीन और बांनंलादेश क्री यहि सकल यात्राएं

भी कर चुका है I

आजादी की पाती लडाई जैसे बडे फलक पर जाम करने की चुनौती
का सामना कस्ते हुए में और मेरा सह लेखक हम दोनों ने इस विषय
पर तब तक गहरी छानबीन की जब तक कि हमें वह कथासूत्र नहीं
मिल गया जो कि हमारे विषय के लिए एकदम सटीक हो । 4857 में
हुई सामाजिक, राजनैतिक और आर्थिक उथल-पुथल आम आदमी
के सहयोग और बलिदान के बिना कभी समय नहीं तो सकती जी ।
लेकिन इतिहास राजाओं, सम्राटों, रनेमामायको ’और अभिजातों के बारे
में तो बात करता है पर उफ साधारण जन के बारे में कूछ नहीं कहता
जिसके बगैर कोई भी क्रांति समय नहीं थी । इस नाटक के माध्यम से
में आजादी की लडाई के इन्हें अनजाने नायकों का चित्रण करमा
और उन्हें इस विद्रोह की ताकत होने का श्रेय देना चाहती हूँ जिन्होंने
बिटिया साम्राज्य की नींव हिला दी थी I
यह नाटक आपसी सहिष्णुता और विविधता के मूल्यों को दर्शाता है,
जो में समझती हूँ हमारे भारतीय समाज और सांस्कृतिक ताने-बाने
की ताकत है जिसे हम आज आद्योगीकरण, वैश्वीकरण और आर्थिक
समृद्धि रेती दौड में होम किए है रहे है I

I 36

