लाइ टोंगबम दोरेन्द्र ने 4966 में अपनी युवावस्था से
-'

ही नाटकों में भाग लेना आरंभ कर दिया था | रंगमंच

में अपनी सक्रियता के दौरान उन्हें प्रतिष्टित रंगमंच निर्देशकों, जैसे एच.
मिला । इन्होंने कई राष्टीय और अंतरराष्टीय रंगमंच समारोहों में भाग
लिया I जॉन मार्टिन, प्रवीर गुहा, सू वेस्टन ओंर हेसनम कन्हार्हलाल द्वारा
संचालित कार्यशालाओं में प्रतिभागिता की । कार्यशालाओं का सचालन

जिया और द्रोपदी, सूतअड्डसग सैदृट्टम, ताजमहंत्नऔर स्नेघदूंतजैसे नाटकों
का निर्देशन जिया I इन्होंने राज्य और राष्टीय स्तर के समारोहों और
प्रतियोगिताओं में अभिनेता, निर्दशक और नाटककार के रूप में कई
पुरस्कार जीते है । वे वर्ष 4998 … 2000 तक मणिपुर राज्य कला अकादेमी
की विशेषज्ञ समिति के सदस्य थे । श्री दोरेन्द्र नियमित रूप से भोएरग पर्व
नाटक के निर्देशन में व्यस्त रहते हैं वह चाहे इस कला का मूल रूप हो या
इसका परित्कृत रूप I

,

पु

५ Kim"

.

पु - ॰ I

खाम्बा ज्यादा नाम का एपी अनाथ त्नड़का एक दब्बू राजा पुरितलई
द्वारा शासित प्रदेश मोएरंग में रहता है पर दरअसल वह प्रदेश उस
राजा के बिगडे हुए छोटे भाई युबराज चिंग खुबई के नियंत्रण में है I
एपी दिन खाम्बा चिंगखुबई के यहा सहायक की नौकरी मांगने आता
है जहॉ चिंगखुबई की इकलौती देती थोइबी उससे प्रेम करने लगती
है I थ्रोइबी और खास्तु धीरे-धीरे दोस्त बन जाते हैं | इसी बीच
जनरल थोगलेन और हाजिरजवाब मंत्री, हाओंबा योजना बनाता है
कि खाम्बा को भोएरंग के भावी शाधि:.' के रूप में ऐश करने के लिए
राजकुमारी थोइबी का हाथ जितवाने में उसकी मदद की जाए।
चिंगखुबा ओंर नोंगबन खाम्बा की हत्था की योजना बनाते है पर
थोईबी द्वारा उसे समय पर बचा लिया जाता है । नाटक में आगे
दिखाया जाता है कि चिंगरवुबा और एक संपन्न कुंलीन पुरुष नॉगबन
के भरसक प्रयासों के बावजूद केंसे है दोनो एक हो जाते हैं I

11111111119111८ हैं

॰ र… है."

M.
'इंफाल थिएटर' की स्थापना (927 में की गई जो जि मणिपुर के
प्रमुखतम रंग…समूहों में से एक है I यह शुरू से ही पौराणिक कथाओं,
ऐतिहासिक घटनाओं और प्रसिद्ध सांर्थिमंशाओं और समकालीन
विषयो पर नाटकों का निर्माण करता रहा है I 'इंफाल थिएटर' का
उद्देश्य क्षेत्र की समृद्ध पारंपरिक प्रदर्शनकारी कलाओं का सुव्यवस्थित
प्रशिक्षण ओंर अन्तअंनुशासनिक दृष्टि से उनका परिष्कार कर एक

नईं प्रस्तुति-संस्कृति का विकास करना है I

4 ‘ 4 श्र A

नीलमणि, एन सोची, एल नेत्राजीत और रतन दिया, आदि का मार्गदर्शन

