चिंगखुबा

एन. भीमा लेईमा

खाम्बा

बी. टाँम्बीसाना

नॉगबन

टी. थामाचा

की जाती है जिसकी शुरुआत 4895 में धार्मिक और कुछ कम धार्मिक

फेरोई जंबा

लीलाओं जैस रासलीला, गौ…ड़ बगीचा, सभा पर्व, विराट पर्व इत्यादि

थॉगलेन

की पारंपरिक मंडप लीलाओं से हुई 1 एक देसी शैली के रूप में यह

छाओबा

वर्ष 4920 रने 4960 तक तीनों के समर्थन रने समृद्ध होता रहा । इसमें

सोरा

डदृल्यु आपना

इसके सभी रंगीन वस्त्र, शैलीगत अभिनय, काव्यात्मक सवाद और

TE"

दु बोर…डिर्ती

चिमिन्न प्रस्तुति बना रूपों के घटकों जैस पैना, खोंगजोम पर्व,

31— है

टी 33. अंगोबी
के बिलासिनी

खेत्री इबेयाइमा

3131131331

‘यारीलीबा’ नटसग३कृताना आदि के साथ
_ भी३T311 क्षेत्र 3% मूल्यवान

WWW

एन' थबाल्लाग I

खडराकपा

पी. मेमचा

धरोहर है । इस प्रस्तुति का उद्देश्य मोपला पर्व 3% पुनर्जीवन देना है ।

दृल्याक्युम हे-जाबा

नाटक के संवाद लेखन के समय महाकवि हिजम अनगंधत्न द्वारा

सेंजेल्लोई

गोल पारी, वाय सुमति
बेबी सुरजीता, बेबी सानजू प्रेमिला, _

लिखित खाबा थ्रोर्हब सीरेंग पौराणिक काव्य द्वारा मार्गदर्शन मिला ।

गोदेनी, कर्दम
मामासिंग/कैंथेल फांबी

-

/वाबरी सकपा

थोईबी
रनैनू
वक्ष
. प्रकाश
वस्त्र सज्जक्व

बसती, सानाजाओंबी, लातासाना,
रसेसोरी

¸ टी. एच. आनंदी
वाय. जिल्लिया '
एच. धोईंबी
‘ एन. रंजीत
टी. एच. आनंदी

.

रूप सज्जक्च में वाय. अनुराधा, प्रेमवंती
संगीत ' ५ शिंघजीत शर्मा, 'सुबोलटू
छाओबा देती, अनिल

मंच क एनपचन सिह ' ‘ ‘

प्रस्तुति प्रबंधक
परामर्शदाता

परिचायक ,

'

आंजा श्री सिंघजीत शर्मा, औजा एल… सुधि, आंजांमृषएल, छाओबा देगी,
औजा मुक्ताबाली, औजा लामंजांआं, औजा एल. _त्तमुबी देवी, आंजा एम.
इबेटोम्बी देवी, ओजा कं… एच. बोराजाआंबा, औजा लांगाथेल थ्रोइनू

की आंजा एन. टोम्बी को ।
आलेख, परिकल्पना और ३
निर्देशन

V

.
लाइटांगबमदौरेन्द्र

हैं
f:

m
E
संपर्क : इस्काल थियेटर
वांगखेईं टॉपकम लेईंरक, इंफाल दूरभाष : (0) 9435384971

Ph
3

मणिपुर का एकमात्र धर्मनिरपेक्ष पारंपरिक रंगमंच भोएरंग पर्व समाप्ति
3% कगार पर है । हस रंगमंच शैली 3% प्रस्तुति मुपत्ताकाशी संध पर

