अब्दुल हाकिम हाशेमी : असल हाकिम हाशेमी सिमोराह फिल्म

एसोसिएशन आँफ कल्चर एंड आर्ट 2% जनरल मैनेजर हैं । यह एक
स्वतंत्र ग्रुप है जिसकी कोई राजनीतिक सबद्धता नहीं है ।
अफ़गानिस्तान इनवेस्टमेंट सपोर्ट एजेसी (AISA) से एक
औपचारिक लाइसेंस 2% साथ संस्कृति 3%? सुनना मंत्रालय 2%
अधीन एक रजिस्टर्ड निकाय 2% रूप में इसने अपनी गतिविधियों
आरम्भ कीं | ग्रुप शिक्षकों 3%? दलित बच्चों 2% लिए लधु फिल्मों का

निर्माण करता है और फिल्म उ रुस c1 1' का अ] य । ७1 न करता है । इसने
लगभग (5 लघु 3%? विस्तृत फिल्में, अफ़गानिस्तान 2% आरट्रैलियाई
प्रवासियों पर वृत्तचित्र 3%? तीन 30 मिनट की रंगमंच प्रस्तुतियां

बनाई है । ग्रुप को महिलाओँ 2% मुददों 3%? महिलाओँ 2% प्रति होने
वाली हिंसा के बिरग्नदृह्रहृ आगरश्याता उत्पर्ण करने के लिए
अफ़गानिस्तान 2% अन्तर कई पुरस्कारों के नवाजा गया है ।
अभि सुबेदी : नाटककार, कवि 3%? विद्वान, अभि सुबेदी नेपाल
विश्वविद्यालय 2% केन्दीय अग्रेजी विभाग में प्राध्यापक हैं I नेपाली
3%? अंग्रेजी में साहित्य 3%? सांस्कृतिक अध्ययन की अनेक विधाओं

कर गा । था I हसक लिए 33513 एंदे ब्रिटेन और उ…याँ पॉल सार्व की
नकारात्मकता 3%? शून्यवाद को नकार दिया I जैसा कि उनके
निबंध सप्रहों 'ला इनर्क्स एट लेंड्रोईट' (द तू साइड़स आँफ द

क्यास) 3%? 'नोरनेस' (न्यूपटिंअल्स) रने सामने आता है 3 विशेषकर
'विसगत' (एब्सर्ड) 2% अपने विचारों 2% लिए जाने जाते हैं I तथापि,
विसमत का एक दार्शनिक विवरण और परिभाषा देने 2% स्थान पर
कामू ने प्राय: अनुभव पर ध्यान दिया है । 4942 में 'लॉ हंट्रेजर' (द
रहूँजर) 2% रूप में उन्होंने एक 'विसगत' (एब्सर्ड) जीवन जीने वाले
व्यक्ति की कहानी प्रकाशित की । उसी वर्ष उन्होंने 'ला मिश्र है
सिपरनै' (द मिश्र आँफ सिसफ़स) लिखी । यह 'विसमत' पर एक
साहित्यिक निबंध था । उन्होंने विसगत तर्क का अनुसरण करने वाले
एक रोमन सम्राट कलिगुला 2% बारे में एक नाटक भी लिखा था I
यद्यपि उन्हें बफर अ स्ति 2213 | c: से रा'बहंड्ड जिया जाता है, लेकिन
जीवनपर्यन्त उन्होंने इस नाम रने पहचाने जाने से बार-बार हंकार
जिया । 3 आज तक सबसे कम समय तक जीवित रहने वाले

रा 1 हि दृ…य क । में है । 3 I ब c1 पुर रक l में प्राप्त करने 2% कंबल तीन बर्ष बाद
एक मोटर दुर्घटना में उनका देहात हो गया ।

में उनकी कई पुस्तकें प्रकाशित हुई है I दोनों ही भाषाओं में उनके
नाटकों का भी प्रकाशन हुआ है I
अल्बर्ट कामू : अल्बर्ट कामू (49.960), अल्जीरिया में पैदा हुए
एक फ्रांसीसी लेखक, दार्शनिक व पत्रकार ये I 3 1957 में (रुडयार्ड
किपलिंग 2% बाद) साहित्य 2% लिए 31321 पुरस्कार प्राप्त करने वाले
पहले अफ्रीका में उसे 3%? दूसरे सबरने युवा लेखक थे । 4949 में
कामू ने रिवोल्यूशनरी यूनियन मूबमेँट में गुप फॉर इंटरनेशनल लेता
की स्थापना की I उन्होंने पूर्व 3%? पश्चिम में एकाधिकारवादी शासन
प्रणालियों का विरोध जिया I उनके कार्य का प्रमुख उद्देश्य
अतियथार्थबाद और अस्तित्ववाद 2% सकारात्मक पक्ष को अभिव्यक्त
1 40

1 131 आहत 2'31 झहोत्सय 2 o 0 9

सैयद असगर वजाहत : सैयद असरार वजाहत (जना-1946)
हिन्दी के विद्वान, कथाकार, उपस्थाराकार, नाटककार, स्वतंत्र
वृत्तचित्र निर्माता 3%? टेलीविजन पटकथाकार है । 3 अपनी
रचनाओं, 'सात आसमान' और 'जिन्वे लाहौर नहीं लिया, 3% जन्माई
नहीं' 2% लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध है । 'जिन्वे लाहौर नहीं वेटप्या....'
विभाजन पर उनका सबरनै विख्यात नाटक है । सन (989 में हबीब
तनवीर 2% निर्देशन 2% अन्तर्गत इसकी सबरनै पहली प्रस्तुति की रागी
3%? उस प्रस्तुति को कराची, लाहौर, सिडनी, न्यूयॉर्क और दुबई ले
जाया गया । इस नाटक की कई क्षेत्रीय भाषाओं में भी प्रस्तुतियां की

