गई है I इसक एक रूपांतर का दिनेश ठाकूर द्वारा भी निर्देशन
जिया गया है I इसक अतिरिक्त वजाहत 3% पाँच लघु कथा सग्रह,
नाटकों 3% छ: सग्रह और नुवकड नाटक तथा चार उपन्यास

यथार्थवाद जो अपनी मनोवैज्ञानिक 3%? समाजवादी
विविधताओं 3% एकदम विरोध में खडा था, की रचना 3% लिए
नये विचारों के औपचारिक प्रयोगीकरण 3% साथ लोकप्रिय

प्रकाशित हुए हैं I

विषयों 3%? रूपों 3% सुस्पष्ट जिया । हिटलर 3% सत्ता में आने 3%

बादल सरकार : व्यवसाय से आर्किटेक्ट 3%? टाउन प्लानर
बादल सरकार का जन्म 4925 में हुआ था । 333% नाटक 'एबांग
इंद्रजित' ने (960 में उन्हें समसामायिक रंगमंच 3% इतिहास में
कोलकाता 3% सर्वाधिक प्रभावशाली व्यक्तियों में से एक बना
दिया । उन्होंने नाट्य लखन में एक अद्भुत मुहावरे का सूत्रपात
जिया | 333% नाटकों का सभी प्रमुख भारतीय भाषाओं में अनुवाद
हुआ है । प्रसिद्ध निदेशकों और रंगमंच समूहों ने पिछले कई वर्षो 3%
दौरान 333% नाटकों का व्यापक रूप से मंचन जिया है । तीसरा
रंगमंच / भुवत रंगमंच की 333% अवधारणा में 333% प्रस्तुति
सौन्दर्यंबोध 3% कल्पना 3% पुनर्विचार ने रंगमंच प्रस्तुति एवं रंगमंच
अर्थशास्त्र 3% स्वीकार्य मान्यताओं कों पूर्ण रूप से एक नया
विकल्प प्रदान जिया । इससे 333% अपनी नाटय-लेखन शैली में
भी परिवर्तन आया है जिसका उदाहरण व्यापक रूप से मंचित
जिया जाने वाला उनका एक दूसरा नाटक 'मिसिल' (जुलूस) है I

कारण उन्हें जर्मनी छोडने 3% बाध्य होना पडा । है 45 वर्ष तक
निर्वासन में रहे । इस दौरान वे अधिकतर अमेरिका में रहे । इस
अवधि 3% दोरान उन्होंने अपने सर्वाधिक प्रसिद्ध नाटकों

उन्हें कई राष्टीय 3%? राज्य पुरस्कार प्राप्त हुए हैं जिनमें

बहुत समय मिला | ब्रेडली हेवार्ड ने कनाडा 3%? अमरीका दोनों

नाटक-लखन 3% लिए सगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार और
प्रतिष्ठित संगीत नाटक अकादेमी फेलोशिप है I

जगह एक निदेशक, अभिनेता, नाटककार 3%? स्टेज मैनेजर 3%
रूप में कार्य जिया है I वे बाई स्थानीय थियेटर कंपनियों से
सवद्ध रहे जिनमें लकशोर प्लेयर्स 3%? थियेटर इन द राउंड

बर्टोंल्ट ब्रैष्ट : वर्टाल्ट ब्रेष्ट (494.956) का जन्म आग्सवर्ग में
हुआ था I है सादे, नाटककार 3%? रंगमंच निदेशक थे । उन्होंने ’
अपने नाटक 'डाई ड्रेगसेररब्रेनोघेर' (द थ्री पैनी आँपेरा) से उयाति
प्राप्त की I यह गे 3% 'द बेगरर्न आँपेरा' का एक रूपांतरण था I
1933 तक उनका कार्य विशेषकर दर्शकों कों इस बात 3% लिए
प्रोत्साहित करने से सबंधित था कि वे मंच पर अपनी समरूपी

'गैंलिलियो', 'मदर करेज एड हर चितड्रन', 'द गुड परसन आँफ

गोजुप्राना, I 'द रेरिस्तिबल राइज आँफ आरतुसे उई", 'द
काकशियन चाक सर्किल', 'फियर एंड मिजरी', 'आँफ द थर्ड
रीरव' तथा कई अन्य नाटकों में उन्होंने नेशनल सोशलिस्ट और
फासिस्ट आंदोलनो 3% पति अपना विरोध व्यक्त किया । 4948 में

पूर्व जर्मनी में अपने वापस लौटने के बाद वर्लिनेर एन्सेवल 3%
साथ इन 3%? अन्य नाटकों में निदेशक 3% रूप में 333% कार्य ने

बीसवीं शताब्दी 3% रंगमंच 3% एक प्रमुख व्यक्ति 3% रूप में 333%
प्रभाव 3% दृढता 3% साथ स्थापित जिया ।
ब्रेडली हेवार्ड : ब्रेडली हेवार्ड का उस कनाडा 3% एक छोटे से

शहर आंक्सबो, सेसकंचवान में हुआ । यहाँ लेखन 3% लिए उन्हें

शामिल हैं । उन्होंने 40 से अधिया नाटक लिखे हैं जिनमें 22
प्रकाशित हैं । दुनिया में 20 से भी अधिक देशों में 333% नाटकों
की प्रस्तुतियां हुई हैं । 36 प्रस्तुतियों में उन्होंने निदेशक के रूप
में कार्य जिया जिनमें 'मून 3113? अकेली, 'वस स्टाप', 'स्टील
मेंगनीलिआस', 'द आंल्ड पीपल' 3%? 'एलिस इन वंडरलैंड'

शामिल हैं । उन्होंने कई प्रस्तुतियों में अभिनय भी जिया है जैसे
छवियां देखने 3% अपेक्षा विचार पर ध्यान दे I उन्होंने महाकाव्य
’ए पली इन हर ईअर', 'शेरलोटस देय, 'डांट ड्रिक द वाटर' 3%?
रंगमंच में प्रयोग 3%? अपवर्तन प्रभावों पर भी कार्य जिया । जीवन

3% दूसरे दशक 3% आखिरी वषों में है एक प्रतिबद्ध मार्क्सवादी हुए,
और आजीवन रहे । उन्होंने राजनीतिक विचारों 3%? द्वंद्वात्मक
भौतिकवाद के आलोचनात्मक सौन्दर्यंबोध 3% रचना 3% लिए एक

'ट्वेल्व एंगरी मैन' । 333% दो लघु नाटकों 'द योगर्ट कनेक्शन'
और 'द सेवरनुअल कासपिरेसी' का निर्माण वाडवे से बाहर हुआ
है । हेवार्ड आजकल टोरंटो में रहते हैं |

फोरम 3% रूप में थियेटर का इस्तेमाल करने हेतु अपने 'महाकाव्य
रंगमंच' 3% सयुक्त सिद्धांत 3%? व्यवहार 3% विकसित करने में
अपने आरंभिक प्रयोगों 3% सश्लेषित 3%? विस्तृत जिया । एक
माध्यम 3% रूप में नाटक 3% साथ उनका आधुनिकतावादी सबंध

बी. सुरेश : बी. सुरेश का उस 4962 में हुआ था । वे

उन्हें नाटक 3% 'महाकाव्य रूप' 3% परिष्करण 3% 311? ले गया I

सामने आए और उन्होंने गिरीश कसारावल्ली 3% पुरस्कार

ब्रेष्ट ने एक नए सामाजिक प्रयोग 3% लिए रंगमंच 3% पुन:

विजेता फिल्म 'चटश्राद्ध' में भी कार्य जिया | लेखन, निर्देशन

क्रियान्वित करने 3% आशा 3% I इस सबंध में अपने समय 3%
सौंदर्यबोध सबंधी बहसों में है एक निर्णायक प्रतिभागी 3% रूप में

3%? 60 से अधिक लधु फिल्मों, वृत्तचित्रों और नाटकों में
अभिनय में सलग्न रहे हैं । उन्होंने जागरूकता कार्यक्रमों 3%?
लोकप्रिय टेलीविजन सीरियलों में भी भाग लिया है | उन्होंने
कर्नाटक में रट्रीट थियेटर मूवमेंट आरंभ करने में प्रमुरव भूमिका

भाग लेते है । विशेषकर उच्च कला / पोपुलर कल्चर द्विभाजन से
सबंधित विषयों पर I झेष्ट के समय 3% रंगमंच ने एक आधुनिक

नाटककार, पत्रकार, अभिनेता, फिल्म लेखक, कॉलम लेखक

3%? आलोचक हैं । आप चंद्रशेखर कवार 3% फिल्म 'साकुं मानों
शिवाने' में एक प्रतिभाशाली बाल कलाकार 3% रूप में उभरकर

1 131 आरत हैंठा टाहोत्सव 2 0 0 9

हुँ
हैं
यें

£1
च्चे/

1 41

