गया क्योकि यह वह उठा था जब यूरोप II पारिवारिक जीवन और
परंपरा II विक्टोरियन मूल्यों का बोलबाला था और उन्हें चुनौती
देना अनैतिक और भड़काऊ समझा जाता था I इब्सन ने अपनी
रचनाआँ II दिखावे E5 पीछे छिपी वास्तविकता का परीक्षण जिया I

उनकी रचनाओं II सत्य कों उजागर करने की वह प्रकृति थी

लेवर्स', 'सेमलेवेस' और 'एंन्मुटेशन' । 4967 में उन्हें उनके एक
प्रकाशित उपन्यास 'विदाउट स्टिच' E5 लिए अपराधी लहराया
गया | इस उपन्यास जिसका मूल नाम 'उटेन एण्ड ट्राड' था को
अरलील माना गया, इसकी प्रतियां जब्त कर ली गई और नार्वे II
इस पर प्रतिबंध लगा दिया गया । परन्तु उन पर चले मुकदमे ने,

तथापि, उनकी किताब कों भारी सफलता दिलाई और वह बहुत
चर्चित तथा प्रसिद्ध हो गई I उनका अंतिम प्रमुख कार्य उपन्यास

जिसने उनके समय E5 अनेक लेखकों को बेचैन कर दिया । उनके
अंतिम चार नाटक 'द मास्टर बिल्डर, 'लिटिल इयोल्फ', 'जॉन
ग्रैब्रिएल बोर्कनेन', देन के डेड अवेकन' उनके अपने वातावरण E5

सघर्ष करने E5 पश्चात् उन्होंने मई (976 में आत्महत्या कर ली I

अंदर एक ठोस उपसमूह का निर्माण कस्ते हैं जिसमें सकट और

हुआ था । इन्होंने पिछले तीन दशकों II भारतीय रंगमंच पर

तनाव की स्थितियों में मानव संबधो E5 प्रकारों और समस्याओं E5

अपनी गहरी छाप छोडी है | है महाराष्ट्र E5 एक जाने-माने

साथ उनकी ग्रस्तता कों अभिव्यक्ति मिलती है । उनके अधिकतर
नाटकों को दुनियाभर II नए अनुवादों और रूपांतरणों E5 साथ
प्रस्तुतियों E5 WI II बार…बार पुनर्जीवित जिया गया है । हन

नाटककार हैं । 4967 II अपने नाटक 'सुल्तान’ से राष्टीय रंगमंच
पर उनका उदय हुआ था I वर्षो से नाटकीय अभिव्यक्ति E5 बाई

प्रस्तुतियों II सर्वोत्तम अभिनेताओं ने काम जिया है । 4906 II
छोप्रातीआनि१भा (वर्तमान ओसलो) II इब्सन दो मृत्यु हुई I

'द शार्क' निति) था । लंबे समय तक विशाद और शराबखोरी से

महेश एलकुंचवार : महेश एलकुंचवार का जन्म सन 4939 में

रूपों E5 साथ वे प्रयोग कस्ते रहे हैं । इसका दायरा यथार्थवाद से
प्रतीकवाद, अभिव्यंजना-ध से विसगति तक रहा है । वे अपने

पीपल' और 'दे डू' (अब ये फिर खामोश है) जो कि अहमदाबाद II

सैद्धांतिक और आलोचनात्मक कार्य E5 लिए भी पहचाने जाते हैं I
(984 II उनके नाटक 'होली' पर इसी नाम से कतन मेहता द्वारा
एक फिल्म बनाई गई थी जिसके लिए स्कीनप्ले उन्हें E5 द्वारा
लिखा गया था । उसी वर्ष गोविंद निहलानी ने उनके नाटक
'पार्टी' पर आधारित इसी नास से एक फिल्म का निर्माण जिया
था । एलकुंचवार E5 नाटकों कों देश और विदेश II प्रशसा मिली
है I उनका अनेक भारतीय और पश्चिमी भाषाओं II अनुवाद हुआ
है I उनके कार्यं का विस्तृत होता क्षेत्र भारत E5
उत्तर-औपनिवेषिक रंगमंचीय मानक का एक हिस्सा बन गया

भीड हिंसा पर आधारित थी, शामिल है । आजकल वे गालिब E5

है । उन्हें कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए हैं । इनमें होगी

नाटय दृरयी पर कार्य कर रहे हैं I

भाभा फैलोशिप, महाराष्ट्र गौरव, साहित्य अकादेमी पुरस्कार और
सररचती तथा अन्य पुरस्कार शामिल है | महेश एलकुंचवार E5
प्रसिद्ध नाटकों में से कुछ नाटक हैं 'रुद्रवर्णा', 'विरासत',
"अरि-मवन्या", 'मगना तलयाकथ्री', 'गरबो’, प्रतिबिंब, 'धर्मपुत्र‘
और 'एक नटाच्या मृत्यु' आदि । वे मराठी II लिखते हैं और 11वें
भारत रंग महोत्सव II प्रस्तुत जिया जाने वाला नाटक 'सोनाटा'
उनकी पाती अंग्रेजी नाटय-कृति है ।

इस्माईल चुनारा : इस्माईल चुनारा का जन्म दक्षिण अफ्रीका II
हुआ, परन्तु उनके जीवन का अधिकतर भाग ग्रेट ब्रिटेन II व्यतीत
हुआ । वहा उन्होंने रसायन अनुसधानी, गणित शिक्षक और विज्ञान
शिक्षक E5 WI II कार्य जिया | पिछले यहि वर्षों II उनकी लधु
कहानियों, कविताएँ और अन्य रचनाएं दक्षिण अफ्रीका, ब्रिटेन,
अमेरिका, भारत और पाकिस्तान II पुस्तकों और समाचार पत्रो II
प्रकाशित होती रही हैं | उनकी दूसरी प्रशंसित रचनाओं II 'अ रीवर

जैन्स बोर्वेबो : नार्वेजियन चित्रकार, नाटककार, निबंधकार और
उपन्यासकार जैन्स बोनेबो (4920.6) को जिय-युद्ध E5

पश्चात नार्वे का सर्वाधिक महत्वपूर्ण लेखक माना जाता है | है
नार्वेजियन समाज और सपूर्ण WI से पश्चिमी सभ्यता E5 कठोर
और मुखर आलोचक थे । उन्होंने स्वय को एक अराजक शून्यवादी
बताया और एक विक्षुब्ध जीवन व्यतीत जिया l इस जीवन की
विशेषता यह थी कि वह एक हठधर्मी मानवता और चुराई की
पकाते वाली लगभग पूर्वाग्रही फम्मंलिरुता से ग्रस्त था। उनकी

पहली प्रकाशित रचना 'पोएम्स' 4954 II आयी जो गंभीर धार्मिक
कविताओ का सग्रह था । यद्यपि उन्होंने अपने समय की सामाजिक
व्यवस्था की आलोचना करने हुए कई उपन्यास लिखे परन्तु उनके

तीन ग्रंथों दो त्रयी को उनका सबसे महत्वपूर्ण कार्य उम्दा जाता
है जो 'हिंरट्री आँफ ब्रेस्टिआलिटी' E5 नाम से प्रसिद्ध है । इसमें
शामिल तीन उपन्यास है 'मूमेंट आँफ फ्रीडम', 'पाउडर हाऊस'
और 'द साइलेंस' । बनैर्नेबो ने कई नाटक भी लिखे थे जैसे 'द बर्ड

मेरियस यत्न मेयनबर्ग : मेरियस वॉन मेयनबर्ग का उस सन
4972 में म्यूनिख में हुआ था । वहॉ उन्होंने विश्वविद्यालय II
पुरानी जर्मन भाषा का अध्ययन जिया । 4992 में वे बर्लिन चले

गए जहॉ होसेंस्कूल दर कुंस्ते में उन्होंने नाटक लेखन का कोसं
जिया I 1995 II उन्होंने मेचनेर कैंमरस्पील II नौकरी कर ली
और ब्रैरेक में कलात्मक निर्देशन टीम E5 सदस्य बन गए । यह
बर्लिन II डेउत्सं थियेटर का स्टूडियो थियटर था । उनके पहले
नाटक 'हरमैन' की प्रथम प्रस्तुति (996 में बैरेक में हुई थी परन्तु
एक नाटककार E5 WI II उन्हें असली प्रसिद्धि तब मिली जब

1 1वां आरत हैया टाहोत्सव 2 o 0 9

हुनु
र्विटे ID दै h | है | CDCD’P I la

लिखे l इससे वे एक कुशल नाटककार E5 "WI II स्थापित हुए ।
कई लोगों द्वारा उनके नाटकों कों विवाद पैदा यप्राने वाले समझा

1 43

