4997 5 उन्होंने 'फायर फंस' (पयूअरगेस्त) लिखा । (999 5
उन्होंने 'बर्लिनेर रफ्यूमान एम लहनिनेर प्लाटज' में कलात्मक
निर्दशक और नाटककार E5 रूप 5 कार्य जिया जहॉ उन्होंने
भापुकत्तारहित लेखन E5 द्वारा अपने लिए एक जगह बनायी । इस
लेखन का इओंनेरकों और मार्क्स फ्रिरक E55 कठोर केन्दीय
यूरोपियन परंपरा में अनुसरण जिया जा रहा था । उनके नाटक
जैसे 'द अर्दली वन, 'द स्टोन' और 'फायरर्फस' ब्लेक कॉमेडी E5
प्रतीक 5 ओंर बुर्जुआ विरोधी क्रोध कों दशति 5 I उन्हें बाई

हुए ये । सन 4968 5 उन्हें संगीत नाटक अकादेमी E5 पुरस्कार से
सम्मानित जिया गया था ।
मोहित चट्रटोपाध्याय : मोहित चटटोपाथ्याय का जन्म सन
4934 5 हुआ I 5 साहित्य E5 प्राध्यापक 5 । उन्होंने कईं बडे और
छोटे नाटक लिख 5 I इन नाटकों 5 कोल शेक्सपियर, 'काथा
नलिथे सूरिज्यनै', 'मेलीलियो गेलीलियो', 'सोक्रंटीज', 'ताखोन
वाइकंल' आदि 5 I 5 5E5 महान नाटककार 5 जो अपने नाटकों
E5 लिए केवल बंगाल ही नहीं बल्कि संपूर्ण भारत 5 जाने जाते

पुरस्कार प्राप्त हुए 5 जिनमें 'फ्यूअरमेस्ट' E5 1515 क्लेरत्त
फोर्डरप्रेज फॉर जंग ड्रामाटिक और 'हैडेलबर्गर स्टकमार्कट' E5

5 । उनके नाटकों E55 भारतीय और विदेशी भाषाओं 5 प्रस्तुति
ओंर अनुवाद हुआ 5 I उन्होंने 'मृगयॉ', जेनेसिस, 'ओंका उरी

दौरान प्राप्त प्रेज द आछोरेनन्दोपा२ग शामिल 5 ।
E5911’, 'कोरस', 'परशुराम' और 'दामूं' जैसी फिल्मों E55 पटकथाएं -

मीना नेरुरकर : सीना नेरुरकर एक प्रशिक्षित व्यग्रता और
भरतनाट्यम नृत्यांगना, कुशल निर्देशक ओंर नृत्य शिक्षक 5 I

लिखी 5 I इन सभी को पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए 5 I

उन्होंने एक नर्तक E5 रूप 5 प्रस्तुति कलाओं 5 अमेरिका से

E5 लिए काफी प्रशसा हुई 5 I उन्होंने अत्तरराष्टीय पुरस्कार प्राप्त

'गोलापेर साने जुद्ध' जैसे उनके कविता संग्रहों E55 उनकी शैली

अपना केंरियर आरंभ जिया । 1990 5 उन्होंने अपना पहला

बाल फिल्म 'मेघेर खला' का भी निर्देशन जिया 5 I उन्हें कहं

संगीतमय नाटक 'माझे माहेर पढारी' लिखा । यह महाराष्ट्र E5
अनेक संतों E5 जीवन ओंर उनके संगीतमय गीतों पर आधारित
था I इसके बाद उन्होंने कहँ और नाटक जैसे '61 एंटर तमपन

राष्टीय ओंर अतरराष्ठट्रीय पुरस्कार तथा सम्मान प्राप्त हुए 5 I

और 'सुंदरा मनमाष्टी भाली लिखा इसके बाद वाले नाटक ने
लायणी E5 परंपरागत मराठी नृत्य रूप कों पुनर्जीवित करने 5
महत्वपूर्ण भूमिका निभाई । सन 2003 5 नेरुरकर ने एक नाटक
लिखा जिसका नाम 'सूर माझे सावारी' था । यह 'त्नात्न्हें आँफ
म्यूजिक' का मराठी अनुवाद था । सन 2005 5 उन्होंने 'अवया रंग
एकची झाला' पर काम करना शुरू जिया जो प्रभाकर पणसीकर
की अमेरिका यात्रा से प्रेरित एक नाटक था ।

पुरस्कार और शतक सम्मान आदि हैं ।

इनमें रोमानिया इंटरनेशनल फिल्म फंरिटवल सम्मान, संगीत
गा । टक अकादेमी सम्मान, नांदिंकर पुरस्कार, गिरीश एवं देशबंधु

गोलियों : फ्रांसीसी नाटककार और अभिनेता, गोलियों
(जीन-बेपटाइज पॉकलिन) (4622.3) कों पश्चिमी साहित्य 5
महान हारय नाटककार माना जाता 5 I उनके प्रसिद्ध नाटकों 5

'ल मिसेथ्रोप' (द मिसेथ्रोप), 'ल 'इकोंल देस फेमस' (द स्कूल
पाए वाइब्स), 'तारतूफ आय ल हंपोस्टेर' (तारतूफ या द

डिंपोकाईंट), 'ल अवरे आव ल' इकोंल 'दू मेनसॉज' (द माईजर)
मोहन रार्कश : मोहन राकेश (4925.972) 5 पंजाब
विश्वविद्यालय से हिन्दी ओंर अग्रेजी विषयों 5 एमए. जिया था । 5
4950 E5 दशक 5 हिन्दी E5 नई कहानी आंदोलन E5 प्रपोताओं 5
से एक ये । उन्होंने उपन्यास, यात्रा घृत्तात, आलोचना, संस्मरण,
कहानी ओंर नाटक E5 क्षेत्र 5 महत्वपूर्ण योगदान जिया । 5 5E5
प्रतिभाशाली नाटककार और उपन्यासकार ये । उन्होंने शहरी
मध्यम वर्ग, उसकी आशाओं और आकांक्षाओं, उसकी सीमाओं
ओंर कुंठाओं E5 विषय 5 लिखा । उनके तीन नाटकों 'आषाढ का
एक दिन', 'लहरों E5 राजहंस' ओंर 'आधे-अधूरे' ने रंगमंच E55
दुनिया 5 तूफान मचा दिया । इसक अतिरिक्त उन्होंने दो संस्कृत

ग्रंथो 'मृच्छकटिकम' और 'शाकुंत्तलम' का अनुवाद जिया । उन्होंने
'अधेरे बंद कमरे', 'अत्तराल' ओंर 'न होने वाला कल' जैसे
उपन्यास लिखे । उन्होंने कई कहानी निग्रह भी लिखे जिनमे
'क्वार्टर तथा अन्य कहानियाँहै 'पहचान तथा अन्य यन्हानियाँ ओंर
'वारिस तथा अन्य कहानियाँ आदि 5 I 1971 5 मणि कोंल ने
उनकी कहानी 'उसकी रोती पर एक फिल्म बनाई जिसकी
पटकथा स्वयं मोहन राकेश ने लिखी थी । उन्हें कई पुरस्कार प्राप्त

1 44

1 1वां भारत ईंटा टाढोत्सव 2009

और 'ल बुर्जिओंइस जेंटिलहोमे' (द बुजॉइस जेंटिलमेन) 5 I 5
5E5 धनी परिवार से ये और उन्होंने जलुहुँट यलरसांट यर्शत्नेज में
अध्ययन जिया था । रंगमंच 5 अपना जीवन आरंभ करने E5 लिए

5 सर्वथा उपयुक्त ये । तेरह वर्षो तक एक अभिनेता E5 रूप 5
भ्रमण करने से उनकी हारय योग्यताओं कों निखरने 5 मदद

मिली । इसी दौरान उन्होंने लिखना तथा अधिक परित्कृत्त फ्रेंच
कामेडी E5 साथ हारय E5 अन्य तत्वों कों जोडना भी आरंभ कर
दिया । यद्यपि उन्हें राजदरबारियों और हैरिस-वासियों से प्रसंशा

प्राप्त होने लगी, लेकिन नैतिकतावादिंयों और चर्च ने उनके
व्यंप्यों की आलोचना E55 I 'तारतूफ आप ल हंपोस्टेर' और इसक
धार्मिक पाखड पर हमले कों चर्च E55 निदा का सामना करना
पडा । जबकि 'डान जुआन' E55 प्रस्तुति पर रोक लगा दी गई ।

4673 5 उनके अंतिम नाटक 'ला मालेद इमेजिनेयर' (द
इमेजिनरी इनवेलिड) की प्रस्तुति E5 दौरान गोलियों जो
पल्मीनरी दमे से पीडित 95, कों खासी का दौरा पडा । इस नाटक
5 5 रोगभ्रमी अरगॉन की भूमिका निभा रहे थे । उन्होंने अपनी
प्रस्तुति पूरी की परन्तु फिर गिर पडे ओंर कुछ घंटों पश्चात

