उनका निधन हो 1131 | उन्हें सही मायने में फ्रेंच कॉमेडी को

परित्कृत करने का श्रेय दिया जाता 3 I
मृदुला गर्ग : मृदुला 1111 371 उस 4938 में हुआ । 3 हिन्दी के
आज के सर्वाधिक प्रसिद्ध लेखकों में से एक 3 | 3 अपनी 31311
और बिषयों दोनों ही के लिए जानी जाती 3 | सत्तर के दशक में
उन्होंने अपनी आरंभिक कहानियों, जैसे जितनी केंदें, हरी बिंदी,
डेफोडिल्स जल रहे 3 तथा उपन्यासों उसके हिस्से 3% धूप और
चितकोवरा में रूप और विषय के साथ एक नई जमीन तोडी ।

333% हिन्दी में 23 पुस्तकें प्रकाशित हुई हैं I इनमें उपन्यास,

से लेकर भाषाशास्त्र जैसे विषयों पर पुस्तकें शामिल 3 I 333%
आत्मकथात्मक रचनाओं, यात्रा बृत्तातों, निबन्धों और भाषणों को
कई खडों में सकलित्त जिया 1131 3 I इनमें ’यूरोप जात्रिर पत्रो'
(लेटर्स फॉम यूरोप) शामिल 3 I 333% 31331 प्रसिद्ध रचनाओं में
गीतांजलि, 11131, घरे 3133, डाकघर और जोगाजोग आदि 3 I
उनके द्वारा लिखे गए दो 1113 जन गण 33 और आभार सोनार
311311 37331: भारत और 311311331 के राष्टीय गीत 3 I 3133
जीवन के बाद के वर्षो में टैगोर ने ब्रिटिश राज का सख्ती 31
विरोध जिया और भारतीय रवतंत्रता अत्-दोलन को अपना समर्थन
प्रदान जिया । 4943 में 3 एशिया के ऐसे प्रथम व्यक्ति 33 जिन्हें

कहानी 3133, नाटक और निबंध संग्रह आदि 3 I इनमें से तीन का
साहित्य के लिए नोबेल पुरस्कार से सम्मानित जिया गया I
राजेश्वरी इं : राजेश्वरी है ने गणित में एमए. और एम. फिल.

करने में छुपे दोहरे मानदंडों और नारी 3% दुर्दशा का वर्णन करती

3% डिग्रियां प्राप्त की 3 I उन्होंने 'निरीक्षा' के लिए मलयालम में

3 I साथ ही 3 इसके लिए आवश्यक दृढ़ 1333131 3% भी 313
37331 3 I 3 अपनी 313 33 इस तरह प्राठकॉ के सामने रखती हैं

कई नाटक लिखे 3 I निरीक्षा महिलाओँ का एक थिएटर ग्रुप है
जो तिरूवनंतपुरम में स्थित 3 I 33 ग्रुप रंगमंच के माध्यम 31 एक

जिससे व्यक्ति और समाज पूर्ण रूप से एक दूसरे के समीप आ
सकें । 3 एक स्तंभ लेखक 3 3113 कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय,
बर्कले, अमेरिका में दक्षिण एशियाई अध्ययन केन्द्र में एक

वैकल्पिक सास्कृतिक प्रक्रिया 3% 3113 उन्मुख 3 जिसका
उपयोग सामाजिक हस्तक्षेप के लिए जिया जाता 3 3113 जिसकी

अनुसंधान सहयोगी को 3 | उन्हें अमेरिकी विश्वविद्यालयों और

जो ग्रीक महाकाव्य के चरित्र कसाड्रा पर आधारित है;

सम्मेलनों में हिन्दी साहित्य और आलोचना पर सभाषण देने के
लिए आमंत्रित किया जाता रहा 3 I उन्होंने दुनिया के अनेक देशों

कूदियाझिकल जो कि कवि श्री व्यलोपल्ली श्रीधर मेनन द्वारा
लिखी कविता का उसी नाम से रूपांतरण 3 और विजुअल
मीडिया कॉआपरेटिव सोसायटी द्वारा प्रस्तुत बाल फिल्म कूडारम
आदि 3 I उन्होंने अनेक नुवकड़ नाटक भी लिखे 3 I उन्होंने
मेक्सिकन लेखक एलेना गोरों के एक नाटक ए सिक्योर होम का

3% यात्रा 3% 3 और 331 अपने भाषण दिए 3 I मृदुला 1111 को
अनेक पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए 3 I इनमें साहित्यकार
सम्मान, साहित्य भूषण, साहसी लेखन के लिए हेलनेन…हेमेंट ग्रांट
और कठगुलाव के लिए हिन्दी में सर्वश्रेष्ठ कथालेखन के लिए

शुरुआत महिलाओं द्वारा 3% गई 3 I इनके नाटकों में प्रवाचका,

मलयालम में अनुवाद भी जिया 3 I

व्यास सम्मान आदि शामिल 3 I

सआदत हसन मंटो

रबीन्द्रनाथ टैगोर : कविवर रबीन्द्रनाथ टैगोर को 'गुरुदेव' के
नाम 31 भी जाना जाता 3 I 3 31131 रहस्यवादी, कवि, दृश्य
कलाकार, नाटककार, उपन्यासकार और संगीतकार थे । 333%
रचनाओं ने 19वीं शताब्दी के अंत और 20वीं शताब्दी के आरंभ में
31131 साहित्य को एक 331 रूप प्रदान जिया । सोलह वर्ष 3%
आयु में भानुसिंघो के छदम नाम से उन्होंने अपनी पहली कविता
लिखी जो प्रकाशित हुई । 1877 में उन्होंने अपनी शुरुआती
कहानियाँ और नाटक लिखे । उनके उपन्यासों, कहानियो, गीतों,

मानव व्यवहार के साथ मनोविश्लेषण को जोडने वाले, सआदत
हसन मंटो (4942.955) अविवादास्पद रूप से 20वीं शताब्दी के

नृत्य-नाटकॉ, निबंधों और कविताओं, जो अक्सर लयात्मक
गीतात्मवता, बोलचाल 3% 3131, चिन्तनशील प्रकृतिवाद और
दर्शनशास्वीय अवलोकन को प्रकट करते थे, 3% दुनियाभर में
बहुत 331311 3% गई । यद्यपि उनके उपन्यासों को अधिया महत्व
प्राप्त नहीं हुआ, लेकिन सत्यजित है जैसे निदेशकों ने उन पर
फिल्में बनाकर उनकी 3113 फिर से तीनों का ध्यान आकर्षित जिया
3 I 'चोखेर वाली' और 'घरे बाइरे' आदि ऐसी ही फिल्में थीं I
टैगोर ने गैर कथात्मक पुस्तकें भी लिखीं । इनमें भारतीय इतिहास

हूँ

उर्दू भाषा के सर्वश्रेष्ठ कथाकारों में 31 एक 3 I साथ ही 3
सर्वाधिक विवादास्पद भी रहे 3 I (947 में भारत-विभाजन के
दौरान और उसके 33313, भारतीय उप महाद्वीप में व्याप्त

सामूहिक पागलपन, विहैंष का उन्होंने जिस तरीके से वर्णन
जिया, कोई दूसरा लेखक उसके नजदीक नहीं अता । उन्होंने
अपना रचनात्मक कार्य महान साहित्यकारों जैसे विक्टर हयूगो,
आँरकर वाइल्ड, चेखोव और गोर्की के ग्रंथो के अनुवाद से शुरू
जिया । इन्हीं के सामूहिक प्रभाव ने उन्हें अपनी स्वयं की जडे

खोजने के लिए मजबूर जिया I इस खोज का परिणाम था 333%
33311 कहानी 331311, जो अमृतसर में जलियांवाला 3111 के
सामूहिक नरसहार पर आधारित थी I 333% आरंभिक रचनाओं
में वामपंथी और समाजवादी झुकाव दिखायी देता था, लेकिन
बाद में 333% रचनाओं का विषय धीरे-धीरे 3133—33 के
अदाकार को दिखाना 3131 3311 1131 I कारण था, विभाजन के

1 131 भारत टंटा महोत्सव 2 o 0 9

151.19. in

उन्होंने अग्रेजी में भी अनुवाद जिया 3 I उनके विषय मुख्य रूप से
स्वतंत्रता के इर्द-गिर्द घूमते 3 | 3 चुनाव की स्वतंत्रता का प्रयोग

1 45

