वर्षो के दौरान मानवतावादी मूल्यों का हासं । उनके विषयों 3
उप-महाद्वीप 3 प्रचलित पूर्व और उत्तर-औपनिवेशिक
सामाजिक-आर्थिक अन्याय के लेकर प्यार, सेक्स, व्यभिचार,
देरवाबृत्ति और पारंपरिक उप-महाद्वीपीय पुरुष का पाखड जैसे
अत्यंत विवादास्पद विषय शामिल 3 I जटिल संरंचना, तीखा
व्यंग्य, हारय का एक भाव और सुस्पष्ट कुंरकुंरा लेखन 333%
कहानी 3% विशेषताएं 3 I 333% यही विशेषताए उन्हें मानव
व्यवहार 3% भयानक बुराइयों कों अंदर झांककर देखने के लिए
आधार तैयार करती 3 | 331, रेडियों और फिल्मों के आलेखक
और पत्रकार भी थे I उनके छोटे से जीवन में उनके वाईंसं कहानी
संग्रह, एक उपन्यास, रेडियों नाटकों के पाँच संग्रह, तीन निबंध
संग्रह, व्यक्ति-चित्रों के दो संग्रह प्रकाशित हुए । उन्हें 333%
कहानियों बू गोल दो, होली गोश्त और 333% महान रचना तोबा
टेक सिंह के लिए संवसे अधिक प्रसिद्धि प्राप्त हुई ।
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना : सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का उस
4927 3 हुआ था । उन्होंने अपनी शिक्षा वनारसं हिन्दू
विश्वविद्यालय और इलाहाबाद विश्वविद्यालय से प्राप्त की । उन्हें
20वीं शताब्दी का सर्वाधिक महत्वपूर्ण राजनीतिक कवि 3131
जाता 3 | 333% प्रसिद्ध कहानी 'बकरी' का एमएसं. सथ्यू द्वारा
कन्नड़ 3 रूपांतरण और अनुवाद जिया गया 3 I आपातकाल
(1975-77) से लेकर अव तक संशोधित रूपांतरणों के साथ
इसकी कई प्रस्तुतियों का मंचन जिया गया 3 I आपातकाल 3
इसे एक राजनीतिक व्यंग्य माना गया । इधर कई वर्षों से एक

लोक नाटक के रूप 3 इसकी प्रस्तुति 3% जाती 3 I उनके अन्य
प्रसिद्ध नाटकों 3 लाख की नाक और वाहुन वाहुन खाऊन
खाऊन शामिल 3 I उन्हें उनके गोता संग्रह खूटियो पर टंगे
लोग के लिए साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ 3 I
सतीश आलेकर : सतीश आलेकर का जन्म 4949 3 हुआ था ।
3 एक प्रसिद्ध मराठी नाटककार और पूना विश्वविद्यालय के
ललित बना कन्द्र में प्राध्यापक और विभागाध्यक्ष 3 | उन्होंने
जैवविज्ञानी के रूप 3 प्रशिक्षण प्राप्त जिया 3 I उनके कैरियर 3%
शुरुआत पूना में एक मेडिकल कॉलेज से हुई । वहॉ उन्होंने मराठी
में नाटक लिखना शुरू जिया । उन्होंने महानिर्वाण, मिकी एनी
नेमसाहिव, महापूर, दूसरा सामना, 333 33 और
शनिवार-मबिब. जैसे नाटक लिखे । इनमें महानिर्वाण और बेगम
वर्चे ने मराठी रंगमंच में एक नए मुहावरे की रचना की । इन
नाटकों का कई भारतीय भाषाओं और अग्रेजी 3 अनुवाद और

मंचन हुआ 3 I इसके अतिरिक्त आलेकर ने कई बहुत सफल
नाटककार विकासं योजनाओ और क्षेत्रीय रंगमंच समूह विकासं
कार्यक्रमों का संचालन जिया 3 I इन्होंने गुंटर ग्रास और टेंकरेड
डोर्स्ट के साथ सहयोग से कार्य जिया 3 और उनके नाटकों का
अनुवाद 3111 निर्देशन करने 3 सहायता की 3 I 3 टिर-च स्कूल

1 46

1 1वा आरत टंटा महोत्सव 2009

आँफ आदर्श, न्यूवार्क यूनिवर्सिटी और ड़यूक यूनिवर्सिटी, न्यू
कैलिफोर्निया में परफार्मिंस स्टडीज के सहायक प्रोर्फसंर रहे हैं I
उन्होंने अमेरिका के कई विश्वविद्यालयों में सम…सामयिक
भारतीय रंगमंच पर व्या…खपान दिए 3 I 3 संगीत नाटक अकादमी,
राष्टीय नाटय विद्यालय और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के
सदरय रहे 3 I 3 थियटर अकादमी, पूना के संस्थापक संदरय 3 I
3 11.31.13. सोसायटी के भी संदस्य 3 और 2001 —2005 3 राना.

वि. के वाईसं चेयरमेन रहे 3 I उन्हें कई फैलोशिप तथा पुरस्कार
प्राप्त हुए 3, इनमें नाटक लेखन के लिए संगीत नाटक अकादेमी

पुरस्कार भी शामिल 3 I
शेखर समादार : शेखर संमादार एक जाने-माने रंग आलोचक,

अनुसंधानकर्ता, निर्दशक, अभिनेता और पटकथा लेखक 3 I
उन्होंने कई वडे और लघु नाटक लिखे 3 I इनमें तीर्थयात्रा,
मतीलाल पादरी, चार अध्याय, अपूर्वा गोत्नाप चतुरंग और अन्य
नाटक शामिल 3 I 1979 से 1990 तक उन्होंने वहुरूपी और
थियेट्रोन में काम जिया । इसं अवधि के दौरान उन्होंने कई

प्रस्तुतियों में भाग लिया । आभास सेटर फॉर एक्सीलेंस इन

थिएटर एड कल्यर 3 संयोजक 3 I जादवपुर (वेश्वत्देद्यालय 3
यह बताना विभाग के रंगमंच अध्ययन केन्द्र 3 3 प्रोफेसर और
संयोजक हैं । श्री संनादार कों अनेक पुरस्कार भी मिले 3 जैसे
नाटय अकादेमी पुरस्कार, भारत ब्यास पुरस्कार, दिशारी पुरस्कार
आदि I
शिवाजी सावंत : शिवाजी सावत का जन्म 1940 3 कोल्हापुर
के आजरा गाँव के एक किसान परिवार 3 हुआ था । 3 प्रसिद्ध
मराठी लेखक थे जिन्होंने अपने शहर से एक शिक्षक के रूप 3
अपना जीवन पुन जिया I गहन शोध के पश्चात् उन्होंने मृत्युजय
नाम से एक पुस्तक की रचना दो । यह महाभारत के प्रमुख चरित्र

कर्ण के जीवन पर आधारित 3 I इसं पुस्तक कों अनेक पुरस्कार
और सम्मान प्राप्त हुए । बाद 3 इसंका हिन्दी, अंग्रेजी, कन्नड़,
गुजराती और मलयालम में अनुवाद हुआ । (980 में उन्होंने दूसरी
पुस्तक छावा लिखी जो शंभा जी के जीवन पर आधारित थी । 3
सात वर्ष तक महाराष्ट्र साहित्य परिषद के उपाध्यक्ष भी रहे I

2002 3 जब 3 गोता में 76वें अखिल भारतीय मराठी साहित्य
सम्मेलन के अध्यक्ष पद के लिए अभियान में लगे हुए थे, हृदयगति
रुक जाने से उनका निधन हो गया I
सोफोक्लीज : ग्रीक त्रासदी नाटककार सोफोक्लीज (49.06
ईंपूर्व) का उस एथेंस के निकट कोलोनसं 3 हुआ था । कहा
जाता 3 जि उन्होंने सौ नाटक लिखे है । इनमें से सात प्रमुख
नाटक अजेक्स और एंटीयोन (लगभग एक ही समय 442.444

ई. पूर्व लिखे गये), ट्रेकीने, ईडीपसं द र्किग (429 ईपुर्व), इलेक्वा,
फिलोस्टेअस (409 है पूर्व) और ईडीपसं एट कोलोनसं (जाके
जीवन के अंतिम समय में लिखे गये, और उसंकी मृत्यु के पश्चात

