उसके पुत्र द्वारा प्रस्तुत किए गए) जिमी विद्यमान हैं । लगभग पचास
वर्षो तक प्राचीन ग्रीस के डियोनाइसिया और लींनिया के धार्मिक
उत्सवों के दोरान नाटक प्रतियोगिताओं में उनके नाटकों को
सबसे अधिक पुरस्कार प्राप्त होते रहे । एक ऐसे युग 3 लिखना जव
क्या९जिद्धि और चापलूसी का एकमात्र मार्ग निर्देशक सिद्धांत के
रूप 3 स्वागत जिया जाता था, सोफोक्लीज ने निरंतर पुरातन धर्म
और नव नेतिकता के मध्य एक संतुलन बनाये रखने की
आवश्यकता पर बल दिया । अपनी पोएटिक्स 3 अरस्तू द्वारा जिया
गया त्रासदी का विश्लेषण मुख्यत: सोफोक्लीज के समय के नाटक
पर आधारित है जिसे उसने त्रासदी का एक परिपत्र रूप माना
और इसीलिए उससे पहले के असली रूप को उसने नकार दिया ।

नाम है । 3 भाषा के अपने अपारंपरिक प्रयोग के लिए जाने जाते
हैं । उन्होंने टयाकरणीय शुद्धता पर ध्यान नहीं दिया और ऐसी
रचनाए लिखीं जिनमें कुशलतापूर्वक हास्य और करुणा का
मिश्रण जिया गया है I उनका साहित्य प्यार मूख, गरीबी और
सामाजिक प्रतिबद्धता के विषयों के इर्द-गिर्द घूमता है I अपने
सबसे बुरे समय 3 भी उन्होंने लिखना जारी रखा। 3 अनेक
समाचार पत्रों और प्रकाशकों कों अपनी कहानियाँ, कविताए और
राजनीतिक निबंध भेजते रहते थे जो शायद ही उन्हें कोई पैसा

उत्पल दत्त : उत्पल दत्त ने बहुत ही कम उस 3 रंगमंच और
प्रस्तुति कलाओं में अपना कॅरियर आरंभ कर दिया था I
शेक्सपीयरियन इंटरनेशनल थियेटर कंपनी 3 कार्य करते हुए
उन्होंने ज्योफरी केंडल के अंतर्गत अपना प्रशिक्षण आरंभ कर दिया
था । उन्होंने कई नाटकों और यात्रा नाटकों का लेखन और
निर्देशन जिया है और कई में प्रमुख भूमिका में अभिनय जिया है ।
उन्होंने पाँच फीचर फिल्मों जैसे मेघ, धूम भमार गान झोर, वैशाखी
मेघ और माँ (गार्गी 3% मदर) का लेखन और निर्देशन जिया है I
उन्होंने एक वृत्तचित्र इन सर्च आँफ थियेटर का भी निर्देशन किया

नाईटमेअर आँफ पटटम) पर ट्रावनकोंरं 3 प्रतिबंध लया दिया
गया था । उनकी गिरपतारी के लिए एक वारंट जारी जिया गया

देते थे। है गंभीरतापूर्वक स्वतंत्रता (प्रा-दोलन से जुडे रहे ’और

उनकी कहानी ठश्रमनाश्ययाया अति नाडू (माई इल फंटेड
मदरलैंड) और एकाकी नाटक पटटाथ्रित्ते पेवकीनावू (द टेरीबिल

कार्य जिया है I उनके अनुवाद कार्य 3 ब्रेख्त 3% मदर करेज, डाई

और ट्रावनकोंरं पुलिस ने उन्हें धमकी दी थी कि यदि उन्होंने
लिखना नहीं छोडा तो उनका दाहिना हाथ तोड दिया जाएगा ।
एक साहित्यकार के रूप में प्रसिद्धि उन्हें उनक उपन्यास
प्रेमलेखनम से मिले । यह एक हास्यप्रद प्रेम कहानी थी । इसक
बाद उनका उपन्यास वाल्यकालासखी आया जो कि उ' त्रासदी
था । उनकी आत्मकथात्मक रचनाए जनमदिनम;
नटुरपुपाकोंरानेनदर्मु धार्मिक (संधत्वेश्वडिगे पर एक आकमण थी
और मेश्रतीसुयन्न 3 आजादी से पूर्व जेल के जीवन के बारे 3
बताया गया था । उन्होंने कई कहानियों लिखीं जिनमें उनके
गॉव के वास्तविक चरित्रों के जीवन का वर्णन किया गया था ।
बशीर को 4982 3 पदमश्री से सम्मानित जिया गया I

रोग दर कम्यून, डाई मदर और फ्रेडरिक वोल्फ 3% प्रोफंसर

वीरामामुनिवर : वीरामामुनिवर (कोंसटांजो ग्रिसेपी हैफची)

मेमलॉंक आदि के अनुवाद शामिल हैं । दत्त ने लोकप्रिय और
समानांतर दोनों प्रकार के सिनेमा 3 अभिनय जिया है और उन्होंने
सत्यजित है, मृणाल सेन, ऋत्विक घटक, ऋषिकश मुखर्जी, वासु
चटर्जी, गौतम घोष और अन्य प्रसिद्ध निदेशकों के साथ कार्य
जिया है । उन्हें अनेक पुरस्कार और सम्मान भी प्राप्त हुए हैं । इनमें
मृणाल सेन 3% फिल्म मुवनसोम के लिए भारत पुरस्कार, पश्चिम
बंगाल सरकार से दीनबंधु पुरस्कार, संगीत नाटक अकादेमी
फैलोशिप और कल्याणी विश्वविद्यालय पश्चिम बंगाल से डी. लिट

(1680-1747) भारत में 1710 3 आये और उन्होंने मुख्य रूप से
तमिलनाडु में संजीर-तिकांदेनापलनी क्षेत्र 3 कार्य जिया । 1747
में पश्चिमी तट पर कहीँ उनका निधन हो गया । लगभग चार
दशकों 3 उन्होंने बीस से अधिक पुस्तकें लिखीं और उनके
जीवनकाल 3 उनकी केवल एक पुस्तक प्रकाशित हुई क्योकि
जैसुइटस के पास कोई छापाखाना नहीं था । आरंभिक 19वीं
शताब्दी तक उनके कई ग्रंथ मानक संदर्भ बन गए । यद्यपि उन्हें
अपनी पौराणिक कविताओं और शब्दकोशों के लिए सबसे
अधिक जाना जाता है, ऐसा विश्वास जिया जाता है कि उनकी
साहित्यिक लोककथा, परमार्ता दृ/लादेन कटाई ने तमिल
साहित्य संस्कृति पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव डाला । बेसची का मौलिक
साहित्य सर्वप्रथम 4845 में अपनी मूलभाषा तमिल-लेटिन 3
सामने आया । 4854 में उसका केवल तमिल संस्करण प्रकट
हुआ । परन्तु तब तक उसका फ्रेंच 3 अनुवाद होने लगा था और
उसके तुरन्त बाद यह तेलुगू कन्नड़, जर्मन और पुन: अंग्रेजी
भाषा और फिर बाद में चेक भाषा में भी दिखाई देने लगा । उनके
साहित्य का हमेशा ही प्रकाशन होता रहा है I

है I उन्होंने शेक्सपियर की कृतियों जैसे अनैथेलो, मैकबेथ, ए
मिडसमर नाइट्रस ड्रीम, रोमियो-जूलियट, जूलियस सीजर,
टबैल्थ नाईट आदि 3% बंगाली 3 प्रस्तुतियां करने का उत्कृष्ट

3% मानद उपाधि शामिल हैं I
यूरी निट्रजान : यूरी निटजान हिब्रू यूनिवर्सिटी 3% मेडिकल
फेकल्टी के छात्र हैं । उन्हें गद्य, कविता और नाटक के लिए हेरी
हर्शजॉन पुरस्कार प्राप्त हुआ है I निटजान को नाटक लिखने 3%
प्रेरणा एक मनोरोगी विभाग 3 कार्य कस्ते हुए वहॉ के अनुभवों से
मिली I
वैकोम मुहम्मद बशीर : वैकोम मुहम्मद बशीर मानवतावादी,
स्वतंत्रता सेनानी, उपन्यासकार और कथाकार, वेवकम मुहम्मद

हुं
हुँ
बै"

fl
हुँ/

बशीर (490.994) मलयालम साहित्य का एक सर्वाधिक चर्चित

1 1वां आरत रंण टाहोत्सव 2 009

1 47

