विजय तेंदुलकर : विजय ३ तेंदुलकर (4928.)8) एक प्रमुख

अनुवाद हो चुका 3 I किसी भी नाटककार की तुलना में उनके

भारतीय नाटककार, सिनेमा और टेलीविजन लेखक, साहित्यिक
निबंधकार, राजनीतिक पत्रकार और सामाजिक टिप्पणीकार रहे

नाटकों की प्रस्तुति सबसे अधिक और अवसर होती रहती 3 I

हैं I परन्तु उन्हें सर्वाधिक उनके नाटकों शांतता कोर्ट चालू साले,
घासीराम कोतवाल और सखाराम वाइंडर के लिए जाना जाता 3 I
इन नाटकों का लगभग सभी भारतीय भाषाओं और अग्रेजी 3

अनुवाद, रूपांतरण और प्रस्तुतियाँ की जा चुकी 3 I पिछले चार
दशकों 11 तेंदुलकर मराठी 3 सबसे अधिक प्रभावशाली
नाटककार और रंगकर्मी 13 3 I उन्होंने समांतर सिनेमा आंदोलन
की कई महत्वपूर्ण फिल्मों के लिए पटकथाए लिखी हैं । इनमें
निवास, आक्रोश और अर्धसत्य शामिल 3 | 1977 3 उन्हें श्याम
बेनेगल की फिल्म मंथन की पटकथा के लिए सर्वोत्तम पटकथा

का राष्टीय पुरस्कार और संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार प्राप्त
हुआ । जीवनकाल 3 सर्वोत्तम योगदान के लिए संगीत नाटक
अकादेमी की फैलोशिप के सर्वोच्च पुरस्कार 3 सम्मानित जिया
गया । 33 4984 में 3% पदमभूषण पुरस्कार प्राप्त हुआ I
र्व्यलोपल्ली श्रीधर मेनन : कबि र्व्यलोपल्ली श्रीधर मेनन

(1911—1985) ने चालीस और पचास के बाद के वर्षो 3 अपने
संग्रहों कों प्रकाशित करवाना आरंभ जिया और स्वयं को 'सुंदरता
का कवि' घोषित किया । परन्तु बाद में उन्होंने 'सुंदरता' के अपने
अर्थ को जीवन के सभी पहलुओं तक विस्तृत कर दिया I उनकी
सबसे लोकप्रिय गोता 'ममपझम' 3 I इसमें वड़संवर्थ के इस

विचार, कि बच्चे भगवान होते 3 का चित्रण जिया गया 3 I यह
उनकी शुरुआती रचना 3 I उनकी अधिक परिपक्व रचनाओं 3

’सह्यान्दे माकन' , 'कुंडियोझिक्चत्रल’ और 'ऊंजालिनमेल' 3 I मेनन
के कार्य की यह विशेषता 3 जि उनका अपनी विषय…वस्तु और
उसके व्यवहार पर कडा नियन्त्रण 3 I वहॉ अत्यधिक
संवेदनशीलता अथवा अतिनाटातियता के लिए कोई स्थान नहीं
3 | विश्वास जिया जाता 3 कि उनकी सबसे महत्वाकांक्षी गोता

4585 और 4592 के ब्रीच उन्होंने अपना सफल केंरियर लंदन 3
एक अभिनेता और एक लेखक के रूप 3 शुरू जिया । है आंशिक
रूप से एक नाटक कंपनी के मालिक भी ये I शुरू 3 इस कंपनी
का नाम चेम्बरलेस मैन था, परन्तु बाद में इसे किंग्स मैन के नाम
से जाना जाने लया । ऐसा प्रतीत होता 3 कि सन 4643 के
आस-पास 3 स्ट्रटफोर्ड में रहने लगे, जहॉ तीन वर्ष पश्चात्

उनका निधन हो गया । शेक्सपियर के निजी जीवन के कुछ ही
दस्तऱवेज…उपलब्ध हैं I उन्होंने अपनी सर्वाधिक ज्ञात रचनाए
1590 और 4643 के ब्रीच 3 लिखीं । उनके आरंभिक नाटकों 3
मुख्य रूप से हारय और ऐतिहासिक नाटक थे । 16वीं शताब्दी के
अत तक राहिर-य की इन विधाओं को उन्होंने परिष्कार और
कलात्मकता की बुलंदियों पर पहुँचा दिया । इसक पश्चात्
लगभग 4608 तक उन्होंने मुख्य रूप 3 दुखांत नाटकों की रचना

की । इनमें हैमलेट, जिग लिअर और मैकबेथ प्रमुख 3 | इनकी
गणना अग्रेजी भाषा के उत्कृष्ट नाटकों 3 की जाती 3 I अपने
अंतिम चरण 3 उन्होंने करुण हास्य लिखे और अन्य नाटककारों
के साथ मिलकर कार्य जिया । उनके जीवनकाल के दोरान उनक
नाटकों के विभिन्न संस्करण विशिष्ट गुणवत्ता और शुद्धता के
साथ प्रकाशित हुए । 4623 3 उनके दो पुराने रंगमंचीय साथियों
ने फर्स्ट फोलिआं प्रकाशित जिया जो उनके नाटकों का एक
संकलित फरिबप्राण था जिनमें 11 अब केवल दो ही नाटकों कों
शेक्सपियर का माना जाता 3 I 3 अपने फम के एक सम्मानित
कबि और नाटककार थे । उनके नाटकों पर बारें-बन शोध होते
उन पर कार्य करने के लिए छात्रवृत्ति दिए जाने, उनके वार-वार
रूपांतरण, अनुवाद और प्रस्तुतियां होने के कारण 19वीं शताब्दी
3 शेक्सपियर की संयाति बहुत वढ़ रागी और 3 सारी दुनिया में
पहचाने जाने लगे । उनके नाटक आज भी बहुत लोकप्रिय 3 और

सारी दुनिया में उनके नाटकों का मंचन जिया जाता है और

’कुंडियोझिवकल' थी । हिन्दी 3 इसका अर्थ 3 निष्कासना यह
संपूर्ण विश्व 3 बिबिध सास्कृतिक और राजनीतिक संदभों 3
एक काव्यमय, नाटकीय बृत्तात 3 I इसमें कविं ने स्वयं अपनी और

उनकी पुन:…पुन: व्याख्या की जाती 3 I
साथ ही व्यापक रूप से समाज की दोहरी मानसिकता को एक

नाटकीय रूप देने की कोशिश की 3 I वह संसार 3 बदलते मूल्यों
में एक कवि की भूमिका को स्पष्ट करता 3 I
विलियम शेक्सपियर : विलियम शेक्सपियर (4564.6) का
जन्म एक कुलीन जमींदार परिवार 3 हुआ था । 3 अंग्रेजी के कवि
और नाटककार थे। आज उनका नाम अग्रेजी भाषा के प्रसिद्ध
लेखकों और महान नाटककारों 3 लिया जाता 3 I उन्हें अक्सर
इग्लैंड का राष्ट्रकवि और 'एवन का भाट' (बर्ड आँफ एवन) कहा
जाता 3 I उनकी उपलब्ध रचनाओ में अड़तीस नाटक, एक भी
चौवन सोनेट, दो दीर्घ वर्णनात्मक कविताएं और कई अन्य

कविताए 3 I उनके नाटकों का दुनिया की सभी प्रमुख भाषाओं में

1 48

1 1वां भारत हैया टाहोत्सब 2 o 0 9

