कलात्मक सलाहकार …
आमाल अत्त्नाना
निदेशक
अनुराधा कपूर
सलाहकार समिति

महेश एल कुंचवार

नेगी, अस्तर सिंह, दरमियान सिह गोविंद सिंह, ‘
तेजपाल, लल्लन प्रसाद, रामधीरज, पार्वती

' प्रदर्शन स्थानों पर तकनीकी सहयोग
वापी बोस, सत्यभामा, शिबानी
राजेश शर्मा, उत्पल झा,
गणेश कुमार, पबित्रो रामा
फ़न्ट आँफ हॉल प्रबंधक

देवी, गजराज, राजेन्दर, राजबीर, मोनू मेद
सिह कामिल तिर्की, जित्तेन्दर सिंह, जारी,

गुड्रडु, गणेश, रार्कश, अमित, कमाल सिंह,
अमरिंदर, बिजय

पराग सरमाह
प्रेक्षागृह प्रबंधन
सुरेश शर्मा

कीर्ति जैन
मोहन महर्षि
सामिक बंधोपाध्याय

मुख्य संपादक

सहायक संपादक : दामिनी रैले

अनुवाद प्रमुख

बॉक्स आँफिस/स्वागत

: गीता जोशी

जयदेव तनेजा
अरूणा वासुदेव

भंवर सिंह, पीपी. श्रीवास्तव, (सोमी. सागर,
श्रीप्रकाश शर्मा, सविता कालरा, एसयू

अनुवाद सहयोग : चेतना वशिष्ठ, चेतन
कांति, नवीन जोशी
टाईप : भूपाल सिह

अरूधती नाग
चयन समिति

खान, बुद्धिसागर मिश्रा, मनोरमा सहोत्रा,

कुरु शॉप : दर्शन सिंह विष्ट, पारवती बिष्ट,

नीलम कपूर, चीता मेहता, रमा भारद्वाज,
प्रिसिल्लक्च हरि, दर्शन सिंह, टीका राम, पीरत
सिंह नेगी, धर्मवीर, सीताराम यादव
लेखा
रामकिशन, आरपी. सिंह, टी.एन.संत, सीक.
मनचंदा, मधु ठुकराल, जीएस. बेदी, अनिल

सुधीर बी. कुलकर्णी
राज बिसारिया

उत्तरा वावकर
अनन्त कृष्णन
जॉय माइकल
एन. प्रेमचंद
अजीत राय
… मंगई

नंदिता, संतोष, दीपक

वैब डिजाइन : सुशांतो भट्रटाचार्य
प्रदर्शनी और परिवेश अभिकल्पक
नीरज सहाय

पुरी, युजिन तिर्की, सतवीर, प्रकाश चंद,
दीपक जोशी, रबिन्दर सिह

संकल्पना : आमाल अल्लामा
प्रदर्शनी अभिकल्पना: नीरज सहाय
ब्रोशर अभिरचना : पिक्चर रट्रीट

आवास/वाहन व्यवस्था
भंवर सिंह, सुरेश मन्यारमानी, गीवर्गीज के
a, विजयपाल वशिष्ट, बीएस. रावत,

आशुतोष पोददार
अरूण सरमाह '
कं. एस. राजेन्द्रन

रिसर्च : अमिताभ श्रीवास्तव

सतबीर सिंह, रामप्रसाद, बुद्धिसागर मिश्रा,
सहयोग : शांतनु बोस, परिमल मिस्वी,

योगेश खुमार राम अवतार मीणा, राजेश
संचालन समिति

अनुराधा कपूर
कीर्ति जैन

1 1 वा 3-I | 8d éo । cH 6 I C61 d

: सोनल परमार

डी. आर. सरीन
अभिलाष पिल्लई

,

महोत्सव कार्यकम
आभा एडम्स
तकनीकी निदेशक

सोनल परमार

मिलि, सुनील सिंह रावत, सुबोध कुंमार
प्रकाश व्यवस्था

अनुवाद : दीवान सिंह बजेली

मो. सुलेमान, जोगिन्दर सिंह, धीरेन्दर

फोटोग्रापस : नाट्य शोध संस्थान
अभिलेखागार, कोलकाता रघु प्राय, एस.

वेशभूषा

.

में
त्यागराजन, रा.ना.वि अभिलेखागार

गुरशरण कौर, सीएस. भाटिया, टीका राम,
बुद्धराम, उषा रानी

ए वी सामग्री : नाट्य शोध संस्थऱन, कोलकाता
तकनीकी सहयोग : एस. मनोहरन

मंच

निर्माण कार्य

: अमरजीत शर्मा

सुरेश भारद्वाज' _
अमरजीत शर्मा
एस. मनोहरन

बच्चन सिंह, राम चंदर, संतराम, रामवतार
मीणा
कोत्प्रेग्रमती

संकल्पना

: आमाल अल्लाना

एस. ' त्यागराजन, दीपक कुमार
प्रशासन
,
राम प्रसाद, जगदीश चंद बैला, कुलभूषण
शर्मा, राजन, मोहिन्दर सुरिन्दर कुमार,

अनीता चेरियन
प्रदर्शन अभिकल्पना : नीरज सहाय

तकनीकी प्रभारी
राजिन्दर सिंह गुसाई
राधेश्याम पाण्डे

राम प्रताप, अब्दुल हकीम
किरण खुमार

प्रताप सिंह

गृ

मुकेश कुमार
मुख्य तकनीकी समन्वयक
अभिलाष पिल्लई
तकनीकी समन्वयक

दौलत बैद
गौतम मजूमदार
हिमांशु जीरी, मणीमाला

रेणु वाला, भरत सिंह नेगी, औम स्वरूप,

रिसर्च एवं मूल पाठ : नीरज मलिक,

अस्मत मुशीर, दीपा जोशी, मनोज रमेला,
मनीषा थाल्डो, सुबोध कुमार, सुनील कुमार,

योगेश कुंभार, धुरेन्दर
ग्रकाशा"हग्रचनाहबिज्ञापनऔण्डर्वान I

सहयोग

: गीता गुहा, मणिमाला

फोटोग्राफी
विडियो

: एस. त्यागराजन
: एस. मनोहरन

स्थापत्य

: आशीष अग्रवाल

निर्माण कार्य

: अमरजीत शर्मा

वेशभूषा एवं सामग्री: किरण दीप शर्मा,
बबीता पांडे, गुरशरण कोर

ए. अनूप कुमार बरूआ, दीपक वाधवा, सी.

डी. तिवारी, माधवानंद, पृथ्वी सिंह नेगी
सहयोगी स्टरैंफ '

और भरत सिह
म्लग्राफिक अभिकल्पना : इंका रॉय

बिशन सिंह, मंजन राम, भिक्खीमल,
अयोध्याप्रसाद, सुबोध कुमार, भरत सिह if;

८.

. .

,,

02688
' Ia ५ हँदृ . ० (चू

z

