लदया
र
ेश्व
सर्व
ि
कव
ित
िष्ठ
प्रत
के
दी
हिह
1
ं1
ेर
1थ
डा
त
त्
भा
लं
क्र
V
सक्सेना का नाटक हैं सर्वेश्वर की रंग कल्पना उनकी संवेदना-

.

,
.
त
जीवि
और
ध
समृद्
क
अधि
कर
जुड
से
ि
शक्त
य
काव्
ओरे
ता
शील
.
"x
हुईहे.इंसकां प्रमाणे उनका पिछले दिना खेला गया 'बकरी' नादंके
है जो काफी चाचतं रहा और यह कोक भी है जिसने मध्यम

वर्गीय जीबंन के अन्तविरोति as1 खोजा पहचाना गया हैं और
' है ३ ' उन्हें-एक, नाटकीय (परिप्रेक्ष्य में चरितार्थ किया गया हे
,

३३' ३ . खारिज लंरैंक्रं भारत भूषण अग्रवाल का काव्य-नाटक है जिसमें हूँ .
३f -. उनकी asaafr और खेरी यथार्थ दृष्टि का परिचय प्राप्त होता है. ३
‘ ३ वे हिंदी के एक ऐसे समर्थ कवि थे जिन्होने अपनी आतारक ऊर्जा
V V V ३ आर काव्य asवित के बल पर अतीत के अंधेरे में लुप्तलोके आदर्श, _
1 ३’ को समकालीन संर्दभा में समझने-समझाने का जरूरी काम किया
-र्द्धट्वेंपृ-हैं यह नाटक राम के र्चारेत्र में व्याप्त अन्तविरीथों का नाटक
. . . .V है star. जिनि-महोंने पिता के शब्द सुनै यह नहीं देखा कि उनकी

३
"
V
- ‘

आखें क्या कहती कहती हैं राम, जिन्होने गुप्त संवादों पर विश्वास ' ३ V

३ x 71w! और araa1asas1 नकारा. राम, जिन्होंने पंडितों से मंत्रणा V
’ कीओर शांबूक की मार डाला- राम, जिन्होंने यह नहीं सोर . '

" 9V . gs:अकाल और तपस्या asr क्या संबंध… हो सकताहै ? राम,
"३ जिन्हें मंत्रोंचचारऔर' शंख घोष की मीठा हैवान में ।मत्याचार और

’ , दृ भूख से दबी जनता की अनवरत चीख ।सुबई नहीं दी. इस सबका Z V
_.V ३ j ट्वेपाररगाम भोगना पडा सीता सहित सारी प्रजा को कुलमिलाकर V ,

I ३ मृ " यह काव्य नाटक राजा और प्रजा के रिइं11, स्त्र'1 पर पुरुष की . f V

. ’ ff मनपानी-य-जो एक तरह से सनातन कहीं जा सकती है-य-को पूरी . .
V " . पृ मार्मिकता से उजागर करता है. साथ ही दर्शकों as1 उत्तेजित करता
‘V ३ ﬂ:ओर यह समझे देता है की जीवन की asaa‘f अनुभूति ही इस V V

. दृ

अयें युग की "दृअकेली अग्नि लीक है. प्यार सत्य और मुक्ति इसी लीक दृ
३ '
' पर आजत् 1कयेरज़1 संकते हैं.

