े
ज
ब
३
०३
३३
६
.
:
h
t
1
9
वट
ऊं
I ' डेपर्दिड़ेर्त

' ८ fir.

" ~ ~. '

३ _v ' मुक्त धरररं

-

मरबीन्द्रनाथ टेगोर

v

‘ मैं - ३'

._ - _ ‘ ३

हैंप्रात्ररैं ३ ‘

,1

-

.

३ उत्तरकुंट के नागरिक…श्यामं मिश्र अनिल पाँडे सुरेश पांडेसुधीर मिश्र -

, ' इन्दर कौल अनिल जैन. पंथिक-ट्वेंआलोकं. titii4—t'ti‘iititii i"tittij‘ii--~ ' 2३३३ विनोद दीक्षित. दूत-ज-दय-दिवाकर-थ मिश्र. रणजीत-विवेकदत्त

"५ ' ' ३झा. नंत्री-दयाशंकर सिंह. 'विश्वजीत-मशय titi.~(गुरुजी-य-रमेश '
, . मू चौबे (भैरव-पंथी). tiri—t‘itriti प्रणय चिंन्मय (tittititi‘i) बटुक-च्चा

है "3३ अनिल"सवंहेना संजय-प्रदीप भार्गव- अभिजीत-सुधीर मिश्र लेना' ३३ _‘ पति विजयपथ-ब्रजकिशोर-रावत मदिन-ब-सुजाता- धनंजयब्ब-नं-"यश "३
' ' *अवधुत शिक्तरहिं के नागरिक-विमले गुजर" अरुण भट्ट अर्रावृद '
55”? अशोक राणा आलोक. गलश 'सरदार-य-हेमेन्द्र पुरोहित. हु०बा
ननद यत्तोंवांला किंकर नरसिंहलक्ष्मण क्रमश: qiti‘iii इन्दर कौल

रयामंमिश्र अनिल पांडे अरबिद कपूर

.

t- .

३

r

पंच 'व्यवस्था-यश अवधूत श्याम मिश्र. मंच सज्जा--- रमेश चौबे.
प्रकाश-द-दीपांकर सेना वेशमूष१रसुज१ता० रूप स-जा-अनिल पीठे
संगीत tittiiti—Ftitiitiii झा प्रदीप भार्गव. 7
_ .
"३१ का , '

