l

हमने इस रंग शिविर में भाग ले रहे तकरीबन ४५ सदस्यों
के साथ छरैटेहैबृड़े ६ नाटक तैयार किए हैं.- इस तैयारी के दौरान हमने
नाटक की तकंनीक पर जैसे मंच "व्यवस्था, प्रकाश अव्यवस्था, संगीत,

I ३ रूप सज्जा ईपादि से लेकर नाट्य लेखन, नाट्य संरचना, ग्रीक जर्मन '
" और भारतीय रंग मंच की मूलभूत विशेषताओं, उनकी निकटता

और दूरियों जैसे मुद्दों पर उपस्थित नाट-कर्मियों से उत्तेजक चर्चाएं
-

और उपयोगी बहतें की है

मुझे प्रसन्नता होगी यदि हमारे I ये प्रयत्न, जो अब आपके

समक्ष हैं,' आपको पसंद आयें-' जिसका मतलब होगा कि हमारे और
- x आपके बीच एक स्पष्ट हिस्सेदारी का भाव विकसित हुआ यानी

हमने नाटक के 'माध्यम से जो संप्रेषित किया वह आप तक पहुंचा,
.

दृन्हीं अधर में लटका नहीं ५ रह गया यह बोई साधारण बात नहीं १
ते हमारे और आपके "बीच - एक ' सार्थक संवाद हुआ, भले' ही वह ‘

r

३ ३ नाटक के माध्यम से हुआ.

३ इम , रंग कर्म ' को लेकर आपके सुझावों के ' लिए उदैसुक हैं.
.l .

l

“ र्वसीकौल J . - ' 1३ " L -.

