दम विभूषण पंडित बिरजूमहाराज जी के
सानिध्य मैं कथक को बारीकियां सीखने
वाली इलिशा mi कासफर अब बॉलीबुड
फिल्मों तक पहुंचणया है । इलिशामें बचपन से
ही कथक की जिजीविषा थी। कथक के प्रति
ललक ने घीरे-धीरे मच प्रस्तुति तक पहुचाया
और प्रतिभा निखरने त्तगो। उपलब्धियां बढ़ने
लगी। इलिशा ने अमृतसर ये आयोजित आल

प

हरियाणा युबा उत्सव (एकल प्रस्तुति) में पथम

पुरस्कार हासिलकिया है । zoos मैंफरीदाबाद में
आयोजित साइं भजन दरबार में प्रसिध्द गायिका
अनुराधा पौडवाल के भजनोंके साथनृत्य प्रस्तुति
तो वहीं 2007 में राजधानी दिल्ली के
प्रौतमपुरा में भजन सम्राट अनूप जलोटा केउम्दा
भजनों की प्रस्तुति के साथ खूबसुंत्त नृत्य भी
किया । इलिशा की प्रतिभा यहीं नहीं थमती वह
मुजफ्फर अली साहब को फिल्म 'जांनिसार' में
भी अपनी प्रतिभा प्रदर्शित कर चुकी हैं। 18
दिसंबर को संजय लीला भंसाली की रिलीज होने
जाली फिल्म 'बाजीराव मस्तानी' में पंडित बिरजू
महाराज जो ने कोरियोग्राफी की हैतो इतिशा ने
जिला मेंशास्वीयनृत्य की प्रस्तुतिदी है ।

कथका महाभारत में भीइसका? u

कथा ओंरनृत्य से संबंध रहा"
मेहिप्राजनेतमा3रिथब T

शुरु हुआ सफरबढ़ता गया

व्याख्याताहेंम्बन्हींकीषरं ' .
घल२हीहैलद्यलकीशिलिश आज ८'

पढाई के साथ नृत्य के शौक के कीथ बढ रही

बॉलीतुडक्री मशहाहि'लगे में भी

इलिशा ने डीएवी पब्लिक स्कूल सेक्टर-14,
फरीदाबाद में ही कथक गुरुबैजनाथ जी से सीखना
शुरू कर दिया थाl sﬁ—WH, राघव सा से भी जुडी।
बादमे पंडित बिरजूमहाराज़ जीकीशिव्यामस्वती
सेन तथा दीपक महाराज से जुड़ने पर प्रतिभा
उभरती चली गई। मंडित बिरजू मनाराज जी ने
हलिशा का कथक
प्रति
समपंण, लगाव ललक देखी - '/
तोउन्होंनेग्रशिक्षण केलिए
५
चयनित कर लिया l बस

' . . दृ

km:

कियाजाताहै ।

प

नृत्यनाघना3रिशवित

K x

फिर इसके वाद तो V
प्रतिभात्तगातारसंवस्ती दृ
निखरती और चढती
' चली गई । ‘_

पदमविभूषण बीहेत बिरजूमहाराज जीके
साथड़तिशा दीप शां।
, पुरस्कारों केमिलने का सिलसिला शुरू हुआ,
’ I .», . जो आज़ भी जली है ।कला, संस्कृतिसे जुडे
कई संस्थानों की और है देशभर मेंसमय' L. समय पर आयोजित किए जाने उत्सबो में
' इलिशा को अदब के साथ आमंत्रित

गार्गी कालेज दिल्ली से स्नातक कर रही इत्तिशा
दीप कहती है कि भी लिए कथक साधना और
शक्ति है । मुझ आगे बढाने में माता-पिता का
बहुत वडा योगदान है साथ ही आदरणीय ५
पंडित विरजूमहाराज जीकी भी वही भूमिका ,‘
है । कथक ऐसी कला है जिससे जुड़कर
इंसान वने जीवनदर्शनसमझ आता है ।
1':
अनि-ब, फरीदाबाद

३

८५

LE).4

‘~ .

५-

:

-

. t

O वर्ष 2009!? mm आयोजित आत mammal उत्सवहैं श्यापुदस्वारमिता।
O दुश्वार. 2010 ने राजदानी दिल्ली मैं आयोजित राष्ट्रमंडल येतके उदधाटन समारोह
।
०26जून, 2०11छोखीद्रनग्यद्गीरखीक्लीकेमोकैपरमुंबईफ्रेखाँद्रफ्तागेप्रस्तुदि।
Oइंडियन बर्ल्ड क्लास्त कोरमकी ओंर से 2032 ने संगीतनृत्य उत्सवने नृत्य प्रस्तुति।
Oसितंबर 2013मे चेन्नईंमे प्रायोजितफ्ताश्या इन mam! ग्रे प्रस्तुति।
Oक्लाआशाछी am? 2014ने अम्योजितदाटेतोत्मत्वमेप्रस्तुति।

' O 2015 मैहैवराशदमैं gum उत्सव मैयंबितबिरजूण्डाक्तजीकेसाथग्रस्तुतिदी।
'३ ’0 2 गई 2015 लोइंदिरा गाघी स्टेडियम, दिल्लीये आयोजित अमृतma मैं विश्व
जागृतिमिशन के संस्थापक सुधांशु जीमहाराज की लोजूदगी ये प्रस्तुति दी।

