कथावस्तु
"मुरदा-राक्षसम्" विशाखदत्त रचित नाटक है ।

इसकी कथ/वस्तु ऐतिहासिक हैं ।

चाणक्य नंदवंश का समूल विनाश करने की प्रतिज्ञा करता है i

मौर्य का सिंहासन-रोहण . भी सम्पन्न हो चुका है ।

नन्दबंशीय सम्रब्जादृ से अपमानित होने पर

नंदबंश के अन्तिम व्यक्ति' सर्वार्थसिद्धि की हत्या हो चुकी" है ।

चंद्रगुप्त

चाणक्य ने पर्वतेश्वर की सहायता लेकर नन्दों का उन्मूलन किया, किन्तु गु/रात-रूप ते

विषकन्या का प्रयोग कर पर्वतेश्वर की . भी हत्या करा दी और चारों ओर प्रवाद फैला दिया कि यह कार्य राक्षस-नन्दन के अमात्य ते
किया है I

इधर पर्वतेश्वर के पुत्र कुमार मलयकेतु को अपने गुप्तचर भागुरायण के द्वारा यह समझा दिया की चाणक्य ने ही हत्या करायी

है । ' फलता: मलयकेतु भागुरायण को आत्मीय समझ कर उसके साथ भाग चुका है । ३ राक्षसे मलंयकेनु काँ साथ पंकेड़ेतां है और चंद्रगुप्त
I
३ I ए
'३
३
मौर्य के उम्मूलन के लिए प्रयत्नशील है । नाटक इस भूमिका में आरम्भ होता ३ है I. I I ' ' ३

पूर्वरंङ्ग ८…ड़ेभरंत्तमुंनि पैरचितं- नाट्यशास्त्र के अनूंसार 'संस्कृतं नाटकों की प्रस्तुति ३ के अरिम्भ में ' 'पूर्व-रई-" का विधान आंवइयंकहैं "I
३'पूर्वरङ्ग" के दो भाग होते थे…'अंन्तर्जवनिकासंस्थ' तथा 'बहिर्जव।निकासंस्प" ' ३ अर्थात्, जंवंनिकां के पीछे सम्पन्न और ' 67¢”er के बाहेर

सम्पन्न वं ३ प्रत्याहार (कुता कां यथास्थग्न सन्निवेश) , अवतरण ३( गायिकाओं और 'गायकों का निवेशन) है आरम्भ ( वाद्य प्रयोग से रहित
शुष्कक्चक्षरों का गाना हैं बहिर्गत्ति अथवा" निर्गीत (वाद्य-अधीन एकाएक काठ ३ द्वारा प शुष्कक्चक्षर गाने) ---आ७श्रधिणा० तंथा वकापाणि९----ष्यह
अन्तर्जवनिकासो:था अंग हैं ।

