पूर्वरङ्ग के बहिर्जवनिकासंस्थ अंग है: …
भद्रक…इस नाम के गीत का गान ।

वर्धमान-गीतक के साथ नृत्य ।
उत्थापन-य-सूत्रधार द्वारा भू१मवन्दना एवम् आकाश वन्दना के साथ प्रयोग का उत्थापन ।
परिवर्त-जा-सूत्रधार द्वारा रङ्ग की चारों दिशाओ. का परिक्रमण करते हुए लषेकपाली: का वन्दन ।
नान्दी-सूत्रघार द्वारा आशीर्वचन और प्रोक्षण, जजरिस्थापन और जर्जरवन्दन तथा तूर्यघोष ।
रङ्ग-द्वार-र-चिक, अछिक अभिनय का अवतरण ।
चारी-प्रचरण ।
बिगत-सूत्रधार पारिपाविवक का संजल्प ।
प्ररोचना-रूपक का संक्षिप्त परिचय और दर्शको" का आमन्त्रण ।
० ' ० भरत मुनि के विधान के अनुसार 'पूर्वरङ्ग' के पुछ अक्षरों की प्रस्तुति से नाटक आरम्भ होता है ।

प्रस्तावना :'-"पूर्वरङ्ग' के अनंतर कवि'कृत नाटक आरम्भ होता हैं और क्रविकृत प्रस्तावना उपस्थित की जाती हैं ।
प्रस्तावना में "बारुदी" अर्थात मङ्गलाचरण के बाद सूत्र धार कवि एवं रचना का परिचय देता है । उपस्थापनीय रचना की कथा का सूत्र
नाटकीय ढंग से परिचित कराया जाता" है ।

सूत्रधार के घर में चहल-पहल है ।

वह अपनी- पत्नी से इसका कारण पूछता है ।

पत्नी

बतलाती है कि चन्द्रग्रहण के अवसर पर उसने- ब्राहृणों को निमन्दित्र त किया है । तब सूत्र घार उसे बतलाता है कि चन्द्रग्रहण नहीं है,
क्योंकि त्र१रग्रह केतु चन्द्र को अभिभूत तो करना चाहता हैं, किन्तु बुध का योग उसकी रक्षा करता है । नेपथ्य से आते शब्दों से मालूम
होता है कि चाणक्य ने इसका दूसरा अर्थ लिया है-ब--"" चन्द्रगुप्त को आक्रान्त करना चाहता है ।
'°'' ’'
_ ३ .—

