प्रथम अङ्क :—-

पाटलिपुत्र

चाणक्य के प्रवेश से यह अङ्क आरम्भ होता है । चाणक्य अपने स्वगत कथन में राक्षस के प्रयत्नों के प्रति चिन्ता और रोष
व्यक्त करता है n वह यह भी बतलाता है कि उसने किस प्रकार नन्दवंश का उन्मूलन तथा चन्द्रगुप्त का स्थापन किया हैं और

राक्षस के प्रयत्नों- का प्रति-विच-नान कस्ने के लिए किस प्रकार गुप्तचरों को नियुक्त किया है ।
० ० ० चाणक्य का शिष्य शाडूहृरव साथ में है ।
पाता ।

उसे रो जाता हैं ।

~

०००० ० ०

चाणक्य का यमपटधारी गुप्तचर निपुणक आता है, जिसे शारा-दत्त-रव पहचान नही:

किन्तु चाणक्य उसके वार्तालाप को सुन कर पास बुलाता है a

मित्र क्षपणक जीवसिद्धि तथा शकटदास चंद्रगुप्त के विरुद्ध सक्रिय हैं n

यह गुप्तचर सूचना लाया है कि राक्षस का

इनमें क्षपणक वस्तुत: चाणक्य का मित्र और गुप्तचर है e ०००० ० ०

० ० ० निपुणक श्रेष्ठी चन्दनदास के दरवाजे पर मिली राक्षस की मुद्रिका भी लाया है ।

के

---- ० ०

इन सूचनाओं- के मिलने पर चाणक्य ए क पत्र स्वयं लिखकर उसे ३ सिद्धार्थक को भेज शकटदास के हाथों लिखवा लेता है n इस
पत्र को राक्षस की मुद्रा से अंकित करा कर सि१द्वार्थक के हाथो: में देता है और मुद्रा भी देता है । पहले ही यह आदेश दे चुका होता है
की क्षपणक जीवसिर्यद्धि को पर्वतेश्वर की हत्या के अपराध में निर्वासित कर दिया जाय और राक्षस के मित्र शकटदास को शुद्ध पर चढा
दिया जाय तथा उसके परिवार को बन्दी बना लिया जाय । अब सि१द्वार्थक को आदेश देता है कि घातक लोगों को इशारा कर शकटदास
को वध्यस्थन्न से भगा ले जाकर राक्षस के ' यहाँ पहुँचाये और राक्षस का विस्वास अर्जित कर ले z

मुद्रर्गडूत पत्र का उपयोग करे ।

इसी के पास पर्वतेश्वर के आभु९षण भी हैं ।
-

…४…… v

‘

वहीं पर रहे और समंय आने पर '

'

'

० ० ०० ० ०

