अब चाणक्य श्रेष्ठी चन्दन दास को बुलाकर उससे राक्षस के परिवार को माँगता है, जिसे उसने छिपाकर रख छोडा है । किन्तु चन्दन
दास पहले तो बात छिपाता है, पर अन्तत: राक्षस के परिवार को सौंपने से साफ इनकार करता है ।
बनवाता है और धमकी देता है कि वह चन्द्रगुप्त से उसे प्राणदण्ड देने के लिए कहेगा ।

इस पर चाणक्य उसको वन्दी
० ० ०० ० ०

प्रथम अंक का समापन चाणक्य के कूट प्र योगों से होता है, चाणक्य के निर्देश ‘ पर सिद्धार्थक, भागुरायण तथा भद्रभट, प्रदत्त,

. .....

डिङ्गरांत, बलगुप्त, रोहसेन, विजय-वर्मा आदि शत्रुपक्ष में मिलने को जा चुके हैं u
द्वितीय अङ्क :

पर्वतेश्वर की राजधानी

राक्षस के गुप्तचर आहितुण्डिक ( सँपेरे ) के वेष में विराध गुप्त का प्रवेश होता है । इस बीच मलयकेतु
जाजलि राक्षस को पर्वतेश्वर के आभूषण पहनाता हैं । विराध राक्षस से मिलकर उन्हें पाटलिपुत्र हैं:
चाणक्य के प्रयत्न.: से अवगत कराता है । इसी बीच सिद्धार्थक शकटदास को हैव-ति-य-स्थान से छुड़ाकर वहां
हर्षित राक्षस से पारितोषिक पत्ता है z योजनानुसार इस आभूषण को राक्षस की मुद्रा से अंकित करा के
ठहर जाता हँ" । इधर विराध गुप्तचर कार्य के लिए पुन: - वैतालिक स्तनकलश के पास भेजा- जाता है ।

द्वारा प्रेषित का-उ-चुकी
घटी घटनाओ: तथा
पहुँच जाता हैं और
उनके पास रख वहीं
० ॰ ॰ ---

पाटलिपुत्र

तृतीय अङ्क = -

कंचुकी वैहीनरि का प्रवेश होता हैं । चंद्रगुप्त ने शरद में कौमुदी महोत्सव मनाने की घोषणा की है, विप्र-तु चाणक्य ने उसे
न्द्रगुप्त को
रुकवा दिया है । वैहीनरि चन्द्रगु१प्त के आदेश को पूरा करने को कह रहा है तभी चन्द्रगुप्त का प्रवेश होता हैं ।
चाणक्य का आदेश पता चलता है और चाणक्य को बुलवाया जाता हैं । इस बात को लेकर चंद्रगुप्त और चाणक्य का कलह
होता है ।

यद्यपि यह कलह दिखावटी हैं, किन्तु इसे वास्तविक प्रर्वाशेत कर प्रचारित कर दिया गया है ।
._. ५…

०००० ० ०

