पाटलिपुत्र
"षष्ठ अङ्क 1-—
सिद्धार्थक और समिद्धार्थक एक दूसरे से मिलने जा रहे हैं और मिलते हैं a दोनों की बातों से पता चलता है की राक्षस पाटलिपुत्र
८० '
आ गये हैं और चन्दनदास को उन्हें ही चाण्डाल बन कर शूली पर चढाना हैं ।
ही उसके
हाथ में रस्सी' लेकर फाँसी लगाने को उद्यत पुरुष भी चाणक्य का ही चर है । वह चन्दन-दास के शु-ल पर चढ़ने के पहले
खुद भी
मित्र के आँ-ल-प्रवेश की खबर मिलने पर दुखी है है चंदनदास का वह मित्र पुरुष का अपना भी मित्र है । इसीलिए वह
वासी लगाकर मर जाना चाहता है n

ठीक इसी समय यहाँ राक्षस आते हैं ।

वह पुरुष को फाँसी लगाने से रोकते हैं और सारी धटना

मालूम होने पर स्वयं चन्दनदास के वध को रोकने के लिए उद्यत होते हैं है

॰॰॰॰ रोब
पाटलिपुत्र

सप्तम अल :—-—

दो चाण्डाल चंदनदास के साथ प्रवेश करते हैं u

साथ हैं: चंदनदास का परिवार है a चंदनदास शूल पर चढाया ही हुँजाने

वाला है कि राक्षस का प्रवेश होता है । वह चाण्डालों को रोक चाणक्य को अपने- आने की सूचना देने को कहते हैं । चाणक्य इन सारी पूर्वनियोजित घटनाओं से अवगत है I चाणक्य और राक्षस का मिलन होता है u अन्तत: चंदनदास के प्राणों की रक्षा के लिए राक्षस
राक्षस
को चाणक्य से शस्त्रग्रहण करना पड़ता है । इसी बीच मल्थफेतु बन्द", बनाकर प्रती-हार-य-मि हैं: लाया जाता है । स्वमावत९

उसकी प्राणरक्षा की प्रार्थना करते हैं ।
का पद दिया जाता है ।

(शरत्-वाक्य के साथ नाटक पूर्ण होता है है

ममकेतु को उनके पिता का" राज्य देकर छोड़ दिया' जानु।" है n

चंदनदास को श्रेष्ठठीघुख्य
.... ...

