नाट्य प्रस्तुतियां--

जाय यश री
I राजस्थानी नाटक) .

प्रस्तोता प्र-गीत एवं नाट्य प्रभाग, सूचना एवं प्रसारण मन्त्रालय भारत
...
सरकार, जोधपुर केन्द्र है
v' ‘

लेखक-निर्देशक-ह ..प्र सोलंकी I

सहयोग" भैरूसिह पंवार, अब्दुल करीम, गुल अजमेरी I
संगीत स रचना - मुन्नीलाल डांगी, शकूर रवां I
नृत्य संरचना--, छोटू-सिंह टाक I

वाद्य वृन्द-- अठदुल अजीज खा, रसूल खा, पुष्पराज पुरोहित, परमेश्वर
राम, कालू मास्टर है
गायन-- हमीद कां, कमला गोयल, शमीम सां, उदयकिशन पुरोहित,
अब्दुल करीम, दाऊलाल माथुर, सुमार सां लंद्देद्रट्वे, अत्ल्लादीन I
प्रकाश एवं मच कैजावप्या७- मा९गीलार्च दुखीयाम. रूपसिंह है
~~
, कलाकार- प्रहलाद कुमार, गुरूचरणसिंह, बनारसी लाल, संध्या रानी,
ताराचंद, हव्यात III.लगा,

मैरूसिंह पंवार, सरोजादेवो;

व्यलक्षस्थासिंह, केशरसिंह, कैलाश कुमार, शान्तादेवी, आशा
रानी, शकुन्तला जोशी
,
I

दीप दा न
(हिन्दी बाल नाटक) ३

प्रस्तोता-गा-काबरा प्राथमिक विद्यालय सरदारपुरा/मलाय थियेटर ।

निर्देशक-- अरविन्द भट्ट/भवान-सिंह
लेखक-- राम कुमार वर्मा।
३५

दृ

'

कलाकार-- मनीषा गौड, रजनी निहलानी, रजनी शर्मा, विकास ठुकराल, नरपत

सिंह, दिलीपसिंह, रमेश, गोपालदास I

संगीत-- रमेश पंवार है

