मित्र वात्सल्यम्
(संस्कृत नाटक)

प्रस्वीता : युवा नाट्य संस्थान, जोधपुर ,
निर्देशक : बी, एल. राजपुरोहित
हैं लेखक : विशाख दत्त

कलाकार : गजराज राब, सुरेन्द्र संग, रुचिरा सेमवाल, मोना टुकराल मनीष
टूकराल, कैलाश. पंवार, राजेन्द्र जगरवाल भंवरोंसेह, नारायणसिंह,

गोरधन ज़गरवाल. अनिल गुलाटी, रधिम वेसली, निधि माथुर;
अशोक कुमार

हवेलाईन नहीं अद्धा
( गुजराती नाटक )
प्रस्तोता : गुजरात" मित्र मंडल, जोधपुर ,
निर्देशक : पंकज वृत्त

_

कलाकार : पंकज बुत, किरण पहुच, पुरूथोत्तम पंडित, राकेश शुक्ला, जोली बक्षी

आया की अदालत
' ( हिन्दी बाल 'नाटक )
प्रस्तीता : गीतांजली पडिलक स्कूल, जोधपुर
।२नर्द१शेक : श्रीमती सुमन जोशी
लेखक : गंगा प्रसाद माथुर

कलाकार : एनिस बेलुट, पुनीत चौधरी, गायत्री चरन, शीतल सेनी, अलंकार
दाधिव, श्वेता, तारू ठाकुर, मनीष दवे, नीतिन दवे, प्रिया परिहार,
नमिता भाटिया है
W

