कि

Id .

I "सिकंढेउ'' कां

पर बजी झीटिंया

उबीढ़ अंटा घट ठपंत्वित्त -

की गई इस प्रस्तुति में नाटकीय तत्व गायब
से _ रहे। युवा कलाकारों की फौज से भी

नाटक टों फिल्मी डांटा

नाटक में फिल्मी स्टाइल में डांस किया -

मेट्रो रिपोर्टर उहँटड्डट्टदुदृ क्ष 4 mam
आगाज द अमेकिं। रंगमंच ग्रुप व एवरेस्ट
मोशन पिक्चर्स की ओर से रविवार शाम '

रवींद्र "मेच के मुख्य सभागार में नाटक
'सिकंदर' का मंचन हुआ।
फिरोज मिर्जा लिखित व निर्देशित
५ नाटक पिछले दिनों लगाई गई तीस
दिवसीय थिएटर वर्कशॉप में तैयार किया
गया। इसमें दर्शाया गया कि मेहनत को,
हिम्मत को, सब्रश्करो" सफलता छूहुड्डू

गया, जिस पर युवा दर्शकों ने जमकर
सीटियां बजाईं। नाटक में फैजल खान,
रोहन सिह, भवानी शंकर, गौरव पांचाल,

सागर किराड़, कपिल खत्री, देव गुर्जर,
प्रियंका गुप्ता, निवेश माहेश्वरी, बलजीत
सिह, योगेश कुमार और गिर्राज सेन सहित ३

कई कलाकारों ने अभिनय करने का म्रयांरबंहुं
किया इसमें सिकंदर का किरदार अनीस
खान ने निभाया, जबकि बाबा का किरदार

शुभम तंबोली ने अदा किया नाटक में
मेकअप असलम पठान, लाइट विकास

रुद्र, डांस. विशाल खत्री और रूप सज्जा
औ'
वसीम खान ज राजेंद्र जैनी की रही।

कदम चूमेगीI हालाकि जल्दबाजी में
’ ल्यचांडणासृम्नच्चात्यि-णि- -r-w— च्व .~—

-

