निर्वेशकीय
इन्दरसभा से यह मेरा चौथा साक्षात्कार/मिलन है । प्रथम
मिलन तब हुआ जब 1965 में 'लिटिल थियेटर गुप' ने इसका
मंचन किया। दूसरा अनुभव यर्द्धतीय कला केंद्र द्वार मंचन के
माध्यम से हुआ। साक्षात्कार की तीसरी अनुभूति कुछ वर्षों पहले
रा.मा॰वि. के छात्रों के साथ हुइं । विभिन्न ग्रुपों विशेषतया
अभिनेता-गायकों के साथ इस विषय पर कार्य करते हुए रंगमंचीय
कला, संक्षिप्त में भारतीय रंगमंच के प्रति मेरे प्रत्यक्ष ज्ञान और

उदाहरण के लिए नौटंकी में 'बहर-तबीब' या चौंबोला नाटक के

सोच में नि:संदेह एक परिवर्तन हुआ। मैंने अनुभव किया कि

रंगमंच के लिए संगीत-सृजन जो कि साधारणतया प्रचलित है

यथार्थवादी और अयथधिवाबी रंगमंच के अव्यदों में भिन्नता
दर्शाने वाले तथाकथित विचार स्वयं में सिया-यथार्थवादी है । मैंने
इस बात को स्वीकार किया रंगमंच अथवा कला से जुडा कोई भी
कार्य या तो अच्छा होता है अथवा बुरा। लम्बे समय तक इन

के स्थान पर यहाँ सगीत के लिए रंगमंच इसका मूलाधार है । इन्दर
सभा के प्रसंग में यह भी अनोखा तथ्य है इसमें पाप्पदुलिपि और
संगीत दोनों ही नाटकीय प्रथा (रश्मी-रियल) से उत्पन्न हुई है ।

निरंकुश विधियों या सा-विधियों के साथ भ्रमित नहीं रहा जा
सकता। यहीं मैं आँस्कर वाइल्ड के उल्लेख हेतु क्षमा चाहता दूँ,

जिन्होंने अपने अमर्त्स और चिरस्मरणीय कार्य "वे प्रोफ़न्डीस' में
कहा है कि : "सन्ताप एक लस्वर क्षण है, इसे काल में नहीं बाँधा
जा सकता." इसी प्रकार अब मैं भी इस तथ्य से सहमत दूँ कि
रंगमंच सहित सभी कलायें सृजनात्मक अनुभूति का एक लम्बा
अंतराल-क्षण हैं, जिसे पारम्परिक-आधुनिक तथा
प्राचीन …समसामयिक आदि की श्रेणी में अनुचित होगा । मुझे लगता

है कि वाल्मीकि की रामायण अथवा जयदेव का गीत गोविंद उतने
ही समकालीन हैं, जितनी की एमएफ. हुसैन की पेंटिग्स या चेखव
के नाटक. प्रत्येक स्तरीय कार्य जो कला से जुडा है समय और

स्थान की परिधि से श्रेष्ठा-परे होता है, और इन्दरसभा को मैं इसी
वर्ग में रखता दूं।

अमानत का इन्दर सभा 1848 में लिखा गया और बाद में

लगभग सभी पात्रों के द्वारा गाया जाता है, र्कितु इन्दर सभा में
प्रत्येक पात्र उत्तर भारतीय संगीत की विभिन्न रागों पर आधारित
अलग-, धुनों का उपयोग करता है । आँशिक पुनरावृरिरायों को
स्वीकार करते हुए अलग-2 पात्रों के लिए अलग-, संगीत पद्धतियाँ
हैं । इस प्रस्तुति में 'समूह' गायन जाना ही महत्वपूर्ण है जितना
कि 'एकल' गायन ।

एक अन्य महत्त्वपूर्ण पक्ष है, हिन्दी बोले जाने वाले क्षेत्रों की बहुत
सी भाषाओं का उपयोगा यद्धपिं उर्दू का बाहुल्य है तथापि अन्य

क्षेत्रीय भाषाओं का भी पर्याप्त समावेश है l अत: इसे आकार और
तत्वों के आधार पर हिंदुस्तानी रंगमंच के नाटकीय सृजन का
प्रथम प्रयास कहा जा सकता है ।
जैसा कि पूर्व में कहा जा चुका है कि इन्दर सभा की
सांगीतिक पद्धति से मेरा प्रथम साक्षात्कार 1965 में हुआ। स्वर्गीय
श्री चम्पा ताल जिन्होंने पारसी रंगमंच में कई वर्षों तक कार्य किया
ने स्वर्गीय श्री पन्नात्ताल कथक को इसकी धुने सिखाई, जिन्होंने
प्रस्तुति सहायक के रूप में कार्य करते हुए इन्दर-सभा की संगीत
रचना में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। मैंने भी ये धुनें सील और
बाद में 1961 में पर्वतीय कला के साथ इसके प्रस्तुति-निर्माण के
समय इन धुनों में अल्प-परिवर्तन भी किये । लाल परी प्रसंग की
संगीत रचना मेरी नूतन परिकल्पना है । सभी दृश्यों के लिए मैंने
उयक्त पार्श्व संगीत का सृजन किया। आगे चलकर रा॰ना.बि.
रंगमण्डल की वर्तमान प्रस्तुति में इसी दृष्टिकोण का विस्तार-विकास
किया ।

पारसी रंगमंच कम्पनियों ने इसे अपने रंगमण्डलों में स्थान दिया ।
इतने वर्षों वाद भी इसका मूल आकार-प्रकार यथावत् है किंतु
इसमें कुछ परिवर्तन भी हुए है विशेषतया इसके प्रदर्शन की
नृत्य भी इन्दर सभा का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है । चूंकि इसकी
शैलियों, । परिवर्द्धन का प्रथम प्रभाव इसकी सनात-परिकल्पना पर
पृष्टभूमि में लखनऊ का परिवे श, नवाब वाजिद अली शाह का
हुआ जो कि इसके बीज-तत्वों का निर्धारण करता है । उ-रार-भारतीय
परीरज्ञाना और रहस की अस्पष्ट व्यापकता है अत: अन्य भारतीय
संगीत पर लेखक के ज्ञान में कोई भी प्रभावित हुए विना नहीं रह '
नृत्यों की अपेक्षा इसके गानों के साथ कथक नृत्य अधिक सटीक
सकता जिसका उपयोग कहानी के वर्णन में नारकीय-शब्दों की
बैठता है । वर्तमान प्रस्तुति में मैंनें कथक को गानों और सामान्य
तरह किया गया है । यह सांगीतिक ढांचा हमारे दे श में व्यापक

नृत्य संरचना के साथ एक सूत्र में बांधने का प्रवास किया है ।
रंगमंच के तथाकथित पारंपरिक ढांचे से भिन्नता लिये हुए है ।

