निर्देशक

ऊँड्डेर
की लोक धुनों पर आधारित विभिन्न लोक ओपेरा नाटकों में

संगीत निर्देशन किया है । इनमें शामिल है : जाता मालूशाही,
आजूवा बाप/रेता, रसिक रामाँला, जीतू बयजिवाल, भाना ग'गनाथा
श्री उप्रेती ने गीत एवं नाट्य प्रभाग द्वारा प्रस्तुत नृत्य नाटकों एवं
ड्रामों में संगीत निर्देशन किया है । उन्होंने हिंन्दुस्तानी ध्येटर,
अभियान, यात्रिक, प्रयोग, एवं राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत

नाटकों में भी संगीत निर्देशन किया है । इनमें शामिल हैं :
भागीरथ, मुद्रा राक्षस, घासीराम कोतवाल, महानिवांन, अंधा
युग, स्वांदगुप्त, दान्ती'ज़ डैथ, मदर, कार्कशियन चाक यल,
मशरिर्का दूर, उत्तररामचरित, गांधी, कनुप्रिया आदि' ।
उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में इन्दर सभा स्ने लेकर वनों
मातम, रामी, मेघदूत, रामलीला, माना ग'गनाथ, जीतू बयदवाल,
रसिक रामाँता आदि शामिल है' ।

छ: जुलाई, 1928 कों उत्तर प्रर्दे श के अल्मीडा जिले में पैदा
हुए श्री मोहन उप्रेती, नीति शास्त्र एवं अतरर्ररुट्रीय मामलों में

स्नातकोत्तर है' और उन्होंने भारतीय शास्वीय संगीत (गायन) में

लेखक के तीर पर श्री उप्रेती ने श्रीराम भारतीय कला केन्द्र
द्वारा प्रस्तुत नृत्य…नाटकों की पटकथा का लेखन किया है । इनमें
प्रमुख हैं, सीत/यन, मीराबाई, सूरदास, कृष्णावतार, उवंशी, मेघदूत
अधि; उनके छपे हुए कार्यों में शामिल हैं… मालूशाझी-कुमाआं' की
लीक गाथा, लीक कता और "हिन्दी साहित्य का बाद इतिहास'
में फुमाओँ पर एक अध्याया

इलाहबाद विश्वविद्यालय से डिप्लोमा भी प्राप्त किया है ।

श्री उप्रेती बहुमुखी प्रतिभा के धारनी हैं । यह एक संगीत
रायता, अध्यापक, लोक गीत विशेशज्ञ, गायक, लेखक एवं सलाहकार
भी है । वह लोक कलाकार संघ, अलमोड़ा के संस्थापक निदेशक
है । यह 1964 से 1973 तक श्रीराम भारतीय कला केन्द्र, नईं
दिल्ली के कार्यकम निर्देशक थे । श्री उप्रेती 1977 से 1996 तक
रारुट्रीय नाट्य विधालय में संगीत के सहायक प्राध्यापक के पद पर

भी रह चुके हैं । 1992-93 में वह जामिया मिलिया इस्तामीया, नई
दिल्ली में शिक्षा में अग्रिम अध्ययन विभाग में संगीत के विजिटिंग

प्राध्यापक थे । यह भारतीय नाट्य संघ द्वारा आयोजित तोक नाटक
समारोह के प्रोडूयूसर भी थे । वह भारत सरकार के सांस्कृतिक
विभाग द्वारा आयोजित लीक नृत्य मण्डली के संगीत निर्देशक भी
रहे (1974-75)।
श्री उप्रेती ने कुमाउँ के लोक गीत एवं नृत्यों के प्रोत्साहन के
लिए बहुत महत्वपूर्ण कार्य किया है । उन्होंने मध्य हिमालय क्षेत्र

श्री उप्रेती ने 1981 में संगीत निर्देशन में भारतीय नाट्य संघ
पुरस्कार प्राप्त किया है । 1985 में उनकी उत्तर प्रर्दे श संगीत नाटक
पुरस्कार मिला था । कुमाओँ की भाषा के योगदान के लिए सुमित्रा
नंदन पंत पुरस्कार 1987 में दिया ।
साहित्य कला परिषद दिल्ली द्वारा रंग मंच संगीत _पुरस्कार
1991 में । 1994 में पूर्ण" का यश भारती सम्मान । समसामयिक
संघ के लिए लीक बैले रूपान्तरण के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्यं हेतु
उत्तर प्रदे श संगीत नाटक अकादमी ने आपकी रत्न सदस्यता

(फेलोशिप) प्रदान की। अरमौड़ा म्यूनिस्पल कमेटी ने 1992 में
अपको सम्मानित किया ।
श्री उप्रेती जो 22 देशों में विभिन्न सांस्कृतिक सपूतों का
नेतृत्व कर चुके हैं, वर्तमान में पर्वतीय कला केंद्र, नई दिल्ली के
अध्यक्ष एवं निर्देशक है तथा संगीत नाटक अकादमी लखनऊ उत्तर

प्रर्दे श के उपाध्यक्ष हैं ।

