नाटक के वारे मे'०

खी

कहानी EB आरंभ में; सिंघलदीप EB राज्य का एक दृश्य
जहाँ. राजा इन्दर परियों को दरबार में हाजिर करने का हुक्म
देते B कि दो वहाँ आकर गानों से उनका मनोरंजन करें ।

पुखराज परी, नीलम परी, सच्चा परी और ताल परी एक EB

उन पर इन्दर EB क्रोध का कारण बनता B । शहजादे गुलफाम

की 'वहि-ए-काह में एक सूरझे वहुँए में कैदी वना लिया जाता
B I सच्चा परी की दरबार से निष्कासित कर दिया जाता B I

Hair, परी अपने प्यार को खोने EB राम में बेचैन हो उठती B |
दो खुद की सुध…बुध भूल जाती B और एक जोगन बन जाती
B और जगह-2 धूम-2 कर विछोह EB गाने गाती हैं । वक्त

बाद एक अपने हुजूर का मनोरंजन करती हैं । इन्दर की पलकें
नीद से बोझिल होते पर परियों दरबार से प्रस्थान करतीं हैं I
सबसे खूबसूरत आसन्न परी वापसी में जव हिन्दुस्तान EB उपर
से उड़कर जा रही B तभी उसकी निगाह एक शहजादे पर
पड़ती B जो अपने महल में सो रहा B । सब्तपरी उसे अपना
दिल दे बैठती B । सज्जपरी काना-देव से कहती B कि दो उस
शहजादे को इन्दर की राजधानी में ले जाये तो दो उम्र भर
उसकी दासी बनकर रहेगी। सच्चा परी को जिससे प्यार होता

को देखते हुए उसे कोई भी इच्छा जाहिर करते को कहता B
और उसे पुरा करने का वचन देता B I सज्जा परी अपने असली
रूप में उगती B और शहजादे गुलफाम का हाथ माँगती B ।

B दो है शहजादा गुलफाम । सच्चा परी उससे छुप…छुप कर

राजा इन्दर उसे पहचान लेता B लेकिन अपना वादा पूरा करता

मिलती B लेकिन एक दिन दो देख लिया जाता B और यही

गुजरता B । और उसकी शोहरत राजा इन्दर EB कानों है में पडती

B दो उसे दरबार में जाने का निमन्त्रण देता B । राजा उसे
पहचान नहीं पाता B लेकिन गायन और नृत्य में उसकी महारत

है। दोनों प्रेमी एक हो जाते हैं।

