राष्टीय' नाट्य विद्यालय र-भूमण्डल
रादृट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 1964-65 में

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत 3 तगभग सभी प्रदेशों 3

चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग 3 रुप में हुई थी।

अतिरिक्त जर्मनी, पीली-ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मोरिशस में

सातवें दशक 3 उत्तरार्ध में रंगमण्डल 3 विकास एवं विस्तार का
श्रेय श्री अत्काजो को जाता है ।

अपनी कला का सफल प्रदर्शन कर चुका 3 ।

प्ररम्भ में स्व श्री औम शिवपुरी 3 रंगमण्डल की बागडोर
संभाली, 1977 में जब इसे रारुट्रीय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला

तो श्री मनोहर सिंह 3 प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
और रंगमण्डल को देशभर में पहुंचाया। इन वर्षों में रवा-मंडल 3
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया 3, जिनमें संगीतिक
3 यथार्थवादी समसामयिक नाटकों 3 अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों
का भी सफल मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्सी में नियमित रूप 3 प्रदर्शन करता 3 जहाँ
इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक
आकर्षक मुक्ताकाशी रंगमंच भी 3 जिससे नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने 3 विशेष गुण ने विविध
रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया 3 जो
यहीं प्रदर्शित की गई 3' I ऐतिहासिक स्मारक्रो और खण्डहरों का
मंच 3 रुप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में 3

एक 3 जिसने हिन्दुस्तान 3 रंगकर्म को एक नइं दृष्टि और दिशा

रंगमण्डल 3 मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर
श्रुद्धांजली स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में राकेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया जिसमें राकेश 3 चारों पुर्णकालिक
नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।
रंगमण्डल अब तक 50 विख्यात निदें शकों 3 साथ काम
करते हुए विश्व भर 3 70 नाटककारों की 120 नाट्यकूतियों का
मंचन कर चुका 3 1
रंगमण्डल की रजत जयंती 3 उपलक्ष्य में 1991 में अविजित

प्रदर्शनी रंग-बम जिसमें छायाधिध, वेश-भूपा, मंच सामग्री, पोस्टर
मॉडल आदि प्रदर्शित हैं आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण

का केन्द्र वनी हुई 3 ।
रंअमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर 3 अतिरिक्त नई
नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं 3 मंच _
प्रयोग भी अपनी फिज गांलेविधियों 3 अन्तर्गत प्रस्तुत करता 3 ।

प्रदान की 31

/

रै

र'गमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जे० एन. कौशल

व्यवसायिक "व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक
प्रकाश तकनीशियन

टी. आर. बरदृशी,
बी.एस. पाटिल
जी॰एस. मराठे

वस्वाभ्रूषण
स्वनि तकनीशियन
वादूययंत्र प्रभाती
मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी
पृप्रेक्षगृह व आरक्षण प्रबंध

राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

k

,

गुरुशरण कोर
' एसएन. दासगुप्ता
ओम प्रकाश
अब्दुल हकीम
… श्रीप्रकाश शर्मा
रमेश अथवाल
सीताराम यादव
टीआर. भट्ट
प्रो. रामगोपाल बजाज

j

