आदरणीय महोदय / महोदया,

हमें हर्ष है कि
रारुट्रीय चाट-म विद्यालय रंगमंडल

रोम व:र ्व२ ।'।२९०ई- प्रस्तुदुसत्य है !

लेखक : डॉ. चन्द्रशेखर कंस्मृलकर
संगीत : भास्कर चंद्रावरकर
वस्त्र सज्जा : कृति ची. शर्मा

प्रकाश : पराग सरमाह

अनुवाद, परिकल्पना एवं निर्देशन : चेतन ददृत्तार'
प्रदर्शन
12 — 15 दिसंबर, 2006 सांय 6.30 बजे
अतिरिक्त प्रदर्शन : 15 दिसंबर, 2006 सांय 3.30 बजे
अभिमंच सभागार,

बहावलपुर हाउस, भगवानदास स्वेन, नई दिल्ली
आपसे अनुरोध है कि आप अपने व्यस्त कार्यक्रम में से समय निकाल कर इस प्रस्तुति क्रो देखने के लिए
हमारा आमन्त्रण स्वीकार करेंगे । प्रवेश पत्र केवल दो के लिए रंगमंडल कार्यालय बहावलपुर हाउस.

भगवान दास रोड, नई दिल्ली, प्रात: 1 । बजे से 1 बजे और 2 बजे स्ने 4 बजे तक प्राप्त क्रंर सकते है ।
जिस दिन भी आप आना चाहे कृप्या पूर्व सूचना देकर अनुग्रहित करें । आपकी उपस्थिति एवं प्रतिक्रिया
की अपेक्षा रहेगी ।
पूछताछ : 2 3 3 83420

कृपया प्रदर्शन के 10 मिनट पूर्व अपना आसन ग्रहण कर लें । चलते नाटक के दौरान प्रवेश नहीं होगा ।
x वर्ब स्ने छोटे बच्चों का प्रवेश अजित । सभागार में कैमरा , मेजर है हैंण्डबैग , मोबाईल एव खने-गाने की वस्तुएं वर्जित ।

