अपनी anta- मैं ० ० ० ० ० ० ००००००००

.

.

. कि

Fl 1

'”// I, सं-नाते.-.-.-.-.-'-- ५

. .

w...“

.

715 _"

हाँ

चब रंगकर्मियों स बना एक छड़ेटों' सासमूह, अ र-उसकी . हर एकृ कडी

" '4

"
े
ध
o
ँ
ा
ब
ि
त
ग
ल
'
"
फ
ि
त
र
्
प
ा
ो
क
य
ि
ड
क
ई
से बनता क

अपने असम्भव; प्रयास में चित्र कला प्रर्दशनी जिसे पटना के कलाकारों और दर्शकों" नें सराहा, हमें प्रोत्साहन दिया उसके बाद निरंतर कला
के विभिन्न आयामों से गुजरता नाटक की दिशा में, "ये नाटक नहीं है, सवाल
,_

उठता है, कथा एक सराय की, जैसै मौलिक नाटकों का' मंचन एवं

W " राऐतिहासिक नाटकों की श्रेणी में यथा चीर हरण, तिष्यरक्षिता, जसमा
ग्रेओड़न, कोमल गांधार, जिते आप दर्शको- नें न सिर्फ सराहा अपितु हमें

गृ निरंतर प्रोत्साहन दिया,
३
इसके बाद के नाटकों के चुनाव के दौरान हम गतिविधि-कर्मियों ने
३ बहुत सारे स्त्रनेष्ट का मंथन किया और अंतत: आहा हश्र कश्मीरी कृत,
। "यहूदी की लड़को"' का चुनाव (केया, शुरू हुई रंगमंच के कर्मभूमौ पर हम
' गतिविधि कर्मियों का संघर्ष, कई तकनीकि, र्सद्धान्तिक एवं वैचारिक मतभेद
के बाद भी हम इस नाटक को आप दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत कर रहे है u

‘ अपनी पूरी ईमानदारी से ॰॰॰॰॰॰॰॰ ।
.
यहूदी की लडकी _ के मंचन का उद्देश्य पारसी शै ली या नाटकौ के
( परम्परागत रूप का दिग्दर्शन करना नहीं बपील्कि अपनें अतीत के साथ '

"' सामंजस्य स्थापित करने के अतिरिक्त आगा हश्र के कृतित्व के प्रति रचनात्मक
आदर भाव प्रगट करनाहै -। 'प्रामाणिकता" और "ठेठ शुद्धता' चुराके हमारी
पीढी को विरासत में नहीं मिली अत: हम उसका दावा न करते हुए स्वयं को
. तबकी जुबान और अंदाज के नजदीक खड़ा करने का रियाज करते रहें है ।

'
O

संशोधन की बातयाँकतई नहीं है । लेकिन अपन जमाने में रोमनों और
यहुदियों का नाटक लिखते समय 'हश्र साहब' ने लपंजों की बारीकि से जो स्वभाविक समझौता किये थे, नाटक के वर्तमान मंचन" ने हमसे भी ऐसे' समझोता

कराये हैं . ताकि पुराने शिल्प का कथ्य ताजा बना रहें. हाँ, इस परम्परागत
नाटक के स्वभाविक पृ१ष्टभू१म को जबरन परिस्कृत बनाना जरूरी नहीं समझा
~ गया राजधानी में होने के बाद भी पटना सिटी जो व्यवसारित्यों की मान' सिकता से ग्रसित है ( जबकि मूलत: कला का केन्द्र चिंदू यही हैं ) हमने कई
। महत्वपूर्ण साधनो" के अभाव में इस नाटक का मंचन यथा सम्भव करने की एक
मात्र कोष्ट्रशस की है ।

सफल कहाँ तक हैं इसके" लिए आप के व्यापक सुझाव एवं प्र:९रणा का
सत्त अपेकृ'क्ष-त

००००००००००००० ००।

३

न्मर्ष२ष्टिक१९९र्षहुट७ज- घर्रेहैंत्नान्ट

