( ७ )
.
.
.
.
.
.
.
.
.
”
R
Q
न
्
प
ठ
ु
र
ठ
न
्
त
ं
ो
क
3
2
1
1
3
312
एक बार फिर गतिविधि ने अंगडाई ली है और अगाज के दौर में
ऐतिहासिक नाटक खेलने का खतरा भी जमकर उठाया है ।
गतिविधि जागरुक संस्था है जिसने समय की हर गति में अपनी
विविधता)" भर दी हैं r समाज के साथ अपने को गतिमान किया है तथा कई
समस्याओं को जुझारु स्वरुप प्रदान कर उसका हल भी निकाला है ।
महान् शिरुपीकार स्व ० दामोदर प्र ० अम्बष्ठ की स्मृति कों एकमात्र

गतिविधि परिवारन ही जीवंत किया है और अपने को बीते' हुए कल के साथ
कदम-से-कदम मिलाकर चलने वाला प्रमाणित भी किया है ।

निश्चय ही भविष्य गतिविधि का है, क्योंकि इसे अभी कई महत्वपूर्ण
सांस्कृतिक कार्यक्रमो. को स्वरुप प्रदान करना है । जरुरत है गतिविधि को हर
तरह की सहयोग प्रदान करने की ।
जय कलाकार !! !

जय कला ! !

जय संगीत !

1
3
1
:
5
ा
ध
्
द
ं
ग
यं० जम""::' द
झंथित्त

की

कलम

जे ०००००००००००००००

बहुत कठिन है इन दिनों नाटक करना, विशेषत: अव्यवसायिक
अपंजीकृत संस्थाओं के लिए । उसमें आर्थिक स्रोत बहुत महत्वपूर्ण है । यह
फिल्म व्यवसाय नहीं जहाँ प्रोडयूसर या फाहनेंसर फौरन अर्थ उपलब्ध कराता

है । और बड़ -बड़े अभिनेता अभिनेत्रियों को अनुबन्धित किया जाताहै ।
यहा नाटक के हर पात्र को कील ठोकने से लेकर पोस्टर साटने तक का
काम करना पड़ता है गोया वो एक मजदूर से लेकर एक अभिनेता तक हो ।

फिर भी गतिविधि पिछले- पांच वर्षों' से लगातार बिना किसी सरकारी
सहायता के रंगमंच जगत में सक्रिय है । यह आप सब के अपूर्व सहयोग से
सम्भव हुआ है ।इम अपने पिछले नाटकों की मृ'खला मेंएक और कडी जोड़ते

हुए प्रस्तुत कर रहे हैं । आगा हश्र क्रइमोरी लिखित "यहूदी की लड़की" यह
नाटक उस काल की है जब पारसी- थियेटर का ब१लिवाला था । हर काल की
रचना अपने समय की उपलब्ध स्थितियों से प्रभावित होती है । इस नाटक का

पूरा प्रभार पारसी- (:थेयटरों का है । परन्तु अब न वो जम ।३ना रहा न रंगमंच

का जो रंग है न दर्शकों का वह दृष्टिकोण । इस स्थिति में ऐसे नाटक को
करना 'वृ-नाती-पूर्ण अवश्य था और वह भी एक बिलकुल नवोदित निर्देशक के
के द्वारा । हमारे नये निर्देशक मनोज आनन्द पहली बार निर्देशन क्षेत्र में
प्रर्वापण कर रहे, आपका आदर्शवाद अपेक्षित है ।
हँठेनौद ष्टाछंद्र'।

