ब्द सा विद्या

झ झा फला

I

मासी a}??? झ टादृकार्द

झालूटोठदिभब्द

टान्नदृ'दृश्यहो u

ऐसा न कोई ज्ञान है, न शिल्प है, न विद्या है, न कला है

न योग है, न कर्म है जो नाट्य में न दिखाई देता हो y

है.

._ श्नदृत्न मुक्ति (नाटय-शास्त्र)

ब्लेढद्धिल्लेल्लेश्लील्लेल्लेल्लेण्डिल्लेॐॐड्डद्धिल्लेछीस्कैल्लेछि

/

न हाठज्ञाबं न a??qu

जावा-विजिट का औचित्य ...... ..!!!
रंगमंच के विभिन्न पक्षों की जानकारी हासिल करते हुए नाटक तैयार करना नाट्य-शिविर

का उद्देश्य होता है ऐसे स्थानों में जहाँ रंगमंच शैशवावस्था में हो, या आरम्भ हो रहा हो, शिविर
अनिवार्य हो जाता है ।
प्रगतिशील रंगमंच का पदार्पण इस नगर में भी , हो, और समीपवर्ती स्थानों में इस का

प्रसार हो, इसीलिए यहाँ नाट्य-शिविर का आयोजन किया गया है । इसके माध्यम से यहां के
नाट्य-कना के प्रति उत्साही युबा प्रीढ़ व बच्चे संगठित होकर हिन्दी तथा गढवाली के चार लधु

नाटक प्रस्तुत कर रहे हैं l इनमें न केवल अभिनय, निर्देशन, पार्श्व-कार्य करने वाले कलाकार नये हैं
बठिक इसी क्षेत्र के कुछ उभरते हुए नाटककारों की कृतियां भी सामने आ रहो हैं ।
राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय के फेलो श्रीश डोभाल के प्रयास में हम सब अपना सामूहिक
श्रम जोड़कर इसे एक उपलत्३ध बना रहे हैं । गढ़वाल के परिप्रेक्ष्य में वे इससे पूर्व जोशीमठ (१ ९ ८ o)
व उत्तरकाशी (नवम्बर-दिसम्बर १ a८ ४ ) में भी नदय-शिविरों का संचालन कर चुके हैं ।

इस शिविर के साथ नये रंगमंच के ' अंकुरण से एक ओर जहां रंगकर्मियों में सीखने
और कुछ कर दिखाने को महत्वाकांक्षाएँ उत्पन्न हुई है, दूसरों ओय दर्शकों कै। बेहतर नाटक देखने

कां हूँपेक्षायें भी सामने आ खडी हुई हैं a दोनो ही प्रक्रियायें रंगमैच के लिए शुभ संकेत हैं,
बशत हम सव... यब-ब ..

—— aहटा ष asहिं। हिठाटदृ टा 1m
( प्रस्तुति नियंत्रक )

