३ ३३

I

हैं arm ५- ड्डदृदुड्डेक्षा
हूँ की.

L

च-चल-चब,

कुछ शब्द

क्या.

क्या अभिनय करने की प्रवृत्ति सृष्टि के आदिकाल से ही मानब में रहीं है । जिसके फलस्वरूप
नाटक का उदभव हुआ । हम जब भी जीवन को गहराई से अनुभव करते हैं, तब अपनी भावनाओं
को दूसरों के सामने अभिव्यक्त करना चाहते हैं । अभिव्यक्ति को ये छटपटाहट ही जन्य देती है
साहित्य और ललितकलाओं को u इनमें सबसे जीवन्त और सशक्त माध्यम सिध्द होता है नाटक,
जिसमें साहित्य a हित सभी कलाओं का समावेश है ।
~

क्या जीवन मेंआपाछापीबत्ने के साथ ही जटिलताएँ भी कई गुना बढीहें, समस्याओं का
अम्बार खडा हो गया है, और मनुष्य विसंगतियों के हाथ का उपकरण बन व र रह गया है । ऐसे में
जीवन और समाज की विदूपता का चित्रण करने के साथ साथ कुछ कहने का दायित्व भी हो
जाता है, नमस्कार और रंगकर्मियों का ।
३
क्या कोटद्वार गढ़वाल का प्रवेश द्वार है । यहाँ की सांस्कृतिक गतिविधियां जहाँ पहाड़ के
जनजीवन को प्रकट कर सकती हैं, बहीं इसे यहां के निवासियों के बीच. और बाहर भी सम्प्रेषित
कर सकती हैं ।
३
.
/
sea: यहां रामलीला के वार्षिक आयोजन के अतिरिक्त स्वतन्त्रता दिवस, गणतन्त्र दिवस व

वसन्तोत्सव के अवसरों पर स्कूल-कालेज के छात्न- छात्राओं और स्थानीय संस्थाओं द्वारा रंगारंग
कार्यक्रम उत्साहपूर्वक प्रस्तुत किये जाते हैं । तभी छोटो- छोटों शिक्षाप्रद व हास्य नाष्टिकायें देखने को
मिलती हैं n यहांकी संस्थाओंमें "साहित्य-चल" और हिमानी कला संगम" के नाम उल्लेखनीय

. हैं । किन्तु रंगमंचीय नाटक करने का कोई नियोजित प्रयास यहां अभी तक नहीं हो पाया है,
यद्यपि स्थानीय लोगों में प्रतिभा और उत्साह की कधी नहीं है i
क्या इस नाट्य शिविर में किये गये कार्य को परिश्रम, मनोयोग व अनुशासन से जारी रखने और
सार्थक रगमंच को आगे बढाने के उद्देश्य से कोटद्वार में 'दिशैठ्यठाठ" ( पर्वत भूमि के कलाकार )
नामक नाट्य-संस्था की स्थापना की जा रही है o जनजीवन से जुड़े प्रासंगिक नाटक, जो' लोकरंजक

भी हों, मंचित करना इसका उद्देश्या है, । इनमें इस संबल के साहित्य, सगोत व पारम्परिक जोरु
कलाओं का सार्थक उपयोग रंगमंच को समृद्ध करने के लिये आवश्यक होगा ।

अनी: . आशा है उत्तराखण्ड के इस द्वार पर “Qatar,” के माध्यम से साँस्कृतिक जागृति लाने
का जो प्रयास हम करेंगे, उसमें आप सबका सहयोग हमें मिलता रहेगा n हम आपसे वादा करते हैं
कि इस संस्था के पल्लवित और पुस्थित होने में हम कोई कयी नही आने देंगे l

चक्रधर emf "कमब्वेखा'
मुख्य संयोजक

