८- .. .

W,_.

'मादक अभिव्यक्ति का हौसा समर्थ साधन हुँ, जिसमें
(sham की साघुहास्मि व्यक्त हो सकती हैं"
ओं … .;___—

O

57? जब

ललित may: धयठयाठ्य

पन्हचीस व्रर्ष पूर्व लिखे गये गढवाली के इस सशक्त हास्य नाटक की विशिष्टता इसकी हास्य
स्थितियों में न होकर, इसमें निहित सामाजिक, आर्थिक और मानवीय संदर्थों में है है

ऊपर से ‘असुर-मर्दनी' सी दिखने वाली तेज-तर्रार गैणी , और 'जोरु का गुल.' बना हुआ
पंछो मूलत: ऐसे नहीं हैं है परिवार के भरेण-पोषण के _ दायित्व और आत्मसम्मान के साथ समाज में
रहने की आकांक्षा ने इस गृहिणी का व्यक्तित्व बदल दिया है ; पर उसकी रुत्री-सुलभ कोमलता

और सहज मानवीय चेतना जब तब दिखाई दे जाती है I "भाग की एक जाग माँ जगा, जमीन
अर जननी कट्ठा मिलिगै" कहने वाले पछो के लिये जगा जमीन की तरह जनानी भी एक उपलब्ध
वस्तु है a गृहस्वामी होने की परेशानी उठाने में स्वाभाव.. प्रतिगामी पंछो अपनी अक्षमता के कारण
जोरू का गुलाम बना रहता है न कि गैणी के तेज स्वभाव की वजह से u दवि पर रखकर द्वार दिये

जाने के बाद उसी गैणी का दयनीय होकर यह पूछना -"वया भी गोरु बछरु छो तुम खुश, जु
सुमन मी जुआ पर धर दै" … केबल गैणी की असहायता नहीं बदिक पुरुष-प्रधान समाज में नारी
-

की स्थिति सर्वथा गौण होने की पुष्टि है I

गाँवों में आर्थिक रूप से सबल व्यक्ति के चरित्र व उसके आचरण का प्रतिनिधित्व करता है,
भूना सेठ । जो गैणी पर बुरी नजर तो रखता ही है, साथ ही मूर्ख पासी "को जुए में हराने के बाद
उनका आर्थिक शोषण करने की तरकीब भी निकाल लेता है ५ ग्रामीण जन जीवन में पनप त्तही

बुराइयों के परिणाम और साथ ही वाहक हैं-- य-ल्लेदार वोंचा और चकोर, जिनकी गुजर-ब" झूठी
गवाहियाँ देने और भूना सेठ जैसों का साथ देने पर ही निर्भर है .
पति की पारु की लत का शिकार परमेश्वर. जैसी और भी कितनी महिलायें होंगी पहाड़

में ? ? ? जुए में हार का लुट जाने से या गम्भीर समझौते कर लेने से पछो की तरह वया सभी
बच निकलते होंगे ? I? ? पूना के कर्ज से दबे कितने मख्या अपने बैलों की जोडियां अधि-तिहाई दामों
पर ही 'कू'क' आते होंगे कौथोक में जाकर ? ? ?

लसित मोहन थपक्याल जी के २५ वर्ष पुराने प्रधनो को आज फिर उठा रहे हैं हम . नाटक
देखते हुए हंसने और ठाहाके लगानेवाले गढ़वाली भाई-बहनों से हैं ये प्रश्न I 1 1

कलाकार .- मंच पर
सूत्रधार (बाही)

पुष्कर पोखरियाल . I मख्या

V

प्रदीप व्रड़थ्वपृल

नटी (व्रहिंणी)
र्वीचुदृ

।सन्धुभट्ट
कमलेशसिंहरावत

क-ल्या-बला
सफेदा-ब-तद

cw}

मनोज डोबरियाल

चकोर

शिशुपाल रावत

गैणी

लक्ष्मरै खष्ठडू'री

परमेश्वरी

कौमुदी थपलियाल

पूना सेठ

भारती 'अकेला'

बोडा

सत्-प्रकाश हिन्दवाण

3"

सत्-उपदान-बो-द
~ विनयमोहन ध्यानी

और साथ में
मेले के दृश्य में रुत्री, पुरुष व ब२रुरों को भीड़ और समूह-मृत्य करने बाले कलाकारु ,

