पार्श्व कलाकार मंच सजना

विनोद बहुखण्डी, कैलाश चन्द्र

मंच सामग्री
वेशभूषा

विजय क्षेत्री, विनयमोहन ध्यानी
लक्षमी खषडूरी, शिशुपाल रावत

रूपसज्जक्वे
नृत्य व संगीत
प्रकाश संयोजन
मच व्यवस्था

गोविन्द पन्त
पुष्कर पोखरियाल
अतुल कुमार 'अंजान'
विनोद बहुखण्डी

निर्देशन - कमलेशसिंह रावत, भारती 'अकेला'

नाट्य-गोष्ठी
२४ फरवरी "८५, अप० २ बजे, नगरपालिका समा-भबन में

परिचर्चा के विषय :-

(१) रंगकर्म : किसलिए ? कैसा ? और कैसे ?
(२) गढवाली रंगमंच : कल, आज, और कल ।
अध्यक्ष : श्री टाठोन्द्र हँद्भकृभाध्या,

मुख्य अतिधि : 31'? हढलार उछली

सहित हिन्दी, कुमाऊँनी व गढ़वाली के प्रख्यात रंगकर्मी गोष्ठठी में आमंत्रित हैं ।

