"संत्रास की ma“: त्ताचि में खाब पदिवर्तब्द का बैस्थान्नक्र a? आता हो, हात्व {rialsan
आँत व्रखाडिती की आस्थल्लओं का खुयाँढ़य होता हो"
'
८- are??? हूँख्त
‘\

IN

सुबह डागा

x
'

-- जुआ आनुग्य

युवा राष्ट्र के कर्णधार कहे जाते हैं । और विद्यालयों में शिक्षा प्राप्त करते हुए विद्यार्थी
व्यवस्था की इमारतों में ईट-गारा बनने के लिए संघर्षरत रहते हैं । अध्यापक कक्षा में आते हैं;

पढाते हैं, परीक्षा लेते हैं, पास-पेज करते हैं--- यानी नौकरी कर रहे होते हैं बस ! एक…आध अध्यापक
ऐसे भी होते हैं जो विद्यार्थियों को किताबी शिक्षा के अलावा नैतिक और सामाजिक चेतना देनी भी
अपना दायित्वमानते हैं- संर्क२र्ण मानसिकता, सामाजिक कुरीतियों, भ्रष्टाचार और अन्याय के '

खिलाफ u लेकिन व्यवस्था में विघ्न पड़ता है इससे । मुहं-आंख-कान बन्द रख ने वालों को भी
असुविधा होने लगती है । इसलिए उन्हें आदेश मिलता है, चुप होने का । यदि ऐसा अध्यापक कोई
महिला हो तो वह सभी कुछ होता है जो इस नाटक में अनीला के साथ घटता है u व्यायवस्था की पुछता
दीवारों से टकराने में वह अपने को कमजोर जाती है, पर समझौता नही: करती ।
शहर छोड़ कर गांव में अनपढ़ लोगों के बीच अपना दायित्व निभाने के प्रयास में लगी इस

अध्यापिका को सरुत शिकायत है अध्यापक वर्ग से---- जो सही गलत- समझते हैं, बुद्धिजं वो कहलाते
हैं, पर गन्दगी के बीच नाक दबाये बैठे रहने में सुविधा का अनुभव करते हैं ।
अनीला को लगता है कि इस तरह बौद्धिक नपु'सकता के ये गुण विरासत में मिलते रहेंगे---. ‘
ब२हुवों को, विद्यार्थियों को, युवक और युवतियों को ।

कलाकार-मचि पर
छात्रायें
‘

अनीला

म पैपडा
य/मधु, च प

अबू रावत, अल्पना रावत,
नवयुवक -१
अनीता सतीजा, सोना चन्द '
_., -२

सुधा आत्रेय

की दी थपलियाल
. FE रे I

रामराज मदान

ग रमा क पृ/ला,

मिसेज नागा

वीनमुँद्रअव्रदृल्ल

द्देमसेज़ गुप्ता

हरम त पृ.-.:

मिसेज शर्मा

सिहँऱ'त _ है

हुँटुऱवद्रहँशडेदु
उनियाल
.

चपरासी .

विजय क्षेत्री

डाक्टर साहब

विनोद काला

शर्मा साहब

ओमप्रकाश कष्टियाल

'

३

"अड्डाय पन्त / हरीश खरववाऱ
।हैंवे९बामर-, वर्मा

वकील साहब

खेमानन्द ध्यानी

उर्मिला खावाल

गुप्त; जी

नरेशचन्द्र ध्यानी

पुनीता

कुलदीप कौर

मंनेजर

प्रिन्तिपल

लक्षमी माहेश्वरी

सुषमा
c

I

सत्यपाल नेगी
३ जयश्री शर्मा

.

पाश्व वव्रलाकार

दृश्य संयोजन

खेमानझा ठथानों

प्रकाश संयोजन

अतुल कुमार 'अंजान'

मंच सामग्री _

अनीता माहेश्वरी

मच व्यायबस्था

जुगजकिशोर उनियाल

निर्देशन- बीना अग्रवाल, विनोद काला

