may

(हो-हुं-शम तो पर्दे पर अल्लाह बाढ़ आपही agar होता हैं-, ओंउ ठेलिविरज्ज पत्त अता,

Q

आरक्ष रंगमंच पह आप अपारे वास्तविक आकात्त अरे होते हँ"

—~ सभुअख ब्वेकंट
३३

IN

सटंटायद्वाउज्ञा हिंन्दताघा

चुप:"

आबादी की समस्या ने इतनी समस्याओं को जन्म दिया है कि ये एक चुनौती बन गई है हमारे
लिये n आबादी के प्र`त ने अपने पंख फैलाये और महगाई, बेरोजगारी, गरीबी व अपराध जैसे
३

"

अनेक प्रेतों को इस देश में बसने का अधिकार दे दिया n जो---.
सबको अपने घेरे में ले प्रलयनाच नचवाना है

अन्धकार में धिरे हुओं में हा-हा-कार मचानाहै
…
॰
गाते हुये 'बिना पंख उड़ते रहते' हैं ।

५

_

.

प्रतीकात्मक शैली में लिखे गये इस नाटक को यथाथ और फैटसी की झलकियों के रूप में प्रस्तुत
किया गया है ।

कि

' कलाकार-मम पर
मनोज जजेठी, सुनील बर्मा,

विवकी शर्मा

विनय मोहन ध्यानी, सीडिचदानन्द,

महेन्द्र" राणा

सुशील वर्मा,

कैलाशचन्द्र,

जीवनसिंह ।

सत्यपाल नेगी, नरेश ध्यानी, जगमोहनसिंह रावत, सुमन्त डबराल, भारती ' अकेला ’, विजय क्षेत्री,
सतेन्द्र मप्रवाल कमलेशसिंह रावत, पुष्कर पोखरियाल, दिनेश ज्ञाठयाल n

पार्श्व कलाकार
वेशभूषा
रुप सउजा
'
प्रक/श-संयोजन
संगीत व ध्वनि प्रभाव
मच व्यायबस्था

.

सुमन्त डबराल, सतेन्द्र मधवान
मनोज डोबरिथाल
अतुल कुमार 'अ'जान', गोविन्द पन्त
दिनेशकुमार नैथन, रईस अहमद
सत्यपाल नेगी

निर्देशन - नरेशचन्द्र ध्यानी
n

`_`

,,

. .

५

w

.

,

-ष्टात्नच्वट' सस्था को कहीं से, किसी प्रकार का अनुदान प्राप्त नहीं

I

हुआ है, आपकी सहयोग राशि से ही 'नाद-शिविर' में तैयार किये
गये नाटकों का मंचन सम्भव हो सका है ।
८… शिविर जिर्देशक्र

1

