'की रंगीलो Hana“ ने विध्या

क्योंहैंग्ला-संस्कृति को जीवत
जयपुर (मोप्यू)। l जयपुर समारोह 2035 में
३ गुरुवार रात्रि «mm स्टेडियम पर ललित रामा एह
पाटों ने है रंग रंगीलो राजस्थान' कांयक्रम प्रस्तुत किया ।
अपने नाम के अनुरूप नगा निगम जयपुर के इम
र्दमूरंगीले कांयक्रम का दर्शकों ने जमकर लुल्फठठाया ।
कांयक्रष की शुरुआत गणेश वंदना से हुई I
अतिधि सम्मान में केसरिया बालम पधारो ल्हारे
देश की प्रस्तुति दा गई I इसके बात सिर पर चरों
रखकर 'इसमें आग लगाकर चरी नृत्य प्रस्तुत किया ।
गोंत्त के खोल आस्था रा डाला चास्थणा ने सबकाझूमने
पर मजबूर का दिया। इसके बाद कलाकारों द्वारा
यजाराबजारों नृत्य प्रस्तुत किया गया । कलाकार

यीलेन्द्र ने गार चंग वादन से सबका दिल जात लिया I
इसके याद महिला कलाकारों ने बेहद भये हुए अनाज
में सिर पर सात कलश रखकर पवई नृत्य पेश किया ।
इसके बाद पुरुष कलाकारों द्वारा ग्रामीण पवई नृत्य
प्रस्तुत जिया गया |
पुरुष कलाकारों ने कोलोंत्तत्तवारों पर तानकर

लोगा कं। दातों तले उगती दबाने पर विवश कर दिया |
इसके बाद I]? हैं। आग उगलते हुए आरिन नृत्य परुनृऱन्

किया गया । कांयक्रप के दोरान घृप्रा और कारावेरिलया
नृत्य की बिशेष प्रस्तुति तो गई I कलाकारों वे लांत्नत्त

राणा, शैलेन्द्र. रंगीला गाइ मृरेश 'दूखाझा मोंग
गावा. राखी. संतोष आदि श्यामल य I

