सादृस्कृति Rama, आशा etecme
कं स्टोज्जाब्ध उके

गु०कांता(ताहां णाछूध ध्यादैधापां, टोटल
द्वाटा

हबीब तत्नवीद्द वृत अब्तर्याष्टीटा टदृआति प्राप्त लरितत्प्त
को प्रस्तुति
छर्रे (झारा-त्/हे उपस्थिति त्कादद्द प्रार्थलीटा है l

ठदृघाटत्नकर्ता : डा0 लैटाजुदृदीत्न अहमद, ﬁat—63%
(प्रतिष्ठा : टाज्य उन्हेंत्री) 3प्रप्रात्ति-लिदृर्शत तिठस्का (30 व्या)

मुछटा अतिधि : श्री Ema कूक्शाद्द शमां, पुलिटा अहालिसोक्षत्व टोटल जोल
स्थात्न

,

स्नेताजी क्षुआष चब्द वीटा रटेक्षादृगृह

लिर्दटाक़

दूदृतैमृष ॰ 9837285651, 9837036187

डाह…बिर्दटाक

ﬁat“ch .
टाटाद्य

नं

2 1 . 8.2005
RR: 7:00 बसों

कृ. घ. उ.
।

5 ५3 j

करैर्ति' जैम सांभा

नट रंग प्र निच्चठच्चा I; भेंट

