I घाब्र र्याटेचटा
ठठोद्दा यादव

पूजा छादृर्मा

टाली

भीताक्षी चौधटी
अरूण स्रहठाल
औहल्फाद आबिद

agar

चिंक्ली राँबित्न
अरज्ञटा शाटिंद्या

शुउदृजी

उयक्तादृ सिंह

अंती

पंकज लोत्तत्न

क्षुआष वर्मा

षुटोर्डित

अब्दुल अली

लोत्मा' भारती

हक्लदाट

दृबुद्दइबृ टस्तीठरि

सौंहल्फाद अटालठा

भुलीठा

होता सस्तीरुगी

टाचुवाला / तांरऩेडी
छाटाबी / अंठालू

विंत्नटा टगौतठा
भी. आफ़ताब

जुआरी

जिंतिल्ब सैमुएल - दउद्याद्दी - 3 I

प्तालशुजाट
टाऊन
टाऊन

टीद्दगेत्न विंलटात्न

प्रशांत कूप्ताद्द
पंकज वआँ

दस्साटी - f

दटबाटी J' 2

I

mama

I

हेठाब्त छाआँ

दृटबाटी — 4
दद्दबाटी - 5
दटद्याटी - 6

ma — 1
अली -- 2
जेपप्टटा

सलील
त्मा सज्जा

may टोली. हटीद्धा कुआद्द, टालू टोली
बबली शर्मा, पीटी वूमैठा यांइट, टोटठ

संच षस्किल्यजां. एवं क्तिणि - क्लीटैक डिंजाहत्नसं. ज्ञेटठ
RIGHT

वस्त्र विंज्याटा
बिहोंष झहद्योठा
क्षाआदृ

आउन भूषण", gain आदत, आदृटात्नी लौहटी. अचंता शमां, शीला टाली, क्षुलीता वर्धा. बिजय लामी
खुठाज, कांति-, कोशल शर्मा, अबिषेक ल्याओ, जीतू वर्मा, विंक़प्त सिह धर्मेब्द, जीता
बिचित्रा कौशिक

श्री के. धी. सिंह द्याटढर्ह एकाठल्टेट, श्री Nita: सिंह, प्रिंसीपल कालका पब्लिक स्कूल, ज्ञेटठ
डार) इब्दु, टीडट - टात्नक्रीटा अनिता टाहाविद्यालटा, ma
पो. एब. के त्नटोस्ता … बिदेछाक, विद्यार्थी Emma, पी, एरे., एस. mama, अधिष्ठाता. छाब्र कल्याण, डा. बीट सिंह कुलालुदृगटाक
ङा. संजीत कुआट द्वाआँ, mama है होक्षिणक सांस्कृतिक कार्टा

