क ह 1 जी : - वेंर्पिंहों
लै रद्राक :- शिटाप्ररराद सिंह
लिर्देज्ञाव :- जाल ठारररी
कथाशादृ ८- आरतीटा रन्दआदृज्ञ अँ व्याप्त कूटीतिटरों के विरुद्द संयत ओज विद्रोह का
प्रयर्लजहै ‘लच्छी है परिवेश क्षे लक्खी रश्री जिसका तज-ठपत्न बोलों तिवाता
की लेट दढ़ आद्या । दिल ररे जियप्रनी छक आह....जो क्षाण्य............ ..

अच्चा कृतियाँ - अलवा प्रलय वैतरणी, जीला बाँट, बथी कहाजी,
उतरद्योणी , आदि

साहित्य अकादम्मी पुरस्कार रवै पुरस्कृत ।

पथ्य

दोपथ्य

क्षीजाश्रीर
रदिन्द्र राल

जीत ररंणीत -अजिल लिखा
प्रकाश एरियस्कादा व रर्नचालज्ञ-

अजीज राजपूत

अतुल जस्सी, अरुण,

बबिता पाण्डेय
वशिष्ठ उपाध्याय
अंजना संहिता

तरन्न एहित्रुल्पदा- अतुल

कहाजी ८- टाइप
लैरद्राक ८- संजय णुप्ला
निर्देशक ८- अशोक किशत्न क्षाथुर
कथासाट ८- gas 'फेंटेररी' जिररठो हल तीज सौ छाई पूर्व के अफाप्नज रवै टोका
तर्तझाज आरत दुर्दशा की रोचक यात्रा यज्ञ सफा तय कोनों I औत एक
अकाट्य सत्य - अली भील, द्या प्रानी.............. ..

पथ्य

जेपरटा

अदल होगा, राजेश धाठ्यत्र
आशीष 21311, ममता

जीत संजीत-अनिल लिया
प्रकाश परिकल्पजा-

अशोक किशज आली, बबिता

अशोक आथुर, रविन्द्र टाटा

रबिन्द्र शम, अतुल
अलका लोधा, राजेश सिंह

प्रकाश रर्नचालज-टालोज शज्ञा५त
वस्व करिक्लाजा-भीजाजीर

जीता कुल्हे है क्रिप्रलिश
हैअलता वर्मा , दिक्षा

अरुण, मसूद, धीरज, सुकंश, राजकुझार
राजेश पाठक, टालता, बबिता, अंजना, अतुल

