बिजनेसस्कूत्तमेँअस्मिताथियेटाग्रुप

की ओरसेगुल्वारक्रोनुक्स्डनग्दकका
मंचनकामहिंलाओंपरहोरहे अत्याचार
काबिरोधकियागया ।
नुक्स्ड नाटक से क्लाकारों ने
171171] के 21181. से पूँर ।हुडा८ में आने
बाली समस्याओँ को मार्मिक रूप से

2र11ल। के दोरानक्लत्कारोंने प्राचीन
कालसेवर्त्तमानएबं है1क्रिष्टि१ह०चत
महिलाओ पैरों स्थिति 2111 भी सजीव
बित्रणकिया। हुहुडन्द्र:र्णहुजाहह
प्रथा, क्या धूम हत्या, महिला सुरक्षा
जैसेत्तमाममुन्दूदोक्रोभीउटायागया । एक
हुह७हुहुहुहु१1हुहुशुहुहुह
सभी समस्याओँ से लड़काएबं अपने
सेक्टर-1 5 स्थितएमिटीविश्वविद्यालय में गुख्वार कां महिलाओं पर होने वाले अत्याचारोंकां नुक्स्ड 111211 के माध्यम
गया । कार्यकम मै मोजूद लोगों है] प्रस्तुति पर कलाकार छात्रो को 21111112; हौसला अफजाई की । o ईश्वर

दुखों क्रो भूलकर ।हुष्टिक्त मेँ सभी
[धिच८धुत्र्शद्रहु१प्राहुधि (ह.सं.) ,

