कार्यकारी पार्षद (स्वा'म्भय)
बिरुली प्रशासन, दिन्दली
EXECUTIVE COUNCILLOR (HEALTH)
DELHI ADMINISTRATION, DELHI
Delhi, Dated

दिनंली, दिनांक

बंसी लाल चौहान

संदेश
जानकर प्रसन्नता हुई कि साहित्य कला परिषद, दिलवा, की ओर से २५ नवम्बर, १ ९ ८५ को "युवा महोत्सव"
का आयोजन किया जा रहा है जिसमें संगीत, नाटक बीर नृत्य के युवा कलाकारों को प्रोत्साहित करने के लिए

भव्य समारोह का आयोजन जिया जा रहा है ।

यह वर्ष संसार में युवा अंतराष्ट्रनेंय बर्ष के रूप में मनाया जा रहा है ।

किसी देश की युवा पीती उसकी

धरोहर होती है, उस देश की आत्मा है । उसके हाथों देश की बागडोर सौंपी जानी है । अत : वे लोग देश के
भावी कर्णधार कहलाते हैं I पुरानी पीती का यह कर्तव्य है कि वह इन लोगों को इस प्रकार से प्रशिक्षित करे,

अनुशासित करें' ओंर जागरूकता पैदा करें ताकि वो लोग आने वाले समय में पूरी जिम्मेदारी से अपना
दायित्व निभा सकें । ललित कलाएं मनुष्य को सौम्य, सुसस्थिदुत, भावुक आदर्शवादी ओर जागरूक बनाती हैं ।
यहीं नहीं, उसे प्रकृति के सौंदर्य का बोध होता है और मानवता के प्रति उसके मन में प्यार उपजता है ।
एक अच्छे नागरिक में ये सभी गुण विद्यमान होने बहुत जरूरी हैं ।

विभि
न्न
प्रत
िभाओ
ं
के
युवा
कला
कार
ों
का
इस
प्रक
ार
एकत्
रित
करन
ा
एक
बहु
त
ही
अच्
छा
और
शुभ
प्रया
स
वे
….
Q I इससे न केवल उनकी प्रतिभा को प्रोत्साहन मिलेगा बदिक उन्हें एक दूसरे को समझने ' क्र T अवसर भी मिलेगा I
इस समारोह की सफलता के लिए मेरी शुभकामना".: आपके साथ है ।

बसी लाल चौहान

