कार्यकारी पार्षद (विकास)
दिन्नली प्रशासन, दिनंली
EXECUTIVE COUNCILLOR (DEV.)
DELHI ADMINISTRATION, DELHI

दिलवा, दिनांक
Delhi, Dated

:-

.

>

N

तेरे----

दै
_, .’ ८.९. ले

प्रेम सिंह

वडे हर्ष का विषय है कि अन्तरोंष्ट्रपय युवा वर्ष के उपलक्ष्य में साहित्य कला परिषद २५ नवम्बर, : है हु: ५

से "' युवा महोत्सव" का आयोजन करने जा रही है जिसमें १ ८- ३ भी वर्ष आयु वर्ग के युवा कलाकारों कौ नाटक
नृत्य एव संगीत के क्षेत्र में प्रोत्साहित किया जायेगा ।
परिषद विरत दशक से राजधानी- की साहित्यिक एवं कलात्मक परम्परा को संजोये हुन और विभिन्न
आयोजनों द्वारा दिनंलौ के प्रतिष्ठित एवं नवोदित साहित्यकारों तथा कलाकारों का मनोबल ऊँचा करने में जो

भूमिका निभाई

उसके लिए बधाई की पात्र है I

मुझे पूर्ण विश्वास है कि आने वाले समय में भी परिषद अपनै लक्ष्य प्ररित करे- औ
र मन्न अग्रमर रहेगी r
मैं युवा महोत्सव सफलता की कामना करता

s

प्रे म सिह

