1st Dec. ’ 8 5

सोमनाथ पवार
१ ९ ५ ६ में ज़न्मे सोमनाथ पिछले काफी अतें से नाटक जगत में कार्यरत हैं । निर्देशन के अतिरिक्त इन्होंने
काफी नाटकों में आखिर, संगीत-निर्देशन व नेपथ्य कार्य भी किया है । बिरुली-बलाय मिल्स, श्रीराम फड व
फर्तिलायजसए इदृडस्ट्रपैस, थी आर्टस क्लब यवनिका आदि सस्थाओं में काम किया I इनके द्वारा निर्देशित लोके प्रिय

नाटक निम्न लिखित हैं । वर्तन और डायल, रेत की दीवार, अपना-अपना चक्कर, चन्द्रमुखी, बदनाम लोग,
डोल के अन्दर पोल, इन्साफ आदि
_

‘\

हत्या:
लेखक : नरेन्द्र कोहली
हत्यारे एक हत्या की कहानी है । जो मानव-समाज के संदर्भ में अनेक मौलिक प्रश्नों का साक्षात्कार

कराती है l हत्याएं केवल शरुत्रों से नहीं होती l हत्याओं के अनेक रूप हैं" और हत्यारों के भी । अपने स्वार्थवश
व्यक्ति यह भी नहीं जानना चाहता की उसके किस कृत्य का परिणाम क्या होगा I अपने कृत्य से वह कार्य.
कारण की ऐसी श्रृंखला आरम्भ कर देता है, जिसके मध्य और अन्त की वह कल्पना भी नहीं कर सकता ।

"हत्यारे" भारतीय समाज के अनेक आयामों को इतनी नाटकीयता से उदूघाटित करता है

कि दर्शक

दंग रह जाता है l घटना एक ही है, किन्तु प्रत्येक नई स्थिति के साथ उसका रूप बदल जाता है । दर्शक
अपने पहचाने हुए समाज को कुछ औ र अधिक पहचानने लगता है ,

ह्या

