दर्शक की मज़बूरी
हिन्दी रंगमंच को जब भी कोई मंजिल मिलने
की राह बनी उसकी स्वयं की जमीन दरक गई और यही
उसकी दुर्दशा का करण बनी । जडी से दूर जाकर उसने
अपनी धार भौथंरी की तो उधार E प्रयोगों E चलते वह
स्वयं गरीब खाती बाई और आ में यह हालत हो गई जिसे
बहुत दरिद्र व्यक्ति बहुत सारे जीनों की उतरन को धारण
किए हुए बाजार में विचरण कर रहा हो । पेर किसी की,

कुर्ता किसी का, साफा स्थाई और जूते-चप्पल नदारद । यह
हुआ और अब भी जारी E l देश E कीने-कीने में जहाँ
कहीं भी शौकिया रंगकर्मियों की पीठ पर सवार कीई
अधकचरे जान से युक्त निर्देशक उधार की कल्पनाओं E
घोडे छोड़ता E तब उस पर सवार हिन्दी रंगमंच औधे गुह
गिरता हो E । फिल्मी चकाचौंध और दूरदशंनी करिज्ञमें का
जादू सर चढ़ कर चील रहा E और सिद्धि E लिए
आवश्यक साधना और अभ्यास से रंगकर्मी दूर जा रहे E l
सांसारिक जरूरतों में उलझे विशेषज्ञ भी अपने अनुभवों से
संचित पूँजी E मिटते को यदि अपने ही हित में उपयोग
करना चाह रहे E तो सिर्फ उन्हें ही दोषी को ठहराया
जायें _? चमकदार चीजों के प्रति बढते रूझान और उनके
भोगने को मिले एक जन्म की धारणा के चलते भी चूहा
छोड़ जारी E । कल की फिकर करने चालों को हाशिये में
भी जगह नहीं मिल रही है । यही नहीं ऐसे जीनों को
मूरवं, पागल, सनकी और बुद्धिजीवी जिसे विशेषणों से
शोभित कर उन्हें एकान्तिक कोठरी में जाने के लिए प्रेरित
किया जा रहा E I कला का कला से कोई रिश्ता बचा ही
नहीं और सारी कलाएं स्वायत्त व स्वतंत्र होती जा रही
E l ऐसे में कला मनुष्य को कहा तक मुक्त कर सकती
E । जिनको जरूरत है उनके पास उसे संरक्षित करने की
जिब नहीं E । जिनके पास जेब E वे उसे सिर्फ अपने
ड्रॉइग रूम के दायरे में ही बांधे रखना चाहते E I यहीं
तक बात सीमित रहती तो गनीमत थी किन्तु जिन पर
जिम्मेदारी E वे भी कहा उसे पूरा कर रहे E हैं
तो क्या आशा की कोई किरण किसी दिशा से

जा सकता । जो श्रेष्ट E उत्तरोत्तर अपने कामों में श्रेष्ठता
बनाए हुए E और श्रेष्ठ होने E उदाहरण बनते जा रहे
E l जिन्हें श्रेष्ठ बनना E वे अथाह जल में हाथ पैर पटक
कर किसी किनारे लगने की जुगत में E I प्रतियोगिता जारी
E और इस प्रतिस्पर्धा के चलते पंतेभागियों को अपने

नियम कानून बना _ लेने की स्वतंत्रता देकर विशेषज्ञों ने
हिन्दी रंगमंच का भला किया है या खुद का इसकी
पड़ताल की जानी जरूरी E I और यह भी कि यह
अनास्था की उपज E या षडयंत्र का हिस्सा। तर्क की
बुनियाद पर खडे और खरे लोगों की हो रही फजीहत से
उपजे निष्कर्ष देश को किस ओर ले जायेगे इसकी कल्पना
भी कर लीं जानी चाहिए । व्यन्व्यपकारों के चाटुक्रारी
शब्दों से रीझने और रवींझने वाले तबकों के बीच सेतु का
निर्माण क्या संभव E ? यदि नहीं तो फिर इस
प्रतियोगिता में निणयिकों की उपस्थिति क्यों ?
जबाब के रूप में बिखरे रंगकर्म की छटाए देश
E कोने-कीने में गुलजार E विन्तु मवाल अपनी जगह E
कि कया इन छटाओं से उपजा चेहरा हिन्दी रंगमंच का
ही E ? और वया इसी E चलते उसके बेहत्तर भविष्य की
कल्पना की जा सकती E ? विशेषज्ञ औन E, प्रतियोगिता
जारी E, प्रतिभागी अपने नियम बनाने स्वतंत्र E और

दइकि इस मारकाट से त्रस्त किसी आस्था दूकान से सामग्री
उठाने को मजबूर ।
हैं.] अरूण पाण्डेय
निर्देशक
"विवेचना"

