किं
पैदा की बो भी आश्चर्यजनक E I वेसे तो विवेचना के
लगभग हर नाटर के मंचन जबलपुर के बाहर हुआ करते
E परंतु 'ईसुरी‘ नाटक को लेकर हमारा दल भारत के बडे
हिस्से में घूमा । केवल 'ईसुरी' के कारण ही सब और
व्यापक संपर्क बने I इस सबने प्रेरित किया जिस तरह हम
दूसरे शहरो में जाकर नाट्य समारोहों में हिस्सा लिया
करते हैं उसी तरह हमारे शहर में भी श्रेष्ठ नाटक आये
और जबलपुर के दर्शक भी भारत का श्रेष्ठ रंगकर्म देखे ।
जबलपुर की एक खासियत यह है कि यहीं आज तक
राष्टीय तो दूर कभी कोई राज्य नाट्य महोत्सव भी नहीं
हुआ । अनेक शहरों और संस्थाओं के नाट्य समारोहों ने
देश में पहचान बनाई है । उनमें आमंत्रित किया जाना
और नाट्य मंचन करना उपलब्धि और गोरव समझा
जाता E l नाट्य समारोह ‘9 4 के बहाने हम एक
शुरूआत कर रहे E । विवेचना का नाट्य समारोह भी
प्रतिष्ठापूर्ण बने यहीं कोशिश रहेगी । इस नाट्य समारोह
में हम सर्वश्री हबीब तस्वीर, उसी कील, वाव. कारंत,
सतीश आलेकर और चंदन सेन के नाटकों को आमंत्रित
कर लिके E यह हमारे लिये गौरव की बात E l किसी भी
अच्छी संभावनापूर्ण शुरूआत के लिये ये नाम मिसाल बन
सकते E ।
विवेचना के आगामी नाट्य समारोहों में देश के युवा
निर्देशकों के नाटक आमंत्रित किये जायेंगे । साल भर देश
के बिभिम्न हिस्सों में जो अच्छे निर्देशक उभर कर आयेंगे
उनमें से कुछ को हम अपने समारोह में आमंत्रित किया
करेगे ।
सन् 1 9 9 4 में ही रही यह शुरूआत दीर्घजीवी हो
यही आकांक्षा है ।

Cl हिमांशु राय
सचिव
"विवेचना"

2 8 दिसंबर 9 4

देख रहे हें नेन
स्टीफन ज्यिग से प्रेरित नाटक

लेखक निर्देशक-हबीब तनबीर
प्रस्तुतिट्वे नया थिएटर, दिल्ली
नाटककार की ओर से
मेरे विचार से सभी के साथ ऐसा खाता E I हमारे
जीवन में ऐसे क्षण आते E जब हम संदेह से धिर जाते
E I हम अपने कार्य के आधार पर ही संदेह करने लगते

E I अपने अच्छे उद्देश्यो को भी हम शक की निगाह से
देखने लगते E I हमारी जो छवि बनी E उसके बाबजूद
भी ऐसा होता है ।
विराट की कथा क्यो 7 छोटे से दृष्ट व्यक्ति को आश्चर्य
खाता E I उच्चता के शिखर पर बैठा व्यक्ति बेचैन हो
जाता है । सामाजिक कार्यकर्ता की शंका होती E I
नौकरशाह को अपने जीवन और केरियर के उद्देश्य का
पता नहीं होता । राजनीतिज्ञ भी कभी-कभी सोचता है कि
बह किधर जा रहा E | और कलाकारों के मन में आत्म
संचय की यह अति अधिक ही होती E l
सन् 1 9 5 4 में जब पीने एलिजाबेथ गौबा की जबानी

विराट की कथा सुनी तो उसके इसी पक्ष से मै प्रभावित
हुआ और पीने नुरन्त निश्चय किया कि उन पर एक
नाटक लिखूँगा । यद्यपि इस निश्चय को साकार रूप देने में

