- स्का
मुझे बहुत समय लग गया पर आखिरकार 198 8 33
इसे लिख ही डाला ।
एलिजाबेथ के पास कहानी की भूल जर्मन प्रति थी
और मुझे जर्मन भाषा बिलकुल ही नहीं आती थी । कुछ
वर्ष पूर्व उनकी मृत्यु हो जाने के बाद मुझे अपने निश्चय
का ध्यान आया । किन्तु बहुत प्रयास के बाद भी मुझे इस
कथा का अंग्रेजी अनुवाद नहीं मिल सका । 31 भी मन 3
इस नाटक को लिखने की धुन इस प्रकार सवार थी कि
बिना किताब के ही उसे लिख डाला । कुछ समय बाद
पुस्तक प्राप्ति के मेरे प्रयास सफल हुए और दो विमिन
साधनो से मुझे पुस्तक उपलब्ध 31 जाई । यह एक प्रकार से
अच्छर हो हुआ । यदि नाटक लिखने से पूर्व मुझे पुस्तक
मिल गई होती तो नाटक 3 जो नए चरित्र आ गये थे वे
न आये होते । किन्तु 'आइज आँफ दि अन डाइंग ब्रदर‘
पढ़ने के बाद पीने नाटक की विषय वस्तु में संशोधन किया
और इसके निर्माण 3 मुझे चार वर्ष लगे ।
ज्यिग ने 1908-09 3 भारत की यात्रा की थी
ज्यिग का प्रभाव उनकी पुस्तक पर पडा । उन्होंने 'वार
ऐज सदर मरि: नाटक देखा था जिसकी कथा वस्तु 3
इबित्न्दकी केन की कथा और श्रीमदृभगवदृगीता के कर्म के
सिद्धान्त से अदभुत साम्य है जिया को कर्म के सिद्धान्त के
वारे 3 जान था । 33 इसमें स्पर्श के तार्किक भौतिकवाद
तथा कार्य करण के सिद्धान्त का मिश्रण करके कुछ और
जटिल 3313 $1 प्रयास किया है जिससे 331 परिणाम
निकल सके । और अन्त भी मित्र है ।
किन्तु बहुत दिनों तक मुझे अन्त नहीं सूझा। पहले

कुछ हो महीनों 3 जब मैनें नाटक 3 आमूल परिवर्तन
किए तभी 3 331 पहुँच सका । इसमें मुझे काफी वाट
दृष्ट करनी पडी, कई दृश्य एकदम से $133 पड़े । आरंभ
3 सूत्रधारों का जो गद्य वर्णन था उसे बदल कर उसके

बदले गीत रखे क्योंकि गीत की भाषा नाटक के
रहस्थीत्पादन 3 अधिक उपयुक्त है ।
कुछ गीत पिछले जून मास 3 ही बस्तर के आदिवासी
वातावरण 3 3111 छोपारगढ़ के रणचण्डी मदिर की धार्मिक

वातावरण 3 रचे बाए और उनमें छत्तीसगढी धुनों जवारा
आदि का प्रयोग हुआ जो 313$ के माहोल 3 रच सके ।
जवारा काली पूजा का विधान है । इसमें लोग सात

दिन में इनके अंकुर बड़े हो जाते है तो जुलूस की शकल 3
313 बाजे के साथ गीत गाते हुए उन्हें 3 जाकर पानी 3
विसर्जित कर दिया जाता है ।
नाटक 3 जवारा धुनो की गति और मस्ती की
आवश्यकता थी क्योंकि कथावस्तु भी मनुष्य की
आध्यत्मिक उथलपुथल से संबंधित है । कुछ संशोधन
करके हमने उनके संगीत को 3133 उद्देश्य के अनुरूप
बनाया । इसी प्रकार बस्तर के मस्ती भी नृत्य से प्रभाव 3
33131 313 $1 प्रयास किया गया है । अब जैसा भी है
नाटक मंच पर है । इसके द्वारा 33 33 कहने का प्रयास
किया है कि विराट की खोज हम सभी की खोज है या
कम से कम होनी चाहिये ।
स्टीफन ज्यिग का शान्तिवाद- स्टीफन ज्जिग जान्तिवादी
थे और दो विश्वयुद्धों के मय की अवधि उन्होंने समृद्ध
साहित्य की रचना की जिसमें ऐतिहासिक महापुरूषों की
जीवनियों, लघु कहानियों, निधि व राजनीतिक पत्र
सम्मिलित है । 'दि आइज आँफ दि अन खाया ब्रदर’ 3
निहित विराट की कथा प्रथम विश्वयुद्ध के बद सन्
1977 3 इंसेल लाइब्रेरी सीरीज 3 प्रकाशित हुई थी ।
जिया ने इसे अपने मिल विरुहेयम ज्यिग बीस को लिखाया

था 1 1 9 2 4 3 एक समसामयिक कलाकार फिज्ज
हग्नूबनर 3 अवालुन व लगि के विशेष 31$ की लिए कथा
का चित्राकन किया । उसी वर्ष प्रकाशित सिद्धार्थ के बारे 3
उन्होंने हर्म 3111 को लिखा कि यह मात्र संयोग नहीं है
कि दोनों युद्ध के एक ही निर्णय पर पहुंचे है बल्कि दोनो
3 ही भारत की कथाओं से यही निष्कर्ष निकाले है ।
न्विग सामाजिक कार्यकर्ता थे जिन्होंने हिटलर के
अ’म्युदयकाल 3 यूरोपियन आन्दोलन की अगुआई की उस
अभय के अधिकांश लेखकों और चुद्धिजीवियों ने इस
आन्दोलन 3 313 लिया । द्वितीय विश्वयुद्ध 3 जर्मनी के
लेखक कलाकार और दृद्धिजीवियों 3 से अधिकांश यूरोप
छोड़कर चले बाए । जिया यहूदी थे अत: फासीवादी शासन
3 इनके जीवन को और भी खतरा था 313 जीवन भर
अथक रूप से शान्ति के लिए प्रयासरत रहे । पतहिगृर्बर पर
जापानी 333 के बद वे जरम्भी हो बाये और 2 3 फरवरी
1942 को अपनी बीमार पत्नी के साथ उन्होंने
आत्महत्या कर ली ।

अनाज जिसे गेहूँ धान आदि के चीज हडियों 3 313 है 31
स्था

