पात्र- परिचय

2 9 दिसंबर 9 4

प्रवेश क्रम के अनुसार

वह जो अवसर झापंड़ खाता है

महारमोनियम : देवीलाल, तबला : अमरदास, ढोलक : शिव
दयाल, क्लेरनेट : सुनील ऋषि, सिम्बाल : उदयराम,
कोरस : खुलवा, ब्रज, भाला, पूनम, नगीन, हंस वाहक :
सुरेन्द्र कीरा, राकी, सिपाही ८रूपर्स, केवेराम, नर्तक

रशियन लेखक लियोनिद आन्देदेव
द्वारा लिखित नाटक

नारायणपुर (बस्तर) के आदिवासी, लड़के : सेतराम, नवेल

राम, मोतीराम, बजर राम, रूपम, को राम, लड़कियों
सुर्न्स, सोनारी, गोसियो, सिरगो, रसनी, सागरी, रामबाबू
अनूप उपाध्याय, गिरधारी : यशवंत वासनिक, लालाजी.
उदय राम, कहवा वाला : अवनेर सिदृदकी, सब्जीवाला,
रामचन्द्र, राजा विजय देव : हबीब तस्वीर, दीवान ८वचन
पचेरा, दरबारी : बदरू राम, जाती राम, सकी, सुरेन्द्र,

विराट : दीपक तिवारी, बृड़ा बेटा : यशवंत वासनिक,
छोटा बेटा : अनूप उपाध्याय सेनापति चम्पत : राय
जोगेन्द्र, राजा रूद्र सेन : रा चरन, प्रताप राय : चेतराम
मुंशी : बाकी, सुरेन्द्र कौरा, प्रासीक्यूटर : गोवेन्दराम,
रामचन्द्र, जामा : चेतराम, जेलर८ रामचन्द्र, वेदजी : रामचन्द्र
अंधे कैदी : उदय, गोविंद, शिवदयाल, गोपाल, गुलामी का
दलाल : बृजलाल, सुनाम : पूनम सोनवानी, अगेश ,
मरकाम, श्याम मरकाम भाला, सोनवानी ,नगीन तनवी,
चेतराम, एवं अन्य, फिरतू : भुलवाराम, हैं बिसऊ : राम

चरन, साधू : जंगी, बाकी, सुरेनद्र, रामचन्द्र, सादिक,
उदय, बृज, गोपाल, बदरू, राम, नवेल, काबे, राम, मृत
बच्चे वली महिला : चेतराम, चांडाल : रामचरन,
भुलवाराम, मरता हुआ आदमी : बचन पचेरा
नेपथ्य वेशभूषा : अर्चना वर्मा, सामग्री : _राकेश भारद्वाज,
सुरेन्द्र कीरा, सहायक : लवलीन मिश्रा, कोश मरकाम,
उदय राम, बृजलाल, भुलवाराम, गीत : हबीब तनवीर
संगीत : देवीलाल एवं हबीब तनवीर, प्रकाश : गिरधारी,
प्रचार : इंटरकार्ड, पोस्टर डिजाइन : ओरिजीत सेन, मंच
व्यवस्था : मोनिका मिश्रा त्या तनवीर

निर्देशक — बंसी कौल
प्रस्तुति: रंग विदूषक, भोपाल
२ ५ अगस्त १ ९४९ में जन्म, आधुनिक भारतीय
रंगमंच के प्रख्यात निर्देशक एवं डिजाइनर, देश के प्रमुख
शहरों में नाटकों का निर्देशन एबं रग कार्यशालाओं का
आयोजन, हिन्दी के अतिरिक्त पंजाबी, तमिल, सिंहली एवं

संस्कृत नाटकों का निर्देशन ।
.

१ ९७७ में "संगीत नाटक अकादेमी की जनरल
कांउसिल और एनंज्यूकेटिव बोर्ड के सदस्य चुने जाये I इसी
दोरान राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय, सोसायटी के सदस्य भी
रहे । १ ९८ o से ८ १ तक राष्ट्र'गेंय नाट्य विद्यालय के

एक्सटेंशन विभाग में प्रोफेसर रहते हुए "रंगमंच विस्तार
योजना' की आधारशिला रखी । १ ९८२ से ८ ३ तक
श्रीराम सेंटर फॉर आईस एण्ड कल्चर में निर्देशक रहे ।
बद में घुमक्वाडी जिदगी जीकर देश के विभिम्न अंचलों में
नाट्य एवं कला के गाते जागरूकता बहाने के लिये प्रयास
किये ।
बहुआयामी व्यक्तित्व और प्रतिभा के धनी श्री कील ने

