—————

m
देश के कीने-कीने में जाकर कार्यशालाए आयोजित की ।
विभित्न नाट्य संस्थाओं के साथ उड़कर अलग-अलग

भाषाओं में नाट्य प्रयोग किये । इनकी प्रस्तुतियों 3"आला अफसर, 'मदर‘, "धमक नगाड़े की, 'पिन्नम

पिन्नम शास्वागल', "अंधाथुग‘, तके से तृक्वाउ‘.
लिर्मिड़खान का देश, आधुनिक भारतीय नाट्य परंपरा में
भील के पत्थर 3 । राजेश जोशी के साथ मिलकर 'टंकारा
का गाना’ तथा सतीश दवे के साथ मिलकर ‘खेल गुरू का'
और "सोच $1 दूसरा नामा .. ? $1 लेखन बच्चों के लिये
'रंग-बिरंगे जा', "बच्चों $1 सर्कस‘ तथा "जंगल से शहर
की ओर आदि नाटकों की रचना की ।
A

कथा सार

अग्रेजी अनुवाद : उन्द्रयू आर मैकेन्द्रयू

हिन्दी अनुवाद : पूर्णचन्द्र रथ
वह जाम का चरित्र एक ख्याति प्राप्त लेखक 3, उसने

कई ऐसी किताबे लिखी 3 जो कि साधारण से ऊपर 3,
वह अपने दोस्त द्वारा छला जाता 3, वह सांसेद्धि का
फायदा स्वयं उठाता 3, और उसके काम को अपने जाम

कर लेता 3, यहाँ तक कि, उसकी पत्नी से भी विवाह कर
लेता 3, छला और मझधार में छोडा गया वह, अप
दामोदरन (सायमन) के सर्कस भेसार में प्रवेश $11113:
बुद्धिजीवी वर्ग से खाये एक शरणार्थी की तरह वह प्रयास
एक शख्स
करता 3 गुमनामी का हिस्सा बनने का
बगैर जाम $1.
अप्या दामोदरन सर्कस मेनेजर, जेनिदा छोरों को
सिखाने वली और उसका सहायक रामखिलावन, अनपढ
लेकिन आकर्षक घुडसवार जोसेफ (ब्रैजानो), जोकर अगडू
(टिली), बगडू (पॉली) और उनका उस्ताद जयकिशन
(जैक्सन), सन्ति की नायिका भावना (कत्सुला) और
उसका पिता अनबहादुर (मनलिनी) जो अपनी व्यक्तिगत

खुशी लिये अपनी बेटी तक को नवाब साहब (रईस
काउन्ट बैरन) के हाथो बेचना चाहता 3... तो सभी
चरित्र वह को आकर्षित करते 3, अप्पा दामोदरन के
सर्कस में वह जो अक्सर झापड़ खाता है की भूमिका

निभाने में, उसका विचार सच्चाई में बदल जता 3, एक
जोकर के रूप में सफलता प्राप्त करने के वावजूद, वह
अभी भी आम लोगों की सच्ची सादगी को आत्मसात
करने में असफल रहा 3 ।
उसका भावना के प्रति बढ़ता स्नेह, काउन्ट से उसकी
शादी को रोकने के लिये उसका व्यर्थ सायास, भावना को
नवाब साहब के साथ जिदगी भर के बंधन से बनाने के
लिये जोसेफ के भावना से शादी करने की वह की विक्षिप्त
प्रार्थना... ये सब अदृत्त में वह के लिये अन्धी गली साबित
होती 3, वह तब अंतिम सहारा लेता 3... भवना $1 वह
ज़हर पिला कर खुद भी पहर भी लेता 3. भावना से
जुदाई नवाब साहब को सहन नहीं होती 3 और वह भी
खुदकुशी करता 3 ।

यात्र…विवरण
मंच पर

अंगडू : दरबारी माल, बगडू : भानु प्रकाश/प्रकाश
जयसवाल, झगडू : सदानंद पाटिल, जय किशन : मनीष
शिर्क, नबहादुर : राजकुमार रायकवार, अप्या दामोदरन :
संजय पापडे/घनज्ञयाम
विनोद राय, रामखिलावन :
वासनिक, वह : कन्हेंयालाल केथवास, भावना : समता
सागर, जोसफ : दुष्यत सिह, नवाब : ज्ञानदेव सिंह,
आगंतुक : राजीव अयाची१घनययाम वासनिक, मार्को :
आनंत जैन
रमा-ध-ब मंच
लेखक : लियोनिद आन्देयेव, अंग्रेजी अनुवाद : एन्द्रयु आर.
मेकेन्द्रग्नू, हिंदी अनुवाद : पूर्णचन्द्र रथ, निर्देशन : उसी
कील, कोरियाग्राफी : भरत शर्मा, संगीत : अ९जनापुरी, मंच
परिकल्पना : उसी कील, प्रकाश परिकल्पना : सतीश दवे
वेशभूषा : समूह, रूप सज्जा : फ़रीद बज्रमी, प्रस्तुति
व्यवस्थापक : नारायण प्रसाद शर्मा, मंच व्यवस्थापक :
दुष्यन्त सिंह एण्ड घनश्याम वासनिक
' सहत्यक
निर्देशन : आनंद जिन, प्रलेखन : समता सागर एण्ड
आमद जैन, संगीत : सदानंद पाटिल, ज्ञयाम मिश्रा एण्ड

विनोद राय, मंच परिकल्पना : मनीष शिर्क, राजकुमार
रायकवार, ज्ञानदेव सिंह, घनश्याम वासनिक मंच सामग्री८
कन्हैयालाल केयवास, दरबारी माल, प्रकाश जयसवाल.

