3 0 दिसंबर 9 4

सभी चरित्र "बाबू जी" की ही रीति-रीति 11 संचालित

होने लगते है । नतीजन, "बाबू जी" कुछेक के लिए देवता
बन जाते E और कइयों को पागल लगते है । इसी बिन्दू ने

मुझे अदृष्ट किया और "बाबू जी" के नितांत लौकिक
व्यवहारों में भी "कुछ निजी उसूल" नजर आयें, जिससे
यह पूरी प्रस्तुती परिचालित होती E ।
अब यह "नाटक" लोक कलाकार से संबंधित E, तो
सहज ही प्रस्तुति में लोक, पाध तो होगी ही । फिर
लोकगीतों 11 बेहत्तर कौन… भी ऐसी चीज E जो लोकगंध,

निर्दशक जा-ब व कारंत

संस्तुति: श्री राम पोस्टर रेपेटर्स, नई दिल्ली
निर्देशकीय
"बाबू जी" मिथिलेश्वर जी की एक लोक कलाकार से
संबंद्ध कहानी E । एक साधारण व्यक्ति की एक अत्यन्त
साधारण कहानी ।
लेकिन इस साधारम व्यक्ति के दबंगपन, हठ, मन में
आयी बात $1 $1 डालने की उत्कट आकांक्षा के कारण
अपने आलू बाजू-पडोस परिवार के साथ के संबंधी में कई
असंगतियों पैदा खाती E, जिससे "बाबू जी" केवल एक
कहानी न, होकर "एक चरित्र विशिष्ट' हो जाते E,
जिससे यह कहानी अब नाटक के रूप मॅ आपके सामने
प्रस्तुत होने $1 विवश हौ जाती है । विभाशु वेभव जी ने
इसी "चरित्रगत" विशिष्टता या विचित्रता को एक चौराहा
प्रदान कर "बाबू जी" नाटक की संरचना की E ।
यों तो कहना चाहिए- "बाबू औ" नौटंकी के
कलाकार से प्यादा कला प्रेमी है या कहे कि बाबूजी एक
"अति' कला व्यसनी है, जिससे उनका कभी आकामम,
कभी एकांतिक, कभी भावुक और कभी-कभी
अव्यावहारिक हो जाता है, इसी स्किप्ट "इस" नाटक के

चौक-परस, और चौक त्तरानों क्रो इतने सहज रूप से
हमरे आमने परोसा जाये ? हाँ, एक शंका जरूर उठती
E कि शहर में रहने वाले हम नाट्य -कर्मी ऐसी लोकगंध
को या परस को पकड़ने में कितनी सामर्व्य रखते हें. यह
जिज्ञासा शुरू से मुझे सताये जा रही थी- जायद आपको
भी विचलित कौमी । लेकिन हिन्दी प्रदेश के रंगकर्मी का
सौभाग्य या दुर्भाग्य कहिए-वह अपने प्रदेश की हो नहींपूरे देश की विविध नाट्य गोलियों के आमने-लगातार
अनावृत्त होता जा रहा E । इस रिपेर्टरी के कलाकारों का
भी यहीं हाल E ।
इन कलाकारों के साथ काम करते हुए शुरू-शुरू में मै
बहुत झिझक रहा था-मध्य वर्गीय समझ-शहरी रग
ढ़ग-रिपेर्टरी की सीमाएँ इन सबके बीच मेँ- धीरे- धीरे
अपने आप खुलते जाये । अब इस 'मखुलेपन' का यदि
पूरा…पूरा उपयोग करना हो तो लगता है-यह अवधि बहुत
छोटी E, फिर भी जो भी अवसर मुझे मिला उसके लिए

मै पूरी इस अली के आयोजन-व्यवस्था के सति कृतृज्ञ
हूं ।

करीब-करीब प्रन्द्रह साल के बाद में दिल्ली के
कलाकारों के साथ रहकर यह प्रस्तुति प्रस्तुत कर रहा हूँ ।

मंच पर
बाबूजी : एयर भाषिक/राजेश तिवारी, कौशल्या : मीना

वैभव/वाणी मुखर्जी, बड़कऊ : काली पी. मुखर्जी, छोटकू

