——.———

: रतन पी. वाष्योंय, जगेसर : रमेश खम्मा, रामभज़न सिंह

: राजेश तिवारी/एबनर सादिक, सुरसती : उमा

3 1 दिसंबर 9 4

वैश्य/

रूमा मुखर्जी, धनपत : विक्रान्त चतुर्वेदी, काली बीन :
आदित्य नरायण श्रीवास्तव, लब्लू : रूमा मुखर्जी/उमा

वैश्य, फरेबी : प्रवीण कुमार सिह, काका : आदित्य

नारायण श्रीवास्तव, बासन्ती : सागरिका दारोगा : शिव
कुमार गुप्ता, ग्रमीण : प्रवीण कुमार सिंह, विक्रान्त
चतुर्वेदी, नवल किशोर गुप्ता शिव कुमार चुना, नीरज
चाल, मनोज श्रीवास्तव, अमरिन्दर कु. विद्यार्थी, दीपक
कु. सिंह, प्रकाशवीर अन्त, वीपी. सिंह भदौरिया, भाधवेन्द्र

मेहता, अरविन्द कु. "पल्लू ।

प्रस्तुतिद थिएटर एकादमी पूना

मंच रमा.":
मच परिकल्पना : राजेश मतिवारी, सत्यव्रत राऊत, सहायक

: शिव कुमार गुप्ता, आदित्य नारायण श्रीवास्तव, रतन,
वेशभूषा : राजेश तिवारी, मंच सामग्री : राजेश तिवारी,
आदित्य नारायण श्रीवास्तव, रूप सज्जा : शिव कुमार
गुप्ता, प्रकाश परिकल्पना : गिरधारी लाल/सुरेश अरोडा.

पी.
ली
वा
:
क
ाय
सह
ीत
संग
ाम,
तीर
सस्
वन/
िभु
त्र
:
क
सहाय

गुरूजी, प्रवीण कु. सिंह, प्रदर्शनी : मीना वैभव, विक्रान्त.
एबनर सादिक, मंच व्यवस्थापक : रमेश खन्मा, सहायक
५ निर्देशक : मीना वैभव, रगमडल प्रमुख : राजेश तिवारी,
मूल कथाकार : मिथिलेश्वर, नाट्य रूपान्तर : विभांशु
ीप
संद
:
ि
याद
इत्
ल
खे
,
लक
ढो
,
ला
तब
:
दक
वा
व,
वैभ
ल
ला
,
त्य
आदि
:
म
िय
ोन
रम
हा
,
ील
जम
:
रा
्रा
नवक
मुखर्जी,
मोहम्मद ।

मराठी नाटक के चर्चित और नादीकर सम्मान से
सम्मानित युवा नाट्य निर्देशक जिन्होंने अपनी प्रस्तुतियों
से मराठी जाट-म जगत में एक अलग पहचान बताई है ।
"वैराय बेबी' और महानिर्वाण की सफ़ल प्रस्तुतियों ने
उन्हें देश के प्रमुख जाट-म निर्देशकों की अग्रिम पंक्ति में
खडा कर दिया है ।
अपनी लम्बी और सफल रंगकर्म यात्रा के दोरान

सतीश ने अभिनय और नाट्य लेखन भी किया है । उनके
नाटकों के इंजिन बम्बई और पुणे के बाद देश के विभिन्न
कोनो में हुए है ।
कथाकार

’मदुनिर्वाण जीवन के अंतिम सत्य 'मृत्यु' से संदर्भित
नाटक है जो अनादि से डरावनी और जिज्ञासा का विषय
रही है । हिन्दू संस्कृति में मृत्यु केवल त्रासद नहीं है, वरम्
अव्यक्त और बहस से परे भी है उस पर हास्य या व्यंग्य
तो किया ही नहीं जा सकता। मगर 'महानिर्वाण‘ इन
सारी मान्यताओं को छोड़ते हुए यथार्थ, एब्सर्ड, शीत और
संगीत से भरा नाटक है । जो समसामयिक सामाजिक,

