विहैंचना
राजनीतिक स्थितियों पर चुटीले व्यंग्य करता चलता E
साथ ही साथ समाज की विसंगितयों को उजागर करता
चलता E l
नाटक के गुरूयपात्र भाऊराव की सोते समय मृत्यु हो
जाती E I उसकी पत्नी उसे जीवित समझती E और यह
भी कि उसका पति उससे मजाक कर रहा E । प्यासी
भाऊराव की अंतेष्टि की हैयारियों में जुट जाते E I परन्तु
उसके पुत्र नाना की अनुपस्थिति में यह संभव नहीं E l
HIHI खेल प्रतियोगिता में भाग लेने जाया हुआ होता E I
HIHI की वापसी पर भाऊराव को जब शमशान ले
जाया जाता E तो पता चलता E कि अंतेष्टि वहा संभव
नहीं E कयोंकि वह स्थान तो एक नई इमारत बनने दिया
जा चुका E इसलिए वहां अंतेष्टि नहीं हो सकती ।
नाटक की चीसे-च्छीसे आगे बढता E वह नाना के
सामने अपने पिता के अंतिम संस्कार में आ रहीं त्रासद
और दुखद परिस्थितियों को खोलता चलता है, नाटक इन
परिस्थितियों पर व्यंग्य भी करता E I अंत में भाऊराव की
अंतेष्टि एक दूसरे शमशान घाट पर होती E पर किन
परिस्थितियों में ?

पात्र परिचय
भाऊराव : चंद्रकांत काले, रामा : गोरी लागू, जाना :
प्रसाद पुरंदरे, पडीसी : रमेश मेघेकर, सुरेश यसले,

निर्देशक : चन्दन रोन
चन्दन सेन जो अपने जीवन के पचास वर्ष पूर्ण कर
चुके E, आज के बंगाली थियेटर के अग्रणी नाटककारों में
से E I अभी तक उन्होंने चौतीस नाटक लिखे E जिनमें से
कुछ मोबिन, चीख, तोलस्टाय और लोकां के नाट्य
रूपान्तर E I उनके नाटक दुई हुजूर गप्प, अराजनैतिक,
साद्यु-संघ, अनुवीक्षण, सोनार मायावाला मानुष आदि की

नाट्य प्रेमियो ने बहुत सराहना की E I उनके एक नवीन
नाटक दाइ बद्ध ने अब तक बंगाली नाटकों के सर्वाधिक
प्रशंसा प्राप्त की E I इसके अभी तक 3115 मंचन हो चुके

श्रीकांत सरि, श्रीराम पेडसे, उदय लागु, श्रीराम रानाडे,

EI

नंदू मील, अर्जुनवडकर, दिलीप जंग्रेलकर, श्रीरंग

चन्दन सेन नाट्य अकादमी द्वारा दो बार वर्ष के
सर्वश्रेष्ठ नाट्य लेखक पुरस्कार से सम्मानित हो चुके E; I

गोडबोले । प्रस्तुति : थियेटर अकादमी पुणे, निखकानिदेशेक
: सतीश आलेकर, प्रस्तुति कार्यवाहक : उबर पटेल,

इनके नाटक अनिकेत संध्या के लिए इन्हें 199 3 2b

हारमोनियम, आमद मोडक, राहुल रानाडे, ढोलकी :

थियेटर वर्कशाप कलकत्ता द्वारा सर्वश्रेष्ठ नाटककार का
पुरूस्कार भी प्रदान किया जा चुका E I अनिकेत संध्या,
जिसका निर्देशन भी इन्होंने हो किया E वहुत त्नोकष्टिय
हुआ I श्री सेन पश्चिम बंगाल नाट्य अकादमी के सदस्य

अशोक गायकवाड, मृदंगम् : श्रीकांत राजपाल, प्रस्तुति

तथा नाट्य अकादमी पत्रिका के सम्पादक मंडल के सदस्य

श्रीधर राजगुरू, संगीत : आमद मोडक, प्रकाश : समर
नहाटे, नरेद्र लागू, खाने : नन्दू साल, संगीतकार :

यकायक : अरविंद ठक्कर, दिलीप गोखले ।

भी E- I वे गोर्की सदन स्थित नाटक शिक्षण केन्द्र लेबेद
ेर
ड्रामा सर्किल के स्थापक सचिव भी E I
ति

५

