६

आयं
याद
वहुत
आयं
यां वाश याद
.

विवेचना का या त्रिदिवसीय नाटय समारोह रच. मदन गोपाल

अष्ट
पूर्व
के
विवेचना
।
है
रहा
जा
जिया
आयेजित
में
स्मृति
की
पटैरिया
गठन
का
विवेचना
।
है
सकती
हो
यया
आदरांजलीं
वेहतर
इससे
को
यक्ष
सन
।
भी
हुआ
लिये
के
करने
मुख्य रुप से विचार गोष्ठियाँ आयोजित
मदन
डॉ.
मिश्रा,
प्रभात
पटेल,
एमवी.
१ ९७५ में रनर्य श्री ज्ञानरंजन,
अलखनदन
।
की
प्रदान
ऊर्जा
नई
को
विवेचना
ने
गोपाल पटैरिया आदि

ही
होले
परिचय
।
ये
हुए
सक्रिय
में
जगत
उसी समय नगर के नाटय
आलावा
के
गतिविधियों
अन्य
अब
में
यह तय हो गया जि विवेचना
लोग"
हम
"जैसे
बैठकर
में
शाम
एक
ने
शशांक
नाटक भी होगे और
. . ……
..
दिवा
मई
और
हुई
जारी
रिहर्सल
में
हॉल
के
हॉस्टल
के
कालेज
पीएसएम.
I
चुयरु२; नाटक लिय डाला
पर नाटक मंचित हो गया I
'विवेचना' का बाकायदे पुनर्गठन जिया गया I डॉ. एमवी. पटेल तब अध्यक्ष बने । डॉ. पटैंरिया
सचिव और श्री प्रभात मिश्रा कोषाध्यक्ष बनाये गये । ’विवेचना' का काम बहुत रिरिनस्तिने से चल निकला I
उसी समय विवेचना को रजिस्टर्ड भी कराया गया । “जैसे हम लोग" के बाद उस समय का चर्चित नाटक
'गिनी पिंग' तैयार हुआ जिसके मंचन जबलपुर के अलावा रायपुर और सतना में हुए । उस समय नगर
में जो लोग नाटय जगत में रनंकिय थे विवेचना के लोगों ने उनसे सक्रिय आत्मिक संबंध बनाये । इसी
दौरान विवेचना का विचार गोष्ठियों का कम जारी रहा I सन १ ६ ८०८८ १ में विवेचना के अध्यक्ष डॉ. पटेरिया
बने और सचिव डॉ. मधुमास चन्द्र खरे बनाये गये । तबसे पटैरिया जी नृत्युपर्यंत 'विवेचना' के अध्यक्ष

बने रहे । यह कहा जा रायन्ता है कि सचिव और अध्यक्ष के रुप में १८ वर्ष निरंतर एक रनंस्था 'को देने
वाले पटैरिया जी के बिना विवेचना में हम लोगों को हमेशा एक रिक्तता महसूस होती है । पटेंरिया जी
की सबसे यहीं खूबी उनकी मित्नरेगरिता श्री । उनका मेल हर किसी से बेल जाता भी I विवेचना में हम
जिस जिले हस्ती को आमंत्रित करते थे उन्हें पटेरिया जी के साथ बैठाकर निश्चित हो जाते 'थे । हमें
मालूम था कि वे न केवल संस्था की गतिविधियों से अतिधि का बढिया तरीके से परिचित करा देंगे
वरन अतिधि संस्था के बारे में एक अच्छा प्रभाव लेकर जायेगा ।

अपनी व्यस्तताओं और रचारथ्य के चलने बाद में वे कार्यकम में आरंभ होने के समय पहुंचते
तो हम लोग चिढाया करते जि आप अध्यक्षों के लिये एक गलत परंपरा डाल रहे हैं । वे हसते सहते I
उन्हें हम लोगों पर इतना भरोसा हो गया या जि उन्हें मालूम था जि उनकी अनुपस्थिति भारी नहीं पडेगी I
उनकी व्यस्तता और परेशानियों को देखकर भाभी (श्रीमती पटैंरिया) हम लोगों से कहती जि
इन्हें तो तुम लोग अब रिटायर कर दो । वे हसते हसते कभी कह देते जि भाई मुझे ये लोग कौन सा

कष्ट देते हैं । सारा काम तो खुद कर लेते हैं । उन्हें कभी धोखे से भी यह नहीं लगा जि साथा के
अध्यक्ष के रुप में मेरी उपेक्षा हो रही है । वे हर कार्यकम और हर काम में साथ ये I पहले सचिव के

