७
रुप में हर यात्रा में सारी जिम्मेदारी उनकी होती परंतु बाद में जब मैंने और अरुण ने अधिकांश जिम्मेदारी
उठाना शुरु कर दिया तो खास तौर पर पहले ह्रदयद्यात के बाद उन्होंने यात्रा करना बंद कर दिया
था । जब 'विवेचना' का नाटक ‘ईसुरी' संगीत नाटक अकादमी के राष्टीय नाट्य समारोह में दिल्ली में
हुआ तो वे ग्रुप के साथ दिल्ली गये । ग्रुप के साथ उनकी यह अंतिम यात्रा श्री ।
पटैरिवा जी की रद्रारिनायत्त यह थी कि उनके सभी से बहुत आत्मीय संबंध थे । लोगों को घर
ज्याने पर बुलाना, हर व्याह शाली में चाहे पांच मिनिट को जायें पर जाना जरुर । किसी की बीमारी की
की खबर मिलते ही दौड़ पड़ना, किसी को दिशर्शवेद्यात्नय में कोई काम हो तो दौड़ पड़ना । सबंधों में

कोई पंथ नहीं होता था I
कालेज की गेदर्रिग और विमृबिद्यालय के सांस्कृतिक दल की यात्रा में छात्रों का चयन हमेशा
से विवादास्पद रहे 3 मगर इतना तनाव और अपमान झेलने के वाबजूद वे हमेशा इसमें सक्रिय रहे I
हम लोग वार-वार कहते जि आप इस सबमें क्यों अपनी फजीहत करवाते 3 I मगर उन्हें लगता था कि
इस बहाने छात्र-छात्रायें संस्कृति के क्षेत्र में जुडेगे । दुन्द्र यही लगता 3 जि इसी तनाव को झेलते हुए
उनके स्वास्थ्य को सबसे ज्यादा होने हुई I
हम लोग हमेशा उनसे कहते कि सर अध्यक्ष तो आप हमारे 3 मगर दूसरी संस्थाओं में 313
समय देते 3 I वे राबर्टसन एसासियेशन के भी सक्रिय सचिव रहे I स्विमिंग एसोसियेशन में भी सचिव
और उपाध्यक्ष, अध्यक्ष रहे । मंजिल स्कूल के भूतपूर्व छात्रों का संघ बना तो उसमें भी रहे I महाबिद्यालयीन
प्राध्यापक एधि, इस्कस आदि में तो ये ही ।
पहिया जी को मायनों पूरे समय यही लगता रहता या जि तो जिसके लिये क्या कर दें । किसी
की पारिवारिक समस्या हो रा शाभाजित्रु, नौकरी की हो या व्यक्तिगत हर किसी के लिये उनकी नीली
स्कूटर दौडती रहती श्री । और जिसपर हमेशा हंसते मुस्कूराते मिलना । कभी तनाव नहीं । जब घर से
निकलते थे तो सौ काम साथ रहते । जब घर में फोन लगा तो काम आसान नहीं हुए बल्कि बढ़ गये ।
इतना प्यारा इंसान जब अचानक चल पडा तो 33 कुछ टूट 31 गया I विश्वास ही नहीं होता
बन
प्रेरणा
एक
याद
उनकी
लेकिन
।
है
रहा
हो
समारोह
यह
में
याद
उनकी
'
I
3
अब पहिया जी नहीं
गई है । सतत् काम करने की I

हिमांशु रहय
साहेब

द्विबंब्रवा

