व्रहर्शिक औ९शेररेरेटरु 1993— 94
विवेचना का राह वर्ष विछस्ने बर्ष की "भांति ही गतिविधियो' रने ‘नस हुआ
उपलब्धियों वाला बर्ष रहा । बर्ष भर सभी सदस्य निरतर सकिय रहे । विवेचना का मृल्यस्कश्न अखिल भारतीय
रुप से हूआ I
अप्रैल ६ ३ माह में जबकि छा त्र-छात्राआँ की परीक्षायें जारी थी विवेचना द्वारा नादयपाढ और
बिचार गोष्ठियों के दो आयोजन जिने l इसमें राधा युग" और 'आथेलो' का परि; हुआ I
मई ६ ३ में २५ मई को रायपुर में ईसुरी नाटक का मंचन हुआ I घूरा माह 'ईसुरी' के मंचन की
तैयारियों में गुजरा I रायपुर में ईसुरी के मंचन को भरपूर सराहना मिले । रागी समाचार पत्रों ने एक
स्वर रने प्रशंसा की I
जून ६ ३ माह में गर्मियो के नाट्य शिविर की तैयारियाँ आरभ की गई I इसी दोरान एक अन्य

सस्था द्वारा लोकनृत्य शिविर आयोजित हुआ जिसमें विवेचना के कलाकारी ने पूस सहयोग दिया । भी
जूलाई रनै विवेचना का नाट्य शिविर लगा जिसमें ४ ० छात्र छात्राओं ने हिंरसा लिया । श्री अरुण गांठे
विशेष रुप रने रायपुर स जदृम्लपुर आवे और उन्होंने शिविर सचालित जिया । शिविर" में अभिनय कं उतारा]
मेकअप, लाइट, रनेट डिजायन, मुखोटा निर्माण आदि की भी जानकारी दी गई I शिविर में स्व. प्रेमंचद
की कहानी मीटसमं का सत्याग्रह पर आधारित रच. सफदर हाशमी रा हबीब तनवी र द्वारा रुपा तरित नाटक
तैयार जिया गया । १ अगस्त ६ ३ को मानस भवन में नाटक का भव्य मंचन सरुश्र्व हुआ I श्री प्रमोद स्पॉत्नकी

