६

के विशेष प्रकाश परिकल्पना से नाटक को बहुत लाभ हुआ । नाटक की भूरि-भूरि प्रशंसा दर्शकों ने
की । १५ अगस्त को "दूर देश की कथा” नाटक का मंचन रोदन स्कूल में हुआ I

सितंबर ६ ये में शिविर के सस्था में आये छात्रों के साथ मुआवजे नाटक की रिहर्सल आरभ हुई I
इसी दौरान अधि. कब तक' ’इंस्पेक्टर मातादीन चांद यर, 'राजा का बाजा' और मशीन' नाटकों की
भी रिहर्सल हुई और इनके मंचन जिये गये । इसी बीच अक्टूबर के प्रथम सप्ताह में श्री नवीन चौबे व
श्री हिमांशु राय समीत नाटक अकादमी के पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह में प्रेक्षक की हैसियत से गोवा
गये ।
नबम्बर ६ ३ माह में निरंतर नाट्य पाव इम्योवाइजेशन का सघन दौर आयोजित जिया गया I
इसमें भोले भड़या नाटक की तैयारी की गई ।

से ९ दिसंबर ६ ये जाने दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर द्वारा 'ईसुरी ‘ नाटक का मंचन
हुबली (कर्नाटक) में आयोजित किया गया । इस हेतु पूरे दिर्सबर ६ ३ माह में ’ईसुरी‘ नाटक की रिहर्सल
की गई I ३ दिन की लबी यात्रा विवेचना के इतिहास में किसी नाट्य मंचन हेतु पाती बार की गई I
इरनों बीच सगीत नाटक अकादमी नई दिल्ली द्वारा विवेचना को एक श्रृंखला कार्यकम हेतु आमंत्रित

जिया गया । इसक अन्तर्गत जनवरी ६४ माह में रिहर्सल और तैयारी अपके 'विवेचना' का नाटय दल
२ फरवरी ६४ का रवाना हुआ I ४ फरवरी-कुरुक्षेत्र, पू फरवरी पटियाला, ७ फरवरी-जम्मू ६ फरवरी शिमला और १० फरवरी को चंडीगढ में युवा नाट्य महोत्सव में 'ईसुरी' के मंचन जिये गये । र्सगीत नाटक
अकादमी के जित्नाना दृ/रिया-पा, पंजाब, जम्मू…करमीर, चंडीगढ के संस्कृति विभाग व उत्सर क्षेत्र सांस्कृतिक
केन्या, पटियाला, कार्यकम के सह (ठा-हाजिया थे I

