१०

'ईसुरी‘ के पू मंचन अप्राप्ति १२ फरवरी को जबलपुर पहुंचते ही 'मोटेराम का सरुयाम्रह' की रिहर्सल
जारी की राई और २३ फरवरी को सूत्रों में मंप्र. कला परिषद के नादय समारोह में प्रथम दिन मंचन
जिया गया ।

१ ६…२०' २१ मार्च ६४ को 'विवेचना' द्वारा रच. डॉ. मदनगोमाल पटेंरिया पाति त्रिदिवसीय नात्य
समारोह आयोजित जिया गया । इसका उदधाटन जबलपुर के प्रभारी मंत्री (लोक रचारथ्य यांत्रिकी मंत्री)
श्री हरवंश सिंह ने जिया । इस रामसिंह में प्रथम दिल 'ईसुरी‘ दूसरे दिन गोपाल उमंग द्वारा भूत्गुजिय
का मंचन मराठी भाषा में और तीसरे दिन मृत्युजय का मंचन लिली भाया में हुआ । इस नादय रामसिंह
को शहर में अभूतपूर्व रुप से सराहा गया । ती-यों दिन मानस भवन हाउस फुल रहा । विशेष रुप से इस
समारोह में मराठी नाटक के मंचन की मराठी भागी दर्शकों में बहुत अनुकूल प्रतिक्रिया रही I
२२ मार्च के २७ मार्च तक दूरदर्शन गोपाल द्वारा श्री अरुण पांडेय द्वारा लिखित व निर्देशित नाटक
'तुम निर्भय ज्यों सूर्य गगंन में' की शूटिंग की गई I पू दिनों तक २०…२ ० घंटे तक की गई शूटिंग का
सुपरिणाम शीघ्र ही दूरदर्शन पर दिखाई पडा I यह नाटक मुक्तिबोध की रटस्वाअरें पर आधारित हैं I
इस वर्ष (is—ax) की सबरो दुखद घटना यह रही जि हमारे प्रिय अध्यक्ष डा. मदनगोपाल पटेंरिया
जी का ७ मई ६ ३ को अचानक हृदयाघात रो देहांत हो गया I

El ‘ तुम निर्भय ज्यो सूर्य गगन में हैं को शूटिंग के दौरान दूरदर्शन प्रोडूयूसर श्री एस. प्रधान
कलाकारों को निर्दश देते हुए है

