पी ३

सेवा
लोक
केन्दीय
अध्यक्ष
(भूतपूर्व
सरकार
एस.
सी.
आर.
आयोग),
स्था- नाग (भूतपूर्व उपाध्यक्ष योजना
नामवर
डॉ.
उडीसा)
(राज्यपाल
पाण्डे
विशभरनाथ
कोर्ट)
(संप्नति…२नुप्रीम्न
ओझा
एल
जी3112:1111), जस्टिस
सिंह, हरबंस गुरिल्ला, डॉ. आर. एस. शमां. (जे एन. यू. दिलवा), डॉ. कमलेश दस्त त्रिपाठी, डॉ. राधा वल्लभ
त्रिपाठी, सत्यपाल डांग, डी. आर. गोयल, श्रीमती सुभद्रा जोशी, जयदेव तनेजा, सरनवलीं श्रीवास्तव, वी.

एम. बडोला, ए. के हंगल, हबीब तनवीर, बंसी कौल, अलखनदन, रव. आर. एम. सिरा, श्रीमती
गुलवर्घन, आलोपी वर्मा, आलोक चटर्जी, मुकेश शमी, वि'मुकूमार, त्रिलोचन शारत्री, नागार्जुन, आलोक e
गृन्या, चद्रकात देवताले, भगवत रावत, रामविलास शर्मा, गुलाम रब्बानी तांबा, केदारनाथ अग्रवाल, कदारनाथ
सिंह, शमशेर, अमृतराय, काशीनाथ सिंह, डॉ. रेरुमत्नाग्रशाद आदि संबोधित कर चुके है 1

प्रगतिशील लेखक एधि, जबलपुर एव 'विवेचना' द्वारा संयुक्त रुप से प्रगतिशील लेखक संघ का
रारुट्रीय सम्मेलन १ ६ ८० में जबलपुर में आयोजित जिया गया I १ ६८४ में 'विवेचना' ने म. प्र. इप्टगृ का दूसरा
राज्य सम्मेलन संयोजित जिया । प्रगतिशील लेखक एधि के सहयोग से 'विवेचना' ने 'महत्व शमशेर जैसा
विशिष्ट कार्यकम आयोजित जिया । 'डाक्टसं फार पीस' के साथ मिलकर 'विवेचना' द्वारा म. प्र. राज्य स्तरीय
सम्मेलन आयोजित जिया गया जिसमें प्रदेश भर के आवे चिकित्सकों ने विश्व शांति हेतु कार्य करने के
बारे में बातचीत की । विदेशी फिल्मों का एक दस दिवसीय फिल्म समारोह भी इस अवसर पर आयोजित
जिया गया । विश्वशांति पर एक अन्य कार्यकम को मों. इशहाक सम्बली ने संबोधित जिया I
'विवेचना' द्वारा अपने रजत जयंती कार्यकमों की श्रृंखला में 'हिंदी का जातीय गद्य एवं समकालीन
परिदृश्य' विषय पर एक राष्टीय संगोष्ठी आयोजित की गई जिसके मुखय अतिधि डा. नामवर सिंह थे I
गोष्ठी में देश भर से आए हिंदी के विद्वानो ने अपने विचार टयवत्त जिये । यह स'गोष्टी राष्टीय स्तर पर

चर्चित हुई I

Ll “ जातीय गद्य
परम्परा और समकालीन
गद्य परिदृश्य हैं, संगोष्ठी
में व्याऱव्यान देते प्रख्यात
आलोचक डॉ. नामवर

सिह ।

