१४
जाती
की
आयोजित
परिचर्चा
एक
पर
स्तर
रप्यानीय
पर
अवसंर
'विवेचना' द्वारा प्रतिवर्ष बजट के
हैं जिसे प्रमुख अर्थ शारत्री संबोधित करते हैं I
जयदेव
श्री
जिसमें
की
आयोजित
संगोष्ठी
भारतीय
अखिल
एक
पर
कर्म
रग
में
८१
'विवेचना' ने १ ६
हिंररग़
ने
नाटककारों
और
निर्देशकों
रंप्रायन्भिगो",
के
स्तर
राष्ट्रनेंय
अनेक
संहिंत
तनेजा, बी. एम. बडोला

लिया I

'विवेचना' द्वारा राम् १६८२ से भगत सिंह, राजगुरु, सुखदेव, की शहादत के दिन (२३ मार्च) का
'विवेचना'
।
हैं
चालू
अनवरत
सिलसिला
यह
गया
जिया
शुरु
मनाना
हेतु
प्रसार
के
विचारों
के
भगतसिंह
के प्रयासों से अब यह दिन घूरे प्रदेश में विशेष उत्पग़ह से मनाया जाता है और इस दिल भगत सिंह के
विचारों को पर्चों के रुप में प्रसारित कर वितरण करना, पोस्टर प्रदर्शनी आयोजित करना, चुयत्रु२; नाटक
और विचार गोष्ठियां आयोजित करना आदि कार्य जिये जाते हैं I

E] प्रसंग कबीर का
उदृघाटन करते विवेचना
के संरक्षक प्रख्यात
कहानीकार श्री ज्ञानरंजन ।

alder क्षत्र
’विवेचना' द्वारा संन १ ६७५ में पहला नाटक जिया गया । शत्गांत्प्त लिखित 'जैसे हम लोग' नामंक
नुवकड़ नाटक से जारी 'विवेचना' की रंग यात्रा नित नई ऊंचाई छू` रही हैं I …विवेचना' अब तक ४पू

नाटकों का मंचन कर चुकी है I
'विवेचना" ने अनेक महत्वपूर्ण नाटकॉ (मंचन के समय अप्रकाशित) का प्रथमं मंचन जिया 'डरा

हुआ आदमी' लेखक फब्ल ताविशपृ 'अखाडे से बाहर' लेखक फब्ल ताबिश, इकत्तारे की आख' लेखक
मणि मधुकर 'द श कुंभार चरित्र ' (संस्कृत उप्रन्धासं लेखक आचार्य दम्नडी रुपांतर विजय बापट)
'विद्धशाले'मंजिका' लेखक राजशेखर पूरी अविधि के नाटक थे जो विवेचना द्वारा मंचित जिये जाने के

बाद प्रकाशित हुए । यही नहीं इन रागी नाटकों में (ठडिप्रानिडित जटिलेतायें इनक मंचन को और भी

