q६

C] भीष्म साहनी रचित
_ हानूश निर्देशक अरुण
पाण्डेय ।

'विवेचना' के नाटय दल के साथ श्री अलखनंदन, बंशी कोल, आलोक चटर्जी, आलोपी

वर्मा, शरद यत्न जैसे जाने माने निर्देशकों ने काम जिया है 'I 'विवेचना’ के नाटक श्री राग रोस्टर आफ
आदंस के राष्टीय नाटय महोत्सव (इत्रुतारे की आख, १ ६(9 a) कालिदास समारोह (दश कुंभार चरित निर्देशक
बंशी कोल १ ६८ ३) और म. प्र. कला परिषद द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित नाटय समारोहों है लगभग हर वर्ब
प्रस्तुत जिये गये हैं I
जहां बडे शहरों में भी प्रतिष्टित नादयदल सीमित दर्शक वर्ग के बीच नाटकों के सीमित मंचन
कर पाते हैं वहा 'विवेचना' के पास जबलपुर और आस…पास के करबो, शहरों का विशाल दर्शक वर्ग
हैं जिनके बीच विवेचना के प्रत्येक नाटक के अनेक मंचन होते हैं । 'विवेचना' देश की उन गिनी चुनी
२रिलौया(ठरों में है जिसने राजनेतिक जागरुकता के साथ नुयकड़ नाटको के सैकडों मंचन देश ’मर में जिये
हैं । 'विवेचना' के नाटय दल ने दिल्ली, लखनऊ, भोपाल, हैदराबाद, रायपुर विलासपुर, उज्जैन, सागर,
कटनी, मंडला, सिवनी, छिदवाडा, चादामेटा, गरासिया, शहडोल, अमलाइं, विदिशा, छतरपुर, तीजान्म्मजि,
यम्मा, रीवा, हन्दौर, उतना, ग्वालियर, मंदसौर, दुर्ग, राजनांदगांव, जयपुर, उदयपुर, भरतपुर, होशंगाबाद,
नरसिंहपुर, पटियाला, कुरुक्षेत्र, जम्मू शिमला, रेखीय-., हुबली l आदि स्थानो का एकाधिक बार दौरा
जिया है I
सने भी ६८५ के "विवेचना" ने शहर के युवा वर्ग में रग बोलना विकसित करने हेतु प्रतियर्घ एक
रंग शिविर (प्रायोजित करना जारी जिया है जिससे बडी स…ख्यगृ में छात्र-छात्राये रंगकर्म रने जुडे है सर्वश्री
हबीब तनवीर, अरुण पाण्डेय, आलोपी वर्मा, आलोक चटर्जी, शरद शकल और श्रीमती शोभा चटर्जी अब

तक हन शिविरों में मार्ग दर्शन हेतु आ चुके हैं । इन शिविरों में मशीने, व्यायाम राष्ट्र", 'नन्हें कंधे
उन्हें पैर, 'इडिपस' और रुभंगम' २प्ररिनोत्ना, सैंया भवे कोतवाल, दूर देस की कथा, पत्रों फि…ल्मी प्रेम कथा,
मोटे राम का सत्यऱग्रह और हरदौल नाटक तैयार जिये गये ।

