, १६

प्राव5रदरिर
जन चेतना को सूचनाओं से समृद्ध करने, विकसित करने और विभिन्न आन्दोलनों, सगटनों को
सहयोग करने की दृष्टि से विवेचना ने समय समय पर पत्र पत्रिकायें पर्चे प्रकाशित जिये हैं । प्रतिवर्ष
२३ मार्च कों भगत सिंह पर पर्चा अवश्य जारी जिया जाता है ।
"विवेचना" द्वारा १ ६ ८ ये में आयोजित 'साम्प्रदायिकता' पर राष्ट्रनैय संगोष्ठी के अवसर पर दस्तविजों

का एक संकलन प्रकाशित जिया गया हैं जिसमें देश के प्रमुख विद्वानो के लेख और विभिन्न शहरों में
हुए दंगों पर गतियों जांच यन्सीशनों की रिपोर्ट है यह दस्तावेज बहुमूल्य हो चुका है I हसी अवसर पर
साम्प्रदायिकता पर प्रकाशित तीन पर्चे जन जागृति हेतु महत्वपूर्ण साबित हुये है I
'हिन्दी का
प्रकाशित रभारिका

जातीय गद्य और समकालीन हिन्दी परिदृश्य' पर आयोजित संगोष्ठी के अवसर पर
में महत्वपूर्ण लेख संकलित है I

"विवेचना, द्वारा उपने रजत. जयंती वर्ष के अवसर पर एक फोल्डर जारी जिया गया । जिसमें
विवेचना का इतिहास, विवेचना के नाटकों पर देश के पत्र पत्रिकाओं की टिप्पणियों, विवेचना के नाटकों

की सूती और परसाई जी का वक्तव्य संकलित है I
"विवेचना" के सहयोग से सहयोगी पत्रिका 'यात्रा' का नाटय विशेषांक प्रकाशित जिया गया I
’यात्रा' में संकलित सात नाटकों में से तीन "विवेचना" के निर्देशक-नाकाम श्री अरुण पांडे के हैं I
'_'विवेचना" द्वारा एक कला पत्रिका आरंभ की जा रही हैं । "विवेचना" कला विशेष नामक यह

पत्रिका पूरे तीर पर कला विषयो पर कंन्दित्त अकेली पत्रिका होगी ।

CI मुक्तिबोध की
रचनाओं यर आधारित
सुम निर्भय ज्यों सूर्य
गगन में का एक दृश्य
निर्देशक अरुण पाण्डेय ।

