.

२४

साफ जाहिर हो रही थी । हम लोगों को यह महसूस ही नहीं हुआ कि हम लोग किसी दूसरे प्रदेश से

हैं I अंत्ततं: नाटक समाप्ति की और पहुंचा ।
दूसरे दिन हम रागी उरुत्नात्रुए एवं (प्राछोजयन् गण जो कि हम लोगों के अच्छे मित्र बन गये थे
वहॉ कि प्रसिद्ध मठ के दर्शनार्थ गये, और ३१ दिसम्बर को हम सब हुबली से जबलपुर वापस लोट आए |

सौहार्द 2115a?- जबलपुर आने के बाद हम लोग फिर नाटक की तैयारी में जुट गये क्योंकि
२ फरवरी को हम लोगों को पुन: इसी नाटक का मंचन हरियाणा, पंजाब, जम्मू हिमाचल प्रदेश व कंन्द्र

शासित चंडीगढ में करना था । चूंकि यह भी एक प्रतिष्ठा पूर्ण समारोह भी एवं लगातार पांच प्रदर्शन
करना था अत्त: हम लोग बहुत उत्साहित थे क्योंकि इस नाटक के लगातार प्रदर्शन अब तक नहीं हुए
थे एवं देश के विभिन्न प्रदेशों में जाने का और वहां के लोगों से मिलने की इच्छा ने हम लोगों के उत्तप्ताह
को दोगुना कर दिया या । इस प्रकार बह दिन भी आ गया जब हम लोगों की अपनी यात्रा आरंभ करनी
थी । २० पुरुष यन्नाकारों एवं ८ महिला कलाकारों का समूह एक इतिहास रचने के लिए निकल पडा

और में फरवरी को ' हम राब दिल्ली पहुंचे । वहीं से हिमाचल टुरिज्म ने बस द्वारा हम लोगों को यात्रा
आरंभ की और उसी दिन कुरुक्षेत्र पहूंचे ।
' कुनठदृरेन्नट्वें- यहीं पर हम लोग ३ फरवरी को पहुंचे दिन भर आराम और रिहर्सल के बाद रात
में इसी समारोह में आमंत्रित नाटक 'करचुजी' देखने गये, ४ फरवरी को हम लोग सुबह ही भगवत् गीता
सदन कुरुक्षेत्र यूनिवर्सिटी के हाल में पहुँच गये और तैयारी शुरु कर दी शाम ६.३० पर नाटक प्रारंभ
हुआ, चूँकि यूनिवर्सिटी के छात्र-छात्राऐं अधिक सख्या में थे अत्त: बीर-बीच में व्यवधान डालने की कोशिशें
भी वने रागी जित नाटक निर्बाध गति से चलता रहा और प्रथम, प्रदर्शन सफल समाप्त हुआ । दूसरे दिन
पू फरवरी को सुबह हम लोगों ने पटियाला के लिये प्रस्थान जिया ।
प्लीयालहट्वें- यहॉ पर हम लोग दोपहर में नार्थ जीन बाद में डीसीडडल्यू आँडिटोरयिम गये

Cl हानूश के एक दृश्य में
नवीन चौबे (हानूश) एवं
अजय काको-निया
(जेकब) ।

