२५
जित स्टेज देखते ही सभी साथी कलाकार बहुत निराश हुए क्योंकि स्टेज बहुत छोटा था विंग्स भी नहीं
शी, और ग्रीन रुम भी सिर्फ एक । लेकिन इस समस्या से निजात दिलवाया हमारे निर्देशक महोदय ने

उन्होंने गेस्ट हाउस में बेकार पडी बाँस की त्यपुदूगों के द्वारा इतनी खूबसूरती से विंग्स बनाये जि पटियाला
के कलाकार तक आश्चर्य चकित हो गये । इतनी कठिनाइयों के बाद शाम ६.३० पर नादय प्रदर्शन इस
डर से शुक जिया कि पता नही यहॉ कि दर्शकों को नाटक रास आयेगा या नहीं लेकिन यह डर भी
तब जाता रहा जब पटियाला के दर्शकों ने आशा से अधिक हम लोगों की कला को सराहा और प्रत्येक

सवाद नृत्य और गानो में २हुत्नत्रुर तारीफ की । अंतत: एक यादगार प्रर्दशन समाप्त हुआ और हम लोग
गेस्ट हाउस वापस आकर आराम करने लगे बयोकि सुबह ही हम लोगों को जम्मू की ओंर प्रस्थान करना
था I

CI इडिपस के पूर्वाभ्यास
का दृश्य निर्देशक आलोक
चटर्जी।

3mg:— ६ फ़रवरी की शाम हम सब जम्मू पहुंचे और लगातार तीन प्रदर्शन के बाद दिमाग को
ताजगी और थोडा सा सुकून देने के लिए साथियो ने योजना बनायी कि सुबह जम्मू के कुछ प्रसिद्ध
जगहों को देखा जाये । अत: हम लोग दूसरे दिल सुबह जल्द ही वहाँ के प्रसिद्ध संग्रहालय की और गये

जित यह बद था अत: हम लोग वहॉ से लौटकर एक मंदिर गये और दर्शन करक अभिनव थियेटर में
प्रदर्शन की तैयारी में जुट गये यहॉ का आडीटोरियम बहुत खूबसूरत बनाया 11111 E“ आज हम लोगों
का प्रदर्शन भी कुछ कमजोर शा 1 शायद इसकी बजह लागातार यात्रा की थकान श्री । और प्रदर्शन की
समाप्ति के बाद हम सभी रात का ही बहूबप्ता देखने गये यहॉ पर फव्वारों का और प्रकाश का सामंजस्य
बहुत बढिया है किंतु हम लोग इसे देय नहीं पाये और रात में ही शिमला के लिये
निकल मड़े I

ह'हँह्माव्वह्र … शिमला शब्द सुनते ही आँखो के आगे गहरी-गाजी घाटियों ऊँचे-ऊँचे वृक्ष और फब खुश
बर्फ से ढका, चित्र सामने बता है इस स्वर्ग में पहँचने के लिए काफी खतरनाक जातियों से बस गुजरती है और
बादलो के ब्रीच से ठंड से ठिठुरते हुए ' हम लोग शिमला के बस रटाप्र में उतरते है यहीं

