में r;

"फै
CI पण्डवानी की विश्व
प्रसिद्ध कलाकार पदमश्री
तीजन बाई विवेचना के
आयोजन में अपनी गायकी
का प्रदइनि करते हुए ।

द्विदंवदा ब्दटदय रहैरह'देन्दट फट एक रिपांर्ट
नगर की विस्टयात यत्न] को राजीव रखने के लिये हर वर्ष की तरह इस वर्ष भी नादय शिविर
का आयोजन जिया गया । ताकि नवोदित कलाकारो को मंच प्रदान हो सक । यह शिविर २५ मई से १४
जून तक था । शिविर में नात्य कला की विविध पहलूओं की जानकारियां दी राई I शिविसर्थियो ने १ ३
जून का मानस भवन में अनियोजित बुंदेली नाटक 'हरदौल' में प्रत्येक पात्र का जीवंत रुप प्रदान कर
नगरवासियों (दर्शको) के समक्ष अपनी श्रेष्ठता सिद्ध कर दी ।
"विवेचना" नादय शिविर का तत्घाटन समारोह २५ मई को सांय ७ बजे प्रारंभ जिया गया I

मंच का पांचात्नल "विवेचना" सस्था के सचिव श्री हिमांशु राय कर रहे ये । उदघाटन समारोह में कला
पिपासु नवोदित कलाकारो की एरिया भारी भात्रा में थी I उदधाटन की औपचारिकता के बाद नाट्य
निर्देशक अरुण पांडेय टा वरिष्ठ कलाकारो ने नवोदित कलाकारो रवै परिचय प्राप्त जिया ।
अधिकांश शिविसर्थियों में 'हिचक' भाव की अधिकता श्री । वे सकाचवश खुलकर टीमवर्क नहीं
कर या रहे ये । शिविर में दूसरे जिन से यथावत शारीरिक व्यायाम, आवाज की कसरत (वॉइस एक्सरसाइज),
ध्यान लगाना, एम्प्रनैवांइजिंग, कला रो सबंधित विविध जानकारियों दी जाती श्री तथा विभिन्न रुचिकर
खेल खिलाये जाते ये I उपरोक्त रागी प्रशिक्षण वरिष्ठ कलाकार आनय काकोनिया, शैलेन्द्र त्रिवेदी व

सोनू घाहूजा द्वारा जिया जाता 211 I
एक शिविसर्थी सुजीत भौमिक प्रतिदिन हस्तलिखित दैनिक पत्र 'रंगमंच दर्पण' सूचना पटल पर
चिपकत्ता 211 I इसमें विगत दिवा की गतिविधियों, सघादकीय, शिविसर्थियों के विचार, उनकी कमजोरियों
कनै प्रकाशित करना, आदशं प्रशिक्षु कालम के अतर्गत अनुशासित व कला के प्रति गंभीर शिविरार्थियो
के नाम व उनक गुणों का बखान जिया जाता 211 I कई प्रशिक्षुओं के पराक्षात्कारें भी प्रकाशित जिये गये I

