Cl त्तरक्सी संसद शायरी

को एक महफिल में प्रदेश
- के जाने आने शोहरा
हजरात है

"विवेचना" नाटय संस्था के सचिव हिमांशु राय ने प्रशिक्षणार्थियों से चर्चा के दौरग्न विवेचना
रनंरथा के बारे में जानकारी दी । श्री हिमांशु का कथन है कि "विवेचना" संस्था का उदय रान भी ६ ६ १ में
हुआ व सन १ ६७ पू में नाटक आरंभ जिया गया । वे शिविरार्थियों को 'साहित्य' का
अध्ययन करने का मशविरा देते हैं I
व्याख्यान यन्त्र्ताओं के व्याख्यान के बाद पुरा: शिविर के मुरदृय उदेश्य की 3111 अते हैं । शिविर
के पंचवे-छटवें दिन से ही बुन्देलीं नाटक 'हरदौल' के पात्रों को उनके शारीरिक मापदंड के मुताबिक
निर्देशक अरुण पाण्डेय ने चुना 1 शिविरार्थियो को संवाद दिये जाने के बाद नाटक का अभ्यास (रिहर्सल)
प्रारंभ जिया गया 1 इस नाटक में लोकनृत्य, त्नोवन्गीत व लोकसंगीत का मधुर संगम था । निर्देशक पांडेय
के 11121—11121 सभी उदयीमान कलाकारो ने अथक परिश्रम जिया l
कई एकदम नये कलाकार जो पाती बार मंच पर पदार्पण करने वाल थे, वे नाटक प्रारंभ होने
के प्याले घबडा रहे थे । किन्तु रागी कलाकारों ने नाटक को सफल बनाने में सफलता हासिल की । मानस

भवन में भारी तादाद में दर्शकगण आये थे ।
बुंदेली नाटक 'हरदौल' को संजीदा बनाने के लिए नाटककार रयाम श्रीवास्तव ने दो
सूत्रधार रखें । सूत्रधार कान्हा (नरोत्तम बेन) य भौजी जसोदा (कू कूमद पटेल) ने दशकों को बांधे रखा ।
ओरछा नरेश जूझार सिंह (कशय चंद) ने सटीक अभिनय जिया I हारय दृश्यो में कलाकारों ने दशको
का भरपूर मनोरजन जिया । जब नाटक मुख्य घटना पर पहुंचती है, तब उफ दृश्य में भाभी (रानी) (मोहिनी
नायक) देयर हरदौल (अजय कऱकोनिया) के पवित्र संबंध की मृत्यु की परिणति दर्शकों के दिलों को
छु गई । दर्शकगण भावुक हो गये व उनकें नेनो रनै अश्रु की वर्षा होने लगी । अंत में दशंकपैं को मार्मिक

दृश्यो रनै उभारकार लाने का निर्देशक पांडेय ने प्रयास जिया था । रागी कलाकारों ने नाटक

