३१
के प्रारंभिक गीत 'हभाआं परेंनाम लइयो ....... , को दोहराया I

नाटय निर्देशक ने बुन्देलरबंड की परम्परागत धुनों को चुन-चुन कर रखा ।फभी गीतों की धुने
अत्यन्त कर्णप्रिय थी । इस नाटक में करीब ४० कलाकार थे । संगीत का २जाप्रात्नन नवोदित कलाकार अमित
चौबे ने जिया या I इस शिविर में छात्राओं की संख्या अपेक्षाकृत अधिक श्री इरा नाटक में लाइट व्यवस्था
बन्दा सोलंकी की श्री १४ जून को समापन समारोह में मशहूर रंगमंच यन्त्नाका२ श्याम खत्री के कर कमलों
से समस्त शिबिरार्थियों को प्रमाण---' दिया गया । भविष्य में ऐसे शिविर होते रहेंगे तो नवादित्त कलाकारों
को उभरने का अवसर प्राप्त होगा I

प्रस्तृति- लुजीर्द aim-(65

D भुद्राराक्षस . रचित
नौटक्री आला अफसर
का एक दृश्य निर्देशक
अरुण पाण्डेय ।

El सोफोक्लिज रचित
इडिपस का एक दृश्य '
निर्देशक आलोक चटर्जी ।

