३ है

जिया । नाटक में बिबिध पात्रों में नये कलाकार मनीष नायक, पूजा रानाडे, सुजीत भौमिक, अजय धावर्डे.

नरेश कावड़े, शैलेंद्र त्रिवेदी, प्रसाद रानाडे, हेमंत विश्वकर्मा, योगेश दुबे, संजय पटेरिया, संजीव गोरी,
कमंत्न रनरेचा, आलोक पाठक, अर्चना पतोहिया, उपासना सिंह देव, जयश्री बिरवर्मा, वीणा अर्जन, मनोज
पाडुजा, सोनिया दुबे, ज्योति दुबे, राजेश जैन, बिनोद विश्वकर्मा, शालिनी अग्रवाल, शालिनी श्रीवास्तव,
भरत सिंह, दुर्गेश राजपूत, आदि ने अपना काम बखूबी निभाया । गायना-वादय' मंडली में अमित दस्त
चौबे, धनराज, इंद्र पांडेय, जगदीश यादव, नवीन दौशल्य, संयुक्त । त्रिपाठी ने कर्ण प्रिय संगीत के नशीला
समा बांधा I
बलबहादुर और अरुण पांडेय की मंच सज्जा और प्रमोद सोलंकी की प्रकाश परिकल्पना बहुत

आकर्षक रही । ४० नये कलाकारो को साथ लेकर अरुण पांडेय ने शिविर का निर्देशन जिया और एक
बहुत कामयाब नाटक प्रस्तुत जिया I "हरदौल" का अंतिम दृश्य दशक वरों नहीं भूल पायेंगे I
दैनिक भास्कर
१ ६/जून

CI बुंदेली नाटक हरदौल में यसोदा की भूमिका में चुना. कुमुद पटेल निर्देशक अरुण पाण्डेय ।

