में ६

CI अनिल बर्वे रचित
थेंक यू मिस्टर नंलाड के
त्तनावपूँण क्षण में हिमाशु
राय (मताड) सोनूपाहूजा
(वीरभूषण) एवं अजय
काक्रोनिया (इंस्पेक्टर
बनर्जी) निर्देशक अरुण '
पाण्डेया

येंक्यू रंयस्टश्चिर ठलाद्वं !
प्या३ड़हींरिवब- औनंट WIFE—rt इरयांब्द
पांच लगातार मंचन को सराहना मिली
विगत २६ जून से ३ जुलाई तक मानस भवन EB मंच पर विवेचना द्वारा सुप्रसिद्ध नाटक थेंक
यू मिस्टर नंलाड EB लगातार पांच मंचन जिये गये । अरसे बाद या पहला अवसर था जब किसी एक
नाटक EB लगातार मंचन जिये गये । इस दोरान हिन्दी नाटक के लगातार मंचन जिये गये । इरा दौरान
हिन्दी नाटक EB हैंरु-हीं नये दर्शक बने । दर्शकों ने एक स्वर से नाटक को अदभुत अविस्मरणीय कहा I
थेंक यू. मि. रत्ना-टु हिन्दी मराठी, का सुप्रसिद्ध नाटक हैं, गुल रुप से मराठी नाटक को हिन्दी भाया में
भी खूब संचित जिया गया है । इसे नाटक की विशिष्टता इराकी कहानी EB गठन, रनंवादो का चुटीलापन
और निरंतर घटनाओं का उतार चढावों का प्रवाह है इसेमें हर पाई का अभिनय करने वाले कलाकार
EB लिये अपनी प्रतिभा दिखाने का भरपूर अवसर हैं I मि. प्लण्ड एक जेलर हैं उगे अपनी कुरता EB लिये
प्रसिद्ध हैं फांसी पर लटकाना मानो उनका शौक है । एक कातिकारी वीरभूषण फांसी पर लटकाये जाने
EB लिये लाया जाता है । मि. रत्न"; उसे पर अपने कूर हथकंडे अपनाना शुरु करते है और वीरभूषण
से उनके टकराव का परिणाम स्वरुप मि. यत्न"; EB जीवन के विविध पक्ष खुलना शुक होता है i फांसी
पर चढाने को हडबडी करने वाले मि. रलाड वीरभूषण का जीवन बचाने में जुट जाते हैं कहानी में जेल
EB विभिन्न अफसरों EB अलावा मि. नंलाड की लड़की गोरी और वीरभूषण की पत्नी उमा महत्त्वपूर्ण परिवर्तन
लाती हैं I
नाटक में मि. म्लण्ड की भूमिका में हिमांशुराय अभिनय EB विविध रुपों और आयामों का छुआ I

