प्र
बाहर से तीस और अंदर से बिल्कुल तरल व्यक्तित्व का चित्रण करने में उन्होंने पूरी फ-पालती … अजित
की I वीरभूषण की भूमिका में सोनू पाहूजा ने कहीं कोई कसर नहीं छोडी । सीनियर जेलर के रुप में
नवीन चौबे ने बिल्कुल अलहदा व्यक्तित्व विकसित कर एक यादगार रोल जिया, नाटक के एक मात्र
एद्रत्ननायत्रु के रुप में अजय काकोनिया सफल रहे । गफूर की भूमिका में रामचन्द मिश्रा, और जमादार
की भूमिका में शैलेन्द्र त्रिवेदी अपने भावुक अभिनय के लिये हमेशा याद रहेंगे । २नंजिपन् की भूमिका में
बालबहादुर ने कमाल जिया I हवलदार विवेक पाण्डे, कैदी हेंमत विश्वकर्मा, सजंय पटेरिया, योगेश दुबे,
अजय घाबर्डे, इंसपेक्टर कशवचन्द रजनीश पटेरिया राजेश बैन अच्छे रहे । नाटक में वीर भूषण की पत्नी

उमा के रुप में प्रगति पाण्डे ओंर यत्न. की पुत्री गोभी के रुप में ज्योति दुबे ने भावपूर्ण अभिनय जिया,
कम सवाद लेकिन बेहतर अभिनय के लिये पागल कैंदी के रुप में विनोद विश्वकर्मा याद रहेंगे I
अरुण पाण्डे के निर्देशक के रुप में एक बार फिर साबित जिया कि उनकी कल्पना शीलता की
कोई रानी नहीं हैं I अभिनय सेट डिजाइन मेकअप, वेशभूषा हर जगह उनकी उपस्थिति दिखी । थेंक
यु: मि. नंलाड का केन फर्नीचर से बना I भव्य सैट हाल में घुसते ही दर्शक को प्रभावित करता रहा I
नाटक में प्रमोद सोलंकी और मुरलीधर नागराज के संगीत नियोजन में अभी काम बाकी लगा । धर्मराज
जायसवाल कुमुद पटेल ने अच्छा मेकअप जिया ।विवेचना इच्छा ने पांच दिवसीय निरंतर नाटय मंचन
का खर्चीला खतरा उत्पन्न इतिहास रचा है पांचों दिन दर्शकों की भरपूर उपस्थिति ने निश्चित रुप से
विवेचना के कलाकारों का उत्साह वर्धन जिया । मानस भवन के विशालकाय हाल की १००० कुर्सियों

में से केवल २०० का उपयोग कर विवेचना ने नाटक को दर्शकों के लिये दर्शनीय और श्रवणीय बनाया
वरना मानस भवन में नाटक देखना पत्रु कष्टकारी अनुभव है I प्रकृति ने भी विवेचना - का साथ दिया
और पांचो दिन मंचन के दौरान वर्षा नहीं हुई । थेंक यु: मि. नंलाड के रुप में एक सशक्त नाटक नगर
में तैयार हुआ है इसके ज्यादा के ज्यऱदा मंचन हो तो नाटक के दर्शक बसी एरिया में तैयार होंगे I

नव भारत १६ जुलाई ६४

Cl की यू मिस्टर बलाड

में हिमांशु (ग्लाड) विनोद
विश्वकर्मा (पागल कैदी)
एवं सोनू पाहूजा (चीर
भूषण) है

