E] दूर देश को कथा का मूर्शध्यासकरतेग्रशिक्षणर्थ निर्देशक अरुण पाण्डेय है

मध्यप्रदेश कला परिषद
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच
इस वर्ष
उत्सव: प्रदेश में सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम

पुरस्कार: विश्व विरव्यात चत्रिकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा परिषद के माध्यम से स्थापित दविता
और चित्रकला कं लिए राज्य श्रेष्ठ युवा कबि कलाकार को पुरस्कार
खुजराहो नृत्य समारोह: पारंपरिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्रेष्ठ नृत्य कर्मियों का सौदर्य समग्र समागम
तानसेन समारोह: ग्वालियर में शाधि:तीय संगीत पर आधारित समारोह स्थानीय संयोजन में क्षेत्रीय नाटक
समारोह:
प्रवाहित, चित्रकला और नाटक के अलग-जालम राज्य स्तरीय समारोह, य'त्नामिमुन्द्र संस्थाओं और एकल
प्रदर्शनी के लिए आर्थिक सहायता. अंतर्राज्योय सांस्कृतिक वनों के आदान-प्रदान की योजना के अंतर्गत

अन्य राज्यों के सांस्कृतिक दलों का मध्यप्रदेश का दोरा अध्यादेश के सांस्कृतिक दल द्वारा अन्य रारव्यों
का दौरा प्रदेश की सांस्कृतिक संस्थाओं के सहयोग से प्रवाहित, नृत्य, नाटक के कार्यकम, समकालीन सांस्कृतिक

दृश्य के अनेक कोणीय रेखांकन पर कंन्दित पत्रिका ’कलावार्ता' प्रदेश के शीर्ष स्थानीय एरुत्नाबाए स्व. डी.
नि गोली, स्व. रुद्र पूँजी और रजा पर कंन्दित मोनोग्राफ का प्रकाशन.

रवीन्द्रनाथ ठाकुर भागी भोपाल -४ ६ २ ००३
फोन : ५५अप्रजी४५५आआप-३ तार-परिकला

