३ (:.:. . . .: . . . 7,. . . .:. . 2. :.:7;
देश के शीर्षस्थ निर्देशकों के नाटकॉ का मंचन
GB

राष्टीय नाट्य समारोह- 9 5
यह धारणा साय: दन चुकी E कि टीवी व केबिल के
कारण अब न लोग नाटक देखते E और न किसी अन्य
कला-साहित्य कार्यक्रमों में रूचि रखते E I हिन्दी इलाकों
में जहाँ नाटक करने और देखने की पीसी tIIII‘II नहीं E
जैसी महाराष्ट्र या बंगाल से E I यहीं तो जरूरत से
जियादा निराशा का वातावरण E l करने वाले और देखने
वाले सभी यान बेठे हैं कि इलेकूद्रीनिक मीडिया के
आक्रमण का सामना करना असंभव E I
जबलपुर में 'विवेचना E जो कि समर्पित रंगकर्मियों
की संस्था E पिछले दिनों अपने दम पर जबलपुर शहर का
पहला राष्टीय नाट्य समारोह आयोजित किया और इस
आति को पूरी तरह से दूर किया कि लोग कुछ अच्छा
देखना हो नहीं चाहते । जबलपुर में नाटकों के करने और
देखने की लखी परंपरा तो E परंतु लगातार नाटकों की
सख्या और दर्शकों की संख्या दोनों घटी E I हालांकि
नाटकों के सचन में निश्चित रूप से गुणात्मक सुधार आया
E I खास तौर पर विवेचना के नाटक पूरे देश के सभी
प्रतिष्ठापूर्ण मंचों पर मंचित हुए E l इसी ऊर्जा E
विवेचना को प्रेरित किया कि जबलपुर मेँ राष्ट्रकी नाट्य
समारोह आयोजित हो और इसमें देश के शीइस्थि
निर्देशकों के नाटकों का मंचन हो ।
दिसंबर 95 के अंतिम सप्ताह में संपन्न हुए राष्टीय
नाट्य समारोह 9 4 का उदृघाटन वरिष्ट रंगकर्मी श्री
हबीब तनवीर E किया । अपने उदघाटन भाषण में
उन्होंने जबलपुर से अपने पुराने संबंधो का जिक्र किया
और आशा व्यक्त की कि यह नाट्य समारोह हर साल

होगा ताकि जबलपुर मॅ थियेटर की गतिविधियों बहे ।
समारोह की अध्यक्षता करते हुए 'पायोनियर के समाचार
संयोजक व वरिष्ठ रंगकर्मी श्री विश्वमोहन बडोला E
कहा कि थियेटर को लेकर निराश होने की आवश्यकता
नहीं E I यह बात जरूर E कि अब सही थियेटर देखने
और करने वाले छोटे शहरों में ही है । उन्होंने महानगरों
से पूरी नाउम्मीदी जाहिर की । विवेचना के सचिव हिमांशु

राय ने विवेचना के इतिहास और उपलब्धियों पर प्रकाश
डालते हुए जबलपुर में प्रति बर्ष राष्टीय नाट्य समारोह
आयोजित करने की घोषणा की ।
उदघाटन समारोह के पश्चात श्री हबीब तनवीर के
द्वारा निर्देशित नाटक "देख रहे E नेन" का सेवन विवेचना
के राष्टीय नाट्य समारोह 9 भी की प्रथम प्रस्तुति के रूप
में हुआ । नाटक के आरंभ से अत तक दर्शकों के अभूतपूर्व
उत्साह से नाटक के कलाकार बेहद प्रफुल्लित हुए । "देख
रहे E नेन" श्री तनवीर के चर्चित नाटकों में से एक E
नाटक के बहाने श्री तनवीर E एक दार्शनिक प्रश्न पर
चर्चा की E I हबीब जी के शब्दों में छोटे से छोटे व्यक्ति
को आश्चर्य होता E I उच्चता के शिखर पर बैठा व्यक्ति
बेचैन होता E I सामाजिक कार्यकर्ता को संज्ञा होती E I
नौकरशाह को अपने जीवन और केरियर के उद्देश्य का
पता नहीं होता । हमारे जीवन में ऐसे अवसर आते E जब
हम संदेह से विर जाते E I हम अपने कार्य के आधार पर
ही संदेह करने लगते E I अपने उद्देश्यों को भी हम शक
की निगाह से देखने लगते E I विराट की खोज हम सबकी
खोज E या कम से कम होनी चाहिये ।
'देख रहे हैं नेन‘ की प्रस्तुति बेहद प्रभावशाली रही ।
कलाकारों का अभ्यस्त अभिनय, गायन दर्शकों को गहरे
तक छू गया । नाटक के बीच -बीच में कामेडी E खूब
गुदगुदाया । यह प्रश्न जरूर सामने रहेगा कि जिन
दार्शनिक प्रश्नो को निर्दशक E उठाया E वे सच में दर्शकों
तक उसी गहराई से संप्रेषित हुऐ है I
नाट्य समारोह के दूसरे दिन इस वर्ष अध्यादेश शासन
के शिखर सम्मान से विभूषित श्री उसी वकील के निशान में
"वह "जो अवसर झापड़ खाता हैं' का मंचन हुआ । यह
नाटक रशियन लेखक लियोनेद आन्दे के नाटक का
अनुवाद E I श्री उसी कील एक श्रेष्ठ निर्देशक के अलावा

एक श्रेष्ठ डिजायनर भी E I नाटक का सेट बेहद
खूबसूरत वन पड़ा E I कलाकारों की सर्कस के जोकर की
डिजायन पर आधारित ड्रेस और मेकअप एक अलग ही

