'

O

I

प्रभाव पैदा करते हैं । नाटक के नाम से यह भासित होता
है कि यह एक हास्य नाटक होगा परंतु ऐसा नहीं है ।
‘वह' नाम का चरित्र एक मति प्राप्त लेखक है । वह
अपने दोस्त द्वारा छत्ता जाता है । उसके जीवन में अनेक
नकारात्मक उतार चढाव आते है और अत मेँ वह
आत्महत्या कर लेता है । "देख रहे है जैन" के ही समान
इस नाटक में यह पश्न वना रहा कि जो बात निर्दशक

कहना चाह रहा है यह पूरी तरह समप्रेक्ति हुई या नहीं ।
नाटक के संवाद लगभग तुकबंदी में कविता की तरह थे
और थोडी ही देर में उनमें एकरसता लगने लगी । 'वह जो
अक्सर आपब बता हैं में अभिनेताओं की मिहनत और
टीमवर्क देखने लायक था हूँ हम तरह की स्किप्ट का
चुनाव एक जोखिम का काम है जो उसी कील ने उठाया ।
विवेचना के ‘राष्टीय नाट्य समारोह 9 4’ के तीसरे
दिन श्री बाव. कारंत के निर्देशन में श्रीराम सेटर आँफ
आईस, नई दिल्ली के रंगमंडल द्वारा ‘बाबूजी' नाटक का
मंचन किया जाया । दर्शकों का कहना है कि इस नाटक का
नशा उनके दिलोदिमाग पर कई दिनों तक छाया रहा।
मिथिलेश्वर की कहानी को कारंत जी ने ऐसा रूपांतरण
दिया कि 'बाबूजी' इस समय देश के चर्चित नाटकों में से
एक बन पड़ा है । हालांकि नाटक में नाटक वाले कई
फार्मूलों और लटकी का इस्तेमाल भी साफ दिखाई देता

है । टनाकेदार नवकारे की आवाज से पूरा आँडीटोस्थिम
गूंजता रहा। चौक यधि में रचा वसा 'बाबूजी‘ कलाकारों
के सधे अभिनय और रायन से बहुत प्रभावशाली बन पडा
है ।
चौथे दिन थियेटर अकेडेमी, पूना के कलाकारों द्वारा
श्री सतीश आलेकर द्वारा लिखित व निर्देशित सुप्रसिद्ध

मराठी नाटक "महानिवणि" का पाचन मराठी भाषा में
किया जाया । यह नाटक विगत 2 o वषों से मंचित हो रहा
है । नाटक में कथा वस्तु को प्रस्तुत करने के लिये कीर्तन
पीली का इस्तेमाल किया जाया है । श्री चंद्रकांत काले
(भाऊराव की भूमिका मेँ) ने अपने अभिनय और सुमधुर
रायन से दर्शकों का दिल जीत लिया । नाटक में भाऊराव
की मृत्यु हो जाती है और उसकी पत्वि समझती है कि
वह मजाक कर रहा है । यहीं से णुरू हुई कथा आधुनिक
जन चौवन की विसंगतियों और सच्चाईयों की गहरे व्यंग्य
के साथ प्रस्तुत करती है । नाटक के दौरान लगातार

५ on
दर्शको की हंसी और जालियों सुनाई देती रही ।
पांचवे और छठे दिन होने वली बंगला नाटकौ की

प्रस्तुतियों अपरिहार्य कारणों से स्थगित हो डाई लेकिन 2 8
दिसंबर से 31 दिसंबर 94 तक जबलपुर का नाटकों का
दर्शक शीर्षस्थ निर्देशकों के नाटकों के नशे मॅ रहा। इस

नाट्य समारोह ने सैकडों दर्शक बनाये और शहर में

नाटकों के लिये सुखद वातावरण निर्मित किया परंतु यही
तो राष्टीय नाट्य समारोह का अभीष्ट नहीं था । हिन्दी
प्रदेशों में 111 सरकारी तौर पर एक नाट्य संस्था द्वारा इस
तरह का वृहत आयोजन एक बडी उपलब्धि है । यह
आयोजन यदि एक परंपरा में बदलता है तो निश्चित रूप
से आने जाले समय में इसमें शामिल होना किसी भी नाट्य
दल के लिये गौरवपूर्ण होगा ।

प्रियवर
सादर प्रणाम
जहो-जहों वाचिक परम्परा का लोप हुआ है और लिखित
परम्परा पनपी है वहीं बिन्दू साक्षरता का बिन्दू हैं । विश्व
के कीने मे आपका लिखा हुआ पढा जाए इसके लिए अम
सिर्फ छपिए । मची पर या अन्य माध्यमों में जहाँ कहीं भी
कुछ भी सार्थक पढे, मन की पल्ले, उसे मुद्रित अवश्य
करवाएं । अगर कहीं न छपे तो हमेँ दे जाइये ।
जाहर-जाहर से निकलने वाले अखबारों से कम से कम पांच
गुना संख्या में ज्यादा हाथ से लिखवा के, पेंटिग बनवा के

और उतने ही काटों से गवाकर जन-जन तक पहुँचाग्रेगें ।
आपकी सभी रचनाएं इसलिये की ज़म्मी है कि फलेपूले
परवान चढे और बच्चा-बच्चा उसे य-गुनगुनाए, लिखे
और फिर पढे । जो कुछ भी साहित्यक, सांस्कृतिक और
नैतिक प्रदूषण समाज में हो उसे खारिज करने की शुरुआत
जबलपुर से क्यों नहीं 7 वाम कठिन कहीं है ? इस कला
जत्था में भी हाथ इकटूठे है, हम तो आपके सिर्फ वे हाथ
मांग रहे है ।
हमें आपसे बहे हुए हाथो की उम्मीद है ।

आपके बहे हुए हाथों को चूमने को अमर

हम भी हाथ
अक्षर रंग यात्री
माखनलाल चतुर्वेदी सभा भान सुपर
माकेट के पास जबलपुर फोन: 29 48 1

का

