। आनंदवन प्रकल्यासाठी नाटयकलाकार आणि चित्रकारांनीडॉ. विकास आमटेयांच्यग्रकडे '

आर्थिक मदतसुपूर्त केली. प्रसाद कांबली, चिन्मयमांडलेंकर, स्मृहा जोशी,मधुरा वेलणकर, हूँ
संजय सुर्वे, सुभाष कुलकर्णी, के के म्हात्रे, आनंद पाटील, नरेंद्र मेस्वी उपस्थित होते.

' आनंदवन'ला चित्रकार, नाटकों हैं
~ क़लाकारांची आर्थिक मदत्त
पुणे, दि. १७ (प्रतिनिधी) — कुष्ठरोम्यांच्या चित्रकारांच्या चित्रांचे प्रदर्शन भरबिण्यात आले.
बिक्रासत्साठी ज्येष्ठ समाजसेवक डॉ. चाचा आमटे अनु कुलकर्णी, नीलकांती पाटेकर, वैशाली ओक, '
'यांनी सुरू वेल्लेत्या आनंदघन प्रकस्थासाठी
नाट्यक्षेत्रातील कलाकारआणि चित्रकारांनी आर्थिक
मदतदिली. आनंदबनचेसंचालंकडॉदृ बिकास आमटे

शेखरनाईक, राजेंद्र पासलकर, गायत्रीतांबे-देशपांडे,

ज्योती सुटणे, अक्षय तिजोरे, सुजाता धारप आदी

चित्रकारांनी प्रदर्शन/मम्ये सहभाग घेतला. उमेश I

आलीहैं अशीमाहिती दिग्दर्शक, निर्मातेशेखरनाईक

चौधरी, अनघाहैनाद्धाया"नीपदर्शनाचे संयोजन केले . v
प्रदशंनाच्या शेवटच्यादिवशी 'समुद्र' या मराठी
नाटकाच्यऱ कलाकार, निमाँते आणि त९त्रकांनों
आनंदवनच्या सावार्थासाठी नाटकाचा १ १ १ चा
प्रयोग केला. या प्रयोगातून जमा झालेली रवकम
डॉ. विकास आमटे यांच्याकडे सुपूर्तकेली . निमति
प्रसाद कांत्ठठी, अभिनेताचिन्मय मद्धिलेकर, स्मृहा
जोशी, मधुरा वेलणकर,संजय सुर्वे,मराठी साहित्य,

यांनीदिली.

संस्कृती आणिकला म.ड़ठप्रचे अध्यक्षसुभाषकुलकर्णी,

यांच्याकंर्डे कलाकाशंमी आर्थिक मेदत सुपूर्तकेली.
आनंदवनातीलविविधउपक्रमबष्टिवायासासी '

रोज लाखो रुपयांचा खर्चयेतो . बैद्यकीय सुत्रिधांचा
खर्चहीदिवसेंदिवसचाढत आहे. समाजातीलदुलंक्षित
अशाकृष्ठरोग्वांना मुख्य प्रवाहामध्ये आणण्यत्साठी
डॉ . बाबा आमटे यांनी सुरूकेलेल्या या उपक्रमाला
आपलाही हातभार असावाहै यासाठी मदत करण्यात

आनंदवन उपक्रमाला मदतकृरध्यासाठी अनघा

पो. आरी अँण्डइन्हेंटूसतफ्रैंराज्यातोलअनेकनार्माकेत

के. के को, आनंदपाटील,महारोगीसेवास्रमिछू
नरेंद्र मेरत्री यावेठठी उपस्थित होते.

