रेखाकृति —
महाभारत के कथानक में कुन्ती का चरित्र, मात्र इच्छब्जाए' जीने वाली रत्री के रूप में आता है ।
पौराणिक काल की कुन्ती कथा के वास्तविक धरातल से उठकर एक विशाल सोस, एक व्यशेम का

सृजन करती है । इतना बडा विस्तार जो मात्र एक ही चरित्र का है । जबकी आज जब हम पूर्ण पुरुष
या रुत्री की परिभाषा ढढ़ते हैं तो लगता है इस संसार में कोई भी पूर्ण नहीं है, बस केवल चरित्र के
कुछ
पीक-ड, हाथ आते है",
। कुती के जीवन को एक सीधी रेखा खींच कर अ५केत नहीं किया जा सकता,

क्योंकिएक ओर तो वह शरीर की मादकता में अदम्य साहसिकता से शरीर की उत्तेजना का पान
करती है तो दूसरी ओर अपने अवैध ज-मि शिशु को नदी में बहाकर साधारण युवती सा अपराध भाव
जीने लगती है I
हर शरीर की विशेष अवस्थाएँ ( आयाम ) विशेष होते हैं । ज ब कि आत्मा की ना कोई अवस्था
३ होती है ना कोई आयाम, और आत्मा सभी दैहिक मानसिक सम्बन्धी से मुक्त होती है । सम्बरुधों से
मुक्त होने का अर्थ है समय के प्रभाव से मुक्त हो जाना - ये रिश्ते और कुछ नहीं जीवन के विभिन्न
आयामों के रेखाचित्र हैं । जिनका कोई निशिचत रुप नहीं होता । उन्हें सोच की रबड़ से मिटाया भी
जा सकता है और उनमें भावनाओं के रंग भर के एक जीते जागते चित्र में भी परिवर्तित किया जा
सकता है । 'रेखाकृति' ऐसे ही कुछ रेखाचित्रों का संकलित रुपान्तरण है । ये रेखाचित्र शरीर की
अवस्थाओं के हैं । शरीर जो समय का हाथ पकड़ कर एक अवस्था से दूसरी में उतरता है I रेखाकृति

में यौवन विशेष है - विभा या मां का शरीर जो परिवर्तन के नियमों को नकारता हुआ यौवन की
दहलीज पर खडा रह जाता है o या जंहिर बाई के अभौतिक अस्तित्व का यौवन जो एक परछाई की
तरह पूरे परिवेश की भौतिकता पर छाया रहता है
या नैना का यौवन जो शरीर की मांसलता को
सार्थकता का प्रतीक मानता है - पिअरे जो विवाह को यौवन की एक भूल मानता है । या किशनलाल
जिसका अवखड़ ढीठ यौवन हर समय ठहाका लगाकर हैंसता 3 एकमात्र मालविका ही 3 जिसका

जीवन अवस्थाओं के प्रवाह से ऊपर उठ चुका है- बचपन दबे पाँव गुजर चुका है- और यौवन उसे
एक सधी हुई मानसिकता पक ड़ा कर एक संयमित जीवन में ढाल रहा 3- मालविका सोच रही है

"मत्, ताऊजी और रोशन तीन विकल्प मेरे अपने हैं । तीनों विक-त्-पों से छुटकारा मेरा मोक्ष है । यदि
है तो वह कौन सो अवस्था है जिसके सत्य में ये तीनों विकल्प सामाहित हैं, कौन सी रेखाकृति
जिसको सच के सभी रंगो से भरा जा सकता है ? ”

कुसुम अंसल

