श्री भीष्म साहनी
हिन्दी रंग मंच नाटक के लिए तरसता है । हिन्दी के इतने बडे क्षेत्र में गिने चुने नाटककार है'
जिन्होंने उसकी आबरू को बरकरार रखा है । श्री भीखा साहनी उनमें से एक हैं ।

श्री भीष्म साहिनी ने नाटक हाल ही में लिखे हैं i लेकिन नाटक से उनका रिश्ता पुराना है i
अपने
आपने कालेज के जमने से (रावलपिंडी) से नाटक खेलने शुरू कि ये । फिर बटवारे के बाद बम्बई
भाई श्री बलराज साहनी के पास पहुंचे और दृष्टा के साथ ज़ट गए I 'जादू की कुसौं’, ‘मैं

कौन हूँ और 'गांधी और सुंडा' जैसे नाटक पेश किये, उनमें काम किया ।

र्दिरुली आने पर कुछ असं: के लिए नाटक से रिशता कट गया । लेकिन उपन्यास और
कहानीकार के भीतर से फिर नाटककार उभरा और उसने दिरुली रंग मंच के ‘हनुष' .‘कवीरा खड़ा

बाजार में' और 'माधवी' जैसे नाटक दिये जो साहित्य और रंग मंच दोनों का कसौटी पर २४ कैरट
के साबित हुए हैं ।

बिरुली रंग म`च की इशारे की नई मजिल खडी करने के लिए साहित्य और रंग कला

कों दी' इद्गफरैसिंड कदृक्रोट के मजबूत खम्बे खडे करने के लिए बिरुली नाटय संध, शर्मिली पर
संवेदनशील पत्रकार, साहित्यकार, अदाकार, और नाटककार श्री भीष्ठम साहनी का सम्मान करने में

फ़ख३ महसूस करता हूँ ।

