राजेन्द्र पॉल
दुनिया के थियेटर के वारे में हम बहुत जानते हैं । लेकिन अपने महाद्वीप के थियेटर के बारे
में बहुत कम जानते हैं । इसका कारण है यहां वे थियेटर मैगजीन, नाट्य पत्रिकाएं नहीं हैं जो हमें

नाटक के बारे में जानकारी दे सकें ।
उंगलियों पर गिने जाने वाले देश के चन्द थियेटर मैंगजीनों में से एक हैं-दिति-ली का अग्रेजी
में छ माने वाना मैंपनोन ‘ऐकैक्रऊँ । जो काम हमारी अकादमियों को करना या । जिस काम ज पैस
प्रति-ठा-यों ओर फाउम्नडेड्डक्चन को लगाना था जो दिमाग सोजी आलोचकों और स्कालरों को करना था,
इन मब कामों को अकेले आदमी ने किया है, जिसका नाम है राजेन्द्र पाल । राजेन्द्र पाल थियेटर के
ज्ञाता हैं । आंलौवरु है, एडीटर हैं और प्रकाशक हैं l ऐनेक्ट के जरिये इन्होंने निस्पक्ष आलोचना,
कां स्तर कायम किया, अबकी भाषाओं में नाटक अग्रेजी में छापे । झेत्रीय रंगमंच पर सोशल
नम्बर निकाले I हर आँक में भारतीय रंगमंच की रिपोर्ट छापी । इससे न सिर्फ हमने अपने थियेटर को

जाना र्वाहेन्क हमारे र्थियेटर को विदेशियों ने जाना ।
यदी नहीं थियेटर मेंगजीन, सूविनार, टिकिट, फील्डर छापने का जो उत्कृष्ट और कलात्मक
नमूना इन्होंने पेश किया, उसकी मिसाल मुंदिकल से मिलेगी ।
गर्व
इस ठोस, ज्ञाता और बेमिसाल रंग सेवी का सम्मान करने में दिरुली नाट्य संध

अनुभव करता है I

