‘श्रीमती रीवा जेन

किंली में थियेटर पनपा है । मगर बैसे नहीं कहा जा सके बिरुली का थियेटर भरा पूरा
है l
इसमें कई तक कमियों हैं ओंर एक बडी कमी यह है कि यहां बन्हचों का थियेटर ना
के बराबर है ।
हमले अपने लिए थियेटर बनाया हैं अपने ब्रच्चरैं के लिए नहीं ।

लेकिन कृछ रंगकर्मी ऐसे हैं जिन्होंने बरतनों के थियेटर का पौदा लगाने और उसे सोंचहे
ब्लैहने मे अपनी कोशिश अतर मंजिल बनाया हैं ।
श्रीमती रेखा जैन उनमें एक हैं । अपने रंगमंच का सफर कलकत्ते में इदृटा (IPTA) औ-,
शम्भू मित्रा के साथ शुरू किया । शान्ति वर्धन के नृत्य-नाटकों में नृत्य किया । १ ९५ ६ से दिलवा:
चिना-कैरन थियेटर 'की निर्देशिका और कोरियोग्राफर रहीं और १ ९७९ में अपनी स'स्थनं "उमंग"

कायम को । आपने वचनों के सिये १६ न टक लिखे और दिरुली और दिरुलौ से बाहर कई वर्कशा1
चलाई' ।

खा रोजी' से, लग्न से, दिल तोड़ने वाली अवेहलना और वे ध्यानी से जुलते हुए, श्रीमती रेटुव
जै न हमारे टाउवों का नाटक का साकार और नाटा३7 का मंच देने की जो लगातार और काबिल-ए

नारीफ कौभिन कौ है । उसके थिए दिनंली नाट्य सोध उनका सम्मान करता है ।

