श्रीमती मीना कपूर
का
बटवारे के बाद बिरुली के रंग मंच को. उन्होंने नहीं चलाया l जो उसे पेशा या रोती
थे, लेना नहीं । ये थे
जारिया समझते थे । उसे चलाया उन लोगों ने जो नाटक को देखता चाहते
शोकियां रंगकर्मी ।

श्रीमती मीना कपूर ने बेगम बंदी के शकुन्तला नाटक से थियेटर की दुनिया में कदम रखा
इस शौक को बरकरार
और ये कदम आज तक उठ रहे हैं । बहुत रुम हुआ कि महिलाएं शादी के बांई
है-अभिनेत्री, लेखिका और
रख सकी । लेकिन मीना कपूर इस शोक, इम जनृच को कायम रखा

मैली सी"
निर्देशित-के तौर पर राजेन्द्र सिंह बेदी के उपन्यास का नाट्य रूपान्तर "एक चादर

आपकी चबसे सफल और मार्मिक प्रस्तुति है ।

दिरुलौ के लोकप्रिय रंग मंच पर लम्बे असे तक न सिर्फ अपने ग्र॰प "सैब्रिनरुटार" र्वाहेक दूसरे
महिला कलाकार का
ग्र०पों के तथा रंग-सेवा के लिए दिरुली नाट्य संघ रंग मंच के साथ जुड़ती इस
सम्मान करता है |——

