स्वगों सरदार भाग सिह
स्टेज पर हम आदमी के सुख दुख और नपीब की कहानी पेश करते हैं । आदमी का एक
नसीब यह भी है कि उसमें पागलपन की रमक़ भी है. जो उसे आज दूसरों को पागलपन का शिकार

बनाती है । थियेटर शायद कहीं इस पागलपन को काबू में करने की कोशिश करना हैं । पिछले तीन

चार सालों में हमने इस पागलपन का एक नया दौर देखा । यह पागलपन दिलवा में भी फूटा और
दरुनी थियेटर के सरदार भाग सिह इसका शिकार हुए ।
सरदार भाग सिंह हमारे निगु पैट ल-राते थे । वे नेंगों स्टेज को उस दुनिया का रूप देते थे,
जिसमें हम आकर जिन्दगी का रू T पेन करते थे । अनाज यह स्टेज निर्माता नहीं रहा । हमारे हिल
न सिर्फ गम से भरा हैं हमारी गर्दन शर्म से झु तो है कि हमारा एक साथी उस पागलपन का शिकार

हुआ, जिससे किसी का भला होने वाला नहीं है ।
सरदार भाग चिंह पिछले बीस साल से दिरूलौ के ज्यक्चदानर गुणों के लिए ग्रेट लगा रहे थे ।

वे खापोप्त, मेहनगों और जिम्मेवार थे I इनको सेवाओं को सराहते हुए दिहली नाटय सोध स्वर्गीय
मादाच्चा भाग सिंह की याद मनाना है, सम्मान करता है ।

