I आआंज्याठ व्वाहुँगाट सिंह

। यंत्री

'

| पहना, संस्कृति, युवा एवं पर्यटन विभाग

दूरभाष :

226688 ( कार्यालय I
227837 (आवास)

दुहु फैक्स : 0612-227337

I है?

ही.

I बिहार सरकार , पटना
10 , बीरचन्द पटेल पथ
1
पटना - 800 om
।
I
दि
ना
क
...
...
...
...
...
.
2
00
|
I
I
I
I
I
I
बिहार नाटूयान्दोलन के पपीता, नाट्यकार-निर्दशक व कालिदास रंगा-लय सांस्कृतिक
I

I कम्पस्तेक्स के संस्थम्पक अनिल कुंभार मुखर्जी की 86 वीं जयन्ती पर अऱयांति किये जा रहे
I यहुभायों नाद्धूयांत्सब के लिए बिहार आर्ट थियेटर के रंगकर्मियों करें बधाई l प्रप्तन्नता है कि I
| उक्त उमर पर अनिल दा की मूर्ति का अनावरण एबं स्मारिका का प्रकाशन भी किया जा I

l रहा हैं।
.
I
कहा गया है कि यथार्थ स्ने अधिक की खोज ही रंगमंच को रहस्य साधना है और
I
। अच्छे अभिनय की कसौटी है कि भाया की और दर्शकों का ध्यान नहीं जाय । चाहे भरत
। के नाट्य शास्त्र में वर्णित रंगमंचीय मुहावरों में गोते लगायें अथवा स्टानिसलाबस्को, ब्रेख्त,
३1डंन्वे1र्क अथवा यूरी ल्यूबीमोब की नाट्य पद्धतियों में झाँक…सभी ने रंगकर्म करें अम्म
I जनमानस का प्रभावित करने बाला सशक्त माध्यम माना हैं। इस दृष्टि स्ने समाज का
l सांस्कृतिक पुर्नजागरण की मजार ल्वे जाने की जिम्मेदारी रंगकर्मियों एवं संस्कृत कर्मियों की

1 डै। अनिल का ने सार्थक हिन्दी रंगमंच के लिए जो कार्य किया उस्ने भुलाया नहीं जा
। सकता। नियमित प्रोफेशनल हिन्दी थियेटर की उनकी परिकल्पना करें साकार किया जाना

I चाहिये ।
1

समारोह की सफलता की शुभकामनायें।
आपका

