अजित गांगुली

खार० पी० तरूण

अपर सचिव

संस्थापक सदस्य-रपह-स्रचिब

बिहार नाटूयान्दोलन के प्रणेता अनिल कुमार मुखर्जी क्री 8679, जयन्ती के रूप में
ग्यारहवाँ बहुभाषीय नाट्यनैत्सब- 2002 के अवसर यर अन्तिम दिन (20.1.2002 संध्या 6
बजे) अनिल कुंभार मुखर्जी को अक्ष प्रस्तर भूतिया का अनावरण हेतु श्री बिनोद चन्द
पाण्डेय, महामडिम राज्यपाल, बिहार सरकार क्री स्वीकृति रने हम सभी अनुग्रहित है।

भाग लेने बाली सभी रंग संस्थाओं, रंगकर्मियों का बैट परिवार आभार संकट करता है,

।
।
।
।
क
प्
रत
ि
कृ
तज
्ञ
ता
जत
ात
े
हैं
।
वि
शेषरूप रने माननीय पहना, संस्कृति, युबा एवं पर्यटन मंत्री
।
।

1 श्री अशोक कुमार सिह, माननीय उर्जा राज्य मंत्री, श्री ज्ञयाम रजक, माननीय स० वि०
।

: प० श्री राम कृपाल यादव एवं श्री एत्न० एन० पोद्दार के हदय रने आभारी है, जिनसे हमें
।
।
।

