— 1

——————
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
——————

r ——————

20-1-2002, रविवार

l
I
|

आलय एव निर्दशक

।

कुमार गगन

I

५

~

‘डु arm द्घाल्वबत्ते'
(मैथिली नाटक)

प्रस्तुति - अंगिया (पटना)

ममकालीन सामाजिक यरिवेश आ परिस्थिति कै देखैत मात्र एकटा गामक बहन्वे सम्पूर्ण

। जड़ता के तोड़ेत्त है नाटक .........
| दिगम्बर - कमल मोहन " चून्दू'
I पीताम्बर - संजीव कुंभार मिश्र
I शांतिनाथ … मिथिलेश कुंभार मिश्र
I उग नारायण- अजित कुंभार आजाद
|
कुमार _ …

I सत्य नारायण - अभय
' लइकी (त्यंक्चति) — गुडिया

व्रच्वद्द ( लालबाबू) … सौरभ कुमार
बच्चा ( नूनू बाबू) - स्वर्णिम
बौआ झा _ संजीव कुं० ठाकूर

विद्यानदे - रामश्रेष्ठ
युवती … स्वाति सिंह
. स्वंताम्बर - प्रकाश झा
वीरू राय - अमित अविचल

स्वी (मौखरौनौ बाली) … रयिम मिश्रा

राम नारायण - भास्करा नन्द झा gm डी० एचा) मिश्र ८… अनिल कुंभार
दास
विपिन बिहारी — केशब नन्दन

I
| प्रकाश परिकल्पना - मनोज मनुज/उमा कात झा
I सामग्री संकलन … संजीव कुं0 मिश्र/अमित अविचल
I मंच निर्माण - प्रेम चन्द विनय
I संस्तुति नियंत्रक - भास्कर, नंद झा

रूपसज्जा - रवीन्द्र बिहारी 'राजू'
संगीत निर्देशन - आशुतोष कुं0 मिश्र
वस्त्र बिन्यास - स्वाति, रयिम मिश्रा, गुडिया
प्रचार-प्रसार : प्रकाश श, अभय कुंभार

H asi m Shcikh Bad r udd i n
PATNA

बैट रेपर्टरी को आगामी प्रस्तुति

"लक्ष्मण रेखा'३ ' नाट्यकार - स्वं० विजय बिहारी

निर्देशक - सुमन कुमार

आणाट .- — {Tcﬁlﬂ नाटक टाक्ताडेजी१ नई दिल्ली

