१7३३३ ३ '
नाटक को देख क्षांव विओर हुए दर्शक
संवाद सहयोगी, फिरोजपुर झिऱका : शहरके r
. रामलीला मैदान पर बृहस्पतिवार के रात महान

A

I

३ ३' ६

ऐतिहासिक एबं धार्मिक दुगटकमहाराजा भतुंहरिं _
‘ का सफल मंचन हुआ । इस नाटक का शुभारंभ

शहर केसमाजसेवी कस्तूरजैनद्वाराकिया गया ।

मंचन के दौरान भ रि के जीति, श्रृंगार, वैराग्य
शतक भिक्षा देदे

पिंगला के भावपूर्ण दृक्यों

को प्रस्तुतकियागया ।
बृहस्पतिवार के रात रामलीला रंगमंच पर
दिखाए गए महान ऐतिहासिक नाटक महाराजा

भतुंहरिक्रीमार्मिककथाक्रोदेखकरदर्शकभाब
विभोर नजर आए। नाटक के मंचन के दौरान
दिखाया जाता है कि महाराजा भर्जुहरि अपनी
पत्नी पिंगला सेबेहद प्रेम करनेलग जातेहैऔर
राजा भी पिंगला के इशारों यरवाम करने लगते ३
है । इसीची(जीणिलचुड़सालकेरखवलेसे

हीँप्रैमकरनेलगतीहै ।जिसकापताराजाक्रेछोटे
भाई विक्रमादित्य के पता चलताहै तो वह तुंरत
राजा भर्यहंरिज्योंवबरिबतातेहैलिकिन राजा
अपने भाईके बातों यरविश्वासनहींकरता छोर
पिंगला केबार्तोमे आकर अपने भाईविक्रमादित्य
के चरित्रके गलत मानकरउन्हें राज्य सेबहर

'
जाब' केदौरान महाराजाअहंडरि आंस्महरानी पियाला I
राजा अमर फल के पिंगला के दे देतेहै । इस पत्मीको माताकहकर भिक्षालेकर आते है ।इस
बीच पिंगला केचरित्रहीनताकाखुलासा तबहो दृश्य को देखकर दर्शकों के आंखेभर आती है।
जाता हैतब पिंगला अमर फलके अपनेप्रेमी के इसके बद महाराजा भर्चुहरि संन्यासी बनाकर
हैदेतीहै । इसीबीच पिंगलाका प्रेमीक्रूरसिंह यह भगवान शिव की भक्ति में लीनहो जाते है और
फलस्वयंनखाकर अपनी दूसरीप्रेमिका मोहिनी र्समाधीलेलेतेहै ।समाधी का भव्यदृश्यदेखकर
को दे देतेहै । मोहिनी जो कि नृत्यागनाहोती है l . दर्शक गदगद-हो जातेहै I. यहींमहाराजा भर्जुहरि
इस फलक्रो स्वयंनखाकरमहाराज भतुंहरिक्रो K का रोल निभा रहे नरेश शर्मा और विक्रमादित्य
- भी करनेजाती हैते तब महाराजउनसे पूछतेहै हरी प्रसाद जैन के माया मछोदरनाथ सतीश
कि" तुम्हारे पास यहफल कहाँ से आया, तो वह छाबड़ा छोरयूरसिंद्वाकृपकीतसिगला, पिंगला

निकालदेतेहै ।इसबीचमंचन केदौरानदिखाया वन्मैंड़ेहैकियष्कलउनकेपेमीनेउहुंदियई । राजु बर्मा, मोहिनी बाई विनोद सिंगला, बेताल
जाता हैकि एकतपस्वी ब्राह्मण राजा के अमर तब जाकरपूरी सच्चाई राजा केसामने आतीहै । चिराग गोयल, नगर भेर्तादेनेशरोनीअहित अन्य
फल भेटकाते हुएकहते हैकि इस अमर फल जिसके बाद राजा तमाम राजपाट छोड़कर. कलाकारों ने अशोक शर्मा क्रे'निर्देशन में अपने
केबनेसेहमेशाव्यक्तिजवान और अमररहता महाराजगुरेष्ट्रनाशक्रीशरणभेजतेहै। वहाँ अभिनय के बदौलते बेहतरीन कलाकारी से t

. हैl लेकिन राजा पिंगला परइतना मोहित था कि हैदीक्षा ग्रहणका गुरुके आदेश अनुसार अपनी दर्शकोकादिलर्जतलिया ।

३

/

