पर्व प्रस्तुतियां
धी

नाटय मंच : दिल की दुकान, किस्सा कंजूस का, कुत्रकू डालिंग, जलाओ मशाल एकता की a

कब दूदैठा। चक्रदृयूह का देश टाट के टर्नटोदत्नशंरैल क्षेत्रों अँ अंचल
करवट

:

मेविसम गोकों

यांचता शता

:

बलराज पंडित

बिवेदृज :
जैसा कि विदित है कि सृजन (जिसमें सम्पूर्ण म. प्र. के कलाकारों का संगम है) की स्थापना के पीछे हमारा

उद्दे९श्य, नये प्रतिभाशाली कलाकारों को प्रशिक्षित कर रंग मंच पर लाना है और हमारा ये उद्देश्य आज भी
बरकरार है I इस ग्रस्तुति के सभी कलाकार नये हैं और रंग मंच से अपरिचित हैं । हमारी इस प्रस्तुति से आप
कहां तक संतुष्ट हैं इससे हमें अवश्य ही अवगत करायें, इससे हमारे साथी हतोत्साहित नहीं वरन् आपके एहसानमंद

रहेंगे, आपके इन सुझावों से हम हतोत्साहित नहीं प्रोत्साहित होंगे ।

