ं
ि
क
ं
ि
प
ि
स
े
ण
…
ा
य
ि
श
ए
ँ
ा
व
ॉ
ड
ृ
ह
े
त
्
फ
ढूँ
' जईदिल्लीक्लिंब्रेबवातांहैं

है सहित राजेन्द्र प्रसन्जा८ के वदन के पथ '

रांष्ट्रगेंय. नाट्य विद्यालय (एनएसडी) क्री ' यप्रक्रिभत्गुखहुठा I राड्रीयनाट्यबिद्यालय
मेजबानी में 9 वे एशिया-पैसिफिक ब्यूरो केनिदेशक योवमन केहेनेकहा कि भारत
सम्मेलन का उद्धाटन समारोह बुधवार में उ-शिष्य परम्परा है, रानी शिक्षकक्रोएनएसडो परिसर में स्थित अभिमंच शिष्यके रिश्ते,के तहत इम नकेवल छात्रो
सभागार में शुरू हुआI
क्रो कला के कौशल सिखाते हैं, बल्कि
' एनएसडी सोसायटी के अध्यक्ष रतन जीबन के मूल्य भी देते हैं I मेरा मानना है
_ थियम ने स्वागत भाषण में कहा, - कि हम. कि हमारे विभिन्न और विविध संस्कृति के
बदलती हुई दुनिया में रह रहै हैं जहा साथ, एशिया प्रशात क्षेत्र ने दुनिया के
टेक्नोलॉजी ने हमारेजीबन केसभी क्षेत्रों में काफी कुछ दिया है और यही वजह है कि
अपनी जगह बना ली है I इसलिए थिएटर ' हमें एक साथ आने की जरूरत है । आज,
एक गंभीर और जिम्मेदार रचनात्मक कार्य कलाओं का लक्ष्य सिर्फ शिक्षण नहीं
है I राग भैरबी में दिग्गज वासुरीकादक बल्किजाके अलावा भी वहुत दृष्टि'है।

