राड्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्टीय तनों विद्यालय रंगमण्डल अभिनेता …
अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का दल है, जिसके
अधिकांश सदस्य राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक
हैं!

साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के

पिछले सर्दियों में रंगयात्ना के 25 बर्ष पट्ठे करने के बाद

अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल मंचन
किया है, जैसे…ब्रैख्त के केकिशियन चौक सर्कल, थी

रा. ना. वि. रंगमण्डल दक्षिण भारत की यात्रा पर 6 '

पैनी आँपेरा और पुन्टिला एन्ड निज मैन मैट्टी,

नाटकों के साथ निकला थाI सभी जगह दर्शक एवं
समीक्षकों की प्रतिक्रिया उत्साहजनक रहीI

शेक्सपियर का ओथैलो तथा मैकबेथ, गोलिया का

राम्लट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक तथा
प्रख्यात रंगकर्मी श्री ई. अत्काजी ने 1964-65 में
चार अभिनेताओं को लेकर रंगमण्डल की शुरुआत
एक नये प्रयोग के रूप में की थी। सातवें दशक के
उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का

स्कूल फॉर वाम, आँसब्रोर्न का लुक बैक इन स्थिर,
बॉण्ड का दि फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि
चेरी आँचेर्ड, पिरान्दलो का सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च
आँफ ऐन आँथर, आर्केन्यू का टोटेक, सेस्ता का

सिरानों दि बरजरैक, गोल्डोनी का सर्वेन्ट आँफ दू
श्रेय भी मुख्यत: उनकों ही जाता है!
सन् 1977 में जब कम्पनी को 'राष्ट्रनैय रंगमण्डल'
बनने का श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम
रंगमण्डल प्रमुख का भार सम्भाला और उन्होंने
रंगमण्डल को देश भर में पहुंचायाI सातवें दशक के
आरम्भ से रंगमण्डल ने विविधता पुर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है! जिनमें यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया
गया है । मिसाल के तीर पर छोटे सैयद वड़े सैयद,

तुगलक, अन्धायुग, पाँचवां सवार, रस गंधर्व, तूर्य
की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, स्कन्दगुप्त, संध्या-छाया, सैयाँ

मास्टर्स सरायान का केव ड्रवैलर्स, बर्नाड शों का
पिंगमेलियन, काफ़का का द डायल, गोर्की का
इनैभील ओ' नील का मानों मिलियन, वोलुकर
ब्राउन का ग्रेटपीस, ज्यों आनुई का ट्रेवलर विदाउट

लगेज और एतमतोव का फुजियाआ है!
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है । जहाँ वह
नियमित रूप से प्रदर्शन करता है! इसका अपना एक
स्टुडियो थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है I प्राकृतिक वातावरण में
निर्मित, अपने किस्म के इस बेजोड़ मुक्ताकाश

रंगमंच में नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल पैदा

भये कोतवाल, जसमा ओढ़न, मत्तविलास, काल की

कर देने का विशेष गुण हैI मेघदूत के इसी गुण ने

गली, विरासत, मशरिकी दूर, मैं लाड़ली मैना तेरी,
पगला घोड़ा, शार्विलक, केद-ए-हयात, यमगाथा,
एक पुरुष : डेढ़ पुरुष आदि कुछ ऐसे नाटक हैंI

विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों
के साथ काम करने का अवसर मिलता रहा हैI
उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के नाटय…रूपान्तर
भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन
एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कभी न छोडें खेत, मित्रों मरजानी, अपने अपने

अजनबी, निर्मल वर्मा की दो कहानियों एवं
करमाँवाली विशेष रूप से उलेखनीय हैंI रंगमण्डल

ने हिन्दी कविताओं पर आधारित नाट्य प्रस्तुतियाँ
भी की है जिनमें राप्लट्रीय कवि मैंथलीशाण गुप्त की
कविताओं पर हम कौन थे क्या हो गए है और क्या
होंगे अभी उल्लेखनीय है। इसके अतिरिक्त
नागार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय
आदि कवियों की काव्य संध्याएं भी की गई। इसके

समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदर्शित की गई है!
ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप में
इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में एक
है! जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि

रंगमण्डल प्रमुख (प्रभारी) -

और दिशा प्रदान की है ।

व्यावसायिक प्रबन्धक ए. सी. गांधी

रामगोपाल बजाज

रंगमण्डल ने तुगलक, अन्धायुग, रजिया-सुल्तान
आदि अपनी स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन
चंडीगढ के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने किले, और तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया
है। रंगमण्डल ने सत् 1982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैण्ड
का सफलतापूर्वक दौरा किया है, और ब्रिटेन के

ध्वनि तकनीशियन एस. एन. दासगुप्ता

वस्ताभूक्या गुरुशरण कोर

'भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक और

आरक्षण कार्यभारी ओ. पी. सागर, सी. डी.

जामा ओड़न के सफ़ल प्रवर्तन किये हैं। सन् 1986
में रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन थियेटर

तिवारी, टीका राम भट्ट
सीताराम

फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर अन्धायुग के सफल प्रदर्शन
३
किये हैं!

कीर्ति जैन रा. ना. वि. की निदेशिका है!

