बसवन्मा के बरि में
ए. के. रामानुजन
'बसवन्ता' - एक ऐसा व्यक्ति जो राजनीति
में भी सक्रिय था, समाज-सुधारक था … और
एक समस्याओं भी शताब्दी में राजा का मंत्नी

भी था! इसलिये इसमें आश्चर्य की कोई बात
नहीं कि जहाँ एक ओर उसके अनुयायियों वे
एक सन्त के रुप में उसकी प्रशंसा की बहीं
' दूसरी ओर उसके दुश्मनों ने, जो कई थे …
उसकी एक सनकी और षडयंत्रकारी के रूप में

आलोचना भी की गु
बसवन्दा का जन्म सन् 1106 ईस्वी में हुआ
और मृत्यु 1167 या 1168 में हुई - जना
स्थान मनिगवल्ली (Manigawalli) था!

जो बानेवाहीं (Bagevadi) में रहते थे, अक्सर

साल की उम में उन्होंने वे तय किया कि वे

इन्हें को बसबन्मा का माता-पिता मान लिया
जाता है!

अपना सारा जीवन भगवान शिब की सेवा और

ऐसा लगता है कि उसके प्रतिपोषक पिता
र्मादेसजा पारस्परिक शास्ती के अध्येता थे और

बसवन्जा की संस्तुत-शिक्षा, स्पष्ट है कि बचपन

आराधना में ही लगा देंगें। उन्हें लगा कि उनके
समाज की जाति प्रथा और घरेलू रीति- रिवाजों
का कोई मत्तलब नहीं है! सब व्यर्थ के रुढिगत
बन्धन हैं।

में अपने घर से मिले संस्कारों और वातावरण

उन्हें के समय के पन्द्रहवीं शताब्दी के एक

का परिणाम धी! इस बात के प्रमाण भी मिलते
हैं कि सत् 1114 में बसवन्ना का उपनयन संस्कार
भी हुआ था।

भक्त कवि ने कहा कि 'शिव भक्ति रूढियों
के सहारे नहीं रह सकती' और कहते हैं कि
इससे प्रेस्ति होकर बसबन्मा ने अपने पवित्र जनेऊ
के धागे-अपने अतीत के बंधनों को तोड़ने के
प्रतीक के रूप में तोड दिये और अपनी धन
सम्पत्ति छोड़कर, सम्बन्धियों की चिंता किये
बगैर, बिना किसी से पूछे बागेवाडी छोड़कर
शिव-भक्ति की तलाश में पूर्व की तरफ
निकल पड़े और - कप्पडि संगम पहुँच गये

प्रचलित है कि माता- पिता की मृत्यु बचपन
में ही हो गई थी और पालन पोषण पहले दादी

इस बात पर विश्वास के लिये भी काफी प्रमाण
मिलते हैं कि बिज्जल वे जो कि आगे चलकर
बसवन्मा का संरक्षक और राजा रहा, भांदेराजा
की बेटी से शादी की थी और इसलिये बसवन्ना

और बाद में प्रतिपोषक माता-पिता मदिराजा (या
मदारजा) और स्थान्दिके के द्वारा हुआ

बसबन्मा शुरु से ही शिव भक्त थे और 16

राजा बिज्जल को पहले से ही जानता था!

