के पिताओं को मौत की सजा दे दी। दोनों
को धुल, पत्थर और कांटों भरी गलियों में तब

जहाँ तीन नदियों मिलती हैं!
संगम नदियों के देव 'फुदलसंगम देब"
(KUDALASANGAMDEVA) को उन्होंने
अपना इष्टदेव चुना, और बसवन्मा के सभी
वचनों में, विशेषकर छन्द की अन्तिम पंक्ति
में उनके इस इष्टदेव का नाम अवश्य आता
है।

विश्वासपात्र मिल बनकर उसके दरबार में स्थान
पा लिया अपने चाचा की मृत्यु के बाद उनकी
जगह वे राजा बिज्जल के मंत्नी बन गये और
कई राजकीय अघिकार हासिल कर लिये।

कुदलसंगम में उन्हें एक गुल मिले जिनके
सान्विध्य में उन्होंने वेदों तथा अन्य गोल ग्रन्धों
का अध्ययन किया! यद्यपि बसवन्मा की आराधना
का प्रारम्भ बाहूय प्रतीक (स्थावरलिंग) की पूजा

भण्डारी ये। ३

'बसवन्मा' शुरु से ही अहिंसा के समर्थक थे!

न सिर्फ आसपास से बल्कि दूर-दराज़ के इलाकों
से भी भक्त लोग कल्याण आते और बसवन्नर

से हुआ पर शीघ्र ही उन्हें अपना इष्टलिंग मिल
गया जो उन्होंने स्वयं अपने लिये चुना।

से कई बसवन्दा के व्यक्तित्व, समर्पण और
उत्साह से प्रभावित हो शिव-भक्त के रुप में
परिवर्तित हो गये और इस तरह से 'बीरशेवा"
(VIRASAIVAS) लोगों की संख्या दिनों-दिन

उन्होंने अपने गरमपंयियों को अहिंसक रखने का.
पूरा प्रयत्न किया, पर असफल रहे। अपनी इस
असफलता से क्षुब्ध हो कल्याण छोड़कर बापस
' कप्पडिसंगम चले गये जहाँ जल्द ही उनकी मृत्यु
हो गईI

कहते हैं कि एक दिन ईश्वर ने बसचंना को

स्वप्न-दर्शन दिया और कहा कि 'पुल बसवन्नज्वा
हम तुम्हें विश्वमय बनाना चाहते हैं, अत:

इस दौरान बसवन्मा की भक्ति दिन-ब-दिन
परिपक्व होती रहीं … दो न सिर्फ राजा के भण्डारी
(खजांची) थे बल्कि शिव भक्ति के भी भक्त

का आतिथ्य पा सम्मानित अनुभव करती इनमें

तक घसीटा गया जब तक वे मर नहीं गये!
लेकिन बजाय इसके कि 'बीरशेर सम्प्रदाय इससे
सहम जाता दो लोग बदला लेने को उतारू

हो गये, राज्य और समाज के विरुध्द उन्होंने

खुला हिंसक विद्रोह शुरू कर दिया।

तब तक बदले के उतारू गरमपंथी युवकों ने

बकने लगी - एक नया सम्प्रदाय, एक ऐसा
सम्प्रदाय जो परम्परावाद को चुनौती देता था,

राजा बिज्जल की हत्या कर दी - हिसा और
साम्प्रदायिक दंगे भड़क उठे और 'बीरशेवा

मंगलवाड़ जाओं जहाँ राजा बिज्जल का राज्य

सामाजिक रूढियों एवं धार्मिक कर्मकांडों का

है1'

विरोध करता था और जहाँ जात, वर्ण एवं लिग

बसवन्ना हड़बड़ा कर जागे, ईश्वरीय आज्ञा का
पालन उन्हें असम्भव लग रहा था - वे शिब
स्थान और अपने संगम नदियों के महादेव को
छोड़कर मंगलवाड़ केसे जा सकते थे!

के आधार पर कोई भेद-भाव नहीं था।

सम्प्रदाय भी छिन्न-भिन्न हो गया!
लेकिन सम्भबत: एक ही पीढी तक चल सकने
बाले इस संक्षिप्त कल में भी बसवन्नर वे एक
नये सम्प्रदाय को जमना ही देने में मदद की।

दिन वे नान्दी की के मुख से उसके लिये प्रकट

एक राजनीतिक संकट मुंह बाये खडा था क्योंकि ये स्वाभाविक ही था कि इस नये
आदर्शवादी सम्प्रदाय का उस वक्त विरोध होता
- और ऐसा हुआ भी। इस सम्प्रदाय के विरोधी
राजा बिज्जल के इर्द-गिर्द जमा होते और
बसवन्मा के बरि में तरह-तरह की अफवाहों और

होंगी

आरोपों से राजा के कान भरते!

अगले दिन मन्दिर में बसवन्जा नान्दी बैल पर
श्रद्धापूर्वक सिर झुकाये शिब-प्रतीक्षा कर रहे थे
तभी शिव ने नान्दी के हदय में लिंग का स्वरुप
धारण किया और नान्दी के मुख से होते हुए
बसवन्ता के हाथों में आकर उन्हें दीक्षित किया
और उसके बाद से बसबग्ना का मुक्ति यज्ञ

राजा बिज्जल इन लोगों की बातों में आ गया
और ऐसे अनुकूल मोके का इन्तजार करने लगा
जिसे पाकर दो अपने राज्य में 'वीरशेववाद' को
कुचल सके। ’

इसी दुविधा के बीच भगवान एक बार फिर
बसवन्मा के स्वप्न में आये और कहा कि अगले

आरम्भ हुआ … दो अब अपने इष्ट देब शिव
के प्रतीक थे और उन्होंने शिव भवत्तों के सम्प्रदाय
के गठन का कार्य आरम्भ कर दिया।

बसबन्दा बहीं से कल्याण गये जहाँ उनके चाचा

बलदेव राजा बिज्जल के मंत्नी हुआ करते ये।
उन्होंने अपने चाचा की बेटी गंगाम्बिका से विवाह
किया और जल्दी ही राजा बिज्जल के

ऐसा एक मोका उस समय आया जब इस नये

सम्प्रदाय में एक शादी होनी निश्चित हुई, जिसमें
दूल्हा एक अछूत और दुरुस्त एक ब्राह्मण वर्ण
से सम्बन्ध रखता था। हालांकि अब दोनों के
घरवाले वर्ण…व्यवस्था त्यागकर बसवन्मा का नया

सम्प्रदाय अपना चुके थे पर फिर भी
परम्परावादियों को वे विवाह उनकी सदियों पुरानी
वर्णाश्रम व्यवस्था पर करारी चोट दिखाई दिया
- और बिज्जल ने बर और कन्या दोनों

और बसवन्मा के वचनों के अतिरिक्त उनकी
एक सबसे बहीं उपलब्धि रही वीरशेबवाद की
स्थापना जिसके आठ विशिष्ट लक्षणों का आमार

था - असमानता का विरोध, रूढियों और

कुरीतियों का त्याग तथा ईश्वरीय भक्ति के रूप
में अपने 'कायक' (कर्म) का निर्वाहा
— हिन्दी अनुवाद - श्रीवल्लव्रप व्यास
(स्पीकिंग आँफ शिवा से साभार)

