भारतीय नाट्य संघ द्वारा श्रेष्ठ नाटककार का 'कमला
देवी पुरस्कार' प्रदान किया गया!

श्रेष्ठ भारतीय नाट्रयालेख 'हयवदन' के लिए
कमला देवी पुरस्कार
अमरीका याता

उनकी नवीनतम कृति नागमंडल बहु प्रशंसित
नाटक है, जो भारी सफलता के साथ कन्नड़, मराठी,

1973 फिल्म काहु प्रदर्शित

पंजाबी और हिन्दी में मंचित हो चुका हैI उन्हें

1974 पन्दूमश्री से सम्मानित

1970—72 में सर्जनात्मक कार्य के लिए होनी भाभा
फैलोशिप प्रदान की गई और 1972 में उन्हें संगीत
नाटूक अकादेमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया!

फिल्म काहु के लिए राष्ट्रपति रजत्तपदक
फिल्म तथा टेलीविजन इन्सटीट्रयूट पुणे के

निदेशक पद पर निचुक्ति

1974 में उन्हें भारत सरकार ने पदूमश्री से अलंकृत
1976 कर्नाटक संगीत नाटक अकादेमी के अध्यक्ष

किया! वे 1988 से संगीत नाटक अकादेमी, नई
दिल्ली के अध्यक्ष है!

क्रमणिका

1977 अन्तर्रापट्रीय फिल्म महोत्सव, नई दिल्ली के
निर्णायक मंडल के सदस्य
1978 फिल्म ओंडा नोंडु नालाडल्ली प्रदर्शित
श्रेष्ठ कन्नड़ फिल्म के लिए राष्टीय पुरस्कार
फिल्म 'स्वामी' में श्रेष्ठ अभिनय के लिए

1 9 3 8 जरा

1980 तीन महाद्वीपों के महोत्सवों में भारतीय
प्रतिनिधि मंडल के सदस्य

1960 रोड्स स्वीलिरोंशेप से पुरस्कृत

1982 ब्रिटेन में भारत महोत्सव में भारतीय फिल्म
प्रतिनिधि मंडल के सदस्य

1961 ययाति : प्रयम नाटक प्रकाशित

गिरीश कारनाड

1962 मैसूर राज्य पुरस्कार (ययाति के लिए)

19 मई 1938 को मघेरन (महाराष्ट्र) में जन्मे
श्री गिरीश कारनाड वास्तव में मैसूर राज्य के निवासी
है! अपने राज्य के विश्वविद्यालय से गणित में
स्नातक उपाधि ग्रहण करते के बाद वे आँक्सफोर्ड
विश्वविद्यालय की रोड्स स्कॉलरशिप प्राप्त करके
उच्च शिक्षा के लिए ब्रिटेन चले गए, जहाँ उन्होंने

1963 एमए. आँक्सफोर्ड विश्वविद्यालय,

'आधुनिक दिग्गज' विषय पर उपाधि प्राप्ति की।

1 9 6 9 फिल्म 'संस्कार' प्रदर्शित

उसके बाद 1963 में उन्हें अ९विस.हिर्ड विश्वविद्यालय
पेस में नियुक्ति मिली जहाँ वे 1969 तक प्रबंधक के
पद तक पहुँच गए।

1970 नाट्य लेखन के लिए राज्यपाल (मैसूर) स्वर्ण

शिक्षा के वैविध्य ने श्री कारनाड को नाटककार के रुप
में असाधारण क्षमता प्रदान करने में महत्त्वपूर्ण
भूमिका निभाई! उनका पहला कन्नड़ नाटक ययाति
1961 में प्रकाशित हुआ और उसके बाद 1964 से
तुगलक ने उन्हें समकालीन नाटककारों की प्रथम
पंक्ति में ला खडा किया! उनका दूसरा नाटक
हयवदन (1971 ) भी समकालीन भारतीय रंगमंच
का भील का पत्थर है, जिसके लिए उन्हें 1971 में

पश्चिमी- बंगाल पत्रकार संघ पुरस्कार

1958 बीम-, कर्नाटक विश्वविद्यालय, धारवाड़
(प्रथम श्रेणी)

अंविसा९र्ड विश्वविद्यालय प्रैस में नियुक्ति,
कार्यकाल सात वर्ष
1964 मद्रास प्लेयर्स में नियुक्ति, कार्यकाल
पाँच वर्ष

पदक
1970 लोक नाट्य में सर्जनात्मक कार्य के लिए
होमी भाभा फैलोशिप : अवधि दो बर्ष
1971 फिल्म 'वंशवृक्ष' प्रदर्शित
1972 वंशवृक्ष के लिए राष्ट्रपति स्वर्ण पदक
श्रेष्ठ नष्ट्रयालेखन के लिए संगीत नाटक
अकादेमी पुरस्कार
श्रेष्ठ कन्नड़ फिल्म तथा श्रेष्ठ निर्देशन के

लिए मैसूर राज्य पुरस्कार

1984 कर्नाटक नाटक अकादेमी पुरस्कार
मोद्रियल फिल्म महोत्सव में प्रतिनिधि
1987 शिकागो विश्वविद्यालय के विजिटिंग प्रोफेसर
तथाफ्रंफुल ब्राइट स्कॉलर
1 988 अध्यक्ष, संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली

