लेखकीय
सन् 1168
उत्तरी कर्नाटक पर कल्याण नगरी के कलचूर्य
वंशी राजा बिज्जल का शासन था। चालुक्यों
के एक सामंत के रूप में अपने जीवन की

शुरुआत करके एक दिन उन्होंने सिंहासन अपने

बात का द्योतक था कि शरीर ही मंदिर है और
लिंग और अंग (शरीर) एक है!
अन्य कई साधुओं, सूफियों की तरह उन्होंने केबल
उपदेश नहीं दिए बल्कि का दिखाया एक दिन
ब्राह्मण कुल में उत्पन्न एक शरणा लड़की का

लिए हथिया लिया था और उनके साम्राज्य में
हर तरफ़, उनकी महिमा और शोर्यं की गाथाएं
गाते, यह प्रमाण मिलते है!
पर आज बिज्जल को मुख्यत: इसलिए याद किया
जाता है क्योंकि उनके दरबार में एक आदमी
था जिस का नाम था "बसवा" I
राज्य के खजांची (भंडारी) होते के अलावा
बसचंना (बंधु-बसाए इस नाम से वह ज्यादा
जाते जाते थे) एक कविं, साधु रहस्यवादी समाज
प्रर्वतक और धर्म सुधारक भी ये। राजदरबार से
हट कर उन्होंने कल्याण नगरी में एक विचार

विवाह एक शरणा लड़के से हुआ जो जना से
मोची था! इससे "कयाण" में हिसा भड़क उठी,
शरणाओं को जंगल की तरफ भागना पड़ा और
उनकी हत्या कर दी गई! इसके बाद शरणा

आन्दोलन भूमिगत हो गया और कई दशकों

बाद ही कर्नाटक में दुबारा उभरा।
कन्नड़ लेखकों का ध्यान बार-बार सन् 1168

की घटनाओं की तरफ़ जाता है! वह उस युग
को गतिमान बनाने वाली बीद्धिक और
आध्यात्मिक चेतना और उत्साह को समझ पाने
की कोशिश करते हैं! वह यह भी जानने की

के बहुत सरि लोग इकट्ठे करके, एक ऐसे समाज

चेष्टा करते हैं कि इतनी सारी सिद्ध प्रतिभा,
की रचना की जिसकी बीद्धिक प्रतिभा का कोई
सानी नहीं मिलता!
वह अपने आप को शरणा कहते थे, यानी
जिन्होंने अपने आपको भगवान की शरण में
छोड़ दिया था! वह कन्नड़ भाषा में लिखते
थे अभिजात्य वर्ग की सीखी हुई भाषा, संस्कृत
की बजाय आम जनता की मातृभाषा में पहली
बार धार्मिक और आध्यात्मिक विषयों पर बहस
चली! उन्होंने परम्परागत ढंग से हटकर 'वचन'
लिखे छोटी-छोटी कविताएं जिनका विषय आम
आदमी था! इनमें क्लासिकी अलंकरण नहीं थे।
उनके लिए सूक्ष्म आध्यात्मिक जगत और स्कूल
मूर्त्त दुनिया में कोई विलगाव नहीं था! अतिरेक

बुद्धि सम्पन्न हस्तियों को समेटते वाला यह
आन्दोलन इतनी आसानी से केसे कुचल दिया
गणा जो मसले उस समय उठे थे यह आज

भी मौजूद हैं। अग्निदाह की ज्वालाएं अब भी
भड़क रही हैं!
प्राय: 33 साल पाले मैं एक विद्यार्थी था जब
मैंने बम्बई में श्री इब्राहिम अत्काजी की प्रस्तुति
"मिस माही" को देखा था। उस अनुभव ने मुझे
मेरे बचपन के पारस्परिक रंगमंच की परिधि से
चिंझोड़कर बाहर निकाल, और मेरा साक्षात्कार
आधुनिक रंगमंच से कराया था।

यह कहते की जरुरत नहीं कि मैं कितना खुश

शुद्धता का अर्थ, बहीं संसार की शुद्धता के लिए,

हूँ कि श्री अल्काजी प्राय: 15 साल के अंतराल

प्रतिबद्धता से ही था। इसीलिए उन्होंने इतिहास
को एक ऐसे यथार्थ के रूप में स्वीकर किया

के बाद रंगमंच की दुनियाँ में लौटे हैं, "रक्त
कल्याण" की प्रस्तुति से इस शुरुआत का स्वागत
हैI

जिसमें जीना, सामना करना और परिबर्तन करना

अनिवार्य था! रोजाना जीवन का आधारभूत
सिद्धान्त था अपने कायक अपने पेशे को करना
और यह भी इसलिए नहीं कि वह जातिगत

है या उससे मुनाफा होता था बल्कि इसलिए
कि उसे करना ही था। उन्होंने जाति प्रथा को
ठुकराया और (ती-पुरुष भेद की निन्दा की। उन्होंने

मूर्तिपूजा की निन्दा की और निर्मुण भक्ति को
अपनाया, जिसमें ईश्वर अमूर्त्त माना जाता है।
इष्ट लिग (तात्पर्य यह है कि लिंग ही ईश्वर
है) को गले में धारण करना इस

- गिरीश कारनाड
हिन्दी अनुवाद : हेमा सिह

