अनुवादकीय
मैं क्लड़ नहीं जानता, फिर भी यह में अनुवाद.
ठीक वैसे ही जैसे हमारे यहाँ बहुत सारे अनुवाद
रुसी, जर्मन, स्पैनिश, चेक अधि भाषाओं के
अंग्रेजी अनुवाद के आधार पर किये जाते हैं,
मैंने भी यह अनुवाद अंग्रेजी से ही किया है।

हों, अग्रेजी अनुवाद पर मेस भरोसा इस प्रसंग
में अधिक होने का कारण है कि यह अंग्रेजी
अनुवाद स्वयं नाटककार गिरीश कारनाड ने किया।
लेखक के साथ चर्चा के दौरान एवं कन्नड़ के

३ कुछ अंश सुनकर स्पष्ट था कि पात्रों के वर्ण-वर्ग
भेद को संवाद की भाषा में भी निभाया गया

था! चूँकि परिवेश एक खास समय और सांस्कृतिक
क्षेत्र का है, नाम, सम्बोधन आदि उसका
ठीक-ठीक परिवर्तन हिन्दी में पात्रों का परिवेश
बदले बगैर करना असंगत होता। सांस्कृतिक
परिवेश वही का वही रखते हुए भी संवादों की
भाषा द्वारा पात्रों के पारस्परिक संस्कारों का भेद
दिखाने की कोशिश मैंने बोली बदलकर नहीं
की, बल्कि शब्द-संस्कार एवं वादय-रचना

की लय में परिवर्तन के द्वारा करते की कोशिश
की है! संस्कृत तत्सम् शब्दों, ग्राम्य देशज एवं
उर्दू शब्दों का बदलता हुआ अनुपात जानबूझ

जोड़-घटाब प्रस्तुति के प्रसंग में समर्थ निर्देशक
आलेख में किया करता है! इस आलेख में भी
ऐसा करने का श्रेय निर्देशक को है!

कर रखा है! हिन्दी में "SHIT”, "तुम" और "तू"
का भेद जिस तरह का है, वह शरणा सम्प्रदाय
के पातों के साथ ठीक उसी रुप में मेल नहीं
खाता. अत: "तुम" और "आप" का मिका-जुला
सम्बोधन उस मेद के महत्त्व को कम करने
के लिए किया गया है! लोक-भाषा, सामंती
भाषा, पण्डित-वचन सभी को हिन्दी संरचना

भेद के द्वारा ही करना संगत लगा! सन्त कवि
बसवन्ता की उक्तियाँ गद्य से पद्य की और
बदलती हैं और फिर भी अलंकार परिपाटी को
तोड़ना बसवन्मा की मूल प्रवृति है, अत: हिन्दी
काव्य के रीति छन्दी से भी बचने की कोशिश
रही है!
पूर्वाभ्यास के क्रम में सहकर्मियों के योग ने
भी भाषा को जहॉन्तहाँ प्रभावित किया है, जो
उन सभी का श्रेय है। कुछेक सम्पादन और

नाटक का शीर्षक कन्नड़ में तलेदण्ड है जिसका
शाब्दिक अर्थ होता है … शिरोच्छेद का दण्डा

अतएव हिन्दी अथवा हिन्दुस्तानी में "सर कलम"
शीर्षक का सबसे सटीक भापान्तर होता, किन्तु
कुछ पाठों के बाद निदेशक, लेखक और मेरे
बीच चर्चा पर यह तय हुआ कि यह शीर्षक
नाटक के मूल बिम्ब के बहुत अनुरुप नहीं है,
अत: लेखक के सुझाव एवं सम्मति के साथ
एवं निर्देशक से चर्चा के आधार पर रिका
कल्याण" नामकरण पर सहमति हुई! अत: इस
नाटक का हिन्दी नाम. है … रक्त कल्याण.
--रा. गो. ब.

