कथाकार
ट्टश्य 1

मान बैठी 6 कि बसवन्ना ने सचमुच खुजाने
में एक 6116611 किया 61| जनता 6% जागी

अंतिम सांस लेते सम्माशिव शास्ती अपने बेटे
ज्यादेब को याद कर रहे 6 611 कि हजारों शरणाओं
के साथ सजाने को घेरने में लगा हुआ 6 ताकि
उनके नेता बसवन्मा के नाम पर कोई आंच
न आए! जगदेव अपने दोस्त मल्लीबोम के 1116
61 आत्ता है जो कि मोची का बेटा 6| अपनी
जात के कारण वह जगदेव के घर में घुसने
से हिचकिचा रहा 6| भागीरथी एक पडोसिन
उसकी उपस्थिति के पति नाराजगी दिखाती है,

हुई अपेक्षाओं के पति राजा 6116611 6 आगाह
करता 61 6116611 जगदेव के घर होते हुए

मदूर जाते के लिए रवाना 61111 है। मदूर में
शाणायों ने जैनियों पर आक्रमण किया 6|
दृश्य 3

6116611 की साख बनाए रखी थी 3111 316

आने के लिए कहती है ताकि कोई अयाचित
स्थिति न पैदा तो और उसका बेटा अपने पिता
के पास चला 61161 जगदेव बहुत उत्साह से
बताता है कि 6116611 6 अनुपस्थिति मेँ, उसने
खजाने को घेर लेने के लिए, धारणाओं को केसे
प्रेरित किया।

6116611 6 "चमत्कारी" कहा जा रहा 6| जबकी
सारा श्रेय उसे मिलना चाहिए 611 उसे लगता
है कि उसे धोखा दिया गया है जैसा कभी उसके
पिता के साथ हुआ था! एक आदमी से उसकी

को अपना शरीर धरती पर रखने और अंतिम

संस्कार की तैयारी करने के लिए 66% 6| पर
66 जगदेव 6 अपना बेटा नहीं समझ रहे 6|
अपने बेटे जगदेव 6 66 पुकारते हुए गुजर
जाते 6|

दृश्य 2
राजमहला कुंठित और क्रोधित सविदेव, 6116611
3111 शरणाओं के पति अपना गुबार निकालता
6| राजपुरोहित दामोदर भट्ट शरणाओं के
अनुशासन और गुप्तचर 616161 6% प्रशंसा करता
6| गुस्से में उफ़नत्ता 11611 बिज्जल आता 6|
66 अपने बेटे पर क्रोधित है कि उसने खजांची
6116611 पर झूठा आरोप लगा कर, एक गलत
राजनैतिक कदम उठाया 6| इधर रानी रम्भादत्ती
यह समाप्त नहीं पाती कि राजा 6116611 के
पति आसक्त क्यों 6| बिज्जल, जोकि स्वयं एक

बसवन्ना इसका जबाव देता है कि अगर शरणाओं
के कल्याण में सुरक्षा नहीं दी गई तो वह सब

कहीं और चले जायेगे यह वह मोड़ है जहाँ
जगदेव के घर श्राद्ध संस्कार हो रहे 6| जगदेव
नाराज है कि उसने ही सजाने 6 घेर का

लेकिन जगदेव की मां अम्बा मल्लीबोम को अंदर

यह जानकर कि मृत्यु करीब 6 सम्भाशिव जगदेव

इस तरह घिरा बिज्जल कहता 6 कि अगर शरणा
66 शादी करने पर तुले ही हैं तो कों, 66
शरणाओं को उनके भाग्य पर छोड़ 61, शादी
6 अनदेखा का, कहीं और युद्ध करने निकल
जायेगा!

से बिज्जल और 6116611 के रास्ते अलग हो
611% 6|
बसवन्मा और जगदेव की एक और भेंट से पता
चलता है कि जगदेव के मन में हिंसात्मक
उग्रवाद है जो बसवन्मा 6 स्वीकार नहीं!

सजा सीन ली जाय तो 66 एक बेकार चीथड़े

से ज्यादा कुछ नहीं रहता। बसवन्ना से प्रभावित
होते के बावजूद 66 अपने पर 6116611 के
नियन्त्रण से खिंन्न है।

दृष्य 4
बसवन्ता के घर एक ब्राह्मण 6% बेटी 61, मोची
के बेटे साथ विवाह का प्रस्ताव आता 6| 66
6116611 के दर्शन की परीक्षा की कसौटी का
अवसर 6| 66 प्रस्ताव समाज में गहरे पैठे
पूर्वाग्रहों को भड़कात्ता है जिसका सामना,
संशोधनवादी आदर्शवाद नहीं कर सकता है। इस
मुद्दे पर युवा शरणा कड़ा रूख अपनाना 616%

6 लेकिन विचलित हुए 6116611 6 देख कर
66 निराश 61 611% 6| 6116611 61 कहना

है कि अंतिम निर्णय उस युवा जोड़े 6 ही
लेना होगा नाकि शरणाओं 6| 66 उस युवा
जोड़े 6, शादी खत्म 61% ही नगर छोड़ देते
की सराह देता 6|

दृश्य 5
दामोदर भट्ट भागता हुआ गणिका इंद्राणी के
घर आता 6| 66 61% 61% अंर्तजातीय विवाह
और उससे पेदा होते वाली हिसा के बरि में
सविदेव को 6111111 6| 66 इस विवाह को ऐसा
प्रारंभिक आधार मानता है जिससे पवित्र
जातिप्रथा में दरारें पडेगी और वह व्यस्त हो

जायेंगी। उसका मानना है कि असमानता प्रकृति
में निहित 6| इसीलिए संधर्ष, स्पर्धा और हिसा
होती है और जातिव्यवसश 61% मजबूती से ही
आवश्यक संतुलन बना रहता 6| 66 व्यवस्था
विभिन्न जातियों के अंतर को पहचानती है और
हर जाति उस में रह रहे लोगों के लिए पूज्य
6| उसका कहना 6 कि बसवन्जा इस मिसाल
को स्वीकार नहीं करता! वह कूँर देश में एकरूपता
थोपना 616111 है! एक समझी हुई असमानता

उस समानता से 'बेहतर है जिसे कोई समझ
नहीं सकता। विवाह तो जाता है पर अपेक्षित

11611 बिज्जल 6116611 6 इस प्रस्तावित विवाह
के परिणामों के पति सचेत करता है और घोषणा

हिसा नहीं होती 6| दामोदर भट्ट के अनुसार

नाई 61, कवि-सन्त 6116611 के जातिप्रथा के
विरोध का प्रशंसक है! हालांकि उसे 6116611

करता है कि 66 खुद इस शादी 6 66 6161

के आदर्श सहज और व्यावहारिक नहीं लजाते
6I

देगा! इस पर 6116661 66111 6 कि जब तक
यह आदेश हटाया नहीं जायेगा वह राजमहल

राजमहल में, खजाने की चाबियां बापस करने

के आगे धरना देगा। बिज्जल समझ जाता है

आए हुए 6116611 के पीछे-पीछे याचकों की
भारी भीड़ है जोकि अन्य जनसाधारण की तरह

कि शरणा बसचंना के पदचिन्हों पर चलेगे जिससे

का संरक्षण मिला 61 11611 की ऐसी नीति तो
आत्मघाती है! यह सविदेव से आया करता
है कि वह आगे आये! मनचन्नकमित्त के नेतृत्व
में ब्राह्मण, व्यापारी और सैनिक सविदेव को
युवराज घोषित कर देते 6|

जनजीवन और व्यापार ठप्प हो जायेगा:

इसका सिर्फ एक ही कारण 6 शरणाओं को राजा

