मंच पर
सम्म/शिव शास्ली
सीखा शुक्लक्च
अम्बा (WWW? शास्ली की
पत्नी,
प्रतिमा काज़मी
ज्याडेब हूँसम्भाशिव शांती का

gar)

आणा 3W

सुनील कुमार सिंह

सात्निती हाँज्यादैव की (JFK?)
मंदाकिनी गोस्वामी
भायाँप्टर्था
नीलिमा शर्मा
थोबिन्दा (नौका)
महेन्द्र शर्मा
लाजा ram—
श्रीबल्लभ व्यास
दस्ती दम्माबती
हेमा सिहं
a]??? (ﬂaw वार ya)
रोहिताश्व गौड़
कल्लणा (era—17 वाह अहुंचट/
सुरेश शेट्टी
द्भत्तव्वा ट्स'टस्ली की 373a?)
स्वरूपा घोष
दामांद्र'ट भट्ट हाँत/जड्डातो/हैँता
अनुपम श्याम
मनचंन क्रमित (77a?)
अखिलेश खाना
क्सबन्ना
रवि खालविलकर
यंगाम्बिका (wax/r की (रिम/हाँ नूतन सूर्यं/स्वरुषा घोष
जिया- (alga? सत्र
जितेन्द्र शास्ती
हार्बर/क्व (as? चर्मकाद्गी
सतीश गोतम/सीताराम पांचाल
कल्याणी (Haw की tic—vi?) मंदाकिनी गोस्वामी
श्लीलबन्त (ﬂaw का ya)
निर्मल दास
महुँबरप्ता (एक ब्राह्मणा
वापी… बोस
ललिताम्बा ($27571? की यात्सी/ सीसा विश्वास

कलावती (WE/77f की ya?)

प्रेमलता

द्भन्द्र'ब्रणी
उर्वशी (WWI? की अहुंचड्डी
मस्थिणा (era/r का अठुचा/
बंकन्ना (37W का alga?)

सीमा विश्वास
मंदाकिनी गोस्वामी
निर्मल दास
अभिजित लाहिहीं

WWI

संजय शर्मा

मल्लीबीम
कतैया
दुनदन्ता

अमित बैनर्जी
हरि व्योम
सुनील जायसवाल

आणा स्ली

हुँतोहेत्न
ब्राह्मण -1
ब्राह्मण -2
ब्राह्मण —3
सज्याभिवोक में हुंतोहेत्न

सन्देशवाह्नक -J
सन्वेशवाह्वा -2
सन्देशवाह्रक —3

हेमन्त पाण्डे, सौरभ शुक्लक्च, अजय
रोहिल्लक्च, संजय शर्मा, रबि कौशल,
संजीव के. सागर, कैलाश पण्डित,
गोपाल अग्रवाल, सुरेश शेट्टी, बायी
बोस, राज किशोर, देवेन शर्मा, महेन्द्र
शर्मा, प्रमोद सचान, निर्मल दास,
मोतीलाल खरे
नीलिमा शर्मा, सीमा विश्वास, प्रतिभा
काज़मी, मंदाकिनी गोस्वामी, प्रेमलता,
सीमा भार्गव, अलका अमीन
अभिजित लाहिडी
ओम प्रकाश
सौरभ शुक्लश्वा
देवेन शर्मा
वापी" बोस, सौरभ शुक्लक्च, महेन्द्र शर्मा,
देवेन शर्मा, राज किशोर, देवेन शर्मा,
अजय रोहिल्लच्चा, हैमन्त पाण्डे, ओम
पकता, प्रमोद सचान, सुरेश शेट्टी
सीताराम पांचाल

संजय शर्मा
रवि कौशल

मनचन्न क्रमित्त के साथ भीड़

हुँरत्रैहिंन -J

हुँरोहिंत्त —2
नग्गस्कि

सतीश गौतम
प्रमोद सचान

महेन्द्र शमां, संजीव के. सागर, सुनील
जायसवाल

नाटक का निर्देशन ई. अस्काजी ने किया है

नाटक के बीच 15 मिलों का मध्यान्तर होगा

