"चीनी I

को दिखाता डॉटा फंस्टिर्वड्डा
नई दिल्ली, 25 सितम्बर (उन्हों) : कथक
और क्लासिकल डांस परफॉमेंस को तो आपने
कई जार मंच यर देखा होगा, मगर यया कभी
डांस फॉर्म में मार्शल आर्ट और सोर्ड डांस होते
५ देखा है तो अगर नहीं, तो आपको बता दे की
मार्शल आर्ट और सोर्ड डांस की कला चीन को
काफी मशहूर डांस कलाओं में से एक है, जिसे
चीन न्यूईंयर और नेशनल डे के मौके पर
पिछले कई सालों से कराता आ रहा है l
शुक्रवार को दिल्ली के फिवक्री आँडिसोरियम

डांटा फॉर्ल तों maﬁa आर्ट
देखौ है क्या आयढो? ‘

५

में इस डांस को दिखाते हुए फेस्टिवल का
आयोजन किया गया । डांस फेस्टिवल एंबेसी

' आँफ दम्लयीप्नल्स रिपब्लिक आँफ चाइना व
इंडिया रिपब्लिक ने साथ मिलकर आयोजित
किया था ।
फेस्टिवल का आयोजन चीन को 66र्वी
वर्षगांठ के मौके पर आयोजित किया गया
था । कार्यक्रम का उद्देश्य चीनी और भारतीय

संस्कृति के बीच दोस्ताना माहौल पैदा करना
था । इस फेस्टिवल को देखने के लिए बड्डी
संख्या में दर्शक फिवकी आँद्धिछोरियम

'

पहुंचे । कार्यक्रम में चीनी कलाकारों ने कई
तरह से इन डांस फॉर्न्स को पेश किया ।
कार्यक्रम में आठ डांस फॉर्न्स पेश की गई ।
इसमें चीनी कलाकारों ने प्लेडिंग आँफ पीपा,

‘ .

इहुगुड्डे

J
A?“ _

'

८९न्द्र९' अ, " I कि'

-

’

in ‘ ‘
३

‘

am? आँक्लिंत्यिम्न मैं नए at)? आंखज्या क्या) हुड्डा चीनी
नृत्यांगेनार्द्ध/

बाउल ठी, मून स्मिग, स्टीड, यूजिशियन

३ मैट्ठीन, सर्डिं, लोटिग क्लाउड्स आदि डॉस

We? .- सकैय फार्म को पेश किया I

