दुलारी जाई
लेखक-पाणि मधुम

अपने पुज्ञतैनी जूतों से परेशान एक ऐसी युवती की कथा

जिसकी कंजूसी से सारा गाँव परेशान है, लेकिन गाँव का हर आदमी

उसे पाने का, उससे शादी रचाने को इच्छुक भी है । पारसी नाट्य शैली
और हैकुचामणी ख्याल शैली का मिलाजुला यह नाटक हास्य रस की
फुहारों के बीच में सामाजिक व्यवस्था पर व्यायंग्य के छोटे भी बिखेर
देता है ।

दुलारी बाई
कल्लू मांड
गंगाराम जाट
कटोरीमल, फर्जीलाल

…
—
—

लईक हुसैन
दीपक दीक्षित
विलास जानने
राकेश मेहता

ननकू, चिमनामांभी - पंकज नागर

सूत्रधार, पटेल, ईश्वर - प्रवीण भटनागर
नेपथ्य-

मंच व्यवस्था — दीपक दीक्षित

वेशभूषा
५ रुप सज्जा
प्रकाश व्यायवस्था
संगीत संयोग

…
…-

पंकज नागर, राकेश मेहता
विलास जानने
अब्दुल शफीक
ईश्वर दत्त माथुर
.

संगीतकार - हीरालाल, गोपाल गंधर्व
निर्देशक - राजीव आचार्य

