दूहु९उ:न्द्रठ१द्धय ,
लेखक व निरेंशक--लईक हुसेन
५

राजस्थान की लोक नाट्य शैली का ' प्रयोग करते हुए नाटक
"चंद्रहास" के माध्यम से … यह संदेश देने का प्रयास किया गया है वि;

मनुष्य को उसके ‘ बुरे कर्मों का फल देम-अवेर अवश्य मिलता है ।
. नाटक में दुर्जन सिंह एक ऐसा ही चरित्र है जो धुष्टता पूर्वक
राजा सूरज सिंह की हत्या कर स्वयं राजा बन जाता है व सूरज सिह

के उत्तराधिकारी राजकुमार चन्द्रहास को भी मारने का हुवम दे देता
है I किन्तु अनुकूल परिस्थितियों के कारण या भाग्यवश चन्द्रहास ‘
हमेशा बचता जाता है और . | दुर्जन सिंह अपनी प्रत्येक हार के बाद

अपने कुचक्र को बढाता रहता है। एक दिन वह स्वयं द्वारा रचित
कुचक्र में फंस कर काल करै प्राप्त होता है ।
सूत्रधार … बंसीलाल
चन्द्रहास

…- रोशन लाल

सज्जन सिंह - टीलाराम
दुर्जन सिंह है-ब परताराम
विशा … दौलतराम

मदन … ३ हीरालाल
शिव … गोपाल लाल
दीवान — शंकरलाल
व्यक्ति — लौगर

सिपाही 1. … प्ले जगदीश
३

2. — पृयारा
3 ' " TE
4.

' '5

—\

गस

- ओंहैंतार

