. अकाल" का नारा बुलंद किया होगा और जरूर किसी चर्च में किसी नास्तिक ने- कास
को चूमा होगा कयोंकि सभी धर्म जानते थे कि तुमने कभी इनमें कोई फर्क नहीं किया l

श्रद्घा रपुन्नत्न
प्री (mama कश्यप "द्योरुद्रदृ'

तुम आये तो जरूर फूल मुस्कराये होंगे, सोरभ लुटाया होगा क्योंकि वे जानते
थे कि तुम भी इसी तरह एक दिन अपनी खुशबू लुटाप्रोगे----बिना किसी भेद भाव के n

तुम चले गये-यह गुलशन उदास है, बुलबुल चुप है और सुदूर किसी भमराई
में पपीहा चीखता जा रहा है-पी कहाँ ! पी कहाँ ! हमारे मन का पपीहा भी
चीखता है-तुम कहां हो ? तुम कहां हो ? जहां भी हो, अब भी हमारे हो, अपने

हो । तुम्हारी याद में दीपक हमारे दिलों में जलते हैं । हमारे अश्रु पूरित नेत्र आज
भी तुम्हारे प्रेम के जल से भरे हैं ।

इस कटीली जिन्दगी का नव-रस पिया तुमने ।
इसलिये भव मृत्यु का पूजन किया तुमने ।
तुम जब आये थे तब गुलशन की फिजा झूमी थी । हर शाख ने झूम-भूम
कर एक दूसरे को चूम लिया था, पर कयों, तब कोई नहीं जानता था । पर प्रकृति
जानती थी कि तुम्हारे रूप में एक ऐसे कलाकार ने जन्म लिया है जो पीडित '

मानवता को अपनी कला, अपनी सेवा और अपने प्रेम के द्वारा सहलायेगा । गु

गुलशन भूम' होगा तो बुलबुल ने भी जरूर गाया होगा पर क्यों तब शायद कोई नहीं जानता था । पर बुल-बुल जानती थी कि तुम्हारा आगमन एक शाथ र का
आगमन है । वह शायर जो कौमी तराने गायेगा और टूटे हुये दिलों को जोड़ देगा ।
तुम जब आये तो जरूर कहीं दूर किसी मंदिर में घंटियाँ बजी होंगी, जरूर
किसी मस्तिद से अजान आयी होगी, जरूर किसी गुरुद्वारे में किसी ने "सत श्री

-

तुम सूरेज़ की तरह उगे और अपने कुशल नेतृत्व के प्रकाश से हमारे दुर्गम

पथ को अज्वालौकिंत किया और अस्त हो गये । पर क्या सूरज कभी अस्त होता है ?
क्या आत्मा कभी मरती है ? क्योंकि आत्मा को शस्त्र नहीं काट सकते, इसको

आग नहीं जला सकती, जल इसको गला नहीं सकता और वायु सुखा नहीं सकता ।
यह आत्मा नित्य, सर्व व्यापी, अचल, स्थिर रहने वाला है और सनातन है ।
अपने हृदय की गंभीरतम भावनाओं से हम परमात्मा से प्रार्थना करते हैं
कि तुमेहारी इसी अखण्ड आत्मा उयोति से हमारा साक्षात्कार हो और उसी के

प्रकार में हम चलते रहें है तुम्हारी पावन स्मृति में हम जो श्रद्धा सुमन आज अर्पित
कर रहे हैं-इन्हें स्वीकार करो-य-हम कृतार्थ होंगे ।
हम हैं आपके अपने

कला मंदिर के समस्त परिजन

