कला Fiﬁ-ﬁg नतालिया

टब. प्रमचदृद्र कश्यप 'साज
कीं पाया स्मृध्दसि a? आयौछिट्य स्व. 'सांज' क्रो प्रसिद्ध नाट्य कृति'

हुँ

a

'

मुस्तय ध्यकुट्टपृद्वि/

आठाठा'रेंटा श्रीअंत आधट्यष्टात्न प्रिषेक्रिया

८. A. ... .. _; ~1...‘.<..‘-: . <4

,

..

"दिरु'ठी' होरी बात मिताली" का विमोचन रप्रबं mama ईना कर्मियों का Exam? सआलौट्ट

टेल राज्य मंकी भाटत ठाटकाट

315यक्ष

ज्ञाठातीटा ओं द्धाटठेठदु झुठस्ला
स्वास्थ्य मोरी म. प. शासन

श्व we? अंह कला मंदिउ परिवाद प्रस्तुत कउ रहा हूँ प्रसिध्द नाट्य कृति
निर्देशन
डॉ. कमल वंशिहठे
_

हूँ… _ AM“

“त्नटनआ टभोड़ठा"

“ न्डेम्भ - भी ८. ८३ 5-15 6
"
: h-

संगीत
श्याम अग्रवाल

(गु/श्री/शशि-वाय

आकल्यन एवं रनज्जउ : विश्वमिथै वासंवाणों

.

रेनध्यादन : के० सौर, वर्मा, लक्ष्यरैनारायण अग्रवाल

