कल? Ema-12$

उच्चा) अठाएत्त्मियों श्री द्रएँठाटाठट कट्टटाय 'द्धपोड़नों
भारतीय कला संस्कृति और संगीत के दैपीष्यमान नक्षत्र स्वर्गीय श्रीयुत
प्रेमचन्द कश्यप "सोज" आज हमारे बीच नहीं रहे । उनका परिचय देने के लिए

के समान है a फिर भी लोक रीति-नीति के अनुसार यह आवश्यक प्रतीत होता है
की श्रडेय श्री कश्यप जी के सम्बन्ध में उनके विशाल व्यक्तित्व को शब्दों की

लेखनी को कहाँ से आरम्भ किया जाए, यह निश्चय करना बडा कठिन है क्योंकि

सीमा में बांधकर आप सबके समक्ष प्रस्तुत किया जाए ।

व्यक्ति के व्यक्तित्व की महानता का नूरुयांकन उसके कृतित्व से होता है । इस
कसौटी पर जब हम विचार करते हैं तो श्रर्द्धय श्री कश्यप जी व्यक्ति न रहकर

एक संस्था के रूप में उभरकर सामने आते हैं । उनके द्वारा किया गया प्रत्येक कार्य
(ठयक्ति---परक कम संस्थापक अधिक रहा । कर्म ही जीवन है का सूत्र उनके मन व

संस्था नायक श्री कश्यप जी "खुल्ला" उत्तर प्रदेश में १ २ नवम्बर १ ९ : ७ में
जानों किन्तु, उनकी कर्मस्थली ज्जवालियर ही रही । संस्था के हर दुम-सुख में वह
बराबर के भागीदार रहे । स्नेहवश सभी उन्हें "पापाजी" के नाम से सम्बोधित
करते थे और कालान्तर में वह इसी नाम से प्रचलित हुए ।

मस्तिष्क में सदैव समाया रहता था में और यहीं कारण रहा कि जीवन के अन्तिम

क्षणों तक उनमें युवकों जैसी मुस्कान तथा चुस्ती व पुत्रों रहीं ।
वास्तव में परिचय तो उस व्यक्ति का दिया जाता है जो अपरिचित हो किन्तु

जिसका जीवन खुली किताब जैसा हो, उसका परिचय देना सूर्य को दीपक दिखावे

विगत ५२ वर्षों से रंगमंच और विविध कलाओं से उनका गहरा रिश्ता'
रहा तथा वह अनंत तक पूर्ण सक्रिय, लगन एवं निष्ठापूर्वक जुडे रहे । इतने अंत-

राल में करीब ९ नाटकों का लेखन, कई नाटकों का कुशल निर्देशन, संगीता
निर्देशन और अभिनय उनकी जमा पूँजी रहीं है । अपने जीवन में लि खे उनसे,

