सभी नाटक मंचित हुए हैं । जैसे…गिरती मीनारें, अभी बिरुली दूर है, गहराईयों,
जड़ाऊ कंगन, शहीदों की बसती, मुखीटे और चेहरे, दिरुलौ तेरी बात निराली ।
इनमें से गहराईयों", शहीदों की बस्ती और दिरुली तेरी बात निराली आपके
प्रकाशित नाटकों में से हैं ।

में वह समूचे कला जगत को समग्र रूप में देखते थे । सबसे प्यार, सबसे सहयोग
भाव, उदार दृष्टि कोण उनके विशाल चरित्र की प्रमुख विशेषताएं थीं ।

रंगमंच के अतिरिक्त शायरी पर भी उनका पूर्ण अधिकार रहा है । देश के
अनेक मुशायरों में शिरकत कर अपनी विशिष्ट छाप छोड़ गये हैं-श्री कश्यप जी ।

बहुमुखी प्रतिभा के धनी श्रीयुत कश्यप जी के लिखे है दिरुली तेरी बात
सांस्कृतिक उपलत्हुधयों के साथ ही राजनैतिक एवं सार्वजनिक क्षेत्र में भी
निराली" जैसे भव्य ऐतिहासिक और साम्प्रदायिक एकता का संदेश देने वाला
श्री कश्यप जी अत्यन्त जनप्रिय और चर्चित नेता रहे । स्वतंत्रता संग्राम के समय
नाटक माव्यप्रदेश के प्रमुख नगरों —— भोपाल, इन्दौर, उप्र-जैन, रतलाम, नागदा के

से ही वह प्रदेश के राजनैतिक जीवन से जुडे हुए रहे । सत् : ९६२ से ६७ तक
अतिरिक्त देश के अन्य नगरों-महानगरों-दिरुली, बम्बई, आगरा आनि में अभूतपूर्व रव्याति अजित कर चुका है ।
सन् १ ९ ८ ० -८ १ में दूरदर्शन उपग्रह केन्द्र, दिते-ली तथा १ ९८४-८ ५ में बिरुली
दूरदर्शन केन्द्र द्वारा इस नाटक का रंगीन फिरुमांकन तथा गणतंत्र दिवस-----२ ६ जनवरी '८ ५ के पावन अवसर पर प्रसारण इस संस्था केलिये एक महान
और सुखद उपलटिध रहीं है । ५५ पात्रों तथा पष्ट्रर्व कर्मियों वाले इस विशाल और
भव्य नाटक का दूर-दूर के नगरों में प्रस्तुतिकरण वास्तव में श्रडेय कश्यप जी के
ही बस की बात थी । उन्हीं की तपस्या, साधना और कर्तव्यनिष्ठा के फलस्वरूप
संस्था अखिल भारतीय स्तर प्राप्त कर सकी है है
कलामन्दिर के अतिरिक्त नगर की अन्य सांस्कृतिक संस्थाओं से भी उनके

मधुर सम्बन्ध रहे हैं । कलाकार मण्डल के तो वह संस्थापकों में से रहे । वास्तव

मध्यप्रदेश विधानसभा के सदस्य (विधायक) रहकर प्रमुख वक्ता के रूप में उन्होंने
अपने कर्त्तक्यों का निष्पादन किया । ग्वालियर नगर निगम में वह उप महापौर
और वर्षों तक के दल नेता रहे । लगातार कई वर्षों तक जिला कांग्रेस के अध्यक्ष के
रूप में उन्होंने कुशल नेतृत्व प्रदान किया । मध्यप्रदेश कला परिषद के उपाध्यक्ष के
पद पर भी कई वर्षों तक उन्होंने अपनी प्रशासनिक क्षमता व अनुभवी मार्गदर्शन
देकर परिषद की गतिविधियों को नई दिशा दी । ग्वालियर मेला सांस्कृतिक समिति

से उनका निकट का सम्बन्ध रहा । समिति के अध्यक्ष (चेयरमैन) के रूप में उन्होंने
स्वस्थ, शिक्षाप्रद तथा उच्चस्तरीय सांस्कृतिक आयोजनों के माध्यम से ग्वालियर
मेला के स्तर को गतिशील बनाये रखा ।

ऐसे थे बहुमुखी प्रतिभा के धनी हमारे पापा जी ! उन्हें शत् शत् नमन् !
* जी *

