एक टंग ३पन्दिर्शय5 -… टव0 आरिगुल]हिरुअ१"ट "मटनागट
१ २ मार्च १११५ को कोटा (राजस्थान) में ज़च्चमें स्व ० गोकुल विशिष्टि
भटनागर का रंगमंच से सम्बन्ध उनके यौवन काल से ही रहा है । पेशे से शिक्षक
और शौक से एक सफल हाँकी खिलाडी रहते हुए भी आप अपनी जीवन यात्रा के

अन्त तक रंग क्षेत्र से जुड़े रहे ।
खेल में हाँकी में आपकी गहन रूचि होने के कारण आप मेजर 'ध्यानचंद
और केप्टन रूपसिंह के साथ खिलाडी रहे हैं l सिंधिया गोरुडकंप हाँकी टूर्वामैंन्ट में
रैफीशिप के अतिरिक्त हिन्दी के उत्तम कमनंटेटर भी रहे ।

रंगमंच के क्षेत्र में "सिकन्दर'" आपकी प्रथम निर्देशित नाटय प्रस्तुति थी ।
उतैके बाद आपने कई नाटकों का निर्देशन तथा अनेकों में सफल अभिनय किया ।
नाटक में कथ्य प्रधान होता है और उस दृष्टि से आप अपने अभिनय से प्रेक्षकों को
सदैव प्रभावित करते रहे ।
कर्देऱमंदिर से आप सन् : ९ ५ ९ से जुडे जब भी रुद्रदत्त मिश्र लिखित ऐतिहासिक नाटक "तात्या टोपे" के निर्देशन के साथ उसमें "तात्या टोपे'' के रूप में
मंच पर आए । इस संस्था के लिये आपने लघु नाटक "एक दो तीन चार" की

स्व० प्रेमचन्द कश्यप "सोज" द्वारा लिखित और कलामंदिर द्वारा मंचित
नाटक के 'बिरुली तेरी बात निराली" में तो आपने मुगल सल्लनत के आखिरी
बादशाह "बहादुर शाह जफर'' के रूप में इतना सजीव अभिनय किया कि सह
मायनों में जफर की याद ताजा हो आई । वास्तव में "बिरुली तेरी बात निराली"

में उनकी भूमिका चिरस्मरणीय कहीं जा सकती है ।

रंगकर्म और कलामंदिर के प्रति आपकी आस्था, निष्टठापूर्ण सेवाओं तथा
सक्रियता को रंगक्षेत्र सदा स्मरण करता रहेगा ।

रचना की और आपके ही निर्देशन में इसे कलामंदिर ने सफलता पूर्वक संचित
जिया u "चिराग जल उठा" का मंचन भी प्रथम बार कलामंदिर ने आपके ही
निर्देशन में किया ।

१८३५3 '*

