र्टगश्री कॉ विभूति —- श्री प्रभात गांगुली
मूलत: बंगाली १ ५ अगस्त : ९ : ३ को वाराणासो (बनारस) में जनों इस
जन्मजात कलाकार ने मंच की दुनियाँ में : ९४० में प्रवेश किया । भी प्रभात दा
ने नृत्य की शिक्षा स्व० श्री उदयशंकर के अरुमौड़ा के नृत्य केन्द्र में प्राप्त की ।
रंग श्री लिटिल बैले ट्र॰प में सक्रिय होने के पूर्व आप कई केन्दों से जुडे रहे जिनमें

श्री उदयशंकर का रिपर्टरी गुप, दिसली का इन्दियनंस पीपल्स थियेटर, बम्बई के
इच्छा और श्री शान्ति वर्धन के इण्डियन रेनेसां युप महत्वपूर्ण हैं । 1 ९ ५२ में स्व०
श्री शान्ति वर्धन के सहयोग से बनी लिटिल बैले ट्र७प संस्था में आप वर्षों से
कोरियोग्राफर के रूप में रंग साधना में लीन हैं ।
वर्षों की इस अनवरत यात्रा के दौरान आपने नृत्य कोरियोग्राफी के नयेनये कलात्मक प्रयोग कर अनेक नवीन आयाम स्थापित किये हैं I इस अवधि में

दादा ने रंगश्री लिटिल बैले ट्र७प के माध्यम से विश्व के अनेक देशों जैसे रूस,
कांस, मेविसको, जर्मनी, जापान, मारीशस, थाईलैंड आदि में अपने बैले प्रदर्शित
कर प्रशंसा अर्जित की है है अब तक प्रभात दा ने रंगश्री के लिये अनेक नृत्य
नाटिकाओं (बैले) का कुशल एवं अदूभुत निर्देशन किया है, जिनमें से प्रमुख हैं
"हंगरी स-रोन", "डिस्कवरी आँफ इण्डिया", "मदुशाला", "पशुतंत्र", "चतुरंग",
"काग भगोड़ा", "भैरबी" और "हंगरी रुटोन" तथा "डिस्कवरी आँफ इण्डिया"
विशेष रूप से चर्चित हैं ।

वास्तव में वर्षों से अनवरत नृत्य
की उपासना में लगे रहना और समयअसमय कोई नया प्रयोग कर दर्शकों को
चौका देना एक सन्हची समाज सेवा है ।
उनकी अनवरत् साधना एवं अपूर्व कार्य
को दृष्टि में रखते हुये संगीत नाटक अकादमी नई दिति-नी ने सत् १ ९८ ० में राष्ट्रपैय
पुरस्कार से सम्मानित कर दादा के योगदान को अविस्मरणीय बना दिया है ।
: ९७६ में प्रभात दा ने रंगश्री की ही एक नाट्य शाखा स्थापित कर
ग्वालियर की रंग चेतना को संबल प्रदान किया । तबसे अब तक आपके निर्देशित
कई नाटक सफलता पूर्वक संचित हो चुके हैं जिनमें प्रमुख हैं "नदी प्यासी थी"
"विकल्प", "कम्बल की परतें", "एवम् इंद्रजीत", "सारी रात" आदि ।
प्रभात दा नाटक, "किसका हाथ" (: ९६९) कला मंदिर से जुड़ने के बाद
ग्वालियर के रंग कर्मियों के लिये आकर्षण का एक केन्द्र बन गये । तदुपरान्त दादा
ने कला मंदिर के लिये "रास्ते मोड़ और पगडण्डी'' तथा "मिलिये और पहचाने"
नाटकों का निर्देशन किया और अनेक नाटकों के मंचन में परामर्शदाता के रूप में
कुशल मार्गदर्शन दिया a आज हम उनका सम्मान करते हुए गौरव का आभास
करते है ।

* * *

