म्नटद्रयात टंग निर्देशक : श्री बृजमोहन
देश के ख्यातिनाम निर्देशक एवं रंगकर्मी श्री दृजमोहन शाह को नाटद्य-लेरवन,
निर्देशन एवं रंगांकन में वैज्ञानिक-सी विश्लेषणात्मक रुचि है । नाटक को वह
सर्वाधिक सशक्त माध्यम और कलाओं में महान कला मानते हैं क्योंकि इसमें
कलाकार को सजक प्रेक्षक का तत्काल सामना करना होता है ।

शाह
श्रीशाहजी ने अनेक मौलिक नाटकों
की रचना की है जिनमें प्रमुख हैं----"--

गोजा, त्रिशंकु, शह यह मात, युद्धमन I ”
ये सभी नाटक प्रकाशित हैं । मोलियर के

बहुचर्चित हास्य नाटक "बुर्जुआ जैटिलमेन"
नैनीताल में : मई १ है ३ ३ को जाने एम. ए, बी. टी तक पढे तथा नेशनल
स्कूल आँफ ड्रामा से नाटय-कला में डिदृलौमा प्राप्त, शाहजी, राष्ट्र" नाटय विद्यालय के पूर्व निदेशक एवं वर्तमान में प्राध्यापक के रूप से कार्यरत हैं । एक बुद्धिवादी
निर्देशक तथा नाटककार के अतिरिक्त अभिनय के क्षेत्र में भी उनका नाम बड़े

सम्मान के साथ लिया जाता है IJ
सबसे अधिक ख्याति श्री शाहजी को अपने नाटक "त्रिशंकु" से मिली ।
"त्रिशंकु" संभवत: पहला प्रयोगधर्मी नाटक था जिसके माध्यम से लोक-नाया

क्लासिकी तथा अति आधुनिक नाटय शैलियों को एक नई दिशा मिली । वह नाटक

"त्रिशंकु" ही था जिसने कला-मन्दिर को अखिल भारतीय नाया संस्था के रूप में
स्थापित किया । "त्रिशंकु" के अतिरिक्त श्री शाहजी के कुशल और संवेदनशील
निर्देशन में कला-बन्दर द्वारा संचित अन्य अनेक नाटक "अलगोजा, तुगलक, सुनो
जनमेजय, युद्धमन, हयवदन, कंजूस, दि-ए-ली तेरी बात निराली" पर्याप्त चर्चा का
विषय रहे हैं ।

का हिन्दी-नाया रूपान्तरण भी श्री शाहजी
ने ही किया है । ग्वालियर के अतिरिक्त आपने

देश के अन्य अनेक नगरों में रंग शिविर के संचालन तथा नाटकों के निर्देशन से
रंग-चेतना को नई दिशा के साथ ही साथ रंगक्षेत्र को सम्बल प्रदान किया है । अब
तक आप १ ५० से अधिक नाटकों का कुशल निर्देशन कर चुके हैं ।

आपकी अनवरत रंग साधना को दृष्टि में रखते हुए संगीत नाटक अकादमी,
नई दि-त्-ली द्वारा सन् : ९७९ में आपको रारुट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया ।
श्री शाह जी भारत शासन के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय की ओर से अब
तक रूस, कांस, व ग्रेट ब्रिटेन की सांस्कृतिक यात्रा कर चुके हैं ।

कला-मन्दिर से श्री शाह जी का रिश्ता बहुत ही गहरा है और उनकी यह
हार्दिक अभिलाषा है कि कला-बन्दर का अपना एक भवन हो, और इस दिशा में
वह हर सम्भव प्रयास के लिए तत्पर हैं ।
**4

