ट'गकमी' —— डा. कमल वाशिष्ठ
१ ९४४ में जद्गमें श्री कमल वशिष्ठ हिन्दी में एम. ए-, पेटिंग में डिप्त२मा,

नृत्य में बी. म्पूज़ के अतिरिक्त नाट्य शास्त्र में पी.एच.डी. हैं । श्री वाशिष्ठ आयुनिक रंगक्षेत्र में अपनी कहीं मेहनत और उपलहिधयों के फलस्वरूप कुशल निर्देशकों
में जाने जाते हैं । लोक जैनी में नाट्य निर्देशन की दृष्टि से (जिन्होंने अपनी छाप
छोडी है ।

एक असे से कला मंदिर से जुडे उन्होंने अनेक नाटकों का निर्देशन किया है
जिसमें प्रमुख हैं-सिंहासन खाली है, दुलारी", खेला पोलमपुर, राम रचि राखा,
जसमा ओडन (सभी लोक शैली में) गोला, किसी एक फूल का नाम लो/कलामंदिर के अतिरिक्त आटिंस्ट कम्बाईन व नष्ट्रयायन के लिये भी उन्होंने चचिंत नाटक
निर्देशित किये हैं-जैसे-घासीराम कोतवाल, सखाराम बाइन्डर, बकरी, अरे
मायावी सरोवर, बुलबुल सराय, वीरगति, आला अफसर, अन्धायुग, कविता
कहानी, काल तुझे नमस्कार, शुतुरमुर्ग, एक लोक कथा, सूर्य की अंतिम किरण से
पहली किरण तक, पगला घोडा आधि ।

इस प्रकार श्री वशिष्ठ अब तक लगभग ४० नाटकों का कुशल निर्देशन
कर बहुचर्चित हो 3% हैं । निर्देशक के अतिरिक्त अब तक आप ६ ० से अधिक
नाटकों की मंच सज्जजा, रंगभूषा, वेशविन्यास, ध्वनि, प्रकाश व्यवस्था आदि में भी

शिरकत कर चुके हैं । आपके निर्देशित नाटक घासीराम कोतवाल को महाराष्ट्र
नाट्य समारोह में द्वितीय श्रेष्ट निर्देशेन का पुरस्कार प्राप्त हो चुका है ।
मध्यप्रदेश शासन के संस्कृति- विभाग द्वारा नाया क्षेत्र में प्रयोग व शोधकार्य
के लिये आपको दो वर्ष की चक्रधर फैलोशिप प्रदान की गई है । आपने कई
नाटकों का अनुवाद भी किया है जैसे अपल बुआ अर्स अहि, इन्द्रम आसन, रौडी

नारदाजी, कटाला दिली ओसरी (दिया दालान किराये पर) ।
नाट्य निर्देशन मंच सज्जा तथा रूप रंगभूजा आदि के साथ-साथ आप कई
रंग शिविरों का भी संचालन/निर्देशन कर चुके हें…-जैसे मुरादाबाद, शाहजहांपुर
और म्बालियर में कला मंदिर के लिये ।
* जी *

