ष्णा८च्चा८८८८… संस्मटण………~-—…- ने- - ": "- - - :- :- "-~- --- :—चण्ड-जबकि—च-ने टाट~ा-टा—-टा-र-रटा,
द्रोटाटाठट मित्न्या८ 4 'टपोदृऩ"
l

लक्षमीनारायण अग्रवाल

प्रो० लक्ष्मपी नारायण अग्रवाल र-य० श्री प्रेमचन्द कश्यप जी के घनिष्ट मिश्री में सै एक है । श्री अग्रवाल ने क्यों तक
श्री कश्यप जी के साथ कलाकार मण्डल, म्बालिटार मेला सास्कृतिक समिति, लला मंदिर एबं मध्यप्रदेश कला परिषद
में साथ-साथ काम किया है । इस लेरप में औ कश्यप जो के जीवन के कुछ ऐसै भी प्रसंग है जिन्हें शायद लीग नहीं
जानते हैं ५ इस संस्मरणात्मक लेस में कश्यप जी से सम्बन्धित्त अत्यन्त व्यक्तिगत प्रसंग छोड़ दिये गये है केबल
यहीं प्रसंग लिये गये हैं जो उनके विविध घणी कला रूप से सम्बद्ध है I
— सम्पादक

हर गम ने मुझे राहत wit, हर दर्द ने इक आराम दिया,
जब होश का दामन छूट गया, खुद बढ जुनु ने थाम लिया ।
भाई प्रेमचंद कश्यप पर संस्मरण लिखना अनेक खट्टी-मीठी स्मृतियों में
खी जाना है । उनके संस्मरण के साथ मेरे जीवन के भी संस्मरण जुड़े हैं । वे भी
तो याद आयेंगे ।
कश्यपजी से मेरा भावात्मक सम्बन्ध रहा है । वे एक ऐसे इन्सान थे जो

अपने साथ मस्ती का आलम लेकर चलते थे । वे एक साहैच्चे कलाकार थे किन्तु
राजनीति में उनका प्रवेश, उनकी कला के लिये घातक रहा । उनकी यह विशेषता

ज रूर रही कि उन्होंने राजनीति और कला, दोनों में समन्वय स्थापित करने का
प्रयास किया । कलाकार की दृष्टि से जो सम्मान उन्हें मिलना चाहिये था वह
राजनीति ने नहीं मिलने दिया । चूंकि वे पहिले कलाकार थे और बाद में राजनेता,
अतएव राजनीति में भी श्रेष्ठतम उपलठिघ से वंचित रहे । मुझे याद आ रहे हैं
अतीत के अनेक चित्र जिनमें उनके जीवन की साधना, उनकी वेदना और उनकी

जिउ-मवषा और आस्था समाहित है ।

श्री कश्यप जी से मेरा परिचय सन् १ है ५ ० में श्री गौतम शर्मा के माध्य म
से हुआ n श्री कश्यप जी अनेक वर्षों तक बम्बई में फिल्म इद्गडरुट्री में काम करने के

