N

कश्यप जी ने इस नाटक के माध्यम से आखिरी मुगल बादशाह सिराजुद्दीन
बहादुर शाह जफर के समय की दिरुलौ का जीवन्त चित्रण रंगमंच के सीमित

दायरे में किया है n इस नाटक में मुगल बादशाह के पतन और अग्रेजों के
आधिपत्य के प्रारंभ का मार्मिक चित्रण है । नाटक हमें बताता है कि किस प्रकार
भारतीयों की फूट ने विदेशियों को हमारे पर हावी हो जाने दिया । ध्यान देने की
बात यह है सामान्य जनता एक है । हिन्दू मुस्तिम भाईचारा भी है पर सत्ता का

लोभ सभी प्रकार की नैतिकता पर झाडू फेर देता है । इस नाटक में कश्यप जी ने
मिजो गालिब का सशक्त अभिनय किया था और उनके पुत्र सुभाष ने उनके
शागिर्द का l कश्यप जी शायर थे और" गालिब जैसे शायर का अभिनय मानों
गालिब का पुन: अवतार था ।
कश्यप जी को एक नाटककार और नाट्य-प्रोड्रयूसर के रूप में जो सफलता
मिली, उसका एक बहुत बडा कारण है-उनकी नाटक में भाग लेने वाले सभी के
प्रति न्यायोचित सम्मान की भावना । उन्होंने अपने लेख "रंगमंच के उपेक्षित

चेहरे" में लिखा है कि…" ॰॰॰॰॰॰॰ नाटक कलाकारों, निर्देशकों और लेखक के
बलबूते पर ही तो नहीं हो जाता । नाटक को सफ़लता अंजाम देने के लिये
(या उसका भट्टा बैठने के लिये) और भी कई लौग हैं जो रंगमंच की ज्जलेमरसृ

श्री कश्यप जी के मत में ये उपेक्षित लोग हैं १ . प्रस्तुतकर्ता (Producer)
२. मंच-व्यवस्थापक ३. मंच-सज्जाकार ४. प्रकाश व्यवस्थापक ५. संगीतकार
६. रूप सज्जऱकार (मेकपमेन) ।
मेरे मत में नाटक खेलना एक यज्ञ है जिसमें अनेक आहुतियाँ" देनी पड़ती हैं x
नाटक खेलना लडकी के व्ययाह के समान जटिल है जिसमें आयोजक का आत्म-

सम्मान अनेक बार आहत होता है । श्री कश्यप जी ने अनेक नाटक खेले और
सफलतापूर्वक । इसके पीछे उनकी रंगमंच पर काम करने वालों के प्रति प्रेम और
आदर की भावना है । कश्यप जी ने अपनी पुत्री का रंगमंच पर प्रवेश से परहेज वो
भी नहीं किया जबकी अनेक लोग ऐसा करते हैं । उनकी पुत्री विजय ल क्ष्य'रे सफल
क-नाकार हैं n ये कारण हैं जिनसे लोग उनसे बच्चे रहे और स्वाहि-नायर को रंगमंच

आंदोलन के क्षेत्र में विशेष सम्मान मिला । उनके इस रूप का विस्तृत विवेचन
उनके साथ जुडे श्री के ० सी ० वर्मा ही कर सकते हैं, जो उन्हें करना भी चाहिये---अभी नहीं तो कभी और । कला बन्दर का यही पावन कर्तव्य है कि वह अपनी
रंगमंचीय या- T का इतिहास लिखे और सभी कलाकारों का परिचय हैं ।
:श्यप जी में अपनत्व हास्य और व्यंग तथा आनन्दमय जीवन जीने की

दुनियाँ के पीछे रहते हैं…-खामोशी से अपना दायित्व निभाते हुये । उन्हें उनके

भावना का समावेश था, इसी के बल पर वे अपनी जवान पुत्री की मौत का
सदमा भी बर्वाश्त कर गये a बहुत दिनों की बात है, उ-जैन में अखिल भारतीय

द्वारा की गई मेहनत का कोई सिला नहीं मिलता । पर्दे के पीछे इन्हें खो देन r
अन्याय है इन लोगों के प्रति । नाटक के ये भी बराबरी से जिम्मेदार लोग हैं,

कालिदास समारोह के अवसर पर मध्यप्रदेश कला परिषद की बैठक भी हुई

जिनके उचित निर्वाह के बिना नाटक को सफलतापूर्वक मंचित करना सम्भव
नहीं है "

जिसमें कश्यप जी उपाध्यक्ष चुने गये । मेरे यहां उज्जजैन में श्री कश्यप जी,
श्री विमल कुमार व श्री के. के. सक्सेना ठहरे थे । नाट्य-समारोह के बाद लौट कर
आने पर सभी अच्छे मूड में थे और तभी बात चल पडी "मार्डन आर्ट" की ।

