कश्यप जी तपाक से बोले मार्डन आर्ट फाड है । विमल कुमार इसे मानने को
तैयार नहीं थे । कश्यप जी कहां मानने बाले थे । . वे बोले बढिया मार्डन आर्ट " ३
५

बनाने की तरकीब मैं बताता हैं । एक आदमी को विभिन्न रंग "परगेटिव'हँहुँ क

साथ पिला दो । सुबह रजाई पर बैठा कर दस्त करवा दो । इससे जो बनेगा वह
श्रेष्ठ मार्डन आर्ट होगा । काफी घमाचौकडी के बाद मानना पडा कि मार्डन आर्ट
"फाड" है । वास्तव में कश्यप जी सौंदर्य प्रेमी थे । प्राचीन कला कृतियों में जो
सौदर्य मिलता है वह उन्हें मार्डन आर्ट में नहीं मिला है अनेक लोग मानते हैं कि
मार्डन आर्ट फाड है पर ऊपर से उसकी तारीफ करते हैं ।

कश्यप जी के साथ हम लोगों को नोक मोंक में आनंद आता था । उन के
नाराज होने की अदा भी निराली थी । डा ० शिवमंगल सिंह "सुमन" बताते हैं

कि एक बार एक विदेशी ने पूछा "सुमन जी यह बताइये कि " 'कटाक्ष' हैं क्या है ?
कटाक्ष पात सुमन करके बता नहीं सकते थे और वर्णन द्वारा समझाना मुशिकल ।
कश्यप जी की नाराजी की अदा भी वर्णनातीत थी । एक दिन हमने उनके घर पर

फि११भी हीरों वाला छाया चित्र देखा । मैं, चंचल और बिसारियता उनके पीछे पड़
गये कि आज तो आप मेले में पेट व जरकिन पहिन कर चलेंगे । उस समय कश्यप जी

खद्दरधारी नेता हो गये थे । बढी मुदिकल से तैयार होकर मेले चले l इस
वेश-भूषा में मेले में घूमना कश्यपजी को भारी पड़ रहा था । वे लोगों से नजरें
चुराते हुये मेले में घूम रहे थे कि तभी मध्य-भारत के तत्कालीन मंत्री श्री श्याम
लाल जी पांडवीय भी मेले में मिल गये । हम लोगों की पहल से पांडवीय जी ने
कश्यप जी को देख लिया और उसके बाद कश्यप जी हमें कोसते हुये मेले से संधि
- घर चले गये और भविष्य में फिर कभी उन्होंने फिरुमी हीरो की वेष-भूषा धारण
नहीं की ।

कहा जाता है कि कलाकार, में अहंकार होता है पर कश्यप जी में यह

भावना देखने को भी नहीं मिलती थी: । जीवन में उनके अपने अनुभवों ने, राज' l नीति ने और नाटकों के आयोजनों ने उन्हें विनम्र, मिलनसार और आदमी बना
दिया था । डॉ० गोपाल प्रसाद व्यास का व्यंग है, कि आदमी नेता हो सकता है,
पर नेता आदमी नहीं I ” पर कश्यप जी इसके अपवाद थे । वे पहिले आदमी थे
और फिर अभिनेता तथा तीसरे नम्बर पर नेता ।

उनके आगमन पर गुलशन जरूर" झूमा होगा और उनके जाने के बाद यह
रोया भी होगा । जिस हिम्मत के साथ वे जिये उसी हिम्मत से उन्होंने मृत्यु
का वरण भी किया । मृत्यु के चिरंतन आलिंगन के बाद मानों वे कह रहे थे :—

इस चमन को, इस वतन को
हम सफर सब साथियों" को
मेरा नमन ! मेरा नमन !

अब न जाने किस जगह !
मेरा गमन ! मेरा गमन !
उनके निधन के कारण मैंने और मेरे साथ अनेक लोगों ने एक अच्छा मित्र

और हमदम खो दिया है । यद्यपि उनकी याद का चिराग अभी भी अनेक दिलों में
जल रहा है ।

ओम् शास्ति ३"
* * ५’

