मिथश्रीष्ट"द्ध — ‘ ‘त्नटाठपा दृऔड़त्न"
u

दृनप्तमा ओंढ़न माँराष्ट्र बर्ग 1(00 बर्ष पूरानी' यार्टपप्टिक
"भलाई" है, जिसमें र्दश क्यों' mama टंग लेखिका निर्देशिका शांता
गांधी ने नये ताने-बानै के साथ टाम सामयिक संदभाँ को छूने का
प्रयाप्त क्रिया है ।

जसमा पूर्व जट्वेंम में काम वंहुँडला नोम की इन्द्र यही' अप्सरा
श्री जो नासा ऋषि के आप सै पृथ्वी पट जटामा के रूप में ओइ
(काटीभट) जाति में जन्म लेती हैं । काम फु'डला के ग्रतिश्राप सै

उंकप्ताता हैं । माँटाष्ट्र अकाल ग्रस्त हैं । सिंद्धदृमग्न तास्ताब खुदवाने
के बजाने अन्य औडों के साथ रनठामा के बूटे कुनबे को बुलप्राता
हैं I जप्तमा के ब माँन्दयॅ पट' grist टाला उससे प्रेम निधेदन
कटता है, क्रिन्तु स्वाभिमानी, मेहनतकश आँट पतिव्रता न्नठत्मा
उसके निवेदन को तुक'टा देती’ है I प्राणों का कहट टूटता है ।
सामदृ'तौ ओँट मजबुटी काँ लडाई में मग्नबुट माटे जाते हैं I प्राणों
जटामा के पति करें पार डालता हैं । पार्टपधिक कथा में जामा पति
के साथटाति हाँ जाती है किन्तु इस कथा में जामा का पति

नाना ऋषि भी ओइ जाति के कुरूप कृवड़े “earn" (काटीगद्द) बने ।
कालटेव दृष्टा जीवित क'ट दिया जाता है । बलदेव जझमा ठो स्वर्ग

दोनो का विवाह हुआ । पाटन के प्राणों सिद्धटाण जयसिंह के
बाटोट का दृष्टि जठामा के सौन्दर्य पट पडी । वह उसे मिद्धटाज को

चलने का आग्रह कष्ट‘ता हैं णिसै ठुश्या कट जटामा झाम आदमी के
साथ डटा मृत्यु लोक में उडना पसंद जाती है ।

पेश कटना चाहता हैं, ओंठ इसके लिए वह टाजा जयसिंह को
‘k ‘k ‘k

