टात्रार्थाल्ठटा टाहैंषि उरात्न ठाराडी द्धप१३र्मा३न, ल्ठदृकदृ त्माद्रहुंत्न
Haifa-«5212 ठा. u.

सूचत्न T
GREG कृषक आहुंर्या को दृड्डचिट्य किया खाता हूँ कि हो अपनी कृखि माडी Warm झरै ही विक्रय कर
सृचिहा मूल्य a??? प्राप्त वनों I आहत न ड़ेर्व 1 माडी WEIR?! के खाडुदृ क्रटक्लज्जिक्रय घाटी an? एर ग्राही अधिच्चिटत्का की

धाता मैं ७ ( Q ) के अनुसार कार्यवाही की ख्याटोणी z ठयाघार्ती बल्ला farm? 2362(62) की पदों विक्रय के जाड़ टाहक्राख्य लादी

कहँ तथा प्नत्तिडिब्द क्रार्धाह्यय में अजित्रार्यहा: छम्मा कत्तार्व लु

एल. के. बिजयबग'थि

riff?! पाब्बखें

सचिव

कृषि। डप्पज्ज aqua-é} स्लदिनहिंक्च, हठ'कृक्ररें नंनटाडलं', चीरंप्रानिप्र८र (३3२० छाप)

अध्यक्ष

