J

आपकी पसंद का' ग्वालियर
आपके के की हाय में हैं
हमारा शहर उतना ही स्वच्छ रह सकता है जितना हम चाहेंगे है
म्बालियर के नागरिकों की हैसियत से हमारा कर्तव्य है कि हम अपने नगर को स्वार्षष्ट व सुन्दर रखें ।

* फुटपाथों और सार्वजनिक स्थानों का अनाधिकृत अतिक्रमण रोक कर है
* हर सड़क और गली को अपने ही धर का एक हिस्सा समझ कर ।

म्बासिंयर नगर निगम अपने सीमित साधनों में भरसक प्रयत्न कर रहा है कि एक स्वच्छ शहर-लि-एक बेहतर शहर के निर्माण
में आपकी सक्रिय भागीदारी की अपेक्षा के साथ है

हास. पी. गुप्त'
आयुक्त

सोहनलाल अलघ

श्रीमती आआसिंट्ट

ठावांहीश गुप्त

अध्यक्ष स्थायी समिति

उप महापौर

महापौर

titanium” द्वित्माटा, arm धात्विक fawn श्यालिटाष्ट mm ग्रशाद्विटत

