नाटक "कूशजादी' बारे.... . .

नाटक 'कूशजादी' कूसै शैहजादी "भूय दी वहानी वेई अलबत्ता एह
… अज्जै जी शोशत नारी तो कत्थे-क्तऱनियें दी नारी है बशकार शोशन

सरबंधी ma दी इक जातरा है, जैहदे च इक सुभाल बाय-बम त्नडमरदा

है जै नारी दा असली हक्यादार कुन है ?
नाटक दा पुति सुखांत है ते नाटककार ने उस्से दा असली
हवादार तुप्पी कड्रढने दा जतन कीते दा है t

प्रस्तुत नाटक "जा-युग" है अति स्रीमत साधने है कन्वे तुंदे सामने
है । मिगी नेई पता जै मैं हैंगर दी कहडी नाटक परम्परा च एह नाटक
करा करना । बस्स ढोलै दा डगा बज्जा, थाली दी छन…छन होई ते नाटक
है मुहावरेदार संवादें कन्वे मेरी गल्ल-बात ते नाटक है गुल आलेख कन्वे
बेहरा छिडी पेइं । अंतत: जो बी होआ जां जो भी ऐ तो तुंदे जनेह k
सोइगे-स्यठने दर्शनों है सामने जानने दी मिकी खुशी है I

-निर्दशक

{

.

प्रतिष्ठड्डान्त्र

Q)q7
_ ~ 05 w प्र) ! D '
- a.

३५

.r -

हैं"

'

