डोगरी च अब्दल ते नाटक लेखन ऐह गै वेई ते जैहकं लेखक ऐहन
बी आं जां ते मंचीय नाटक लिखना वेई जानदे जां पही लिखना चांइदे

नेई I जेहदे मत्तेहारे कारण होई सकारे न । इस करी जम्मू च कोई अपनी
नाटक परम्परा नेइं बनी सकी । इआं कारण एह बी ऐह जै हाथो दे साधन
रनंगन्न निर्देशकें बजाए नाटर्के गी लोकप्रिय काने दे अपने-आपे गी प्रसिद्ध

कीता ते नाटक दे ना पर किश बी मुददा-सिद्धा करियै नोट बनाने दे
सरिस्ते च लप्पी पेडे न । खैर जिसलै कूले डोगरी नाटक दी लोड़ पेइं उनै
नाटक लिखे ते त्नखाए बी ते अफ्लारशाही दी सस्कप्ती रेंढियें पर उनें गी
ग्रां-ग्रां, नग्गर-नग्गर ते शैहर-शैहर जाई बेची खा करदे न । मजे दी
गल्ल एह ऐ जै अपने-आपे गी बुन्हीजीवी खुआने आले....._ कला संरकृति

दे रवंगरक्षर्क ते मटाधी शै इंदे पिच्छे-पिच्छे अपने-अपने लुच्च सेकने शुरू
‘ करी दिंत्ते I इस रगरे सित्नरश्ले दे बावजूद अगर अज्ज जम्मू रंगमंच दी
कोई अपनी स्वस्थ परम्परा बनी पाटी तां कोई अफ़सोस नेइं हा पर होआ
दे गंभीर साधक रंगकर्म कोला छड़े नराश गे वेई होई गेंदे
एह जै
समोआ दूए सस्वगरी मीडिया च पलायन करा करदे न ।
स्थिति बडी चिंताजनक ऐ I
'

शायद जम्मू दे रंगमंच गी as?) ऐसे सोच-बचार दी घडी पैहलैं
वेई आई होऐ ।
[

A दृ र ~I प्र तिष्ठ r वं

