अनेक पर्यटन स्थल से
‘

ते

स . नाथ

……

T

3‘

गुजर हृ९
भपृरात्युन्दाबंन

३

८

कुशी नगर

.I

३

- I. _
.2

' ३ "टुदुस्था
hmzﬁ;

'- a _

कं

v.

३

. ..

‘
'

,

‘

' '

३

11 '1, ;
r

रक्सील

३
टु"

अयोध्या:

च्चेनीटाल

पूर्वीत्तररेलवे द्वारा सेवित (संस्कृतिक, ऐतिहासिक त्तथा
प्राकृतिक सुषमा से मण्डित पर्यटको के लिए आकर्षण केन्द्र
~

'

पवित्र सरयूतट पर भगवान राम की जन्म भूमि । ~
इलाहाबाद:
अगा-यमुना तथा अदृश्य सरस्वती का पवित्र संगम ।धितिहासिया किला,
"खुसरो वाम आधि पर्यटकों के लिए अन्य दर्शनीय स्थल ।
मधुरा एव वृन्द-बब:
पवित्र यमुना के त्तट पर भगवान कृष्ण की लीला… भूति ।
वाराणसी :
पवित्र गया के तट पर स्थित पुरातन सांस्कृतिक नगरी तथा मंदिरों,

भाटों एवं जाया विश्वनग्रेथ के मर्दिर के लिए प्रसिद्ध । लखनऊ :
गोमती नदी के- तट पर स्थितउत्तर प्रदेश की राजधानी एव ऐतिहासिक
इमारती का 'शहर ।
बहराइच :
_
सैयद सालार मसूद गाजी तथा जाले सियो की मजार के लिए सुबिऱव्यात
।
मगहर है
प्रसिध्द रहस्यवादी कबि एव संत कबीर का समाधि स्थल ।
लौगद है

"

' सीतामढी :
भगबानराम की धर्मपत्नी देबीप्तीता को ज़न्मभूमि के रामीपस्थित ऐतिहासिकनगर ।
सोनपुर :
'पौराणिक गजग्राह‘ का युद्ध ख्याल जहाँ प्रसिध्द हरिहर नाथ जी का मंदिर
है । पशु
मेला के लिए भी एशिया में प्रसिध्द है ।
पटना :
पवित्र गया नदी के तटपर बिहारम्रदेप्रा कीराजधानी और प्रचीन भारतीय संस्कृतिक
की नगरी । यह नगर गाँधी सेतु वन्दबारा इस रेलवे के हाजीपुर स्टेषांनसे
जुडा है ।
रक्सोत : नेपाल का प्रवेश द्वारा यहाँ से होकर नेपाल की राजधानी काठमाग्नहू
जहां
पशुपति नाय का प्रसिध्द मदिर है, पर्यटक जाते हैं ।
नीनीताल :
प्राकृतिक सुषमा से मंडित पर्यटन स्थल निकटवर्ती अन्य पोतानी केन्द्र
है अरदृगोड़ा
रानीखेत, कुमाऊँ आधि और अन्तराष्टीय ख्याति प्रपात नेशनल
जिम कावेर्ट पार्क है

तिकटत्तम रेलवे स्टेशन काठगोदाम हैं ।
इन दर्शनीय स्थलों के परिभ्रमण के लिए पूनोंतर रेलवे आपकी सेवा में
सदैव तत्पर r
है ।

भगवान बृद्ध के जन्म स्थान पिपरहचा (कपिलवस्तु) पहुँचने के लिए
निकटतम रेलवे स्टेशन ।

s,P

अनाथ :
भगवान बुध्द का प्रथम धर्मोंप्रटेग्रा स्थल ।
कुशी नगर :
भगवान बुध्द का महा परिनिर्मण स्थल ।
श्रावस्ती :
जहॉ भगवान बुद्द ने चौबीस वर्ष ऋतु व्यतीत जिया ।
वैशाली :
जहाँ बिश्व'मे सर्वप्रथम गणतंत्र की स्थापना हमी । यह भगवान
महाबीर की जन्मर्द्धस्यल भी है ।

क्वे v p59???i '1i" i u
ﬁg.
—a

i'I'Z'I‘i'PTI
y, u . r. .1,_

मुख्य जन समायी अधिकारी,

पूर्वोत्तररेलवे, गोरखपुर

.भू

X

