मुख्य अतिधि 4

डा0 एल0एम'0 सिंघवी :

डा लक्ष्मनैमल्ल सिंघवी सम्प्रति इंग्लैण्ड में भारतीय उच्चायुक्त है । बहुमुखी प्रतिमा-सम्पन्न और बहुआयामी विरार
प्रख्यात
व्यक्तित्व के धनी डा0 सिंघवी राष्ट्रगेंय और अन्तर्राष्ट्ररैय फलक पर प्रतिष्टित है । वह अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर के राजदूत,

विधिवेत्ता, प्रतिनिधि संवैधानिक विशेषज्ञ के भाथा-माथ मानवाधिकारों के प्रवक्ता, लेखक, कवि, दार्शनिक, राजनीतिज्ञ, भाषा

वैज्ञानिक और साहित्य-चिन्तक है । जनजीवन और भारतीयता, कला और संस्कृति से उन्हें गहरा लगाव है ।
डा0 सिंघवी भारत के उच्व न्यायालय में प्रतिष्टित सीनियर एडवोकेट और सुप्रीम क्रोर्ट बार एसोसियेशन के प्रेसीडेंट
उन्हों के
रहे है I प्रतिवर्ष 26 नवम्बर को भारत में व्यापक रूप से प्रसिद्ध 'विधि दिवस" को परिकल्पना और स्थापना
से
है । विभिन्न देशों हैं उन्होंने शैक्षणिक योग्यता और उपलब्धियों प्राप्त को हैं-इलाहाबाद, वाराणसी, हरिद्वार, गुरुकुल
पब्लिक
लेकर कान्ति, अत्नीपगेत्नैया, लन्दन तक । वह अगर भारतीय पार्लियामेंट के स्वतंत्र सदस्य चुने गए तो यूनियन
सर्विस कमीशन के चेयरमैन, ह्यमेन राइट्स वर्किग ग्रुप (यु0एल0 ) के चेयरमैन और भारत की विभिन्न महत्वपूर्ण, वैविध्यपूर्ण

समितियों के सदस्य भी रहे । अनेक कश्वत्रफ्रेस और सेमिनारों में अपने ज्ञान और वसृता के लिए प्रसिद्ध । काशी हिन्दू वि0वि0
सम्मान
हीरक जयन्ती के अवसर पर 'सेकुलरिज्य' पर नेहरू मेमोरियल लेक्वर्स सीरीज के प्रथम वक्ता। जैनियों के उच्चतम
तथा
‘ जैनरत्न' हैं विभूषित । पार्लियामेन्ट आफ वरूइंस रिलीजियस शिकागो और ह्यमेन राइट्स वर्ल्ड कांग्रेस के अध्यक्ष,
व
इण्डिया इण्टरनेशलन सेंटर के अध्यक्ष एवं आजीवन सदस्या
डा0 सिंघवी का सहृदय, संवेदनशील व्यक्तित्व परफार्मिंग आर्ट- विशेषकर रंगमंच से गोरे जुड़ा रहा है l ‘ दिशान्तर'
को
(3963) रंगान्दोलन के संस्थापक राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय दिस्वी के चेयरमैन और भारत में रंगमंच के श्रेष्ठतम पुरस्कार
चयन समिति के वह सदस्य रहे । भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार, मूर्तिदेवी पुरस्कार, मानवता के उल्लेखनीय योगदान के लिए
प्रसिद्ध जी0डी0 विरला फउन्डेशन अन्तर्राष्ट्रगेंय पुरस्कार हैं राष्ट्रनैय एकता पुरस्कार समिति के चेयरमैन । विकलांगों के लिए
्याय
प्रभा इंस्टीटयूट आफ फाइन आहूँस, कल्चर एण्ड हैडीक्राफूंट्स के संस्थापक । डा0 सिंघवी कमलावती चटूटोपाध
मेमोरियल कमेटी, आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी मेमोरियल ट्रस्ट के चेयरमेन एवं स्वर्गीय अज्ञेय द्वारा रचित वत्सलनिधि

ट्रस्ट के आजीवन ट्रस्टी हैं e
वैविध्यपूर्ण, संवेदनशील और विचारक व्यक्तित्व से सम्पन्न डा0 सिंघवी की पुस्तके ‘ फ्रीडम आँन कायल' और
क
"संध्या का राज' (काव्य संग्रह), विद्वत्ता, प्ररवरता और कवि-मन की प्रतीक है । अनेक शोधपरक लेख और साहित्य
उनका
निब-ध और विशद अध्ययन उनके रचनात्मक और बौद्धिक व्यक्तित्व के परिचायक है । समग्रता और मानवीयता
बैशिष्ट्रय है 2

