आमंत्रित छिहँरेश्यष्ट रचनाकार
लेमिचन्द्र जैन z

वरिष्ट कवि आलोचक और प्रख्यात नाट्यचिंत्तक l ‘ अधूरे साक्षात्कार" "जनान्तिक' है "रंगदर्शन' हैं है दृश्य अदृश्य' आदि
प्रसिद्ध पुस्तके। नटरंग पत्रिका के सम्पादक; अनुवादक; अध्यक्ष, नटरंग प्रतिमान, बिल्लो। रंग-शब्दावली के सर्जका अनेक

देशों को सांस्कृतिक यात्रायें ।
अशोक वाजपेयी :
प्रसिद्ध कवि, आत्गेचक, संस्कृति एवं कला-विशेषज्ञ । भारत भवन, भोपाल से राष्ट्ररैय-अन्तर्राष्ट्रनैय साहित्यिकसांस्कृतिक कर्मा अभी दयावती मोदी पुरस्कार से सम्मानित । छ : कविता संग्रहा चुनी हुयी कविताओं का संग्रह 'घास
में दुबका आकाश' । "फिलहाल" हैं ‘ कुछ पूर्वग्रह' पुस्तकों से चर्चिता 'पूर्वग्रह' है 'ममासे पत्रिकाओं का संपादना विभिन्न देशों
को यात्रायें।

व०ब्र० कारन्त :
प्रसिद्ध निर्देशक, अभिनेता, नाट्यसंगीत-विशेषज्ञ । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, एशियन थियेटर इंस्टीटयूट, रंगमंडल,

भारत भवन भोपाल के भूतपूर्व निदेशक भारतीय एवं विदेशी भाषाओँ के क्लस्नासिक नाटकों का निर्देशन । अनेक देशों
को यात्रायें । सं0ना0 अकादमी पुरस्कार हैं पद्मश्री और अभी कालिदास सम्मान से सम्मानित । ।चीमना दुहीं फिल्म के लिए
राष्ट्रपैय एवं अन्तर्राष्ट्रपैय पुरस्कारा

श्यत्मानन्द जालान :
प्रसिद्ध निर्देशक, अभिनेता । अनामिका के बाद 'पदातिक' संस्था से सम्बद्ध । लहरों के राजहंस अधि-- अधूरे
सखाराम चाइण्डर आदि चर्चित नाटका व्यवसाय सै कलकत्ता में एडाशेकेटा
गिरिराज किशोर :
हिन्दी के पुरस्कृत कथाकार और नाटककार. कई उपन्यासों " जुगल बन्दी हैं "यथा प्रस्तावित' है ‘इन्द्र सुने" और

नाटकों प्रज्ञा की रहने वे है 'घोड़ा और पास' है " चेहरे चेहरे कितने चीरि' तथा लघु नाटकों के रचयिता। प्रो0 एवं अध्यक्ष
सर्जनात्मक लेखन, आर्व0आर्व0शी0 कानपुर ।
लक्ष्मनैकान्त वर्मा :
हिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यकार नाटककार, पत्रकार और स्वतंत्र चेता व्यक्तित्व से सम्पन्ना "रोशनी एक नदी है' चर्चित
नाटका कार्यकारी अध्यक्ष, उ0प्र0 हिन्दी संस्थाना

