l रूपान्तर के पच्चीस बर्ष |
गोरखपुर में एक आवश्यकता औरनये आन्दोलन की भूमिका केरूप में‘ रूपान्तरहै ने दिसम्बर १दे६८ में जन्य लिया । अपने निर्माण कीप्रक्रिया

में पहले वह विश्वविद्यालय का साँस्कृतिक मंच था और उसने अपने अस्तित्व और अपनी भूमिका का एहसासमोहन राकेश के ' लहरों के राजहंस'
कीप्रस्तुति है कराया था । एक सामूहिक संगठित योजना है इंटरव्यू, इंटरच्यु है चुने गयेछात्र, ट्रेनिंग, ट्रेनिंग केदौरान आधुनिकनाटक की मगि, उसकी
आत्मा, द्वन्द और अभिनय केबदलते मानदब्दों की समक्ष पैदा करना-कुल मिलाकर एक प्रशिक्षण-शिविर जैसा माहौल । यह एक ऐसा समय है ऐसी

भूति थी जहाँ नाटक जीवन का एक अंग न होकर कालेज या विश्वविद्यालय के रा अन्य सांस्कृतिककार्यक्रमों के बीच का हिस्सा मात्र था । उसकी
अलग क्रोई विशेष पहचान नहीं थी । नाटक के दर्शक का कोई अस्तित्व नहीं था । मात्र मनोरजन से हट कर साहित्यिक, कलात्मक और आधुनिक
चेतना केसाथ रंगमंच क्रो देखे जाने की दृष्टि भी नहीं थी । महिला कलाकारों की खोज है ज्यादा रूढ मानसिकता और सामाजिकता है उलझना जरूरी
था । साथ ही दो-तीन घंटे के नाटकको अलग से देखने-महने पकी मन :स्थिति नहीं थी । इस संघर्ष के बीच एक संकल्प के साथ"रूपान्तर ’ को प्रतिष्ठा

हुई I
'रूपान्तर' ने सबसे पहले नाटयकृतियों के सही चयन यर ध्यान दिया -… श्रेष्ठ माहित्यिक कृतियों और विशेष कर ऐसे एकांकी, लघु नाटक
या अन्य नाटकजो पत्रनपत्रिकाओँ में दबे पड़े थे । 'बादशाह गुलाम बेगम ' ‘ नोंद रात भर क्यों नहीं आती ’, ‘वे नाक है बोलते हैं' है आदि इसके प्रमाण
है क्योंकि तब तक सुरेन्द्र वर्मा और गिरिराज किशोर हिन्दी नाट्य… क्षेत्र में प्रतिष्टित भी नहींहुये थे । उभरते नाटककारों के मंच देने केसाथ ही बंगला,
मराठी के चर्चित नाटकों की प्रस्तुति द्वारा भारतीय रंगमंच है हिन्दी रंगमंच के जोड़ने का प्रयत्न किया । यद्यपि १९७० में :रूपान्तर' को गतिविधियों
बन्द रहींहै लेकिन बाद में उसका गठन नगर के नदृट्य-मंच के रूप में हुआ जिसके स्थायी सदस्य बनाने और प्रस्तुति के चाद दर्शकों से सीधे परिसंवाद
करने क्री योजना का आरम्भ हुआ । छोटे-छोटे हैं कम व्यय के नाटक, छोटा हाँलहैं कम दर्शक और प्रवेश-द्वार पर सहायता-कोष मांगता कलाकार-दल !

पबीचयबीच में बड़ नाटक करने का संकट और नये-नये कलाकारों को लेते जाने का प्रयास जारी रहा । कविता, कहानी, उपन्यास आदि साहित्यिक
विधाओं के "रूपान्तर' ने रंगमंच दिया और रंगमंच क्रो संभावनाओं क्री दिशा के रूप में लिया । संघर्ष-यात्रा के बीच ही ‘ खामोश ! अदालत जारी
है ’ है नाटक को टिकट है दिखाने का संकल्प और प्रयत्न शुरू हुआ । यर-ध., द्वार-द्वार टिकट बेचना, समझाना, विश्वास पैदा करना । तब से आज
तक इस प्रयत्न के सुपरिणाम रबर आये है । दर्शक-मपूना ज्यादा बड़ है विविधतापूर्ण, ईमानदार, जिम्मेदार और सहृदय हुआ है । " रूपान्तर’ के माध्यम
से नगर में, फर्टिलाइजर, एयरपोर्ट, कालेज; विश्वविद्यालय' क्लबों, रेलवे के आयोजनों में प्रदर्शनों की श्रृंखला बनी । गोंडा, बस्ती में संदर्शन हुये ।
उ0प्र0 संगीत नाटक अकादमी द्वारा नगर में संभागीय नदय-पाति-योगिता का आयोजन हुआ । विविध स्थानों - - वाराणसी, इलाहाबाद, बस्ती, कानपुर

