आदि कीनाट्यप्रस्तुतियां पहली चार एकसाथ एकसप्ताह तकलगातार हुयी । विरोध, प्रतिक्रियाओंहै आक्रोश केबीच हलचल और बदलते हुये माहौल

का आभास मिला ।इससंभागीयनाट्य-प्रतियोगिता में' रूपान्तर ’क्रो ‘खामोश ! अदालत जारीहै ' प्रवृतिकेलिये द्वितीयपुरस्कार और महिलाअभिनेत्री
में त्तेजिन्दर पाल क्रो लीला वेणारे की भूमिकाकेलिये प्रथम पुरस्कार मिला । फला : " रूपान्तरहै क्रीयह प्रस्तुति प्रादेशिकनाट्य प्रतियोगिता के अन्तर्गत
वाराणसी में भी हुयी । क्रमश z अन्य प्रस्तुतियों के बाद है एक और द्रोणाचार्य’ को चुस्त औरकल्पनाशील प्रस्तुति की नगर में सहराहना हुयी और साथ
होउसे लखनऊ नाट्य समारोह में भी सम्मिलित किया गया । १९७८ में ' राग दरबारी ’है 'रूपान्तर की संघर्ष-यात्रा और अधिक गम्भीर मोड़ लेती है ।

न केवल उसकी प्रस्तुति खुले मैदान में प्राकृतिक वातावरणहैं और पुरानी इमारतों के इस्तेमाल के साथ हुयी बल्कि उसके प्रदर्शन छोटे और बड़े नगरों
में किये गये और मुख्यत : अपने ही प्रयत्न पर। देवरिया, लखनऊ, कानपुर, गोरखपुर में उसकी प्रवृतियों हुयी और उससे हिन्दी रंगमंच में उसने अपना
मुख्यस्थान बनाया । रम-पन्द्रह हजार दर्शकों की उमड़ती भीड़के बीच फाजिलनगर में खुले मंच पर ‘ बकरी’ और ‘ एक था गधा ' का प्रदर्शन, देवरिया
में लायन्स तलब के संयोग है ' अमीर नगरी ' ‘ बिषस्य विषमौषधम्' का प्रदर्शन रूपान्तर के प्रसार का अंग है I अपने बाह्य पसार नयी रंग-चेतना एवं

लिर्जनात्मक और महत्वपूर्ण रंगकर्म से हैं व्यक्तियों है नगर क्रो जोड़ने केप्रयास मेंरूपान्तरने हबीब तनवीर और उनकेनाटकों' चरनदास चोर’ और ‘ मिट्टी
कौ गाडी' क्रो आमंत्रित किया । यह सिलसिला चलता रहा है I १ दिए0 में 'बाणभट्ट की आत्मकथा' का नाट्यरन्तर और सम्पूर्ण शोध … दृष्टि के साथ

उसका गोरखपुर, बनारस, आगराहै इलाहाबाद,रेनूकूट है लखनऊ आदि स्थानों पर लगातार प्रदर्शन रूपान्तर केरंगकर्म में एक क्रान्तिकारी लहर की तरह
था । हिन्दीरंगान्दोलन और व्यापकफलक पर सक्रियता का सूचक । जा-एए तककेवर्ष रूपान्तर की भावीहै संगठित योजनाओंके वर्ष थे l इस समय
एक और ‘ धुवस्वामिनी ' और 'नहुष' के मंचन हुये और दूसरी ओर गोपाल रंगमंडल की व0 ब0 कारन्त के निर्देशन में है स्कन्दगुप्त ' की प्रवृति क्रो
उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के संयुक्त संयोजन में नगर में कराया गया । रूपान्तरने नगर में सांस्कृतिककार्य निदेशालय द्वारा आयोजित
प्रथम अमाविश्वविद्वालय नाट्य समारोह का संयोजन भी किया ।

भारतीय रंग-परिकल्पना की दृष्टि है 'नहुष ’ के प्रगति मैदान दिछो, हिन्दी संस्थान, उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी, सांस्कृतिक कार्य विभाग,
उ०प्र0 के निमन्त्रण यर लखनऊ और काशी विद्यापीठ, में अनेक य१चनों ने जहाँ विशिष्टता और भारतीयता का अनुभव कराया, वहीं ' धुवस्वामिनी है क्री
भोपाल , दिछो, लखनऊ, नैनीताल केनाटयोत्सवों में अनेक प्रस्तुतियों और दिक्कीदूरदर्शनहै : ध्रुबस्वामिनी ’ केप्रसारण ने सबको व्यापक जगत्सेजुड़ने
का अवसर दिया है । " रूपान्तर' अभी तक लगभग ४५ नाटकों की अनेक प्रस्तुतियां विभिन्न स्थानों यर कर चुका है I अभी ( छिन्नमस्ता ' की प्रवृतियों

आगरा, लखनऊ और राष्टीय श्रृंखला के अंतर्गत जोधपुर,उदयपुर में हुयी है । ' ' और अना में प्रार्थना' है कहानी की प्रवृति रजत ज़यन्ती वर्ष में गोरखपुर
में हूयी और अब लखनऊ तथा अन्य अनेकस्थानों यर उसकी प्रवृतियों होंगी ।

