. रूपान्तर के विविध चरण
VFW?" :

0

'रागदरबारी' व्यक्तिगत प्रयासों है प्रवास कलाकारों का दल लेकर श्रृंखलाबद्ध भ्रमण - फर्टिलाइजर, गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ,
कानपुर I
‘ बाणभट्ट की आत्मकथा' की भी श्रृंखलाबद्ध संगठित रंग-यता-लखनऊ, आगरा, रेनूकूट, वाराणसी, इलाहाबाद ।

0

c

‘एक चिथड़ा सुखहै के प्रदर्शन गोरखपुर, श्रीराम सेटैर दिस्वी, लखनऊ ।

0

‘एक और द्रोणाचार्य' — लखनऊ, संभागीय नाट्य समारोह में ।

१९८३ में वालरंगशिविर में तैयार तीन नाटकों और अस्सी बच्चों क्रो लेकर लखनऊ, कानपुर, वाराणसी में बाल नाट्य प्रदर्शना

0

o

' धुवावामिनी ’ की विभिन्न निमंत्रणों पर अखिल भारतीय स्तर पर प्रस्तुतियां- - नैनीताल, लखनऊ, गोपाल, दिखी है

0

‘खामोश ! अदालत जारी है ' —- वाराणसी, उ०प्र० स. ना. अकादमी के संभागीय नाट्य समरोह में ।

'नहुष' क्री अनेक प्रस्तुतियों-विविध समारोहों में - दो दिन प्रगति मैदान दिक्की में एवं लखनऊ, वाराणसी आदि स्थानों पर a

0

०

अन्य अनेक नाटकों को कालेजों, विश्वविद्यालयों की उच्व शिक्षा केबीच ले जाने के प्रयास जैसे vअंधेर नगरी. बकरी, एक था राधा,

जुलूस, अंधा चुग, "सूर्य को अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक' है प्रलय को छाया ।
शिविर :

a

२ २ मई १९८३ है ६ जुलाई’ ए३ तकराष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, दिस्वी और 'रूपान्तर' नाट्यमंच, गोरखपुर केसयोज़न मेंवालरंरा शिविर
का आयोजन । ८० बच्चों ने प्रशिक्षण प्राप्त किया ।

o

मैं जून है ए३ है १ ० जून '८३ तक 'रूपान्तर' द्वारा नगर के रंगकर्मियों के लिये दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का आयोजना

