२७ प्रशिक्षणार्थियों ने भाग लिया ' I
१ देव) मेँ देवेन्द्र राज अंकुर के आमंत्रित' कर डेढ़ माह के कहानी रंगमंच शिविर का आयोजन ।
१ देव: में उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृतिककेन्द्र है इलाहाबाद द्वारा नगर के रंगकर्मियों केलिये नाट्यशास्त्र, शास्वीय गतियों और पद्धति यर
प्रशिक्षण शिविर ‘रूपान्तर' ने आयोजित किया । ६५ रंगकर्मियों ने भाग लिया ।
“V
‘ रूपान्तर’ द्वारा निर्देशन कार्यशाला वा आयोजन । १७ कलाकारों ने भाग लिया ।

‘रूपान्तर' ने इधर अपने कईकलाकारोंक्रो उ०प्र० सं ॰ ना. अकादमी तथा सूत्र द्वारा आयोजित प्रशिक्षण शिविरों में लखनऊ, इलाहाबाद
भेजा ।
रूपान्तर के कलाकारों ने रा. ना . वि. दिखी क्री तकनीकी कार्यशाला में भाग लिया ।

रूपान्तर द्वारा रा. ना. बि. दिस्वी केसंयुक्त तत्वाधान में खेद माह के अन्तर्राज्योंय सघन नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजना
शोध :

o

शिक्षा और संस्कृतिमंत्रालय, भारत सरकारकी अनुसंधानयोज़नाके अन्तर्गतहै "बिदेसिया लोकनाट्यएवं पूर्वाचल केअन्यलोकनाटूयों
के पारम्परिक और अनुष्ठानपरक रूप वा सर्वेक्षण" विषय पर रूपान्तर नाट्यमंच द्वारा शोधकार्य । साथ ही भिखारी ठाकुर की
"बिदेसिया" ’ की मूल लोकनाट्यमंडली का आमंत्रण और नागरिकों के बीच प्रदर्शन ।

संगोष्ठी :
o

‘‘ रंगान्दोलन और विश्वविद्यालय ' ’विषय पर ए:: २ में संगोष्ठीजिसमें प्रसिद्ध साहित्यकारनेमिचन्द जैन है केदारनाथ सिह एवंरंगकर्मी
मोहन महर्षि ने भाग लिया ।
‘‘ हिन्दी में नाट्यलेखन की समस्या" पर अमृतलाल नागर और लस्मो नारायण लाल के साथ गोष्ठी ।

‘ ‘हिन्दी रंगमंच विकास में लोकनाट्य मैली की भूमिका" विषय पर हबीब तनबीर के साथ संगोष्ठी ।
०

'काव्यभाषा और नाट्यभाषा है पर संगोष्ठी ।

