३६…

अंधा चुग

mm भारती

३७- एक मुँट
३८- - अकलंक

जयशंकर प्रसाद
अज्ञेय

’'
है है

ए- जयदोल
४०- मुक्तिकथा
४ १ … - ईमानदारों की दावत

"
मृणाल पांडे
भुवनेश्वर, मुक्तिबोध, परसाई

है है
मनोज जायसवाल
गिरीश रस्तोगी

४२ …

नवनीत मिथ

अमरनाथ श्रीवास्तव

"

आनन्द राय

शरीफ लोग

४३ - मैंने कुछ नहीं देखा

हुड्डा
निदेशक : स्तपान्तर
डा0 ( श्रीमती) गिरीश रस्तोगी भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित निदेशक और हिन्दी की प्रख्यात नाट्य समीक्षक, लेखिका एवं रंगकर्मी है जिनके
अभी तक अनेक लघुनाटक, पूर्णनाटक, बाल नाटक कविता और कहानी इत्यादि प्रकाशित एवं प्रसारित हो चुके हैं । उन्होंने अपनी समीक्षा पुस्तकों
केमाध्यम से नवनाटूयसमीक्षाकेनयेप्रतिमान स्थापितकिये । विभिन्नपत्र पत्रिकाओं में छपे अनेकलेखे से इनकीविचारात्मकता एवं गहन,संवेदनात्मक
दृष्टि और सृजन की बेचैनी का पता चलता है । वे मुख्यत : नवनाटूयान्दोलन एवं रंगान्दोलन से जुडी रहीं है। उनकी रंग-यात्रा पकी शुरुआत १ देब:: में
रूपान्तर नाटूयमंच केगठन और ‘ लहरों के राजहंस' नाटककी ब्रुस्तुति केसाथ हुई । १ मैं'0 में इंग्लैंड गयी जहाँ ब्रिस्टल स्कूल आफड्रामा औरलंदन
में अध्ययन केसाथ कई नाटय-प्रदर्शन देखे एवं अनुभव प्राप्त किया । उन्होंने फ्रांस, जर्मनी, रोम, बेल्जियम सिष्ट्रवृरलेण्ड आदि अनेक देशों की यात्रायें
कीं । अब तक लगभग पैंतालिस नाटकों का निर्देशन और राट्रीय स्तर की अनेक प्रस्तुतियाँ कर चुकी है ।

इसरंगकार्यं केपीछे उनकेलेखनहै साहित्य, अध्ययन,चिंतन आदिका विशेषयोगदानहै । उनकी कई पुस्तकेनाट्यसमीक्षाकेबदलते प्रतिमानों
को प्रतिष्टित करती है । उनके कई मौलिक नाटक यथा-असुरक्षित, नहुष, अपने हाथ बिकानी आदिरेडियो, सुदर्शन से प्रसारित हो चुके है नटरंग,

