अभिनयहै सारिका , दिनमान, धर्मयुग है हैट आलोचना, कल्पना, अवकाश, समीक्षा है छायानट हैं साक्षात्कार आदि पत्र-पत्रिकाओँ में उनकेलेखप्रकाशित

होते रहे है । कहानियों, कविताओं के नाट्यरूपान्तरों के राय तो राय उपन्यासों के नाट्य रूपान्तरों और मंचनों से भारतीय रंगजगत में अपनी अलग
पहचान बनायी है, जिनमें 'रागदरबारी' एवं है बाणभदष्ट्र की आत्मकथा ’ विशेष रूप से चर्चित रहे है । उनकी प्रस्तुति ‘ धुवस्कमिनी ' राट्रीय प्रसारण
दिल्ली दूरदर्शन है होचुका है । उनको उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाट्यनिर्देशकपुरस्कार और उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान द्वारा महादेवी वर्मा
पुरस्कार और अभी पुन: आचार्य रामचन्द्र शुक्ल पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है ! इनके द्वारा भारत साकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय से
प्राप्त प्रोजेक्ट पर शोध कार्य एवं राट्रीय नाट्य विद्यालय, दिस्वी, उत्तर मध्य सास्कृतिक केन्द्र है इलाहाबादके साथ कई प्रशिक्षण शिविर आयोजित कराये

जा चुके है । केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा पर्यवेक्षक समीक्षक के रूप में उन्हें कई बार आमंत्रित किया जा चुका है ।

सम्प्रति वे गोरखपुर विश्वविद्यालयमें हिन्दी विभाग में प्रोफेसरके पद परकार्यरत है । वेउत्तर प्रदेशसंगीत नाटक अकादमीकी कार्यकारिणी

की सदस्या एवं सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय भारत सरकारकी हिन्दी समिति को सदस्य रहीहै । उन्होंने साहित्य और रंगमंचके सर्जनात्मकरिसते और
एक नयी भाषा पकी रचना में अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया है ।

चंडीगढ़ विश्वविद्यालय, पटना वि0 वि0, पूना विश्वविद्यालय, अमेरिकन सेन्टर, मिरांडा हाउस दिली, जाल, लखनऊ, इलाहाबाद आदि

कई विभिन्न अकादमियों के नियंत्रण पर नाटक एवं रंगमंच विधा परउन्होंने महत्वपूर्ण व्याख्यान दिये एवं प्रशासनिक प्रशिक्षण केन्द्र नैनीताल में भी

लोकमंच संवाद केलिये कईं वर्ष आमंत्रित रहीं । ' रंगमंचविज्ञान ' पर आपके लार व्याख्यानोंपकी पर्याप्त चर्चा हुयीहै । उ0 प्र0 हिन्दीसाहित्य सम्मेलन
ने उन्हें उनके समग्र लेखन और रचना कर्म के लिए सुभद्रा कुमारी चौहान पुरस्कार है सम्मानित किया है।

अखबारों है :
o

o

रूपान्तर ने है खामोश ! अदालत जारी है' को सार्थकता और व्यावसायिकता दोनों दृष्टि है महत्वपूर्ण मानते हुए थियेटर
मूचमेप्टे क्रो बढावा देने के लिए नगर और नगर के बाहर भी खेला।
- सारिका फरवरी '1 976
रूपान्तर ने गोरखपुर में जो महत्वपूर्ण प्रवृतियों कोउनमें कथाकौलाज़ नाम से चारकहानियों का मंचनसर्वथा नया प्रयोग

है।

