. _ रजत जयन्ति-बर्ष की
दोप्

रमुख य.नुनिय:

छिन्नमस्ता
निर्देशक्रीय वक्तव्य :
बदलता हुआ समय पुरानी मान्यताओं, परम्पराओं और बंधे-बंधाये तरीकों और सोच क्रो बदलने को जरूरत महसूस कराता है। इसी याने
में प्रभा खेतान का 'छिन्नमस्ता' उपन्यास अपने कथ्य, अपनी साहसिक अभिव्यक्ति और कुठाराघात करते हुये तीखेपन के करण बहुचर्चित हुआ है
। यह उपन्यास स्वी के व्यक्तित्व-संघर्ष को है क्रान्तिकारी चेतना की ऐसी कहानी है जा:दमन, शोषण, उत्पीड़न है विकृतियों $1 अन्तहीन सिलसिला तो
1 पर जहाँ सरलीकरण नहीं 1 । यह न स्वी-षुरूष की लडाई है, न भी की दयनीय स्थिति और विद्रोह का नाटक 1 ह मनुष्य की त्रासदी है 1 प्रिया
के बहाने नारी-मन कौ गुत्थियों, पहेली जैसे रहस्य और सूक्ष्म मनोविज्ञान क्रो यह नाट्यरूप इस तरह खोलता चला जाता है कि बचपन, युवावस्था

और आगे तक पकी 11111.परिभाषायें सामाजिकता, नैतिकता और प्रगतिवादिता लिब ढह जाती है और नयी सोच जन्य लेती है । सामान्यत : ऐसे पुरूष
है जो अधिकार- भावरखते है औररनो-चेतना है सहमते है पर ऐसे भीहै जो (बी-पुरूष के चीज स्वस्थ सम्बन्ध $1 उदाहरण बनते है । नरेन्द्र असीम,
फिलिप, प्रो ० चटर्जी और प्रो 0 दत्ता है फूं सामाजिक संदर्भ में वहुत कुछ संकेत किया गया है । प्रिया अपनी ‘ आइडेंटिटी ’ के लिये बिजनेसकरती है
और नाजायज सन्तान नीना क्रो भी उसका व्यक्तित्व प्रदान करना चाहती1-— अन्तत: प्रिया और नीना उसी में सम्पूर्ण अनुभूति और आनन्द पाती 1—
- इस्री है आन्तरिक मुक्ति' और मनुष्य की " जीने की इच्छा' का यह नाटक 1 1
निर्देशक केरूप में मैंने इसे आत्मकथा और फ्लैशबैक के मिश्रित शिल्प में ही रखा है-- पर उसे प्रस्तुत करने में रंगमंचीय मुहावरे का ही
प्रयोग किया है--फिल्मी नुरूखों का नहीं, जैसे प्रिया के बचपन, युवावस्था और आगे के वषों का अभिनय उसी अभिनेत्रीहै कराया गया है जो मंच
और अभिनेता के लिये चुनौती है 1 इससे रंगशिल्प के मन पर अभिनेता हीदर्शक से सीधे जुड़ता है- -अपनी ओर अदृष्ट करता 1 1 आज दूरदर्शन
और पिल्ला की तकनीकी चकाचौंध में रंगमंच पर अभिनेता के जीवित रूप की प्रतिष्ठा ही सार्थक लगती 1 1 कोशिश बाहरी साधनों को कम करके
भीतरी संवेदना क्रो दर्शक मानस तक संप्रेषित करने की है । शायद आज रंगमंच का यही : जीवित यथार्थ है और उसको अन्दरूनी ताकत अपेक्षित 1 1

चहुंहूँहूँहुँदै"

