l ३ y ५ I निदेंशक्रीय वक्तव्य :
और अन्त में
' 3113 अन्त में’ प्रसिद्धरचनाकार उदय प्रकाश की बहुचर्चित कहानी ‘ और अन्त मेंप्रार्थना ’कानाटूयान्तर है। यह प्रस्तुति आज केराजनैतिक-सामाजिकमाहौलकेचीज एक संवेदनशील,स्वतन्त्र, चिंतनहैं निष्ठा और मूल्योंवाले आदमी केतनावहैं उसकीलडाईके दिखाती है । डा० दिनेश मनोहर
चाकणकर अपनी पली ज्योत्सना और पुत्रियों-पूजाहै उपासना, तपस्या के साथ प्रसन्न हैं, नयी औषधियों की खोज में लगेरहते है — अध्ययन 3113 रिसर्च
के लिये देश - विदेश में जाने जाते है । वे मेडिकल सांइस परनये ढंग है सोचते है और राष्ट्र एवं संस्कृति-निर्माण के, वर्तमान समस्याओँ केढेरों प्रश्नों
केउत्तर मार्क्स, गांधी, बुद्ध आदिमें खेलते है पर उनके चारों ओर केविरोध आजके भ्रष्ट, मूल्यहीन,स्वार्थपरकजात, अमानवीय,राजनीतिक कुचक्र
की त्रासदी जा, षइयंत्र का खाका खींचते है । डा० दिनेश का संघर्ष 3113 संकल्प आरोपित नहीं लगता वह अपनी जडों से जुड़। है । डाक्टरी केप्रोफेशन

के बहाने यह प्रस्तुति आज के समय के प्रश्नों और संकट को व्यापक स्तर पर संप्रेषित करती है ।
प्रस्तुति कौ पूर्वाचलहै, इधर केलोकसे जोड़ने कीक्रोशिश को गयी है । इस क्षेत्रकी मूल धुनों, गीतें-चंगेरा, कहरवा, बिदेसिया तो के लेकर
जानों को भोजपुरी में रचकर व्यंग्य 3113 त्रासदी दोनों को व्यक्त किया पाया है । कभी-कभी ये गीत दृश्य-परिवर्तन का वाम भी करते है । यह नाट्य

प्रस्तुति रूपान्तर के पच्चीस वर्ष के इतिहास है जुड़े पुराने - नये तीस कलाकारों केसमूह का अनिवार्य पुनर्युजन है । 31131 केसमय को चुनौतियों है
सीधे टकराना हमारा उद्देश्य है । यह प्रवृति 31131 के समय में लगातार बढ़ती हुई मूल्यहीनता, संवेदनहीनता, अमानवीय 3113 अराजकतत्वों के, हिंसा
और घृणा के विरूद्ध ऊँचा स्वर उठाती हुयी देश 3113 समाज के पति नाटक और रंगमंच के दायित्व का निर्वाह करते हुए विभिन्न
क्षेत्रों में अधिक से अधिक पहुँचायी जायेगी । उत्तर प्रदेश को, पूर्वाचल को सांस्कृतिक धारा, बोली और यहाँ के लोकजीवन से

जुडी हुयी यह प्रस्तुति एक डाक्टर को निष्ठा और व्यापक दृष्टि को मनुष्यता के सत्य को बेहद आत्मीय ढंग से और साज एवं
स्तरीय रंगकार्य के साथ कस्सों-माँवों में तेजी से पहुँचने के लिए वर्ष भर सक्रियता रहेगी। उदय प्रकाश की यह कहानी और

उसकी प्रस्तुति आज को जरूरत कहै। प्रदेश और राष्ट्र के व्यापक फलक से टकराने जाली यह प्रस्तुति बली सांस्कृतिक, मानवीय

और कलात्मक आवश्यकता हैंड्ड

