क्याडी० एम० खरे

: आनन्द राय

रे दुल्ला क्री पच्चीस वर्ष की

एसा भी एम०
एस० पी०

: अपर्पोश मिश्रा
: निशिकान्त पांडे

पुष्पा
मंत्री

: गरिमा तोमर
: दुर्गा प्रसाद श्रीवास्तव

हवलदार

: राजनाथ वर्मा

गुण्डा

: दुर्गेश पाण्डे

तांत्रिक

: रबि प्रताप सिह

पुजारी

: सतीश चन्द्रश्रीवास्तब

तौफीक अहमद

: दुर्गेश पाण्डे

छात्र
जाता
सिविल संर्जन

: रवि, विकास, सतीश, राकेश, संजय
: राकेश श्रीवास्तव, संजय सिह
: अमर नाथ श्रीवास्तव

डी० एम० रंधावा

प्रमुख प्रस्तुतियों के पोस्टर

राजनाथ वर्मा, पीना जायसवाल:

निशिकान्त पाण्डेया

स्टेज मॉडल्सहै कास्टयूम
डिजाइनिंग पेपर

राजनाथ वर्मा

मुखौटे

प्रशिक्षण-शिविर का अंग

'श्रेणी
रंग यात्रा :
O
रूपान्तरकी आजमगढ़ शाखा केतत्वाधान में ( छिन्नमस्ता' का
प्रदर्शन आजमगढ़ में ।

O

'छिन्नमस्ता' एवं ‘ और अन्त में का प्रदर्शन उमानाथ बली

विनोद कुमार उई

प्रेक्षागृह, लखनऊ में सां ० कार्य विभाग की रूपंकर योजना के अनागत।

खी

O उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद की राट्रीय नाट्य
श्रृंखला के अन्तर्गत ‘छिन्नमस्ता है का जोधपुर में a मार्च, उदयपुर में ७
मार्च क्रो प्रदर्शन राजस्थान सं० ना० अकादमी के सहयोग है ।

रूपान्तर रैग-प्रदर्शनी :

0

‘ और अन्त मेँ' एवं 'छिन्नमस्ता' की शेष रंग-यात्रा आगामी

समय में । लखनऊ, दिछो, कलकत्ता, गोपाल में प्रदर्शन । बस्ती, बांदा,

प्रदर्शनी-परिकल्पना एवं दृश्यग्रेन : डा0 मनोज कुमार, रीता कुमार
देवरिया, फर्टिलाइजर, फैजाबाद में प्रदर्शन फरवरी में
रोकना पक्ष

: संजीव चेतन, राजीव केतन J

X

J

