२1१२ क्ररास्ताओ के साथ
O कत्थक नृत्य के नियमित प्रशिक्षण के अतिरिकक्त ग्रीष्मावकाश

राक-दाब,

पर कैसेट द्वारा नृत्य का त्रैमासिक प्रशिक्षण-जिसमें शास्वीय
लय तथा पाश्चात्य लय के गान होंगे । एवं विवाहोपयोगी लोक
नृत्य मीसम्मिलित है । हन नृत्यों का एक विशेष आकर्षण 'घड़ा

I

ललित बनाता

नृत्य' भी है ।

T

O गायन में शास्वीय संगीत, सुगम संगीत तथा वाद्य में छोलक
तब्ला, हारमोनियम एवं कैंशियो का प्रशिक्षण ।
O मशीन की सिलाई, कढाई के प्रशिक्षण में बालिकाओं के लिये
उपयोगी सलवार, कुर्ता तथा नांइटीज आदि का विशेष प्रशिक्षण
O रंगोली एवं अल्पना बनाना, मेहेदी लगाना एबं यहीं पर प्लास्टर
आफ़ पेरिस से सजा के केवल सीज़नल प्रशिक्षण ।

न्ट

हरिहर प्रसाद मा f ( प्रभा कान्वे
गोरखपुर
अध्यक्ष
क्तदृदम्बरी ललित कला केन्द्र
जैन : ३ ३६९०४

परिसर)

कि

शुभ कामनाओं के साथ -:-

सरदार 11$”! पुरानी दूकान

न्यु

विशेषतायें :

: साडी पलिशि९ग
: कारपेट क्लीनिंग
: महीन रफू

फोन : 336594

एत्नऱशऱ'हिद्धूम्" s _
ड्राईं क्लीनर्स + ङायर्स

सिनेमा रोड है गोरखपुर
शाखा : मोहद्दीपुर, गोरखपुर

