स्टेम फॉर चाइल्ड

यूरोपियन डे आँफ़

\
I
II

द यार्क न्यू फेस्टिवल
2015

लैंग्वेजेस

कन्याओँ के .
३ समर्थन एवं बाल- "३
. अम के खिलाफ
" एक वाक । यह
'बाक' एचएमडीए
. -

] EFT-7‘
I

एवन

फ्यूजन नृत्य, एक कल्पनाशील

a है - वार्षिक समारोह है,

यह

संगीत यात्रा, हास्यपूर्ण अभिनय एबं

जिसका उद्देश्य

साहित्य के समारोह का आनंद

व्यावसायिक एबं शैक्षणिक जरूरतों,

उठाए । द मार्वनहैस न्यूफेस्टिवत्न

प्लाजा तक करीब दो किलोमीटर की

उच्चतर व्यक्तिगत गतिशीलता और
आदान-प्रदान को बढावा देने हेतु

एडिशन IX प्रकृति फाउण्डेशन की
प्रस्तुति I

होगी | उसके बाद विद्यार्थियों द्वारा
सांस्कृतिककार्यक्रम, पंजीकरण मेरा
इवेंट्स वेबसाइट पर,

भाषायी और सांस्कृतिक विविधता और
साथ ही आजीवन भाषा ज्ञान में वृद्धि

ए.पी. एनसेम्बत्न : द
कोलाइडिंग वर्ल्ड प्रोजेक्ट

पार्किग क्षेत्र - जलविहार - पीपुल्स

20 सितंबर, प्रात: 6 .00

M;

को प्रोत्साहित करना है ।
21 सितम्बर, जाम 5.30
गोएथ जाम, बंजारा हिल्स

पीपुल्स प्याज, नेकलेस रोड

बी योर ओन हीरो

द एटर्नल एडिवट्य

अपने किस्प

यह नाटक धनसंपती और वस्तुओं

के सुपर हीरो

के प्रति आसक्ति से संबंधित प्रश्नों पर

. एवं प्रिसेस ने
बच्चरें ठोक

मंथन करता है और उसको गहराई से

लिए आटहाँ
एण्ड क्राफ्यूस वर्कशॉप की प्रेरणा ही
है । इस कार्यशाला में बच्चों को
अपनी कल्पना के सुपर हीरो या

है कि आसविन्त एक मनोदशा,

प्रिसेस को साकार करने की सरल

किन्तु प्रभावशाली शैली सिखाई
जाएगी ।
20 सितंबर, सुबह 10.30
ला-मकान, बंजारा हिल्स

समझता है और इस निष्कर्षपर पहुँचता लोक संगीत और जाल एवं हिप-ज्ञाप
के बीच रोमांचक सांगीतिक जुगलबंदी
का आनंद उठाएँगे । कलाकारों में
मोहावस्था, मनोभाव या शरीर की

स्नेन्नहँ और अमेरिवनी संगीतज्ञ
शामिल हैं ।

कमजोर स्थिति मात्र है ।
24 सितंबर, रात्रि 8 .00
ला-मकान, बंजारा हिल्स

25 सितम्बर

क्वियरिग द नाइट

द पर्व हैदराबाद, राजभवन रोड
एन्यलाइटमेटे
'

जेठ

साप्ताहिक जैविक बाजार शाम, जिसमें आशु
हास्य (स्टैण्ड अप
'
इस बाजार में विभिन्न किस्म के
जैविक (आँसिंका फलों, सब्जियों कर्मियों, गना-बजाना ३ ।हुद्ध टै “i
और अनाजों के साथ घर की बनी और मनोरंजक कार्यक्रम होंगे । यह
डबल रोटियों" और अन्य बेक की हुई कार्यक्रमक्वियर आटर्स मुवमेँट इण्डिया
'

20 सितंबर, सुबह 10.30
ला-मकान, बंजारा हिल्स

कॉमेडी नाइट
अनेक सफल स्टैण्ड अप

के सहयोग से प्रस्तुत है ।

20 सितंबर, रात्रि 8 .०0
ता-मवान, बंजारा हिल्स

बारुलुपारलर्ष
हास्यामिनय की
आभा-प्र-जि-पत्र
प्रस्तुति। रूपेश

L
दृ
५
३

पृ टिल्लू, 30 पावों दु
३" को पेश करेंगे। दृ

इसमें वे उन मजेदार लोगों की रोचक हूँ

प्रस्तुति करना चाहते है, जिनसे उन्होंने I
अपनी विदेश राजाओं के दौरान हुँ
मुलाकात और बातचीत की ।
26 सितम्बर
द पाके हैदराबाद, राजभवन रोड

बनाम था स्पिरिट

I
३

तोरोबाका
v ८-६ I

बैगा-तोर

मायम के साथ एक

वस्तुएँ भी उपलब्द रहेंगी ।

एक 45 मिनट की संगीत य I ५
जिसमें दर्शक, भारतीय शास्रीय एवं

यह नोएल कार्वड के हॉरर व हास्य

कार्यक्रमों और कॉमेडी प्ले प्रस्तुत नाटक "ब्लाइथ'स सिगरेट' का भारतीय ,.
करने के बाद समाहारा थियेटर ग्रुप रूपांतरण है । निर्देशक ताहेरअली बेग
एक और 'नाइट आँफ़ कॉमेडी' पेश एवं आँवन्टोमस स्टूडिआंज़ व

का रहा है I प्रवेश : 100 रु.

क्तिकरोलरों की प्रस्तुति।

20 सितंबर, शाम 7.30

26 सितम्बर. शाम 7.00

ला-मकान, बंजारा हिल्स

सिकंदराबाद क्लब

बौद्ध धर्म और ध्यान से परिचय
यह स्वर है कक्षा है, जिसमें बौद्ध धर्म की भाषा और
अवधारणा को स्पष्ट किया जाएगा । आप ध्यान की बुनियादी
बाते सीखेंगे और प्रत्येक सत्र तें मार्गदशित अभ्यास शामिल
दृ होया । आपको दैनिक ध्यान अभ्यास के लिए प्रोत्साहित किया
जाएगा। पूर्व पंजीकरण 21 सितंबर तक जरूरी । ई-मेल :
sandhya.luther@ gmail.com.

24 सितंबर से, होप ट्रस्ट, जुबली हिल्स

'

‘ फ़रम खान
।ठसमकालीन, यूके) एवं इस्नाइल
गल्चन. (फ्लेमैक्रो-समकालीन सोना
द्वारा एक नृत्य-युगलबंदी I अकरम
ने लन्दन ओलम्मिक्स का शुभारंभ
किया था और 80 नर्तकों के साथ
एक सामूहिक नृत्य का नृत्य निर्देशन
किया था । आप विश्व के सर्वश्रेष्ठ

समकालिक नर्तकों में गिने जाते है ।
27 सितम्बर
शिल्प कला वेदिका

३
है
हुँ
i
३

