शिविर- 34 ,एक दृष्टि में

हमारा ये शिविर आपके सहयोग 3 1 जुन से
आरंभ हुआ, तब तक प्रवेश परीक्षा, उदघाटन

आदि औपचारिकताएं पुर्ण हो चकी थीं । इस बार
सुबह शाम मिला कर 9 ग्रुप काम यर रहे 3
जिनमें से श्री सुदर्शन एवं श्री वी.के. शमां नाटूय
प्रस्तृत्ति न करक प्रदर्शन' मात्र कर रहे 3 | जब
शिविर आरंभ हुआ था तब अपार जन समूह को
देखकर घबराहट हुई कि संभवत: कई ग्रप और
बनाने पड़ेगे कि…तुअब 300 बच्चे इस शिविर में

3 I कुछ बच्चे ऐवें 3 जो कि सामाजिक संस्थानों
द्वारा लाए गए 3 I कछ धीरे याद करने वाले 3
कुछ बच्चे 3 जो दुबारा शिविर कर रहे 3 I

इस बार यई प्रशिक्षक ऐसे 3 जो पाजी बार
हमारे साथ काम कर रहे 3 I इस बार प्रशिक्षकों
के लिए एक 4 दिवसीय विशेष शिविर श्री
रोबिन दास 3 संचालित क्रिया । जिसने जाल
नाट्य शिविरों की आवश्यकता, महत्त्व एवं

उपयोगिता पर कईं प्रश्न हल किए । इस बार के
नाटक कइं लोककथाओं पर आधारित 3 जिनमें

रूस, चीन, डे-ममाई, नेपाल, भारत क्री कथाएं
मिली-जली 3 | सबसे अच्छी बात 3 कि संरक्षा-4%
ने हमें बहुत सहयोग दिया 3 I उनके लिए हमारा

विशेष आभार 3 I
पंकज सक्सेना
संयोजक

