बंदर कीं दोस्ती
निर्देशिका
आलेख

श्रीमति सुनीता जुयाल
गजराज राय
निर्देशक्रीय

३बंदर की दोरुती', ये नाटक, एक भारतीय

लोक कथा पर आधारित है जो हजारों वर्षों से

हमारे देश में सुनी और खुराना.: जा रही है । इस
नाटक में एक घा <4ch यत् ९ और एक होशियार

ग्वाला दोनों मिलकर अपने वृद्धि चातृयं से एक
राक्षस को मार गिरते हैं ।

बच्चों ने इस नाटक को साकार करने में बहुत
योगदान दिया है । उन्हों: की मेहनत और लगन से
ही ये नाटक तैयार हो पाया है । मैं उन सारे बच्चों

और उनके अभिभावकों की बहुत आभारी हूँ।
पात्र

अमित गुरुता, राजन शमां, मोनिका मैसी,

प्रीति, 'शक्ति जीब, दीपाली, अंजू, जसप्रीत,
तृष्णा, बाबी, बरखा, पूजा, साधिकार, विक्रान्त,
सुशील, धर्मेश, अभिषेक, साकिर, मनीष,

नितान्त., जसीम शाह, आशीष, द्वितेष, अतेन्द्र
कुमार, सुशील, राजेश, विशाल, मोहित
ललित, गोविन्द, दीपक, वरुन, तनूज, ललित

