~ — विश्वगस की बात …
(विजयदान देथा द्वारा संग्रहित राजस्थानी
कहानी पर आधारित)
नि सुदर्शन जुयाल

सुदर्शन जुयाल

नाट्य रूपान्तर: राजेश तिवारी
निर्देशकींय
एक बात छोटी सी---- नि सुदर्शन जुयाल
लोककथा कहने…सुनने की साज परम्परा में

जितनी साज सुलभ प्रतीत होती है, अपने
अन्दरूनी रूप में उतनी ही गढ़ होती है । भोत्ति42
जगत और मानसिक जगत के सत्यों के द्वन्द्र के
बीच लगातार विचरता मानव मन लोककथाओं

के माध्यम से अपनी गांठे खोलता है । बच्चों के
साथ काम करतें हुएइस बात का एहसास और
भी अधिक तीव्रता के साथ हुआ । साल भर

होमवर्क और भारी बस्ते के बोझ तले दबी
मानसिकता और दूसरी ओर सीरियल और
फिल्मों की मेलोड्रामाटिक वास्तविकता.) जिसको
बच्चे पता नहीं किस स्तर पर अपने से जोड़ पाते

हैं: आधनिक शहरी बालपन को बहुत जटिल
और संहत यर रहे हैं । ऐसा लगातार महसृस
होता रहा नानी-दादी' क्री किस्सागोई तो शायद
नी
बीतेजमानेकींहोंचलींहै।
इन्ही सब मृटूदो 21% ध्यान में रखते हूए एक
' राजस्थानी कहँरनी का नाट्य रूपान्तर मैंने
बच्चों के साथ मिलकर करने का प्रयत्न क्रिया

है । वयस्को जैसी सधी--सधा.: शैली की अपेक्षा
रखने जाले दर्शक शायद थोडा निराश हों,
लेकिन बच्चों ने काफी हद तक इस अनुभव का
आनन्द उठाया, यह मेरे लिए एक उपलडिध है ।
1

भाग लेने वाले :
गौरव अरोडा

अनुब गुप्ता

मोहम्मद मोनिस

शशि रंजन

टु-शं-हूँ-ता कुमार

अमित दआ

जसजीत्श्रीखसामनीअनीता वैमां

स्टीवन जैसी
अंदर अग्रवाल

पंकज कुमार

मोनिका मेहरा

रेचल

मोहित हस्तवाला आहँरीष कुमार

नन्दिता

विशाखा जैन

अरविद गुप्ता

सुनीता कुमारी

अंजलि गर्ग

हरिन्दर पाल

तरुण बाढशी

विनीता

निशा पुरोहित

अमन खन्ना

रूपाली

सुनील कमार

गुलशन गोबर

मंज बर्मा

रुचिका जैन

रमन शमां

रोहिणी कोठारी जिम्मी 111111

अमित 411111

राजेश कमार

मानस चतृर्वेदी

सचिन गोयल

बीना कमारीं

अमित कम्बोज

