मलियांग की जादूई तूलिका
नेपाली लोककथा पर आधारित

आलेख- 'शशी युवराज
निर्देशन… युवराज ’शर्मा

बात जब भी बाल नाटकोंक्री होती है तुरंत ही
बहीं-बहीं meetings में बडे…बड़े निर्देशक

child Psyche और Personality Deve-

1(3pment जैसे बड़ेस्वड़े शब्दों का जाल फैलाने

लगते हैं और मैं फोरन घबरा जाता हुं। अपने
cum में कूद थारु।। हूं। घर-पर, ची-रसिया-ही,
राजा रंक यया-यया नहीं खेला मैंने…
सब छुप गये हैं । मैं आखें बंद (नहीं आधी

खुली हैं) ले१रके 1 00गिन रहा हुं। ये सब लगता
हैकल ही हुआ है । ये भी तो बाल नाटक ही तो
थे। हम सब लेखक थे, निर्देशक थे।

मेरे लिए ये बात अभी तक बदली नहीं है ।
वहीँ बच्चे हैं, वहीं खेल हैंहैं यहीं तक कि कहानियों
भी वहीं हैं । सिर्फ नाम, स्थान भर बदले हैं ।

भारत का विष्णु है, ईरान का महबूब है, रूस का
इवान है, दक्षिणी अमेरिका का सोलानाज़ है, पर
कथाएं वहीँ हैं । लोककथाएँ सरहदों के नियम

नहीं मानती, ये इनकी सुखद मज़बूरी है ।
ये कथा चीनी है । वर्कशाप में बच्चों ने मेरी

देख-रेख में नाटक में डाला है । निर्देशन भी कुछ
मिल मिला के क्रिया है । पर इस नाटक को देख के
आप की

अपनी

child

psyche

और

personality पे क्या असर पड़ता है बस मुझे

यही देखना है ।
~ पात्र

अनुराग, गीतांजली, मनलींन दीपक एस,
अपना-रा-व्य, अभिषेक, मालविका विष्णु:, रवि
पारस-, अर्पणा
पोखर, रत्नम, जात्रा-धि-, 'र्णरगेंलीं
सुचेता, अमन, नीरज, ऋचा, संदिप., ज्योति-टी.
सारिका वन्दना, दीपकव्य-एम-, गीता दिनेश
जसबीर समर त्रिपत सुनील, विजेन्अता, गिन्नी
ज्योत्ति-सी वेंक्टेश राहुल, मोनालि, शोंली-सी,
अशिश, विजेन्दा ।

