आय, बीलाक
(रूसी पृष्ठभूमि पर आधारित)
आलेख--- प्रतिमा सवसेना
निर्देशन- पंकज विनम्र

मिर्देशकीय

3 न, अजीब सा नाम? विश्च क्री लोककथाएँ
यहीं प्र-र देखों तो दो बातें समझ में आई । पाली
बात, कि सारे विश्व में लोककथाएँ एक सी ही
3 । इसका श्रेय 3 उन बनजारों को जो सारी
दुनिया में घृमते फिरे । दूसरी वात समझ में आई,
सारी लोककथाओं में सबसे बुरा,आदमी ही पाया
जाता 3 I परी, भूत, प्रेत, राक्षस, चुड़ेल ये सब

नेक दिल हो सति"कते 3 पर आदमीबद'ही होगा ।
अत: 1 5 किताबें पढ़ यर ऐसी कथा खोजी जिसमें

सारे बच्चे समा जाएं और वो जादृसोने से दूर हों ।
एक गरीब बच्ची आयशा कीं बनानी-':उठाई
तोरा

है, जोकि हिम्मत, लगन का सच्चा प्रतीक 3 I
'जिस राजा तिस परजा" को चरितार्थ करता है,ये
नाटका इस में विशिष्ट कुछ नहीं 3 कँवल
वर्तमान के परिवर्तित भविष्यको परखना गया 3 ।
पर, अदा-मारे बच्चों ने कहानी को रवृब खेला ।
सबको मजा आया था, अब आप भी मजे लेंपाव

मंच पर उपस्थित बच्चे… आशीष चावला,
अपार तुली, अभिषेक खला, अंब/मपाल,
अवि-वनी कमार, अमित अरोरा, अमित, बबलू
चुकी", चित्रा, हरप्रीत नारंग, 35:13, कपिल
हैंरु-ना-हुं-रच, कुणाल बजाज, कीर्ति अय्यर, मैत्री

चावला, मंजूर नितिष सेठी, नीरज, नितिन
आहूजा, प्राची, पराजा" चौधरी, प्रियंकर सिंह
प्रितेष, प्ररुयूष कुमार, पजा अरोरा पिस

शोभित, पारुल सिंह रजत मिश्र, राहुल,
रसिया माथुर, बिट्रदृ नंदा, 'श्वेता अरोरा,

संगीता, रेनृकक्च, वंदना, विनीता , अत्-राधा, मीत,
आकांक्षा, इकबाल मुहम्मद ।

