३ 'सोने का (सिं-कका" ’
निर्देशक : वागीश खुमार सिंह
निर्देशक्रीय
नेपाली लोककथा 'सोने का सिक्या'" में एक सादगी तो है

ही, जिसमें अंदर और बहादुर के लगाव को मुख्य रूप से
. दिखाया गया है । यहीं लगाव इस कहानी को चुनने का मुख्य
कारण रहा। बच्चों को बिना बताए लगभग दस दिन तय
कहानी के 31 पहलू पर काम क्रिया गया । काम की रूपरेखा
इस तरह की बनाई गइं कि 31 बच्चे को भाग लेने का पुरा
अवसर मिले । उदाहरण के तीर पर बच्चों को…
1 . राक्षस और उसका घर, गरीब बालक और उसका 31,

के चित्र बनाकर लाने को कहा गया बाद में बच्चों से ही
इम्योवाइज करके झोंपडी महल, राक्षस का घर बनाने

को क्लक्व गया. 31 घर को अपनी कहानी भी सुनानी थी
2. एक अंदर, एक राक्षस, एक लड़की । तीन पात्रों पर
कहानी बनाकर लाने को कहा गया 1
3. मान लौ कि वे राक्षस हैं, उन्हें अपनी जीवनी सुनाने को
कहा गया ।
4. मान लो कि वे बंदर हैं और एक दिन उन्हें आदमियों की
सभा में बोलने का अवसर मिलता है, तो वे क्या कहेंगे ।
5. 3% सोने का सिंवका मिल जाएगा तो वे क्या करेंगे ।

6. उन्हें अनोखी अदभुत चीज खरीदने कोकहा जाएगा तो वे
क्या खरीदेंगे ।
7. जंगल 1%1एक राक्षस 1331 है, उसके पास मोतियों की
वैली है जो लेकर आनी है । राक्षस अंगुल चूसकर दूर की
चीजे देख लेता है, मोतियों की थैली कैसेलाएंगे । "आदि
आदि ।
इस दोरान 31 बाले ने पुरे उत्साह से भाग लिया । 31 बच्चे
को अपना काम दिखाने का पुरा मौका दिया गया । इस तरह

जडों बच्चों को खुलने का पुरा अवसर मिला, वहीं मुझे हर
बच्चे को जानने का । इस प्रक्रिया में बच्चों को अनजैब्वने ही
कहानी में गहरे बैठने का लाभ भी मिला। इसी बीच बच्चे
बराबर पृछते रहे, हम यत्न सा नाटक करेंगे । दस दिन बाद
33 3% कहानी सुनाई गई तो 3% सुखद आश्चर्य हुआ
क्योंकि अभी तक वे हंसी कहानी के चारों तरफ काम कर रहैं थे
और दो हफ्ते बाद जब नाटक की रिक्रष्ट तैयार होकर आई तो

सभी बहुत खुश हुए, क्योंकि नाटक में कहीं न कहीं उन्हें
अपनी भागीदारी भी दिखाई दी ।
इस बात का विशेष रूप से ध्यान रखा गया है कि जडों तक
हो सके नाटक्रीय तामझाम कम से _कम 3% । नाटक और उसमें

भाग लेने वाले बच्ची का काम मुख्य रूप से उभर कर आए ।
इस पुरी नाट्य प्रक्रिया के दौरान जो लोककथा का एक नया
अर्थ, हमारे सामने आया कि असली सोने का तिनका तो प्यार
है और ये सिवका हरेक के पास है. बस जरूरत है उसे
पहचानने क्री । जिसने इस सोने के सिंवके को पहचान लिया
उसकी मुट्रठी में सारी दुनिया है ।
इसी बात को इस नाटक में कहने का प्रयास क्रिया गया है 1
माँदृ

भावना शर्मा
विपिन मोहन

गौरव
मृणाल शर्मा

होति कुंभार
नितिन बंसल

पवन कमार

बलराज

अमर नाथ

रूपहुँ गप्ता

भारत भूषण

सौरभ

लोके" चावला
तनज़ चावला

युवराज कपृरिया
सपना चावला

अनुज यष्णुरिया
पुनीत कुमार श्रीवास्तव

विपिन आहजा

संनंहृवैड्डदृदृब्ब

एम गायत्री

पारद जैन

a13- १ z a , अभिषेक

चारू. नीति. मनप्रीत.

चाम

स्वीटी

मन पीत

