चकमक डिबिया
निर्देशन

अखिलेश खन्ना

आलेख

रयिम खन्ना

निर्देशक्रीय

लोककथाएं पढीमा-सुनी, उनमें से डेनमार्क की
' लोककथा चकमक डिबिया EFT चुना बच्चों T,
…च्चे कहानी का नाटक वना कर TT पास लाये,

. मुझे इनंप्रोवाइंज़ करके दिखाया । उसे ही आधार
बना यत्र लेखक T नाटक की रचना जी, लिखे

हुए सम्वाद तोड़-मरोड़ यर बच्चे अपनी
कमानी के अनुसार बोलते गए. . . अपनी भाषा
' T... T काफी समय से बच्चों के साथ नाटक

करता आ रहा हँ पहले बच्चे पूछ लेते थे कि T
ऐसा कर लू सर, पर आज के परिवेश में बच्चे
कर देते T, मुझे दिखाते जाते T और पूछते T—
और कछ सरा बस इतना ही…
पात्र

अनुज रास्ता

~ सचिव प्रभाकर

बचना यादव

प्रशांत गप्ला

आशुतोष शमां
सौरभ मंदहीँरत्ता

लिली आहूजा
एकता गुरुता

अमित जोशी
विजयपाल भारती

गीतिका दबे
वदृलदीप र्रहैंप्रगान

राहुल खराना
आशीष गोस्वामी

प्रवीण कमार श्रीवास्तव
अभिषेक") श्रीवास्तव

अंकुरं गुलाटी

अमित शमां

अंजली वर्मा

सलीमृहिन

न्दना शमां
शारदा

जया TIT
गोपाली राणा

राधिका गुप्ता

अंशुल मनचंदा

, गौरव सेठी

राहुल चंद्रा

रोहित चौधरी

वरुण बहुंमार सब्बरवाल

निशांत छाबडा

प्रवीण कभार गुप्ता

अद्वितीय दामोदरन केशब पालिता

नितिन दरेजा

