गऊ राम और शेर सिंह

निर्देशक

सुरेश 'शेटूटी

आलेख

अरूण ’शेदृटी

निर्देशक्रीय"
प्रत्येक दिन रोल काल एक स्थान पर आकर
कुछ क्षण के लिये रुक जाता है क्योकि
एक बच्चा

जोकि अचरिभत स्थिति में रहता हैयस सर'
कहने से पूर्व अपना कुछ समय लेता है और ये
चुप्पीएक प्रकार से यातना प्रदान करती है ।

और ये चुप्पी बच्चों के लिये और मेरे लिये
और अन्य बच्चों को स्तरिभत सा कर देती है ।
कार्यशाला की समाहित पर ये दूरी बाकी कम हो
जाती है । इसे कम तो क्रिया जा सकता है लेकिन
बिल्कुल समाप्त नहीं क्रिया जा सकता। एक
बदलाव जोकि भिन्न-भिज-न संस्कृति का
संयोजन है और एक अलग स्वतन्त्र वातावरण
जो सजाने के लिए एक मौका है । दण्ड के भय के
अभाव में संरचनात्मक विचारों के लिए इंधन

का काम करती है । फिर भी इसमें कूछ अन्तर
रहेगा। बच्चों के लिये ये अभिभावकों का कर्त्तव्य
है कि वे इस प्रकार के कार्य को जारी रखें जो हमने
प्रारम्भ क्रिया है और एक ऐसा वातावरण बनाये
जो इस बच्चे के लिए उचित हो ।

पात्र
_ तारिक ताएदिल

तेजेधिवता सिंह

मेघना शर्मा
सोनिया बवशी
राजीव थक्यर

पंकज जीजी
नवीन अग्रवाल
विजया जैन

ड़ारु गांधी

अनुपमा चावला

सौरभ आयों
'शीत सहगल
यशदीप
ज्योति दीवान

चिन चिन
कमल चावला
सम्राट चैटर्जी
दीपक त्यागी

हेमन्त रंगीन

गुलशन बाली

सोनिया कूपर
पुनीत धवन
ज्योत्सना बाला
अ-डि-वनी प्रसाद
प्रकाश बन्धु
कानू शर्मा

दीप्ति बन्धु
भृमिन्द्र कुमार
हितेश दनेजा
अनुराग हस्ती
विशारद छाबरां
विजय ची-गन
राधिका भरुला

