एक परी कथा
परिकल्पना एनं
निर्देशन :

बीके

इस कार्यशाला में हमने बच्चों को अपने विचार
अभिव्यक्त करने का अवसर प्रदान क्रिया । हमारी पहले

से यह योजना नहीं थी कि परम्परानुसार पहले की ही
भाति कार्यशाला के अन्त में नाटकों का प्रदशंन करें

बहि-ब, बच्चों के बहुत आग्रह पर हमें नाटक का चयन
करना पड़ा क्योकि उनके अनुसार अन्य गुप भी नाट्य
शिवरों का आयोजन यर रहे हैं और इसके उपरान्त
उनका पात्र परिचय इत्यादि क्रिया गया । अत्त: हमने

बहूत सी कहानियों में से एक कहानी का चयन करके
उसकी रचना तत्कालीन सत्र के दोरान ही की ।

परिणामस्वरुप आधुनिक यथा का लेखन व रचना बच्चों
द्वारा

: ही क्रिया गया । वास्तव में इसका निर्देशन भी

ही क्रिया । निदेशक के साथ-साथ कथा लेखक
होने के साथ समन्वयाध्यक्ष के रूपमें किरण दीप ने बहुत
सराहनीय कार्य क्रिया जिसमें उन्होंने बच्ची को संवाद,
कमानी, वस्व-सज्जा, सामग्री संगीत और अन्यविषयोंमें

स्वयं अपने निर्णय लेने की छूटती । हमने बच्चोंको इस
कार्य में पर्याप्त स्वतंत्रता दी कि वे क्या सोचते हैं और

किस प्रकार करना चाहते हैं । मुझे निश्चय है कि जो भी
कार्य उन्होंने क्रिया उससे उनमें आत्मविश्वास जागृत
हुआ क्योंकि उन्होंने यह कार्य बिना किसी दबाव व डर के
क्रिया । कुछ अभिभावकों ने हमसे बच्चों के पति कठोर
होने के लिए कहा परद्गतृ बाल रंगमंच अध्यापक बहे
कठोर होने का नहीं वरनृ उनके साथ प्यार व मोहब्बत ये
व्यवहार करने का आदेश देता है । अत: हमने बच्चों क्री
अन्तर्भत्त डर की प्रवृति को दुर क्रिया और सिखाया कि
बच्चोंको अध्यापकसे डर से नहीँ बठिक प्यार से सीखना

चहिए!
मैं बच्चों का बहुत आभारी हूँ क्रि मैंने भी इस
कार्यशाला में बन्न्नरों से बहुत कुछ शिक्षा प्राप्त क्री और
उम्मीद है कि यह प्रक्रिया हर वर्ष इसी प्रकार चलती-रई ।
पात्र परिचय
अभिषेक

गृशा आकाश,

मनीश्न गौरव
निभिता,
यर्धामना,
जिज्ञासा पंजा
किया डेवी,
। 3 कम
शिप्रा शिवानी
दिलाती मिशन

फ्रेंकलिन
दृलाम, उमेड्डग.
पनप समीना
सारिका अन्नप्या
रूचिंका मचब
मशाल ,
पकजदृ ब्बर्डरेद्धद्रम्मउ
रिजवान अली

गरपीन

र्कापन्नटेमृ पढ

दीप्ति

यत्रायक 13:91:;- , .

-

बिक्रम
रचना मन मीन . क्वेकरप्प दीप
1111171 ज्ञान शिबपरीं
मायोटे पच बी, शामा

