पृष्ठ मंच पर
प्रकाश योजना--

श्री अशोक सागर भगत (प्रात:)- श्री

मंच सतना---

मरेग्रा भारद्वाज (संध्या)
पात: निर्देशकों द्वारा एवं श्री अमरजीत--

रूप सज्जावस्तु, चिं-यास
एवं वेषभूषासंगीत संयोजनसंगीत वादन- '

श्री रमेश मनचंदा (संध्या)
श्री आरएस. शेल्ले एवं श्री अहि-वनी
शारवी
सृश्री डोली अहलुवालिया राघव
अतल, अशोक शमांएवं देवेन्द्र शमां
श्रीअनिल सक्सेना (ग्रात८ )- श्री ज्ञान
शिवपुरी (संध्या)
श्री विजय शास्वी श्री देवेन्द्र श्रीवास्तव,
श्री बलराम शर्मा, श्री अचन रब्रॉ

गौराँग चौधरी रवीन्द्र साहू पिंकी,
चित्र एवं स्लस्नाइड

टींदृ भोला, नरेंद्र
श्रीविश्वनाथ श्री त्याग-राजन

प्रचार सामग्रीव्यवस्था-

श्री श्री वी. परमार
श्री महैया चन्द, रामप्रसाद , मृकश. एवं
न्य

ध्वनिमास्क-

श्री मनोहर, श्री राजेन्द्र
श्री एच .वी. शमां

आभार

श्रीमती विजय मेहता (अध्यक्ष, रा .ना वि . )

श्रीमती सई परों-जपे (प्रसिद्ध बाल रंगकर्मी)
श्रीमती कीर्ति जैन (का निर्देशक, रा .ना वि. )
श्री एएन. राय (रजिरट्रार रा-नारि)
श्री रोबिन दास

श्रीएच.वी शमां
श्री आर.जी बजाज (का प्रमूख रा ना.वि रंगमद्धिझ
एवं

रा ना वि . के समस्त विभाग एवं कर्मचारी, अभिभावक एवं
दर्शक गण:

