1क्रक्रिदिब
हूँ
1' म्पा (

अम्बपाली कनै मच 111111311 करने क्री योजना बहुत दिनों हैं
बन भी श्री । मरे द्वारा पूर्व में प्रस्तुत किए गए व्यवितत्वमरक नाटकों

'

कनै श्रृंखला कनै अगली कही है ‘ अरब-पाली : । वैशाली को प्राण

/

अम्बपाली क समय वैशाली एक गणतंत्र था । नाटक में बंनीपुंरी जी

‘
यह बताते है कि उम गणतंत्र को कैसे सामाजिक विसंगतियों ने नष्ट
“/‘(M)’ किया । अम्बपाली नाटक का प्रथम-प्रारूप 1940 के हजारीबाग
i रनैवृटल जेल में तैयार हुआ था । रन्होंके 1 94 0 —4 1 में देश क्री स्वतंत्रता
करीब लगने लगी श्री । स्वतंत्र होने के बाद देश इन विसंगतियों स्ने
.

बच्चे इसक लिए अम्बपाली के माध्यम है हमें सावधान करने र्का

'1?

कोशिश बेनीपुरी जी कर रहे थे । अम्बपाली माँय की एक शर्मिली

'

किशोरी रने राजनर्तर्का बनती है । फिर यह भगवान बुद्ध स्ने रू…ब-रू
खडी होकर उनसे संवाद करती है । अंत में राष्टीय संकट के समय
सुंद्धबेष भी धारण करती है । वह कहती है …'" आज जीती…जागती

वैशाली मुर्दा लाश महो है । हरने कोई नहीं बचा सकता । अद्वाबमाली
छि ने तय पी-राठ-या है कि वह इस लाश में जान फूंर्कगी या इसी क साथ

{TN/g1 जल मरेगी । " स्वाधीनता- संघर्ष के उस देर में अतीत करें वैशाली करें
`

तत्कालीन राष्ट्र का प्रतीक बना देने में नाटककार क्रो पूरी सफलता
मिली है । हम नाटक में मानवीय संवेदना के अनेक नए आयामों को

अम्बपाली के व्यक्तित्व में समाहित करके उरनै सार्बजनोन और
कालजयी बना दिया गया है ।
मंचन र्का दृष्टि रने जयशंकर प्रमाद के नाटकों की तरह

अम्बपाली भी कम दुरूह नहीं है । फिर भी मंचीय बनाने को पूरी
कोशिश की गई है । दिल्ली है आये सहकर्मी मित्रों में सर्वश्री अवतार
साहनी ( 11नावि है, गौतम मजुमदार ( 11ना बि ) अनिल भिश्राच्चा
एवं

सैंडी क मच… पार्श्व सहयोग स्ने प्रवृति का स्वरूप कलात्मक बन मड़ा
डै । उम्मीद करते डै कि आप निर्माण कला मय के नए कलाकारों
द्वारा का गई हम धृष्टता को नज़रअंदाज़ करेंगे ।
धन्यबाद
11111111:
5

संजय उपाध्याय

