iii-him;
संजय उपाध्याय
एम ०ए० है अंग्रेजी है एबं राष्ट्रनैय

नाट्य विद्यालय हैं 1 99 0 में निर्देशन
विधा से स्नातक . ‘ निर्माण कला मच है

में
्लो
दिल
नईं
टर,
सें
म
ीरा
श्र
में
94
19
।
क
्दश
निर
के
’
ा
ैन
रव
सफ
तथा "
बतौर निर्देशक पदभार संभालने के बाद हिंदी साहित्य के शिखर
व्यक्तियों को रंगमंच के मुख्य चरित्रों के रूप में मचित करने की
कडी में निराला, राहुल सांकृत्यायन, हब्बा-खातून, तुलसी, महैंन्द्र

मिश्रहै भारत्तेन्दु, कबीर, रेणु, मोहन राकेश, विद्यापति के कईं महत्वपूर्ण

'

'छैल

पक्षों को खोला । राष्ट्रगेंय नाट्य महोत्सवों में पर्यवेक्षक । कोलम्बिया,
सूरीनाम व काराकास में आयोजित छठे अंत्तर्राष्ट्रनैय बेरा अम्मेरिकानो

दि टेटरो दो बोगोटा महोत्सव में संगीत निर्दशक क रूप में भागीदारी ।

ﬁt“ ८ ७

पूर्णकालिक निर्देशित नाटक हैं … बकरी, बिदेसिया, जसमा
जीवन, नल दमयंती, कॉमरेड का र्काट, खहिंया का घेरा, गाजीपुर

का हज्जक्चम, रूस्तम सोहराब है थ्रो पेनी ओपेरा, मालविकान्दिधित्रमू,
गगन घटा महरानी, लुकुंआ का शाहनाभा, समझौता, नीलकंठ निराला,

I कम्पनी उस्ताद, हीरा खोम, हमारी चुहिया, मासी राखा, जनवासा ।

` भानु भारती, राबिन दास, बंसी कौल, ची०एम० शाह, रामगोपाल
,
बजाज, सत्यदेव दूबे, बैरी जॉन, देवेन्द्र राज अंकुर, आलोक चटर्जी,
I
€/| é; । ,I अवतार साहनी, अजय मलकानी जैसे ख्यऱतिलब्ध निर्देशकों के साथ
सफल सांगीतिक योगदान ।

वर्तमान में पूरे द्विन्दी भाषी क्षेत्र में न्नूम-घूम कर कार्यशालाएँ
"प्रायोजित करना तथा नाटकों का निर्देशन ।

