बात ua' -र"जा-पा1मगी
पस्किल्पक्त
उत्तम मजुमदार
रविन्द्र भारती विश्वविद्यालय रने
1990 मॅ रंगमंच रने स्नातक ।
योगेश माइम अकादमी में माइम प्रशिक्षक ।

रा ० ना० वि० नई दिल्ली है बर्ज 1 99 7 में बतौर
परिकल्पक एवं निदेशन में स्नातक ।
देश भर में कईं नाट्य…कार्यशालाओँ का सफल संचालन ।

, रूस, डेनमार्क, फिनलैंड, जापान, जर्मनी के हैम्बर्ग,
बर्लिन जैसै जगहों पर बतौर परिकल्पक भागिदारी ।
चेरी आरचर्ड, घोस्ट, विसर्जन, मौपासां क्री कहानियाँ,
. राल कनेर, रथेर रस्सी (बांग्ला ) जैरने नाटकों का
सफ़ल निर्देशन ।
पीटर ब्रुक, रिचर्ड धोखनर, मार्शल मारशियो, बादल
सरकार, ब०ब०कारंथ, अनुराधा कपूर, अनामिका हक्सर,

कीर्ति जैन, देवेन्द्र राज अंकुर आदि के साथ बतौर
परिक्रल्पक भागिदारी ।

वर्तमान में ‘ रिसर्च आँफ खेली चुजि१ग लाइट्स ’ के
उम्र मजलिस रने प्रोजेक्ट ग्रान्ट के तहत शोध कार्य
के साथ…साथ ‘ आर्ट नेटवर्क एशिया ’ के साथ
" प्लास्टिस्रीटी आँफ मॉडर्न लाइट्स' मॅ अध्ययन एवं
शोध कार्य ।

