म्नत्यंम्नज्जाकादृ
धनंजय नारायण सिम्हा

‘

है - -

अपने पिता स्व. श्री लश्मी

ना० सिम्हा के सानिध्य में रंगमंच स्ने

जुडाव ।

सर्वप्रथम वर्ष 1 9 62 … 63 में नाटक ' चीर कहुँवर सिंह है
पका निर्देशन ।
अन्य निर्देशित नाटकों में--- औरंगजेब, झाँसी की रागे,
गरीबो की दुनियाहै सिकन्दर-सोल्स, अमीर डा, राज्यश्री,
कोणार्क आदि ।
निर्माण कला मंच के संस्थापक सदस्य ।

बकरी, बिदेसिया, जस्रमा आंड्रन, उल-दमयंती, खडिया

का घेरा, गाजीपुर कर हज्जऱम, बड़ा नटकिया कौनहै
के-पनी उस्ताद, उगना रे योर कतय गेलाह, रूस्तम

सोहराब आदि नाटकों में बतौर जाप-रिक-लपक भागिदारी ।
रगकर्मिंयॉ में लोकप्रिय धनंजय ना ० सिन्हा ने स्वास्थ्य

एवं शारीरिक प्रशिक्षण महाविद्यालय, राजेन्द्र नगर,
पटना--- 16 स्ने वर्ष 2001 में अवकाश प्राप्त किया ।

वर्तमान में निर्माण कला मंच के भेंन्शध्यक्ष ।

