संगीत-परिंकल्पक
अनिल-सैंगडी

अनिल मिश्रा को संगीत विरासत के रूप में अपने पिता प्रांसंद्ध सारंगी
वादक रव० यडित काशी मिश्र रने मिला । सारंगी, गायन व तबला वादन रने
संगीत-स्नातक ।

इन्होंने रंगमंच के कई प्रसिद्ध रंग निर्देशकों के साथ कार्य किया है,
जिसमें स्व० व० ब० कारंत, संजय उपाध्याय, कीर्ति जैन, एन० कै० शर्मा, वसी
कौल, अवतार साहनी, बाधी बीस, सुंरेन्द्र शर्मा, चितरंजन त्रिपाठी का नाम
उल्लेखनीय है । इसके अलावा कई राष्ट्रपैय संस्थानों के साथ लगातार काय कर
रहै है । जिनमें राष्टीय नाट्य विद्यालय, भारतेन्दु नाट्य अकादमी, श्री राम संन्टर,
हिमाचल सांस्कृतिक शोध संस्थान आदि । ढाई वर्षों तक साहित्य कला परिषदू
में बतौर संगीत-संयोजक व निर्देशन का कार्य किया ।
इन्होंने फिरूमों एवं धारावाहिकों के लिए भी कार्य किया, सोनाली खोसं

निर्देशित फिल्म, है अमू' एवं संजय उपाध्याय संगीत निर्देशित फिल्म (चला
तमाशा देखे है का जाम उल्लेखनीय है ।
संम्प्रति - दिल्ली में राति हुए बतौर संगीता-निदेशक, संयोजक स्वतंत्र
रूप में कार्यरत ।

संतोष सैंयडो जिले कुछ वर्षों से संगीत रने जुडाव एवं संगीत
ﬂ

संयोजक, ध्वनि परिकल्पक के रूप में कार्य । देश के कईं दिग्गज रंग-निदेशकों
यथा यव कारंत, रंजीत कपूर, राबिन दासं, चितरंजन त्रिपाठी, अवतार साहनी,

८ क्या संजय उपाध्याय, कीर्ति जैन, बंसी कौल, एनवठे. शर्मा, बीर्क. शर्मा आदि के
'/

साथ कार्य । रंग-संगीत के कारण ही श्री राम संन्टर, रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय,
एक्ट वन रने जुडाव, संजय उपाध्याय के साथ पूर्व में शब्बे-तार, गुण्डा आदि
नाटकों में संगीत, पथ ही निर्माण फैस्टीवल 1003 में सभी नाटकों में संगीत ।

संम्प्रति :-दिल्सी में रहते हुए बतौर संतति-निदेशक, संयोजक स्वतंत्र रूप रने
कार्य ।

13

संपर्क : 09811156718, 09810287824

