3123, सगर-समाचार
नाटक "चीफ की दावत" कामब्बेन
जयपुर: जबाहूर कला केन्द्र के नियमित
कार्यक्रमफार्डडै-थियेटर केतहत खाज दिनांक
30 जुलाई, 201 s को सेंग्रेयं 7 (0 बजे रंगायन
सभागार मेंनाटक है 'चीफकीवात है है का मंचन

किया हुँत्या ।मीषा साहनी-द्वारा लिखित इस
८ नाटक का नाटूय ' रूपान्तरण एवं निर्देशन

दयानन्द शर्मा ने कियापृहै । भीष्म साहनी की
कहानी है 'चीफको दावत" एके अधिकारी

मिस्टर शामनाथ को कहानी है, जिसके घर में
उसके संस्थान के सर्वोच्च अधिकारी चौफकी
दावत होने वली हैँ। शामनाथ दम्पतिदुउनके

आवभगत में कोई कमी नहीं रखना चाहते हैं
, किन्तु उनके सामनेबडी अड़चन उनको कुरूप,

दृ वृद्धा, विधवामचीकीजिअनयढ़ भीहै । शामनाथ
‘ नहीं चाहते कि उनके चीफका सामना उसकी
माँ से हो, किन्तु परिस्थिति वा ऐसा हो जाता
है । चौफंसब जानबूझकर भी शामनाथ की भी
के प्रति अधिक संवेदनशाल बनने का अवसर

देता है । मौ-पिता या अपने बुजुर्गों के प्रति
असंर्वेदँनशीलता शायद इस पीढी का फैशन
है । हमें उन बुजुर्ग विवशताओं पर क्यों हँसना
चाहिए इंसानी रिश्तों को झकझोरने का
महत्वपूर्ण वाम करने का एक प्रयास है l यह

नाटक- है 'चीफर्का दावत ।

I I

/’

