लेखकीय

लेखक का समकालीन ब्धबरधा में कोई निम्म. उक्त ह्र'त्रगृहाँप नहीं ८३३' ८ ३ दृदृलु महानतमृ रचानाकार भी महाभारत कहा' रगेंक
पाय 7 पर यह रचनाकार के मन का हा-दृत्कार उठे दैन के नहीं न्न-'ड़बं हंता । 3ष्टि१की खाई की दिशा में बदहवास दांड़तौ

अपनी दुनिया कां वह पूरी ताकत ते पुकारता है - "झूठा संनु" टदृह्रमृ'न्हे' दुत्कार का दस्तावेज है a
हर भर बारे’ की ललक में सत्ता कं कोरकू कां देल जी, तरह ट्वेंवींटात्न हम म्मूमकर फिर 19117 के मुकाम पर पहूँच गये हैं जहा'

राजनीति पूर८ बेशर्मी ते चाबुक फटकार रही है i रंइ'पन्द्रत्यंहृक्र दृ…"रन्नदृ ट्वेदृच्चा जातिगत दुहाई-यहै' के बीटा रचना may??? 3 टाड
लि हाहाकार थामने को नहीं 3n रहा है ...... दृ रदनात्वस्वा __ का awn—ea रग स्यारबड्ड इनामे की नुजाय ह्ननुत्ति शून्य
बनाने की चान्तबाजीं ते बचते हुए हम निकट अतीत के विश्वस्त mm an“: 5.161 पोंछकर, उसमें बना घेदृरर देखें i

प्ताश्री राजीव गोहिल वे उसी उंदृउंकृप में गुडो. भी am पर ट्वेनुढ़ ड़ेक्वेंदृद्रट्सरु :, क्या नाता, ऐनी परिकल्पना के मुल में उ…-खीं की aw
है ।
इस नाटक का प्राकार
मिलने के बीटा मेरा 'आडे ही त्वहंब्जे 'हुँक्तन्ना य", ईमानदार होर समर्पित कलाकारो' ते परिचय हूआ
जो दुम eras से ल्वेत्नब्बर नहीं है कि अप निंटकां' के लिम मापन इदे कटी छलावे की आवश्यकता नहीं, निंदक संपदाप ने

बाकायदा पुना-रानी चलित दुन्तीरें बरखा रखी 3", और हैं स्थान आवै का यथाशक्ति निल्बहि करने तत्पर रहते हैं । उम्मीद है
कि झूठा an के नाटक में उन्हें भी बुपु'त्त्वना लायक कुछ मच पृज्ञड्डेड्डे मिलेगा है
नाटक के गाओं के साथ लगातार रहते उन्हें aqua करते हुम मैने मी विभाजन की पीडा होली है, किन्तु मुर्नरत्तना जेसा सुख
भी मिला है ।
महेश कटारे

मंच पर

मंच व्यवस्था - कं.जी॰ त्रिवेदी/कृत्या लीनी, मंच परिकल्पना -- राजीत गांहित्न, मंच निर्माण… काजी. त्रिदेदी/ड्राजश/दृद्भद्रेश
सांनी/ठानूप टामां/शिवाक्तिर/अस्साद/लौलाटार, मंच सामबुरि- अनित्य येउन/'हिमांशु त्रिवेदी, पकाया परिकल्पना - संजय सीता,
सहायक — योहन द्विवेदी, वेशभूषा … कांदेता सुदेश/केजी. र्ट्सठेठछेठ्य'मृ/झेत्न गापट्ठेय गांहिल/अनुप शर्मा, तिलार्ह- अशोका शमां,
तेशमूष्पा तलझदृ- जपत Erma, रूपप्तज्जद्द- समर (नेन्दप्रअ९जरा wag/.73? जोशी, तेट नियंत्रण- ड्राजज्ञा हैं नेपथ्य नियंत्रण-- कुहैंश
सानौ, पांरटर~ उपांत Ema, पचार- ड्र-ब्जेब्बपृ . प्ताया-तित्र- छिज्जदृच्चों ठर्णहतगी, कोरस… जुत्रिपदृकार ठाली/हुंदृदेश सकेनी/अनिल प्यार
दृ ३५५.

८५-

__

~

~:~... ‘_

_

, .\

'1‘ 43_

.,._,_.<

_

__.4:;,h_,

न्त्रष्णन्ति. . _

_

"1

. 3..“

.

त्म…… णी-कृ -

- '
'2' . _ ३२' _ --— 3,- ~ -ढच्चानावेड्ड/क्वीह्मा. w: _. इवृट्टयांग- ५:८७.- war. "८३८
- ९ नुदृ-दृष्ण/ ८-७…
. L 2/ " "रि
\ .
'ठ'"x ‘यादद्धडकहा/
शाइन कांटो ल्टेट/त्वखन (नाल/संगम ड्रिन्टरर्द/भारत्व मात्रे , शांगाट्वेक्नॉडेगंन्दा आयन, भागात्न.

आभार ,_ लोक भारती प्रकाशन, इलाहाबाद.

