र्तिध्दश्चिध्दश्चिश्चिर्तीसिंश्चिध्दॐश्चिहिंध्दसिंश्चिश्चिहिंश्चिश्चिश्चिक्तिश्चिश्लीसिंहिंहिंहिंश्चिहिंहिंश्चिश्चिश्चिक्लिंखीसिंश्चिक्लिंखीश्चिश्चि क्त
,5

W i th

B e. s t

Compliments

F‘ r om

__

\%%/

jazaééai eﬁemicab ﬂtd.

-%%

८3९८ क्लिंश्चिऊँहिं.धू.श्चिश्चिक्लिंश्चिछंश्चिर्तीश्चिर्तिछंश्चिश्चिसिंहिंध्दक्लिंहिंछंश्चिसिंछंध्दक्लिंर्किंक्लिंहिंक्लिंहैंT4 क्लिंक्लिंश्चिसिंश्चिश्चिर्तीसिंहिंश्चि

सिंकंश्चिसिंखीश्चिश्चिक्लिंश्चिष्ठाक्लिंसिंहिंश्चिक्लिंश्चिश्चिश्चिक्लिंश्चिक्लिंश्चिश्चिक्षिश्चिऊँसिंश्चिश्चिर्किंसिंश्चिसिंहिं

WADLWADLBARGDA
"’(GUJA‘RA'I‘) .

र्द्धक्लिंक्लिंश्चिक्लिंश्चिश्चिक्लिंश्चिक्लश्चिश्चिसिंहिंक्लिंश्चिश्चिध्दक्लिंहिंहिंश्चिर्तीसिंक्लिंश्चिसिंर्तिक्षिहिंध्दश्चिक्लिंक्लिंछं

