.

r

www.jag ran. com है

अहेमृतसर

कींदैप्न घाणा हैपति-पल्जी काIस्थिता
"विस्सा विहारमें धालीवाल के निर्देशन मेँ रमेश विध्या नाटक" 'चौथा कोना‘

लिप्त विहारसें नाटक चौथाकोना का अचनकाते हुए क्लाक्तारा (दाएं) उपस्थित दसाँक ।
जागरण संवाददाता, अमृतसर : पंजाब संगीत
नाटक अकादमी चंडीगढ़ द्वारा बिरसा विहार के
सहयोग है शिरोमणि नाटककार केवल .

रिश्ते में प्यारत विशवास की डोर'

जागरण

बिश्वास की छोर जब कमजोर होती है, तो समय के हालात क्रोपेश करता है । इस नाटक
इसमें दरार पड़ जाती है । जब यह अविश्वास में रमेश मनचंदा, अनुराग अरोडा, निधी मिश्रा,

कमजोर होती है है पढ़ती है दरार
पूरी तरह सच हो जाताहै तो यह खोर टूट कर सुमन ने अपनी दमदार भूमिका निभाई । धालीवाल की अध्यक्षता में नाटक "चौथा
बिखरजाती है । तो इस भावनात्मकसमय शुरु इस मौके पर जतिंदर चौर, जसवंत सिंह
कौना‘ पेश किया गया ।
A
था । जिसमेँ बताया गया था कि यति-पत्नी का ९ होता है नाटक "चौथा कौना' । नाटक में पार, जस्स, डॉ. अरविंदर कौर धालीवाल, हरिदेर
नाटक पति-पत्नी के रिश्तों. पर आधारित रिश्ता कच्चे धागे क्री तरह होता है I रिश्ते में बिश्वास तथा अविश्वास आज के आधुनिक जिन्हें सोहल, अमरपालसिंह आदि भी द थे ।

