"'बाग भगौडा"
शोच्चिक्र अर्थ देवें तो "काग मगोदा" अर्थात कौआ भागा या आमने वाला
कौआ, लेकिन प्रतीत्मक्र रूप में समाज से उन कौओं को भगाने का प्रयास
है , जो समाज को अपनी ग-चुदी चौंच से नोच-रवसोटकर उसे निगलना
चाहते हैं , क्योंकि "व्यंग्यकार जब व्यंग्य करता है तो, उस किसान के

त्तरदृ पोता है जो फसल को नुकसान पहुंचाने वले कैप को मारकर अपने
सेत में उल्टा टांग देता है हैं जिससे दृष्टि कौए डरें हैर फसल का नुक़खान न करें। "

३

प्रस्तुत नाटक या है श की बांकी भष्टाचार हैर व्यभिचार है दूषित समाज से
- प्ररम्भ पोकर एक साधारण सुथरे व्यक्ति के इस अष्ट ढांचे में अपने आपर्का
ढालने के प्रयास यर सत्य ढोती है । आज स्थिति यह है कि योग्यता की
परस व्यक्तिगत संबंध के आधार यर आंकी जाती है 8 आप जितने "बहे" के -

अभी हैं उतना बहा ओहदा आप प सक्रते हैं 8 मुर्गे की टांग हैर
टिद्दस्की के गिलास के साथ है श की दुर्दशा यर विनाश जाता है , क्टेडाल
देश कीं डालत को बुनियाद बनाकर चुनाव जीता जाता है । गाँधी की मूर्ति,
मोहर किसी जैल की । राजनीति के भुक्लड़ तो उनकी भाड़ में झेदृक्वार'
उनके आदर्थों को चने की तरह भूनकर डड़प कर जाने

तक की क्षमता

रखते हैं । आज चमचागिरी एक व्यवसाय के रूप में उभर कर सामने आती
द्दे- है 'चमचा बनना आसान नहीं है । " जब स्वार्थी तोम संसद में यहु१रेंने
तो उनसे क्या ओझा की जा सकती है हैं यद्दी कि वे अपने स्वर्ण सिंद्रि के
लिये यथासंभव प्रयरुनरत रहैं सिर संसद के कार्यकाल को व्यर्थ के यसले

सुलझाने और . बडस में गुज़र्रि। जिनसे कुछ आशाएँ र्थी , कि वे समाज के
प्रति अपना दायित्व निभाएँगे , वे भी उस सांचे में ढल गये हैं , जैल जो
नहीं टले , वे प्रयत्नशील हैं । नेकनीयतर्मायानादर्वे१ साज मूर्खता का लेय
है । "काग भ-गोदा" - इन्हीं को परिस्थितियों का एक डास्यास्पद रूयान्तरण

है हैं जिसकी गहराई में रूदन समाया हुआ है ।

