परसाई बैर व्यंग्य
सफित्य के माध्यम है सामान्य जनता को सामाजिक व राजनैतिक समझ

देने जैल सही गती जीवन व्यवस्था को नष्ट कर, एक नई सामाजिक

रचना का सक्ला कर, प्तिन्दी में जिन लेखकों ने सफित्य का निर्माण किया
है, उनमें परसाई जी का नाम कापी आगे की

कतार में है । वह एक

खतरनाक लेखक हैं- खतरनाक इसलिए कि उनकी लेखन की विधा व्यंग्य

" है-. "वास्तव में व्यंग्य का भूल पर्व प्राथमिक स्वर प्रतिष्ठान विरोधी ढोता
है रार सस्ता में रद्दने बालों कौ व्यंग्य भी प्रीतिकर नहीं पोता-. ०समाज

में भी दुई विषमता, राजनीति में व्याप्त ढकोसला, नैतिक मूल्यों का मिथ्या'
चार- ये लिब के सब व्यंग्य का काचा माल है ।
'हमारे कानून में चाहे वह अदालतों का दो, चाहे धर्म का, चाहे समाज
का दो, चाहे राजनीति का, कई ऐसी दरारें पोती दें जिनमें है चुस्त जैल
चालाक आदमी निकल जाता है । वह इन कानूनों को तोड़ता तो है किन्तु

इस सफाई आँ र चतुराई है कि कानून और आचार का पंजा उसे पकड़
नहीं पता। अंग्रेजी के प्रसिद्ध लेखक स्विफ्ट का विचार है कि रेटसीं दरारों ' '
यर लोगों का ध्यान केस्तित करने के लिये व्यंग्य क्री अनावश्यकता यहीं

डोंगी । जो समाज में अपनी प्रचलित प्रतिष्ठा का दुरूपयोग करते हैं या जो
जनता की नेकनीयत हैर भोलेपन का शोषण कस्ते द्वे'- व्यंग्यकार उनकी
सबर लेता है ।

- ००००० "काग भगौडा" की प्रस्तावना से ।

