I

नृत्य-नाटक क्रे जरिए
महाभारत की व्याख्या

हरिभूमि वृत - हृदृडे हिब्जी/छिट्वेंक्वी"
हिदूमहावाव्य महाभारतको कथक
नृत्यांगना शमा भाटे नेंएक नए सिरे'

से व्याख्या करने का सुंदर प्रयास
कियाहै । महाभारत क्रोनृत्यनाटिका

शैली में प्रस्तुत करते हुए इसके
महत्वपूर्ण पलों . पांडवों, कौरवों,
द्रोपदी औरम्भगवान कृष्णकेजीवन

के अंतिम समय क्री मनोदशा का
चित्रण नृत्य के माध्यम. से किया

गया है, जिसमें वे अपने भीतर
झांकते हुए इस सबाल का ज़वाब

तलाशते है कि क्यस्ना इतने बड़े युद्ध
क्री जरूरत थी भी या नहीं?
नृत्यांगना भाटे ने भारतीय शास्वीय
नृत्य के जरिए अपने नए नृत्यनाटक " अतीत क्री परछाइयां' में

महाभारत को एक नया रूप देने का हा
प्रयरसकिंयाहै।

_ है, "’

