जुलूस
ऊँ

कथाविन्तु

॰॰..मुन्नरु न`वो गया है१११य०-भीड़ 'में i

भीड़ जो सिपहैं भीड़ है और जिसकी अपनी कोई चेतना नारा, विवेक
नहीं पहचान नहीं बस, एक उमड़ता हुआ र3ल1ब, मदान्ध जोशत्मा
पागलों सा उन्मरद"
a

२५
.
भी
५
मर
मुन्ना खा गया "‘भीड़ मे“"दब गया ह""क्रुचल गया
३
गया हैं: I
I

रोज-हर रोज भौत ती

मुन्ना की । वह मरता है जीने के लिये,

पर ऐसा जीना भी यया मरना नहीं हो: 'है जिसे हम देख कर भी अनदेखा कर देते हैंस-सुन कर भी अनसुना कर देते हैं कयोंकि हम भीड़
यात्रा में
कै एक अंग हैं । जुल्लूकुर की ही एक इकाई हैं I कभी शव
कभी शु७भ
चलते हैं तो कभी शोभायात्रा में, कभी पद यात्रा में तो
वी
यात्रा, में बस जुस्तुचुऩ ओर जुत्युह्न'०'रवाने कपडे का जुलूस7 विप्त
जुरुनूहूँस,
जुलूहुँस, शरणार्थियों का जुत्युहुंनं, बाढ़ पीडितों की सहायता का
स
शोक जुलूस, प्रतिवाद जुलूस, उत्सव का जुस्मृहुस, सिने गुरु का जुलू
स में
बय-लेकिन मुन्ना को तनिक भी आस्था नहीं है भीड़ और जुलू

न्कयोंकि उसे हर

भौत का जुरुनृदुनं लगता हूँ:-:.-- केवल मौत का l

