ग्रताक्याढ़ alga-17737831??? शिरा/वेर
कुछ भी न ही पाने की श'ठेथर्ति : तो मेंरे कुछ हैं
विगत पन्द्रह वर्षों में जहां एक ओर बड़े- ड़े शहरों में नाटूदृदृ
विद्या की नई-नई सम्भावना-यों एवं सर्वथा नये आयामों का
खोजते हुए भारतीय रंगमंच को स्थापित करने का स्तुत्य प्रयास [केया
गया वहीं दृम्नरी अंद्धर छोटे शहर और कमरे आज भी नाट्यचेतना से नितांत शूएँय ही है" I

बडे शहर एक तरफ नित्यनये प्रयोग करते

न;: शैलियों से खेलते

वहीं छोटे शहर-कस्ते साल में कहीं एक वार किये जाने वाले नाटक

के [लेते एक स्वी पात्र भी न जुटा पाने की हीन भावना से ग्रस्त रहते
रहते
इसकै अतिरिक्त प्रेक्षश्यार नारों, मंच नहीं7 नाटक की
पुस्तकें नहीं, कलाकार नहीं, सेट-लाइट का सामान नहीं, तकनीक
जानकारी नहीं, आधिक समस्यायें तो जो हैं सो हैं ही I
उत्तर-प्रदेश संगीत नाटक अकादमी इसीलिये छोटे शहर I करबो

तथा पिछडे इलाकों में भी नाट-यू-चेतना पैदा करने
उद्देश्य से
"नाट्य प्रशिक्षण शिविरों' का आयोजन किया कुरसी I
प्रतापगढ़ में मुझे छ: सप्ताह के लिये भेजा गया था ओर इन छ:
सप्ताहों. में एक पिछडे जिले की जो समस्यायें होती उन सभी से

भेरा सामना हुआ किन्तु जो सबसे अधिक निराशाजनक पात
वह थो लोगों में उहसाह की कमी I यहीं लोगों का तां-केया कलाम है.- .:
'प्रतापनंहुँढ़ मे कुछ नहीं हो सकता' किन्तु जब
होने" की नौबत
आती तो यही लोग अनियत्मेतता, उत्साह ओर पयमृस्त लगन कै

'अभाव में इस 'कुछ न हो सकने' के महत्वपूर्ण कारण बन जाते है: ।
तो भी मैंने अपना हैं-तों नहीं खोया, पूरे उत्साह ओर साहस

साथ कुछ करने-कराने का जो श लिये इन 'कुछ न कर सकने वालों'
स जूझता रहा l
प्रतापगढ़ में प्रतिभाओं की कभी हैं: ऐसा तो नहीं कहूँगा कयोंकि
यहीं श्री ए० एन० राय और भी विनोदविहारों श्रीवारत्व जैल पुराने
रंगकर्मी एब-नाटककार भी हैं जो अपने प्रयत्नों से सीमित साधनों
में भी यहीं करगमंच को एकदम सांय नहीं होने देते । कुछ उत्साही

नौजवान भी

और नेहरू [चहुँ/वक कैन्द्र के उत्साही युवा संयोजक श्री

अंत्य पी० कुमार का नेतृत्व मी हूँ-.-

इन सभी लोगों के सहयोग से

ही यह नाट-य-प्रशिक्षण शिविर चल सका I
3251\in शिविर की प्रस्तुती बादल सरकार कृत 'जुस्मृदुनं' आपके

सामने I 'जुलूस' जैसा नाटक चुनने ओर प्रस्तुत करने के पीछे मूल
“FF” यही हूँ-.- कि साधन-सुविधाओं के अभाव में मंचीय उपकरण
अंतर तकनीकी आडम्बरों को त्याग कर खुले मंच में पार्क., चौराहों7
सड़कों तथा खेतों-रवखिहट्वेंनों में भी प्रभावशात्रों ढंग से नाटक प्रस्तुत

किये जा सकते हैं I
मेर इस प्रयास से यद्देदे यहीं के युवा रंगकर्मियों रैकुछ न कर

पाने' की तारा-यति में भी

कर सकने की प्रेरणा मिलती हूँ:.- तो मैं

अपने प्रयास को व्यर्थ नहीं समकुंगा I
\—~ चुतुत्ज्ञा९रन्द्र कुस्नार {wag

