हिठदौ रंठाअंच का :८लखरिग्रप्राक्षन
हिन्दी नाटक, रंगमंच की किसी विशेष परम्परा के साथ अनुल्यूत नहीं
है । पाश्चात्य रंगमंच की उपलत्७झायां ही हमारे सामने हैं । परन्तु न तो हमारा
जीवन उन सब उपलत्ब्धयों की मांग करता है, और न ही यह सम्भव प्रतीत होत r

है कि हम उस रंगशिल्प को व्या-यापक रूप से उयों का त्यों अपने यहां प्रतिष्ठित
कर दें है

हिन्दी रंगमंच के विकास से निस्सदेह यह अभिप्राय नहीं है कि अत्या-

धुनिक सुविधाओं से सम्पन्न रंगशाला-एं राजकीय या अर्द्ध-राजकीय संस्थाओं द्वारा
जहां-तहाँ बनवा दी जाएँ जिससे वहां हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन किया जा सके ।
प्रब्वन केवल आर्थिक सुविधा का ही नहीं, एक सांस्कृतिक दृष्टि का भी है । हिन्दी

भाषी प्रदेश की सांस्कृतिक पूर्तियों और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करना होगा ।
रंगों और राशियों के हमारे विवेक को व्यक्त करना होगा । हमारे दैनंदिन जीवन
के राग-रंग को प्रस्तुत करने के लिए, हमारे सवेदों और स्पदेरों को अभिव्यक्त
करने के लिए जिस रंगमंच की आवश्यकता है, वह पाश्चात्य रंगमंच से कहीं भिन्न
होगा । इस रगमंच का रूपविधान नाटकीय प्रयोगों के अभ्यन्तर से जान्म लेगा और

समर्थ अभिनेताओं तथा दिन्दर्शकों के हाथों उसका परिस्कग्रर होगा ।
सम्भव है यह नाटक उन सम्भावना ओं की खोज में कुछ योग दे सके I

वसन्त 1958

मोहन राकेश

