१९७३ के

अक्तूबर में डा० लक्षमी नारायण लाल ने संस्था तत्वाधान मेंहुई गोठठी की

अध्यक्षता की । उनके नये नाटक "अब्दुल्ला दिवाना' का पाठ भी किया गया और डा ० लाल ने संस्था को

अपनी शुभकामनाएं दी । बहुत अनौपचारिक रूप में हो "अंधा युग" के कुछ दृश्यों को उन्हें अभ्यास के
रूप में दिखाया गया और , डा० लाल ने आवश्यक सुझाव दिए ।

१९७३ के दिसम्बर में ही डा० धर्मवीर भारती के विख्यात पद्य नाटक "अंधा युग' को सतीश
आनन्द के निर्देशन में मंचीकृत किया गया । इसके चार सफल प्रदर्शनों ने मंचीकरण को नये आयाम दिये I
इस गम्भीर नाटक की प्रस्तुतियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नता से विभिन्न, वगों की सराहना प्राप्त की

अपनी सीमाओं से अनवरत जूझती इस संस्था को इस खचीले नाटक की प्रस्तुति में आर्थिक दृष्टि से बडी
क्षति का सामना करना पडा । किन्तु "कला संगम' नाट्य आन्दोलन को सक्रियता में अग्रणी रहा I

इसी बीच पहली बार कला संगम के ' कलाकारों ने पटना में नुक्कड़ नाटकों का आयोजन कर
दर्शकों को नाटक के लिए नयी चेतना भूमि दी । ३ दस-दस मिनट के ये नाटक पूर्वाभ्यास-रहित प्रदर्शनों

के कारण एक विशिष्ट ताजगी और नवचेतना के साथ मान्य हुए । शहर की आम जनता से सीधे सम्बध्द
होने का यह प्रयास रंग आन्दोलन को दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम था ।

संस्था का पुर्वाग्रहविहीन दृष्टिकोण आरम्भ से ही, स्पष्ट रहा । इसने अपने आपको सिर्फ हिन्दी
नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है बदिक उसकी निश्चित मान्यता है की विभिन्न भारतीय
भाषाओं के सशक्त नाटकों का हिन्दी अनुवाद और इसका मंचीकरण भी हिन्की नाटकों को शिल्प और

कला को दृष्टि से संपन्नता: करेगा I १९६९ में कला संगम ने बंगला नाटक "बाकी इतिहास" का प्रदर्शन
किया था । इसी श्रृंखला की दूसरी कहीं है 'खामोश अदालत जारी है I’ विजय तेडु'लकर के इस नाटक के
'१ ९७४ में पाँच प्रदर्शन हुए । पहली बार पटना रंगमंच पर फीर्जिग तकनीक का सुन्दरतम प्रयोग दर्शको" को
मंत्रमुग्ध कर गया । श्रीमती नवनीत शर्मा, श्रीमती कुमकुम रस्तोगी और विनीता सिंह जैसी प्रतिभाएं

पुन: कला संगम की महत्वपूर्ण खोज रहीं । १ ९ जनवरी, १९७५ को नाटककार विजय तेंडुलकर के सम्
मान
में आयोजित गोरुठी की अध्यक्षता सुप्रसिद्ध कथाकार श्री फणीश्वर नाथ रेणु ने की । गोरुठी के मुख्य वक्ता
विहार राष्ट्रभाषा परिषद के निर्देशक श्री हंस कुमार तिवारी थे ।

श्री तेंडुलकर ने न केवल सीमाओं से धिरे 'कला संगम' को अपनी विशेष शुभकामनाओं से
मण्डित किया वरन "खमोश अदालत जारी है" का एक प्रदर्शन भी देखा ।

२२ जनवरी को श्री विजय तेहुलकर, श्री फणीश्वर नाथ रेणु और प्रो० नीलांजना अग्रवा
ल के
सम्मुख "खामोश अदालत, जारी है', का स्टेज, प्रकाश और उपकरणविहीन प्रदर्शन किया गया जो
दृनाटककार के शब्दों में…

७

