राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिल्ली के र-कर्मियों के रहने की व्यवस्था की । उन सबकी सुविधाओं का

विशेष ख्याल रखा और पटना से न भूलने वाली गाद ले जाने में हमारी मदद की ।

उनके अतिरिक्त

तत्कालीन शिक्षा मंत्री, शिक्षा आयुक्त और शिक्षा विभाग के भी हम आभारी हैं, दर्शकों और रंगकर्म से

शुड़े सभी के मेलजोल से ही इतना बडा कार्यक्रम सफल हो सका ।
कलाम-मम परिवार के ब्रमै संग्रह इतिहास में कुछ नाम बहुत ही अर्थवान हैं :

सर्वप्रथम हम

अपने परिवार की संरक्षिका श्रीमती किशोरी सिरा, संसद सदस्या के कृतज्ञ हैं कि उन्होंने आर्थिक संकट
से मुक्ति दिलाने के लिए वितीय पोषण की योजना का कार्यक्रम अपने हाथ में ले लिया और हमें नये

हौसले लेकर रंगकर्म के लिए छूट वे वी । हमारे अध्यक्ष श्री देवेन्द्र प्रसाद सिंह, श्रीमती उर्मिला
बहादुर, श्रीमती सावित्री पैतान और अन्य सहयोगियों की अथक मेहनत से संस्था अबतक आर्थिक मोम"

पर जूझती चली अ: रहीं है l

बेनीपुरी रचित नाटक ''अम्बपल्ली" के आलेख को लेकर निर्देशक सतीश आनन्द ने प्रस्तुति
की परिकल्पना मुक्ताकाश रंगमंच के लिए की । भारतीय नृत्यकला मन्दिर के खुलें प्रेक्षागृह में विस्तृत
योजनाधीन वैशाली — मगध को जीवन्त बनाने के लिए नाटक के विभिन्न दृश्यों को अलग-अलग धरातलों
पर संयोजित किया गया और कौतूहल भरे वातावरण को लेकर ५० से अधिक पार्वोवाला यह नाटक
१' ६ सितम्बर ७ ९' को मंच पर आया । आरम्भ से अन्त तक दर्शकों ने "अम्बपाली" के पात्रों के साथ
अपने को एकाकार पाया । गीत, संगीत, नृत्य और प्रकाश के अनुपम मैल के कारण यह प्रस्तुति बिहार के
लिए उपलब्धि बन गयी है वालसाउप्पल ने अ८बपाली की भूमिका को जीवित कर दिया । फरीदा ने मधूलिका
के रोल को बड़े ही सलीके से वायित्वपूर्ण भंगिमा में निभाया । दोनों ही कला संगम की विलक्षण खोज
मानी गयी ।

माया (पुष्पगंधा) और शांता (मौसी) ने अपने-अपने कार्य व्यापार के साथ ईमानदारी

बरती । अरुणध्यज की भूमिका में सतीश आनन्द सफल रहे I सुमन कुमार ने अजातशत्रु के व्यक्तित्व की
सुलगती हुई उग्रता को बखूबी निभाया ।
न्य महत्वपूर्ण कलाकार थे-लि-बसन्त कुमार ।बुद्धा, रत्नाकर
[mama], परवेज [व-सकार], ठाकुर ओंकारनाथ [lumen], प्रहलाद (भिक्षु आनन्द), मिथलेश (भिक्षु),
राजकुमारों की भूमिका में, विशेष रूप से-सुधीर कुमार, राजकुमार मेहरोत्रा और दिनेश, विवेक

(नागरिक १) की भूमिका में और न्य नागरिकों के रुप में प्रमुख थे-रामकिशोर, झून्तु, पाठक, अनिल,
नीलेश, अखिलेश, जयराज, इण्डियाज आदि । १७, २१, २३ और २४सिंतम्बर' ७९ को भी "अम्बपाली"
का प्रदर्शन किया गया ।

V

नाट्य महोत्सव" ८ q में तीन नाटक मंचितकिये गये-""गोदंग्न", "एक था गदहा" और

"खामोश, अदालत जारी है" I इन्हें तीन चरणों में हमने दर्शकों के सामने रखा । प्रथम चरण में प्रेमचन्द
जन्मशती स्मरणोंत्सव मनाते हुए "गोदान" को भारतीय नृत्यकला मन्दिर के खुले आकाश तले संचित
किया ।

१ ९ से २ १ अप्रैल" ८० हमारे दर्शकों के लिए भी स्मरणीय बन गया, कयोंकि निर्देशक सतीश I
१५

