शोषक गौडा का रूप धरा था सतीश आनन्द ने एवं शोषित जन के रूप में उल्लेखनीय थे बसंत कुमार

(गुरिया) एवं सुमन कुमार (बसषणा) । रीता अधिकारी (गौड़ती), रंजना रागिनी (बस्स'रैं), कल्पना
काले (निकी एवं पूनम वर्मा (शिबी) ने अपनी भूमिका को सही अंजाम दिया शारीबाई के रूप में नूर
फातिमा थी । सूत्रधार के रूप में नीलेश ने गायन एवं अभिनय क्षमता का अच्छ३ प्रदर्शन किया r चार
चमचों के रूप में क्रमश: रामकिशोर, आनन्द, संजय एवं अरुण शंकर तथा पुजारी के रूप में कन्हैया
को भी दर्शकों द्वारा सराहना मिली ।

सहगायन एवं ढोलक पर अशोक पांडे ने प्रभावित किया ।

पटना क्र उड़ संघ ने २६ जुलाई ८१ को एक विशेष आयोजन कर सतीश आनन्द को

सम्मानित किया एवं 'और तोता बोला' का पुन: मंचन कराया ।
बिहार राज्य राष्ट्र" लेखक संघ, पटना ने सतीश आनन्द को निर्देशन के क्षेत्न में अभूतपूर्व
काम के लिए सम्मानित किया ।

कला संगम के लिए नाटकों का रिहर्सल सदा ही एक विकट समस्या रहीं है r इसका प्रमुख
कारण अर्थ का अभाव रहा है । कोई जगह किराये पर लेने की कात्पना तक हम नहीं कर सक ते ।

परन्तु कुछ कर दिखाने का संप्तल्प लिये हम संघर्ष की यात्रा पर निकाल चले हैं । रिहर्सल को पहला
पड़ाव डाला गया था पार्क के खुलें मैदान में । कला संगम के प्रेमियों ने हमारी दिक्वातों को देखते हुए
मैरेज में जगह दी r उलझनें वहां भी बनी रही । पैसा बोलता है" और "बाकी इतिहास" डा ० पूर्णन्दु
नारायण सिन्हा को बैठक में, "देवर भानी" हिन्दी साहित्य सम्मेलन के कक्ष में, 'मरज-त्वा' पहले अरूण

कुमार सिन्हा के घर पर, फिर राजेन्द्र नगर के एक ब२धुत्रों के स्कूल में , अंधा युग' और "पगला घोडा'
नरेश जैन की बैठक में, खामोश 1 अदालत जारी है' आर्ट काँलैज के एक कक्ष में, आवे-अधूरे की तैयारी
एक बार विम्सी कपूर के घर में व दुबारा विनीता अग्रवाल के डाइंग रूम में और फिर १ ९७५ से मार्च
८१ तक एडवोकेट श्री नवल' किशोर सिन्हा ने सर छुपाने के लिए जगह दी । उनका आभार शब्दरें

में व्यक्त नहीं किया जा सकता । वहाँ प्रतिदिन के रिहर्सल में कम-से-कम २ ०-२ ५ की उपस्थिति,
संवादों और गायनादि के अ’भ्यक्वस में जो शोरगुल व्याप्त रहता था उसे उनके परिवार द्वारा सहन करना
जाहिर करता है कला संगम के प्रति उन सबका अत्यधिक स्नेह और रंगकर्म में उनकी
आस्था ।

तत्पश्चात आदरणीय श्री अठदुल गफूर, भूतपूर्व मुख्यमंत्री के हाते में अब हमें अभ्यास के
लिए जगह मिली है और उनकी इस कृपा के लिए हम कृतज्ञ है ।

१९८१ के नाट्य महोत्सव का शुभारम्भ 'अम्बपाली' (नि० : सतीश आनन्द) की पुन:
प्रस्तुति (२३ एवं २४ जून ८१) से की गयी । केन्द्रीय भूमिका निभाने वाली वाल्सक्व उप्पल की अभि'नय क्षमता ऊंचाइयों को छूता नजर आया । इस बार की प्रस्तुति में कुछ महत्वपूर्ण भूमिकाओं के लिए
अन्य कलाकारों को चुना गया यथा मधुलिका (वसुन्धरा पत्ती), मौसी (रीता अधिकारी), पुम्पगंधा
(प्रभा काले), चयनिका (कल्पना काले), अश्वसेन रविभूषण), वस्सकार (मुरारी), सुनीध (अरूण
शंकर), आनन्द (मनोज) । इस बार भी पहले की तरह आजातशत्रु सुमन कुमार एवं भगवान बुध्द
बसंत कुमार थे । अरूणध्वज एवं महामात्य की भूमिका में थे सतीश आनन्द ।
है ७

