'अम्बपाली' की एक प्रस्तुति राजगृह में दिनांक २४ अवटुबर ’८ १ को विदेश से आये
अ आमंत्रित बौद्ध एवं गणमान्य" व्यक्तियों के समक्ष पाँच हजार से अधिक दर्शकों के बीच की गयी ।

अवसर था…तत्त प्तालीन राष्ट्रपति श्री नीलम संजीव रेडूटी द्वारा "वेणु वन विहार' का उदधाटन-समारोह
तथा अन्तरोंष्ट्रगैंय निरस्तीकरण एवं नाभकीय अस्त्र संरक्षण सम्मेलन:
_ १९८१ के नाट्य महोत्सव के दूसरे चरण में निम्नलिखित नाटरु सतीश आनंद के निर्देशन

में प्रस्तुत किये गये, ताम्प्रपत्र (दि० १७ से २० दिसम्बर ८१ I, एक था गदहा (२१ से २३ दिसम्बर
८ १ ) हैं राजा इडिपस (२७ से २९ दिसम्बर ८१ है तथा और तोता बोला (२ से ३ जनवरी ८२)

"तस्मापत्र' देवाशीष मजुमदार लिखित बंगला नाटक "अमिताक्षर' का हिंन्दी अनुवाद है ।
राजनीतिक एवं सामाजिक विसंगतियों को उभारता यह नाटक मानव-मूल" की रक्षा में खडा दीखता

है । विसंगतियों एवं चारित्रिक टकराव को जिस सहजता से अभिनेताओं ने प्रस्तुत किया वह निश्चय
ही प्रशंसनीय था । दृश्यबंध इस तरह तैयार किया गया था कि नाटक में निहित वातावरण पूर्ण सजीव

हो उठा । त्विसामपति के रूप में सतीश आनन्द बहुत स्वाभाविक लगे । रिंकू की भूमिका में पहलीबार
मंच पर आने वाली ताम्बा उप्पल ने अपनी असीम संभावनाओं" का परिचय दिया I निहारवाला
(रागिनी _ उपाध्याय) वासू (सुमन कुमार) एवं चन्द्रकांत (मुरारी) अपनी सहजता में आत्मीय लगे ।
विवे H प्तरपटने, रामकिशोर, संक्य एबं रंजना क्र रश: वितास, भारु हर. तिल’ 5 एवं दादी के रूप को
साकार करने में सफल थे ।

इसबार "राजा इडिषस’ की प्रस्तुति में युताष्टक्च की भूमिका को सफलता पूर्वक निभाया
वारूसा उप्पल ने है "एक था गदहा' में परिवर्तन स्वरूप रामकिशोर (सूत्रधार) "सुंनू श्रीवास्तव (झुग्गन
द्वारि), आनन्द (चिन्तक ए का), अहींन्द्र (चिन्तक तीन), संजय (नागरिक दो), राजन (दरबारी दो) ने

अपनी-अपनी भूमिकाओं में सफलता पायी ।
.l हंसी कम, में 'कला ठेसंगम की ओर से दि० : ० जनवरी ८२ को 'रंगमंच और , संप्रेषण की समस्या' विषय
पर स्थानीय (गाँधी/संग्रहालय में एक सेमिनार का आयोजन किया गया । मुख्य अतिधि थे श्री रामेश्वर
सिह लिषयप I my प्रवर्तन को आलोकरंजन के आलेख द्वारा हुआ । श्री ~काशीकांत झा ने अपने
झोड़ेह्यख का पाठ स्वयं में किया जबकी श्री शंकर प्रसाद की अनुपस्थिति में उनके आलेख का पाठ सुमन
कुमार ने किया I विषय को गंभीर बहस का रूप देने में सर्वश्री रामचन्द्र खान, एन० एन ० पांडे, बाबू
राम लमगोड़ा, शैलेश्वर सती प्र जि, प्यारे मोहन सहाय, किरण कांत वर्मा एवं अशोक श्रीवास्तव ने अपने
éﬁoa‘t‘स मंहंत्वपूर्ग सहयोग दिया । अंत में धन्यवादज्ञापन संस्था के अध्यक्ष श्री देवेन्द्र प्र ० सिंह ने
किया I इस तरह कला संगम समय- समय पर विचार गोष्ठियाँ आयोजित कर नाट्यकर्मियोंएएवं दर्शकों

कै बीचसंवाद को स्थिति बनाये रखने में विश्वास करती है 1
दिनांक १७ से २१ जून '८२ तक बेन जानसन लिखित 'र्वाल जाने' का हिन्दी रूप 'चोर के"

धर मोर' (रूपान्तरण८ अरूण सहगल) प्रस्तुत किया गया । गंभीर हास्य के माध्यम से धनलीलुपता
कीविकृतियों को सामने लाने में यह नष्ट रु अत्यन्वच्ची ही चर्चित हुआ है इस नाटक को भोर्ड हास्य से
बचने में निर्देशन 'सतीश आनन्द सफल रहे । सेठ की पत्नी की भूमिका में अंजना भंटी प्रथम बार
मंच पर आयी: और उन्होंने प्रभावित भी किया । मुरली (सुमन कुमार), वकील' (पूणनिन्द), मुरारी
१C

