र
रीड
धि)
शु-सं
ू,
(राज
र
नीव
,
टने)
ऱग्र
नि
वेक्र
(द्वि
भाई
ि
शांत
र)
न्द्
(अही
जज
,
ोर)
किश
(करि-या) सेठ राम
(नवीन) ने अपने पात्रों के साथ न्याय विया 1 सर्वाधिक प्रभावित बि या मनोहर लालके रूप में सतीश
आनन्द ने । सिपाही बने थे राजन एवं ओम प्रकाश तथा दृश्य प्रवर्तक के रूप में उल्लेखनीय कार्य
किया आनंद ने ।

लेखिका डा ० कुसुम कुमार लिखित हिन्दी नाटक "दिरुलौ ऊँचा सुनती है" का प्रदर्शन ,
दिनांक २ से ७ अवतूत्वर ८२ तक किया गया ।

लालफीता शाही, नौकरशाही एवं भ्रष्ट राजनीतिज्ञों ५

को 'निरंकुशता के कारण एक साधारण नागरिक- अपनी आकांक्षाओं को मिटते हुए देखता है और
देखते-देखते अपनी जान तक
अमानवीय r एवं भ्रष्ट व्यवस्था में इससे अलग और कुछ नहीं हो
सकता u

नाटककार ने गहरी संवेदना के धरातल पर एक रिटायर्ड कलर्क के जीवन ' कौ' आधार

बनाकर बहुत ही तीखा व्यंग्य जिया है और जिसका अंत दर्शकों को असहाय महसूसने के बजाय एक
बेचैनी को मना-स्थिति देता है-मुक्ति के लिए । निर्देशक सतीश आनन्द ने इस नाटक की गंभीरता को
कहीं भी बिखरने नहीं दिया र्थास्क उसे और भी आत्मीय बनाकर प्रस्तुत किया I ' … माधो दूसिंह को

भूमिका में सतीश आनन्द का सहज अभिनय नाटक की त्रासदी को सफलतापूर्वक- उभारता है एवं उसमें
उल्लेखनीय सहयोग वे रहे थे अंजना भंटी (कमला) सुमन कुमार (मगन), पूणनिन्द (मि० ए० एवं
कुलजोवन लाल) , विवेक करपटने (सोनी एवं मि० पी), झून्दू श्रीवस्तव (ची०आर ० ) अहीन्द्र (डाक्टर)

कविता कुन्दा (अलका एवं लेडी डाक्टर) । अन्य पात्रों में नवीन, नीलेश, टोनी, राजन अं२मप्रकाश ने
भी प्रभावित किया । ध्वनि संयोजन ह्रपीकेश सुलभ ने इस तरह किया था कि नाटक में निहित भाव
पुरी तरह व्यक्त हो सके a मिवप्रा९की द्वारा को गयी प्र काश परिकल्पना ने दिथतियों को सहज रूप से
I उभरने दिया ।
कला संगम परिवार अभी भी अपने को युद्धस्तर की स्थिति में पा रहा है । प्रत्येक प्रस्तुति को ८
यह अपना शिविर [पडाव] मानता है और उसके बादपुन: आगे बढ़ने के लिए रिहर्सल-रिहर्सल-रिहर्सल ।
कलासंगम परिवार का यही नारा है…दर्शक हमारे अन्तरंग साथी, जो सदा ही हमारे संग-संग है ।

और इसीलिए अपनी कठिनाइयों से जूझते हुए "कला संगम' अपना पाँचवा नाट्य महोत्सव

कई चरणों में करने को बाध्य है । इसबार प्रथम चरण के रूप में कलांसंगम दि० २ ५, २ ६
एवं २७ फरवरी ८३ को आयोजित कर रहीं है श्रीराम भारतीय कला केन्द्र, नयी बिरुली कृत
विश्वविख्यात बैसे 'रामलीला' । नाट्य महोत्सव के दूसरे चरण में 'कला संगम' महाश्वेता देवी रचित

'हजार चौरासी की माँ', हेनरिक इब्सन लिखित अग्रेजी नाटक An enemy of the peeple का
जितेन्द्र कोशल द्वारा अनूदित "जनशबु' और डा ० कुसुम कुमार लि’खित "दिल्ली ऊँचा सुननी 3 प्रस्तुत
I ’ ३ '
_
7
करेगी ।

'कला संगम' अपनी सामाजिक प्रतिबद्धता के प्रति हमेशा सचेत रहती है । मन-रंजन के
साथ-साथ सामाजिक उपयोगिता के महत्त्व को वह स्वीकारली है । बिना किसी वाद या विवाद से
जुडे इसने वैसे नाटकों का प्रदर्शन किया है जो यह स्थापित करती हैं की कला मात्न कला के लिए नहीं
वरन् जीवन के लिए भी महत्वपूर्ण है-समाज को चेतना सम्पन्न करने के लिए।

…कला संगम परिवार
१९

