श्री हरिउप्पल से एक अप-त्-वरीय बातचीत
अपनीप्रतिभा, साधना और त्याग के बल पर दिन लोगों ने जन मानस में अपना स्थान

बनाया है - नृत्य के क्षेत्र में वैसे अकेले व्यक्तित्व हैं-श्री हरि उप्पल । हरि उप्पल के साथ उनके कमरे
में बातें क्रश्ते हुए एक जादूमय संसार से गुजरने वनं। सुख मिला ।

लगा, जैसे हरि उप्पल के शब्द

विभिन्न मुद्राओं में ध्वनि प्रभाव बनाते हुए उनके संघर्ष और नृत्य के प्रति उनको समर्थित भावनाओं को
रुपायित कर २ हैं हो । मेरे इस सवाल पर कि नृन्य के प्रति आपकी रूचि का भूल कारण वया रहा ?”

हरि उप्पल के होठों पर मुस्कू१राहट तैर गयी थी और उन्होंने ज़वाब में कहा…एक भूख थी
-अकुलाहट
थी मन में । उस समय बिहार में किसी पुरुष का नर्तक बनना एक अपरिकल्पनीय बात थी । हमारे
प्रदेश में अशिक्षा थी- पिछडापन था । नृरुय को अश्चछी दृष्टि से नहीं देखा जाता था । कला के इस

विशिष्ट अंग के प्रति हमारे प्रदेश के लोगों के बीच सम्मान और रूचि नहीं थी । मेरे मन में, जब मैंने
नृत्य की शिक्षा शुरू औ-सबसे पहले यहीं लालसा जगी कि मैं अपनी धरती पर उपेक्षित और बेगानों

की तरह नहीं रहूँगा । मैं जब इस विधा से जुडा हूँ तो व्यक्तिगत प्रतिष्ठा और लाभ के प्रति नहीं
झुककर इस विधा को अपने प्रदेश में सम्मान दिलवाने की, आने वाली पीढी के मन में नृत्य के प्रति रूचि
पैदा वाने की औ२ नृत्य वा संरवउरवव्वन चेतना से इस प्रदेश के लोगों को जोड़ने की कोशिश पडेगा
आज एक लम्बा रुफर तय करने के बाद इस जरूरत को यानी अपने इस संकल्प पर जब मैं फिर सोचता

हूँ-तो यही लगता है कि मेरे लिए मेरे जीवन की यही दिशा थी । वला के प्रदर्शन मात्न से कोई
पीढी तैयार नहीं हंमृती । म 1त्न प्रदर्शन का सृजनात्वक्र प्रभाव नहीं पड़ता । इसके लिए जरूरी है कल
ा
में जनता की सहभागिता हो । इसके लिए एक ही रास्ता था एक संस्था, एक ऐसी संस्था जहाँ
नृत्य
की शिक्षा दी जा सके । आने वाले कल के लोगों को तैयार किया जा सके । मेरे सामने इन आररिभक

दिनों में मेरे निजी सुख गौण थे । मैंने अपनी व्यक्तिगत उपलब्धियों को, अपनी इच्छाओं और नृत्य के
प्लेमर को त्याग दिया है मैंने अपने संदर्भ में नहीं सोचकर आनेवाली पीढी के विषय में सोचा । संस्
था
बनाना उसे चलाना-जंगल की राह पर चलना है । एक ऐसी राह, जिस पर हर क्ष ण कठिनाइया
ँ
आती हैं, कांटे ही कटि होते हैं । उनको पार करते हुए अपने लक्ष्य तक पहुँचना होता है अपनी
कला
की आन्तरिक उज? को भी इस तौर में बनाये रखना पड़ता है ।"
हरि उप्पल से जब मैंने उनके घर-परिवार और आर रिभक दिनों के माहौल को बात की
तब वे अचानक यादों की गहरी घाटी में उतर गये । उन्होंने बोलना शुरू किया…"मेरे पिताजी एडवोकेट

थे । उस समय पूरे देश में स्वतन्त्रता संग्राम का माहौल था । चारों तरफ आंदोलन को लहर फैल रही
थी ।
उस
हुआ
साथ

एक अजीब उत्स श-त्याग और संधर्ष के वातावरण में हमारा बचपन बीता । मेरे पिताजी भी
आंदोलन में सहभागी थे घर में भी वही माहौल था । इसी परिवेश में मैं पला और शिक्षित
। यही कारण था की मेरे मन में शुरू से ही व्यक्तिगत उपलरिप्रध की भूख नहीं दही l समाज के
भागीदार बनने की लालसा, सबद-ड़-य-को मिल सकता था-उसे छोड़कर पुछ नया-कुछ सूज-

नात्मक करने की लालसा मैरे मन में 'रही-जाके पीछे मेरे इसी पारिवारिक माहौल का हाथ बहा है"

नत्य पर अपने विचार देते हुए हरि उप्पल धारा प्रवाह बोल २हेथे---मेरे गुरु थे- केरल निवासी
श्री कु'जुकुरुक्र । उन्होंने मुझे नृत्य की शिक्षा दी । दक्षिण में बला की हर विधा धर्म से जुडी है, संस्कृति
२४

