से जुडी है यानी पूरे-रहन-सहन, पूरी जिन्दगी के साथ जुडी हुयी है c हमारे यहाँ ऐसी बात नहीं है ।
शासकों के प्रभाव से उत्तर भारत में नृत्य तो तमाशा भी चीज हो गयी,थी जिसे कभी भी अकाली दृष्टि से
नहीं देखा गया । बंगाल नी अपनी ए r: खास परम्परा थी r बंगाल के पास अपना ए ठ सांस्कृति ठ

बोध था और था रुलात्म ठ चरित्र r मैंने शांति निकेतन में भी नृत्य की शिक्षा ली । वहाँ मुझे अवनिन्द
नाथ ठाकुर का साहचर्य मिला । पंडित हजारी प्रसाद द्विवेदी जैसे व्यक्तित्व के साथ रहने का मौ त्मा
मिला । यही: मैंने रूढियों से लड़ने की शक्ति पायी । यहीं मुझे आस्था मिली और विश्वास मिला ।
दक्षिण में मुझे ए क्त परम्परा मिली । वही: जाकर मैंने यह पाया कि नृत्य भी शिक्षा के लिए जरूरी है
इसे पहले पारिवारिक बनाया जाय । केरल में ज्यच्चादा तर समूह नृत्य होते हैं । वहाँ घर-घर में नृत्य की
परम्परा है r नृत्य उनके जीवन में लयात्म क्तता, एक सौन्दर्य बोध एक गति देता है । मैं मणिपुर भी
गया r मैं १९४३ से १९४७ त ठ शांति निकेतन में रहा, १९४७ से १९४९ त श्व केरल में । केरल में

रामनकुट्टीनापर ने भी मुझे शिक्षित किया । मणिपुर में गुरु बिहारी सिंह जी ने भी शिक्षा दी ।

भारतीय नृत्य कला मंदिर के संदर्भ में बातें क्तरते हुए हरि उप्पल के चेहरे पर संतोष था r
अपनी मरी-पूरी संतान को देख लर पिता को जैसा सुख मिलता है-वैसे ही सुख की छाया की उनके
चेहरे पर r इस शिक्षा संस्थान भी स्थापना उनके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण स्वपन रहा r उनके जीवन
की ये उपलक्ष. है, जो उनके लिए ही नहीं, पूरे प्रदेश के लिए आज गौरव की बात है । मुक्याकाश
मंच, प्रेक्षा गृह और लौ इठला गैलरी इस संस्था ने बिहार को दिया है r उन्होंने कहर-"यहाँ दृढत्थकदृ
मणिपुरी, भारत् नाट्य' ओडिसी और क्रत्थ रु कली की शिक्षा दी जाती है । हर वर्ग के परिवारों के

बच्चे यहाँ शिक्षित होते हैं । हमारे प्रदेश में लौ रु नृत्य की परम्परा खासकर दक्षिण बिहार में बहुत
धनी है । आदिवासियों ता जीवन तो ढ़नृत्य त्री लहरियों पर कटता है । उनके जीवन में ए 17 प्राकृतिक
लय है, जिसे वे पूरी जीवा-राता के साथ जीते हैं । हमारा दक्षिणी बिहार आदिवासी बहुल है । वहाँ
रांची में भी ए क्त संस्था मैंने शुरु बी r उनके नृत्य कों प्रिजर्व करके रखना आज कलाविदों के लिए एक

बहुत बडी जरूरत है r

राँची स्थित संस्था का मुख्य काम भी यहीं है ।

बुद्ध गुरुओं को बुलवा स्तर

उन-तीं इस परम्परा को मैंने सुरक्षित करने की कोशिश भी है । छऊ, संथाली, उराव और मुडा नृत्यों
पर वहाँ ताम हो रहा है । १ ० ० रुपयों के कुछ रु ल्गालरशिप भी दिये जा रहे हैं r उत्तर बिहार में
मिथिलांचल इस मामले में बेहद धनी है r गीत गोविन्दम् पर मैंने मिथिलांचल’ के अपढ़ नर्त तों' को नृत्य

करते हुए देखा है । नकी योजना में वहीं भी ए ठ संस्था स्थापित करने की कोशिश चल रही है r दुमका
में भी ए रु संस्था कार्यरत है । सरकार व r सहयोग मेरे व 1म में हमेशा प्रेरक रहा है । इसके लिए मैं

सरकार का अभागी हूँ ।"
अपनी प्रस्तुतियों पर चर्चा ठरते हुए हरि उप्पल ने कहा उशकुन्तला, रामायण, मेघदृ a,
चित्रांगदा आदि में ने प्रमुख प्रस्तुतियाँ हैं r अजी 'मबहार का सम्पूर्ण इतिहास तैयार करने 'दुने

कल्पना है, जिसमें पाषाण काल' से ले नर अब त का कां पूल इतिहास नृत्य से प्रस्तुत जिया जायेगा ।
आदि काल से ले उर छायावाद तक का हिन्दी साहित्य का इतिहास नृत्य के माध्यम से प्रस्तुत ﬁ या है r

‘

aft-acqarﬁr बातें करके लौटते हुए मुझे लग रहा था-मैं किसी व्यायक्ति से नहीं संस्था से
बात करके लौट रहा हू ।
२५

