अलन्द्रनन्दन, लेयक-वाले-देशक
जन्म : 1948, हिन्दी साहित्य में एमए. तथा लोक
- प्रशासन में रनातकोरुतर डिप्लोमा । नाटय निर्देशन, नाटक

. लखन तथा काव्य लखन में समान रूप रने सक्रिय देश के
प्रसिद्ध नाटय निर्दशक । उत्सर भारत विशेषकर मध्यप्रदेश
और छन्तीसगढ़ के लोक नाटयो, लोक सभीत का गहरा

व्यावहारिक अध्ययन. रंगमंच पर काव्यात्मक बिम्बी की
रचना, लोकतत्वों के पुराजिकारें व नवाचार के लिए
चर्चित मध्य प्रदेश शासन द्वारा रंगमंच के लिए शिखरं सम्मान इसक
अतिरिक्त मारंटर फिदा हुसैन नरसी, श्रेष्ठ कला आचार्य, रंग आधार आदि
सम्मान रनै विभूषित । कई नाटकों का निर्देशन तथा बिभिन्न राष्टीय-अतर्राष्टीय

नाटय समारोहों में नाटय प्रस्तुतियां 1 एशिया कविता समारोह में श्रीकान्त
वर्मा के काव्य सग्रह मगध की प्रस्तुति । वयरर्का के रंगमंच के 21121—21121 बाल
रंगमंच के क्षेत्र में भी निरंतर सक्रिय और चर्चित ।
चर्चित नाटकों चन्दा बेड़नी, स्वांग शकून्तला, सजा का स्वांग, उजबक
राजा तीन उक्ति, रंग -मगध (श्रीकांत वर्मा की कविताओं का नादरालेरा) का

हैरान । बच्चों के लिए लिखित नाटक - सलोनी गोरैया, जादू का भूत, मूर्ख
शिरोमणि, बुद्धि बहादुर, नारद जी फंस चकल्लस में, हम हवाएं, हमारी पृथ्वी ।
रंगमण्डल भारत भवन के सरथापकॉ में एक । शीर्षस्थ रंगकर्मी 21.21. कारंत
के साथ रंगम्डिल के सहायक निर्देशक (1981-1988) के रुप में रंगकर्म का

लम्बा अनुभव । 1988-1989 में भारतीय रंगमंच विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय में
अतिधि प्रोफेसर । उर्दू थियटर ट्रस्ट बंगलौर के सरथापक निर्दशक I नवोदय

विद्यालयों में शिक्षा रंगमंच' परियोजना के अतर्गत मध्य प्रदेश, उतार प्रदेश,
बिहार, सजरथान के नवोदय विद्यालयो में प्रमुख समन्वयक तथा सष्ठट्रीय
नाटय विद्यालय दिल्ली के कई बाल नारे. शिविरों का सचालन । 1992…1996

में रंगमंच के लिए संस्कृति विभाग, भारत सरकार के सीनियर फैलो ।
आजकल गोपाल में रहकर स्वतंत्र रंगकर्म, लखन और प्रसिद्ध नाटय समूह

नट बुन्देले का सचालन ।
सिनेमा का अनुभव मणिकौल, इस्मऱइल मर्चन्ट तथा प्रदीप किशन के साथ ।
मर्चेट आइवरी की प्रसिद्ध फिल्म 'हन कस्टडी' तथा बीबीसी. की फिल्म 'द
इलविंट्रक मून' में अभिनय । हिन्दी की शीर्षस्थ पत्रिकाओं में यर्शदेतातों और

नाटकों का प्रकाशन 1 2112 पुस्तक चंदा बेड़नी, उजबक राजा तीन डकेंत,
(नाटक) नारद जी फंसे चकल्लस में (बाल नाटक) तथा काव्य सप्रह घर

नहीं पहुंच पाता प्रकाशित ।

लेखक-निर्देशक की ओर से
भारतन्दु नाटय अकादमी के निदेशक श्री सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ ने इन्हछा
व्यक्त की कि 1857 के मुवित्त सग्राम पर अकादमी रंगमपङल के लिए में एक
नाटक निर्देशित कस । मेंने स्वीकृति है दी । फिर श्री कुलश्रेष्ठ ने कहा कि

नाटक भी मुझे ही लिखना है वयीकि उन्हें बिस्वास है कि इतनी कम अवधि
में में ही दोनो काम कर सकता हूं । अब में फंस गया और उस फांस 21 बाहर
निकलने की छटपटाहट में लखनऊ पहुंच गया । काम यतिन था, समय कम ।
पूरी तीस आशकित थी कि करने होगा । ऐतिहासिक सामग्री बहुत 211 थ्री पर
उसका नाटय गल्प करने बनेगा यह चुनौती थी I आखिरकार एक सूफी कथा
वाचक की कल्पना ने इस काम को कलात्मक और वैचारिक रतर पर सम्मान
कराया । सूफी कथावाचक यानी गंगा जमुनी तहजीब की मिसाल वर्तमान
साम्प्रदायिक जुनून के विरुद्ध एक उम्मीद, एक मशाल फिर बहुत 21 विद्वानों
की पुस्तकों 21 प्रभाव ग्रहण करते जानकारियां लेते हुए नाटक बनने लगा

