जिसे बहादुर शाह जफर, वाजिद अली शाह, जोश मलीहाबादी, फेज अहमद
पंप, सुभद्रा कुमारी चौहान दो नजी 3%? कविताओं ने गांपुषा जिया I
इस नाटक दो ऐतिहासिक जानकारियाँ सर्वश्री रजनी पामदत्त, विपिन चन्दा,
अयोध्या सिंह 3%? अखिलेश मिश्र दो पुस्तकों क्रमश: आज का भारत,
India's struggle for Independence, भारत का मुक्ति संग्राम व 4867 अवध का

मुक्ति संग्राम से ली गयी 3 I कुछ चरित्रो 3% जानकारी सर्वश्री पवन खुमार
सिंह, मोहनदास नेमिशराव के उपन्यासों कारि.: अजीजन बाई तथा झलकारी
बाई से प्राप्त हुई । इनके अतिरिक्त जिस पुस्तक से में साहस पाता रहा 3 —
वह है श्री जॉ निसार अख्तर द्वारा दो खम्नडॉ में संपादित _ हिन्दोस्तां हमारा I
इतिहास चिंतन का यह नाट्य रूप जिले कविताओं ने अलंकृत जिया है
संगीत ने भावानुरूप सजाया 3 3%? कना-कारों ने जीवंत क्रिया 3, दर्शकों के

आमने 3 3%? अब उन्हें निर्णय लेना 3 I
— श्रेह्वात्ये/क्काब्रढ़क्का

कथासार
यया इतिहास कब्रॉ 3 सोये राजा 3%? 33I3 33I3 3 जो लड़ते हुए या डरते

हुए मर गये बातों में दफना दिये गये 3%? बना दिये गये ऐतिहासिक पात्र I
निश्चित रूप से गोरों के विरुद्ध का संघर्ष किसी एक…दो या कुछ खास ही

लोगों 3% सीव रा हिम्मत का परिणाम कत्तई नहीं हो सकता । दुर्भाग्य हमारा
कि पहले इतिहासकारों 3%? बाद 3 राजनेताओं ने अपने-अपने राजनैतिक
महत्वाकांक्षा तले वदुछ चुनिंदा नाम ही 3 ७1l I I र करन में मदद 3% I

इस धूरी व्यवस्था 3 जो सहयोगी अनाम रह गये, जैकब रह गये आज 3% I
व्यवस्था 3 उनका बलिदान निरुत्देश्य, निरर्थक सा दिखाई देता 3 I
4857 का सयाम किसी जाति, धर्म या सम्प्रदाय बिशेष का नहीं था इसमें
किसी न किसी रूप 3 हर पीडित जनता शामिल थी । जाहिर सी बात 3 कि

विपस्ति आई होगी तो कुछ न कुछ प्रतिक्रिया सभी की रही होगी । रानी लस्सी
बाई को हम सभी जानते 3 लेकिन रानी को एक बीर रानी सेनिक तक 3%

मानसिकता 3 पहुंचाने 3 परिस्थितियों के अलावा 3%? भी न जाने कितने ही
गुमनाम सहयोगी रहे I
झलकारी बाई । स्वतंत्रता सग्राम का एक ऐसा चरित्र जिसे इतिहास में कहीं
रानी जैसा ही दजां मिलना चाहिए था, पिछले कुछ समय तक लोग जानते
तक नहीं थे उन्हें I
इसी तरह मंगल पाण्डे 3% तो याद रखा गया लेकिन उस घटना से जुडे
पांच बागी सिपाहियों जिन्होंने बगावत कर न केवल 'दिल्ली कूच' का नारा
दिया वल्कि दिल्ली कूच कर बहादुर शाह ज़फ़र 3% बादशाहत 3% ताकत दी I
कानपुर के नाना साहव चर्चा 3 आग्रे लेकिन उनके 3%? उनके सहयोगियों
का जो अड़डा था तो उस समय की मशहूर रवकाशा ’अजीजन बाई‘ का कोठा
था, जो पेशे से तवावक ज़रूर थीं लेकिन तन…मन 3%? धन से पूरी तरह
स्वतंत्रता सयाम के नागी शहीदों के साथ रही I

इसी तरह 3% कूछ अनाम, गुमनाम, बेनाम, जैकब शहीदों 3% गाथा 3 'मुक्ति
संग्राम-जिद-ह सी सत्तावन' । नाटक एक 3%? उन शहीदों को याद करने 3%
विवश करता 3 जो इतिहास के पन्तो 3 स्थान न या सक साथ ही साथ इसमें

यह भी बताने का प्रयास भी जिया गया है जि आज भी यह वहूराव्हीय

कम्पनियां किस तरह फिर से हमें गुलाम बनाने का प्रयास कर रही है 3%? हम

आसानी से उनके चंगुल 3 कसते जा रहे 3, क्योंकि एक बार फिर जाति, धर्म
व वर्ग 3 उलझे हुए है हम 3%? इन वहुराष्टीव कम्पनियों को पूस मौका है रहे

3 I 33 ईस्ट इंडिया कम्पनी थी आज बहुसंख्य 3 जिनके लोम 3 हम कसते
जा रहे 3 आज 3%? अभी हम नहीं चेते तो एक बार फिर अपने देश को कसे
वचायेगे और इस गुलामिवत से हम कैंसे निजात पायेंगे I

