'जीवत हुआ आजादी के संघर्ष का अजा'
मुक्ति संग्राम के जरिये उस समय स्वतंत्रता संग्राम का मंजर जीवंत हो
उठा जब भारतेंदु नाट्य अकादमी के यन्नाकारों ने अपनी बेहतरीन अदाकारी
से उस दौर के विविध दृश्य मंच पर भावपूर्ण ढंग से प्रस्तुत किये। सूफी
कथावाचक ने जब अनाम, गुमनाम, बेनाम ब्रेकब्र शहीदों की गाथा को मंच पर
सुनाना शुरू जिया तो परत दर परत 4867 की फिजाओं में तैरने लगे।
बहादुर शाह जफर, वाजिद अली शाह, जोश मलीहाबादी, फैज अहमद फेज,
सुभद्रा खुमारी चौहान की नज्यो ने तो मुक्ति संग्राम की प्रस्तुति में चार स्वाद
लगा दिये I

हिन्दुस्तान, र्मरदृ 77 मद्भमृ 2007

'मुक्ति संग्राम अदृठाटह सौ हैं9त्तर्थिब का मिल अंचल'
इस नाटक में स्वतंत्रता संग्राम का एक ऐसा चरित्र, जिले इतिहास में कहीँ
रानी जैसा ही दर्जा मिलना चाहिए था । जिन्हें पिछले खुश समय तक लौग

जानते भी नहीं थे उनके बलिदान को दर्शाया गया । इसी तरह'कुछ गुमनाम,
बेनाम, अनाम, शहीदों की गाथा का सजल वर्णन जिया गया । यह भी बताने
का प्रयास जिया गया है कि आज बहुरारुट्रीय कंपनियां किस तरह फिर से

भारत को गुलाम बनाने का प्रयास कर रही है I
दैनिक जागस्पा र्मरदृ 77 मड़मृ 2007

'अवाम शहीदों के वाटा एक शाम लें क्रिय त्नटात्न'
इतिहास कबो में सोए राजा और नवाब बनाते हैं जो लड़ते हुए या डरते
हुए मर गए । इतिहासकारों और राजनेताओं ने भी उन्हें ऐतिहासिक पात्र
बनाया ।
गोरों के साथ संघर्ष में उन कतिपय राजाओं और नवाबों का सहयोग
जरूर था, लेकिन प्रथम स्वाधीनता संग्राम केवल उन्हें का संघर्ष नहीं था I

यह संघर्ष जनता और जुल्मी शासको के बीच था, जिसमें हर जाति, धर्म और
सम्प्रदाय के लोग सम्मिलित हुए ये I
अमर उजाला र्मरदृ 77 महुँ 2007

"भारतेन्दु भवन", 1 …विकास खण्ड, गोमती नगर, लखनऊ- 2 2 60 1 o
फांन : 0522…2398466 फैक्स : 0622- 2300598
Website : www.bnaup.com
Email : bna.lko@gmail.com

