णे मंहैंग्रेठो नाट्यनिर्मिंतीला "अच्छे दिन’ ; पण. . .
1111111111111111: 'गु-बई-गुणे' स्रीमेभोवतीच फिरताहेत बहुता-श नाटके
सुशांत सांगवे z सवाल घृत्तसेवा
पुणे, ता. ४ z त्तरुणाईच्यारूपाने नाट्यक्षेत्रातयेणारी
क्वी ऊर्जा, नवनव्या विषयांचा घेतला जादा वेध,
. विषय मांडण्यत्साठी नाटकात केले जाणारे नाबीन्यपूर्ण
प्रयोग, यहां नाट्यदुहुती आणि सादरीकाणाला
सध्या. 'अच्छे दिन'
आहेत. नव्या नाटकांची
संख्या चाटू लागली अहि; पण पुप्या-पुंबईव्या
३ वतुंलाबाहेर नाटके पडायला तयार नाहीत. त्यामुले
नाट्यप्रसाराला आलेले 'बुरे दिन' क्ले। जागीर, ही

चिंतानाट्यसृष्टपैसमोऱ उभी आहे.

वाढत्या स्पधेमुल्वे नाटकांच्या सादरीकाणात-सध्या
प्रचंड बदल होत आहेत. अत्याधुनिक तंत्रज्ञानाचाही
वापर चाढला आहे. आजच्या वाठप्राले विषयही
नाटकात छोवाजूलमाले आहेत. डॉ. नरेंद्र दाभोल्का,
कॉ. गोविन्द पाले यांच्या हत्येचे पडसादही नाटकाल

महिन्याला वेगवेगख्या नाटकांचे शंभर प्रयोग होत
असतील, तर त्याच्या दहा उक्ति प्रयोगही इतर शहरांत

होताना दिसत नाता पुण्या-मुंबईनंतर नाशिक, ठाणे
या शहसंना प्राधान्य दिले जाते ; पण उवंरित शहरांवन्डे

ह्र स्थ्यटीव्हीव्ररीरू
मालिकाना मारा सुरू
अहि. त्यायाहू नका
किया नाटर्कानाच गर्दी काऱ, असे
आपल्याला प्रेक्षकांना सांगता
येणार नाही ; यया नाटक ही जिवंत

कला आहे. मराठी नाटके सध्या

उमटले. अशाकारणांनुठठेएकूणच नाटकबदलते आहे.

नाटकांचा संच पोचत नाहीं इतर शहरांतून नाटकांना
मागणी नसणे, मागणी झालेल्या तारखांना क्लाकार

परी: अली आमि मनोरंजनपर नाटके पुण्या-मुंबईच्या

चित्रपट-मालिका-या 'शूर्टिंग'मध्ये व्यस्त असणे, दोरे

सीमेत अडकल्याचेदिरकू। येत आहे.

नक्रोसे बाटणे, मनोरंजनाच्या नावाखाली पांचट विनोद

वाईट स्थितीत आहेत. है चित्र
बदलायला हवे. नवीपिढी क्या
यष्ट्रतीने नवे करूपाहत आहे,

वर्षभरात २५ नवीन नाटके रंगभूमीवर दखल
होतात, तर त्तेबढीच नाटके वर्षभरात बंदही पडत्तात.
पुणे, मुंबई है नाटकांचे माहेरघर बनले आहे. येथे

करणे अर्श विविध कारणांमुठठे उर्वरित्त महाराष्ट्रप्त

त्यातूनच है शक्य आहे.

नाटके प्यालीचालत नाहीत, अशीखंतनाट्यक्षेत्रातील

- फध्याज,

जानकार व्यक्त करत आहेत.

नाट्य संमेलनाच्या अध्यक्षा
क्नॉष्णब्बे r» -

r

.

में

