"प्रयास"

।
आ
हु
न
गठ
दिन
के
80
19
र
टूब
अक्
12
ा
स्थ
-सं
रंग
रीवा नगर की अग्रणी
।
पडे
चल
पर
रा
यात्
बी
लम्
और
ा
दिय
म
ना
या
1,1
पाँच छोरों ने मिलकर बन

चौदह वर्ष. बाद आज तक इस यात्रा में लगभग छ: सो व्यक्तियों ने अपनी

सक्रिय सहभागिता दी है । चाहे रंगकर्म; हो, कविता हो या चाहे
मेटिम्स-छायाचित्रण का क्षेत्र हो, हर क्षेत्र में "प्रयास" ने सबको साथ लिया
है, सबको एक मंच दिया है । "प्रयास" ने अब तक कई छोटे-म

नाटकों के बहुचर्चित मंचन किये है, जिनमें से "पगला घोड़ा"बरगद-गरगद-

क्वागंहुँअनमोल ख़जाना'ड्डे'जनता पागल हो गई है९यएक और द्रोणाचार्य" और
"पंछी ऐसे आते हैं"महत्वपूर्ण हैं । अच्छी कहानियों के मंचन भी किये गये
ब"
साह
"काले
"गांठ
ट्रै'
कार्ड
पोस्ट
्चर
"पिक
"
पानी
ा
काल
और
े
"कोव
ें
जिनम
हैं
और " पंचलाइट' है महत्त्वपूर्ण. हैं । "प्रयास" ने बच्चों के लिये रंग-कार्यशाला
आयोजित करके नाच परमेश्वर" और "प्रायश्चित" कहानियों का मंचन भी
— हीरेन्द्र सिह
कराया I
अभिनय रंग शिविर — 94
'आकार नई दिल्ली द्वारा दिनेश खन्ना के निर्देशन में आयोजित रंगशिविरों

की श्रृंखला में यह इस वर्ष का दूकुग्ररा रंग शिविर है । इससे पूर्व पंहला
रंग शिविर वृ11जियाबाद में आयोजित किया गया था । इस तरह के रंग
शिविरों का उददेश्य विभिन्न शहरों में वहाँ कि स्थानीय संस्थाओं से जुड़कर
प्रतिभाओं को विकसित करना , उनमें सांस्कृतिक चेतना जगाना और
राष्टीय , सामाजिक स्तर पर स्वस्थ वैचारिक वातावरण तेमृयार करना हैं ।
में
र
शिवि
इस
जित
आयो
में
रीवा
पर
त्रण
निमन्
के
"प्रयास"
रंगमंच , अभिनय, चायस,स्पीच है मूवमेंट पर विशेषज्ञों द्वारा यहाँ के युवा
रंगकर्मियों को प्रशिक्षित किया गया, साथ ही एक प्रस्तुति भी तैमृयार की
गई जिराका प्रदर्शन आपके सामने है I
भारतेंदु हरिश्चन्द्र की प्रमुख कुतियों :

है 'भक्त - सर्वस्व' ' , है 'प्रेम मालिका" है "प्रेम माधुरी" है प्रेम
तरंग" , "गीतयोविन्दानंद" है सतसई सिगार" , "फूलों का
गच्चा" ""विद्याभून्दर "'रत्नावली' "कर्मूर मंजरी" भारत
दुर्दशा; 'भारत जननी", क्यानोलदैवी ﬁ'gémig" , "सती
प्रताप" , "सबंजात्तिगापाल की" , "अधंरनगरी" .

