mm के विशेषज्ञ
आशीष स्वामी : जन्य 20 जनवरी 1962 मानपुर एँउमरियाहूँ म0प्र0 में,
पाइन आईस हूँ बैचलर डिग्री शांतिनिवेट्टूतन से Q1985§ ,मास्टर डिट्टी

नई दिल्ली से हूँ 1989, भोपाल है नईदिल्ली हैं मुबंई में ' चित्र प्रदर्शनियों ।
विभिन्न नाटकों में मंचंसज्जज्जाहूललित कलावृडैत्कादमी नई देती, भारत- ३
भवन भोपाल एवं, देश-विदेश के निजी क्षेत्रों में चित्र संग्रह । संप्रति -

नई दिल्ली में ।

.

अशेष खरे - Q43! बी ॰ ए .॰साक्षरता निकेतन लखनऊ से स्कोनप्रिंटिग में
डिप्लोमा । "अपना उत्सव" में लोक कलाकार के रूप में सम्मानित

हूँ 1986; "आकार" नई दिल्ली के प्रमुख समन्वयक का दायित्व ।कहार
-नियॉ, कविता, लेखन है निर्देशन, मुखसज्जा, के साथ-साथ अभिनय भी ।
कई टीबी. सीरियल में भी शिरकत । वर्तमान में दिनेश खम्मा द्वारा
निर्देशित रंगशिविरों में रूपसज्जा विशेषज्ञ एवं दिल्ली रंगमंच में सक्रिय । जा
निर्देशकीय - " ..... कार्यशाला हेतु "विद्यासुंदर" का चुनाव इसलिये भी
किया गया क्योकि इसमें संस्कृत नाटकों की खेलने की चुनौती है, क्षेत्रीय
प्रभावों को इस्तेमाल करने का मौका है, और प्रशिक्षण के उददेश्य से
स्किप्ट काफी संभावनाओं वाली है । वैसे भी नया से नया करना

ज्यादा भाता है. . l . . दूनी वर्तमान पर नहीं बल्कि भविष्य पर टिकी
है । नई उक्त के बहुत सारे लड़के-लड़कियों का कार्यशाला में प्रवेश
उम्मीदें जगाता है। इस नाटक में लोकधर्मी, और नाट्रयघर्मी. दोनों तत्त्व
हैं । गीत-संगीत, ताल पर बोलना, चलना, विभिन्न मुद्रायें ...... संगीत

के साथ अभिनय करना. . . इन सबसे यह नाटक महत्वपूर्ण हो जाता
८3'

''

I .........

— दिनेश खन्मा.
चिंतचीत के उमर पर;

