संकल्प की बात

.

w

'रंगकर्म-कोरी भावुकता या फैशन नहीं है । त्याग प्रतिबृद्धत्ता -व
अनुशासन प्राथमिक आवश्यकता है । कुवृंच्छन्दता व (व्यक्तिगत १
महत्वाकांक्षा इसके मुख्य दोषे हैं । धारा से कटकर कोई भी
कर्म किया हो नहीं' जा सकता । 'उन तमाम रंगकर्मियों ' का
अनहो
सरोका
रित
से
समाज
जिन्हों
ने
है,
प्राणा
कर्म हमारी

वरत रगकर्म किया है z. साढे पन्द्रह साले ३की रंगयात्रा में
._ संकल्प I ने भी अनेक पडाव देखे हैं परं वैचारिक प्रतिहूँबद्धता ने

कभी भी विचलित नहीं होने दिया l उसी भ-कृबज्जा पर आपके
सहयोग से लम्बा मागं त्य करने कां निज्ञचय है i. '
विद्या सागर आवार्य '
अध्यक्ष

३ ५

३'

'
'

’ ’ सिष्णुकाप्त
, महम्मन्नत्री

निद२ शकौय .'
नाटक पढते ही प्रभावित कर गया । नाटककार" सुरेश-जी की V
स्वीकृति ने होंसला बढाया I! साथियों का दबाव निर्देधान के
लिए मुझ पर आया । नाटक का भाषा प्रभावी व बोधगन्य
है । पात्रों का निरूपण स्थित को कलात्मक बना उसे सशक्त

नाट्य रूप प्रदर्शन करता है n आपातकाल, सफदर की हत्या,
सलमान रूशदो प्रकाणाम्पा सामंतशाही के किल्ले, राजतन्त्र का

शोषण यह सभी कुछ हमारे मानस पटल पर अ३कित है ।
tar?“ के प्रतिकार को ले-खव, ने इस नाटक में प्रभावी ढंग से

उठाया है a एठसर्ड नाट्य परम्परा की यह कृति एक सशक्त
प्रयोगशील नाटक है । कथ्य और शिल्प का मिश्रण कितना

