साहित्य कला परिषद
साहित्य कला परिषद संगीत, नृत्य, नाटक तथा ललित कलाओं की
राज्य अकादमी है, जिसकी स्थापना सर्वप्रथम 4962 में भारत की
प्रदर्शनकारी कलाओं को प्रोत्साहन प्रदान यने के उददेश्य से की

गई थी । 4976 में इसे दिल्ली प्रशासन के सांस्कृतिक बिभाग ने
सम्मिलित कर लिया गया ओंर 3121 दिल्ली के राज्य बनने के बाद रने
यह राज्य सरकार के अधीन है । यह अकादमी दिल्ली में कलाओं के
प्रयोजन संवर्धन, अनुसंधान, प्रसार एवं जनता में सांस्कृतिक एबं कला
चेतना जगाने के काम में सक्रिय रुप से कार्यरत है । जिसके तात यह
परिषद निरन्तर उत्सवों, सम्मलेनो एवं प्रदर्शनियों द्वारा नृत्य, संगीत
नाटक तथा ललित बना 25 क्षेत्र में उपलब्ध सर्वोत्तम प्रतिभाओं के

कुशल प्रदर्शनी को तो रथान देती ही है साथ ही युवाओं ओंर बनों
की कलात्मक प्रतिभा बढाने ओंर वयोवृद्ध कलाकारो को माल-सम्मान
एवं पेशन भी प्रदान करती है I

— योग्यता एक चौथाई व्यक्तित्व का निर्माण करती है I शेष पूर्ति प्रतिष्ठा द्वारा होती है I
. — आषाढ़ का एक दिल
… विलोम यया है? एक असफल कालिदास और कालिदास? एक सफल विलोम । हम कहीं एका-दूसरे के बहुत निकट पड़ते हैं ।
.......निसंदेह I सभी विपरीत उ-दूसरे के बहुत निकट पडते हैं I
— आषाढ का एक दिन

