वर्ष 4996 में पुरस्कृत
अनुरंजन प्रसाद सिंह
जन्म स्थान
शिक्षा

: मोहनपुर, धरहरा,
: मुंगेर, बिहार भारत
: पटना विश्वविद्यालय से एम. ए.

पुरस्कृत नाटक : अपरिचित भविष्य (प्रथम)

साहित्यिक व्यक्तित्व

(क) कविता, कहानी, नाटक एवं काव्यानुवाद के साथ ही पुरातत्व, इतिहास एवं पौराणिक मिथकों को नये सश्लेष में विश्लेषित करने का लगातार प्रवास
फुटकल लेखों द्वारा I
(रा) वात्सत्न निधि द्वारा आयोजित हीरानंद शास्वी सूति व्याख्यानमाला में स्व. श्री ”अज्ञेय" के भाषण समारोह की अध्यक्षता करने का सम्मान प्राप्त । बिहार
सरकार के राजभाषा विभाग द्वारा अनुवाद के लिए राजकीय पुरस्कार और सम्मान प्राप्त व्यक्तित्व ।

(ग) अपनी उन कहानियों के लिए चर्चित एवं विवादास्पद जिनमें नारी पुरुष के सबंधों के नये सदमों पर यथार्थ और तीखे दृष्टिकोण से छन छनाती
टिप्पणियों की गयी हैं 1

कृतियों
एका, पाषाण पंक्तियां कविता संग्रह, कविताएँ पास्तश्चाव की (अनुवाद), पच्चीस रूसी कांदेतातों का अनुवाद, तालवृत्सक वैशाली नाटक, "ट्रम्पकार्ड-"
कहानी संग्रह "मेरे पास एक गांव था" - कविता संग्रह (प्रकाशनाधीन) "अपरिचित भविष्य" -नाटक (अप्रकाशित) "अक्षशि--रेन्द्रशि---१श्री - इंडियन आदि
देशों की पच्चीस कविताओं का अनुवाद अप्रकाशित
सम्पर्क :

मन-दर्पण
(45, एम. आई. जी, कंकड़वाग, पटना-800020

