वर्ष 4996 में पुरस्कृत
अजय शुक्लमृ
शिक्षा : लखनऊ विश्वविद्यालय से इतिहास में एम०ए०

पुरस्कृत नाटक : ताजमहल का टेंण्डर (द्वितीय)

श्री अजय शुक्ला भारतीय रेलवे सेवा में उप मुखय परिचालन प्रबन्धक (उत्तर रेलवे) के रुप में कार्यरत हैं । प्रारम्भिक
शिक्षा इलाहाबाद है प्राप्त करने के बाद अपने लखनऊ विश्वविद्यालय से इतिहास में एम०ए० जिया । प्रारम्भ में ही
लेखन में रुचि के चलते आपने हिन्दी व अंग्रेजी दोनों भाषाओं में गोता, लेख तथा उदय हैरान लिया है । आपके

दो कविता संग्रह 'प्रश्न जिन्हें और ‘साईंलेट रेनड्राप्स' अब तक प्रकाशित हो चुके हैं । वर्ष (993 में सातवीं अखिल
भारतीय नाट्य लेखन प्रतियोगिता में साहित्य कला परिषद द्वारा आपके लिखे नाटक 'दूसरा अध्याय' को भी
पुरस्कृत किया जा चुका है I

अजय शुयत्ना
8-ए, तिलक जिब, रेलवे कालोनी,
नई दिल्ली…1 10 004

… यहाँ पर सब लोग समझते क्या हैं मुझे? एक मशीन, जो कि सबके लिए आता पीस-पीसकर रात को दिन और दिन को रात करती रहती है?
… अर्थ-जायं

