वर्ष 4996 में पुरस्कृत
मधुरिमा
जन्य स्थान
शिक्षा

: जालंधर
: एम०ए० (अंग्रेजी), पी०एच०जी०

पुरस्कृत नाटक : चुहिया सखी सहेली (द्वितीय)
जालंधर के एक शिक्षित, मध्यवर्गीय, पंजाबी, ब्राह्मण परिवार में जन्म I आरम्भ से ही परम्पराओं में निहित मूल्यवान चीजो के प्रति लगाव और जड़ताओं
एवं रूढियों के विरूद्ध संघर्ष I शिक्षा - दीक्षा डीएवी. संस्थाओं है जुडी रही I अंग्रेजी में एमए. और पीएचडी. की । स्वयं एक अंग्रेजी कवयित्री भी I एक
काव्य-संग्रह 'इन सर्च आँफ़ रोजैज', सत् (986 में रायटर्ज वर्कशॉप, कलकत्ता द्वारा प्रकाशित हो चुका है ’और चर्चा का विषय भी बना है I पंजाब के प्राय
सभी समाचार (अंग्रेजी) दैनिकों के रविवारीय और कला…विशेष से सम्बद्ध पन्तो पर अपनी लेखनी दो छाप गद्य और पद्य दोनों में अंकित कर चुकी हैं I
महिलाओँ और युवाओं श्री समस्याओं पर इनकी लेखनी बडे तीखे ढंग से चलती है I

हिन्दी नाटक और टेलीविजन के क्षेत्र में अभिनय के माध्यम से उतरी I चंडीगढ क्री नाटय संस्था 'अमिनेत‘ के साथ जुडी हैं और अब नाटक लेखन
में भी सक्रिय हैं । 'मुणिवा सखी सहेली' पहला पूर्ण कालिक नाटक है I इसके बनाया, बच्चों का नाटक 'पुरानी हवेली' चंडीगढ की नाटय संस्था 'अभिनेत‘
की तरफ़ है खला और पठन-प्रक्रियाओं का हिस्सा बन चुका है I
पौधों, फूलों और जीव जंतुओं के प्रति विशेष लगाव I आवारा पशुओं दो देखभाल और सुरक्षा के लिए हमेशा कुछ न कुछ कर पाने की लालसा और
करूणा से भरा पूरा व्यक्तित्व I
अबोहर और बटाला की डीएवी. संस्थाओं में पंद्रह वर्ष तक अंग्रेजी प्राध्यापक रहने के बाद आजकल चंडीगढ में स्वतंत्र रूप से रचनात्मक लेखन

से और स्टेज से जुडी हैं | एक फुल टाईम पत्नी और गृहिणी हैं जिस पर उन्हें गर्व है I
मधुरिमा
है---., लिवप्रपा4,
पंजाब विश्वविद्यालय
चण्डीगढ… 1 6001 4

