वर्ष (995 में पुरस्कृत
डा० चरणदास सिद्धू
जन्य स्थान : होशियारपुर, पंजाब
शिक्षा
: एम०ए०, पी०एच०डी०

पुरस्कृत नाटक : पुनम के बिछुए (द्वितीय)

होशियार पुर (पंजाब) में उसे डा० चरण दास सिद्धू का रंगमंच की दुनियाँ में एक जाना पहचाना नाम है I आपने प्रारम्भिक शिक्षा
खालसा हाई स्कूल बडडों तथा पंजाब विश्वविद्यालय है ग्रहण की I रामजस कालेज, दिल्ली से एम०ए० (अग्रेजी) करने के बाद
विरकानसिन यूनिवर्सिटी मैडीसन अमेरिका से एम०ए०, पी०एच०डी० जिया और बर्नाड शॉ के नाटकों पर शोध प्रबंध प्रस्तुत जिया I
आपने अब तक सत्ताइस नाटक लिखे है और मंचित किए हैं I आप 'कालेजिएट ड्रामा सोसाइटी‘ के सरथापक हैं । आपके बीस नाटक

प्रकाशित हो चुके हैं I आप निर्देशन तथा अभिनय में भी सक्रिय हिंरसेदारी निभाते हैं I
साहित्य कला परिषद दिल्ली द्वारा आयोजित नाट्यलेरबन प्रतियोगिता में राज कुंए वादे, (हिन्दी) (985, बात फलू झीर दी, (पंजाबी)
(986 अमानत की जाती (उर्दू) 4987, पूनम के बिछुए (हिन्दी) 4995 पुरस्कृत हो चुके हैं । परिषद के वार्षिक नाट्य उत्सवों में भजनों,

हंदुमती सत्यदेव, लेरबू बाबा बनू कले कालेज बद रहेगा, पुरस्कृत हो चुके हैं । पंजाबी अकादमी दिल्ली द्वारा भी यवनों' ’कल कालेज
बंद रहेगा', 'बाबा बतू' भाइयों हाकम सिंह', जिया गोरा', 'चलो बाजीगरनी' पुरस्कृत हुए हैं । आपको पंजाबी अकादमी दिल्ली ने बर्ष
4994 को सर्वोत्वम साहित्यकार सम्मान से देश-शिला की कई संस्थाओं ने सम्मानित और पुरस्कृत जिया है I वर्तमान में आप हंसराज
कालेज दिल्ली विश्वविद्यालय में अंग्रेजी प्राध्यापक हैं ।

डा० चरणदास सिदृहू
बी- ही , टीचर्स फ्लेट,
हंसराज कालेज,
दिल्ली

