वर्ष 1995 में पुरस्कृत
अशोक लाल
जन्य स्थान : राणा, मध्य प्रदेश
शिक्षा

: एम०एस०प्ती० (सौतिक शारच)

पुरस्कृत नाटक : रबि और रवि (द्वितीय)

रायपुर मध्य प्रदेश से उन्हें अशोक त्मात्न ने भौतिक शास्त्र में एम०एरप०प्ती० और आइं०आइं०एम० अहमदाबाद रो Wm}: जिया औऱ
दो दशक से ऊपर उनका व्यवसाय रहा अन्तरएँदृट्रीय व्यापार । उसक चटनंले mac-awn में 'त्ननरत्न ﬂaw और आहुँम्भट्वेंफ्रैंमृरकिं से
'एडवाइजर' के साथ…साथ आप चार साल तक जापान में भी रहे ।
…हि.…-च्वं .

4970 के दशक से दिल्ली आने के बाद रंगमंच की तरफ रुझान हुआ l ‘अधायुग’ और "रसगघर्ल' जैसे नाटको में अभिनेता छो क्या से
काम जिया । मगर मंजिल का सही सफर शुरु जिया नाटकों का अनुवाद और निर्देशन करक, जिनमे 'अर्चा गलीगलीं कीदृ am
अनदेखा' और जन्तु परन्तु' (मृणाल पाण्डे के साथ) शामिल है । मौलिक नाटकों में 'एक मामूली आदमी’ और "रबि और रवि" बिशप
है ।
नाटकों के अलावा आपने रमेश तलवार के लिए तीन फिल्में 'तेरा नाम मेरा नाम' ’अपना सपना' औ र हारुन में निम क्या" लिखी है a
टी०बी० के लिए हैत्नोप्रिन्ल "पितृ देवो भव' और धारावाहिक 'बनफूल' का भी आपने लेखन जिया है ।

अशोक लाल अब पूरी तरह लिन्द्रने के व्यवसाय में है, बजते हैं नाटक अपने मन की बात कहने के लिए है तो फिल्प/टी०बी० अपनी
‘भौतिक जरुरतों को पूरा करने के लिए ।

अशोक उक्ति

164 धुनीरका एन्कहृनेध्द।
नई दिल्ली- है 10 ()67

