वर्ष (996 में पुरस्कृत
ललित मोहन थपल्याल
जन्म स्थान : गढ़वाल
: इलाहाबाद विश्वविद्यालय रो
शिक्षा
एंम०ए० (अंग्रेजी)

पुरस्कृत नाटक : पल्ले की अंगूठी (तृतीया
ललित मोहन थपल्याल का जन्म गढवाल में हुआ और इलाहाबाद विश्वविद्यालय से एनए. (अग्रेजी) करने के बाद आप
पत्रकारिता के क्षेत्र में आये और पायनियर, लीडर, नेशनल हेराल्ड व हिन्दुस्तान टाइम्स में अनेक पदों पर जाम जिया । आप
4955 में विश्व स्वास्थ्य संगठन में चले गये और 25 साल तक काम जिया ।

नाट्य कला से विद्यार्थी जीवन से जुडे होने के कारण इस बीच आप ने न्यूयार्क में (1964-71) हर्बर्ट बगोंव स्टूडियो में
संध्याकालीन कक्षाओं में निर्देशन व रंगकर्म की औपचारिक शिक्षा लीं तथा जेनीवा में (1971 -81) इंडियन एसोसियेशन के
तत्वाधान में एक हिन्दी रंग मण्डल की स्थापना की तथा कईं पूर्णकालिक व अनेक लघु नाटक प्रस्तुत किया यूएन.
इण्टरनेशनल स्कूल की रंगशाला में मेंरियन र्कटस्की ड्रामार्फस्टिवल (4977) के अन्तर्गत आपने संस्कृत नाटक भगवजनुकीयम्
का अग्रेजी रूपान्तरण एवं स्वरचित नृत्यनाटिका ऋतुविलासं का संफल प्रदर्शन भी जिया I
अप्राप्ति द्वारा लिखित 'खाडू लापता अर अन्य नाटक' (गढवाली लघु नाटक संग्रह), ’काला राजा', अलग-अलग राहें, 'चिमटे
वाले वावा' प्रकाशित हो चुके हैं तथा एक 'बाल रंगमंच सीरीज प्रकाशनाधीन है । 'चिमटे वाले बावा' (989 में साहित्य बना
परिषद द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्रयलेखन प्रतियोगिता में पुरस्कृत हो चुका है I

आप संन् 4986 है साहिबाबाद, गाजियाबाद में साधना संस्कृति प्रतिष्ठान के संस्थापक सदस्य के रूप में नियमित रंगकर्म से
जुडे हुए हैं ।
ललित मोहन थपल्याल
(0.97, राजेन्द्र नगर 1 1 1 है साहिबाबाद,

गाजियाबाद: 005 (उ. प्र)

