वर्ष 4995 में पुरस्कृत
उमाकांत खुवालकर
जन्य Tana I महाराष्ट्र

पुरस्कृत नाटक : पेपर वाला (सांत्वना)

श्री उमाकांत खुबालकर का जन्म महाराष्ट्र में तथा शिक्षा बिलासपुर (म. औ) में सम्पन्न हुई । आप 4976 से केन्दीय
हिन्दी निदेशालय नई दिल्ली में 'सहायक शिक्षा अधिकारी' के रूप में कार्यरत हैं । आप आकाशवाणी बंबई एवं
दूरदर्शन नागपुर केब्दों में भी हिन्दी अधिकारी रह चुके हैं I अपुने अनेक तकनीकी एवं पारिभाषिक कोरों के निर्माण
एवं संपादन के अलावा रेडियो नाटकों का लेखन, दिग्दर्शन भी जिया है कई मंच नाटकों के अलावा नुवकड़ नाटकों

में अभिनय करते हुए आप कविताएं एबं कहानियां भी लिखते रहे हैं I आपके द्वारा लिखित 'प्रवेश‘ (कहानी संग्रह),
’अद्यतन' (कविता संग्रह), संभावना (कहानी संग्रह-सम्पादित) तथा 'एक सो आठ बार' (बाल कहानी संग्रह)
प्रकाशित हो चुके हैं तथा 'शहर और पगडंडियों (कहानी संग्रह) 'एक शा सुब्रतो' (बाल कहानी संग्रह), 'रूकती नहीं

है नदी' (कविता संग्रह) प्रकाशनाधीन हैं I

'नागपुर का हिन्दी नोर भवन नाम से आपने एक वृत्तचित्र का निर्माण एवं निर्देशन भी जिया है I

उमाकान्त सुबालत्रुर
अ-रंगे, सेंट्रल गवर्नमेंट हाउसिंग काम्पलेक्स
बसंत विहार, नईं दिल्ली … (40057

