कैंसा हो हिन्दी रंगमच?
हिन्दी नाटक रंगमंच की किसी विशेष परम्परा के साथ अनुरंयूत नहीं है । पाश्चात्य रंगमंच की उपलब्धियाँ ही हमारे
सामने हैं l परन्तु न तो हमारा जीवन उन सब उपलब्धियों की माँग करता है, और न ही यह सम्भव प्रतीत होता
है कि हम उस रंगशिल्प को व्यापक रुप से रत्यों का त्यों अपने यहीं प्रतिष्ठित कर दें l

हिन्दी रंगमंच के विकास से नि८सन्देह यह अभिप्राय नहीं है कि अत्याधुनिक सुविधाओं से सम्पन्न रंगशालाऐँ
राजकीय या अर्द्धराजक्रीय संस्थाओं द्वारा जहाँ तहाँ बनवा दी जाएँ जिससे यहॉ हिन्दी माटको का प्रदर्शन शिया
जा सकं । प्रश्न केवल आर्थिक सुविधा का ही नहीं, एक साँस्कृतिक मूर्तियों और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करना
होगा, रंगों और राशियों के हमारे विवेक को व्यक्त करना होगा । हमारे दैनंदिन जीवन के राग-रंग-को प्रस्तुत करने
के लिए, हमारे संवेदों और स्पन्दनॉ को अभिव्यक्त करने के लिए जिस रंगमंच की आवश्यकता है, वह पाश्चात्य
रंगमंच से कहीं भिन्न होगा । इस रंगमंच का रुपबिधान नाटकीय प्रयोगों के अभ्यन्तरं से जन्म लेगा और समर्थ
अभिनेताओं तथा दिग्दशंकों के हाथों उसका विकास होगा l

मोहन राकंश

(आषाढ का एक दिन के 'दो शब्द' से उद्धत)

— लगता है तुमने अपनी आँखों से इन कोरे पृष्ठों पर बहुत कुछ लिखा है और अरिडों से ही नहीं, स्थान…स्थान पर ये पृष्ठ स्वेद…कणों से मेले हुए
हैं, 'स्थान-स्थान पर फूलों की सूती पतियों ने अपने रंग इन पर छोड दिये हैं कई स्थानों पर तुम्हारे नखों ने इन्हें छीना हैं, तुम्हारे दाँतों ने इन्हें काटा
है और इसके अतिरिक्त ये ग्रीष्म की धूप के हल्क-गहरे रंग, हेमन्त की पत्रधूलि और इस घर की सीलन.......ये पृष्ठ अब कोरे कहॉ हैं मल्लिका? इन पर
एक महाकाव्य की रचना हो चुकी है......अनन्त सर्गो के एक महाकाव्य की ।
…आषाढ़ का एक दिन से............

