ययाति
लेखक
हिन्दी

:
:

गिरीश कार्नाड
ती०3ति० नारायण

निर्देशन : विपिन कुमार…
प्रस्तुति

:

क्षितिज नाट्रय एरिया (दिल्ली)

गिरीश कार्नाड लिखित यह नाटक पुराणों के एक अभियान पर आधारित है, जिसके अनुसार चन्द्रवशी राजा ययाति आर्यावर्त दिग्विजयी
है और उनकी रानी देवयानी असुरों के उन कुंलगुरु शुक्राचार्य की पुती हैं जो अपने क्रोध एवं 'संजीवनी विद्या' के लिए जाने जाते
हैं I असुर राजकुमारी शर्मिष्ठा पूर्व में देवयानी की सखी थी अब देवयानी की दासी के रुप में चंद्रवंशी महल में रह रही है I
पुरापापीयानुशाए जव एक राजकूमार कच देवयानी से निजात करके चला गया तव इसी शर्मिष्ठा ने उसे सँभाला और उन दुखद क्षणों
में जब एक दिन देवयानी ने शर्मिष्ठा के नियमानुसार उसका दायाँ हाथ पकडने के कारण अपनी रानी के रुप "में स्वीकार भी क्रिया ।
तब रानी बनी देवयानी पिता के प्रभाववश दण्ड स्वरुप शर्मिष्ठा को दासी बना अपने साथ ले आई ।
यह नाटक राजा ययाति के पुत्र पुरु (प्रथम पत्नी से जिसका निधन हो चुका है) 'और अगदेश की राजकुमारी एंव नववधु चित्रलेखा
के स्वागत की तैयारियों के साथ प्रारम्भ होता है I परन्तु इसी बीच शर्मिष्ठा और देवयानी में विवाद हो जाता है जिसे वने के लिए
ययाति शर्मिष्ठा को समझाने की चेष्टा करता है, शर्मिष्ठा तर्क करती है और ऊहापोह से थककर बिष ग्रहण करना चाहती है परन्तु
उसकी विद्वता से चकित ययाति उसे बचाने की चेष्ठा में उसका दायाँ हाथ पकड़ लेता है । शर्मिष्ठा उसे इस बात का अहसास दित्नाती
है जिस पर ययाति उसको अपने रानी स्वीकार कर लेता है । इस बात से देवयानी क्रोधित हो उठती है और शर्मिष्ठा को राज्य छोडकर
जाने की आज्ञा देती है पर ययाति शर्मिष्ठा का पक्ष लेता है । फलस्वरुप देवयानी अपने पिता के पास चली जाती है । शुक्राचार्य क्रोधित
हो ययाति को शाप दे देते हैं कि वे रात से पहले ही की हो जायें । दिग्विजय एबं नन्दनवन निर्माण की अपनी चिर अभिलाषा यूरी
करने के लिये ययाति शाप ग्रहण नहीं करना चाहता, तब "शाप-निवारण उपाय के रुप में (कोई तरुण यदि अपना तारुपय देने को

तैयार हो तो) मुरुराज तो शाप अपने ऊपर ले लेता है । चित्रलेखा पहले तो इस बात से बहुत प्रसन्न होती है जि उसकं पति ने एक
महान कार्य जिया है । ययाति उसे तर्कों से समझाने का प्रयत्न करता है । जिन्हें चित्रलेखा झुठला देती है स्वयं को ययाति और पुरु
के बीच असंगत-अनचाहा पावर वह विषपान कर लेती है । ययाति उसे बचा नहीं पाता और अन्नत: सच का सामना करते हुए पुरु
को उसका यौवन लौटा शर्मिष्ठा के साथ वानप्रस्थ स्वीकार करता है I

