गुयत्तधापा
लेखक : ठाकुर रवीन्द्रनाथ टैगोर
रुपांतरण : बसंत कुमार, सतीश रामानन्द
निर्देशन : सतीश आनन्द
प्रस्तुति

: कला संगम (पटना)

आज के इस वैज्ञानिक युग में यंत्र के महत्व 'और अस्तित्व को नकारा नहीं जा सकता । यह एक निर्विवाद सत्य है जि विज्ञान ने
व्यक्ति और समाज को विकसित जिया है । 20 वीं सदी में तो विज्ञान और टेक्नॉलाजी की देन ही अप्रतिमम् है I एक ओर अतंरिक्ष
की खोज, उक्ति, चांद, मंगल बृहस्पति आदि ग्रहों की खीज, सेटेलाइट, टेलिविजन, बेतार का रेडियों तो दूसरी ओंर घातक एटमी

न्यूक्लियंर, केमिकल बम और न जाने जितने ही मानवता को यूरी तरह नष्ट करने वाले घातक हथियारों एवं उपकरणों का
निर्माण/रॉबोट की उत्पत्ति आदि........
मानव की इन उपलब्धियों से ऐसा लगने लगा कि स्वयं मानव ही इनक समक्ष अस्तित्वहीन हो चला है । बाई प्रश्न उठने लगे हैं

कि कहीँ मशीन, विज्ञान और टैवनालॉंजी की सफलता आदमी को विवेकशून्य तो नहीं कर रही? अब हमारे जीवन को कहीं यंत्र
ही तो नहीं संचालित करेगा?

'मुक्तधारा' कबि गुरु रवीन्द्रनाथ टैगोर का श्रेष्ठ प्रतीक नाटक है । इसकी रचना 1922 में हुई थी I
व्यक्ति और समाज के गीता यंत्र नाम की नूतन सत्ता के आगमन से व्यक्ति और समाज का सबंध जटिल होता गया है I टैगोर
कहते हैं कि समाज अवे-देयता का समर्थक है और व्यक्ति यन्ति-विरोधी । इसलिए इस सूत्र के कारण व्यक्ति और समाज में संघर्ष
अनिवार्य हो उठा है I यह संघर्ष है व्यक्ति के साथ सामाजिक व्यवस्था का । इसलिए विरोध से बचे रहने से समस्या का समाधान
नहीं हो सकता । यंत्र पर आधात करना ही होगा परन्तु यंत्र द्वारा नही बल्कि प्राणों द्वारा । बृहत्तर यंत्र के द्वारा छोटे यंत्र को पराजित
करने से यंत्र की ही विजय घोषित होगी । लेकिन प्राणों से आघात करक प्राणों की जय होगी I कबि की यंही वाणी है । प्राणों के
उत्सर्ग से ही व्यक्ति की यंत्र पर विजय प्रमाणित होगी I

भारतीय साहित्य के इस महान नाटककार की कृतियों पर आधुनिक विकसित रंग तकनीक की दृष्टि से अधिक काम नहीं हो पाया
है । 'मुक्तधारा‘ की बिदेसिया शैली में यह प्रस्तुति इसी दिशा में एक विनम्र प्रयास है I

