कथादेश शीर्षक 77 रगआधार संस्था एक नये आयत्रैजन की शुरूआत
कर रही है / विचार यहीं है किं कथादंश में हर माह एयर कथाकार की

कहानी-मकहानियों की रगमंतीय प्रस्तुतियां हौं / फिलहाल का डिजाइन
तरह महीने का है / यानी इन तरह म्हीर्ना में तरह कहानीकारत्रै' की
कहानियाँ की प्रस्तुतियां / कथादंश 77' हम फिलहाल दो स्तरग्रे' पर काम

करने की कोशिश करेंगे / एक, कहानी कां लगभग उसक आमूल स्वर
- - ष g. है _

“ I 3- f

और स्वरूप में अभिनीत करना तथा दूसरा, कहानी कां नाड़य रूपान्तरण
कर उत्ते मंचित करना/ जाहिर है इसरग्रे अच्छी कहानियों का एक बडा
क्षेत्र निर्देशक क सामने छान जाएगा / कहानीकार और रगकर्मिंयाँ क

7773775777r कृतज्ञ है

द्भुग्स. भढ़टाचायहैं मुख्य मठाग्रबकायने भारतीय स्टेट बंक
रजक. अपनाती क्षेत्रीय ग्रबन्धक, भारतीय जीवन तीभा नियम

अशप्रेक गुप्ता, उप महाग्रबन्धक, भारतीय स्टेट बँक
वष्टि कबीर, संचालक तत्कृति
कुलभूषण, वरिष्ठ निदेशक दूरदश'नं कन्द्र
शशांक, उप निदेशक दूरदरनि कन्द्र
जीती. पाण्डेय, सहायक महायबन्धक, भारतीय स्टेट बँक

रयर्शाषहैं रयतसूह, दोस्त, तीली
र/मगांपाल बजाज शजन्द्र गुप्त

वकुन्धश रायल डिवीजन, हाटल अशप्रेका लकव्यू
रय विदूषक, कारवां, सम्भावना, दूरि/रेता
इयन्रिद्वार क्रिकट अकादमी, नट दुन्दौल, प्रयांय

आजतक, स्टार न्यूज सहाय समय,
रती व्यूज, ड्डीवी तीटीवी, यज टीवी,
तीती कबलं,

