संतोष की कहानियों कां पढते और कस्ते समय आंतरिक बेचैनी और' यंत्रणा रचे ट्वेंईड्डूडेहेश्चझा
31W“ पहली नजरें' में बहुत सहज और साधारण लगने वाली घटनाओं पर आधारित टुटूकंदुर्द्धह्र
दपंण हँ/ हम भी अपने सामाजिक दायित्वों क प्रति उतने ही उदासीन और' नित्य
नागस्कि हैं/ जब तक हमें र्चाट नहीं पहुंचती हम प्रतिक्रिया नहीं देते हैं/ इसी तरह

f

’बच्चे' कह्मर्वी में भी उपाध्याय और बच्चे में अपना अक्स ढूँढ सकते हैं/

'३३'३३३१८९३'2

दोनों कहानियों 'स्रिगरंट' तथा 'बच्चे’ दरअसल आपका, हमारा और समाज का है' _. ३,८3३५८

.' R4 3३३

. 'हैं
\

शु

K, . 2,

"ह
ै
ं
. की.. ३

५…'३ तो ३'

'कथादेश' सेमासाँहं में इस प्रयोग को कस्ते समय हमारी एक यशोदा कहानी क उस छूटे; -९त्८१९-१९९प्रा:
समें कां पकडने की भी है जो कहीं एक-दौ शब्दों या वाक्यों क बीच मौजूद रहता है'. -.-.-. :-'- .: - . ;-.-. :-:-. .":

मंच परे . मंच व्यवस्थापक

-

हरीश वर्मा

A रुप-सज्जर
3 वेश- भूषा

-

सभी मिलकर
सभी मिलकर

-

सभी मिलकर
आलोक चटर्जी
संतोष चौबे
आलोक चटर्जी

मंच-निर्माण और सामग्री
प्रकाश परिकल्पना और नियन्त्रण
लेखक
मंच परिकल्पना एवं निर्देशक

E
E
AIS ECT

प्रस्तुति सहयोग : आइसेक्ट

