संवाद

च
ं
म
ग
ं
र
ा
क
ी
न
ा
ह
क
कथा और कला के
रचनात्मक रिश्तों के पड़ताल करते

चार दिनी नाटय समारोह 'कथादेश' के
तहत् आमंत्रित विशेषज्ञ
'जहानी का रंगमंच हैं
विषय पर अपने मन्तव्य प्रकट करेंगे ।

सांस्कृतिक पत्रिका 'कला समयहैं और
नाट्य संस्था "रंगआधार' द्वारा

भारत भवन में 23 दिसम्बर 2003 क्रो
सुबह 10.30 बजे आयोजित इस विचार सत्र
में उपाय सादर-साग्रह आमंत्रित है ।
भागीदारीरामगोपाल बजाज, राजेन्द्र गुप्त, बंसी कौल, अलखनन्दन, गोया
चन्द्र शाह, मंजूर एहतेशाम, राजेश जोशी, मालती जोशी, कपिल
तिवारी, संतोष चौबे, कमला प्रसाद, सत्येन कुमार, प्रभु जोशी,
रामप्रकाश विपक्षी, जावेद जैदी, प्रशांत खिरवड़कर, विभा मिश्र,

संजय मेहता, आलोक चटर्जी, अशोक बुलानी, उर्मिला शिरीष,
भालचन्द्र जोशी, मुकेश बर्मा, महेन्द्र गगन और नजीर कुरेशी।
खाश मेंपापियादास गुप्त, उदय शहाणे, इरफान सौरभ, पुष्पनीर जैन,
रंजना, सरोज शर्मा, शोभा चटर्जी, अनूप जोशी 'बंटी' है केजी
त्रिवेदी, फ़रीद बजाते, शकील, खुल रस्तोगी, स्थित मेहता है हमोदउल्ला
खां मामू, दीपू दास, उबेदमैंलाह खां, नेहा जोशी, रूधि जोशी, .
अरविन्द बिलगेयां, विजय कुमार देव, दीपक तिवारी, लव कुमार,

मोहन द्विवेदी, बालेन्दु सिंह, विवेक मृदुल, बृजेश अनय, असीम
छो, अनूप शर्मा, आलोक राच्च, परिमल भट्टाचार्य आदि
विनय उपाध्याय

राकेश सेठी

कला समय

रंगआधार

