संतोष चौबे
संतोष की कहानियों के स्वर धीरे-धीरे खुलती एक कविता
और गुनगुनाते छन्द की त्तरह है । ये कहानियाँ एक ठण्डऱ

अवसाद भी पैदा करती है, जो एक चुप्पी के साथ आत्मक्च
पर षरत्त-दर-परत्त चलता जाता है । उनकी कुछ कहानियाँ
हमेँ बेहद धीमे-धीमें अवसाद, प्रेमा, प्रकार मिथक और
व्यवस्थाओं की क्रूर दुनियां तक ले जाती है ।
संतोष क्री कुछ कहानियों में एक किस्म का क्रीडा भाव
भी लगभग केन्दीय रूप में मौजूद है I वाचंबैदनंध्य और
विडम्बना" को पकड़ने की उनमें अटूभुत्त क्षमता है n
उनके उपान्द्रयान में एक खास तरह कर अंदाज है , संहज
और कुछ-कुछ बेपरवाह-या दिखने का अदा…ज, दृष्टि' चुहल
और कुछ यप्रारत्गे के साथ । संतोष की कुछ कहानियों में
कईं जगह इरोटिक स्थितियों का साबधानीषरक चित्रण है ।

दरअसंल, इन स्थितियों में एक वैज्ञानिक तक और एब;
किस्म की ब-त्-निकलने-पर का दिलचस्प ३पांत्मालन शामिल
है I उनका व्यंग्य लगभग भारहीन है तथा एक उप-रार-लय

के साथ कहानी में प्रवेश करता जाता है ।
संतोष हमारे समय में टेक्नोलॉजी में आए परिवर्तनों से

बनी जातियों क्रो ज्यऱदा बेहतर तरीके से जानते है u
सृजनात्मकता तथा टेक्नोलॉजी के बदलते संबंध और द्वंद

को उन्होंने बहुत संघे हाथों से पकडा है l कुछ कहानियों में
वे एक तरह की विजुअल तकनीक का इस्तेमाल करते है ।
उनका गद्य सादा है लेकिन उसंके कील-कक्वेटे दुरुस्त है a
संतोष के लिखे की सबसे बडी खूबी यह है कि वह
अपनी लय में चलते हुए अचानक ही , आकस्मिक ढंग
से , एक किस्म की प्रहसंनीय स्थितियों में छलाँग लगाकर

हमें विस्मित कर देते है n

