( १ )

जातक क्वे बारे दोंमहाकवि कालिदास कृत "अभिज्ञान शाकुंतलभू" के पश्चात इसबार "दोस्त"

३८ आपके समक्ष श्री जयशंकर प्रसाद कृत मौलिक हिंदी नाटक "ध-स्वामि-नं: हैं, लेकर
३ प्रस्तुत है ।

"धृ०वस्वरमि-वृ ” के विषय में राजशेखर रचित "देवी चन्द्रगुप्त" न गटक में
हूँ उल्लेख आता है । परन्तु प्रसाद जी ने विशाखदत्त द्वारा प्रपुक्त शब्द 'थावस्थामिगी"
दृ का ही प्रयोग में किया है ।

.. .ur _ "a. _._ 1"”:‘H ८- ५ …

।

कथा-- गुप्त समूक्वट समुद्रगुप्त की मृत्यु, दिग्विजय यात्रा के मध्य हो जाती है।
गुवस्वामिनी का साब-मध उसके पिता ने पहले से शकराज़ के साथ नियत कर रखा था।

परन्तु समुद्र की आज्ञा से उसे गुप्त कुल में उपहार स्वरूप भेज दिया जाता है । अमात्य
शिखरस्थामी के षडयन्त्र व सहयोग से ज्येष्ठ पुत्र रामगुप्त सामंत कुमारों एवं अमात्य
परिषद- की सम्मति के विपरीत राजा बन लिशेठता है । रामगुप्त अपने कनिष्ठ भूरता
चन्द्रगुप्त का सत्ताधिकार इस प्रकार न केवल छीनता है,अंपितु धुद्धबस्वामिनी से विवाह
भी कर लेता है l शकराज़ द्वारा गुप्त शिविर घेर लिए जाने पर सत्ताधिकार हेतु वह
अपनीपत्नी शकराज़ को सौंपने में सहमत हो जाता है। चन्द्रगुप्त, मंदाकिनी के ग्रे रित
करने पर इसका विरोध करता है एवं धऔस्वामिनी के प्यार-म वेष में शक शिविर में जाने

जा को लिए उद्धत होता है l

दूसरी और शकृराज कों उ सकी प्रेयसी कोमा एवं धर्म गुरु मिहिर देव अधर्म
कर्म न करने हेतू कहते हैं। चन्द्रगुप्त शकराज़ का वध कर वहाँ का नियामक बनता है।

पुरोहित धृ७व देवी एवं मंदा द्वारा उलाहना दिये जाने पर धम्तिर्क युक्त निर्णय देता
है व धू०वदेवी को रामगुप्त से मोक्ष की आज्ञr देता है। रामगुप्त अपने अत्रे-तम कुटिल
प्रयास में एक गुप्त सामन्त के हाथों धराशायी होता है n

