( ३ )

र्रलेर्देद्वाक का घटिद्यटा

है

I

आलोक चटजों ~ जून्म - दमोह, मध्यप्रदेश
जबलपुर वि० वि० से विज्ञान स्नातक
१ ९८ १ -८४ र३'गमांडल भारत भवन में बतौर अभिनेता

कार्यरत
१ ९८४ से ८७ राष्ठट्रीय नाटूय विद्यालय नई दि-दिनी से सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, र्क
पुरस्कार के साथ डिप्लोमा ।
१ ९८७-९० र७गमांदृल वरिष्ट अभिनेता के रूप में कार्यरत
सम्प्रति-स्वतंत्र रंगकर्मी

ब. ब. कारें-, बंसी कौल, अलखनंदन, प्रसन्न, जनि मलिन, पेनीकेविले,
श्यामानंद जालाम, जार्ज लेब-डि, रामगोपाल बजाज, मोहन महर्षि, रुद्रप्रसाद सिन्हा,
डोनारूदृ, पिहुटजू बेनेविसूज, कैथरीन के साय रग-कार्य व शीर्ण भूमिकाएँ ।
अब तक लगभदृक्व ७५ नाटकों में अभिनय एव" ३० का निर्देशन, १८ र"गशित्वेरों
का संचालन इलाहाबाद, सहारनपुर, रायपुर, उज्जैन, इन्दौर, जबलपुर, भोपाल में ।
मौन
ी,
इजीमन
म्,
उरुमंग
स,
इडी-म्
तलम्,
शाकुं
ान,
अभिज्ञ
नाटक:
प्रमुख निर्देशित
विद्राउट शेडोज. जुलूस, रामलीला, भीष्म, बगिया बांछारामकी, वालपोनी, फैमिली--,

बिजनेस जिप"टीगनी '
३५ नाटकों में प्रकाश परिकल्पना, वेशभूषा, मा९चाकल्पन आदि । ३ टी. वी.
ह्मटकों ब एक टेलीफिल्म "नशा" व सीरियल "अमीर खुसरो"' जामिया मिलिया
हैंसी डिप्लोमा फिल्मत् में अभिनय I

खजुराहो नृत्य उत्सव ९ : में आसताद देबू के साथ मुक्तिबोध की कविता/लकडी
का रावण" के मंचन भी काव्य पाठ संगीत नाटक अकादमी "वेस्ट बाँन ड्रम्मा र्फरुटी-

