( ६ )
मुरझा गायक एवं

व
रा
ंश
मो
र्
,ध
्ट
भट
द
ो
म
आ
—
कक
वा
हारमोनियम
मुख्य गायिका - श्रीमती सुमन T रोये
संगीत मंडली - सुरेन्द्र वानखेड़े, दिलीप कोरे, राजीव

दीपक, केजी. त्रिवेदी, घमेंश

संगीत निदेशशन - आमोद कृष्ण भट्ट
रचना — जयशंकर प्रसाद
मंच प्रकाश परिकल्पना

एबं

:- आलोक चटर्जी

निदेश

अलुअटा

जैसा कि इस संस्था का नाम है 'दोस्त' वाकई यहाँ सब दोस्त की तरह । है
यहाँ पर हर कार्य मिलजुल कर किया जाता है । जो कि एक अचछी बात है l

नाटक "धु-स्वामिनी" एक ऐतिहासिक नाटक है और इस तरह के नाटकों में मैंने
पहली बार काम किया है । यहां पर आकर मुझे लगा कि आव" कैसी होनी

चाहिए I वेशभूषा कैसे पहनना चाहिए । गाने लय व ताल के बारे में कुछ ज्ञान
मिला । वाकई यहां पर आकर कोई कलाकार का सम्पूर्ण विकास होने की संभावनाएँ
हैं u मुझे य हां पर काम करने में बहुत अच्छा लग रहा है ।
- श्रद्धा पंचोली
-O- -O- -O-

इस नाटक से मुझे' अपनी कमियों और क्षुमताओँ के बारे मे पहले से अधिक
जानकारी मिली । जिससे मैंने कमियों को दूर करने की कोशिश की और क्षमा-ताओं का उपयोग करने का प्रयत्न किया ।
तो अटदुल शकील
-O- -O- -O-

मुरे नहीं TI?" इस तरह के अनुभव मैं शब्दों में बयान कर सकू' वो भी
सीमित पंक्तियों में । इतना ही कह सकता हूँ कि एक अविस्मणीय अनुभव था ।
… समीर

