( ८ )
सभी कलाकारों की मिलकर कार्य करने की जो भाबना यहां दिखती है यह और

कहीं नहीं दिखती है अत: वह मुझे बहूँत पसन्द आया ।
जयशंकर प्रसाद जी के बारे में बहुत महत्वपूर्ण बातें मालूम पडी ।

इसके अलावा वहां पर बहुत सी अच्छाइयां थी: जिनको केवल महसूस किया जा
सकता है शब्दों में व्यक्त करना मोरे बस में नहीं ।
और हां मोरा प्रथम नाटक होने के कारण शुभद्दे कभी महसूस ही नहीं हुआ

कि मैं बिलकूल नया कलाकार हूं जो कि बहुँत अनुभवी कलाकारों के साथ काय" क्र र
रहा हूँ" ।
… महेश आशुदानी

नाटक में काम करने के अनुभव में मैं तो यहीं कहना चाहूँगा की यह सबसे बड़ा
लाभ यह की इससे प्रसादजी के व्यक्तित्व को, उनकी भाषा को, उनके कर्मियों कोजानने
की इच्छा बढी हैं । साथी ही आलोक भाई से नाटक के दौरान ही अभिनय की कई

बहुत सी नई जानकारियां मिली हैं । जो इस नाटक के साथ-साथ अन्य नाठकों में भी
लाभप्रद होगी ।
- मनोज
—O- -O- -0-

प्रसाद जी की इस कृति का मँच पर पूर्वाभ्यास करते वक्त मैं कथानक के काल में
थिचरने लगा था हर पात्र को अपने आस-पास महसूस कर रहा था औ र जुब उस काल

को इस वर्तमान की घटनाओं से मिलाने की कोशिश की तो पाया कि आज देश में और
विश्व में रामगुप्त और अमात्य शिखर स्वामी जैसे ही चरित्र हैं ।
… दिनेश
-O- —O--O-

जय शंकर प्रसाद जी

की भाषा, शैली,

कल्पनाशीलता, देशभक्ति

की भावना

इत्यादि के बारे में "धु-स्वामिनी" नाटक परिपक्व युवा निदेश शक के साथ काय' करने

से समझ सका हूँ ।
अपने पात्न को जीवन्त बनाने में हमारे निर्देशक ने हमें" मार्गदर्शन दिया एवं
हमारा उत्साह बढाया जो हमें सदश्व याद रहेगा ।
— सुदेश कूमार सोनी

