राष्टीय नाटूय विद्यालय रंगमण्डल
'राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल'
अभिनेता-अभियोगों तथा
तकनीशियनों का दल है, जिसके
अधिकांश सदस्य राष्टीय नाट्य
विद्यालय के स्नातक हैं I
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
की शुरूआत at ६ ४-६ ५ में चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये

प्रयोग के रूप में हुई थी I सातवें

धोड़ा, शर्विलक, कां-ए-हयात,

यमगाथा, एक पुरुष z डेढ पुरुष,
खबसूरत बहु आदि कुछ ऐसे
नाटक है I
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं
विदेशी निदेशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है ।
उपलक्ष्य अच्छे नाटकों के अतिरिक्त
रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों तथा

दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के
विकास एवं विस्तार का श्रेय

कहानियों के नाट-य-रुपान्तर भी

अल्काजी को जाता है I

जिनमें तीन एकांत, बेगम का

सफलतापूर्वक प्रस्तुत जिये है
तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,

सत् १त्७७ में जब कम्पनी को
'राष्टीय रंगमण्डल' बनने का श्रेय
मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम

रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
तौर उन्होंने रंगमण्डल को देशभर

कभी न छोडें खेत, मित्रों
मस्थानी, अपने-अपने अजनबी,
निर्मल वर्मा की तो कज्ञानिय८त् एवं
करमं-वाली विशेष रूप से
उल्लेखनीय हैं I रंगमण्डल ने हिन्दी

में पहुंचाया । सातवें दशक के आरंभ कविताओं पर आधारित नाट्य
में रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण
प्रस्तुतियाँ भी की हैं जिनमें राष्टीय
प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है I
कवि मैथलीशरण गुप्त की
जिनमें यथार्थवादी समसामयिक

कविताओं पर हम कौन थे, बया

नाटकों तक सभी कुछ शामिल

हो गए हैं, और क्या होंगे अभी
उल्लेखनीय है I नागार्जुन, सर्वेश्वर
दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय आदि

क्रिया गया है । मिसाल के तीर पर
छोटे सैयद बड़े सैयद, तुगलक,
अन्धायुग, पाँचवा सवार, रस

गंधर्व, सूर्यं की अंतिम किरण से
सूर्य कीं पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-धि, स्कन्दगुप्त,
सोया छाया, सैयाँ भये कोतवाल,
जसमा जीवन, मत्तविलास, काठ
की गाडी, विरासत, मशरिकीं हूर,
मैं लाड़ली मैना तेरी, पगला

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)
रामगोपाल बजाज
व्यावसायिक व्यवस्थापक
ए.प्ती. गॉधी

मैंन मैट्टी, शेक्सपियर का अंर्थिको
तथा मैकबेथ, गोलिया का स्कूल
फॉर वाइब्या, असिंबोर्न का लुक

बैक इन एंगर, बॉण्ड 33 दि फूल,
चेखव का अंकल वान्या तथा दिं
चेरी आँचेर्ड, पिंरान्दलौ का सिक्स
कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ ऐन
अभि., आर्केन्यू का टोटेक, गोता
का सिरानों दिं बरजरैक, गोल्लेनी

समृद्ध क्रिया है जो यहाँ प्रदर्शित की
गई हैं I ऐतिहासिक स्मारकों और
खण्डहरों का मच के रूप में
इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट

उपलब्धियों मुँ एक है । जिसने
हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि तौर दिशा प्रदान की है I

रंगमण्डल ने तुगलक, अन्धायुग,
का सर्वेन्ट आँफ़ टु, मास्टर्स सरायान रजिया सुल्तान आदि अपनी स्मरणेय
नाट्य प्रवृतियों का मंचन चंडीगढ
का केव डूवेत्नसं, बर्नाड शो" का
पिगमेलियन, कापका का द ट्रायल, के पिंजौर गार्डन स्मारकों में क्रिया
है । रंगमण्डल ने सत् पृत्८२ में पूर्वी
गोर्की का इनेबडि, तो नील का
जर्मनी, पौलैंड का सफलतापूर्वक
मार्को मिलियन वोलुकर ब्राउन
निरा क्रिया है, और ब्रिटेन के "भारत
का ग्रेटपीप्त, ज्यों आनुई का
ट्रेवलर विदाउट लगेज, एत्तमातोव

का पुनि-यामा, शेक्सपियर का
जुलियस सीजर, गिरीश कारनाड का
रक्त कल्याण और लोर्का का हाउस
आँफ़ बरनाडा अल्वा है I

महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक
और जसमा ओढ़न के सफल

प्रदर्शन क्रिये हैं । सन् पृत्इ६ में
रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के "बर्लिन
थियेटर फैस्टीवल' से हिस्सा लेकर

अन्धायुग के सफल प्रदर्शन क्रिये
रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में
है । जहाँ वह नियमित रूप से
प्रदर्शन करता है । इसका अपना

हैं ।

एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत'
नाम का एक आकर्षक पुत्भिकाश

दाद त्०-त्१ में रा.ना.वि. रंगमण्डल
दक्षिण भारत की यात्राओं पर छ:
नाटकों के साथ निकला था । सभी
जगह दर्शक एवं समीक्षकों की
प्रतिक्रिया उत्साहजनक रही I

रंगमंच भी है । प्राकृतिक वातावरण
में निर्मित, अपने किस्म के इस
बेजोड मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक
कई विदेशी नाटकों के अनुवादों
एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल की आवश्यकतानुसार माहोल पैदा
मंचन क्रिया है, जैसे…ब्रेख्त के
को देने का विशेष गुण है । मेघदूत
कॉझेशियन चॉक सर्कल, थ्री पैनी के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों
में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को
आँपेरा और पुन्टिला एन्ड हिज

कवियों की काव्य संध्याएं भी की
गई I इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने

रंगयात्रा के २ ५ वर्ष पूरे करने के

१त्त्२ में रंगमण्डल ने जाना,
कर्नाटक, उडीसा और बंगाल की
एक लम्बी यात्रा की जिसमें सात
नाटकों के प्रदर्शनी विभिन्न स्थानों
पर लिये I

वस्वाभूषण प्रभारी
गुरुशरण कोर
मंच निर्माणशाला प्रभारी

अब्दुल हकीम

मंच व्यवस्थापक
यशवन्त निकोंसे

ध्वनि तकनीशियन
33.33. दासगुप्ता

कार्यालय लेखा एवं अनारक्षण प्रभारी
सोची. सागर, सीने तिवारी, टीका रास भट्ट, सीताराम यादव

कीर्ति जैन रा. ना. वि. की निदेशिका हैं ।

