लेखक

अभीष्ट साहनी

रावलपिंडी, इ अगस्त १६ १ ५ में
जनों भीष्म साहनी लाहोर, उच्च
शिक्षा के लिए चले गये । सन्
१त् ३ ५… ३ ६ में विश्वविद्यालय के

कुलपति ने विश्वविद्यालय संघ के
अध्यक्ष पद के लिए उन्हें नामजद
क्रिया I

सन् १६४७ में देश के धि१पाजन की
पूर्घसन्धाब्ब को उन्होंने अपना शहर
आखिरी रेलगाडी से छोड़ दिया,
जिसने उन्हें 9 ४ अगस्त सन् १६ धा)
की सुबह भारत पहुंचा दिया ।
"भाव-रेखा" छोटी कहानियों का
उनका पहला संग्रह सन् जो १ ३ और
दूसरा संग्रह "पहला पथ" सन्
सुई १ ६ में प्रकाशित हुआ I सन्
१९१७ में उन्हें भारत सरकार द्वारा,
मास्को के विदेशी भाया प्रकाशन
विभाग के लिए अनुवादक के रूप
में चुना गया I आपने सात वर्गीय

"नईं कहानियाँ" छोटी कहानियों
का सम्पादन जाप संन् १६ ६ ५ से
सत् १त् ६७ तक करते रहे । अपने
उपन्यास "तमस" को सन् पृत्७ए
में साहित्य अकादमी पुरस्कार से
सम्मानित क्रिया गया । यह उपन्यास
मुख्यत: देश के विभाजन के वक्त
साम्प्रदायिक तबाही के दोरान हुए,

उनके निजी अनुभवों पर आधारित
है । सन् पृई ४७ में आपका पाता
बड़ा नाटक "हानुश" प्रकाशित
हुआ । अपने भाई स्वर्गीय बलराज
साहनी, प्रसिद्ध फिल्म अभिनेता एवं
लेखक पर लिली एक छोटी जीवनी

के साथ-साथ पाँच उपन्यास, छोटी
कहानियों के नौ संग्रह, वार बड़े
नाटक, निबन्धों की एक पुस्तक
उनकी प्रकाशित कृतियों हैं I

साहित्य अकादमी पुरस्कार के
अलावा अन्य यहाँ पुरस्कार, जैसे …
सन् १त्७६ में पंजाब सरकार के
प्रसिद्ध लेखक पुरस्कार (सन्
राई इ 9) "एको" एशियाई लेखक

संस्थान के लोटस पुरस्कार (सन्
१९८३) एवं सोवियत भूति नेहरू
पुरस्कार से जाप सम्मानित किए गए

मास्को प्रवास के दोरान लेव

हैं । लगभग सभी भारतीय भाषाओं
के अलावा आपकी कृतियाँ अंग्रेजी,
ऐल्लातोब और अन्य लेखकों की
जर्मन, रूसी, जापानी, कोरियाई
कृतियों का हिन्दी में अनुवाद क्रिया I भाषाओँ में भी अनुवादित हुई हैं I
आपकी कहानियों का तीसरा संग्रह
सनृ पृत्६२ में जाया और सन्
जाप जनवादी लेखक संध और
तोलस्तोय, ओस्वीवस्की, चिंगीज

१९ ६७ में आपका पहला उपन्यास

एफ्री एशियाई लेखक संघ से जुडे

"झरोखे" (खिड़क्रियं९त्) प्रकाशित
हुआ ।

रहे हैं । आजकल साप राष्टीय
नाट्य विद्यालय समिति के उपाध्यक्ष
हैं ।

