यह प्रहसन एक अनूठे नज़रिये से
हमारे समाज की विसंगतियों पर
चोट करता है I साज सबसे बडी
विसंगति तो यही है कि हम कहते

कुछ हैं और करते कुछ और हैं,
बातें तो मूल्यों-मान्यताओ की करते
हैं, पर हमारा व्यवहार इन के उलट
होता है । व्यवहार के क्षेत्र में इन

सम्बद्ध है I सुथरा उन्हें भी परामर्श

हत्यारे, झुम्भी-झोंपडी में रहने वाले

लगता तो हे कि गंगा उल्टी वह रर्ह

देता है कि कहीं दंगा भढ़क उठे
तो ग़रीब आदमी का उस में माग
जाना, बच निकलने से ज्यादा
लाभदायक होगा । यहि यह मास
जायेगा तो उस के घरवालों को

अधि, स्थिति का कैसे सामना करते
हैं, इसी बने झलक इस प्रहसन में
दिखाने की कोशिश की गयी है I

हैं, पर शायद आज के कमाने में

सरकार की और से मुआवजा
मिलेगा, जिससे उस के घर वाले

मूल्यों-मान्यताओँ की कोई संगति

सुख वैन से रह सकेंगे । जीना रहेगा

नहीं बैठती । इसलिये बया यह

तो पहले की ही तरह घिसटते हुए

बेहतर नहीं कि हम मूल्यों आदशों
से अपना पिण्ड छुडा लें, और
सीधे मूल्यहीनता की सतह पर आ

जिन्दगी बितायेगा । सुथरा उदाहरण
भी देता है अमुक सारा गया पर

जायें, उसी को व्यवहार का

क्योंकि मुआवजे बने रकम से उस ने

आधार सान लें । नाटक में सुथरा

चाय की दुकान खोल ली है, एक
और विधवा ने दो कमरे बनवा लिये
हैं और एक को क्रिराये पर वडा
दिया है, जाति I

नाम का पात्र यही कहता है, कि
आज के ज़माने में धोखाधडी तो
काम जाती है, पर ईमानदारी काम
नहीं जाती I नाटक का कथानक

उसकी घरवाली अब मजे में है,

इसी आधार पर चुना गया है I

शहर में दंगे का साहींल है, एकाध

इक्कीसवीं शताब्दी कीं तोर बढ़ते

घटना घट भी चुकी है, तीर शहर

हुए हमारे समाज का शायद यहीं
मूत्नमन्त्र होगा ।

में तनाव पाया जाता है । ऐसी
स्थिति में समाज के विभिन्न क्षेत्रों में
केसी हत्नवत्न मचती है, और

स्थिति का एक पहलू झुप्पी-झोंपडी
में रहने वाले लोगों की जिन्दगी से

तरह-तरह के लोग सेठ, व्यापारी,
मची, पुलिस अधिकारी, नागरिक,

यहीं उसका सही रुख है I
-भीष्म साहनी

