निर्देशक
’ ., ^3'":'1

८८.". Ia.

I दृहँड़ड्डछंड्डेडेदृहँहूँहुँट्टेड्डूटूहूँहुं

नू

श्लेहैंइट्वेंटेदृहैंहैंक्का-ट्टू

एम. के. रैना
सर्वश्रेष्ट अभिनेता के पुरस्कार
सहित १त्७० में राष्टीय नाटय
विद्यालय से डिप्लोमा प्राप्त एम. के.
रैना पृत्७२ से लगातार की लार्मिग

का रहे हैं I इस दोरान वे लगभग
१०० नाटकों का निर्देशन का चुके
हैं जिसमें कईं राष्टीय एवं
अतर्राष्टीय प्रान्तीय नाटक भी

सम्मिलित है I

.

८

._.

‘ [TI-9|

भारत कं विभिन्न हिस्सों .में_वे

सरकार ने इष्ट वर्ष का सर्वश्रेष्ठ

दुहु; कुऱकुं'दुसुचांहुंन्दहूँ'एड्डी

निर्देशक घोषित क्रिया I

का डिंन्दी में अनुवाद भी कियब्व है I

फिल्मों का निर्देशन क्रिया … एक

अंग्रेजी नाटकोंयुकं अलावा बहे

(३त्सू६ से राष्टीय नाष्ट्रय विद्यालय

कई जाने माने फिल्म निर्देशकों जेसे

सी-एस-साय-ठाई. के लिए, तौर

-

. I ' ३

५३

क्षेत्रिय भाषाओ में भी इन्होंने

रंगमण्डत्न के लिये न्होंने

इ '

अलावा उन्होंने कई अग्रेजी नाटकों

दृ

किए । सन् १त्त्२ में उन्होंने दो

मृणाल मेन, Iमणि कौल, कुमार

"जुले" लद्दाख पर २० मिनट का

साहनी, बुद्धदय दास गुप्ता, टीएन.

एक वृत्त चित्र बनाया I

नाटय-निर्देशन क्रिया है । श्री हुम-

"अन्धायुग" नाटक का निर्देशन

-

बोना ने लगभग ४० नादृकोदुमें

क्रिया जिने बर्लिन से अत्यंत्रण

हुंग' दुनु दुहुँस्यार्य'तेंगोड्डिन्द गी

—

दृ _
रंगमंच में सन् १त्त्०-त्१ के सान

अधिकतर नाटकों में उन्होंने मुख्य

विश्वविद्यालय में "जसमा ओडम". का ३ म्हें अवसर मिला _ स्व "

जैसे चेखव के नाटक "थ्री

भूमिका की । अंतर्राष्टीय ख्याति

हूँ निर्देशन के अतावा वे अन्य देशों अवदुह्म कौल" की फिल्म ८८२७'

सिस्टर्स" का हिन्दी अनुवाद । ब्रेक्षट

प्राप्त निर्देशकों … इब्राहिम

में भी निर्देशन एब अध्ययन का

अल्काजी कार्ल वेदा, फ्रिदृज़

कार्य कर चुके हैं I पृत्एठ में इनके

ड T हैं को जिं में रेन की पृव्य
हेन थी

स

में' र्वश्रेमुएँ

के "मत्र" का रूपान्तर, भारत
विभाजन की त्रासदी पर आधारित,

हिन्दी के एक मौलिक उपन्यास

निर्देशित "कबीरा खडा
आदि के निदेश-, में कार्य द्वारा
बैनिव्रिडेलं
क्रिया । हैंमोस्त के विभिन्न
बाजार में" को "ट्टनाहूँहेत्य कला

हुँ का… ' 3३३३ मि स ष्ठकं
द्वादुमअटुकैदुवुछे पिहुर्व इकनई

"करमं-वाली" का नाट्य रूपान्तर,

विश्वविद्यालयों एवं रंगमंच

राष्टीय एवं अंततैष्टीय फिल्म

जो अत्यन्त सफल और लोकप्रिय

परिषद" के सात म प छ: पुरस्कार

"अकादमियों
के मेहमान निर्देशक भी मिले
ख्याल
हैं
सरकारI (ग्रेत्सू२
ने इष्टमेंबर्षपश्चिमी
का सर्वश्रेष्ठ
" I

निर्देशक घोपित क्रिया ।

दिलवा के अग्रणीय नाटक दल

समारोहों में दिखाई गई हैं I दूरदर्शन
EEEEQ: हुंहूँत्नऱ के
H
के लिये भी श्री बुना ज़मीन".

. नाटक "जिम्मा" (द टास्क) का

सीरियल के अलावा कुछ टैलाफिल्मी सफल निर्देशन क्रिया I
. .

"प्रयोग" के एमकं. रैना प्राथमिक

एंम-कै- पैना निर्देशन और अभियान

और वृत्त चित्रों का निर्देशन का

॰ .

सदस्य एवं निर्देशक हैं I जिसने
ने दृल्लेदृ-नी यों के लि गृ

के साथ-साथ लेखन में भी लगातार
सक्रिय भी हैं । रंगमंच के विभिन्न

चुके हैं ।

इग्लैंड के समसामायिक रगमच की
सहुँरींक्षानार्थ इन्हें ब्रिटिश कॉमन वेल्थ

T हुँजीदुहुँ'
अटु मु८स्का
क
~ ~ ' 3६८ ० है

पक्षों एवं सामाजिक नाटक एवं

३८ I के ईरान इन्होंने ग्राट मिली I
१त्एत्
समृटेली
दो
फिल्में ' कागभगौड़ा" और

_ O

र

.

रंगमंच के क्षेत्र में महत्वपूर्ण भूमिका f“??? 31335 कु प्रड्डनिप्टिट्वेंत्व
निभाने के लिए श्री भूना का सत्कृति कान बाला स्याह" प m द

"निर्णय" बनायी । भारतीय
सांस्कृतिक गतिविधियों पर

पुरस्कार दिया गया । मन् पृत्इ१ में हड्डियां… W” में “mfg हैं .'.

अश्यापिंत् एक धारावाहिक 'सुरभि' काउंसिल कमेटी के सदस्य हैं I

इनके द्वारा निर्देशित नाटक "कबीरा हैंक औ' ट्यन्याय कथा न छाइ
के लिया कार्य क्रिया I ऐसे ही एकn
‘ ३ 7 _ डि a ३
खडा बाजार में" को साहित्य कला पुन" का भी म्बपान्तरण क्रिया, जिसें
५
W
U - ८; परिषद के सान में' ये छ: mm दृग्दर्शनु पर “ज़मीन ” नाम येरे १३

मिले । १६८२ में पश्चिमीधुबंगान्न

भागों म दिखाया गया । इसके

के लि . भी ८5२ कथानक I

सन् (ग्रेत्इसू-त्३ के सत्र के लिए यह
संगीत नाटक अकादमी की जनरल
Iफासां५५
. ०मी सत्कार के आ
. तिहेय. में …यह

. ._ _

.

रगमय उत्सव में शामिल हुए I

