निर्देशक्रीय

साज की अँधेरी और हिंसक

धोखाधडी, बेईमानी, तिजारत और

स्थितियों को देखने हुए ज़रूरी हो

निजी स्वार्थ जीन गये हैं । ऐसे गहन

गया है कि चारों ओर के हालात
और हादसों पर ठण्डे दिलो-दिमाग

से हम सोवें I जीवन, मृत्यु और

चौराहों पर एक आश्रय और एक
लम्हा भर शांति और चैन की
तलाश ऐसी लगती है मानो पूरे

अस्तित्व के सबसे गहन सवालों को
आज के घनघोर वातावरण में

लड़ना हो I रोंज्ञमर्ग की जिन्तुगी के

राजनीतिक दृष्टियों धुँधला कर रहीं
हें । ऐसे में एक अनिवार्य निराशा,

देवरी का अनुभव होना स्वाभाविक
है । हँसने की शक्ति और चारों ओर
के संसार को चौकस नज़र से देखना

ही एक मात्र उपाय है जिसने कि
हम शायद व्यापक मूल्यों से जुढ़
पायेंगे-जिनकी जगह मामूली

काल और मडासमुद्रों की लहरों से
टुच्चे मसलों व अर्थहीन राजनीतिक
दृष्टियों को दरकिनार का .....
वृहत्तर की तलाश औंर पढ़तात्न
ज्यादा ज़रूरी हो गई हैं ।

मंच भऊना में पृष्ठभूमि के पदों को
चित्रित काने के लिए मैं व्यक्तिगत
रूप मे शमशाद जी का आभारी हूँ I

फायदों तौर स्थानों ने ले ली है I

- एम. के. पैना

