हमारी बात
लगभग तीन महीनों 3 बाद हम फिर आपकी सेवा 3 33 नाटक औतिगोने 3 साथ उपस्थित
हो रहे हैं । हमारे पिछले उत्सव में दर्शकों 3% साझेदारी ने हमें नई आशा दी है । इस नाटक 3 साथ
ही रंगमंडल अपने गठन 3 तीन वर्ष भी पार कर चुका है । अब 33 आपसे और सक्रिय सहयोग3%
आशा है । निवेदन है कि रंगमंडल की प्रस्तुतियों औ कास 3 बारे में तथा रंगमंडल 3 विषय में
आपके जो भी अनुभव हैं कृपया 33 लिख भेजे ।
‘ 33133313 33 कोई नयी दृष्टि मिले
और इस तरह यह दृष्टि दर्शक और रंगमंच 3 रिश्तों से निकलती हुई हॉ…गी । हम आपने पत्रों
की प्रतीक्षा करेंगे ।

"३

हुँ

५

'३३५८-५७ ५

ट्रेजेडी
_ अत्ति-सोने ट्रेजेडी शैली का नाटक है । ट्रेजेडी ग्रीक भाषा 3 ट्रेजोस और ओड शब्दों को
मिलाकर बना है । ट्रेजोस का अथे होता है बकरा तथा ओड का अयं होता है गीत । वह गीत जो
दाइयोनिसस 3 उत्सव 3 अवसर पर बकरे की बलि चढाते हुये गाया जाता था ।
ट्रेजेडी, नाटक 3% दो प्रमुख 'शैलियों में एक है । दूसरी शैली है कामेडी । ट्रेजेडी 'शैली में गंभीर

नाटकों 3% रचना हुई है और इसका उदभव इंसा पूर्व छठी सती 3 माय यूनान में माना जाता है ।
ट्रेजेडी 3% सही परिभाषा पर बहुत कुछ लिखा गया है । अरस्तु, ने इसे कविता का श्रेष्ठ रूप माना है
और कई नियमों 3% रचना की है । उसके अनुसार विषय वस्तृ का श्रेष्ठ निरूपण, उदात्त भाव से
नायक द्वारा- अपने दुर्भाग्य की वेदना कों भोगना, वेदना 3 औचित्य को स्वीकारना तथा अपने पाप

का प्रायभिचत्त करना जिससे व्यक्ति की बुद्धि और लय का रेचन या अज्ञा१द्धिकरण करुणा और त्रास 3
माध्यम से 31 सके और वह विरेचन (कथार्सिस) 3% स्थिति 3 पहुंच जाए । विरेचन से अ थे है गहरी
और नैतिक अनुभूति 3 फलस्वरूप ऐसे उदात्त अनुभव 3% पारित जिसमें सौंदर्य शास्वीय आनंद का
योग हो चाहे ट्रेजेडी का नायक नाटक 3 कितना भी दारुण दुर्भाग्य भोग रहा हो ।
ट्रेजेडी 3 इन पक्षी पर लंबे समय तय चर्चा चलती रही है लेकिन 33 शब्द क्रिसी नित्१-चत
परिभाषा 3 नहीं बांधा जा सका । उद्गनीसवीं सदी में जार्ज ब्यूखनर का वायजेक याप्रकृत्तिवादियोंकी
ट्रेजेडी संबंधी मान्यताएं ट्रेजेडी 3% पारंपरिक परिभाषा और शैली से एकदम विरोध में है । ट्रेजेडी
का अंत विचात्पृर्ण 31 33 भी जरूरी नहीं मानो गया । इसका उदाहरण है वलेइस्ट का नाटक ९१दि
प्रिंस आफ हम्बगं । ' ’ 331 33 कि यूरिपिडीज़ 3 नाटक ३ ‘ डियुस एक्स मैशिना’ ’ का अंत भी प्रसंन
भाव से होता है ।
अलग- अलग देशों में ट्रेजेडी संबंधी अपनी जातीय मान्यतायें रही है और हमारे समय 3
3313 नाटककारों इब्सन्रिट्रडबगं हैं हैंमिटमान, ब्रेख्त आदि 3 नाटकों में भी ट्रेजेडीहै हैं किंतु कोई भी
अरस्तु 3% परिभाषा से बंधा हुआ नहीं है । केवल एक तत्व है जो विभिन्न प्रकार 3 नाटकों में समान

रूप से विद्यमान है, वह है वेदना ग्रस्त मानवता से सहानुभूति जिसे अरस्तु 3 यहीं त्रास और करुणा
कहा गया है ।

