2211 अनृई
१ ९ १ ० फ्रांसीसी नाटककार/अकेलापनसंब…धऔर संयोगों की असंभवता विरक्ति, निरीब
मृत्यु की उदासी और वृद्धावस्था का विषाद ज्या अनृइं 2% नाटकों की चारित्रिक विशेषता है । जा:
अनृई नाटक 2% दृश्य पर सफलता के साथ पहली बार १ ९ ३ ७ में : 'ले वायगेर सांस बैगेज" नाटक
के साथ उभरे। उनके प्रमुख नाटक हैं--दरेस्टलेस हार्ट डिनर विद 2 फेमिली, लेजेंड आँफ़ लबर्स,
फेडिग 1%211'11, रिग राउंड 2 मृत, कोलोरबे, टाइम रिमेम्बर्ड आदि।
सोफोक्लेस 2% ट्रेजेडी नाटक “'21I‘f211%% का ज्यरं अनृइं ने अपने समय 2% लियेच्चा
एक नया
रूपान्तरण पस्त-ब किया 2% समूचे संसार में अदभूत रूप से सफ़ल रहा।

मंच पर

सूत्र-धम.-जितेन्द्र शारवी
आँत्तिगोने- विभा मिश्र
धाई मां- आभा मिश्र
इस्मैने -सरोज शमां

डीमन-शरद बावल
क्रियोन-रामप्रसाद मिश्र

यूरिदिके-७-त्धिरद्रा रानी सक्सेना
पहला प्रहरी- द्वारिका प्रसाद
दसरा प्रहरी- गोपाल दुबे

र्तीसरां प्रहरी- सुदामा गोस्वामी
बालक--ज़यंत हूँ-ज्ञा-मूख
दूत- अरुण वमां
मंच परे

मंच परिकल्पना-बरी कील
मंच व्यवस्थापक- अरुण वमां
मंच सहायक- जाति देशमूख, गोविद दीक्षित

मंच निर्माण- निसार, काशीराम, रामावतार
वेशभूषा परिकल्पना--कुमार राय
वेशर्मषा सहयोग-महेन्द्रसिंह अनीता दूबे

सि-लती-जारि बेग वारसी
आलोक परिकल्पना--सत्यव्रत राउत
आलोक सहयोगी--कमल कुमार, जितेन्द्र 11,1221 सुदामा गोस्वामी, प्रदीप गोस्वामी
विद्युत नियंत्रण- रघुवीर होहैंला, दयाशंकर चौरप्सियों
रूपसज्जा- सत्यव्रतै राउत, अमरसिंह, आभा मिश्र, मांगीलाल शमां

मंच उपकरण-1122 11221, गोपाल दूबे
ष्टसंगीत संकलन-ब. व. कारंत

संगीत सहयोगी व्यवस्था- अमोद उष्ण भव्य जदुभांने सिंह
मंच व्यवस्था सहायक -गोपालं दुबे, कमल कुमार मन्थव्रत

प्रस्तृति समन्वय-जावेद जैदी
विवषेणिका संकलन प्रचार- प्रसार- अलखनंदन

स्थिक- सोफोक्लेस, ज्या अनइं
-र्डिदी 2111;212--स्वाति लेखा हैन-गुप्त
भाषा मंपैस्नादन- अलखनंदन

ब्जीनेर्देशन-रुदप्रमाद सेनगुप्त
आकल्पन- आकल्पन विभाग, रूप-बड

