आँलिगोने क्यों
रुद्रप्रसाद सेनगुप्त
इस निर्देशकों वक्तव्य को लेकर मुझे किंचित संकोच का अनुभव हो रहा है । ये तो ठीक है
कि निर्देशक के पास नाटय की अपनी कोई व्यारव्या लिखित या अलिखित होनी चाहिये और उसे
जानने का अधिकार अभिनेता और तकनीकी यर्गर्मयों को भी होता है, पर मैं यह नहीं समझता कि
इसे सार्वजनिक रूप से क्यों बताया जाए I असल बात तो यह है कि स्वयं प्रस्तुति में यह क्षमता होनी

चाहिये कि वह निर्देशक की ओर से बोल सके I यदि प्रस्तुति यह काम करने में असफल हो तो तमाम
बोया हुआ सिद्धा-अतीक-रण निर्देशक और नाटक क्रो नहीँ बचा सकता। जो हो, जब मुझसे एक
निर्देशक्रीय प्रवचन तैयार करने को कहा गया है तो बेहतर है कि इसे जल्दी तैयार कर दिया जाए ।
आंत्तिगोने से मेरी आत्मीयता का कारण है उसका विद्रोह और उससे भी महत्त्वपर्ण है

उसकी अपनी व्यक्तिगत इकाई की चेतना। हम ऐसे समय में जी रहे हैं जब जीवन की भौषण
जटिलताओं के बाद भी-जिसके कारण व्यक्ति की स्वतंत्रता खतरे में पड़ गयी है, अपनी निजता को

बचाकर रखना सच में आश्चर्यजनक बात है क्योकि पिछले कुछ समय से हमारे विवेक का
अपसरण हो रहा है और नानी रंग रूपों के गुरूओं के आगे समर्पण के-रने की प्रवृत्ति बढती जा रही
हैजीवनके हर हिस्से में हम भीड़ की मानसिकता का क्रीतंन कर रहे हैं । ऐसेसमेय में आँतिगोने का

पांथुक्चहुंगु चीख और मृत्यु मुझे व्यक्ति की क्षमता और महत्त्व की याद दिलाती है- इसीलिए
आ गान!
,
ज्या० अनृइं द्वारा क्रिया गया आंतिगोने का रूपांतरण मुझे थोडा बहुत, अपने उद्देशयो क
अमल लगा । इस रूपांतरण में मैंने सोपनेवलेस के मल नाटक में वर्णित क्रियोन और हीमन का

पस२र्माजोड़ दिया फिर मैने सोचा कि यह संयोजन मेरें समय के लिये पर्णतया: उपयक्तनही है
जितना प्राचीन यनान या फ्रांसीसी प्रतिरोध आन्दोलन के दोरान रहा होना'] । हुसलियै मैंने फिर

आलेख को ऐसे मौड़ दिये जिससे आलेख , मेरे और हमारे समय के लोगों के लिए प्रासंगिक हो गया

है '

रन्द्रग्रसाद सेन-गुप्त,

एस. ए. दु अंग्रेजी साहित्य) बी. के. सी. कॉलेज कलकत्ता में पर्ण कालिक व्याख्याता तथा
रवीन्द्र भारती
कलकत्ता में ३ 'ड्रत्माटिक्स" के अंशकालिक व्याख्याता। कलकत्ता

की प्रसिध्द नाट्य संस्था नांदीकार के अध्यक्ष व निर्देशक । नाचीकार के लिये अंगना में निर्देशित
प्रमुख नाटक-जखन एका, फटबांल, आँतेगोने, चक्र खडीर गती, मृद्राराक्षस (श्री "शंभु मित्र द्वारा
चाणक्य की भूमिका) हानानमैंरू, व्यतिक्रम , नादयकारेर संधाने राष्टीय नाटय विद्यालयों के छात्रों

के साथ व्यतिक्रम, राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के लिये नाट्यकार की खीज में छ: चरित्र तथा
रंगकर्मी कलकत्ता के लिये परिचय का द्विन्दी में निर्देशन । लेखन-धिरे-नो, ब्रेख्त, वेस्कर,
रिंट्रडबगं, आंरबाल डूरास तथा कुछ नीभो लेखकों के नाटकों की पृनसंरचना, नाटकों की तीन
पृस्तकों का संपादन तथा आलोचना की पुस्तक Em आँफ द वेस्ट: इब्सनृ थेके एरुबी । कई दैनिक
व 'शीर्षस्थ पत्रिकाओं में योगदान । कई फिल्मों ' अभिनय । पाल सेन कीं एक तथा तपन मिन्हा

की भी कुछ फिरुमों में अभिनय. आकाशवाणी व दूरदर्शन दृहुँ नियमित अभिनेता । राष्टीय नाटय
विद्या-लये अकादमिक कार्जासल राष्टीय फिल्म विकास निगम की आलेख समिति तथा परिचय
बंगाल रंगमंच सलाहकार मंडल के सदस्य । औडियो विजुअल युनिट क्रंमीडा तथा पश्चिम बंगाल
के गुप थियेटर मूवमेंट पर आई. मी. एस. आर. कैमीडा प्रोजेक्ट के निदेशक
रंगमंच सलाहकार मंडल के अदम्य । औडियो विजुअल युनिट केभी-डा नथा पश्चिम अंगालके गुप
थियेटर मूवमेंट पर आई. सी. एस. आर. कैभीडा प्रोजेक्ट के निदेशक I अंगना नटमंच प्रतिष्ठा
समिति के संयुक्त सचिव तथा कलकत्ता रेपर्टरी कम्पनी के सचिव । सम्मान केन्दीय संगीन नाटय
अकादमी द्वारा १ ९ ८ o में निर्देशन के लिये परमल । १ ९७ ८ और १ ९७ ५ में जनंलिटट्रम
एसोसिएशन द्वारा क्रमश: श्रेष्ट अभिनेता और श्रेष्ठ निर्देशांक पुरम्-कार १ ९७ ९ में मी. सी. आंइं.
द्वारा श्रेष्ट निर्देशन के लिये परब, १ ९ ८ १ में पश्चिम बंगाल शासन द्वारा श्रेष्ट अभिनेता का
पत्रकार तथा १ ९ ८ ३ में भिरी'बेऱ सम्मान । ब्रेख्त डायलॉग र्वालेन १ ९ ८ १ में भारत का

पत्तेनिधित्व I १ ९ ८ १ में न्विपजिग में आयोजित वर्ल्ड थियेटर कांग्रेस उदधाटन भाषण कलां के
रूप में भारत का प्रत्तिनिधिन्व तथा १ ९ ८ ३ में र्वानंन में आयोजित इंटरनेशनल थियेटर इंस्टीट्यूट
की बीसवीं काग्रेस में भारतीय शिष्ट मण्डल के सदम्य I

