r क्लीतक्वीपीझेहैंस्वदुक्तीडुप्टनाटद अं…"r

लखनऊ। एक प्रदेश है 'राण प्रदेश". जहाँ रहले लाली रावा-राणनियां दुखी हैं। इसकी

तजा है फ्यूजन, जिसअँ अजोरंजज क राणा का तोड़-अरोड़कर पेश तनों दिया जाता है।
राबा-रावालियां अपनी सन्नस्या लेकर नारद दे' पास जाती हैं और नारद धरती लोक क
म्यूजिक कय्याज़रां दे' पास, लेकिन कस्पोजरो क प्यास नारद क लिए टाइअ ही नहीं, ये

उम टरका देते हैं। नारद देखते हैं कि शारत्रीय सप्पीत की रत्तीअर भी जानकारी नहीं
स्खच्चे वाले म्यूजिक कठयोजर बच्चे हुए हैं, जबकि अली कद्रदान विदेशो अँ आंजूद हैं।
इसलिए शास्यीय संप्पीत विदेश चला क्या है I दुखी दिल से नारद बापस लोट आते हैं ।
यह लब्योलुआब है सदा हिरासत क तहत आरतेदु नाट्य अकादकी वॉ सोअद्यार कां अहित
नाटक 'राण द्रोह' दा जिसका अंचल दिल्ली की क्षितिज संस्था का और से किया क्या।
रास बिहारी दत्त द्वारा लिखे बाए नाटक का निर्देशन आरती शआं ले किया। नाटक अँ
हिंदुस्तानी शारत्रीय संणीत्त का दुर्दशा कां प्रस्तुत किया बाटा, जिसअँ सदृगीत के साथ हो रहे

खिलवाड़ टा उसको वजहों पर नी रोशनी डाली वाई।

