दून क्या 'त्वा/पत्: : . ". , 93
राष्ट्र-म नाट्य विद्यालय के सहयोग से प्रस्तुत
चारुत्नता

लेखक: परिचय
रवीन्द्र 21121 ठाकुर < 1661 -1941 ) केबल भारत के ही
नहीं वरनृ विश्वमानब के कबि है । उनको प्रखर काव्य वेतना

साहित्य की दीगर विधाओं कथा, उपन्यास नाटक. निबन्ध,
दा चित्रकला ने अभिव्यक्त हुई है । _
नोबल पुरुस्कार से विभूषित रब्रीन्द्र नाय ठाकुर ने पट्ठा की
तरह गद्य की रचना भी बटापन सै ही शुरु कर दी थी । बर्ष
1988 ने रबीन्द्र नाय ने आधूनिक बंगला जाहिल ने छोटी
कहानी की रचना-सृष्टि करके एक नई विधा प्रतिष्ठित
कीं । उनका पहला उपन्यास 1684 ने "करुणा" प्रकाशित
दुआ । नाटक के क्षेत्र ने, बाल्मीकि प्रतिमा c 1681, "मायेर खेला" ( 1888 )
उनके प्रारंभिक गीतिनाष्ट्रय है । उनका प्रतीकात्मक नाटक "रक्तकरबी" ( 1926 >

एक श्रेष्ठ नाट्य वृति है ।
३"पारस्परिक परिचय का अभाव ही मनुष्य के प्रमेद को बडा बना देता है ।
जब अन्तर का परिचय नहीं होता, तब चाहर के अनेक्य पर ही दृष्टि पड़ती है
और उससे यत्-एर पर अवज्ञा का संचार होता है" रबीन्द्र नाथ ठाकुर ने अपने
इस्री सूत्र को लधु उपन्यापा ”उजड़ा घर" ने व्यापकता दी है ।
निर्देश/हिय:

"नष्टवीड़" उपन्यारा का नाट्य आलेख मेने दून जा शिविर ’93 की
कार्यशाला के दौरान. अभिनेताओं के साथ रिहर्सल करते हूए तेयार क्रिया है ।
प्रथम बार जब "नष्टनीड़" उपन्यारर पड़ने का अवसर मिला था तबसे,
इसके सम्बन्धी के रयुक्ष्य चित्रण तौर सहज कथा-प्रनाह गन पर कईं दिन तक
छाये रहे । आलेरव्र की लेयावी ने उपन्यारप क्रो फिर-फिर पढ़ने ओंर लिखने के

कम ने पल बेटोनी, एक संवेदना की मूंज ठानुमटा होती बी, और फिर आलेख
साकार लेता टाला गया । उपन्यारा के टादित्र भूपति, अक्ल और द्यारुत्नता के

(यह-पु-रिबन ने हुए क क 'चिंकारा और उनके अन्तंरस्थ्यन्धों ने हुए परिवर्तन को
नाट्य आलेख ने अपनी घूमी रक्वजीटाता और तीव्रता से प्रस्तुत करने का घ्रयास्प
किया गया है ।
हरन बात की सजगता बरती गयी है कि गुरुदेव जाते नाथ टैगोर के रुप,
गंध, रपशं को सहेजते हुए टारित्रों की रनुक्ष्मता को दर्शको के सामने इरा तरह

प्रस्तुत किया जा रवृके कि उपन्यास के मूल कथ्य म्बबं संवेदना वैप वे अपना
तादात्म्य बनाए ररव्र रमृके ।
नाहटा-मंचन ने पार्श्व षदें पर एक पेड़ दिखाया है जो चारु की आंतरिक
सृजन भावना को" बाबत करता है, उन्धी ने दिखाये जाये प्रतीक-झूला, खिड़की,
कुप्पी…द्यास्काता के भीतरी और बाहरी संसार की परिवेश-जन्य अभिव्यक्ति देते

