के सुरेन्द्र की रुपबसे [आराम-अप-ऐरे-न-भे, हैत्रेथ,
है । निष्कर्षत: अपनी _ अस्मिता का अढऱपारमृ जगना द्यारुलता
I
h
I ओर इसके लिए यह किसी का विरोध भी नहीं करती पर अत 7

बही उपलब्धि है

ने अपने इस अहसास के साथ" अपने को अकेला थाती है ।

स्थान रखा.
नाटक के संगीत ने हिन्दुस्तानी और पाश्चात्य भारों को यथा
…
ित्रिक मनोदशा दो प्रबलताहूँ .
गया है I जिससे वातावरण पभाबान्विति और द्यार
i'
प्रदान करने ने सहायता श्री गयी है I
मनोयोग '[ ' ' ज्जैक्ति‘ 2
उन सभी कलाकारों पदं स्पहयोगियों का आभारी हू जिन्होंने अपने
४J

4-.

नु.

३

है I
से इशे अर्थयन्ता पय रयकप देने मे अपना प्रदान दिया

I.

— दिनेश a

"चास्लता" - संक्षिप्त परिचय
टेयकता नहीं है ।
भूपति सम्पन्न परिवार का है । व्ययरग़य, उरपके लिए आयट्
लने के व्यवसाय ने लग
अपने एक रिश्तेदार के ' झाब पर बह अखबार निका
छोड़कर प्रेयर में स्पहयोग
जाता है । द्यारुलता का भाई उमापति भी अपनी वकालत
देने केलिए की जाता है ।
ी किशोरी पहनो
श्रीरे-धीऐ भूपति की व्यस्तता बढ़ती जाती है और वह अपन
्तता और अनुपस्थिति,
द्यारुलता को अपेक्षित स्काय नहीं है पाता । भूपति की व्यरत

के लिए साहित्य के एति
द्यारु को एकाकी और उदारप बना देती है I मन बहलाने

उसका झुकाव बढ़ता है ।
ि उसकी भाभी
चारु के अकेलेपन की एरेज्ञानी को महसूस कर भूपत
से भिन्न है ।
मंदाकिनी को बुलवा लेता है । मंदाकिनी का स्वभाव द्यारु
लिए आता है । वह
इस बीटा भूलते का फुफेपा भाई अमल वहाँ पड़ने के
य ने वह चारु के काफी
साहित्यिक रुचि का लड़का है । पड़ने लिखने के विष
्मीय आकर्षण पेदा होता है ।
करीब आ जाता है । अनायास उनके बीटा एक द्वात

चारु अकेलेपन से उबर कर खुश रहने लगती है
बिता नहीं रह जाली I
अमल अपने लेखन के पति महत्वाकांक्षी है ।
चक्ति होती है । द्यारु उनकी _ रशराह'ना करती है ।

। भूपति दो व्यस्तता उसकी

उसकी रचनाएं 'प्रकाशित दा
अमल की प्रेरणा है आरु भी

वही अन्तत: दीनो के बोटा
लिखते है । उसकी रचना प्रकाशित होती है, और
षा मंदाकिनी के अधिक क़रीब
विवाद का कारण बनती है । अमल चारु को अपेक्
है । अमल को उदासीनता
आ जाता है । इससे चारु के अहं क्रो ठेस पटुंवती
'
उसके लिए तकलीफदेह हो जाती है ।
वह
।
है
पता टालता
एक दिन भूपति को उमापति के बिश्यास्पधात का

द्यारु के पाया जाता है, पर
आधिक रुप है लूट जाता है । अकेलेपन की चाड में यह

उसे "मनचाहा प्यार नहीं मिलता I
अमल भाई की तरफ से
उमापति तौर मंदाकिनी अपने घर लोट जाते है I
अमल स्वीकार लेता है । द्यारु
चिंतित होता है । उरवृका तय किया शादी का रिश्ता
v
रिश्ते से उत्-माहित नहीं दिखती I
है I टाक अमल के लिए
शादी के बाद अमल पढ़ने के लिए विन्यायत जाता
अपनी भर्थिनातों को मन ने m रखती है I
ेह पेदा होता है । चारु के
एक दिन अमल के तार से भूपति के मन ने रपन्द
ा लूट

साथ मिलकर शिप से जीबन का" व्यवस्थित

सुखद बनाने का अपन

तो.: लेता है । आरु जाय जाना
जाता है । तह फिर से अखवार क्री जिम्मेदारियां
फिर, जब साय टालने को कहता
चाहती है । भूपति पहले मना कर देता है, ओंर
- पक

ब्बूनेपन ने ठहर जाते है
है तब, चारु इंकार कर देती है I दोनों, जीवन के
भर रश्कता है ।
अन्तराल है - समय का अन्तराल जियो अगय

व ८ .

I5» ५ x 1‘.-

५

I

