( २ )
मेरा पति मेरे पास रहता तो मैंउसकी रुची के अनुसार ठगृ'गार करती । दही" मन नहीं
लगता । सांरै गाँव में लौग भरे हुए हैं, पर इनमें कोई अपना नहीं लगता I इस 'पुरबी

आलाप के दारुकाल बाद समाजी (कोरस) झूमर र्शली में गीत गाते हैं…"पिया निपट
नादानवा ए सजनी । उहो गहन कलक्रतवा ए सजनी I’ लि:, स गी त में कहा गया है
कि अमली का पति नादान है, जो नयी दुरुहन को छोड़कर कलकत्ता चला गया ।

प्रिय की

सांवली सूरत नही: भूलती 1 दिन-रात प्रतीक्षा में कटते हैं । घर-आँगन संब उदास हैं ।
इस गीत के बाद अमली एक गीत गाती है…'चढ़ली जबनियों बैरन भइली हमरी से I
इस गीत का प्रयोग बिदेसिया र्शलौ के प्रवर्त्तक भिखारी ठानु. र अपने नाटक
'बिदेसिया' में किया करते थे । इस गीत में विरहिणी नादि का द्वारा नायक को सन्देश

भेजने की आकुलता और असफ़लता, मरती हुई लालसा और आने वाले भयावह समय
की सम्भावना का वर्णन प्रकृति के माध्यम से किया गया है ।
इसके बाद सूत्रधार अबतक की दिथत्ति पर टिप्पणियों' करता है । अमली गांव के
एक भूपति महादेव राय के यहाँ कर्ज मांगने- पहुं"चत्री है । यहाँ 'विरहा शैलो' में दो अंशों
में समाजियों द्वारा एक गीत गाया जाता हें…'पिया है' करनवा दुणि त बाटे रे मनवा हो
राम है अमली चलल'गै वाधवा के मुहवा हो राम' इस गीत में कहा गया है कि अमली
की जीवन दिथति दिन पर दिन खराब होली जा रही है । उसके श्रम का शोषण हो रहा
है . गीत में यह सूचना दी जाली है कि उसके जीवन के हालात उसे बाघ के मु७ह में जाने
पर विवश कर रहे हैं । अमली महादेव राय के पास जातीहै । अपनी बीमार सास
बुधिया की चिकित्सा के किए कर्ज मांगती है । महादेव राय क्रर्ज देते हैं I सूत्रधार मंच
पर अता है और समाजियों के साथ गाता है…'काँपे असली के छतिया I. पागल भइल
ओकर मतिया' सूत्रधार इस गीत में कर्ज के भुगतान के बुरे परिवारों की सम्भावना
व्यक्त करता है । इस दिथति में वह अमली की मनोदशा को भी चित्रित करता है । इनं'
कर्ज- के बदले एक रात महादेव राय अमली के घर पहुँचकर उसीकी- इज्जत लूट लेते हैं ।

समाजी और सूत्रधार सोरठी७बुजभार र्शली में एक गीत गाते हैं-रामा हो राम, राम

जिनकर नामवा हो I उहे छुपैतो कवना ओरि न हो राम I

इस गीत में गाँव के लोगों

की ईश्वर के प्रति आस्था को दशोंया गया है । पर यहाँ यह आस्था भी धोखा दे
जाती है ।

अमली मंच पर आती- है और बिदेसिया र्शली में विलाप गीत मरती-"पुरुवा
वट्ठे टाना, परवा बट्टेत्रा ।

नैया से बहे मोरा नोर रे बिदेसिया I’

इस गीत में वह अब

तक के अपने समूचे जीवन को विश्लेषित करली है । वह अपने प्रवासी पति" को सम्बोधित

करली है और अपने ऊपर होने वाले अत्याचार की कथा सुनाती' हैं । इसके बाद कथा
में एक नाटकीय मोड़ आता है, जब अमली गाँव के दुसरे भूपति अबरार सां के यहीं'

मजदूरी करने लगती- है । अबरार खों उसे काम देते हैं और संरक्षण देने का वायदा
कस्तेहैट्वें । सूत्रधार मंद पर बटोही (राहगीर) बनकर आता है । बटोही बिदेसिया र्शल
ी

