( ३ )
;
ाएँ
नौक
ैसं
परह
दह
।
है
ी
होत
त
का
ला
मु
की
ली
अम
ससे
ड्डू
I
है
त्र
का पारम्प रिक चरि
के
ों
दोन
I
3
ाती
सुन
कथा
थाव्य
नी
अप
और
3
रै
ंत'
रोक
करने जा रहा 3 I अमली" उसे

I
देश
31
3.3
ों
जास
'
तुहूं
रे
या
हि९
बटो
या
भइ
…'
है
ा
होत
ाद
संव
से
्यम
माध
बीच इस गीत के

छिन भर बिलख के सुनु तो मोर सनेस l,

भइया बटोहिया रे"""""" ’ इस" गी त में वह

बटोही से कहती 3 f3 तुम वहाँ जाकर मेरे पति को दृट्वेंढ़ना और मेरी जीवन-दिथत्तियों की
खबर देना । उससे कहना कि अ गर अब वह नहीं लौटा तो में जीवित नहीं बचूट्वेंगी ।
बटोही उसे आश्वासन देता है आँर समझना-त्-नैना हे…'दृहिनी आली रे जानि छोड़ s जिनकी

के आस---.'

नाटक के एक अन्य महत्वपूर्ण पात्र मु३शी जी गाँव में राजनीतिक शक्तियों के
प्रतिनिधि हैं । मु'शी जी की जान-पहचान प्रदेश की राजधानी तक है । अबरार साँ और
मुशी जी दोनों मिलकर अमली की झोपडी वाली एक मात्र जारी न हड़पने की योजना

बनाते हैं । अन्तरा: अबरार खों अमली की जमीन मु'शी जी जो" के सहयोग से नीलाम
करवा लेते हैं । कागजातों 3 हेर-गोर करके यह साबित कर दिया जाह्न 1 है कि यह 33. 3
रिपयुजी प्रापर्टी है और उस पर अमली का कोई हक नहीं । इस घटना से सारे गांव
में व्यापक प्रतिक्रिया होती है । पर यह प्रतिक्रिया मुखर नहीं होती क्योंकि गाँव के
लोगों पर अबरार साँ का भी भारी आतंक 3 I इन स्थितियों की सूचना सूत्रधार

झूमर शैली के इस गीत से देता है…'लौगवा रहेला र्बहाल कनफसिया में 1’ इसके बाद
के दृश्य में गाँव के लोगों के बीच इस घटना की प्रग्रेतत्रिया के मुखर होने के क्रमिक विकास
को दिखाया गया है । परन्तु तत्काल महादेव राय अमली का पक्ष लेकर इस घटना को
3‘1 साम्प्रदायिक रंग देते हैं I दूसरी तरफ अबरार खों भी इस शोषण तन्त्र को साम्प्रदायिक
भावनाओं को उभारकर छिपाते हैं । दोनों अमली की जर्म. न पर अपना-अपन, अ थि 31 र
चाहते हैं । अत: साम्प्रदायिकता को उभारकर दंगे की स्थिति पैदा करते 3 I इसके बाद

सुन्दरी जो इस झगड़े 3 शामिल होते हैं । उन्हें चुनाव लड़ना है और दंगा उनके चुनाव
पर कुप्रभाव डाल सकता है । मु'शी जो नयी चाल चलते हैं । वे इस स्थिति के लिए अमली

को दोषी करार देते हैं I अपनी राऊनरैरिक रुत्ति का at: 3.11 वरते हूए हैं 3 रहनुड़ेव
राय और अबरार साँ को इस बात के लिए र्तया र कर लेते हैं कि इस 33.3 पर स्कूल

बनवा दिया जाय I बचना इस स्थिति का विरोध करता है । मु'शी जी और दोनों
भूपति बचना की : हत्या करवा देते हैं ।

विरोध कुचल दिया जाता है और आतंक के

कारण गाँव के लोग चुप लगा जाते हैं । अमली गाँव छोड़कर जाती है । वह सौरठी

शैली में एक गीत गाली है…"सब कर जिनिगिया राम सुखदा से भरल हो I सुखवा से
भरल नूरको की I मोर जिनिगिया राम दुखवा में डूबल' हो । दुदृदृधा 3 डूबल नूरकी I’
वह इस गीत में कहती है कि देखते ही देखते उसका घोसला उजड़ गया, उसका जीवन
नर्क हो गया और सारा गांव बोधि- हाथ देखता रहा । वह सवाल करती है कि यह सब कब
तक होता रहेगा ?

