( ४ )
ा
कथ
्र
पात
यह
।
है
ता
हो
त
थि
स्
उप
र
बा
रं
बा
में
टक
ना
विदूषक गड़वडिया इस
के प्रवाह को अपनी उपस्थिति से तौड़ता और जोड़ता भी है । व्यंग्य भरे धारदार
संवादों से वह स्थिति यों की आलोचना करता है । कभी पात्रों की ओर से, तो कभी
दर्शकों की और से वह नाटक में कई वार हस्तक्षेप करता है और नाटक को समकालीन
चेतना से जोड़ता हैं ।

अन्त में समाजों नाटक का समापन गीत गाते हैं…"सिंसकि सिसकि के जानि
पोछ 3 लौस्या I तब कर सु-दृस्वा के आस हो 1’ संस्कृत रंगमंच को भरति-वाक्य परस्पर
का बिदेसिया में यह प्रयोग भिखारी के समय से ही व्यापक रूप से लोकप्रिय रहा है |
इस सीन में कहा गया है कि जब तक रो-रोकर जीने की आदत पडी रहेगी, सुख नहीं
मिलेगा । अमली को नि९कासन से रोकना सीखो, तब तुम्हारे जीवन की स।स चलेगी ।
गरदन से रस्सी हटाने के लिए अपने हाथों को गति देना जरूरी है है नाटक इसी
आशावादी बिन्दु पर समाप्त होता है ।

