निर्देशक के चारे में
राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के स्नातक कैक. रैना

ग्रुप के चारे में

मुम्बई में रंगकर्म, फिल्म और दूरदशंन से
लिक्रियता है जुहैं हैँ। स्याम बेनेगल, गोविन्द

सुरनइं की स्थापना मार्च 3982 में की गई थी।
इसकी स्थापना के दो मुख्य उद्देश्यों में पाला
था- भारत की लोक कलाओं की बढावा देना

निहलानी, मृणाल सेन, बासु चटर्जी, राजकुमार
संतोषी और राकेश मेहरा जैसे फिल्मकारों के
साथ काम कर चुके श्री रैना ने विजेता,
गोदाम, एक रूका हुआ फैसला, घातक
और अलस जैसी फिल्मों में अपने अविस्मरणीय

और दूसरा था उन समकालीन नाटकों का
पदड्सनि जो हमारे समाज के लिए न सिर्फ
प्रासंगिक बल्कि विचारोत्तज़क भी हॉ। रांष्ट्रगेंय
नाट्य विद्यालय के स्नातक केके रैना, विजय
कश्यप, बीरेन्द्र राजदान और रवि झांकल सुरनईं

अभिनय को छाप छोडी है । दूरदशंन को उनकी

के संस्थापक सदस्य रहे है। उई की पहली
प्रस्तुति अ म्यूजिकल सैण्डस्टॉर्म, राजस्थानी
लोक संगीत, नृत्य और नाटक के समय

चर्चित उपलहिश्वयों में - अमीर खुसरो,
डिस्कवरी अवि इंडिया और व्योमर्कश
बक्षी प्रमुख है। श्री रैना चाईना गेट, दहक
और घातक के सह पटकथाकार भी रहे है।
चाइना पोट के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ संवाद लेखक
का फिल्म फेयर अबर्डिं भी मिला है। वर्तमान
में टिप्स म्यूजिक इन्डस्ट्रपैज़ के लिए कल्पना
शीर्षक से एक पटकथा पर कार्य कर रहे है ।

विश्वसनीय प्रदधनि के बूते बम्बई में बेहद
चर्चित रही । उई गंभीरता के साथ रंगकर्म के
प्रोत्साहन के लिए प्रतिबद्ध रंग…दल है जिसने
अब तक हिन्दी के भी सार्थक नाटकों - जेठबा
उजली, रियाज-, जायज-- नाज-मब,
तबेला, परतें, जमीलाबाहँ कलाली, बीच
जा-विर में, गूँज और अग्निलीक का प्रदशंन
किया है ।

लेखक के चारे में
इला अरुण (मूलत : पाण्डे) ने स्कूल गर्ल के रूप
में रेडियों नाटकों मेँ कम करना शुरू किया और

बाद मे कविताएँ

और छोटे नाटक

लिखते-लिखते एक दक्ष अभिनेत्री के रूप में
परिपत्र हुई। राष्ट्रपेय नाटये विद्यालय में श्री
अलकाजी के मार्गदर्शन मॅ, एडवांस एर्किटग

कोर्स पर संगीत नाटक अकादमी की अपनी
यकांलेरशिप पूरी करने के बाद मंच पर अभिनय
जारी रखा। दूरदर्शन ने अपने प्रारंभिक स्रोप्स के
लिए एंकर, गायिका, लेखक, निर्मात्री के रूप में
भी उन्हें अनुबंधित किया। 3982 मेँ उन्होंने
उई रंगदल की स्थापना की। रियाज़ और

जैठवा ऊजली उनके मौलिक नाटक हैं। उन्होंने
कुछ नाट्य रूपांतरण भी किये है। उनके द्वारा

लिखित गूँज ऐथॉल ययुपर्द्ध को शास्वीय नाट्य

रचना ' वैली साँग है पर आधारित है ।
,

नटदंप affirm

{3508 - 1
( च ८७८.… w..—

