नाटक के बारे में

O

मच यर

गूँज दो भिन्न पीढियों के प्रतिनिधि नाना और
नातिन के गहन स्नेह को कोमल कविता है । यह
पुर्नजन्म और साक्षात चमत्कारों की कथा है।

ओपा : कै. क. रैना
वेरानिका : इशिता अरुण
लेखक : कंक. रैना

विशाल स्रपनॉ पर जिने भविष्य का एक ऐसा

ग्रामवासी : संजय नादयज्यों,

गायन है यह, जो अपनी खाकारता के लिए धैर्य
और संरक्षा की माँग करते है और अपने बने
रहने के लिए एक अनवरत चिंता की अपेक्षा

मयूरेश,
गुरु बालसोखर

करते है। यह अपने दमकते भविष्य को गले
लगाने का साहस जुटाती एक युवा लड़क्री क्री

कहानी है जबकि उसका नाना अतीत की प्रज्ञा
की खोज में है। नाटक की सादा और गीतिमय

प्रस्तुति है यह, जिसमे निश्चित ही दर्शक का
ध्यान रद्रीचने की क्षमता है ।

निर्देशकीय
दरक्लिं को रोमांच, आशा और तीव्र वेदना के
क्षणों में ले जाता हुआ गूँज भिन्न-भिन्न स्तरों
पर सक्रीय है। एक युवा लड़र्का की पंधि
गायिका होने की आकाँक्षा और उसके नाना के
मन में पनपती असफलता को आशंका को
कहानी ऐब-पीढियों के सामान्य अर्न्सद्वंट्ट से
ऊपर जाकर कुछ नए संवेदनशील अर्था की

तलाश करती है ।
आदमी को नश्वरता, असुरक्षा की भावना, उम
बढने की प्रक्रिया, 76 वर्गीय जीवन-राह में पीछे

छुटी चीजे, मौत के बाद कुछ छूट जाने का
अकेलापन, दम तोड़ते मानवबंधन; सभी युबा
के सपनों के अधिकार के साथ प्रतिस्पर्धा-सी
करते है । नातिन और नाना जीवन के दो विपरीत
धुनों पर स्थित और सपनों के अधिकार, सपनों

को प्रकृति और आकार पर परस्पर असहमत
है ।

मंच परे
गीत संगीत : इला अरुण
प्रकाश एवं मंच : सलीम अख्तर
सजीव गायन : इशिता अरुण

सजीव संगीत : संजय नादकणों
मयूरेश,
गुरु बालशरव्रर
वेशभूषा : इला अरुण
पार्श्व, मंच-सामग्री : विक्रान्त मिश्रा
मीनाक्षी

निर्देशक : र्क॰र्क. रैना

