अषढो टाहप्टठों

है ‘ है '

० mm x संस्कृति
मंत्रालय की ओरसे आयोजित

राट्रीयसंस्कृति महोत्सवके तहत
क्राफ्ट बाजार, खानपानस्टॉल,

वर्कशॉप, प्रतियोगिताएं, शाम में
मालिनी अवस्थी कीविशेषप्रस्तुति,

इंदिरा गांधीराट्रीय कला केद्र,
राजेन्द्रप्रसादरोड, इंडियापेट, सुबह
1 o सेरात 1 o बजेतक।
प्रवेश z निशुल्क ।
० नाटक z एनएसडीरेपटोंरी कंपनी

की ओर सेहिन्दी नाटक "विद्योत्तमा'
g कामंचन, ओमेनलॉन, नेशनल
स्कृलअंष्टिज, बहावलपुर

l हाउस, मंडीहाउस, शाम o7 बजी
प्रवेश x टिकटसे l

० संगीतx साहित्यकला परिषदकी

ओरसे हिलती शास्वीयसंगीत

मालिनी अवस्थी, सिद्ध लोक गायिका ।

इंडियाहैबिटैटसेटर, संधि.,
शाम o7 बजे। य: निशुल्क ।
० रामलीलाz श्रीराम भारतीय कला

केद्र केतत्वावधानमेँ संपूर्ण रामलीला
के 5 9वेंसंस्करणका मंचन, जाम

ड़ देशपांडे द्वारा स्वरगायन और उस्ताद

भारतीय कलाकेद्र, कॉपरनिकस
मागं, मंडी हाउस, शाम 06:30 से
रात 09: 1 5 बजे तक।

i अमजद अली खान द्वारा सरोदकी

प्रवेश : टिकट सेl

३ महोत्सवके तहत अहिवनीमिडै

प्रस्तुति, कमानी अंडिनोरियम,
कॉपरनिकसमार्ग, मंडीहाउस, शाम

06: 3o बजे से ।
x निशुल्क ।
। ० ओडिसी x बसंताब्रीठीके
3 तत्वावधानमें डोना गांगुलीद्वारा

ओडिसी की प्रस्तुति, हैबिटैट वर्ल्ड,

० mm : एमअफएसअहिं
इंटरनेशनलफिल्म फेस्टिवल के

तहतफिल्म 'ऐटेस्टोरी' कीस्कोर्निग,
हैबिटैटवर्ता, इंडिया हैबिटैटसेटैर
( आईएचसी) , लोधी रोड, जाम o 7

बजे ।प्रवेश x निशुल्क।

५ अगर आप भी इस जालिम मॅ किसी आयोजन को सूचना प्रकाशित करतानाचाहते
'

है तो हमें hellohlndustan® livehlndustan.com पर मेल कर कते है I

