मिरटजदु _ डी पो: होणा नाटकों त्यों ¥
, आण लेंणे (10e देश
गै I जायादृणसंतादृदाताद्धार्ह दिल्ली
राष्टीय नाट्य विद्यालय (एनएसडी) 2038 में

इसमें हिस्सा ले रहे हैं । लेकिन पाकिस्तान इसमें
हिस्सा नहीं ले रहा है, क्योंकि इस ब्यूरो का
सदस्य पाकिस्तानका कोई ड्रामा स्कूल नहीं है ।

का ओलंपिक करने की योजना वना रहा

प्रो. वमन ने कहा कि भारत विश्व में

है । यदि यह योजना सफल रही तो यह भारत में

सांस्कृतिक रूप से विशेष महत्व" रखता है,

पहला अवसर होगा । इसमें कई देश हिस्सा लेंगे ।
हालाकि, एनएसडी पहले से भारत रंग महोत्सव
कराता आ रहा है जिसमें प्रतिवर्ष लगभग 20 देशों
की टीमें हिस्सा लेती है । यह जानकारी एनएसडी
हुँहुंदेशक प्रो. वमनकैंदे ने पत्रकारों से बातचीत
।

इसलिए यह सम्मेलन हमारे यहीं होना गौरव की

बात है । एपीबी आँफ थियेटर स्कूल 2008 में
यूनेस्को के अंतरराष्टीय रंगमंच के तहत स्थापित
किया गया । इसका उद्देश्य स्कूलों के चीज
सांस्कृतिक आदान-प्रदान को बढावा देना है ।
2033 में भी एनएसडी ने इसका प्रतिनिधित्व
किया था । इसमें चीन, जापान, कोरिया,
बांग्लादेश, ध्यान, इन्दोनेशिया, सिंगापुर अहित 30

उन्होंने कहा कि नौवीं एशिया पैसेफिक ब्यूरो
एपीबी) थियेटर स्कूल मीट को इसका अभ्यास
भी कह सकते हैं । एपीबी मैं 9 से 25 अक्टूबर तक देशों के 14 नाट्य स्कूल हिस्सा ले रहे हैं । कुल
एनएसडी में होगा । एशिया के सभी प्रमुख देश 20 देशों का प्रतिनिधित्व यहाँ होगा ।

