शा शुदा चारुदत्तक्रॉ
‘ आ ' ३1त्ताहैवसंतसेनासेप्यार
STAGE
सिटी रिपोर्टर b

झुब्रव्याट आम टैगोरथिष्टटर में खेला क्या नाटक , 'माहीmgr, इसे सिटीब्रेरड सात्विक आर्टसोसायटी ने पेशड्डेकियाI
^

कोई किसी को जबरन हासिल नहीं कर

अता न ही यह अमीरी या गरीबी देखकर

प्यार होता है बल्कि यह तो गुणों से होता "
है। यही देखने को मिला गरीब चारुदत्त
और वेश्यालय की हैड बसंतसेना की
. प्रेम कहानी में। जहां मेले में मिलने वाले -

चारुदत्त और वसंतसेना क्रो एक दूसरे से
प्रेम होजाता है। हालांकि चारुदत्त पहले से
शादीष्ट दा होता है और उसका एक बेस भी
होता । फिर भी इन दोनों की प्रेम कहानी
जागे बढ़ती है।
इसी दोरान राज्य के राजा पालक
का साला शकार बसंतसेना क्रो जबरन
हथियाना चाहता है और जबबसंतसेना
बाजार के हाथ नहीं लगत तो वह उसे मरने

की कोशिश करता हैI असल मेंयह मरती
नहीं बेहोश होजाती है । पर चारुदत से ईंष्यर्र
के चलते शकार कचहरी में जाकर कहता

है कि चारुदत्त ने वसंत्तसेना के मार दिया ।

r होश आने के बाद जब खुद वसंतसेना
चारुदत्त के साथ कचहरी जाती है तो को

असलियत सबके सामने" आ जाती है।
नाटक की कहानी के दूसरे पक्ष में दिखाया
गया है कि राजनीति मेंजब प्रलय आ जाए
तो आम आदमीको भी खड़े होकर उसका

पर्दाफाश करना चाहिए और अपने हकोंके
V लिए लड़ना चाहिए। यही बात इस नाटक दृ
को क्लासिक्ल के माथ-पाथ कटेम्परेरी

टच भी देती है ।

में

