यह एक प्रयोग है । भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के तीन नाटक —

'"वैदिकी हिंसा हिसा न भवति" और "अंधेर नगरी" को लिया है हमने । ये
नाटक एक शताब्दी पूर्व: लिखे- गये थे परन्तु इसमें कोई सन्देह" नहीं कि भारतेन्दु
के ये पात्र और स्थितियाँ, आज भी हमसे जुडी लगती है । बकरों का काटा

जाना जारी हैं और सत्ता की मदिरा में डूबे शासकों द्वारा ""न्याय" किए जाने
का स्वांग भी ।
इस तरह तीनों नाटकों की ‘ समस्या" दरअसल एक ही है, वही जो कि

भारतेन्दु का "स्थाई दर्द" है----- समाज और देश में पनपती भयंकर विकृतियाँ
जिनके मूल में है, प्रतिनिधित्वहीन और स्वार्थी सत्ता । तीनों नाटकों को एक

साथ लेने से बात तो और साफ होकर उभरती" ही है । भारत की दुर्दशा होने
का एक ऐतिहासिक जीम भी स्पष्ट होता है । विकृतियाँ (aft, मानसिक अंधकार,

फूट, मदिरा, आलस्य और बैर आधि) के भारत दुर्दशा" करके सीधे सच्चे
"भारत" को कुटिल "भारत दुदे४" बना देती हैं । सत्ताधीश दुर्दे१व राब का
दीवाने-खास है- "वैदिकी हिंसा ” का रंगमहल और दीवाने - आम हैं
"अवेर नगरी" का दरबार ।
पर अंर्तावेरोध यह कि जो खुद लाखों "बकरे" अकसर कटवा देते हैं, एक
ही
"बकरी" की "सार्वजनिक मौत" का विवाद उठने पर अपने कोतवाल- को
बलि का बकरा बना डालते हैं । सो शीर्ष की राजनीति में उलट फेर होते हैं ।
(आम जनता की भूमिका तो इसु ऊँचे खेल में को नृप होय हमैं ही हान ”

वाली ही होती है, बोट आदि के नाटक के बावजूद ।) पर सिर्फ कुर्ती पर
बैठने वाला बदल जाने से ३ कहीं कूछ बदलता है ? इस प्रयोग को हमने
कूमाउं की लोक कला से जुड़े होलीठेटर (स्वांग) में बाँधा है । नाटक को

अंचलीय रंग देने के लिए कथ्य को जागर ; झीड़ा नृत्य और 'न्योली' की लोक
धुनों में गुथने का प्रयास किया है ।
हर चीज को हमने नये और समकालीन ढंग से पेश करने की कोशिस की
है a पर सफलता कितनी मिली है यह तो आपही को तय करना है । पर तय
करके हमें बता जरूर दीजिएगा, हमें आगे सहायता मिलेगी ।

