कुमायूं अनुधूघिनु जनजाति विकास
निगम लि o नैनीताल
"उ० प्र० सरकार का प्रतिष्ठानों

कुझायूं mugs अँ लिबास करले वाले अनुसूचित जत्नजात्रि
धटिताटों के शर्तोठलुस्वी विकास के लिगा सतत प्रयत्नशील ।
जनजातियों द्वारा ग्रेम व स्नेह ' से निर्मित हथकटघा मामयी की
उयललमैंता का स्थान :—
१ - गरुड़ ऊलन्स, कैपिटल सिनेमा नैनीताल i
२…

गरुड़ ऊलदृस, नगरपालिका शर्थिग काम्पलैक्ख, अरुमोड़ा । '

हैं--

गरुड़ ऊलन्स, शिखर होटल, अरुमोड़ा I

४…

गरुड़ ऊलन्स, गांधी चौक, रानीखेत ।

५-

गरुड़ ऊलन्स; सिमलगैर; पिथ१रागढ़ ।

से- गरुड़ ऊलन्म, मीना बाजार, पिथत्रागढ़ u
अ-

गरुड़ ऊलन्स, चम्पावत ।

८-

गरुड़ ऊलन्स, वेरीनाग ।

ﬁzz-3a जात्वावशबी हेतु कृपया ﬂan-:6. करें… :-. ३

कूमार्यु अनुसूचित जनजाति विकास निगम लि ० ९ नैनीताल
सूट वं ० ४ शांति निकेतन, म१7लीताल, नैनीताल

दूरभाष : २६२०

