बेनेगल व श्री गोविन्द निहलानी सहित विभिन्न निर्देशकों के
पुनीत अस्थाना

साथ काम कर, फिल्म माध्यम का व्यवहारिक प्रशिक्षण एव

प्रशिक्षक

( अब

अनुभव भी आपने प्राप्त किया है I ज्याम बेनेगल की फिल्म
"जुनून" में आपने अभिनय भी किया है ।

अकादमी ) के सर्वप्रथम "बैच" के छात्र
' केरूप में १ दे७६ में आपने नाट्य विद्या
में नियमित प्रशिक्षण प्राप्त किया ।

लेखन में आपकी विशेष रूचि रही है । मंच हेतु नाट्य
लेखन के अतिरिक्त, आपके अनेक लेख एवं कहानियाँ भारत

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र

प्रशिक्षण प्राप्त किया: । इसके अतिरिक्त एत्१केशनल टी ० बी ०

एवं प्रदेश के प्रमुख पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुके ।
प्रमुख समाचार पत्रों रो: नाट्य समीक्षा एवं स्तम्भ लेखन के
क्षेत्र में भी आप गत कई वर्षों से सक्रिय हैं ।
सम्प्रति आप भारतेन्दु: नाट्य अकादमी में रंगशिल्प
प्रशिक्षक के रूप में कार्यरत है । अकादमी में आप निर्देशन,

से 'स्तिष्ट राइटिंग' में भी आप प्रशिक्षण प्राप्त कर चुके हैं I

रंगशिल्प मंच व्यवस्था, योग आदि विषयो: में प्रशिक्षण कार्य

थियेटर आद्दे स वर्कशाप के सदस्य के रूप में आपने
सुप्रसिद्ध नाट्य विशेषज्ञ श्री राज बिसारिया के दिशा निर्देशन
में, नाट्य विधा के अन्तर्गत निर्देशन, अभिनय, रंगशिल्प एवं

कर रहे हैं । लगभग एक वर्ष तक आपने अकादम्रों के
कार्यकारी निदेशक के रूप में भी कार्य किया है । लेखन एवं
निर्देशन में आप सर्वाधिक रूचि रखते है I

" अकादमी में नियमित प्रशिक्षण प्राप्त

करने के अतिरिक्त आपने रोजर
साइमन' (अमरीका), रोशन तनेजा ( भारत ) सहित अनेक
सुप्रसिद्ध नाट्य विशेषज्ञों की विशेषीकृत कार्यशालाओं में

नाट्य लेखन आदि के क्षेत्र में, गत चौदह वर्षों में सक्रिय रूप
से कार्य किया हैं I लखनऊ, आगरा, रायबरेली सहित अनेक
स्थानों पर अ-नापने "प्रोडक्शन औरिएन्टेड वर्कशाप' भी की है ।

प्रमुख रूप से तीस से अधिक नाटकों का निर्देशन/अभिनय भी
आपने किया है । आकाशवाणी द्वारा समय-समय पर पन्हचीस

के लगभग, आपकी कहानियां:' एवं वार्ताएं प्रसारित हो चुका
हैं । "बीबी नातियों वाल.", "मि-त्री की गाती"' सहित दूर
दर्शन के अनेक नायकों में भी आपने अभिनय किया हैं I

टी ० वी ० फिल्म "मैं वो नह ‘ 'है में पार्श्व-संगीत एवं ध्वनि
प्रभाव का संकलन एवं संयोजन भी अप कर चुने हैं l

अ-न्तरोंष्ट्रजिय खपाति प्राप्त फिल्म निर्देशकों श्री इयाम

अधि पुराण : निर्देशक-पुनीत अस्थाना

