चला कस्बे की ओर, मजनू पार्क और बीबी नातियों वाली
टी ० वी ० सीरियल, नाटकों में सहायक निर्देशक के रूप में

जुडे रहे I
जुगल किशोर
प्रशिक्षक

विशाखदत्त के प्रसिद्ध नाटक (मुद्रा राक्षस) का नौटंकी
शैली: में रूपान्तरण का कार्य भी किया । समाचार पत्रों की

साप्ताहिक पत्रिका में, "रंगकर्म शाही से आवामी रंगमंच तक ;
"रविशै चाहेंगी गुलशन में सवा मेरे बाद" ( दो भागो में)
जुगल किशोर, अभिनय प्रशिक्षक, ने वर्ष १ मैं७ a में
अकादम्रों से सफलतापूर्वक प्रशिक्षण प्राप्त किया था और

लेख और साथ ही कुछ कविताएं प्रकाशित हुयी हैं ।

अभिनय में विशेष योग्यता हासिल की l

प्ररूयात निर्देशक राज बिसारिया के निर्देशित नाटकों में
अभिनय किया तथा रंगमंच से सम्बधित अन्य सैद्धान्तिक
एवं तकनीकी विषयों में जानकारी हासिल की l

गुफावासी, जूलियस सीजर,

अन्धायुग,

आधे-अधुरा गावों, कैन्तिडा

आदि उल्लेखनीय नाटकों में अभिनय किया ।
ब्रहम् का स्वांग, एक आतंकवादी की मौत, ताशों का

देश, गाजीपुर का हउ-जाम, कैलीगुला आदि नाटकों का
निर्देशन भी किया है ।
भिटूटी की गाडी, पंच परमेश्वर, बीवी नातियों वाली:
टी ० बी० सीरियल एवं नाटकों में भी अभिनय तथा शहर

कैलिगुला :

निर्देदशक —— जुगल किशोर

