चिता मोहन
प्रशिक्षिका

मंच के अतिरिक्त इन्होंने रेडियों और टी० वी ० नाटकों
में भी कार्य किया है साथ ही युववाणी की कम्पेयरिग भी
करती रहीं हैं । इन्होंने टेलीफिल्म आपरिवर्तन' में भी अभिनय
किया है l लेखन कार्यों में भी इनकी विशेष रूचि रहीं है l

लखनऊ विश्वविद्यालय में दर्शनशास्त्र में एम ० ए० करके
आपने भारतेन्दु नाट्य अकादमी में प्रवेश लिया तथा उच्च
अंकों में परीक्षा उत्तीर्ण कर प्रथम स्थान प्राप्त किया,
परिणामस्वरुप इन्हें अगले एक वर्ष हेतु अकादमी में इन्टनेशिप
प्रदान की गयी I प्रगति पथ पर अपनी अगली विजयश्री के

रूप में इन्होंने अकादमी में ही शास्वीय एवं आधुनिक
भारतीय रंगमंच प्रशिक्षिका का पद प्राप्त करने का गौरव
हासिल किया ।

रंगमंच के क्षेत्र में गत सात वर्षों में सक्रिय रूप से कार्य
करते हुए इन्होंने अनेक नाटकों में प्रमुख भूमिकाएं अभिनीत
की हैं । साथ ही कई नाटकों का निर्देशन भी किया है 1
रंगकर्म के प्रत्येक क्षेत्र में कार्य करने की ललक से अभिप्रेरित
हो, इन्होंने वेश भूषा, मुख सज्जा, मंच सज्जा आदि में
काफी कार्य किया है ।

शाकुन्तल … निर्देशिका : चित्रा मोहन

