अरूण त्रिवेदी
प्रशिक्षक

३ ० नाटकों- में प्रकाश संयोजन किया है । इन्होंने इहि-दरा
गांधी पुरस्कार से सम्मानित फीचर फिल्म "ये को मन्जिल तो
नहीं' में पुरी अभिनय किया हैं । इसके साथ ही टेली- फिल्म
'परिवर्तन' में भी अभिनय के साथ साथ प्रोडक्शन मैनेजर का
पुरी- काम किया है ।

अरुण त्रिवेदी ने भारतेन्दु नाट्य अकादम्रों से सन १ a ८ हैं

में अपना प्रशिक्षण पूर्ण कर स्वतन्त्र कलाकार के रूप में कार्य

ये लखनऊ में एक नाट्य कार्यशाला का भी संचालन कर
चुके हैं । वर्तमान में आप अकादमी में रंगशिल्प प्रशिक्षक के
पद पर कार्यरत हैं ।

करना आरम्भ किया l इसी दौरान इन्होंने लखनऊ विश्व-

विद्यालय से एम० काम ० की उपाधि भी हासिल की l नाट्य
कर्मी होने के साथ ही साथ इनकी विशेष रुचि खेल-कूद में भी
रही है । इन्होंने राज बिसारिया, अरुण मुखर्जी, हेमेन्द्र

भाटिया, आदि अनेक प्रतिष्ठित लोगों के निर्देशन में अभिनय
किया है । अभिनीत नाटकों में मारीच की कहानी, पगला

घोडा, जूलियस सीजर, खामोश अदालत जारी है, तुगलक,
मैंकबैथ आदि के नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । अभिनय
के अतिरिक्त इन्होंने राज बिसारिया सहित अनेक निर्देशकों

की विभिन्न प्रस्तुतियों यथा जूलियस सीजर, कैन्डीडा, आधे
अधूरे, मैकबेथ, हांट एअर आदि में मंच व्यवस्थापक के रुप
में भी कार्य किया है, ।
मंचशिल्प में आपकी विशेष रुचि रहीं है । इन्होंने लगभग

छात्न रूप गुरू केदारनाथ साहू
की कक्षा में अम्यास करते हुए

