रंगमण्डल तक भेरी यात्रा
सितम्बर १दे८४ में भारतेन्दु नाटय अकादमी में प्रवेश

निर्देशन ताय कविताओं का मंचन किया । इसी बीच एक

लिया । अध्ययन के दो वर्षों के अनंतर मेरी खोज, मेरी

बाल नाटक अकादमी द्वारा प्रायोजित बाल रंगमंच प्रशिक्षण

संवेदना और मेरी सामध्ये के पद प्रशस्त हुए द्विवर्षीय पाठयउत्तीर्ण करने के पक्षाघात सत्न १दे८६-८७ में इन्टनैशिप के
लिए चुन लिया गया l

न्टनैशिप के अनन्तर वेशभूषा परिकल्पना पर सुविस्तृत
अध्ययन का अवसर मिला तथा छात्रों को पढाने का भी

अवसर मिला । इन्टनेशिप पूर्ण होने के पश्चात अकादम्रों ने
विभिन्न कालों की वेशभूषा अभिकल्पना में प्रखयात् मंच
शिल्प अभिकल्पक श्री एच ० वी ० शर्मा के सहायक के रुप
में कार्य करने का अवसर प्रदान का किया ।

दिसम्बर १दे८७ को स्वरचित पूर्ण कालिक हिन्दी नाटक
'अस्थिकुण्ड' का 'खोज' संस्था के लिए मंचन रर्वत्न्द्रालय के

शिविर में मंचित किया गया । इसी वर्ष भारतेन्दु नाट्य
अकादम्रों रंगमंडल में मेरा चयन कलाकार के रूप में हुआ l
अकादमी रंगमंडल प्रदेश का प्रथन रंगमंडल है ।
राज़साहब ने १ ९७६ में ही शासन को रंगमंडल की योजना

प्रस्तुत कर दी थी और उसके लिए सतत: प्रयास किये, जो
लगभग चौदह वर्षों बाद क्रियान्धित हुए । प्रदेश के रंगकर्म की
यह बहुत बडों उपलठिध हैं । रंगमंडल में कलाकारों को

व्यावसायिक स्तर पर परिपक्व बनाने के लिए प्रखयात् अनुभवों
रंगमंच प्रशिक्षकों द्वारा अभिनय कार्यशालाएं आयोजित हो
रहीं हैं l अभ्यऱस के स्तर नाट्य प्रस्तुतियाँ हो रहीं हैं ।

कुछ बातें हैं जो बडी दुखद हैं । यह त्रासदी आदिकाल

१दे८८ में उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी द्वारा सहारनपुर

से हर सृजन' के साथ जुडी है । जिस प्रकार भारतेन्दु नाट्य
अकादमी अपने जाम से ही कतिपय कृष्ठाग्रस्त विकृत मस्तिष्ठकों
के अनर्गल आरोपों, विक्षिप्त आलोचनाओं का सामना करती
हुई उन्नति की और अग्रसर हो रही है, इस प्रकार रंगमंडल
के उदय के साथ ही वातावरण में कुछ रुनंण हवाएँ बहने लगों

में प्रायोजित बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर का निर्देशन

रंगमंडल प्रारम्भ हुए एक माह भी व्यतीत न होने पाया था

किया ।

कि लखनऊ रंगजगत की अनेकानेक विभूतियों की मौन संस्थाओं

१दे८८ को श्रीराम सेन्टर नई दिरुली में कलाकार पद
पर नियुक्त हुआ । जहां:' तीन नाटकों में अभिनय, एक में सह-

हेतु परिचर्चा का विषय मिल गया । विषय था-रिपटेरी
कोई नाटक करों नहीं कर रहीं है '? अब क्या था ? विषय था,

इसी मंच पर मेरे ही निर्देशन में हुआ ।
मार्च १दे८८ में मौलियर कृत 'तारतूफ' का 'धर्म-धुर-धर

के रूप में भारतीयकरण किया । उसका निर्देशन किया । जुत

