लम्बे विश्राम से परिपोषित मस्तिष्क थे, पर्याप्त समय था l
परिचर्चाएँ होने लगी: । गलत हो रहा है ? शोशण हो रहा
है ? रिपर्टरी कोई स्पष्ट योजना नहीं है ? सब ऐसे ही हैं---यार । पैसा कुछ नहीं है —-—————— हमकों अच्छक्व पैसा दें
तो हम डायरेक्ट कर दें …… ।

को गहन प्रशिक्षण दे रही है- समय है प्रात: ६ बजे से रात्रि

a, ० ० बजे तक l तीन साल तक कोई प्रस्तुति नहीं ।
और यहां:' लोगो: का प्रश्न होता-- 'प्रोबेशन पीरियड में
ओवरटाइम देते हैं कि नहीं ? लंच कितकी देर का होता है? हैं
…-……अरे । तीन दिन लेट आने पर एक छदृटी कट जाती

यह परिचर्चा होती है प्रदेश-रंगमंच के कर्णधारों के मध्य ।
विडम्बना यह है कि वे नही: जानते, रंगमंडल क्या होता है ?

है ? ये प्रश्न होते हैं उन लोगो: के जो रंगकर्म की गहन समझ
का दम्भ भरते हैं और दूसरे के कार्यों के नैतिकता और

वे मात्र एक शब्द जानते हैं 'रंगमण्डल' और यह जानते हैं कि

सार्थकता की आलाचना अपना धर्म सलझते हैं ।

वहां:' कलाकार को वेतन लिलता है ।
मैं उन भद्रजनों की अवगत कराना चाहता हूँ कि कर्नाटक
सरकार की बँगलौर रिपर्टरी तीन साल तक अपने कलाकारों

ललित सिंह पोखरिया
कलाकार रंगमण्डल

