अकादमी से रंगमण्डल तक
वर्ष १मैं ८ ६ में भारतेन्दु नाट्य अकादमी में, रंग ज्ञान से
अनभिज्ञ छात्र की तरह प्रवेश लिया । अकादमी से पाट्यक्रम
समाप्त करने के बाद एक वर्ष स्वतंत्र रूप से कार्य किया
जिसमें अभिनय, नाट्य कार्यशाला, निर्देशन एवं रंगनिर्णायक

की हैसियत से कार्य किया, इसका सारा श्रेय अकादमी को ही
जाता है जिस कारण में इस योग्य बन सका ।

वह क्षण मेरे लिए अत्यंत महत्वपूर्ण था, जब स्वयं राज

साहब ने, नाटक "जूलियस सीजर" को निर्देशित करने का

के ऊपर कैसे कार्य करना चाहिये ।

राज साहब ने हमे

पूर्वाभ्यऱस के दौरान समझाया कि एक अन्हछा अभिनेता वह है

जो अभिनय न कर उस सच्चऱई Truth को महसूस ( Fee. )
करने की कोशिश करता है जो संवादों के बीच में छिपा होता
है और जब वह उस सत्य की अनुभूति करता है तब स्वत: ही
अभिनय होता है, जिसको प्रचलित भाषा में यथार्थवादी

अभिनय Realistic Acting कहते हैं I हम लोग प्रस्तुत
नाटक में छिपे "उस सत्य"' को कहां तक पकड़ सकें हैं यह तो

हमारे कार्य से ही सिद्ध हो सकेगा ।
निर्णय लिया । यह नाटक अकादमी- के छात्रों की प्रस्तुति थी
पर रंगमण्डल के व्यावसायिक कलाकार भी अभ्यऱस द्वारा

योगेश पाठक
कलाकार, रंगमण्डल

स्वयं को और मांज सकें इसलिए हम सबको भी सम्मिलित

किया गया ।
रिहर्सल के मध्य, दृश्य की विवेचना, पात्रों की मानसिकता,
पात्रों के अंर्तसम्बन्ध तथा अनन्य सूक्ष्मताओं से निर्देशक
महोदय अवगत कराते रहे और रंगज्ञान के अथाह समुद्र
से मोतियों को निकाल कर हम सभी को बां२टते रहे,
ये मोती के अभिनय की बारीविनायों के, stage movements के,

body relationship के, शब्दों के उच्चक्वरण के, दृश्य की
मांग के, दृश्य की ठयाख्यर के, Stage “gm तथा Set
designing के थे । एक निर्देशक नाटक को कैसे समझता है
और कैसे उसे जीवन्त बनाता है 'इन सब विवेचनाओं से ज्ञान

चक्षु खुलने लगे कि एक अभिनेता को अपने ऊपर और पाल

छात्रों को रिक्रष्ट के बारे में समझाते हुए निर्देशक राज विसारिया

