मैंने लूटा, छोना, चुराया
बचपन से ही मेरी प्रकृति रहीं है कि यह भी सीख लूँ वह
भी जान लूँ, यह भी पा लूँ, वह भी समाप्त लूँ । यह भी न छुटे,

राज विसारिया के पास एकत्र रंगज्ञान, रंगशिल्प, रंग-

वह भी न छोड़, । कभी यह बनना चाहता कभी वह । अधिक

तकनीक आदि के असीम भच्चडार को लूटने, छोनने व चुराने

से अधिक समेटने के लालच में मन के हाथ इधर-उधर बढ़ते

का अवसर मैं वर्षों से खोज रहा था । अन्तत: पड़ाव के साथ

ही जाते I जैसे-जैसे नया मिलता जाता, पुराना गायब होता
जाता । समस्या थी कि कैसे यह भी रहे, वह भी मिल जाए ।
हर पल तलाशता रहता एक ऐसा स्रोत, जहां:' सारी हसरतें
पूरी भी हो सकें, कुछ खोए भी न, बहुत कुछ मिलता भी रहे ।
अन्तत: स्रोत मि-ला-रंगकर्म I मानव जनित कलाओं का

वह व्यक्ति मुझे मिल गया । आश्चर्य हुआ उस यात्री को

भरपूर अवसर मिला । सच कहूं तो इस पड़ाव के एक यात्री,

देखकर, कि वह स्वयं लुटने, छिनने, चुराये जाने को हर पल

तैयार रहता है । जरुरत है बस लूटने, चुराने, छोनने वाले की ।
डेढ़ माह के इस पड़ाव के दोरान मैंने उस व्यक्ति से

संगम । लगा, यहीं तो है "वह" जिसे अब तक खोजता रहा I

इतना कुछ लूटा, सुनाना, चुराया कि रखने को जगह नहीं
बचते । लुटने का ढंग उस यात्री का इतना सुगम, कि तय

रंगकर्म से जान-पहचान बढी, लगा, कि नहीं, इस स्रोत की

करना मुबिकल हो जाता की कक्षा में वह अध्यापन कर रहा

सच्चाई कुछ और है । यह एक नाट्य विद्या ही नहीं, अपने

है या प्रस्तुति की तैयारी । जाने कहाँदृकहाँ से १पमपूर्वक एकत्न
किया गया विस्तृत ज्ञान वह व्यक्ति जुटाने को सदैव आतुर
रहता ।
प्रस्तुति-पूव-यास के दोरान वह व्यक्ति कभी सामूहिक
रूप से रंगकर्म की विविध विधाओं की तथ्य व तर्कपूर्ण
जानकारी देता, तो कपूरी- व्यक्तिगत रूप से रंगकर्म की
यथार्थता व उसके सौन्दर्य बोध का ज्ञान लुटाता ।
जहाँ तक मेरा सवाल है--- मैं सदा ही इस फिराक में

आप में एक दूसरा ही जीवन है । सम्पूर्ण जीवन, समाज का
जीवन-बि-ब I फिर से तलाश शुरू हुई I एक पडाव मिला--

"भारतेन्दु नाट्य अकादमी"' । लगा, बस, मेरी हसरतों को
यही: पूरा होना है I समय सामने बैठ अपने हाथों से मेरी

हसरतों की भूख मिटाता रहा । मगर रंगकर्म का यथार्थ अब
भी प्राप्त न हो सका । हसरतें थमने लगी:, एकाएक रंगकर्म

अपने विस्तृत यथार्थ के साथ प्रस्तुति व व्यक्ति रूप में प्रकट
हुआ । जूलियस सीजर प्रस्तुति के साथ जुड़ा व्यक्तिरूप - राज
बिसारिया ।
"जूलियस सीजर" मेरे रंगकर्म का एक ऐसा पडाव है

जहां:' मुझे स्त्रच्चछन्द रूप से रंगज्ञान लूटने, छोनने व चुराने का

रहता कि कब वह व्यक्ति रंगकर्म की बारीकियों, गहराईयों

की चर्चा करे, और मैं उसे जीभर लूट । दूसरों को भी
उसने जो कुछ बां२टा, उसे भी मैं अपनी कोशिश भर चुराने व
छोनने में पीछे नहीं रहा ।

