प्रस्तुति z एक अनुभव
१ ६वीं शताब्दी की रचना जिसके आधार और
चरितांकन पहली शताब्दी ईसा पूर्व के हों एक स्तर पर

किंचित फतांसी का अनुभव करा सकती हैं I राबूलियस सीजर'
किसी परिकथा का चरित्र भी लग सकता हैं यद्यपि यह एक

चरित्र ही है परन्तु अनगढ़ सत्य तो यह है कि वह हमारे ही
कल का बिम्ब है । और कहीं न कहीं उसके इर्दगिर्द बुने गये
ताने बाने और बिखरे चरित्र वस्तुत: काल्पनिक ही क्यों न
हों निश्चित तौर पर हमारी व्यवस्था और चिन्दी - २ होती

मानसिकता की चादर का प्रतिनिधित्व करते हैं I
आगे की एक भेड़ पूरे समूह को कहीं' ले जा रहीं है कोई
नही जानता या फिर जानना नही चाहता एक स्थिति ऐसी
आती है कि पगडंडी समाप्त हो जाती है और अपनी सुरक्षा

को खतरे में देख जब को भेड़ पलटना चाहती है तो अन्य
भेदों के सिरों के प्रहार से आहत हो खाई में गिरती है और
कोई अन्य उसका स्थान ले लेती है । बस, यह ही है सतत्
क्रम. . .. . .. . .. . . l

समय आगे बढा पर उसकी सापेक्षता में हम पीछे ही आ
गये । व्यक्ति अवश्य बदले पर व्यक्तित्व अपरिवर्तित हैं ।
स्थान भी बदले पर स्थितियां फिर भी वही हैं । क्या हमें

गोदों का इन्तजार ही करना होगा ? और कब तक यूं
ही सीजर जन्म लेते रहेंगे l

अकादमी का सत्र प्रारम्भ ही "जूलियस सीजर' की

तैयारियों के साथ हुआ । यद्यपि प्रस्तुति की अंशत: मानसिक

र्तयारी हम पूर्व सत्र में ही कर चुके थे । मसलन नाटक का
चयन और प्रस्तुति की रुपरेखा । इस बार जो बात सर्वाधिक
रोमांचित कर देने वाली थी-य-राज सर के साथ काम करने का
अवसर ।

जहां:' तक मेरी जानकारी में है इससे पूर्व आकादमी में
कोई प्रस्तुति इतनी बडी टीम को लेकर नहीं हुई l मैंने अब

तक आकादमी की किसी प्रस्तुति में वेशभूषा का कार्य नहीं
किया था I इसी कारण से हामी भरने के बाद भी, इस

प्रस्तुति में जिसमें लगभग ५० लोगों का समूह कार्य कर रहा
है, लगातार भय सा बना रहा कि जाने कैसे कर सकू-गा-हाँ
पर हाँ ! कार्य हाथ में लिया और इस स्तर पर किये गये
कार्य की जिम्मेदारियों'' और अपेक्षाएं कहाँ तक पूरी हुई,
पता नहीं । परन्तु राज सर के साथ उनके अनुभवों की

साझेदारी अवश्य मिली । उनके निर्देशन की पूरी प्रक्रिया
ऐसी लगती थी मानो वो अभिनय, निर्देशन और मंचशित्प
की कक्षाएं हों । अन्य" कोई भी बाहर का निर्देशक हमारे
मध्य अपनी सृजन प्रक्रिया को इस प्रकार कभी न बां२टता
कारण ये है कि राज सर के अन्दर कहीं न कहीं शिक्षक भाव
भी बना रहा I

प्रस्तुति प्रक्रिया के ही दौरान एक दिन जब हम अपनी
वेशभूषा परिकल्पना को लेकर अत्यंत उत्साहित थे और सर
को अपना कार्य दिखाने जा रहे थे, परिणाम बिल्कुल विपरीत
निकला, हमारी अधिकांश परिकल्पना और रचना रदद कर

