दी गयी । उस रोज जो मानसिक दगा हमारी थी हमारे
वरिष्ट और अन्य सहायकगण ही जान सकते हैं । और अधिक

अभिनय के स्तर पर कौन कितना कर सका ये तो समय
ही बताएगा । परन्तु अपने स्वयं के एक दृश्य को प्रभावी न

देर तक राजसर के समक्ष न पड़े इसलिए तुरंत ही वेशभूषा के
कार्य का सहारा लेकर प्रेक्षागृह से चले गये और वेशभूषा में
आवश्यक परिवर्तन हेतु पुन: शोधकार्य किया गया । सर के
समक्ष लम्बी-लम्बी वार्ताएँ हुई । और तीन दिन, क्रय,

बन पाने की स्थिति में १ ०… १ ५ बार पुन: पुन: करना, एक

निर्माण आदि लगा कर कार्य सम्पन्न हुआ, यद्यपि कार्य की

हमें लगातार चौकन्ना बनाए रखती थी ।

सार्थकता प्रदर्शन के उपरान्त ही सामने आ सकेगी तथापि
परिणाम चाहे कुछ भी हो, ५० …५ ० कलाकारों की नित नयी

नावें लेने हेतु गले में फीता डाले उनके इर्दगिर्द घुमना उपयुक्त
colour, texture, sthf और सिलाई हेतु पूरा शहर छान कर
एक कर देना, शोध हेतु बार-धि पुस्तकालयों और वरिष्ट
जनों की शरण लेना, वास्तव में ऐसा अनुभव रहा कि उसका
वर्णन संभव नहीं ।
इस प्रस्तुति का एक अत्यंत महत्वपूर्ण पहलू रहा, शोध
कार्य चाहे वह तष्टयों की खोज और इतिहास के पृष्ट हों
अथवा मुखब्बज्जच्चा, वेशभूषा, द्रश्यबंध या अन्य कोई विभाग हो,
गहन शोध से अछूता नहीं रहा

चरित्र के लिए दो-दो ठवघित और एक ही व्यक्ति के द्वारा

दो-तीन चरित्र तैयार किया जाना साथ ही उन्हें इस बात
की जानकारी अन्तिम समय मिलना कि उन्हें क्या करना है
और अन्त में, इतने बड़े समूह में समूह भावना के साथ

कार्य करने का नितांत व्यक्तिक अनुभव रहा । इसके अति-,
रिक्त हम छात्रों में आपसी और शिक्षकों के साथ वे संबध
जो प्रस्तुति के दोरान रहे सदा प्रेरणा सोत के रूप में साथ
रहेंगे ।

सुरेश काला
छात्न-प्रथमव र्ष

