कि

Master Designer क साथ मेरै अनुभव
अपनी समझ में किसी भी काम का बेहतर से बेहतर सम्पन्न
हो जाने का संतोष और फिर अचानक किसी और के काम से यह

है । गहन अभ्यास के बाद मेरे लिए पेपर या कै'नवास पर डिजाइन

महसूस होना कि वही काम जिसे हम काफी अच्छा समझकर कर

Mobile Design तैयार करना और वह भी एसा कि Movement

रहे हैं, वह कहीं अधिक बेहतर ढंग से किया जा सकता है, यह
बात किसी को भी सोच में डाल देने के लिए काफी है । मुझे यह
आभास जूलियस सीवर के प्रोडक्शन के दौरान, Master

को यदि कहीं भी रोक दिया जाय तो भी निर्मित डिजाइन समग्र
प्रभाव में स्तर कायम रहे, अत्यन्त कौशल का कार्य है ।

तैयार करना कोई कठिन कार्य यहीं रह गया है परन्तु मंच पर

जूलियस सीजर की डिजम्निग प्रोसेस के दौरान Master

Designer श्री राज बिसारिया के साथ Designing assistant

Designer राज साहब से मैंने यह जाना कि एक प्रस्तुति में

के रुप में काम करते हुए हुआ । तमाम Designs जो पेपर पर

निर्देशन के अन्तर्गत विभिन्न पलों यथा सैट, कास्ट-बूम, लाइट्स ,
मेकअप आदि की जि3पइनिग करते समय 'ऐक्टर्स' को भी सम्पूर्ण
अंग के रुप में किस प्रकार ध्यान में रख कर कार्य किया जाता
है, यह मेरे लिए एक बिलकुल नया अनुभव था l जो कुछ मैंने

बहुत सीसे व आसान नज़र आते हैं, वास्तव में उनको मूर्त रुप
देने में कितनी मुदिकलात का सामना करना पड़ता हैं, यह एक
ऐसा अनुभव होता है जिसे शब्दों में बयान नहीं किया जा सकता l

जूलियस सीस्तृर की पृष्टभूमि ऐतिहासिक है । 'सीजर, 'रोम',
इटली आदि ऐसे नाम हैं, जिनको लेते ही हमें भव्यता का आभास
होने लगता है । Authenticity के साथ उस भव्यता की गरिमा

राज साहब से सीखा यह बताने की नहीं, बदिक करके दिखाने की

बनाये रखना अपने आप में एक चुनौतीपूर्ण कार्य है और वह भी

हुई है, उसकी चमक मेरे आगे के कामों में अवश्य दिखाई देगी ।

चीज. है, क्योंकि यह Experience, Toetai Practical Experience

है और निश्चय ही Master Designer से जो रोशनी मुझे प्राप्त

तब, जब आप राज साहब जैसे Master Designer के साथ
काम कर रहे हों, जो Design के सारे पक्षों को अत्यन्त सूक्ष्मता
के साथ, समग्र रुप में साथ ले कर चलते हैं ।
आर्ट कालेज, लखनऊ से B. F. A. की डिग्री लेने के बाद
मैंने गत ७ वर्षों में अनेक संस्थाओं के साथ डिजाइनिंग वर्क किया

मुनीश सप्पल
छात्र, द्वितीय वर्ष

