३३3६3.

हां

द्रष्ट-

भारतेन्दु नाट्य अकादमी दुड्डूकृदुवृण्डियक्ल
1975 …

सुप्रसिद्ध नाट्यविज्ञ राज बिसारिया द्वारा प्रस्तुत नाट्य प्रशिक्षण योजना को शासन ने स्वीकार
कर, केन्द्र के संस्थापक निदेशक के रूप में उनकी नियुक्ति की गई ।

1976 —

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र की विधिवत स्थापना जिसमें अंशकालिक सर्टीफिकेट कोर्स के अन्तर्गत
सायंकालीन कक्षाओं में नाट्य विधा के विभिन्न पक्षों जैसे अभिनय, निर्देशन, रंगशिल्प आदि
विषयों में सैद्धान्तिक एवं (व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया जाना आरम्भ ।

1978 —

सायंकालीन अंशकालिक प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षीय पूर्णकालिक "सर्टीफिकेट कोर्स"

आरम्भ ।
१981 …

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र, भारतेन्दु नाट्य अकादमी के रूप में परिवद्धित । अकादमी के रूप में
परिवर्द्धन के साथ ही द्विर्षत्य "डिदृलौमा करे' आरम्भ ।

1982 -

एक वर्ष की इंटर्नशिप व्यवस्था आरम्भ । जिसके अन्तर्गत दो सफ़ल प्रहिक्षार्थियों को एक वर्ष

की इन्टर्नशिप दिया जाना शुरू हुआ, ताकि इस व्यवसायिक विधा में वे व्यवहारिक ज्ञान और
अधिक सघन रूप से अजित कर सकें ।
1986 -

अकादमी के इतिहास में एक और गौरवशाली पुष्ट उस समय जुडा जब अकादमी के प्रशिक्षित

छात्रों की ही अकादमी में प्रशिक्षकों के रूप में सर्वप्रथम बार नियुक्ति हुई । जो किसी भी
प्रशिक्षण संस्था के लिए एक आदर्श स्थिति है ।

1987 —

यह वर्ष भी अकादमी के लिए सफलताओं से भरा सिद्ध हो रहा है, क्योंकि इस वर्ष अकादमी
द्वारा मंचित सभी प्रमुख प्रस्तुतियाँ, अकादमी के भूतपूर्व छात्रों के निर्देशन में ही सफलतापूर्वक
प्रस्तुत की गई है ।

1988 —

भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तर्गत रंगमंडल की स्थापना हुई ।

