सकते हैं । एक तो ये कि अकादमी- से निकले लोगों ने नाट्य
क मैं के विभिन्न क्षेत्रों में, जिस तेजी के साथ विकास किया
अतर सब तरफ छा गये उससे उन तथाकथित नाट्य
मठाधीशों का इस क्षेत्र में एकाधिकार समाप्त होता गया ।
दूसरे कुछ लोगों ने अकादमी से अपनी-अपनी आवश्यकताओं
की पूति करने)- चाही, परन्तु जब उनकी स्वार्थ सिद्धों नहीं हो

रुप से तैयार करना । यह कार्य केवल विदेशो: में ही नहीं बठिक
भारत के प्रमुख रंगमण्डलों में भी होता है । रंगमण्डल में केवल

स कों तो वे परदे के पीछे से तोढ़ने फोड़ने में लग गए n ये

कलाकार ही नहीं बहिन (अप्रेरि-टस" की भी नियुक्ति की जाती

प्रयास आज़ भी जारी हैं परंतु शायद अपने "ठोस" एवं

है । इसलिए आवश्यक है कि पर्याप्त तैयारी एवं "वांछित
अनुकूलन' के पश्चात ही उन्हें मंच पर प्रस्तुत किया जाय ।
इस उद्देश्य की प्राप्ति हेतु मेरे सहित न केवल अन्य अध्यापकोने, उनके साथ विभिन्न पक्षों को लेकर कार्य किया है बदिक
भानुभारती भी एक विशेष कार्यशाला में उनके साथ काम कर
चुकें हैं I इसके अलावा एक कार्यशाला प्रस्तुति भी उनके साथ,

"परिणाम परक" कार्यों की वजह से ही अकादमी आज भी न

केवल दृढतापूर्वक कायम है बडिक बडी तेजी से इसका विकास
एवं विस्तार होता जा रहा है ।

१ दे८८ में अकादमी के

अन्तर्गत रंगमण्डल की स्थापना मेरे कथन की स्वत: पुष्टि
करता है ।

परन्तु मुझे यह देखकर अत्यन्त दुख: होता है कि कतिपय
लोग 'रंगकर्म' को 'रंगधर्म बनाने केबजाये, अपने निहत स्वार्थों"
की पूर्ति हेतु इसे "रंगशर्म' बनाने पर तुले रहते हैं । 'रंगमण्डल'
के खुलते ही वे लोग, जो कारों अकादम्रों के खोले जाने से
नाखुश थे, अब रंगमण्डल के खुलने से भी सफा होने लगे ।

सवाल हवा में उछाले जाने लगे पर इन सवालों के जहाजों पर
सफर करने वाले लोगों को शायद ज्ञात नहीं की किसी भी

स्तरीय रंगमण्डल की स्थापना के बाद सर्वप्रथम प्रक्रिया होती है
अभिनेताओं को विभिन्न प्रक्रियाओं के माध्यम से व्यवसायिक

विशेष रुप से की जा चुकी है । मैं पूर्णता आश्वस्त एवं
आशावान हूँ कि रंगमण्डल जब अपनी विभिन्न प्रस्तुतियों के
साथ प्रदेश के दर्शकों के मध्य आएगा, तो निश्चय ही अपनी
एक विशिष्ट छाप के जरिये, रंगादोलन को नयी रचनात्मक
गति प्रदान करेगा ।

'बरसाती बहार' की तरह 'रंगमण्डल पर भी कीचड़ उछाला

जाने लगा है । 'अरे रंगमण्डल खुले इतने दिन हो गये और
अभी तक उसका कोई प्रोडक्शन समाने क्यों नहीं आया" । जैसे

पुनीत अस्थाना
प्रशिक्षक

