जूलियस सीजर
नाटक है I नाटक के इन कथ्यों को प्रस्तुति में बहुत ही स्पष्ट

हटाकर एक अनुभव से होकर गुजरने के ,लिए पूरी प्रक्रिया
प्रेरित करती रहीं ।

रूप से दृश्य संयोजन के माध्यम से उकेरा गया है I कैसियस'द्वेष, एन्टनी-निठठा और बु-टस-सम्मान की प्रतिमूर्ति है ।

एक खास बात और जो अविस्मरणीय है कि इस नाटक
में अकादमी रंगमंडल के कलाकारों, छात्रों और प्रशिक्षकों ने

"जूलियस सीजर" नाटक द्वेष, सम्मान और निष्ठा का

अकादमी की यह प्रस्तुति रंगमंच के तमाम विषयों को
समेटे हुए है । छात्रों को जहां:' एक ओर शेक्सपियर के साहित्य
का परिचय मिला वहीं दूसरी ओर एक प्रस्तुति-निर्देशक की
क्रिएटिव प्रोसेस में निर्देशन, अभिनय, सेट-डिजाइनिंग, लाइट,

एक साथ बैठकर अपने अनुभवों की भागीदारी की l सभी
लोग इस सृजनात्मक प्रक्रिया से अध्ययन के रूप में जु-:.: ।
हमारी प्रकिया सदैव अध्ययन ओर कर्मपरक रही है,
सफलतापरक नहीं I छात्न में रंगमंच की सर्वपक्षीय सृजनात्मकता

काँरुटूयूम और मेक-अप के तत्वों से पोषित होकर किस तरह

जागृत हो यहीं लक्ष्य रहा है हमारी प्रस्तुति का । शिक्षा
सफलता लादत्री नहीं अदिक सृकशां I उपअष्टा करने वाले

कलात्मक रूप धारण करती है, यह भी देखने-सीखने का

गुणी: को ज़न्म देतीं है ।

मौका मिला । इसके अतिरिक्त इस कार्य अनुभव में रंगमंच
के अनुशासन और व्यावसायिक होने के अर्थ से भी कलाकारों,
छात्रों का साक्षात्कार कराया गया । अपने सैद्धान्तिक
अध्ययन को व्यानियावहारिक रूप में किस प्रकार ढाला जाय
इसका अवसर भी दिया गया । सृजनात्मक प्रकिया में छात्रों की
हिस्सेदारी रही । छात्रों के मानस पटल पर जमीं गर्द को

जुगल क्रिशोर

