ट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली विगत तीन सालों
से अपने विस्तार कार्यक्रम के अंतर्गत देश के विभिन्न
प्राप्त में नदय-प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन करता आ रहा है I
यह कार्यशाला इसी श्रृंखला की एक कडी है । विद्यालय की इन
२ज्ञार्यशन्नाजी वा स्वरूप विभिन्न प्रकार का होता है, जिसमें कुछ
कार्यशालाएं रंगमंच के किसी एक विद्या को लेकर की जाती हैं,

जैसे कि अभिन्य को लेकर की गई कार्यशाला, निर्देशन को लेकर
की गई कार्यशाला या फिर स्टेज क्राकृट के सम्पूर्ण विषयों को
लेकर की गई कार्यशाला । इस प्रकार की विवेकी एक विशेष
विषय को लेका की गई कार्यशाला को अवधि दो से चार सप्ताह
तक होती है । राट्रीय नाट्य विद्यालय समय-समय पर सघन नाट्य
प्रशिक्षण शिविरों का भी आयोजन करता है । इस प्रकार को
पूज्ञार्यप्रित्प्रगे की आधि चालीस से पैत्तालीस दिनों की होती है
जिसमें रंगमंच से सम्बन्धित सभी विषयों के सेद्धान्तिक पक्षी के
शाथ-शाथ प्रायोगिक कार्यों पर भी प्रकाश डाला जाता है और
एक नाट्य प्रस्तुति भी तैयार की जाती है । ये कार्यशालाएं राट्रीय
नाट्य विद्यालय कभी स्वतंत्र रूप से तो कहीँ प्रदेश की अकादमी
के सहयोग तो तो कहीं राज्य सरकार के सहयोग से आयोजित
करता है ।

उदयपुर मैं आयोजित यह उज्ञार्थशेहूना अपना विशेष महत्व
२न्द्रती है, क्योकि यह कार्यशाला राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
तथा राट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित वर्ष 1992 की
1ज्ञार्थशाना, जो कि अभिनय के उपर ही केद्रित बी, को दूसरा
चरण है । अर्थात्, फोलो-अप कार्यशाला है । इस कार्यशाला में
राजस्थान के अलग-अलग, जिलों से 24 रंगकर्मियों ने भाग लिया ।
इस कार्यशाला में रंगमंच से सबंधित विविध विषयों जैसे कि
अभिनय, रंग-भाषण, तथा आवाज, शारीरिक, गीत, योगाभ्यास,
रंग-संगीत, नाट्य पाठ, नाट्य आलेख का विश्लेषण, निर्देशन,
दृश्य-बध षरिक्लाना, प्रकाश परिकल्पना तथा मुख सखा और
वेशभूषा आदि विषयों का प्रशिक्षण राट्रीय नाट्य विद्यालय से साप
प्रशिक्षकों द्वारा दिया गया तभी काय ही क्ला से सबंधित अन्य

विधाओं जैसे कि काव्य और काव्य-पाठ, कहानी और कहानीकार,
राजस्थान के लोकरंग, लोक नाट्य तथा चित्रक्ला और उसका

