रसास्वादन इत्यादि विषयों पर अधिकारिक वक्ताओं ने प्रशिक्षणार्थियों
को परिचय जाया । आयोज्य कार्यशाला चालीस दिवसीय सघन

नाट्य कार्यशाला के रूप मैं आयोजित की गई जो कि 5
दिसम्बर, 1993 से 16 जनवरी 1994 तक चली, इसके दूसरे
चरण में एक प्रस्तुति तैयार की गई जो आप लोगों के सामने

हैं । इस प्रस्तुति के माध्यम से प्रशिक्षणार्थियों को प्रस्तुति प्रक्रिया
तथा साथ ही जो उन्होंने प्रशिक्षण के दोरान सेद्धान्तिक पक्ष
ग्रहण किया उसको प्रायोगिक रूप से व्यवहार में लाने का अवसर
प्रदान किया गया ।

पनी आत्मिक पावन को लेकर भारतीय मनीषा सदैव

से चिन्तनशील रहीं है । "वसुधैव दुब्दुम्बकम" का
सिद्धान्त और "कश-कश में ईश्वर के दर्शनों इसी चिन्तन वा
परिणाम है । विष्णु आधुनिक देर में व्यक्ति की पहचान और
समाज व दूसरों से उसका रिश्ता एक संकट की स्थिति वन
चुका है । संक्ट इसलिये कि परिस्थितियों अत्यधिक जक्लि हो

गई हैं, और ज्ञान व सूचना का जो विस्फोट है उसमें "नैरन्तय"
के लिए जैसे कोई जगह ही नहीं है । यहीं वज़ह है कि
आधुनिक नाटय-साहित्य पहचान के संकट का साहित्य है ।
प्रस्तुत नाटक इसी समस्या को बहुत ही रोचक, विष्णु

सारगर्भित रूप में प्ररदूहुन करता है । नि" के प्रकटीकरण के
पराक्रम को नाटककार ने एक उपर से सीधी-सादी लगने वली

बाजा-पानी की कहानी के माध्यम से अभिव्यक्त क्रिया है । कहानी
में अति-नाटकीयता के तमाम लक्षण होने के बावजूद, नाटककार

ने अपनी सृजनशीलता से उसे एक "काय-लक्षणों
(Poeticonegory) वना दिया है, और कोरस के दो स्तरीय
प्रयोग के द्वारा उसे आधुनिक चिन्तन एवम् संवेदना से गहरे जोड़
दिया है ।

यह प्रस्तुति "नाट्य-कार्यशाला" की उपज है, इसलिए
इसे व्यावहारिक नदय-प्रशिक्षण के एक हिस्से के . रूप में ही
देखा जाना चाहिए ।

मानु भारती

