समुख बाराडी गुजराती के बहुचर्चित नाटककार
हैं I प्रस्तुत नाटक में उन्होंने वेषधारी

सत्ताजनॉ को दर्पण दिखना चाहा है I बूढा पर्वतराय
नवयोवना लीलावती से व्याह रचाता है I बूढे पर्वत
राय को लीलावती स्वीकार नहीं कर पाती । पर्वतराय अपने
बुढापे से भागना चाहता है । वह राज्य के सभी दर्पण
तुड़वा देता है I और तब जन्म होता है दर्पण-पंथ
का । यह "दर्पण-जायो" समाज चेता कलाकारो का
प्रतीक हैं I इन्हें दणि-पंयोयों की मदद से परिस्थितियों
के भंवर जाल में फसा राई और छोती-भाती रानी
लीलावती जपने सच्चे स्वरूप को पहचानते हैं, और
सत्तालोलुप वेषधारियों के अंधेरे को चीर कर सत्य को
प्रकाशित काते है I

कार्यशाला में खाए प्रवक्ता
श्री वागीश कुमार सिंह
श्रीमती हेमा सिंह
श्री अश्विनी शास्वी
श्री महेश पाटिल

श्री हंसमुख वाराडी
श्री जालम शाह बन
डा. महेन्द्र भानावत
श्री नन्द चतुर्वेदी
श्री शेल चौयल
श्री ' कोमल कोठारी
श्री सम्पत कुमार शर्मा
श्री यकीन खां
श्रीत्तोलाराम

शिविर निदेशक : श्री भानु भारती
सहायक निदेशक : आगे सुरेश शर्मा

