हमारी बात x
किसी भी स्मारिका की आवश्यकता आयोजकों की तुष्टि के लिये ही अक्सर होनी है n मैं समझता

हूं 'आयाम' एक अपवाद नहीं है । फिर भी रंगमंच से जुड़े इस छोटे से संगठन के कार्यों का दिग्दर्शन,
हम सबका अपना आत्मविश्लेषण, रं गधर्म से जुड़े कुछ चिंतन बिंदुओं की चर्चा और थोडी-सी रंगसामग्री हम इस संक्षिप्त-सी पत्रिका के माध्यम से आप सब तक पहुंचा सके नो अपने को सफल मानेगे ।
'आयाम' ने योजना तो बनाई है कि समय-समय पर कुछ-न-कुछ रंग-साहित्य नियमित रूप से आप
सब तक पहुंचा सकें । देखिये, कितनी बाधाओं को कब तक हम पार कर पाते हैं n
हमारे माननीय लेखकों, विज्ञापनदाताओं, मुद्रक और विशेष रूप से आदरणीय are राजानंद के

हम आभारी हैं, जिनके सहयोग के बिना संभवत: यह कल्पना साकार नहीं हो पानी ।

अरुण गुप्ता
इकबाल हुसैन

