अथवा उपन्यासकार और फिल्मकार या कवि और चित्रकार एक ही
व्यबिन हो तो यह उसकी हार या अपने माध्यम की शक्ति में अविश्वास
का संकेत नहीं, बहि-क अपने माध्यम से ही संकेतिक होने वाली एक अतिरिक्त संभावना के रूपायन का सर्जनात्मक प्रयास है । परिस्थितिकी

नाटक में और चीनी जापानी जेन कविता में हमें दिखायी दे जाता है ।

कविता की नाटुयात्मक प्रस्तुति या उसका मंचन इससे अलग बात
है । वह कविता के अपने माध्यम से संकेतित हो सकने वाली मंचीय अथवा
अभिनेय संभावना-ओं का रूपायन होने के कारण अपने में एक स्वतंत्र

करते ही हैं -लेकिन उनके कारण इस तरह के प्रयासों को हारी हुई मान-

रचना कर्म है, जो एक कविता को ठीक उसी प्रकार अपना आधार चुनती
है जिस प्रकार एक रंग-प्रस्तुति किसी नाटक को अपना आधार चुनती है 1
वह अपने में एक अलग अनुभव को रचती और संप्रेषित करती है जो

सिकता $1 अभिव्यक्ति मानना उचित नहीं माना जा सकता ।

कविता सुननेया पढ़ने के अनुभव से अलग है । वह एक अतिरिक्त अनुभव है

राठी जी ने अपनी टिप्पणी में दृश्य-संचार साधनों के दबाव की बात
की है । दृश्य संचार-साधनों ने निश्चय ही शब्द कर्म के सम्मुख एक चुनौती
भी प्रस्तुत $1 है I लगभग उसी स्तर की चुनौती जो छापाखाने ने श्रव्य
भाषा के सम्मुख की थी । लेकिन भाषा ने चुनौती का सार्वजनिक प्रत्युत्तर
अपनी ही क्षमता के आधार पर दिया, अपने में से ही अनुचिन्तनात्मक
प्रवृतियों को अधिक विकसित कर, अपनी ध्वनियों में भी एक अनुचिन्तनात्मक स्तर $1 उजागर कर नये लय-विधानों के आविष्कार द्वारा जो

जो शब्द के अधूरेपन से नहीं उसके अतिरिक्त सामाज से, उपजता है-----

कारणों से इस प्रयास के अधूरेपन या दुर्बलता पर बात की जानी चाहिए
जैसे हम किसी अन्य विध I की कृतियों की :शक्ति और सीमाओं पर बात

उस सामष्टर्य से जो मनुष्य $1 इसलिए प्राप्त है कि देखे हुए को "ध्वनियों के

माध्यम से, व्यक्त करता है I एक दृश्यानुभव $1 शब्द में व्यक्त कर सकने
का सामञ्चर्य आंख की या रंगों आकारों की अशक्यता का नहीं उस अति-

रिक्त चेतना $1 अभिव्यक्ति का प्रमाण है जो मनुष्य को मनुष्य होने के
नाते सहज प्राप्त है । ठीक इसी तरह कविता की नाटुयात्मक प्रस्तुति भी

उसी तरह की अतिरिक्त चेतना द्वारा श्रव्य को दृश्य में रूपान्तरित करने

पढे जाते समय भी निरन्तर महसूस होते रहे, चाहे हम उसे रुधूल अर्थों में
सुन न भी रहे हों I दृश्य-संचार साधनों की चुनौती का भी सर्जनात्मक

की सर्जनात्मक ललक की अभिव्यक्ति है । यह ठीक है कि जब श्रव्य-दृश्य
में रूपान्तरित होता है तो वह 61$ वही नहीं रहता, उसमें कुछ अतिरिक्त

प्रत्युत्तर भाषा को देना ही होगा, लेकिन वह रास्ता भाषा की नाट्य
प्रस्तुति या कविता के मंचन का नहीं है । उसके लिए भाषा को अपने में
अंर्तानोंहंत दृश्य संवेदना को उजागर करना होगा I दृश्य संचार साधनों

जुड़ जाता है । लेकिन यहीं तो उसके मंचन को, उसके साभिनय प्रस्तुति

का दबाव समाज में धीरे-धीरे एक नयी ग्रहणशीलता की मानसिक सरि-

चना को उदघाटित करेगा ही, और तब भाषा को अपने में वह क्षमता
उजागर करनी होगी कि उसे पढ़-सुनकर भी देखा जा सके । लेकिन यह
भाषा की मंचीय प्रस्कृ।ति यहीं., भाषा की श्रठयात्मकता के माध्यम से ही
दृश्यात्पकता का संप्रेषण होगा जैसा कि एक साहित्यिक कृति के रूप में

को कला $1 हैसियत देता है, अन्यथा उसका औचित्य ही क्या है ? लेकिन
के
शब्द
और
रहती
बनी
श्रित
शब्दब्जा
भी
फिर
कविता
बाहर
के
ि
प्रस्तुत
इस
माध्यम से संप्रेषित भी होती रहती है । इसलिए कविता का मंचन शब्द
की शक्ति पर अविश्वास नहीं, शब्द ही के माध्यम से संकेतित नयी

रूपात्मक संभावनाओं की सर्जनात्मक तलाश है । प्रस्तुति का अधूरापन
निर्देशक या कलाकारों की किसी कमजोरी का ही प्रमाण होगा, इस विधा
के अनौचित्य का नहीं ।

