बनी हैं । सबसे ताजा है संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली की योजना जिसमें

लोकनाट्य तत्तवों के समावेश के साथ आधुनिक कथ्य सम्प्रेषित करने
वाले प्रयोगों को प्रोत्साहन दिया जा रहा है ।

लोकनाट्य व आधुनिक रंगमंच के संगम की
संभावनाएँ
U मदन मोहन माथुर
आज विश्वभर में रंगकर्मियों का ध्यान लोकनाट्य पर केन्दित हुआ
है । ग्रेख्यत ने सदी के पाँचवें दशक में 'एति थियेटर' की चर्चा के अन्तर्गत

ध्यान आकर्षित किया तो अमेरिका में रिचर्ड शेखनर ने 'एनवायरल्लेष्टल
थियेटर' या परिवेशीय रंगमंच की परिकल्पना में अमरीकी नादयाचार्य
माइकेल किर्वी को लोकनाट्य की चर्चा करते पाया । चीन में कई लोकनाट्य शैलियाँ रहीं हैं और जापान में रंगमंच परम्परा लोकपरम्परा के
समानान्तर विकसित हुई हैं तो वहां 'संगम' की बात नहीं उठती r तीसरी
स्थिति मलेशिया, थाईलेण्ड जैसे कई छोटे देशों और द्वीपों की है जहाँ
केवल लोकनाट्य परम्परा की बात सुनने को मिलती है ।
भारतीय संदर्भ में गोविन्द देशपाण्डे ( हंस, वर्ष 1, अंक 3) ने वलासिक और लोकनाट्य के 'संगम' की चर्चा का नया विवेचन प्रस्तुत किया है ।
मध्यम वर्ग के विकासक्रम में 'क्लासिक' व 'लोक' परम्पराओं का मोह
उनसे जुड़ने की प्रक्रिया है क्योंकि इस वर्ग की अपनी कोई नाट्य परम्परा
रहीं नहीं । एक दृष्टि विशेष से अध्ययन स्वयं में बहुत रोचक है । कई

कलात्मक नाटक शकुन्तला (श्री देशपाण्डे की टिप्पणी का संदर्भ विशेष) हैं
मृच्छकटिक, लोक शैलियों में प्रस्तुत हुए हैं और कई आधुनिक नाटक यथा
हयवदन, (यक्षगान) हैं आला अफसर (नौटंकी), भत्राई शैली में जामा
कोडन और कई नाटक और इसी प्रकार साहिब शाबलें के तमाशा शैली

के नाटक और जात्रा शैली में उल्पलदत्त की निर्मितियां एक समूची लोकनाट्य शैली के सांगोपांग अध्ययन के साथ एक नियमन-आबद्ध आलेख
8

यह भारतीय रंगमंच के राष्ट्र-म रंगमंच बनने की प्रक्रिया का अंग

स्पष्टता: लगता है । भारतीय रंगमंच के विकास में पारसी और पाश्चात्य
प्रभावों का आधिक्य रहा है और अपनी एक अलग पहचान बनाने के
प्रयास का स्वभात्रत: स्थगन दीख पड़ता है तभी 'भारतीय' और 'राष्ट्र"
को नाट्य-विद्यालय के संदर्भ में ही सही कई बार चर्चायें हुई हैं । अपनी
पहचान के सभी सूत्र हमें हमारी 'वलासिकल' या "लोक परम्पराओं' में
ही मिल सकते हैं । 'क्लासिकल' विश्वस्तर पर भी अपनी जटिलताओं के
कारण पारम्परिक निरन्तरता के अभाव में अध्ययन और संग्रह योग्य ही

रह गया है । "लोकनाट्य" आधुनिक रंगमंच के प्रयोगवादी युग में एक
अथाह निधि की तरह सहायक जान पड़ता है । प्रयोग की अपनी स्वतंत्रता

और (लोकतंत्रों' में सहज सम्प्रेषण क्षमता तीसरी दुनिया के देशों में और
विकसित देशों के अव्यावसायिक रंगमंच के लिये सुग्राह्य संजीवनी हैं ।

लोकर्शलियों और उनके तत्वों के साथ आधुनिक रंग-प्रयोग उन शैलियों
की निरन्तरता का आश्वासन नहीं हैं । लोकनाट्य शैलियों का संरक्षण

एक वि-संकुल अलग समस्या है जिससे कला जगत अलग मौतें पर जूझ
रहा है । उस प्रक्रिया से कई अन्वेषक रंगमंच के निकट आ गये लगते हैं ।

बहरहाल, रंगकर्म की दृष्टि से भी लोकनाट्य तत्वों की सहजता अपनाना
श्रमसाध्य है l मूल शैली का विस्तृत अध्ययन ( अन्वेषकों द्वारा सैद्धान्तिक
रूप में प्रतिपादित नहीं । ) उसके तत्वों की प्रासंगिकता और प्रभावोत्पादक.
कता के बारे में सुनिश्चित होना, प्रायोगिक रूप में सहयोगी रंगकर्मियों के
साथ उसे पुनतिर्थाधित करना स्वयं शोध स्तर के किसी प्रयास से कम नहीं…
"सर्जनात्मक शोध' जैसी कोई प्रक्रिया ।
लोकनाट्य शैलियों के तत्वों में भी लोकसंगीत और लय रचे-बसे हैं
और आधुनिक नाट्यकमीं पाश्चात्य रिकार्डड ध्वनि-प्रभावों का अभ्यस्त
रहा है । फिर संगीत की जानकारी बिना वैसे भी आधुनिक रंगकर्मी कलाजगत् में नृत्य-संगीत कलाकारों के बीच स्वयं को अम्यागत पाता है

