इन सबके दोरान क्या आपको कभी ऐसा नहीं लगता कि कभी
नाटककार निर्देशक पर और कभी निर्देशक नाटककार पर हावी
है ? दोनों अपने आपमें कठिन कार्य हैं, अलग तरह के कार्य हैं,
तो क्या आप दिमाग में कार्य के दौरान कठिनाई, या किसी
प्रकार का द्वंद्व महसूस करते हैं ?
उत्तर : मुझे सहायता ही मिलती है I मेरा मंच का अनुभव, जो मैं लिख

करते हुए सोचेंगे ?

प्रश्न :

उत्तर t

है वयोंक्रि लेखन मेरा" होता है, उसमें के चरित्र, उसका क-नोबो-ट
मेरे माध्यम से सृजन ले चुका होता है, इसलिये उससे सहायता
अवश्य 'मिलती है । निर्देशन के वक्त लेखकीय आग्रह नहीं
रहता I अगर मुझे नाटक में कहीं कोना-कलरा दीखता है जो

रहा होता हूँ, उसको परोक्ष रूप से (इनडाइरेक्टली) संयम में
रखता है । इसके मतलब यह नहीं हैं कि प्रत्यक्ष रूप से यह इतना
हावी हो कि मेरे लेखक अथवा मेरी अभिव्यक्ति की विषयवस्तु
को दबा ले । यह प्रक्रिया परस्पर सहायक सी होती है, अनजाने में
एक दूसरे की पूरक रहती है । निर्देशन के समय, निर्देशन-दृष्टि
प्रमुख रहती है ।
प्रान : फिर भी एक निर्देशक की स्वतंत्रता की सीमा आप कहाँ तक
आंकते हैं ?
उत्तर : देखिये, निर्देशक की सीमा मैं एक जगह मानता हूँ । पहली बात,

यूनिटों में बाधक बनता है, तो मैं उसे हटा दूगा । मैं नाटक की
अन्विति को कायम रखने का प्रयास करता हूं क्योंकि उसीमें
सग्रथन तथा लय निहित होती है ।
प्रान :

उत्तर I

मेरी इन्हछा नहीं हुई । मैंने आपसे पहले भी बताया कि मैं अपने
नाटकों के माध्यम से कुछ विशेष बातों को लेकर चल रहा था ।
जो प्रमुख थी, वह थी, कि मैं आन्तरिक संघर्षों को किस तरह से

कि जब निर्देशक किसी दिक्रष्ट को निर्देशन के लिये चुनता है,

प्रस्तुत करूं ? इसी वजह से मैं निर्देशन में आया । मैंने यह जरूर

इसका मतलब है, उसे उसमें संभावना मिली है, कुछ रुचा है उसे,
और कि उसके जरिये वह अपने को भी अभिव्यक्त करना चाहता

चाहा कि दूसरे मेरे नाटक करें, क्रिन्तु मेरी यह इच्छऱ नहीं हुई

कार कतई नहीं होना चाहिये कि वह आलेख के कथ्य को ही
बीट कर दे, या उसका कोण ही विपरीत कर दे । यदि ऐसी मंशा
है तो उसे अन्य किसी आलेख को लेना चाहिये जिसमें उसको

उलट-पुलट नहीं करनी पडे ।

प्रान :

आजकल हिन्दी नाटकों में आम समस्या यह है कि रंगमुंच पर
निर्देशक हावी है । ऐसी स्थिति में दूसरे का नाटक करते वक्त,

उत्तर 2

रिक्रष्ट को पूर्णता बदल देते हैं, जिससे नाटक की मौलिकता पर
आंच आती है । जब आप अपने ही नाटक का निर्देशन कर रहे होते
हैं, तो आप उस वक्त ठीक वैसा ही सोचेंगे, जैसा दूसरे के नाटक
12

लेकिन किसी दूसरे के नाटक को आपने कभी निर्देशित नहीं
किया, इसके सम्बन्ध में आप क्या कहेंगे ?

है । निर्देशक का फर्ज हो जाता है कि जो आलेख में है, उसे वह
बहतर और बढिया स्तर पर प्रस्तुत करे । निर्देशक को यह अधि-

प्रश्न :

हां, लेखन की जो स्थिति होती है और निर्देशन की स्थिति होती
है, वह भिन्न है । मैं निर्देशन के समय दूसरा होता हूं । यह अवश्य

कि मैं दूसरे लेखकों के नाटक करू I जैसे अपनी कविताओं को
पढ़ने की इच्छश्वा होती है, गोष्ठियों या कवि सम्मेलनों में ।
मैं आन्तरिक द्वंद्व को सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के साथ प्रस्तुत
करना चाहता था, और इसी वजह से मैंने जितने प्रयोगात्मक
नाटक लिखे तथा निर्देशित किये उसमें इसी अंतर्धारा को उभारने
तथा सम्प्रेषित करने का प्रयास किया I
माफ करें, आन्तरिक द्वंद्व को आप सांस्कृतिक परिवेश के साथ कैसे
ढाल देना चाहते थे ?
यह आपने बहुत अच्छा प्रश्न किया है । परिसियतिगत जो द्वंद्व
होता है, उसमें कहीं-न-कही: चरित्रों के संस्कार टकराते होते हैं,

मूल्य टकराते होते हैं I वास्तव में इसी वजह से वह द्वंद्व उठता
है । साधारण परिस्थितियों का द्वंद्व ऊपरी लगत r है, पर वह द्वंद्व

