भी संस्कारों का ही होता है । इसीलिये साँस्कृतिक होता है । उस
द्वंद्व को आप जितने गहरे ले जाएंगे, आप सांस्कृतिक स्थिति को
अभिव्यक्त करते होंगे । मैं विभिन्न प्रयोगात्मक नाटकों के द्वारा

बार-बम उसी स्थिति तक पहुंचने की कोशिश कर रहा था ।

प्रश्न I

उत्तर 2

उत्तर :

परिस्थितियां अलग हैं, हंद्व भी उभारा जाता है, लेकिन संचित
होते समय एक ही आदमी का निर्देशन होने के साथ, वह एक
जैसे लगने लगते हैं । क्या आपको ऐसा नहीं लगता ?
मुझे नहीं लगा । यहां शैली की बात आ जाती है । आप किस
शैली का उपयोग कर रहे हैं । शुरू में जो नाटक लिखे गये,

असफल भी रहा होऊं, पर कोशिश यही रहीं । आज की स्थिति
में भारतीय मानस में जो सांस्कृतिक अन्ताद्धि उठ रहा है, उसको
मैं नाटकों के माध्यम से प्रस्तुत करना तथा सम्प्रेषित करना
चाहता था ।

उनकी प्रस्तुति प्रयोगात्मक शैली में की गई-वह लिखे भी इसी
रूपाकार (फोर्म) में थे । एक अन्तर्धारा मुझ में चल रही थी,
जिसका जिक्र मैं कर चुका हूं । इस वजह से ऐसा लग सकता है ।

आजकल अमूमन नुक्कड़ नाटकों के, या दूसरी शैली के नाटकों

वह एक ही तरह की मानसिकता से जुड़े हुए थे, पर वास्तव में

में सामाजिक व आर्थिक द्वंद्व हमें दिखलाते हैं, किन्तु नुक्कड़
नाटकों से मैंने आपका लगाव बहुत कम देखा है । वया इसमें

भिन्न थे I हर नाटक अन्तर ले रहा था । इस पर सोचने की बात
है कि वह अन्तर या फर्क क्या था ? कैसा था ? कयों था ?

आपकी रुचि नहीं है ? या जो आप कहना चाह रहे हैं, उससे
इसका तालमेल नहीं बैठता ?
ऐसा नहीं है । मेरी रुचि है, और एक दो बार हमने करना चाहा

प्रशन : आपका सबसे अच्छा नाटक आपको कौन-सा लगा, खास तौर से

भी, पर कुछ बाधाएं आ गई । इसके सम्बंध में भी मेरे अपने
विचार हैं । स्कूल स्तर पर नुक्कड़ नाटक को जिस तरह किसी

विशिष्ट समस्या को प्रस्तुत करने के- लिए इस्तेमाल किया जा
रहा है, वह ऊपरी, सूचनात्मक तथा प्रचारात्मक अधिक हो
जाती है । इससे समस्या की जानकारी अवश्य होती है दर्शक को,
पर मुझे लगता है, यह अपने मूल उद्देश्य में पिट जाता है -यानी
चेतना जागृत करने, संस्कारित करने तथा दर्शकों को आंदोलनो
मानसिकता में ल रने में ।
यदि कोई नुक्कड़ नाटक इन तीनों ।८ष्ट्रथतियों को दर्शकों में

विकसित करने में सफलता पाता है तो मैं उसे चाहूंगा । उसकी

निर्देशन की दृष्टि से ?
"चौकियां कौन तोड़ेगा८--लेखन और निर्देशन, दोनों ही दृष्टि
से । इसके बाद मानस गंगा । तीसरा, "गणगौर' ।
प्रान : आपके यह लि९रा।क्टक, जैसे "मन सुगना मन कागा', "चौकियां कौन
उत्तर 2

तोड़ेगा' अभी जो ऐतिहासिक पृष्ठभूमि पर लिखा है, "गण गौर,
उनमें अन्तहँदृ तो आता ही है, वैसे ऐतिहासिक पृष्टभूमि पर

आपने कम ही नाटक लिखे हैं । मूल रूप में क्या इसमें भी आप
मानसिक द्वंद्व ही उभारना चाहते थे ? क्योंकि इसमें भी मानसिक
द्वंद्व ही आपका केन्द्र"" बिन्दु है । लेकिन हमको भी यह लगता
है कि 'चौकियां कौन तोड़ेगा' बहुत सशक्त और सफल नाटक

था । उसका देखते हुए 'गणगौर' से -रिक्रष्ट और निर्देशन की
दृष्टि से---- हां तक संतुष्ट हैं ?

सराहना करूंगा ‘I किसी भी तरह के WWW के प्रति उठाई गई

उत्तर : मैं यह मानता रहा हूं की "चौकियां कौन तोड़ेगा' लम्बी- अन्त-

आवाज महत्वपूर्ण मानी जानी चाहिए I मूल्य चेतना क्या कोई

र्यात्रा का रचनात्मक उपसंहार है । मैं जिन प्रयोगात्मक नाटक
को लिख रहा था, जिनका निर्देशन भी कर रहा था, वह कदा-

दूसरी चीज है ?
प्रश्न : वैसे आपके नाटकों पर हम बात करेंगे । आपके कई नाटक बिरुकुल
अलग-अलग परिरिर्थातेयों के नाटक हैं । उनके तेवर भी अलग हैं,

चित विभिन्न सांस्कृतिक स्तरों तथा पक्षों को प्रस्तुत करके किसी
समग्रता की तलाश में थे । यह यात्रा 'सदियों से सदियों तक' के
13

