ने
अप
में
त्र
क्षे
हर
ने
हम
जब
द
बा
के
ता
त्र
तन्
स्व
है । ऐतिहासिक दृष्टि से
ंच
गम
रं
तो
या
कि
रू
शु
न
यत्
प्र
का
न
चा
पह
की
ूप
वर
स्
क
लि
मौ
र
औ
जी
नि

के क्षेत्र में भी "भारतीय रंगमच' और नैतिक रंग-दृष्टि की खोज शुरू
हुई । परम्परा और प्रयोग के सार्थक सम्बध-सूत्रों के अन्वेषण अतर उनके

लोक-नाट्य मे: चल रहे प्रयोग

आधुनिक उपयोग के सन्दर्भ में शास्तरीय और व्या हारिक दोनों स्तरों
से
ों
भाव
प्र
्ब
ात
वच
ध
पा
्ुत
बह
।
गई
की
ूस
हस
मं
ल
च
ल
ह
ी
ाप
्य
इव
दे
पर

टा डा० जयदेव तनेजा

ों
िय
ीप
मव
ाकत
ूक
गर
जा
ं
्ध
एव
बुद
प्र
छ
कु
य
सम
उस
में
श
दे
इस
े
रह
्त
हो
ान
्र
आक
ने आत्म-परिचय और आत्म-साक्ष-त्-हार के लिए अपनी ज़मीन, अपनी
या
दि
क
बल
धि
्य
अत
पर
ता
यक
श्
आव
की
े
ड़न
जु
से
ों
जड
नी
अप
र
मिट्टी औ
और रंगकर्म को भावुकतापूर्ण सतही यथार्थ या उथले मनोरंजन के साधन

भारतीय लोक-नाट्य-परम्परा की प्राचीनता, विविधता, शक्ति और
समृद्धि निर्विवाद है l अभिजात्य सौंन्दय९-बोधयुक्त नाट्यघर्थी नाटकों के
शास्त्र-प्रणेता भरत ने भी नाट्य की मूल प्रेरणा और उसकी प्रामाणिकता
की अजित-म कसौटी लोक-जीवन, लेकि-मानस और लोक-धर्म को स्वीकार
करके 'लोक' के ही बुनियादी महत्त्व को रेखांकित किया है । (रोक-नाटक
वास्तव में, अभिनय के माध्यम से प्रस्तुत, सामान्य जन (कलाकार) द्वारा
सामान्य जन के लिए, सामान्य जीवन की सहज, स्वम्मात्रिक, अनौपचारिक,
नृत्य-गीत और संगीतमय जीवन्त एवं लोकरंजक अभिव्यक्ति का नाम
हैं । भारतीय इतिहास के मध्ययुग में जबकि शारत्रीय नाट्य-परम्परा

के स्तर से ऊपर उठाकर इसे जीबन के गहन गम्भीर एवं सूक्ष्म अनुभव
को गहरे अर्थ-वैभव और काठयात्मकता से युक्त करनेवाले एक जीवन्त
एवं प्रभावशाली अभिव्यत्रित माध्यम के रूप में प्रतिष्ठित करने का आग्रह

किया । आत्मान्वेषज की इस प्रक्रिया में कुछ प्रतिभावान रंगकर्मिशयों को
संस्कृत की शास्वीय नाट्य-परम्परा की अपेक्षा अपनी लोक रंग-परम्परा

से जुड़ना अधिक सहज और सार्थक प्रतीत हुआ । ब ० व ० कारन्त के
अनुसार, "हमारा लोक रंगमंच चूकि जीवन्त रंगमंच है, इसलिए आज
हमें वहीं प्रेरणा दे सकता है न कि शारुत्रीग रंगमंच रंग-परम्परा का
प्रयोग हम केवल दार्शनिकता या सिद्धान्त के स्तर पर ही कर सकते हैं I”

विचिछन्न अथवा लुप्तप्राय-सी हो गई थी, हमारी बहुरूपी और बहुरंगी
लोक-नदय परम्परा तब भी अक्षुष्ण एवं प्राणवान बनी रही । हिर-दी-क्षेत्र
के रासलीला, रामलीला, नौटंकी, भगत, स्वांग, नकल, भर्डती, ख्याल,
माच, नाचा और विदेशिया जैसे लौक-नाट्यरूप किसी भी दृष्टि से
बंगाल के जात्रा, कर्नाटक के यक्षगान, महाराष्ट्र के तमाशा और गुजरात

इसके अतिरिक्त "हम कितने भी आधुनिक या शहरी क्यों न हो जायें, पर

के भवाई जैसे अपेक्षाकृत बहुचर्चित एवं लोकप्रिय नाइय-रूपों से हेय

रंगमंच से जुड़ना मुझे सही लगता है । भारतीय संगीत अतर नृत्य के

अथवा वाम महत्वपूर्ण नही: है । यह बात अलग है की हमने अविलम्ब

समानान्तर भारतीय रंगमंच की चर्चा करनी हो तो तमाशा, यक्षगान,
भवई वगैरह के अलावा हम कौनसे भारतीय रंगमंच की बात कर सकते

आधुनिक बनने की धुन में अपने इन बहुरंगी लोक-नाट्यरूपों के संरक्षण
और विकास की ओर कोई विशेष ध्यान नहीं दिया । फिर भी आधुनिक
भारतीय नाटक और रंगमंच के सर्वाधिक उल्लेखनीय, महत्त्वपूर्ण एवं
सार्थक उपलविधयों के मूल में कहीं न कहीं इन लोक-नाट-मरूपों या
लोक-नाट्य-तार-वन के रचनात्मकउपयोग का निर्णायक योगदान अवश्य रहा
1 6‘

आज भी हमारी जडे गांव में ही हैं, हमारी इंरिटन्दटीविटी का सम्बन्ध
आज भी गांव से ही है । इसलिये भारतीय रंगमंच की खोज में लोक-

हैं 23 हैं हैं
छठे दशक के आरम्भ में हिन्दी रंगमंच एक नये आन्दोलन के रूप में

उभरने लगा तो कुछ मौलिक, और अर्थपूर्ण कर गुजरने की आकांक्षा से
नये हिन्दी नाटककारों ने अपने नाटकों में लोक-नाट्य-ताखों के रच-

