अपने प्रदर्शनों में हमें कथा और शिल्प की अविभाज्यता, अन्दिति
तथा समग्रता पर बल देना होगा । हमें सावधान रहकर यह सो
चना
चाहिए कि लोक-शैलियों की गैर-जिम्मेदाराना थोप-थाप और फोक
बाजी'
का यह अंधा शौक कहीं हमारे आधुनिक नाटक और रंगमंच को
किसी बंद
गली के आखिरी छोर पर ले जाकर नितान्त असहाय और अकेला न
छोड़

18

दे । हमें अपने मन-मधि., भावतन्त्र और संवाद को नये-पुराने या
अपने-पराये का भेद भूलकर किसी भी सार्थक एवं प्रासंगिक प्रभाव को
स्वीकारने के लिए सदैव जाग्रत रहना चाहिए । मेरे विचार से अपने रं गकर्म को प्रयोग के आधार पर प्रगतिशील, जीवन्त एवं समृद्ध बनाने का
यहीं एक उचित रास्ता है ।
°

