और महानगरों में एक नया चिंतन और नाट्य-रूढियों को नया आधार

दिया 1 नाटक 'चीख' की रचना से आरम्भ में ही उन्होंने दर्शकों की
मानसिकता को मजबूती से पकड़ अभिनय की दृष्टि से समकालीन परिवेशगत नीतियों-समस्याओं और जटिलताओं ८के साथ प्रस्तुत कर नये
आयाम दिये और उसके बाद 31 3331 नाट्य-रचना-तार अपनी शैलीगत
विशेषताओं के साथ विभिन्न रूपों में दर्शकों के सामने आता रहा, बाद के
बाद, चुप-चुप-चुप की चुनौतीपूर्ण प्रस्तुतियों ने तो प्रदेश भर की नवीन
रंग चेतना, रंगसृष्टि की पकड़, बिम्बात्मक दृष्टि, संवेदनात्मक शिल्प
की तराश, सांस्कृतिक सामाजिक सरोकारों 31 कलात्मक पहचान के साथ
करते हुए पश्चिमी प्रभाव को भारतीय गंध के साथ, नाट्यशास्त्र की
चेतना को स्थायीभाव के साथ रखा 31 देहाती मानस को पकड़,
उनके भीतर छिपी, कुरीतियों, बुराइयों और अन्धविश्वासों को भी ।

कालर रो बीज और धार री काट जैसी रचनाओं को सृजन-शक्ति के
साथ प्रस्तुत किया । जनमानस में मानवमन की अन्तरघारा आन्तरिक
द्वान्द्र की त्रासदी को 'बोल मेरी मच्छली कित्ता पानी, रोशनीघर, सदियों

"चौकियां कौन तौड़ेगा' एक ऐसी लिप्त रहीं जिसमें सम्पूर्ण ऐतिहासिकता के बखान 3‘1 परिवेशगत प्रभाव से जोड़ते हुए भारतीय मनस्थिति
की तह में वह बहुत उदृडे उतरते हैं 31 नाटक आधा तीतर आधी बटेर,

अश्वत्थामा, जुगलीला, गुंगवोंग मर गया, रास्ते और मानसगंगा तक
आते-आते यथार्थवादी पड़ाव से भी दर्शकों को वह अपने रचनाकार से

चमत्कृत करते हैं । नवीन नाट्य-रचना की होड़ 3 फिर राजस्थानी परिवेशगत, संस्कार, गंध से जुड़ते हुए वह वर्तमान लौक-नाट्य-धारा में सभी

न्य रचनाओं की रचनाधर्मिता की कतार में अपने चिंतनपूर्ण रंग-

व्यवहार को अस्पष्ट करते हुए नाटक "प्रेमली री पीड़' और ‘गणगौर' जैसे
नाटकों की रचना कर जाते हैं और एक बार फिर हलचल का सांगोपांग
वातावरण भी ।
रंग-नाटक, कविता, व्यंग्य, समीक्षा, कथा, उपन्यास तथा अन्य प्रकार
के लेखन 31 भारतीय सृजनात्मकता से जोड़ने की चिता ही इनका मूल
आधार और मूल चिता रही है । यहीं वजह है कि 31. राजानंद ने पदिचम

से सदियों तक, मन सुगना मन कागा जैसे नाटकों में वह बेरुतीयन प्रभाव

के नाट्य--चिंतन 31 लेकर समझीतावादी प्रवृति नहीं रखी, भारतीय
संस्कार को कायम रखते हुए आधुनिकता को बनाये रखने में ही उन्होंने

को, एब्सर्ड प्रभाव को, पाश्चात्य प्रभाव को, यथार्थवादी शैली को, पारसी

अपना लक्ष्य समझा चाहे को प्रतीकात्मकता द्वारा, मिथकों द्वारा 313131-

रंगशैली को, नौटंकी शैली को, यहां तक कि हास्य-व्यंग्य शैली को अपनी
बुनावट में जिस होशियारी और समझदारी के साथ देते 3 कि गडमड

जिक प्रसंगों द्वारा अपनी अन्तष्ट्रष्टि 31 अपनी शान्त प्रवृति रखते हुए
धीरे से अपने 31 ऊपर उठा लाए उभार लाए, यह उनकी अपनी क्षमता

प्रयोग लगते हुए भी भावात्मक लगाव रखने के लिए नाट्य-सृजनकार

भी कही जा सकती है और विशेषता भी ।

मजदूर करता है । दर्शकों के विचारों में सोच पैदा करता है न कि विसंग-

एक अभिनेता होने के नाते मैं स्वयं भी इस बात का साक्षी हूँ कि

लिया, बिखराव और टूटन । यहां यह स्पष्ट कर दूं जब दर्शक, वह चाहे
बुद्धिजीवी हो, आम 31, किसी नाटककार से नया कुछ रचने की अपेक्षा
रखता है तो उसकी मजबूरी और उसके सोच की तह को समझना जरूरी
है क्योंकि कुछ रिथतियों में बिडम्बना और कुछ में विकल्प को नजर-

डा. राजानंद पात्र की रचना में उसके विभिन्न आयामों 31 परत-दरपरत खोलते हैं, उसे मशीनी जकडन नहीं देते, बत्न्दश नहीं देते, मंच की
तकनीक का साधारण ज्ञान देते हैं और स्वतंत्र चिंतन से नये से नये अभिनेता को अपने अनुभव द्वारा अनुभवी आत्म-विश्वास पैदा करते हैं और
साथ ही उसके भविष्य के अभिनेता 31 हमेशा के लिए जीवन्तता प्रदान
करते हैं । मेरा विचार है कि उनकी लेखकीय विशेषताओं में मानवीय
संघर्ष को समसामयिकता से जोड़ना रहा है, तो समाज के सांस्कृतिक

न्दाज नही: किया जा सकता । नाटक "चौकियां कौन तोड़ेगा', जोगमाया और आदमी हाजिर है सृजक की ऐसी रचनाएं रही: जिन्होंने एक

स्थिति 3 333 31 प्राप्त कर लिया, नाटक रचनाकार के रूप में वह इस
प्रयोग को आगे लेकर चलते तो वह मात्र अपने 3‘1 दोहराते । नाटक
20

उत्थान हेतु आन्तरिक संघर्ष को भी उजागर करना रहा है । प्रतीकात्मक

