… हमारे प्रदर्शनों का उद्देश्य दर्शकों का मनोरंजन करना है है

नाटक करना हैं-अरें भाई क्यों ?
D अरुण प्रकाश गुप्ता
एक छोटा-सा किन्तु बहुत महत्त्वपूर्ण प्रश्न है कि नाटक आखिर हम
क्यों करें ? क्यों हम सतत् सृजनशील बने रहें ? कयों लगातार रंगमंच की
विभिन्न गतिविधियों में हम सब लोग उलझे रहे ? क्या विभिन्न आयाम
और उनसे जुड़े अनेकानेक स्तर ही हमारी रंगधर्मिता की मंजिल है तब
हम नाटक क्यों करते हैं ?

महाभारत के युध्द में अर्जुन के किंकर्त्तव्यमूढ़ता की द्गस्थति में भगवान
श्रीकृष्ण उसे "कर्मषये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन' का उपदेश देकर
आगे बढाते हैं । क्या अमुँन की-सी मन:स्थिति आज हम लोगों की नहीं
हैं, फिर भी बिना फल की चिन्ता किये आज के बुद्धिजीवी ज्यादा दिन
तक रंगकर्म में समर्थित नहीं रह सकते । हमें आखिर अपने उद्देश्यों का
भान होना चाहिए । क्या हम सृजनशीलता की तुष्टि नाटकों के माध्यम
से ही करते हैं ? क्या कला की पूज प्र-अर्चना, प्रतिस्थापना और विकास
नाटकों के माध्यम से ही संभव है ? क्या कुछ नाटकों के प्रदर्शन से ही हम

समाज में बदलाव, राजनीति में उथल-पुथल और मानव के सर्वागीण
विकास की ओर अग्रसर हो सकते हैं । एक के बाद एक, इन प्रश्न-चिट्ठी

की श्रृंखला के कतिपय संभावित उत्तर मैं यहां प्रस्तुत कर रहा हूँ, जिसमें
शायद आप अपने को भी महसूस करों ।
… हम नाटक करते हैं अपनी आत्म-तुष्टि के लिये ।
—- नाटक करना हमारी मानसिक भूख है ।
— हमारे नाटक समाज में बदलाव लाएंगे ।
उ-मब हम दर्शकों की भीड़ एकत्रित करने के लिए नाटक करते हैं ।
… हम केवल जीविकोपार्जन के लिये रंगकर्म से जुड़े हैं ।
22

…- हम स्वयं के मनोरंजन के लिये नाटक करते हैं ।
… हमें किसी नाटककार या निर्देशक की स्थापना करनी है, इसलिए
हम नाटक करते हैं ।
… 'कला जीवन्त रहे' यहीं हमारा उद्देश्य है ।
… हमारे नाटकों की आवश्यकता तो कलाकारों में आपसी मेल-जोल,
प्रेमभाव एवं समूह में कार्य करने की तुष्टि है ।
… नाटक करने इसलिए आवश्यक हैं कि सरकारी अकादमियों, रंग-

मंडल, राष्ट्र" नाट्य-विद्यालय और अनेकानेक सरकारी विभाग
आदि बन रहे हैं, इनसे जुड़े लोगों की जीविका बनी रहे ।
… नाटकों के माध्यम से हमारी सार्वजनिक, व लोकप्रियता बनी रहे ।
… हम नाटक सिर्फ नाटक के लिए करते हैं ।
ऐसे अनेकानेक उत्तर यदाकदा हम लोगों के मानस को झकझीरते
रहते हैं । उपरोक्त में से दो-चार बिन्दुओं को अपना लक्ष्य मानकर कुछ
लोग सन्तुष्ट हो जाते हैं और निरन्तर लगे रहते है अपनी अभिव्यक्तियों
को रंगकर्म का जामा पहनाने में । चाहे किसी भी कारण से उन्हें समझते
करना पड़ा हो, लेकिन यह भी सही है की आत्म-तुष्टि सर्वोपरि है ।

लेकिन इस आत्म-तुष्टि की कल्पना या अनुभव करने से पूर्व ही हमें
अपने-आपको टटोलना तो होगा ही, कहीं ऐसा न हो कि किसी विशिष्ट
पहचान को पहचान पाने की ही ऊहापोह में हम अपनी मूल पहचान ही
खो बैठे और ना रंगमंच को ही गति मिले और ना ही हम इसे आत्मसात
ही कर पाये ।
इतनी सब बातें करने का मेरा उद्देश्य यह नहीं है की मैं "नाटकियों
को नाटक करने के लिए हतोत्साहित करूं या प्रोत्साहित करूं पर इतनी-

सी प्रार्थना मैं अवश्य करूंगा कि उद्देश्यों के निर्धारण के साथ आत्म-विदेचन तो अवश्य कर लेना चाहिए कि वया हम पूर्ण निष्ठा से रंगकर्म में लगे

हैं ? अपनी निष्ठा, अपनेउद्देवयों के प्रति समर्पण, विषय की स्पष्टता और
कृत्यों के औचित्य का अहसास तो हम सब के लिए पूर्णता आवश्यक है ।
कहीं 'लक्ष्य विहीनता' की स्थिति से उभरकर हम " ष्टि विहीनता' की
ओर न पहुंच जायें, वरना अधकचरे नाटक और New; प्रदर्शन को टाला
जाना संभव नहीं है ।
.

