कलाकार

कथा-वाचक
सैनिक/वीरमदास
पात्र 2/ईश्वरसिंह

…
-…
—

इकबाल हुसैन
ससीम बेग
भारतकुमार रंगा

गणगौर
पात्र 1/सरदार
कामदेव/सेवक
राजपुरोहित
संत्री

—
…-…
……

अर्चना भटनागर
हरीश मदान
सुशील सुथार
हरेन्द्रसिंह
किशन कुमार आचार्य

पात्र 1 :

तू भी क्यों मन मारता है यार ।
कहदे काका से अपने, हो जाये तेरा भी बेड़ा पार I

पात्र 2 :

वह जो तेरी छामष्ट्रमिया होने वाली है ना, उसको

सित-ली पर चढा, कि पटाये कोई सखी सोन चिरैया ।
दिखा दे वह अगर सपनों की रानी- की झलक
तो काका का मुंह कर दू उसके- घर की तरफ ।
तेरी तरह मन-मन गुनगुनाऊं
करूं बसन्त की बात, अंखियों में उसे लहराऊं ।
अरे, वह पल आये तो कंवारी जनम-पत्री में
तेरी होने वाली की बलि-बलि जाऊं ।

समूह-नृत्य
पात्र l :

मंजु पुरोहित, कल्पना श्रीवास्तव, जोत्सना खत्री, सुषमा 'त्यास,
दीप्ति श्रीवास्तव, मंजु सोनगरा
मंच सज्जा
प्रकाश प्रभाव
रूप सज्जक्च

…
-…
—

रामगोपाल खड़गावत, धकेंश रंगा
आलौकानंद, कैलाश देवड़ा
सावित्री भटनागर, कंचन भटनागर

संगीत निर्देशन

—

अमरचंद पुरोहित

तू हो गया जैसे ही लटूटू ?

तुम्हारे जंवाई राजा बेचते हैं फूट । फूट-कूद ' 'नहीं
समझा-------, संतरा, सेब, मौसम्बी, छोटे-ब, आलूपात्र 1

प्रस्तुति संयोजक : दिनेश रंगा

सराबोर है, हवा है महकी हुई, धूप गरमाहट से गुलजार है ।
पाव 2 z किसका इंतजार है ?
पात्र 1 : तेरा प्यारे, तेरा!
पात्र 2 : अरे ! मेरा कयों करता है इन्तजार
उसकी मूरत के चरण पवार

जिसका होने वाला है दू" ' 'नू' ' ०भरतार !
26

उसके बाप ने अगर पूछा, करते हैं क्या तुम्हारे सपूत ?
: मेरा काका तुरत जवाब देगा

पात्र 2

लेखक, निर्देशक : डॉ. राजानंद

पात्र 1 : वाह ! वाह ! वाह ! आई है बहार, ऋतु रस-धि से

वाह रे बजरबट्ट८`
सूत न कपास

पात्र 2

बुखारे । प्यारे-प्यारे, प्यारे-प्यारे ।
: अबे छोरे, तेरा काका भी है क्या बीगबाज ?
निखदृटू को बतायेगा तीरन्दाज ।
फूट जायेंगे तेरी होनेवाली के भाग ।
: (रूठ-वद) मलकर बात ।
यारी में करता है घात ?
दिखला दी अपनी जात ।

पात्र 1 :

रू ठ गया दोस्त, मैं कर रहा था मजाक ।
सुन, होने दे
अबकी गणगौर मेला, अपनी होनेवाली
'उससे' कहकर

तेरा भी वैठवाऊंगा खेला । महल में ह
ै वह दासी l
उसकी जरूर होगी कोई सहेली खा
सी I तुझे भी लगवा दूगा रेशमी पासी ।

