पात्र 2 :

पात्र' 1
पात्र 2

पात्र l

अब हुई न यार से यारी ।

पात्र l

गुड़ न दे, गुड़ की करे तो तैयारी ।

पात्र 2

अब ये बताओ, अपने यहीं क्यों आये हैं ? रंग-रोगन
चढाकर, बानक बनाकर ।
: क्यों: आये हैं ? अपना जो काम है, वहीं करने आये है?
: काम का नाम तो होगा ? काम हम बहुत से करते हैंपानी से कुरुला करना, दूसरों पर कुरुला करना । कंपड़े
पहनना, दूसरों के कपडे उतारना । खाना खाना, दूसरों
का खाना छोनना । अपने पर दूसरों के तेलियाए हाथ
को लगी चिकनाई उतारना, पर दूसरों पर भर-भर
हाथ तेल चुपड़ना' ' ॰
: फिर तूने गाडी चलाई ! तूझे बीमारी है ? आज मेरे

: है I तो ?
:‘ उससे मेरी आंख मिलाई है । किसी से कहना मत r

अगर उस्ताद के कान तक पहुंच गयी तो टुगों पर लात
मारकर गांव पहुंचा देंगे । जैसे भरत ने हनुमान को
तीर से उड़ाकर लंका पहुंचाया था ।
पात्रा :
पात्र 2 :

यात्र 1 :

पात्र 2 I

पात्र 1 :

साथ चलना, बैद को दिखा दूगा ।
पात्र 2 :

हां, है । मुझे मालूम 3 I जब से तेरा मामला फिट
हुआ है, मेरा र्कवारापन भड़क गया है । दिल का चैन

आंखों की नींद, ऐसे गायब हुई है जैसे गधे के सिर से
सोंग l ताप चढा रहता है…घड़रै, पल, पहर । ° ' ॰

पात्र 2 :
पात्र 1 :

अरे चुप कर डंकी' ३ '
डंकी माने ?
हैंचू--हैंचू- ' ३ । अभी कहा सो कहा, आगे जवान पर मत
लाना । मैं उसे बहिन मानता हूँ ।
तब तो और सोरा हो गया । तू यार भी और साला
भी । तू यार भी और साला भी ।
(मुंह बनाकर) साला भी ! बेटा, उस्ताद को सूघ भी
लग गई तो बूटी की तरह, सिल-बहूँ पर पीसकर,
लुगदी बना देंगे । समझ ले ! लुगदी ।
प्यार किया तो भागना क्या ? ( अकड़कर)

अपन क्या है ?
पात्र 2 : कलाकार ?
पात्र 1 : यहां क्या कर रहे हैं, इतनी भीड़ के सामने ?
पात्र 2 : गणगौर का खेल डाल रहे हैं, अपना हिट खेल ।

पात्र 2 :

एक गुप्त बात बताऊँ ?
बता ।
मेरी सौंगन्ध खा, किसी से नहीं कहेगा ?

पात्रा :

खाई ।

पात्र 2 I

धू नहीं सिर पर हाथ रखकर ' ' ' अपने सिर पर नहीं,

गणगौर का हिट खेल । गणगौर, उस्ताद की बेटी और

मेरे सिर पर दायाँ हाथ रखकर । बात संगीन है ।
ले, अब बोल ।
कान पास ला । सुन, अपनी जो यह गणगौर नाटक
कम्पनी है ना, जिसका मालिक, उस्ताद दुगांदत्त

गणगौर मेरी माया-री-प्यारी मरवण (मारवणी)
(मुंह-च-प्राकर) बूबन, मूक, सोरठी । चुपकर । आया
ढोला कहीं का । बहुत हो गई बकवास, खबरदार

पात्र 1 :

पाल 1 :

पात्र 2 :

पात्र 1 :

पात्र 2 :

पात्र 1 :

जो अब लगाई गांठ में गांठ l टेम खिसकता जा रहा

है l बजैया धीरज धारे बैठे हें…अभी पडेगी उधर से
कांट । शुरू कर शिव पार्वती वन्दना ।

गोस्वामी है । उसकी जो बेटी है । है ना ?
पात्र 1 : है I
पात्र 2 : जिसका नाम गणगौर ॰ ' °

तब तूने अपनी प्राइवेट बात क्यों घुसेडी बीच में ?
प्यार कच्चा बुखार जोर भार गया I गणगौर कम्पनी I

पात्र 2 :

बुलाकर तो ला शिव-पार्वती को ।
27

