पात्र है : वह ईसर-गणगौर बने खड़े हैं उधर ।
पात्र 2.° हले शिव-पार्वती आने हैं, लेकिन उनके पेट में तो दर्द
हो राQQ
त I3 । बोले तो गणगौर को ले आऊं ।

पक्ष एकम से यह त्यौहार चैव-शुक्ल तीन तक मनाया
जाता है । पूरमपट्ट सोलह दिन । कजरी कन्यायें गीत

पात्र 1 : चुप रह मूरख ।
थात्र 2 : विश्व-पार्वती ही तो ईसर-गणगौर हैं । नहीं तो तू फटाफट शिव बजा, मैं पार्वती बन जाता हूं ।
पात्र 1 : आरती मेरा बाप करेगा या तेरा काका ।

देती हैं । गणगौर को आभूषणों से सुसत्ज्जत कर
सौभाग्यवती नारियां सिर पर उठाकर दौड़ती हैं l वह

पात्र 2 : वैसे ही गा दें ।

कैसा मनोरंजक रस-भरा नयनसुख दृश्य होता है, पर

पात्र 1 : चालू हो जा । पेटीबाजा बजाओ गुरू जी- ' '
[बाजा बजता है, जली हुई आरती एक जना अन्दर से
लाकर देता है]

बूदी मातम मनाती 3 I भला क्यों ? बताओ भला

शिव वन्दना :
[शिव वन्दना समाप्त होने के साथ कथावाचक आता है I]
कथावाचक : पशुपतिनाथ सहाय हों, सती करें उद्धार
खेल हमारा सफल हो, हमें यही दरकार ।
पर जानों सब लोक जन, बडी पते की बात
मैं करता इतिहास में, एक नई ईजाद ।

पात्र 1: विघन न डालों खेल में, पंडित दुगाँदत्त
लत्ते ले लेंगे सभी, निकल जायेगा सत्त ।
पात्र 2 :

शिव पूजन के बाद ही, खिलती है गणगौर

कजरी मांगे सुभग वर, व्याही चाहे शौर्य ।
पती पुत्र धनवान दे, रचे विधाता भाग
दु८ख कष्ट बाघा हटे, सुख का हो सामराज
कथावाचक : मैं भी चाहूँ दिग दिगन्त, सुख का हो सामराज
यर-धर खुशियां नौपजें, सिद्ध हुए सब काज ।
लेकिन इतिहास तो इतिहास 3 I लोक जन
जाने, गणगौर राजस्थान और मालवा में, गांव-कय,

शहर-शहर मनाई जाती 3 l पर बुने उस रोज उदास
28

रहती है । हर जगह होलिका-दहन के बाद, चैत्र कृष्ण-

गाती हैं, कुपडों में दूब उगाती हैं, रंग-बिरंगे रंगोली के
माण्डनेमाण्डती हैं, अंतिम दिन, तालाब, नदी, में सिरा

कयों ?
पात्र 1 : भला कयों ?
पात्र 2 : भला क्यों ?

पेटीवाजे वाले गुरू:- कहते हैं वहां के राजा जोधसिंह अपनी रानी स्वरूप
कंवर के साथ गणगौर लिए चम्बल में गांव पर धूम
रहे थे । बौराए हाथी ने…जो नदी में मस्ती से नहा

रहा था, नाव को लूँड से उलट दिया । राजारानी,
दरबारी दूब गये ।
कथावाचक
गुरु
पात्र है
पात्र 2

: यह फरदी कथा है ।
: तुम जिसे खेल में, डालते हो वह भी सफा करदी है ।
: एक तरफ उस्ताद I
: दूसरी तरफ गुरू ।

पात्र 1 : अरे शुरू करो खेल, काहे को मास्टरों ० ' ॰
पात्र 2 : प्रोफेसरों, अफसरों, नेताओं की तरह ।
पात्र 1 : कोरी मगजपच्चरै करते हो I
पात्र 2 : उनकी कमाई होती है बाल की खाल, खाल के बाल
निकालना ।
पात्र 1: हमारी तो कमाई है, खेल डालने में I गुरुजी, छोडो
छोडों बकझक, आप तो पेटी बाजा बजाओ I

