कामदेव : मेरे लिये हल्के की रुकावट नहीं होती । पहरों की निग-

उडान भरेगी तूलिका । रेखा-विन्दु स्का:, आडे-तिरछे,

रानी बेकार है । मैं फूल में, पत्ती में, धान की बालियों
में, सरसों की पियराहट में, कोयल की कुहुक में, सोर
के नृत्य में, सरोवरों के कमल में, भवेरों की गुनगुनाहट
में रहता हूँ । सूरज की सौंधी धूप में, चन्दा की सपनों
वाली चाँदनी में बसता हूं । मैं रतनारे आंखों की
लालिमा में, लाना से झुकी हुई पलकों में, उमंगते
उमंग-भरे हिये में झलकता हूँ । जिस पर छोड़: अपने
बान, धरती से चार अंगुल ऊपर चले, भूले अपने अव-

हते-के-गहरे, जैसे भी पड़े"गे; सुन्दर नयन-नक्श अनायास

सान । तेरी तरह अपने में गाये---. आली री मैं तो
गणगौर ;

अपने को नहीं जानू ।
कैसा मनहर रूप है, कैसा उक्ति विधान !
बिना रास के दीखते, करते यू संधान ।
चूक नहीं, टूक नहीं, जलन नहीं, शीत नहीं,
घाव नहीं, कराह नहीं, मनभावन छनन छनन ।
बदरी-सी उमड़े ; लहरों-सी लहरे; कौन-सी बिजली है

उकरेंगे । बस नहीं होगा गति पर और होगा उन्हछुवास
कोरा पट रंगीन होगा । प्रकटेगा देह से मधुमास ।
गणगौर : यह वरदान है या शाप ?
कामदेव :

झड़ । कब पतझड़ से उगती है हरियाली । जिन्दगी में
दोनों हैं रंग-रेंग में भंग, भंग में रंग ।
गणगौर : नन्हीं४सी छुई-मुई जान, कैसे सहेगी तूफान ।
कामदेव : चिन्ता को ताक पर रखकर, हो जा कल से अनजान ।
गणगौर : अपने से होऊं अनजान ? वक्त से होऊं अनजान ! तो

क्यों कराई देव, मुझे अपने से पहचान ? वरदान है यह
या तुम्हारे जादू की शान ?
कामदेव : होता हूँ अन्तर्धान । होता हूँ अन्तर्धान । होता हूँ

अन्तर्धान !

नस-नस में सिहरे I उम्र का है जादू,

[प्रतिध्वनियां होती जाती हैं, गणगौर चारों तरफ
अवाकू देखती है, चेहरे पर प्रकाश दुखित होता है I]
[दृश्य लोप]

या तुम्हारा करिस्मक्व है देव ?

मैं तो तुम्हें देख बिसरी-सी जाती हूं ।
का म देव : तुझे उलझन में देखकर तेरे सामने प्रकट हुआ हूं ।
सोचा, बता द, कि तू अब ह-पती-खेलती किशोरी नहीं,
यौवन के रंगमहल में तूने प्रवेश कर लिया है । तेरा
मन रूपी चितेरा, खोलेगा -चित्र-विचित्र । रंग-बिरंगी
भावना, जायेगी, किसी की होने की कामना I
गणगौर : अभी तो कोरा है हृदय-पट्ट n
कामदेव : भावना की कटोरियों में तो घुले हैं रंग ।
गणगौर : जनानी ड्रयोढी में हूँ कैद, कोई रूप दिखे

30

नहीं जानता मैं, कब धूप, छक्वेंव को छद्देटती है । कबछक्वेंव,
धूप को दबोच-परे है । कब मधुमास पर छाता है पत-

कथावाचक :

अरा-पत्नी की पहाडियां, बीच नगर में पोल
झीलों का यह देश है, प्रकृति बनी है गोर ।

बरखा है भरपूर, जंगल खेत सुहावणे
प्रजा रहे खुशहाल, सूर्यदेव करुणा करें ।
सूर्यदेव करुणा करें, बनी रहे निज शान
उड़ता रहे जहान में, उदयापुरी निशान ।
वीरमदास राणा हैं, वीरों के मान

तो आकृति

जननी है रागी से, अदभूत सन्तान ।

स्वरूप ले ।
कामदेव : कल्पना की कूची जब भावनाओं के रंग में डूबेगी, तब

सोती सी उज्जवल है, सोने की खान
राणा की मणि है, रानी की जान l

