कीवें घोट रहे हैं ।

मंत्री : आपका और राणीजी का विचार शुभ है । मगर
ताउजुब है, राजकुमारी गणगौर की अद्वितीय सुंदरता

मर्जी कुछ और है, अजी है दूजी
हम भी समझते हैं, नस क्यों है सूजी ।
चकाचौध राज की, दिल को जलाए 3
चलनी को देख, चोर मुंह में लार लाए है ।

मंत्री : सही है अन्नदाता, लेकिन मेरे पास सूचना है कि हमारे
दो-चार सरदार, ठिकानेदार, हेत हम से दिखाते हैं,
गांठ-गांठ दुश्मनों से गांठ रहे 3 l इसलिए ' ' ॰
वीरमदास : इसलिए हमें चाक-चौकस रहना चाहिए । है ना ? हम
चौकस हैं I हमें भी उनके गिरगिटी ठयोहार का पता
है । आप क्या कह रहे 3 उनके लिए ?
मंत्री : बिकी है चौसर, नजर है पासों पर
मिटेगी गोटी, जब होगी ऐन घर पर ।

कितना भी घुमाव ले, ऊँट रेत लांधे
पानी की पकड़ से, कैसे वह भागे ?
बीरमदास : शाबास मंत्री जी, हमें विश्वास है, आप ही गुत्थी को

सुलझा लोगे । गुठेली रस्सी के सिरे काटकर उसे कूड़े
की राह दिखाओगे I राजपुरोहितजी, हमने आपको

खास तौर पर बुलाया है । राजकुमारी गणगौर की
जनम कुंडली आपने बनाई है । आपसे बहतर उसके
भविष्य के बारे में कोई नहीं जान सकता, शायद हम
भी नहीं ।

राजपुरोहित : मेरे ज्ञान पर आपका विश्वास बना रहे अन्नदाता !
बीरमदास : वह पवका 3 राजपुरोहितजी !

सुनिये मंत्री जी;

हमारी और रानी सा की सलाह है कि बूदी नरेश
ईसरसिंह, राजकुमारी गणगौर के लिए योग्य वर 3 I

हमारे बराबर के दर्ज के 3, क्यों न उनको लगन भेजकर तैयार किया जाए ? सुना है वह सुन्दर हैं, चरित्रवान हैं, और पराक्रम में आसानी हैं ।
32

की सुनकर भी उनकी- तरफ से कोई पहल नहीं आई ।
राजपुरोहित : छिछले ताल-तलैया और अगाध समुद्र में फर्क होता
है मंत्रीजी ! बूदी नरेश युवा अवश्य हैं, पर सुना है
धरम-बम और आध्यात्त्मकता 3 भी नंबर एक हैं ।
सारिवक अंतरात्मा में, राजम राग भी संयम से नियंत्रित होता है ।
उज्जवलता की निर्मलता की यहीं निशानी
कमल पात-सी प्यास रखे:, पर हो अभिमानी ।

दिन में सूरज-सा बनकर कर्तव्य निभाये ।
रात चन्द्रमा-सा शीतल, अमृत बरसाए ।
वीरमदास : पुरखों के संस्कार, सदा धारा से बहते
परम्परा का शोधन कर, नवनीत संजोते
मंत्री : रक्त एक सा होता है, और वीर्य एक सा
फिर भी असर नहीं आरि-तपता, संस्कार कोष का ।
वीरमदास : इसके मतलब हैं कि हमारा चुनाव आपको पसन्द
आया । अगर बूदी नरेश ने शालीनता व प्रतिष्ठा की
सीमा का ध्यान रखकर, हमारे सामने प्रस्ताव नहीं रखा
है तो हम भेजेंगे । कायदे से बेटीवालों के पक्ष से ही, इस
तरह का प्रस्ताव जाना चाहिये I राजपुरोहितजी, आप
राजा ईसर सिंह और गणगौर के योग देखिये ।
[राजपुरोहित पंचांग निकालकर गणना करते हैं । ]

राजपुरोहित : अन्नदाता, ईसर सिंह का यश-प्राप्ति व लोकप्रियता का
योग प्रबल है, परंतु चन्द्रमा के बत्ती होने से, जलस्पर्श
कीर्तिकारी भी हो सकता है तथा अशुभकारी भी ।
उदयपुर के ग्रह कड़े हैं, व गणगौर सौभाग्यवती होकर
भी पति सुख से वंचित रह सकती है । अता समय को
टालना होगा ।

