आऊंगा ।
बांरमदास : हां, जितनी जल्दी यह काम सम्पन्न हो, अन्हछा है । अब

सुनो जी राजा, पूरण हो ब्राह्मणा-कर्म हमारा ।
राजा के हिरदय पट पर तब खिचा चित्र गणगौर

आप जा सकते हैं I
मंत्री : खम्मा अन्नदाता ।

राजपुरोहित की भाषा ने भरा रंग अनमोल ।
आंखों में तैरे बादल, चेहरे पर जिले गुलाब

राजपुरोहित : खात्मा अन्नदाता ।
बीरमदास : सूर्यदेव सब मंगलमय करेंगे । हम उनकी विशेष साधना

करेंगे l (दोनों जाते हैं । )

पर राजा ने किया नियंत्रित भावों का सैलाब ।
बोले राजपुरोहित से वह सभ्य, शिष्ट, मृदु बैन

-

राणा जी से कहें, हृदय में धारें अपने चैन ।

[ दृश्य लोप]

बूदी और उदयपुर में होगा सम्बन्ध अटूट

कथावाचक : राणा ने संदेश भिजाया

शत्रु राजाहुँर्गि की साजिइमृ होएगी दो टूक '

राजपुरोहित लेकर आया
गाया विरुद बूदी नरेश का
बतलाया मकसद प्रवेश का
सुनो जी राजा, हम लाए मनुहार

आमुं पधार, अपने मन में सेकर यह विस्वास
करों के कोसे से रुकता नहीं कभी मधुमास ।
बनाकर काम, पुरोहित', चले लि., हरी का नाम
बनाकर काम, पुरोहित राम, चले लकर, हरी का नाम

सुनो जी राजा, बनों उदयपुर हार
सुनो बजी राजा, राजकुमारी गणगौर
सुनो जी राजा, वह अदभूत अनमोल
सुनो जी राजा, मिथिला सी सुकुमार

॰
हटता है पूँजी से दृश्य
बीत- गये छा: मास…
राणा ने पाई नहीं

सुनो जी राजा, पार्वती सी पानीदार

कोई पुरुता आहे I ९

सुनो जी राजा, राजा डाले: राल
सुनो जी राजा, फेटे मन में राड़,

सुनो जी राजा, वह है अनोखी गुलनार

' ' "हरी का नाम' ' '

॰

f

बात लगाकर पंख, आलि: जगल आग-सी
बेचारी गणगौर, नींद गवा चकवी हुई I

[कथावाचक जाता है I]

सुनो जी राजा, वह है गंगा की उज्जवल धार

.
सुनो जी राजा, विधि ने लिखा ऐसा भरतार

सुनो जी राजा, जिसका हो शंकर सा भाल I
तुम हो उसके योग्य, लाख में एक, बीर विज्ञानी

[वहीं बाग ' गणगौर एकांत में]
सेवक : राजकुमारी जी, आपने याद फरमाया ।

तुमही केवट, भाग्य-नाव के, राणा रानी जानी

गणगौर : हां, बैठे-बैठे घूमते-घूमते, ऊब गई I

ब्रह्मा-ब्रहा., पीटे-वगु-लक्षमी, उषा और अनिरुद्ध

सेवक : उनके आने का समय हो गया है । मैं पिछले दरवाजे के

जैसी जोडी देवलोक की वैसी होए सिध्द I
सुनो जी राजा, ख' से भरो हंकारा
34

[दश्य लोप]
८

पहरेदार के पास खडा उनकी प्रतीक्षा कर रहा था ।

गणगौर : मैं भी कर रही हूँ- घंटे भर से नहीं, छा: महीने से ।

