कान संदेश सुनने के लिए और आँख दर्शन करने के
लिए चौकाने रहे, फिर सुस्त हुए हैं फिर निराश हो
गए । जब उत्सुकता कोहरे की ठिरन बन चुकी थी,
तब महाराज ने गुप्त सूचना भेजकर अलाव-सा जगा
दिया ।
सेवक : परिस्थितियों का घेराव ऐसा ही होता है राजकुमारी

सा ! फिर राजमहलों की जिन्दगी तो उथल-पुथल की
जिन्दगी होती है ।
गणगौर :

हों:, जैसे फूलों की सेज के नीचे आग, बसंत की
पियराई ऋतु में काली कलायण गांधी, जैसे हरी-भरी
फसल पर लटका पालता और टटके फूल में ओस के

गणगौर : जाओं ! लौटकर जब्दी आओं !

[सेवक जाता है । ]

धुक-धुक करता है हिया, मावस जैसी रात
कैसे होगी इस सूने में, आगन्तुक से बात ।
राज-काज में माहिर राजा, मैं भोली अनजान
पहले पहल होएगा कोई, इस दिल का मेहमान I

सोच-सोच कर चित्र बनाए, भरे सुगंधित रंग
ना-ना कर फिर उन्हें मिटाया, जैसे हों बदरंग ।
उठे हिये में भाव, रागनी के स्वर बने तरंग
सपने फिरे विचरते जैसे पीली केसर भंग I
कामदेव ने मारे थे जो पंच फूलेंरी बान
भेंकारी रग-रग में उनसे, एक अनूठी तान ।

आँसू ।
सेवक : राजकुमारी-सा, मंगल पलों में दुख के भाव क्यों ?
गणगौर : सूभाग से बिस्वास डिग गया । लगता है अब बिजली
कड़की, अब गिरी । मैं क्या ऐसी अभागिनी हूँ कि

मोही दूजी पर मैं, कूनी कोयल-सी मैं ।
(चौंककर) हैं, अन्धेरे में धीरे-धम सरसराहट, हरुकी-

राणा-जी और माजीसा का चैन हर लूँ । क्यों विधाता

हते-की पग ध्वनि । अब क्या करूँ ? ओट में छिप

ने ऐसा सौंदर्य दिया जो मेरे लिए आप बन गया है ?

जाऊँ ? घुटनों में सिर झुकाकर बैठ जाऊँ ? मुह सांप

मैं नारी नहीं जैसे दुर्मागा कोहिनूर हीरा हो गई,
जिसके लिए हर बादशाह लुटेरा बना हुआ है ?
सेवक :

जी छोटा मत करिये राजकुमारी सा, मेरी सूचना
पुरुता है । बूंदी के महाराज गुप्त वेश में आ चुके हैं ।
वह पहले आपसे मिलेंगे, फिर राणाजी से ।

गणगौर :

मेरा जी घकृ-घकृ कर रहा है । ऐसी रात में किसी ने
से रे साथ उन्हें पहिचान लिया तब क्या होगा ?

सेवक :

मैंने पूरा इन्तजाम कर रखा है । अब च लूँ, उन्हें लेकर
आता हूँ ।

गणगौर : क्या वह गढ़ तक आ गये होंगे ?
सेवक : हाँ, बस मेरे पहुँचने भर की देरी है, आज्ञा दें राज-

कुमारी-सा !

खोयी पहनी पहिचान, जम्मा अंगों में गान,

कर खडी रहूँ ? हाय मैं क्या करूँ ? कहीं वहीं तो नहीं
आ रहे हैं । जरूर वहीं आ रहे होंगे । पीठ फेरकर,
चेहरा ढलकर, खीडी हो जाऊँ ? होगी सो होगी ?

[महाराज ईसरसिंह का सेवक के साथ साधारण
किसान के वेश में आना l ]
सेवक : राजकुमारी-सा, महाराज बून्दी, किसान के भेष में
आपके समक्ष खडे हैं ।
ईसरसिंह: तुम जाओ सेवक, राजकुमारी हमसे शरमा रही हैं ।
[सेवक चला जाता है]
उदयपुर राणा की लाड़ली

राजकुमारी गणगौर,

आपके दर्शन के लिये बून्दी राज का एक किसान आया

