दुश्मन की चालों ने कहीं पकाई हो यह रात ?

चम्बल थोडी दूर, पार कर, सेना से मिल सकता हू ।
मुटुठी भर वीरों से कैसे, हमले को सिल सकता हूँ ।
राणा की सेना लौटाई, मार्ग सुरक्षित जानकर
बीहड़ तक क्यों" वे आएँगे, ऐसा मन में मानकर ।
अरे! चढी आती है सिर पर घोडों की आवाज
निश्चित है, बजने वाला है, खतरेवाला साज ।
सोई है गहरी नींदों में, थककर मेरी रानी
देख रहीं होगी सपने, बेफिक्री में, अनजानी ।

निरुछल आत्मा, कोमल काया, भोली सुगना प्यारी
लगता है वीरांगना बनने की आई है बारी ।
सनिक : महाराज, महाराज, हमें चारों तरफ से घेर लिया गया
है । पहरेदारी ने हाँफते हुए आकर बताया । हमें
फौरन हथियार निकालकर मोर्च के लिए तैयार हो

जाना चाहिए । साथ में सैनिकों को जाग दिलाकर
खड़ा कर दिया गया है I
ईसरसिंह : तुम जाओ, मेरे घोड़े को तैयार कर दो I राणा के
आदेश से हमने रास्ते में जो जोहर सिंह सरदार के
यहां से पन्द्रह बीस घोड़े लिये थे, उनके सवार वीरों
से कह दो आगे बढ़कर मोर्चा लें ।
सैनिक : मोर्चा लेना लाजमी है, पर मशालों की रोशनी से पता
लगता है कि उन्होंने अपने को बांटकर घेरा डाला है ।

ईसरसिंह : तो क्या हुआ ? लेकिन यह भी तय है कि उनकी
गिनती उयादा नाहीं: हो सकती । कहों ऐसा तो नहीं कि

भीलों ने हमला किया हो ? या लुटेरों ने ? वो सिर्फ

लूटपाट करना चाहते हों ।
सैनिक : नहीं महाराज । वह बाकायदा नगाड़े और शंख बजाते
आ रहे हैं---गिनती में कम नहीं मालूम होते । बल्कि
लगता है फौज लम्बी ' ० ०

ईसरसिंह : इसके मायने हैं, युध्द विकराल होगा । अपनी भी मद्याले:
38

जला लौ और जंगल को उजियारे से भर दो । वे लोग
पेडों और चटूटानों का मोर्चा सम्भाले जिनके पास
सवारी नहीं है । हमें आखिरी दम तक लड़ना होगा,

ताकि उनको मुँह की खाकर लौटना पडे ।
सैनिक : महाराज, हमारे साथ रानी गणगौर है ।

ईसरसिंह : हां, है I मैं भी जानता हूँ I क्या उनके कारण हम धोखेबाजों के सामने हथियार डालेंगे ? हर्मिज नहीं । उनकी
तरफ से हम पहले ही चौकन्ने थे । उन्होंने हम पर
ऐसी जगह हमला करने का षडूयंत्र रचा, जहां पहुंच
कर हम बेफिक्र हो गये थे । सफर खतम होने को है,
सिर्फ चम्बल ही तो पार करनी है । खेर, वक्त अगर
खिलाफ है तो हौसला बुलन्द रखो I हम ऐसी मार-

काट मचायेंगे कि दुश्मनों: के मदृसूबे धुल में मिल ३
जायेंगे I तुम ज-त्-दी जाओ ।
[सैनिक जाता है I]
ईसरसिंह आ गया मुहूरत इन्तिहान का
करना होगा ध्यान नरेश. मानशान का ।
की थी शादी पारवती-सी समनारी से

रणचंडी को सिद्ध करो, निज मनुहारी से
छोड़ इन्द्र का बाना, डमरू शंख सपनों

खोल तीसरा नेत्र जिशुली सज-धज धारों ।
सैनिक : महाराज ! महाराज !

ईसरसिंह : क्या है ? इतने घबराये हुए क्यों हो ।
सैनिक : महाराज, दुश्मनों का हमला बहुत खतरनाक है । सीमा

पर जो पहरेदार टुकडी तैनात थी, वह लड़ते-लड़ते
वीरगति को प्राप्त हुई । यह भी पता चल गया है कि
वो लोग लुटेरे नहीं हैं । राणा का विश्वासघाती सरदार
फौज के साथ है I वह गणगौर पर आंख गड़ाए था,
जिसे राणा ने ऊंचा-नीचा कहा था ।

