हाथ उठाएगा ।

सैनिक : महाराज! हैं महाराज! !
ईसरसिंह : क्या है ?
सैनिक : देर हो रहीं है । आपका घोड़ा साज के साथ तैयार है

निकालि, सर कलम कर खींरों की खार ।
ईसरसिंह : जाना हूं लेकर गणगौर, पछताएंगे लंगड़े दोर

सुबह मिलेगी लाशे३ चारों ओर, गिद्धों की दावत होगी

[बाहर से आवाजें आती हैं है होशियार ! महाराज

घनघोर ।

होशियार 1 l दुश्मन के चार तलवारधारी सैनिकों

ईसरसिंह चला लिखने इतिहास
सदा सुहागिन गणगौरी के साथ ।
सदा सुहागिन गणगौरी के साथ

का आना । ]
सरदार : भागने की कोशिश न करना, गणगौर हमारे हवाले
करें ।
ईसरसिंह : हलवा है, जो परोसकर तुम्हें दे दू । बदकार, पररुत्री
पर जताता है अधिकार !
सरदार : हरण करके लाई गई नार का वहीं होता है भरता-,

जिसकी खड्रग में हो दुधारी धार । पकड़ लौ इन्हें, बीर
होनहार ।

ईसरसिंह : डाकुओं की खड़ग होती है, कागज की करवार ।
सम्भाल योद्धा का वार ।
गणगौर : सुहागन की कटार, करती है बदनज़र का शिकार,
सम्भाल गणगौर का वार ।

[झपटकर दूसरों को आयल करती है । ]
सरदार : बचकर जाओगे किधर, खडी है फौजियों की कतार ।
ईसरसिंह : गीदडों का सिंह करते हैं संहार । सम्भाल योद्धा का
वार (सरदार पर हमला बोलता है । )
गणगौर : सुहागन की कटार, खोलती है नरक का द्वार । सम्भाल
गणगौर का वार । (चौथे पर झपटती है । )
सैनिक : निकल आइये सरकार, छोड़ दीजिये इन मर भुवकडों
को कराहता ।
उछल कर बैठिए अश्व पर, रानी के साथ
निकल जाइये सरपट, पकड़ कंकणी हाथ ।
40

मारते, काटते, पार करिये अश्व-तत्-अ-मनो" की दीवार

ईसरसिंह चला लिखने इतिहास (दोनों जाते हैं _। )
दृश्य लोप
कथावाचक : ईस-र-सिंह-ने लिखा लोक हैइतिहास
गणगौरी को मिला लोक विश्वास ।
मारकाट करता ईसर सिंह पहुंचा चम्बल घाट,
देखा ठटुठे मार रही है, चम्बल छोडे फाट ।
पानी ही पानी चमका, लहरें थीं करती: जोर
पीछे था दुश्मन फौजों का हहराता सा शोर ।
ईसर का ठिठका घोडा, था चलने में लाचार
किसी तरह से क्रोधित नदिया करनी होगी पार
बोनी रानी किस दुविधा में पड़े हुए हो स्वामी

निकल रहीं बाजी हाथों से, बनों नहीं अज्ञानी
अब है एक रास्ता दोनों मरते-मरते मारें

या फिर दरिया में कूदें और जनम सूकारथ माने: I
धरती पर गर मिली लाश तो पापी हाथ छुएंगे
बना हमारा परचम, अपनी जय गाथा उगतेंगे ।

बिना हिचक के अपना घोडा चम्बल में पैरा दो
मध्य धार में पहुंच समाधि देहों की लगवा दो ।
दोनों होंगे साथ, कामना, सपने, हिये हर्वेगे

प्राण-प्राण से संगम कर, अमृत परतेंगे ।

