राजा की आत्मा चली सुन रानी की बात

पार किया देह की सीरप को,

हुआ मोह, मद, मत्सर पर, कड़क करारा जात

पाई जन्यान्तर की डीग्न को u
लोक ह्रदय की nut ने अपना भी कथा w!
कामदेव के मंदिर में क्यों जनता हुआ कपूर
कामदेव के मदिर में क्यों जनता हुआ कपूर u

भर आँखें देखी गणगौर, पाई तिरती उसमें मौर
मृत्यु बनी थी कुन्दन हार
हरे पर थी उयोति कुहार ।
राजा ने बोड़े को धार में उतारा

दोनों को तैराकर ने चला बेचारा I
थककर था चूर, मगर पहुंचा ममदार
राजा औ र रानी ने किया सूर्य नमस्कार

[मारेगा amt नमस्कार क्यों हुए प्रस्तूत ही c
u कडी गेहुरायेंगे - ° ३ ]

कालदेव के मंदिर में ज्यों जनता हुमा कपूर है

4!

