रहीं है। मन को बाग-बाग करनेवाली खुशबू फूट रही है:
है कृपालु जोगमाया, अनुकम्पा करके मुझे भी दर्शन दो
मैं सब को धता देकर, लुक-छुपकर आप तक आया हूँ ।

जोगमाया
जमीन की
सरुतीं है
जिसकी रगड़
पैदा करती है गरमाहट
बहाती है ऊर्जा
नस-नस, तंतु-तंतु में
आंखें देखती हैं-सच
उगता नहीं भ्रम ' ' ० संभ्रम ।
आकाश, आकाश है

यानी-य-शुन्य
जिसमें ठहरते नहीं बादल
तैरती रहती हैं
अराजक इच्छाओं की
कोहरिल आकृतियां ।
बहका मन
छलता हैं-अपने को
अपने से अजाना ।

जमीन खुरदरी है
लेकिन सत्य,
आकाश, मरीचिका है
बंजर, प्रपंच ।

[क्लर्क का प्रवेश]
र्दलक

: यहीं है । यहीं कहीं है (चारों तरफ देखता है i)
कितना सूनसान, लेकिन कितना हरा भरा । मनो'कामनाओं को पूरा करनेवाली देवी जोगमाया हरीभरी जगह नहीं होगी तो क्या उजाड़ में होगी ?
अहा' ' 'अहा' "कैसी ठंडी-ठंडी मंदगति में हवा चल

वह रहा । शायद वह रहा (जोगमाया के स्थान तक
पहुँचता है । ) अरे ! कमाल है l शीशे ! !
एक ॰ ' ' दो ३ ३ ' तीन ० . . ।
हद है, मैं क्या अपना चेहरा देखने आया हूँ माया-

विनी' ० ’जोगमाया,मैं आप तक आया हूँ आपके साक्षात
दर्शन करने । आप बाँस हैं' ॰ 'बासों की बाँस है । बाँसों
की' ' 'बाँसों की' ॰ 'बाँसों की बाँस है ।

[जोगमाया की आवाज]
जोगमाया : (अप्रकट) कौन 3‘1 ? किसको दूढ रहे हो ?

क्लर्क : (घबराकर) अपने को ? अपनी मनोकामनाओं को ।
जोगमाया : (अप्रकट) क्या ? क्या तू पत्थर है कि अपनी इच्चछाओँ

को नहीं जानता ?
क्लर्क :

(हड़बड़ाक्रर) जानता हूं, जानता हूँ । गस्ती हुई देवी ।
बात यह है । (शर्माता खिसियाता हुआ) झूठ बोलने
की, लुकाछिपी करने की आदत है न, इसलिये जुबान
रपटा खा गई । पर आप भी तो लुकाछिपी खेल रही
हैं 1 प्रकट होकर दर्शन दो महा महादेवी । आपके

आकर्षण में खिचा-खिचा आया हूँ " ॰ ' ।
कामनाओं को वास्तविकता बनाने वाली जोगमाया जी,
मैं आपकी तहे दिन से चापलूसी करता हूँ, मुझे दर्शन
दीजिये देवी, मेरा जान्म सुकारथ करिये (जोगमाया
प्रकट होती है ।)
जोगमाया : सच में मेरे पास ही आए हो ।
क्लर्क : सौ फीसदी आपके पास आया हूँ । देखिये । आपके लिये
मालाएं लाया हूँ l सुना था, आप मीठी-मीठी बातों
43

