और मालाओं से खुश होती हैं । प्रसन्न होकर जो जैसा
बनना चाहता है उसे वैसा ही बना देती हैं । आप रंक
को राजा और राजा को सुपर राजा बना देती हैं ।
जोगमाया :

चरणों में फूल मालायें अर्पित करता हूँ ।

इतना बोलते हो, मुंह नहीं दुखता । किस तकलीफ को
लेकर आये हो ?

क्लर्क : तकलीफ । एक तकलीफ हो तो बताऊं, तकनीकों का

[मालाएं चढाता है और बैठता है । ]
जोगमाया : बताओ कि क्या तुम किसी-उद्योगपति, किसी सेक्रेटरी,

करते आए हैं, मैं दुनिया का सबसे मजदूर-और दीन

किसी मिनिस्टर, को ' अपनी पूज्य पिता बना सकते
हो ?
क्लर्क : मेरा बाप जिन्दा है जोगमाया जी, जिनको आप कह
रही हैं उनमें से कोई भी मुझे गोद लेकर बेटा नहीं
बनायेगा r
जोगमायr : क्या तुम उनमें से किसी की बेटी से शादी कर सकते
हो ?
र्दलक : मेरी इकलौती बीबी है, दो बच्चे हैं । इससे ज्यादा
सरकार की तरफ से मनाही है ।

हीन प्राणी हूँ देवी ! ' ' 'वया मेरी मऩपैकऱर्मनेरएं कभी

जोगमाया :

बेहिसाब खाता है मेरी जिन्दगी । मैं गिनाना चाहूं तो
भी गिना नहीं सकता । मेरे इन बालों को देख रहीं हैं,
जितने यह हैं उतनी हो तकलीफें" हैं ।
अफसर करे न अफसरी, डिप्टी करे न वर्क,

दास मलूका कह गये, सब कुछ करता क्लर्क ।
जोगमाया : फिर बातों पर बातें । साफ-साफ कहो l
क्लर्क :

का वरदान दे दीजिये बाकी सब अपने आप हो जायेगा ।
जरा मुस्करा कर बस खा' भर तो करिये । मैं आपके

मैं बहीं आशाओं से आया हूँ देवी, मेरी प्रार्थना पर

0

सरसरी तवज्जह मत दीजिये, वैसा तो मेरे अफसर भी

स-उचाई नहीं बनेंगी ? (बैठता है)
जोगमाया :

क्लर्क :

~

तुम क्य r होना चाहते हो ? "if. ‘_

मैं' ० 'मैं' ३ 'मैं' ० 'अफसर होना हैंग्र'हँता हूँ । मैं चाहता हूँ
मेरे पास भी मुक्त का सरकारी बंगला हो, सरकारी
कार और सरकारी पेट्रोल हो । मेरी बीबी ऊपर की
कमाई के कीमती जेवरों से लदी हो, मेरे बच्चे ए उल्लास
अंग्रेजी स्कूल में पढे, मैं भी अपने मातहतों को अदना
समझ कर उनको आंख दिखाऊँ, मेरी हाजरी में वो
यस सर, यस सर करें । मेरे बंगले में फ़रर्ट वलास फरनीचर हो, फिज हो, टेलीविजन हो । जब बंगले से कार

में निकलू तो संतरी सेल्यूट मारे ।
जोगमाया : बहुत लम्बी फहरिइत 3 तुम्हारे पास ।
क्लर्क

:

लम्बी कहां है देवी जी । बस आ r सिर्फ अफसर बनने

तुम अपने बाँस की चापलूसी कर सकते हो ?
क्लर्क : बहुत की जोगमाया बजी, करते-करते जुबान घिस गई,
पर मुझसे भी सुपर ग्रेड के चापलूस दौड़ मार गए,
उनकी जुबान नहीं रही, टेपरिकार्डर का फीता बन

गई r आज भी वे लोग तोते की तरह सर, सर, जो
हुवम सर-रटते रहते हैं" ' - ।
जोगमाया : तुम सवालों का जवाब दे रहे हो या कविता बोल रहे

हो ? क्या तुमने दूसरों का हक मार कर छलांग मारने
की कोरिया की ?
क्लर्क : बहुत छलांग मारी, पर पाया कि अपनी जगह उछल
रहा हूँ । तभी तो आपकी' ' ॰ आपकी शरण में आया हूं।
आप ऐसा जम्प दिलवाइये की सब दांतों तले अंगुली
दबाने लगें ।
जोगमाया :

इधर आओं । (क्लर्क बढ़ता है है )

1' 5* हिंद.

