"जोगमाया :

और आगे बडो ( और आगे बढ़ता है) आंखें बन्द
करों ।

सम्भाला जाता । तो ' ' ' नो ३ ’ ° आई कान्त टोलरेट दिस
केयरलेसनेस । मैं इस तरह की लापरवाही कतई

' क्लर्क : (खुश होकर) कर ली जोगमाया जी ।
जोगमाया : हाथ फैलाओ ।
क्लर्क : ह परै लाए ।

बर्दास्त नहीं कर सकता । मुझे घंटे भर में पूरी
इन्नफोयेंशन चाहिये । अदरवाइज में आपका ट्रांसफर
करवा दूंगा । मैं आपको सस्पेंड भी कर सकता हूं, डू यू

जोगमाया : मैं यह घास तुम्हारे हाथ पर रखती हूँ । इसे मुंह में रख
कर सटक जाओ ।
क्लर्क : भटक गया । (हथेली मुंह तक ले जाता है)

तो । अब जाइये I मेरा मुंह क्या देख रहे हैं ।

अजोगमाया :

[सिगरेट जलाता है है दूसरी तरफ से मोची आता है I]

आंख खोलना और पलट जाओ । तुम अफसर हो गये ।

मोची : जूते, चप्पल, सैरिडत्न । पम्प, फीते के शु, जूतियों की

अब अपना बेहरा घुमा कर शीशे में देखो, तुम अपने
को अफसर पाओगे।

चुस्त दुरुस्त मरम्मत करवा लौ I
(पास पहुँचकर) बाबूजी, चप्पल फटी है टांका लगा दू
पोलिश से इसको नई नवेली दुरुएन बना दूं ।
क्लर्क : वाट नोन सेंस । बोलने का शऊर नहीं है ? इन डिबियों

[ क्लर्क घुमती है । शीशों में देखता है । उसे लगता है
यह अफसर हो गया ।]

से दीखता नहीं है क्या ? शु को चप्पल कहता है, फटी
: देवी तुम धन्य हो I धन्य हो जोगमाया । हैं, कहां गई
मुझे वरदान देकर, कहां अन्तर्धान हो गई ? लोग सच

कहते थे जोगमायाजी । र्थवंयू । वैरीमच येंक्स टू यू
आई एम योर र्योंस्ट आबी-डियर सेवक । यू आर ग्रेट l
यू आर ग्रेटेस्ट I
[एकदम चेहरे पर रोब आ जाता है । अकड़कर ।

धन्टों बजाता है I]

चौपड़ा साहब को बुलाओ । ३ ० 'आ गये आप ! क्या
करते हैं मिस्टर चौपड़ा । जो नोट आपने फाइल में

दिया है…वया वह मिनिस्टर को भेजने के लिये दुरुस्त
है ? अभी-अभी टूक आया है । मिनिरुट्री में कम्पलीट
डाटाज मांग रहे हैं । मिनिस्टर साहब को विधान सभा

में जवाब देना है-अधूरे डाटाज भेज कर क्या मेरी
ऐसी-तैसी करवाइएगा ? आप से अपनासेक्शन तक नहीं

हुई चप्पल । हूँ । दूर हट तेरे से बदबू आती है I
मोची : (दूर हटकर पैरों को गौर से देखम) बाबू, मुझे तो
साफ-साफ चप्पल दीख रहीं है-कीता टूटी चप्पल ।
पचास पैसे दे देना गांठ भी दूंगा, पोलिश भी कर
दूगा ।
क्लर्क : डालिंग । मेरी जेब में सौ-सौं के नोट हैं, गिव हिम

वन ठस्वाइन ।
मोची : डालिंग । कहाँ है आपकी डालिंग ? बालिग तो सिनेमा

में होती है । हेमा डालिए रेखा बालिग, रत्ती डालिए
पजिनी बालिग । (हवा में घूमता है ।)
क्लर्क : शटअप । अपने मुंह में टांके लगा । बालिग, सिक्का
फेंक दो न इसको, यह दफा हो । हाऊ बैडली सीलिंग ।

मेरी तो नाक सड़ गई, र-प्रेस्ट्रक्वी खुशबू को बदबू कर ५
दिया ।
मोची : काम नहीं करवाना, नहीं सही, नाक क्यों सिकौड़ते हो,
१

45

"w

