डालिए ड्राइवर वेट कर रहा होगा । इस पागल ने बिना
I
गो
ट्स
’ले
'
'
गो
्य
लेट
।
ा
दिय
बात के टाइम खराब कर

जेब में पैसे नहीं है ? हम रोज यहीं बैठते हैं, कल दे
र्दलंर्क :

देना ।
तेरा माइंड उड़ गया है I हम कार वाले- ’ 'बंगले वाले
हमारे पास पैसा नहों,डार्तीग क्या कर रहीं हो, ईडियट
से पीछा छुड़ाऔ I यह रास्कल मेरी तौहीन कर रहा

डार
ंग
अला
कम
।
यट
ईडि
चुप
)
हुए
ते
बना
:
कल
(न
ी
च
मो

लिग I वाह रे अफसर I (जोगमाया की तरफ देखकर)

है । ओह, गौड इन भिखारियों ने जीना मुश्किल कर

दिखा दीकारामात देवी, कैसे-कैसे लोग हैं । आंख है, पर
आंख नहीं । भेजा है, पर जाने कैसा-कैसा कूड़ा-करकट

रखा है ।

भरा हुआ । उड़ेगें, विना पंख के उड़े३गें । अरे, देबी ही

मोची : ओ बाबू (नाराज होकर) भिखारी कहना किसी और

मनोकामना पूरी कर देती तो क्या मैं महल मालिये

को l मुक्त की नहीं खाता, मेहनत करता हू, कमाता
हूँ । तुम्हारे जैसे फटीचर बहुआ देखे हैं । डार्तिग' ' '
डार्तिग बक रहे हो, कहां है तुम्हारी डालिग ? हवा की

यहीं मांग लेता ? भला जूते गांठता फिरता । दो कौ८हीं

बनी है ? मैंड हमारा नहीं उडा है, तुम्हारा चकरा
गया है । हम रोज देखते हें ऐसे-ऐसे सनकी लोग ।

अटकी है मुझ से कहता है मेन्ड आउट हो गया है ।

के आदमियों की धुत-धुत सहता । मेरा मेंड़उड़ गया है I
बाहरी ३ प्याहरे, भेजे की सूई तो खुद की बारह पर
अपने को क्या है देवता । जूते मरम्मत कर सकता

कोई कुछ बकता है कोई कुछ l
: तू नाहीं वक रहा है । हमसे जुबान चलाता है ? हमारे

है' ० ० आदमी की मरम्मत तो नहीं कर सकता ।
रूखा सूखा खाई के, ठण्डा पानी पीव ।

आँफिस या बंगले में होता तो चपरासी से धक्के, मारकर बाहर निकलवा देता I
मोची : अभी तो यहां हो I पता है कहां हो ? जोगमाया के
पास ।

देख पराई चूपडी, मत ललचावे जीव ।।
बेटा रेवता अपनी दुकान लगा-मग्राहक का इन्तजार
कर ।

[ सामान फैलाता है । वास्कट पायजामा पहने हुए
थैला लटकाए आदमी आता देखता है । ]

: कौन जोगमाया ? कैसा मन्दिर ?
मोची : बस यहीं तो चमत्कार है, अंतर चमत्कार को नमस्कार
पैल

है । अकल का अंधा कोई ना कोई जोगमाया के चक्कर
में आ ही जाता है । बस फिर वह गया बारह के
भाव - ' - I
र्दलंक

आया, अबकी कोई सही ग्राहक आया' ° °

[ कलाकार आता है चारों तरफ देखता है । ]

: चुप यू ईडियट I कम अलांग त्८तांलेग I इस बेवकूफ ने
घूमने का सारा मजा किरकिरा कर दिया । काँल किटी
एण्ड संजय (खुद ही दूर से बुलाते हुए) किसी ' ' संजू

कम ओन डियर । विवकानी"-०क्तिकली ! (जैसे
दोनों बच्चरैं को पास आया पाता है) यस' ' 'चलौ
46

[अचानक कोई नजर आता है । ]

मैं इधर हूं मास्टर जी । तेंडल पर पोलिस कर दू I
(नजदीक आकर) यहां जोगमाया देवी का मन्दिर है I
मोची : है मास्टर जी I आपकी सैन्दिल पर पालिस कर दूं ?
रंग चढा कर नई कर दूगा ।

कलाकार :

