यक : मर्डर० ० ० मर्डर० ० ० डे लाईट मर्डर० ० ०बचाओ०० ० बचाओ ।

[ भागने को होता है I मोची बढ़कर पकड़ लेता है]
मोची : अबकी आया तो पेट फाड़ दूंगा । भाग ० ० ० ।

क्लर्क : तुम ठग नहीं गुंडा है, मर्डरर है ० ० ० आई विल सी यू----;
डी वाई एस पी को हुकम दूगा, एसपी को हुवम दूगा
तुम पठिलक न्दूतेंस हो, यू आर अन्दी शोसलइलीमेन्ट ।
असामाजिक तत्व हो ० ० ० आई विल सी यू ० ० ० सी यू ० ० ० ।
(चला जाता है I)
मोची : साला थाने भेजेगा । पागलखाने जा, पागलखाने । सुबह
खोटी कर दी । और कोई तौर ठिकाना देखना होगा ।
किसका मुँह देखा था० ० ० आज टके भर कमाई नहीं

हुई I
[ सामान उठाता है, जाता है । धीरे-धीरे हाकी रोशनी
होती है । कलाकार उठता है ब्रश व रंग बगेरह निकालता है । सकी रूप रेखाएं खींचने के बाद छोड़ देता

कलाकार : आप, आप, आप कौन हैं ?
जोगमाया : वहीं जिसके दर्शन के लिए तुम आए हो । लेकिन
उसको भी धोखा देकर ठगना चाहते हो ।
कलाकार

: धोखा, नहीं मैं भला आपको कैसे ठग सकता हूँ । घंटो
से आपका ध्यान कर रहा हूँ, आपको रिझाने के लिये ।
आपको खुश करने के लिए ।

जोगमाया : अपनी प्रेमिका का ध्यान कर रहे थे मेरा नहीं ।
कलाकार : आपकी सूरत देखी नहीं थी महामाया । अनुपस्थिति में
प्रेमिका का चेहरा बार-बार ध्यान में आरहा था ।
मैंने मन में कहा ० ० ०
जोगमाया : कि तुम्हारी प्रेमिका ही जोगमाया बन जाये । वह है,
लेकिन वह तुम्हारी माया है, मेरी नही: I दूसरा धोखा
और दे रहे हो ० ० ०
कलाकार :

मैं कलाकार हूं, निश्चल हृदय हूँ । झील के जल सा

स्वच्छ, सोती की तरह चमकता ।
जोगमाया : अपनी निकलता का दोंग मत पीटना । मैं जोगमाया हूँ

जानती हूं, जो भी मेरे पास आता है इच्चछा का अम्बार

है I ]
कलाकार : नहीं ० ० ० नहीं, कोरी कल्पना और ध्यान से चित्र नहीं
बनाया जा सकता । यह तो ० ० ० यह तो ० ० ० मोची ठीक
कहता था ० ० ०यह तो मेरी प्रेमिका की सूरत है ० ० ० वहीं

लिये आता है । तुम पूजा कर रहे थे अपनी, सिर्फ अपने
स्वार्थों की० ० ० यह कांच इसीलिये हैं कि आने वाला

आंखे:, वैसी ही नाक, वैसी ही तराश ० ० ० वैसे ही होंठ ।
(आगे आकर)

अन्दर की कामनाओं के बाजार को पहचान ले I अपनी
महत्वाकांक्षा को साफ-साफ क्यों नहीं कहते ० ० ० ।

देवी जोगमाया । मैं तुम्हारे साथ धोखा नहीं कर सकता

महत्वाकांक्षा, मैं तो आपकी कृपादृष्टि पाने आया
हूँ देवी ।
जोगमाया : (व्यंग्य से मुस्कराकर) लोगों के सामने चेहरे चढाते-

मुझे दर्शन दो । मैं तुम्हारा ऐसा अदभुत चित्र बनाऊंगा
दुनिया देखती रह जाएगी । तुम्हारे लाखों नये भक्त

तैयार हो जाएंगे ।

[जोगमाया प्रकट होती है । ]
गमाया : (प्रकट होकर) मुझे धोखा दे 1% हो या अपने को ।

अपनी बाहर की हुलिया, अपने ओढे हुए पर्दे और

कलाकार I

चढाते अपने को छिपाने की आदत हो गई है ।

कलाकार ; आप मनुष्य के आर-पार देख लेने वाली महान देवी
हो, आप से कोई क्या छुपा सकता है ।
जोगमाया : आये न रास्ते पर । इसलिये तुम्हारे ध्यान लगाने पर
49

