कलाकार 2

भी मैं प्रकट" नहीं हुई । चाहती तो अदृश्य रहकर तुम्हें
दर्शन दे सकतीं थी l मैं हर एक में हूं, हर एक मेरा ही
दास है । अपने मुंह से बोलौ क्या चाहते हो ?
महादेवी जोगमाया जी, आप अन्तयर्मिरे हैं, फलदायिनी
हैं । मुझसे गलती- हुई । मैंने आपसे अपनी मनोकामना
छिपाई । मैं धन नहीं चाहता, प्रसिद्धि चाहता हूँ । संसार
का महान् कलाकार बनना चाहता हूँ । मेरा एकाएक
चित्र इतना अदभुत और नायाब बने की देश विदेश के
आलोचक उसकी- तारीफ करें । राजनीतिक पुरुषों
और अमीर, चित्र बनवाने मेरे पास आयें, उनके द्वारा
मैं पहिचाना जाऊं । मेरी प्रदर्शनियां यहाँ-वहाँ पूरबपविचम, उत्तर दखिन के देशों में लगाई जाएं । मेरे

है ।
जोगमाया : मेरे)स्वरूप और अपनी कला की अंतरात्मा का मिलाप
कलाकार

करो l वहीं सौंदर्य का सृजन स्रोत से मिलाप होगा ।
: कर रहा हूँ l मेरे अन्दर खजाने के दरवाजे खुल गये हैं,
मुझमें आकृति स्वर बन रहीं है, स्वर रेखाएं और रंग
बन रहे हैं' ' 'मैं' ॰ 'मैं देवी देवी जोगमाया आप कितनी

सुन्दर हैं अतुलनीय रूपवती """"
जोगमाया : आंखें खोल, शीशे में देखो तुम्हें मेरा अथाह सौंदर्य मूर्त
देखेगा ।

कलाकार I

हस्ताक्षर किये हुए चित्र कला के मानदण्ड बन जायें ।

पा रहा हूँ । चमत्कार है, देवी अदभुत चमत्कार । मैं ' ' ' मैं
देवी आप कहाँ हैं ? कहां लुप्त हो गई ।

और- . .

जोगमाया :
कलाकार : और मुझे कुछ नहीं चाहिये, बस इतनी सी कामना है ।
जोगमाया : (मुस्कराकर) बस इतनी सी कामना है ? लेकिन तुम

बडे चालाक हो कलाकार । ० ॰ ०सूनो : एक बहू के सासससुर अधि थे, उस नारी के कोई सन्तान नहीं थी । वे
गरीब थे, उसने किसी देवी से वरदान मांगा‘ ' ' "मेरे सास

ससुर अपने सौ पोतों को सोने के कटोरों में दूध पीता
देखे: ।' उसने एक ही वरदान में सास ससुर की आंखें,

अपने लिये संतान और धन मांग लिया, तुम भी तो
उसी तरह की चालाकी कर रहे हो ?
कलाकार I

जोगमाया :

यह चालाकी नहीं है महादेवी । यह सिर्फ शुद्ध हृदय
कलाकार की विशुद्ध कामना है, उसे पूर्ण होने का
वरदान दीजिये l

झुका । शीशे के सामने बैठ जाओं । (कलाकार झुकता

हैं)
जोगमाया : मेरा ध्यान करो । (आंख मूंद कर ध्यान करने लगता
50

[कलाकार आँखें खोलकर देखता है । ]
हां देवी सच में कितना अनोखा सौदर्य है (उठता है । )
यह वया ? मैं स्वयं भी अपनी कामनाओं को पूरा होता

जोगमाया :

[मुस्कराकर] तुम भी अपनी कामनाओं के भ्रम में
भटकी! कामनाओं की जीवित हलचल उनके पूर्ण हो
जाने का धोखा है उसी में मगन, मरीचिका के खिचाव
में भटकते रहो ।

[महात्मा का प्रवेश]
महात्मा : भटक रहीं है । दुनिया भटक रहीं है । मैं भटक रहा हूँ ।
तुम भटक रहे हो, सब भटक रहे हैं । पुरुष माया का
पति है और माया पुरुष की अर्धागिनी, दोनों का यह
मिलन धर्म, अर्थ काम मोक्ष का द्वंद्व है ।

[कलाकार पास जाकर]
कलाकार : आप कौन हैं ? क्या' चित्र बनवाने आए हैं ?
महात्मा : मैं कौन हूं’ ३ भी नहीं जानता ? तुम कौन हो तुम नहीं
जानते । धारा में धारा, धारा के प्रवाह में बहते हुए

