हम कैसे जाने: कि हम क्या-क्या 3 I कौन हैं ?
कलाकार : सृष्टि के सौंदर्य, दौड़ती हुई दुनि
या की सम्पन्नता की
चमक को पहचानने वाला, अपने को पहचानता है ।
जो स्वयं को पहचानता है वह दूसरों को पहचानने की
आंख पैदा कर लेता है । तुम्हारी आंखे: वंया मुझ जैसे
विश्व प्रसिध्द कलाकार को नहीं पहचान रहीं ? फिर
तुम कैसे महात्मा 3‘1!
महास्ता : हम सत्य और भ्रम दोनों को पहचानते हैं I पीलिया
के रोगी को बर्फ भी पीली दिखती है तो क्या बर्फ के
सफेद होने का सत्य, सत्य नहीं रहता 1 सत्य कब भ्रम

है, जिसमें मैं साक्षात प्रदर्शनी की चीज हूँ । बिकने के
लिये नहीं । तुम अभी नौसिखिया चित्रकार हो । सत्य

को जानो, तब मुझ जैसे महात्मा को समझ पाओगे I
कलाकार : तुम पाखंडी और ढकोसलेबाज हो ।
महात्मा : तुम मुझसे सौ गुना ज्यादा लगते हो ।

[क्लर्क का प्रवेश]

क्लर्क : एस पी को साथ लाने से सब कुछ होता 3 । चीर थरथर कांपता है । असामाजिक तत्व के पसीना छूटता है;
ठगों के पेच कसजाते हैं' ' 'कहां गया वह ईडियट मोची
का बच्चब्जा I

बनता है । भ्रम कब सत्य लगने लगता है, कौन जानता
है व्रन्हुचै l
कलाकार I

[दोनों को देखता 3]
च्छच्चा, भेष बदल लिया । साधु, बन गया । कम अति
मिस्टर एस. पी. यह रहे दोनों ठग । इनको गिरफ्तार

बन्हचा नहीं, मुझे विरूयात कलाकार जानों । मेरे हाथ से
बने एकाएक चित्र की कीमत जानते हो ? वह उतनी
है जितनी मेरे मुंह से निकलती है । अपना चित्र बनवाकर मेरी प्रदर्शन. के चित्रों में स्थान पाना चाहोगे, मेरे

द्वारा तुम संसार में पहचाने जाने लगोगे । दुनिया में
फैले आचार्यों, गुरुओं, योगियों की तरह तुम भी अपनी
दुकान जमा सकोगे, व्य-मेरी कृपा से तुम भगवान के
अवतार, योगी, सब एक साथ बन जाओगे । कुबेर का
खजाना तुम्हारे चरणों में होगा l देशी-विदेशी युवतियाँ

तुम्हारी शिव्या बनेगी । काम, दाम, की वैतरणी में
मुक्तरूप से तैर सकोगे I
महात्मा : कलाकार होकर भी यश और धन की, अर्थ और काम

की तुच्छ बातें करते हो । मेरा चित्र बनाकर कौन सी
प्रदर्शनी में रखोगे ? उसमें, जहां लोग अपने अपने अह"
और अपनी अपनी पसंदों के लिये आते 3 I जहां वे
या तो बहाई करके रह जाते हैं, य 1 खरीदकर अपना
अधिकार जमा लेते हैं । चित्रकार यह दुनिया प्रदर्शनी

करिये I यह दस नम्बरों 3 I

महात्मा : कोन है यह मनुष्य ? (कलाकार सै)
क्लर्क : अफसर को मनुष्य कहता 3 I हैं' ° ' , यह तीसरा ठग
है ? गेंग मास्टर I मिस्टर एस पी, गेंग मास्टर यही है I
कहां गया वह तुम्हारा स्मगलर सोची ।
कलाकार :

जबान सम्भाल कर बोलिये श्रीमान् । विश्व के प्रसिद्ध
कलाकार के लिये घटिया शब्द इस्तेमाल करते हो ।

क्लर्क : (हंसता है) हा हा हा विश्व का प्रसिध्द कलाकार । यह
मुंह और मसूर की दाल । मैं अफसर, मेरे लिये हर
शरुश मच्छर है ।
महात्मा : मच्छर को महान् आदमी भी मच्छर दीखते हैं । हमने
तुम्हे क्षमा किया । तुम्हारी दृष्टि बडी संकुचित है । हमें
पहिचानो, हम आचार्य हैं । भगवान के अवतार हैं ।
कलाकार : यह पागल है । दफ्तर में कलम घिसाई करता है सम-

झता है अपने को अफसर । हम तुम जैसे छोटे लोगों के
51

