मुंह लगना अपनी बेइज्जती समझते हैं । (अकड़ने की
मुद्रा बनाता है)
क्लर्क : देख लिया मिस्टर एस पी, यह रुकैडल है । आई से, यह
चीट है । यह मेरी और आपकी हैसियत नहीं पहचानते ।
सिपाहियों को बुलाकर इनके जूते लगवाइये, तब इन
की अकल दुरुस्त होगी ।
महात्मा : तुम्हारी आंखें बंद हैं बन्दा । अज्ञान का पदों तुम्हारी
बुद्धि से लिपटा है । हम विश्वप्रसिद्ध आचार्य हैं । हमारे
शिष्य संसार के कोने-कोने में हैं । इस देश के नहीं, बडे
बड़े देशों के राजपुरुष हमारे दर्शन करने आते हैं I
हमारा आशीर्वाद पाने आते हैं ।

कलाकार : राजपुरुष मुझ से अपना चित्र बनवाते हैं । मैंने अमरीका, रूस, कांस, इन्द्रडि, जापान-हर जगह इनाम
हासिल किये हैं ।

पलक : ब्लडी फूला, हम तुम्हारे जैसे चीटुस को देखते ही पहचान लेते हैं । हमें धोखा देना चाहते हो ? मिस्टर
एस. पी. यह इंटरनेशनल गेंग के मैंम्बर हैं । इनका

सीक्रेट खुलते ही मेरी और आपकी अखबारों में तारीफें
छपेगी । हमें प्रमोशन मिलेगा, राष्ट्रपति एवर्ड मिलेगा I
आईम गिविग यू गोल्डन बांस l
महात्मा : बच्चा तुम माया से बुरी तरह ग्रस्त हो । तुम्हें मेरे
आश्रम में प्रवेश लेना चाहिए । योग के अभ्यास से हम

तुम्हारी मन की आंखें खोलने में सहायता करेंगे ।
(कलाकार) तुम भी हमारे आश्रम में आओ, हम तुम्हें
वास्तविक कलाकार बनने की प्रेरणा प्रदान करेंगे ।

कलाकार : तुम मेरी संगत में आओ, मैं तुम्हारे अन्दर की आंखें
खोलता, जिससे तुम संसार को उसके वास्तविक रूप
में देख सकोगे l
क्लर्क : तुम दोनों की दवा बामशकत जेल की सजा है । तुम्हें
52

तब तक वहाँ रखा जायेगा जब तक तुम्हारी आंखों की
चरबी साफ नहीं होती । वहां भी नहीं ठीक हुए तो
मैंन्तल हाँस्पिटल में भेजे जाओगे है

कलाकार : मैं तुम्हारी आंखों की चर्वी को हटाता हूँ (बढकर
पकड़ता है I )
क्लर्क : वाट नोन सेंस ? यह क्या है । मिस्टर एस पी दिस इज

हिंसा, दिस इज हत्या का प्रयास, अरे छुड़ाऔ, इस
अवारा को कोई हथकडी पहनाओ ।

महात्मा : (बीच में आकर) क्या करते हो कलाकार ? अरे-अरे

छोडी इसे, कैसे कलाकार हो, कूची की जगह घुसा
चलाते हो ।

क्लर्क : मर्डर' ' ' मर्डर यू थानेदार, यू एस पी, सू पुलिस गार्ड,
ठहेयर आर यू ? तुम कहां हो ? सेवभी मुझे बचाओ' ’ ३
बचाओ ।
कलाकार : (गुल्ले से) छोड़ दो मुझे । छोड़ दो ? यह साला दो
टके का क्लर्क ।
महात्मा : शान्ति I शान्ति । कैसे हिंसक प्राणी हो । जरा-जरा-सी

बात में मारपीट घुसम-घुसा करते हो ।
[कलाकार को अलग कर देते हैं, तभी नेता का प्रवेश]

नेता : किसने पुकारा हमको I हिंसा ने । साम्प्रदायिकता ने ।
राजनीतिक विरोधियों ने ? या हमारे जो निसार मतदाताओं ने ? हम हेली कांपटर में उड़कर देश का हवाई
नजारा देख रहे थे, आई मीन हम एरियल व्यू ले रहे
थे । हमने हत्या का प्रयास देखा, नागरिकों को कष्ट में
देखा, हम फोरन प्रकट हो गये ।
वलक : यह गेंग का चौथा चीट आ गया । मिस्टर एस पी । ये
क्या ? दुम दबा कर भाग गया ।
नता : कौन भाग गया ? एस पी । कौन सा एस पी है । कहां

