का एसपी ? सकेटरी, नोट करो उसका नाम, उसके

नेता : नोट करों सेक्रेटरी । यू अफसर, तुम्हें उतना ही जानना

सरुपैसन के आर्डर तैयार करों । उसके ढिसभिशल के
आर्डर निकाल दो । हमारी सरकार को भगोडे एस पी

चाहिये जितनी जरूरत है । हम लोकतन्त्र में विश्वास
करते हैं, समदृष्टिवाले हैं । हमारी नजर में सब बराबर
है, क्योंकि कोई टेक्स देता है, कोई चंदा देता है । क्या
हम नहीं जानते कि हमारी नौकरशाही किस तरह

नहीं चाहिये, जनता कौ सुरक्षा उनका नैतिक कर्त्तव्य
है ।

महात्मा 2 नैतिक तामन से उपजती है राजपुरुष ।
नेता : नैतिकता शब्दों से उपजती है ।
महात्मा : तब वह सिर्फ शब्द रह जाती है, भाषण और प्रचार
रह जाती है ।

नेता : भाषण और प्रचार ही राजपुरुष और सत्ता का

हमारे काबू में रहती है । हमने तुम्हें भी तो रिश्वत
लेने की पूरी छूट दे रखी है I लेकिन हम उस डरपोक
एस. पी. को, सेक्रटरी, तुमने उस भगोड़े एस. पी. का
नाम और एरिया नोट कर लिया ।
कलाकार : (महात्मा को एक तरफ ले जाकर) मुझे तो यह

व्यक्तित्व होता है ।
कलाकार : महत्मा का भी । वो भी उपदेश का खाता है ।

क्लर्क : सर, ये इन्डरनेशनल तस्करियों का गेगमास्टर है ।
नेता : ये नागरिक है अपने अपने व्यापार को करने की सबको
स्वतंत्रता है I
महात्मा : हम आचार्य हैं । हमारा शिष्य-समाज विश्वव्यापी है ।
बड़े-बड़े राजपुरुष हमारा दर्शन पाने और आशीर्वाद
पाने के लिये ललचाते है । हमारी तन्त्रसाधना की

बहुरूपिया लगता है ।
महात्मा : हां, लगता है । यह दोनों हमें धोंस में लेना चाहते हैं । न
एस. पी. है, न सेक्रटरी फिर भी रोब गांठ रहे हैं ।
यह नेता देता नहीं हैं कोई ठग हैं ।

[दोनों कानाफूसी करते हैं । ]
क्लर्क : देखा सर, आपके खिलाफ राजनीतिक षडूयंत्र प्यान

ताकत ने हारे हुए नेताओं को मुख्य मंत्री, प्रधानमंत्री,

नेता :

राष्ट्रपति तक बनाया है ।
कलाकार : तुम डोंगी हो I बड़े-बड़े राजपुरुष मुझसे अपना चित्र
बनवाते है अमरीका, रूस, इंनंलेंड, जापान, कांस में मेरे
चित्रों को एवार्ड प्राप्त हुए हैं l

कलाकार :

नता : ठीक है, ठीक है । हमें तुम दोनों की आवश्यकता है ।
हम ऐसे ही कलाकारों और महात्माओं की इज्जत

करते हैं है वे हमें जनता की आंखों और दिलों में प्रवेश
करवाते हैं । हम उनको जनता के दिलों में प्रवेश
करवाते हैं ।
क्लर्क : लेकिन सर यह स्मगलिंग सोह के एन्टीशोसल लोग हैं ।

महात्मा :

कलाकार :

कर रहे हैं ।
करने दो । हम इनके षडूयंत्र का भंडाफोड़ कर देंगे ।
यह दोनों मिलकर हमें जाल में फंसाना चाहते हैं ।
हम भी दुनिया में जाने जाते हैं । हम इनके खिलाफ
प्रोपेगेन्दा की जंग छेड़ देंगे ।
इन पागलों से दो-दो हाथ कर लें ।

क्लर्क : सर, हम इनको सरकारी ताकत का नमूना दिखा दें ।
नेता : हां, तुम्हारी बिरादरी के बूते पर ही तो हमारी सत्ता
है । नौकरशाही, पुलिस और मिलिट्री न हो, तो चुनाव

न हो, चुनाव न हों, तो हम न हों

क्लर्क : यस सर, नेता महान् जिन्दाबाद- ' '
महात्मा : जनता महान् जिन्दाबाद ।
53

