राजनीतिक सत्ता के मद में चूर अज्ञानी नौकरशाहों
को चाटुकारी की आदत डालना संवैधानिक पाप है ।
कालाकार : नौकरशाही के गले में हाथ डाल कर नागरिकों की

पीठ पर नृत्य करना संवैधानिक अपराध है ।
क्लर्क : संविधान और अधिकार को तुम से ज्यादा हम
जानते हैं ।
नेता : हम जो भी करते हैं संविधान के तहत करते हैं,
संविधान हमारा, हमारे द्वारा बनाया हुआ, हमारे
लिये है है

महात्मा : सत्ता का सिर पर चढ़ना विनाश का प्रथम चिह्न है ।
कलाकार : जनता पर पुलिस और फौज की गोलियां बसाना
कांति की जमीन तैयार करना है ।
क्लक : शदृअप ! यू डोंगी स्मगलरो । तुम लोगों को जेल में
रे

सड़ाना देशहित में है ।
नेता : हमारा हित ही देश हित है ।
मोची :

फटी चप्पल, बिना तले के जूते, उखडी हुई सैजिल
पावा लौ । मलाई सी चिकनी,शीशे सी चेहरा चमकाने
वाली बूट पोलिश करवा लो ।

क्लक : सर, स्मगलर र्गग का तीसरा मेम्बर ।
नता : सबको एक जगह होने दो, ऐसे देशद्रोहियों से हमारा

रोज पाला पड़ता है ।
मोची : वाह ! जय जोगमाया की, आज तो एक नहीं, दो नहीं,
चार-चार ग्राहक I
क्लर्क : चुप वे सोची ।
मोची : कहो जी, अकल की सूई बारह पर अटकी है ? हिली
नहीं' - 'कलाकार जी, जोगमाया जी की तस्वीर बना
चके ?
: येभीजोगमाया, यह कौन सी देवी है । हम तो सिर्फ एक
देवी को जानते हैं, सत्तातंत्रवाहिनी देवी को ।
54

मोची :

यह कौनसी नई देवी पैदा हो गई ? महाकाली, संतोषी

माता, जोगमाया को तो सुना है, सत्ता देवी कौन सी
देबी है ।
महात्मा : वह राक्षसराज रावण की बहन सूर्पणखा देवी है l जो
अपनी सुन्दरता पर मोहित थी, जिसकी नाक लक्ष्मण
ने काटी थी, रामके भाई ने ।
कलाकार 2 जिसके राम-रावण युद्ध में तीर लगा था ?
मोची : आप लोग वया राम लीला कर रहे हो ?
क्लर्क : चुप, यू ईडियट ।
मोची : बुखार उतरा नहीं ।
नेता : होश सम्भाल कर बोलो नागरिक । हम तुम्हारी इज्जत
करते हैं क्योंकि तुम हमारे बहुमूल्य मतदाता हो ।
मोची : जाइये नेता जी, आपकी चप्पल पर पोलिश कर बू ।
ऐसी चमक., ऐसी चमकाऊंगा कि हाथ में लेकर
चेहरा देखियेगा तो चमक-चमक दीखेगा ।
नेता : हम रोज अपना चेहरा देखते हैं । बल्कि अपना चेहरा
देखकर ही हम इतने विशाल देश पर शासन करते हैं ।
महात्मा : नारद ने अपना चेहरा जल में देखा था, बंदर का अक्स
देखकर उनका मोह भंग हो गया था ।
मोची : बाप रे, ये तो शास्तर की झपटा-झपटी हो रहीं है ।
जोगमाया जी, क्या किसी को नहीं छोडोंगी । सब
अपनी-अपनी ढपली बजायेंगे तो अपनी ढपली का क्या
होगा ।

क्लर्क : तुम्हारी ढपली में हम छेद कर देंगे ।
न तT I नहीं, हम जनता की ढपली की इज्जत करतेहैं । हमें

गरीब और पिछड़े लोगों की ढपली सुनने में मजा आता
है । हम उसकी ताल पर बहुत अच्छा नाच कर
सकते हैं ।
मोची : वाह नेताजी, नेताजी जिन्दाबाद । नेताजी जिन्दाबाद ।

