मोची : मैं मर जाऊंगा' ' ॰मर जाऊंगा । मुझ पर से उतरो' ॰ ’
उतरो ।
नेता : आ जाओ प्रिय कलाकार ।

[कलाकार सोचता है है ]

महात्मा : आ जाओं मेरे शिष्य । सवारी हमारा हक है ।
क्लक३ : सर मैं भी आऊं ।
नता : तुम देश-प्रेम की धुन बजाओ । हमारी शोभा यात्रा के
आगे-आगे चलो ।

[राष्ट्र" धुन बजती है क्लर्क आगे-आगे चलता है जैसे
धलेरेनट बजा रहा हो । शोभा यात्रा मंच पर चल रहीं

है । मोची की आवाज आ रही है है ]
मोची : दबामरा । दबा मरा । दबा मरा । ( प्रकाश लोप )

अंत :
ईटों की कतार
जि स पर दीवारें, छतें, मंजिलें,
झरोखे ।
सड़क पर

कोलतार, गिहियां
चलता, फुक-फुक
विशालकाय इंजन
रोड़ता, तोड़ता, फूटता ।
आदमी पर आदमी

रचता स्तूपी आकार
खूबसूरत, चित्रांकित ।
यही है क्या
इतिहास की,
संस्कृति की, छानस ?
बताओं
शारुत्रों के आचार्य

असंगतियों के सिर्जनहार,
दोहन के कर्णधार !
यहीं है क्या---संस्कृति की छानस ?
'…राजानंर्द

56

