आयाम की कार्यकारिणी
अध्यक्ष
उपाध्यक्ष
सचिव
उप-सचिव :
कोषाध्यक्ष :

डॉ. राजानंद
सूर्यप्रकाश विरुसा, दिनेश रंगा

सदस्य
सहयोगी

जी. दास, सावित्री भटनागर, कंचन भटनागर

इकबाल हुसैन
सलीम बेग

विमला भटनागर

अरुण गुप्ता, भगवती लाल माथुर, कामेश्वर लाल माथुर, अश्चिनी भटनागर,
अनि-दोकान-मच, अमरचंद पुरोहित, घयेंश रंगा, हरीश मदान, विजेन्द्र स्वामी,
ओम शर्मा, नवलसिंह, राजकुमार, पुरुपोत्तम लाल सेवक, महेन्द्र सिंह,
अनीस अहमद, ब्रजेश मदान, सलाउद्दीन, जी. श्यामा, भारत रंगा, कैलाश देवड़ा,
राजेन्द्र सकीना, सुशील सुधीर, किशन कुमार आचार्य, हरेन्द्र सिंह, के. के. शर्मा,

रामगोपाल खड़गावत, अर्चना भटनागर, मंजु पुरोहित, कल्पना श्रीवास्तव,
ज्योत्सना खत्री, सुषमा व्यास, दीप्ति श्रीवास्तव तथा मंजु सोनगरा ।
०

०

०

Q

संपक सूत्र
अध्यक्षीय पता :

पत्र व्यवहार :

डॉ० राजानंद

इकबाल हुसैन

अध्यक्ष

आयाम संस्थान
गोविन्द भवन
नत्थु-सर गेट के वाह
बीकानेर-"" ( राज ० )

सचिव

आयाम संस्थान
मतहत्/ला शेखों का
पुरानी गजनेर रोड
बीकानेर-"."
57

