आज हम मपव-सभ्यता के विकास
के एक ऐसे थिन्दु पर खडे हैं, जहां यह

एक और अपनी प्रगति में चरम का स्पर्श
कर रही है वहीं वह विनाश की संभावना से
भी अधिक दूर नहीं है । सभ्यता-यात्रा के
इस दोराहे पर खडी मानवता का कदम
किस तरफ बड़े ‘2 इसे दिशा देने का दायित्व
साहित्यकार, नाटककार, और शासन को
है । आज का मानव समसामयिक घटनाओं

आर्थिक और राजवैतिक प्रवृतियों, धाराओं

और सामाजिक मूढयों से प्रभावित है और
रचनाकार जिसकी अनुभूतियाँ अथक, सक्षम,
औरि: सजग होती है इन प्रभावों को अधिक
संवेदना से ग्रहण करता है इसीलिये उसकी
रचनाओं में समसामयिक सत्य अधिक

तीव्रता से परिलक्षित होते हैं ।

प्रन्तुत प्रदर्शन में लेखक ने अपने
सामाजिक अनुभव और अरनी उयत्तिप्रात
प्रतिक्रिवाअ१त् को अत्यन्त ईमानदारी से
नाटक कारुप दिया है ।

