विसाव्या शतकातील प्रमुख ले-तवा-मम्ये वेगला
उटून दिसतो. त्यत्ख्या लेखनात कडवट क्रिगेदाचा
शिडकावा असला तरी त्याचे साहित्य म्हणजे,
ह्या ' निराश करणा८या विश्वाल ठसठशीतपणे जाणबणारी

मनुष्यान्हया अस्तित्वाची क्षणभंगुरता आणि नगण्यत्व
यांचा निष्ठेने आणि धैर्याने घेतलेला शोध होया
गद्य, काव्य, समीक्षा क्खिक्व नाटक यापैकी

कोणत्याही आकृतिबंधात त्याचे साहित्य प्रकटले
तरी बेकेट नेहमी धीटपणे अंतिम मत्याचा शोध
देत असान्यामुले स्यान्हया सर्व लेखनकृती ह्या
मनुष्याच्यक्च अनुभवांचे आगि त्याच्यब्जा जाणिबांच्यक्च
व्यवसायों अमोल दस्तऐबज़ आहेत. याबरोबरच
सर्वसाधारण संकल्पना आणि मूल्बे यांचा मूलाधार
असलेल्यऱ मानवी अनुभवाच्यश्वा सगुण, साकार रुपाचा
बिचार ' करणान्या अस्तित्ववादी तत्त्वविचारातही
त्याच्यक्च लेखनाने महत्वाची भर धातली.
बेकेट फ्रेंच ८ भाषेत लिहीत असे, त्माचप्रभाणे
_ इंग्लिश भाषेतहीँ. तसेच तो यांपैक्री कोणत्याही
भाषेतून दुसन्या भाषेत अनुवादही कांति असे.
आणि दोन्ही भाषांमध्ये तो अतुलनीय शेलौकार

होता.
त्याने काव्य कमी लिहिले है खो; पण त्यान्हया
कथनात्मक किंवा नाटकातील गद्यातहीं इतके नाजूक

र्सम्युएत्न बेकेट हा प्ताहिंत्याविषयीच्यश्वा त्यान्हया
काटेक्रोर नैतिक आणि क्रिगुब्द ट्टष्टिक्रोनामुठठे सुस्वातीस

शब्दप्रयोम, सूक्ष्म ताल आगि नाद असे ब त्याची
वीण इतकी दाट नि घट्ट असे की त्याच्यक्व गद्याचीहीं
गणना काव्यातच करायला हवी.

