अहे

१ वस्तुत: गुरुवर्य नसिरुद्दीन शहा ' यांच्यक्च
मागीदर्शमीखाली मी या नाटकात ठलादिमिरबी भूमिका
करणार होती काही कारणांनी तो प्रयोग बारगठठला.
गया मनावर मात्र बेकेटचे भूत पकी बसले
होते. खरे ' सा०गायचे तर नसिरना मी - गुत्स्यस्नानी
मामले अहे त्यांना ह्या नाटक्राचे दिग्दर्शन ब
निर्मिती करून दाखजायची ही ठार्म इच्छक्व होती.
'वेटिंग फॉर गोदो' करताना आपण जगप्रसिध्द,

युगप्रबर्तक नाटक कांति- आहोत वगैरे मी. मनातून
कादूनं टाकले आणि सरल त्यातल्यऱ गाभ्याशी
एकरूप होध्याचा प्रयत्न केला. हथल्यक्च रोज़च्यक्च
जगध्यातले पश्य, गोंधल, ताणत्तणाव, बिसंगती,

तर्कशुध्द जगध्यातलें प्रश्न ' ठायी ठायी पडतालून
पलता आले. या सगलद्यातून मानवी, वैश्विक
भावना-ना किंचित स्पर्श करता आला. हे नाटक
जसे जसे आमचे होत गोते तसे तसे ते रंगमंचाबर
उमटत गेले, अलगद!
है नाटक 'वाचिक' आणि 'कायिक' पातठठीवर

वेटिंग फॉर गौदो है नाटक माझ्या लेखी
एक चांगला अपघात म्हणावा लागेल. या अपघाताने
माझे आयुष्य पालटून टाकले. चांगले साहित्य
अपने जाणे समृध्द बनबते, याचा किंचितसा _
तरी सख्या अनुभव . मला या नाटकाने दिला

बेवेल्लेब म्हटल्याप्रमाणे 'सिंफनी' कसे बनेल है
मात्र भी लक्षन्होंके पाहत गेलो
त्थातूनही काही चुका, गफलती असतील तर
त्या गया, बाकी सर्व श्रेय माझ्या सहकारी '
कलाकारांचे आणि सर्वात महत्वाचे म्हणजे आदरणीय
नसिरुद्दीन शहा यांचे.

अतुल पैठे

