मराठी साहित्यात पुबिसर्द्धची संकल्पना माटकाख्या

चलबठठीतृनु आली. आयेमोस्वगेची नाटके, ब्रेइटची
नाटके, बेकेटची नाटके आणि कामूचे साहित्य
यांच्यज्जा अभ्यासातून मराठी साहित्यातहीँ अँबसर्ड
३ डोकावू लागले. _ 'अँबसर्ड या शब्दाला मराठीत
चांगला अर्थपूर्ण प्रतिशब्द अजुनु तरी मिठप्रला
नाही. म्हणून तो तसाच ठेवणे बरे. परंतु आजच्यऱ
मराठी साहित्यांत ह्या संकल्पनेबद्दल एक वैचारिक
गोंधठठ जाणवतो आणि जास्तीत जास्त भोंगठठ
विनोदी असणे, विसंगत असणे, निरर्थक, बाष्कठठ

असणे म्हणजे अँबसर्ड अशी एक भ्रामक समजूत
दिसते. वास्तविक कामूची नाटके वाचतांना किंवा
कादंबन्या वाचताना लक्षात देते ती त्यातील रचनेची
ताण
वाचकाला
आणि
बीम
घट्ट

