पडेल 31111 विचार करायला लर्थिणारी प्रचंड ताकद. .
खो पाहता अँबसर्ड ही एक तात्विक मूल्य-संकल्पना
3111 आणि ती अष्टित्ववादातील महत्वाची
अय-संकल्पना आहे, आणि तिला अनेक पदरी
अर्थ आहे.
'अँबसर्ड हे विवेकबादाला (Rationality) आणि

त्यातून येणान्या वनार्यकीरपाभावाला नावारते० प्रत्येक
घटनेला निश्चित असा कार्यकारणभाव असतो, त्यामुले
आपण ती समजून भूसा शकतो, त्याचे" आपल्याला
ज्ञान होते असे आपण समजतो आणि विवेकवादाने

आपल्याला या जगाचे ज्ञान होते अशी आपली
धारणा झालेली असते. 'काय बरे याचे कारण'
याचा शोध देता येतो आणि कारण शोधता येते
अशी आपली खात्री मते या बिस्वासाने आपणच
माणूस या नात्याने या जगाच्यक्च केद्रस्थामी असून
आपलीच भाणदुन म्हणून या जगाबर सत्ता 3111
आणि निसर्ग, ही सारी सृष्टी आपल्याप्ताठी आहे;

आपण तिचा हवा तसा रेउपयोग करू शकतो
असे मामून आपण बेधड़क जगत असतो. पण

अडचण होते. मग है काय असते ? वास्तविक

पलता दुधाचे विरजण लावताना नेहमीच्याच तापमानात
आवश्यक तेवढेच गरम केलेले, आवश्यक तेवढेच
बिरज़ण घातलेले, सगलेच कसे योग्य _ तसेच होते.
पण तरी बिरजण का लागले नाही ? दही का
तो
11
31
'
टक
'घ
ला
मध
जो
हा
साले ' नाही हैं
आकस्मिकपणे, एकदम, अचानक तिथे कसा
उमटला ? अन्ना ? त्यान्हया येपयाने सगव्वआ घटनेलाच

एक वेगठठे अनपेक्षित वलण लागले. हे अनपेक्षित
वलण, आकस्मिक परिणाम मपले अँबसर्ड. पण
1 आकस्मिक, अनाकलनीय ते चिमटीत सापडत

11111 तसेच निठल्ले; पण त्याचे अस्तित्व असते.
1 नाकारताच येत नाही. त्यामुले सबंध ज्ञानव्यूहास
हादरा बसतो. आणि मग अस्तापर्यतिफया अनुभबांनाहीँ
हादरा बसतो. म्हणजे अस्तापर्यति आपण ज्या प्रक्रियेने

ज्ञानव्यवहार करीत होतो ती प्रक्रियाच कुठेतरी
. कोलमडते. तेव्हा दुसरे निकष कोणते '? दुसरे ते
_
साधन कोणते?
शिवाय है ने अनपेक्षित घडलेले असते ते
का घडले ? ह्याला उत्तरच देता येत नाही. पण

बास्तविक केआँटिक (अनिश्चित) जगात आपण
जगत असतो. तरीही . आपल्यक्व समग्र जीबनाचा
आधारच कार्यकारणभाव असतो. त्यामुठठे आपण
निश्वितपणे या वैचारिक भ्रूमिक्रैवर बिसंबतो. परंतु
प्रत्यक्ष वास्तवात, दैनंदिन जीवनात, वैज्ञानिक क्षेत्रात
असे काही घडते, अनुभवाला येते की कार्यकारणभाव

व्यवस्था जी असते ती जशी विनोदी असू शकते,
तशी ती अत्यंत शोकात्मकही होऊ शकते. मराठी
साहित्याने . है भान टेबर्थित्ना हवे 3111. गोदो

तिथे मुठठीच लागूं पडत नाहीं विंल्बहुना त्याची

पहात असताना एकाच वेली आपल्याला हसू

प्रत्यक्ष तिथे ते मते 1 चाचपडणे 31111. नेमके
असे का घडते याला उत्तर न देता येण्याची

