बेकेटच्यरं ठयत्नेर्तरेखा
दुसप्या मष्कध्यान्तिरख्या कालात नाटक या
कलाप्रकारातून बेकेटने मानवी जीबनावर अम्बर्यके
भाषा केले. इतक्वे नल्हे तर कला आणि जीवन
यांच्यज्जा संबंधातील प्रस्थापित विचारसरणोंना त्याचे
आव्हान उभे केले. युब्दीत्तर कालातीत deconstructive जाणिवेची विविध प्रतिरुपे त्याच्यक्व नाटकांमधून
उभी राहतात. ल्याख्या नाटकातील पात्रे ही या
जाणिवेची प्रमुख वाहक आहेत.
जीबनाख्या दुर्मगलेपणाची जाणीव है त्याच्यर

नाटकातील पात्रांच्यक्च घडणीचे एक महस्वाचे
संरचनात्मक मूल्य 311%. ही पात्रे द्विदलीय युगों
आहेत. एंडगेम मधील हँम-क्लोव, नेंग-नेल, वेटिंग
फॉर गोदो मधील लकी-पोसो, दिबी-गोगो ही
पाते वास्तवातील व्याती नसतात. मानवी जीवनाची

'अर्थशूहुंयता उलगडजास्या त्या प्रतिमा आहेत. आदर्श,
शुब्दता ब उहिटे यांचा त्यांच्चात संपूर्ण अभाव
असतो. सामाजिक स्तराबर घडत 'असलेल्यक्च
विनाश-प्रक्रिया-ची ती प्रतिके असतात. “They
give birth astride a grave, the light
gleams an instant, then it’s night once

सारी पात्रे अ-मानुष असूनही विलक्षण मानुष आता
अनुभ्रूतीचे शरीस्थान ब तत्त्वचिंतन त्यांच्यक्व ठायी
1
एक्वटले 311%.
या पात्रांचा अभ्यास बेकेट वास्तव कसे समजून

घेतो है पाहध्यासाठी उपयुक्त ठरतो. वास्तवातील
अंर्तार्वशेध त्याच्यऱ नाटकात कसे दिसतात ? पात्रांमधृनु
अगका-निराशा, सुख-दुख, (सती-शापित जीबन
अशी देते उभी राहतात. त्यांची अशी द्विभाजक
रचना हा बेकेट-या वास्तवाकडे पाहण्यत्ख्या
परिप्रेक्ष्यग़चा भाग 311%. आयुष्याची सर्वसाधारण
स्थिती-वाट पाहणे, प्रवास, सरपटणे इत्यादी ही
पात्रे विनातक्रार स्वीपकारताता ल्यातील अ१र्तार्वशेध
त्यांना जाणबत नाहीं त्याच-त्या कृती पात्रे वारंवार
करीत राहतात, अर्धवट संक्रिया तरी पुन्हा काही
बेलाने -परतून पूर्ण करतात. कारण काल त्यांच्यज्वा
दृष्टीने अचल, अपरिवर्तनीय 311%. म्हणून गोदोख्या

पहिल्यक्च अंकात्तील सारे दुसन्या अंकात युन्हा तसेच
घडते. रिले' मधील तीन भांडचांमधील कि-हीं
मुंडकी अंक संपान्याबर पुन्हा तेच बोलू लागतात.
हीच त्यांची हेतुफूर्ग मानवी कृती-रते. त्या व्यतिरिवत
दुसरे काही करणे त्यांना शक्य नाहीं या कृतीमध्ये
बदल काध्याचा प्रयत्न अशव्य असतो. आणि
झाला तरी मानवी प्राक्तनाच्यक्व दृष्टीने तो त्याला

more’ ’ . % त्यांचया अस्लित्वभावाचे सूत्र 311%.
हँपौ डेजूची गलद्यापर्यंत वाव्यूत रुतलेली नायिका,

' अधिकच८ गर्तेंत ढकलणारा ठरतो. जसे एस्वंगों

शेजारच्यनां बिलातून सरपटते ये-जा करणारा नायक,
गतायुष्याचे आलेख टेपबर ऐकणारा क्रेप, आयुष्य
ज्या क्रूरपणे आपल्याला बागबते, त्या क्रोर्याची
चेष्टा करीत स्वत८च्या यातनांना हसणारी मंडी रूनी-ही

गाजर जसजसें खात जातो तसतसे ते अधिक-ब
वाईट . होत जाते. मूलत: या प्रकारान्टया वास्तवाची
प्रतिरुपे म्हणजे बेकेटख्या व्यक्लिरेखा.
डॉ. माया पाँडे’त

