प्रयोग परिवार विषयो '

'प्रयोग परिवार' ही 'नाटद्यचलवठठ गोते दोन-अडीच

बर्ष नाशिकमध्ये सातत्थाने चालू आहे. आपल्या
जगध्याशी समाते प्रश्न नाटक या माध्यमाद्वारे
मांडध्याचा प्रयत्न करणे से आमचे उहिष्ट असते.

जगण्याला समग्र भान येण्याची शक्यता यामुले
पडताव्यून३ पाहता येते.

नाटक आणि नाटकाबरोबरच इतर क्लर्वचाहीँ
एकमेकांत संबंध याबा असा आमचा प्रयत्न आजपावेतो
राहिलेला अहे
'साय"वाठाची शाला' असे संत्थेचे स्वरूप आहे.
नबनवे प्रयोग करून पहिने तसेच इतर ठिकाणचे
नवनवे प्रयोग येथे आणणे अशा प्रकारचे उपक्रम
संत्थेत राबविले जातात. तसेच व्याख्यगने, मैंर्शसेवे,
कार्यशाला, प्रदर्शने, V ऱप्लाईड शो, व्हिडीओ शो
यांचे आयोजन आम्ही करीत असतो.
एका अशनि 'प्रयोग परिवार' हा आम्ही आमचाच
घेतलेला शोध आहे !

गेल्या दोन-अडीच वर्षातील आमचे नाटद्यप्रयोग :

नाटक

.

१.
२.
३.
४.

शीतयुध्द सदानंद
टेक्स फी
वलण
चार दिवस

५.
६.
७.
८.
९.

एका म्हातान्याचा खून
खलित्यांची लडाई (दुसरी)
घडद्याठठाशी खेलता खेलता
वेटिंग पत्र गोदो
दिवाकरांच्या नाटत्श्वता

लेखक

र्दिग्दप्लकि

(रूप/तिर) अतुल पेठे
चंद्रशेखर फणसठठकर
सतीश आलेकर
विजय तेंडुलकर

जाल
अतुल
अतुल
राजीव

महेश एलर्युचवार
विजय तेंडुलकर ३
विवेक गरूड ५
. (अनु.) माधुरी पुरंदरे
दिवाकर ’

पेठे
पेठे
पेठे
पाटील

राहुल डबीर
श्रीकांत एकबोटे
राजीव पाटील
अतुल पेठे
_राहुल डबीर

