' $421.... .८८८.…………८…………८……
T
'rﬁzmnnﬁnsmv 19 नवम्बर 2048

-

-

५
-

3

में

‘

"

v .
३ ५'

.

हैं

रै ८ कां क्या र्म गां ने amen स्बेटिवां ब्रश'
डा. बलदेव ने पहली सारगुलाब औरसूरजमुखी
1हूलकीर्यागिबनार्व तोमांबहुत्तखुशहुई भी

F

डाटा लें [हैंक am

बक, टैप'

i

९
छो.! ﬁat क्वे हता

l '9

माल का था ता म
I बंट और बाहर L

द इन डॉस टीमक्तं कंल/कांर्त्त/'
"' I दृद्रब्जे मा चाहती है कि उसके बच्चे
खानदानका नाम राशन को । उसी
‘ रिन जिया I मुझे याद हैं कि
‘ I क्या थमाया I जो खुद आ
यवृ I इसके लिए वह परा वहुत

की अलग अलंग तरीके से
3
v I ५
"होंने ,० कियेंरलिए
इर्द पाए ब्रहम है I जिले केनबाम य
नाया गया है I
इसमें खाम बात यह हैं कि पेंटिग i: काका एरिया में घर “I से ब्लेड का
इदृझेग

झा इमे खवनं' चनाव‘ I

बं . हु. 'Iv

च

डाटा के magma
भै

व ने बताया किंमैने

चछोरादा०8नवम्बरत्राकताषेय)मआदमी
आर औरत के मन म कहीं न भी राजा-गनी के
भाव जरूर होने हैं I वह अपन हिसाब से कई या

अपने यमं। दोस्तों वा मेरी

यच्च पननेरे लिए घहुन्न डो यादगार आ रहा आर

" 'ड़ १८

जव देखा
» तो r ऐसा लया हम खुद था 400 साल
।नी सदी मेंचल- गए हो- 1
पुर यहभव देखने का मिला टैगोर थिएटर म "बुद्धा

हैठ1देस्काक्ष3धत्फथभठाके
v . Av

७३. , r

‘z ७

,

५

v १ . .
आँ बौबेपृ
चंडीगढ़, 18 नवम्बर (एकता अपनी
, बाट्ठेमेंजानकारी
श्रेष्ठ)८ह्रप्रारोथीम"बुद्धादव्हाईंविदइव्र' देनेकेर्तिएपत्रक्रास्वातांकाआयोजन

जाता है जिले काते के लिए क्योबोल्या काजी
घडतीहुँ।
जूतों
. . टेपडांत्तकेलिष्टश्कदिशेषप्रकाटके
औजा२ठापातीहेता
___,7

करताधुँहैं । कालीमात्ता अर्जुनरट्ठे अपने खून कौवलि बुद्धाको शांति का प्रतीक आना जाता .
.
देने का कहती है। तब अर्जुच्चाअपने स्वार्थ केलिए है और
न्डोसके जरिए कुमित
_ यु
अरावन की बलि दे देता है] बात करें षरफाँमैंस सकतीहुँदुमुहै के
, 'डांस फ अता _ V बीम प

दकाईविकन'नामककार्यक्रममें ।जिपआयाजन इंडो-फ्रैंच डांस ने सबकोअधि रखा । वहींकार्यक्रम gm रद्देजवदृपैत्ताइटिहुँ। औरआधूनिकत्तकनीको हिं हो । यहझहना हूँ

८ क्या क्या हे। सांख्य m आनि gag; प्लापिंदृ cm:
r - दोहे।आहेत कीक्लीब 10०आर्टणेत्नटीज्ञेइक्वीखेटिबा am}हुइं है
’- .

क ३रोंनेजीवंतकादिमृ।।क्रत्यकओरकैटैम्पोरी
I कृत्थकृके बोत पादैपडास्र Emma डांस और बैलेट डाभ के जरिए महाभारड्डा के इन
r ८'
3 _ ' ' '३ '
_
चारों पात्रों की कहानी को दिखाया गया । जिसमें

a बसे ज्यादा आद्गीतिटेप “a. नायक अर्जुनकोइसकहानी] खलनायकके रूप सेसव यहीसोचरहेहोंगे कीहमेंडांस किया । इस र्दोद्वादुउन्होंते बताया कि
जियालब एक त्तस्थ्यकादृकक्वे बोल We" 5!? में दिखाया नाया ।कहानी मैं दिखाया कि अर्जुन के ज़रिएबुद्धा की लाइफ की स्टोरी कार्यक्रम का-आट्टोजनदो'क्वेंपवीका
दृरूहृआतो यूटा W”?क्लीद्गीब्धखणेत्तेक्शा अपनी पहलीपबीउलपि औऱपुत्र अरावनकोकभी देखनेकीमिलेगी लेक्लिऐसाबिलक्वा दृ रहौहैं ओरदोनोंकौणेअलगच्छेवृत्तग
काना पड़ता है । इस 400 साल पुरानी यूरोपियन श्या' “I”? ऐसा शब स्ने पहली Wag"हो बात दिल से अपनाता-नहीं । एकदिन अर्जुन युद्ध में भी नहीं हैं Iक्या डांसकेजरिएमनकी - "
हैड्डोंकिन कार्यक्रम मेदो
कहानी को कत्थक, टेप डांस औरजेज के जरिए को टेप झा की तो यह “a शुक्तिझा आजा विजय पाने के लिए काली -माता की आसना शक्लिओदृआत्मतोथकाचाएंप्रै, क्योंकि

*M’ पर’ वोट
पा की mam
३३' wW'W’
अहभीकेवहक्याको
देख्याबलिष्ठ
क्लि
श्या।छोर
हस्ते फ्लो
देश क्षे हीवहीं
.
. v
am हाँदुहुँड्डोंम्यांक्तिका तुकडा क्लेक्टीणाष्टित्माउस्थित्वापाकां

,

7?

खल । इस दोरान उन्हें कई कठिनाइयों का सामना

८T" हैं क्याथादृह्या W फ्लो 3333क्या ण पहाझेकौव्लाश्तीक्नो
हृहुँहूँत्मिहूँल्लेकाWm“ नित की' स्लिकिंदोस्त क्लीज्जाहरिद्वार'

,

I

८.
. ..

खुद को राजा--रानीके किरदार मेंडाल भी लते है
इसके वाद शुरूहोता है प्यार, दर्द ओर विरह का

.

३३' ल्यादृढ a???“-' 33३३८? कैदृहवै6?- डा W ने “WEउच्चेWE

ज्वदृक्लीज्जा

m ,1FT

१

x

के जिहाँचंट्यक- टैपड़ड़ेतृदृहैलेदृदेहाहुँ

आंलियांप्त फ्रांसिस और सिटको के संयोग मे के दूसरे भाग में महाभारत के किरदारों उलपि, न परफाँपेस में चार चाद लगा दिए I
'डग्स गुप के "डामृरैक्या
if“? से क्रहैश्रीरी ड़ास फॉर्म ख
किया भाया । जिसमकोलकाता केकलाक्ररों के इस अर्जुन, व्यावरोकै और अरावन को मच पर
mm
: के एस ﬂy" ) होपृ का । स्तिन्होनूँदृट्रैफुर हुँथदुटा में को मिलेगा ।
दृ
१

,w …

… r

,hw स्पष्ट

"दृ .I

