If

1; ३ प्टक्तिदृइदांघ राम् दोआठव्रब्जे'इसकेओंईक्रीयिटूठी'श्रोए'क्शा'काक्याबंक्वें

ड्ूटवें ता।तालेतो do!Iwe हुआङाजाज़क्ताटूछुघाहुआठादाच्चेहटा
r टा,

नेशनल'दुनिया

(L

I ' जयपुर । वीणापाणी झला मंदिर एबं
स्माइलएंडडोप केत्रुपंयुवततत्वावधान
मं बुधवार का रवींद्र मंच के मुख्य

दूँ सभागारमेटोनाटक 2उसके भाई की
,'
ट्वे
_'
५

r.

नाटकां मॅ भावनात्मक
चित्रण जिनेकां मिल
40 दिवसीय कार्यशाला
के तहत आयोजन

चिटूठी' ओंर 'पुकार' कामंचनकिया
गया l तपन भदृट लिखित इननाटकां के रेम्थानुपर एक भाई चिंटू, जो
कानिदेंशनसोरभभट्रटनेकियक्ताइन ' पैदाइशी विमंदित है, जिसका सब
दोनों नाटकां मं ममाज काछुपा हुआ उपहास उडाते है । बहीं दूसरा भाई
गंदाचेहरा उजागरकियागया । "उसके रोहन. जो की शारीरिक रूप से
भाईकी चिद्रठी है मेंजहां एक विपरित भामान्य है । चिंटू अपने भाई रोहन ने
बच्चे ओर उसके भाई की जिदगीका बहुत प्यार करता है, लेकिन रोहन
भावनात्मक चित्रण देखनेको मिला
उससे नफरत वक्रता है I उसे बात…
बहोंनाटक्र 'पुकार' में ओनरक्रिलिग बात पर मारता है, उसे अपना भाई
पर प्रहार किया गया । ये दोनों नाटक नहीं दुश्यनं समझता है । नाटक के
4o दिवसीय नाटय कार्यशाला के
अत में चिंटूएक चित्ती लिखताहै
दौरानमंचित्त किएगए ।
और घर छोड़ कर चरना जाना है ।
नाटक "उसके भाई की चिंदृठी'
कलाकारों ने बेहत्तर अभिनय के

[a नेशनल दुनिया

नाटक केदृश्य मे कलाकार ।
माध्यम है बतायाकि आज भी दृमरि
सभ्य सामाज में ऐसे अनेक लोग हैं,
जोजन्मजात विकलांगता का मजाक
बनातेहैं I अब चाहे तो विकलांगता

शारीरिक हो या मानसिक । दोनों
भाइयों के इसी आपसी टकराव का

अं

_"३३ तुमि

५ दृ ‘h ड़ग्नल्लीक्रैशू

अत्यंतभावनात्मक चिंत्रयानाटय म

७सु११ब, ' WEifi’ﬂﬁﬂﬁ _, म. : .

देखनेकोमिला ।

अग्रेयका3जिराहुला १ ‘

. "m;

{a

m

:' ~

A“

A

५

