पु.त्न. देशथाण्डे
॰
॰
_
.
8 नबबर 3939 क्रो बंबई में जन्य । मूला. के नाम से मराठी साहित्यकार
और रंगकर्मी के रूप में प्रसिद्ध l देश के उत्कृष्ट रंगकर्मियों में प्रमुख । सामाजिक
सहयोग और न्याय के क्षेत्र में भी अक्रिय । मराठी कविता के नाटूययाठ से अयार
लोकप्रियता प्राप्त । परिष्कस्नार, आभिजात्य और लोकरंजन का असाधारण
संयोग । शास्रीय संगीत में गहरी रुचि और ट्विशेषज्ञता । मराठी फिल्पों में प्याझशा
लेखन, संगीत निर्देशन और अभिनय । का नाटक, यात्राबर्णन, लेख और स्कैच
लिखे । मराठी रंगमंच पर एकल अभिनय के संस्थापक । आकाशवाणी दूरदर्शन

के प्रमुख निर्माता के रूप में भारत दूरदर्शन के क्षेत्र में अगुवाई । कई बर्ष केद्रीय
संगीन नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष ।
रवींद्र आपनी और पूना विश्वविद्यालयों से डाक्टोट की मानत् उपाधि ।
साहित्य अकादेमी पुरस्कार: संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार छोर पदमश्री से

अलंकृत नशा केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी की पेन्नोशिय भी .
इस ममय नेशनल सेन्टर फॉर परफार्मिंग आर्टूप्त बंबई के मानद निदेशक- ।

.

नाट्य लेखन

तुका म्हणे आता,

अमलदार,

.
तुझे आहे तुजपाशो' (कस्तूरी मृग हिन्दी मे) ‘ I

.
सुदर भी होणार‘

भाग्यवान,
राजा प्राय दि पोस' (शीया का अनुज्ञा) तीन पैंशाचा तमाशा,
(थ्री पेनी अर्पित की पुनर्रचना)
पुढारी पहिने,
वयं गोठ सोया (वयम्बडम्झूठम्)
नवे गोकुल (नया गोकुल, )
मैंने से छोटे से .
. .
' मा
मा हैं
सां कस शान्त शाल,
सदू अणि दक्ष,
विरक्त तो आला अत
सांत्वन'
नाही अ सू-नाही पाया,
ती कुलरागी, (माई केयर लेडी की पुनर्रचना)
आम्ही लटके ना बीजू,
एका न्विन्नास्वी Rm

भगवान श्री सखाराम खंडहर,

मासी पाठ धरने,
- गडकरी दर्शन,
वारया बरची वात,
असामी असामी,
हंसवम्पाचा rug: छंद.,

टाट
ची
,
ब या चाल
वटबट,

पूर्वज,

