अभ्यास से प्रस्तुति तक
नाट्य उल्लेख का कलाकारों द्वारा समूह में पाठ एक सामान्य प्रक्रिया है जो बहुधा
‘ समूह विशेष के क्लत्कारों से अपरिचित निदेशकों द्वारा क्लाकारों के सम्पूर्ण परिचय के लिये
प्रयोग क्री जाती है, लेकिन यहाँ निदेशक के कलाकारों से लम्बे परिचय के बाबजूद यह
प्रक्रिया दोहराई गई, निदेशक का इस बारे में तर्क था कि इससे मुझे नए विचार और ऊर्जा
मिलती है जो मुझे लगातार नया करने क्रो प्रेरित करती है ।

पात्र चयन के बाद निदेशक के नाटक को कथा से कलाकारों के गहन परिचय के
लिए एक विशेष प्रक्रिया अपनाई, जिसमें का बार सारा नाटक कलाकारों द्वारा इशारों और
देह गतियों मुद्राओं द्वारा अभिव्यक्त किया गया और पात्रों के संवाद मंच के बाहर से पढे

जाते रहे । इस नये अनुभव से न केवल संवाद शीघ्र साद हो गए वरन अभिनय में देह गतियों
और इशारों की शक्ति से प्रत्यक्ष साक्षात्कार हो गया ।

नाटक के प्रारंभिक व अंतिम मीत की पुर्नरचना क्री गई [ इसमें उत्तर भारत की कथा
वचन शैली के साथ-साथ छत्तीसगढ अंचल की महाभारत गायन शैली "पडंवानी" के

तत्वों वा सम्मिश्रण किया गया, जिसमें संगीत और अभिनय लगातार एक दूसरे के बीच में

अति है ।
इस प्रकार नाटक के अंदर से ही विशेष नाट्य शैली का उटूघाटन हुआ जो
पूर्वीध्यासों के दौरान क्लाकारों और निदेशक के चीज आलेख के साथ गुजरते हुए, आपस
में सृजनात्मक संवाद करते हुए प्राप्त हुई । इस प्रस्तुति का मजेदार पहंलू यह है कि पूर्व
निश्चित अवधारणाओं क्रो इसमें कोई जगह नहीं मिली । पूला जैसे हूयूमर के सिद्धहस्त
पुरोधा के आलेख क्रो मैदान बना कर कलाकारों और निदेशक ने लुकाछिपी और
खुलमखुल्ला दोनों तरह के खेल शुरू किये और ये खेल एक शक्ल में बदलने लगा,
बदलता गया और तब हमें मालुम हुआ कि यह 'हमारा' बिस्वा तो अरला-आला यानी
"भये प्रकट कृपाला दीनदयाला" है । असहमत हुआ जा सकता है कि यह वह सूरत

नहीं जो मराठी में है या अन्य प्रस्तुतियों में दिखती है किन्तु निश्चित भी है की यह हमारी
सूरत है । और जो है सो है । क्योकि मराठी के हास-परिहास की भंगिमा तो हिन्दी ने अपनी
बातों यर ग्रहण किया है ।

