.............
-------------------------------------

--

जान्म : 5 सितम्बर 1 9 4 6 । गुवाहाटी विश्वविद्यालय, आसाम
के विज्ञान स्नातक, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से निर्देशन में डिष्कप्रेमा
की उपाधि । नेशनल थियेटर स्टेडीज, इम्फाल तथा अवागार्द थियेटर

गुप, इध्दफाल के संस्थापन-निर्देशक l मणिपुर की आदिवासी मृ
अनुष्ठानिक रंग-परम्पराओं" और मणिपुर वैष्णव रंग-परम्पराओं में
शोध I मणिपुर तथा बाहर कई रंग-शिविरों का संचालन ।

प्रमुख निर्देशित नाटक--- वे१९प्राप८रि गौडो, काँकेशियन चौक सर्विस,
खामोश अदालत जारी है, सीगल, आधे-असते बाकी इतिहास ।

कई सेमिनारों में मणिपुरी नाद-य-परम्परा आदि पर आलेख प्रस्तुति ।
मणिपुरी फिल्म एचे शालेही का निर्देशन । एक पुस्तकं "थियेटर इन
मणिपुर' प्रकाशित I
,

चif- -”!- - - - -

३

/
m
नत्रुहूँमाँ

