/

N 'झोपाठठप्ता चा झोका धांबष्पारहैं …

,

करणारी संपूर्ण टीम ही

कॉलेज़ज्या विद्याथ्योंस्री आहे.
त्यामुले आता त्यांज्या परीक्षा
आणि इतर जाटतकांख्या स्पर्धा असं

पूनम बिटि, मुंबई "
व. पु. काले आणि रत्नाकर मतकरी
या मराठी साहित्यिकांच्या कया घेऊन
मुंबईतील डहाणूकर महाबिद्यालयाच्या
नाट्य मंडलाने "झोपाला' नावाचे
प्रायोगिक नाटक रंगभूमीवर आणले

‘ ‘झोपाला 'साठी झाम

स्रगलं सांभालून प्रयोग लावणं
कठीण जात- होतं. त्यातच या
नाटकाचे प्रयोग की क्लग्रशिबाय

दुसरा नवीन प्रयोग कसा करता
( ५३३३-८५.

१

येईल? या सगलघा गोष्टी ध्यानात

होते. तसे नाटक नन्हेच ते दोन सुशील जाधव आणि पराग ओझा
दीघकि मिव्यून ही चाटस्कृती तयार या जीन दिन्दर्तकांनी है दोन कर्थाचे .
झाली होती. या दोन्हीमेध्ये झोपाल्बा दोन अंकी नाटक रंगभूमीबर अपने-

ठेचून आम्ही हा निर्णय घेतला
आहे;
- कृणाल आलवे, दिग्दर्शक

कर्मिन होता. गोया वर्षी आलेल्या या
नाटकाचे आतापर्यंत एकबीस प्रयोग
झाले अस्त, त्याला चांगला प्रतिसादही
पिलाला. मात्र आता या झोपाल्बाब्बचा
झोका धांबवश्याचा निर्णय या यने
घेतला आहे.
वर्षभरापूर्वी स्यधेपलीकडे जाऊन
'डहाणूकर'च्या ।धिएमिर मॅजिक'
या टीमने एक आगलावेगव्वा प्रयोग
करण्याचे ठरबले. कृपाल आजि,

मुलांचे नवे वर्ष सुरू" झाले आहे. या
वाति येणारे युथ फेस्टिवल, एकांकिका
स्पर्धा यांसाढी त्यांना तयारी करायची
आहै. परीक्षा हाही महत्वाचा मुद्दा
आहे. त्यामुल्वे प्रयोगाला प्रत्येकाला
स्नेल विहित देता येईल ही शंका आहे.
म्हणूनच असा निर्णय घेण्यात आला
आहे. रौंप्य महोत्सत्नी प्रयोग केल्यानंतर ‘
हा इंका' र्थाबेल.
/

नाट्य रूपतिरपापाखुत नेपथ्य, रंगमंच
व्यवस्था, निर्मिती व्यवस्थापन यांची
सर्व जवाबदारी महाविद्यालचीन
विद्याथ्यनिंब्बेच
उचलली
होती
।छोपाठा४म९ड़े 'टीपी' केम प्रथमेश झश्लोत. है नाटक आत्ता कुठे लोकांपर्यत आम्ही "झोंपाव्वा'
परब आणि 'बीपी'मध्ये चिऊची पोहोचत असताना अचानक इंचविसाठया नाटकाला सगच्चीकडून उत्तम प्रतिसादही
व्यक्तिरेखा खाकारणारी भाग्यश्री प्रयोगानंतर है की करण्याचा निर्णय मिलाला. आत्तापर्यतएकबीसपैकी पंधरा
संकपाव्व यांच्या प्रमुख भूतिया आहेत. घेण्यात आला आहै. याविषयी बोलताना प्रयोग तर हाऊसफुल्ल पोले. आता
‘ प्रयोगांच्या नपयातून प्रयोग लावणं ’ दिग्दर्शक कृणाल आल्ठवे म्हणाला, मात्र है नाटक आंखेल' मिलालेल्या
या त्तत्वावर ‘ झोपाव्वा "चे एकबीस प्रयोग है एक नवा प्रयोग करूया' या हेतूने माहितीनुसार या नाटकातल्या सर्व

