स्लिष्टतडी के 9वें बात संगठन हैं

देशणट के बात कलाकार

मैं ३३3३३"

'पारंपरिक और लोक रंगमंच होगा'

महोत्सव के संस्करण का मुख्य आकशंण बच्चों के

m स्टाट संवाददाता

.… दृ .

.

M ,८ .

” ' .

दृ

लोक नाटकों का ट्वेंम्रदशंन किया
जाएगा। इसके अलावा पेपर पपेट

नई दिल्ली। रांष्ट्रपैय नाट्य

मेकिंग, ओरिगभी, मधुबनी
पेटिग्य, मास्क मेकिंग, पॉटर
क्राफ्ट यर पांच कार्यशालाएं
आयोजित कीजाएंगी I
बल संगम के इस साल के

विद्यालय द्वारा हर दो साल पर
आयोजित किए जाने वले बल

संगम का शुभारंभ 21 नवंबर से
दिल्ली में
है

होगा। 24

11

II

है I 1

५८ :I‘I यब

संस्करण के को में बात करते हुए
नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के

हु] mmmum 15¢»qu m {mm

नवंबर से

शुरू होकर 25 नवंबर को खत्म
होने वले पांच दिवसीय बल कला को पेश किया जाएगा I देश
महोत्सव में देश भर के बल
कलाकार अपनी प्रतिभा और
कला को राजधानी के लोगों के

भरके 13 रांज्योंके क्या
द्वारा पारंपरिक स्थानीय
,
नृत्यों एवं नाटकों का मंचन किया
समक्ष प्रस्तुत कोंगें । बल संगम के जाएगा । नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा
9वें संस्करण में लोक गीत एवं परिसर में आयोजित होने वाले इस
लोक संगीत का प्रदर्शन और लोक महोत्सव में हर रोज शाम 4 बजे
थिएटर के रुप में बेहतरीन लोक से 8 बजे तक विभिन्न कार्यक्रमों

निदेशक प्रो. वमन केहे ने कहा,
ह्यह्ययहबल संगम भारतीय लोक

का प्रदर्शन किया जाएगा।

कच्ची-

प्रवेश निदृशुल्कहोगा । युवा (j

कठपुतली कलाकारों और कईं औरपारंपरिक कलाओं के असली
अन्य रंगारंग कार्यक्रमों का ताकत से बच्ची" और युवा
आयोजन किया जाएगा । इस साल नागरिको को अवगत कराने का

देश की सांस्कृतिक विरासत
रुबरु कराने के उदेश्य से

परिसर में लगिमैन, जोकर, I

घोडी

कलाकारों,

दुहुँ, टाइट पोप चाकर,
३ कलाकारों, I

के बल संगम में यशिम बंगाल का एक अनूठा प्रयास है I यह हमारी
डाउ नृत्य, कर्नाटक का यक्षगान, विरासत और संस्कृतिक खजाने
जष्णु-कामीर का भीड पथेर और की जडों को समझने का भी एक

बाजीगरों, बहरूपियों,

मणिपुर के रासलीला जैसे क्षेत्रीय प्रयासहै।

K
,w

/
l

