हुहू१डिसित्हित्तीलहाती
ढो द्विद्याटाच त्यों टास्ता
८४'न्दूर्ति

का मार्ग चुना । एक बार भगवानइंद्र के
हुड'

“i

.5

.

कहने पर स्वामी विश्वामित्र ने उनकी

लट्यत्नऊ | लिज संवाददाता

परीक्षा ली । ‘ Y ‘३ ' ' ~ " ’ , ” ~‘ ’r
जिसमे राजा हरिइचंद्रने अंपर्ना

सबकुछदान करदिया ।वहींहरिश्चन्द्र ने
अयोध्या केराजाहरिश्चन्द्रके सत्यवादी, अपनीपत्मीतारामतीऔरपुलरोहिताश्व
दानशील और धर्मपरायण व्यक्तित्वको को बेचकर मुनि विस्वाधित्र को एक
लखनऊवासियोंको मंच पर देखने का हजारस्वर्ण मुद्राएंदान कर दिया ।
मौका मिला । गोमतीनगर के राम मनोहर
यह देखकर एक बार देवता उनके
लोहिया पाकेमेंसंस्कृति विभाग कीतरफ सामनेप्रकट हुएऔर उनकासारा ऐश्वर्य
से 'सांझीबिरासत'सांस्कृतिककार्यंक्रम वापसकर दिया Iनीटंकीके जंरेएदर्शको
के तहत पाके के खुले मंच कोसंदेश दियागया कियदिजीवन मेंसच
(एसकीथिएदर) पर "राजा हरिश्चन्द्र' के रास्ते को अपना का आगे बसी तो
नौटंकी का मंचनहुआ I इसमेंकौशाम्बी कभी भी हार नहींहो सकती । यह अलग
के द्वारिका रंग मंडल के कलाकारों ने हैकी संघर्ष करना पड़ सकता है।
अभिनयकिया ।वहींनौटंकी कानिर्देशन
नौटंकी में धीरेंद्र, बीरेंद्र, राकेश

संतोष कुमारने किया ।

कुमार, राजकुमार, राकेशकुमार, महेंद्र

नौटंकी में दिखाया गया कि राजा कुमार, गौतम, लवकुश, असरफलाल
हरिश्चन्द्र नेमोह मायाको त्यागकरसत्य समेतअन्यकलाकारोंने अभिनयकिया।
on, मजे रो

sin जाय, क्षेत्र warm बोन्द्र.

3_

३ हैम

गोमतीनगर के राम मनोहर लोहियागाऊं मैसांझी विरासत' सांस्कृतिक कार्यक्रम कं
तहत पार्क कं खुले मंच यरशनिवार कां है राजा हरित्रचंद्र' नौटंकी का मंचन हु" ।

