aware? हुं मृठेशा

u

प्रेहुँ fez] ऩज्जठ बे _दुआँउयीउ खुसी तैसी है वि {We सौहेटत डेत्मा डे हैदृर्भा त्नठठाल्बात्त 29 ठडेघत उ`
5 संचित उब ठप्टठा ﬁat बतठ मरै ततै राठ l बृउ उसे र्याटाप्ता र्मत्तास्वी हिस डो ग्धभिसा मई तोम ठग्टब धेला

तैष्टिक्षा मी भिमठे धागा ठठेटारै दिस a??? खूडादृ क्षाडिक्षा भी l प्रेहुं पुतठ हुँमीदृ तै त्रि डिटा ठप्टब झेल' डी
0

4

v

च

प्रभाव दृक्योंआं डित्त आपली श्यातष्टाक्य1 मिय बजतार ।

तीहेह्रत हैं हुँघुम्हेंड्स ठाट बतमीआ हुँ त्तन्तीठ्ठा तै वि हैट] म्नतितां सै हाल उठा his? दिस डॉ सीहेटत हुँ
मृरि'प्रेश्चा घट' वे उलट उर्द तो थामी' म्नतछात गांठे टठेबरै हुँ न्धायटनं बँउब डिडा Raﬁ सां । प्रेत्क्तित घुड ष्टिढण्डज्जै मसा
डूंज्ञाडे हाल राठ x

डूंटान्ता ग्धग्धड्डा

क्षेम. मी. डतदृदृ'न्न
त्तेक्षतापैठ
Lima साखी से लूगा हैदृरनेता बेतड,
र्त्तछाँताब्दु ।

