आडे, र्तटार्मंउ लडी धत्प्रर्श।१तात् घठीटे I
येऩ'घ बीटेटत डेतन्न, तेटा-बतमौशां उच्चा भाडा षलैट डप्तप्त तै । र्डिंठ-र्डिंठ डिउप्त तखडे टोंष्टिक्षा डी सित स्वाती
तेता-झेउ मूठी assert मैं-शिष्ट] मरैउ ते । 'डेतामू' fuzz-55?: छाल ती ire ढिउ क्षाष्टिआ मी । ष्टिम मरैउ Hear गामी'
तेता बठमी णिडाठे ममृष्ठ ठप्टब झेठठा ’8 5 लता' मधे भी झडे लुट ठप्टब धेला ’86 खा क्षारनेऩठ बत ततै सां ।

ष्टिन्र्ड' डिस्कादृ' ।भाप१८ ﬁat-{+3 लीआ Gain-:1 बठठष्टीआं खा वँष्ठ खँडट उ' रनउठ डी क्षतेडिक्षा है I
प्तठेतेमठ टेंबम सु: डेट, स्काष्टिक्षतेती त्माछोतैतौक्या डिउ व्यादृम्स ही eager, त्तिठठु' थाधिछातीक्षां दृष्टी मठत्तिषटां
ती
ठठेड
र्डती
लही
I
सि
क्षा
ाटठा
हैथत
ो
ष्ठड
्तठ
हैमप
क्तिए
तैता'
मुँलु
s,
Mag
ुँठी
-ब'ह
खी ठत्माष्टिन्न से तोंत

हैत
वि
तै
स्व'
न्नग्ध
डे'
िष्टि
उत्ष्ट
डे
्त
मतबप
ra
CIT-I
गार्ड
तीआ
िबन्
क्षय
may
।
है
घण्टी
"उ
"
"बैठ
डे
्त
मतबप
m
ma
स्याही warn हुँ उलझा स्याउ से टप्ल-प्तठेष्ठ डे डेटा टक्षाहैंट से आटात दिस लते बेटे जा I
प्रा-र खीं gave तै बि थामी' आपली {fa} से arises? त्मादृप्त हुँ ष्टिब घृत सिउ है'सा ठातसिशां उतपेम्न
तेता-झेउ लीआ बठिठष्टीआं 'तै' हैषने दबती झेठाट हुँ तेंटठ बतठ डे रनउठ जातें बत डेर्टरेडे ।

गामी' तैल माँस से गूँमीआं, शांउउआतां, खुधीमंर्रेडीआं डे मतेंडिशां हुँ घेठडी अतडे तरै बि हैत ष्टिम मझे
"डेतन्न' से अंडे बपा डिउ क्यायटा घटउ' र्ति'मनं urge से गाँठों क्षाहेठ l
रीठदृष्ट मसिउ ।

ष्टिबघष्टठ तां'न्नट

ऩठतष्ठ मवँउत
tiara धीडेटत डेला, यटिक्षाला ।

