पं'ऩग्ध साडी भाडे लूगा हैस्वजेटा धेतइ
क्षेमश्वीसै. ठे: 2439-30
अभिप्राप्त 22 मी सैलीताडु
{ma साखी बाडे तड्डूगा हेस्पनेता सैतड्डा सिम माल 5,000 ठडे' रनुठिटां हुँ त्मातधिब HEB डेट लखी
7.5 बतैड़ तुप्रासे उ1 बतन्ना डेडेत्मा न्नउब्रि fut—3'8 माल मित्तड 1 ॰ 5 बतेंड सुश्री] उच्चा बतच्चा डेड मब्रिक्षा भी ।
च

सिम पँख हुँ मं'डे ठ२परों तेंर्धादृशां सैतड ठे मुलाली फ्लोठे बसी क्षक्यप्तर्द 'उ स्थिऩडिटाप्त fa? जिम उ
मिटे हँझे' बसी frag स्मउबातीआं डे हूँउझासौ हैउर्भाशां हँटठे' 15,000 डे बतीघ ग्धतसीशां WEN? I

gem सांउ सिहँ' बेसी 4,000 ग्धतसीशां डेडे बैमा लखी सृठमृआ ताहाँआं झाडे ष्टिटाठर्द हुँ बेत्तड डे fag!
क्षखिछातीआं बेल, ग्धप्तसिब महस डेट ठठसी डेभिक्षा तिम्मा । सिम 'उ र्डतश्य थीठउरे, wail टी. we}. टते'ड
ठेऩदृ'ठरै, खिलाडी ठामृभिक्षा से fever? हुँ घसिष्ठ सिं'डों ताप्ती घाटे I 5 ठडेधत, 1986 बँटा 1 , 800 गांर्थिठे

बितडीशां हुँ 1 25 ऊँघ quit डेड सिदृद्र ठाडे । टालते थै'च्चा 4% WEST डे रित्माप्त ठाठ ह्रस्व ठठताच्चा हैं । बजने साँ
दृतदृतठे' बतठ दाटठे हुँ 5% मृतात्मा1 ही ये'उ' हैं। I
टालते सौ दृग्धमी लखी दृधेते धित्माठ fa”? सित्का' है । मण्ड 1985-86 डेत'ट 7 5 v ऊँघ डे मृटाग्धटकें

र्धतड्डा हूँ; 1 9 8 6-8 7 सैताट क्षायर्ट रनुठिउ1 खाएँ 150 स्टॉल तृषडे सो दृधुली बेट खीं हैमीउ ठे । लुट उन्हें सैतइ
MFR} खुठिटरै डे' 60 ठअँघ तृघडे axis; बत हुँबिक्षा तै ने बि धेतड्डा डे ष्टिडिटापा स्टिं'उ र्टिंब त्तिठढप्तट्ठदृ तै ।
सैतड हँठठे' तृतह्रणाखुत डे ठेमदृ'मृठर्द डे दुने स्वमउबातंपैशां हुँ Ga? भित खडे बउठ ठठखों विधेम यलैठ
fauna बतद्धासिक्या तिम्मा है गाउँ आम है बि सिम धाउरों डिधेधत Haﬁz? दृष्टी-डिठे ठतेड aux”; डी खूग्धउ टा
स्याटतो ।

ﬁn, मी. डतदृदृपा

mama र्मिप्प सिंधु

(त्तेष्णतमैठ)

(मै'धत maﬁa)

