म्नरसिकजनहो 1

वादा उदय कला केद्र आपले रोष्यमहोत्सवी वर्ष साजरे करीत आहे. सं'रुथेची
नाटद्यक्षेत्रातीलं यशस्वी वाटचाल आपणास परिचित आहेच. राज्यनाटद्यस्पधेतील
दृआमच्या बहुतेक सर्वच नाटकांनी वाहठवा निठाविली आहे.
'

f शो मस्ट गो आँन ’, ‘ बहुरूधी ’ या आमच्या अलिकडीलं नाटकांनी देखील
३संरुथेच्या यशात मरब टाकली अहि- वादा रीप्यमहोत्सवी वर्षात आम्ही
‘ दिहाँतेजापर्यत समुद्र है, " छट ’ व ‘ काय वाट्टेल ने है ही प्रायोगिक संगीत नाटके
मृहुँसरुदर केलो.

¸

"

३" काय वाट्टेल ते 3 या नाटकाची सर्वत्र मुक्तकेठाने प्रशंसा होत आहें. र्यदाच्या
ऱनाटद्यसंमेंलंनात्त है नाटक सादर करण्याचे भाग्य आम्हाला लाभले. या नाटकाने
झरुपावधीतच रौप्यमहोत्सवी प्रयोगापर्यत मजल मारली. या नाखाप्रयोमाने संगीत
मरुटकाच्या काना विस्तृत करण्याच्या आमच्या प्रयत्मास . आपण चांगली दाद
दिलीत. धन्यवाद,

उ द य क ला के द्र
मुंबई '

संपर्क :

३ ३ ८ ०४८

