वास्तविक तथा अवास्तविक का अस्तित्व अक्सर मन ने राथ-राथ रहता है । सपना
देखते समय हम उसे यथार्थ ही समझते हैं । हम घटनाओं की कल्पना करते हैं और
हमेशा एक भ्रम में बने रहते हैं जिसे हम वास्तविक समझते हैं या फिर, जिसे हम
समझते हैं कि भ्रम है, वह हो सकता है कि वास्तविक हो I हमारी वास्तविकताएँ, सपने,
धारणाएं, भ्रम बदलते रहते हैं । जो नहीं बदलता, वह है अतीत । जीवन को अतीत के
अनुभवों और वर्तमान की धारणाओं से चित्रित करना हमारे मन ने हमेशा चलने वाला
संघर्ष है । ये विपरीत स्थितियां हमारी वित्ति-प्रक्रिया पर हावी रहती हैं I
एक लड़की जिसका बचपन पीडादायी रहा है, अपने आसपास की दुनिया को हमलावर
के रूप ने देखती है, और अपने सपनों, वास्तविकताओं और विभ्रमों के राथ

जीबन-निर्वाह करमा उसे बहिन जान पड़ता है I वह एक पुरुष को देखती है, जिसमें
उसकी दिलचस्पी जाती है और उसके पीछे-पीछे वह एक अलग दुनिया ने प्रवेश
करती है । हालांकि उन दोनों को ही दुनिया हमलावर और समस्या पैदा करने वाली
लगती है, फिर भी उनका नजरिया एपी-दूसरे है अलग है । पुरुष और उसके साथी
सोचते हैं कि देह का नकार सब समस्याओं से निबटने का तरीका है I उनको लगता है
कि इसके द्वारा उन्हें शरीर से जुडी तमाम पीडाओं, सामाजिक बंदिशों, सामाजिक

भेदभाव और अनुभवों से छुटकारा मिल जाएगा, है उन पर कोई असर नहीं करेंगें, और
तब सिर्फ विचार रहेंगें । वे लड़की को इस सिद्धांत पर सहमत करने का प्रयास करते
हैं लेकिन उसकी मान्यता है कि अपने अतीत के जख्मी के निशानों के साथ इस
दुनिया में रहना है I वह मानती है कि वह नारकीय जाय, ये तमाम समस्याएं, और
विभ्रम, ये सब सपने, वास्तविकताएँ, उसके जीवन का हिस्सा हैं भी इस जीवन को

अंत तक उसे जीना है I

वस्तुत: संयोग कभी नहीं होते, हम बस चुनते हैं और फैसला कर लेते हैं I जब वह उस
पुरुष का अनुकरण करने का फैसला करती है, और उससे बातचीत करने श्री कोशिश
यती है, उसे जीवन के एक अलग ही पटल पर यात्रा करनी होती है और जब वह
देखती है कि या कहीं से, कैसे शुरू हुआ, वह उसका अनुकरण नहीं करने का फैसला
यती है I

जो उसने अनुभव शिया क्या वह वास्तविक था ? सपना था ? या भ्रम ?

