W
भाव
ों
मेँज
ीक्त
ं
होत
ी
एर्
केश
ख्य
िक्
त
पदमश्री शेखर रनेन ने शिया स्वामी विटोकानद के जीवन चरित्र का एकल मंचन
कानपुर जागरण सत्वाददृस्ता : जिसशख्यियतक्रे महसूस किया और शिकागो के विश्व धर्म
बखान मेंन जानेकितनी क्तिग्रबेंस्याही पी गईं, सम्मेलन के गौरवशाली क्षणों के मैं जिया। न
उसे कुछ लन्हों के मंचन में उतारदेना क्यों न कोई चलचित्र, न सहयोगी । सिर्फ यक शख्स
मुश्किलहोगा । मगरहां, अगरक्रोईशख्समहज और एक षांरेद्वायत के कहानी I अपने
तीनवर्षक्री आयुमेंमंचयरत्युलियांबग्रेरपजाता एकपात्रोय अभिनय से दुनिया में मशहूर
है, हुलसी और कबीरके एकपान्नीयV प्रस्तुति में कलाकारशेखरसेनरविवार केछत्रपति शाहूजी
जैकी कर सकता है तो लोगों के साहित्यिका महाराज विश्वविद्यालय केसभागार में दिव्य पेम
संस्कृतिक संवेदनाओंक्रो छूही लेगा I तभी तो सेवा मिशन के सोर से स्वामी विवेकानंद का
वह स्वामी विवेकानंद के अपने संवाद संप्रेषण, एकल मंचनकर रहे थे। निसंदेह स्वामी जी के
गीत-रपंगीतक्रेकौशलऔर भाबोंसेमंचपस्कुछ जीवन चरित्र और जीबन यात्रा शायद ही केई
समय केलिए जीवंतकरपदृमश्री शेखरसेन के अनजानहो । रोमांचऔरजिज्ञासातोड़सबातक्री
थी कि शेखरसेन के प्रतिभा के देखनेक्री थी ।
रूपमेंदुनियामेँछाजाताहै ।
सोच, सिद्धांत के सागर चुग प्रवर्तक और हुआ मैं यहीं, बालक नरेंद्र के आवाज़ और
युवाओं केप्रेरणास्मोत्त स्वामी विवेकानंद किस्सों संवाद में अलरिहुँता थी तो किशोरहै युवा होते

भाव, संवाद संप्रेषण भी गीतों "

के तरन्मुम में सराबोरहुए दर्शक
दर्शकों अंधे इसलिए भी रहते है कि जितना
प्रभावशाली संवाद उन्हें चुनने के मिल रहा है,
उतनी ही मधुर आवाज में गीत इस एकल

अभिनयकेहुरेस्थिजतेहै । विद्वानशेखरसेन
के संवाद व गीतों में भाषा भी कहीं अहि नहीं I

आती । दृश्य औरज़रूरतके अनुसारउसीप्रबाह
मेंहिंदी केअलावा, बांग्ला, गुजरातोवमराठो भी

सुनने के मिलती है । जब इस मंचन का यहाँ
गिरता है, तब तक स्वामी विवेकानंद केजीवन

क्रो पूरीसजीव तस्वीरइस हॉल मेंजैसेलोगों के
जेहन में उतर चुकी होती हैI महापौर कैप्टन
औस्कब्दोंकेजरिएखागेकेहिल मेंउतरेहुएहैं । नरेंद्र के संवाद में कुछ नयापना अध्यात्म के जगतबीर सिंह द्रोण, जिलाधिकारी कौशलराज

सीएसजैष्टमयूसभाणारले" जात्ता तब
न्नचन कातेपदमश्री डोखररनेन I

मगर कानपुर के लोगों ने रविवार के स्वामी प्रभावका असरअभिनय और आवाज़मेंमहसूस शर्मा, यूपीएसआईडौसीकेप्रबंधनिदेशकअमित
विवेकानंद केबचपन के शरारतेंदेखीं, कॉलेज हुआ तोस्वामीरामकृष्ण परमहंसकेसान्विध्यमें कुमार रोष, आईआईटी निदेशक प्रो. हंद्रानिल
के वक्त के दोस्तों के साथ हैंसी-मजक के स्वामी विवेकानंद वने नरेद्र के भावों में वह मना व कार्यक्रम संयोजक रामेंद्र सिंह समेत

१ ' किस्से हो, नरेद्र के स्वामी विवेकानंद वनों गंभीरता और चिंतन दर्शक महसूस करते है। अन्यलेगमैंजूदथे ।

/

