रूँआमृख

इस वर्ष हम अपनायी की पचासवीं वर्षगांठ मनाने जा रहे हैं । साहित्य कला परिषद ने सोचा कि शुरुआत वत्ब्दों 11 क्यों न हो ? इसलिए दिल्ली में आठ
केन्द्र स्थापित किए गए। हर केन्द्र का नाम स्वाधीनता संग्राम सेनानियों के नाम पर रखा गया — राम प्रसाद बिस्मिल केन्द्र, नेताजी सुभाष चन्द्र केन्द्र, लाला
लाजपत राय केन्द्र, रानी लश्मीबाइं केन्द्र, वीर सावरकर केन्द्र, अशफाक उल्लाह केन्द्र, भगतसिंह केन्द्र । हर केन्द्र अपने-अपने स्वाधीनता सेनानियों के जीवन
पर शोध करने लगा । दरअसल जाल कलाकारों के साथ काम करने के लिये मुझे लगता है कि निर्देशकों क्रो काफी सत्तबहूँता बरतनी पड़ती है, क्योंकि न तो
वे प्रशिक्षित, रंगकर्मी हैं और न हो वयस्क. वे आपकी भाषा नहीं समझेंगे, आपको उन्हे अपनी भाषा समझनी पडेगी ।

कार्य शुरु हुआ । निर्देशकों ने शोध प्रारम्भ किया । कलाकारों की उम्र व अनुभव को देखते हुये आलेख के लिये सामग्री एकत्रित की गयी, साथ ही साथ
कार्यशाला में प्रशिक्षण भी प्रारम्भ हो गया । पहले कुछ बच्चे झिझर्क, कूछ खुलकर अभिनय करने लगे । रंगमंच के खेल ने आखिरकार सबको एकसा कर
दिया…झिझक, सुर सव कुछ दूर होने लगा और बच्चे अमा-अभिनय करते-कराते, आलेख 11 तालमेल बिठाते-बिठाते, अपने आपको स्वाधीनता संग्राम के इतिहास
11 जोड़ते । पूरे महीने भर कार्यशालाओं का माहोल स्वाधीनता संग्राम को जानना रहा, समझना रहा तथा नाटकों की तैयारी करना रहा ।

रंगमंच शिक्षा का एक सशक्त माध्यम है, यह हम सभी जानते हैं। रंगमंच व्यक्ति को सचेत करता है, समझता है, उसे उत्तेजित करता है, उससे सवाल करता
है। रंगमंच बौखलाहट पैदा करने की हद तक सवाल करने की क्षमता रखता है। रंगमंच केवल निरंजन का माध्यम नहीं, विचार का माध्यम है। आज जव हम सव
सांस्कृतिक प्रदूषण के ख़तरे को चार…बार भांप रहे है तब शायद यह और भी ज़रूरी हो जाता है कि हम नयी पीढी 11 संवाद स्थापित करें, उनसे बात करें अपनी परंपरा,
मूल्यों और संस्कारों की । उनसे अतीत की बात करें, स्वर्णिम इतिहास की बात करें ताकि वर्तमान की दिशा तय हो सके तथा भविष्य की नींव दृढ़ होती जाये । एक महीने
की कठोर साधना के बाद प्रस्तुत है … आठ केलों में तैयार आठ प्रस्तुतियों मतलब आजादी की कहानी, नयी पीढी की ज़बानी।

परिषद परिवार के लिये यह प्रसन्नता की वात है कि परिषद अपने अध्यक्ष माननीय मुख्यमंत्री महोदय श्री साहिब सिंह तथा उपाध्यक्ष माननीय शिक्षा
मंत्री महोदय डॉ 0 हर्षवर्धन के मार्ग दानि में पुरानी योजनाओं के साथ-साय नबी-नयी योजनायें प्रारम्भ कर रहा है । परिषद पिछले कूछ समय 11 नाटक, ललित
कला, संगीत एवं नृत्य के कार्यक्रम भी दिल्ली के विभिन्न इलाकों में प्रस्तुत कर रहा है उन दर्शकों के समक्ष जो कभी भी परिषद के कार्यक्रम देखने नहीं आ
पाते, या नहीं आ सकते । दरअसल दिल्ली के विस्तार को देखते हुए सांस्कृतिक कार्यक्रमों का विकैन्दीकरण अनावश्यक सा हो गया है । -

हम माननीय शिक्षा मंत्री महोदय डॉ 0 हर्षवर्धन के हूदय 11 आभारी हैं, जिन्होंने अपने व्यस्त समय में 11 कुछ समय निकालकर आज मुख्य अतिधि के

रूप में पधारकर हमें आर्शीवाद दिया तथा हमारा मार्गदरुनि क्रिया है । हम आज की विशिष्ट अतिधि श्रीमती सुषमा सेठ के भी हृदय 11 आभारी हैं, जिन्होंने
हमारा आमंत्रण स्वीकार क्रिया तथा यहीं पधार कर हम सबका उत्साह बढाया । हम समारोह में भाग लेने वाले सभी बच्चों, निर्देशकों तथा पाश्वकैर्मिंयों के भी
वहुत आभारी हैं, जिनके कारण यह आयोजन संभव हो सका। अंत में हम अम दर्शकों का वार-वार आभार प्रकट करना चाहते है । ज़रा सोचिये अपके विना

परिषद के क्रिसी कार्यक्रम की परिकल्पना तय की जा सकती है क्या ?
शेखर वैष्णवी
सचिव

