क्या है कोई जरा सी, खाक - ए … वतन कफ़न में
2 0 जून 1997

केन्द्र : स्वर्णलता सेठी बी0प0बी0 पब्लिक स्कूल, मौसम विहार

यात्र परिचय
मंच पर
अशफाक उल्ला खां : प्रबल खम्मा

नाटक देखना क्रिताय पढ़ने से कहीं ज्यादा असर कारक होता है । क्रिसी व्यक्ति विशेष
के जीवन पर नाटक करना अपने अम में एक चुनौती है । खासतौर पर यब्दों के साय
और तय, जय बच्चों ने उस व्यक्तित्व और उसके इतिहास को अच्छी तरह से जाना
ही न हो............ .. ।

अस्थाई के पचासवें वर्ष में शहीदों की जिन्दगी के बारे में यदि हम जाने वाली पीढी को कुछ
यता सकें या कुछ असर डाल सके तो उन शहीदों के लिये सच्ची श्रद्धांजलि होगी ।

मंच परे
आलेख
सह निर्देशक
संगीत
मंच व्यवस्था
रंग दीपन
वेशभूषा

निर्देशक

उमा शंकर
जी०एस० रंजन
प्रियदर्शनी पाठक
शिव गुप्ता
हिमाशू बी० जोशी
सुधा बना, डी०डी० बटूटू

z

सुशील मोजे

रियासत सत्ता

: रोहित गुप्ता

माँ (अशफाक)

रिकी जैन

महेश

:

अकित गुप्ता

भाभी (अशफाक)

आशा गोयल

WWW?

=

लिपिक

फसाहत हुसेन

अतिका मधुकर

सुशील

: मयंक कुंभार

टीकाराम

दीपेन्द्र सिह

आदमीच्चा

:

सिपाही

अनुराग शर्मा

ज्जार्दमी३2

सिल्ली महाजन

जल्लाद… 1

संचित

जमादार

अभिनव छाबड़ा

जल्लाद-2

अयमान अली

डाक्टर

सिले मभाजन

बिसमिल की माँ

सुनयना खुल्लर

वकील

जतिन गुप्ता

मसूर खुल्लर

चन्द्र शेखर आजाद

नितिन वल्यात

इमाम अली

अनुभव प्रियदर्शनी

जय किशन

आभास अकूर सुराणा

पं o रामप्रसाद बिस्मिल

सिद्धार्थ गुप्ता/रजत गुप्ता

फूल कली

प्रियंका विजाशिलपों विद्धि

रहमान

सुझा टण्डन/जतिन गुप्ता

हिन्दू दंगाई

अंकित गुप्ता, राहुल कक्वाड, अभिषेक चक्रवर्ती, अभिनव छाबड़ा,
लिधिका, अनुराग शर्मा, अयमान अली, यामिनी कुमार

मुस्तिम दंगाई :

आभास अंकुर, मधुर खुल्लर, शिप्रा शर्मा तृशा जाम, सिल्की
महाजन, अयूशी गुप्ता, शगुन गुप्ता, सचित बुछिराजा

गांव के लोग :

अंकित, राहुल, अभिषेक, अभिनव, लिपिका, अनुराग, आभास,
मधुर, शिप्रा तृशा, अग्नूर्शी, संचित, शिल्की, शगुन

