ज़हाक
एक ऐसा बादशाह जिसके आलों पर दो बेहद ज॰हरीले सांप थे I वो सांप उसके

जानों को डसते थे । जिससे बादशाह जूहाक कौ बेहद तकलीफ सहनी पड़ती थी । एक
दिन जादूगर ने उसे सांपों से नजात पाने का एक तरीका बताया कि अगर इन
शानों

केहुपूपो' को दो इन्सानों के ताजा भेजे खिला दिये जाये, तो ये तेरे शानों को नहीं
डस ।
फिर क्या था बादशाह लिज-खाक की तकलीफ को दूर करने के लिये मज-हब
, अदब,

कानून और तहजीब में के र बदल किया गया । कहा गया कि दिमाग इन्सान की
बीमारी है, इंसान के लिये रूहानियत की राह का रोडा है । इसे ठीक, कौम और
शहंशाह के दिमाग लिये कुरबान करना सबसे बडी नेकी है I
ज़हाक इतना ताकतवर था कि साइंस उसकी गुलाम थी, मज़हब उसका दलाल I
प्र-जा-दानिश पर उसकी ठेकेदारी थी, फीजे'३ हथियार जीत के सामान, इन्साफ, कानून

सब उसके जर खरीद थे I इसीलिये रियायत ने अपनी कुरबानी देना ही जायज:
समझा:
लेकिन एक दिन एक नौजवान किसान पडूमीदू ने जान देने से इन्कार कर दिया उसने

कहा-सारी दुनिया मेरा मुस्क है सारी दुनिया के मस्तृलुम मेरी काम है I मुझे आईबी
आजादी देने वालों वया तुम्हारा दस्तुर मुझे जीने की आजादी नहीं दे Hiiﬁf""‘”""l

यही कुछ तानाशाही और मुक्ति की आवाजे" थी' जिन्होंने मुझे इस नाटक को खेलने
की सलाह दी । इस नाटक के जरिये मैं कुछ सवालात खडक करना चाहता हूँ क्या
ड़हाक आज भी नहीं है क्या उसके जानों के सांप अब भी हमारे भेजो" पर नहीं पलते?
क्या मैं, तुम और हम उसकी गिजा नाही: है ?
इस नाटक के लेखक के क्या खुयालात होंगे इससे हमें कुछ नहीं लेना देना------; एक

रंगकर्मी हूँ और रंगकर्म के लिये समर्थित हुँ । मिट्टी, सिमेन्ट और इटों को मत देखिये
मकान कैसा बनता हैं इस पर गौर करेंगे तो उयादा ठीक रहेगा
इसी चाहत के avg-o...furnace...

हैं
:

r

- -

-— निर्देशक

'F’W"~ 5-101;
t

N

शुक्रिया '

/ ( lion"

