कत्नकररक नितांत अभाव, उत्तमं आलेखक अभाव, उचित रंगमंचीय परिवेशक अभाव
इत्यादि । रावत जीबन आ एहि समस्या सबहक स्थाई निदान लेल प्रयत्नशील रहलोह ।

हुनक उपरोक्त विन्प्रारतिवाशुय आलोक मे हुनक कृतित्व 11' प्रेरित किछु लोकनि एहि

काज के आगाँ यड़ेणाक €111 प्रयदृनशी 11 भे111ह । प्रमीला झा स्मृति ट्रस्ट, घोंघोर तकरे
एकटा मूर्तरूप थिक । एखन मैलोरंगक सहायता 11’ रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यबृत्ति
आरम्भ कयल गेल अद्धि । एकर मुख्य उद्देश्य मैथिली रंगमंच दीप्त महिला वृन्द के
आकर्षित करब अछि। वर्ष 2006

सँ नियमित रूप में है नाट्यवृति ज्योति वत्स (दिल्ली) के, बर्ष 2007 मे रंजू झा
(जनकपुर), स्वाति सिह (पटना ) है प्रियंका झा (पटना)
आ वंदना है ( सहरसा) के देल गेलनि ।

संगहि पिछला 11111 2008 में मधुमिता श्रीवास्तव (मधुबनी) है नेहा वर्मा (दिल्ली)
आ विजया लक्ष्मपै शिवानी (पटना)
के प्रदान कयल गेलन्हि ।

एहि खेर वर्ष 2009$ है महत्त्वपूर्ण नाट्यवृत्तिक लेल प्रियंका झा ( जनकपुर, नेपाल ) हैं
रूपम श्री (सहरसा) आ कल्पना मिश्रा (दिल्ली) के चयन कयल गेलन्हि । यहि
योजनाक सफल भेल त' भविष्य में उत्तम आलेख एवं उचित रंगमंचीय परिवेशक
लेल काज करबाक योजना छैक ।
ओना त है अनेक योजना छैक गुदा सभस ’ पैघ समस्या छैक ओकर कार्याक्यन ।
प्रमीला झा स्मृति ट्रस्ट, घोंघोर एहि लिब योजनाक आर्थिक पक्षक जिम्मेदारी लैत
अद्धि । किंतु प्रमीला झा सदा कहैत छलीह सफलता लोक 11’ होइ छै, पाइ स है नै ।
एखन मैलोरंग 11111 भक्ति तीनटा सर्वोत्तम महिला रंगकर्मीक चुनाव कौत्त अद्धि ।
भारत आ नेपालक 11$11 लब्ध प्रतिष्ठित रंगकर्मी, साहित्यकार, आलोचक एवं
दर्शक लोकनि, 11’ मत्त 11 'क' चुनाव करब अत्यंत दुष्कर जायं विक । मैन्होंरंग है
चीड़ उसीने अछि ते" है नाट्यवृत्तिक योजना सफल भ ’ रहल छैक । जें लोक स्रबहक
सहायता एहि ट्रस्ट के एहिना भेटैत रहलैक त है एकर आनो योजना सब अवश्यमेब

मूर्तरूप लेत ।

मैथिली रंगमंचक विकासक क्रम में प्रमीला जीक लेत हमरा लोकनिक है एकटा छोट
श्नधांजलि होया । यहि 2009$ वृत्ति प्राप्त केनिहारि रंगकर्मी के शुभकामना क
संग. . . ।

… श्रीनारायण

