रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति - o9
प्रथम

प्रियंका झा ( जनकपुर)
- सुंश्रीप्रियंका झाक जन्म प्राचीन मिथिलाक
राजधानी जनकपुर धाम नेपाल मै भेलन्हि । संगहिं

३ ३ जनकपुरे के है अपन कर्मभूमि बनेली । त्रिभुवन
विशवविद्यालय जनकपुर कैम्पस स ’ कॉमर्स

विषय स है अंतरस्तातक तक अहाँ अपन पढाई
केलहु । प्रियंका के रंगमंच धरोहरिक रूप मै
हुनकर पिता श्री रमेश झा स है प्राप्त भेलन्हि ।
हिनक पिता मैथिली रंगमंचक अति महत्त्वपूर्ण
हस्ताक्षर छथि ।

प्रियंका अपन जीवनक छोटपने स है मैथिली रंगमंच पर अपन महत्त्वपूर्ण उपस्थिति

देब है लगलीह । अहाँ प्रवृति विधाक स्नेल कतेको तरहक प्रशिक्षण प्राप्त केने छी
जाहि में महत्त्वपूर्ण संस्थान अछि गुरुकुल, आरोहण, एक्सन एड, शिल्पी आदि ।
संगति मैथिली रंगमंचक सुप्रसिद्ध संस्था मिनाप, जनकपुर स है लगातार मैथिली रंगकर्म
क है रहल छो ।
प्रियंका अखन तक लगभग 6 टा मैथिली नाटकक लगभग 37 रा प्रवृति आ 30 रा

मैथिली सड़क नाटकक 5 सौ स ’ बेसी प्रस्तुति क' चुकल छथि । हिनका द्वारा कयल

गेल प्रमुख नाटक अछि : ओ खाली मुँह देखे छै, छुत्तहा मैल, ओकरा आँगनक
बारहमासा, सुनिले कोये इरान, हाय रे हमर घरवाली आ बगिया । संगहि सड़क
नाटक अछि : चिन्हियौ नेपाल, लेहु-पायल अगोचर, ने आब नै, ककर लाल, कोंटा
सिगार आदि ।
एहन प्रतिभाशाली युवा रंगकर्मी कें रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यबृत्ति प्रदान कौन
मैलीरंग हर्षित अछि ।

