द्वितीय
मयम औ ( सहरसा)

सुश्री रूपम श्रीक जन्य सहरसा में भेलन्हि । अहाँ
स्नातक मे पड़ेत छो संगहि संगीत स ’ सेहो
प्रभाकर व ’ रहल छी । रंगमंच स है लगाव अहाँ
के सुजीक प्रयास स है 3995 स ’ भेल । रूपम श्री

विभिन्न संस्था रंगमंच क ’ रहल छथि । जाहि

. मे प्रमुख अछि दृष्टा, इंच क्रोसी । हिनका द्वारा
कयल गेल महत्त्वपूर्ण नाट्य प्रवृति अछि :

मधुश्राव्रणी, कनिका पुतरा, पाँच पत्र । रूपम श्रीक
प्रिय नाटककार छथि महेन्द्र मलगिया आ प्रिय

निर्देशक छथिन उत्पल झा । मैथिली रंगमंच है करज क' र ’ मे नीक लगैत अहि ।
2003 मे रव्रगौल, पटना में अहाँक्रे सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री स है सम्मानित कयल रोल, तरंग

महोत्सव में उत्कृष्ट नृत्यक लेल द्वितीय पुरस्कार राष्ट्रपति श्रीमती प्रतिभा सिह-देवी

पाटील स है अहाँ ग्रहण केलहुँ ।
एहन प्रतिभाशाली युवा रंगकर्मी कें रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति प्रदान करैत
मैन्होंरंग हर्षित अछि ।

तृतीय
कल्पना पिआ ( दिल्ली)

सुश्री कल्पना मिश्राक जन्य मिथिलका नागदह
राम मे भेलन्हि । बच्चे स है कल्पना जीक लगाव

संगीत रन ’ भ है गेलन्हि । अहाँ शास्वीय संगीतक
प्रशिक्षण प्रयाग विद्यापीठ संगीत समिति,

इलाहाबाद स है प्राप्त केलहुँ । अहाँक शिक्षा दिक्षा
बेगुसराय है भेल । पहिने हिनक झुकाव मैथिली
I ६ दृ संगीत दिस भेल, तत्पचात है अभिनय दिस सेहो

आकर्षित भेलीह । अहाँ दिल्ली स्थित मिथिलांगन

