पाँच पत्र / सुनिते कौया हरांन
प्रवृति : मैलोरंग, दिल्ली
मूल कथाकार : हरिमोहन झा : मैथिली यथा साहित्यक सर्वाधिक प्रख्यात कथाकार ।

रूपांतरण : महेन्द्र मलंगिया : मैथिली नाट्य ज़गत्तक सुप्रसिद्ध नाटककार ।
निर्देशक : उत्पल झा : भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ; राष्टीय नाट्य विद्यालय,

दिल्ली आ एफ. टी. आईंआईं. पूणे स है प्रशिक्षित । लगभग 25टा नाटकक निर्देशन ।
यात्र परिचय :

मंच यर : मुकेश, पुरा, सुधा आ प्रकाश

म१ख्या पाछाँ ८
स्फीन्ति : नीलेश, अमर जी, पुलिया, घंश्याम मिश्र, गुणनन्द मिश्र आ प्रसून
ध्वनि संयोजन : राजीव कुमार मिश्रा
मंच रपंयांजन : नीलेश, मुकेश, निवेश आ राकेश
मंच सामग्रॉ : राकेश मिश्रा आ नीतेश
मेकअप : सोनू आ मुकेश झा
वस्त्र विन्यास्र : पुष्पा, मुकेश, राकेश आ सुधा

सहायक निर्देशन : नीलेश दीपक
निर्देशन : उत्पल झा
आयांजनं में रुपहर्याग : कृतिका, नेहा, कमल, जीतू नीलम, अपर्णा, संजीव, सिरी,

दीपक, अकाश
विशंष आभार : श्रीमती नम्रता झा ।
सानिहद्भ : मैलोरंग अध्यक्ष आ परामर्शी मंडल
(877 म्मीश गुंजन, श्री अनिल मिश्र, आँ र्दबशकन्ट नंबीनं, श्री बी. अरुण झा, डॉ
अनिल चॉक्सी डाहै औम प्रकाश भास्ती श्री अ/नन्द कुमार झा, श्री मर्हन्द्र मलगाया
आ श्री देवेन्द्र कुमार देवी"

