रससिद्ध कयों :

पं0 रांधेनु'यान्न कथावाचक
हिन्दी रामायण की चर्चा करते समय, तुलसी के बाद, जिस जनप्रिय
भक्त कवि का नाम आदर से लिया जाता है, वह पं. राधेश्याम कथावाचक हैं ।
राम-चरित्र के अमर गायक और बरेली- नगर के गौरव पं. राधेश्याम जी का
जन्म 25 नवम्बर, सत् 1 8 90 को मोंहरुला बिहारीपुर में हुआ था । वस्तुत:

ईश्वर ने उन्हें जन करुयाण के लिए ही पृष्टवी पर अवतरित किया । पंडित जी ने
साहित्य और संगीत शास्त्र का ज्ञान, बात्न्याकाल में ही, राग-गो-गतियों और
लावना के मर्मज्ञ पिता जी से संस्कार रूप में प्राप्त कर लिया था । पंडित जी
में काव्य-सज़न की विलक्षण प्रतिभा थी I उनकी कथा गायन की प्रवृति और
शैली जनमानस को बरबस आकृष्ट कर लेती थी । कथावाचक की कुशलता के
कारण ही आपका परिचय नेहरू परिवार से हुआ । पं. जवाहर लाल नेहरू को
राधेश्याम जी का "अपार तेरी माया, माया है तेरी अपार" गाना अधिक
पसन्द था ।

इनके नाटकों में सुन्दर भाव, आदर्श- पात्र, सरस कविता, _ रोचकता, रंग-.

मंचीयता अदि विशेषताएँ विद्यमान हैं ‘I बीर और ३ करुणा रस-प्रधान "बीर
अभिमच्चयु" नाटक ने महामना मदन मोहन मालवीय को भी प्रभावित किया ।

"रुबिमणी मंगल"' "कूष्टणावतार' आदि ऐसे नाटक थे, जिन्होंने कथा साहित्य
सम्राट प्रेमचंद को पंडित जी की प्रशंसा में लेखनी उठाने के लिए विवश कर

दिया । वस्तुत: राधेश्याम जी नाटकों के सुधारक और उन्नायक थे । पंडित जी ने
"नरसी को हु३डी' जैसी- कथा-रचना के साथ-साथ "सीता बनवास', 'गंगावतरण'

'महा-त्मा विदुर' आदि का संशोधन ३ और सम्पादन भी किया है । आपके साहित्य
का मूल स्वर भारतीय संस्कूति और दर्शन का दिच्चादर्शन कराता है ।

नाटक और एकांकी के अलावा राधेश्याम जी ने गीतो: की भी रचना '
की l. संगीत-ममबि होने के कारण आपके गीत सुगेय हैं I "जगत में कौन किसी
का मीत" जैसे उनके गोत्रों में लय और संगीत का अदभुत संगम देखा जा सकता
है । संगीत की बारीकियों से परिचित होने के कारण ही पंडित जी का रामायणगायन श्रोताओ को मंत्र-मुग्ध कर देता था ।

वस्तु-ब: पंडित जी साहित्य-प्रेमी और भक्तजनों के हृदयों में विराजमा
न
हुए I अत: बरेली पंडित जी के ही नाम से जानी जाने लगी । बा
द के जीवन में

h

