रहे । नाट्य निर्देशन, अभिनय, रेंगांकन, नाट्यले'खन विहुँतषकर---रंगम"च
सिनेमा, रेडियो, टी॰वी. आदि के लिए आ-लेख की र’वना करने के अतिरिक्त
श्री शाह जी रंगमंच की विभिन्न विधाओं पर अनेक रंग कार्यशाला' एवं प्रस्तुति
शिविरों का संचांलन एव निर्देशन कर चुके हैं-और वो भी देश के विभिन्न
भागों में I पारसी थियेटर शैली के नाटकों के निर्देशन में तो शाहजी को
वरदहस्कता प्राप्त है । वास्तव में भारत में पारसी थियेटर को पुन : जीवन देवे
वाले श्री शाह जी ही हैं । केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, नई बिरुली से 1979

में निर्देशन का राष्ट्र'रेय- अवार्ड तथा 1973 में म. प्र. कला परिषद, भोपाल से
नाटक "त्रिशंकु" (प्रस्तुति-कला मंदिर, ग्वालियर) का सव९श्र२ष्ट निर्देशन का
पुरस्कार प्राप्त करने वाले प्रो वृज़मौहन शाह देश के अनेक राष्ट्र" और

…
:
ह्र
ित
निम्नलिख
प्रमुख
जिनमें
हैं
चुके
हो
अलंकृत
से
सम्मान
प्रान्तीय
अ- भा. नाटक स्पर्धा, काली बाडी, नई दिखतीं, पंजाबी कला संगम द्वारा

बा-बो-स्तुति और अभिनय पुरस्कार । श्रेष्ठतम निर्देशन पुरस्कार 1979 I भूमिका,
दिरूती द्वारा श्रेष्ठ मंच एवं टी. वी. निर्देशन अवार्ड 1 9 8 3-8 4 I साहित्य कला
परिषद, दिह्रलौ द्वारा श्रेष्ठ लेखन सम्मान 1981 I रंग क्षेत्र, शै-क्षणिक जगत में

अभूतपूर्व निर्देशन कार्य एवं सेवाओ: के लिए राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय सम्मान
1 9 8 7 I कला मंदिर 'सुनवा-लिय-र द्वारा नाट्य जगत में अभूतपूर्व एवं अविस्मरणीय
योगदान के लिए नाट्य सम्मान- 1 9 8 7 । बिरुली साहित्य परिषद द्वारा 1988 में

श्रेष्ठ निर्देशन एवं लेखन का अवार्ड । अखिल- भारतीय नाट्य सम्मान- 1 9 9 2-9 3
में हिमाचल प्रदेश द्वारा । अलमोड़ा एवं नैनीताल में 1 9 9 2-9 3 में नागरिक
सम्मान से विभूषित । 1992 93 में ही उ. प्र. सरकार द्वारा सम्मानित ।

भारत सरकार के संस्कईति मंत्रालय के प्रतिनिधि के रूप में श्रीशाह जी
जर्मनी, इटली, कांस, ग्रेट ब्रिटेन आदि अनेक देशो: की सांस्कृतिक यात्रा भी कर
चुके हैं ।
शाह जी अभिनय अतर निर्देशन के क्षेत्र में नाटकों का शतक पार कर

चुके हैं 100 से अधिक नाटकों के निर्देशित में दक्षता प्राप्त श्री शाह जी द्वारा

निर्देशित प्रमुख नाटक हैं ८…तुगलक, त्रिशंकु, शह-ये-मात, युद्धमन, स्वर्ग के तीन
द्वार,

उरूमंगम,

भगवत-धम हयत्रदन, मश्ररकी'

हु:., वीर अभिमन्यु,

खूबसूरत-बब, ।त्रलगोजा, आजाद का एक दिन, यो-असे फेथफली, कंबलों की पर्त,
प्रजा ही रहने दो, दिलवा तेरी बात निराली, सूर्य के बारिस, चारूलता, छायानट

बुलबुल सराय, अजूबा बफोला, नौकर शैतान मालिक हैरान, (ए सर्वन्ट आँफ टू

