व समीक्षाये: प्रसारित । आकाशवाणी. (ग्वालियर) के सुगम संगीत के आँडीशन
वार्ड में चार वर्ष तक सदस्य । कई अखिल भारतीय व प्रादेशिक स्तर की संगीत
प्रत्तितयोगिताअ१त् में निर्णायक । कई नाटकों ’ का संगीत निर्देशन किया ।

जिनमें प्रमुख हैं-लि-जसम, ओडन, विक्रमौवर्शीयम, बीर अभिमन्यु, साँची कह: तो
आदि । कालिदास समारोह से आपका विगत अनेक वर्षों से गहरा सम्बन्ध रहा
है I l 9 8 8 में आप ललित कला केन्द्र, ग्वालियर द्वारा कालिदास समारोह में

प्रस्तुत नृत्य नाटिका-ऋतु संहार' में संगीतज्ञ के रूप में शिरकत कर चुके हैं
जिसका उदघाटन तत्कालीन राष्ट्रपति महामहिम डॉ. राजेन्द्रप्रसादजी ने किया था ।

इसी दल की नृत्य नाटिका रघुवरशंम (1959) एवं मेघदूत (1960) में भी
आपकी महत्वपूर्ण भागीदारी दर्ज की गई ।

कालिदास समारोह (1988) में

कला मंदिर की नाट्य कृति 'विक्रगोवशियम" की संगीत रचना एवं निर्देशन का
श्रेय श्री दयाम जी को हो है । कई संस्थत्यों में विभिन्न पदों पर रहे । वयामजी
वर्तमान में कला मन्दिर के आजीवन सदस्य के साथ ही साथ संगीत निर्देशक के
रूप में विगत अनेको: वर्षों से सक्रिय एवं सार्थक भूमिका निभा रहे हैं I

निर्बशक्रीटा :
नाटक "बीर अभिमन्यु" किया था चार बर्ष पूर्व यानि एक अर्था पहले ।
इस बीच बात भूलों बिसरी हो गई I इधर भोपाल में प्रो. श्री निवास रथ से
मुलाकात हुई । इशारतन उन्होंने कहा की कालिदास नाट्य महोत्सव में इस
प्रस्तुति को लेकर १पागीदारी करने का क्या ख्यश्वाल है ? हाँ कहने की स्थिति में
था नहीं. सो बात टल सी गई । कुछ दिन बाद मिले श्री के. सी. वर्मा-इसी
मुद्दे को लेकर I उनके आग्रह को टालने के बावत्-वद भी टाल न सका । सो
श्री रथ साहेब से खानों किताबत चली और बात पत्रको हो गई: । इस नाटक से
बचपन से ही मेरा गहरा सम्बन्ध रहा है । इसके पात्रों का सत्ता हथियाने के
लिए विकट संघर्ष जिसमें जीतने वाले की भी अन्त में हार ही होती है है का भाव
मेरे मन . में अभी तरोताजा है I इसके उप्र संवादों की अनु-गू३ज, संघर्ष पर आरुढ़,

संघर्ष का तनाव, अति अभिनेय से जनित (मस-त्-ठ-ना, कार्य टयारार की तीव्रता,

चरित्रों की दुरुह शर्त', राजनैतिक षडयंत्र का प्रभाव मेरी यादों के गलियारे में
कुहासे की तरह आज भी मौजूद है ।

आज, जब यह नाटक फिर से पडा, ये सारे भाव सटीक लगे । वास्तव
में यह नाटक आज के सत्ता संघर्ष की वो जीवंत झलक पेश करता है जहां भावुक

