ज्ञानी राजनीतिज्ञों, नीम हकीम युवाओं के लिए कोई स्थान नहीं रह जाता,
कयोंकि आजके सता के खेल में सभी खलनायक हैं , कपटी हैं, निर्दय हैं,
उग्र हैं, - और है-अपराधी हैं क्रिमीनल । सत्ता हथियाते समय इनका खेल जितना
बीभत्स और निर्मम होता है, उनके शासन का समय राउ-ससे भी कहीं अधिक
भयावह है, जहां सभी तरफ त्राहि-त्राहि रहती है ।

नाटक के कतिपय दृश्य, गाने, संवाद, चमत्कार इत्यादि को निकाल दिया
गया है क्योंकि ये कार्य व्यापार में व्यवधान उत्पन्न करते हैं । इसलिए प्रहसन के

दृश्य.: को पहली प्रस्तुति के समय ही निकाल चुका था । ऐसा करने से नाटक का
ठकृलासिक कलेवर सघन व कथानक चुस्त हो गये, और नाटक में निबधि वहनीयता

आगई नाटक में पर्देदार दृश्यों की, भरमार भी नाट्य कार्य व्यापार के प्रवाह में
बाधक न हो, सो उनके स्थापन पर स्थायी दृश्यबंध का उपयोग किया गया है I
प्रस्तुति में आधुनिक तक-त्रीणि के तहत पारसी थियेटर शैली को बनाये
रखने के उद्देश्य से अभीनय अतर वेशभूषा पर पर्याप्त बल दिया गया हैं I

एक बात और-पारसी थियेटर शैली आज के भारतीय रंगमंच का रूप
ले सकती थी, यदि अनुभवी मर्मज्ञ रंगकर्मियों ने तथाकथित रंग यद्यश्तक्वओं उनके
उनके प्रभाव में आकर इसकी अतिरंजना के कारण इस र्शली को नकारा न होता,

जैसे बरता-रे-या में मालों की नाट्य रचना शैली की खामियों को सम्पादित,
परिमार्जित कर शैवसी-प९४१रयन शैली उभरी, पनपी वेसे ही भारतीय थियेटर का
सम्भव एक रूपप९वरूप आज होता, क्योंकि पारसी नाटक की अपनी एक पूर्ण
वि-शिष्ट शैली है, जिसके पात्र व कलेवर क्लासिकी हें , जिन्हें भारतीय नगरीय

और ग्रामीण नाट्य तत्वों से बुना गया है, जो स्वत: में टोटल थियेटर की अवधारणा है ।

आज यह शैली पुन 2 पहचानने जाने लगी है, यह एक अच्छपै शुरूआत है ।

-वृजमोहन शाह

कथासार : "वीर अक्षिनंयु"
नाटक का कथानक महाभारत की पौराणिक कथा पर आधारित है ।

दुर्योधन की कूटिनीति के शिकार होकर अजु; श्रीकृष्ण- के साथ त्रिगर्तराज से
युद्ध करने युद्धक्षेत्र से दूर निकल जाते हैं है अजुश्न की अनुपाँस्थति का लाभ उठा-

