कर लाभ लेने के लिये दुर्योधन; दु:शासन और जयद्रथ, गुरू द्रोणाचार्य को
चक्रव्यूह निर्माण के लिये उकसाते हैं ।

दुर्योधन की जिद और व्यंग्य

बाणों से विवश आचार्य चक्रठसूह का निर्माण करते हैं । युध्द की इस विनाशकारी
रचना से पाँडव दल में निराशा छा जाती है । युधिष्टर की चिन्ता को देखकर
बालक अभिमन्यु चक्रठयूह तोड़ने की प्रतिज्ञा करता है । अभिमन्यु ने चक्रव्यूह

भेदन की विद्या गर्भावस्था में पिता से सुनकर सीखी थी I व्यूह तोड़कर निकलने
की विद्या से अन्जान बीर अभिमन्यु चक्रत्युह में प्रवेश कर जाता है I भगवान
शंकर के वरदान के प्रताप से जयद्रथ, शेष पां२डनों के सम्मुख अमेय दीवार बनकर
अभिमन्यु को रणक्षेत्र में अकेला कर देता है । अकेला- अभिमन्यु, पूरे कौरव दल
पर प्रलय की तरह टूट पड़ता है । उसकी वीरता और युध्द कौशल के सम्मुख
कौरव सेना के पाँव उखड़ जाते हैं I अन्त में दुर्योधन सात-सात महारथियों के

साथ मिलकर छल-कपट पूर्वक निहत्थे अभिमन्यु का वध कर देता है ।
नाटक का उत्तरार्ध अजुश्न के क्रोध और जयद्रथ वध की प्रतीज्ञा को
दशोंता है जिसमें श्रीकृष्ण छल को छाल से नष्ट करने में माया द्वारा सूर्यास्त कर,
सूर्य को पुन: प्रकट करते हैं I
नाटक दो प्रमुख अवधारणाओं का प्रतिबिम्ब है । प्रथम अपूर्ण ज्ञान और
अन्धा जोश युवा अनुभवहीनता युवाजोश को पूर्ण आहूति देती है I द्विज्ञातीय सत्तामोह
में बुजग० पीढी यौवन को मौत की दहलीज तक पहु श्चऱने में भी नहीं चुकाती ।

नयन परिधि ले" z
अजुश्न

:

रंजीत भाले

भीम

:

ओ॰ पी. गौतम

युधिष्ठर

:

मधु शिरालकर

नकुल
सहदेव
अभिमन्यु
दुर्योधन
दुशासन
जयद्रथ
कर्ण

:
:
:
:
:
:
:

प्रदीप दीक्षित
राहुल गुरुता
किशोर वांलु'जकर
नबकुमार बागची
अशोक सेगर
अनिल बिरला
प्रणय खानविलकर

