त्

क्

मा

या

नाटक एवं नृत्य नाटिका : रंगश्री लिटिल वैलेटू७प, कत्थक केन्द्र-राजस्थान,
कला केन्द्र, दिशान्तर, वीनस थियेटर ग्रभ्रप, अनामिका, सूत्रधार, रंगायन तथा

नाट्य" भारती आदि ।

.

विशिष्ट उपस्थिति : सर्वश्री- सोहराम गोदी, स्व. बलराज साहनी, नरेन्द्र शर्मा
किशोर साहू, सज्जन, श्रीमती कामिनी कौशल, भारतीय लोकसभा अध्यक्ष श्री
अयंगार, अनेक मंत्री, म.प्र. के मुख्यमंत्री पं. श्यामाचरण शुक्ल एवं अन्य मंत्रीगण ।

नाट्य गोष्ठियाँ" : गायन-वादन, नृत्य एवं नाटकों के कार्यक्रमों के अतिरिक्त
संस्था ने कला के "क्यों और कैसे" पक्ष को उजागर करने की दृष्टि. से अनेक
संगोषिठयां आयोजित की: जिनमे, नगर के विद्वानों के अतिरिक्त बाहर से पधारे

विद्वान रंगकर्मियों, समीक्षक) पत्रकारों एवं फिरुमी विभूतियों ने भाग लिया ३1
इन विद्वानों में प्रमुख रहे हैं--- सर्वश्री किशोर साहू, विष्णु: प्रभाकर, नेमीचंद जैन
जे. डी. सिंह, वृजगोहन शाह, कन्हेंयालाल नन्दन, नरेन्द्र शर्मा, ठही. राममूर्ति,
श्रीमती अनीता ओलक, भानु भारती, बसी कौल, बलराज प।डित, एवं सर्देशिवर
दयाल सलसेना आदि ।

आ- भा.सांस्कृतिक समारोह:० संस्था सनू 1958 से अखिल भारतीय स्तर पर
नृत्य एव।९संगोत प्रतियोगिताएं" तथा समारोहों का आयोजन निरन्तर करती आ रही है l अनेकगर पेशेवर नाट्य लिण्डलियों के बतिरिक्त राष्ट्रपैय स्तर के अनेक
गायकों-, वादकों तथा नर्तकों ने इस समारोह . में भाग लेकर नगर को स्वस्थ एवं
स्तरीय मनोरंजन प्रदान किया है । में

रंगमंच का प्रकाशन : संस्था द्वारा अपनी तथा अपने नगर, प्रदेश व देश की
गतिविधियों को मुख रित करने, रंग आन्दडिनों से सहृदय पाठकों को परिचित

कराने के उद्देश्य से प्रकाशन ।
"
प्राप्त पुररुकार एवं सम्मान: म. प्र- राज्य नाद-य समारोह, 1974 में

'वि-शंकु" साउन्ड आँफ म्पूचिक नाम से प्रस्तुत हुआ:l सर्व-ब' ष्ट निर्देशक एवं दो ,
अभिनय पुरस्कार प्राप्त किए: :1975 में भोपाल में आयोजित अखिल भरतीय
बहुभाषी नाटूय समारोह में त्रिशंहैं:" की पुन: प्रस्तुति हुई ।
संस्था- को 75 से अधिक नाट-य प्रस्तुतियों के 400 से अधिक प्रदर्शनों का श्रेय है ।
संस्था द्वारा प्रस्तुत नाटकों में से प्रमुख रहे हैं: अभी बिरुली दूर है, त्रिशंकु,
शहीदों की बस्ती, तुगलक, खामोश अदालत जारी है, युद्धमन, कनंजूस, अलगौजा,
गहराईयों, वर लभपुर की रूप कथा, कहे ईसा सुनो मूसा, जसमा औडन,
विक्रमोवर्शयिम, सन्दोला, खूबसूरत बला, दिरुली तेरी बात निराली, युवा अजब

. यूड़े गजब, जाति न पूछो साधु की, काँचन रंग, अग्नि उम, दुलारीबाई, V

ख
I -. - I. '__-"_

I. न-------------------_.-

