व्य

ा

बीर अभिमन्यु, काँच के खिलौने, ढाई आखर प्रेम का, रानी नाग फणी की कहानी
सूनो जनमेजय, टीन की तलवार, बिच्छु, बगिया बांछाराम की, सैयां भये कोतवाल, ,

मंत्रि-मंडल, भगवतजूकम, महानिर्वाण, खुदा खेर करे, सांच कहूं तो, आदि ।

आगामी प्रस्तुतियाँ : बीर अभिमन्यु, दो कस्तियों का सवार, मश्र की हूर,
घासीराम कोतवाल इत्यादि ।
अनेक शारुत्रीय एवं सुगम संगीत तथा नृत्य के अखिल भारतीय स्तर के आयोजनों
के अतिरिक्त सन् 1 9 70 में किशोर कुमार नाईट एवं सन् 1992 में कला
महोप-सव-मीनाक्षी शेषाद्री के नृत्य जैसे भव्य आयोजन विशेष उपलटिश्व रही हैं ।
1 1 व 12 जून 1993 को ग्वालियर युगल जेसीज के सहयोग से भारत के
महामहिम उपराष्ट्रपति डरें. केल्लार० नारायणन के मुख्य आथित्य में आयोजित
ग्रीश्मीत्सव एवं पद-मभूषण उस्ताद अमजद अली खों का सरोद सम्राट की
उपाधि से अलंकरण समारोह शक गरिमामय आयोजन निरुपित रहा ।

कला अंदिट ठबालिटादृ
अध्यक्ष

—-

पारस कुमार गंगवाल

उपाध्यक्ष

-—

प्रकाश कश्यप, सतीश अजमेर, कुष्णगौपाल दीक्षित

महासचिव
कोषाध्यक्ष

——
—

एवं संजय भंसाली
के. सी. वर्मा
भगवती प्रसाद सिंहल

चेअरमैन

-—

चन्द्र मोहन नागोरी

वाइसचेअरमैन

—- सुभाष कश्यप, ओमप्रकाश गुप्ता

सचिव

—

संयुक्त सचिव

-- सुनील उप्पल, अशोक सेंगर, प्रदीप दीक्षित

सदस्य

--

स्थायी आमंत्रित

वीरेन्द्र शर्मा
सर्वश्री वीरेन्द्र पचौरी, डा. कमल बशिष्ट, भगवानदास

शर्मा, पूरन शंखवाय, विजय गुप्ता, कु अनुपमा तिवारी
दृजमंहिन अग्रवाल, डी. के. जैन, मुकुन्द साबू,
देवेन्द्र तिवारी, अनिल बिरला/भरत संवार, रंजीत भाले
— सर्वश्री जगदीश पोद्दार, सतीशकुमार साबू, श्रीमती
शालिनी खिरवड़कर, विश्वमित्र वास्वानी,
अरविन्द शर्मा एवं अजय गुप्ता

सम्पर्क :—- के. सौ. वर्मा, महासचिव, कला मंदिर, 23 2, तानसेन नगर
‘

प्यालियर-474002 (म. प्र-) फोन 23505

