है ३ I प्यादृदृड्डोंद्रक्तिकिंड़स्काज्ञाद्गक if?”क्या' त्माखनुघ्नतकृद्भते क्लाकाट ।

ात्रमेंदर्शकौ
1लारत 50 हजार 597 युवाओं - . लोकश्लोड
ने लगाए ठहाके
कोमिलाटॉज्ञव्यार का हुनर
अलसना रंग थियेटर सोसायटी
ब्लूरड्रै/नतच्छीहुँडेरक्चड्डप्टड्डसुर

क्यास्सोंतक्तंआंधेक़दुत/आं'काकांक्लप्रशिक्ष्य

की ओर से शनिवार शाम रवीन्द्र
अचष्ट्रडियों थियेटर में खेले गए

हुए है, जिंरनठपे रने सर्वाधिक जयपुर
आज के दोर में राजस्थान में जिठो हों 1 3 हजार युवाओं को
बेरोजगार बढ़ती जा रही है । इसको कोशल प्रशिक्षण उपलब्ध करवाया
कुछ हदतक कम करने के लिए बाया है I इञ्जके साथ ही दीत्नदयात्न

नाटक लो कर तो बात ने दर्शकों
को ठहाके लगवाए | कैलाश सोनी

ब्लूरट्ठे/नज्ञच्छीइंठे, ज्ञरड्डछुर

राजस्थानकौशल आजीविकाविकास
निगमक्री सोरशेपोजगरयस्कर्याशल
प्रशिक्षणकार्वक्रम( ईंएलएसटीपी ) के

तहत प्रशिक्षण दियाजा रहाहै ।निगम
ने अब तक सबसे अधिक जयपुर
जिले के युवाओं को प्रशिक्षित किया
हैँ।प्रदेश में 1 जनवरी 2014 है 22

.

३

उपाध्याय व्यादृनीण कौशल्य घोज्जजा

।

लिखित एवं असलम कुरैशी
निर्देशित इस प्रस्तुति में अंधविश्वास
की कलई खेली गई । नाटक में

के तहत राज्य हों 31 हजार’ 70 7

५ भात बेनीवाल, मिनाक्षी चौहान,
युवाओं को प्रशिक्षित क्रिय वाया है, नगमा बन, असलम कौशी, रिचा r
जिरनठपे टो रनबांधिक स्पीकर जिले
पालीवाल, देव राज सिर प्रशांत
रुपे 2 हजार 769 युवाओं -को
’ _ राव, तसलीम खान, महफूज बलम
कोशल प्रशिक्षण दिया व्यथा है ।
पाशा, कपिल देव, रचित नागर एवं
३ ड़त्नवों अधिकांश युवा टोजव्यार व्य अंशुल शर्मा ने अभिनय किया ।

सितम्बर 2036 तक ही राख so

रहे है I तहों, बिणष्ठनं द्वारा चलाहुँ जा

हजार 597 युवाओं का कौशल
प्रशिक्षण दिया गया है ।

रही त्निद्यल्पित दीवाल प्रशिक्षण"

काटक्रित्न तहत बूटे राज्य उर्ने 1 2.
. हजार 670 युवाओं को कोशल
रोजगारदेने कीकवायद प्रशिक्षण उंपलब्ध करवाया वाया है,
बिठान्न स्ने टोज्जणार परक कोशल
लिरनंठों रनबरनै अधिक कोटा जिले
प्रशिक्षण कार्यक्रटा के तात रक
ठों [टक हजार 3-0 युवा प्रशिक्षित
लारब्र 2 हजार 304 युवा प्रशिक्षित हुए है ।

कजरीकामचन आज
कणडेरा जीडिंद्या लूटी थियेटर
संस्थात्न के तत्टात्प्राएन उनें रविवार शाल 7 बने रबीन्द्र बाँच रटूडियो '
थियेटर हपे-प्रेटा सिंह कण्डेरा
लिखित व त्निर्देशित्त जाटक कजरी . ,
का अंचत्न होया ।

