परिचय
संस्था

भारतीय जन नाट्य संघ आगरा की स्थापना १ ९४२ में हुई थी ।
यह अखिल भारतीय इच्छा (इण्डियन पीपुल्स ध्येटर ऐसोसिएशन)
., आन्दोलन की ही शाखा है है इसने भारत के स्वतन्त्रता संग्राम में

महत्वपूर्ण भूमिका अदा की और अब यह राष्ट्रसेवा और राष्ट्र-

निर्माण के कार्य में सतत् संलग्न है I अपने ३८ बर्ष के जीवन में
इसने देश के विभिन्न भागों में सैकडों कार्यक्रम प्रस्तुत किये और
अन्तरोंष्ट्ररीय मान्यता प्राप्त की I बिगत महीनों में रासलीला के

दो कार्यक्रमों की प्रस्तुति उ१ल्लेखनीय रहीं ।

निर्देशक : नैशनल स्कूल आफ ड्रामा नई दिरुनी के स्नातक शैलेन्द्र रघुवंशी
का आगरा में यह नवां बडा नाटक है । इसके पहले इन्होंने
शेवश पियर का “aware”, विजय तेंदुलकर का "खामोश-अदालत
जारी है" व "चीफ मिनिस्टर", गिरीश कर्वाड का "तुगलक",
मधु राय का "किसी एक गुल का नामं लौ" मोहन राकेश का
"आधे-अधुरा", बादल सरकार का ‘ बडी बूआज हैं, और मणि

मधुकर का संगीत नाटक "दुलारी बाई" अभूतपूर्व सफलता के

साथ प्रस्तुत किये हैं । आगरा में इज-होंने चार नाट्य शिविरों का
सफलता से संचालन कर लगभग डेढ़सौ कलाकारों को भी

प्रशिक्षित किया है ।
ﬁﬁﬁﬁ

° "जात ही पूछो साधु, की" z कबीर के दोहे की एक पंक्ति है
"जात न पूछो साधु की… ०० ”, किन्तु वर्तमान में संदर्भ बदल
गये हैं-आज तो जात के पीछे ही सब दीवाने हैं I इस नाटक में
इसी अभिशाप पर बड़े तीखे रूप में व्यंग किया गया है । नाटक

हैंसी-मजाक से भरपूर है ।
सदस्य

: भारतीय जन नाट्य संध के वार्षिक सदस्य बनिए और हिन्दी
रंगमंच के विकास में सहायक होइये । इसके सदस्य बनकर आप

इसके निरंतर कार्यक्रमों में सपत्नीक और सपरिवार निमंत्रण का
अधिकार प्राप्त कर लेंगे । कृपया हमें लिखिये, यह नाटक आपको

कैसा लगा और आगे कैसा नाट-सं-देखना चाहते हैं ?
धर्मपाल सIहनी
बो. एन. शुक्ल'
राजेन्द्र रघुवंशी
अध्यक्ष

महामंत्री

कार्यालय z ३०/२१३, किदवई पार्क, आगरा-२ 1

संयोजक

फोन z ६४० ५०

