i

.

.

"

L135. 'देटाभवित्तर१हिरित्म '
में नज्ञट आएंगे अक्षय कुमार
आजादी के बाद जीते पहले ओलिंपिक
शील्ड मेडल परबनेगी फिल्म
आस्कर नेटवर्क. "ब्रेबीणु "एयर

लिपट' और 'रुस्तम' जैसी देशभक्ति
अर्थात किलों कर चुके अक्षय

कुमार अब एक और इसी तरह की
फिल्म करेंगे। ये पिल्ला आमिर स्टारर

'तलाश' बना चुकी रीमा कागती
बनाएंगी। अक्षय ने हिबटऱ पर इस
I
' क्तिभ से संबंधित पोस्टर शेयर किया उन्होंने बताया
कि 'गोल्ड‘ नाम की ये पिल्म आजादी के बाद भारत-

द्वारा (948 में जीते पाले गोलड मेडल पर होगी । भारतीय
होंकी सीम ने लन्दन ओलिंपिक में देश क्रो ये गोल्ड मेडल १
दिलाया थाl इस फिल्म क्रो रितेश सिधदानी और फरहान
अख्तर का एक्सल इंटरटेनमेंट प्रोडूयूस कर रहा है। अक्षय _
ने वताया किये फिल्म 15 अगस्त 2018 क्रोरिलीज Ely

