सिंगलात्रीमेँ घर बनाना चाहते
षनोंक्रीनगरी ’ में कईएक्टर ऐसे भीहै, जोबाहर है

1112;

स यहाँ अपनीकिस्मत आजमाने आते है। अपनीजन्मभूमि
' क्रोपोछेछोड़अपनेसपनोंक्रोफूक्चकरनेकेलिएवे
बहुत मेहनत भी करते है, लेकिन अपने जावया शहरके प्रति
उनका पारकभी कम नहीं होताहै । ऐसा हीक्व बॉलिवुडएबटर

'M .

’ हैं'; . .
३

‘

अलम खेर केसाथ भीहै । अनुपम खेरक्री ख्वाहिश शिमला में
घर लेनेको है । इसशहर के प्रति उनकेप्यार केप्रतीक केरुप में
वह यहाँ एक पिल्लासिटीवनाने की भी इच्छारखते है ।दरअसल
अलमखेर बॉलिवुडमें कदम रखने से पहलेशिमला में ही रहते
थे । हाल ही में वह अपनेनाटक 'मेरा तो मतलब नहीं
था' केमंचनकेसिलसिले में शिमला पहुंचे हुए थे ।
खास बात यह रहीं किजहाँ है खेरने अपनेएबिटंग
करियरक्री शुरुआत की बी, वहीं पर उन्होंने

विष्ट्रर परफॉर्मेंसही । इस मौकेपर उन्होंने कहा,
'हम सब किराए केएक मकान में साथरह रहे

, है और मैँ शिमलामें अपना घर बनाना चाहता

है जेमेरी भीका भीख्वाब है ।' वे अपनी
परफॉर्मेसके बदशिमला की सैरपर
निकल पड़े और बचपन सेजुडी अपनी

८
है

यादों के ताजा किया । फिलहाल अनुपम

क्रो लेकर उत्साहित है। हाल हीमें वहइस क्लिप को सारी स्कूटेग

खेर अपनी अपकमिंगफिल्म 'जानू'

करकेमुंबई बापसलौटे थे ।

/

