(

१

)

"बकर ” हिन्दी के सुप्रसिद्ध कांवे सर्वेश्वर दयाल
सक्सेना का ऐसा पहला नाटक है जिसने अपनी

रमि-शेली और समसामयिक संदर्भ के कारण न केवल
लोकप्रियता 'प्राप्त की है बालक उसने हिन्दी रंगमंच ३
को शुद्ध पश्चिमी रंगशिल्प और प्रयोंगवादिता से
हटाकर उसके निजी स्वरुप और प्रकृति से परिचित
कराया है और उसे संपुर्ण-आधुनिकता के साथ सीधे
जन-मानस से जोडा है I नाटक का मुरव्य सौंदर्य है
गौर्टकी और पारसी नाटर्धा२ली का मिला जुला रूप ।
लोक नाटय रूप ट्वे का लचीलापन और रोचक शिल्प
और उसमें गु३था चुभता व्यंग्य इसकी विशिष्टता है I ३
इसलिए कृत्रिम रंगभंवन से लेकर सड़क के चौराहे '
हैंक, इसका प्रस्तुतीकरण नया अनुभव बन सकता
I
a: is ﬁt "

५

नाद., के चयन से लेकर _ . प्रस्तुर्तकिरण तक
'रूपान्तर' की हमेशा एक दृष्टि से 'से होती है । मात्र ‘
मनोरंजन औरतिखावसायिकता से हटकर नये रंगकर्म

और नये विषयों-मनो-भूमियों ' और रंगाँ२लियों v . की ' ,
तलाश उस दृष्टि का एक जरूरी हिस्सा है । सामाजिक
राजनीतिक वातावरण से लेकर सांस्कृतिक चेतना के
साथ अपने युग के साथ जीने और बढ़ने का संकल्प

एक ओर है तो प्रस्तुतीकरण को ऊपरी' बद्धधनों से
मुक्त करके खुले मंच पर और सहज स्थितिमें लाने की
कोशिश दृट्ठारी ओर है l

