बाल्ठएंगभूमीचा 'कांचनहै योग !
रजनीश जोशी
‘ . ध, अपंग, उ-बधिर आणि
'विशेष‘

मुलांमघीलकौशल्याचा विकास

सोलापुरात नोरन्हेंबरमध्ये
होणान्या अ. भा. मराठी
बालनाट्यसंयेलनाख्या
अध्यक्षपदी
कांचन सोनटवके
यांची निवड झाली
आहे . 'विशेष ’

मुलांसाठी गेल्या ३ प
वर्षापासून खालनाटद्धहैं
नृत्य-संगीताच्या
माध्यमातून कार्यरत
असलेल्या यन्दिमताड़े
बालांगभूमीला
ऊजिंतावस्थायावी ,
यासाठीही प्रयत्नशील
आहेत. त्यांज्याबिषयी. . .

क्रलेच्या माध्यमातून अधिक नेटकेपणानं होतो,
हा विश्वास कांचन सोनटवक्रे यांनीसार्थ
ठरवला अहि केवल महाराष्टातच लि, तर
देशभर विशेष' मुलांसाठी त्यांनी नाट्यशिबिरे
घेतली अहित, या मुलांच्या बालनाटधाला
नाट्यगृहे नाव ओसंडून चाहत असल्याचा
अनुभव अनेकदा आला आहे. 'बिशेष'
मुलांमधील आत्मविश्वास वाढबिण्यासाठी

आणि त्यांनाभर्वसामाम्य मुलांप्रमाणे
व्यवहार करण्यासाठी कांचनताईनी त्यांच्या
सहकाम्यांबरोबर घेतलेल्या कार्यशाला,
प्रशिक्षण शिबिरांचा खूप उपयोग झाला
आहे. मात्र महाराष्टातल्या बालरंगभूमीला
सध्या मसाना आती आहे. प्रेक्षक बगाँनं पाठ
फिस्वली आहे. अशा स्थितीत्त कांचनताईकडं
बालनाट्य संमेलनाध्यक्षपद चालून आले 3113.
साहजिकच मराठी रसिक, बालकलाबंत,
शिक्षक, पालक अशा सगठायांचीच अपेक्षा
वाढल्या 31133. 'विशेष' मुलांच्या कार्यक्रमांना
होणारी गदी, उत्साहचालरंगभूमीकडं खेचून
आणण्यासाठी कोणते उपाय योजावेत, याचा
. त्यांनीसूक्ष्म विचार केला अहि, त्याला सर्वच
घटकांनी साथ देण्याची आवश्यकता अहि,
'विशेष' मुलांमधोल जाणिवा अधिकाधिक
विकसित करण्यासाठी कांचत्तत्ताईंनी "थिएटर

आणि मलन्नतांबासारर३या कलाप्रकारांचे

नाटकांची वेशभूषा, प्रकाशयोजना केली आहे.
विशेष' मुलांसाठी ५० बालनाटचे बसवली.
त्यांचे रंगमंचीय, टीव्ही आणि रेडिओ या
माध्यमांसासी

शिक्षणसुरू केले. ग्रामीण आगि आदिवासी

प्रयोग केले.

आर्टस "चा उपयोग करून घेतला अहे पुणे
जित्बतील मामीण प्रशिक्षण केंद्रात त्यांनी
वाद्यसंगीत, गायन, नृत्य, नाट्य, हस्तकला

1
1

'रंगपांचालिक", 'फुलराणी', 'चूचूचूं
'गोल गोलराणी,' 'मझालेली मूर्ती', ।हाताची
वक्रिवेध्याखासी त्या तठठमब्दीनं कार्यरत आहेत.
घडी तोडावरबोट' है "स्वामी विवेकानंद' है
संपूर्ण देशात त्यांनी कला प्रशिक्षण शिबिरे
'मस्ती की पाठशाला' हैं "मजेत भृपुगेल शिकूया'
घेतली . त्यासाठी प्रशिक्षणदेपा८या क्रलाबंतांचं
ही त्यांचीजालनाटज्ञे गाजली. 'उमंग' है
पथक तयार केलं. ।नाटद्यशात्य' नाबाची
'ज़ल्लोष', 'संकल्प", 'उडान' या नाबांनी
संस्था कांचनताईंनी स्थापन केली. केवल
त्यांनो उदयपूए, मुंबई, नागफूं, सोलाफूं, नबी
मुलेच नल्हे, तर शिक्षक-नाहीं त्यांनी प्रशिक्षण
मुंबईत देतलेले बालनाटश महोत्सव खूंपच
दिलं. कांचनताईध्या प्रशिक्षणामुल्वेमुलांची
गाजले. त्यातूनकेवल नाटक नल्हे, तर अन्य
कलाजाणीववास्ते, ल्यांचा आत्मविश्वास
कलप्रझासंचीहीं जोपासना करण्यासाठी
वाढतो, शैक्षणिकगुणवत्ता सुधारते, असे
त्यांनी प्रशिक्षण दिले. बालांगभूमीसाठी
पालक आणि शिक्षकांचे निरीक्षण आहे.
l
बाल आगि मोठा प्रेक्षक खेचश्यासाठी त्या
इतकेच नल्हे तर 'विशेष' मुलांचा सामाजिक
ह
ँ
पद्धतीचं 'कल्चर' विकसित करावं लागणार
वर्तन व्यवहारही सुधारत असल्याचे निदशंनास
आहेहैं असं W131वाटतं . नाटय परिषदेनं
आले अहे सुमारे आठ हजार शिक्षकांनी
I
चालनाट्य संमेलन देऊन त्याची सुरवात
आज़बर 3 प्रशिक्षण घेतलं आहे. पाचहजार
मुलंहौ त्यात सामील झाली आहेत. हा उपक्रम - केली आहे. बालनाटशांध्या प्रयोगासाठी
सभागृहाचं भाईक्तिस्ना जाहिराती यावर मोठा
अब्याहतसुरू अहे
खर्चहोतो. त्या तुलनेत प्रेक्षकबर्ग तुटपुंजा
1
।नाटद्यशाली, "एनसीपीएमृ 'इंडियन
असतो. शामैंशाद्धमधुत जालनाट्ययॅचे प्रयोग हैं
असोसिएशन फॉर प्री-प्रायमरी एज्युकेशन, '
करता येतील वाय, याचाही विचार व्हायला
महाराष्ट्र सरकारचे सांस्कृतिक खाते, गोवा
1
पाहिजे, असंW131 वाटतं. 'विशेष' मुलांमध्ये
कला अकादमी, दक्षिण-मशय आगि पश्चिम
1
आत्मविश्वास वाढविश्याचंवाम करणान्या
सांस्कृतिक केद्र अशा अनेक संस्थग्रेसाठी
कांचनताई चालांगभूमी सशक्त व्हावी,
त्यांनी प्रशिक्षण कार्यक्रम घेतले, शिबिरे
/
यासाठीही प्रयत्न कस्तील असा विश्व, स
घेतली. त्यांनी स्वत: वीस हिंदी व मराठी
रसिकांना चाटतो आहे.
/
नाटकांमधून भूतिया वेल्कया आहेत. पंधरा ’

क्षेत्रातील मुलांमश्रील व२लार्शशव्य

1

।

