/

n , सेक्टर 2 a स्थित ओपन रउआEma: में हास्य कबि सम्मेलन

Lfir/raft से
आज समाज नेटवर्क

दृकों को या जाती' . '. . -'.,
‘ V

गुड़गांव: हरियाणा दिवस की so बी
वर्षगांठ की पूर्व संख्या पर नार निगम द्वारा
सैक्टर 29 स्थित ओपन एयरथिएटर मेँ हास्य
कबिसम्मेलन का आयोजन किया गयाजिसमें
हिन्दुस्तान के जाने-माने हास्य कबि युसुफ
भारद्वाज, अनिल श्रीवास्तव, अशोक बत्रा,
हरिन्द्र यादव, मदन साहनी तथा दीक्षित
दनकोरी ने उपस्थित लोगों को खूब इंसाया।
शनिवार रातनवम्बर को अबि'न्नथिएटर ग्रुप
गुड़गांव के कलाकारों द्वारा हिन्दी नाटक
'गुलदस्ता' का मंचन किया जाएगा जिसकी
निर्देशिका सुहासिनी रस्तोगी हैI
रविवार क्रो हास्य कवि सम्मेलन में
सर्वप्रथम लौहपुरुष सरदार वल्लभभाई पटेल
के जन्म दिवस के अवसर पर उन्हें याद किया
गया तथा उपस्थित लोगों ने राष्ट्रपैय एकता की

३ हैंस्थिर्कोंबैहाँहँदैयादेबंनैप्रेहेअनमंर्वदेंझेरैहैर्देरैहैंरैर्दीदैहैतें'ड़ेर्वदैमेंग्रेहँहूँहैंश्या" ट्वे

हास्य कबि सम्मेलन

कविताएँ पेश कते 'हु/कें

बनाए रखने के लिए स्वयं को समर्पित करने,
देशवासियों के बीच यह संदेश फैलाने का
भरसक प्रयत्न करने के लिए देश की एकता
की भावना से शपथ ली। कार्यक्रम में हास्य

आज समाज

आदमी चलते हुए नमस्ते कर जाए तो हमें
टेशन हो जाती है कि आखिर वह कौन था।
इसी प्रकार अन्य कई कारण है जिनमें बिना
वजह आदमी टेशन ले लेता है। उन्होंने कहा
कवि युसुफ भारद्वाज ने अपनी रचनाओं के कि हमेँ टेंशन नहीं लेनी चाहिए बल्कि खुश
शपथ ली। शपथ कार्यक्रम के मंच संचालक माध्यम से बताया कि बुद्धि टेंशन का रहना चाहिए और तनाव को दूरकरने के लिए
शिक्षाविद अर्जुन वशिष्ट ने सभी छोरों को पर्यायवाची होता है। उन्होंने बताया कि लोग हंसना बहुत ही जरूरी है। उन्होंने हरियाणवी
दिलाई। उपस्थित सभी लोगों ने सत्यनिष्ठा से बिना किसी वजह के भी तनाव में रहते हैं। अंदाज में चुटकुले सुनाकर छोरों को लोटपोट
राष्ट्र की एकता, अखंडता और सुरक्षा को उदाहरण स्वरूप अगर हमें कोई अनजान कर दिया।

नीतियोंकी स्वच्छता, योग.बैटी बचाओ, शिक्षा आदि कावर्णन
कियाt अनिल श्रीवास्तव ने दहेज पक्षतथा 3110,यों राजनीतिक
व्यवस्था पर जाना व्यंग्य हिय I रोहतक से कीहास्य कबि और
पेशे से प्रिंसिपल अशोक बत्रा ने जीने हरियाणवी अंदज्जा WW
को खूब इंसाया । मदन साहनी ने गाव औरशहर है' बीच काफर्क
अपनी रचनाओंके माध्यम से बताया t उन्होंने गांवो कीसादगी
आंरशहर की चमक-दमक के भ्रम के बीच काअतर ऐशकिया ।
इसी प्रकार, दीक्षितदृनक्नोरी ने भी अपनीIrast के माध्यमसे
लोगों को सामाजिक संदेश दिए I कवियों है इस प्रकार के
आयोजनों के लिए नगर निगम अत्युक्त बिकास गुश त मेयर टीम
सहित सभी निगमपार्षदों कीसराहना कीतयाकहा किहरियाणा
कायह पहला WW निगम है, जिसने कला और कलाकारों

के उत्थान कीपहल कीहै तथा प्रत्येक व्यक्तिका मनोरंजन के
निशुल्क साधन मुहैया करवाए हैं । इस अवसर पर नगर लेम
के संयुक्त आयुक्त-2 प्रदीप डामर, इंजीनियरिग कंसलटेंट सी
द्वार बिश्लोईं, सांस्कृतिक सलाहकार विश्व दीपक त्रिखा,
असिस्टेंटल्जीनियर ठोएस सिंधु दलीप यादवव राठोन्द्र यादव,
सुधरीत्रिपुरारी, अरुण महेश्वरी तथा एसएसपंवार सहितअन्य
गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे I
“W

।
f
‘
दृ
a
i
T"
.
है

