अध्यक्ष की ओट क्षे :

भै

संस्था का अध्यक्ष होने के नाते मेरा दायित्व हो जाता है कि इस प थे को वट

वृक्ष की तरह फैला सकू' l
स्मारिका का यह पहला अंक है, इसे अनूकूल बनाना ही हमारा प्रयास रहा है ।

मैं उत्साही रगकर्मियों, कलाकारों की सफलता की कामना करता हूँ ।
K.

भारत की सांस्कृतिक एकता, विविधता म एकता हम कला, संस्कृति के माध्यम
से एक ही स्थान पर देख सकते है n विश्व में एक भारतीय संस्कूति ही है कि जिसमे
नाटय को शास्त्र का सम्मानित आसन प्रदान किया गया है ।
मै' अपने दर्शकों, सहकर्मियों, कलाकारों संरक्षकों, सलाहाकार., सहयोगियों,
सहयोगी संस्थाओं, विज्ञापनदाताओं के प्रति आभार प्रकट करता हूँ । जिनका सहयोग
एवं सदभाव हमको एक नए उत्साह, नवीन कर्तव्य निष्ठा, लगन, परिश्रम से भर देता है ।
जय रंग कर्म ।

2/136, 'सपना' जवाहर नगर,
जयपुर-" 004

फोन : 40707, निवास

दृष्टि कै. जैल
अध्यक्ष

