खून में फर्क है, नहीं है, कोई ऐसा ~- नहीं
नहीं जरूर कोई ऐसा होगा, मैं अपना
सवाल फिर से दोहराता हूं, ये चार टेस्ट
दृमूब है " इसमें हिन्दू, मुसलमान, सिख
और ईसाई का खून है -- कौन मुझे बता
सकता है कि किस टेस्ट दृयूब में किसका
खून है चारों के खून में क्या फर्क है 'फर्क बतानेवाले को एक हजार नकद
इनाम (दर्शकों में) आप बतायेंगे भाई
साहब आप बतायेंगे खालसा जी आप

बतायेंगे मास्टर साहब नह ' ८ अन्हछा तो

मैं गिनती गिनता हूं एक है कोई फर्क
बताये दो है कोई हिन्दू, मुसलमान, सिख,

ईसाई में फर्क बताये तीन है कोई जो
इसमें से हिन्दू, मुसलमान, सिख और
ईसाई खून को अलग- अलग कर दें —
नहीं है कोई -- धन्यवाद शहर के वासियों
-धन्यवाद मेरे हजार रुपये बच गए '०' '
(जेब में रखता है) मेंहरबानों जिस भी
शहर में F न्दू, मुसलमान एकदूसरे का
खून बहाते है: -- वहां मैं जाकर यही सवाल
पूछता हूं, सिख जहां दूसरे की गर्दनें
काटते हैं, वहां जाकर मैं यहीं सवाल

कहीं नहीं मिलता — कही: नहीं मिलता !

भीड़ से एक आदमी : पर भाई तुम्हें तो फर्क

न ~मात्: रहांहै मुझे
मालूमहै -- पूरे देश में

और
सूत्रधार
किसी को नहीं मालूम '॰ पर यें अच्छच्चा
हुआ मेरे बच गये एक हजार रुपये

दूसरा आदमी : तो बताओ फर्क भाई "'
सूत्रधार : क्यों बताऊं ?
आदमी : तो तुम्मे हमारा इतना टाइम करों
खराब किया

इतनी देर से यहां खडे हैं

कि तुम (हिन्दु, प्रलय, सिंदख और ईसाई
, के खून का अन्तर बताओगे और अब टाल
रहे हो
कई आवाजें : हां- हां बताओ फर्क
सूत्रधार : सुनना ही चाहते हो तो हिन्दू
मुस्तिम, सिख और ईसाई के खून में ये

फर्क है कि ~- (ठहरकर संरपेस पैदा करते
हुए) बताता हूँ भाई और पास आओ '००
बडी राज की बात है थोड़ान धीरे से
बताऊंगा लोग पास खिसक जाते हैं) "-

ठीक, तो सुनो हिन्दू, मुस्ति-म, सिख और
ईसाइ के खून में कोई फ़र्क न ही: है मेरे
भाई कोई फ़र्क नही: है

पूछता हूं---- मुझे मेरे सवाल का जबाब

‘k

With best compliments from :

1१23८'1'म्न3 ORIENTAL CRAFTS
EXPO R TEES
Khazanewalon Ka Rasta, JAIPUR-l (Raj.) India
Tel. : 73680, 78876

—

Gram : N AT H AM OO R Tl

Telex : 365-423 NATHAMOORTI

< I1 )

