पंडित : दान दक्षिणा, पूजा-पाठ, हवन आदि
कोई नहीं करता, बहुत विधर्म है ।
हिन्दू मुस्लिम नेता एक साथ,
दोनों खडे हो जाओ. जैसा कहा जाये करो
पांचों उवा-लियों धी में होगी, सिर कढाई
में होगा, टांगें चूरुहै में होगी r

मुरुला : क्या है ‘?
मुस्तिम नेता : क्या होगा “P बचपने वाली
बाते" करते हो इसमें है सुअर का गोआ,
[मुल्लऱ पोटली छोड़ देता है]
हिन्दू तथा मुस्लिम नेता : अपनी अपनी
पोटलियां उठाओ हिम्मत से काम दिखाओ

[मुरुला पंडित खडे होकर ताली बजाते हैं

जाओ मन्दिर में गाय और मस्तिद में

और नाचने लगते हैं]
[मंच पर दो बदमाश आते हैं आते ही
ठहाके लगाते हैं]
बदमाश : पिटिर पिटिर बोलकर ही काम नहीं
चलेगा नेताओ देश के रक्षको आग तो
हम ही लगायेंगे गोलियां तो हम हो चलायेंगे
च्चरैं की गर्दन तो हम ही काटेगे …
औरतों की इज्जत तो हम ही लूटेगे …
छातियां तो हम ही काटेगें ~ कभी वहीं
पहनकर कभी उतारकर हम ही आयेंगे--

सुअर पहुँचाओ,
[मंचस्थल से सब निकल जाते हैं]
मंचस्थल पर दो पोटलियां आकर गिरती
हैं और एक तरफ से हिन्दू दूसरी तरफ से
मुसलमान आते हैं,
हिन्दू : हर हर महादेव
मुसलमान : अला हो अकबर "हिन्दू : हम तुम्हारा खून पी जायेंगे
मुस्लिम : हम तुम्हे जहन्तुम पहुँचा देंगे ।
[दोनों गिरोह और पास आते हैं, नारे

हिन्दू नेता : आओ बहादुरी, तुम तो मेरा

और जोर से लगाते हैं और अपने अपने

दाहिना हाथ हो

हथियार सीधे कर लेते हैं शोर बढ़ता है,

मुस्लिम नेता r आओ बहादुरी, तुम तो मेरी

अचानक एक आदमी" दोनों गुटों के बीच

आंखें हो,
[हाथ पकड़कर भोला बना लेते हैं और

में आ जाता हैं - चीखकर कहता है]
आदमी : ठहरी रुको -- बात सुनो, मैं जानता

गाना गाते हुए नाचते है]

हूँ तुम हिन्दू हो न मुसलमान तुम लड़ ने

समूह गान ; सारे जहां से अन्हुछा

का फैसला करके ही घर से निकले हो "३

हिन्दोस्ता९ हरामा

लेकिन बताओं तो आखिर बात क्या है ?
हिन्दू : मुसलमानो" ने मन्दिर में गाय का गोश्त

हम बुलबुले हैं इसकी

फेका है, ये देखो,

ये गुलसितां हमारा

मुस्लिम हिन्दुओं ने मस्जिद में सुअर का

मज़हब नहीं सिखाता
आपस में बैर रखना

गोश्त फेका है, ये देखो.,

हिन्दू हैं हम वतन है

[आदमी झुककर दोनों पोटलियों को

हिंदोस्तां हमारा

देखता है फिर खड़ा होकर]

[गाना खहृम करर्क बदमाश मंचस्थल के

आदमी I WT'EEZH) ये सुअर और गाय का गोश्त

नहीं है '

कोने- पर रखे:, एक पोटली उठाकर क्रमश

हिन्दू और मुसलमान नेताओं को देते हैं]

मुस्लिम नेता : [मुरुला जी से] मुल्लक्च जी इसे
लेकर मस्तिद में डाल दो,

भीड़ : है है कयों नहीं हैं -~

आदमी : नहीं नहीं दोस्ती, मैंने दुनिया देखी
है, क्या तुम समझते हो मै३ गाय और सुअर

( 17 )

