लगा हुआ था I उसमें टे१रीकोन लगा हुआ था
। एक टेलीफोन दूकान पर था I और एक
शानदार कार थी । मेरे दो बच्चे शशि औ
र सुन्दर उसमें बैठकर पढ़ने जाया करते I’
-कार भी, टेलीफोन भी, बाग वाली क
ोठी भी
.
घोरतम मायूसी की शक्ल को साधे मेरी सहेल
ी मिमिया उठी I मैं समझ रहीं थी वह भी
है । मैंने भिखारी की ओर देखा उसने आह
भ
डबडबा आई थी ।

- 'वे दो मासूम बच्चे, बीबी ओर बूढी मां सभी ब
टवारे के साम्प्रदायिक कहर में काम आए ।
'अब मैं ही तो बच गया हूँ, केवल मैं I’ उसने कहा ।

मालदार था I किसी ने यह नहीं कहा कि वहुँ पहले दी
न हीन था और आज पैसे ७
वाला बन गया है ।

मेरी एक सहेली तो यह सुनकर बिगड़ ही उठी और
तमतमाकर बोल
उ ठी- "अंगरेजों से देश को आजादी क्या मिली आप
भिखारी बन गए I’
"हां बेटी मैं ही क्या न जाने कितने ही जो पहिले वया थ
े आज वया हो गए । अमीर गरीब
गरीब बन

गया और गरीब अमीर भी बन गया । यह तो बदलाव आया I
सन् 47 बटवारे
का सन् था I मुझे अपना भरा घर छोड़ना पड़ा । घर के सब आद
मी काम आए । न आदमी
रहे और न पैसा पाई रहा । मैं एक फक्कड़ रह गया । राह का
भिखारी I देखते न भीख

मांगता हूं I ’

— ' कुछ काम कयों नहीं करते' हम में से एक ने कहा .
-"तुम ठीक कहती हो बेटी कुछ करना चाहिए भीख मांगना ठीक नहीं I पर .. जि--..-., ,
-'पर वर कुछ नहीं काम करों काम । देश पर तो मुसीबत आई हुई है । और
तुम हहुँ कहुँ
उल्लू के से पठुटे भीख मांगते हो I’ एक दूसरी सहेली ने तमतमा कर उसकी बा
त काटते
कहा और वह उठ बैठी । मेरी सहेली की उस रोशपूर्ण फटकार पर भिखारी बिग
डा नहीं
वह बोला---- ‘ पर सुनो तो बेटी'
-'हमें कुछ नहीं सुनना पिताजी । ' दोनों हाथ जोड़ते की बिचकाते उपेक्षा से मेरी
उसी
सहेली ने कहा । और वह हमें घसीटे आगे बढ गई ।

( 24 )

