प्रा1वारत
रंगमंच के क्षेत्र में एक सिरमौर गतिविधि है '"वार्षिक नाट्य समारोह" जो परिषद,

द्वारा प्रतिवर्ष नियमित रूप से आयोजित किया जाता है ताकि दिखी के नाटक प्रेमी
दर्शक, नाट्य कला और तकनीक को दृष्टि है उत्कृष्ट इन नाटकों का रसास्वादन
एक ही मंच पर कर सकें । नाटकों का चयन करने के लिए परिंषन्दूद्वारा नाट्य

विशेषज्ञों क्री एक समिति गठित कों जाती है, ' समारोह है पूर्व एक वर्ष में दिल्लो

में आयोजित नाटकों कों देखती है और इनका मूल्यग्रेकन करती है ।
इस वर्ष मार्च के महीने में परिषद को प्रतिष्टित गतिविधि २४ वाँ वार्षिक नाटक

समारोह' है दिंछो के नाटक प्रेमियों क्रो भेट है । इसके लिए चयन समिति ने १०
नाटकों का चयन किया था, जिसमें है ८ नाटक इस समारोह में मंचित किए जा

रहें है । ये नाटक हैं … राज़दर्पण, तो अब भी पुकारता है, सिवा डिग्रीज आँफ
सेपरेशन, रोमियों एण्ड जेनेट, कमानी उतार, सूर्यमुख, तुगलक, एवं भी एण्ड माय
गर्ल ।
नाट्य गतिविधियों के बिल्ले-चीक-रया की अपनी नीति के अन्तर्गत, परिषदृ इन्हें
नाटकों का आयोजन एयरफोर्स आडिटोरियम, धौला कुआं में इस समारोह के

उपरान्त कर रही है ।
परिंषदृउन नाट्य दलों, निदेशकों एवं रंगकर्मियों का आभार मानती है, जि-जिन्होंने
सहर्ष इस समारोह में भाग लेना स्वीकारा । हम दिल्लो के नाट्य पेशियों के आभारी

हैं, जिन्होंनेइस समारोहमें भारीरूचिदिखायी है औरप्रतिवर्ष इसके लिएप्रतीक्षारत
रहते हैं ।
हम आभारी हैं, माननीय शिक्षा मंत्रो श्री साहिब सिंह जो के, जिन्होंने हमारा
आमन्त्रण स्वीकार क्रिया और आज इस उन्दूधाटन अवसर पर हमारे मार्ग-दर्शन के

लिये परिषद तथा कलाकारों कों आशिबचन देने के लिये यहां पधारे हैं ।
सुरेन्द्र माथुर
सचिव

