कल्पजी-उस्तद्रदृ
ग्रस्तुनि८श्रीरन्म स्पेक्टर ररैंन्महूँद्रत्न
" ‘ रानी म्प नी s सातI ८ ’ ’ तो जा J l I यक कबि महै न्दू मिसिर बो जीवन पर आधारित एक मौलिक
हिन्दी नाटक है । महेन्द्र मिसिर क्रो निवर्तमान ब्राह्मण समाज ने नटक्रियतिबजनिया क्री
कथित निम्न उपाधियों से जोडा । सामाजिक तिरस्कार से बचने के लिए इन्होंने कलकत्ता
में शरण ली । वहां नाच गाने के लिए प्रसिद्ध सोनागाछी में वेश्याओं क्रो अपनी रचनाएं
भेट कर उनके उस्ताद हो गए सोनागाछी को प्रसिद्ध गायिका सोनाबाई रने मेलजोल के

चलते उन्हें दरबान को नौकरी है निकाल दिया गया । अब, " 'कम्पनी उस्ताद" देशभक्ति
रचनाओं का सृजन करते हुए स्वतंत्रता आन्दोलन की मुख्य धारा में बहने लगे एवं
बष्ट्रल्लेयवर दत्त जैसे क्रांतिकारियों के साथ मिलकर काम करने लगे । वहीं नकली नोट
छापकर अंग्रेजोंको आर्थिक व्यवस्था जिर-भिन्न करनेका दायित्व दिया गया, जिसे इन्होंने
अपनी गृहभूमि पर अंजाम देना शुरू क्रिया । समाज इनकी गतिविधियों रनै अनभिज्ञ नहीं
" रहा, फलस्वरूप और भी तिरस्कार के यात्र बने, गोपीचन्द जासूस के हाथों पकडे गये,
सात साल जेल को सजा हुई । जेल में रहकर इन्होंने हजारों-हजार गीतों क्री रचना को,

धुन बनाई । जेल से लौटने के बाद "कम्पनी" अब उस्ताद हो गए । बाद के दिनों में
निर्मुनिया, पूर्वी, ठुमरी परंपरा के बहुत बड़े गायक बने, जिनके गीतों एवं रचनाओं ने कोसों
के बाजार गीतों को संस्कार दिया तथा गायन को शैलो " "पूर्वी" को एक नया अनुशासन
दिया ।

मंच यर
कम्पनी उस्ताद
सूत्रधार
जोकर
लालमनवा
गोपीचन्द
माल
सेठ
मुनीम
छोहड़ादास
मुंजेसरो
बिटिया पुलिस

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

राजेश तिवारी
संजीव वत्स
शिव गुप्तता
राजेश कुंभार सिन्हा
विजय शुक्ला
ध्रुव ज्योतिसेन गुप्ता
राजेश कुमार सिम्हा
ए. आर. शम्मी
ध्रुव ज्योतिसेन गुप्ता
नीरज बहल
ए. आर. शम्मी, मनोज श्रीवास्तव

