सृर्यरुख
प्रस्तुति : क्षितिज नादृय We”
कृष्ण की मृत्यु के बाद द्वारिकापुरी में राजा उग्रसेन मृत्यु की शय्या में पड़े है । राज्य के

उत्तराधिकार क्रो लेकर पुत्रों में संघर्ष चल रहा है ।
मृत्यु से पाले कृष्ण का अर्जुन को ये आदेश था कि उनकी मृत्यु कै बाद यदुकुल क्री
लियों क्रो द्वारिकापुरी से हस्तिनापुर ले आया जाये क्योकि उन्हें अपने पुत्रों से भय है,
अत: उस आदेश कापालन करने अर्जुन द्वारिकापुरी आते है । इधरप्रदुम्न अभी भी अपराध
बोध से ग्रसित है । समाज से उपने के लिए वह हर वक्त मुखोटा पाने रहता है । प्रेमवश
तो वेनुरति को चौखट तक जाता है लेकिन बही से लौट आता है । रूकृमणी भी इस
स्रम्बन्ध को मान्यता देना नहीं चाहती । उसका मानना है कि महाभारत के बाद कृष्ण

अगर द्वारिकापुरी नही लौटे तो इसका कारण प्रदुम्म और वेनुरति ही है l परन्तु यह सत्य
नही है, कृष्ण के द्वारिकापुरी वापस न लोटने का कारण यदुवंशियों का गिरता चरित्र है,

जिन्होंने अपने प्रेमबोध को हत्या कर दी है । सदियों रनै जिन्होंने घृणा, क्रोध, हत्या, मृत्यु
के अलावा कोई भाव नहीं पनपने दिया ।

मंच पर
रूक्सिप्पी

:

वीणा मेहता

प्रदुम्न
वधु

:
:

सत्यजीत शर्मा
अमित वरदान

साम्ब/बृद्ध भिखारी

:

जमशेद खान

दुर्गपाल

:

नवरत्न गोतम

वेनुरति
अर्जुन/भिखारी

:
:

रसिका त्यागी
मनोज श्रीवास्तव

जरा/भिखारी
व्यास्रपुत्र

:
:

अजय शाह
पंकज झा

वृद्ध/त्रिखा-यदुवंशी

:

शैलेन्द्र चौहान

भिखारी/यदुवंशी/दैनिक
भिखजियदुवंजिमैंनिक

:
:

सिकन्दर राणा
सुमीत सचदेव

परिचारिका/यदुस्वी

:

प्रियंका शर्मा

1O

