राज दर्पण
प्रस्तुति : स्ट नर क्रि ररामंडल

जब हमारे यहाँ किताबों की दुकाने "राज़ को यादों" से उबाल-ब हैं; जब सैटलाइट
टेलीविजन भारतीय सभ्यता का प्रतिनिध है । आज हम खामोश हैं, लेकिन अतीत को
आवाजें हमारे कानों में गूंज रही हैं । ताज्युब की बात तो यह है कि आज तक इस राष्ट
पर पराया कानूनी शास्त्र थोपा जा रहा है जो न सिर्फ "सभ्यता" को परिभाषित और तय
करता है, बल्कि किसी भी क्षण उसको नष्ट करने का अधिकार भी रखता है ।

हमारा नाटक यह तो नहीं कह सकता है कि हम उपनिवेशवाद को सुलझा रहे हैं, लेकिन
शायद हम शुरुआत कर रहे हैं । लई लोगों क्रो लगता है कि हम सिर्फ काला और सफेद

दिखा रहे हैं I मुझे पूरा विस्वास है कि काला और सफेद दिखाने का वक्त आ गया है
- क्योकिं जैसे ही हम दो भी साल के उपनिवेशवाद के खाद पुन: जीवित हुए । दूसरा

आक्रमण शुरु हो चुका है, जो हमारे अस्तित्व क्रो विध्वंस कर रहा है और हम लोगों क्रो
स्वाभिमान और स्वतंत्रता से वंचित कर रहा है । अतीत के संघर्ष को परखने में और
अपने तत्कक्वलिक सांस्कृतिक खोखलेपन क्रो समझने में पहला कदम है-राजद/ण ।

दृश्य उम एवं यात्र-परिचय
कब्रिस्तान 'बाबू' बनना

:

समस्त अभिनेताअभिनेती

बाबू

:

सीताराम पांचाल

मैंक:त्ले
मैंकत्ले भराडार

:
:

अखिलेश खन्ना
यशपाल शर्मा

माँडल

:

एहसान खान

अरदेन्दु मुस्तफो
अमृत लाल बसु

:
:

मुकेश तिवारी
चितरंजन गिरि

उपेन्द्रनाथ दास

:

ज्ञान प्रकाश

अभिनेता १/नाजदानन्दाहामा
अभिनेता २जैब

:
:

यशपाल शर्मा
रोहिताश्व गोड़

अभिनेता ३/प्रिंस एडवर्ड

:

सीताराम पांचाल

गोलाप (सुकुमारी दत्ता)

:

हरविन्दर कोर

अभिनेत्रो

:

प्रतिभा जगताप

स्वांग और ण्डिरुलि

14

