ध्वनि अंकन

एस. मनोहरन

ध्वनि संचालन

एमएन. दासगुप्ता

तमिल एवं तेलगू गीत संयोजन :
गायक वृन्द

बी. रत्ना

राय, कृष्णा, अभय, अनिरुद्ध, होवनी,
स्वानन्द, गीताजंलि, श्रीकृष्ण, विजय,

रुप सज्जा

मुकेश, प्रतिभा, यशपाल, संदीप, बी. रत्ना
प्रदीप दत्ता, बलराम शर्मा
शोनाली घोष
विवेक मिश्र, सीताराम पांचाल,

आलेख सहयोग

जाकिर हुसैन, वाणी सिह
रति बर्थिहिगेययु, अनामिका हक्सर एवं

बिचुला पेडागू अनुवाद
निर्देशक का सहायक

रा.ना.वि. के सत्र ' ९४ के विद्यार्थी
एमएस. मोइनुद्दीन
यशपाल शर्मा

साजिन्दे
पियानो पर

अनुवाद
शोधकर्ता एवं

जेएन. कोशल

सहायक निर्देशिका

रति बार्थोंलोम्यु

निर्देशिका

अनामिका हक्सर

18

