’ ,,,/ रंगर्मर्दा
,/

एंक्टिग के टिप्स लेने है", हैं

''एत्रु और चास
गर आपको हमारी कलवर्कशॉप मेंएबिटंग

अ गुरु अरविंदतैगेड्डूरेसेएबिटंटुरैंसीखने का मौका
नहींमिला,
शान न । हम एकजार
फिर यह खासवर्कशॉप आपके लिएलेकर आ रहे है I इसमें [I] E][i

किरशेअरविदमैंडणवेटगकेटिप्तदेगे।बपणवेटगसे
लेकर बेहतरीनडायलॉग डिलीवरी तक वर्कशॉपमें सोख
सकते है । आपको नुवकड़ नाटकों में परफॉर्म काने केसाथ

०

०
I Ub

ही मंच पर परफॉर्म करना भी सिखाया जाएगा । अस्मिता

ग्रुप के नुवकड़नास्कोमें महारतहासिलहै 1 बॉलिवुड

इस वर्कशॉप में द्वा1हुद्धा

की सुपरहिट एवट्रेस कंगनारनौत तक अरविंद गोड़ से
एक्टिग के टिप्स ले चुकी है I यह वर्कशॉप 19 सितंबर से

0 एक्टिगगुरु आबिद गोड़ देगे क्तुक्टिग के द्विज

18 अवटूबर तक हर शनिवार भी रविवारके होगी। बैन्यू ० सीख पाएंगे अच्छे डायलॉग बोलना I लोक कलामंच, लोदी रोडहै । समयदोपहर 2 बजे से 5 ० मिलेगा नुक्वाड़ न्नादृको नेपरफॉर्मबनने
बजे तकहै ।तो टाइम नजदीक आ रहा है, आप जल्दही
इसके लिएरजिस्टर करवा सकते है । बतादें किइसमें 14

कासोका
० मच यर भी प्रदर्शनकाने का अनुभव लेगाएंगे I

या इससेजादा के उम्र वालेहिस्सा लेसकते है ।
W 5,500 रुपये प्रतिमाह का यहपैकेज वलाजिसकेलिए फ्लोपर।ले१ए ',
,
क्सिश्याहैफ्लॉनमेंयर्सफेलिएयज्यश्यात्मयेग्रतिणाहाआपरुत्तश्ली
षमें हिस्नालेने केलिएब्लारे सेंटर्त्तपर मे काm t1 सेंटर्त्तका पता;
l '-

० एनबीटी औफिस, सेक्स्ड

o जनकपुरीक्लब,

o आप हमारी देक्साल्लूदृस्था. हैं ' ३

फ्लो; एक्सप्रेसबिल्डिंग,
शाह जाल माझे

डिरिंद्गक्टसेंटा जबकी,
प्लोट नंबर 17, जनकपुरी

nbtrangmanchclnbmm
नीझाक्तिर्वीस्पॉहूँ'केष्टि

ओ,11०002

वेस्टभेट्रोस्टेशनकेमास

काबाक्लोहैं। (सेन्टर्स८

