h 13
' / http://epapenviraatvaibhamcom
धा https://www.fhcebook.com/viraatvaibhavdelhi

02~ रे

बिराट हैअदृ नईंदिल्ली, शुक्रबार, 2 8 अगस्त, 2035

.\\

संगौतेमद्वासगोल्डनग्रेहूँसआँफइंडियनंम्युक्लिकौ
आयोजन; व्यर्णएयसीईशम 7 को से।

अभिजीत भट्टाचार्य औरैचेहूँप्लीचंद्गीहूँग्सयेर्टिर्णडर्दूशों
मैंझाअप्योंजन, आईएचप्तीमेंसुबह 10 ब्रजेस्ने।

५.९

पूर्वीत्तरराड्रीयस्पेउत्सव 2045 का आयोजन अभिमंच
ओँडिटोस्थिम, एनएसडीमेंशाघृ 6.30 बजे।

;,

बॉलीबुड ऱटार डीजे अश्मित पटेल द्वारा लाइव
परफॉरमेंस, एफ जारएंड लाउंज, पहली मंजिल, कनॉट
प्लेसमें रात 9 बजे से।
\

/.

स्मृति त्वात्नद्धारा बबू लाइफ अंडरनेध
एरिज़बिज्ञान का आयोजन, एवयेरीमेंटत्न आर्ट
गेलेरी, आईएद्यसी में सुबह 1 3 बजे I

