V I , 13 ।लकुहुहुत् ब्यूरो)
अंग्रेजी एबं विदेशी 1211111

हु३हुलि१त हैं-ब: निराला, प्रशिता, विकास
विश्वविद्यालय, हैदराबाद मेँ दिबाली के एवं गोपाल कुमार हु-हुहुहुत्हुहुहु के
है९१हुन्द्र७ पर सांस्कृतिक कार्यक्रम 2111 11110] ने गीत प्रस्तुत किये । 11131111
हुहुहुतिक्त किया 1112 । हु-हुक-हु-दुहु-हुँ में काव्या, राकेश, देबीश्री ने नृत्य प्रस्तुति
*2" ने हैं1हुचुगहहुहुई प्रस्तुतिया दी । बी.एड. क्या बी.ए. (अंग्रेजी)

विद्यार्थियों ने युप डांस प्नस्तुत्त किये ।
कार्यक्रम 1112 मुख्य आकर्षण
कोलम्बिया के हु-मजैद/तो-चु-दु द्वारा किया
क्या ग्रुप 1711:, था । कार्यक्रम 2111
एबं ऐश्वर्या रोज ने किया । कार्यक्रम के

