l- \ r -३

I

यात्र पटिचय

y८

।

सूत्रधार/राजकूमार संजय/नृत्य' दल (पुरुषा-३३ _' दृ.
नीलेश, नटीं/कूलवाली : '

,क्ति/जस्तरऱ।ज़…ट्वें..

विभूति : डिगलिश, अम्बा : श्येता कोष, भैरव
पन्धीना /छात्र८1 / विभूति का मित्र, देहरा का

नागरिक---, /जासूस : वीरेन्द्र संख्या,

भैरवपंथी

स्वीन्थ /औरंगा की स्वी-1 मैं अंजना डा,
ज्यायंणी-2आदेजययाल : संजय साहनी

भैरवपंथी स्वीन्धु/ओंरंगा की स्वी५2 :किरन
झा/रपंगीता डा, औरिवयोबी-3औदेख्या का नागरिक :
रंजीत, भेरवयोयो-4औदेठरा का नागरिक : भूपेन्द्र
विभूति का मित्म.नि--टा।"ठीरा का नागरिक-, :
आशीष खुमार विभूति का मित्र८3/देहरा का
नागरिक-3 : कैंलाश बिहारी, विभुति का
मित्र-4/देहरा का नागरिक-4 : (मबिन्द,

छात्रच्छ/औरंगा का नागरिक : दिलीप कुंभार,
छात्रन्थ/फागुनी/जयपाल : पारस, गुनाजी४औरंगा
का नागरिक/बनवारी : ओम प्रकाश, देहरा का राजा

रंजीत : सतीश आनन्द, देहरा का मंत्री : कृष्ण मुरारी,
नसरी का राजा मदनजीत : कन्हैय्या प्रसाद, देहरा का
युवराज अजित : रवीन्द्र कुंभार, बैरागी : विनीत डा,
देहरा का मेयर उधव : अनिल कुमार, औरंगा का
नागरिक बिसुन्प्रनरसिह : धर्मेन्द्र मोहन, ओंरंगा का
नागरिक/देहरा का नागरिक : बम औरंया का

नागरिक : बसन्त कुमार, औरंगा का नागरिव्याग्रवाश
सहयोग ननकू : धीरेन्द्र तिवारी, रमई : पांदेश१यप्रा,
सामाजिक लोग : योगेश मिश्रा, किरन झा, शशि, धर्मेन्द्र

C st
Slitradhar/Rajkumar Sanjay/Dance Party
( an) : Nilesh, Nati/ﬂowergirl : Sanjula,
ikra/Jantarraj Vibhuti : Diglish, Amba :
Shweta Ghosh, Bhairav Panthi -1/Student-1/
Vibhuti’s friend, Citizen of Dehra-l/spy :
Virendra mandal, Bhairav Panthi -2/
Vijaypal : Sanjay Sahani, Bhairav Panthi
woman-l/Auranga’s woman-1 : Anjana Jha,
Bhairav Panthi woman -2/Auranga’s
woman-2 : Kiran Jha/Sangeeta, Bhairav
Panthi-3/Dehra’s citizen : Ranjit, Bhairav
Panthi-4/Dehra’s citizen : Bhupendra,
Vibhuti’s Friend - 2/Student -2/Dehra’s
Ashish Kumar, Vibhuti’s
friend -3/Dehra’s citizen -3 : Kailash Behari,
Vibhuti’s friend-4/Dehra’s citizen -4 :
citizen -2 :

Arvind, Student -3/Auranga’s citizen : Dilip
Kumar, Student-4/Phag‘uni/Jaipal : Paras,
Guruji/Auranga’s citizen/Banwari : Om
Prakash, Dehra’s King Ranjit 2 Satish Anand,
Dehra’s Minister : Krishan Murari, King of
Nasri Madanjit : Kanhaiya Prasad, Dehra’s
Yuvraj Ajit : Ravindra Kurnar, Bairagi :
Vineet Jha, Dehra’s Mayor Udhav : Anil
Kumar, Citizen of Auranga Bisun/
Narsingh : Dharmendra Mohan, Citizen of
Auranga/Citizen of Dehra : Munchun,
Citizen of Auranga : Basant Kumar, Citizen
of Auranga/Lightman Nanku : Dhirendra
’I‘ewari, Ramai : Ravi Shanker, Society
people : Yogesh Mishra, Kiran Jha, Shashi,
Dharmendra.

