स्थाविल्लूनथिष्टटाफेस्टीवल,
नसिमझराज्ञाक्री
… मित से मजबूर राजा कां बांई भी बना सकता है बेवकूफ ३
१ति१कें
Vम-

नाटक का मंचन कस्फो छात्र/
चंडीगढ़, 23 अगस्त (संदीप कुमार) :
चंडीगढ-गीत नाटकअकादमीवशिक्षाविभाग
द्वारा आयोजित किएजाहे7वेंचिल्ड्सफैस्टीवत्त
के चौथे दिन सैक्टर-17 प्लाजा में स्कूली
छात्रों ने 3 विभिन्न नाटक मंचित किए । इस
दौरान यहा प्रदीप सिह द्वारा निर्देशित नाटक
यो-योहनीसिह, उपासना द्वारा निर्देशितनाटक

(सावन)

उत्साहित हो जाता है कि राज्य में ऐलान

करवादेताहै कि जो उसके डिजाइन कपड़े
तैयार करेगा राजा उसे मालामाल कर देगा ।
राजा कि इस आदत का कायदा उठाकर है
चालाक व्यक्ति उसके यास जाते हैं और

खुद को बढिया दर्जी बताकर ड्रैस तेयार
करने के लिए 10 हजार सोने की मुद्राएं ले

सर्कस व अभिषेक निर्देशित आदत से मजबूर लेते हैं । चालक दर्जी राजा को यह कह
कर बेवकूफ बना देते हैं कि उन्होंने जो
नाटक का मंचन किया गया ।

राजा की आदत बनी राज्य में
की बजह
आदत से मजबूर नाटक में सैक्टर-47

के सरकारी स्कूल के छात्रों ने दिखाया कि
राजा नए…नए डिजाइन के कपड्रेपहनने का
काफी शौकीन है I प्रजा के सामने उसकी
इस आदत के कारण खिल्ली उड़ती है । इस
दोरान राजा पडोस के राज्य में होने वाले
फेंसी ड्रेस केपीटिशन को लेकर इतना

ड्रैस उनके लिए तैयार की है वह केवल
समझदार व अमीर रानियों को ही दिखाई
देती है ।
इम तरह से राजा उनके झांसे में आकर
बिना कपडों के ही राज्य में निकल जाता
है और राजा को निर्वस्त्र पूरे राज्य में घूमते
देख लोग उसकी खिल्ली उड़ते है । इतने
में एक बच्चों राजा पर पानी डालती है तो
राजा को पता चलता है कि उसे दर्जी बनकर ,
है लोग बेवकूफ बना गए है ।

