3५ x
p.‘

r;

659218th

क्या

में

.

दृ

r1: v ५

हुँ
म्पा-पृच्छअ

, -..;~ «Ea-T
o»५-५-८३८८ .

'क्व जाडे की ३ एकूरा रार-स/नि-मप.- .-.- - - सर्वप्रथम 'दृएफजुट" कानपुर आप सभी

आगन्तुकों का हीदिक स्वागत करता" है, और इसी
के साथ प्रस्तुत करता है नाटक 'जाडे की एक रात
यह नाटक स्व ० श्री कृष्ण चन्दर का बहुचर्चित
नाट्य प्रयोग है, महत्वपूर्ण तथ्य ये कि कई दशक पूर्व
लिखा गया यह नाटक आज भी सामाजिक विसंगलियों, व्यथित का अकेलापन, मानसिक अबोधता,

परंपरागत मजबूरियों को पूरी तरह से अभिव्यक्ति
करता है है

आज भी हर ओर "मून्न हैं, जैसी अनेकों
नाबालिग लड़कियों समाज को दरिदगो का आये

दिन शिकार हो रही है, फिर भी मुन्नी का आधा
बाप, अपाहिज मां, अथवा दादागीरी से भीख
मांगने वाला जानी लंगड़ा या फिर वो कवि रैजिसके

मन में मुशी के प्रति अन्दर ही अन्दर गहरी सहानुभूति ब प्रेम भी है, इस समाज का कुछ नहीं कर

सकते, न ही चुनौती है सकते हैं और ही टपफर ले
सकते हैं । शायद यही इस नाटक का सारांश है,
जो आज देश के विभिन्न कोनों में हर रोज अनेकों

मृभियों पर होनेवाले अत्याचारों की सत्यता को
प्रमाणित कर रहा है ।

अब अंत में आपसे कहना ये है कि गम्भीर

नाटक को यदि गम्भीरता से ही देखा जाये तो कथ्य
की आत्मा जीवित रहती है I बस और वयानाटक

जैसा भी है, आपके सम्मुख है a "एकजुट" के कलाकार अपने प्रयास में कहां तक खरे उतरे हैं इसका
इसका निर्णय तो आप पर है n तो लीजिये प्रस्तुत

है श्री के० बसा, सवसेना द्वार, निर्देशित आज का
नाटक "जाडे की एक रात .......... ..”I ३

"मअतुल श्रीवास्तव -

