हम आभारी हैं !
श्रीमती नादिरा जहीर बब्बर
श्रीमती पुष्पा दयाल
डा० शरद नागर

श्री रवि माथुर I.A.S.
'श्री एम० ए० फारूकी

श्री के० बो० लाल मश्रीवास्तव
डा० सत्य मूर्ति
श्री राकेश डग
,, गोपाल श्रीवास्तव
,, के० एन० सरीन

n एम० एम० टण्डन
,. सन्तोष श्रीवास्तव
,. सत्य प्रकाश मियां

,, जे० एम० एल० श्रीवास्तव
,, दिनेश चन्द्र

,, अभय द्विवेदी

श्रीमती सुशीला गुप्ता
तथा

समन्वय, दर्पण, थियेटर मित्र तथा सहयोगियों के

पिटा WW I

व्या नाटक आपणे लिय ही वास्को हैं, आप अब
ref-as ठो ध्दआतै सवनं गडे 34?? misica द्यमीठश्क हैं I
ठडि gnu रंग mama 7i अपनै आद्रल्य कां क्रिस्टी

भी स्य अं mam?) आँ. वां ड्स प्रस्तुति कं Tana व्ररें
awn“: aﬁaﬁwz ह्म? नित्य छोलिथे, आँ साध्या ठं’
आयला साथ हमारी संल्चप्या है रंग (नि-डिल्यान नं
विशिष्ठ wan”? सिद्ध ह्र? n
3nst यत्न की प्रतीक्षा :i ,I
महासचिव
lt ’ ’

४६/ : ५६. हालसी रोड,
कानपुर

