…ओँर शहरों जैसा ही है हमारा शहरा स्टेशन है
इमारत पुरानी है और र्पिंछेलीबार वहाँ के 3E3 रूनं
में अग्रेजों के व…क्त 3% आदमकद आर्मचेयर 'रखी थीं, ,

३ अब का नहीं यल सकती । ३ दुकाने हैं खाने…पीने 3%

हमारा शहर देश की दंगों-राशि का स्रोत और '

प्रतिबिम्ब दोनों बना हुआ है । देवी मठ यहीं है ओंर
उसकी शाखाएँ दूसरे शहरों में फूटती जा रही हैं I
यहाँ धूम, तो तो मान तो भारत-भ्रमण हो गया
सामने छज्जै पर गिलहरी अपने मुँह में बडा…सा
लकडी का टुकडा या कुछ लिए पूँछ फुदका रहा है, -

लग रहा है, फूसली हुई ठुड्रडी है उसकी । अब यह तो
कोई रीब्री इशारा नहीं होगा कि बगल के खंभे पर
गर्दन उचकाए जो गिरगिट बैठा है, उसकी सच ही
लाल दोहरी तुड्रडी है । यह रात्रिनात्रु लग रहा है, वह

लालची

'V

कलेवहूँट की सीढियों पर, दीवारों पर, पान की पीता के पुराने धब्बे हैं

r

लड्रडू खाए जा रहे हैं, चाय पी जा को है । और जैसा
कि उन बहसों के दौरान होता है, जिनमें छात्र शामिल
हों वहीं चाय छलक पडी है, कहीं लड्रडू का चूरा
'
छितरा है । चीटियों का रेला दाना तो रहा है मजदूरी
की याद दिलाता...

..और हाँ मधुमालती की बेल पर फूल लद गए हैं जो ३
सुगंध फैलाते हैं चिडियों 3%चहकाऩ बुलाते हैं और ३. मुझांते हैं और पीले 33% के साथ नीचे333 के वारे
के बाहर झर रहे हैं । एक बिल्ली सड़क से चली आई

और बॉलकनी पर अपनी बाँछे साफ़ करने लगी

एक मारूति-आड्री .दृच्चेक्नोरून्नातीरूडक दौडीजादृहीहे

पृ" ' ' ३ 1

