हमारा शहर उस बरस
Hamai‘a Shahar Us Baras

:9“
तिहास विषय में डॉक्टरेट प्राप्त गीतांजलि श्री पिछले
इ अनेक वर्षों रने लेखन ब अनुवाद कार्यों में सलग्न है । साई
अनगृहूँज़ वैराग्य, हमारा शहर उस बरस, बिटवीम दू वर्ल्डस ८
एम इन्टलैक्युअत्न बायोयाफी आँफ प्रेमचन्द, खाती जगह,
तिरोहित तथा प्रतिनिधि कहानिया आप्रकी प्रमुख प्रकाशित
कृतिया है । आपक कई एक उप्रन्यासो का अनुवाद अग्रेजी,
सरबियम, र्फच, चैक, जापानी एवं जर्मन भाषाओ में जिया जा

xx )ith a Masters 5L PhD in History,
Geetanjali Shree has been a prolific
writer/translator for the past many years. Her
works include Mai, Anugoonj, Wlii'ttgya, Human:
Slialtar Us Bums, Between Tim \X/m‘lds: An
Intellectual Biography of Premclumd, Khuli Jaga/t,
Timltit and Pmtinicllti Kaliuniyan. Of these, many
of her novels have been translated into other

चुका है । आपके उपन्यास 'माई' का मलयालम अनुवाद शीघ्र

languages such as English, Serbian, French,

ही प्रकाशित होने याला है ।
बतौर एक लेखक-अनुवाद आपका जुडाव रममच के साथ भी लगातार रहा
है । टैगोर के उप्रन्यास 'घरे बाहेर' का रची…विमशं के दृष्टिकोण से जिया गया
नाट्य रूपान्तरण (4989), टैगोर के ही एक अन्य उप्रन्यास 'गौस के नाट्य
रत्यान्तरण (1991) में बढती हुई हिन्दुत्ववादी शक्तियों के यरिनात्म्नारेंप्त विरोध का

प्रयास था । हादी रूसवा के उन्सीसवीं शताब्दी के मशहूर उप्रन्यास उमराव
जान अदा का 'उमराव' शीर्षक रने नाटयास्नेरव्र तैयार जिया सम 4993 में और
सम (998 में रची भूमिकाओं को जीप्रन्त करने वाले प्रसिद्ध अभिनेता जयशंकर
सुन्दरी के जीवन चरित्र प्रर आधारित नाटक रात्री : एम एक्टर प्रिपेयरर्व' का
लेखन जिया I फन (999 में आशापूर्णा देरी के उप्रन्यास 'सुवर्ण लता' का
नाट्य रूयान्तरप्प तथा सिंगापुर के नाटककार-निर्दशक कुआं पाती पान के

“:ech, Japanese and German. The Malayalam
translation ofher novel Mai is due to be released in 20 1 l .
Ms. Geetanjali has also been creatively involved with theatre
through her adaptations and writing inputs in several plays
and performances. Some of these associations are as follows:
an adaptation of Glture Butte in 1989 bringing out the
feminist potential of Tagore's text; an adaptation of Tagore's
Gom in 1991 as an aesthetic counter to the rising wave of
Hindu fundamentalism; an adaptation of Hadi Ruswa's 19th
century Urdu classic, Um'raojuan Ada; Sundcu‘i, a play about

Jayashankar ‘Sundari', a legendary early 20th century theatre
artiste who specialized in women's roles in 1998; adaptations
of Sulmrnalatu and Laoliu: The Ninth Born, a Chinese play by

नाटक 'लाओ जिंऊ : द नाइन्थ बोर्न का' हिन्दी रक्यातरण 'नवलखा (2004)

शीर्षक स जिया ।
तीन ग्रीक त्रासदियों पर आधारित नाटक 'प्ररफॉमिंन्ग वोमेन' के लेखन में
आपकी भी सहभागिता थी जिसका मंचन उजजैकिरत्तानी, हैरानी और भारतीय
कलाकारो ने भारत रम महोत्सव, महँ दिल्ली के अलावा am और सियोल में
भी जिया I
आप अनेक भारतीय व विदेशी सरथानो द्वारा आयोजित मरिसवादो एवं

कार्यशालाओं में व्याख्यान देती को है सम्मिलित होती रही है I

Kuo Pao Kun; and an exploration of gender differentiation
and movement across genders in An Actor Prepares in 2002.
She was associated with the writing of P ’rﬁnming \X/omen, a play
weaving together three Greek tragedies and performed by
artistes from Uzbekistan, Iran and India, that has been
performed at a theatre festival at the National School of
Drama, New Delhi, and in Tokyo and Seoul.

In addition to the above, she has also lectured and participated
in seminars and workshops at different institutions in India and
abroad, including at Paris, Cambridge, London, Amsterdam,

Leiden, Bonn, Laussanne, Zurich, Bologne, Turin, Seoul, and
गृहे )ky९ ) .

Ms. Gee tanj al i Sh ree lives a nd works out of Delhi.

