— I रा तकनीक और अभकिल्पन में राष्टीय नाट्य विद्यालय से
र प्रशिक्षित सन 2007 की स्नातक गार्गी भारद्वाज ने

Gargi graduated from the University of
Amsterdam, Netherlands, and University

यूनिदसिर्टी आँफ ऐमैस्टरडम, नीदरलैंड्ररवृ तथा यूनिदसिटीं औक
वारविक, यूक. के रनंन् 2010 में रनातकातर उपाधियां प्राप्त कीं ।

of Warwick,

UK,

in January

completing the Erasmus
International Performance
she completed her post
Dramatic Arts from the

उके पूर्व रान 2003 में आपने श्रीराम कला कन्द , दिल्ली रने
अभिनय का प्रशिक्षण भी प्राप्त जिया । पिछले वर्षो में अध्ययन के
साथ-साथ आप बतौर एक स्वतत्र रगकर्मी कार्यशालाओं का
संचालन, नाट्य समारोहों का आयोजन तथा निर्देशन व

2010,

after

Mundus Masters in
Research. Prior to this
graduate diploma in
National School of

Drama, New Delhi, with a specialisation in
Theatre Techniques and Design (2007), and

अभिकल्पन आदि में सलग्न रही है । रनंन 2009 में लिरखन में
आयोजित वार्षिक आई एफ टी आर कॉनाहैंरवृ यूनिवर्सिटी आँफ बारविक के
रनातोकात्त्वर शोध कार्यकम (2009) तथा हैदराबाद विश्वविद्यालय के एरन. एन.

रकूत्न द्वारा आयोजित वार्षिक विजुअल कल्चर कॉन्ध्रहैंरवृ (2010) में हिस्सा स्ने
चुकी है । रनंन 2007 में गैर सरकारी रनंरथा 'रनैबा' तथा यूसीएत्न. लंदन रने आए
मनोचिकत्सकॉ, स्वतंत्र रूप रनै कार्य कर रहे रत्माज़रनेवियो आदि की सहभागिता
में अपने अहमदाबाद के दया पीडित बच्ची के लिए एक स्नाइको-ड्रामा

कार्यशाला का रनंचालन गुजरात में किया । वर्तमान है आप कन्दीय
विश्वविद्यालय हैदराबाद से डॉदटोरत शोध प्रबंध पर कार्यरत है ।

ब

trained in acting at Sri Ram Centre for Arts and

Culture. Delhi (2003). She has since been working as a

freelance theatre practitioner between her formal education,
conducting workshops, organising festivals and undertaking
design and directorial work. She collaborated with SEWA, an

NGO working with women and children in Gujarat,
psychotherapists from UCL, London and independent social
workers to conduct a psycho—drama workshop for the child
riot survivors in Ahmedabad in 2007. She has presented
research papers at the annual lFTR conference on Censorship
held in Lisbon in July 2009; University of Warwick
postgraduate research colloquium, May 2009; the annual
Visual Culture Conference, February 2010 and lSTR
conference, January 201 1 held at the SN School, University of
Hyderabad. She is currently
pursuing h e r Doctoral
re s e a r c h a t the Central
University of Hyderabad .

