शहर का "हालतों बस यही है कि" तपता है. *
लपटत्ता है और फिर ठंडा" हो जाता है
माहौल कोई मारी…सा अधिमान आ, जो महीन
धागों पर लटका हुआ था, इतना खिंचा-त्तना हो

गया आसमान कि जरूरी हो गया बेवकूफी करना.
सहज दीखना

अंधेरी रात में सरव के ढेर के पास कुंल्ता सोया पडा है, जीप डरावनी गति से रात को चीरती चली जा को है

"सिर्फ बिल्लियां सडकों पर निकल रही हैं कोई
भरसक बाहर नहीं निकल रहा है. CRPF पर जांच
कमेटी बिता दी । बिल्लियों ने शहर में डेरा जमा

लिया है, कोई सड़क पार कर को है, कोई मुंडेर
पर बैठी धूप सेंक रही है कोई बस स्टॉप पर
३ खडी आंखें सिकोड़े दाएं-बाएं नजर घुमा रहीँ है I
बिल्लियों का शहर

हिदू-मुसलमान हो गई थी हर चीज, हर 111, हर
शब्द, हर सलाम-नमस्कार, अचकन-छोती,

हरा-पीला! जिस किताब घर का नाम सरस्वती
था, उसके मुसलमान नाम के मालिक ने सरस्वती
काट दिया । जिस होटल का नाम मुग़ल महल
था उसका सेठ सिकुंडी हुई 'हिंदुई शब्दावली में
, दूसरा नाम खोजने लगा.

जलाँध संतानों में कालिरव पोव रही है I एक एसिड
'किं की बोतल, एब' पहिया, एक दूटीं-जली हीरो

होण्डा, एक रीबॉंक जूता, एक बच्चे की तिपहिया
साइकिल, एक शीशा, एक बांधी, कैंसेट से बाहर
फैली लंबी. धुल-आती, उलझी टेप उजाड वस्ती 1

h ] J1) मेंष्टरिस्त बना रहीहूँ…
“x
3११'

आधुनिकफ्लाइओवर बनेगा, जिसका नामहोमा जगदम्बे पलाइओवर।
सामनेउ,
सुना-ब्लूहैमठहूँकं
मैं
हमारेशहर वशं यत् पहला क्लस्नाइओंवर होगा-- ३
-' -.

.

