1 “'1':
‘
. "एनएसडी के बिशांथंर्या का नेटिव tile कामवन
.

_

g,»

रै नई दिल्ली। राष्ट्रगैय नाट्य विद्यालय के
५ अंतिम वर्ष के विद्यार्थी नेटिव पीर नाम से

५ नाटक 27 सितंबर से 30 सितंबर और 1
अक्टूबर को जाम 6.30 बजे दिल्ली के

अथिमचे अंष्ठतरेयम में प्रस्तुत कीजे।
ड्े हरनिक इस्बेन; की पीया गिल का हिंदी
‘ अनुवाद है I इसका अनुवाद अमिताभ
श्रीवास्तव और निर्देशन कमालुद्दीन भी ने
किया है । नाटक का सार कुछ इस तरह किसी जमाने के काफी भाभी और पैसे जाले
खानदान का इकलौता चिराग है पीयर गिर ।
५ लेकिन अब उसके पास न नाम है और न
पैसा। बची हैते सिर्फ पीया की जूही मां
आशा, जो पीया के झूठों से तंग आ चुकी है I

हन्ताणी से शादी के लिए निकल पड़ता है
जिसका विवाह अगले ही दिन गांव के किसी
अन्य लड़के से होने जाला है I पीया हन्ताणी
को बहला-फुसला कर पहाडों पर भगा ले

जाताहै, लेकिनउसके दिल में बसी है सीधीसादी शारदा जिससे मुलाकात इच्चाणी को
भी के ताना देने पर पीयर, चौधरी को वेटी शादी में हुई थी ।

