43111111111111
v1कि
: शपिंत् वर्मन की यों की र्यरतुति, लाडो
सराय, सुबह 11 से, 28 अगस्ततका

eड्रॉइंग, पेंटिग, शिल्प आदि की प्रदर्शनी
काइनेटिक कंटुअर्स, आर्टकंसल्द होज़खास
विलेज, 31 अगस्त तक । '
\ dजाल फोटो कांटेस्ट प्रदर्शनी, जापान
फाउंडेशन, लाजपत नगर सुबह 11५ बजे से,
131 अगस्त तक ।
a ०सतरंगी : एगोद एक्वेशन का प्रायोजन,
मृक्तुतुब्र मीनार गोल चक्कर महरौली, सुबह 11
क्यो से, 6 सितंबरतक ।
०1छारियन फोक देल्स द्वारा पुरस्कारबिजेता
बच्चों की पेटिंग प्रदर्शनी, पृछारियन सूचना में

-

हुदुत्रुत केंद्र, 1ए जाएब, सुबह 1 1
।

_समाशेह

_

७ दिल्लीसंरवृब्त अकादमी द्वारा प्रायोजित

संस्कृत दिवस समारोहमुख्य सभागार,
दिल्ली सचिवालय, सुबह८ 10:30 से ।

महोत्सव
oललित अर्पण महोत्सव, कमानी
आडिटोरियम और त्रिवेणी क्या संगम, शाम
6 :30 से 1

रगक्लव
oपूर्वोत्तर राष्टीय रंग उत्सव, अथिमंच
आडिटोरियम, नेशनल स्कूल आफ ड्रामा,

बहावलहुँरहाउस, 1 भगवानदास रोइ शाम८
6८3० I,

