चाष्ण'क्य कौन और पत्ता" दृ)- ग्निदेश्वाके के न्थियांर
.__._..........._....._..___. _....'_~...‘__g..__.______.r_.___. ___,_..

.

चा…ष्णक्य काँ दृऱनैप्टिल्थ नार ने भी- जानने' । 'रनु'दृत्रुदु
ऊँ न्टिल्य ष्किमौ व्यन्थित्न न्थिश्नोंष्प क्य नारा-, था war पहर-नम्म ०हप्त रर ग्नतेंक्यतां
महके' है 1 डमी मदनी ये' गुप-रारा-तिय केर च्यद्धित्तत्त्व तुष्ट ऐसां रा-प-प-डिपो-निपल एबं
प्राक्लिग़ग्लिके सा
राया है कि अटक्ता
न्थिवार मन पे' उठता है कि श्वाब्द
"चाणक्य" श्नइग्ना है अथवा न्थिश्नोंप्राष्ण ।

५

भारतेन्दु ह न्थिकृचन्द्र के? जन्म दिव्या as? I c)8 4 मे' र लीस्टर-

लय ,त्नड्डरनऊ उ,- - क्ष्मगृह वे' :९प्राप लौगां' ने म्ननाया ,qu ऐत्तिहरन्सिके It“? कां जन्ग
दिव्या एके ऐत्तिहरसिके नल्टके कर । ऐन्तिहरन्सिके नाटके था डारा चन्द्र कृत
Mama?" है चाष्णक्य के उ:रिन्द्र पर आष्णरग्नित्न 8 I
नाटव का यह उच्चार

उदेश्य मे' रुनटेम्नथग्न म्नरैव्रप्न था । Iraq की व्वम्पके चर्चा रहके और इवी स्म'द्रईवृ मेँ
Fang गया आऩेनुन "भारतीय ररेस्प'क्ष और चाष्णक्य'" का
पत्रपत्रिक्लाऔ' में
पृकाढरन दुआ 1
"
चार बर्षा के अन्तराल है परवाहा र'गमाँके रन्थिवार के नवीन

प्तदस्यकै' ने ऐन्तिहरप्सिक्र नाटके की बात उठाई । ऐत्तिहरभिके ।९म्प्रारीची।" मे' रम्भ
और कू शेर के प्तमाँश्न त्ता'ष्णवये भी Parana है । अक्ष्मटाहम्नटं क्या गुना: अध्ययन

ग्विटच्चे शैष्ण * ष्किया गया I ष चाष्णक्य कौन था c? किमने चाणक्य काँ वाष्णक्य
बनाया छू चाष्णक्य 1३व्ववारनें' काँ कितने वाष्णत्त्व प्रदान किया ३३ यह ममी
वाले एक दूसरे से टक्रररचे लगीं । चाष्णक्य को गुना-रेज ग्निक्रालां मार्ग-बम नन्द

मरत्ती- श्वाकेटरर ने । म्नम्बी ररकेटार क्यनं चाष्णक्य है हल्वार है हूँ क भी
चाष्णक्य के ममाँन पृन्तिरश्नोंधा क्वे भाब्वना से भ्रन्सित्न है I उपो ने चाष्णक्य काँ
चाष्णक्य व्वनाने केर WET-qu कांटी किया I क्यनं मूर्तिकार ने मूर्ति यही हगे

- मकेतीं है ८) इवी प्रकार नाटके में एक म्पनुरैहत्नर चाष्णक्य भी है I ब्वह है म्नहरनंन्द
है टाडा' काटी उभारने वानी चिंज्ञक्ष्मण्यर ०बाँ श्वाकेटार के मभान त्वदले
भाखना
में जल रही है । न्थिद्यक्ष्मष्णर के गुणा Pam/WW है । बह न्तिष्पकेन्यरए' तेयार
करतीं है आंर टाडी झूझ-झूझ के माथ महम्पट्यहृदृक्खडे ष्णननंनन्द के परिवार कां
तां कूहैके प्तफाया करतीं है I चाणक्य के न्थिवार करें सरकार स्य नुवान

३ - बहि-रत्ती, है १ I वाण्यक्य ' यँन्दि दृयांर'नें है "तो मैंक्वक्ष्मणा प्रेन्थिटकेत्न । चाण्यक्य
घा द नाट्य जा-य-कान्ति है तां ।जित्.त्यज्ञारा-पर वादय-मंचन ।

टैझे चाष्णक्य गुण्यनै’ का घुरैन है 1 लांरम्बत्त्व “WW अकिंरके
i

है: हंइनकेर ग्निरधि सुहृद दश्नोंक्नो' के न्थिल्ले डम्पर हेतु छोड़ देना श्रेयस्कर हृणिर ।
रहृग्गकेमृबै न्थिश्ले व्य-भा-राना-त्" की' प्रकिया है । नाटककार अयाज का न्थिरले श्रेष्ण केर
चरित्र चुनता है । ग्निर्दश्वाक्त उन च्चग्वित्रनें' कां अपने रत्तर पर ग्विस्फो बायां करता

है और अन्थिनेताऔ' क्यों सौपे देप्ता है । अभिनेता अपनी प्तम्पइड्डा है चचिंन्न के
चिंकृलै बायां करले है" और मच प्यार द्रस्तृत्न करले हे' । फिर आरके आतीं है
बब-जरावा-पु-रार-तार-पब वन्दना-त्र न्तिवृलेजाष्ण की 1 घटी न्तिदृले S‘TTTT रप्तिकेर्मि का FEW? ज्ञ
"मैंटड़द्रर्ग'ज्जार/इनज्ञर
।
आर न्थिवार
त्राष्णकेयां कौन और क्यो३ c)

