_ I , ._, _ .v. १- M ,८५- - —~ — .. —.. m. w q ८- ८ 4 ५-५- .- .—. ~

क्नोश्र

"र'गदृद्रदृलांश्री'०३ नंदन गांण्यन्न दृआईदृश्यातृणाक्ल 3 दृप्तिग्गमृब

अरे, स्मृन्थिष्टयात्व नुत्काशांन्ह एटा' अन्तश्नों र्दतुनेंटा कृता के द्यालौबात्न सिंनंनाप्तीहूँहुँ त्नआ
उंननुर्देफै

श्रम्पिष्णगें "रदैम्मदृदृठया थीं" TIT??? माँफांत्न ] Wm,arTinT-‘rTaITrﬂﬁ

तथा दूरदवृ‘न्ति की झुछंप्सिद्ध ' क्लश्चाश्च 3 सा;.; ब्दनंस्म “Waits” नाट्य इन'रुथा की
ल्थम्पना न्दिनाहैड़ 3 ० अहैत्न I I 98 4
1 गत saga? माह त्नऊ हम tar—52W

ने I 8 नाटकों" के I I 5 कैबिन श्कि५ है" । as? I c) 88 मे' हृफै देक्नॉ रे, ग्विन्थिन्न
रुथानकै'

त्नख्वानऊ , मेठछाइलांहगशांदहुंहुँ उस्तद्द वृदेग्नाहुंड्डे न्थिच्चाड हूँहूँ

व्य गृम्नदे IT ड् हूँ मैं

३ आँर्दनंहुँगृन्नस्मत्नहुंहूँ ,पटनाब्ब मैं वानाघुदृ एबं झुरुनताक्यारैब्रहुँहूँ न्जिहग्न है
रोजी -श्च-ग्नन्धी'न्जित्न
अन्टिंनंत्न व्यप.रत्वा१श्र नाट्य [वाजता-तारे-फ-प्र-रे/मराग-भा-रकी-य"' मेँ सरे-पर-रि-न स--.".".-.--, दुइ;
चास्नहभां बी-:-); हनंदऩे हैं: का ग्न'क्म क्या 2 दृ) 'गुरक्यनर 'अर्जित किच्चट ! अदृष्ट ८3८ १

ब्धक्तिन्तगाँ' को Em श्न उतारना त्वया क्रम ने क्या Bra व्यय मृड्डदृनंड्सकें नाटकों" '
हृमृफ्ता "कीन ठहरना "रश्चित्नगेंदृरु " पुत्री.- चिंश्नों यांना
है-., 1 अटा तक न्नग्गप्या पां
नवीन क्रलांकांक्नो" होने- स्वीलौन्क ने ररेस्काप्रे जरेंड़ा है ।
'
रवैऱलौक्रनै की उप-वारि-हुं-गुप-रत
ca m ८१८३-८८- w की, —-.-—--- -—v -‘u— क्या

'३र०दालरेपुरा, " ने आनी क्शाम्पना मे अद्य तार-त्.]; जिन नारा-राना" कां

छवि किया है उनमे"

ग्निम्नग्निफिनंत्न EFT—1W है ' 2, -

I ~" ठेखुएंटं हरैड-टेंत्न
३
2…
जगंरंनें है
3- लाकांश्मा
a}???

शांग

5… आंधी अ थ्यूरे "
I o- हनंदृड्डड़ा न्दिस्तानें maﬁa—I

में 5 ~~ एक और मागा अंधा
-— क्वान .2: न्दिकृन्ह

~

-

7- त्रील्पड्या के हग…दमे
am ब्लगृट्य-माँबू

। I - ठेश्नोंटगंलांहूँहुँ WEI-a??? क्ष…पै'नीहूँहुँ
I 2- HTTTTIILT हृदृर्यनंदृ वारि- To???" 9 मृस्तृत्न ननंट्यमृहुंहैं

रूगिनेंत्नफ्लारेंक्शप्ति

अनेक तामैड़दृमाँ' यें मृमृख्वा हैं I ५

2

30'“ 30\J’ m

J

813 (छोरा-लि-र-छो-त्-ग्रे-त्र
\
I

प

भारतेंन्दु ह ग्विकृचन्द्र जच्चान्तंफै

3 न्दिन्ददँफै विशां 14 न्सित्नत्माहृ' 1988;
)

3. 4 नये प्तदस्थएँ"० के HIT—IT? में रैणा…स्या झार्यक्यहे
'छु 7३८३-88 8
3- . हो-हेंस-पु-पगा-र याँ?
"झा आर्यात्नन 1
4८ ¸ अग्य ' नादृय- imam?“ है, Inf—EH क्या आजरेजन गल 8 त्वया I o अगस्त क्यो
“germ-3 "स्थायी तौ-: "air-IT गंन्धित्न नाट्यास्ने' के स्मजहस्म" क्य

" अम्यांरैऩन किया I ज़नग्गष्णना हैं-लदे/रारा-लयों ,उत्त्वट वृदेश्मड्डटष्ठ
1

L31

mam: ,गृह म्नन्त्रल्लाटा हो- पैक्ष्मनंगृह तो' 5 Iraq?” कं

आस्त

आंयांजन्न चिंदृपा ।

अन्टिंकंत्न 'पारत-श्व--]"--.: ="आंल्हनंच्चापृत्तियाँ म्भिता" Ten T स्फील्मीक्र व्य-रेती- मृनंहस्सान्धिब्व

स्फीथीं रदृनंब्बेत्रा नंदन गां'ग्गमृन _चंद्वाश्वा उदृडे'श्वाटन I
न्दिनाहैड्डदृ I 5 पाछै g I c) 88 मंनै त्न Err—re; जि स्नाय उम नाथ

पेक्ष्मस्मृह

में Emilia ताराम-रेम/दु-त्-बध-पर/र थीं अमृत लांन्न नागर रे-, न्थिनाथीं
ने' ऱनंहाँम्म कि राई "स्थायी" की उचंनंन्थिचं इनहैवृस्थग्नाचिंरैनंचंरैन्क

"नन्थिटा थीं a??? "मौणात्न

WEI? छंदेक्लगं चिंन्दनें-स्वीरुथान
त्रुकंदान की गई I

"स्मृन्ति
पद्मा

भारत TINT? जेठ मृदृदुननूर्टदृदृ उक्यामृचंट्वें-ऱगें

ढस्थ्यश्चा यी क्त a"??? "T

३

