कथप्रसार
प्रस्तावना में सूत्रधार और नट के वार्तालाप से यह सूचना मिलती है कि रामचन्द्र
के राज्याभिषेक का उत्सव पूरा हो चुका है, सब इष्ट-मिव, बन्धु", ऋषि-मुनि
अपने-अपने स्थानों को लौट गये है, कुलगुरु वसिष्ठ और मातायें दशरथ की कन्या
शान्ता के पति ऋष्यश्वङ्ग के यज्ञ में चले गये हैं । यह यज्ञ हैं २ वर्ष तक चलने वालाहे ।

रखा है । अब तो उन्हें पुत्रसहित ही देखेंगे I वसिष्ठ ने राम के प्रति सन्देश भेजा है कि
राज्य नया 3 और वे बालक हैं । उन्हें प्रजाओं के अनुरञ्जन में तत्पर रहना चाहिये,

यद्यपि जानकी पूर्णगर्मा हैं, तथापि जामाता के आग्रह से उन्हें छोड़ कर सभी गुरुजनों

'व्यथा नहीं होगी । सोता इस दृढता की प्रशंसा करतीं हैं ।

जिससे कांति हो और रघुकुल की प्रतिष्ठा बनी रहे । राम उत्तर देते है कि लोक की
आराधना के लिये स्नेह, दया, सौख्य, यहाँ तक कि जानतीं को भी छोड़ने में उन्हें
अष्टावक्र के जाते ही लक्ष्मण का प्रवेश होता है । वे अर्जुन नामक चित्रकार द्वारा

को जाना पडा है ।
राजा क३ स्तुति की उचित पद्धति के विषय में नट के धवन के उत्तर में सूत्रधार
कहता है कि कुछ भी करो, पूरी निदोंषता कहाँ आ पाती है ? वाणी और स्तरों की

रामचरित से चित्रित वोथी (गलियारा) देखने का अनुरोध करते हैं l राम पूछते हैं
कि कहाँ तक का चरित चित्रित है ? लक्ष्मण उत्तर देते हैं कि सीता की अग्निपरिशुद्धि

शुद्धता के प्रति लोग शोंडूत ही रहते है । यह जन-सामान्य की दुर्जनता है । तब नट
बताता 3 कि लोग तो दुर्जन हो नहीं, अतिदुर्जन हैं, क्योंकि वे देवी वैदेही के विषय में
भी अपवाद फैला रहे 3 1 सूत्रधार आशडूदुस्ना प्रकट करते हैं कि यदि कहीं यह लोंकापवाद

तक I द्वाग्निशु'द्ध की बात उठते ही राम उद्विग्न हो उठते हैं और कहते हैं कि जो
जन्म से ही अत्यन्त पावन 3 उन्हें पवित्र बनाने वाला कौन हो सकता 3 ? तीर्थ के
जल और अग्नि के सदृश सीता तो स्वयं ही शुद्ध है, उन्हें और कौन शुद्ध कर सकता

राम के कानों तक पहुँच जाय तो बड़ा अनर्थ होगा । नट समाधान करता है कि

है ? सीता को आश्वस्त करते हुए राम कहते 3 कि यह तो जन्म भर के लिये प्रवाद

ऋषिगण एवं देवगण हो सर्वथा मङ्गल करेंगे । '

हो ही गया । सोता स्त्रस्थचिंत्त होकर चिंत्रदर्शन को प्रस्तुत होती हैं ।

सर्वप्रथम राम की स्तुति करते हुए जूम्भकारुत्रों पर सीता की दृष्टि पड़ती है ।
विदेहराज भी अभिषेकोत्सव में सडिर्मालेत हुए थे और आज ही मिथिला लौट गये
है 1 अत: सीता उदास है और राम उन्हें सान्त्वना देने के लिये न्याधासन से उठकर
अन्त-पुर में आये हैं…इस सूचना के साथ प्रस्तावना पूरी होती है ।

ये अस्त्र कृशाश्व से विश्वामित्र को और उन से राम को मिले
ये दिव्यास्त्र अब सोता की सन्तति को प्राप्त होंगे ।

। राम कहते 3 कि

मिथिला में जनक की सभा में राम द्वारा शिवधनुर्भङ्ग, चारों भाइयों का विवाह,

प्रथम आडू (चित्रदर्शन)

अयोध्या में आगमन, वनवास के लिये जरा-सयन, निषादराज से मिलन, भागीरथी

रामचत्त- सीतादेवी को आश्वस्त कर रहे हैं, इतने में कझुकी ऋष्यभृङ्ग के आश्रम

से मुनि अष्टावक्र के आने की सूचना देता है । अष्टावक्र कुलगुरु वसिष्ठ का सीता के
प्रति सन्देश कहते हैं कि विश्वम्भरा (पृथ्वी) और जनक की पुत्रों और सूर्यकुल की
वधू बीरप्रसवा हों, यहां गुरुजनों की आशीर्मय अभिलाषा है । राम इस गुरुवाक्य की
अमोघता के प्रति श्रद्धा व्यक्त करते है । माताओं ने और बहन शान्ता ने कहलाया 3
कि सीता को जा कुछ भी गर्भदोहद हो, वह अवश्य ही तत्काल पूरा किया जाय ।

मुनि ऋध्यश्रङ्ग ने भी यह सन्देश भेजा है कि पूर्णगर्मा होने के कारण जानकी को यज्ञ
में नहीं बुलाया 3 और रामभद्र को भी उन्हों का मन बहलाने के लिये अयोध्या में

(

दर्शन इत्यादि दृलान्तों के चित्र देखने के पश्चात जब शूर्पणखा का चित्र सामने आता
है, तब सोता रावण द्वारा हरण के पूर्व-वृतान्त को साक्षात् जैसा अनुभव करती हुई
कह उठती हैं "हा ! आर्यघुत्र ! यहीं तक आपका दर्शन है 1’ राम सान्त्वना देते है कि
यह तो चित्र है । इसके बाद, सीता के विरह में राम की व्यथा के कुछ चित्र है, जिनको

देखकर वे दोनों विषाद से भर उठते 3 1 सीता को थकी हुई देखकर लक्ष्मण चित्रदर्शन
के क्रम को रोक देते 3 I तभी सीता यह इच्छा प्रकट करती हैं कि पुन: एक बार घने

वन में विचरण करते हुए प्रसन्नपुण्यसलिटा भागीरथी में अवगाहन करें । राम तत्काल
लक्ष्मण को आज्ञा देते हैं कि अरुखलितगति वाला रथ शीघ्र ही प्रस्तुत किया जाय ।

)

