लक्ष्मण के निष्कमण के बाद थकी हुई सीता राम के बाहु का सहारा लिये हुए
सो जाती हैं । राम अनिर्वचनीय सुख का अनुभव कर रहे हैं, इतने में प्रतिहारी
दुमुँख नामक गुप्तचर के आने की सूचना देती है । दुमुँख प्रजाजनों की सीता के
लडूस्कास के विषय में शडूदुश्वा सूचित करता है । यह वानंवज्ज राम को मर्माहत कर
देता है I वे तत्काल कोई घोर निर्णय कर डालते हैं और तात्मम्बन्धी आदेश लक्ष्मण
तक पहुँचाने के लिये दुमुँख से कहते हैं । दुमुँख के चले जाने पर राम के स्वगत विलाप
से यह पता चलता हैं कि उन्होंने सीता को छल से मृत्यु के मुख में दे देने का कठोर
निर्णय किया है । इन्हीं घोर उदृवेग के क्षणों में सूचना मिलती है कि मधुरा में
लवणासुर का वास बढ़ गया है और ऋषि लोग वाण की कामना करते हुए आये हैं है
लवणासुर के दमन के लिये राम शत्रुष्ठन को भेजने का सडूल्प करते हैं I पुन: तत्काल
उनका वित्त सीता की चिन्ता से व्यग्र हो उठता है । तब वे भगवती वसुन्धरा से
प्रार्थना करते हैं कि वे अपनी बेटी की रक्षा करें I पहले चित्रदर्शन के समय वे भगवती

भागीरथी से प्रार्थना कर चुके है कि वे सीता की मजरा-य-कामना करें ।

आप्रेयी से ही यह भी सूचना मिलती है कि व्याध द्वारा क्रोञ्च पक्षी के जय
में से एक के बध को वारुमीकि ने देखा और अकस्मात् आविर्मूत अनुष्ठटुपृ छन्द के रूप
में परिणत वाणी का उदृगार उनके मुख से निकला l*
छन्द के इस नूतन अवतार को देखकर ब्रह्मा ने वाल्मीकि से कहा कि वे आदिकवि हैं । उन्हें आर्ष दृष्टि प्राप्त होगी । वे रामचरित का वर्णन करें । ब्रह्मा के इस
आदेश के अनुसार वारुमीकि ने आदि काव्य का प्रणयन किया है ।
जब आग्रेयी को पता चलता है कि वह गोदावरी के निकट पछावटी-प्रदेश में पहुँच
चुकी है, तो वह शोक-विह्नल होकर जानकी का स्मरण करती है I इस विह्नलता से

चोंक कर वासंती जो कुछ पूछती है, उसके उत्तर में अत्रियी सूचित करती है कि
जनापवाद के कारण राम ने जो आदेश दिया, तदनुसार लक्ष्मण सीता को गङ्गइतीर
पर अकेली छोड़ कर लौट गये । उसके बाद क्या हुआ, यह किसी को पता नहीं है है

घोर मर्माहत दशा में राम का रैनष्कमण होता है । सीता नोंक कर जाग उठती

ऋष्यन्नपृड्राश्रम में बारह वर्ष का यज्ञ पुरा होने पर वहाँ से जब गुरुजन विदा हुए तो

हैं । राम को अपने पास न देख कर चकित होती हैं, इतने में दुमुँख सूचना देता है

अरून्धती ने कहा कि वे सीताविहीन अयोध्या में नहीं जाएँगी । माताओं ने भी उन्हीं

कि लक्ष्मण ने कहलाया है कि रथ तैयार है I रघुकुल देवताओं को प्रणाम' करके सोता
रथ पर आरूढ़ होने जाती है ।

की बात का अनुमोदन किया । अब वसिष्ठ उन सबको लेकर वाल्पगाके के आश्रम में
जा रहे हैं । उधर राम ने अश्वमेध-यज्ञ आरम्भ किया है और सीता की सोने की
प्रतिमा को सहधर्मिणी मानकर घर्म का निर्वाह कर रहे हैं I यज्ञ के अश्व की रक्षा के

द्वितीय अजू: का विष्कम्भक

लिए लक्ष्मण के पुत्र चान्द्रकेतु को सेनापति बनाकर भेजा गया है ।

पष्ट्रवटों के तपोवन में आत्रेय) नाम की तापसी का प्रवेश होता है । वह वाल्मीकि

आश्रम से आई है और अगस्ता-आश्रम का पथ वनदेवता वासंती से पूछती है । वह

आवैयी यह भी बताती हैं कि किसी ब्राह्मण के बालक की अकाल मृत्यु हो गई

बताती है कि वाल्मीकि के आश्रम में अत्यन्त प्रतिभाशाली दो बालक किसी देवता द्वारा

लाये गये हैं I उनके नाम है कुश लव । वे स्तन्यपान-त्याग की वयत् में आये है वाल्मीकि

और उसने राजद्वार पर मृत पुत्र को डाल कर हाहाकार किया । करुणामय राम को
लगा कि राजा के दोष के बिना प्रजा में ऐसा अनर्थ नहीं हो सकता I उसी समय

ने उन्हें दस वर्ष के होने तक त्रयी यद-वेदाङ्ग) को छोड़कर शेष तीनों विद्याओं:
का अध्ययन कराया । दशम वर्ष में उपनयन करके उन्हें त्रयी विद्या में भी परिनिष्ठित
कर दिया गया है । ऐसे अतिदीप्त प्रज्ञा वाले बालकों के साथ सामान्य विद्यार्थियों का

आकाशवाणी हुई कि शाबूक नाम का शूद्र तप कर रहा है, उसका बध करके राम
ब्राह्मण-पुत्र को जीवित करें । यह सुनते ही राम पुष्पक विमान पर आस्त होकर सब
और शूद्र तपस्वी की खोज में घूम रहे हैं I वासंती जानती है कि शम्पूक उसी प्रदेश

अध्ययन सम्भव नहीं, इसलिये आग्रेयी किसी अन्य गुरुकुल की खोज में है I उक्त बालकों
को जूम्भकास्त्र भी जन्मसिद्ध हैं ।

के शोक-विह्नल चित्त में उठती है ।

में तप कर रहा है । राम पुन: वहाँ पधारेंगे इस आशा में हर्ष की एक तरङ्ग उस

as आन्दीक्षिकी (प्रधानता व्यय-मीमांसा, किन्तु व्यायाम रूप से समग्र दर्शन), वार्ता (इतिहास-पुराण साहित्य) और दण्डनीति-ये तीन विद्याब हैं I

* मा निषाद प्रतियाँ त्वमगम: शाश्वती: समा: । यत्र्शछामिधुनादेकमवधी: काममोहितम् ।।
( २ )

