५ ९

द्वितीय अष्ट (प-बटी-प्रवेश)
राम शम्बुक का बध करते हैं, वह तत्काल दिव्य शरीर में प्रकट होता है और
ब्राह्मण-पुत्र के जीवित हो उठने को सूचना देता है । दण्डकारण्य, पञ्चवटी इन चिर-

परिचित स्थानों को देखकर राम सीता की स्मृति में दुखी होते है । दिव्य पुरूष
( शम्बुक ) अणरुत्य का निमन्त्रण लेकर पुन: आता है और तदनुसार राम पष्ट्रवटों से
क्षमा मांगते हुए अगस्ता-आश्रम की ओर प्रस्थान करते हैं I

तृतीय अड का विष्कम्भक
बसा और मुरला नाम की नदियों के वार्तालाप से पता चलता है कि लोपामुद्रा
( अगस्ता-पत्नी ) आदि गुरुजनों को चिन्ता है कि- सीता विरह से अत्यन्त दुखी राम
जब पञ्चवटी आदि प्रदेशों में विचरण करेंगे और मधुर स्मृतियों का उद्दीपन होगा तो
वे सर्वथा शोक-मपन हो जाएँगे । अता गोदावरी से कहा गया हैं कि वे सावधान रहें ।
यह भी सूचना मिलती है कि सीता को वारुमीकि तपोवन के पास छोड़कर लक्ष्मण जब

लौट गए तो प्रसव-वेदना और राम द्वारा परित्याग के दारुण दुध-संवेग से मर्माहत
सीता गङ्गब्ब में कूद गई । गङ्गद्र की धारा में ही दो पुत्रों का जन्म हुआ, गङ्गश्वा और
पृथ्वी दोनों देवियों ने उन्हें सम्हाला और रसातल में ले गई I स्तन्यत्याग होते ही
बालकों को स्वयं गङ्ग। देवी वाल्मीकि के आश्रम में पहुँचा आई । अब शम्पूक वृत्तान्त
को सरयू से सुनकर गङ्गर देवी ने लोपामुद्रा की भाँति ही राम के अनिष्ट से
आशोंडित होकर उनकी जीवनरक्षा का एक उपाय सोचा है । सीता से उन्होंने
कहा है कि आज कुश-लव की बारहवीं वर्ष-गाँठ है, अत: वे रसातल से सूर्यपूजा के लिये पृथ्वी पर आयें, गङ्गब्ब के प्रभाव से उन्हें वनदेवता भी नहीं देख
सकेंगी, भनुक्यों का तो कहना ही क्या ? तमसा को भी गङ्ग। ने आदेश दिया है कि
वे जानकी के साथ-साथ रहें । निष्कमण के समय ये दोनों दूर से आती हुई सीता $7
देखती हैं और मूर्तिमती विरह-व्यथा के रूप में उसका वर्णन करती हैं ।

तृतीय अडूड्डू किया)

K५

के रूप में सीता कह उठती हैं-'आर्यपुत्र ! मर बट को बचाइए !’ अगले ही क्षण
अपनी स्थिति का भान होते ही पै शोक्रोढेग से मूचिंछत हो जाती हैं I तमसा आकर

उन्हें सान्त्वना देती है । इतने में नेपथ्य से राम का स्वर सुनाई देता है-विम-नराज ।
यहीं ठहरी ।" ये शब्द कान में पड़ते ही सोता की मूछरें टूटती 3 और वे निश्चित
समझती हैं कि यह राम का हो स्वर है । तमसा बताती हैं कि शुद्र तपस्वी $7 दण्ड

देने के लिये राजा राम दण्डकारण्य में आये हैं । पुन: नेपथ्य से रामके स्वर में
गोदावरी-तीरवर्ती पर्वत-प्रदेश का सीता स्मृति से भीगा वर्णन सुनाई देता है । सीता
दूर से उनके क्षीण तनु को देखकर अत्यन्त दुखी होती हैं, इतने में 'हा जानकी !’
कहते हुए राम प्रवेश करते ही मूबिछत हो जाते हैं । सीता की विह्नलता का पार
नहीं रहता । तमसा उन्हें अपने कर-स्पर्श द्वारा राम को सध-जीवित करने को प्रेरित

करती हैं I सीता के स्पर्श से राम की पूछो टूटती 3 I सीता के अदृश्य होने के कारण
वे वस्तुस्थिति को समझ नहीं पाते I राम के विभ्रम, उन्माद दशा तक पहुँचे हुए
विरह को देख-सुन कर सीता अपने अकारण-परित्याग-शर को भूल कर पुलकित हो
उठती हैं । इतने में वासन्ती पुन: उस हाथी की विपरित से घबराई हुई प्रवेश करती
है एवं राम से उसकी रक्षा का अनुरोध करती है I राम का अनुसरण करते हुए सीता
उस युवा हाथी को देखती हैं और उन्हें कुश-लव का स्मरण हो आता है कि इस दीर्ध
काल में वे न जाने कितने बड़े हो गये होंगे, कैसे होंगे ! केवल आर्य पुत्र-विरह नहीं,
पुत्र विरह भी उन्हें सालता है । तमसा सांत्वना देती हुई कहती 3' कि देवता-प्रसाद से

सब मङ्गल होगा ।
वासन्ती राम को दिखाती है कि जिस मोर को सोता ने स्नेह से पाला था, वह कदम्ब

पर बैठा बोल रहा 3 l राम उस मोर के प्रति पुत्र की भांति वात्सल्य प्रकट करते है और
कहते हैं कि अरे पशु-पक्षी भी परिचय का मान रखते हैं 1. सीता द्वारा पाले हुए कदम्ब
वृक्ष को भी वे पहचानते हैं । वासंती अन्य पूर्वे-परिचित स्थानों को दिखाती है । सीता
राम के दुष्ट $7 सह नहीं पाती । वासा-ती जब राम को 'महाराज' सम्बोधन कर के
'कुमार लक्ष्मण' का कुशल पूछती हैं. तब राम सोचते हैं कि शायद वासन्ती को सीतावृत्तान्त मालूम हो चुका है । इसके बाद वाति-ती जब राम को उनके 'दारुण कर्म' के

नेपथ्य से वासन्ती का स्वर सुनाई देता हें…"बेटे ! बेटे !’ I प्रवेश करती हुई सीता
चौक कर कहती हैं कि यह तो प्रिय सखी वासन्ती का काभ; 3, पुन: नेपथ्य से वहीं

लिये उपालम्भ देती 3 तब सांता उसकी कठोरता का अनुमोदन नहीं कर पातीं । पुन:
राम का हृदय-विदारक विलाप चलता 3 I और वे फिर एक बार मूचिछत होते है ।

स्वर यह कहता सुनाई देता 3 कि सीता देवी ने अपने हाथों जिस हाथी के बच्चे $7

तमसा के अनुरोध से सीता फिर एक बार राम को स्पर्श करती हैं । उस समय राम के

पाला था उस पर किसी बडे मतवाले हाथी ने आक्रमण किया है । सहज प्रतिक्रिया

सुखानुभव-सूचक उदगारों $7 वासंती उन्माद समझती 3 क्योंकि सीता उसके लिये भी

( ३ )

