अदृश्य 3 1 सीता का हाथ छूट जाने पर राम पुन: दारुण दशा में पहुँच जाते 3 1 कुछ
देर बाद वे 61616611 से विदा लेकर चले जाते हैं, सीता विहुवल होकर "दुर्लभ दर्शन'
राम को बजाते हुए देखती हैं । वासंती राम $1 देखते हुए और तमसा सोता की देखते
हुए एक ही मङ्गल पद्य एक्त साथ पढ़ती हैं ।
'

अग्निशुद्धि का नाम आते ही जनक भड़क उठते है और कहते है कि उनकी बेटी

$1 शुध्द करने वाला अग्नि कौन होता 3 2 अरुन्धती उनका समर्थन करती है और सीता
को जगद्वदृद्या बताती है । असह्य वेदना से कौशल्या मूचिंछत 31 611611 3 1 तब जनक
को अपनी कठोरता का भान होता है और कौशल्या के प्रति करुण भाव का उदय ।

झुछरें से उठकर पुन: कौशल्या सीता के स्तिग्ध स्मरण में हूव जाती हैं, अरुन्धती यह

चतुर्थ अजू: का विष्कम्भक
द।ण्डायन और सौवातांक नाम के वाल्मीकि-तपोवन के वासी दो मुनि कुमारों

कह कर सांत्वना देती हैं कि कुलगुरु ने कहा ही 3 फि जो भवितव्यता थी वह हो
गई, किन्तु परिणाम कत्न्याणमय ही होगा 1

के वार्तालाप से यह सूचना मिलती 3 कि ऋष्यश्रङ्ग-आश्रम से अरुन्धती एवं महाराज
दशरथ की पां-लयों को लेकर वसिष्ठ वाल्याकि-आश्रम में आये 3 1 यह भी पता चलता

इतने में खेलते हुए बहुओं का कोलाहल सुनाई देता हैं । सबका ध्यान उधर जाता

3 कि सीता के हैव-दुर्योग की बात सुनकर जनक तपस्वी हो गये हैं और वे भी
वाल्मीकि से मिलने आज हो इस आश्रम में आये है । वसिष्ठ ने अरुन्धती को कौशल्या

3 और कौशल्या विशेष रूप से उनमें से एक के प्ररित आकर्षित होती 3 क्योंकि उसमें
उन्हें राम की बालमूर्ति का सादृश्य दिखाई देता 3 ।
यहीं पर अरुन्धती का स्वगत-वचन है कि भगवती भागीरथी उन्हें यह रहस्य

के पास भेजा हैं कि वे दोनों जाकर स्वयं ही जनक से मिलें ।

चतुर्थ अड़ (कौशल-नवा-योग)

बता चुकी 3 कि कुश-लव वारुमोकि के आश्रम में पल रहे हैं, किन्तु वे यह नहीं जानतीं
कि यह बालक कुश है या लव । जनक गृष्टि $1 वटरुपीक्रि से इस बालक का परिचय
पूछने के लिए भेजते हैं और उसे उन लोगों के पास बुला लाने को भी कहते है । वह
बालक आकर 'लव' नाम से अपना परिचय देता हुआ प्रणाम करता है 1 कौशल्या को

जनक का अत्यन्त शोकाकुल अवस्था में प्रवेश होता 3 1 उन्हें न जीवन सह्य है,
न आत्महत्या का मार्ग प्रशस्त 3 1 अनेक प्रकार को कठोर तपस्याओं से शरीर का
शोषण होने पर भी प्राण छूट नहीं रहे है । देवयजन-सम्भवा सीता की ऐसी परिणति

उसके प्रति सहज वात्सल्य उमड़ता 3, उसके मुख में न केवल रामभद्र का, अपितु सोता

हुई है जिससे लउजा के कारण खुल कर रोना भी कठिन 3 1 पृथ्वी भी कितनी कठोर

का भी सादृश्य उन्हें दिखाई देता 3 । लव को अपने माता-पिता के बारे में कुछ भी

है कि उन्होंने अपनी चिर-पवित्र पुत्री के परित्याग को सहन कर लिया 1 इस प्रकार

पता नहीं 3, रामायण की कथा भी उसे वहीं तक ज्ञात 3, जहाँ लक्ष्मण सीता को वन
में छोड़ कर लौट गए 3 1 इसके बाद $1 कथा वारुपीकि ने लिखी तो 3, किन्तु

के अतिदारुण परिताप के क्षणों में गृष्टि (कझुंकी) के साथ अरुन्धती और कौशल्या का
प्रवेश होता है । जनक दूर से कौशल्या $1 देखकर कहते 3 कि कौन उन्हें पहचान
सकता है ? कौशल्या जनक के सामने जाने में अत्यन्त
उन्हें वसिष्ठ के आदेश का स्मरण दिलाती 3 1 वन में
सामने कौशल्या क्या मुँह लेकर जाये ! इन क्षणों में
के बीते दिनों की स्मृति कौशल्या के चित्त $1 मथ रहीं

सडूनेच कर रहीं हैं I अरुन्धती
परित्यक्ता वधु जानकी के पिता
महाराज दशरथ के जीवनकाल
है । जनक अरुन्धती को प्रणाम

करते हैं और 'अजा-पालक' की माता का कुशल, गृष्टि से पूछते 3 । गृष्टि इस उपालम्भ
की निहुस्ता को समझ कर जनक को उत्तर देते 3 कि इसी (सीता-परित्याग-जनित)
कोप के कारण तो कौसल्या ने रामभद्र का आज तक मुँह नहीं देखा 3, अत: इन

अतिदु:खिता देवी को और अधिक दुरा-खी करना उचित नहीं । रामभद्र का भी कोई
दैवदुयोंग ही था । चारों ओर पोरजनों की बीभत्स किंवदन्ती फैल रही थी, अन्दिशुद्धि
पर बहुतों को विस्वास नहीं था इसलिये राम ने यह दारुण कर्म कर डाला ।

प्रकाशित नहीं की है । उसी कथा का कोई एक भाग अभिनेय (नाटक) के रूप में
निबद्ध करके भरत मुनि के आश्रम में भेजा है । वे अप्सराओं द्वारा उसका प्रयोग
करायेंगे । जिन अतेवासियों के हाथ वारुपीकि की यह स्वहस्त-लिखित पुस्तक भेजी
गई 3, उनकी रक्षा के लिये धनुर्धर कुश को भेजा गया है । प्रसत्रानुक्रम से वह लव

का ज्येष्ट भाता है । ये दोनों जुड़वां भाई हैं । ये सब बातें वार्ता-प्रसङ्ग से लव बताता
3 । इसी बीच नेपथ्य से कोई सैनिक कुमार चंद्रकेतु की आज्ञा सुनाता 3 कि आश्रम
के निकट की भूमि पर कोई आक्रमण न करें । लक्ष्मणात्मज चन्द्र दृ तु के प्रसङ्ग से तीनों
वृद्ध प्रसन्न होते हैं । सीता-परित्याग की बात पुन: उठते ही जनक पुन: कुद्ध हो उठते हैं
और चाप अथवा शाप से राम एवं दुरात्मा पोरजनों का निग्रह करना चाहते हैं l
कौशल्या सहम कर परित्राण की याचना करती हैं, तब जनक मृदु पड़ते है । तभी लव
को पुकारते हुए कुछ मुनि-कुमारों का प्रवेश होता 3 । वे 'अश्व' नाम के किसी प्राणी

( ४ )

