को देखकर आये हैं है लव ने अश्व के बारे में पढा तो सब कुछ है, किन्तु उसे देखा नहीं
है । इसलिये बड़े कुतूहल से वह बटुओं से अश्व का वर्णन सुनता 3 I 3 लोग उसे
अश्व दिखाने के लिये ले हो जाते हैं । कौसल्या ठगी-सी रह जाती है ।
सब
इस समय गृष्टि आकर बताता 3 कि वाल्मीकि ने कहा है कि समय आने पर

पता चलेगा । जनक इस कथन में किसी गुढ़ रहस्य का सबूत पति हैं, और सबको
साथ लेकर वाल्मीकि के पास जाने के लिये निकलते हैं ।
लव के साथ बहुओं का पुन: प्रवेश होता है । लब बताता 3 कि जो अश्व दिखाई
दे रहा है वह अश्वमेध यज्ञ का है । नेपथ्य से अश्व के विषय में वीर घोषणा सुनाई
देती है । लव का क्षात्र-तेज उद्दीप्त होता है और वह बहुओं से कहता 3 कि ढेले मा र
कर उस अश्व को आश्रम में ले चलें है इतने में एक सैनिक आकर कहता है "दुदौन्त
चन्द्रकेतु के आने से पहले ही तुम लोग यहाँ से भाग जाओं I" लव अविचलित रहता है

किन्तु बटुगण डर कर भाग जाते हैं । लव अपने अस्त्र संभालता हुआ सैनिकों की
I

ओर जाता 3 I

पश्वम अड़ (कुमार-विक्रम)

षष्ठ अजू: का विष्कम्भक
विद्याधर और विद्याधर, के संवाद में लव और चन्द्रकेतु के दिव्यानि-सम्पन्न घोर
युद्ध का वर्णन होता है । अन्त में यह सूचना मिलती 3 कि शाबूक का वध करके लौटते
हुए राम ने मधुर स्तिग्ध वचनों से दोनों का युद्ध रोक दिया है और वे दोनों के बीच
में अपना विमान उतार रहे 3 I

षष्ठ अजू: (कुमार-प्रत्यभिज्ञान)
राम, चन्द्रकेतु और लव का प्रवेश होता है I चन्द्रकेतु लव का परिचय प्रिय सखा
कहते हुए देता है । और उसे भी अपने ही समान राम का स्नेहभाजन बनाना चाहता
3 I राम लव की आकृति देखते ही मुग्ध हो उठते हैं I लव चन्द्रकेतु से पूछता 3 कि

ये 'तात' रामायण के चार कथा-पुरुषों में से कौन से 3 ? वे रघुनाथ हैं-यह जान
कर वह अत्यन्त विनय से प्रणाम करता 3 I राम उसके स्पर्श से अत्यन्त आनन्दित

होते 3' I चन्द्रकेतु बताता है कि लव 3 जूम्भकास्यों का प्रयोग किया था । राम उसे
अरु I लौटा लेने को कहते हैं और चन्द्रकेतु को सेना की सान्त्वना के लिये भेज देते
हैं । जुम्भकास्त्र लव को कहाँ से प्राप्त हुए, राम के इस प्रश्न के उत्तर में लव कहता

सेना के साथ लव का घोर युद्ध चल रहा है, इतने में रथारूढ़ चन्द्रकेतु के आ जाने
से सेना को सहारा मिलता है । ऐसी सूचना नेपथ्य से सुनाई देती है । सुमन्त्र द्वारा

चालित रथ पर आरूढ चन्द्रकेतु का प्रवेश होता है । चन्द्रकेतु और सुमन्त्र दोनों नेपथ्य
में युद्धरत लव के शौर्य को देख कर आश्चर्य-चकित होते हैं । सुमन्त्र को विश्वामित्र के
4 यज्ञ के विन्नकारी राक्षसों का दमन करने वाले रघुनन्दन का स्मरण हो आता है ।

चन्द्रकेतु के आहवान पर लव प्रवेश करता है । किन्तु जिन सैनिकों को वह हरा चुका 3,
वे लोग चन्द्रकेतु का बल पाकर पुन: धिर आते है । चन्द्रकेतु के साथ संवाद में विघ्न
उपस्थित करने वाले इन सब सैनिकों को लव जूम्भकास्त्र द्वारा स्तस्मित कर देता है ।
तत्काल सब कोलाहल शान्त हो जाता है । जुम्मकास्त्र के प्रयोग से सुमन्त्र चोंकतै हैं

है कि उसे और उसके भाई को ये अस्त्र स्वत८सिद्ध हैं । राम सोच में पड़ जाते हैं ।
दूसरा भाई कहाँ है ? ऐसा राम के पूछते ही नेपथ्य से कुश का स्वर सुनाई पड़ता है I
लव बताता है कि कुश भरताश्रम से लौट आया है I कुश वीरोचित दर्पयुक्त वयन बोलता
हुआ प्रवेश करता 3 I राम उस पर भी मुग्ध हो उठते हैं ।
लव से कुश को पता चलता 3 कि स्वयं रघुनन्दन यहाँ उपस्थित हैं I 33 भी
दर्प छोड़कर विनयपूर्वक प्रणाम करता है । राम को दोनों बालकों की आकृति में न
केवल अपने वंश का 'संवाद' दिखाई देता 3, अपितु जानकी के रूप की भी झलक
मिलती है । सोचते हैं कि यहीं वह अरण्य भाग है जहाँ जानकी को छोड़। गया था ।
उस घटना को जितना काल बीता हैं, उतनी ही इन बालकों को वयत् है । चित्रदर्शन

क्योंकि उन्हें मालूम 3 कि ये अस्त्र संप्रदाय-विशेष से ही प्राप्त हो सकते है है परस्पर

के प्रसन्न में उन्होंने स्वयं सीता से कहा था कि जूम्भकास्त्र उनकी संतान को प्राप्त

अभिमुख होते ही लव और चन्द्रकेतु दोनों को सहज आकर्षण का अनुभव होता है I
33 को देखते ही सुमन्त्र का चित्त कुछ सोच कर विपुल हो उठता है, किन्तु वे
सोचते हैं कि मनोरथ का बीज ही जब नष्ट हो चुका है, तब आशा को कहाँ स्थान है ?

होंगे । बिना सम्प्रदाय के ये अस्त्र किसी को मिल नहीं सकते है सीता की गभिणी

चन्द्रकेतु और लव के वार्तालाप-क्रम में लव द्वारा राम के शूर्पणखा-निग्रह, बालिबध
इत्यादि कपों की प्रखर आलोचना होती 3 I चन्द्रकेतु कूद्ध हो उठता 3 और लव उसे
युद्धभूमि में ले जाता 3 I

अवस्था में दो जीवों का चिह्न भी था । यह सब कुछ सोच कर वें विहृल होते हैं
और बालकों से कुछ पूछना चाहते हैं । इतने में लब उनके आँसुओं का कारण पूछता
3 I 33 कुश कह उठता हैं…"सीता देवी के बिना राम को कौन सा दु:ख नहीं है ?
तुमने क्या रामायण नहीं पढी है जो ऐसा पूछ रहे हो I” इस तटस्थ वार्तालाप से राम
को कुछ पूछने का उत्साह नहीं रह जाता I वे बालकों से रामायण का कोई अंश सुनना

I

)

