चाहते हैं है दोनों बालक राम और सीता के प्रगाढ़-प्रेम-सम्बन्ध, इलोंक गाते हैं I राम

परित्यक्त होने पर प्रसव की स्थिति में अपने आपको गढा में डाल रहीं है । यहाँ

का विषाद और घना हा जाता है । ठीक उसी समय नेपथ्य से सूचना मिलती हैं कि
वसिष्ठ, वारुमीक्रि, मातायें, जनक और अरुन्धती-ये सब लगा दोनों बालकों ( चन्द्रकेतु

अन्तर्वाटक की प्रस्तावना पुरी हुई ।
राम आवेग से बोल उठते हैं…"देवि । लक्ष्मण की ओर दे/वो I” लक्ष्मण कहते
हैं…"आर्य ! यह तो नाटक है । आश्वस्त हो कर देखे । यह तो आर्ष प्रबन्ध है I”

और लव ) के युद्ध की बात सुन कर इधर हो चले आ रहे है दृ राम इन. सबका
क्या मुँह दिखायेंगे-यह सोच कर अत्यन्त दुखी होते हैं । उधर मातायें भी उनक

राम कहाते हैं…"मैं वज्जमय हो कर देखने को प्रस्तुत हूँ I” इसी समय मनाष्टिछतावस्था
में सोता का प्रवेश होता है; न्हें एक और से पृथ्वी देवी ने और दूसरी ओर से गढा

अतिक्षेणि गात्र को देखकर सृजित हो रहीं है । किसी प्रकार वे आने को इन गुरुजनों
के सत्कार के लिये प्रस्तुत करते हैं और दोनों बालक उन्हें साथ ले जाते हैं I

देवी ने सम्हाल रखा है । दोनों देवियों की गोद में एक-एक शिशु है I राम अपने को

सप्तम अडूड्डू (सम्मेलन)

सम्हाल नहीं पाते हैं और लक्ष्मण का सहारा लेते हैं । दोनों देवियों सोता को बताती

हैं कि उन्होंने जल में दो पुत्रों को जन्म दिया है I रघुवंश में मङ्गलमय अडूर आया
वाल्मीकि आश्रम के निकट गङ्गरतट पर विशाल जनसमूह कोई नाटा-प्रयोग देखने
3, यह जान कर लक्ष्मण आनन्दित होते हैं, किन्तु राम तो मूकिंछत-वत् हो गए 3 I
के लिए सुव्यवस्थित रूप से आसीन है । प्रवेश करते हुए लक्ष्मण बताते है कि भगवान्

सीता दोनों देवियों का परिचय पूछती हैं, श्वशुरकुल-देवता गङ्गन्ना को प्रणाम करती हैं
वाल्मीकि ने अपने तप:प्रभाव से सभी प्रकार के प्रजावर्ग (मनुष्य) देवता, नाग-गन्धवं
यक्ष, असुर आदि सचराचर प्राणिसमूह को यहाँ बुला लिया है और उनका समुचित

और माता पृथ्वी से लिपट कर मूचिंछत होती 3 I दोनों देवियों का संरक्षण सीता को

प्राप्त हो गया 3, यह देख कर लक्ष्मण और राम विजित आश्वस्त होते हैं । पृथ्वी राम
के सीता-परित्याग के प्रति आक्रोश व्यक्त करती हैं और राम अपने को अपराधी मानते
3 I गख्वा पृथ्वी को शान्त करती हैं । दोनों देवियों सोता को आश्वस्त करते हुए
कहती हैं कि सीता के सङ्ग से ही उन दोनों को भी पवित्रता का प्रकर्ष (वृद्धि) हो
रहा है । लक्ष्मण राम से कहते हैं…"आर्य सुनिए I” राम कहते हैं…""लोक सुने I”
इसी समय नेपथ्य से कलकल ध्वनि सुनाई देती है और आकाश प्रज्वलित दिखाई
देता है । दोनों देवियां बताती हैं कि ये जूम्भकास्त्र प्रकट हुए 3 I लक्ष्मण राम को

सत्रिवेश करने का इन्हें (लक्ष्मण को) आदेश दिया है । तदनुसार सब हो चुका है ।
राम भी इसी आर आ रहे है । राम प्रवेश करके लक्ष्मण से कहत है कि दानों बालकों
(लव-कुश) को चन्द्रकेतु के समान हो स्नेह-आदर मिले । लक्ष्मण कहते है कि वैसा

ही किया गया हैं । आसन ग्रहण करके राम नात्यप्रयोग प्रस्तुत करने का आदेश
देते है I
ने
इस अन्तर्वाटक का सूत्रधार प्रवेश करके वारुमीकि का स्थावरजङ्गम जगत् के प्रति
आदेश सुनाता हैं-"हमने आर्षचक्षु से देख कर जो करुणाद्भुत रसपूर्ण पवित्र
वचनामृत निबद्ध किया है, उसके प्रति आप सब लोग काव्य (रूपक) की गरिमा समझते
हुए अवधान दें I"
राम इसकी व्यायाख्या में कहते है कि महर्षियों की दृष्टि में घर्म (जीवन का स्वरूप)

स्मरण दिलाते हैं कि चित्रदर्शन के समय उन्होंने कहा था कि ये अस्त्र सोता की सन्तान
को प्राप्त होंगे I सीता को चिन्ता 3 कि बालकों की क्षत्रियोचित संस्कार-विधि कौन

करेगा ? राम ममहित हो उठते 3 I गङ्ग। कहती है कि स्तन्यत्याग के बाद बालकों
को महर्षि वाल्मीकि को सौंप दिया जाएगा । वहीं सब संस्कार करेंगे । लक्ष्मण को

निश्चय हो जाता है कि यहीं दो शिशु वाल्मीकि के आश्रम में पल कर लव-कुश के
नाम से क्षत्रिय बीर बने 3 I पृथ्वी सोता को रसातल में ले जाने को उद्यत होती हैं ।

साक्षात रहता है I उनकी ऋतम्भरा और शुध्द प्रज्ञा का कहीं व्याधात नहीं हाता ।
अता उनके प्रति कहीं शडुतुब्ब नहीं होनी चाहिये ।

में हिस्न जन्तु मेरी ओर बढ़ रहे हैं ! हाँ । अब मैं मन्दभागिनी अपने को गङ्ग। में डाल

रहीं हूँ I” सूत्रधार घोषणा करता है कि विश्वम्भरा की बेटी सीता, राजा द्वारा वन में

s

सीता के लोकान्तरगमन से व्यायाकुल होकर राम मूचिंछत हो जाते है ।

इसी समय नेपथ्य से अभिनेय सीता का स्वर सुनाई देता है--'"हा आर्यपृत्र !
कुमार लक्ष्मण ! मैं एकाकिनी, अवस्था, आसन्न-प्रसव-ना से पीडित, हताशा हूँ । ऐसे

नेपथ्य से सूत्रधार का स्वर सुनाई देता-वाव-द्य बन्द करों । हे जङ्गम-स्थावर
प्राणियों । हैं मत्र्य और अमत्र्य देहधारियो! अब आप लाग वारुमोकि द्वारा अनुज्ञात
पवित्र आश्चर्य देखें I” लक्ष्मण बताते हैं कि उन्हें दिखाई दै रहा है कि गढा का

( ६ )

