जल क्षुब्ध हो रहा है और आकाश देवर्थियों से भरा है I सीता दोनों देवियों के साथ

द्वारा स्तुत एवं जिसके पुण्यचरित्र का साक्ष्य अग्नि भी दे चुका हैं, ऐसी जानकी को वे

जल से निकल रहीं हैं । नेपथ्य से दोनों देवियों का स्वर आता हैं-"हे अरुन्धती आप

लोग ग्रहण करें: । लक्ष्मण राम को बताते है कि इस प्रकार अरुन्धती द्वारा फटकारे

हम दोनों-गढा और पृथ्वी को प्रसन्न करें । हम आप की पुयव्यव्रता वधू आप को सौंप

गये सभी लोग सोता को प्रणाम कर रहे है है लोकपाल और सप्तर्षि पुष्पवृष्टि कर रहे
है । अब अरुन्धती राम $1 आदेश देती हैं कि जिस सीता की स्वर्ण-प्रतिमा से यज्ञ में
निर्वाह किया जा रहा था उस सीता को साक्षात वे यथावर्म यज्ञ में नियुक्त करें ।
राम इस आदेश $1 स्वीकार करते हैं । तब अरुन्धती वाल्मीकि को आदेश देती हैं कि
वे कुश-लव को सामने लायें है कुश-लव का माता-निता से मिलन होता है । उसी समय
लवणासुर पर विजय पाकर शत्रुघ्न के लौटने $1 सूचना मिलती है ।

रही है I’ अरुन्धती सीता को लेकर प्रवेश करती हैं और सीता से अनुरोध करती हैं
कि वे अपने स्पर्श से राम को जीवित करें । सीता सडूरैच और घबराहट के साथ राम
को स्पर्श करती हैं । राम उठकर क्रमश: सीता, अरुन्धती और ऋ१९यश्रङ्ग आदि गुरुओं
$1 देखकर आश्चर्य, हर्ष और लउजा का अनुभव करते है । नेपथ्य से दोनों देवियों के

पृथकूपृयकू वचन सुनाई देते हैं…"वत्स राम ! तुम ने सीता के कल्याण एवं रक्षा का
जो भार हमें सौंपा था, उसका निर्वाह हम कर चुकी है ।' राम पृथ्वी के प्रति अपने

राम इस सम्पूर्ण सुखद घटनाक्रम का अनुभव करते हुए भी मानो उस पर विश्वास
नहीं कर पाते ।

अपराध को स्वीकार करते हुए प्रणाम करते है ।
अरुन्धती समस्त नगर और जनपद के वासियों कौ सम्बोधित करके कहती हैं कि
गङ्ग। और पृथ्वी द्वारा प्रशंसित, स्वयं अरुन्धती द्वारा समर्पित, ब्रह्मा सहित समस्त देवों

भरत वाक्य के साथ नाटक पूरा होता है--

उत्तररामचरितमृ, की रस-भित्ति*
उसकी व्यथा ऐसी मुखरित हो उठे, कि-वायर ग्रावा रोदित्यपि दलति वज्रस्य
हृदयम् । हैं

भारतीय दृष्टि से करुणाबोध का स्वरूप केवल मनुष्य की असहायता या निरुपायता
ही नहीं है, जैसा कि 'ग्रीक द्देजेडी' में देखने को मिलता है, जहाँ मनुष्य के विरोध में
देवता हैं और मनुष्य की नियति है । यहाँ मनुष्य के विरोध में वह स्वयं और उसका
लिया गया अपने ढंग से अविवेकपूर्ण, पर आत्मघाती निर्णय है । राम ने सीता-लाग

इस नाटक में अखी रस करुण का आदि से अन्त तक निर्वाह किस प्रकार हुआ है,
और किस प्रकार घटनाक्रम, समस्त पात्र और अन्य रसों के परिपाक इसमें सहायक हैं,

का निश्चय स्वयं लिया । उस समय वहाँ न वसिष्ठ थे, न कौसल्या और न अरुन्धती
थीं । राम के ऊपर ही अकेले निर्णय का भार हो, इसीलिये नाटककार ने द्वादश वर्ष के

यह विचारणीय है । भारतीय नाटय-सिद्धान्त तीन अन्दितियों (वस्तु, नेता, रस) पर
आधारित नहीं है । वह रसनिष्पत्ति को केन्द्र में रखता है । वस्तु और नेता को उसके
आगे गौण मानता है । यहीं कारण है कि पाश्चात्य दृष्टि से भारतीय नाटकों के पात्र
'टाइप' जैसे दिखते हैं, जिनमें कुछ गुण पूर्व-निश्चित लगते हैं । परम्परावादी टीकाकार
भी करुण रस की अहि/ता का दूसरा उदाहरण न देख पाने के कारण करुण रस की

सत्र की नयी उद्भावना की है ताकि वे सभी लोग जब चले जाएँ तब राम अपने
विवेक से ऐसा कठोर निर्णय लें और उस निर्णय का अभिशाप स्वयं झेलें । निर्णय लेते
समय 'राजा' हो जायं पर निर्णय लेने के बाद दो भागों में विभक्त हो जार्य--राजा राम
और व्यक्ति राम । राजा राम एक निर्णय लेने के बाद ऐसे ध्वस्त हो जायं कि फिर
उनके साथ व्यक्ति राम का कोई सम्बन्ध न रह जाय, दोनों एकदम विन्दिजान्न हो जायं ।
क्यों ही राजा से परिवेश से बाहर आने का अवसर मिलें, त्योंही 4 व्यक्ति राम और
*

नाटक में निष्पत्ति का कोई निगमनात्मक सिद्धान्त नहीं बना पाये । इसीलिये उत्तर-

रामचरित, की व्यायारूया करने में उन्होंने रस दृष्टि $1 ओझल कर के सीता से पुनर्मिलनरूपी प्राप्ति $1 ही ध्येय बना, हुए नाटक की सभी सन्धियों (मुख, प्रतिमुख, गर्भ,

'उत्-रामचरित्र के विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी, द्वारा प्रकाशित संस्करण ( १ ९ सा-) में डॉ० विद्यानिवास मिश्र की प्रस्तावना में से साभार संकलित ।

(

७

)

