नहीं प्रमाणित होती, क्योंकि करुण रस का स्थायीभाव है शोक, ऐसा शोक जो इष्ट नाश

भवभूति ने सीता को पाताल लोक में भिजवा कर और पुत्रों का दूध छूटने के बाद
उन्हें वाल्मीकि के आश्रम में पहुँचवा कर कथा में नया सन्निवेश इसी प्रयोजन से किया

से उत्पन्न हो 1 इष्ट नाश का अर्थ है ईप्तित या प्रियवस्तु का नाश । यह प्रियवस्तु

है कि सीता का दु:ख राम के दुख की तरह ऐकान्तिक हो ।

व्यक्ति भी हो सकती है, धारणा भी हो सकती है, धर्म भी 3‘1 सकती है, इस पर ध्यान
नहीं दिया गया है ।

कि सीता को पता हो कि मेरे दी पुत्र पैदा हुए हैं, 3 वाति-मरिकी के आश्रम में पल रहे
3, किन्तु रामको इसका भी पता न हो । बारह वर्ष का अन्तराल भी नाटक में
आवश्यक हैं, क्योंकि उसके बिना न तो लव और कुश को इतने बडे रूप में प्रस्तुत
करके उनके कार्यों द्वारा कारुण्य का पोषण कराया जा सकता था, न राम की अन्तर्मूढ़
मन:स्थिति की परीक्षा ही की जा सकती थी । बारह वर्ण तक अनवरत राम भूसे की

विमर्श और निर्वहण) की व्यायाख्या प्रस्तुत की । ध्यान से देखने पर बह 'व्याख्या शुद्ध

t1133111 दृष्टि से 'हुँजेडी' का मूल होता है आशाभङ्ग । उस दृष्टि से राम के मन
में एक आशा थी कि सीता का परित्याग कर के हम 'सोक' को प्रसन्न कर लेंगे, और
इस कार्य का महत्त्व समझा जायेगा । पर होता यह है कि लोग यह भूल जाते हैं कि
सीता का त्याग भी हुआ है, और उन्हें इसका भान ही नहीं होता कि राजा ने त्याग
करके अपने को कितना तोड़ दिया 3 । जिसको प्रसन्न करने के लिये त्याग किया जाता

न्तर केवल इतना हो

आग में जलते रहे 1 क्योंकि अपने विवेक से लिये गये निर्णय के परिणामस्वरूप इस

जन्म में क्या, जम्मान्तर में भी अपने "द्वितीय ह्रदय" सीता से मिलने का विकल्प नष्ट

के मिलने से भी यह "द्देजेडी' दूर नहीं होती, क्योंकि तब भी लक्ष्मण से राम यहीं

हो गया 3 । मिलन होता भी है तो टूटे हुए हृदय का मिलन होता हैं, जो केवल कर्त्तव्यपालन के लिये शरीर धारण किये हुए है । इसीलिये राम को उरुछूवास नहीं होता है ।

कहते हैं कि सीता की पवित्रता के बारे में भगवती भागीरथी एवं वसुन्धरा की बात
मुझे क्यों सुनाते 3‘1 P लोगों से कहीं, वे सुने ! इससे यहीं लगता है कि लोगों के प्रति

वे अन्त तक भगवती वसुन्धरा के आगे लबिजत ही रहते हैं । इस प्रकार इस नाटक में
करुणरस का बीज है राम का अपना निर्णय, उसका प्रकटन 3 राजा राम और

अमर्ष नहीं जाता है, और अन्त में उनके मुख से कहलाया गया वाक्य और भी दृसी

व्यक्ति राम के भीतर अन्तर्दन्द्र । जनक, कौशल्या और अरुन्धती का वाल्मीकि के
आश्रम में समागम और एक ही कुल के बच्चों के विडम्बनाकारी युध्द, तथा अपने ही

है वह राजा के दुख को दु:ख नहीं मानता, यहीं 'द्देजेडी' का मूल बता है । सीता

दुख को रेखाष्टित करता 3 "सर्वमिदमनुभवन्नपि न प्रत्येक"' । ' यह सब कुछ
घटित होते देख रहा हूँ कि सीता को लोग लबिजत भाव से प्रणाम करते हैं, स्वयं

पुत्रों द्वारा राम की निर्मम तटस्थ आलोचना इसका उत्कर्ष बिन्दु है । देवताओं की
सहायता से स्थापन के अदभूत 'संविधान" में राम के चित्त की अप्रतीति में ही

अरुन्धती उन्हें प्रतिष्ठित कर रही 3, पर मुझे विश्वास नहीं होता 1” इत् तरह भौतिक
मिलन होता तो है, प र सीतात्याग से मन में जो गहरा विषाद घर कर गया 3, 33

किसी सुख पर विश्वास नहीं उन्होंने देता ।

इसकी परिणति है ।

-

भवभूति वारुमीकि के क्रोञ्चवध वाले शरीक से अभिभूत है । इसीलिये उन्होंने जो

नाटक का प्रारम्भ सूने चौराहे से होता है और नाटक का अन्त दूसरे कथन से 'यद्वा प्रकृतिरियमम्युदयानाप । अम्युदय का यह स्वभाव ही होता 3 कि उसपर
विश्वास न हो, उसके बारे में मन में खटका लगा रहे । इस प्रकार ऊपर से देखने में
सुखान्त 3 पर भीतर से आदि से अन्त तक यह नाटक करुणबोध से भीगा हुआ है ।

भी नई उद्धभावनाये की उनके पीछे एक ही उद्देश्य था कि सोता-निर्वासन की जिम्मे-

दारी अकेले राम की हो, जिससे उसकी नंलानि भी सबसे अधिक राम की हो । भवभूति
के राम की अधीरता सामान्य पुरुष की अधीरता नहीं है ।

वह वज़मय पुरुष की

अधीरता हैं । राम 3‘1 लगता है कि उनके दु:खके समभागी हैं-ब, पर्वत, नदी, और
कुछ दूर तक वनदेवता । इन्हीं के बीच आकर राम अधीर होते हैं, और वहीं जाकर
खुल कर रोने से वे फिर से आत्मीयता पाते 3 ।

वह करुणबोध इतना प्रखर है कि राम जैसे गम्भीर व्यक्ति को भी उन्मथित कर
देता है I नदियों के, वन-पर्वतों के हृदय 3‘1 संख्या कर देता है । सब कुछ सहने वाली
धरित्री को क्षुब्ध कर देता 3, ब्रह्मज्ञानी जनक को नित्सङ्ग परमहंस भाव से विचलित

इस नाटक में बीच बीच में गहरा दार्शनिक पुट है । कहीं कहीं वैदिक भाषा की

छटा है । वह ज्ञान के प्रदर्शन के लिये नहीं, करुण की लोकोत्तर भूमि की स्थापना के
लिये है, क्योंकि कवि 3‘1 मान्यता है कि चैतन्य का जहाँ सबसे अधिक उदेक होगा, वहीं
दु:ख की संवेदना गहरी होगी । चैतन्य का यह अभिशाप है कि वह गहराई से दु:ख की

कर देता है । राम की आत्मग्लानि, वासंती का कठोर उपालम्भ, जनक का उन्माद,
एक ही घर के दो बच्चों में युद्ध, अपने ही पुत्रों द्वारा अपनी तटस्थ समीक्षा सुनने की
विडम्बना, ये सारी बातें इस करुणबोध के परिपोष में सहायक होती है ।
८

)

