संवेदना दे…"दुखसंवेदनायेव रामे चैतन्यमागत्न्मु" I यहं नाटक कृत्रिम नागर

शक्तियाँ मनुष्य के मङ्गल में सहायक बनती हैं, पर स्वयं मनुष्य ऐसा है जो अपने आप
अपनी निर्ममता का प्रतिकार नहीं करता । भारतीय दृष्टि से मानवीय जीवन की करुणा
मनुष्य में सन्निहित 3 I

जीवन के दुरावभरे कुस्तितरूप के वरुद्ध तीव्र आक्रोश भी व्यापक करता है और यह भी
व्यायक्त करता है कि ऐसे दुरावभरे लोक के लिये व्यक्ति की निष्ठा का कोई महत्त्व नहीं
रहता i एक व्यक्ति दूसरे व्यक्ति के लिये कितनी गहराई में प्रीति पालता हैं, यह बात
लोक के मन में घर नहीं कर सकती । वह तो केवल सहज जीवन बिताने वाले वन-

प्रथम अबू के आरम्भ में ही राम कहते है कि गृहस्थ आश्रम में स्वतन्त्रता नहीं
है ( १ । ८ ) और नाटककार इस ओर इरिङ्गत करता है कि सामाजिक संयुक्तता और
व्यायक्तिगत नष्टा में यदि सन्तुलन चुक जाय तो मनुष्य के लिये कितना दारुण हो सकता
3 I इसी लिये वह सामाजिक सम्पृक्तता के अतिशय पर निरंतर आधात करता रहता
3 I द्वितीय अबू के प्रारम्भ में ही वासंती कहती हैं…"तदपि न पराधीनमिह्र व:"

वासियों में ही घर कर सकती 3 l इसी?" ये नाटक शुरू होता है उत्सवों के बाद के सूने
चौराहों की चर्चा से, और बीच-बीच में बराबर वन के साक्षात्कार से मानों प्राण पाता

हुआ आगे बढ़ता है I
भवभूति का वैशिष्टद्य इसमें है कि उन्होंने नाटक के लिये अपूर्व-चित्-लत रस को

( २। १ } I वन में भौतिक सुख न भी मिले किन्तु वहाँ के जीवन में व्यक्ति की निष्ठा

केन्द्र में प्रतिष्टित किया है । वाल्मीकि के काव्य के प्रयोजन-नृशंसता के विरुध्द करुण

का मूल्य 3, और पराधीनता नहीं है । राम और सोता दोनों ही वन में रमने वाले
है l वन उन्हें बारंबार बुलाता 3, क्योंकि वन ही इन दोनों के शुद्ध स्नेह का साक्षी

आक्रोश- को उन्होंने उत्तररामचरिषा में घटित कराया । यह केवल राम के उत्तर
जीवन का चरित नहीं, यह लोकोत्तर राम का चरित है, जिसमें राम राजा से ऊपर

है । वन ही भाग्यशाली है कि जगत् के 'आत्मा' और उनकी 'अमृता कला' के साहचर्य

मानवीय मूत्यों के विचारक के रूप में उपस्थित होते है l उन मूत्यों में सबसे बडा
मूल्य 3 विश्वास की रक्षा । जितने देव या ऋषि-पात्र हैं, वे सभी विश्वास की रक्षा
करते हैं I राम रक्षा नहीं कर पाते तो उसके लिये अनुतापमय दीर्ध जीवन बिताते 3 l
तृतीय अजू: के अन्त में तमसा के मुख से भवभूति ने अपना सिद्धान्त कहलाया
है-"एको रस: करुण एव निमित्तभेदादृ
भिन्न: पृथकू पृथगिवाश्रयते विवर्तान् ।
आवर्तवृदलधुदतरजमयात
विकारान्
अभी पथा सलिलमेंव हि तत्समस्तन् n

के असडदुख्य क्षण एक-दूसरे में जुडे हुए है ।

वन में जाते ही "वजादपि कठोर' राम "कुसुमादपि मृदु' हो जाते है और उनके
चिरविस्मृत, दबे हुए उप, प्रेम और वात्सल्य उभर आते हैं । राम और सीता के
साहचर्य-के क्षणों के साझीदार वन, वन देवता, वन प्रसंगो, नदी, पर्वत सभी हैं I
इसलिये इन वस्तुओं का वर्णन निरा वस्तु-वर्णन नहीं है । वह पंरिजानपद तटस्थ

प्रजाजन की अपेक्षा अधिक संवेदनशील सजीव आरुमीयों के साक्षात्कार का वर्णन हैं ।
इसीलिये वह नाटक में अत्यन्त सार्थक है ।

परिहास, आक्षेप और सहज वर्णन की प्रस्तुति में संस्कृत के अन्य नाटककारों से बिल्कुल
अलग है और बिना विदूषक का सहारा लिए भी निर्मल हास प्रस्तुत कर सके हैं । जितने

राम के दुख को बाँटने के लिये प्रत्यक्ष रूप में गङ्गऱ, गोदावरी, बसा, मुरला,
वन देवता वासंती सभी ऐसे प्रस्तुत किये गये हैं, मानी वे अयोध्या-वासियों के अकरुण
व्यवहार के विरोध में कवि द्वारा प्रस्तुत एक भिन्न स्तर की मानवीय संवेदनाओं के
साकार प्रतिमान है । भारतीय दृष्टि विवेकशील प्राणी मनुष्य के विरोध में न देवताओं
को पाती है न नियति को, पाती है विरोध में उसकी असन्तुलित सामाजिकता को,

भी अन्य भाव हैं, रस 3, वे सभी करुणा की अभिव्यक्ति हैं, क्योंकि प्रीति, विस्मय,
वात्सल्य, क्रोध, उत्साह, घृणा, भय सभी एक चरम करुणबोध की परिणति में
उद्दीपक का काम करते हैं । सब अपने आप में व्यर्थ होकर करुण को अर्थवान, बनाते

और नागरिक जीवन की कृत्रिम औपचारिकता को, जिसके दबाव में विवेकशील
मनुष्य अपने विवेके का प्रतिकूल विनियोग कर बैठता 3 I इस नाटक में सारी लडाई
इस बात को लेकर है कि प्रजा को प्रसन्न करने में राजा का नाम होता हैं, और यह

है । ठीक इसके बाद एक मङ्गलकामना होती है कि पृथ्वी, गङ्गड्डा, वारूमीकि और
अरुन्धतींसहित वसिष्ठ मङ्गल करेंगे । अर्थात 'ग्रीक द्देजडी" के ठीक विपरीत यहाँ देव-

कीर्ति ही "परमधन' या आज की शब्दावली में चरम जीवन मूल्य है या नहीं ? नाटककार
का स्पष्ट सडूंत है कि यह चरम मूल्य नहीं है । 'यश' के लिये स्नेह, दया, सुख

अन्तिम और चरम रस करुण है ओर इस सिद्धान्त के प्रणेता भवभूति सूक्ष्म

(

९

)

