संवेदना दे…"दुखसंवेदनायेव रामे चैतन्यमागतम्" ।

यहं नाटक कृत्रिम नागर

जीवन के दुरावभरे कुस्तितरूप के ड्डोंवरुद्ध तीव्र आक्रोश भी व्यक्त करता है और यह भी
व्यक्त करता है कि ऐसे दुरावभरे लोक के लिये व्यक्ति की निष्ठा का कोई महत्त्व नहीं
रहता है एक व्यक्ति दूसरे व्यक्ति के लिये कितनी गहराई में प्रीति पालता है, यह बात

लोक के मन में घर नहीं कर सकती । वह तो केवल सहज जीवन बिताने वाले वनवासियों में ही घर कर सकती है I 3H1? ये नाटक शुरू होता है उत्सवों के बाद के सूने
चौराहों की चर्चा से, और बीच-बीच में बराबर वन के साक्षात्कार से मानों प्राण पाता
हुआ आगे बढ़ता है n

भवभूति का वैशिष्टद्य इसमें है कि उन्होंने नाटक के लिये अपूर्व-चिन्तित रस को
केन्द्र में प्रतिष्टित किया है । वाल्मीकि के काव्य के प्रयोजन-नृशंसता के विरुद्ध करुण
आक्रोश- को उन्होंने उत्तररामचरिषा में घटित कराया I यह केवल राम के उत्तर
जीवन का चरित नहीं, यह लोकोत्तर राम का चरित हैं, जिसमें राम राजा से ऊपर

मानवीय मूत्यों के विचारक के रूप में उपस्थित होते है । उन मूस्यों में सबसे बड़ा
मूल्य है विश्वास की रक्षा । जितने देव या ऋषि…पात्र हैं, वे सभी विश्वास की रक्षा
करते हैं । राम रक्षा नहीं कर पाते तो उसके लिये अनुतापमय दीर्ध जीवन बिताते हैं ।
तृतीय अबू के अन्त में तमसा के मुख से भवभूति ने अपना सिद्धान्त कहलाया
हैं…
"एको रस: करुण एव निमित्तभेदादृ
भिन्न: पृथकू पृथगिवाश्रयते विवर्तान् ।
आवर्तबुदुबुदबजमयान्
विकारान्
अम्भी यथा सलिलमेंव हि तत्समस्तन् u

शक्तियाँ मनुष्य के मङ्गल में सहायक बनती हैं, पर स्वयं मनुष्य ऐसा है जो अपने आप
अपनी निर्ममता का प्रतिकार नहीं करता । भारतीय दृष्टि से मानवीय जीवन की करुणा
मनुष्य में सन्निहित है है
प्रथम अबू के आरम्भ में ही राम कहते है कि गृहस्थ आश्रम में स्वतन्त्रता नहीं

है ( हैं ।८ ) और नाटककार इस ओर हाँङ्गत करता है कि सामाजिक संयुक्तता और
व्यक्तिगत नष्टा में यदि संतुलन चूक जाय तो मनुष्य के लिये कितना दारुण हो सकता

है । इसी लिये वह सामाजिक सम्पृक्तता के अतिशय पर निरंतर आधात करता रहता
है । द्वितीय अबू के प्रारम्भ में ही वासन्ती कहती हैं…"तदपि न पराधीनमिह व:"

( २। १ } । वन में भौतिक सुख न भी मिले किन्तु वहाँ के जीवन में व्यक्ति की निष्ठा
का मूल्य है, और पराधीनता नहीं हैं । राम और सोता दोनों ही वन में रमने वाले
है । वन उन्हें बार-बार बुलाता है, क्योंकि वन ही इन दोनों के शुद्ध स्नेह का साक्षी
हैं l वन ही भाग्यशाली है कि जगत् के 'आत्मा' और उनकी "अमृता कला' के साहचर्य
के असडदुख्य क्षण एक-दूसरे में जुड़े हुए है ।

वन में जाते ही 'वजादपि कठोर' राम 'कुसुमादष्टि मृदु' हो जाते है और उनके
विरविस्मृत, दबे हुए सरूप, प्रेम और वात्सल्य उभर आते है । रम और सीता के

साहचर्यके क्षणों के साझीदार वन, वन देवता, बन

प्राणी, नदी, पर्वत सभी हैं I

इसलिये इन वस्तुओं का वर्णन निरा वस्तु-वर्णन नहीं है । वह पौरजानपद तटस्थ
प्रजाजन की अपेक्षा अधिक संवेदनशील सजीव आत्मीय. के साक्षात्कार का वर्णन है ।

इसीलिये वह नाटक में अत्यन्त सार्थक है ।
राम के दुख को बाँटने के लिये प्रत्यक्ष रूप में गच्चा, गोदावरी, बसा, मुरला,

हैं । ठीक इसके बाद एक मङ्गलकामना होती है कि पृथ्वी, गङ्गरू, वाल्मीकि और

वन देवता वासन्ती सभी ऐसे प्रस्तुत किये गये हैं, मानो वे अयोध्या-वासियों के अकरुण
व्यवहार के विरोध में कवि द्वारा प्रस्तुत एक भिन्न स्तर की मानवीय संवेदनाओं के
सत्कार प्रतिमान हैं । भारतीय दृष्टि विवेकशील प्राणी मनुष्य के विरोध में न देवताओं
को पाती है न नियति को, पाती है विरोध में उसकी असन्तुलित सामाजिकता को,
और नागरिक जीवन की कृत्रिम औपचारिकता को, जिसके दबाव में विवेकशील
मनुष्य अपने विर्वके का प्रतिकूल विनियोग कर बैठता है । इस नाटक में सारी लडाई
इस बात को लेकर है कि प्रजा को प्रसन्न करने में राजा का नाम होता है, और यह
कीर्ति ही 'परमधन' या आज की शठदावली में चरम जीवन मूल्य है या नहीं ? नाटककार

अरुन्धतीसहित वसिष्ठ मङ्गल करेंगे । अर्थात 'ग्रीक द्देजडी' के ठीक विपरीत यहाँ देव-

का स्पष्ट सहुँदूत है कि यह चरम मूल्य नहीं है । 'यश' के लिये स्नेह, दया, सुख

अन्तिम और चरम रस करुण है ओर इस सिद्धान्त के प्रणेता भवभूति सूक्ष्म
परिहास, आक्षेप और सहज वर्णन की प्रस्तुति में संस्कृत के अन्य नाटककारों से बिल्कुल

अलग है और बिना विदूषक का सहारा लिए भी निर्मल हास प्रस्तुत कर सके हैं । जितने
भी अन्य भाव हैं, रस है, वे सभी करुणा की अभिव्यक्ति हैं, क्योंकि प्रीति, विस्मय,

वात्सल्य, क्रोध, उत्साह, घृणा, भय सभी एक चरम करुणबोध की परिणति में
उद्दीपक का काम करते हैं । सब अपने आप में व्यर्थ होकर करुण को अर्थवान् बनाते

( ९ )

