और इन सबके ऊपर जानकी को छोड़ने में कोई मूल्यवत्ता नहीं है, क्योंकि इनको
छोड़ने का अर्थ अपने आत्मा से और उसको अमृता कला से बिछूड़ना होता है ।

भवभूति न निराशावादी हैं, न दु:खवादी । किन्तु वे मनुष्य को मनुष्य बनाने वाली
करुणा के पारखी है, और इसीलिये जब वे पूर्वानुभूत दुष्ट की बात करते है तो
कालिदास की तरह यह नहीं कहते हैं कि उन दु:खों का स्मरण सुख रूप होता है--

स्मृतानि दुदृखानि सुखान्यभूवृन् ( रघुवंश, १४ ) चित्र दर्शन के समय राम कहाई हैं
कि यथार्थ में रावण द्वारा सीता के हरे जाने एर दुष्ट इसलिये सह लिया गया कि
रावण के उस अपकर्म का प्रतिकार करना था, किन्तु जब वही दु-ख मन में स्मृतिरूप
से सुलगता है, तो हृदय के घाव की भाँति कष्ट पहुँचाने लगता है । राम के इस कथन
में भवभूति अपना जीवन-दर्शन स्थापित करते हैं कि वस्तुत: दुष्ट से अधिक दुख की

[अपने ही जीवन की पूर्व-घटनाओं को कला के माध्यम से देखकर रसास्वादन
तभी सम्भव है, जब उन घटनाओं के प्रति चित्त में अपेक्षित दूरी या तटस्थता आ
गई हो । तभी दुख की स्मृति ( अर्थात "अनुदर्शन' ) सुख रूप हो सकती है है भवभूति
ने दिखाया है कि दुख का अनुभव जब तक अपनी तीव्रता के साथ हृदय में दबा
रहता है, तब तक 'चित्र' अथवा नाटक में उसका 'अनुकरण' देखकर दु:ख की पुन-

र्भावना प्रखर करुणा का ही अदेक करती रहेगी । इसका स्पष्ट सडूंत प्रथम अजू: में
सीता के प्रति राम के वचन-"अयि वियोगत्रस्ते । चित्रमिदत" में और सप्तम.:
में राम के प्रति लक्ष्मण के वचन-कार्य ! नाटकमिदन्"---तथा "आर्य आश्वस्य
दृश्यता प्रबन्धसत्वार्ष:"---में मिलता है । राम 'वज्जमय' होकर नाटक देखने को
प्रस्तुत होते हैं, किन्तु करुणा की गहराई उन्हें 'असं-त-पद-निबन्धन तमत्' में

प्रवेश का अनुभव कराती है । ]

भावना करुणा का मूल कहनाती है ।

जा-सम्पादिका

उत्तररांमचरितम् में बाकू-तत्व
इस नाटक की अधिष्ठात्री हैं वागदेवता I सर्वप्रथम नान्दी में ही वाणी को आत्मा
की 'अमृता कला' कह कर उसकी वन्दना की गई है I

इदं कविश्या पूवेंम्यो नमोवाकं प्रशास्महे ।
विन्देम देवतां वाचममृतामात्मन: कलाम् I I
प्रस्तावना में कवि भवभूति की प्रशस्ति में भी यही कहा गया है कि वावदु उनकी
वशवत्तिनी है है

लोक की दुर्जनता की अभिव्यक्ति दो के प्रति प्राय: हुआ करती है-स्वी और
वाणी । सीता के लोकापवाद का बीज और उसके प्रति अपना आक्रोश कवि ने एक
साथ यहीं अव्यक्त कर दिया है ।

सर्वथा

4

व्यवहर्तठर्य कुतो ह्यवचनीयता ।

यथा रुत्रीणां तथा वावां साधुत्वे दुर्जनों जन: I I १/५है I

सीता के प्रति वसिष्ठ का आशीर्वचन जब अष्टावक्र सुनाते हैं, तब राम कहते हैं
कि लौकिक सज्जनों की वाणी अर्थ का अनुसरण करती है, किन्तु आद्य ऋषियों की

वाणी का अनुसरण अर्थ करता है है

लौकीकानां हि साधुनामर्थ वागनुवर्तते I
ऋपीणां पुनराद्यानां वाचमथोंणुधावति । । १ / ( ०
आवेयी द्वारा सज्जनों के चरित्र के वर्णन में विनयमधुरो वाचि नियम: (२।२)
कहला कर कवि ने वाणी का महत्त्व उभारा है ।
आवैयी जब वाल्मीकि के नूतन छन्द की बात बताती है, वहाँ भी वान्देवता की

ही प्रतिष्ठा है…"आकरिमकप्रत्यवभासां देवों वाचमानुष्ट्रनेन छन्दसा परिणत.-,
मम्युदैरयत् I "" ' '३' ' — "ऋर्ष ! प्रबुद्धरै5सि वागात्मनि ब्रह्मणि I तदृ ब्रूहि
रामचरित, ।'
स भगवान् प्राचेतस: प्रथमं मनुध्येयु शब्दब्रहाणस्तादृशं
विवर्तमितिहासं रामायण" प्रणिनाय I ” (द्वितीय अंक का विष्कम्भक)

)

