सीता के मन में राम के अकारण परित्याग का जो शल्य था, उसकी चुभन राम
के शोकाकुल वचनों से कुछ कम हो रहीं है । वे राम के प्रिय वचनों से मोहित-सी हो
रहीं हैं । तब तमसा राम की वाणी का वर्णन करती हैं-

नैता: प्रियतमा वाच: स्नेहाद्र'यें: शोकदारुणा: ।

शुद्धा शब्दों मातरं मङ्गलानां, धेनू धीरा: सूनृतां वाचमाहु: ।।

( ५ I२ ९, ३०)
'वाचि वीर्य द्विजानाप (५।३२) कह कर लव 'ब्राह्मणों' की वाणी की महता
का पुन: संकेत देता है I

एतास्ता मधुनो धाराश्चचोतन्ति सविषातित्वषि । ।

(२ I३ ४)

राम का प्रथम दर्शन होते ही कुश कहता हैं कि रामायण-कवि ने उचित स्थान पर
ही वानंदेवी को परिवर्तित किया है ।

अरुन्धती कौशल्या को समझाती हैं कि जब कुलगुरु (वसिष्ठ) ने कह दिया है कि

अहो प्रासादिकं

स्थाने

परिणाम में कल्याण ही होगा, तब संशय नहीं करना चाहिये । ब्रह्मसाक्षात्कार करने
वाले 'ब्राह्मणा मिध्या नहीं बोलते ।

आविर्मूतज्यरैतिर्षा ब्राह्मण" ये व्यायवहारास्तेयु मा संशयोठभूत् ।

भद्रा खेषा वाचि लधमीनिषक्ता नैते वाचं वि९लुतार्था वदन्ति । है
(४। १ ८)

( ६I २ ० )
भरतवाक्य में रामकथा को जगत् की माता और गङ्ग। के तुल्य कहा है । यह
प्रज्ञासम्पन्न शब्दब्रह्यविदृ कवि की वाणी है । लोग इस वाणी की बार-बार अभिनय
द्वारा "परिभावना' करें जिससे पाप से रक्षा हो और मङ्गल हो ।

पा९मम्यएच पुनातु वर्धयतु च श्रेयांसि सेयं कथा
मङ्गरुया च मनोहरा च जगतो मातेव गङ्गव च है
तामेतां परिभावयंत्वभिनयेविन्यस्तरूपां बुधा:
शब्दब्रह्मविद: कवे: परिणतां प्राज्ञस्य वाणीमिमाम् । ।

चन्द्रकेतु से वार्तालीप के प्रसङ्ग में लव कहता है कि दर्प से भरी वाणी राक्षसी
कहलाती है और शुद्ध, शान्त वाणी सर्व मङ्गलों की माता होती है । ऐसा ऋषियों का
मत है ।

ऋषयो राक्षसीमाहुर्वाचमुन्मत्तदृप्तयो: ।
सा योनि: सर्ववैराणां सा हि लोकस्य निस्कृति: । ।

रूपमनुभावशव पावन: i

रामायणकविर्देवीं वाचमबीवृधत 1।

नाटक के आदि, मध्य, अवसान में सुप्रतिष्ठित वान्देवता की स्तुति में हमने वर्धमान
गीतक की रचना की है, जिसका नृत्य-सहित प्रयोग पूर्वरङ्ग में होगा है

कामं दुनंधे विप्रकर्षत्यलडिभी, कीर्ति सूते, दुहूँदो निम्प्रलाति ।

वर्द्धमान गीतक
प्रथम कण्डिकादेवीं वाचं पूर्णा ब्रहा इव ततां स्वररसमयी उयोतीरूपाम् ।
द्वितीय कण्डिकाभगवती" वादिवतां परां दशमूलां शताइकुरां, रौद्रो भद्राम् उग्र: सौम्य,

अन्तर्वहिवृगत्तकां मन्द्रामल्कि I
तृतीय कलिका---धेनूरूपां कामं दुहानाम्, सच्चे दधानाम् आत्मना संविदानाम्, अर्थ-

चतुर्थ कण्डिका…नाज्ञामिकां वर्णात्यिकाम्, वेपणावादननादवदनामृ, नानानामसुरूपवचनाम्, घष्ठावादनसोम्यनादगुपातो विध्यादिसंहारिणीन्, विम्भी
केवलसत्त्वके योगनिदामर्यम, पूर्ण ब्रह्मणि सामरस्यललिते मौनमुद्रामयीम्, रुदे पूर्णसमाधिसत्वनिरते चिदयोगनिद्रामबीरि, ब्रह्मात्मप्रतिमां
रसेन परमाम्, यन्नत्रात्मिकां मन्त्रातितां तन्त्रब्जात्मिकाम्, वृहतीम्,

निदानाम्, र८ज्जन८यऊजन-वचन-निधानाब, प्राकू सृष्टिरपि संस्थित:
समर्थाम्, सुस्वरवतीं श्रतिमतीं छन्दस्वतीं सरस्वती" भारती विद्याम् I

( १: )

चिंतिमयी घृतिमथीं विद्युन्मयीम्, गौरी वन्दे हंसीम् ।

