सूक्तियाँ
'उत्-रामचरित्र के कई वाक्य आज सूक्तियों के रूप में प्रचलित है । उनका एकत्र

९. अन्त८करणतत्त्वस्य दम्पस्यों: स्नेहमीप्रयात् ।
आनन्दग्ररिथरेकोप्रामपत्यमिति
पठयते ।। (३.१७)

संग्रह रोचक होगा ।
१०.

एको रस: करुण एव

(३५८७)

१ १.

सन्तानवाहीन्यपि मानुषा'" दु:खानि सम्बन्धिवियोगजानि ।
दृष्टि जने प्रेयसि दु:सहानि खोत:सहसैरिव संप्तल्यन्ते ।। (४.८)

१. यथा स्वीणां तथा वाचा साघुरुबे दुर्जनों जन: I (१.५)
२.

लौकिकानां हि साधुनामर्थ वागनुवर्तते ।
ऋपीणां पुनराद्यानां वाचमथोंभाधावति ।। (१.१ ०)

३

तीथोंदकें च वहिंश्च नान्यत: शुद्धिमहेंत: ।। (१.१ ३)

४.

ते हि नो दिवसा गता: ।। (१.१९)

१ २. गुणा: पूजास्थानं गुणिषु न च लिङ्ग न च वय: ।। (४.१ १ )

५. सती सहि: सङ्ग: कथमपि हि पुध्येन भवति ।। (२.१)
६.

१ ३.

३ o)
कामं दुदृधे विप्रकर्षत्यलक्षणि ............... ( I"

१४.

वाचि वीर्य द्विजानाम् (५ ३२)

१५.

व्यतिषज़ति पदार्थानान्तर:

१६.

न तेजस्तेजस्वी प्रनुतमपरेषां विषहतै । (६. १४)

१७.
: ८.

को नाम पाकाभिमुखस्य ज़न्तुर्वाराणि दैवस्य पिधातुर्मष्टि है (७.४)
सानुषङ्ग1णि कत्याणानि । (७)

वज्यादपि कठोराणि मृदूनि कुसुमादपि ।

कोड्सपि

हेतुर्न

खलु बहिरुपाधीन् प्रीतय:

संश्रयस्ते । (६.१२)

लोकौत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातृमहेंति ।। (२.७)

७. सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति ।। (२ … १ १)
८. तत्तस्य किमपि द्रव्यं या हि यस्य प्रियो जन: ।। (२.१९)

प्रस्तुत प्रयोग की विशेषताएँ
१. रङ्गमण्डप
भरतोक्त पद्धति का रङ्गमण्डप बनाने का यरुन किया गया है । द्विभूमि रङ्ग इस
नाटक के लिए अनिवार्य है है अत: उसकी योजना की गई है । उच्च भूमि रङ्गशीर्ष

और निम्न-मि रङ्गपोठ कहलाती है । निग्नभूमि पर जो वितान दिया गया है, उसका
चित्र अजन्ता की शैली से हुआ है । कूतप के लिए रङ्गशीर्ष के पृष्ठभाग में स्थान
रखा है और प्रवेश-निर्गम के द्वार भी वहीं पर हैं । दोनों पारुर्व-के गलियारे मत्तवारणी

है जिनका उपयोग रङ्गस्थित पात्रों के आंशिक निष्कमण अथवा आंशिक प्रवेश के लिए

किया गया है । सर्वथा निष्कमण और प्रवेश तो द्वारों से ही होंगे, किन्तु कुछ प्रवेश

और निष्कमण आंशिक भी होते हैं । तृतीय अबू में सोता द्वारा पालित गज को देखने
के बाद कुछ देर तक तमसा और सीता का ही वार्तालाप चलता है, उतने क्षण के
लिये वासन्ती और राम मत्तवारिगी में चले जाते हैं I यह उनका आंशिक निष्कमण
है । चतुर्थ अडू में बटुओं का कोलाहल जब जनक आदि को सुनाई देता है तब वे
बहुओं की ओर देखते भी हैं है यह देखना द्वारों के बीच से सम्भव नहीं है । अत:
मत्तवारणी में उनका (बटुओं का) आंशिक प्रवेश कराया गया है ।

( १२ )

