क्या

क्या

२- पूर्वक:

_ _ होश:

क्रुल्प

भरत-पद्धति से पूर्वरङ्ग का प्रयोग किया गया है । आधुनिक प्रेक्षक की समय-

'

मर्यादा के अनुसार भरतोक्त विधान का संक्षेप अवश्य करना पडा । पूर्वरङ्ग के अङ्ग
इस क्रम से हैं-----

दि-ब-थ-बके नंदु:

अन्तर्यवनिका (यवनिका खुलने से पूर्व)

A

रुहु- T.
x
(उदृ'क्तचं1 झुकि)

I

( १ ) प्रत्याहार-वादकों का समुचित सन्निवेश ।
(Q) अवतरण-गायिकाओं (गायक भी) का सन्निवेश ।
( ३ ) आरम्भ-इसमें परिगीत (आलाप-सदृश) क्रिया का आरम्भ कहा गया

क्या_______ “N………… ……दुहुँबैर्दबै
म

i चं

।

म

है । हमने आरम्भ नामक 'निर्गीत' के लक्षण के अनुसार यहाँ

पृ

हैं

ल्ड्सदृ क्या

।

टु

शुस्काक्षरों (निरर्थक वणों) की गेय रचना रखी है ।

बहीं

।

पिं

I

If

( a

र
ल

h

_
झूमि)

.
(Y,
पू) आश्राबणा और ववत्रपाणि नामके निगीतों. का केवल एक कष्ठ

।
(,

4

I

,

।

(

३३

‘l

द्वारा शुस्काक्षर गान, और वालों का प्रधान उपयोग ।

(निर्गीत के चार अन्य प्रकारों का संक्षेप की दृष्टि से ग्रहण नहीं किया गया है ।)

’

है

1'

दृ

बहिर्यवनिका (यवनिका खुलने पर)

I l

PEP:_______ ३…"३३हैं‘……३……३"३ रिक्ति

रहु. … टाण्डम्पाम्हेंझूमिदृ)

( १ ) भद्रक-नामक गीतक का गान n

( २ ) बर्द्धमान-गीतक के साथ नृत्य है प्राय: गीतकों में शिवस्तुति ही रहती
है, किन्तु प्रस्तुत नाटक में वान्देवता का अधिष्ठान होने के
कारण हमारा वर्धमानक उन्हीं को समर्थित है । (पदयोजना

"वाकूतत्त्व' के अन्तर्गत द्रष्टव्य)
(३ ) उत्थापन-सूत्रधार के द्वारा आकाश एवं भूमि-वन्दना के साथ प्रयोग का

उत्थापन ।
( ४ ) परिवर्तन-सूत्रधार के द्वारा अष्टदिशाओं में परिक्रमण करते हुए लोक-

पालों का वन्दन ।

( ५ ) नान्दी----सूत्रधार द्वारा आशीर्वचन एवं प्रोक्षण ।

( १३ )

