४. यवनिका

( ६ ) जर्जर का स्थापन एवं वन्दन( ७) र ङ्गद्वार-वाचिक, अप्नर्दङ्गक अभिनय का अवतरण ।

यवनिका का केवल आरम्भ एवं अन्त में उपयाग हुआ है । प्रथम एवं सप्तक अबु

में तिरस्करिणी का उपयोग है ।

हमने निम्नलिखित पद्य पर इस अङ्ग का प्रयोग किया है ।

५. सङ्गगेत

त्यवत्या सुदुसायजसुगोसतराज्यलडिभी
धर्मिष्ठ आर्यवचसा
यदगादरायन् l
WHIng
दयितयेन्दितमन्वधावद
वनी महापुरुष ते चरणाविन्दमधु । ।

सङ्गरेंत में भरतपद्धति के निर्वाह के दो प्रमुख अङ्ग हैं-- ( १ ) निर्गति के प्रकारों,
मद्रक और वर्द्धमानक गीतकों का पुनरुद्धार; (ना हाथ से ताल देते समय भरतोक्त
सशब्द-नि:शब्द क्रियाओं का प्रयोग ।

(श्रीमद्भागवत १ १ ।५।६४)

रूपक-स्थित पथों के गान का कहीं स्पष्टउल्लेख प्राप्त न होने से उनका पाठ्यरूप
इस पद्य में सोता के साथ स्तिग्ध वनवास और तत्पक्षात् सीता से वियोग की सूक्ष्म
ब्धञ्जना है I मायामृग एक बार तो स्कूल रूप में था और दूसरी बार गीता निर्वासन के

हो प्रस्तुत किया गया है ।

प्रसङ्ग में लोक-रज्जन के सूक्ष्म रूप में उसे समझा जा सकता है ।

।२नर्णय के पश्चात उनकी आत्मग्लानि को उभारने के लिये यह धुवा रखी गयी है--''वजाहतकूटी, धातुझरस्रोता एष गिरिराजो भूमि पततीव I” उसी अजू: में राम के
निष्कमण के समय उनकी म्लानता को सुव्यक्त करने के लिये यह धुवा रखी है--

( ८ ) चारो-श्र-निभ-प्रवरण ।
( ९ ) विगत-विदूषक, सूत्रधार और प1रिपाश्चिक तीनों का सत्न्यल्प I
( १ ० ) प्ररोचना-सूत्रधार द्वारा प्रेक्षकों का आमन्त्रण ।

भरतोक्त धुत्रा का भी अल्प प्रयोग किया गया है । प्रथम अबू में राम के घोर

"जलधरवितानपिहिताईगा रविकिरणजालहाशोभ:, ग्रहमुखविनिर्गतविवर्ण:, आशु विशति
अस्तगिरिम् इन्दु:" l तृतीय अबू में राम के पुन: साष्टिछत होने पर सीता की व्यायाकुलता
के उपरञ्जन के लिये यह धूवा रखी है…"मेघनिरुर्द्ध प्रेक्ष्य चन्द्र. शोचति तारा अश्रु-

३ . पाठसंक्षेप
आधुनिक प्रेक्षक की समय-मर्यादा की दृष्टि से पर्याप्त पाठसंक्षेप किया गया है,
जिसके प्रमुख स्थल हैं---धित्.र्शन के कुछ प्रसन्न, आवैयी द्वारा आदिकाव्य (रामायण)

के अवतरण का वर्णन, तृतीय अजू: में राम और वासन्ती के संवाद के कुछ अंश, चतुर्थ
अबू के विष्कम्भक में से वशिष्ठ के आतिथ्य-सम्बन्धी वर्णन, षष्ट अबू के विष्कम्भक का

विलन्ना" है सप्तम अडू में अरुन्धती के अनुरोध से जब सीता राम का स्पर्श करने जाती
हैं, तब उनकी मन:स्थिति की सूक्ष्म व्यञ्जना इस घुवा से मिलती हैं---"गजेन्द्रतोयक्षीभा प्रतीपऋद्धहंसा भ्रमच्चक्रवाका नदी गता समुद्रम' ।

नेपथ्य-पाठ के रूप में अति संक्षिप्त रूपान्तर, षष्ठ अजू: में लव-कुश के प्रति राम के

अजी-प्रयोग में प्राकृतभाषा का औचित्य स्वीकृत है, किन्तु प्रेक्षक की सुविधा के
लिये हमने संस्कृत रूपान्तर ही रखा है । स्मरण रहे कि इन ऋवाओं का गान कुतप

अनेक उदगार इत्यादि ।

में से होता है, पात्रों द्वारा नहीं ।

L V_

.

L 5377’ £38 /
।

I "' जि--- ३३३३
W‘‘

W.
‘
(

