निर्देशन
समग्र ८-डॉ० प्रेमलता शर्मा (अध्यक्षा, संगीत शास्त्र विभाग का० हि० वि०)

रङ्ग-प-परिकल्पना एवं परियोजना z -श्री वासुदेव स्थार्त

सह निर्देशन z— १. श्री को० वें० चन्द्रशेखर (प्राध्यापक, का० हि० वि०)
२. डॉ० कमलेशदत्त त्रिपाठी (प्राध्यापक, प्राध्यविद्या एवं धर्मविज्ञान सडूम्म)
३. डॉ० ऊर्मिला शर्मा (उच्चतर शोघ-रि-लेय, संस्कृत विभाग)
सङ्गपैत :-डॉ० प्रेमलता शर्मा

सहायक चित्रकार : - १. श्री रवि पर्वतकर (छात्र, ललित कला प्रविभाग)
२. श्री नारायण (कला भवन)
३. कु० नीता वर्मा (छावा, महिला महाविद्यालय)
शिरुपी-श्री श्यामदास और साथी

अनुब-धिन---, १ . डॉ० ऊर्मिला शर्मा
२ . श्री कृष्णकान्त शर्मा (छात्र, संस्कृत विभाग)

नहुष उ-श्री को० वें० चन्द्रशेखर

आहार्य प्र--:. श्रीमती जया चन्द्रशेखर (प्राध्यापिका, सङ्गपेत प्रविभाग)
के श्री को० वें० चन्द्रशेखर
३. श्री वासुदेव स्यार्त (प्राध्यापक, का० हि० वि०)

रङ्गप्राश्चिक---डों० विद्यानिवास मिश्र

कार्यक्रम-पुस्तिका : लेखन और सम्पादन उ-प्रेम ता शर्मा, उर्मिला शर्मा

भूमि-का-वि-यास
सूत्रधार-ड" कमलेशदृत्त त्रिपाठी

संदूक (शूदतापस)-श्रीरामप्रभा ओझा (छात्र, संस्कृत विभाग)
१ २ . कुश-श्री प्रभास तिवारी (छात्र, एँनंलौ बङ्गऊली विद्यालय)
१ ३॰ लव-श्री राहुल भट्ट (छात्र, सेष्ट्रल हिन्दू स्कूहा
१ ४. चन्द्रकेतु (लक्ष्मणपुत्र)-कु० चित्रा चन्द्रशेखर (छात्रा, वसन्त कन्या महा: १.

All

१८ 3‘

लक्ष्मण-ड" क्रषिलदेव पाण्डेय (प्राध्यापक, आर्य महिला महाविद्यालय)

जनक----" कमलेशदत्त त्रिपाठी

१५.

अष्टावक्र-श्री सो० विजयकुमार (शोधछात्र, दर्शन विभाग)
वाल्मीकि-श्री विन्ध्येश्वरीप्रसाद मिश्र (छात्र, संस्कृत विभाग)
सुमन्त-श्री कृष्णकान्त शर्मा

१ ६-

.11

रामचन्द्र----", को० वें० चन्द्रशेखर

.6 f“

पारिपारिवक---- १ . डॉ० युगल किशोर मिश्र (प्राध्यापक, सांध्य महाविद्यालय)
२. श्री कृष्णकान्त शर्मा

१० .

विद्यालय)

१ ७.

ट्

१ ८.

दृष्टि (कउ-चुकी ) -श्री गोपाल लाल भट्ट (शोध-सहायक, संगीतशास्त्र विभाग)

१ a.

प्राख--श्री विमैंयेश्वरीप्रसाद मिश्र (छात्र, संस्कृत विभाग)

२०.

वाण्डग्यन (मुनिकुमार)-श्री विभास भट्ट (छात्र, सेष्ट्रल हिन्दू स्कूल)
सौधातकि
(,,) ते-श्री पारिजात त्रिवाठी (,,
,,)
बटु
(,,) -श्री सो० विवेककुमार (छनि, केन्द्रिय विद्यालय)
सैनिक…श्री रामप्रभा ओझा
सीतादेवीन्न श्रीमती जया चन्द्रशेखर
अरुन्धती-भी ऊर्मिला शर्मा

