१५

.-

V

..

v . .

,m
.. दृरू my.
५, _
. .

नंदृणाप्ला.. णा'वृणाज
.. .
V ’ WWW—z.
,

r है

.

२ १ . कौशल्या-कु ० हेमा कृष्णन, (छावा, संस्कृत विभाग)

दृ २७.

२२.

i 3635.

बासन्ती (वनदेवता) …कु० लयलीना भट्ट (छावा, महिला महाविद्यालय)

१३, तमसा (नदी देवता)---, स्वरवन्दना भट्ट (छावा, संस्कृत विभाग)
२४. _आबेपी (तापसौ)…कु० नीला व्यास (छात्रा, गान विभाग)
२५.
२त्०

५

मुरला (नदी-देवता)--कु० मनीषा दीक्षित (छात्रा, सेष्ट्रल हिन्दू बालिका
विद्यालय)
भागीरथी शूगङ्गब्बदेवक्वा-कु ० शीला ज्जयोतिपी (छात्रा, संस्कृत-विभाग)

५

r क्या, …, १…. .

t 7

._

.

वसुंधरा (पृध्व१देबी)--कु४नीलाव्यायास
पौरस्तियाँ-कु० अलका गुप्त (प्राध्यापिका, सेष्ट्रल हिन्दू बालिका

WE?)
कु० श्यामली दास (छावा, वसन्त कन्या महाविद्यालय)

,‘

३ 3. अंत्तनटिक की सीता…कू० हेमा कृष्णन्
गृहँ ( . अन्तर्मा४क का सूत्रधार -डॉ० युगलकिशोर मिश्र
दृ

‘

नप९य…पाठ

डॉ० युगलकिशोर मिश्र
सङ्गपेत
गीत--:. डॉ० चित्तरञ्जन ज्योतिपी (प्राध्यापक, नंमृन विभाग)

५. मृदङ्गत्--श्री तंजावुर श. नटराजन्

२ . डॉ० वनमाला पर्वतकर (प्राध्यापिका, आर्यमहिला महाविद्यालय)

a, पखावज-श्री कृष्णदास गुजराती

३. डॉ० ज्योरुस्तामयी मुखर्जी (प्राध्यापिका, महिला महाविद्यालय)

उ, श्री ऋत्यिकू सान्याल (शोध छात्र, संगीतशास्त्र विभाग)
५. श्रीमती मीनाक्षी दास
वाद्य- : . वंशी-- श्री राधेश्याम जायसवाल (केन्दिय कार्यालय, का० हि० वि०)
२. साजि-श्री नारायण मिश्र
३ वीणा-----; मुरकल वीरभद्र राब (प्राध्यापक, वाद्य विभाग)

४. सितार…कु० एलेन माइनर (शोध छात्रा, संगीतशास्त्र विभाग)

७. कांस्यताल-श्री को० वे’० चन्द्रशेखर

~

८, टालधर…श्री तेजसिंह (शोध छात्र, संगीतशास्त्र विभाग)
नृत्य… १ . कु० अलका गुप्त
२' कु० चित्रा चन्द्रशखर
t ३॰ कु० लयलीना भट्ट
४- कु० श्यामली दास

,_

. ..

. ७.८
.. -.
,

