I अब,
'चला
…
म
ुरारी
~
ह
ीरो
बहृनि'
Ac: ८
C I u6 ३
J- नबीटीकी थियेटर मस्ती में अबबारी _

K है अनिलशर्मा क्रोमित्र कल्चरल
सोसायटी केप्ले 'चला मुरारी हीरो

बनने' को । यह बहुतही मजेदार प्ले है ।दक्ष
वशिष्ट कीइसमें स्रोलो परफॉर्मेस है । यह .
डायरी आँफए मैडमैनका एडेप्टेशन है। इस
प्ले का मजा साप 22 नवंबर, संडे के ले

सकतेहै । मुरारी अपनी ही दुनिया में जीता है ।
इसकी निया में फैटेसो और रियलिटी मर्ज होते "
दिखती ।इसे वहुत ड्रामेटिक तरहहै प्लेमें
पेश किया जाएगा । छोटे शहर का एक टिपिकल

लड़काजे मुंबईमें बॉलिवुड स्तर हीरो बनने
आ जाता है । उसेरिजेज्ञान का सामना भी
करना पड़ता है । प्ले में कई गंभीरस्थान तो

L शाम 7 बजे '

_

, _ अक्षरों मिटा,
_

_

८"

३ यनाभुनारीकीरो

उठाएहीँगएहैँ । साथही यहवेहतरोनतरह

'

सेदिखाया गयाहै किक्रैसे आदमी केदिमाग

a.,

बाबहुँखड़कसिहमार्ग,

में फ्रैंटेस्रीक्रीदुनिया की चीजेचलती रहतीं

I सिब, '

दृच्चादृप्लेस

‘ . 22 नवंबर ३.

है और उसका असरउस परपड़ता है । तो
इसप्लेक्रोबिल्कुल मिसन की । आप इसके

‘- ५ मृ. ,
~३

३3००रुपये
(पहले आओंम्पूहले

उ---------ताजमहलकाटेडर

अलावा ताजमहल काटेंडर 29 नवंबर केदेख
रश्कतेहैँ।
'

में . ,
,
राजमहल काटेंडर'

बनने _

णऔ)क्लबनेव२मुँक्रो
3०र्क्सटडिस्क'उट "

29 नवंबर .
7

३ , के र्थिकिंगहैट्रस - विहिप-शान-ल-यततो-नानक-य- . जेसेत'नंग़रेंड्डेनु- ३
. - पार्ट 4, नई दिल्ली 14002; १ ३ j :. fig}
आप BookMyS hpw गोभी

a» . v '

'

४ .

बुकिंग करवा सकते है I

.

