कुछ देर के बाद
मैंने देखा, हमने देखा

एक कुत्ता,
काला, भूरा — मिश्रित वर्ण का कइ सकते हैं I

बह कुत्ता

आपने देखा है उसे रास्ते पर भटकते P
रोज की तरह उस दिन
वह शहर को हर गली ओर हर सड़क से

बिना कुछ बताये, बिना औके

गुजर कर पहूँचा था ।

'जुलूस आ का मंचन हो रहा है I

I

मर गया ।

हमारे इस नाटक के 'रिहर्सल' में

जुलूस चलता रहेगा

तीसरा 'सीन' चल रहा था

दर्शकों की तालियां ओर शायद गालियां भी

पूरे जोर ~ शोर से I -^
निर्देशक की ऊँची आवाज
पात्रों के रुपे गले को
~ खोलने के" लिये प्रेरित कर रवी धी ।

कलाकारों का उत्साह
बढाती रहेगी I
पर वह कुत्ता
अब नहीं आयेगा I

कुछ पाच अपने 'सीन' के इन्तजार में

८जुतूरनं ७९' का प्रथम मंचन

मच्छर मार रहे थे ।

उस मृत कुत्ते को

समर्पित है I

"" एक सदस्य

