"जुरुत्रुत्त ७९' के खारे में "जुलूस के कितने रंग हैं जितने रुप हैं कितने

'जुदृत्रुत्त' आज के युग की हमारी स्थिति

शब्द हैं, कितनी ध्वनियाँ हैं ! जुलूस की पताका के

के ऊपर तीखा व्यंग्य है, करारा प्रहार है । हर तरह

रंगों में, पदचाप के बीच में कहीं खो गया हूं, इधर-

के जुलूस हैं जिनमें व्यायक्ति खोया हुआ है । सत्ताधारी

उधर धुम रहा हूं, भटक रहा है । रास्ते-रास्ते पर,

या सत्तालक्लप और उनके समर्थक नाना प्रकार के

राजपथ पर, जनपथ पर इस गोड़ से उस मोड़ तङ्क:

जुलूसों, नारों और प्रचारों में लगे हैं, औ र साधारण

में घूमता ही जा रहा हूं, खो गया हूं घर का रास्ता

आदमी, कल जिसे देश की बागडोर संभालती है वह

खोजे नहीं पा रहा हूँ, सचमुच के घर का रास्ता,

बालक मर रहा है. उसका खून हो रहा है । लोग

सचमुच का सच्चा घर ! रास्ता दिखाये ऐसा जुलूस

अनुभव करते हैं कि किसी का खून हो रहा है पर पूरी

क ह। है

! हैं

बात समझ नहीं पाते, समझकर भी कुछ कर नहीं

-उसो जुलूस की तलाश है यह "जुलुस-७९' E

पाते । और यह स्थिति नई नहीं हैं, दीर्घकाल से
चली आ रहीं है I अंत में सहीं रास्ता दिखलाने वाले,

घर तक पहुंचाने वाले जुलूस का प्रादुर्भाव होता है.
व्यक्ति आश्वस्त हो उसके पीछे चल राहत की सांस
लेता है ।

