’6G .4

६3३ ड़ेर्ड

श्चिक्किश्चिक्ष्यच्छाच्छाक्किक्ष्यश्चिक्कीक्कीच्छाच्छाच्छाच्छाच्छाच्छाच्छाच्छाश्चिश्चिच्छाक्कीक्ष्यछुक्याक्लिंश्चिच्छाश्चिश्चिक्कीक्ष्यच्छाक्कीश्चिच्छाच्छाक्लिंश्चिक्ष्यस्कात्कास्काच्छाच्छाच्छाक्ष्यक्ष्यक्लिंक्ष्यक्की
हार्दिक शुभकामनाओं सहित:-

त्युश्लेवृक्राऊल्लाआँ सांट्टेट्य-

पी. एस- भाटिया

0

"द्वार""::::]:1'

[ विकास अधिकारी ]

यवादिरों९वृयरक

झेड्डा/क्शा/ ड़त्साश्तोंटेत्स क्रऊक्या/'फ्रैं गी०

[ maﬁa”: स्टेट asqu का 1द्धष्ट्रष्टमर्तित्मी रुशरन्न ]

ड़ हैं: में तो क
नि

h

चंरैंक्र, उपाज्जदृन्नगढ

स्म वैल लाहन्स, आजम;

फोन नं० ५५० (निवास)

‘

डेड्डिदै

.

.,

.

_

w

क्लिंहँकृईहृक्केहैंहेहैहैंख्यिक्लिंहैडेहँडेड़ेदैक्लिंख्यिडेडेहैंख्यिख्यिक्लिंख्यिछिहैंख्यिक्लिंक्विक्लिंख्यिक्लिं
मुद्रक- भगब्वत्ती प्रेस, ९/९३ खत्री टोला ( सठजी मंडी रोड ) आजमगढ़
c
N‘
कवर- डायमण्ड stash प्रिन्टटमृ, कुमा होला, आजमगढ़

