राट्रीय नाटूय विद्यालय: रंगमंडल
श्री ईं० अकाली ने एक प्रयोग के मद्धृद्वेनजर वर्ष 4964-65 में
राट्रीय नाटूय विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना क्रो। शुरु में
इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,
संगीतकारों और तकनीशियनों क्रो लेकर इस रंगमंडल का
विस्तार हुआ जो मुख्यत: राट्रीय नाटूय विद्यालय के स्नातक
थे। वर्ष 4964 में स्वर्गीय ओम शिवपुरी और बद में 4977
में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष

उल्लेखनीय जाम किया है। रंगमंडल ने कूँ भारत के

4985 में श्री मनोहर सिंह के खाद उत्तरा बावकर और सुरेखा

वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर आदि क्रो शामिल करते हुए रंग
यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया। यह एक मई प्रदर्शनी है,
जिसकी परिकल्पना श्री बंसी कौल ने क्री।

सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार क्रो सम्भाला। उसके खाद श्री

जे० एन० कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए
जबकि 4988 से 4994 तक प्रो० राम गोपाल बजाज
रंगमंडल प्रमुख रहे। वर्ष 4994 से 4997 तक श्री कौशल
गुन: रंगमंडल प्रमुख बने।

वर्षों से रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है,
जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ…साथ यथार्थ
चाद्री समसायिक नाटक शामिल है। इनके साथ…साथ

रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और

अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और गोरिशस में भी
अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल ने वर्ष
1992-93 में मोहन राकेश को 2पुवीं पुण्य तिथि पर उनके

नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि
दी। रंगमंडल की रजत जयन्ती के अवसर पर वर्ष 4994 में
रंगमंडल क्री प्रस्तुतियों से लिम्बीन्तित छायाचित्र, मंच विन्यास,

व्यवसाय व्यवस्थापक
प्रकाश तकनीशियन

टी० आर० बख्ती
जी० एस० मराठे

जने तकनीशियन

एस० एमि दासगुप्ता

संगीत प्रभारी
वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी
बाँकस आँफिस प्रभारी

ओम प्रकाश
गुरुशरण चौर
अब्दुल हकीम
एस० पी० शर्मा,

पष्ट्रयरुपतिरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल के साथ राट्रीय

रमेश अथवा.,

और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम किया है।

एस० आर० यादव,
टी० आर० भट्टा

रंगमंडल ने 70 नाटूय लेखकों के लगभग 120 से भी

अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और 60 रंगनिर्देशकों ने
रंगमंडल के साथ कार्य किया है। इन वर्षो में रंगमंडल के
अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में,

निदेशक

राट्रीय नाट्य विद्यालय

प्रो० राम गोपाल बजाज
रिहर्सल के दौरान

