नाटककार
तो----------------------------"--:

जन्य: 7 जुलाई, 4955 आगरा (उत्तर अदेश ) अजय गुरुता ने
लखनऊ विश्वविद्यालय है स्नाटक्रोत्तर की उपाधि प्राप्त क्री । सन
4980 में आपने भारतीय रेलवे यातायात सेवा ग्रहण की और

वर्तमान में आप उत्तर रेलवे में मुख्य चाबी परिवहन प्रबन्धक के

यत् पर आसीन हैं।
आपका नाटक "दूसरा अध्याय' चचिंत निदेशक प्रो० राम गोपाल
बजाज के निर्देशन में जनवरी, 4998 क्रो दिल्ली में भवित हुआ ।
इस नाटक का प्रसारण आकाशवाणी द्वारा जुलाई, 4998 क्रो
हुआ ।
आपकी रुचि कविता लेखन में भी हैं। आपकी कविताओं के

संग्रह का प्रकाशन हिन्दी और अंग्रेजी दोनों ही भाषाओं में हुआ
है। हिन्दी में "प्रश्यविन्ह' (1991), "प्रतिबोध' (1997) और
अंग्रेजी में "साड़स्नेन्ट रेन ड्राप्स' (4992) आपके कविता-संग्रह है ।
आपकी दो रचनाएं "ताजमहल का टेंडर' और
"फिलासफी आँफ गीता' अभी प्रकाशनार्थ-न हैं।

सन् 4993 में नाटक "दूसरा अध्याय है के लिए आपको हिन्दी
राज्य साहित्य केला परिषद का पुरस्कार मिला ।
"ताजमहल का टेंडर' के लिए 'मोहन राकेश सम्मान' दिया गया ।

अजय शुबन्ता

