निदेशक
जन्म: 21 नवंबर 4970 र्चादबाली (उडीसा) चित्तरंजन त्रिपाठी

ने रवेन्मा महाविद्यालय (उडीसा) से राजनीति शास्त्र में स्नातक
तक क्री शिक्षा ग्रहण क्री, इन्होंने समाजशास्त्र विषय में

स्नास्कोत्तर क्री उपाधि हैदराबाद केन्दीय विश्वविद्यालय से प्राप्त
क्रो । 4996 में ये राट्रीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में स्नातक
हुए l
इन्होंने संगीत क्री शिक्षा प्रसिद्ध गुरु श्री भास्कर चन्दर दास से
पायी और "प्राचीन कला केन्द्र', चंडीगड़ है 'संगीत-विशारद'
क्री उपाधि ग्रहण क्री ।

रा० ना० वि० है स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के उपरांत श्री
त्रिपानै ने कई यादगार नाटकों जैसे, महेश एल कुँचबार लिखित

'होली' आया हश्र कश्मीरी के प्रसिद्ध नाटक "यहूदी र्का बेटी',
बोधायन कृत " भगवदूअजनुकीयम' और स्वलिखित नाटक
'गु८ग्रेबाहीं का सफ़ल मंचन किया ।
इसके अतिरिक्त इन्होंने डॉ० लक्षनी नारायण लाल द्वारा लिखित
चचिंत नाटक व्यक्तिगत का अंचल अपने नाटूय-दल यबनिक्रा के
साथ साहित्य कला परिषद के नाटूय-मपोत्यव में किया ।
युवा अभिनेता/निदेशक के रूप में इन्होंने कई नाट्य कार्यशालाएं
भी आयोजित की । इनमें से दो नाट्य कार्यशालाएं जो नगर-निगम
के विद्यालय के शिक्षकों के लिए आन्दोलित क्री गयी थी, जो
अत्यंत सराही गयी । वयस्को के साथ ही इन्होंने बच्चों के लिए
भी तीन सफल कार्यशालाओं का आयोजन किया । पनाह से भी
अधिक नाटकों के लिए संगीत-गारे-पना क्री । दूरदर्शन के

धारावाहिक 'अनुगूँज' एवं 'पहल' के लिए शीर्षक संगीत क्री
रचना क्री ।
अभिनेता के रूप में इन्होंने 30 से भी अधिक नाटकों में अपनी

भागीदारी निभाई । कई टेली…फिल्मों और धारावाहिकों के लिए भी
अभिनय किया ।

चितरंजन त्रिपाठी एक प्रतिभाशाली एवं उभरते हुए युवा निदेशक
के रूप में पहचाने जाते हैं। इन दिनों एक अभिनेता के रूप में
रा० ना० वि० रंगमंडल है जुडे हुए हैं।

