निर्देशक्रीय
राज्य, मानव की वह पकाते है, जो पूर्व अस्तित्व में रहीं किसी

ओर संकेत करता है। नाटक क्री समाप्ति इस संदेश के साथ

भी चीज की अनुकृति नहीं है सामाजिक अनुबंध सिंद्धतिवारों

होती है कि, यह सांगठनिक रूग्याता ठोक उस केसर की
तरह है, जिसका प्रतिरोध लगभग असंभव है। तो अब प्रान
यह है कि, कया हमें नाटक क्रो सिर्फ मनोरंजन के

के मतानुसार, राज्य बहुसंख्यकों की सामूहिक इच्छाओं यर

आधारित मौलिक सृजनात्मक समझौते की उपज है। प्रकृति
ने हमें वहुत कुछ दिया है, परन्तु कगनून और व्यवस्था स्वयं
राज्य क्री देन है। इस प्रकार राज्य के उदभव से आदिम
समाज ने सभ्यता की ओर कदम बहाना आरम्भ किया।
जाल परिवर्तन के साथ-सांथ मानव क्री आवश्यकताओं में
भी तब्दीली आई, नतीजतन विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र

में भिन्न भिन्न अविष्कार और खेने हुई और समाज अधिक
जटिल होता गया । फलस्वरूप कार्य निध्यादन की अवधारणा

सामने आयी और समय, पर्दो और दफ्तरों में कार्य विभाजन
कर चलन शुरू हुआ। इसी के साथ अफसरशाही का
अ१युदय भी।

दृष्टिकोण से देखना चाहिये, या वास्तव में इस तरह क्रो
खतरनाक चीमारियों के वारे में सोचना चाहिये? इस नाट्य

प्रदर्शन वने समाप्ति कुत्ते के रोने है होती है जिसे हमरि
समाज में अपशकुन माना जाता है। अब जाने कौन भी
विपत्ति...हे

ईश्वर...

नाटक की तैयारी के दौरान हमने कुछ अतिरिक्त दृश्यों क्री
बुनावट क्री, जिनका उद्देश्य दर्शकों क्रो प्रामाणिक मनीषियों
की हताशा, हर एक के प्रेम व भावनात्मक कैप, तथा
युवाओं पर सिनेमा के बढते प्रभाव अथवा दुष्प्रभाव से

परिचय कराना है। इन दृष्यों क्रो तैयारी के दौरान मैने

लगभग सभी प्रजातांत्रिक प्रणालियों में सांगठनिक दक्षता हेतु
अफसरशाही की व्यवस्था है परन्तु.॰.मानव के स्वार्थ और

चिर…प्रसिद्धू कबि एबं नाटककार बर्तोस्त ब्रेख्त क्रो तीन

भ्रष्टाचार क्री प्रकृति का कया कहना । इसने सांगठनिक

मैं शुक्रगुजार हूँ रंगमंडल के समस्त कर्मचारियों एवं
तकनीशियनों कर जिन्होंने नाटक के मंचित होने में अपना पूरा
सहयोग दिया । आभार प्रकट करता हूँ उन समस्त वास्तविक
प्रदान अभिनेता और अभिनेत्रियों पका जो मेरे सहकर्मी भी
हैं, जिनके साथ काम करना सचमुच उत्साहपूर्ण रहा । और

रूग्याता के जीवाणुओं को पनपने का रास्ता तैयार किया,
और इस तरह अफसरशाही ने जनता की आवश्यकताओं के
साथ खेल आरंभ कर दिया, भ्रष्टाचार का, पक्षपात वा,

असंवेदनशीलता का और असंगत व्यवहार का ।

कविताओं क्रो शामिल किया है।

अंत में, मैं हदय है आभारी हूँ प्रो० राम गोपाल बजाज,

नाटक 'ताजमहल का टेंडर' ओहदा, नत्यो किये गये कागजों,
मूल्यांकनों, और अधिकारी वर्म पर प्रहार करता हुआ एक
व्यंग्य है। यह जन आवश्यकताओं के गाते भारत में फैल

निदेशक, राट्रीय नाट्य विद्यालय का, जिन्होंने मुझे यह नाटक
सुझाया और मंचित करने क्रो प्रेरणा दो । रा० ना० वि०

रहे सांगठनिक रूद्वाशताओं जैसे भ्रष्टाचार, आलस्य,

पक्षपात,

रंगमंडल में कलाकारों के साथ काम करने का अवसर दिया ।

अपव्यय, पिछडापन, असंगत व्यवहार और असहिष्णुता की

अनुवाद: श्रीवर्धन त्रिवेदी

रिहर्सल के दौरान
रिहर्सल के दौरान

रिहर्सल के दौरान
रिहर्सल के दौरान

