सहायक निर्देशक

राजेश शर्मा

मंच परिकल्पना

जन्य कुल्लू (Eh क्या

प्रकाश परिकल्पना

1990 में रा० ना० वि० दिल्ली
है अभिनय में स्नातक
सम्प्रति रा० नि० वि० रंगमण्डल में
अभिनेता।

दृ
पंकज झा

३५८३३ , .…

भी

पराग सर्माह

जन्य - 2 फरवरी 1970, सहरसा (बिहार) ।

जन्म _ गोवाहाटी (असम)

1994 में पटना कला एवं शिल्प महाविद्यालय से

4995 में 11o ना० वि० दिल्ली है अभिनय में

बी० एफ० ए० (रेसिंग) में स्नातक

स्नातक ।

सम्प्रति रा० ना० वि. रंगमण्डल में अभिनेता।

सम्प्रति रा० ना० बि० रंगमण्डल में अभिनेता

वस्व परिकल्पना

नृत्य संरचना

मेघना मलिक
रा० ना० वि, दिल्ली से 4997 में अभिनय में
स्नातक

रा० ना० वि० दिल्ली से 1997 में अभिनय में

सम्प्रति रा० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेत्री

सम्प्रति: रा० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेत्री

स्नातक

