नाटक के बारे में
स ते कि ऐसा कभी हुआ
"पति और उधार का ?' ऐसी घटना कभी हुई भी है 7 हम कह नहीं

w सिद्धन्त के अनुसार
भी है, या होगा I पर हाँ, ऐसा होना असम्भव नहीं है है _ कयोंकि मनोविज्ञान
ी पत्नी ﬁt. ﬁes? बातों में जानशीला जैसी उलझन पैदा करने वाली उत्साही युवती, और अपन
य सम्भव हैंक्लझीर 'उधार का पतित बनने
7 बूझकंऱ आने वाले अशोक जैसे प्रेमी युवक इस संसार में अवश्

' समाज में नहीं V

के लिए राजी होने वाले नरेश? क्या नरेश जैसे खिलाडी वृति के युवक आजे भी अपंनै

ं के प्रेम कें"कारंण उनके खेल में
हैं 'ठेदादाजी-शीला के वात्सल्यमय वृद्ध दादाजी-यजते अपने बच्चरे
देने वाली शोभा जैसी पडोंसिन
शामिल होते हैं घर-घर दिखाई देंगे। अपनी सहेली को हर काम में मदद

! पत्र वह लड़का तो एक
भी जगह-जगह मिलती है। और रीता ? उसी ने तो सारा भं'डाफ़रेड़ किया
नभिज्ञ रहा _। और पुलिस इरुस्पेकटर
साभोन्य नौकर है,३ट्वें-इसृ नाटक के बारे में बेचारा आखीर तक 'हैंप्रे

क्या रे
-वहब्ब तो हर शहर में ' डयूटी करता है । तो फिर इसमें असम्भव रहा ही
नाहीं है 1 इस नाटक का
पर क्या ऐसा मजाक उचित है ? यहाँ उचित और अनुचित का प्रशन
न है I‘ है तो यह श्री ना० घो०
उदेश्य है केवल मनोरंजन -शिक्षा देना नहीं I यह केवल एक प्रहस

कहिये-- वयोंक्रि इसमें
ताम्हणकर कै ’उ सना नवरा' नामक मराठी नाटक का अनुवाद-या रूपान्तर
न में फँसते हैं, किस तरह
समयोचित कुछ परिवर्तन किया गया है । किस तरह से यह सब लोग उलझ
तरह उसमें से बाहर
अप्रत्याशित घटनाओं से सबको नाकों में दम आता है और अन्त में सब किस

- निकलते हैं, यह देखने "ओऱ सुनने में बडा आनन्द आता है ।

सुभाष सहगल -

"आसार KA PAT! is a Chhayanut Production

