‘ जाबसंतादंदर्तिस्ना, नई७

.

देश कैलाहरनहीँहो मायाहैयहींनहीं उत्तर भारत

इंदिराजानीराष्टीयकलटुकेद्र मेंअविजित राष्टीय मेंभीवाअधियऔहींआपाहूँहैलेकिन इसेकानै
'- ~
संस्कृति महोत्सव सें लेककलाओं का जोबिब है रेचिपगेयेस्ततानालीहै ।
मधुबनी से आई शीला देबीउत्साह. सेबढती '
दिखाईदेक्ताहैडैससेआने वालाहरदशंक' अपने
केनकेवल जोड़या रहाहै बल्कि. अपनी भावी हैमुख्यद्वारपरवरभाला काचित्र मैँनेबनायाहै । ३'
पीढीक्रो मैंइससे अव्रगत'क्ररारहा है । प्रवेशद्वाऱ

यहांपरसरक्रारनेहमें तेजाहैJ एकाचेत्रदनानेमें

५ से शुरू हुई लोककलाकारों के पेंटिगलोगों के चारदिनसे 1'0 दिन त्तकलगजाताहै ।फिलहाल ’
लिजी कलाकार बस एक पूशेम बुद्ध का' चित्र
अम्हेर्मण२भिल्लेदवनरहीहै।
" '
I ^ आमतौर यर राजधानी में अमूर्त, आधुनिक अपनीअपनीलेकललडिश्लेवनालेहै । _

बित्रों के पेंटिंग प्रदर्शित होती हैलेकिन यंहां पर

v कलाकाररविक्रुमारंझानेदताया किदिल्ली

" मधुबनी, वर्ली, ऐपद्रु मौडत्रु उरांव, भील आदि . मेंअत्येजिगीनेवलपत्यवहमरिलिएलई १
. मेटिगकीलेनेकेलिएलेनो२जिबशुदस्तउय .मायने में खास है। यहाँ यरहमें देश भरहै आए क्या

है 'I महाराष्ट्र सेइस संस्कृति मेंहिस्सा लेने' आई

कनावाशेकाज्ञामदेखनेकेमिलजाहै।यहीं ‘
60 वर्गीय लेक चित्रकार मानकी बापूक्रहेडा नहींहुमेँभी अपनड्डेकामराष्टीटुमंचपदुदुखाने धि.

बतातीहैं, मैंयहांवर्लीपेंटिगकस्तीहूंऔरचंहांपर . का का मिलता । ऐसे आ ज़नह ३ ह्रतर १ .

,

८

M
. _

.

. -

.

.… x

३
.

कनेकेलिएउत्यहिप"दृन्होनेदृस्फे दृहैंड्डूटुह्रघुचुहुदुनूङ्कक़दुदुटुदुन्दूडैक्लीयक्लीन्नश्लेत्सदृस्साच्चोंदृहुँटुदुस्तुर्ति/

झ्वज़गहोंमरमेरेद्वारा वनाएमाएधित्र लगाए भी
' गएहै । उनका कहना हैकि इसकलाका प्रसार , लिएआयोजकोंक्रो धन्यवददिया l

I

