१ १ कोट1 1

उसका हर संधर्ष मेरा हो
मैं उसके लिए होऊं
इतना ही मेरा होना हो।

खूंटी पर कोट की तरह
एक अरसे से मैं टंगा हूँ
कहां चला गया
मुझे पहनकर सार्थक करने वाला ?
धुल पर धुत
इस कदर जमती जा रही है

कि अब मैं खुद
अपना रंग भूल गया हू।

खूंटी पर एक अरसे से टंगे-टंगे
मैं कोट से
अपना कफन बनता जा रहा हू।

पर र्टगे लोग
I।
काव्य संग्रह में से । ।
-श्री सर्वेश्वरदयाल सक्सेना

लटकी हैं बाई
और सिंकुडी है छाती
. उनसे जुडा एक ताप
एक सम्पुर्ण तन होने का अहसास

आप मालिक

अब तुम मुक्त हो, आजाद-

मेरी रगों में अब नहीं है।

पुरी तरह आजाद - अपने लिए । ’

खुली खिड़की से देखता रहता हूँ मैं

खूंटी पर एक अरसे से टंगा

बाहर एक पेड़
रंग बदलता
चिडियों से झनझनाता

कमरे की खामोशी का यह गीत

और हवा में झूमता:
में भी हिलता हू
बस हिलता हूँ

करते-करते संज्ञाहीन होता जा रहा हूँ
जो सलीब अपनी कीलों से लिखती है।

दीवार से रगड़ खाते रहने के लिए ।

मुझे यह मुक्ति नहीं चाहिये।
अपने लिए आजाद हो जाने से बेहतर है
अपनों के लिए गुलाम बने रहना।

एक अरसा हुआ
हां, एक लम्बा अरसा
जब उसने चुपचाप दरवाजा बन्द क्रिया

कहां है काली आंधियों ?
सब कुछ तहस-नहस कर देने वाले
भूकम्प कहां हैं ?
मैं इस दीवार, इस खूंटी से
मुक्त होना चाहता हू
औरतेज आंधियों में उड़ता हुआ
अपनी बांहें -उठाये
सीना चौडा किये
उसे खोजना चाहता हूँ--

मैं हर लम्हा सुनता हूँ
और एक ऐसी कैद का अनुभव

मती एक सीना चाहिये
दो सुशील बाबू

जो चुपचाप दरवदुजा बन्द कर
बिना मेरी और देखे और कुछ बोले
बाहर भारी कदम रखता हुआ चला गया | ‘

मैं जानता हूँ
उसे कोई बुला रहा था।
उसे कुछ और चाहिये था।
उसे एक बडी आँधी और भूकम्प
लाने वाली तहँकतों की खोज करनी थी I
उसे यहीं से जाना ही था।
लेकिन कहां?
मैं उसके साथ जाना चाहता था। ~
एक अरसे से खूंटी पर टंगे-टंगे
मैं भी
'

और बिना मेरी और देखे, कुछ बोले
बाहर भारी वन्दम रखता चला गया-

जिनसे अपने सीने और अंडों को जोड़कर I

'अव तुम मुक्त-हो
अकेले कमरे में मुक्त
किसी की शोभा या रक्षा

मैं सार्थक हो सकूं
बाहर निकल सकूं
अपनी और उसकी इच्छा को एक कर सकूं
एक ही लडाई लड़ सक

बनने से मुक्त

और पैबन्द और थिगरिश्यों को अंगीकार करता एक बडे भूकम्प की जरूरत

सहीं, गर्मी, बरसात, बर्फ,

एक दिन जर्जर होकर
समाप्त हो सकूं।

तोलने से मुक्त
दुसरे के लिए की जानेवाली
हरयात्रा से मुक्त
अपनी जेब और अपनी बटन के
अपने कालर और अपनी आस्तीन के

अब तुम मुक्त हो
उसकी हर चोट मेरी हो
उसका हर घाव पाले मैं झेलू

एक काली आंधी

महसूस करने लगा हू।
क्या वह भी
मेरी तरह

किसी खूंटी पर टंगे-टंगे थक गया था ?
कोट था?

