नाट्य केन्द्र
द्वारा

रबत
(ममल

प्रस्तुत

अमृता . मुप्या योगेश्वर
महाबोरदास . मुरारी लाल
कमल . लरिमीनारायण लाल
सारंग . रामलाल गुप्त

डा० देसाई . आर० यन ० बली

माँ . श्रीमती शिबानी अरोरा
गुरुराम . जार ० भी ० मोहले

कहू . विकल कुमार

बिल्लू सिंह . बलराम सिंह

दरबान . कपिल
मुक्तिदायक . हृदय नारायण र्टडन
अन्य सामेकाकों में . विजय, विनोद, राकेश, कृष्ण कुमार, महाबीर प्रसाद पटेल
संगीत स्वर . श्रीमती पुष्पा अवरेंथी

. विवेर्णमिसाद त्रिपाठी
संगीत . रघुनाथ सेठ
सहायक निर्देशन . रामजन्म लाल

लेखक ओर निर्देशक . लरिमीनसायण लाल

