उपक्रम . कमल का रंगमंच

h
‘t.
एँ

पहला अंक . महावीर दास का झान

कि क्खी३३३३नु

दूसरा अंक ० वहीं स्थान एक सप्ताह वाद
तीसरा अंक . दस दिनों वाद वहीं संध्या पाँच बजे

उपसंहार . बहुत दिन वाद

नोट : दूसरे अंक के बाद सात मिनट का केवल एक इस्टऱवेल I

क्या
आ२० सी० मोहैले . मंच - सज्जा
रामकृष्ण निर्भय . रूप और वस्त्र वि-न्यास

प्रकाश . श्री मिरुवी

प्रस्तुतिकरण संयोजक . हर्रिकूष्ण मलहोत्रा तथा सूरज कपूएं
सहायक संयोजक . सुधीरचन्द्र संगल '

हाल व्यवस्था . शे ० जे० बी o जैन

नियोजक .. यामिनी कांत वर्मा
व्यदृस्था . आर० के ० अवस्थी, रामनिवास, सूर्यपाल सिंह
पृष्टमुमि स्वर नियोजक . विजय श्रीवास्तव

