बता रंग

क्या?"

३ विसर्जन३ में सृजन३
लासृजन कीपर्याय यानी जातीहै । अगर-कोई ये कहे कि विसर्जन में भी कला : कसौलीके कई स्थानीय निवासीइसके साक्षीवने । ठीक जब रात आनेवाली थी
हैतो यह साजविकार नहींहोगा । लेकिनपिछले 23 सितम्बरक्रोदेशके वरिष्ट और आसपास के होपेड़ रोशनीन होने कीवजहसे वालेलगने लगे थेतक वह
कलम्यविवनसंदामने अपनेकर्मालीसियत आवासऔरवस्काजिपरष्क : 'स्लैब' गिरा । इसपूरे कार्यक्रम की बीवियों रिशांग भी की गई।
ऐसाकार्यक्रम अविजित क्रिया, जिसके केद्रमें विसर्जन था । ध्वंस था । परइसमें

इस प्रसंग को क्या कहेगे? वया ये सिर्फ ध्वंस या विसर्जन थाया इसका

कलात्मकसृजनक्रीसंक्रिया भी समाहित थी। इसीलिएइसकार्यक्रममेंदेश और कला अनुभव से कोई रिश्ता था? विवान सुंदरम ने इस औके पर कला समुदाय
रे विदेश के याँकुहँ कुलेगृकुटुरहुहुंगुकमाँ वि, लेखक, फोटोग्राफर और : से बात करते हुए अमेरिकी कलाकारगॉर्डन माटाक्लखी ( 11943-78) को याद

पाशधिनिकांरों ” "हैंब्बेप्ररंकेग्य'ऊँम के मर्म को समझने के१लिएंमीलिना : किया, माटाक्लाकैपेशे सेआर्किटेक्ट थे,लेकिन३2६3 वों'सदी कींकला मेंउनकी
जख्मी है। कुछसाल पहलेविवान सुंदरमने

,

कसौली स्थितअपने आवास से सटीजमीन
पर एक ओपन एयर मित्र बनाया था ।

9

'

‘

एकखास जगहहै । वेपारिभाषिक अर्थ में

'

पेटर यामूतिंशिल्पी नहींथे । वे एकतरहके

३" ३

विखंडनवादी थे - और पुराने मकानों' या

इसका मंचसीमेंट औरसरिया कीढलाईसे
वना था । कुछ तकनीकी पेचीदगियों से इस | दृ

मवनों को विखंडित-विभाजित करने की

प्रक्रिया में एक ऐसा कलां आस्वाद पैदा
करते थे जिसमें घटना और घटना के बाद
की सत्यता दोनों मौजूदरहती थी । जब वे

मंच को गिराया जाना जरूरी हो गया । यों तो '

ये जाम चंदघंटों काहै और अकलात्मक
भी।

.
लेकिन विवान ने इस ' विसर्जन को

मकानों-भवनों क्रो विभाजित करते थे, या
उनको कई भागों में बांटते थे तो उनकी

कलात्मक बनानेकाफैसला किया । अंग्रेजी
में इसेनामदिया गया 'फॉल आँफदस्लैब‘ ।

कराते थे । यानी विखंडनके बादकोई चाहे

वीडियो रिकॉर्डिग और फोटोग्राफी भी

दिल्ली, पंजाब, हिमाचल से कुछ रंगकर्मी

निमंत्रित गए औरतय किया गयाकि वरिष्ठ
रंग निर्देशकों-अनुराधा कपूर और नीलम मान सिह चौधरी के निर्देशन में कुछ
प्रस्तुतियां होंगी । औरफिर एक खास वक्तपर ढलाईको लेड्राजाएगा । शामको
सूर्यास्त औरगोधूलि के बीच । सुकुमार हुहु मुक्ति रविदास, हिलमिल हजारिका,
वंदना रावत जैसी रंगकर्मियोंने बांस कीउन बांधीगईबस्तियोंके ऊपर, जोएक

' तोउस फूं प्रसंगदृसे गुजर सकता है ।
आखिर विसर्जन भी जीवन काएक .
सत्य हैऔर किसी निर्माणयानिर्मित संरचनाको गिरनातयहै तोक्यों न उसेकला

अनुभवमें बदलाजाया विवान केकला केंद्रके उसमंच का गिरनाकुछकारणों

से तय था ।ऐसे में कोई ललकारक्या करें? वह उस मंच को ढहा देया बने

बहुस्तरीय प्रकाश योजना के बीच अपनी एकल और सामूहिक प्रस्तुतियां दीं ।

की प्रक्रिया में कला को विन्यस्त करे । विवानने दूसरा रास्ता चुना । इस मंच पर
कमी वरिष्ट रंगकर्मी प्रसन्मा ने पहली बार 'शकुंतला' नाटक किया भी और
अनुराधाकपूर ने ‘घर और बाहर' (रबीन्द्रनाथके 'घरे बाइरे‘) । विवान नेविसर्जन

प्रकाश व्यवस्था दौलत बैदका था । जब लेले हुएमंच को गिराया जारहा था तो

के इसप्रयोग सेंउसस्मृति कोनया रूप दिया है । यहएक अपारंपरिक याउत्तर- '

गीता कहुंदुर्वकज़ बुट्रालिया, सोनिया खुरस्ना, शर्मिला सामंत, दीपक अनंत, द्वार
पर्वमि, रिडले सहित कहँ देसी विदेशी कलाकार-कला मर्मज्ञ के अलावा

आधुनिक प्रयोग रहा।

इंस्टालेशन का आभास करा रहे थे, तेज और मद्धम होती पाशधिर्शनेयों और

हैं

r
I

