नाटंर्किं से बताईमहिलाओँ की परेशानियां
T,

: शिशुव्रिव्लानमाँझ्वसीक्विरुसेक्लीmaﬁa-c122

५ य' V

»

'

डी में पुमधाम से मनायादृगयावार्षिक उत्सव

द्ध … I खी

जागरण संवाददाता, चडीगढ़ : शिशु निकेतन मंडल सीनियर सेकेंडरी ;

स्कूल सेहर-प्राची चंडीगढ़के स्टूडेट्स ने वार्षिकदिवसके मौके पर .
रंगारंग कार्यक्रम स्लैश-2०15 पेश किया । यह कार्यक्रम स्कूल के _
वैप्रीस में पेश किया गया । सेलिब्रेशन के दैरान गीत, नृत्य, ड्रामा का
अत्येजिन किया गया l इस कार्यक्रम की शुरुआत यूटी एडमिनिन्देशन

के गृह सचिव और चीफ गेस्ट द्वारा दीप प्रज्जवलित करके क्रो गई I '
३ रुआत मेंक्लास 1 भी केस्टूडेंटूस द्वाराबेहतरीन कोरियग्राफी कीगई
गणेश वंदना हुईं । इसके चाद कार्यक्रम में राजस्थानी लेक नृत्य
पेश किया गया l यह राजस्थानी नृत्य क्लास आठ के स्टूडेंट्स ने पेश 4
किया । इसके बद क्लास आठ के स्टूडेंट्स ने र्कटेंपोरेरी डांस पेश 3 '

' किया । इस दौरानआडियंस 12वीं शताब्दी के सूफी आंदोलन के

-

रहस्यवादी आकर्षण का चित्रण किया गया । स्टूडेंट्स ने समाज की
समस्याओँको बखूबीउठाया । स्टूडेंट्स ने समाजमें व्यासचाहल्डलेबर
की समाजिक समस्या को पेश किया । शाम की हाईलाइट रही महिला
WA ९ ३ ‘ दृइदु

सशक्तीकृरणपूरपेशकिया गया म्मयूजिकल एक्ट ।जिभको कक्षादस बह-त्-त् f " .. . … - w ' .~-- ' ,-

पकीष्ट्रदेदलनेपेशकिया I

" ~ 3

-. नेजा-उ-टार, ८ दृ दृ a: w " , . ‘

“1 .

चडीणढ़केसेक्टर-22 स्थितथिशुनिकेतब के वार्षिकर्दिक्स यरज्यस्कृतिल कार्यक्रमप्रस्तुत काते बच्चे I]

