३
सँमैंक्रेब्बलीज स्तृल्टा का

I

५ d मजाता
SENSE- हास
इं5न्दित्रित
३७

दिक्लीठों डाताकालील तृत्स कोam: कटते हुए
डज्जाड़ट डॉस फैस्टिवल की क्षुठआत हुई है । वाति डॉटा
कोहल कीतस्या से आयोजित टो फेस्टिवल 16 अक्तूल्बदृ
तक mega केआँड बर्ड यिष्टटदृ ठों त्तटोठा। I फेस्टिवल
का उददेश्यजाष्टतीटा स्तुत्य तों आईं त्नतीक्षताऔऱ
टज्जात्ऩाकता को दिज्जाव्वा है ।
साजाजिक-साहेकृतिक्त

रोहतदृ ओवलका अर्थ

यांहेदृह्रटा गुट गुत्यानु
gag-,1 gm फैष्टिव्रन्न का

डानाइवृ साम फेरिदृदृन्न में प्रस्तुति
द्देरद्देदृक्रास्थित्माफाकृकी blazinva

प्रायोजन दिव्यं? में चौथी यार जिया न अपन पाम के सां में घटाते E",
गया दृ ‘ कांष्टिवल का सोचना

म्लद्वा,'प्रेरीप्रदृत्निगापंश्या आंप्यादृरी

बजाय थीम्म जाना पहचान आर

पलायन के मृदृद्रे '३' WW“ है I

निचा7
भिन्नना पा
आयान्तिज्ञा
र्यान डाभ
कांस्य के
पंवेजिग

.
1.,

यज्ञ
मचाहूँन
करता है
कि ह्रइमार
लिए एक
वृंइता

,

डायम्यटा
३ ' ‘‘
मदापद्वापाकाकहनाहैजिफन्दिवल
का फोक्रय मीली. पहचान और
क्लदृम्ननिकौश्रीम्पापादृहेगा 'हमके
जशिगुदृश्यव्रटानेक्रोकौशिशकांगे
f7 कांसे नृन्ग का आव्या; धडाका

v

r

जावन का
अर्थ क्या

। साथ या यह मचाना ओ झालो
दृ कि an अपने नि" जिम न'दृ
का सामाजिक. क्या गास्वीणिफ
परिदृश्य वना पत्त ३१ |

दृच्छ योगा away. विरोध जनाना

हूँनेगिकं मपृद्धनंत्रा a} फोकांद

त्र mum आरवज्ञमन्हद्रग्ना mm
y 1 1 . का कहना इ क्लिम्भदृ न
hm, म्भत्कालौव्र अली के m ९१

फष्टिनन्न डायना विक्रन्
था' का फाइना है कि यह एडिशन
aw अगानता आरदृममावेश पा

4

क्व;mm आबाज या काश्यागा

फानना क्रप्या है । इसक जरिया इमु

aha: हमका प्रभाव देश ' ऐ
मामाणिय; गास्कृमांक्या परिदृश्य गा
भो पहा।। w

हम मूदृन्ट या भी घत्मा फर रहे त्
f? ३ ’{II आर माँ रू सार पर
मृ झाग का यया भूमिका है ।

