हैं: त्नड्डाऱर 4 ढच्चकृर ६

,ग्लिहँकां'र्ष _दृएँव मंत्र ma लाता युटेढंदुटूकुमाप्ट "कामां"
TIT में
.a p. —u —— u. a—
m ~.~ _. .— a. on

a -

?ﬁ§§’¢Tﬁf … हेटात्नत्नक्रंत्न शऱम्र,,
दृऱढरे खऱडू : ठामुँकृठंप्ट ठाऱष्टकृ रैठाकुड्डा
f

_ प- जुआँ…

,,2T?Tﬁf':

_

-ख-९त्के -

(16’ng
.lTS'TK’: (I31 Ltd;
(

हंटादृक्तंज क्वकृकृफैदृश्वकृहुँ

कृऱमृतकृ :

3 — धम्रकुठतत्नकृ दृऱटाक्ताढ़रदुबु

aanraﬁ

कृद्गीस्टॉप्तट्रैठाश्र्व,

षत्तते त्ननांत्नकृ

बहुरे टाहृत्नरे 3 तेछऱप्टऱजहूँ

..

पृ-' सु, _.

ज़णढंठेज्ञकृ खहृशद्वादृ तुक्वक्तंऊंज्ज?"तृढगृरर पृ

न्टिस्थाक्चप्री-र्द्ध
मुङठा?

i

मुठबंरे

i

F.

…
6‘हैं'.

(""1

हूँ

…३

0१

a;Tदुगने

«E L

अउध? 'यर/ब-रा-त्र,
A?

ज़नैनुत्र ठारता है

-—--'

र्मटादृएब्वद्धदृकृ …
हाँनुबैरैत्नमृरैनकृ ~ क्षक्नॉरेह्रऱ टुठाफूंहहूँ हृवृठाकंप्त कैसंहृ,डाटठकू,

श्चछक्तंज्ञक्तं ~

एछलेष्टानुहैंर्जाहँट्ट

v.

देड्डऱ-कृकूष्टऱर एँव L हेबंरे ढयऱद्वा ब्बह्रटूहूँठाहुतवृऱटा रैसहहंगेंहाँनें,
मंद टानांप्तहाँरे «

रस्थर्थात्मार्खात्मा औहिंहिं८

,qué ऊँछऱत l

२बर्ण-(त्"हा"1गुर प्टक्तंटाहुँ हुंस्कृत्नटाऱवृ ड्डूतैडापृ अमवृत्नऱटा,

.o»

