' त्नशांर -हँ am हैं'
अँन्जिहैंदृ'दृऊँडा" फ्रं/एँब" मंनु रुकृप्सिकृ arm _.g‘?z.§§;§m? श्नमाँ

न्तिदैहूँहूँ कावा" डे ,दृड्डटदृठाताल कासों,
afﬁrm आधा हैठाकुदृ
राछरे बाहू
€156??sz 65?an

ओटावा 1]

हंसराज ग्राकृन्तियाहुँ
, - श्याफुठत्तता उ-गुरा-तरारा-परं,

हैं

दृदृगृ'टड्डूत्रा

Q!
1m

४//दृ"[२कंर7८31'३[" 3

पल्ले वाता - क्लारिड्डटपृ ,
I

बहुएँ ठादृतौ - लेख्यदृऱज
णीटवृन्न ताल - ठऱछण्मा टाहृढक्तु
हुऐ mg,
main -

.५

न्सिफाही -

ज़टाकीक्य सहयता; तुम्नरष्ण हूँगुश्मारा ,‘

.
०… . w _
ृकृ
ऱदृश्र्वद
टऱदृपृ-दु

_4
. सु,
अदृश्य नुत्इदृ,

ठहैंदृनुहैहँन्जिपांण्मा तो दृदृतीश्वा कुठडकूप्टहूँ हप्टबाज सिंदुत्नरुथ्यू,
गुरुठल्शऱ -

-9८
दृदु७ झीर्द्धष्ण हैं

टेड्डूश्च-ड्डेप्यूष्णकं एंव - हे…"रे हवाल व्वदृटूदूठाहुत्नटाटा सिंहदोखी,
सादृहैणी -

min" दृदैयीत ३३

ए(ष्टिजिफी(3

…

(-नर्शर्णरोंर(दा४र दृभ्यत्रु' gamma हुसेठवृपृ mama,

