निर्देशक - एमएस. सथ्यू
ही जुलाई 1 930 का मैसूर में उसे एनएस. सथ्यू अपनी

शिक्षा…दीक्षा सत्म करने 2%याद 1 9 52 मैमुम्बई सागये I षतझेलिखाई
2% साथ आपकी बिशेष रूचि एडेल-कूद ललितकला भी रगसंच में
थी I आपने शुरूआती दौर में 3 राल तक रततन्त्र Animator की
तरह काम जिया I eIIc: में बेत न आ नrc: 2% सह1१1८1० निदेशक 2% रूप
में कार्य लिया । [964 में 31 ।पका फिलन हकीकत 2% लिए कला
निर्दशक 2% रूप में फिल्म I%2I? घुररकार से सम्मानित किया गया I
तब से साज तक आपने मुड़ कर पीछे नहीं देखा I 'मारा, पाकिस्तान 2% बटवारे पर (1 7 74) साप
द्वारा निर्देशित फिल्म गरम हया ने राष्ठट्रीय और यान्तरग्रेरुट्रीय रतर पर सयाति अजित की I साप द्वारा

निर्देशित चर्चित फिल्में - एक या छोटूएक या माटू , करणेश्वर राम, चितेगूचिंसे सूखा, कहां…कहां
से गुज़र गया, गलिगे आदि है I हकीकत (नि चेतन 311न नइ) , sI क१1र (जुल खेल [नी) , हुंरप्रेतटर,
इलगल (2%. साहिल) हिमालय से उन्हें (ति बाबूसेहरा और वी यामा) , नया जनम (जूल बेंलानी)

आदि फिल्मों में क ल। नि हैहैं । न किया है । आपने टीवी
धारावाहिकों भी लघु फिल्मों का निर्माण एवं निर्देशन भी जिया है ।
फिल्मों 2% साथ ही साप दृ; । में। 31 चेकों यर्चित न। टकों का निर्देशन भी जिया गया है जिनमे सफेद
कुण्डली (र्ण९केंशेया चोंक सर्किल), माटे राम का सत्याग्रह, बकरी, रात, दारा शिकोह प्रमुख है ।
आपको वर्ब 2006 में मैं' 1लूर विश्चबिध । लय द्वारा डॉतट्टेट की उपाधि तथा बर्ष 3993 में
संगीत न ।टक 31९1)। क्यों सHII न से (]HI I नित लिया गया । इसक साथ ही सिनेमा में अविस्मरणीय
गोवा-दान 2% लिए आपको SAC F सम्मान लन्दन में दिया गया । बर्तमान में साय दुष्टा 2% रारुट्रीटा

उपाध्यक्ष है ।

निदेश-लीय
गिरिजा 2% सपने, जीवन की मार्मिक गहनता को छूते हुए एक सगीतात्मक व्यंग्य है जो कई
बार मजाहिया सानन्द तो कई बार हास्यस्पद स्थितियां 9१५८1 पारी, | है । हसने पूर qर्शन और

विदेशी प्रचार…प्रचार को एक रंगमंचीय युक्ति की तरह प्रयोग जिया गया है साथ ही साथ
वर्तमान प्रचलित टरै हिंग्लिश का भी" ।
,
नायिका "गिरिजा" अपने गांव की इकलौती 1 0वीं फेल शिक्षित है वह उस तरह 2% जीवन
शैली का सपना देखती है जिसको उसने फिल्मों और विज्ञापनों में देखा है । फिल्म और विज्ञापन
है प्रेरित उसकी छोती-छोती लालरनायें एक हीसे की तरह 2% चरित्र 2% रनप में उभरती है I वह
इस हद तक नकलची है फि 2% फिल्मों 2% सवादों को सच मानती है । ये संवाद ही उसके लिए

सबसे बडा सच है । उसके सपनों और सच्चाई 2% बीच टकराव ही इस नाटक की आत्मा है ।
अलग-मधि चरित्रो को दर्शाने 2% लिए समूह गान या जिस इस नाटक का केन्दीय हिस्सा है
नाटक के पृष्ठभूमि में उत्तरी कर्नाटक का एक गांव है । इस प्रस्तुति में संगीत का इस्तेमाल एक
अतिरंजनात्मक तरीके है हुआ है न कि किसी आंचलिकता की तरह, या देश 2% किसी हिस्से की
विशिष्ट लोकशेली के रूप में ।
-

