V,

i l‘

I “r

".‘u

-

n

A

a?»
1
ﬂ

7

1' r

1 v‘

कार्यकम
7 फरवरी 2008

7 I

., , ,३

.

I

Egg/a,
७ ~»

I

I;

q

.—

आ७लधिकाटिठात्मांप्रबा: 9 मारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ की प्रस्तुति
निर्देशक - सूर्यंमोहन कुलश्रेष्ठ
8 फरवरी 2008
गिरिजा के सपज्ञे O इष्टा, मुम्बई की प्रस्तुति

निर्देशक - एम० एस० सथ्यू

9 फरवरी 2008
काशीजाझा o रंगकर्मी, कोलकाता की प्रस्तुति
निर्दशक - ऊषा गांगुली

11 फरवरी 2008
राज रक्त o नया थियेटर, भोपाल की प्रस्तुति
निर्देशक … हबीब तनबीर

12 फरवरी 3008
तेजी बरार o साज थियेटर कम्पनी, दिसली की प्रस्तुति
(हेड्डा गेवलर का सप्रापांरण) निर्दशक -श्ले भानु भारती
प्रचार-प्रसार अभिकल्पना : युगुल किशोर (प्रवक्ता)
'
सहयोग : भारतेन्दु कश्यप
प्रदर्शनी अभिकल्पना एवं : अरुण त्रिवेदी (प्रवक्ता)
समस्त तकनीकी व्यवस्था

तकनीकी एव संचालन सहयोग : जगमोहन रावत, नीरज कुशवाहा,
निर्देशक में रगकर्मिंयो है संवाद : चित्रा मोहन (प्रवक्ता)
अभिकल्पना एव संचालन

समारोह तथा सवाद सहयोग : देवाशीष मिश्रा, राममेहर जांगड़ा

कू. निर्मला, कू. कामिनी दुवे
समारोह समन्वप्रन एव नियन्त्रण : हरि प्रकाश
प्रशासन : रमेश चन्द्र गुप्ता
समारोह सहयोग .- प्रथम व द्वितीय वर्ष के समस्त छात्र
'
व्यवस्था दल

राहुल श्रीवास्तव, किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, डी०सी० गुप्ता, जितेन्द्र सिह नि, मो० कला
सिदृदीकी, हीरा, राजेश. मौर्या अम्बरीश, आनन्द शिप्रा, लाखी सिंह, राधे श्याम, रंगा प्रसाद, जयराम.
राम भारत, सुरेन्द्र सिह रावत, प्रकाश जोशी, चन्द्रभान विश्वकर्मा राकंश कुमार, संजय, बालक राम

