चाणदयानिर्देशकौय
'चाणक्य' हिन्दी के प्रख्यात कवि-नाटककार जयशंकर प्रसाद के बहुचर्चित नाटक
'चन्द्रगुप्त' पर आधारित कृति है । चन्द्रगुप्त नाटक का चाणक्य अपने जाप में एक साथ
क्लासिक और जनतांत्रिक मूल्यों का चरित्र है । चाणक्य असंभव को संभव बनाने वाला अनूठा
व्यक्तित्व है । उस जैसे व्यक्तित्व की जोर ध्यान जाना एक सार्वजनीन, राजनैतिक, सांस्कृतिक

और मानवीय आवश्यक्ता है । साज के राजनेतिक और निरन्तर सांस्कृतिक हास के बीच व्यापक
विश्व संदर्भ में सोचना प्यारी है जहाँ भारतीय संस्कृति ने, भारतीय कलाओं और नाट्य ने

अपनी अदभुत शक्ति और सीन्दर्य क्रो प्रतिष्ठित किया है । प्रसाद ने 'चन्द्रगुप्त' नाटक में
'चाणक्य' की कठोरता और संवेदनशीलता को, उसकी विलक्षण बहि और हृदय को एक साथ
चित्रित किया है जिसने उस समय यह प्रश्न बार…चार उठाया कि आखिर नायक कौन है ?
"चन्द्रगुप्त‘ य 'चाणक्य' ? वर्तमान लक्ष्यहीन राजनीति में, भ्रष्ट और अमानवीय तंत्र में, आज

के स्वार्थ केन्दित युग में चाणक्य की पारदर्शिता, कूटनीति कठोरता अनिवार्य है । मुख्य लक्ष्य है
मनुष्यता को बचाना और इसी लिए यह "मनुष्यों को ठीक करना चाहता है I” उसका ब्राम्हणत्व

"अन्तर्निहित ब्राम्हणत्व' की प्राप्ति पर' उच्च सांस्कृतिक मूल्यों पर ले जाता है । वहाँ क्षुद्र जातिगत
प्रवृत्ति नहीं है, विराट अतिरेक अनुभूति है l जाल जिस निर्णय शक्ति का हास दुआ है चाणक्य
हमेँ बार-बार वहीं लाता है ।
रूपान्तर ने हमेशा बदलते समय के साथ उसकी चिताओं से और मानवीय प्रश्नो से
जुड़ते हुए अपनी प्रस्तुतियों की है । "चाणक्य" को जव एक निर्देशक के रूप में देखना समझना
शुरू किया तो लगा यह बेहद हेमेटिक खिलाडी चरित्र भी है । आलेख तैयार करते समय वहुत
से बिन्दु स्पष्ट हुए । इस प्रस्तुति में सभी पात्र और कथा स्थितियों या उनका विस्तार नहीं है
जैसे आम्मीक, राक्षस, चंद्रगुप्त, नंद, सिंहरण, शकटार, पर्वतेश्वर, अलका, सुशसिनी को लिया
गया है वह भी उतना ही जितना चाणक्य की कार्यशैली, व्यक्तित्व को रेखांकित करने के लिए

अनिवार्य था । इसी लिए वात वे चरित्र चाणक्य को स्पष्ट करने के लिए हैं, उनके अपने-अपने
व्यक्तित्व के विस्तार में जाकर दर्शक को उलझना जरूरी नहीं है पर प्रतिक्षण सजग रहना
अपेक्षित होगा क्योंकि कुछ कलाकारों से ही विभिन्न पावों की भूमिकायेँ करायी गयी हैं । दर्शकों
के सामने ही सांकेतिक परिवर्तन करा के रंगमंच पर 'चाणक्य' की प्रस्तुति इस्री कौतुक का प्रत्यक्ष '
अनुभव कराती है और दर्शक को गुदगुदाती है । चाणक्य ही इस प्रस्तुति में सूत्रधार का कार्य
करता है । यह प्रस्तुति हमारी भारतीय नाट्य परम्पराओं से जुडी है ।
'चाणक्य' के बनाने मे, रचने में डा० रामचन्द्र तिवारी जी से बातचीत करके, आलेख चर्चा करके

मुझे वहुत से मूत्र मिले कई गुस्थियों खुली । संगीत ने इस प्रस्तुति को गरिमा और प्राणतत्व दिया
[ है । वेसे भी प्रसाद में काय, संगीत और नाटूय का अथाह चमत्कार है ।
-._._______ ,___ _ _,_)

