रूपान्ता

/[

1968 में स्थापित । तब ने . आज तक अत्यन्त व्यस्त और संगठितं, योजनाबद्ध
रंगकर्म के साथ सक्रिय नाट्य मंच । छोटे वडे नगरों में अखिल भारतीय नाटूयोत्सवीं
और रारुट्रीय श्रृंखलाओं में दूरन्दूर तक भ्रमणशील मंच । अब तक 60 प्रस्तुतियों
के विभिन्न शैलियों में देश के विभिन्न भागों में सैकडों प्रदर्शन । रूपान्तर के अनेक
कलाकार प्रशिक्षित होकर रंगकर्म के क्षेत्र में ख्याति प्राप्त । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय,

सं .ना. अकादमी, संस्कृति विभाग उ०प्र०, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र,
इलाहाबाद के साथ अनेक प्रशिक्षण शिविर । अनेक राष्टीय संगोष्ठियाँ । इस क्षेत्र
के लोकनाटूयों पर शोध । रंगनृत्य एंव मार्शल आर्ट की कार्यशाला। राषट्रीय

अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर की श्रेष्ठ प्रस्तुतियों का नगर में प्रदर्शन: प्रख्यात निदेशकों,
नाटककारों, नाटूयसमीक्षकों … हबीब तनवीर, नेमिचन्द्र जैन, मोहन महर्षि, ब .व .
कारंत, गिरिराज किशोर, प्रभाकरश्रोत्रिय का नगर में आगमन । रजत जयन्ती वर्ष

समारोह में डॉ० एल०एम० सिंघवी (इंग्लैण्ड में तत्कालीन भारतीय उच्चायुक्त)
द्वारा समारोह का उदूधाटन । "रंगसंगीत' पर ब .व. कारंत का अविस्मरणीय

भाषण । भारत रंगमहोत्सव 2004 है दिल्ली में और मैसूर नाटूयोत्सव में 'कितना
कुछ एक साथ' की प्रस्तुति।

रूपान्तर की प्रमुख प्रस्तृनियेंत्---लारों के राजहंस, आषाढ़ का एक दिन,
तूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, राग दरबारी (उपन्यास),

बाणभटूट की आत्मकथा (उपन्यास) (मस्वामिनी, नहुष, अंश युग, छिन्नमस्ता
(उपन्यास), यशोधरा, अंजो का तिलिस्म, और अंत में प्रार्थना, प्रतिबिम्ब, जयदोल

इला, नागमण्डल, कितना कुछ एक साथ, अभंगगाथा I अनेक राष्टीय-अन्तर्राच्चट्रीय
नाटूयोत्सवीं में प्रदर्शन ।

.---.

। रहे 1 आँश्तष्ठग्न
ईलांदु

6:061 1012/

