f अमरंठठाल्ला

<

चंहीणढ़

15 क्षदांबट 3015

I 1 5|

एके 'मुम्मे' ने खुदा कर दिया
नौका और मालिक क्रो
टैब्योर थिएटर क्वें
ड्डेस्मड्डेढूँतृज्जाबुभ्रूप्रीर्ण

चंडीगढा वक्त और हातात के साथ हर
हसान का भावना' बदलती रहती हैं I जी
पल भर में अपनों का परायी और परायों
को अपना बना देती हैं । रवींद्रनाथ टैगोर
द्वारा लिखी गई कहानी और चंद्रशेखर
प्रसाद द्वारा निर्देशित नाटक मुन्मा की
वापसी में कुछ ऐसा ही दिखाI हरियाणा
डिपार्टमेंट आँफ कल्चर अफेयर्स खार
सेवा ड्रामा रिपेटो की आर से शनिवार
को टैगोर थिएटर में इस नाटक का
मंचन हुआ।
नाटक में कहानी मालिक अनुकूल
बाबू और नौकर रायचश्या के इर्दगिर्द
घुमती है। मलिक अनुकरण के घर में
एक इमानदार नौकर रामचरण है I जिस
पर वह बहुत ज्यादा र्मरोसा करता है।
लकिन अनुकरण एक दिन रायचरण को
अपमानित कर घर से निकाल देता है I
दरअसल अनुकरण के बोट मुन्मा को
रायचरण नदी के किनारे बगीचे में घुमाने
च्चे जात्ता हैं Iत्तश्री मुन्मा नौका भै दूर फूल
तोड़ने वक्त नदीमें फिसलकर गिर जाता
है । वह मलिक को सारो वात बताता है
लेकिनमालिक का उस पर विस्वासनहीं
होता। वह कहता है तूने मेरे बच्चे को
कहीं छिपाया है I उसे बुरा भला कहता
और अपमानित कर घर से निकाल देता
है I रायचाण घा वापस आता है I जहा
एक साल वाद उसके यर लड़का पैदा
होता है। अपन बच्चे में वह मुन्ना की
छवि देखता है I
रायत्ताण जव त्रु'नुगं होने लगता है ता
वह अपन बच्चे कं। अपन मालिक
अनुकरण के पास ले जाता है । जव वह
हवेली में पहुचता है तो मलिक उसे
देखकर वहुत खुश होता है और उसे
डांटते हुए कहता है तुम अब यहीं रहोगे I
लेकिन जैसे ही रायचरण खुश प्राकर
मालिक को अपना बच्चा यह कहकर
सौंपता है कि यह रहा आपका मुन्मा,
जिम a: चुराकर ले गया था I यह मुनरो
वा मालिक आग बबूला हो जाता है और
नौकर रायचश्या को फि र भ अपमानित
कर धर म निकाल देता है I नाटक में यह
दिखाया हैँ कि ववत्त और हालात के माथ
इमान की भावनाएं अदालती रहती हैं।
नाटक म मलिक अनुकूल आल की

भूमिका रिक्त जैन और रामचरण की
भूमिका जसबीर कुमार ने निभाई I

'लुच्चा को वापसी' नाटक का अंचल

,

५

दु I r » I

..

टंक्योर थिएटर अँ नाटक का अवन करतै कलाकारI क्या दृच्चान्ना

झीटानाटकमैंक्लि।दिद्यार्थिर्याकाजीवंतजीबन I

.

,

०५ ¸

चडौबाड़ (ब्यूसे)। लेहल र्ण बड और आकर्षक लाइटिंबा के बीच शनिबार का सैक्टर
38 स्थित विवेक हाईस्कूल क्वे औष्टिरांरिद्यम भ खीस जाता का अवन हुआ। जाइक
का निर्देशन जुलीन दौडता दो किया। स्कूल कं स्टूडेट्स बं हसअँ बंहतरोन अभिनय
किया। नाटक 1978 में तजी हालीवुड भूयो ओस पर आधारित रहा। नाटक ने
आस्ट्रलिया अध्ययन का दृश्य बेश तय पाया। जाटक अँ लेनी जूकां क्वे चरित्र कां
दिखाया क्या I हेली जूकां का पेशी उससे हर बार धोखा करता है। उसको दोस्त उसका
छज्जाक्त उडानी है। लेकिन वह उदृद्वं मजाक करले से अजा अल है I तणातार हा रहे
um से द्यलते वह जरा को आदी हो णइं। इससे उसका दोस्त यूजीन उसे बचाने की
क्नॉराश करता है। तह नशा कं निरीह का पकडद्याकर दास्त का जमो से शुक्ल करया
लत्ता है। खीस जादृक एक घंटे तक दशंकां कां वाले रखता है। इस दौरान अछ्येजी णाजां
को घुन पर चाहक अं so से ज्यादा तला वे परफांआँ किया। त्राटक का दरद
आंहिंटांस्थिठा तालियां को दाढ़णडाह्रट से गुंज उठा। क्लास स्था अँ छात्रो की ओज
मस्ती आर हीयर की डाट रतृहुँढ़रा कां किस तरह से लगनी है। जाटक्च में ताहाट्या
शांस्याद्याफी सीता Mm स्टेप कां तैयारी स्टूडेट्स का maﬁa तरीक से सिखाई याइं
2m हसा! पचास टा आख्या रटुदुड्डेह्रस जं परफा'मंस दी थी।
//

