प्रथम स्वतंत्रता संग्राम की 150वीं जयन्ती समापन वर्ष के उपलक्ष्य में

भा-रत्न-रंग रंगमंडत्न
(बाबा बंशीधर पाराखेजै जनसेवा आश्रम की सांस्कृतिक इकाई) एबं

उमाईल्लेड
(ह पां ती cage फॉद्दे ch क्या१ (न एन्ड warm डाइमेन्दान)

मिलकर प्रस्तुत कस्ते है
महाराष्ट्र में उतार भारतीयों के विरुद्ध हो रहे अत्याचार पर (धि-दिवा-रित
राष्ट्र'रेंय एकता, पुननिर्माण एवं शान्ति को समर्पित नाटक

'दिलं दुखा है लेकिन…३
कान्सेष्ट

राकंशपाण्डेय
लेखन , गीत हैं प {lama-1 I एवं जभिदे२प्रान

चित्रकृमोहन
स्थगन
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह, वहेरारबाम, उ२ष्ट्रम:ई ।
f
समय
सायंकाल 7:00 बजै दिन बुधवार 21 मइं 2006
आप दो गरिमामयी उपस्थिति रने हमारा उत्सऱहबर्घन होगा
ऐसा हमारा विश्यारा है । आप सादर आमंत्रित हैं ।

शुभकामनाओं सहित

चित्रामोहन

३
f7 vहैं ' ३.. : ' “हैं" 1'13???
“'है

क्रिएटिव हैड (अवैं0)
३ आईकेंड

व्य- - ﬂ .
.

i

55W»!

र

ब-श्रीश/प-प्रदेय
.

g " "बुखं

निदेशक
भाक्षाएंग मुंगमण्डल

३ v v 3%»; ma
1
441EQZAL”.
बन्द रखें l
कृपया सायं 6:45 तक स्थान ग्रहण कर लें । अंकवारै दिर्रेडेदुकंको न लाएं 1 मांडाइल

L—

:M&: दृ-महुँ-हीं, 'ज्वाल श्चिनेह शेद्रु ख्याहप्रब्वश्लोप्लांत्रुक्लदु- ।प्र1पा०द१९:

