न
संगीत संचाल

प्रभात/शैलेन्द्र/रतन

कविता गायन ~

' रवि नागर

मृद a, . ८; \
मुख {WWI । ‘7

पोस्टर/ रूडर

माण )
(परिकल्पना-व हिर्
प्रदर्शनी संयोजन
सहाक्तड्डूकुक्तिड्डेदृड्डाड्ड ३८ ८८- i -

कै… . . , .

- ‘ छवे: द्वारा स्वयं
सुरेश' काला/राजीव दुर
योगीश द्विवेदी

रंगमण्डल कलाकारों द्वारों ' ‘

३ शैलेन्द्र/संजय

व्यवस्थापक

मच व्यवस्थकूश्ली

शम्स हैदर नकारी

प्रस्तुति नियंत्रण

अरुण तिवेदौ

रा-गो-य-परिकल्पना३ एवं निर्देशन

५ काबिल तिच्चाटी
प्रचार, प्रबन्ध 'एंवं' व्यंवरंथा … हरीप्रकाश
प्रशासन एवं नियंत्रण तो रजनी कान्त मुदगल

- निदेशक

राज विसारिया

