4 o no ० o ० o ० ० ० ० o ००
छात्रों की कुसे०श्चड़ेटूo o ०

किस विचार से एक कहानी का जन्म होता है, डेकिंस-र्किसं ३
तरह इट्स विचार दृकी- अभिव्यक्ति एक नाट्य जैसी सशक्त विध, ,
द्वारा हो सृकतीब्बहै, दृ ऐसा ही कुछ इस प्रस्तुति से प्रतिबिंबित .
होता है शा।

V
I:

'प्रस्तुति की संपूर्ण प्रक्रिया एक नाट्य विद्यालय की कक्षादृदु

जैसी रही

है

जिसमें प्रत्येक स्तर पर चाहे

वो लेखन-.,

(रूपान्तरण) . दृश्य संयोजन, I वेशभूषा या प्रकाश पाँरबूनंल्पनगृर्थिहो;ठे
"में

छात्रों की सहभाहूँगता बराबर बनीन्त्ररही है ।

किस तरह कक्षा में हिर्देशक की छात्रों से बातचीत (व्याख्यान

कह लें) एक सूनिश्चिते'प्रर्कियां'गकैरैं पृष्टभूमि में सर्मग्रैहूँनोंहेंये प्रवा/थम
में परिवर्तित होती है और साथ ही छात्रों का सम्पूर्ण प्रक्रिया में
अंतर्गमन होता है, इसका साछात्कार प्रायोगिक हुंरतल पर हमें हुआ ।
- -'
' ‘

. 1'2"...“‘1‘
रु '5.~..नं . ' "

'
\
<$7KYTJ
v

'चं
“1"

.

.

.

है
r;I‘TC'T‘
"१-३
v द्वा
है

५
,_

¢

किसी कहानी काजाट्यदृमुँख्यान्तहुंश्रुटुपृजुवृ.. 'ङ्कड्डेग़प में एक परिवा-

दित पक्ष है परन्तु रूपान्तरण इस परिवोद से सर्वथा मुक्त है क्यों
कि इसमें कहानी के स्वरूप में किसी तरह का हस्तक्षेप नहीं किया गया
है चाहे वह कथ्य के रुतृर पर _ हो- अथवा संरचना ८स्तर…मृदृ । I _

प्रस्तुति ﬁg}: ही कृहानी 7 गतिशील' के अतिरिक्त तीन

लघु कथायें औरंहिर्वहँ

पाल नंमिर'म्पकी

केरे

अं."'

का संलयन कहां तक तर्कसंगत है, यह प्रेक्षकों पर ही छोड़ देना

उपयुक्त होगा-जहां तक हमारी सोच हे.... .....,I

राजीव दुबे

