स्व० मृगांक शर्मा स्मृति पारितोषिक
अगस्त 1975 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी (तब भारतेन्दु
नाट्य केन्द्र) की स्थापना" । न कक्षाओं के लिए स्थान और न

अध्यापक । ना ही कार्यालय और ना ही मेज, कुर्ती और टाइपराइटर,
लेकिन. एक जुनून, संघर्ष के I दोरान से गुजरने का दीवानापृन ।

संस्थापक निदेशक राज बिसारिया, उनके छात्र और अतिधि हुँशिक्षकों,
रंगमंच प्रेमियों और प्रशंसकों से मिले आत्मबल से एक सघर्ष भरी

. यात्रा की-शुरुआतदृ। शासन के सहयोग से वर्ष 1978 में अंशकालिक
प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षधि पूर्णकालिक सर्टीफिकेट कोर्स, 1981

में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र से भारतेन्दु नाट्य अकादमी की यात्रा तथा
द्विवर्षीय. डिरुलौमा पाट्यक्रम का श्री गणेश । 1982 में एक वर्ष
की इन्टर्नशिप तथा भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तर्गत वर्ष 1988
में रंगमण्डल की स्थापना । सृजन के दर्द के साथ पालने-बने की
जिम्मेदारी महसूस करते हुये भारतेन्दु नाटय अकादमी ने संस्थापक: ' ३ '
निदेशक राज बिसारिया की विस्तृत दृष्टि के तहत 15 वर्ष की
अल्पायु में राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय के बाद देश के दूसरे नाट्य प्रशिक्षण
संस्थान का गौरव प्राप्त किया है और विशाल हिन्दी भाषी क्षेत्न
का नाट्य विधा में व्यवसायिक स्तर ,पर गहन प्रशिक्षण देने का
एकमात्र विद्यालय है-भारते-स नाट्य अकादमी ।
दुदृख-सुखा यय-अपयश-में भारतेन्दु नाट्य अकादमी और
उसके छात्न बराबर : केहिल-दार रहे हैं । इतने कम समय में

बहुत से छाले आर्ष V और l चेले गये । कुछ छात्र ऐसे भी आयेजो
अकादमी पर अपनी अमिट छाप छोड़ गये हैं । उनमें से एक थे-

मृगांक शर्मा "स्वर्गीय": उनकी ही पुण्य-स्मृति- में आज हम सब लोग
यहां ए-हुये है u
' '
श्री देव दत्त शर्मा ने अपने पुल की स्मृति को हर साल ताजा
रखने के लिये अकादमी के सर्वोत्तम छात्र को सम्मानित करने की
योजना अकादमी को दी जिसके लिये उनके द्वारा रु 10300.,

धनराशि भी सावधि खाते में जमा कराने के लिये सौंपी गयी ।
उक्त के वार्षिक व्याज से प्रतिवर्ष यह कार्यक्रम सम्पन्न करने का

निर्णय अकादमी सोसाइटी द्वारा लिया गया है । इस साले सर्वोत्तम
छात्र को सम्मानित निरे जाने हेतु रु. 1,1 1 1 .00 की धनराशि उनके
द्वारा अलग से प्रदान की गयी है । इस बर्ष सत्र 1988-90 के
सर्वोत्तम छात्र श्री योगीश चंद्र द्विवेदी सो यह सम्मत्न प्राप्त करने

का गौरव-प्राप्त हुआ है ।

