‘( apt-(.- ८ -

चूं"हैंकृचिघुडी

333121311 क्वे संवा

शशिप्रभा तिवारी
कभी क्रुचिपुडी नृत्य को शुरुआत
आंध्रप्रदेश के कृष्णा जिले में कुचपुडी
गांव से हुई थी । इन दिनों दक्षिण भारत का
शगस्वीय नृत्य क्रुटिहुपुडो देश-निदेश में काफी
लोकप्रिय हो रहा है । शुरुआती दौर में
यामिनी कृष्णमूर्ति या इंद्राणी "रहमान जैसी
कोष्ठ नृत्यांगना कुचिपुडी नृत्य की एक-दो
रचनाएं पेश करती थी । वेम्पत्ति चिंना सत्यम
और वेदांतम सत्यनारायण के प्रयासों से
कुचिपुडी लोकप्रिय हुआ । आज कुछ

करते है और उसे शिष्या आत्मसात कर सके

तो बात बनती दिखती है । यह अनुगमन
अयना क्री प्रस्तुति में मलता से दिखी ।
इसके लिए उनके गुच्छा की सराहना क्री
जानी चाहिए और अयना से उम्मीद बंधती'है
कि वह आने वाले समय में और मेहनत क
अपनी प्रतिभा को संवारेगी ।

कीर्तनम पर नृत्य पेश किया । यह रचना अल
निपुरिए आडिने, राग जंव२राभरणम और

आदि ताल में निबद्ध थी । राग पूर्वी कल्याणी
और आदि ताल में निबद्ध प्याले अयना क्री
अगली पेशकश थी । उन्होंने अपनी प्रस्तुति

कलाकारों-शोभा नायडू राजा व राधा रेड्डी,

का समापन तरंगम से किया । यह राग
मालिका और आदि ताल में निबद्ध थी । इसमें
कृष्ण के लास्य रूप के विवेचन के साथ

जयराम व बनश्री राव, आनदा शकर, बैज़ती
काशी ने इसे लोकप्रिय बनाने में योगदान

कुचिपुडो का विशेष पद संचालन और अंग
संचालन अयना ने पेश किया । उन्होंने अपनी

किया । ऐसी ही कोशिश युवा नृत्यांगना
अयना मुखर्जी अपने प्रयास से कर रही है I

गुरु जयराम व बनश्री राव की शिष्या "

‘

समारोह में आना ने अन्मामाचं के

मना मुखर्जी

प्रस्तुति का आरंभ राजगोपाल को निवेदित

वेकटसुब्बेया पकी रचना से किया । रचनामणिनुपुरयरी भज भोपाल, राग नीलांबरी

अयना ने हंडिया इंटरनेशनल सेंटर में अपना

महाराजा स्वाति तिरुनाल के भजन- चलिए

मृत्य पेश किया । अयना मुखर्जी करीब दस
साल से चु२चिपुखी नृत्य सीख रहीँ है I उनका

चुजिर भी तुम हम मिले दयाम, राग वृंदावमी

और आदि ताल में निबद्ध थी । इसमें कृष्ण

सारंग और आहि ताल में निबद्ध था । इसमें
नायक कृष्ण को जगाने और पनघट पर

के गोपाल, विष्णु, और चहुहुंज रूप को
दशीया । उन्होंने कृष्ण क्रो रुक्सिणी और

तकनीकी पक्ष दुरुस्त और प्रभावकारी है ।
साथ ही अभिनय में भी सहजता है । उनके
गुरुओं ने उनके व्यक्तित्व के अनुरूप उनके
अंग-विन्यास और बरताव क्रो निखारा है I

यह सराहनीय हैI इसकी झलक उनकी नृत्य
प्रस्तुति अभिनय में खासतौर पर दिखी ।

यानी भरने का अंदाज क्रुचिपुडी नृत्य में,

सत्यभामा रानियों के 'साथ विवेचित किया ।

डायना ने कईं अंदाज में विस्तार करके
दिखाया । यह चित्रण मार्मिक था । नई नृत्य
रचनाओं का सृजन और उसे अलग-अलग

दरअसल, अयना को शुरुआत ही अच्छी
रही i उनके साथ नदुवंगम यर उनके गुरु
जयराम राव और गायन पर वेंकटेश क्री

शिष्या के लिए अलग तरीके से डालना गुरु

उपस्थिति महत्त्वपूर्ण रही । -

' /

