लिर्देटाकीटा
- ॰॰॰नाटक, और नाटक, और एक नाटक, जैसे न समाप्त हो सकने
बाली कोई यात्रा/विभिन्न क्षेत्रों से गुजरती जेसे एक रेल गाडी जो हमें
हर समय, हर जगह दिखा रही हो एक संस्कृति । यही है नाटक, और

एक नाटक ।

'

.. …हर नाटक हमेंकुछ सिखा सा जाता है, बता सा जाता है और

जीवन भर सीखते रहने की ललक, कुछ कर गुजरने के इस सफर में,
हमें पढा सा जागा) I

m "--जिदेशिया' शली से हटक्ररभी जब कुछ करना चाहा तो, अपनी
संस्कृति और भाषा के मोह को छोड़ न पाया विशेष रूप से 'माटी' से
सम्बरिधत a

m - यह 'सच' स्व१कारने में कोई अवरोध नहीं कि पिछली प्रस्तुति
"कम्पनी उस्ताद' से हम कुछ विशेष न प्राप्त कर सके, लेकिन "पहरुआ
जागा हो' की यह प्रस्तुति, साकी कलाकारों के सहयोग से कुछ बन पडी

है, ऐसा प्रतीत होता है e वैसे सुझाव व फैसला आपका ७ '०३
m लेकिन शीघ्र ही नई प्रस्तुति के साथ Fan-31 का वादा ।

शैलेश

"सौगात 1' में शेष- w
( -लौक संऊंटया

——

संस्कार गीतों का मंचीय रूपक

२ -ठयाखयान

८…

लोक संगीत परम्परा और प्रयोग

हैन्याख्याता

--

डा० राजेश्वर आचार्य

उ-व्यारुथान

…-

भारतीय नाट्यशास्त्र और अभिनय

हैहुयर्तिहुयहुत,
४…ठगारुयान

दृ…- प्रो० विश्वम्भर शरण पाठक
—-- 'लोक नावा-शक्ति एवं संभावना'

श्याख्यत्सा

~— डा० रामदेव शुक्ल एवं
डा० श्रीमती गिरीश ररुतौपौ

५-नाटक

——

६-विचार गोष्ठी…

बाबूवी (लोक शैलों)
प्रो० जगदीश प्रसाद श्रीवास्तव के नव पीत

संग्रह पर

७ -लौक गीत
८००नाटक

-- फाठगुनी गीत
-- बएला भइल :हु१मियार

