J’

n

दो शब्द…
नहृस्म
परिवर्तन के लिए प्रसिध्द पूर्वा ठचल की

प्रा'

जिस “afﬁrm-tr;-

बाबत गोरखनाथ ने अपने परम पिता की उपासना

gov/m

औ,

तथा

' -M,‘ च-------

गौतमबुद्ध ने अहिंसा का अन्तिम उपदेश दिया a], संत फ़वीर
की वाणी साम्प्रदायिकता

एवं

सामाजिक

कुरीतियों-के-बिरुद्ध-भित्वों

पूँजी थी, उसी धरती पर रंगकर्म की और मजुश्री नाट्य
मंच ने अपने कार्यक्रमों में जित नकीनता लाने का प्रयास

किया है । अपने नये कार्यक्रम "चौमासा" के अन्तर्गत जहाँ

बहुचर्चित "यादे-ए-राहृत" की प्रस्तुति हुई वही विदेशिया
शैली में "कम्पनी-उस्ताद" (नाटक), मकर संक्रान्ति पर लोक संध्या
तथा इसी कम में अवध बिहारी लाल कृत नाटक- "पहरुआ

जागा हो" का मंचन किया जा रहा है ।
विभिन्न क्षेत्रों में दिये जाने वाले "मंन्श्री सम्मान'' ने
अपनी

एक

अलग

पहचान बनाई

है,

आपके

सहयोग एवं

आशीर्वाद से 'र्मजुश्री' निरन्तर प्रगति पथपर अग्रसर.: विश्वास
है आपका स्नेह एवं सहयोग हमें निरन्तर मिलता रहेगा।
हम आभारी हैं पूर्वोत्तर रेलवे कला समिति के जिन्होंने

रेल परिवार की संस्था मंजुश्री के सांस्कृतिक प्रयासों को
आशीर्वाद स्वरूप विशेष सहयोग प्रदान्न किया है ।

-अरुण धीवारूतष
जनसंपर्क सचिव

'मंजुपौ' नाट्य मंव

