कोन : दुकान ६८८३६, चेम्बर ६९०८८--६६५३रों मकान ६५८१ १

"टेलीग्राम : JEWELLERS"

qxs साल पूरानी पीपल वाली कोठी
ठीक पीपल के पेड़ के नीचे

पन्नालाल बनारसीदास
नयागंज, कानपुर
सोने-मादी और जेवरात की मशहूर व पुरानी पीपल वाली कोठी आज भी आपकी
सेवा में लगी है ।
विशेषताएँ z
१ - हमारे यहां चांदी व जेवरातों में 13.3.5. की मोहर होती है जोकि गारन्टी के साथ
बेचे जाते हैं ।

२- हमारे यहां:' जेवरातों में केवल ( पायल पहुंची छोड़कर) एक आना फी तोला का

टाका होता है और टूटने फूटने पर १ ५ आना भर चांदी के दाम हमेशा दिये जाते

हैं । पायल पहुंची में सिर्फ २ आना भर टोका होता है और टूटने फूटने पर १४
आना भर चांदी के दाम दिये जाते हैं ।

३७- चंग्रे'दी के दृकंडों में ९९ टंच की गारन्टी होती है जो ६ रु० किलों के अन्तर के लिए

बेचे जीते हैं- I या क्रंड़ावल भाव में लिए जाते हैं ।
४… I हमारे 7 यहां शुध्द सोने के गारंटीयुक्त आकर्षक डिजाइनों में किफायत से मिलते हैं ।

५ … ग्राहकों की सुविधा के लिए हमारे यहां बिकी किये हुए माल के पूरे दाम तीन महीने
तक माल (पसन्द न आने पर) वापिस किये जाते हैं ।
६ भलि‘ की शुद्धता के लिए फर्म पूरी तरह जिम्मेदार है ।

७… हमारे यहां गिरवी गांठ का काम किफायत से होता है । परीक्षा प्रार्थनीय है ।

