झार गायें की थारु
समाज व कानून ने उसे ठयाभिचारिर्ण, एवं हत्यारिनगे की संज्ञा- दी है, एक

ऐसी स्तरों जिसे संघर्ष के जीवन में मिला तो सिर्फ शराबी पति का कसा ईपन ....... ..

नामर्द आदमी की घुटन....... ..दलालो जैसा प्रेमी.... ..
विवि-दया एक ऐसी पात्र है जिसे इस अण्डम्वरयुक्त, झूठी मान मर्यादा कायम
रखने वाले समाज में दर्द सहती हुई दित्रयों का प्रतिनिधि कह सकते हैं जिसके अन्दर
दूसरों को न समझने बाने भोलापन विधमान है । बिनिया ने दूसरा पत्ते किया
इसलिये कि पहला पति शराबी-य-जबावी, कसाई और यहां तक कि जानवरों से भी

बदतर था । दूसरे पत्ते मास्टर सीताराम के रूप में सामने आये परंतु जीवन का कटु
सत्य है रुत्री को यदि पति से शारीरिक सुख व पुरुषत्व न मिले तो जीवन अन्धकार में
डूबा नजर आता है । यहीं हुआ विन्दिया के साथ । उसे ऐसा अनुभव हुआ कि उसे
फिर धोखा मिला है किसी ने अपने स्वार्थ के लिये, शायद अपने मान सम्मन न ब

समाज के अन्दर झूठी मर्यादा पर पदों डालने के लिये अपनाया है । मास्टर सीताराम
के व्यक्तित्व में यह कमी वया उसका अपना" दोष थी ( ? ) सीताराम भी अपने उन
मां:' बाप की लापरवाही एवं समाज के वातावरण का शिकार हुये जो बच्चों के पालनपोषण को अपनी जिम्मेदारी समझना ही नही: चाहते हैं । व्यक्ति का व्यक्तित्व बहुत

कुछ निर्भर करता है उसके घर और समाज के आचरण पर । इन्हीं के कारण दोनो"

ही एक दुसरे की भावनाओं, और विगत जोबन की कटुताओ को भूल पाने में असमर्थ
तभी बिन्दिया को अपने सुखों की प्राप्ति के लिये चार यारों के रूप में एक आशा की
किरण प्रतीत हुई । परन्तु वह सिर्फ, इस घिनौने समाज के प्रतिनिधि, इन "चार यारों

की यब्दड्डारु" क्या का रह याई जिलहुत्ने उसे पाप के सती, में ढकेल दिया u वह पाप जिसको

कि वह जानते हुये भी न समझ पाई ।

उसमें दोष किसका है हैं
समाज के इसी तरह के ठेकेदार कभी अपने गिरेवानों में भी [पांक कर देखे

कि क्या एक रुत्री के निर्मम प्यार ओर अटूट विशवास की हत्या ही हो सकती है या
उसे कुछ दिया भी जा सकता है । उन चार यारों की तरह यदि प्यार एक वासना
मात्र होकर रह जाय तो उसको खातिर औरत और मर्द घिनौना से बिनौना अपराध

करने से नहीं चुनता यह प्यार सिर्फ एक एदृयाशी होकर रह" जाता है ।

