छै farm": जी
जब भी एक विचारधारा के व्यक्ति कहीं पर एकत्रित हो जाते है तो वह एक

समूह का रूप ले लेता है ऐसा समूह जिसमें अनुशासन संयम और स्वस्थ वातावरण;
एक सी विचारधारा के कारण दूर से दृष्टिगोचर होता है । ऐसा ही एक समूह आपके

इस नगर में प्रस्तुत हुआ । सभी व्यक्ति प्रगतिशील विचारों तथा साँस्कृतिक अभिरूचि
के थे । और इसो से समूह एक नाट्य संस्था "शि-तपी" के रूप में सामने आया ।
नगर तथा देश की तीव्र गति से बढ़ती हुई नाट्य गतिवित्धेयों को एक और
मजबूत वातावरण देने का प्रयास का उद्देश्य शिल्पों द्वारा प्रस्तुत हुआ है । व्यक्ति
का जीवन सुबह से शाम तक अपने स्वार्थ और पैसा कमाने में लगा है । यह जीवन
कभी-कारो- प्रतीत होता है एक मशीन बन कर रह गया है । ऐसे समय आवश्यक है कि

उसे कुछ मनोरंजन और कूछ ऐसी वार्ता मिल सके जिससे कि उसके चरित्र का
उत्थान हो । शिरुपी का उद्देश्य है कि अपने रंगमंच द्वारा आज के व्यस्त व्यक्तियों में

नाटक अभिरूचि उत्पन्न करे तथा जीवन को एक प्रगति की दिशा दे सकें ।
शिल्पी आज तत्पर है कि नगर की नाट्य गतिविधियों बडे तथा सदैव रंगकांरेमरों
को सहयोग देती रहे, और आज सभी- के सहयोग की आशा करती है । आज आपके
समक्षशिरुपी का प्रथम प्रयास 'चार यारों की यार' नाटक का प्रस्तुतिकरण है इसमें शिल्पी
द्वारा पूर्ण प्रयास के पश्चात भी हो सकता है आपको कुछ त्रुटियां प्रतीत हो तो आपके
स्वस्थ सुझावों के हम सदा आभारी रहेगें । आइये शिल्पी कै साथ इस महानगर के
रंगमंच को एकसूत्र में बां२बकर स्वच्छ और स्वस्थ वातावरण बनायें :

