सर्वप्रथम "एकजुट" कानपुर आप सभी
आगन्तुकों का हार्दिक स्वागत करता है । और इसी

के साथ प्रस्तुत करता है नाटक 'सराय के बाहर' u
आज का यह नाटक स्व० श्री कृष्ण चन्दर का बहुचर्चित नाट्य प्रयोग है जिसे देश की विभिन्न प्रतिष्ठित

संस्थाओं ने कई बार नाम बदलकर प्रस्तुत किया है ।

कई दशक पूर्व लिखा गया यह३ नाटक आज भी
सामाजिक विसंगतियों, व्यक्ति का अकेलापन, मानसिक

अदोधता, परंपरागत म बूरियों को पूरी तरह से
' _ अभिव्यक्ति प्रदान करता है ।

आज भी चारों ओर "मुत्री'"_ जैसी ' अनेकों
नावातिग लड़कियां ममाज की दरिदगी का आते
३ट्वेंदिन शिकार हो रही हैं, फिर भी पूची का अच्छा

_बाप" अपाहिज मां,

अथवा दुदागीरी से भीख _

३ श्मगिने वाला जानी लंगडा. या फिर r को कवि जिसके
मन में मुवी के प्रति अन्दर ही अन्दर गहरी सहानुभूति

भी है, इस समाज का कूछ _, कर सकते, न ही ' ’ '
' _ चुनौती दे सकते हैं और ही-टवकंर ले सकते हैं सब के
सब अपाहिज हैं n शायद यही इस नाटक का सारांश
है. जो आज देश के विभिन्न कोनों में हर रे रोज अनेकों

' पुत्रियों पर होने वाले अत्याचारों की सत्यता को३
' प्रमाणित कर रहा है I नाटक में व्यवस्था पर कहींकहीं कटाक्ष भी है, जो कि कथ्य को और अधि 5

सुदृढ़ता प्रदान करता है ।

रे

'r

अबअंत में आपने कहना ये हैकि गम्भीर
नाटक को यदि गम्भीरता से ही देखा जाये तो
कथा K की आत्मा जीवित रहती है । बस और

क्या नाटक जैसा भी है, आपके सम्मुख है c
"एकजुट" के कलाकार अपने प्रयास में कहाँ तक
खरे उतरे हैं इसका निर्णय तो आप पर है I तो
लीजिये प्रस्तुत है श्री के ० बी० सवसेना द्वारा निर्देशित
आज का नाटक सराय के बाहर '''''' ‘-

