हम आभारी हैं !
श्रीमती नादिरा नवीद बजी-बर
श्रीमती पृप्या दयाल
डा० शाद नागा

श्री रवि माथुर I. A. S.
श्री एंम० ए o कामकी

श्री र मेटा में रोंन्दिय [
are सत्य मृर्ति

श्री o गजेन्द्र सिह
,, दीपक डग
I .

५

I I

पंकज कुमार
के, "Ho मरीन
एंमदृ एम० टंडन
नंत्रीन्द्र निगम
सत्य प्रकाश मिया

जे० एम० Ugo श्रीवास्तव
अम्बरीश मवसेना

अभय द्विवेदी
र-श्रीमती सुशीला गुप्त'
श्रीमती प्रभा मवयेना
FT!“

गोकुल mafia, वर्षभ, तपेश्वरी फिल्मस, थियेटर मित्र qua!

7“

`है'

समस्त खिज्ञापनवाताओं तथा सहयोगियों के

प्रिय दर्शकगण,
हम नाटक आपके लिए ही करते है, दर्शक हमारे सबसे वडे और अच्छे

समीक्षक हैं । यदि आप रग आंदोलन में अपने महत्व को किसी भी रूप में स्वीकारते हों,
तो आपका हार्दिक रुत्रागत है । कृपया इम प्रस्तुति के विषय में अपनी प्रतिक्रिया हमें लिख

भेजिये, हो मल्ला है आपका साथ हमारी संस्था के रंग अभियान में विशिष्ट सहयोगी
सिद्ध हो ।
धन्यवाद Y

4‘
I l एकजुट ’’

४६/१५६, हानंमी रोड

कr नपृर- १

