न्ना शैवम्पापी आज भीदर्द देती है
ध्यादृ

ट्वे v. ण - y

,,

डानिटाहैं कांटैगोर ﬁll???

त्राटक आधारितहै टायद्यल्या की तफन्दाटी 'द्रष्टा हष्टावउछा

— —
की आपसी
है नाड़र्वी
का महान हुआ I

जिसकी पिछली तीजपीढियां एक टइल We? ने झेत्कट
काकाझ काली आ रही हैं जरिता के बंटे कंद्र 3२२९२
अश्या ad! a छाला पोसा है जो अब बडा ही क्यासे
भी उस्का भी ज्ञाता एकसोता ऊंटा हैं जिसका हाऊ

बुझा है। बुझा कीMaraटायत्तस्या को दो जातीहै'
टायतस्या उसेबहुत प्यार है प्यात्पत्ता है। एकक्ति क्या
क्षे दूब्ल arse} के लिएरायचश्या बुझाको maसाटा है

मिटी रिपोर्ट? D
रविंद्र नाथ टैगोर की राग पुत्रा जा
वापसी प्राज्ञ भी n; द दे जाती हैx
बिश्याम की म्पान्तिइ. भक्ति की यङ्कड़

जाता हैx टायत्तस्सा बुझा कोबाटा हाँ टटोलते को कहता
से ओह खुद w तंष्ठतेलगता है । पहा हव्या का जद

वापिस आत्ताहै. तो देखताहै बुझा कयोंकहीँ क्लीहै।

अमर वन्दना राब नायक के रूप वे
वह स्वात्नीहाश जब हवेली लोटता है. तोसाहव उत uz
बुझा क्रो आम्बाकाटो काहत्तजष्टा लजाते ही क्यद्यश्या

मच पर उनरनं तो एकसिहरन या
दौड़ जस्वी टे३ क्रछ ऐसा डो आभास
शनिवार बा है र थिएटर म हुआ,
दमा स्पष्ट'

आपकी सफाईपेश अता है am साहब कादिल बही
पिघलता छोर उसे घट है त्रिकाल देते हैं x झाले तालों की

बसी काटो के बाद mam को जब amऔर qa
मिलतेहैं तोयह त्मा आका आटो शात चला जाता से

J

चद्रर्शाख' ने नाटक को एक अलग ही
अंदाज म क्या किया। जिमसें मैट की
जा ‘ -शांर्द्धब्ब यब",

जांत अँ एक शात बाद उसकी फ्लोएक बच्चे बहे स्तब्ध

देका भरजाती है। alumni बच्चे का शामुझा ररद्रता
दे । तह आते यच्च कोअच्छे से जाता m हैa उठे

अच्छीशिक्षा देता हे। लब उसका बच्चा 12 कांका होता
है तो वह प्राते बच्चे के सस्था साहबकी हवेली जता
» है छो अब जजबज चुके होतेहै। राक्चश्या साहब है
' जाताहै कि यहयही बच्चा है जो उलझे अशदाविध्या

w 7:3: गया। नाटक की शच्चाआत्त

क्रिया भल के रूप म हाती हैं जहां
am? का कुछ नया दिखाने की

_

व्रम्ल होतो है। दृन्हीं लोगों म a कुछ
है८ईय.८ल९पू२१, हैहुंवट्टेगत्रुनेपे
३ बराबर हुन क्शाv ने किया
वजह म५ नाटक अपनी आर
आकर्पिंत्तकस्ताहै।
८८, गाँ
... WWप्र-रा-स-बइ-चच-बचत-च-वावा-मरे

,

दुदुहूँदुटूटुकूर्कहैंदुहुँहूँहूँहुंहदृहुँदृन्नादु

)- आदौ जाररहूँदुटाचस्या कोदुहा से हस्ति। है लिएचले
‘
,
.
धाकी Iअटु।अक्ष स्थक्शा। या ठ स्वात
हैं त्माचे कह
चं जा भिका,
ठों पीजैवgm“
जाटक
विध्याIअक्षि क्या may क्यादृ. रस्म emf, जसबीर सिंह. जक्खीर सिंह ' जावेको
ट श्कि
. .._ 7 दृ _ ८. ,,…….१ , _ _ - …ङ्क..……
ﬁnrvm,
.
“ifr , . स्का-.. Tr
ग्नादृम्पा.
w

