w ,

दृआच्छन दृहूँबबि

cm ८ क्याभिव्रदनि शंव्रख्या ८ठ्ठेष्णा

'व्याज्ञदृहैठ्ठेठेटभकै' ( यथामां शक्या है, भिद्रटघ्नइ बाटब्रा mm:

' कांछिछबा, ढिनुदृहूँऱड्डीदृ (लौद्रवा new. दृस्थाठत्माक्या, दृठ्ठेख्वाप्ता धूछदृब्दफे आत्मा टेंव्वश्वाता, (amen.
' छानिष्ठात्राब्बे Wm प्वानि-इभक्यों भफूदृभौ क्याछिबदृ-बौव्यागौ “TEN: `दृड्डेदैमा८८हृ,[ई3३1छा१क्याट्वे Swim क्याकृबनं
«mama. I. त्रीशांमा भूऱस्तिदृ गौछिव्रप्तबदक्ष क्याम्प ”IR/1W बदृन्ना . द्रशक्लबि । बबिना imam?
" गगाछिक्त 'गौलागौ कांबदृस्वाब स्थाछित्माढथा ध्याश्नकाँ'ब्जे णीड़ेव्रम्भित्यों थूद्रजाहें ष्टदैन्थि । म्पार्थिगौ. यथस्या
WWW त्येछिकांन डागा रुड्डेहैबकू ष्यनर्षि-म्माद्रापौ ध्येस्थिन छाया था‘नश्मदा थूत्माद्रष्ठाबा रुइब्ददब्बबि I
मौला. ड्डमृछोबिबा ष्यकुँड्डक्ता मानौ संभाले:) छुद्रगौ नूणिमा रक्षिनष्णब 1 हैक्यदा, बौसाभट्वेंगौ नमाज क्षाठबेअं
mama. भापांगौ। इत्मा स्थाक़जिदा येंन्थिब्त ज्यछूख्या नूवदृबिइ त्माडड़वा बइ त्साछत्माबक्या नौकाओं-

रुव्याब्जित्सानिहैं ७हेंबा चूंदृथाबक्शनुन्ह न्यछभभिमा जाकांबे । क्मटक्यानौ 'क्या' ज्जाभमि वैदौद्रुबननौ 'स्थाखाठद्र'

( say ) लौशांप्ता छायिखत्रा गौष्ठहै चामि स्वाटक्तट्य ज्जद्याशश्चा धायि । ज्वाछुवू भगिष्टड़त्रा , हौला
my, ट्रेथास्लामा ढड्डेखिश्न खागा ण्डहेंदभि ख्यान्थिस्म । छाफूबू जैदौटज्ञनभौ ८'८थाष्ठा5९? ( 33%;)
गौदृन्ट्वेप्तिगौ श्नबिचूंज्जा प्शदन्तडिठ्ठे ८ नौलागौ इदुक्ति जनि ष्ठख्याददृदृत्रबि व्यभूर्म९राड़े । 'लाइआ _ बिटब्रलिद्विड़ड़हैं

छानृद्देगौ 'घासौवा WWW थबनुन् ममआँ हैट्रबंश्र्वछामौना थिटद्मठेब छानिबा त्साण्डत्म
ाक्ल'भौ (टक्य-कृछारौट्वेड्डि
_

५

ट्वेंष्णबिसांन्धी ३ क्नॉगौगौ ८ड्डेहँरेंष्ठ८1न ज्जनिदृह क्या स्काखाक्या ब्दथव्वभौबि शक्या यादें ।

जो काजाष्ठश्वा के

गाओबा ध्वबिआक्यों खाले२हि१ना - ﬁe? ध्याबदनि I नाहेस्थादृक्यों 'बिछूक्या’ भौ उरी:११ब१स्ट--७गे wan
' 'खखाबंस्थ्य' लौव्वत्मा ब--त्राक्या 'बनमाब्ला' शक्या mam जामा गान्चगौ द्याबौ
a??? I - mm
क्या थाथादा भछश्या 'निटखाब्ब' शक्या, स्याह साष्ठाल्या बीला, नित्साब्ब ठाटकोवा वृ
भिखा was?" r
हेभढ़प्याष्ठाहेंछ axe—ham . ब्बेपांज्ञथिदा, रुगाबदृक्या थह्मवा वोला अश्या यशका. दाखला
हैतृदृटष्ठत्रुसांहूँक्शना श्चाढक्वडा ब्लहैण्डदै V प्यानो mm रुआब-क्या नशस्ताब्त चानौमा (
e, दौक्यात्राव्य was द्रथाट्सद्धक्शा
गौम्हाड्डदृ) ना वृन्ताक्यागौ- खुर्शीद-झूमि {Imam . धू र्वस्थिबदृथा जाइ ] . गदृथाब्र प्
यानौना- ड्डाडाष्टछुन्मदृदृ in

थदृहुड्डव्रल्यदृरेंपै बादो -जारुब्त-णभनगिस्ना बादो लौ I- काणाछस्ना भमागदा जाबा
क्वा (snag आख्या होंडा
' गाड्डिस्थाद्रबिदृ. I बै कांजाज्जाशा बाबा, डूबना कानों श्योस्तिन्थिदा गौरुइहैम
ि त्साद्रब्लादृ स्थारेसुंबूंबिदृ।
'मछोपृध्दद्मत्रन्नरैं मौलाना भटथाव्र प्यानौगौ मलि, कौक्रि साब) क्या ला
खिया तानबा बै-खानौबि I. अस्ता' .
magi} . द्वाथक्या.
'रुखी , खोदा शद्मतृनि WWI ह्रबाबदृनक्या
८छोबा am, ८८सांबमृननड़ड्डा ..८थीद्वछंहैं.तृहैं३

प्वाश्मा भनुद्रभौ च्छावा ज्ञायग्ग दृछक्या, थक्योंत्साहै ७हैदा ष्याहूषा साध्या न्
तागौ ठखोव्रबि शक्या चहेरे" .

८6९८11. .. हे८मरेज, हि,I _ WWI_ ? न्ता_गौगिदृ ज्वानि_ प्ला वेटे'नं रूक्या are? । स्थाप्रेत्मा
क्या का aw गांजा
गाडा ism I भदृदोलंत्मा छाड्डिफूमा णाटेज्ञ I

- .

‘—

याशांकांऋगौ बछूत्मा- कानों क्लना नूबक्या र्धाद्देग्रानगौ भौष्टहेंगिद्रमि (gn
aw दृथाब्र-त्रुझू Hat-m;

शछो, WWW. जाला, _ णाहैथा दौद्गबब्द, रुगांहेत्तादृदृथग बीनू श्मनिनठिस्ना थंनबा बारे
। ८१८० शाहु;

