…. ma-

दधाब्दफन आबि

.

थाशावा तृयकूगौ भस्कृभ WW छच्चदृहूखवाप्लर्मि णाबिवान्मा स्काश्रंटछाआ आमोवा क्यत्कान घमांहैं
स्थाक्यस्वा I भौम सामना ष्ठिस्थदृ ठिस्था क्योंफून्ना क्याछिदन्न औजा णा'न्नर्दकृ “WW ' (4121571 आँ
थाइना स्वाख्यावा ८ठ्ठेख्या आनोंवा ﬂames? लौटना णान्नक्यदृब्त I डावाश्या न्तन्यटक्यागौ नौआंभि
भक्याठेबां, 'कांव्रवाब्र', 'भिसांइ', 'छंडा माटरुत्तकौ ठेभूदृनद्विरैवा लें२त्वरासि१मत वोला थूक्षाठौ दृश्या ठखीद्गबष्टक्ष ।

स्ताकिक्षिबब्बटहैऊ स्तास्थाब्त शव्रफूना, क्याव्र यात्री गौष्टठेगौ 'दृनुणिवृ ८३३३" "८१1३३ जाना
ं “WWW
त्माश्मवा, गाठेबिरु लाठेख टेरुन्चथिद्रगौ "नुणिदृबाँब्धयू भजि छाब्धच्चा WW तृहै'डारै ३९3१३ भाखा;
नौ5९ ८इत्रा आव्या श्याद्दे ] च्चिछुमां चंद्र (क्या रु'वाड़वा वाक्या ढनुछन्यवा प्रेरे6तिप३५"पू८है WW
W!“

८द्मद्धबूमाँ आमना "क्रिब्धिददृ' ण्डठेवा ज्ञष्टा 1 किच्वदृदृवा हैंब्ब'तेवा, भटवोणा डामिगौ श्यात्मा लौटना क्योंद्गबदृद्रुन्न । 1
शांग ब्जेक्या, त्माटरुट्य बिद्देटथोस्ता, आद्र. ca:

क्व, स्काटर्दट्य WNW: शाइस्ता छा'क्वद्गदृस्याद्ग

प्पनिमष्ठिद्रवा भौण्डदेंभित्मा औजा घूव्रदध्या ञ्चख्वाबि I क्याम्प न्थन्ह'ड्डनौ बुट्वेंदृ'ठेइभथस्थ्यबि I डानिष्ट-त्रा Wm:
धनिमा भबिचूंद्गगौ आयोवा शिव्या बमृव्वाड्डद्ग खानि णात्रान्दब्बक्षमृथा वेदृयौ डागा त्माक्लक्यामां आबोवा

-५ भदृरूदृ ण्डहैटव्र I
.
"श्याझ ण्डदैवा "छत्राघूदृछवागौ म्पउक्या बैला ३ शुस्मृस्थाददृ कानि श्रृंहत्याइ द्रवारुटतृठ आना वाहे ।

. भख्यमृहँहैंथब्र b a १ जै-, 8 वा आयोवा तौला मच्छी ठेटवात्साबौ, न्यन्ददृज्ञा ख्यापि NEW ﬁzmﬁmﬂﬁ
m
. गौ७हेचिं१बा थाव्रथि । बैतैपैटद्धनगौ क्लश्रंमांगौ, क्तबिखागौ आयोवा (भाँहिंखिगौ औजा, उपजाने थीष्ठइंगौ;
प्लमीणा ३३३१ ० क्यों ३ m 8 वारुड्डेवा थान्नथिन्दफू छज्जा? मनि त्
सादाड्डे। I

33% क्यों वेंन्थिब्ध “WEE

शक्या यादें । प्वाहैवा खामियां नौब्बा थूस्थाक्शगौ न्यक्शाहेंवा स्थीमांइ स्वील्यथा भख्यमा "कौत्रानिद्रहै
ं
' बाने 'चूंश्चिवू (my; २द्धपो५ग्रेव२रे माखी भौण्डदेंक्या ख्याफूवा, बिक्शान्तटकैगाव्रब्त ष्ठहेंवा वो
ला चूंस्थाबब्वथा
I णमि स्काबब्वबिद्रटब्ब 1

लौव्यानुवृ क्शावामा त्सा'हफूव्या हैलौ न्नद्रछखा देंष्टित्राग्नकौ आथद्रवा दृथोत्माचदृन-

. ३३3वि१क्या त्साइइबा, जास्थावा स्थाकांचेवा वातौवा उ"र्मगुस१ना ७हेंवा ड्डिस्कूवा वीजागौ
कांखिदृ छानवा
' टशश्मबवदृस्वा । 'हिमदृन्थिबिभिखिं' शद्मवा जानि नौजागौ आवाम ७हैरुत्रि१वा क्
यस्थ्यआब्त । क्याव
लंश्रीभौ आख्या, कांर्जिन्यवा. वेटेमां सांष्णवा ट्टेकृठेत्न ज्वाकूदुघृ दृजाटक्शा 'त्पाबजिबना थो
’श्वटत्व । प्वाफूआं
‘~ क्याडामा वीब्तत्मा आन्थत्रा, ’जावानवा3 ठेडिकांम्नछा स्थावान्थिष्कवा क्योंत्मान्द्रदृ गौछिज्ञेट्यदँ. ज्वाहू
मंत्रा देंच्छिशंमथू
I ' 51115111 श्यव्यक़टब्त । saw कौ 'च्चावाक्ल' WWW ८तृठइंदृह्नटव्य०ट्ठेबौ खागा रुनुहेशदृहं I थूद्रनूट
थाक्शा हैंथिबब्ल

म्हें "ख़हैंवा भष्ठस्याट्वें गौताभगौ ण्डहैवा नूग्निमा. गौवान्य गां-गुना मौक्शाना स्लाइवा, ज्यानुघृह य८न्द्रनिपूश
ा(दुजा
' ण'श्मा 'पछि डामा रदृहैवा त्साष्ठत्माव-टदृपांन पौबकाक्च । थिह्रञ्जठेव्रचूवाडागौलिबष्णदेंशह्म, क्याशांबब्लत
्रागौ
'दृपंर्तमृस्वान्ति ' बेवा बआव्यामाहेंज्ज स्फोटद्ग ।
“ 7‘ " _ ब्वेनिष्टत्रा वेन्थिब्त खानिमा णबिसाक्यों छबकूछवानौ नूकिनि थामन
ा लांदृठख्मीबद‘! भज्यश्चहै'श्वचिं I
3 मृत्राबब्बेनिवा आयोवा वेंश्चि खानि' टाड़ेव्रभिद्र वाक्या मिभिक्ति टेक्यबम
ि वाक्या, ३ डीक्लैज्ञथिदृनां कूंहैंद्वेबाब्द
-' " गांत्रटवाहैथिइऐउन्ना श्वशांगौ CW: ष्ठख्याबक्या ग-शे-दाने । आनोवा
गौना ज्वामिगौ "6\rs1}1211"'§11i§?11 .
रुत्छबनि । यज्ञभनि ३ ष्टाद्देर्दव्रदाद्गन्चनि हुत्रा वोत्रागौ भी थाफूवा, बदलो ख्याश्
मा वोला थाव्रदनांमें वान्नख्या

