स्थान बदृद'अकैग

१७'-

arms?! “am”
बाँनेपूबपी बिस्काजाक्यों धथूनवा भनक
छादृ I 3२ I b- I ११ हरन mm थिदृव्रव्यंब्रनां ﬁat? I ढनटगकै mm: डिटद्गश्यन जो +51

(:नात्वक्षनाने 1 तौला अनिना खाटबाख्या यल साबा थइरुनबा भौ I टेयटैछ खा
डिगौ ण्डहेवा
- निद्रठज़झ क्योंनाथिएबू arm (क्या मावा new ठेदृनि । थेछिशनिढ -माद्वेकौ
माठेवष्ठा . महिंद्रा
ऱनुहैवा गौनाइ चखना, ब्लिजिवा it??? शटशैगा ७३' । थत्माबिद्रखाहैमि गौबाक्यों ण्
डहेबा णनूक्या
८.. … ....... 3. थूचिंदृश्च WW छहेंन्चहूबि I
क्षय' बटरोगा उहे ।

देशाध्वा, लाबी, लानक्चभ air? वक्ष' शभूर्भाने

y??? चिंबमि-दृन्नदृद्माक्यों arm-III बाहय was??? I खुमक्यों दृद्भाद्धभकैदृस्थ्यमि -क्षिमि
श्याबां
शअछिक्या Isaak-17???? स्फोक्या «ﬁat? 'क्य -ठेछदृहँडा' क्या दृस्थाशहैनि दृशव्रवन्तिन्धि
Maya???
छिज्ञड्डज्ञझा ड्डद्रन्स्टकौ ३१८३३ ३ शक्या gm भक्ति जामिबा Qt??? . नौटब्र I
घाद्राहैक्या शंन्निदृदनि we» > भौ
-क्यट्वेगौशां चस्थिवृ-शाश्चटब शक्या प्वानिबि
आने श्वाकौमा at? शब्रबमि 'कात्या

भनिचूंब्रगौ विस्ता। जाण अनिना धेस्थाट्यवू कबि शक्तिशंदृएचिं
I (हूँ/डियान mm? घनिश्या लौबागौ WWI ष्ठि९बि१बा भछक्ति
अत्रे-त्-व आहें ।

खन हैंश्यापौ फिर
अंक्कणिडा "डारि ३३ ।ल।१(कृदे१।

«ﬁat? न्थिटदृछिबन लाश्यादमृथिद 'त्याक्षाश्र्व HIKE? फाग' शब्रव नौका बाने त्राड्
डिहँन बिछन
'हेने "'कि काकी" आंब्रचइक्यों Imam प्यात्वचिंक्या cam? क्लीन my: क्तिक्यष्क
ादृमौब I श्यागिक्टिक्य
ए ट्यत्माखाणा क्या स्वहैक्योंक्यस्थाच *Iwﬁ—~ I मिखा ज्जाक्ति RBI? ध्याद्रा
ड्डिदृस्यश्र्वनिदनिबदृ-श्या

'टेक्याभौ श्चहैन्द In??? खाख्यान्द क्यास्ताच्चा ढ-क्ली शक्लो swam ठेका च्चास्वाशैश्र्व "व्याध क
्यादृबिव KEVIN??? क्या अखन "ऐहम व्य WWII? व्याणाइनैन्द mm क्यज्ञाक्यगौ क्
यों mm
"भक्त ८३३३। आस्थाय शाक्य खास्थि क्या प्यानि I छाक्वीद्रन -णाक्या
at? ऊँइकांठेक्य क्या

प्यार चरों मृडव्रन्च ﬁt? क्या ब्लॉचिं I णख्या 'प्लगिन क्यब्लय I??? 'धान WNW नोंच प्या
र "श्वि-

क्लट्वेअन I??? डब स्वास्थ्य WWI प्याच्चाचिक्लब्लिबि I in? a? m: क्वाक्रिना m
खारुन ख्वा an??? दैस्ताठेल्ला emf??? निब्वक्लि ﬁlm? थ्याद्मक्षकीदृ'बू Imam
दृ-ग्रेश्मि औ-बब
क्या--दृकांब "जूम "८5३१। ﬁre? मृशांहेचिंइथि I ब्लअस्तिक्च क्ति1 "क्या क्याव नक्शा' श्चहेश्वद्विड्डी गिना
W आँडिक्ति घाश्चिश्चिस्थ «I? आख्या m??? त्रबक्षदृ स्थाट्टेक्याक्व क्या आबी "क्याद्र W

व्रनुद्रारेबौ चूदृटक्शा at??? जायका थाशंक्याद Inf??? I

रुजब्रब -निबा "अस्ति त्काहेठे w:

