धब्रिआन थिद्रुऱछिद्म, हेस्कृस्काना थिटब्रठेक्नॉनै बामा वीआघत्री स्काबा स्फीज्
जव्रकधा सारे श्यकू ष्पनृर काब्रटद्भदृ । भगाओ ठहि इघकू
ख्याबना सारे फाबा हूआ त्काहैष्पन्म खूबिलि स्थाव्रघ हा ३ an e (मदृखत्रव्र २
७ मत्री थाण्डस्थाबध्या (शेव्रकक्या जालाहचा खाहबदृक्की ग्नाल्य
खागा उहनां ष्ठिद्रुमन्नबनौ खाद्र ३ ३, है ले, ३ भी , ३ 8 छामभूइ है क्या स्मबिनाव्र ज्वाभच
िं थिद्रुऱछिव्र त्यामांहैद्रुउब्त थाष्ठस्थाबम्बवा द्रुशद्रक्लवबि ।
(:३हिमंधिरोंने थिटऱब्लिमित्री गइद्रुब्तक्या थाद्रस्थाक्कश्यबूक्याद्र ष्ठशितैनै ( ३ a है: <2 ), नद
ृन्द्रन्नब जा ३ १ की जांहेत्मा न्धद्रद्रुशेस्ना दृग ठाबब्बव्वबच्चाक्यों
ष्याशाद्र-जाखाह स्थाछूना ४1१ जाने बिक्षिक्या वाक्या छिख्यामा Kata 1 स्वाघक
्लिपूना थिटऱछिव्रत्री ३११ खानि गिछिक्या आमचा चूत्माद्र ठावा
टेक्लछि । ष्ठादेंघक्त झूबिब्लि ध्याब्तद्रुबमन फानिभा ष्पबि दृब्बक्या ब्लधबिऱमन थिट्या
द्वंक्शा भबिचूंब की वनों प्पकादृक्योंशा चूक्षाफानूना
गिनघिक्या स्का प्रने१हाँ छाया क्ष्यग्गख्यिउब्त नद्रुन्चन्नबत्री छाइ ३ क्या ष्यबिबान थिटब
रुँब ८इ1व्वगा ठश्यव्रन्ननत्री जान Z51 ष्ठाबन्नस्थादब्बश्चिमनौ
स्थामष्ठिद्रुउव्व जाने ज्जद्याश्यजाब्त ८न३क़ यबिचूंब ष्ठान्न रूप्रकाद्रुक्योंमा ८३1३त्माब्
वछुमा था'दृस्थाक़थि । धब्रिबान थिठ्यरुँब्रत्री उश्चित्ष्ट झूबिनिगौ
प्वात्साहबा खाइक़कौ (शाक्य नांदृद्मानिद्र डाखाइज्ञव्याब्त ८न३ब3 घबिनूब्रि फान्न धकाट
मर्धपैं, क्याघश्व mm प्वाघपिं घबिचूंब्र प्रर्याप्त
हैऊँनि

बनत्री गद्रद्रुब्तनपित्मा ठस्थस्काविं ।

ष्ठाहैश्या खूदिलिशा भबि दृब्वक्या निं१पि१ (:ठाल्या१ खागा चूंस्थाज्ञग्यबौ घा
ल्जिबा स्थामाइ जामा जूबिलि ज्वामित्री श्र्वद्रुच्वब्बन्तन
कबिख्यिब्ब ब्लप्रेत्साचा ‘नौबि 1चिबिद्विया नुथीमादृ प्यामित्रीव्यूक्लवा (भा९त्उत्र्थान
े चूंज्जमूंबा नि१बि१ ध्वारखाए खानि चूंस्थाबत्रक्या (:शषन्याबनि ।
ध्वाखा प्वामिचिक्यखा भनिचूंब्र आणि ष्पबिचूंबत्री भ‘गानत्री मांबम्बाहब्रवा स्त्रहन्
दनिस्वा थिठ्यरुँबत्री द्याद्रुब्रापिद्र शबडाक्यमा ब्तद्रनदा लिखना
नोबौज्ञक्यात्रीक्यक खास्ता त्रीबिब्रत्मागित्मा क्खीबिक्ल न्थस्वा ड्डिक्तबि ।
धबिबान थिटऱछिक्नॉनै ८४1ब्त-थूघनौ १हैं:मा१कुनिप्तने न्यनवेंगेनूबा प्यान्यपि थिटब्रट्वे
ंब्रबू थस्ताद्विस्तास्ना बूद्रगिदिपूना ष्ठाहैभक्त जूबिनि
त्माब्तदृबन्तन कामिमा स्वीशंद्रक्तिक्तथा ब्तयक्यमित्री मूद्रभिज्जबबा चूंबष्टठच्व व्
याख्या धीष्टठह बनाना छलांग स्कृबाभ ख्यिमूबा त्साब्वशैनै
स्काचाद्र पिचिया उन्होंने येस्थाघ्नत्री व्वन्यक्या कामिनी 515151 बनाना ष्टाफ्लाखाहज
ाक्नॉ शिदिबल्जी बि१गि१ ध्वाखा खानि चूंस्थाक़शां
ख्याडाबबि । भयिनौख्याखा स्काचादृक्तिक्तथा चून्नन्यत्का ans-1:151? 1
८ष्ठद्रुखा जाने 'नूस्थाबम्बदा mama 551511211 कला माहत्साव्रदृबिपूना ८…७३१न्च1१
बिक्ति1 ष्पबिबानत्री त्मात्रज्ञगिद्र प्वाबनि थिटऱछिव्रमिबू
मूइबिबौनूबा श्लीत्राशंनेबिदभिश्या बिस्वा ख्याब्तस्ताहख्या ब्तभन दृखानभिनफ्लादनिं
। ८ड़द्रुखानिनौ न्यचूंभ णिज्जहिंन खाया पिबिबूशबज्जक्यमा
श्याण्ड-हृबष्टि बाबिबक्तधा ब्रांड क्रूड ख्यामिद्रइबू क्याद्रष्ठबि । ज्वाद्रान्नभ मभदृक्ल है
ख्यिब-हननंठिक्म? ध्वाखामिभौ हुदृबिल्लदा घाहैटेबदृ
फाबब्बशिदा ष्याभपिं यांहृबघ ﬁlm, धत्मागिदृऱछि हैतिनिन्तिना याल्जिवा ज्ञद्रुछा शिबि
क्योंक्यबदृ थाक्याठब्रि ।
ध्वाखा कानि णिटबग्लि'बौ ब्वक्या भष्ठव्व-ख्याबा घचूंदृ खास्ता व्याहबिक़ काम
ा ७थश्न९बनि१प्तने ज्वामूबू यूंत्मास्काफ्ता क़क्शात्री
ष्पमूंयछि ण्डहस्थाक़था ख्याथिदृब्व ष्पनि'नौख्याबदृ (शाक्य प्यामिबू यिनज्जबिबगिद्दनृ दृल
थाक़ ष्णनिपौ थिद्रुब्ररुँब, निरुँद्रुद्मष्ठब उठाने क्लष्ठव्रबू
दृननबिब्रिबा हचूदत्सा हद्रुबचागिस्ना खाबदृथिशंनि ।
ध्वाखा खानि बौयाश्मा ८खात्पाबदृआं ख्याहृनबिब्रिदा व्वश्यानवा धिकैव्रम, ८कामू१ ब्
तभशांबदृ, हेच्छाब्व उठाने भष्ठाहै रुद्रक्चटभख चूं
भख्या चूंन्नभखा काष्ठझाब्रहिं ।

भदृब्रामृभ ष्काष्कबकूघाद्ग

रैश्किब्र

