७न्दिणान थिदृऱछिज्ञ
Warm मयाद्गक्क

(दैर है am झा श्चिबक्वि ष्ण/नैत्रों gnaw स्कूक्लिंगा answer «aﬁm क्षिश्चग्लिभौ क्यक्शा तक्ति/ शक्लदृब्ला क्यास्थाल्यश्या आता )

भबिचूंक्शा त्मादुहू'नस्वाबत्री ष्टाभाना क्या WWW प्वाशनवा खाक्रखा हचादृ 1व्व मह्रक्नॉनै भक्ष्य कामना खागा चाव्रचा WEI
णाल्जिदा mamas प्वामिनि । भक्याहना ष्पक्तघ कानूनो हपूदृक़न्धन मिथष्टिभकेंकीं (WEI: आणि जीना प्यारे औ, बि a 'क्या दृखीस्ना
स्थाबदृब्तबध्या नशस्वाब्तगिंस्ना खागा शद्याह. साउना त्राव्रव्रचौ । ष्पस्थाद्मपिइ WEI प्याआन्नना त्सान्स्टप्टेब्बन झूलना ख्याब्तबम्मा आनि झूल
प्वामित्री न्नब्रन्नखि चूंखामा खाबा WWII शबहिंआख्याक्वार काष्ठबूबि । ऋ:शलबनत्भूणुतयाँ३जा९ग्रथ याखान्न1चूंममाँगौदेना कुआ भात्स्यखा

गाबरेबब्ब प्वास्ताशत्री WWII: आनि «I? च्चाण्डख्तचा बौष्ठहगित्माह'दृ है) छ शच्चा मा लाधा थार्खि थमा स्ताघमूना 'मिखाबनबान’ नांठेस्वा लीजा ,
क्या? थाब्रक्या घफूश्या यामा काष्ठचू खानि ष्पबौ१ प्वाआ दृथाव्रदा थेव्रमूबा ३१ mm वो श्र्वद्रुमृकेंन्नक्नॉनै WI: २७ मा ARYAN
THEATRE शबदा (रि१क्षयाँने mam, 'बिछिबा’नौव्या गाज्ञबि ।हद्रदृद्मक्तीमा 'मज्ञान' शक्या स्थाद्रुइग्रक़ थिया बटिहृष्यामि WWW
ष्यानिबौ बौण्डहेगिस्ना ट्यरेछंदृब्तत्का 'रूप्रब्रिब्रानमृशानब्रक्यामत्री ष्ठनियगस्थ्यमा '८1बिबान थिद्रुद्मरुँव्र' जाना भब्रांत्रो ल्कीनब्रि ।

जीना वीएcalm—on थाज्ञब्रिबा 'दिखाओ‘लौजा खानि WWW ग्स्टब्रक्तक्तीदृना क्लिक्या ध्वाश्ली घबौद्रज्वामिघक्वी mam ट्यरेछाब्तत्का
इस्लाबष्णबि । खागा फातिमा कूशाबि ठिस्ताघ स्वीगैब्रघबिबा बिटिया नारे । (KIWI खानि नाबनत्री स्योंतृद्वभनि भबिचूबि c प्रात्धिनित्य 1JISIIWI
यथा' मिना स्थाआक्लरुबि । थिद्रुऱछिझ WEI लिश्यक्शप्ता थद्याह आख्याबच्वथिदा की धूजद्विव्याक्षाघ णाष्ठान्नाचूं नचार्ग, चूंभटइच्च घयूंभश्व,
व्यफूभ mam, स्थास्का awe-15$, शष्ठक्य, ष्ठाब्वस्काखाद्र, चूंअंन्नभ निब्तक्याब्ब, थाहदृनभ tam, शस्थ्यभ हबूस्टखाआहभा, प्वाबान्नच्च
नद्रुब्रलांक्ति, शष्ठबभ हस्वात्साचौ "दृबन्याघ ब्बूम्पज्जाण्ड, चाटइइवभ mm, स्कास्थाध स्तमूथव्र, त्काद्रुद्देर्थिघ (नेना-प्रे, एउक्यबूभ खनभबि
नंओं, गहिआघ जावा, प्याबान्नघ लाब्तभबि प्वामिनछिस्वा नशस्ताब्त श्याभबि ।

maﬁa फानिपा बात्रानौ बीला कथा ट्यरेड़द्रुव्वत्का इस्लाफ्लूना थाज्ञबि । 'स्मबव्वाटमदैपैगु 'त्राश्यशव्रठिस्वा‘ लामा कवा गाव्रव्रचा
भफूश्या प्वाब्रान्नभ मा:बत्दुश्री९ना हेबा 'ष्ठाशाठक्त'३१ ३ छ७a १३1३। जूनत्री छाइ है) Ir मा त्राज्ञथि । यगिबा धबिबान थिद्रुऱखिंबनोहठिशन्तछा लब
WWII ईक्खिहना लभ WWII हखिंशप्तख्तीनै हस्थाबध्या WWW नौजानि । WWI वृंघद्रुइभ भघूघत्रब्त मिरवृना हया “Shame” त्राज्ञद्वदा
व्य…छूत्मा टेंपो ज्ञाटइइन्चभ क्नॉपैब्रष्ठव्यना हृस्काबम्मा "ध्वाखख'रैभारेब्र । घपित्री कूत्मा प्याहचा WWII शिश्न त्माभठा' त्राज्ञथि । शिश्न ताका'
तौला खानि mama थिद्रुव्ररुँद्मबौहेठिशप्तछा WWW शैबिचूंब्रि मघाख्तमा भूष्पख्या ७३२11 के स्तामिद्रुबब्त czI’ नि । घगिगौ गशाख्या भाव्रदगिद्र

स्वामि दृक्यान्नमा द्विभद्रुरुँग्रबिटबदृब्त आति बिस्थात्काक्तिबदृब्त (र्भाकांने I
. mam थिदृबरुँब्रना बीला गाब्रन्दष्कमू दृब्तदाबर्ष कामिनी आँख' WWI माज्ञक्शन्ना छिटखा-टेब्तद्रुछा ष्याघपि नौबस्ता पिछिव्रचा
ट्यत्री थूत्माद्रष्ठाख्या दृलथि । ज्ञपिबौक्यक हूबाठान्म क्शद्याझेना ८बदृ1नूश्या क़निबच्छामत्री दृव्वमूना शत्रा किटआ ष्णघचिं दृग बारेमा छ९दृन ।
शव्रबिदा स्थाक्तष्ठपिद्र खानि बद्विबबौ माबिज्वपि घशबाज्जकूघाबि स्थाधत्मानझा (ष्याब्रांत्रभ ग्स्टब्रलजि९ स्थाबम्ननो) आनि घशझाज्जक्तूभाब्रि
प्वाभून्ना (mm नित्नघनि (श्राबणी) ष्णमिना न्णि ।
I

३१ b a 8 २ मा घृथिबौ'नो उपनिवेश व्वानस्काखगौ धनिसाप्ली त्साक्या व्यानक्चत्रा बर्मा (:ग्रे४षेद्वाशारे । जानडा1७ ष्यानिबी 'बाव्रश्वा'

बीनयबदृ ब्धबिआन थिदृघ्नरुँझंमा 'चाचूथाबा द्रुशब्तपा' 'घदहनूस्थभठा’ जीजा १हु९त्धि । लीजा WEI भशबाज्ज (RINSE: घगाभबब्ब प्वाधपि लाब्रखकीं

