भी

गमृमै, फातान्नष्प may, स्थ्यन्धबूश वकील मांओं, चूंद्याहक्ला {Ema , स्ताश्याहटश्या थाशतौ, गौख्तस्थ्यन्धथूष्प जा
या माँओं, बिद्रस्थीज्जभ
जाब'", टेबध्याघ ख्ताबिबिकाउ, श्याद्रव्वष्पबच्च कूडाबिशबि, प्वाबिबघ magma सई, इख्याबिभसूघ बिघद्वि गवाएँ, ca
lamari: रत्नेश-त,
द्याख्तकूगाब बिस्लान जमिनठिस्वा न्शद्रुद्माव्वगिद्र काबिना शख्स काबिना mm ज्वानिमा शक़ उहना दृब्बबभलिदा
जारिंष्ठिनिइ र्टपोष्ठ बिब-

भत्रल निद्रइ, हस्तान्य क़क्षाहे, गिस्ताक़घृब्रूघ भबिशव्र भमृर्म, शालाघ हस्ताभठा, हृत्काश्चिब्रूघ एश:ष्टि३वा मकां,

ष्याद्विबघ wig—«n3? मची,

भाबूब्राहैव्वाशाघ दारुल 'पर्चा ष्यामिनढिस्वा awn स्काबक्या टेंपो श्याश्वान्नभ नोब्रघत्रव्व मिदृरैत्री निल्पि श्या
मा णद्याह बास्टना यामा

ष्ठस्थव्रबदृच्चि. त्राख्या ज्वामिमा बै नृद्राहब्ला कृदृक्लमा हैदा “aw-2 टहलना" बजवा-माह'न्त्का फँद्रबि ।

३१ ३ ३७ ०बौ भड्रा छाबबम्भनचिं णिट्याट्वेंब कामिया मघाज्जिबदृ, स्थीबाबिक़ प्वाभपि ज्जख मबकाबवो श्चिन 'नझिमिखिं Ema
बीजा रुआ हद्रुव्रश्चिबा थाब्रव्रबदृद्रुन्न । देंगे कूद्रुब्तक्तत्री रिप्रामाब१' ब्तष्णघ प्वामिगौ हैतषेप्राशयों वित्ति नबकाबत्री
mum ८ब्त०1प्यं९ब्तबन्नथिबा
क्तबूह कूक्याकौ लूब्लिस्वा ज्वामिगौ दाहिने, ३६ ३ aw गौ पिद्रुमन्नब्रत्री छाइ ७ मा 'शाक्ति ८मदृनैच्चाबौ’गौ प्याहद्रुरुँ
भ उब ७३ना ड्डिर्षाथे ।

हा ३ we मा देंगे श्याद्रब्तन्नज्ञ दौबश्यत्नभौ के क्याघहि त्कालू दृक्याबबा‘ शक्या बीला खानि है-डि,
लीला धनि गज्जा क्या
दृच्चक्शा WW: स्वाभत्माद्भन्धा "जैद्रऊँ (खा१ना१भावा" जाना ल्कीपूमा ड्डिद्रथि । लीला कानि विजू थमृनिद्द
ज्यामघ प्वामिप्ता ष्ठष्ठनिह्मक़था
ज्रघमि वाष्प प्यामि'नौ मनाघशे व्वाहनिस्था ख स्कानबत्री णाल्जिदा खाक्रक्ती लिया ण्डहबना दृत्नदाबब्ब ज्वानिबौ
मनाघशे जाहबिइ ष्ठाल्या बौ७३गि१
नौ द्यश्चित्री थान्नदा बीला खागा ण्डहथि । वीजा खानि ष्पबि'नूब्रगौ व्यस्था बध्यामा खुब स्फीमूमा ड्डि९थि ।
त्राभिबौ स्थीभूचाबू ७३ना थिद्रुबरुँब्र छामिबा च्चिहबिबभ ८मक्तनशियाबगौ 'Gm??? नि१धिअंना ड्डिर्थाब
े । नौव्या ष्णनि लभ धमिशों
छूम उर्भानेव इग्रव्वभिद्रत्री WWI ष्णकज्ञम्मा ख्यामूंना बध्याव्रक़ क्या केशब । (त्रि, ३ ३७७/ भी १ ) wt: ष्
यामिप्ता छाद्वख भबकाबत्री चिंत्म
थंच्चिनिठि बिखाक्याना ष्ठाब्रखवानिभिइपौ च्चटेब्रबाक्तबिस्वा प्याभणि ष्पदृब्रबाबदृ घक्यात्मबू त्माक्वाना ब्वत्क
ाब्रबच्चानवी खाकटथाव्रम्बबौ हश्व
लिवा वीजा 'पात्रता ८1बिबान mm क्तिझबग्धस्वी खानद्रुमब प्याधीटशबि नौ लीला 'स्वरप्तार्क
ी ८1१1८ शांअ’ शक्या लिया प्वानि
हँपोज्वाब्रिबष्प करुउटमाश्न 'पमृनिश्व दृभरेंख त्माचा "८नकामा Grain मूबिमाद्रक्षहिं' जाना शन्माफ्लूमा है: ३ ख्
याली पिद्रुमत्रब छाइ हैं क्या
फँ१चि I ष्ठाब्रख न्तज्ञलाब्रत्री cm: क्या लामा पिडिस्काबौ काष्ठबू णाभू win—1 श्यामा ब्बूष्ठिर
पूमा घबिमृतूक्या जाबदृफूमा हिमिटत्नत्मा लामा
फँक्लन्थि । हिंरिगुवान Ema: ष्पनि’नूबैवैस्वानबौ वीजा जानि श्वाइनबि ।
ष्पगिशैगें घफूत्मा णदिबान mm "स्याफी त्सामिटव्रब्त प्र' ड्डिश्या ८शेब्रबदृबि । प्यातान्नभ m
ama?! 'रिस्काया शिखा'
Sec—«Rn ष्पकूत्मा Lama खाबाश्यबत्री 'ग्वाद्याड्डिता टेब्तस्कान' Sam, घनित्री च्चड्रश्या मघटव
्रक्तत्री 'बीर्थयाजानु 'खाण्डा माटइबकौ
हभूइ' 'बदृक्याद्म‘ 'क्या' प्वाघपि 'भौबाद्र' भशद्र-क्शद्र ऊँश्तक़बि । श्यात्मा माज्ञब्रत्रा लौलागिर, गिन ८३1३-८शद्रमू
मा ऊँश्वाघबमू त्साक्तथिमूमा
गिन उपमा, ज्ञक्याहना स्याहैस्कश्मा लिया Liam?! स्वाहदा रल्लाश्या ड्डिशांत्री w: ष्णन
ि ष्ठप्शझबदृबि । प्रतिमा भबिचूंबौ लाभानेनै
हैठिशन्तखा जानौदा arms?! दृब्तष्ठन Wan शमा स्थ्यथि ।
ष्पपिंभेपै कूत्मा र्टपौव्रन्धा हैस्ताटछात्रीना इस्लाक़'था आदित्या टक्लडिंत्री 'स्वच्छ‘ ष्यायाँपै श्यामा हैदा
'ष्ठास्थीब्तधा' क्या, धनिशब्र
गचार्गत्री 'भाक्योंनु 'हिलाए णाएँपिदा', 'क्तब्वत्काव्र' फामिनष्टिस्वा जीजा रुआ ड्डिश्तक्तथि l भफूद्र खात्मा थिट्या
ट्वेंब प्वानिमा ष्यबमाँष्टामावी cm:
आत्मा क्या, ठीबिद्रुऩनशैनै के स्थाइष्ठद्र' क्या १ 'शाबब्बथा’ ३१ है) a १ ० प्वाघमूइ १ है) मा Edi! ।
३१ ३ ३ १ ० त्री लाइक खानि म्लप्रबिबान थिटऱष्ठिबनौ ३न्दिशशयों णानौबा mam स्वाबनबा या
नौदा नीला waft? यानौबा

चूस्मृस्थाक्वी ष्ठाद्दद्रुबा बच्चा स्वीथिवा ष्पख्याबि । भगित्री श्याख्या ष्ठ९शबबदृथिबा जीलानी न्त्रब

्रिरमगौ त्साबब्ब १ ० गौ यफूश्या ष्पब्रियान films?!

बीजा खानि घानौचा ज्ञाप्यंख्यान Wen त्काबनबा ध६न्तिप्रर्मारे ।

फारुक प्वामिमा बैरेस्वाटक़ल ष्णब्रांत्रक्या खां थाठेब्त in??? 'स्थन बिप्ताड्डि१ cam
s? धबिचूंद्विमा भी imam! बौ' शक्या
इस्लास्कूबा प्राय आद्रा स्तिथि I

