ऐ: ३३३ ३ . ष्यामिमा कादियान WWW? मिबिबब्र माहैस्ताकृब बैरेस्कास्टन्दल्ला फाबान्नश्या घनिंचूंव्रबौ WWW णद्याह आरत्या
दृशद्रनबिदा नशस्तात्नगिद्रबू त्योंत्राश्मबा ज्रभनिं घबिचूंबि WWW ८३न्ना WI: ष्ठा७पिव्रबत्री ८३1९क्या उहनां Wm? निडिंद्र मशान/1
'त्साब्रभ त्साझ स्वास्ताद्रुज्ञठेबि थिटबरुँव्र’ WWW । त्साबभ am स्वाबाद्रुऱछिबि WWW भबिचूंव्रत्री नशद्रुऩाब्ब WWW त्साएठ
यातृठेद्रुन्मननभौ स्वानञ्चइ चिंद्मबदृक्या ष्यबिबान Wafﬂe? W नुआछान्म we? ग्वाष्पमूए ष्यक्तिश्र्व थिटघ्नरुँब्रमभूनशत्साब्तगिइनिचूभस्थाबत्री

ब्रिभाऊँछायपिं WWW? गुउ१वा१ WWI ब्बूथा विधि: a क्तिकहृ ।

हा है) ३३ है) त्री मान्नई थामा क्या हचिंबा ८द्मप्तिसां, हमृल्थब्तना गिनता ८द्गपिंल्ला जागा स्थाष्टिदृन्चक्श WW? प्यानित्री मिनिद्माब्र

माहद्रुव्रख्या WWW प्वाक्यकूगाब्रनाहवा ष्णमूद्र WWW पिबा ‘WIW? णाताहबा नृभि९‘ यार्खावे । घचिंभौ घशश्या अन ८क्ष्यष्ठाका1
WWW थिया WWI: बिब्तस्था {WI हवा WWI शाक्ति देशक' WWW? छाद्रा निंद्रटष्ठाब्त ठास्फीदा नृबिखा ड्डिदृलि । नठ्यन्नब्र था
प्वानिच्चख्याग्र 'त्याव्रभ NW स्कास्तास्ताट्वेंबि'बा बिकूना 'स्वामि श्यानन रुन्यूबिद्रुक्यान'त्री ज्ञान्द'श्याञ्च कामा शांष्टस्थाक्चरै । द्याबरैमा'श्र कानि
णीद्विआन WWW W ७श्चा८नकेंब्र ण्डहन्थि ज्वाभमू१ घथान्मत्री WWW? WWII“? श्याम जाफ्लूबा 21W द्रुफीबिज्ञबि । भगिनी
WWI WWW? खाद्द २७ खा भबि'नूब्र छिड ढला ष्यकादृक्योंना गिनता WI घनिचूंब्र लाधा द्रुरक्वष्टिद्रुबब्वमा रूधत्माक्ष्यठान्मगौ पिंद्रुद्मबदृन्तन्मा
प्वाद्रान्नघ WWW" हवा जीजा WI: छाज्ञबदृद्रुब्त' नृस्थान्चएँ ।

३१ ३ ३३७ बौ गाऊँ थामा भक्रीछनल्कि Wm? फाघपिं व"नप्रान्ज्ञा नख्यिदृ धकाटक्योंबा गिनता WWW थिद्रुऱछिव्र स्थाष्टिद्रुक्लमा
«W, द्रुञ्जभष्ठाक्म! WWW जीव "इभा है१बन्:प्या'णा७नवावाक्षने स्फीबक्लनशैपै बीला प्वानिबात्रास्वाब, WW, स्तक्शद्याभ, दिजाचूंब्र
प्वाघभूद्र WWII मा वोला जाने च्चिद्रब्लूरे । ष्ठहिं WWW? जूजाह थामा xi? त्माउब्त प्याष्ठाद्रवृब्त त्माकेंद्रुनबि म्माव्वद्रुबमन क्तबिलि'ना
शबद्गबब्बथंमबौ WWW? नीला 'स्तास्कृवैपें' ष्याद्रान्नघ भघद्रुक्लना WWW चिंपूना WW I घणामा mamas? खार लेती WWI
ठास्वीचा नृभिखा ष्याबान्नभ WWW? श्याख्या चूंस्थाबदृडॉचा बीला "डाछं WWW? हरु" दो WNW व्वलिछकूघाब्रबा WWW
स्वीपूना WW जीना चूंस्थान्दहै । शगिचैनै WWI है: है) ३ ३ 8 त्री बिद्रटखाब्त ठादृक्वीदा {W नठ्यन्नद्मनौ ७३1१ e मा खाह प्यादे जाब बाबूना
‘ छिक्मस्त्र WWW? "विश्वा" मत्री भनिचूंबि (WWI स्ताघत्साबन्धा "स्थान श्नदिस्ता" {MW । लीजा कानि भपिचूंद्म त्यों; बच्चा
धकाद्रुल्पीना गिनता खब्त घबिचूंब्र खागा स्थाष्ठिद्रुन्चत्नमा WW: ८३व्र1 ठाएठस्थाबदृहृक्काआ बाजू, मनायश्चिबा WWW दृखीमूंना WEI ।

३१ ३ ३३ ८१ त्री आनदा WWW जानौदा खागा चूंस्थाबब्वथित्म । प्वामूबूठशे WW? c515? ९८51१ ३ 8 मा ठी ष्यातान्नभ तन्याधित्झा
हवा 'दृब्तनांकॉब्त' मा घबिचूंव्र मशिन्न थबिबस्ना 'जाभिबि जून्मद्म a: (आत्म स्थाक्वा' WWW? प्याब्रिआन WWW aw मभद्रुक्लचू
Wm? स्थीब्रश्या नीला खानि ms? छाइ tar मा फेंकी । "जूब्तहिं थाना ज्वाहचा WW? 'झण्डी WWII? तैबू? WWW हमृप्ताव्वभौ
टाट्वेंनि लाधा aim छिब्वभ WWI WWW? खाइ है) ३ मा ८रुँनिडिज्जला WWW ।

प्वामृन्ना काबिबान WWW ८शेथिदा ष्ठशे ७० प्वामिमां कोनों चूंस्थाद्यबब्बक्या स्थाहत्माबन भक्याहबा बीजा फाभचिं WWW W
2I? वीजा प्वामिनि । है: है) 55 है) मा भबिचूंब्रना बिब्धिका जानटथानक्या भाव्रथिद्रुशेमूंना बिस्थिकीं घथास्थानथिदा उन्होंने याल्जिबा व्यानख्य
ष्कामूमा घदृब्रदाबब्ब बिस्वा WI बनाना WWW जानि WWW? नि१लत्याँ «WWI द्रुशक्षाक्या स्याह काबिना, ष्पबिचूंबिपिक्षी चूंणिमा
जागि दृव्वचाबब्ब ष्ठामित्री हलिशन्तखा (थाहत्साक्रा W ७३२३1 खाक्ल ज्जामिबू बिद्रनिदृमूना WWW मूइनिदर्दगि द्यान्थब्त ग्नास्लाज्ञध्या ष्यबिसान
WWW ३१ है) 5 817 W6? प्वामृष्ठिकीं छाइ ३७ मा 'ठिटबदृक्तज्जिएं बीजा WW? । द्यशक्या बीला छामिमा भबिचूंव्र बाहक्चत्मबँगे निकाह के
स्वबदृब्बूमूना बिब्लिहैबि छिल खाधमि We? गरक्यागिद्र WW? I तौला खानि स्थाबंब्व १ ० त्री घकूश्मपि गुच्छा थाक़ठारदृना क्तिबि
द्दव्वस्कूमा
हनिबब्ब WWW? न्थक्शात्मा चूंस्थाब्रम्बा ८३1१नव्रक़थि । We? क्लबि के 5 ३३ है) ’ | भनिगैनै WWI ष्याभून्चब्ब लामाओं गल्ल
ा। साखा न्याना
हच्छिशन्तकीं ष्याहूत्रा णक्याभू फँदृबिद्रब्तक़थम्भी ' ३ ३३ ३ - Wine? बिद्रख्या जान' ३१ ३ ३३ ३ मत्री चूंस्थाब्
रबमृचि । औजा खानि ष्ठमि'मैंनै
धनिचूंक्या 'अल्ला द्याशइश्र्वदृ शिलाओं ष्यबिसान WWW प्याष्ठि ३७ मा जाना WWI ८३1९नपूंना व्
वाबदृथि । ष्पगिमा 7I'xWI ‘9IIWI’
नौजानृ WW? घख्यामा धधिब्त ले७ मा स्तिथि ।

