है) "l

“WWIWW‘ ” निला ष्यामिआँ हस्ताब्रनना स्थामिक्तिघ प्ताशाभूलाबब्वटडा । ३१ ३ ३ ० २ माद्राजाफून्नमिइहृनी WIWWWI ड्डि९बिबा विदा
"अंजाम भिन्न" मनी हेमूद्रुबष्णन र्णिथंर्खिद्रुघकेंना मव्रत्रजै चूजा पूर्वा चूंखामा WWI'W स्कानतृन झूलना छूना क्यमनगित्मा विजा वस्था
चूंस्थाब्रबदृद्रुत्न । हमूद्रुक्तंप्तन पिंघंछिंट्यवेंड्डे आनि भबिचूंव्र ओं; चूंनिभबा शाइस्थाबम्मा घाशख्या भख्यानी लिजागिइनपि वृनीन्ति विदा
WIWWIW I भनिमा आष्ठथिबा मूनीगिर्दामे काइस्थ्यभ घश्चिब्बबदृनी, प्तशिद्भघ दृबम्माझ्व छाघपिं प्यानन्सिनीष्काठिरबनि । " WW1 WWW", "ष्टाव्वशा
ठब्रिख" WI काद्रस्थ्यभ माहे'नाकनी च्चाण्डबि । WWW घशछि क्या आस्थाना शिया आखबिद्रुक्व । घशव्रम (WWI हूनखल्या WWW: व्याम९मैंना
WWW WWW: वेंरेंक्या प्राय ख्यागिम्मूना स्थाद्रुरम्माक्ल उहनां दृव्वद्रुडा । W113131 दृबम्बारुमि यन त्याचा यास्थ्य! रुधाभिनिंबघ चाया
घ्न1७ऩन्ना स्थादृन । घबिचूंव्र ष्टाशास्कि हफँक्तिन WWW: क्यधश्व थिटव्ररुँब्रमभूबिजा आख्याची । ग्वापूघक़चूंशब्रबिदा नृनीन्ति काबिना
आँख कबि कांडे बिला WIWWWI वापि कांडे कबि cWIW गाथिदा शाबगि WW नश्तापां यात्रा क्या भत्साच्व रूश्या स्थ्यदृन । शख्स WWWI
घस्थाब प्वानि श्यान्ना 'यात्रा विदाई ष्ठहब्रक्या क्लब प्वामूमा त्राज्ञचा बिला ज्वाबात्रा बादृदृद्मबद्दे जाना c3211 बारे ।
धद्गबदृमिना घबिचूंब्रनी णिद्रुऱष्ठिव्रनी हैन्दिशशठा ३हींनि९--षिशछावा WWII ब्रांत्रपि WW ष्ठहदा णिटऱछिव्रनी घश्यष्यायाँने नटचाव्वनिं ।
की WWW हस्ताक्लना लूश्चिमूना हइ ३ ३ २७ WI "नटन्नाब्त लामा मबिठि" छाघमूमा " ञ्जत्शनष्ठदिख'न्दात्रीनि स्वात्का थाज्ञब्रआ ३१ ३ ३ २८
W1 ट्यदृछस्वान्या शन्यास्कूना ठाहद्रुडत्का WWW *IIWWWI WWWWI स्थामिबिव्रभ क्या स्वामि नद्रुत्राक्श आद्या खाना ठस्थब्रलबि । भाहदृवब्ल
कामिनी मूनी कबाभू मबिन्जि काबिना चूंस्थाबम्मा विदा क्यात्मा ब्रांण्डव्रवबि ।
३१ ३ ३ २७ नी मद्रुबन्नव्र खाइ m W1 दो WWW हस्ताशठाना लिब्रबम्मन नीपूना नस्वाक्श न्धीब्रथिदा "धब्तख्या WWW.” WIWIWI
WIWIWWI बूनीपिंदृणि :— (३ ) थूत्याबच्चाभ आज्वादठि - नद्रुचाब्त थाधिब्रि क्याद्र दृव्वकाब्रस्थब्तश्य), (२)'"11हैटद्गभ बाकि - काद्रत्माए cW1<Ws1 _
दृब्तकाऱ। (शत्), (धी) व्वद्वित्सानडाघ नीफ्लू - काद्रत्मादृ त्साइबभ दृब्तकाब (प्यानृशम), (8) स्थाहबभ फाखाद्रटथंश्रा - न्यब्बज्जिब्रि (मइ-शम),
( e ) घाहेत्माध शत्राब्त घाडा- थाज्जिबि भबिदृ दृब्तकाआंब्तप्ली), (W) भलाघ ब्रन्होंने - थाज्जिब्रि घभाद्र दृव्वकाव्र (ख्ताभाक्याबौ), ( १मिलाय
W13 - न्धीज्जिबि भगाए दृब्तकाब (ख्तानीक्याबौ), (1r) 91315131 हद्रुक्याज्ञ - नत्साब्व ग्वाद्याइ (जाआक्यावेंरे), जि) डिंस्थाथघ WWW13
थाज्जिबि (ख्ताधाक्यावैरे), ( ३ o) डिंखाथघ भानी - थाज्जिबि (ज्जत्माक्याबौ), ( ३ ३ )चूअंन्नभ हदृबद्रुखश्र्व - नत्माब्त आग्रा ( स्त्रटआक्याबौ),
( ३ ले) ज्वाबूडाघ हस्काठा तो थाजिब्रि ( खाभाक्याबौ ), ( ३भी) क्खिस्थ्य टब्वदृब्रन स थाज्जिबि (स्त्रस्थाब गावो), (३ s ) स्थास्का चूघटत्नमा थाछिबि (ज्जटनीस्थाबौ), (३ <2) भजाघ खम्माबब्व - थाजिब्रि भगाए (जानीक्याबौ) ।
भगिनी ८३ब3 क्शश्या ३१ ३ ३ २७ W1 स्कास्थाघ धब्रूब्रथस्काब्ब क्टिज्ञबन्मन स्कीमा षभाच्चन्नदृभू डीघनी WWW लास्या “WWIWW” जिंब्तत्मा दृब्बबाबदृदृब्वक्या ( ल्लीदृब्रक्म स्लावोनी श्याष्ठमूनी) (लौकी माथि । भफूइनभू घाहटेशं आमाभनी जिजा रुलाना मशक बा७बि ।
भनिनी त्काबनना क्लब ष्यापूमा बिला ब्रांरठबिदा बूनीगिदृमि 2- (.WSIWCWIWWW नीशंबदृ - नद्रुत्राब्त भाहबभ ब्लित्मा'दृ, मराब' WWW—$11.3
WWWWI S13: 15९बि । "मखाञ्चबँ ”WI दृष्टि नारे, "कौठबदृ WW” WI 03913 माथि I शालूज्जघ स्थाहथाथं (तृइशूलौ), खाटखाभ शंत्मा९
(बिसाम), ब्रूक्याघ छानी मूद्रगिभफूघ ( त्कास्थाभ यद्धा१), 3 I भगिनी ८३बब्व WW WIWWWII निला ब्राउथिचा मूनीगिएपिं - मिटि

ब्रांचिंदृन (नस्वाब्व),३१ ३ ३ 8W WI “त्याला cW3” नी W13 WWW: "नहिं न्नाबिथि " नी दृश्ता! चागि । उँधौभखिं जार्माणिने (प्याबब्बा W13),
ऐ:, ३ ३ 8 Ir WI "भाहनृ स्काघष्ठा'भा त्माघठा, “WW WWLWW” WI क्या माथि । टेंपोभठि याष्ठाधजात्रभ ष्पबि(नत्माब्त), ३१ ३३8३ W1

"शांहैनृ त्माक्ता'है "भलि भाबिथि'नु "स्काला क्ष्मवैनै'भा ष्पन्थदृभिस्ना - त्माशठा, जागि-धि, इब्रानी माथि । बरिस्ताक्याभ बिटखाब्त स्कानीभू
तिला"
मूनी
ा
प्वात्माक्य
माहला
घख्यामभू
न्धा
८शेशं९ब्तब
खानि
गबिडि"
"जामा
ी
नद्रुत्राब्वन
।
नारे
थाबदृह्म
W1
"आशाओं
W1
०
(t
३१ ३ ३
W1W3 घब्राइ काक्या दृब्तखबना मूथापिंस्ना नृनीनी त्साब्त WWW कूचा व्र1७थि । ३९ ३ ३ २७ W1 "धब्तशा ष्ठब्रिछ" W1 W13 बन्यायू :3
िजाबग्धभ
गाभूब्रद्व
WW3,
की
शक्या"
"घाद्मआ
निदृइना
ा
थत्रालदृड
नघ
छटन्यद्धांन्
टेंपो
W1
है२ज८--७व्य
३
३१
।
माथि
ा
जाहटाभ श्वाभबिन
निजता नमाँना "ञ्जब्तशन ष्ठबिख" की W13 क्याऱथूगाच्चि । ३१ ३ ३ 8W खभू मबबिब्रू फानीबख्या "त्सबला ठानी" नी ब्तक्षिदाहै माथि 1°
.
८,४1१
यश्च
WEI
जामा
िध
स्थानिस्थ
ी
भेंने१हैंक
प्वामिमचिं
०
३
हरि
WW:
आणि
WW
'61“:
घणा
३९ ३ है") ० नी छाक्रबदृ कामिनी
ना स्थाद्राद्भदृ । त्सानद्रुष्ठेद्रमृ झूलना प्ताभा आष्ठद्मबध्या शाक्ति ज्वानिना W13: ८18, दि: ८18 थाग्ला स्थाबबध्या शलभ ष्यामिमचिं हणाव्व
महृब्रनी गाहदृबब्ब ष्ठाबाक्या लामा WWIW साउना LW‘IWIWCWs I सामा थाश्चचा र्दक्खिहै क्या चूंनगिम्मूमा घस्थाब्रनी दृब्तवगद्म दृब्तकाक्या
खाशानीहटशे बच्चा ‘नून्यक्याद्भब्व I WW1 WI'WWIW मूनीभूब्रांन्ना स्थाबदद्भदृ । धाहथाबदृनी, दृक्याब्ब, ष्याश्र्वलिनीआथाबनी क्ष्यथश्या स्थाक्वथिबगिद्र
प्वापूचिं WWW—W13, ष्टिद्रुज्ञाघ ८नीख्यबि, त्योंब्रानी कूभाबैपै याल्जिबौ, c333 W131, 12112133151sz हठ्यघनीनबन्न, प्यानमिभठा, खाक्रबौ,

