शनिंन्ब्रमा ष्ठादृटऱश्च थिटऱछिब्र है ग्लिबक्यन
( > a १० — है aa ०)

डादृ दीन, £35151“?

वाले शब्रिदृ लौपूना गमिज्ञदा मत्माब्र "we? ष्पमूश्या swim न्थस्कृव्य व्वाद्रमूना विजा चूंत्माबब्व'क्यों टेहृनबिगि साब' ३ a १ ० मत्रीणि
थात्पास्कूना घबिचूंद्वि mm प्यानोवा घचंब्तत्री ष्ठारटबा ठस्थब्रक्याभौ ण्डमिर्णि सारे २० आब । बौद्रदृबत्मा, थान्नक्या, वीजा पू९१हैंझाछा,
निला थानचंक्षात्री 'श्रबित्मा (production process) ष्ठहिं दून रुधिर धाशश्या बल्ला दृव्वद्रुद्म । आबी फाइव? विदा आबू ८तृख्तमा
व्वाशालॉंव्र (translate) स्वाब? morn माहद्रुबख्यात्री व्यस्था ष्ठहब्रन्नपू द्रुशेज्जिछि @333 I भशल्लि ZINE, थिटबरुँब्रमा क्शबभ ठा‘दृद्रुबद्र
स्वीमूबा क्चइक्या ८३1६नबिचा थोक्वा चूंन्नयबब्ब ज्वामिप्ल was: थात्रक्या (थाक्लत्री ज्वाघमूइ (लौगिद्रबौ) ष्कापि भशबब्बचूं बूंत्रा «at, ३51१
त्यागा थाख्तबा दृब्तया (experimental. aptitude) णीस्कृब्र क्याक्या स्वाब्रत्रा थिदृबरुँद्मत्री काद्रलूशं आवो शबाब ष्ठहदा लूठिस्वा
ऱश्या ७३१11 छाब्रक्तएँ । सक्षा शद्मव्रक्या stem: थिट्याद्वंव्रक्यों प्तिद्मस्कृद्व शबबनि हनप्तखिंखिंब्रून्तन (Institution) प्वाभा oil? I भब्रध
जाँचेना भस्थाब्रत्री विदा चूंफ्यूस्थाबब्ब (direction) प्यामूं बिनता खास्का न९फना आख्यान द्रुआभभखा ल्लाबनबिचा घशंल्लि विदा
थानचंशानैनै ८1७१ प्वाभपि निजामा दृब्तबिबा भौष्ठास्ख थाका बल्ला ष्णमू ट्यक्या mm? |

शक्य काबिना "भनिचूंबमा mm: थिद्रुबरुँब्र है पिंद्रुव्रक्यान" शघ्नबभि दृननक्या moat बौश्ताइ, घीक्य, आख्यान tannin,
रु1१गुग्र१ थिद्रुबरुँक्या ष्पशकि व्यस्था ग्वामिमा जाफना उरी7ठाओं Sn? दृब्तक्या बना छाभभू ट्यनचा छाबन्तद्दे । (उल्लाल खानि WW ज्वाइघ (थाका
नंपुबत्माबब्वठब्रिदृ

aI

ठाद्रदृव्रदृथिद्रुब्रग्लिभौभकाजानछाबौ,

२।

दृनंस्वा न्ध्रक्य,

ol

द्याद्रुद्मद्विपिन ।

प्याशनबबौ णक्खब्ब पिंद्रुबग्ग फानौत्री शबबचिं मांक b a १ ० … १ a आणि पांक ३ arr० — शि त्री mm श्याद्रचू ट्यनज्जबि आनि
(हृब्बइच्वछिबमि कग्लाबनत्री बब्बव्रघस्फीना anagram आनि आस्था थिटबरुँब्रना न्चदृत्माश्मा ष्ठ९लिदटशं शबनि थित्माबच्छबि । प्याबिस्थ्यमा
छाइव्वझिदृबगिइगित्री णाब्बेपाख्या काज़पिं ज्वारल्या भक्तन कबि क्तबित्मा शबदनि थित्माबच्छब्रि । ज्वावृश्याक्या क्कीज्जिकौ may: थिटलॉठेब्र
ष्यानिना क़बत्रा गस्कृघ ८लौबिददृशं फाभपिं क्यात्रा WWI छोद्यद्भदृबट्य शबन्द्रनिशा स्ताक्या काक्शज्ञा जाना न्धक्या मस्थाभन क्या आत्मा

शघच्वआ mam खानि स्वाहश्विनि ।

V

