२१

WW 'काबिना नहा ष्ठहबिवा णिद्रुद्मस्कृव्रभिए WW? स्वात्मिनवूष्पस्थाघ्न'नौ निव्यामिश्या गिछिव्रबि । y1113115 नाल्कि रूधकाप्लबिना ०11१
स्थाबब्ब'था त्सात्नब्त दुरक्चष्ठिदृउब्बमा ४1१5 mm मत्री ष्ठमि व्लाण्डक्या आष्ठश्चिगिइ ज्वाधूड्या त्यागि हैं

YEAR

DIRECTOR

PLAY

GROUP

1985

Y. Rajendra

Nongda Aparn Thoiba

Panthoibi Natya Mandir

1986

W. Kamini

Keirak

Social Dramatic Union

1987

N. Premchand

Ima Keithel

Aryan Theatre

1988

Nildhwaja Khuman 'I‘eswa Wapal

1989

Wareppa Naba

Naothingkhong Phambalkaba

Theatre Mirror

1990

H. Shyam

Lamkhei Wathok

Manipur Dramatic Union

1991

P. Khogen

Pana Lamjel

Lilong Chajing Drama Assn.

Cosmopolitan Dramatic Union

ज्ञशक्वी ष्टामाबिर फानिमा दृबन्ताक़ ज्वाघपिं हआ टेबदृटथब्व वार्या-देना निला कानि क्तनद्रुख्यास्थाब्रद्वि हरब्जेप्ता न्नूचाम्भ ७३मूना य९हिमैं९णा
उठाने ष्पपूबू त्सादृत्मान्नध्या रुशश्मक्या द्रुव्वणिमद्रुनब्त हैनिट्यचेद्वं नौज्जिक्या निशाने । घाखाआ बिलान्ति ज्वामिना दृशरेंछत्री क्यादृहैण्डबौ
७३१11 तातोबा ब्रूमृत्मा ष्टहक्या क्यात्मिद्रुनव्व हबित्मकें वस्था चौज्जिज्ञपूना क़बद्रुख्यास्थाब्रबि ८व्रस्वाख्या वोनचा mam निजागिस्वी ।

ज्वाहृब्त ष्ठहब्रवा र्पिंद्रुब्रस्कृब्रनिस्थ जात्रा ष्ठहैबिवा णिद्रुद्मस्कृव्रनिस्था काकैभत्माव्रब्रि ष्ठाद्रुच्वद्रुउच्व बीनना main, पौवा ख्याद्रुब्त शव्रपूना
कालम स्वीनचा ष्ठास्कृनौ । फापूबू छनि न्ताष्ठदप्ल WWW खान्द्रत्का WW1 चाकू नोवा हक्या ताचंब्तमा, स्वीभित्मा, भौस्तुघ्नश्या WW1
जात्रा क्लभा भिइक्या W11 वोपूबा त्रास्थाङ्म'नौ म्यस्वाहिन्त्या नूद्रगिडाना ८क्ताम्मूना शष्पत्राक्या कव्रत्रा दिया काव्या त्योंथिवा साये ३ ० काबिना

चूस्थाबदृदृडान्ददृत्र ?
Warn-‘1, च्चास्यान्दहैऊंख्त, आत्म, WWW बित्थनिब निष्काम, मूथिनौ WWW द्यारस्थ्य, मूवोमा ब्बभष्ठ९ त्माश्तक्तथा, मौनिव्य, व्वद्विब्र-हनाथूक्या Magma? प्तादृद्रुक्वी श्याष्पगिद्र छाभौत्री न्यक्यष्टा प्रेस्थाक्नॉने णिद्रुऱछिक्या WW हस्ता ष्ठश्ली । द्यास्थाबदृनिइ काबिना
बूझा न्यइनूना, थिछिन्दूना क्तव्रत्रा ﬂaw, कब्रन्ना खार्श'नौमूमा क़व्रत्रा ग्लिब्रख्याना, त्माताहैरुँना (प्रा९नोंवभि, WW1 थिटव्ररुँव्र काबिना
ठब्बद्रदृबा स्फीबिदटत्रा १ 'नून्नष्पबब्व जनिमा twat? स्तापद्रु'यान्म स्फीपूना क्षेस्थाख्या निष्किब्रद्विया परि-फा, जागी, त्साबब्ब दखल, त्याददृ
(शी१, द्विठुटव्रब्ब च्चसाच्चपिइमि कार्थर्दनिपूना WWW (शेज्जिक्ती चूंणिप्ता क्या ७३१11 द्रुथीमाद्र ऱक्या स्कावर खत्रिबा १ हून्नबौ दृनवृ९नौबां,
भिदृशेचा, क्शान्द्रम्मा, बूंइनिन्दो, कूकशादा, 'पछि बूक्या खानि ष्ठास्का बदलना भगिनी द्याद्रष्णभू छदफूना धेटथाबत्री दृब्ब'बास्का स्थाख्याज्ञ
द्भुष्ठक्या स्वाखूंना Emma? क्याटडश्कप्त व्याहदृल्की च्चनूस्या ठदृभिकूना WW रुआ W11 हृदृबत्री फ्तदब्बाब्र हेदृब्र दृब्तदृनुद्धा ? शघ्नबिन्चबिमा
के ध्वास्थित्रा' भद्रुखा था'क्लर्पिं WWW क्तक्रिपौ पौधिव्रशंद्रुल्जिक्तिस्वा ?

