२17

दृननदा बास्ताब्त

(शेब्रिबब्व येस्थाबपौ आख्या छाबिबनि धेस्थाव्रनो ध्वत्मिन्मनृ at??? जैत्श्रीत्रदक्षा ध्वस्मिन स्त्रमिवृ चूंमूंना ठ६लिया खेस्याव्रनौ
७३न्दा चाक्ष्य ष्णभश्या mm? द्यास्थाक़ कामिनी । फाशनबा ष्ठहि रूबारुनौ ( s a १ ० - १ 3) 21112112131 31311251111 (किरिन-लेना ध्या:स१वा
श्याएमूंचू a??? खानखाना शक्या ख्यानबा स्थाक्नॉज्वाभा क्तिक्यात्री स्थारद्भभनौ । खानिदृश्या ﬁlm??? दास्थान्नभ भगाख्वाल्की थिटऱछिब्रमा
थाशंत्साब्रबष्णशों त्मारुद्भभनौ ।

खेंस्थाबबौ ध्यत्मिन पिंजिज्ञमूना ध्वत्मिन प्वामूगा क्शाब्रक़था थेस्थाराबौ ७३१11 द्याख्य क्या ब्लप्रेस्थाक्या खायें स्थाब्रब्ब क़बिदृउत्रा क्या
जानना man??? ८३1६नबिबमूभौ याष्ठक्या यूभक्य ज्वायाँने न्थश्चाश्वादबि । खेंस्थाबबौ ज्यास्मिन मिज्जिव्रमूंना द्यास्था क्या खाबखकी
आगि श्यान Z31बाकि बौआक्या घक्शाहना शाइस्ता ८३1९नव्रदपिं, (इब्बद्रनबिदनूत्री यात्रा ठाखमा त्साख्या उठाने दृब्वद्रुब ।

घाखाआ बौना Qt??? ध्वात्मिनबू ष्पमूद्र हृक्षिन्ना चंख्या शबवमि ष्ठहद्रुथास्कानौ । भटष्ठाणा काउचा हघद्रुञ्जनन क्या थध्वाब
शघ्नबणि बरि ।३७ श्रेस्थाब्रत्री खाणा। 'चूंशाबदृ फाष्पत्री हघप्रिस्कमन यात्रा ’51७३ । घमिबू थिद्रुबरुँब्रमा पिज्जिब्रदा शबबनि प्याद्याक्या न९द्रुख ।
आणि, भथानत्री बौरठहैना चंख्या शाबमिबा प्वाभूका गुत्ता लूना खास्थानौ ।

घशांव्याश्मी उहचा, it???" त्माक्या क्या ष्ठास्कशो कानि खास्कृना क्या खहमूबा म्पथात्रा बूता W??? खाले ज्वाघबू ज्ञखाइ
बन्नग्रामा स्वात्मिन मिजिव्रमूना 'प्टेस्काहिज्ज' स्तीपूना ड्डिश्तबणि ताश यश बासी - क्तबिगौनभत्का तृहित्नाडा (खीद्विबत्मा 1 खबिज्जिद्रुनब्त
a??? स्त्रपूना क्लान्नाहख्याधिदृख्यानस्ता 'नौतौबमि ०.2 'नौबिदाहख्तबिद्रुख्याम्मू ध्वास्मिटब्रलहनित्मकै ययाकां२षे१ फापूना चंखइनवा ख्याब्वक्या १

( रे)
ट्यरेखना लाह शमृख्यान्धी Ewes—1313211 बांह क्ताख्यबूं ण्डमि व्लाण्डवा इबारनुबिबमिगौ बदृद्रुकेंघस्थाब्रबि बिबिद्रुखन्न स्ताबमना Z? ।
बांह 3163?? 231156? (मचा क्या बिस्वात्रिद्रद्रुनग प्रा१रिते । धेस्थाब 'नाबस्था दृव्वरूवा ज्वाशद्रक्श शिखा रा01 । 31?31 काबिना ष्पख्याधा
ठाव्रचा लाह इद्यास्थ्यमा माहरु स्थाश्वानैरे, टात्स 'नाहिं व्रत्सान्सि, वसूली थात्रानौ, च्चाहनृ'ड्डे ज्वामूं व्रश्चाच्चन्मब्वत्री ३1९3 त्मा त्काहैगिम्मूना स्वात्रा
स्थाश्या आर्थाऩे । भाहबिना आधाय भावना द्विगि किंब्बभत्री न्नस्थ्यमा नाचा द्मा७बि । व्याहखिंइ स्वीबाक्यष्ठचा mm? 1 खादृचूंब्व नूद्राबित्री
घछा'दृ ष्यामिमा ब्लधछिस्था त्काबत्रा स्ताभाखाहज्ज ष्टाट्यादृख्यान त्रीनवमू व्र1७बि । ष्कामूंवृ याशस्वा बना खानि रोजाना रोजाना ट्यदृखना व्याह
श्यास्थ्यत्री श्याष्ठ ण्डहबिचा जाहद्रुबाल प्यापूचिं tam-'11 प्यारा शलभ चूंत्रभखा स्थाद्ररेंन । याशस्वा कऱश्मी न्यब्रक्ता स्काखचा ( ‘constancy
in change’ )5‘31311? खाफ्लूना शभलैनै ।

नारुब्व ज्वाष्पस्ताक्या ज्वाभूक स्वामि । थाबनहैख्यापौ ma??? थाष्ठस्थादृ ष्याभाड
‘फाइल मणिना ठघृहुँ त्माछि'

शाहच्वबिदृ ज्ञष्ठाब्त यदृद्दव्वद्भध्या ष्ठाख्याश्वानुध्या घरूक्या 31?s ७३ना ज्वाश्वना शबबनि व्याहना शबदनौ शबवपौ खाश्वभ
ि भूघिट्यमि
ज्वानिबी माहत्साखा नशदृद्माब्तगिस्वा क्या ठाना थाउथून्य नौबक्तहैड
'खास्ता ज्ञथिनां ८ब्राद्रुव०रुँ गाह'

ब्रिनिद्रुउन्न 'नौबि । ३' क़द्रुकैघस्थाव्रबि बिब्रिद्रुउन्न 'नोवा ख्यामबक्यों (व्वत्मिन कया ज्वाभमू घशखा प्
राष्टकांधि । मूद्रगि क्लशा थोडा शरामूंमा
कछुवा ण्डत्रा मष्टाठ । फानिट्वित्रा घादृकिस्टल्जिद्मबा स्यास्मिनबू घिखर्ति स्फीदा 'यात्रा निन्:उँआने
ष्टि बन्याभू दृब्तब्रि । 31?31 फाभिना ज़निबा
ध्वास्मिन आबू Lima? 61:13.1: (क्षिबक्षा र्थाहेस्वा ज्वाश्या ठादृदृव्रद्र a??? कानि प्वापिभे
नै a??? यात्रा 2?? I

