रेले

(I)

थेस्थाक्या ज्यत्मिणा ८व्र१बमा भौश्वा ड्डिबिदा नास्का१ना खाबिदा फाव्यणि थद्मद्रुरन्नादँभन्न ज्वामूंना 'नौबिदा ख्यिदृहूटव्रब्त बिनि१ खामूख्याबब्व
त्याचा आत्म । ख्यिब्वप्त शबदमि हव्यूबिउ ७३ । व्यव्रधपि ख्यिदृगबिदृ भभक खानि धादृत्थाझून्नबिचा भक्ष्य, ज्ञख्या उठाने भौथाघ प्वापूत्री क्या
त्माक्की । ख्यिदृभना थबाँशों खाशी क्लष्ठव्रत्री नंस्थि रुआ लाम्मूना भक्ष्य उठाने घख्या फाश्या खाएँ cIIIII लभ we? बौबाश्या प्तागित्रा
बिस्वा III Iहै I III 'काबिना खेस्थाख्या त्माशंश्यनि स्थिग्ग फापूख्याक़ मशाल । त्मालय ज्वामूना क्लात्रा 'क़व्वष्ठव्र ट्यशंमिक्सि'३० त्सानाहठि
ग्वाश्मा बौआच्चबौ चूंणिघा ष्ठापित्रा श्चिनूना क़व्रत्रा फार्थनौब्रिन्चस्ता शऱश्र्वनि IIIsII खांब्रवम्नह ।

८शेज्जिबब्ब वयम IIII ष्ठाण्डना स्थाव्रक़ह । घथा'मैंनै ष्णमून्नाशथर क्याष्टद्र आइना III बारे:
३ । क्षेद्रुन्थझ्वव्रत्री (KIWI-II शिधिज्ञादक्षा क्लच्च (जीना घाखाआ ध्यस्मिन्का ठाष्ठज्ञबम्मा बौण्डहमा कबि शक्या ख्यात्रादृल्जिबिबद्रुना हैं

- २ । फन्:राहा ध्वनिभन्या ठाउब्रबन्धा भौण्डहना घभात्री दृज्जशष्णब्ब ब्रूमृस्थ्य रदृहपूमा हबक़धा निजाबू LEWIS? ध्वनिमन
निखिब्रपूमा कव्रश्या बम्मात्रीष्कघक चूंस्थाक्चद्रुपौब्रिबस्वा.१
भी । जाछाब्रत्री लिव्यानृ क्याथद्रुख्यान त्योंक्शा धेस्थाव्रत्री ध्वमिमन मिज्जिज्ञमूना थेस्थाव्रत्री बौथाश्मा ११1७ श्वाख्यादा रुखा १
'ष्णश्र्वद्रुख्वान' शब्रबनि क़बित्सा हैं mash व्यस्था णापिं घबि'दृ amass" स्वाहद्मज्ञा हैं कबि यब्दनदत्रीमघक़ ष्णत्माद्रुखमन
स्फीतिबस्ता १

8 । खेस्थाक्या ध्वनिमन्या ८व्र१निबनि क्लात्रा वीदृटब्रदृस्ता १ ध्वनिमन ष्यामूत्री भनृश्ली नश्यआं व्यथानत्री पौ जमा उहनां जिद
विला हैं
(t । ध्वनिमन ष्यामूना गधाज्जगा क्या खामूंना दृब्तबिदा III: ग्वामूं न्थख्याद्धा फाघग्वि धरुभशिबिठ्यज़ स्फीद्विद्या हैं

भी । (लौस्थाद्भन्ता ध्वस्मिद्रुनब्त हबित्माकै III—16% घथाब्तगौ ७३११1 IILIIII कामू खास्कृबा IIIIII १ हलित्मकें ष्कामूंत्री फार्थ
प्वाघणि ज्ञमूंमा fiat?" ZIIfIII भभाडा प्वानूमा क्लात्रा त्साब्त स्वीबिबस्था आणि WWII निलात्री ज्ञमूदृत्री ष्णकीश्वा ठाभिब्रबनौ
याथो WRIT १

१ । दोंस्थाबनौ शिजिल्लि ८अं1दृद्भचू८प्रेस्थाबत्री ध्यत्मिन गिछिब्रफ्ला दोंदृप्यंऱबशैनै ष्ठाबखा १९1७ स्वाध्याया गुश९नबमा धथाव्वशैपै
(ष्ठाब्रखकौ VIII: भ'बानत्री) भौण्डहगिश्ली द्यास्था बम्माक्या 1ﬁIIII दृब्ववस्वा हैं
b' I येर्द्धथाक्या क्तनागैरेक्याखा थिद्रुऱछिब त्योंबिबस्ता १

ताद्रुबदिनिन

क्मद्दस्थ्यमा शाक्ति बैस्थाद्म'बौ त्सान्द्रदृ ध्वचिंमन्या ज्जभूबदृ Imam क़बृवुबिद्रुबम्मनत्री प्वाघगि ष्णल्थष्ठिक्तप्तकीं णानौवा बिस्थिघ
जभा थिबस्कूबा स्ताक्तूप्त त्नघत्री 'ब्रिद्रुघ्नक्खि थिटऱस्तिनौ' प्वाका-फाचूंन्गत्री नानस्थान्नध्या त्माद्रनन्दमि पिंत्कास्वानद्विटज्जमनऔ स्थाटअंम
आबि I” IIIIIII ज्वानिमा इइनिद्देलिबचिं HIE ठाचात्री श्यामा थेस्थाबत्री मघाज्जमा क्या खानिनब्बद्भध्या स्ताक्तूशंस्वाभत्री खाहस्ताखा
यूमृल्य ७३११1 थिटबरुँव्र खानि छोजिक ग्रेस्थाक्नॉपैं ध्वात्यिन कामा उहखिंबा १ भित्यिघ काबिना aims? CIIIIIIIII ब्तहिइद्राश्चना ज्वाभचिं

घाखाआ शंव्रद्रुक्शक्य ध्वस्मिनगिनाहथिब्ल नित्या! शबबमिबौ । (:शीशेलयों धेस्थाव्रवैनै आख्या दृव्वद्विबनि येस्थाबवो ध्वत्मिन निज्जिब्रक्शा
येस्थाबत्री आख्या दृव्वबिदपि धेस्थाद्मत्री ध्वत्मि गिजिव्रबआ थेस्थाव्रत्री ष्ठाबखा ८३ज्ञा कांति' दृब्तबा णानौचा Imam १1१७ काज्वद्रज्ञदभौ
स्थाइष्ठप्ली ।

