७ है)

to ।

चानन क्तबकाव्रना airmen न्थच्चनबदृक्यत्री उठाने स्थास्तान्तबिदृत्री थिद्रुऱछिब ड्डिद्गदृक्यत्री स्याश्वान्चध्या «mam क्या

खइला, छिक्लिकब्त स्ताप्रित्री arm—Wat श्याण्ड ष्ठहचा स्थामिनिद्रन्य म्यूआव्रघूना 'रद्वाऊँन्म स्वास्थ्य' ऱन्नश्या लाहद्धिद्र,
स्काप्तद्धिथूव्य, ज्याब्व, सायक-खाश, खामिबष्ठिश्या न्चन्यावू इस्लाद्भम्मा हष्पस्थाउबिम ष्ठहव्रबा ' त्माद्ग थिद्रुयॉब्जेद्य'त्री नभूनामा
चूस्थास्कूना याव्रस्वा shaman छूज्ञा नक्शा क्यों क्याक्याबि ।
१ । बैक्तकृद्विव्याब्त आव्या दिया हवा फाम्पबि । was दृब्वमा, क्याज्जब्तखा त्मनकाऐटवेंगै व्या१बि ज्वानिनडिंस्या वस्था ऱक्या

हद्यत्मान खन्नव्याहमा sum उहनां स्थाब्रबब्वथि । व्यथा ठस्थब्रञ्जन्द्रचिं श्चिश ज्वाभिनभू जागा क्खीनिस्थाहै पात्रों दृब्वद्यन्ननौ ।
प्यापूबू we थिद्रुब्ररुँव्रर्दनि भित्यिभ ८३1१श्चिना श्चिन्य फामिम्पगि थाद्रुमाक़दृडा I

I: I शंद्गत्साट्य'न्न (स्लिम शव्रदमि ज्जाहया स्लिम्भ ﬁst-6 | चंव्रत्याबँ श्लीबिदृख्या बिस्वा ऊँचा, नास्का१ना खाता उठाने
फादक्वा हथिब्व नौद्मक्लमनैनै wartime! ८३1१ब्वक्किबा, श्यामल क्याभ काबिना रति उहनां
न्धीत्राक्तीदा शक्ल छापूंवूनि I मृस्थात्रीमि maﬁa:
“ The performance is, rather, made up in the words of the communication theorist Abraham
Moles — of ‘multiple-messages in which several channels, or several modes of using a
channel in communication, are used simultaneously in an esthetic or perceptual synthesis?
The spectator will interpret this complex of messages - speech, gesture, the scenic con
tinuum, etc. - as an integrated text, according to the theatrical, dramatic and cultural codes
at his disposal, . . . ” (Keir Elam, The Semiotics of Theatre and Drama, Metheun, London,
1980} p. 38.

a I हन्धीच्चल्लिणि छाब्बकाछिबा चूंत्माक़था आख्यान ज्वाच्चाडा ड्डिबिखिं । कामूबू श्याहँने ष्टाष्कस्थ्यनभौ बिच्छिठे उठाने
त्मात्माआंरल्लष्टिश्चपि ड्डिद्रुव्र । त्याज्य ष्ठाडस्काना Starts? ज्वामून्ना शबबिड
‘ Thiyyam’s theatre, ‘Iwould say,has been strongly inﬂuenced, if not constrained by his
exposure to the proscenium theatre, as represented to him by his mentor, Alkazi, at the
National School of Drama, His framing of action, timing of exits and entrances, lateral
groupings, use of cyclorarna, and above all his tacit refusal to confront the audience with
breaks in the narrative or direct addresses - these are conventions that strongly uphold
the illusion of the “fourth wall.” (Rustorn Bharucha, Theatre and The World, Manohar
Publications, New Delhi, 1990) p.268.

३ ० । क्या s a १ ० त्री श्यात्मा बिला (Ema—2n काइलूशं कथामू ठाइट्यद्र बिजानी प्तबित्मा ष्ठद्रगिज्ञव्रकह । चूष्कज्ञ खहनादृ

(क्त) त्माम्माशे'हैं शिंटऱ/क्ति, उ) शिंटऱ/क्ति ﬂaw, (ध) Evita ज्वाब्सि दुहुक्तिम्प्र, (घ) ब्धक्तिश्मा faraway, (ख)
८रुस्थ्यटम्प्र/त्माच्छिछश्मा era/ﬁzz: दुहुक्तिनं, (ठ) आर्दश/हें" an”)??? दुह्रक्तिनं, was (इ) माडेल म्प्र/ल्कि शक्ति । त्काहज्ञा
it?! ष्णमिमा mega! काद्रलूधं वस्था Ema णिद्रुक्या कामिया निस्थश्तव्रक्तन्थि । ष्पस्थाबमूणिदृ
(क) लाला ट्यक्ल, (चं) WWW क्लाशालेलं दुहुक्तिनं, (शं) War??? नं/ठे/ शक्ति (घ) (are)? र्तीक्लछातै
शिटऱ/क्ति, (e) छाब्लॉ-आक्चहूँस्क) लिब्या थिटऱ/क्ति, (इ) ८ङ्ग/टश्वा शिंटऱ/द्धिटलंव्वड्डान्दाज्वानिनष्ठिस्वा ।

