७१

प्यामिनठिस्वा क्याद्रबौ शंलिखनिश्ली लाहब्रिबदृ बना दृव्वबि I 'छामूवृशव्रबिचा जाहबिक़गिदृ खानि कशा बाजा नख्यिगावृक्या मन्नद ष्ठहबिबत्मा,
घस्थास्ला 6श्नछिनबिन्द्रना क़प्ताबक्यस्थ्यस्ता, काबनब्रिदना बम्माबरत्मस्थ्यस्ता शाका -ठिस्वा Limit-“1115131215 बिष्ठाब्र स्फीवभूछष्ठाहक्च छि ।
भब्रघपि बम्माखत्रा 'नछिक्तबा क्याग्रंस्थ्यबौ ब्बद्विब्रिक्त स्काबूनष्ठित्मात्काब्ब भक्त ष्ठानद्रुन ज्वाधूबा स्वीट्य शक्या यत्८त्ना ३बत्रभू दृव्वब्रव्यनि । थूनभ
७श्न1 हँमेब्रत्मा त्मात्पावीना भाहिखामकीबूबाव्रभट्य । नग्वित्माच्चाग बिस्ताथ ७३ शाव्रशनि ।3 द्यास्थानि ज्वात्स्यनि । ममिना हूचा खाब्रदगिं
भज्ञाइओं लाहबिन्द्रदृ चूंन्नन्य स्का ष्ठिइनबिस्साह ण्डहबत्री द्यान्थव्व खागा श्यामा व्यावदृह । शादियां जाहबिबदृगिए काबिना बम्माघ्नत्योंना नच्छिब्बेथाक्षबू
डाबदृलिबा, कपाय (काना धात्री भावी भक्त शशंखिंक्किदा फापू'गा शक्नॉठिक्किचा भक्त खनूजा ८न्चस्तिब्ब क्नॉव्रघक्याआ कनाटा (बौना काबनब्रिदा
छानिनष्ठिस्वा द्याइद्र कवा (mam बिठाद्म स्फीदत्री वाक्या श्यामा जाब-डि ।

भेंये१प्रर्माने सूरि, am, ज्जस्थाहेबौ ब्तच्चक्या नखना चूंजात्री श्चिघ बदृक्शामूनख्यिगाड्या खाक्तधा बिथिनि३ फाच्चमूद्र व्यदृड्डर्नाठेस्वा रुला
गिज्जिज्ञब्रि । बूंक्या ७३ना ब्रूभ यजा बनवा, बूम गलाया, क्याथाद्म cm, क्या awn, आँखे चूजा (क्ललि चूजा) दृव्व स्वान, मृत्का क्वान,
स्ताक्वीचा, कौत्साह थाना, बौबूडिं घत्रब्त, मक्रि शक्ल, कादियान; व्यद्विरेबब्ब आगाह ज्ञब्रिआ स्काब्रना शक्ती थानी चूजा, खाब राजा, प्यामिनष्ठिइ
बा कबाबि । फापूनू ष्ठएनबिवा चूंज्जात्री mam कबामि नणिगावृहुमत्री फ्लोक्शा गिछिव्रबिबबि शक्या कानि स्वास्थ्य? न्थशाबस्थ्य स्फीति ।
घमिशों व्यव्रभर्णि व्याहबिक़मिनैनै ष्ठावाकाद्गभिश्ली बामा हबन छाइज्जक्यश्मीबि ष्णभूक्षा नछिक्याह्यचूबौद्याष्णत्री थाक्षा दृव्वच्चिनबगौ ण्डिख्यामा
दृव्वद्यबि व्याहबिव्रब्व ज्वामित्री खाताक्ताव्रचिंस्ना लाहैबिबदृ प्यानिनौ च्चबिद्रनंश्या देशन खुलना धात्री भावी mm ज्जाखाक्या जाहबिक़ ज्यामघ
हव्रन्नख्या क्खीदर्दनि ष्ठश्ववैनै कामा याचा कूएँक्यत्री दृव्वब्रबब्वनि । घनित्री जायरु-रास्ता बन्यामू थेस्थाक्य ष्ठमिपा स्थामब्रब्रि ।
वृदृकै स्वछि —

( है, ) आइ मस्कछा ख्यादान् गदीक्याननूचाद्गन् ।

नस्तिठ्यमा खखझटक्च ठ…फूद्रुबँमात्र भन्उवम् । ।
मणि भानु ष्टाशष्प उतार - ३७

( ले) उत्साह थाठेंद्रघृस्थक्शा भागाख्वा नीछट्यद्याद्र ।

राखूद्रुदर्माष्ठिक्यान्क्यानाणक्तीस्थ्यथि । ।

दृन्दत्मामांटददृमड भद्रन्चत्सा बक्तिन्दत्मा ष्पशप्शना । '
डाबा ख्याबखा भूद्रुट्ठेगृ द्धक्राबा मब'ठ्यश्विब्ब । ।
मणि न्धीन्हहुआभ दृश्याब - ३ १ - w

(७) नक्शा द्याबशस्ताहृ ३.1१ भस्थाद्यादृ मृब्वखाठिबू ।

wane भृजामाँव्रइ ८न्दना शंथखमा भाबँन्दर्निंन्द्रदृम् । ।
बलि थानु आज्ञ ललाटा -३ २

(8) नाखींब न्तत्रप्यान् खव्रखभूद्रुक्नॉछबिस्ताथाक्र ।

णाहिंछाफ्लॉनौद्या न घृशेखा धकिया आबद्ध । ।
न्यरिठेक्तष्ठत्यिका - खाबिक्षदा क्लीक ।

