8b

चूंस्थाक्ववा 31:3— इमबौगि मशकों व्रिष्टाबिसिक्त थिटरान्तिहँऱी ८उबिदृक्त स्वाराटब्व शराबा स्वीचा
आहे । घशामा बिष्टालिढिक्त ग्वाघमू१
खाहजादैडा ७ष्टि१ना चूंब्रिदृ १ ष्टिहमिद्मरुथि । “3115311 व्याण्डरेंभत्माइ ” ( > a १ छ ) मत्री
“ 6213113”, ( 53118 ) कास्थ्यमा भशठी
शिटयबिटरुन्न त्मार्खन यया ठेवा स्वाठयि I “ ऊँक़उबँम ” माठेस्ताखहँभे नियम हैज्
ञचा ८शश्मचमा जका छान्न्ना 'वीक थल्जि,
नाठेत्माक्षबू गाउंरेंउत्रपिं नया I जीजा छानौभख्या खाहेलाहेदृख्तमन रूजैस्थात्रों ग्रा७हे । घक़उहेंवा ज्ञा
इइमि बिष्यबिखिरुखबौ "कया
आग्रा (कीना जम्मू: खादैव्याहेटज्जनन्मवी रूसा आशा दबोचा द्यभमूह खाहेव्याहेंटज्जमन्मबौ
कया जाया ८लौवा शरान्दभिनि । यशक्ता
धढेव्रवी ष्णनौह ध्वस्थाम जमा चूंस्थाद्धूम्मा, थिटराठेव्रबौ माहेत्मन्मनभिइ 'पाकू 23131311 ८शश्नन
्दमा (भि-श्रीश प्रनो१र्णते कमाना, (:वाष्टि
कादैटननिण, स्थामरुब्र, माहेय, बौष्ठहेबबौ हक्तल्शत्री दृमघित्याठिक स्थानिनिबिद्विज्ज ८श्नत्र६
नता mam-31 नउना जाया नृश्याछिउ
७३१11 क्शत्मा दृष्णइ छाघमूदृ च्चाहेर्षिइ, ज्वाश्चथा घहुवो रूब्लाचा हेटघङा जम्मू: डिंज
ूक्षच्चण बौलिव्रपूबा, ठ्यणाट्वेंक्तब्ब कसा
mam—gm गज्यणा ट्टनबा टामद्मन नूंस्थाव्रझिमृ । घमिवी य…णख्या डिडाम फाष्पमू नूंस्थाक्चवा द्रशश्
नबबिदृ । थिदृबन्तिबौ जानौवा c31131

प्वाशमूह मिशत्माद्रब्र जभा घूस्थाज्ञब्बचा ष्परेरु यात्रा (प्रा५नर्ता३ई l श्वख्या कूहैक्या नृस्थाज्ञरुगिवा
टामच्वन "' ऊँखज्ञधिक्शागिं"प्ल
म्भिबिड्डूटम्रन्न माहेत्मन्मन का७बा माडित्री वेटगौव्यास्वा छाघभूद्र स्थाशाक्वभ थामना नाहैदृखाभ ला
व्ररुथा उँश्वाब्रिदृ । थिटबठेबबा
बौसाभनृ बूखाहेइनबखा बउवा हेस्ताब्तस्कूटक्लभू ष्ठहइनबा रुकी शग्नज्ञनि भशही निज्ञासि१ना ऊँश्
वाछि । मश्ववी भछाहेमा रेंब्तवा
व्रिल्कबष्कबमा थात्रवा लौच्चात्रिह जो शिरुथबा द्रबइबमि नूत्साहवा द्रशोत्माछि I
मनवा! हस्तादृछाबि ( छालात्रोंऊँ ) ना शथानबौ टाकाऊ रुलाना कूबति । चूंश्नघक्त खानि धमिन्निदृब्त
है ८खीबआ भशक्ता
क्तजाबौ श्यान साउना, कृब्धछिंउ ष्ठहदा चूमरुमन णूटथाद्धूम्मा जाच्चिदृ । भशनिदृ (:नाश्चावनि१ना क्चक्वस्मननि
थकौ क्शनग्राण्डहै । बॉल
लीव्यागिइवी म्पउख्या (वाक्यो छाघमूर (नुट्वेंकीं कीव्याधिइ चूंस्थारुटनु। । (:ना१स्थासषार्भाते थिटरान्तिवी
८था९ रुआ यशक्वा दैरमिइमा
भिज्जिव्रचा, खाओ, हैटकैटव्वहेटराब्त हेबिटशकैबू ष्णदृक्तमाहेडा ८लौदै । टांफ्फमनमिदृबा घानौचा भबिचूंडेनै
थित्याहैंऩ स्कान्यत्राश्वाकथमा
दृथोमाइ कागा ८लौद्गक्तदै । छापूबू उल्लेख टानकमन ८लाग्नना चूंटशाद्भाक्तगिल्ल, औजा खत्रिवास्ताभमा ८३त्
रा शजाय छाटञ्ज ।
v #13131 माभूमा आनौचा न्यनिचूंले थिटरारेंदैब नूंव्रक्वदा (छा९नवहाँ (भीमा: ८लौज्ञ८प्ति I प्याला थाघस्लात्रपि, घशठी
ज्ञटिश्या, “ थिटरान्ति ७रू हेत्रत्त 3.321” क्यशबू चूंस्थारुथगा । घशकौ थाक्शचमि णूस्थाक्वदा wan—43133131 खाहे
बिरेण्डमा मामाब्र
थात्माबब्वशि । भशक्वा चूस्थाज्ञदृत्रा टामक'नन न्धद्गमा डेश्वा'ओ भवूमि मशकों थिटम्रन्ति उरू हैत्रत्त 'कारू शब
नमि छान सारु
विख्याकीजिमक्षा स्थाघ्रबा त्मात्रत्म I भमिवी थान्मघमि बौण्डहेन्चबौ हसिना चूंन्जिवी फाष्ठहवा नउम्भ ज्जपूं टनरुबमा बिएस्थ
ब्त थान्यूबा,
कझनाना ग्लिझेग्ररदृ' टकौइन्मबा ऊँशानि । थिदृब्रन्तिमा मादैकिंकिक ध्वजा कथा थाननिम्मूमा छाहुत्रा णउन्म -ऊँश्म
चा ८श९नचनि ।
घभिखत्रा जैगेकासि१र्माने शलभ जम्मू: श्यान शग्रबमि बिटव्वछिउ ष्ठहैत्तक्तहै ; श्यान बूणिइबौ शक्य छात्राश्या रेंव्व ; क्ष
खस्यामष्कित्माब्र
छाघनूंइ cast—$133131 (आहै छाघमूदृ स्थाश्वनिवी (3311 3131363 ; ध्वज शग़न्दगि लिडिइ क़भ छाश्याआ स्वीहै ; ष्टाछै
ब्रभिद्रना
हेगाजिनबि स्थास्यखीक्शावी भश्रान स्थाटउदृ I मानूंगा घशठी नामजद छानू गॉह थाक्लिंण्डमा व्याहैचक्त थिचमा प्रेस्
थाहे गूँब्रभक्त
थात्माक्तगि । काकैष्णद्रुब्रबि म्पनिगूंतैपैं क्षिग़न्तित्री छामाष्ठबा उठाने ।
'
रूझिएँठ' कागनिबौ थित्मारेंप्रेज्ञमा बौरढदैन्चर्दानै किउम्पबू भबिनूहौवी थाबनवो रुश्मनौ, थाज्जनदिबौ भाखा स्वीमूंना प्रिमटलाउव्र द्रडीनवा
त्साक्षेन I ष्किब्रिद्रुक्तब्ब छाष्पनूइ खटकी बिप्रिव्रघमा छानिष्पक न्धव्वकाना ताग्निज्ञपूगा शाहनवो घनिचूंले ग्निबिद्विनूं हेटखाक्त
८डीनवा
८शानचा जीजा न्यन्थब्त उसने । बूउस्मकै छाभमूदृ लादैदृव्याण छानिभबन्न शंनिचूंजैनै बिमभमा चूंस्थाद्धूदृमा प्रेस्थाग़वी जाहेटमर्किंछ
ि
थिघजैनै व्वचौमा ठदृत्रिदृब्बक्तहै । काभनिबौ टांमक्तमब ८शेजिडिदृ कसा चूंटथाज्ञरुणिख छवि रेंन्नबिरेण्डमा न्थत्त नूस्थारु (शिवा हैरु ।
स्ताटरुष्टा जातान्नबना बौआवृ दैनटलाब्तउ स्वीपूना छाशनबमा स्थानिडिटक्तन्न थित्साट्वें‘ज्ञ कामा चूंस्थाक्चवा ८हे1६नशि I
भशक्वा व्हिजिटन्कव्व थिटग़न्ति, हेटकेंटव्वहूँटग्नब्व नाता स्ताहेखिंक लिखब आउवा लौव्याबू, स्थाहेना थट्यूचबौ ज्ञान्थन्न रेंलाख ।
यूजांज्जित्री क्तष्पन्नित्मकेंन फाघमूइ दृणबिदा चूंद्मघरु थूशाहेपूना चूंन्विबू गख्याक्तथा थाघथि I बौग्रान्नू नूत्सादैइन्यूना, भस्थाग़जैनै

