8२

थाबँब्व my”, स्वीनिइ छाखूठगा बौखदैत्तदैग्रै ख्याटमर्किंचिंनू डिमाकाउऩ can—WWI ८शश्मऩक्तगि । घथामा बिहुटयन्न थिटम्रन्तिमा जाय
स्थ्यमिन्यूना मैंपैसाज्ञईनौ भाहेठ्यम्मा कूशणूबा रेंब्वडाबा ज्ञान्धटल्वान न्द्रध्याबू ज्ञाशहाक्त कला चौपूंबा ग्राकादैर्दन्यूबा ८शेछिठी स्वाच्वटउन्ममा
चूंत्तज्ञदृवा ८शक्ष्मत्तक्तगि । च्छापूंवू भगाओ टामक्तमन चूस्थाकथा थात्साद्धूम्मा भनिचूंहेंगें थिदृराठेब्रबौ बूउटव्यकैमा चूंत्माब्त बिनता “
टस्वाक्य तालाब स्वास्वाटज्रउबि थिटब्रहैब ’ ’ , I शरू . m? . ८1व्व.छि. ) बौ त्नशजिदृवा खदैटडा ।

होनौटव्रनवी ष्यन्चमष्ठि'उ gm?” नबूनामा हैदा, ईक्खिदैन्दबौ जाष्टिर्मानेक्र५ थिनचा main बीजा चंच ’ १ ० बौ
खक्लिंष्टमा स्थाऩक्तथि ; क्यूबा काकैष्णटत्तबि थिद्रुरान्तिमा दैटष्णड़े निरा WEI I द्यमूंनृ भगा ल्यात्तक्तप्तियु । जाथाक्त'नघ ८छाघटनिईगे
हैटकैटव्वहेटब्रब्त हेलित्मकेंम mean लौव्यापिर, छाजाक्य मभात्तझत्री मभाज्जबौ गउन्म छाक्तथा जाज्ञमूइ ठशेस्रिठी बौखहेवबौ उहजाखवा चूंन्धिनृ war व्याक्तथा लौव्यानिइबा काकैष्णदृबबि भनिचूंले शिस्याहैंव्र मात्राशाक्तथमा mm: ८लौपूमा व्याक्कि ।

शत्रत्री रुनटउन्मनशा ८शेजिहँगें शिटङ्मन्तिबौ व्याश्याहे खदैच्चिन्चचिं अधि-मि. ८छा३द्वाबौ टामकमनमिइनि I
भशक्री ष्यडि-स्ताभाडिंक्त, टाडिं-टमर्किंटगानंठेब्व ७वैवा, हु७क्तिन Ema: ष्टाखाद्विमटघकैनृ नौइबचा, काबीना खाहुत्रा
ऊँख्यागं फाभमूद्दे
ज्ञान्धब्ब न्यइइनचा क्तीव्यात्रिइबा WWI हुनवा थिटराठेऩ खाया गात्राश्मवा ८३1६बथि। क्वाया शग़चमि च्चटडान्मणि मजाज
वू स्वाद्रटमाक्ववा
. चूंश्वाहिं खाभबि ; भदाक्त ष्ठजिक्त ७दैबवा ष्ठश्नलेबू थामाम ; छान्नानित्रामबौ कुगुग्रप्रन्दी मादृहाद्धूदृबा ष्पश
ठी ८था६ चूंश्नच्चक्त
क्तचानत्मन्म
क्तचानटमन्म ऱष्णमूद्र दृतमानबिख्ताबो स्कूमिक्लमा छाए स्याह । (GEE स्का ठामिमा त्मान्यापूना WWI रिझा रैल्या WWI ब्धमृ महुआ ८३न्ना
घनृस्कावा आमद छाज्ञबू हैटशालाद्रथि । ब्लूथिहौहैपौ we)?” क्वाशाद्विमेठेनिद्रग्लि टालाद क्तयायूं डीत्रिबिदृच्चाहैं mam प्रेटथादृक्ती मिहूँअंग्ननबू
खाक्तथा कीला न्टशाव्रक्तथि श्याक्की जानक्तनदृउन्मदृक्ल जीना, बिठे डाभमूदृ दि…रेंफैच्चव्र आउवा न्तिव्यागिश्चा वनीला घनिनृति थिद्रुराठेव्र

त्माश्याश्वाक्तन्त्रमा घाल्जिवा त्योंमादृ (ﬁat—213 I जाख्यादा लिया गिदृष्कमि कादृउन्मदृनब्ब टाउछानमिए'बौ ब्बष्ठत्मझौ स्थादेंमा बानदृशाक्तथा ढउँनंममा

ज्जाज्ञाह-छाचूघ, शाधि, ठान-क्तन्यदृउन्मटक्ल शिज्ञचौ क्रिधि१ना तृशा ष्ठ६बि I क्या त्मास्थव्रक्तथा डाशमूदृ छोज्जिक्की १रिपन्द्रन न्थव्रमप्रि ठाटनीता
मिलाइन कसा ऊंचा क्चदृथि ; णिद्रुव्रप्रिद्रुक्तल हैद्रुक्ल, ट्यछाक्चव्रभिस्वा टुव्रद्धबिवा उप्रगुवाझाशे०ता शक्ल Suﬁ हघद्रुमृत्रट्वें gI‘IIQI I टूरैज्जिक़ दृहैंपैज्जिहँनै
१नि[न्द्रवा३रिना कानि, wig, ध्यात्वा हैंग्लिलाक्त छाच्चमू६ बूद्भछिक्वा (Ema थिटद्मठेद्रतौ हब्बटथक्ले ठाष्पशा (Ewan ८ग्नदृउद्रुक्ल ८ब्वनुउब्व आ…-

क़न्ममस्तान किस्सा ८इइ६३टेन । श्याक्ती थिद्रुघ्रल्जिना क्तद्रुत्रहैक्शद्रुज़बि ब्बनिचूबि शिद्रुयाँड्डेव्रआ ठाऊँव्रता गक़क़ उम्मा ष्ठहँपूमा लाक्तथि I प्यार'
फुत्नन्थिक्या खानि ष्पनिचूंबि क्काशाछिक्त लिहैटव्रष्ठव्र ठाघमूद्र थिटसांट्वेंव्रग्लि ज्जाज्ञाश्वा उन्होंने ।

घणखा न्त्रनख्तब्रिवा रस्ता स्वामि थूक्या ष्ठहैमा गुड़ेस्थिस्कृब.८आने I आंख थिटराठेव्र am बनाना क्तटकेंक्वाटदर्ति ज्ञनिनूबि थिद्रुव्रठेव्र
स्ताष्काश्वाक़थमा खाचूंनता mm: ८लौबि । चूंच्चिब्बद्र त्यों'आनिस्थाहें छाघपिं-शिदृङ्मठेकौ त्माकेंव्र ष्ठहव्रिवा हच्छाल्शलौ लाश्रड्डेस्वा नून्नए WWI
थिदृङ्मब्जिव्र ट्टस्थ्य क्तसादेंगनै टाक्तठिलिष्ठिडा टुइन्ताश्वाक्तथा खाभिनि । च्चदृथादैमू त्रानिचूंल्जि शिद्रुराद्विद्रुक्तत्न स्वाइन र्तिट्टश्या णाष्ठनूना क़द्रुकैज्ञश्रटड़तै
थिदृझ्वल्जि त्माशत्राशामा SIZE: थाएबि, कच्चिद्विमब कशस्वा माना क्शड्डूना शत्माव्रचौ टशश्मफा ज्ञरेंइ शाक्कि शक्या छाक्तबि I शिद्रुघ्रठेव्र

बूउत्रुब्बकैमा

थाक्त-गन्ना ल्थव्रक्तथदेंरो कासावा वूक्य उन्होंने I छिनड्यू mm स्ताक्ताशाडेगे ष्कव्रकाव्र उह ।
त्मामिर्तिल्सि'स्कि :
शस्थि mamas क्तद्रुफैष्णद्रुव्रबि बूउद्रुष्पफै डाभिहैंगिं त्थाद्रुज्जिमिद्रुक्वा आशा ष्ठाड्डिनारेंव्व । थिटञ्जठेव्र ज्ञाकंन्नगिद्रलौ
द्रुदाश्मतनयू
हैक्तदपिं छाब्बमूइ ज्ञछिददृ ठावा स्थामिबिग्लि यदृन्श्यवा ख्यात्नतमि शबिचूति णिद्रुव्रल्जिदैपौ फूफी जाणा सासा
प्रगुना “CE I क्षेटथाव्रमा शिज्जिक्त
थाभबिवा थि छिद्राचिं-दृइन्ना क्तद्रुकैष्णद्रुब्रबि ष्ठहृवा, ८ह्रज्ञा लिख्यि खइला, क्तव्याचौ प्यान प्राप्त
आउवा शिद्रुञ्जठेव्र व्लागि I क्तद्रुकैष्णद्रुव्रदि

was” ३ ‘ZI TEEN रेंदृच्चाक्तरेंष्णदेंमृज्जिक्ती नूब्लिवू ram हठीला शिज्जिक्ती चूंश्मिजैवै घिकूब्त mum, 5६
है व्याड्डिवा, द्रुहृगैछिक्ती लूट्यन
क़म्मिप्तनचू चिढ ] टखोंवा, बेटथाङ्मग्लि ख्याहद्रुश्नठिष्ठिबू क्टिख्याउव्र स्फीदा वावा, टुशेछिक्वी ग्नब्बश्तानृ SIR-mas
सादा क्वाला, ढब्लक्लि श्याब्र

आउवा, णकू mm शिटशठेव्र डामा ष्ठहँदा I शिज्जिकैगै शिंदृव्रठेव्रमि त्मामिर्दाव्व a? कामा ष्ठहन्नश्यबि,
बप्राप्रानिगुयानोंना क्तप्रि-क्चता
यागुदगुद्वाशेसने, हैटडटब्तन्द्रकूटद्मव्व न्यव्र ण्डहदृस्थ्यबि क्शावभि ८ष्ठक्या शडाडादनि I घमिहँद्रन्ना
क्याकैष्णटव्रति थिद्रुघ्रठेव्र डामा गास्कातबो

