8 सु)

स्ताद्रुठेनमिद्रुक्ल घबिघूकौमृरेंच्व शव्रन्चनि ष्ठहिं श्त छामिप्ता ड्डि६ब्रिवा जादृनौवा टाख्यानगिद्र ष्ठामिना "स्फीति । क्षेत्मास्ला "छाद्रुखाआ थिद्रुघ्रल्जि " लाधा
नूटथाक़थओ फ्तकाद्म ५3३ ।
मब्वश्यारमिइ :
छापूबू जामिउद्रन्ना ठाऊँब्रवा शिद्रुव्रद्विद्रुक्तत्न बूउदृघकै जात्रा चूंव्रक्तनदा ८श६नक्या जाताना कथा, मच्चम्मा ढला ८थ६नबि । स्थलथूश्ली "अलावा , दृशच्चदृच्वखवा, स्किर्तठेरेंक्खवा, ज्वामिनष्ठिस्वा क्यन्डिब्बव्रि । आहैक्ली घव्रदृष्ठहैवा क्राम्माप्रि शिदृव्रठेङ्म दुस्थ्यभिद्रदेंरो स्थव्व- थूच्चजैनै
क्रिख्यानि । ष्पनिआ स्वाहन्ना लिया ड्डिश्वाचा जादृशस्ता was? ८शत्न३दृब्बखदा जितने । च्चमि स्कानुदृनदश्चिन्यबदृ क्तष्ठटटान्तनथिश्ली देंज्ञाछिद्रुनठिउ
खइला थिद्रुटाहैव्र त्मालिभि ष्ठष्ठह । क्शाटटामनयिश्यखा खाहनक्षमू gum, क्षेटथाव्र नृशात्राक्की छाक्तनवा लौठिस्था त्काहेंन्ना ८श६बश्चिदा यया
ष्ठछह । प्रेटथाराजैनै छाचूंम्पचा (WWII मब्बम्मा «WW व्याटइश्र्वध्या ष्ठश्यानि । WI: ष्णभिमा थेटथाराहैंनौ ड्डस्थ्य ब्धक्तहिंष्ठिठिख्त ष्कङ्मकाव्र आशा 6३ I
क्षेदृथाव्र WWI आशा…द्रुछाबना छिब्रटथाश्मपूबा टोदृथाङ्मना चूंद्मक्तबिइब्रिवा थिद्रुश्चाट्वेंद्म स्थालिभि जानू क्शटटान्तक्या, त्राथाव्रन WWI राण्डश्यदवा
ख्यात्रानि I ज्ञनिआ स्वाव्रनमा क्शाटष्टश्र्वना प्ताहनाश्चिदृ खइला थिद्रुऱछिव्र स्तालिभि फ्लोन्थस्फीस्था NW? । जापूवू प्रेटथाव्रहैंनौ शिटङ्मठेव्रचौ
क्याव्रबष्कि क्षेटथाव्रना ८व्वथक्यदनि I
बजाए ष्ठामिमा WWW स्वाब स्वादटव्रठेबि थिद्रुयल्जि ( क्या, क्या, क्या , स्थितौ mm: थनवमा शफीक खाह । cam? काष्ठट्याश्नज्जि
त्माइश्ली त्रस्थामा थिटघ्नठेद्म हस्ता छद्रुव्रर्श्वने ष्ठिटद्मक्लैब्र ९ ना ज्ञन्थव्व क़साहँरो शेवश्मा विधी WWI: प्ताद्रटघ्रद्र दृखीपूमा शिदृसाट्वेंव्र टास्कान रानु
चूंटथाक्तथि : खा: ८.।न. ca भठान्म ( णीस्थाक्वाघाठेव्रज्जि छम्मा त्माहैं मिहुत्माहैंम ) ; किंनुव्रज्जि६ ( आत्मा स्यादृथाटमाद्रुजाज्जि हम रूनुट्वेंव्र कुंनिदृ ) ;
बाद : ८क्त त्साझिन्ना (ष्पनिचूरेंगि घानिंक्या व्याप्ति हैन a??? ८ज्ञबि६) ; डूज्जाश ताद्रुस्का (WWW टव्वखिगब) ; च्चामूव्रटमन (हैप्तिस्काग
पिंख्ताहन्यम गुर' शिद्रुव्रठेव्र) ; NINE (टरूखिटऱठब्त दृकांच्चम्हन च्चनिचूंहैनै शिद्रुव्रठेब्र ) ; खिंटक़न (हन्सिद्रुडाक्य थित्माहैंव्र म्यूजिक) । ष्ठाइदृघ्रद्धणिए
जामिया छादृनेंझ्ववा भख्याबौ थिटघ्रठेव्र चूंटशाक्यातौ जाद्रुन्याब्वनजैनै gamma साख्याश्यद्वाझिदृ ।
थमता लादपिं, भापूया७वा, ज्ञख्याबो प्रिलूल साष्ठता, कृष्यण्डि ष्टहवा टामछान रख नशष्ठहबिवा खाहटव्रस्कृव्र चखना नूटथाज्ञब्बक्रिवा
कामिनि I नूख्या साया खा: ८टत्काष्ठश्चाल्लि "देंघाट्यदृशब्व" , "गक्तथस्थ्यवा जाकी" " ब्लिदृनृद्र'बो ख्याल" लाघमूद्र हैबूदृदें कूहँज्जा अच्छा णीमूहहँगि
"ज्याडिंस्थाद्रुन" I श्याक्वा थिद्रुङ्मक्वि स्थल निहुद्रुरयोंरैग ना थाडावा शब्दपूमा आशा बिकी (WWII शिज्जिक्की शख्स mpg: ग्लिएद्रदेंहेवबो फ्ताहँवक्का
ष्ठाव्रना थिटबठेव्र त्मातास्थि कागा चूंटथख्वाझिब्ब । maria बनाना द्धाहृन्स्टथाक़ बौनंत्का दृशश्मब्रबिदृ I कित्ष्ट्रजिसू-ना भशक्ती "शादेंबूष्प", "चून्नाहै
डाच्चबो जाताहैंदा", "द्रुश्यद्रुलांठे" खामिनठिस्वा चूंदृशावदृद्रुद्घा I शशकैक्च WWI नूदृशाक्तथिदा " छाइद्रवा बूक्वा'प्पाट्यट्यनिक्या जैनैष्ठहेंन्चबौ
क्षाक्लमा घद्गन्नष्ठहवा थिद्रुयठेव्र उम्मा WWII व्याख्याता (maﬁa? I जादू: उ: त्साझिक्षाल्लि WWI हैंसूडिवा "हैश WI: बू६गि६ गुलथाधामा"
टामछान्ना हबिट्यद्रुउब्ब क्तक्लट्वेंहँगै बूघक्यामा 'ओएठहददेंगिं दुगाहँट्यव्व किगित्मा भगाओ ज़शमूए खासिडेगि ज्ञनिदृज्यओ ज्ञाणदृद्वाग्न थाश्वागृहैइन्यूभा
छादृबौवा णिटयाँड्डेव्र छात्रा चूव्रद्धदृवा दृशश्नद्मक्कि I
घथक्वी खाहैटक्लद्गनिदृभिवो शद्यस्का mew थिद्रुयाँड्डेव्रडेगे ठहूँनै श्री) ० cam स्थास्लातृज्ञन्या नद खादृव्रआमृ कावा साह I प्याईहे
(Ema—am णस्कृश WW घबिहेहूँद्यो (हुंस्थिनदेंनि यूज्ञख्यमा, xIsIvII थिटसांइंव्रबौ गक्तद्रुव्यान डागा नृस्थान्चच्चाबि I प्ताइटव्रद्ध कला ("Sm I ब्बशक्ती
मुस्कान ‘ ‘ तो ८खान्ना डाच्चमूदृरेंक्त , ” ‘ 'आदृक्षबो का" , डानिनाष्ठिस्या फावा थाह । च्चशक्की कूदेंखिंवा am: खाज्ञपिं वेंस्थि, “WW, ट‘न्मक़द्रुहैक्तव्वबा
ज्ञक्शाहैमा मघाएथा cam—6a थिद्रुराठेब्र नूदृथाक़नवा ८श६नदनि । ज्ञाइनत्माक्त कला गुदागुत्युल बनाना चौनंस्ता mamas I
थेटथाङ्ममैंट्वे फ्तकाव्र :

प्रेदृथाव्रना प्रेस्थाव्रदेंनौ नृम्मिस्वी निखिल (खीचा "डाद्रुखाआ शिदृव्रठेव्र" खागा चूंदृशाक्याडेगि WWW ष्ठदैटव्र I णिदृव्रउव्र क्शादमि
स्थाज्जिकूमाल्लबा स्ताश्यक़ डागा नद्रुख । च्चमिचिं चून्थिना ८शश्वाक्तलिता SIN ८हृन्ना मादैनाश्चिदृ ष्ठहैक्यहँ, ८रुन्ना ८व्रछिलि८1न्द्वे -ष्ठहैङ्मन्चब्वह I
चून्जि आशा साइना ष्ठश्वाक्तलि । डादृशदृवा वना व्यावबि-तिक्कान, टॉप्रेद्रुक्वाद्रुव्याछि, वाहैष्ठद्रुव्याछिद्रुकव्व आहैन्म, उक्ति, स्याहँनखाहँन नूशाब्बनुत्रा

WW ष्ठहृद्रपूँना I काभि-दृउत्रा ठादृदाश्यशा हद्रुत्ताहँनव I के 'ऱत्रदृखाआ शिद्रुव्रल्जि " उम्मा मृष्णमृए से ३ मूला गजालेंत्का (mam ठद्रुराद्धजैनै णिटऱछिव्र दृश्या

