88

थेस्थाफ्लो छखाहक्यना ष्कद्मज्ञेदृद्यव्र ७३ । थिटव्रहैक्वी घव्रश्या ष्पनिना घस्वाहद्रुब शयदपिरेंव्वटक्त I खाहटव्रस्कृव्र श्यामा लानख्या मिद्याच्व थहिंद्रघदस्वी
शाहशिंचिदा दे, णानौवा कया स्थाबक्तबैम डाह । क्वापूबू थिद्रुबठेक्वी बस्थाटलून्ना ष्पक्शाहद्यक्तलिवा 'वाक्या प्वाघप्रि : देंण्डिहदबैनै ज्ञान्यव्वडेगे ष्पदैगिदृ
ﬁrearm द्धान्थब्तवू (imam स्कामूद्ध त्रास्थाव्रदेंरि शक्ति शौस्थ्यख्या Siam-<11 खान्चष्णनि I ज्वाव्यस्वाम्मा शव्रव्रआ घटथाव्रदेंगिं आकाराचा छाच्चमूदृ
किउश्या ब्बक्लिरेंव्वनना घत्मास्ला श्यावू semen थिन्चबौ 'पक्या उठाने, णिद्रुव्रठेक्वी swam माकू साउना क़टकैष्णदृद्मबि ष्ठहता ब्लामूदृ
'बौष्ठहवझौ आशा घनूदृ ह्रछिन्नारेंव्वद्घावा णीछाथबिद्रुक्ताच्चबू ड्डिश्मम्पि । घमिमा ग्लिण्डहृबबौ धकृस्थ्यबिट्यनच्चहँगे थाकगूँ "वाक्या आवा Ema: ८शेडिंक्ती
चून्जिचू maﬁa—Ian स्वाश्नमा खाहृनटथान्द्रदृ चित्ता खाज्ञमू६ न्वण्डश्यबना खाहद्रुब्रख्यानिस्ना थाण्डटथाक्यया ﬁrm: ष्ठहव्रक्तलि I
ष्पमिप्ता णीक्लेब्र WEI: एप्रावाईहे wuss?” शति छाया श्यानता ८श९नवा उन्हें I थिद्रुराठेव्र शव्रन्चमि ﬁe? क्मदृलूथ क़थाबौ ठिब्रख्यनिछाशनक्या खात्साक्त , खाबिमूक्या लिया थानबिवाभिदृ । जाघदृलाश्या शव्रव्रआ खाटवाक्त शव्रदमि नृशिलेजैनै ग्लिष्ठहँया खालिजैनै मिटइमि
म
उठाने ; कीला णानबिवा मिस्बा णनत्राश्वाताबैनैष्ठहन्चतौ त्साद्रुखाखाहेक्यनि | क्षादृकॉट्यन्मना फाबिमिजैनै ड्डिबास्थाबि, च्छिव्रश्यनि
; हम्भिडिपूद्रुक्ल
फान्यमूद्द बब्बद्रुच्वकक्खि गिदृदेंगनें ड्डिनाख्यनि I खाद्रुवाक्तना च्चटथाघ्रबो क्या ड्याक्या थिद्रुव्रल्जिप्ता व्याक्तह , शिदृयाँड्डेक्ता घटथाव्र'बो
ज्याहस्टिव्रत्न ष्ठहदा
न्यस्थानि । Jean Louis Barrault ना शब : " It (theatre) is a quest for puriﬁcat
ion ........... After
it ( audience) has taken part in their corcerns, their conﬂicts,
their tears, their wounds,

their excesses, their passions, the audience comes looking for
a place of dream, an ideal
place. They come to dream ; they come looking for a subl
ime, that is to say, for a
puriﬁed life and, through the ﬂight of fancy, they want
to reach the plane that one

छामिएंद्रत्रा डाद्रुवाक़बा थाघलिवा त्माक्ष्यक़ खानि णिदृम्रठेब खारेद्रुज्ञस्कृज्ञभिस्ना शिव
ा ख्यात्रामबनि ; wavy: ख्यात्राफ्तनि खाकनवा मालप्रर्यागे लौठिद्र
ज्वाघमूदृ आख्या, ares जाघमूइ यगुत्कांहींगे च्चबल्लारेंच्वबित्ता ज्जिण्डहबवू न्धदृत्नदच
िं ।

