' पंजोबनाटुशाठ्ठारमेँगुरुबर्षसंम्बन्धीकार्यक्रमकाआयोजन
अमृतसर, 3 नबम्लर (मनीश .
रामबानी) : श्री गुरु रामदौस जी के
पावन प्रकाश पर्व के सद्रेर्भ में पंजाब
नाटशाला में श्री गुरु ,_ १ रामदास
अवतार पर्व कमेटी को तरफ से

धार्मिक समागम आयोजित हुआ I
इसमें गुरु साहिब को शिक्षाओं तथा
सिद्धातों बोरे विस्तार से चर्चा हुई I
पंजाब नाटशाला के मुखी जक्तिर
सिंह बराड़ के सहयोग स्ने हुए इस
समागम में जेएस. बाबा लिखित
धार्मिक नाटक है चढेया सो दिन धरती
चुकाई' का मंचन भी किया गया ।
यह नाटक बाबा नानक की उदासियों
के दोरान घटित दो घटनाओं पर
आधारित रहा । नाटक में कलाकारों

ने संदेश दिया कि मौत अटल है और
गलत तरीके से कमाया गया धन
व्यर्थ ।

कार्यक्रम दौटाब मत्-ब/जिम/य'''."';'.'"-, ह चट्टा, डीहँ सर्तिदटबीट सिह व अल्यों

को सम्मानित कटते दुष्ट पंजाब जाटशालाक्रै प्रभुख जतिंदर बराड़ I
इस मौके पर सोसायटी के
चेयरमैन चरणजीत सिहे चड्डा, प्रधान
अजीत सिहे वसा, महासचिव जेएस
जावा, वित्त सचिव एसएस. सोशल,
एसजीपीसी के सचिव डॉ. रूप सिहै,
जिला शिक्षा अधिकारी सतिदेरबीर
सिधि, भाई मनजीत सिहे, डॉ. भुपिंदर

सिह, प्रिसिंपल सूनी सिह, कुलवंत
सूरी, डॉ. प्रवीर सिहै सूरी आदि
मौजूद हुए I समागम के आखिर में
मेहमानों को सम्मानित किया गया ।
बराड़ ने अपने संबोधन में कहा कि

इस तरह के आयोजन हमें हमारी

जडों तथा धर्म से जीड़े रखते हैं I//

