‘l

u

H UU I l' l 'I ‘

mall, ३० आँगस्ट २०१५

प्रेमाव्या

ﬁll-gallमक्यानलं मोत्रकंपण झुगास्त्र देत.
त्याबद्दल न्याना आब बिचश्र्वण्याची कुणाची
शमन नसे पण अशी माणस अपवाद. कारण
जेव्हा ग्रवृकृपाच ममाज चाकारीवध्द alllllllll
होना आन जागतिबमैंबजणडिय खुल्या
वातावरणात सबांथनि मूक्वीत्ते वार
आपल्याकडे वाह लागले आनी परिणामी

स्वी-पुदृप llama! खुलेपणाआला आहे.
याचीचपरिणनो म्हणजे all—Wm पका

वेल्बप्रे अनेकान मुंत्तश्यावे श्यापावाढने आह
प्राणि त्याबद्दल अपगधोधत्वहो बना
चाटेनामासाला आह या संवंयांवे समर्थन

मातीअनीतीख्या कल्पनांचा जन्य झाला
बकता. पुढे मामलाकृटुवसंत्थेची गरज
भासूलागली अणित्ती टिकवण्यत्साटो नीतीअनीतीवगैरे स्थानिक नंधनांचा जन्यझाला

I

f

असल्याचंतिला मांगते अणि याउणा तिनं

प्रवास झाला असला नरी तो नैसर्गिक
खचितच चढता. त्याज्या उपजत प्रेरणांवरील
ही वंपनं त्याला नेहमीच जाचकचाटन आली

बात आपा या मध्यमवबीन प्राध्यापक

आहेत. परंतु त्याने ही स्वातहुक्त
यबीकालिली असल्यानं आणि त्याचे

स्वीचा नाटककार नवरा देवहा वेदा नामक
एका नरुपा अभिनेन्नौध्या प्रेमात पदृलेला
फायदैही दिन्न अपने बलातो प्रोडपां अहे आपल्यावायकौला बाकी खबर नाही
चुकौचं बाटन आलेलं आहे. मात्र, आज अजीबचीसमजूत आहै. ( त्यालाआपला
त्याला ता फारच त्रासदायी चाटू लागली सुखी संसार गोडायचा नाहीए. आणि

संघर्ष हा "ग्रेमफुल'चाविषय आदे.लेखक कृपात्याच इलाज नसतो... हेच टिपली अहि परंतुहै शा असतानाहीस्वी
महेश घाटपांडै बानी या नाटकाचा बाट 'ग्रेसपुप्ल'मध्ये alga-<3 आहे. मात्र, अशा उच्चशिक्षित्त अहे mm अध्याय
allain असंख्य अहे दोगौटत्यांनी क्लीघेक्लीअसतो
धात्तत्मा काही एकाहैतूनंच. alumina

देब आपा आणि वेदा मांन्याप्रेत्नी कृणाचंच कगेरि असतात; जे या नाटकात आलेले ता त्याचा उद्रेक काहीस्रा संयमित झाला
तो
नाहीत. परिणामो नाटक एके हिंकाणीच असता आणि त्याच्या aha?
gala—ll राहतं. या संवंमांचा 'ग्रेमफुत' पोषक टस्ता.मक्तिवेक्लीलत्यांब्या एकाखाट
शोकेना ill ढा परिणाम नन्हे? आगे
अदिती सारंगधर बाना मात्रचेदाचा आत्मा
सापडला आहै. तिनं देज्जाचं'उत्कट,
त्तितकचदोक्सप्रैम, ma तिचं आका
दुवईला जातो आणि त्याला निरोप द्यायला अहे अणित्तेवसेबाच आहे. कारणस्वी- परंतु तेकर्मो पडतेत. त्यात त्यांवी आपाडा वुडून जार्ण, आपल्या शांस्त प्रैशवरील
म्हणून वेदा a आपाबिषानतव्वावट जातात. पुरुष अबधही एक अत्यंत तरल नाजूक काहीसं आकस्तालं रूप दिल्पानं तो नितांतबिआप अणित्वातून आतेसंसचं
hm" या भावज्य all-ﬂ विलक्षण
सदानुपृती
क्यावते.
नवा।
दुराचलेलो
स्वी
पस्तताना आपा वेदाला आपल्या धरी धेला अणि भुतागुतीचौगोष्ट असते. त्माकडैकोपा
देते सहजब्रोलण्याव्या औधात तिचीखौदून्द का।। नजोनंपाहतो त्पात्रुस्ना त्याला है दिसत अशीचजाणार, हैखरे असलत्तरी आपाही ताकदीनं दाखवल्या आहेत. त्यांज्यन्नल्पा
चौक्सीकाता करता तीतिच्या आणि देवज्या असतात. अशा संयंबांतं अडकतेल्यांची काही रार्बसापान्यरबी नाही. हीप्राध्यापिका small अधिनेबीच त्यातून दर्शन षडतं.
नात्यावदल आपल्याला सां काठी माहीत आपलीम्हणून एकबाजू असते. हीचूक दी आहै. मंत्तसाहिस्थाचातिचा श्या आहे.

आहेत. आपल्याबैसगिंकप्रेस्थादाबून जगपां बेदादाही त्याचंजीदापाडपेम आहे. त्रिज्यके का चुशलेलनाही; परंतु त्याच्याचावतीत
ताला आता मान्य नाही. मगत्पाची काहीही
कियाचुकक्खी का लागेना.

गमादूइच्छित नाहीं. ) आपानंही देवजीही

सपजूत्त कायमराहील अशीखबादासैघेतली है सां- एवर्दच लेखकाला यात mama स्वीकारापर्यतत्वा थाद्रोधोंचाप्रवास त्यातल्या
त्मापुल्वेबता प्रश्नतातोत्तो इतकाच, की आहे.त्यानुलेतो वेक्लो lama: वागले- अहेया संवंपठेचावैतिकतेज्या त्याचासनाबा खत्वखन्नायांसह येता तर नाटक अधिक
बसून न्यायनिचाझकस्ता येणारनहीं अणि उंचीचागेलं असतं.दिहूँदव्रक्तिराजन mam
या वास्तवाला आपण षोक्ला। पनानं, बोलते. . .
पपा ऐके दिवशी देव काहीकाप्रक्तिक्ति क्या तोकुणी कस्फी नये, अमत्याचं lam? यांनीत्यादृष्टीर्न निश्चितच प्रयत्न केते आहेत:
नातीकल्पनाला वागूलबुवा चाटत असतो. खुल्या दृटीनं मामोरं जाणार आहोत की
mamत्यात मुंरक्तियांना यान काहीवावगं नस्ली? आयति तेही आता आस्था हाती
वाटत नम्रतं. खां ता आत्ता फिल्म आपण गोल नाही, ऩुप्ली स्वीकारा al नाकारा;
आदिम प्रेरणाओं निशाना आजि, द्वारा पापा यरिस्थितीत काहीही बदल होणार
पाचा अर्थ ! आदिमानव स्वरूपात जगताना
१,
त्ता जीता 'ग्रेसफुल' या नाटकाकडै
स्वीपुध्यातील नैसर्गिक आकर्षण हेच
त्यांज्या एकच येण्याचंकात्या असे. त्याकाब्दी

त्याधुल्वे या malls? नी अधिक माहोल
नज़रैनं नणीच पाहू शक्रो. या पार्श्वपृयोवा
बेटा ही अधिक परिपक्व अन्पगला काली
आह घुस्वातोना तौ aquaa1 नाडीना.
अमाँ। आशंका देन अमला नरी पुदे बिच
वास्तव रूप आकलनजावं. झोकुन देणान्या
तिच्या ख्यातो उगफ्लोही स्तना आपण करु
शक्लो. नन्हे, नेईम्पाक्वेश्या नित्यात्त आहेच.
walla देवपामून दृर जाश्याचा निर्णय
वेतल्यावर तौ ज्या असोशीनं ज्याब्व। ब्लैटाला
कवटाब्लो त्यातून तिचंहैच रूप नितलपर्दा
जाणचून जातं. पहिल्या अंकाव्या शेवटी निब
will गाणंम्हणपां मात्र काहींमं खटकतं.
तिच्या पगल्पतेला ने inﬁll?नाही. असो.
तेखक-दिन्दर्शकानं या दिश्माध्या
आपाखीनही अव्यक्त मिती मुंहाल्ला
असत्या त्तर नाटक अधिक मखौल झालं

बरोबर, नैतिक की अनैतिक डावपां
अवघड. सामाजिक दृटिकोनातून त्याचंएक
वजावते. माल वेदा त्याससाफनकार देते बेगढं १त्यपापनहोऊ शकतं. नरव्यक्तिगत
आपलं देख्या आणि त्याचंहो आपल्यावर पातबीदात्यात अनैककणेरे अशूराकतात.
जीवापाइ पेम अहे , तेव्हा त्याला सोडण्याचा असतातही. त्यामुल्वे अशा संवंयांचा कृपा।
Ha मेत नाही. असं ती आमाला स्पष्ट त्रयस्याला म्यग्यनिवाडाक्या। यैयाँ क्टोणच. आस्त.
जीम शेत्मा all! आपाजीतमाशा,
सांगते. परंतु आया हट्टात्ताचपेटते... देवता एक lain, की अशा संवंयांतगुंतलेल्यांचौ
पावनिक, मानसिक आणि अन्यही फरफट तिचा जागा वेदना आणि हिस्टेरिक
नाद छोड म्हणून ।
यादोघीत्तला भावनिकअणि मानसिक अपरिहार्य वरते. राशी ती होतेही. याला mamसैरमैरall:me नेमकेपणी

देवचा नाद सोडून द्यावा अस खडसाबून

यावंधनाघुल्बे मानवाचाप्रगल्पतेव्या दिशेन

1‘

उह a: आयुष्य ज्याश्याकहे मनु
J आटे स्तियाडोत्याय अपवाद नादान
>1le चूर्वीच्या कालंस्वी मप्राजमान्य
नोनाद्योकटोझुणाणागे मादाम नकवी अस
«.l . . पपवृ नो सामाजिक दयावाला घोडी
विचकन अमन जी Ila—ail सापाजिकदृट्या
वाक्या धरान अमन नाचा ma नंदना नो

काश्यापयंन न्थस्वी भीड चेपली आदे
उपर्वज्येखिन नान नाटक ही आजच्या या
वस्ताहाणाच slan आहेत यात शंका नाही.
आज विवादृघपिंश सबंयांत्त गुंतलेल्या पुरुष
al आला आपलं काही चुंकतं आह अभ
बिलकूल वाटत नाते "पला अमुक एक
आवडला/ आबडली,मा। तो/ नी विवादित
आडे चानाती याज्याशी मला घेणदेण नाही,
आणि यल मा काही गैर करतो आहे असंही
मला वाटत नाती ' इनकी त्यांचौ स्वच्छ
भूमिका असते, आपल्या संबंयांतून कुणी
दृखश्र्वलंजाईल, कृपा।ठपवतौचं/ कृर्टूबाचं
नृकमान am, व्यक्तिफ्त-सामाजिक
समस्या उत्पवतौल, वगैरेचौ स्याना फिकौर
नसते. सश्या- उत्भबल्याच काहीसमस्या...
ना बना कस सामोई जायचं है आमचं
आप्ली ठरबू... अम त्याचं म्हणणं असतं.
अपा। संवंर्धाकडे चाहेत्म पक्याम्यांनाघ

91>

न्दस्थानो अगिन क्या।
कृपा।
एकान्ना
ठातृन glam
'l फौइले जाई ’lll
मग
l झाल्याच्या यमाधानात घरी
ill-ail प्राय घ' सामाजिक
अबाधित नादान । क्या आना
का आह नीली-अनीनोवे

._§

उत्कट म्ननस्यीतेचं
क़राटाच काय?

है

. F‘

क्या ….1 I!

am n

cm

aw a. .

. रू

दृ

