जउ1 झुरिऱश्व है

इस अजीम मुल्क के कुछ कलाकारों ने मिलकर नवीनिका इंटरनेशनल के नाम से एक नई संस्थान बनाई है ।
इस संस्था का काम नाटक, फिल्म और ध्वनि एवं प्रकाश कार्यक्रम करके इस क्षेत्र में नये-नये प्रयोग करना है ।
सबसे पहले आप की सेवा में ध्वनि एवं प्रकाश माध्यम से 'अनारकली' प्रस्तुत कर रही है I सैयद इम्तयाज अली

ताज ने 1922 में 'अनारकली' पर एक डामा लिखा था जो 1931 में छपा । तब से अब तक ताज की अनारकली को
सही शक्ल में पेश करने की किसी ने कोशिश नहीं की । इम्तयाज अली ताज खुद लिखते हैं कि उनके जमाने में इस ड्रामे

को मौजूदा सूरत में थियेटरों ने कबूल नहीं किया । नवीनिका को इस बात पर खुशी ओर गर्व है कि वह पहली बार
ताज की 'अनारकली' को उसकी सही शक्ल में पेश करने की कोशिश कर रहा है । इस कार्यक्रम में इम्तयाज अली ताज

की अनारकली की आत्मा और स्वरुप को कोई नुकसान नहीं पहुंचाया गया बदिक यह कोशिश की गई कि ताज का

पैगाम अपनी- पूरी शिदत्त के साथ आप तक पहुंच सके ।
कुछ कल प्रकारों ने मिलकर बिना किसी सरकारी या गैरसरकारी आर्थिक सहायता के इस कार्यक्रम को तैयार
किया है । यह कलाकार ध्वनि एवं प्रकाश के कार्यक्रम के माध्यम से एक नया प्रयोग कर रहे हैं । सारी दुनिया के
ध्वनि एवं प्रकाश कार्यक्रमों के इतिहास में ' शायद यह पहला कार्यक्रम होगा जिसमें एक शुरु से आखिर तक एक
दुख भरी प्रेमकहानी है । यह एक नया प्रयोग है, इसमें हम कहां तक कामयाब हुए है । इसका फैसला तो दर्शक ही
करेंगे ।
इस कार्यक्रम का संगीत उस्ताद हफीज अहमद खां ने तैयार किया है और उन्होंने संगीत तयार करते समय इस
बात का खास ख्याल रखा है कि संगीत की तैयारी में केवल उन्हों: साजों का इस्तेमाल हो जो शहनशाह अकबर के जमाने
तक इजाद हो गये हों । इस प्रकार से संगीत तैयार करना कोई आसान बात नही: । यह एक बहुत बडी चुनौती है ।
जिसको वही रवी वार कर सकता है जिसके, हिन्दुस्तानी संगीत पर पूरी कुदरत हासिल हो । इस कार्यक्रम का निर्देशन
विलायत जाफरी ने किया है जो साहित्य, थियेटर और ध्वनि एवं प्रकाश कार्यक्रमों की दुनियां में भली प्रकार से जाने
और पहचाने जाते हैं । इनके लिखे, निर्देशित ध्वनि एवं प्रकाश कार्यक्रम दित्तली. भोपाल. जम्मू, जालन्धर, चण्डेगाढ़,
लखनऊ, इलाहाबाद और पटना में दिखाये जा रहे हैं । 'बढते कदम' ‘ बहादुरशाह जफर' और 'मिरजा गालिब' कार्य-

क्रमों को जिसने भी देखा है वे अ भी यक भूल नहीं सका ।

'मिजो" गालिब ‘ जो बिरुली में फूलवालों की सैर' मेले में 1 v 78

प्रर्दशित किया गया था । उसके लिए जनता और प्रेस का विचार था कि गालिब पहली बार अपनी सही शक्ल में. पूरी
चमक और निखार के साथ दिखाई देता है है

अनारकली के प्रस्तुतिकरण में जो सहयोग जनता, जैलाकारो, चण्डीगढ़ प्रशासन और लायन्स क्लब ग्रेटर
चण्डीगढ से प्राप्त हुआ है उसके लिए नवीनिका आभारी है अगर यह सहयोग न मिला होता तो यह कार्यक्रम आप तक
पहुंचाना असम्भव हो जाता ।

