बाप टे बाय के प्रशन ने टाम्भीट
३५३? समस्या टो हैं1हु२सलि२पृहू ठबठ
है

. .‘

.lr

'८८'

I हैंड: लखनऊ, कार्यालय संवाददाता दिशा निदेश देना है I युवा मीही को
यहसोचना चाहिए किजिस व्यक्ति ने

नाटक समाज का आइना होती आपको चलना सिखाया उसे भी ट्वे
है । यह नाटक जाप पर आधारित है' बुढापे में आपका सहारा चाहिए

जो कि घर की परेशानियों से भाग सम्मान चाहिए I इसनाटकका निर्देशन
गया है । इस नाटक का माध्यम भी

नवीन श्रीवास्तव नेकिया ।इस कहानी

समाज को दिशा दिखाना है । इस है हास्य को ताना बना कर गम्भीर

नाटक है हास्य केसाथ ही लोगो के शा समस्यासेरुबरुकरायागया है ।

/

