1111
कश्रासार
पवनि: यह नाटक वर्तमान आम-ती-पूँजीवादी ममाज में जन साधारण की आर्थिक लूट,
उसकी त्रासदी और जिजीविषा का जीबन्त दस्तावेज़ है । घंरेदृप्रराम एक किसान है । जवानी के पसीने

रने र्सीचकर 311% एक बगिया लगायी है, लेकिन आज अपने बुढापे के बाबजूद बगिया से उसका
प्यार और लगाव बूढा नहीं हुआ हे। यह अभी भी उसकी हिफाजत के लिए चौकन्मा हें। गांव

का जमींदार छ: कौडी बगिया क्रो हथियाने की लालसा लिए मरकर भूत बन गयाहै बॉंछा का अपना
नाती ( देवता) नाराज़ होकर परदेश चला गया और छ: कोडी का बटा नो कोडी भी उसे कब्जाना
चाहता है ।
बाँछा दिन व दिन अशक्त होता जा रहा है, रोगों ने उसे घेर रखा है। नोकॉडी इस अवसर
का बकायदा 33111 चाहता है। उसने बॉछा से कहा कि वह उसे दो सो रुपये प्रतिमाह देता रहेगा,
बशतै बाँछा उसे लिखकर है कि मरने पर बगिया नोकोडो की जायदाद होगी।
बेचारगी, बीमारी और आर्थिक अभाव रने अस्त बाँछा इस यर राजी हो गया । इसी बीच लोटा

बाँछा का नाती अपनी दुल्हन समेता देखकर बाँछा का मन हरा ही नाया और कुछ ही दिनों की
सेवा टहल से देह भी हरियाने लगी, हालांकि नोक्रोडो के पैसे पर जिन्दा रहना उसके ईमान और
नैतिकता को बेहद चुभ रहा था । लेकिन जब उसने यह सुना कि कुछ ही महीने बाद बह परनाना
बनने वाला है तो दरिया के बिरवों की तरह ही बच्चे के बडा होते देखने की उसकी लालसा
जाग उठी। उठने संकल्प किया कि बह जियेगा। बाँछा राम के बहाने मेहनती बर्ग के जीने और
संघर्ष करने के इस संकल्प मात्र ने नोकौडी को सांस रोक री

बस्तुत: अपनी विषय वस्तु और प्रस्तुति के लिए नाटक को सोदृडेश्यता को संक्षेप में कहें तो
दुखों और दुख देनेवालों के तमाम षडयंत्रों के बाबजूद यदि हिन्द, रहने का संकल्प कर लिया
जाये त्तो हमारा और हमारी भावी पीढी का सुख कोई भी नोक्रोडी छोन नहीं सकेगा।

