की
पंरेचय
राजेन्द्र नाथ
आप दिल्ली रंगमंच से बिल्कुल प्रारंभिक दोर से जुडे
रहे हैं। आपने यहाँ के रंगमंच में होने वाले सारे उतार
चढावोंको देखा है। है घासीराम कोतवाल' आपके बहुचर्चित

नाटकों में से एक है जिसके सैंकडों प्रदर्शन ही चुके हैं।
आप श्री राम रनेन्टर के भूतपूर्व निदेशक रहे हैं। 1967
में अभियान थियेटर क्री स्थापना को। विगत 28 वर्षों में
आपने केवल और केवल भारतीय नाटक किये है और आगे

भी करते रहने के लिये दृढ संकल्प हैं।

आपके पमुख नाटक हैं…
बाकी इतिहास, किसी एक फूल का नाम लो, पंछी ऐसे
आते हैं, पेर तले की ज़मीन, अली खाया, हानुष, अस्त
धर्मशाला, जात ही पूछो साधु को, ताम्रपत्र, कमला, मीता
की कहानी, कन्यादान, तोता बोला, सखाराम चाइन्डर, एक
चादर मैली सी, अधि अधूरे इत्यादि।
"बगिया बाँछाराम की' आपके चचिंत नाटकों में रने
एक है। इसकी पाली प्रस्तुति आपने ही हिन्दी में श्रीराम
सेन्टर तलघर में को थी। उसके बाद इसके अनेकों मंचन
हो चुके हँ।
नाट्य प्रस्तुति में आप नाटककार को प्राइमरी एजेंट
मानते हैं। हिन्दुस्तान के लगभग तमाम भाषाओँ के नाटकों
का मंचन आपने किया है।

