कि
संवाद 1
(राजेन्द्रनाथ रने बातचीत)
रंजन--

इस नाटक को आपने पहले भी किया है इसके चुनाव का मूल कारण यया था? पुन: नाट्य विद्यालय
में कर रहैं हैं। पहले को प्रस्तुति और इस प्रस्तुति में यया पके होगा?

राजेन्द्रनाथ- यह नाटक शायद हमने पहली खार 1981 में किया उस वक्त उसके चुनाव का कारण ये था 1%

उन दिनों जितने भी नाटक पढे गये उनमें रने ये हमको सबसे ज्यादा अच्छा लगा और चूकि बने

मनोज मित्र का इससे पहले कोई नाटक नहीं किया था और ये हमेशा चेष्टा रही है कि भारतवर्ष
के जितने भी अच्छे नाटककार है उनके नाटक हिन्दी में किये जायें ताकि उनको एक दूसरे तरह का

भी एक्सपोजर मिले और फिर जब वह हिन्दी में को जायेंगे तो ही सकता है 1% वह नाटक उपरी
भाया में भी हो।
पहली प्रस्तुति और इस प्रस्तुति में सबसे बडा अन्तर तो ये होगा कि ये सब नये कलाकार है अपने
ढंग से बिलकुल नये तरीके से करेंगे तो एक नया स्वाद मिलेगा.
जहां तक इसके डिजाइन का सवाल है उसमें मुझसे पहले कहा गया था कि क्या आप उसके लिए
किसी बाहर के डिजाइनर से काम कराना चाहते है तो मेंने कहा नहीं और उसका मूल उद्देश्य सिर्फ .

ये था कि मुझे जब ये मालूम हुआ कि यहाँ तीन लोग ऐसे है जो यहीं काम करना चाहते है तो बाहर
के डिजाइनर से कम करवाने की क्या ज़रूरत? मेरा विश्वम यह है कि जितना काम एक टीम में
खुद किया जा सकता है खुद करना जाहिर । अगर मान लीजिए यह कम जो कम आप तीनों कर
रहै है प्यार से कराया जाता तो आप क्या करते? आपकों तो कुछ मौका नहीं मिलता? मुझे तो लगता
है स्कूल यह पंलिसी बना ले, बिलकुल रट्रीक्ट पालिसी कि जैसा भी होगा सारे काम क्लास के

ही लोग करेंगे । इससे उनको दूसरी तरह का अनुभव मिलेगा और चुके ये निर्णय लिया गया तो जाहिर
है कि आप लोग जब ये काम करेंगे तो आपने तो वह नाटक पहले देखा नहीं, इसलिए कुछ अंदाजा

भी नहीं होगा। तस्वीरें भी नहीं दिखायी गयीं, मैरे पास वीडियो भी है वह भी नहीं दिखाया, फरहद
ने यह कहा था कि फिल्म दिखायी जाये पर मेंने मना कर दिया इस सबके पीछे कारण सिर्फ यही
है कि आप अपनी कल्पना बाधित से जैसा भी करना चाहते है कीजिये। उसमें मेरी मदद यही रहेगी
1% आपने जो कुछ भी बनाया है उसमें में सिर्फ राय दूंगा कि ऐसा भी हो सकता है।

उदाहरण के लिए शान्तनु ने कहा कि में सैट में 'स्टेप' लगाना चाहता हूँ। मैने कहा लगाइए, वेसे
फिर मेंने ये कह दिया कि कभी -कभी मुझे लगता है स्टेप की जगह अगर रेंप हो तो उसमें एक

