दल्ले
और तरह की मूवमेंट आती है मेंने कहा उसको भी सोच ली। तो अंतत: जो निर्णय होगा वह शान्तनु

.

का ही होगा।

सेट हमेशा नाटक के अन्दर से ही बनता है बाहर रने नहीं बनता। तो पहले दिन ही तय 31 गया था
कि यह सेट 'इंटीग्रेटेड' होगा उसमें कोई बदलाव नहीं होगा। हमारे पास काफी जगह है ‘ स्वीकारता'

केवल दो ही है तो दोनों त्रिकाल एकही साथ स्टेज पर 31 सकते है और जिसका इस्तेमाल होना
है होता रहेगा तो एक तरह से जितनी फ्रीडम आप लोगों और एक्टरों को भी दो जा सकती है दी
जानी चाहिए।
मेरे खारे में एक जगह अंग्रेजी में की किया नाया था कि "Director Who directs the Least."

जो सच है (मुस्कराकर) में यह चाहता डाके मुझे कम से कम बताना पडे । जिनता भी 31 एक एक्टर
के अन्दर 11, एक डिजाइनर के अन्दर से, उनकी तरफ सै 31, ताकि उनको अपने काम की संतुष्टि
मिले ।

(हंसते हुए) काफी लम्बा 31 गया तो
रंजन…

रा.ना.वि. के तृतीय वर्ष के छात्रों $1 इस नाटक को करने $1 यया लाभ मिलेगा? लाभ सै मेरा मतलब

प्रशिक्षण सै है।
राजेन्द्रनाथ- क्या यया लाभ होगा यह तो जब नाटक 31 जायेगा तब आप लोग मुझको बतायेंगे । लाभ यया यया

हो सकता हे? वह तभी 31 सकता है कि आप हर कदम पर प्रश्न पूछिये। उहे कर रहे है और जो
में कर रहा हूँ आप पूछिये, क्यूं में ऐसा कर रहा हूँ या तो ये है कि आपको फोरन समझ में आ
जाता है कि ऐसा कहा जा रहा है तो इसलिए कहा जा रहा है। पर हर वक्त ऐसा नहीं होता। तब

आप पूछिये में उसका जवाब दूंगा तो वह काभ होगा।
दूसरा लाभ यह होगा कि आप मेरे कुछ तरीकों से वाकिफ 31 जायेंगे। मेरा 'मेथड' , में किस तरह

रने काम कराता हूँ यह सब जान जायेंगे।
रंजन--.

आपने इस नाटक को 'इनडोर' में किया है अब ' ओपेन एयर' में करने जा रहे है, प्रस्तुति पर क्या
असर पडेगा?

-

राजेन्द्रनाथ- ये नाटक इतना ।पलेवसिबल' है कि कहीं भी किया जा सकता है। मैंने इसे ओपेनएयर में भी किया

है (त्रिवेणी में) दिल्ली से बाहर भी ओपेन एयर में किया है।

