कि
अभी इस नाटक के लिए उगे भी जगह उपलब्ध थी उसमें से मेघदूत ओपेन एयर मुझे सबसे ज्यादा
अच्छा लगा क्योंकि उसमें एक 'मूड' है ' ओपेन एयर' है बगिया को, वह वनी बनायी मिल गयी।
हांलाकि नाटक में दो लोकाल है एक ओपेन एयर का और एक इनडोर $1 पर ओपेन एयर महत्वपूर्ण
है अब शान्तनु की लाइटिंग से इनडोर भी इनडोर की तरह लगेगा। अब नाटक फिल्म तो है नहीं
कि इतना ।नेउदुरिलष्टिक' होना चाहिए । नाटक तो हमेशा 'सजेस्टेव' होता है। एक दीवार से कमरा
बनाया जा सकता है। तो मेरे ख्याल से ओपेन एयर उपयुक्त है।
रंजन…

आपने कहा था कि अभिनेता स्वंय creat करें यर ये छूट किस सीमा तक दिया जाना चाहिए?

राजेन्द्र नाथ- सर्वप्रथम तो अभिनेता क्रो सीमा पता करते है कि वह किस हद तक खुद कुछ भी creat कर सकता
है। उसके weak point एंव उसके strong point पता करतें है फिर उससे नयो…नयी चीजे creat
पता करते है। अगर अभिनेता अपनी सीमा से बाहर नहीं जा या रहा है तो उस पर वक्त जाया नहीं
करना चाहिए। वहॉ मार कर हकीम बनाने चाली बात नहीं चलेगी

कुछ निदेशक ऐसे होते है जो हर चीज खुद बताते है पर उससे अभिनेता की स्वतंत्रता बिल्कुल शून्य
ही जाती है। वे लिब कुछ स्वयं करके दिखाते है पर ये तो copy करने की बात हो गयी। मैरे हिसाब
से यह गलत है। अभिनेता को निदेशक की कार्बन copy नहीं बनाना चाहिए । को सकता है निदेशक
स्वयं बहुत खराब अभिनेता हो तो Maximum काम अभिनेता को करना चाहिए।
अभिनेता पटरी रने नीचे न उतरे यह देखना निदेशक $1 जाम है। उसकी रफ्तार को Handle करना

निदेशक का काम है।
बहुत पुरानी जात है नाटक र्कान सा था याद नहीं है आराम से एक महीना पूर्वाभ्यास के चाद Show
हो गया तो अभिनेता कुलभूषण खरबंदा ने कहा-' 'करने हो गया' है तो मेरा विश्वास है कि बिना कोई
दवाब के सब कुछ होना चाहिए । बस थोडा इशारा देने की जात है। जैसे कल मेंने महैन्द्र को बताया

था कि देखी बाँछा थोडा शरारती बूढा है अगर वह समझ सकता है तो समाप्त जायगा।
अब हर point अभिनेता को बताना मेरे जैसे निदेशक के लिए तकलीफ को बात है हालांकि Student
के साथ कम करने में यह तरीका थोडा बदलना पड़ता है।
रंजन —

सुनने में आया है कि आप केवल भारतीय नाटक करते हैं, इसर्क पीछे कोन सा बुनियादी कारण

है.7
राजेन्द्रनाथ - जब हमारे Group अभियान की स्थापना हुई तो उस समय ये निर्णय लिया गया कि अभियान सिर्फ
भारतीय नाटक ही करेगा। उसका कारण बहुत स्पष्ट है। हालांकि ये मुपिंकल काम है।

