कि
विदेशी नाटक मिलना बहुत आसान है पर मुविकल रास्ता है भारतीय नाटक करना, कारण भारतीय

नाटक बहुत कम है उसके लिए आपको तलाश करनी पडेगी। मान लीजिए आपको हिन्दी में अच्छा
नाटक नहीं मिल पा रहा है तो अन्य भारतीय भाषाओं के नाटक की तलाश करनी होगी। तो इसके
लिए constant search क्री आवश्यकता है। पर ये मुयिकल काम हिन्दी रंगमंच, भारतीय रंगमंच

को समृद्धि के लिए अत्यन्त आवश्यक हें। इसका परिणाम है कि आज षटुत रनै नाटक निक c1 कर
आये हैं। आज 28 साल के इस परिश्रम का परिणाम है कि कम से कम 50 नाटक ऐसे है उगे हिन्दी
में आने के कारण अन्य भाषाओं में अनुवाद या रूपान्तरण हुए हैं। National Theatre जिसे आप
कहते है वह कभी आपके आमने नहीं आता।

कुछ नाटक तो ऐसे भी है जो दूसरी भाषा के है पर उसका पहला मंचन हिन्दी में हुआ है। "पगला
घोडा" अलीबाबा इसके उदाहरण, को

में तो कहूँगा कि हो सकै तो आप भी भारतीय नाटक कीजिए। किसी भी विदेशी नाटक के साथ आप
अपने आपको कितना जोड़ सकते हैं? कितना भी Universal Problem हो, उसके साथ हमारी
audience की Identification नहीं हो पायेगी। दर्शक नाटक में अपने आपको देखना चाहता है।
तो विदेशी नाटकों में Universality होने के बावजूद Seneibility तो हिन्दुस्तानी नही हैं!
विद्यालय में प्रशिक्षण के लिए अलग बात है। हर तरह का नाटक करना चाहिए ।

