i?
संवाद 2
रपात्त्वना निगम रने रंजन की बातचीत
रंजन…

आपने बगिया बॉछऱरांम को अनुवाद करने का निर्णय क्यूं लिया?

निगम…

श्रीराम रनैन्टर में मनोज मित्र ने खुद ये नाटक किया था जिसमें बॉछाराम का अभिनय उन्होंने स्वयं
किया था I मुझे नाटक वहुत अच्छा लगा। हांलाकि नाटक बहुत लम्बा और मंदगति का था पर मुझे
लगा कि अगर इस नाटक को हिन्दी में किया जाये तो हिन्दी दर्शक भी उसका आनन्द लेगें। उस
ममय हमें एक अच्छे नाटक को आवश्यकता थी। नाटक का सामाजिक संदर्भ, पुरानी सामन्तवादी
जंमीदारी प्रथा का टूट जाना, किसान और जंमीदार के बीच लडाई, जमीन हथियाने के हथकण्डे,
(जो आज भी चल रहे हैं, लालच देकर गांव के गांव सांअंयाये जा रहे है) ने मुझे प्रभावित किया।
मुझे लगता है यह एक अन्तहीन संक्रिया है। इन तमाम संदभाँ को अलग ढंग से दिखाया गया है जिसे
सांगो" ने बहुत पंसद किया।

रंजन…

यया अनुवाद करते वक्त आपको यह नहीं लगा कि इसमें कुछ रूपान्तरण करना चाहिए?

निगम…

एक तरह देखा जाये तो यह रूपान्तरण ही है पा तरह रने अनुवाद नहीं है। बांग्ला में बहुत ऐसे शब्द
है जिनका हिन्दी में अनुवाद नहीं किया जा सकता। खासकर बॉछठ उगे खोलता है हमेशा 'से का
उपभोग करता है एक अलग क्षेत्रीय बोली है जिसका हिन्दी में अनुवाद करना असंभव था। हमने

मिली-खुली हिन्दी भाया का उपयोग किया। साथ ही साथ अभिनेताओं को भी काफी छूट दो। बंगाल
के गांवो में जिम तरह से भ्रष्ट अंग्रेजी भाया का इस्तेमाल होता था वह भी रखने की कोशिश को।
रंजन…

आपने बहुत भाल पहले इसका अनुवाद (रुपान्तरण) किया यया आज आपको उसमें बदलाव को

आवश्यकता महसूस होती हैं।
निगम…

नहीं (कुछ विशेष बदलने की जरूरत नहीं)

प्रश्न…

एक तरफ यह नाटक. है दूसरी तरफ उम पर फिल्म भी बन चुकी है रंगमंच के लिए यह नाटक कितना
उपयुक्त साबित होगा?

निगम…

मुझे लगता है फिल्म बन जाने के वाद भी इस नाटक पर कोई पके नहीं प…ड़ा क्योंकि यह फिल्म

रने ज्यादा रोचक है। फिर दोनों के दर्शक भी अलग हैं।
प्रश्न…

इस पत्रिका के माध्यम रपे आप विशेष कुछ कहना चाहती हैं?

निगम…

नहीं है धन्यवाद I बस मेरी सारो शुभकामनाएं आपको सफलता की दहलीज तक लै जायें । वाकी दर्शक
निर्णय रनैर्गे।

