एक संवाद इसी नाटक से . . :
वाँछा : (शीशी फेंककर) ना-ना, नहीं रोते सुना, नहीं पोते-- चन्दा
मामा, चन्दा मामा, मुन्ना रोये… (सुबह हो रही है I बॉंछा को दरिया में

पंछी बोल रहे हँ।)… पोते नहीं, रोते नहीं भैया। कितनी चिडिया" ई; हां,
पेडों की डाल पर पुदकती रहती हैं। हां-हां, कल सुबह देखना आम के
पेडों पर कितने ढेर सारे बोर लगे हैं, झरते है तो जिसे धरती पर मोतियों
की चादर-सी बिछ जाती है! मधुमक्खी का झुण्ड मृ नगुनाता रहता है

दोपहर-भर वहां… देखना, मात को उप-उप ओस की बूंदें टपकती रहती

Printed by Creative Offset, Ph.: 2277439

हैं! हां-हां; सब… सब… तुझे है जाऊंगा, शेरे लिए ही तो यह सब सजाकर
रखा है, हां रे भैया… तरे लिए..

