लखनऊ । सिनन रियली में

L

बेवज़ह गुप की और से
को नाट्रयोत्सव का आयोजन किया
गया । एसएमए में अशान्त कि

नाटद्योत्सव में तीन क्लानियों पर
नाटक का शान किया गया ।
नाला 'मैजिक फ्लावर' में बच्चों
ने अच्छा अभिनय शिया पर नाटक

कां दर्शको के दिलों तक पंहुचाने में
नाकाम रहे, इसकी वजह नाटक
के निर्देशक और प्रस्तुतकर्ताओं
की अनदेखी को माना जा सकता
है । बच्चों ने अपनी छोर से "मांक
प्रयास किया, मगर बडॉ ने इस

नाटक में खास तवब्जी नहीं ही ।
बहे…वड़े नाम भले ही इस नाटक
में जुड़े हो यर काम केवल बच्चों
की ही दिख रही थी । मंच यर बच्चों
ने अच्छा प्रयास किया l इसके

झाला दूसरी कहानी ' स्मो टाइट'
में बालिकाओं ने भी अच्छा

अभिनय किया । वहीं ' टेलिंग
टेल्स' नाटक में भी कलाकारों ने
अच्छा अभिनय क्रिया l

\

मंगलवार को संगीत नाटक अकादमी में नाटक 'मैजिक फ्लॉवर' यह मंचन करते बब्वे l

