\

ड़ष्टा मुंबई २ ०१ प
मधील बिजेते

“11mm.”

कल्वेशराज कुंबल,
कालेज क्लव रिपोर्टर
muma inbox @g ma i | . co 111
सचाई

आयएनटी,

उतुंग

होत्या. या स्पर्धचं है ४४वं होत
यद प्रथमच विलेपालेज्या साठचे
क्रॉलेजने 'इष्टा १५'चर आपली माजी

मत्रोंत्कृष्ट निर्मिती प्रथम
(पृथ्वीराज कार करंडक)
झालो कांच्चेजश्ले 'नपंत्सा'

उमटवली आहे. साठच्चे कांलेजज्या

सर्वोत्कृष्ट निर्मिती द्वितीय

यांसारख्या मराठी एकांकिका 'त्तपीश' या एकांकिकेने प्रथम तर
स्पर्धा तर मुंबईंतील मरष्ठामेली मितीबहिं कॉलेजच्या 'भावर'ने
कांलेजे गाजवत्तातच. पण गेल्या काही द्वितीय सर्वोत्कृष्ट निर्मितीचा पुरस्कार
वर्षाणादून मराठी कांलेजिअन्सनी हिदी
एकांकिका स्पर्धात्तही आपला ठसा
उमटवायला सुरुवात केली अहि
'दृष्टा मुबई ही त्यातीत्तच
एक आंतर महाविद्यालयीन हिंदी
एकांकिका स्पर्धा. हिंदी व्यावसायिक
रंगधूमीची किया सिनेसृप्टीबी पहिली
पायरी म्हणून इष्टाकडे पहिल जात.
गेल्या काही वाति जोशी- ब्रेडैकर,
डहाणूका, प्यार पाटकर अशा
मराठमोव्वआ काँलेजांनीही इष्टावर
आपला ठसा उमटवायला सुरुवात
केली अहि स्पर्धव्या प्राथमिक फेरीत
१८ एकांकिकांमथून सर्वोत्तम पाच
कॉलेजसच्या एकांकिका अतिम
फेरीसाठी
.
.

(मनमोहन कृष्णा करने) 7

पिढीचार्ड काँलेज 7 'मावा'

ठस?
पटकावला अहि साठदो कांलेजला
सर्वोत्कृष्ट निर्मिंतीसह मानसी प्रभृलका
या विद्यार्थिनीला सर्वोत्कृष्ट अथिनेत्रीचं
पारितोषिक मिलालं. तसंच मिठीबार्ड
कालेजरुया मती राजपूत हिला
सायंकाल भवोंत्कृष्ट कामगिरोसाती
बलराज साहनी करंडक' देण्यात
आला त्याचबरोबर पोदार काँलेजज्या
'ब्लक आऊट' एकांकिकेत्ता 'कैफी
आझमी करंडक' देत समीक्षक
पुरस्काराने गोरवायात आल या

सवोंत्कृष्ट कामगिरी (बलराज
माइनो करंडक) 7 मता राजपूत
(पिलोबाइं काँलेज)
समीक्षक पुरस्कार (कैफी
आझमी करंडक) 7 पोटार
काँलेज - 'ब्लॉक आऊट'

मवोंत्कृष्ट अभिनेता मानव प्रभुलका
(माछ्ये कालेज)
सर्वोत्कृष्ट अभिनेता.
के हंगल करंडक) - अजिंक्य

गोबिलकर (ठाकूर कॉलेज)
सवॉत्कृष्ट लेखक
(के,ए. अब्बास करंडक) आणि

निवडण्यात्त

आल्या

/
…

स्पर्धसाठी५अतुल तिवारी, शफाअत्त
खान, जाय सेन गुप्ता यांनी परीक्षणाची

O

मुबईविद्यापीठाचा
यूथ फेस्ट मोठआजल्लोषात

आजूमाभाठाली

प्तवोंत्कृष्ट दिग्दर्शक
(आरएमसिग करंडक)
हथीवेत्मा कोबी, 'तपीश'

,४ साजरा झाला. याफेस्टिवलमध्ये
' 'मेनका ट्रॉफी' आणि 'गुरू गोविदराज
पिल्लई ट्रॉफी'या दोन पुरस्कारांना फार
महत्त्व आहे. शास्वीय नृत्य स्पर्धतील
निपुण विद्याथ्यनि। ते दिले जातात. यंदा

"३ ५ है दोन पुरस्कार मिक्वलै ऐश्वर्या
.
.
रविशंकर आणि आदिती
याश्याटुंहुह्रदुटु
रांयकर यांनी.
वृत्यप्रकारात्त

गोविंदराज पिल्लई स्मृती पुरस्कार
दिला जाती ही ट्रॉफी पटकावश्यासाही
दस्वर्षी स्पर्धकग्रेमध्ये मासी चुरस
पाहायला मिलते अटीतटीव्या
झालेल्या स्पर्धत या ट्रॉफीवर आपले

सर्वोत्तम सादरीकरण
देणाप्या स्पर्धकाला गुरु

नाव क्रोरश्याची किमथा करून
दाखबली, एसआयईएस जीएस्नटी

कांलेजख्या 'ऐश्वर्या रविशंकर' या
बिद्यार्थिनीने. ही ट्रॉफी पस्कावतानाच

५ ,न्तुरावाला पर्याय चाही

तिने शास्वीय नृत्य स्यर्वेतही पहिला
क्रमांक पटकाबला.
नेरूलच्या एप्तआयइंएस जीएमटी
कालेज-धि,
ऐश्वर्या
कम्पयुटर

हाँअंनेअरिगख्या टुसन्या वाले शिक्रत
अहि वयाव्या चौदाज्या वर्णपासुन्च
ती भरतनाट्यम शिकत्त आते
हाँजेनीअरिगचा अभ्यास सांभालत तिने
'बंचलर आँफ फाइन आर्ट्स'लाही

प्रवेश घेतला अहि सोबतच सौदर्य
नाट्य कलालयमधुन ली शास्वीय

नृत्याचे घडेसुंद्धा गिरबत अहि
युबा महोत्सवात सहभागी झाल्यावर

सादरीकरण देणाया स्पघंकाला
मानाची समजली जापानी मेनका

कथक
हीच आवडा
ट्रॉफी' दिली जाते त्पामुच्चे या
स्पर्धकडे सबाँसेच लक्ष लागून
राहिलेलं असतं. या मानाज्या दृ,
ट्रॉफीवर चंदा आपलं नाव
'
क्रोरलं आते आरएआयटीव्या
'आदिमी रायकर' या
विद्यर्थिनीचे शिवाय शास्वीय नृत्य
स्यर्धत तो दुसरी आली आह
तिला या स्पर्धची तयारी करण ५
अदिती सध्या आरएआयठीमध्ये कठीण गेलं नाही. इंजिनीआरेग पूर्ण 1
डलेवट्रॉनिवस आणि टेलीकम्युनिकेशन झाल्यावर औदेप्तला आपली नोकरी '

गरतनाट्यघध्या स्यावाला तिने जमने

इंजिनीआंर्रेगव्या

सुरुवात केली. काही वेला तर तिने

शिकत आते वयाच्या स्रहाव्या 'नोकरी करत असतानाही मला माझा
वर्षापासून ती कथकचे घडे गिस्वत छंद जोपासायला आवड़ेल पण,

सलग दोन-र्तान दिवससुद्धा भराव

शेवटच्या वर्षाला

सांम्पाठनुन कथक करायचे आते

केला. ऐश्वर्या मापते या स्यर्वेतील

आते कथक सोबत ती नाटकसुंद्धा

यशाने मतिला वेगव्वा आत्मविश्वास

शिकवे आहै. आपला इजिनीअरिगचा पर्याय निवडश्याची वेल आली तर
अभ्यास सांभालत ती रोज दीड है भी कथक करण पसंत कोन अम 1
दोन तास तालीम करायची. स्पर्धा अदिती म्हणते.
जाल येऊ लत्माल्यस्का ही देल तिने
-सिश्दी अपो, [

दिला. बांच काही शिकवलं. मुख्य
म्हणजे या स्पधेने मला नृत्यस्तीत्न

<1 महाल सुकृत्त कृडाध्वकर

युवा महोत्सचात मेनका ट्रॉफी'
कोण पटकवणार ही नेहमीच एक
उत्सुकत्तेची बाब आते कथक
या शास्वीय नृत्यप्रकाराचे सवोंत्तम

करिअस्साठी एक नन्हें ताकददिली
कोमल काणेकर,
कालेज क्लब रिपोर्टर

वाढवली. पण नियमित सरावामुहो

नोकरी आणि कथक यांपैकी एक

कालेज वलय रिपोर्टर 1

