साधना संस्कृतिक्या
प्रतिष्ठान
साधना संस्कृति प्रतिष्ठान, क्योंहेबाबपिं,
. का 'पंजीकरण २१ नवम्बर, १९८६,
कोचीफ रजिस्ट्रस्म, गाजियाबाद, द्वारा

सम्पन्न हुआ । [हुँ] प्रतिष्ठान का भुरव्य
उद्देश्य जीवन मैंने गुणवत्ता संपुष्ट
करनेवाले प्रयासोंको सहयोग देना है ।

उसके कार्यक्षेत्र के कुछ आयाम ये हैं :
प्रस्तुत
E] सार्थक नाटकों की
करना या उनके मंचन में योगदान देना

[j सुरुचिपूर्ण

साहित्य

के

प्रचार,

प्रसार. प्रकाशन में योगदान देना

1

D नये लेरवकों, यरिप्रज्ञा२"त्, संगीतज्ञों को

रसिकसमाज़के सामने प्रस्तुत करना
E] संस्कृति के अनेक आयामों-कला,

साहित्य,

दर्शन,

परिचचांर्य

या

धर्म
वातांये

(आधि-पर
करवाना

।

सम्पर्क सूत्र : व्यवस्थापक न्यासो, साधना
संस्कृति प्रतिष्ठान, १ ०/९७, राजेन्द्र नगर--:,
साहिबाबाद, गाजियाबाद (उ० प्र० ) -२ ० : ० ० ५

