निर्देशक क्री ओर से
एक सभ्यता के पीछे जकड़े हुए दानबीपन को ही शायद उस सभ्यता का मूलमंत्र कहते । रोम सभ्यता के ममय
उई-बी-ऊंची इमारतें और उनके सुव्यवस्थित निर्माण के पीछे जो भयानक अमानवीय कार्य था, हमें ज्ञात्द्धि फास्ट

और बदल सरकार के स्थार्टाकस को पढ़त्ते ही मालूम हो जाता है। उस समय जो अमानवीयता शुरू हुई थी, वह

आज भी कायम है। " आज भी स्थार्टाकस जैसे नाटक को ज़रूरत है" यह मुझे शिदूत रने महसूस होता है!
बदल सरकार के इस नाटक को मंच यर खेलना, वह भी आज के समय के अनुसार, यह मेरे लिए एक चुनौती
श्री। इस नाटक की परिकल्पना को लेकर मैरे मन में थोडी उलझन थी। बर-बम मैं सोच रहा था कि जैसे भी
हो इस नाटक का उतिर-भाव मुक्त करना ही पडेगा। अत: मैने शुरू किया अनुसंधान ...............कैरने नाटक तथा
नाटक के चरित्र के अंतर--- भाव को निकाला जा सकता है।
बदल सरकार के इस नाटक में " 'स्थार्टाकस' हैं ने मुझे जितना प्रभावित किया, उससे कईं गुना ज्यादा प्रभावित किया

है ग्लैडिएटरों की करूणामयी स्थिति ने, और उनकी दुर्दशा ने। इसीलिए इस नाटक का नाम "ग्लैडिएटर" रखने
के साथ ही, इन लोगों की ममस्था, इनके साथ हुआ अत्याचार, और इनके विनाश यर, मेरा ध्यान बढ़ता गया ।

गष्टिममत्मदार

A M

निर्देशक वो बारे में
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय से परिकल्पना एवं निर्देशन में परास्नातका शेक्सपीयर का मैकबेथ, इब्सन का घोस्ट,
मोपासाँ को कहानी - स्टोरी आँफ द फार्म गर्ल पर आधारित 'लाइफ' देखम का 'चेरी का बगीचा है है रविन्द्रनाथ _
टैगोर को रिवतवस्ति४, मुक्तधारा, मोहन राकेश का ‘ आषाढ़ का एक दिन ’, भास का भगवदज्युकम' का निर्दशनड्ड"

" कलर द रिदम आँफ लाइफ', प्ले…विद-बॉल, 'द प्लेटफार्म लडी' "साइलेट जाई फॉर एनरनेरट्री', जैसे नॉन.

वरबल नाटकों का निर्देशना
पीटर ब्रूक, रिचर्ड शेख़नर, पीऔटॉर स्वस्तिक, वॉजेना सारिका, सुमियो मारी-निरी, जॉन रांसल ब्राउन, एलिजाबेथ
अठटेन, मार्शल माशों जैसे प्रसिद्ध रंगकर्मियों के साथ रंगकर्म का सौभाग्य प्राप्त!
श्रीलका, जंगल/देश, जापान, रूस, डेनमार्क में भी जाकर रंगकर्म करने का अवसर प्राप्त हुआ।

मानव संसाधन विकास मंत्रालय रने प्रोडक्शन अनुराशि प्राप्त हुई (2000—2001 )
माइम व मूवमेंट के लिए "मूक व बधिरों के विद्यालय' पढ़- ध्वनि, योगेश मार्टम अकादमी (रथाईं राष्टीय माइम

विद्यालय) आदि स्रस्थानों में माइम का प्रशिक्षण. यूनि. फेस्ट में माइम व मूवमेंट के लिए स्वर्ण पदक प्राप्त हुआ।

है

