रोमन साम्राज्य क्रो और ज्यादा मज़बूत करने के लिए रोम का संपूर्ण अभिजात्य वर्ग लगा हुआ है, जिनमें है रोम
के शासन कर्ता, रोम कानून के संरक्षक और इसर्क नीचे पिस जाते है, मिट जाते हैं, खत्म हो जाते हैं, वे लोग
जिनका परिचय 'गुलाम' शब्द से हो जाता है। जब पा सान-शक्ति खत्म हो जाती है तब जन्य लेता है
विद्रोही-स्यार्टाकस !
यह लिब हम जानते हैं, मगर आज भी देश-देश में, समाज-समाज में इस घटना को मुनारावृत्ति होती है लेकिन
स्यार्टाकस शायद जन्य नहीं लेते और इसीलिए हमारी अर्मारात्मा मुक्ति के लिए हजार-हजार साल ढ़हुती रहती है
- किसी विद्रोही छा, किसी स्यार्टाकस को!

बादल सरकार का जन्य 1925 में हुआ।
इन छह दशकों में उनका जिक्र किए बिना, नाटकों को चर्चा करना बेमानी है। मूल ब:गात्ती में लिखे होने के बाबजूद
उनके दर्जनों नाटक उसी तन्मयता के पथ अन्य भारतीय भाषाओं में अनुवादित हुए और खेले जाते । उन्होंने ही
भारत को नुक्वाड़ नाटक हैं परिचित कराया।
उनकी प्रकाशित रचनाएँ :- एवम् इन्द्रजीत, बाकी इतिहास, बल्लभपुर की रूप कथा, राम…श्याम, जादू, कवि
कहानी, अबुहसन, सगीना महतो, स्यार्टकस तथा परी रात (मभी नाटक) एवम इन्द्रजीत तथा चाकी इतिहास मढित
व.', नाटक मराठी, गुजराती, कन्नड़, मणिपुरी , अम्मी, पंजाबी, हिन्द, तथा अंग्रेजी में अनुवादित तथा मचिंत्त I

मम्मान :- मंगीत नाटक अकादमी का राष्ट्रपति सम्मान, नेहय८ फेलोशिप आदि।

मम्प्रवि :- दृ-त्-निनिया तथा नाटय ममुंइ शताब्दी ये मम्बद्धा

