"नृत्य के क्षेत्र में, भारतीय कला रूपो की महग्न विविधता ने कला व संस्कृति के सभी
अध्येताओं का ध्यान आकर्षित जिया है . . . इन परम्पराओं की विविधा और इनसे मिलती
शक्ति अदभुत है . . .
"नाट्य सिद्धांत के क्षेत्र में, भारतीय उपलब्धियाँ अभी भी उघेक्षाकृत्त कहीँ अधिया
उल्लेखनीय कही जा सकती है और आज के समय में भी आदर्श के रल्प में रथापित्त है . . .

"संगीत के क्षेत्र में हिन्दुओं और मुसलमानो के बीच लगभग एक हजार वर्षो के सहयोग
ने एक ऐसी पूर्णता को अस्तित्व प्रदान जिया है जिसकी मिसाल संभवत: विश्व में कहीँ और न

"हमें नृत्य, नाटक और संगीत की इस अमूल्य विरासत का पोषण कर इसका विकास
करना चाहिए I”

— भीत्नाना अबुल कलाम आजाद

