fat प्रतिक्षा
हिमाचल प्रदेश के युवा निदेशकों का नाट्य समारोह
23- 28 फरवरी 2010

समीत नाटक अकादेमी को हिमाचल कला सस्कृति भाषा अकादमी, शिमला के सहयोग रो हिमाचल
प्रदेश के युवा निदेशकों के नाटकॉ का समारोह प्रस्तुत कस्ते हुए हार्दिक प्रसन्नत्ता है । यह समारोह
हस श्रृंखला की 13वीं कडी है जिसमें 6 दिन में हिमाचल प्रदेश के आमंत्रित नईं पीढी के निदेशकों के
6 नाटक दिखाए जाएंगे । इस योजना का उददेश्य देश के विभिन्न सजयो में गतिमान रंगमंच की युवा

प्रतिभाओं को आगे आना है I
असमं, मंणिपुरं, त्रिपुरा में हुए पूर्ववर्ती रंग प्रतिभा समारोहों को 'रंचर्ण रंग प्रतिभा' नामं दिया गया था

जो अकादेमी की स्वर्ण जयंती को समर्पित थे । इस रंचर्ण जयंती में बिभिन्न सजयो में फ-गीत, नृत्य और
नाटकों के समारोह एवं गोष्ठियों का आयोजन जिया गया था । बाद के युवा निर्देशकों के समारोहों को
'रंग प्रतिभा' का नाम दिया गया । यह समारोह मंध्य प्रदेश, झारखंड, सिविंकमं, मिजोरंमं, केरल,
गुजरात, सजरंथान, उडीसा व कर्नाटक में आयोजित किए जा चुके है । इस समारोह में हिमाचल
प्रदेश के नई पीढी के निदेशकों के 6 नाटकों का चयन राज्य के विशिष्ट रंगकर्मिंयो की समिति द्वारा

जिया गया है । मंच प्रस्तुतियों के अतिरिक्त देश के कुछ सम्मानित आमंत्रित रंगकर्मिंयो के साथ
रंथानीय रंगकर्मिंयो को (बेचारों का (जी-दान-मदाल करने का मंच भी दिया जाएगा । आशा की जाती है

कि इस कार्यकम के द्वारा नई पीढी के निदेशकों को आगे बढ़ने का एवं साथ ही उन्हें अपनी कला को
राज्य की सीमा रो याहरं ल जाने का अचसरं भी मिलेगा I

ा
जिय
ित
ायोज
(प्र
रोह
समा
यह
रो
ोग
सहय
िय
सक्र
के
ला
शिम
,
दमी
अका
भाषा
ृति
सस्क
कला
हिमाचल
गया है । हमं आशा कस्ते है कि हिमाचल प्रदेश के रंगकर्मी न केबल इस उत्सव का रंयागत करेंगे
बल्कि इस समारोह में सक्रिय रूप रो भागीदारी करं इस प्रदेश में रंगमंच के विकास के लिए अपना

महत्वपूर्ण गोवा-दान देकरं इस अचसरं का लाभ उठायेंगे I

जयंत कस्तुआर
सचिव
संगीत नाटक अकादेमी
नहं दिल्ली

