………मृ r“

3313133331113

"स्वेन्दूड्डेर्णट्सट्सर्दठन्धु 5v /

3on 3:3 I 44339

.ﬂ

I

"हाड़ त हैं
लेखक : हरीश वी. शर्मा
निर्देशन 3 परिकल्पना : मनजीत (मन्नऱ), संवाद कला 33, 3333
पु/य/ये : एक घंटा

कथासार
313333 मूल्यों और संवेदनाओं 3% छोर 3 बंधे इंसानियत के स्थितो को तार…तार करता आया 3 "3333”!
इतिहास के पन्तो रने लेकर बर्तमान 3% दहलीज 33 खडे इन रिश्तों की बात करें तो मनुष्य अपनी इन्हछा और
अभिलाषा को पूरा करने के लिये किसी भी हद तक गुजर सकता 3 I सामाजिक मर्यादा 3% परिपाटी और
दिखावे 33 हटकर इन्हीं रिरतों 3% खनैखली और कदृची दीवारों के बीच फलता चंपालाल और शशि का एक
अनोखा स्थिता जो समाज के कूर पंजों के 333 भी जीने का एहसास दिलाता 3 I 3133 24 वीं शताब्दी 3%
चकाचौंध 3 स्वाद के बाद मंगल और शुक ग्रह के सुन्दर रस्थनॉ और कल्पनाओं 3 इतना 333 गया कि रत्माज
के एक 333 3 सिमट रहा शब्द 'किन्नर' 3 | 333? आज़ रूढीवादी समाज में घृणा का पात्र 3 I प्रताडित 3 I
परन्तु समाज 3% मग्न…मर्थादाआँ के 333 इंसानियत को जिन्दा उग्रता 3 I किन्नर एक अबला और शोषित को
सहारा देकर जो बदलते परिवेश 3 33 जाता 3 दोनों के 333 जिन्दगी जीने का सहारा । इसी रत्माज 3%

खनैखली व्यवस्था 33 करारी चोट करता 3 हरारत I

निर्देशकीय
आज़ के उषभोक्तनंवादी दौर 3 मानवीय मूल्यों का हास हो रहा 3 I माननीय संवेदनाएं कुंद होती जा को 3
और रिहृतों 3% डोर तृढ़कर तारें-ताए हो रही 3 I 'हरारत' अपने आप 3 एक ऐसी अनूठी प्रेम कहानी 3 जो

