सामाजिक मान्यताओं के दायरे रने बाहर है । इस कहानी ने मुझे अदर तक हिला दिया । आज के स्वार्थी और
आत्म केंद्रित समाज में मानवीय रिश्ते कमजोर पड़ रहे है I ऐरी में चिच्चर और शोषित नारी दोनों की अवस्था
एक जैसी है I सवेदन शून्य समाज में स्थितो की गर्माहट का अहसांस है 'हरारत' । प्रेम में शारीरिक सबर्धा की
अहमियत री कहीं बढ़कर मानसिक धरातल पर जुडाव जरूरी है । शायद यही वह कन्द्र बिन्दु है जिससे
प्रभावित होकर में इस नाटक का निर्देशन करने को बाध्य हो गया I
"भीड़ हमेशा संवेदनशील होती है मगर संवेदनशील व्यक्ति भीड़ री अलग होता है । मुझे खुशी है
कि में इस भील से अलग हूवयोकि में एक रंगकर्मी हू 1"

निर्दशक
सांस्कृतिक नगरी मंडी में जनमें मनजीत पचा करीब (5 सांलॉं रने रगकर्म रनै जुडे है ।
वर्ब 4996 कपिल शर्मा के निर्देशन में पहला मडयालीं हारय नाटक 'रवडाका' में मुख्य
भूमिका निभाई I मंडी जनपद के मशहूर लोक नाटय बांटडा की आर विशेष रूझान होने
._ _ की वजह रने कई समसामयिक विषयों पर रयाग किय । बतौर अभिनेता 'आषाढ का एक
है दिना, 'हाय मेरा दिल, 'रयिम रथी, 'मुटठी 'मर धूल', 'अथश्री किन्नर कथा' देता नेरी

.

५
’3 व

३

जाना, 'आधे…अधूरे', 'गगन दमामा बारुयो', 'जाव पड़ताल' आदि में कार्य किया । 'नाटवठे

a

' »हाँ

ने विरीय', 'अधापुग' 'अरवथामा हताहत' 'अर्तहंद्धा 'नाग मडलम', 'हयवदन', 'ईरानी',
'एक रात अजन्मे बच्चे के नाम', मीडिया, सरहद, 'माधवी', 'सांवी', 'एक था गधा उर्फ अठलादाद ज्या",
'सुघंखी', 'बदलती दुनिया' और 'हसरत' आदि नाटकों का निर्देशन । बतोर राह निर्देशन व अभिनय गगन
प्रदीप के साथ मोहणा 2003, देता मेरी जान 2004, उफ संगम 2005 सरुट्रीय पुवा उत्सव हैदराबाद में
हिमाचल का प्रतिनिधित्व कर दूसरा रथान प्राप्त जिया ।
युवा उत्सव 2005 हमीरपुर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, 2008 में राष्ठट्रीय सूवा उत्सव चेन्नर्ह में माधवी
नाटक को तृतीय पुरस्कार, 2040 ‘मुवनेमृवर में 'हरारत' नाटक में तृतीय पुरस्कार । इसक अलावा कालेज युवा
उत्पादों में 'सांवी', 'नारा-मंडल, 'माधवी', 'एक रात अजननें बच्चे के नाम' और 'सरहद' रत्नों को पुरस्कार
मिला I

सस्था के बारे में
'सवाद युवा मण्डल' का मटन वर्ष 1996 में, रथागना रने अब तक 300 रने अघिक नुवकड़ नाटकॉ का खुले में
संबल जिया और एड़स, सम्पूर्ण रवच्छता अभियान, नशाबंदी के बारे में जागरूकता अभियान चलाया I
सांस्कृतिक आयोजनों के अतिरिक्त आय गतिविधियों में सक्रियता से 'माग लिया जरी रैडकास सस्था के सांथ
मिलकर रक्तदान शिविर का आयोजन I
सवाद युवा मण्डल द्वारा 'विरीध', 'रवडाका', 'माधवी', 'सावी', 'नगमण्डलम', 'एक था गधा उर्फ
अरुलादाद खाँ', 'सुघंखी', 'नेरे सपनो का मारत, श्रद्धांजलि, कोणार्क, 'गढ़ढा' जरी नाटकों का मवन जिया
गया । मण्डल ने वर्ष 4998 व 2000 में रोरी वार में एक रंगारंग सांस्कृतिक सध्या का आयोजन जिया । यहीं
मण्डल 2004 रने निशुल्क नाटय कार्यशाला का आयोजन करता आ रहा है साथ ही साथ रनेरी मव यर तीन व
चार दिवसीय नाटय उत्सव (मयडी महोत्सव) के नाम रने आयोजन करता आया है । मच ने विभिन्न राष्ठट्रीय
और अतर्रारुट्रीय उत्सवों में अगनी ढाप्लेरवनीय उपस्थिति दज करवाई है तथा विभिन्न नाटय उत्सवों में

अनेकों पुरस्कार जीते हैं ।

