हैं1"प्र७२न 24 फरवरी 2010

'टोटा विदाउट शैडोज़’
लेखक : ज्यरैं पॉल सार्व, अनुवाद … जै. एन. कौशल
निर्दशक : रूपेश नन्दन, अभिनय दर्पण, शिमला
अवधि : एक घंटा चाल्कीस्ना मिनट

कथासार
जर्मन रोना 25 अधिकारियो ने फाँप्तीसी क्रांतिकारियों के एक रचंमठम 25 पाँत सदस्यों को बंदी बना कर एक
अझेरे कमरे में रखा हुआ है | जाने रोना का एक अधिकारी वलोडो उन्हें एक-एक 25225 यातनाएँ देता है ताकि
है अपने संगठन के लीडर का पता बता दें | लांदंम जो कि वलोप्लो रवै रैष्क में बडा है और जिंस्नकं भीतर
कहीँ…कहीँ मग्नवता दिखती है, पंप आदेश और फर्ज 25 हाथो बंधा होने के कारण वह भी मलोप्लो को बेरहमी से
टॉर्चर करने रने रोक नहीं पाता है । अंजाम यही होता है कि तो औरी, र्कनोरिरा और लूसी को गोली मारकर
आकी जान तो तोता है | यही रु] नाटक का अंतिम दृश्य है I क्लक्यों पोत्नका 25 संगीत की धुनो पर डाँस
करता है और लांदेय एक महरी साँस 'मरकर छोड़ता है और कूर्सी पर शांत हो कर बेड जाता है I
खे नाटक अस्तित्ववाद का एक छोटा सा आइना है जो दिखाता है कि लोग अपने अरितत्व की रक्षा
25 लिए एक दूसर के राय दौसा व्यवहार करत है । सब के सब अंधेरे में जी रहे है टत्योंकि प्रकाश अभी तक
उम पर मेहरबान नहीं हुआ है I

निर्देशकीय
हमारा उददेश्य रंगमंच 25 माध्यम रने सभी

प्रकार के दर्शको को खुद रने जोडना है ।
नाटक करने की समझ और नाटक देखने
की समझ पैदा करने 25 लिए हम आपस में
धमटों बातचीत करले रहत है I समय स्थिति
और रथाम को देखत हुए अच्छे नाटकों का
राय] करना अपने आप में एक चुनौती है I १
समय-समय मर मुझे इस तरह 25 चैलेंज
लेने में बहुत मजा आता है ।
'मम विदाउट शेंडोज़' का निर्देशन

करना मेरे लिए रस्का में एक बहुत बडा
धेदृनेंपां था । इस नाट्य) <5 पहले मका 25 दौरग्न जिन परिस्थितियों रने मुझे गुज़रना पडा उरचंरनै आज की पीती
25 लगभग सभी निर्देशकों को गुजरना पडता है । में सिर्फ इतना जानता हूँ कि दर्शकों ने इरा नाट्य) को बेहद
शान्तिपूर्बक बैड 252 देखा और तो सारा रुपया जो इस नाटक के मंचन के लिए लगाया गया था, वसूल भी तो
गया l शुरुआती दिनों में कुछ ऐरनै कलाकार बंधु भी साथ जुडे जो बीर रास्ते में छोड़ 252 चलं गए । उनका
गी धंन्थवाद करत हुए में उ] सभी साथी कलाकारो और अभिनेताओं का धन्यवाद यप्राना अहाता हूँ जो मेरे
राय कदम रने कदम मिला कर चलो ।

