निर्देशक

रूपेश नंदन वर्ष 2004 31 सक्रिय रंगमंच रने जुडे हुए है । वर्ष 2004 में इन्होंने संगीत
नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित युवा रंगकर्मी नाटय कार्यशाला में भाग लेकर 24 दिन
का प्रशिक्षण प्राप्त जिया । तत्पश्चात् 2003 में इन्होंने पुंन: संगीत नाटक अकादेमी द्वारा
" आयोजित युवा रंगकर्मी नाटय कार्यशाला द्वितीय चरंण में भाग स्तेकरं 75 दिन का
प्रशिक्षण प्राप्त जिया । इन्होंने अभी तक लगभग (0 नाटकों का निर्देशन जिया है ।
जिसमें "मगबदृज्युकम', 'शहनशाह ईडिपस', 'नेन विदाउट शेंडोज़' प्रमुख हैं । इन्होंने

लगभग 20 एकांकी एवं (0 नाटकों में अभिनय जिया है जिनमें "11113133333131, 'दो
जाविए', 'कबाब में हड्रडी', 'गुलाम बेगम बादशाह' , 'टोबा हैया सिंह, 'शनिवार को दो 3131’, 'बडे भाई 311331,
'कोर्ट मार्शल, 'आला अफसरं', 'दुलारी बारि, 'लोअरं डेथ', ’31311’, 'मिर्जा गालिब', 'शहनशाह र्हडिपस्म', 'मॅन
विदाउट शेंडोज़' 31 3313131 प्रमुख हैं । कहानी के रंगमंच में इन्होंने 'रूठला दी कूठलां', 'कुछ नहीं देखा' व
'कफन' में बतोंरं अभिनेता 31 निर्देशक के रूप में कार्य जिया है I

संस्था के बारे में
अभिनय दर्पण नाटय रंनांरंथा का गठन 2004 में हुआ था । रंकैरंथा में संगीत नाटक अकादेमी, नइ विठश्ली व
राष्टीय नाटय विद्यालय, दिंटली की युवा रंगकर्मी कार्यशालाओं से प्रशिक्षण प्राप्त करं चुके कलाकनंरं हैं ।
2004 से यह एरिया कार्य करं रंही है । अभी तक अभिनय दर्पण की प्रमुख प्रस्तुतियाँ-"भगवदज्युकम्', 'कबाब
में हड्रडी', 'दो जाबिर 'गुलाम बेगम बादशाह' , 'रंगनेगरी', 311311333113 'शहनशाह र्हडिषस', 'कफन' 31 'मेन
विदाउट शेंडोज' ।
मंच पर
फ्रांसुआ : मुकश लरिहुता
सौरंबियरं : भीम टाकूरं
लूसी : रंग्नम चोहग्न
केंनोस्पिवृ : यर्शषेल सुमित वशिष्ठ
औरी : कपिल
3311 : विशाल काटपम्ल
लांदेय : रूपेश नेन्दन
क्लनैशे : कृष
पिलरें : डी. एस. राउत
कौरंवियरं : सौम्य शर्मा

सिपाही एक : सुभाष शर्मा
सिपाही दो : अशोक कुंभार
मंच पार्श्व
संगीत : आशीष भाखडा
प्रकाश व्यवरंथा एबं रंनंचम्लने : रूपेश बाली
वस्त्र विन्यास एवं रूप सज्जा : प्रीतम भारद्वाज
मंच सज्जा : दीपक सिंह

