'आदी क्या जूना'
लेखक : रंजीत कपूर
निर्देशक : दुर्गेश पंडित, सोलन
पु/यहि: एक घंटा
कथासार

'चाँदी का जूता' नाटक समाज के समृद्ध वर्ग और आम नागरिक दो कहानी है । अन्य समस्याओं के
शाथ-शाथ है लोग समाज में नाटकॉ की वास्तविक स्थिति को बडी सरलता रने दर्शाता है I नाटक का
केन्दीय पात्र जयपाल है । जयपाल को अपने चमचों के जानकारी मिलती है कि वह राजनीति में जाने के लिए

एकदम उपयुक्त पात्र है । उसका वास्तविक स्थान केवल केन्द्र में है । जयपाल सभी प्रकार के सम्भव और
असम्भव प्रयास करता है और अन्त में एक तानाशाह के रूप में प्रतिष्ठित हो जाता है I

निर्देशकीय
प्रस्तुत नाटक में शोषक और शोषित वर्ग का अंतर दर्शाया गया है । अन्य सामाजिक समरयाआँ के सनाथ-सस्था
ये लोक नाट्य प्रस्तुतियों में जाने वाली समरयाआँ को भी सरलता रने दर्शाता है । सत्ता यक्ष हमारा शोषण
करता है और हम अपनी गलतियों का ठीकरा एक दूसरे के सिर पर फोड़ने है लगे रहतें हैं I हमे स्वयं अपने
कर्तव्यो एवं दायित्वों को उठाना होगा, तभी हम किसी परिवर्तन की अपेक्षा बारें सकते हैं I

