शुक्ला य:] प्रान्त-दूजी 2010

'झूयला का ठप्तयजा'
लेखक - शाहिद अनवर

निर्दशक … जोहैब युसुफजई, नाहन
पु/यत्) … एक घंटा

निर्देश-कोय
सपना देखना इंसान का नैसर्गिक गुण है । कुछ लोग केवल अपने भले का सपना देखते है लेकिन सूपना जैसे
लोग इंसानियत का सपना देखते है घर वे सपने, सिर्फ सपने ही रह जाते है I
’
वंशानुगत राजनीति के चलते, चंद सत्ताधारी लोग, आम जनता के हितों व अवसरों पर रनेंध लगाते
हैं । आम जनता का सपना देखना उन्हें गवारा नहीं । इसीलिए आमं इंसान के उपने सपने ही रह जाते है I
निर्देशक

जोहैब युसुफजई ने पाँच नाटकों 'सृष्टि का आखिरी आदमी' 'विद्रोह' , सुगंधी, 'टोबा
टेक सिंह' व 'सूपना का सपना' का निर्देशन जिया है । वे पाँच नाटकों में अभिनय भी कर
चुके है जिनके नाम 'उत्सर्ग' (लेखक विष्णु प्रभाकर) 'हिंसा परमो धर्म' (लेखक सफदर
हाशमी) 'कालचक्र' (लेखक तेजवीर चौधरी) 'टोबा टेक सिंह' (लेखक सआदत हसन
मंटो) व ’अरे शरीफ लोग' (लेखक शाहिद अनबर) हैं I

मंच पर

भूम" : केतन
ठाकूर : अमित
ठकुराइन : फरजाना
मुनीम : राजकूमार
दरोगा : ईशान

सिपाही : विनोद
खुलवा : भानु
परसादी : नवीन
घसीटा : कपिल
मंगलू : वीरेन्दर
मंच पार्श्व
मंज परिकल्पना : रितेश मेहता ओंर गगन सैनी
प्रकाश : हितेश भार्गव
वस्त्र सज्जा : दुर्गेश पंडित
सामग्री : कुणाल पुंडीर व रेशमा
रूप सज्जा : कचन व वर्षा
संगीत : आरिफ अशरफ व जोहेब युसूफजई

