शनिवार 27 फस्वरी 2010

'आबालाल का पूत’
लेखक : राज चटर्जी
अनुवाद : नूर जहीर
निर्दशक : र्कहर सिंह ठाकुर, एचिंटव मोनाल कल्चरल एसोसिएशन, कुल्लू
पु/यत्) : एक घंटा बीरा मिनट

कथासार
नाटक की कहानी आरम्भ होती है दो दोरत्तों के जिनमें एक जुलाहा है और दूसरा है बढ़ई । वे दोनों मेला
देखने जातें है । वहां जुलाहे का लड़का एक राजकुमारी को देखले ही उरा के प्रेम मारा में फंसे कर वहीं बेहोश
तो जाता है । जब उसे होश आत्ता है तो वह अपने मित्र के यब्द१ता है कि उराकं लिए शेय्या तेयार करे, क्यनेंकि
राजकुमारी उसे मिल नहीं राकती और वह राजकुमारी के बिना जी नहीं राकता । उसेका दोस्त रिमोट द्वारा
संचालित होने वाला एक लकडी का गरूड़ रथ तैयार करता है और उसे भगवान विष्णु की तरह राजमाता है

और जुलाहे का लड़का बिष्णु रूप धर कर राजकुमारी के कहता है कि में भगवान विष्णु हूँ और तुम शापग्रस्त
लस्सी हो राजकुमारी राभझ नहीं पाती । पर धीरे…धीरे वह भी मानने उगती है कि वह राघसुंप्र शापग्रस्त लस्सी
है । राजा को जब इरा बात का पता चलता है तो वह आरापासे के राज्यगैं पर आक्रमण करने का आदेश देता है
और अपनी पुती से कहत्नवात्ता है कि भगवान से कहे कि हमारी युद्ध में हमें विजय दिलाए । अब दोनों दोरत्तों
के पेर तल्ले से जमीन खिराक जगाती है । पएन्तु अब कुछ नहीं हो राकता था । अपां में जुलाहा तारा क्या तोता है
कि भस्ना तो है ही हरालिए युद्ध भूमि में ही मरा जाए | उराकं इसे र्फरफ्ले से स्वर्ग लोक में हड़कम्प मच जाता
है । भगवान बिष्णु और उनका वाहन गरूड़ जुलाहे में और काठ के गरूड़ में प्रवेश करकं युद्ध जि-तारों है I चारों
और भगवान विष्णु की जटा की जटाध्वनि मूंज उठती है I जुलाहा जब राच वात बताना चाहता है तो कोई

