मानने का तेयार नहीं होता और जुलाहा अवतार भगवान विष्णु की जय का जयघोष होता है और उपायों
आवाज उसं ध्वनि में a? जाती है I

निर्देशकीय
राज चटर्जी द्वारा लिखित यह नाटक 'भगवान का पूत' बांगला रने हिदी में नूरजहीर द्वारा रूपान्तरित लिया
गया था I प्याले तो मुझे लगा कि इसं नाटक को धूरी तरह रने हिमायती भाया में तब्दील जिया जाए । फिर गन
में एक और पश्न जाया कि हिमाचल की किसं भाया में जिया जाए । हिमाचल में तीन बोलिया जो प्रमुखता रने
बोली जातीं है वे कूल्जी, महऱसंबी और संवरने उयादा क्षेत्र में बोली जाने वाली और संमझ आने जाती भां२डियाती
और कागडी महसूसं हुई । फिर तय किया गया कि मपिंडयाली और कागडी का मिश्रण करक हसं नाटक को

तैयार जिया जाए । परन्तु लगभग संभी अभिनेता कुंटलू के होने कारण जव वे कागडी या सधिष्ट्रयाती बोलले तो
कागडी सिखाने वाले हमारे विशेषज्ञ हैंराने लगत । अभिनेता जव हिन्दी बोलता तो अघिक संहज लगता । अन्त

में निर्णय लिया गया कि हिमाचली परिवेश में इसं नाटक को बुनकर हिन्दी संवाद रखते हुए परिस्थिति
अनुसार हिमाचली शब्दों का संमावश किया जाए । इसं निर्णय पर चलने रिहसंल आरम्भ की और नाटक
संहज बन पडा I

निर्देशक
केहर सिंह ठाकूर को वर्ष 2004 में अखिल भारतीय साहित्य परिषद की कुल्लू इकाई
द्वारा रंग-कारा तथा जिला में रंगमंच की गतिविधियों को निरन्तरता प्रदान करने के लिए
संम्मानित I
ब्रेछितयन मिरर थिएटर रिपर्टरी दिल्ली के साथ सात संऱल तक काम तथा
वतौर अभिनेता 'चाखाइं', 'ए डौलसं हाउसं', 'काहिका', 'घटोत्कच 'नेन ‘मरी तलइया',
'कजूसं राजा की गुप्त गुफा' आदि नाटकों में मुख्य भूमिकाएं ।
भारत संरकार के संस्कृति मंत्रालय दो परियोजना हिमाचल के लाकनाटयो व
स्वीरेरुनादय शेंलियो के संवर्घन व परिक्षण के अतर्गत श्री अमिताव दासंगुप्ता के संहायक व स्वतंत्र रूप में दसं
वर्ष तक हिमाचल के चिभिन्न जिलों में नाटय कार्यशालाओं के आयोजन व संचालन का अनुभव I
‘मारत संरकार के शिक्षा मंत्रालय की परियोजना सांस्कृतिक मूल्यबोध के अन्तर्गत हिमाचल के
विभिन्न उपकारी रवदुला में नाटय कार्यशालाओं के आयोजन व संचालन का आल साल का अनुभव I
साहित्य कला परिषद दिठली और शिक्षा निदेशालय दिल्ली के तत्वावधान में दिल्ली के रकूलॉ में
आयोजित ग्रीष्मकालीन नाटय कार्यशाला, इन्द्रधनुष के अन्तर्गत दिल्ली के जीनत महल संर्वादय बया
विद्यालय, जाफराबाद में नाटय कार्यशाला का संचालन I
4998 में कुल्लू स्थित परिन्दा, एबिटव मोनाल कल्चरल ऐसोसिएशन की स्थापना तथा अव तक
संस्था के लिए 1 5 फूल लेंथ और 30 एकाकी नाटकों का निर्देशन I

संस्था के बारे में
यह संस्था कुछ शौकिया रगकमिंयो द्वारा 4998 में कुल्लू में गठित की गई । एरिया आज तक 15 फुल लेंथ
तथा 50 के लगभग एकाकी नाटकॉ का प्रदेश तथा प्रदेश के चाहर मंचन कर चुकी है जिनमें 'घटोत्कच
ेर
'अध
ा
आवज
'मु
',
भंग
भोह
वरग
'सं
,
रवाँ'
दाद
अला
फ
उर्
गधा
था
'एक
न',
जोग
और
'सिंहासंन खाली हैं, 'झीणा

नगरी' , 'जातक कथा', 'आत्महत्या की दुकान', 'भगवान का पूत' आदि प्रमुख हैं I

