.

रविवार 28 फस्वरी 2010

'जा ष्ठाउठस्टठप्त'
लेखक : क्रिस्टोफर मार्लोव
अनुवाद : बदी सिह भाटिया
परिकल्पना एवं निर्देशन : केदार ठाकूर, संकल्प, शिब्लग्ला
पु/य/ये : एक घंटा तीत मिनट

कथासार
शक्यापियर के समकालीन लेखक क्रिस्टोफर भारलोप द्वारा लिखित नाटक 'डाक्टर फाउस्टसे' का वास्तविक
नाम 'दिं हुँजिकले हिरट्री आँफ डॉक्टर फाउस्टसे' 3 I यह नाटक फाउस्टसे दंत कथा पर आधारित 3 I इसे
नाटक का सबसे ज्यक्वदा सशक्त पहलू मानय के भीतर अच्छे और बुरे विचारों का तुम्ह 3 जिसे फाउस्टसे दो
ही तरह हर आप इन्दगन कदम-कदम पर महसूस करता 3 तथा उनमें से किसी एक की चुन लेता 3 | डॉक्टर
फाउस्टसे की त्रासदी यही 3 कि सब कुछ जानते हुए भी उसने अपने कूविचार की शरण तो जो उसे नारकीय
दण्ड तक पहुंचा देता 3 I अपने झान के अभिमान 3 चूर डॉक्टर फाउस्टसे ने मानवीय ज्ञान दो सभी सीमाएं
लांघने की चेष्टा की I
डॉक्टर फाउस्टसे शैतान के साथ एक अनुबंध कर लेता 3 जिसके अनुसार शैतान डॉक्टर
फाउस्टसे को वर्तमान की तमाम सुख सुविधाएं 3 ज्ञान मुहैया करवाएगा तथा इसेक बदले डॉक्टर फाउस्टरा
अपनी आत्मा शैतान (नरक के राजा लूंप्तीफर) के पासे बंधक ररब्रेगा तथा 24 वर्ष की अवधि धूरी होने के बाद
'डॉक्टर फाउस्टरन' की आत्मा को नारकीय दण्ड मिलेगा । अभिमान, भूख, लालच, र्हष्ठर्या, अम्लसे, क्रोध और
वासना से भरपूर 24 वर्ष सम्पन्न होने को 3 तो डॉक्टर फाउस्टसे अपने अन्तिम क्षणों 3 ईश्वर से अपने पायों
पर पश्चाताप के लिए समय मांगता 3, जो उसे नहीं मिलता I

निर्देशकों
मानय 3 एक तरफ नेतिक चेतना एवम् प्रज्ञा रूपी दैवीय
प्रकाश की आशा 3 तो दूसरी तरफ काम, क्रोध, लोभ

रूपी पाशविक प्रवृतियाँ 3 I शुभ शक्तियाँ उसे निरन्तर
सचेत करती 3 तो दूसरी अनैर अशुभ प्रवृतियाँ उसे अपने ’
लुभावने मोहपाश 3 जकड़ लेना चाहती 3 I
भौतिक सुधि सुविधाओं 3% अबूझ प्यासे और
जपत पर आधिपत्य की आकांक्षा 3 मनुष्य यह भूले जाता
3 कि जीवन अनंत नहीं 3 I मृत्यु जीवन 3% अनिवार्य
परिणति 3 क्रिस्टोफर मारलोव 3% इसे असामान्य कृति
का मंचन मेरे लिए कदापि आसान नहीं था किन्तु मारलोय . r
3% लेखकीय प्रतिभा के सामने नतमस्तक हो, इसे नाटक
को हाथ लगाने का साहस जिया और प्रस्तुति प्रक्रिया के
दौरान नयी संभावनाएं उभरी 3 जिनमें लोकतत्व भी तो

प्रमुखता से प्ररित तो सेकंगा । क्रिस्टोफर भारलोप द्वारा
रचित डॉ० फॉस्टस किसी और की नहीं आपकी कहानी
3, नेरी कहानी 3, मानय मात्र की कहानी 3 I

