निर्देशक

केदार ठाकूर ने वर्ष 4996 में विद्यालय रने ही रंगना में कदम रखा । वर्ष 4998 में
संकल्प की रादरयता की । वर्ष 4999 में राष्टीय नाटय विद्यालय विरत्तार कार्यक्रम एव

हिमाचल सांस्कृतिक शोध रारथान एव नाटय अकादमी मप्रडी से रमंमच में एक वर्षीय
पूर्णकालिक गहन आवासीय प्रशिक्षण श्रेणी में प्राप्त जिया तथा वर्ष 2004 तक उसी
रनंरथान में बतोर रममंडल रादरय परा निर्देशक का कार्य जिया । राजकीय महाविद्यालय
रनन्जगेंली में निरन्तर चार वर्षों तक 45 दिवसीय नाटय प्रशिक्षण कार्यशाला में कार्यशाला
निर्दशक, आदर्श केन्दीय कारागार कप्रडा चनाहटटी में कैदियों के साथ प्रशिक्षण
शिविर का संचालन । राजकीय कन्या सागांरेष्ट्रपूरिज्य शिमला के साथ वर्ष 2007 व 2009 में प्रस्तुति प्ररक
नाटय कार्यशाला का निर्देशन, विघिराकाय हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय की कार्यशाला का निर्देशन किया
तथा वर्ब 2008 में निर्देशित नाटक आत्महत्या को राष्टीय महोत्सव में प्रस्तुत जिया ।
निर्देशित नाटक:- 'गिद्ध' 'लाईम-लाईन और लाईन' 'मरोधिका', 'दि रोबो एण्ड द गोप, तलघर, 'दुलारी
बाई' 'डियर कालम्बरा', 'आत्महत्या' , "डॉवटर फाउरटरा' I
संस्कृति मंत्रालय 'मारत सरकार रने विशिष्ट युवा कलाकार छात्रवृत्ति प्राप्त जिरामें करियाला के
अतिरिक्त अप्रर हिमाचल के ठोडा और हारूल का विस्तृत अध्ययन I

संस्था के बारे में
राकल्य की रथाप्रना 4992 में हुई और यह एरिया हिमाचल रमंमंच एव राष्टीय मंच को 'प्रश्न चिन्ह' ,
'लाइन-लाइन और लाइन' 'दुणियानामा' (लोक नाटय शैली) 'कोम्योमाइज', 'दि टूय अमंग ब्लेक एण्ड

बाहर', 'सुदामा के चावल, 'माई डियर कफैलम्बरा', 'आत्महत्या' जैरनै नाटक प्रदान कर चुकी है । वर्ष 2004 में
आदर्श केन्दीय कारागार कप्रडा में पांच माह तक निरन्तर नाटय प्रशिक्षण शिविर विचाराधीन व राजायाप्रता

इंजिनों के लिए लगाया गया ।
वर्ष 2007 में हिमाचल प्रदेश विश्व विद्यालय के विधि संकाय (लॉ डिपार्टमेंट) के विद्यार्थियो के लिए
विशिष्ट प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन, वर्ष 2008 में शिमला के युवा रगकर्मिंयो को राष्टीय महोत्सव की
तैयारी के लिए (5 दिवसीय गहन प्रशिक्षण कार्यशाला की तथा इन्हीं युवा रंगकर्मियों के साथ रव० मनोहर
सिंह जी के पैतृक गांव ववारा में सात दिवसीय आवासीय कार्यशाला का आयोजन जिया तथा उनक
जन्मदिवरा पर उनके पैतृक गांव के लोगों तथा अग्य लोगों के समक्ष मुवत्ताकाशी नाटय प्रदर्शन आयोजित
जिया । वर्ष 2009 में रकैरथा ने रव० मनोहर सिंह जी की स्मृति में एक बाल रंगमंच परियोजना जो पाठयक्रम
प्रर आथारित रंगना को साकार करमें का प्रयारा थी । इराक प्रथम चरण में रव० मनोहर सिह स्मृति नाटय
प्रतियोगिता 2009 तथा दूसरे चरण में राष्टीय संगीत नाटक अकादमी, राष्टीय नाटय विद्यालय तथा भाया
विभाग के सीजन्य रने बच्चों की 1 5 दिवसीय शीतकालीन गहन बजरंग कार्यशाला 2009 आयोजित की ।
संध पर
कांरत खव सात महत्याव
लालच एव जलन : पूजा रानी

याराना एव हेलन : अनिता ठाकूर
भूख : कपिल शर्मा
आलस : मुकर्श लावटा
अभिमान : सुशील कूमार

