एक़नजदृदृ
बनारस में एनएसडी शुरु
" करेगा पाठयक्रम ले
नंईदिल्ली : राष्टीय नाटय

~

" (एनएसडी)

बार प्रधानमंत्री asलोकसभा क्षेत्रमें एक

लयेपाठयक्रम शुरू करने जा रहा है । इसका ‘ .
मकसदवहां asछात्रो was क्लाas साथ
नहुँटकका प्रशिक्षणदेना भी है ।यह प्रशिक्षण
बनारस की. पुरानीनागरी नाटक मंडली as
सहयोग से चलेगा । एनएसडी as निदेशकप्रो. वामन क्वेंद्रे ने बताया किइसका कोई राजनीतिक
मकसदं नहीं है, बल्किवहां की नाट्य मंडली ने
हमसे इससंधि मेंसहयोग मांगा । जा हमने.
देख किवहां यरनाटक के लिए ज़रूरी बुनियादी r
सुबिधाएंहैँ तो हमने उसे आगे बढाने का निर्णय ' .;
लिया । यह एक वर्षीयपाठयक्रम होगा । गोरतलब
है किरादुज्ञघानी में 21 नवंबर से 25 नवंबर तक
होनेवाले बाल संगम मेंउत्तर प्रदेश से विप्सी
. नाटय समूहने हिस्सा नहीं लिय है ।ऐसे में
… शादेहिना२स सहित उत्तर प्रदेश as अनाहिस्सों
मॅ'डस तरह का प्रशिक्षण केंद्रखुलता है तो 5
यह 'बातसंगम या जल-एनियन जो बच्चों'
as लिएहोने वाले राष्टीय कार्यक्रममें हिस्सा
am राष्टीय स्तर पर अपना प्रतिनिधित्व कर

सद्रश्तेहें।

,

-

