l
मध्यप्रदेश कलर परिषद के सौजन्य से
आर्तिन्दस कम्बाइन ने रंग शिविर का
आयोजन देश के प्रसिद्ध युवा रगकर्थी श्री बंसी

हlैं

(«3 चंडा० विजय बापट. संपाद-दृदृ

I

कौल के निर्देशन में दिनां१:क 2 जुलाई से 14
अगस्त 77 तक किया था । रग शिविर के
दो पहलू थे-एक, प्रशिक्षण और दो-दना नाटकों

1'
चिं

का मंचन । बादल सरकार का 'जुलूस' और

८हु

ग्रेइदृ का 'मदरों नाटक इस शिविर में तैयार
किये गये l प्रशिक्षण के धरातल पर व्यायाम,

{E
N

रंग शिविर की उपत्नटिध पर गौर बारे ३ तो रग शिविर में विधिवत्

भाषण, चर्चा के जरिये प्रशिक्षार्थियों. में एक .

R”

प्रशिक्षण एवं दो नाटकों का मंचन श्री बंसी कौल की सूझ-बूझ औ र अथक

और जहां सही रंग चेतना का विकास हुआ
वहां:' उसका एक अंह भी लाभ हुआ कि
प्र।६नार्थिरार्थी रंगमंच के विभिन्न पहलुओं की
सत्वा-सहीं जानकारी भी ले सके I इस रूप की

पम
\l1

जानकारी नि-सदेह किसी भी रंगकर्मी के

;

परिश्रम का ही, नतीजा है I
‘
.
५
आटिस्टहुप कब्वआँइन के इस रग शिविर में ग्वालियर के प्रसिद्ध
क्यूरिथोग्राफर श्री प्रभात गांगुली का सहयोग निरंतर रहा है-हम उनके

।

प्रति आभार व्यक्त करते हैं u रग शिविर में सुश्री गुल वर्धन का भढाषण

लिये जरूरी ही नहीं, अनिवार्य है I

श्री राम जोगलेकर का भाषण भी हुआ था । रगश्री के कलाकार श्री
राघवन, श्री गिरीश एव हरीश, श्रीकान्त सेन ने प्रदर्शन के जरिये छाऊ

.

‘

रंग शिविर में प्यालियर की विभिन्न
संस्थाओं में कार्यरत रंग कमियों ने हिस्सा

नृत्य की विभिन्न मुद्राओं का प्रदर्शन किया था । हम इन सबका आभार
मानते हुए मध्यप्रदेश कला परिषद के सधिवश्री अर्श" वाजपेयी के प्रति

लिया और अहसास करा दिया कि उनकी
रंगमंच के प्रति गहरी आस्था है s जीवन के

विविध पक्षों के उलझाव के बीच निरन्तर
डेढ महीने तक शिविर में उपस्थित रहना
वाकई सराहनीय कदम है ।
. ५ L. गृ, . 1
Wm...” -

. 38574» L

-

कृतज्ञता ज्ञापित करते है I

है

,

.

D

1

U

