O

त्व या ख्यिदृक्वि के ग्रख्यिहँश्वा आँ?

८५८ “K”

1673:7155
O

जन्म : 13 अगस्त 1949

शिक्षा : नेशनल स्कूल आं'फ ड्रामा से
स्नातक उपाधि ।

श्री बंसी कौल देश के चर्चित युवा रंगकर्मी हैं-अभी तक वे चालीस से ऊपर नाटकों

का मंचन करवा चुके हैं l उनमें बाकी इतिहास ( बादल सरकार ) खामोश अदालत
जारी है (विजय तेंदुलकर) यक्ष प्रश्न, सगुनर्पछो, नहीं (डा ० ल९णीनारायण लाल) गोडो
के इन्तजार में (सेम्यूअल बेकेट) दबियर,
प्रपोजल (चेखोव) मदर (ग्रेइत्) नुवकड, हम
रोशनी बनते हैं, रेल कब आयेगी (विपिन

कुमार अग्रवाल) आषाड का एक दिन, आधे
अधूरे, बहुत बड़ा सवाल (मोहन राकेश)

आ बंशी काँत्व

घोडा (डा. धर्मवीर

सनरु 1973-75 में चण्डीगढ और श्री-

भारती) प्रजा ही रहने दो (गिरिराज किशोर)

नगर में, 1974 में कानपुर में साथ ही सागर

भात कब आयेगा (सर्वेश्वर दयाल सक्सेना)
एँटीगनी (ज्यरें दुई) शुतुर्युग (ज्ञानदेव
अग्निहोत्री) शहनशाह इडिपस, अभिशप्त यक्ष
(भटडाचाय९) जलूस (बादल सरकार) विशेष

विश्वविद्यालय में, रंग शिविर भोपाल में वे

सूरज का सत्तिवा

चचिंत रहे हैं ।

थियेटर वर्कशोप का निर्देशन कर चुके हैं ।
उत्तरप्रदेश स'गीत नाटक अकादमी ने
सनझु 1 9 75 में श्री कौल को सर्वोत्तम निर्देशक

का पुरस्कार दिया थ r । श्री कौल, पै टिम में
कई सेमिनर में हिस्सा लेने के साथ-साथ

भी गहरी CF ठ रखते हैं । भारत के कई स्थानों

श्री बंसी कौल ने श्री बी ० ठही ० कारंत की

पर वे अपनी एकल प्रदर्शनी आयोजिक कर

फिल्म "चिंमनडूडी' में कला निर्देशक का कार्य

चुके हैं ।

भी किया है I श्री कारंत की ही बच्चचों की

फिल्म "चौर चौर छुप जा' में वे सह निर्देशन
का कार्य कर चुने हैं । श्री कारंत की ही फिल्म
'यक्षगान' में वे सहायक भी रहे हैं ।
2

