उबत्रोंल्कि ब्ररै-ट : 1 8 9 8- 1 9 5 6 जर्मनी का प्रसिध्द नाट्य प्रयोक्ता
और नाटककार थे । आज विश्व भर के नाट्य जगत में ग्रेस्ट का नाम
उसके नाट्य सिद्धातों और प्रयोगों के कारण चर्चित है । ग्रेस्ट के नाट्य

वे आत्म विलयन और तादात्म्य क सिद्धान्त को नहीं मानते । वे

सिद्धांत को समझने से पहले हमें एक जर्मन भाषा के शब्द को "बर्फ
रेमडंग" समझना आवश्यक है जिसका अर्थ अग्रेजी में 'एलिनेशन' जिया

दर्शक की भाव सत्ता पर अधिकार जमाने के बदले उसकी बुद्धि को
झकसोरना चाहते हैं । ब्र३स्ट रस के भावपक्ष और हृदय पक्ष पर जोर

जाता है; परन्तु व्र३स्ट के भूतपूर्व सहयोगी और विख्यात निर्देशक
कालहिबर के अनुसार यह अनुवाद गलत है । वस्तुत: इसे 'फैमिली-

देने की अपेक्षा बुद्धि पक्ष पर जोर देता है । इस सदर्भ में वह कहता है
यदि ज्ञान प्राप्ति रजब नहीं करती तो नाट्यगृह सामाजिक चेतना को
जगाने का स्थान नहीं होता । दर्शक चरित्र के साथ तादात्म्य स्थापित

विराईजेशन" होना चाहिए । हिन्दी में इस शब्द को निजता अथवा
आत्महीनता के अर्थ में ग्रहण किया जा सकता है । इस प्रकार बेस्ट के
नाट्य सिद्धान्त को निजता का सिद्धान्त कहा जा सकता है n

बतोंरुड ग्रेस्ट अपने निति-संगता के निद्धति में इसका विरोध करता

है । नाटक के सभी परम्परागत नाट्य नियमों का निषेध करता है-५

न करके उस पर बुद्धि द्वारा विचार करें क्योंकि ग्रेस्ट के नाटक का
संबंध मस्तिष्क से है s वह सन् I927 के एक लेख में एपिक थिएटर

N

व्रठट 3 त्नदृदृटा ﬁrm?! 3'??? PIC-€55 धिस्मटदृ © डाँटा कच्छल बाक्तिष्ठ
भारतीय रस सिद्धान्त दर्शकों को साधारणीकरण के माध्यम से
मंच- पर प्रदर्शित होनेवाले क्रियाकलापों में स'स्थिलित कर उसका

आस्वाद या अनुभव कराता है और उस आस्वाद के आनन्द को ही
'रिसानन्द" मानता है । साधारणीकरण में दर्शक चरित्र या पात्र से
तात्नात्म्य स्थापित कर उसके सुख-दुस्वादि अनुभूति को स्वानुभूति मानकर उसका आनन्द लेता है । गार्डन क्र३ग के यथार्थवादी नाट्य सिद्धान्त

के संबंध में कहता है कि एरिक थिएटर की विशेषता है कि यह दर्शक

के भाव को इतना आन्दोलित नहीं करता जितना कि बुद्धि को अस्तु वह
नाटक के प्रचलित मूरुयों का विरोधी था । साधारणीकरण का विरोधी
और असंपृक्तता का हामी था । व्र३स्ट चाहता था कि मंच को किसी
भी प्रकार की जादूगरी से मुक्त रखा जाए, दर्शक को अधिभूत करने की
कोशिश न की जाए तथा दर्शक को यह विश्वास दिलाने की कोशिश की
जाए कि वह बिना किसी पूर्वाभ्यास के एक स्वाभाविक दृश्य देखरहा है

फोर्थ वाल कंवेंशन में भी चौथी दीवार के हटवाने पर होनेवाले अन्त-रिक क्रियाकलाप के देखे जाने का मजा तो है अर्थात दोनों शैलियों में

ग्रे स्ट के अनुसार मनुष्य नित्यप्रति-ले क्रियाकलापों में कोई रुचि

दर्शक मंच पर होनेवाले क्रियाकलापों से तादात्म्य स्थापित करता है ।

नहीं रखता परन्तु उन क्रियाकलापों में तीखा परिवर्तन हो तो आदमी

