चौक आता है । अत: वह नाटक के प्रचलित मूरुयों को एक झटके से

तोड़कर दर्शक $1 विशुद्ध बुद्धिवादी और गम्भीर ताकिंक के रूपमें देखता
है । वस्तुत: ब्र३इत् नाटक को मात्र मनोरंजनार्थ न मानते हुए उसे सामाजिक क्रऱन्ति का माध्यम मानते हैं ।

प्रस्तुति के स्तर पर बंस्ट की नाट्य शैली और भारतीय लीकनाट्य शैलीमेम
“ं अभूतपर्व समानता है I यह बात दूसरी है कि ग्रे स्ट न तो

तुम 31 दें' अथवा भले लोग चतुर नही: होते । "अमुक व्यक्ति जेल में सड़
रहा होगा के स्थान 11” इस समय वह बैरक में खटमलों $1 राजनीति
का पाठ पढा गुहा होगा अथवा मुंझ३ यकीन है कि यह राजनैतिक मात्र
वानवै । गरज यहने८२ कि वह भाषा के अभिदृयार्थ की अपेक्षा उसके
व्यअना थे परक अथ अधिक ग्रहण करता है । वह पारम्परिक अर्थ के
स्थान पर व्यंगोक्ति के माध्यम से सचेत करता है, उन पर चोट करता
है 3111 बुद्धि पर अ र देकर दर्शक को मोचने पर मजदूर कर देता है ।

कभी भारत आए और नही उन्होने भारतीय नाट्य प्रदर्शन ही देखे

परन्तु पूर्वी एशिया और विशेषकर जापान के नोह और काबुकी तथा
चीनी नाटकों से प्रभाव ग्रहण किया । ट्य

र्बस्ट की नाट्य कथाओं में संवाद/त्-मक और वर्णनात्मक दोनों ही
शैलियों का मिश्रण है, कथा याचकों की भाँति ग्रेरुट का सूत्रधार कथा
सुनाता है, कडियाँ जोड़ता है, प्रचलित नाट्य शैणिया कथा को साकार
करता है तो बेरुट उनका वर्णन कर यथार्थवाद का मोह भंग करता है ।
उसका मुख्य पात्र कथा वाचक, नेरेटर, सूत्रधार अथवा चारण सभी कुछ
है 1 ग्रे स्ट का नेबैटर गीत गाकर मच पर घटित प्रसंगों $1 आलोचना
करना है, पात्रों के मनोभावों को व्यक्त करता है, उनकी मनोहिथति का
विश्लेषण करता है और संभावित प्रसंगो" का निर्देश और उदघाटन
भी करता है । वह उन प्रसंगों को जोड़ता है जो घटित हुए हैं अथवा होने
वाले है विभिन्न व्ययों, एसंगों और घटनाओं $1 नेरेटर ही जोड़ता है
बह एक प्रकार से सम्पादक के रूप में उभरता है । संवाद सहज, सरल
लेकिन विरोधाभास ये भरे हुए होते हैं । दरअसल बं स्ट बात $1 उयों का
त्यों न कहकर कहावत.:, मुहावरों को उनके प्रचालित अर्थ से उल्टे अर्थ में

प्रयुक्त करता है । वह यह कहने कि तुम पजीवादकेकहानी 31 के स्थान
पर कहेगा तुम्हारा मतलब है पूजीवाद बीमार है, और डाक्टर

व्रस्ट का अभिनेता प1'1 अथवा चरित्रमें तल्लीन नहीं होता है ।

उसके अनुसार अभिनेता $1 चरित्र में आत्मसात् न होकर तटस्थ रूप से
अभिनय करना चाहिए । वह अमुक पात्रया चरित्र न हो-वार यह बताता
है कि उसके विचार में अमुक पात्र ऐसा होना चाहिए परन्तु वह
अभिनेता नहीं है इसलिए अभिनेता बार-बम चरित्र $1 अभिनय
करते हुए यह मूल अपने रूप में ही आ जाता है I अभिनेता अपने विचार
आजादी से अभिठयक्ति कर सकता है, पात्र के प्रति अपना विशिष्ट दृष्टि-

कोण व्यक्त कर सकता है, वह दर्शक $1 अपनी आलोचना के लिए
आमंत्रित कर सकता है इसलिए द्रम्मिट ने अपने प्रदर्शन के मध्य दर्शक को
सिगरेट पीने की छूट दे रखी थी, उसके- अनुसार ।सिगरेट पीने वाला दर्शक
सजग और उसका दिमाग चैतन्य रहता है ।

एपिक थिएटर में मंच सामग्री अतर वेअभूपां पर बहुत अधिक ध्यत्न
दिया जाताहमैं । टूटी हुई वस्तुएँ जो मूलरूपसे1F1$31 31 गई है जैने दाग

पड़े बर्तन, टूटे प्याले आदि प्रयुक्त किये क्वतेजदें l ग्रे रूट कहताहै जिन्हें
संकाहींहहजारा हाथों ने :5311 31 जाQपू-जाई हो गई 31— मुझ ये सब
चीजे: प्यारी हैं। व्ययों का परिवर्तन जलदी-जल्दी किया जाता है

