मानों दर्शक सरकस देख रहा हो । सेट के स्थान पर प्रतीकात्मक व्ययों
पर अधिक आग्रह रहता है ।
एपिक थिएटर में रंगभूषा वेश विन्यास का अपना महत्व है u उसके
पात्रों और चरित्रों को उभारने के लिए मुलौटों, अर्थमुऔटों, बडी-बब,

नकली दाढी. पूछे तीखी आँखें, नाक, गाल पर परते नकाब की तरह
आँखों पर पटूटी यहाँ तक कि पात्र कभी-कभी पुतलों के बीच से प्रगट

और भावाभिव्यक्ति को स्पष्ट रूप से देख सके I उसके अनुसार ऊँघती
रोशनी में दर्शक भी ऊँघने लगेंगे । वह रंगीन रोशनी की अपेक्षा तेज
रोशनी अधिक पसन्द करता है ।

ग्रेस्ट ने मंच की सभी सामग्री पदों, मंच, संगीत, दैनिक नाट्यचर्चा, प्रकाश आदि व्यायवस्था पर सूत्रों की तरह कविता लिखी । एपिक

होते हैं । इसी प्रकार वेशभूषा में भी चिकने कोट, कटी आस्तीन की

थिएटर का दर्शक नाटकीय संवेदना से मुक्त रहता है । वह नाटक के
मव्य खडा होकर प्रश्न पूछ सकता है, तीव्र आलोचना कर सकता है

कमीज, चीकट, एप्रिन आदि प्रयोग में लाए जाते हैं ।

अथवा कैफियत ले सकता है ।

संगीत का महत्वपूर्ण स्थान है, उसके लोकपुत्र कोरस आदि

प्रयोग

होते हैं । धुन शैलीबद्ध, स्टाइलाज्जड, अभिनय को उभारने में सहायक
होती है । उसमें कथावाचक गीत गाकर कथा क्रम का तारतम्य जोड़ता

है संगीत की तेज बदलती धुनें, लयें, छन्द, चुभती हुई झ"काच्चा, गड़गड़ाते
हुये डूम्स स्वर लहरियों को टकराकर उसके तीखे द्वा-कोले, संगीत में
संघर्ष के भावों को व्यक्त करते हैं संगीत का धुधिलापन ग्रेरूट को पसंद
नहीं था ।

प्रकाश के मामले में बेस्ट चौकाने का सहारा न लेकर सादा और
तेज प्रकाश का हामी था, जिससे दर्शक पात्रों के चेहरे का उतार-चढाव

वस्तुगत: ग्रेस्ट की नष्ट्रयर्णली यथार्थवाद से अलग, काव्यात्मक अनु…
भूति के साथ ही परम्परा से विद्रोह करती है z उसमें गतिश१लता है
और रूढियों का विरोधी मयी है अस्तु ग्रेस्ट की नाट्य शैली व्यवहारिक
रूप से भारतीय लोकनाट्य के अत्यधिक निकट है वहीं सैद्धान्ति रूप से
एकदम विपरीत है ।
ई. अकाली के अनुसार ग्रेस्ट तो भारतीय रंगमंच का एक अंगसा बन गया है ।

