भारतीय नाटककार एक लम्बी
नोंद से जागकर अब अपने देश की

नाट्य रूपों की विषय-वस्तु और काया-

भारतीय रंग नाटककार की दृष्टि अब लोक-नाटकों के

नक एक तरफ पौराणिक, धार्मिक या

इन घटकों की ओर गयी है । वास्तववादी नाटक की

लोक नाट्य परम्पराओं की ओर खास

ऐतिहासिक यति से जुडा हुआ है तो

अंदाज में देख रहा है । भारतीय रंगदृष्टि की खोज के जरिये भारतीय
लोक-नाटकों के विभिन्न घटकों का

दूसरी तरफ अपने-अपने क्षेत्र की
तत्कालीन सामाजिक रि-थतियों से भी
सम्बन्धित है I कुछ बातें रंग रचना
की दृष्टि से सामान्य हैं, जैसे ये सभी

वंधी-बंधायी स्थिति से मुक्ति इस दिशा :4 नजर आती है और
मनोक-प्रकार का लोच फॉर्म और प्रवाही प्रयोग रूप अभिव्यक्ति…

इस्तेमाल कथ्य और प्रस्तुति दोनों ही
धरातल पर किया है । भारत जैसे देश

नाटक खुले रंगमंच पर होते हैं जिसमें
तीनों ओर या चारों ओर दर्शक बैठते

के विभिन्न प्रदेशों के लोक-नाया और

हैं, मंच पर परदों का प्रयोग नहीं
होता, कोई दृश्य योजना नहीं होती,
खास उपकरणों का उपयोग भी नहीं

नाटककार ने नाट्य लेखन के लिए

उ नकी स्थिति भले ही एक सी न हो

परन्तु इन गोक-नाटकों में निस्सदेह
कुछेक बातें ऐसी सामान्य. हैं जो उन्हें
एक सूत्र में बाँधती हैं और सरिमलित
रूप में उन्हें एक व्यक्तित्व भी प्रदान
करती हैं । सामाजिक, आर्थिक तथा

साये-कृतिक पलों की त्नरह ही नाटक के
क्षेत्र में भी इम विशाल देश के विभिन्न
प्रदेदरों की स्थिति एक-मी नही है ।

देश भर में आज हम यच्वंत्रा, गोट-सी,

का द्वार खोल देता- है, इस बात की समझ भी विकसित हुई है ।
जब नाटककार बीता हुआ कालखण्ड या बदला हुआ स्थान
दिखाना चाहना है तब उसके सामने सवालों का घेरा बन जाता
है । स्थापित रंगमंच पर नाटक के पात्रों के बालों का रंग बद-

आन्टतींटा सैयां त्राटक
मैं लीक ध्वटक्र

होता, स्थान परिवर्तन पात्रों द्वारा मंच

पर एक ओर से दूसरी ओर अथवा
गोल-गोल चक्कर काटकर सूचित

5'70 बिध्दटा बापट

किया जाता है, सभी पात्र प्राय: रंग-

मंच पर ही बैठे रहते हैं और अपनीअपनी बारी आने पर उठकर अपनी
बात करते हैं और वापस बैठ जाते हैं,

लना या कैलण्डर दिखाना जैसी युक्तियां:' काम में लायी जाती हैं-पर इससे लोक कला के घटक वाकई आकर्षक होते हैं है निवेदक
आकर दो घटनाओं के बीच का प्र-यत्रा दे देता है, पात्र मंच पर

स्वांग, रूमाल, पाच. भवानी, तमाशा,
वग, दशातार, यक्षगन, अंवि-द्रया नाटक

जिस समय उनका काम नहीं होता
उस समय वे आपस में बातें करने से
लेकर बीडी पीने तक कुछ भी करते

वास्तव-वादी नाटक में भी इस रूप की युक्तियों" काम में लायी

रासलीला, रामलीला जैसे विभिन्न

रहते हैं । नृत्य और संगीत भी उनकी

कत्रि-गिद्धघर की अधोगति का वृत्तान कहने के लिये निवेदक

स्तर के लोक-नाटक हैं । इन सभी

सामान्य विशेषता है ।

का काम करता है----" खुद जहाँ घर म संबद्ध है वहां काव्य

ही गोल-गोल घूमकर स्थान परिवर्तन की सूचना दें देता है
जाती हैं । उदाहरण के लिये तेंदु१२-।कर के 'गिद्ध" में सौतेला भाई

