करने के दौरान तटस्थ भी बन जाता है । तेंदुलकर के ही "पंछी ऐसे

आते हैं' नाटक में अरुण सारनाईक इसी तरह की भूमिका निभाता है ।
कर्नाटक का 'भागवतकार' भी यही करत T हे…-वदृ गीतों के जरिये केवल
घटनाओं का ही तालमेल माल नहीं जोड़ता पर झगड़े के दौरान बीचबचाव भी करता है और उलझन के वक्त पात्र का दोस्त भी बन
जाता है ।

में रूपान्तर कर लिया और उसमें हास्य भर दिया I आदमी की बकवास
पर आधारित यह 'वटवट' थी I उसके र्प्रमी 'प्रश्म' तक पहुंचते ही नहीं

हैं…-हाँ वे प्रेम के बारे में सिर्फ बतियाते हैं । पारम्परिक गौलण के

प्रवेश की ज़त्रलण मधुरा जाती है वह यहां आरे दुग्ध काँलनों में तेजी से
जानेवाली र-त्री कामगार बन जानी है । गृहणी की बकवास, आकाश-

वाकी की बकवास —~ इन सबसे आज की परिस्थिति बनाने की कोशिश
नजर आती हैं । आखिरी के वग का विषय है आज की प्रासंगिकता
और उसकी स्थिति के जरिये आम आदमी की शिकायतें और
जिन्दगी में काम आनेवाले चीलों की कमी । दैशपांडेजी ने तमाशा के
विभिन्न घटकों को माध्य-मवर्गीय श्रेक्षकों के लिये मानो 'घरेलू' बना
दिया है s

लगभग प-मरीस-छा-बीस साल पहले लोक-नाट्य एवं लोक-संगीत
'इंडियन पीपल्स थियेटर असोसिएशन' (दृष्टा) का खास महत्व था ।
सोया पर या लेनिनग्राद पर "पीवाड़ा' के जरिये शौर्य और आत्मत्याग
जैसे सामान्य घटक थे l सिर्फ तानाजी की जगह पर 'सोया' न्नड़की की

वीरमूर्ति रंगी जाती थी । शुर मरट्वेंठा सरदार की जगह मार्शल टिमोशेदृको ने ले ली थी । रायगढ़पकापगढ़ के स्थान पर रोस्टरेंठदृ, किएटह

नाटककार के सामने एक सवाल और भी रहता है और वह यह

और स्टलिनग्राड जैसे रशियन शहर रहते थे I यद्यपि इसका उपयोग
प्राथमिक स्वरूप की थी-----, उसमें ताजगी थी । वजह यही थी
अणाभाऊ साठे, अमर शेख जैसे साम्यवादी कलाकारों के लिए पोवाडा'

कि बह अपने विशिष्ट पात्र का पूर्वतिहास और नाटक की पायर्वभूमि
किस तरह सूचित करे ‘? विजय तेंदुलकर अपने पात्र के मुख से ही काफी
कुछ बत्रा देतें है । सखाराम बाई'डर के शुरू-बत्रा/म्: में ही सखाराम के
बारे में काफी कुछ ज द्भनकारौ दें दी जाती है । गरज कि ये पात्र जब

की "नस" की पूरी जानकारी थी । इसी वजह से ये कलाकार पुराने
लोकतंत्र में सहज ही साम्यवादी विचार बुन सके थे l हाँ,एक बात

अपनी ही जानकारी देने लगते हैं तो साफ बात यह होती है कि पात्र के
जरिये खुद नाटककार बोलने लगता है । लौक-नाटकों में पात्र परिचय
करवा ही दिया जाता है । 'यक्षग२न' के पूर्वरंग में "पात्रप्रवेश' होता ही

जरूर हुई कि राष्ट्रवादी और साम्यवादी आशय इतना सौम्य था कि
'तमाशा' इतना "सभ्य" बन गया कि उसकी सारी लटक-मटक, चटकीलापन और ग्राम्यता क्षीण हो गयी ।

है । एक कपडे की पट्टिका के पीछे है प्रेक्षकों की ओर पीठ कर और मंच
के पिछले हिस्से में स्थापित 'दैवता' की ओर मुँह किये पात्र खड़े रहते

मराठी नाटककार पु. ल. देशपांडे ने अपने 'वटवट' के मंचन में
'तमाशा' का प्रकार स्वीकार विजया है । उसमें भी गण था, जवल्ठण थी,
कृष्ण और गोपी के बीच विनोद संवाद थे और अन्त में वग भी था ।

'बिरुदावली' मतलब उस पात्र की विशेषताओं की पूरी सूची दै दी जाती

पर देशपांडे ने इसके विभिन्न प्रकारों को साहित्यिक रेठहसू' (Revue)

है ~ उसके पूवेंतिहच्चास की तरह-तरह की यादें उभार दी जाती हैं ।

हैं । "वड़डालौग' पात्र परिचय का खास हिस्सा रहता है । उसमें भी

l 1

