I???

ब्ररैटु के रंगमंच का विचार करते समय यह-जानना जरूरी हो
जाता है कि विशिष्ट रंगमंच के विरुद्ध एक प्रतिक्रिया थी । जर्मन काव्य
नाटक, अभिनय की भाव विवश शैली-य-उसका अतिनाट्य-इन सबके
सन्दर्भ से बचकर बेइदृ के नाटक को जान पाना कठिन है । प्रेक्षक के

लेखक : बर्टीरुटु, धेइदृ अनु० : बलराज पंडित

लिये जरूरी है कि वह अपनी विश्लेषण बुद्धि जागरूक रखे, केवल मधुर
आभास की दुनिया में खुद को न भूल जाय । अरस्तु के सारे संकेतों को
नकारकर बेहद के नाटक कथानकवादी बन जाते हैं----- पर उनका मूल
उद्देश्य कथा कहना नही: रहता-उसकी जगह समाज की चीड़फाड़ करना
उद्देश्य रहता है I मूड स्थापना के लिये गीत हैं तो दूसरी तरफ ये गीत
'
विचारकों घनीभूतभी करते हैं ।

था तो मदर नाटक कामकाजी महिला
शलाजिया वालासोवा के क्रांतिकारी विकास
को _ रेरबाँकित करता है-पर, यह मात्र
ऐतिहासिक नाटक नहीं है जिसमें रशियन
मजदूर वर्ग का इतिहास ही हो I गोकों के
प्रसिद्ध उपन्यास 'मदरों पर आधारित ग्रेइदृ
का यह नाटक संघर्ष की ऐसी दास्तान है
जिसमें आ२तिकारी संधर्ष का जीता-जागता
चित्र उभरता है । वास्तव में 'मदर' नाटक

बैरुदृ का पहला सशक्त इपिक डूम्मा है । यह
नाटक गोकों के 'मदर' उपन्यास का नाट्य
रूपान्तर मात्र नहीं है, बठिक ग्रेरुटू के
वैचारिक भूमिका की सही तस्वीर भी है l
l 4

ग्रेइटू के रंगमंच का लोच, नाटक की काठयात्मकता और आदमी
का संघर्ष पकड़ने की कोशिश-ऐसी विशेषतायें हैं, जो मदर नाटक में भी
बरकरार हैं ।

प्रेक्षक और नाट्य वस्तु के बीच निरन्तर दुराव रहना लाजमी हैग्रेरुदृ इस ओर संकेत करता है n वह मदर नाटक में समस्या रखता है,
प्रेक्षक की विचार शक्ति को जगाता है-किसी भी नशे में दुबाता नहीं है
और इसी वजह से निरन्तर अहसास होता रहता है कि जो कुछ हमारे
सामने घटित हो रहा है वह नाटक है, आभास है-ब: यहीं परात्मभाव
ग्रेहटू के नाटक की असलियत है ।

