l ,तुल्हदृमृ © लेखक है aw अनु० यामा अग्रवाल

विवाह, मोर्चा या घेराव की शक्ल में टेढे -मेढे आती-जाती रहती है । वे चमत्कारी ढ़ग से एक दूसरे में विलीन होते जाते हैं । चार
व्यक्ति और भी हैं जो इन स्थायी रूप से परिवर्तनशील जुलूस वालों से अलग हटकर हैं----: युवक जो कभी स्वयं को मृत मानता है---कभी जिन्दगी से मोह करने लगता है-- कभी बगावत के समय बागी बन जाता है--अन्याय तथा कतारों की ओर संकेत करता है तो

कभी सता से घबराकर वापस अपनी जगह लौट आता है । दूसरा पात्र इस युवक की देखभाल करता है तीसरा पुलिस वाला है जो
इन सबको हाँकता है -यही नाटक की सबसे निष्ठटुर विडम्बना है n चौथा--धोकेबाज समाज सुधारक है, जिसके पास धन की ताकत,

शराब और क्र०रता की कमी नहीं है ।
जुलूस मूल रूप से व्या-यंग नाटक है … नाटक, मुल्क की हर बात पर व्यंग्य करता है । से लगातार चालीस साल से जुलूस ही जुलूस
निकलकर इस मुस्क की यह द्वान्नन बन गयी है I बूढा, मुक्तक की चालीस साल की समयावधि में जीता है…वही मुस्क की असलियत है ।
दूसरा मुन्ना है- जिसकी हर जुनून में गौर होती है वह युवा वर्ग की आवाज है । वह निरन्तर सवाल के धेरे' में है कि असली जुलूस
कहाँ है ।

जुलूस नाटक का हर कार्य अतर हर शारीरिक गतिविधि प्रतीकात्मक है, अनेकार्थ सूचक है और शारीरिक रूप से आत्म निर्भय
है । व्यंग्य दशोंने के लिए जिस तरह शरीर की भाषा का इस्तेमाम किया गया है वह एक विलक्षण चीज है । द्देन और बस याक्षाओं में
होने वाले कालों का चित्र बडी सुगमता से आँखों के सामने आ खड़ा हो जाता है ।
जुलूस में विलक्षण बात यह है कि इसने अनुशासित और जानदार हंग से शरीर की सामुहिक गतिविधियों को एक साथ

चित्रित करने के उद्देश्य से वर्णनात्मक व्ययों, संवादों, पात्र वर्णन, मंच प्रकाश व्यवस्था, सजावट और परम्परागत मंच स्थल को उठा
फेका है ‘ '

"""

D
11 7

D

