आर्टिस्ट . कंबाहँव्र का क्या व्रर्षथि खिंहाव्वात्वोंक्रव्र
प्रस्तुतकर्ता .- सृड़ेद्व-ढ़ र्द्धद्गहुं'व्रच्चे मंत्री (भवन)

1.

8(

स्थापना 1937 स्व. वाय, सदाशिवजी द्वारा-

सन् 1954 भारत सरकार के सूचना एवं प्रसारण विभाग व
म. प्र. शासन के सूचना व प्रकाशन विभाग द्वारा आयोजित

2.

सन् 1939 प्रथम बार प्यालियर के रंगमंच पर स्थियों को
लाने का श्रेय.

पंचवर्षीय योजना के अन्तर्गत मध्यप्रदेश व राजस्थान में

नाटकों का प्रदर्शन-

3.

4.

5.

सन् 1943 में प्रथम बार ग्वालियर के बाल रंगमंच की

स्थापना करना.

दिनांक 1 2-4-5 6 वर्ष प्रतिपदा की प्रात: बेला में दालबाजार
'
में जमीन लेकर नाट्य मंदिर का शिलान्यास सदस्यों के सामु-

सन् 1950 में विधिवत पंजीकृत होना और इसी वर्ष से
ग्वालियर में प्रथम बार हिन्दी रंगमंच की स्थापना.

हिक श्रमदान से किया गया.
सन् 1 9 5 6 में शासन, जनता व सदस्यों के सहयोग से खुले

9

सन 1 9 5 3-5 4 में मध्यप्रदेश कला परिषद, भोपाल, म. g,
श३सन से सम्बध्द होकर मान्यता प्राप्त.
10.

6,

सन् 1956 में संगीत नाटक अकादमी, नई दिर-त्-ली से केन्दीय
शासन से संबद्ध व मान्यता प्राप्त.

'7,

11.

नाट/गुह का निर्माण ग्वालियर एवं म. प्र. में प्रथम बनाने का
श्रेय और भारत में एमेन्दयोर का प्रथम थियेटर.
सन् 1958 प्रथम बार, राष्ठट्रीय कालीदास समारोह, उउजैन में
संस्कृत नाटक का प्रदर्शन.
सत् 1962 प२दुचीस वर्षों की सदस्यों की अनावरण नार

सन् 1964 में अ. भा. मराठी नाट्य परिषद बम्बई, महाराष्ट्र

सेवा का परिणाम खुला नाटय गृह शासन के सहयोग से छत

शासन से सम्बध्द व मान्यता प्राप्त.

से आवृत किया गया.
20

