17.

1 3.

1962 संस्था का रजत जयंती वर्ष केन्द्र के प्रदेश व मंत्रीगण,
सुप्रसिद्ध साहित्यकार, नाटककार एवं प्रसिद्ध कलाकारों की
उपस्थिति में मनाया गया.

1967

,,

,,

,,

भोपाल में नाट्य प्रदर्शन.

1963 से 1977 तक प्रत्येक वर्ष महाराष्ट्र राज्य नाट्य
महोत्सव में भाग लेकर अनेकों प्रथम, द्वितीय एवं व्यक्तिगत पुरस्कार

सन-, 1972 में संस्था ने अपने संस्थापक का 2 5बाँ संस्थापक
दिवस मानाया.

~ प्राप्त किये.

स्व. वाय. सदाशिवजी आज हमारे बीच नहीं हैं पर उनकी
1 4.

प्रे-स्था से आज संस्था आगे बढ़ रही है.

सन५ 1972 मेंनासूपाह केन्द्रीय शासन के सहयोग से कुर्मियों

से सुसषिजत किया गया । उसी प्रकार संपूर्ण विद्युत एवं ध्वनि

1 5.
1 6.

सामग्री से सूसडिजत किया गया.

वाय. सदाशिवजी के सहयोगी कलाकार एवं आर्तिस्ट कंबाइन
के सदस्य… व्यावसायिक. कलाकार नहीं हैं वे नाटक खेलते हैं क्योंकि ८ ३

1977-78 तक कुल 250 -.रटकों का प्रदर्शन.

एक शौक है, रंगमंच का आकर्षण है r सतत 40 वर्षों का यह संस्था .

1953 में शरदकालीन नाट५य महोत्सव नई दिरुली में पुरस्कृत
1954 में मध्यभारत राज्य नाट्य प्रतियोगिता में प्रथम
पुरस्कार.

का अव्यावसायिक . स्वरूप आज भी वैसा ही बना है, एकरूपेण

1955 में वृहत् महाराष्ट्र परिषद, कलकत्ता में पुरस्कृत.

कारी, वकील, २त्द्री"क्टर्स, व्यवसायी, पत्रकार सभी संस्था के ' रंगमंच

1957 में मध्यप्रदेश निर्माण दिवस, भोपाल में "सांसी की रानी'
'
का प्रदर्शन.

हर एक परिवार की भाँति एकत्र हुए हैं. कोई चित्रकार है तो कोई

शौकिया कलाकारों _ (Amature Artists) की यह संस्था है,
जिसमें न किसी को वेतन मिलता है न पारिश्रमिक. संस्था का सदस्य
परिवार भी विविधतापूर्ण है, कारखानों के श्रमिकों से लेकर,३अधि-

संगीतकार है, तो कोई लेखक है, तो कोई कवि लेकिन सबको शोक
है नाटक का ।

1 9 5 8 में अ. भा. कालीदास समारोह, उडि-जैन पुरस्कृत.
1961 अ. भा. मराठी साहित्य सम्मेलन, ग्यालियर में नाद-म

प्रदर्शन

'

21

