यशद्य1[द्ध--द्यमाक्टबीलबवृ1डिदे०श७धल डाइव.
परिवार - बजट योजना' -आवश्यकता पर आधारित इंजिन है
जो विशेषकर जिन पानेवाले लोगों के लिए बनायी गई है.

जेसे…बीमे की किस्त का भुगतान. थात्रस्सार्च. हास्यताल- खर्च और हसो
प्रकार के अन्य आकस्मिक खर्चे. इसके अलावा हम आपको ऋण भी

सिर्फ यही एक ऐसी योजना है जिससे आपको तीन फायदे हूँ-पह
आपको नियमित रूप से बचत करने में मदद करतो है. आपके 'घर ले

देले हैं … एक महीने के "घर ले जानेवाले" वेतन के बराबर या
l 500 रुपये. इनमें से जो भी क्रम हो-

स्नानेवाले‘ वेतन की आ०धनराशि नियमित रूप से आवर्ती जमा खाते में

आपकी बचत इस तरह स्थायी रहती है: व्याज बदला जाता है; इसके

जमा हो जाती है. और आपको उसपर अच्छा-खासा ज्याज भी निजता है.

अलावा आपको आकस्मिक सची का सामना करने में भी मदद मिलती ,है-

शह आपकी आकस्मिक सची का सामना करने मैं मदद करती है.

परिवार बजट योजना के खाते अब हमारी किसी भी शाखा में खोले जा सकते हैं :

आज्ञ भी आजेबाहो क्या है बीच टामृटिदृ का संतु ‘
बँक आँफ़ बड्रोदा
भारत क्षस्कार उपक्रम

