यहाँ से फाड़ लीजिये

दर्शकों से एक निवेदन---निम्नलिखित-क्त भाग में दिखे प्रदनों के उत्तर रित्त स्थानों में भरकर संस्था
के किसी सदस्य [को ऊटवा डाक द्वारा स्पिन खते पर हमें भेजने की कृपा करें । '
इस z प्रदनाव्रली की पृर्ति में अपने बहुमूल्य समय के दो मिनट देकर आप

हिन्दी रंगमंच केदृसंबर्धनणुवं उसे दिशा निर्देशन देने में अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका
अदा करेंगे ।

भवदीय-उ-रामाश्रय लाल, -सा"चब-कला-परिषद
क्या० नं० ५ ० ९/डो. डी० रे० का० वाराणसी

दशंक प्रत्ल्लाबली
१. क्या 'बडी बूआजी' नाटक का कथानक आपको पसन्द आया ? -------- -३- क्या निर्देशक को नाटककार की बात या मंतव्य की व्याख्या करने में सफलता
मिली है .......... .. ...

३॰ क्या अभिनेताओं ने अपने चरित्रों को ठीक तरह से निभाया ?
m
४. क्या नाटक की मंच सउजा आपको पसन्द आई?

------ --

