अध्यक्षीय अजुररेंध
C

डॉ० महेन्द्रनाथ दुबे
अध्यापक, हिन्दी विभाग
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय,
वाराणसी--,
२० जनवरी, १९७६

'नटराज' की नगरी, काशी, सदियों से कला प्रेरणा का सबलतम स्रोत रही है । ब्रिटिशयुग की जकड़न

में भी हमारे भारतेन्दु जी जैसे युगपुरुष ने यहाँ कला जीवन की ज्योति प्रज्जवलित कर रखी थी । अभी उनकी
सपादशती मनाते हुए आपने फिर से उनकी प्राणवन्त शक्ति का साक्षात्कार किया है I अभी जिस बाबू

श्यामसुन्दर दास की शती आप मना रहे हैं कला की आलोचना की प्रबल सहानुभूति अर्पित कर उन्होंने हमें

अमित उत्साह प्रदान किया था । प्रसाद के नाटक अब भी प्रदर्शन के लिए हमें ललकारते हैं I कला-तेजस्तियों
की इस नगरी के आज के नागरिक क्या हाथ पर हाथ पर धरे बैठे हैं ? नहीं, अब भी कला की हर सीमा में
काशी का सार्थक अवदान है । नाट्य कला में लेखन से लेकर मंचन तक काशी का प्रशंसनीय योगदान है ।

काशी में रंगमंच पर अभिनय प्रस्तुत करने वाली अखिल भारतीय गौरव प्राप्त कई संस्थाएँ हैं I उन्हीं की
छाया में पल्लवित हो रही है डीजल लोकोमोटिव वर्क्स के कलाकारों की यह 'कला परिषद' । विगत वर्षों में

अभिनीत अपनी सुन्दर प्रस्तुतियों से इसने प्रचुर प्रसंशा पाई है । अब इसने और प्रवीणता पा ली है । हर्ष का
विषय है कि सुविख्यात नाट्य शिल्प", श्रीयुत नीलकमल चटर्जी भी संप्रति अपना बहुमूल्य सहयोग इसे दे रहे
हैं । हमें पूरा विश्वास है कि अब यह संस्था आपकी उच्चतर अनुभूतियों के अनुरूप कला की सार्थक सेवा कर
सकेगी । इस संस्था को अभिनय का अवसर प्रदान कर डी० रे० का० महिला समिति ने इसे निरन्तर प्रोत्साहन

दिया है । अन्तरोंष्ट्ररिय महिला वर्ष में उसके सहृदय सहयोग के लिए हम उसके बहुत-बहुत आभारी हैं I
कठिन परिस्थितियों से जूझते हुए भी नाट्य परिषद के सदस्य कला की ज्योति को अनुदिन तेजस्वी
बनाते जा रहे है इसके लिए वे सचमुच प्रशंसा के पात्र हैं । इस संस्था के अभिनय शिल्प में सहयोग

देने वाले संभ्रद्भान्त व्यक्तियों एवं संस्थाओं के प्रति मैं अपना हार्दिक आभार प्रगट करता हूँ ।

