बडी बुआ जो z मुझे कुछ कहना है
E]

"कालवैशाखी" बंगाल का बह तूफानी दौर होता है, जिसमें कितने
ही घर उजड़ जाते हैं, कितनी ही नावें दूब जाती हैं । "कला परिषद'

द्वारा अभिनीत बादल सरकार के "बडी बु/भाजी" के पीछे आप इसी
"काल वैशाख" " के तूफान को मचलते देखेंगे । बादल सरकार ने इस
"काल वैशाखी' को 'बडी बुआजी' के रूप में उपस्थित किया है । कुछ
अ बीब सी लगने वाली ये पहेलियों" नाटक देखने के बाद ही सुलझ सकेंगी ।
इस नाटक की दो विशेषताओं ने मुझे बेहद आकर्षित किया ।
पहला-भि, में से एक नायक के व्यक्तित्व का उभरना और दूसराकुछ एक दृश्यों में प्रमुख लगने वाले चरित्र का हौवा खडा कर उसे मंच
से गायब कर देना । नाटक कैसा बन पडा है, यह तो आप ही जाने ।

हाँ…यदि नाटक आपको पसंद आए तो यह कला परिषद के कलाकारों

r का अथक परिश्रम तथा श्री बीरू बनर्जी का अध्यवसाय है जिन्होने मेरी गैरहाजिरी में भी पूर्वाभ्यास को
सुचारू रूप से चलाया । यदि नाटक में कहीं कोई कमजोरी लगे तो वह मेरी नालायकी है । क्योंकि एक

नाटक के पीछे मैं जितना समय देता आया हूँ, उतना समय शहर से यहां आकर नाटक के लिए नहीं दे सका ।
"बडी बुष्ट्रजी" की सफलता-य-असफलता को लेकर हमे उतनी परेशानी नहीं है, क्यों कि इस नाटक

का पहना उद्यभूय अव्यावसायिक नाट्य संस्थाओं के सम्मुख एक नाटक के प्रस्तुति की कठिनाइयों का उन
सज्जनों को एहसास कराना, जो मेहरबानी करके हमारे नाटक का टिकट खरीदते हैं ।
यह नाटक एक अगम्भीर परिवेश में घटित होने वाला एक समस्या ( नाट्य दलों के लिए ) मूलक

नाटक है । बस, इससे अधिक मुझे कुछ नहीं कहना है और ना ही हाथ आये मौके पर रंगमंच के दो-चार तकनीकी शब्दों का प्रयोग कर आप पर अपनी काबिलियत का रोब गालिब करने का इरादा है । अन्त में डो०

रे० का० के सभी रंगकर्मियों तथा प्रबुद्ध दर्शको: का आभारी हूँ, जिन्होंने मुझ जैसे तुच्छ रंगकर्मी को अपनी
सेवा के योग्य समझा ।

--नीलात्मल चटर्जी '

