डा० महेन्द्रनाथ दुबे

के ‘बही बुआली" को देखले से पहले
वाराणसी के रंगमंचीय-परिवेश में कला परिषद अब एक स्वीकृत और प्रशंसित संस्था है । लोहे से

जूझते हुए कठिन श्रम करने के अभ्यस्त हाथ अब उसी पटुता से अभिनय के नाजुक संवेदनों को भी संप्रेषित
दृरेंने में सिद्ध हो गये हैं । विगत वर्षों में 'ये भी इन्सान हैं', 'अन्त से आरम्भ', और 'नेफा की एक शाम'

जैसे नाटकों की प्रभावशाली प्रस्तुति करके इसने रंग-जगत में एक नवीन जीवन का संचार किया है । इन
नाटकों के दृश्य अभी भी दर्शकों की स्मृति में कोंध-कोंघ जाते हैं । अपनी उसी प्रवीण शैली के परिमार्जित रूप
के साथ अब यह संस्था आप के समक्ष प्रस्तुत कर रही है---'-, बुआजी' को ।

बादल सरकार अब बंगला के सजग नाटय प्रणेता ही नहीं रहे अब हिन्दी के माध्यम से उन्होंने अखिल
भारतीय नाटय शैलीकार का गौरव पा लिया है । उनके संवेदनशील नाटक बंगला में आते ही हिन्दी की
सुविस्तृत परिधि में अपना स्थान बना लेते हैं I उनकी 'बडी बुआजी' अभी पुस्तक के रूप में हिन्दी में नहीं आ
सकी है फिर भी कला परिषद अभिनय के रूप में उनका साक्षात्कार आप से कराते हुए हरित है ।

अब तक आप अभ्यस्त रहे हैं…नाटक के माध्यम से कलाकार अभिनेताओं के द्वारा प्रस्तुत नानाविध
कथानकों के रंगमंचीय अनुशीलन से; किन्तु "बडी बुआजी' की नई शेली के माध्यम से अब रंगमंचीय परिवेश
में आप के समक्ष रंग शिरुपी कलाकार स्वयं प्रस्तुत हो रहे हैं ।
स्वतंत्रता के बाद हमारी कला-चेतना में निश्चित निखार आया है l और उसी के साथ रंगशिल्प की

हमारी परम्परित कला में भी नवनवोन्मेष हुआ है I नाटक के देखने से लेकर समझने तक के क्षेत्र में नानाविध
. को
परिष्कार हुए हैं I फिर भी रंग-मंच पर चरित्रों को सार्थकता में जी लेने के प्रयास में अब भी रंगशिल्प
आवश्यकताओं के अनुकूल
कितनी बार मरना पड़ता है, कदाचित् इस ओर हमारा ध्यान नहीं जाता । युगीन

ों के संचयन,
अभिनेय कथा के चुनाव से लेकर उपयोगी भूमिकाओं को जीवन्त बनाने वाले कुशल कलाकार
किये जाने
लिए
के
उनकी परिस्थितियों से तालमेल बैठाते हुए उनके पूर्वाम्यासों के निर्धारण, प्रवीणता लाने
संवेदना को आकर्षित
वाले अनगिनत प्रयास, रंगमंचीय साज-सयुजा और सहृदय दर्शक की प्रोत्साहन परक
से

म परिस्थितियों
करने के कठिन क्रिया व्यायापार को सफलतापूर्वक साकार करने के प्रयास में कितनी कठिनत
ही प्रस्तुत

"बडी बुआजी" नाव्यकृति
उन्हें गुजरना होता है इसका सच्चा स्वरूप सर्वप्रथम आपके सामने
करती है ।
ी का आना कुछ इतनी
अब आपके सामने आ रहीं हैं "बडी बुआजी' किन्तु कुछ ठहरिये l दृ१आज
होगा कुछ कहा नही' जा सकता
आसान घटना नहीं है I वे आएँगी तो आपकी यह सारी रंग-मरती का क्या

तम आस्वाद ल ल । दरअसल "बडी
अत: अच्छब्जा हो कि उनके आने के पहले आप अपने कला-प्रेम का अधिक

