बुआजी' प्रतिनिधि हैं हमारे उस पूरे समाज की जो हमारी हर एक नई अनुभूति के नये रंगढंग की कला चेतना
का हर स्तर पर हर सम्भव विरोध करती है । रूढियों में ज़कडी जो संस्कृति हमारे प्रत्येक आचरण को शका
की निगाह से देखती है, आप देखेंगे कि बुआजी की निगाह उससे भी कहीं अधिक पैनी है । और इसी चुनती
निगाह से भयभीत हैं इसके अधिकांश चरित्र, दूसरे शब्दों में सभी कलक्वप्रश्मी । वैसे इसमें आप को मिस्टर सेन
जैसे लोग भी मिलेंगे जिन्हें बुआजी के आने की कोई परवाह नहीं, उन्हें तो केवल अपनी पत्नी के लिए एक

फड़कता हुआ पार्ट मिलने से मतलब है I कुछ लोग तो ऐसे भी होंगे जो चाहते हैं कि बुआजी तुरन्त आ जायें
जिससे कला-प्रियता की जड़ पर ही कुठाराघात हो किन्तु कला-निन्दकों के मंसूबे ही पूरे नहीं होते । योगीन
जैसा सहज भीरु भाई भी बडी पटुता से नया जीवन को जीने के लिए अपनी पुत्री अनु को अनुमति दे ही देता

है l निताई आदि से अन्त तक सारे अवरोधों को दूर करने के लिए जूझता ही रहता है और शंभू तो अपने
कुछ उद्धत फिर भी कुशल व्यायव"त्हार से बडी से बडी समस्या का समाधान प्रस्तुत करने में सचेष्ट है । और
परिस्थितियों जब अधिक जटिल हा जाती है और लगता है कि सब कुछ तहस नहस होकर ही रहेगा तब आप
पाते हैं एक नई आशा को किरण, कला-प्रेम की नारी प्रतीक-श-भाभी जो को । जो अपने कुशल व्यवहार और

प्रियता: वाश्यटुता से बुआजी को भी, उस बुजु३आ समाज को भी, नवजीवन के अनुरूप नई दिशा के अनुकूल
मोड़ देने में आप सबकी सबसे अधिक सहायिका बनती हैं ।

अब आप देखें कि बुआजी के शुभ आगमन के पहले ही कला-परिषद के ये आपके साथी आपकी से सेवा

में कौनसा सुरम्य दृश्य प्रस्तुत कर रहे हैं l अस्तु ।

'3

भूमिका में
पुरुष पात्र……

महिला पाल-----

श्री जितेन बनर्जी

० रुहूँम्मू

,, बलदेवराज शर्मा
,, बीड बनर्जी
,, वृजलाल खत्री

श्रीमती रूबी बनजों

o बडी बआजी

o निताई
o योगीन
a फूफाजी

श्रीमती मानवी चटर्जी
कु० रेखा मजवदार
कु० आरती कि, चौधरी

०अ ७
o बनंदुनी
a भाभी

कु० ममता श्रीवास्तव

e मुन्नी

,, मास्टर सजलकुमार बनजों o अनाथ
श्री केलाशनाथ मिश्र
o धुवेश

,, वैश अहमद

o राजीव

,, अरुण चटर्जी

o शशांक

,, रामाश्रय लाल

a मिस्टर सेन

,, जयप्रकाश वर्मा

o जगत

,, कृष्ण चन्द्र दास

a अनन्त

,, दिनेश चन्द्र प्रसाद

o प्राम्पटर

,, मास्टर राजीव बनजों

e मुन्ता

Q

