दिनांक----..-'"

समीक्षक की दृष्टि भू---,

‘ठोंका की एत' शाटा‘

हाँ.. महेन्द्र नाथ दुबे

( अभिनय रा त्रि-२ ३ - : …७५ )
श्रमजीवी डीजल लोकोमोटिव वर्क्स के कलाकारों का एक अवदान
वाराणसी हिन्दी रंगशिल्प की चेतना का आदि तीर्थ हैं । रंगशिल्प का इसका इतिहास क्रमबद्ध तो नहीं

रह सका किन्तु लय बद्ध रहा है । सम्प्रति अनेक रुबैचिछक संस्थाएँ" इस लय को संवारने में अपना महत्वपूर्ण
योगदान कर रहीं हैं । प्राय: यहाँ की संस्थाएँ विभिन्न प्रतियोगिताओं में पुरस्कृत भी होती रहती हैं, किन्तु
प्रतियोगिताओं की सीमा से अपरिचित बहुत सी श्रेष्ठ कला श्रेणियों' हैं जो समय-समय पर अपने प्रदर्शन से
सहृदय दर्शक को अभिभूत और चमत्कृत कर देती हैं । डीजल लोकोमोटिव वर्क्स वाराणसी की कला परिषद
ऐसी ही एक प्रतिनिधि संस्था है । दिन भर लोहे से लोहा बजाते रहने वाले यहाँ के कलाकार देश को द्रुत
गति का डीज़ल इ॰जन तो देते ही हैं अपनी विभिन्न नाट्य प्रस्तुतियों से वे सहृदय मानस को सहज ही अतिशय

गति प्रदान करते हैं I इस संस्था ने थोड़े ही समय में ये भी इन्सान हैं' है न्त से आरम्भ' और "नेफा की एक
शाम' का क्रमिक मंचन करके वाराणसी की नाट्य चेतना को अत्यधिक प्रभावित किया है ।

'नेफा की एक शाम' हिन्दी का बहु अभिनीत नाटक है । इस प्राय: खेले गये नाटक को खेल कर उसमें
नवीन जीवन संचार कर पाना एक कष्ट साध्य कार्य है । किन्तु कला ’ परिषद के कलाकारों ने इसे जिस दक्षता
से प्रस्तुत किया वह प्रसंशनीय है । नेफा क्षेत्र की भौगोलिक स्थिति, सामाजिक वातावरण, वेशभूषा और

बाँस-फूस से सर्मा-रे-वत जीवन क्रम रंग मंच की रचना में जीवन्त हो उठा था । दृष्य फलक को छाया-प्रकाश
और ध्वनि संयोजन से अवसरानुकूल बनाने में पूरा कौशल दिखलाया गया था I राष्ट्र" स्तर पर विश्रृंखलता
की आशंका को दूर करनें और अपनी एकता तथा राट्रीय गौरव को बनाये रखने के लिये "नेफा की एक शाम'
जैसे कथानक को अमर सेनानी सुभाषचन्द्र बीस की पावन जयंती २३ जनवरी १९७५ को प्रस्तुति का दिन
बनाकर भावना में शक्ति भर दी गयी, जिसकी अनुगृट्वेंज़ प्रेक्षागृह में उस दिन उपस्थित हजारों दर्शकों के मन
में अब भी बसी हुयी है ।
कला परिषद के कलाकारों के शिल्प-कौशल को सहारनें के पहले मैं उनके अतिधि कलाकार सुश्री बेला
~ गांगुली की अभिनय कला को प्रशंसा किये बिना नहीं रह सकता जिन्होने मातई की भूमिका में पूरी जीवंतता
भर दी । वस्तुत: इस चरित्र को उन्होंने पूरी तरह जिया और पूरे दृष्य बर-ध पर उनका प्रभाव छाया रहा
उनकी आंगिक मुद्राएँ:" और भावों के अनुरूप स्वर का कौशलपूर्व आरोह-अवरोह भावों को मूर्तिमन्त करने में
सफल रहा । श्री बलदेव राज शर्मा कला परिषद के मँजे हुये कलाकार हैं । चरित्रों के मर्म को समझने और
अपने आप में तदनुरूप भंगिनाएँ लाने में वे सिद्ध हस्त हैं । मोमो को साहसिक भूमिका उन्होंने बड़े कौशल से
निभायी ही उनकी जो सबसे बडी विशेषता दिखायी पडी वह थी अन्य दूसरे चरित्रों को साथ-साथ ले चलने
का उनका सहयोगी संचालन । श्री वीरू बनर्जी जो नीमों की भूमिका निभाते हुये भी नाटक का निर्देशन भी
कर रहे थे आरम्भ में कुछ झिझकते से दिखाई पड़े किन्तु देश के लिये व्यंजिवर होंने की अतिशय मार्मिक
स्थिति पर उनकी कला की तेजस्विता इतनी प्रभाव परक हो उठी जितनी कि दर्शकों को आशा ही नहीं थी I

