n

x

७

०

के 'अजा य आस्ते आपकी‘ '
l3

अशोक कुमार
अप्रेन्दिस मेकैनिक
बी० रे० का०, वाराणसी
l

.

CI

मनुष्य रूपी दुर्ग के पाँच मुख्य द्वार कहे गये हैं, और उनमें आँखों को सबसे महत्वपूर्ण माना है l बात
भी कुछ ठीक र्जचती है, शायद तभी उदु० के किसी होनहार शायर की कलम?" दिल कह उठा हैं कि 'आँख है
तो जहान है ।' आँख हजार नियामत समझो गई है । वास्तव में सत्य भी है, अगर जिन्दगी की कोई अहमियत
है तो वह है आँख । इस बात को तो शायद बहीं लोग समझेंगे जिनकी आंखें सलामत हैं; जो अपने हिये की ही

खो चुके हैं वे इसकी तह न पा सकेंगे । लगता है कि 'आँख' पर कवियों और शायरों की आँख तो शायद
शायरी की आँख खुलने से पहले से ही लग रहीं हैं, यहां तकक्रि हिन्दी में तो 'श्री वियोगी' जी ने "आँख पर
हिन्दी कवि" नामक लेख ही रच डाला है ।

में भी आज 'आंख' विषय का पोस्टमार्टम करने जा रहा हूँ l जी हाँ ! आप 'आँखे’ क्यों दिखाते हैं ?
जो आँखों देखी है वह तो कहीं ही जायेगी । लीजिये, आपकी आँखों के सामने, सबसे पहले आँखों के कुछ

अनोखे गुण रखता हूँ । मुलाहेजा हो----

आँख और दिल का सलवार कुतें काका, सूट और टाई का-सा-य-माफ कीजिये उपमा देने का विचार
था-चीलें, दामन का सा, लेकिन बेल-बटिम्स आ जाने के कारण यह उपमा कुछ गलत साधित हो गई-हां
तो मैं कह रहा था कि, इनका सा साथ है । आँखा का दिल तक का "आम रास्ता' था स्वीर्थारोफेअर' कह दिया
जाये तो भा अतिशयाक्ति न होती, बहुतो को मैंने इस रास्त दिल तक जाते देखा है, और बहुतों को इस मंजिल

तक पहुँचने के लिये, 'उन' आँ५रों में आँकते देखा है ।
"सखी इन नयन में घनश्याम अ-भई वाह ! आँख न हुई किसी हूँन को विण्डी हो गई जिसमें अड़
गये । कवि लोग भी क्या बेपर की उडाते हैं कि बस कहते हो बनता है u इतना ही नहीं बात अभी कुछ और

भी बाकी है -कुछ लोगों ने तो आँखा में परमानेन्ट घर बसा रखे हैं, जैसे आँखें नहीं वे गबन्मिन्ट रैन बसेरे
हों । कहा हैं -

.
कजरारी नयनन में पडी रहत दिन रात,
तासे श्यामल है सखी वाको न्दर गात ।

.
पृ झूठ नहीं कह रहा साहब, घुफ़ साथ है "क्योंकि आंखों में दिन रात काजल लगा रहता है, इसीलिए इनमें रहने
वाले का रंग काला पड़ गया है ।"

या खुदा ! अगर लीग आँखों में रहने लगें तो बड़े-बड़े शहरों में मकानों की समस्या तो हल हो जाये .
अभी और भी आगे चलिये-आपने लोगों को फर्श, टाट, चादरें, विस्तार बिछाते देखा होगा लेकिन मैंने उन्हें आँखें बिछाते देखा है

और वह भी किसी की प्रतीक्षा में । और फिर देखा है इन टेके हुये शब्दों को "तुम्हारी प्रतीक्षा में अहीर्नश

आँखें बिछाये बैठे रहते हैं ।" आँख क्या हुई कोई ईरानी कालीन हो गया ।

