शुभ कामनाओं सहित:----

शुभ कामनाओं सहित :—

आफिस एवं स्कूल के लिए
० स्टोल की आलमारी

फोन दुकान z ६५६५०

फोन घर : ६५६०६

आधनिक बनारसी साडियों के निर्माता
५
°
तथा थोक विक्रता

° डाइनिंग सेट
0 सोफा-कम-वेड
0 सोफा सेट
0 मसहरी

n_

\
साहा(5 हराडस्तृज्जा
पाहार

' दीवान

॰ श्रृंगार दान

स्वील एवं लकडी के पत्योंचरों के अधिकृत विकेंता
वर्मन फनीचर्स के लकी रुकीम में सम्मिलित होकर

महज २ ०) रुपये में ४० ०) रुपये मूल्य के फनींचर प्राप्त करें
एवं अन्य उपहार योग्य फनोंचरों के लिए पधारे अथवा सम्पर्क

सी० के० १ २ '४ ७ कचौडीगली, वाराणसी

d’

i न न

f

फ नौ क्ष स

जंगमबाडी ( अभिनिया कटरा ), वाराणसी

नव वर्ष की शुभ कामनाओं सहित‘

(“'3

('1 रू

.

R

भी,

स्थापित करें:--

_‘

हेड आफिस :

५
नोट:----.: यहा आदत पर सीधे कारीगरों से उच्च
कोटि की कलात्मक साडियां खरीदकर अपने अमूल्य समय

एवं पैसे की बचत करें ।

नव वर्ष की शुभ कामनाओं के साथ--\

\

c

Qligﬁiﬂﬁs T9183! Iﬁﬁﬁﬁﬁi

कुटा'का रत्न दृलस

शिशु कक्षा से आठवीं कक्षा तक की स्वस्थ एवं
सुन्दर शिक्षा का विद्यालय के निजी भवन में ही उत्तम
प्रवन्ध है । अगले सत्र से एडमिशन परीक्षा की भी
पढाई होगी । बच्चों" के शैक्षणिक विकास का अवसर

एण्ड
हैघर्स
"

देकर लाभ उठायें ।

लेडीज एण्ड जेलम, कोट एवं सूट के विशेषज्ञ
संस्थापिका

श्रीमति प्रेमलता श्रीवास्तव
जगदीश पट्टी
डी० एल० डब्लू (चहारदीवारी के पास)
वाराणसी

सेवा का अवसर दें
धन्यवाद
कन्दवा बाजार, वाराणसी

