लोगों को मरते सुना होगा तोप से, बन्दूक से, तीर से, तलवार से भाले से और एटमी हथियारों से

लेकिन ताज्जजुब उस रोज हुआ जब सुना कि आँखों से भी लोग मर जाते हैं I इनुठु माने तो आइये "उदु० शायरों

या 'हि-ची कविता' में ले चलूँ' आपको और दिखाऊँ कि कितने लोग कातिल नजरों से कत्ल हुये पड़े हैं ।
सबसे बडा गुण जो मुझे पसंद आया वह है कि आँख ही है जो दूसरों को भी अपना बना लेती है । तभी
एक शायर मचल उठे हैं क्रि-च्चा-

आँखि भी कम्बख्त क्या चीज है तोबा-तौबा,

पल में अपना बना लेती है बेगाने को ।
डकैती पड़ती सुनी होगी, चोरी होती सुनी होगी आपने, लेकिन बस धन-दौलत की पर क्या
आपको मालूम है कि आँखें भी चुराई जाती हैं और इनके चोर को कोई सजा भी नहीं दे सकता । आँखें

चुराने वाले का कोई कुछ नहीं कर पाता । उलटे उनका गुलाम ही हो जाता 3 I
पेय कहते हैं पीने वाले पदार्थ को I आप पीते होंगे पानी, शर्बत शायद शराब भी, दूध, फलों का
जूस इत्यादि (हिं से, लेकिन एक 'रस' ऐसा है जो आँखों से पिया जाता है और वहूँहै 'सौन्दर्य रस' I ३अगर
नहीं जानते तो सुनिये ये साहव क्या कहते हैं---

मैं नजर से पी रहा था कि दिल ने बददुआ दी,
तेरा हाथ जिन्दगी भर कभी जाम तक न पहुँचे ।
कुछ लोगों को आपने बातें "सर आँखों' पर लेते सुना होगा, और अक्लमब्दों को बात आँखों से
समझते देखा होगा । आँखों से इशारे भी होते देखे होंगे और यह भी सुना होगा--K. k

जबाँ से तो लडाई हो रहें) है,
निगाहों से मनाया जा रहा है ।

हर एक की आँखों में कुछ न कुछ पाया जाता '3 । पानी तो हर आँख में होता है और जिन
'आँखों का पानी' चला जाता है उन्हें कोई दो कौडी को भी नहीं पूछता है । कुछ लोगों की आँखों में शर्म

होती है, कुछ में हया, कुछ में लिहाज होता है, कुछ में चमक ।

कि n

नशा तो कुछ आँखों में इतना होता है कि उसने पूरी उहाँ शायरी को ही नश में सराबोर कर रखा है
कुछ लोग तो यहाँ तक कह उठे हैं कि---"पिया किये इस तरह उनकी नजर से हम,

जब तक शराब आई कई दौर हो लिए I’
इतना ही नहीं, इनसे भी एक कदम आगे हैं जो कहते हैं--पार यही 3 तेरी मजों तो नजर ही पिलादे,
` '

मेरा अहद भी न टूटे, तेरी बात भी न जाये ।'
° ३ की लना जाम से, मधुप्यालियों से, यहाँ तक कि कलार ( शराब बेचने वाले ) की

खली gag: दुदुफुपेकर डडूली है; और वाकई कमाल किया है उपमा देकर कलार की दुकान से । सोचिये तो !
V
हँत्ते भर प्याली में जब इतना नशा है तो पूरी दुकान का क्या हाल होगा |
तो भी ।
जाय
चली
और
हैं
देती
दु:ख
तो
और सबसे बडी बात है आँखों में कि ये आ जायें

