73नेक्स्ट
स्मृतिनादृय
"टामाटोह प्राज्ञ टो
जसपुर (का.सं.)। जयपुर क्री
प्रसिद्ध लोकनाट्य होली तमाशा के
३ मूर्ध्वन्य कलाकार गोगाजी भट्ट की
स्मृति में~तीनं दिवसीय संगीत-नाता .
समारोह मंगलवार से रवींद्र मंच पर

आयोजित किया जा रहाहै ।
परम्परा नाट्य समिति क्री फिर से
होने वाले इस समारोह के बारे में
संयोजक दिलीप भट्ट ने बताया कि स

पाले दिन की शाम राधा बल्लभ
सरस बृजचासी का गायन, बुधवार

को अजय राठौड़, जीति व निधि भट्ट
का कथक डांस तथा समारोह के

अंतिम दिन 15 सितम्बर को मुंशी
पेम चंद की कहाद्री पर आधारित
‘ नाटक 'बड़े घर की बेटी' का वाचन

' किया जाएगा। इसी शाम साहित्कार .
राशि मंगल - का सम्मान भी किया

’ जाएगा।

