अनाटकौय

१९७७ से १९८४ ! अंधेरे के

उस पार से 'अरण्य गाथा' तक की मंचीय चट्ठानी
यात्रा ! बजर जमीन में चन्दन और खुशबू बोने की
हमारी हिमाकत ! आप इसके गवाह हैं ।
'क्षितिज' के पास कई हाथ, कई

दिमाग और कई चेहरे हैं । जिनका उपयोग हम अंधेरे
बंद किवाड़ पर दस्तक देने में करते हैं ।
मेरे ही मानस की तरह कुछ

चेहरे संस्कृति की इस अनूठी लडाई में मंद के सिपाही
हैं । इनके चेहरों पर कहानी के पीडा-रतंमों का भार

और वायलिन का दर्द ठहरा हुआ है ! ये चेहरे अपने
आप में बहुत कुछ हैं i जो किसी भी गल., मुहल्ले
और चौराहे पर बिखरी सी जिन्दगी जीते आपको

मिल जायेगे ! इन्हें मैंने चेहरों के जंगल में पाया

है ! यही मेरी एक बडी उपलटिध है ।
'क्षितिज' की प्रस्तुतियों का जनमानस पर प्रभाव क्या होगा- इसी प्रधान के तादादृम्य

में हमारा श्रम प्रयोग एवं निष्ठा है ! हम अभिशप्त
हें-कि लोगों की a; ही दे पाते हैं-जगे उनके पास है !

इस समीकरण में हम आदमी और आदमी के बीन
की दूरी तय करने में लगे हैं ! हम विवश है कि
अपनी हथेलियों से हम सूरज नहीं उगा ma केवल

अंधेर. ट्सउलीड़ सकते, ।
शेष, पदों उठने पर ।

-संतोष जै न

