"अरण्य गाथा"
चौदह वर्ष का निर्वासन ‘दण्ड

भोग रहे हैं राम ! ज़न्म देने की कितनी बडी कीमत
मांगी है पिता ने ! सारा वैभव, सारा एश्वर्य सरब
के तट पर छूट गया है । शेष बचे हैं- थके हुए पाँवट्रे
लहूलुहान चरण, एक हड़काए हुए जानवर की तरह

ठोकरें खा रहा है इतिहास — पुरुष- शोभा हैंनि,

वैभव हीन ! आओं तो बंधु देखे: तो कैसा है वह
वन-शि-जहाँ ईश्वर भटक रहा है !”
०

,

"सुनो, हवा के कंधों पर तैर

हुये इस रुदन को सुनो, मनुष्य को आवाज है न
यह ?” "मनुष्य का विलाप इतना करुण नहीं होता
भैय्या, मुझे लगता है यह जंगल रो रहा है !”
9

"हमारे दुर्भाग्य के रेगिस्तान यें
एकमात्र कोपल है राम-- उसे बेचना ?— कायर
तो हम हैं ही, कम से कम इतने खुदगर्ज तो न

बने कि आने वाली नल्ल हमारे नाम, से नफरत
करने लर्ग जा! "
O
राम को बकने का एकमात्र
उपाय यह है कि राम को आत्मसात कर लिया

जाये- अपनी . आत्मा में, विचारो- में, संस्कारों में
और इसके लिए सिर्फ साहस च-ताहा-त्--- मेरे बेटी'
. साहस t”

0
"होगा लक्ष्मण, सारी विडम्बना-अरा

के बावजूद ऐसा होगा । मैं ब्रम्हामृड के आखिरी
‘ छोर तक इनकी कायरता का पीछा करूंगा, मैं सृष्टि

की अंतिम सीमा तक इनके साहस को ललकांरूगा I”
।०

"यह जंगल बहुत टूरा हुआ है
सीते, मैंने वया नहीं किया इसकी मृतशिराओ में

सजी"वन्रों पहूँकने के लिए, लेकिन वया हुआ है-रे-कुछ
भी तो नहीं---."

