क्षितिज रंग शि विर :
अंधेरे से उजाले की ओर आने की कहानी
५

क्षितिज रंग शिविर- आज जिस

जगह खड़ा है उसके पार्श्व में इसके कलाकारों व
सहयोगियों का लगभग एक दशक तक किया गया
अनवरत भगीरथी प्रयास ही तो है ।
'क्षितिज' की प्रथम प्रस्तुति थी-

पूर्ण-कालिक नाटक "अंधेरे के उनपार" । उसके

पश्चात ढेर सारी मंचीय / सड़क नाटकों की
प्रस्तुतियां अंचल I प्रदेश में क्षितिज के सर्वाधिक
जागरूश्च हिन्दो नाट्य संस्था. होने का प्रमाण हैं---

"क्षितिज" ने जहां साईमन के
नाटकों का मंचन कर हिन्दी में नाटकों व रुक्रिष्ट

के अभय को दूर करने का प्रयास किया है, वहीं,
नाटकों की आयातित शैली से परे हटकर इस विधा
का भारतीयकरण करने का गौरव भी हास
िल
किया है ।

दृ क्षितिज के नाटक जनसामान्य"
के से कितनी गहराई तक जुड़े हैं इसका प्रमाण
'म्/कृत्वा-ला' सड़क नाटक के अब तक हुए लगभग
९० प्रदर्शन तथा "अरण्य गाथा' के १५ प्रदर्शनियों के

अलावा उक्त नाटकों के प्रदर्शन का लगातार जारी
सिलसिला है । क्षितिज के नाटक न केवल प्रदेश

व अं ढल में पुरस्कृत हुए हैं वरन् महाराष्ट्र- व
हिमाचल सरकारे भी इस संस्था के निर्देशक
संतोष जैन व कथाकार प्रम साईमन तथा कलाकारों

को कई बार पुरस्कारों. से सम्मानित कर चुकी हैं ।
क्षितिज ने अपने सभी नाटकों
का आधार समसामयिक समस्याओं व उप-लहि-धारों

पर केन्नदित किया हैं । इनके कथानक व प्रस्तुत
तीकरण दर्शकों तक अपनी- बात संप्रेषित करने
ग्रे" सफल रहे है ।

'

"भूख के सौदागर ' में पूंजीपति यों

के हाथ में खिलौना बने नेटाओँ का वरिष्ट चित्नण

है, वही: "झडीराम सर्वहारा' में मजदूर नेता-ओं में
पनस्ती बेईमानी और उनके बीन पिसते आम
आदमी की 'व्यथा-मकथा है है 'विरोध' में विरोध

