पक्ष के नेताओं की असलियत व घृणित राजनीति
परिलक्षित होती है । "घर कहाँ है' स्थड्डानीय सम-

स्थाओं का दर्द है, जो होते चुठहों से सुलगती
बगावत है l 'भविष्य' में गरीब क्रिन्तु ऊंचे खवाब
पालने वाले पात्र की जीवंत गाथा है ।

शिविर के सर्वाधिक चर्जित नाटक

'मु/सिं-कारा' में 'मुर्मियां' बेवने वाले की कथा है
जिसकी तमाम मुनियों एक एक करके बाजार में
बिकने की बजाय शहर कोतवाल, खाद्य मिलावट

पकड़ हानि., खरीद फरोख्त जकड़ अधिकारी,
हमदर्द राजनेता के हाथों हलाल हो जाती हैं ।

नाटक में 'मुर्थि" जहां जन आस्था की- प्रतीक
है वहीं "मुर्गीत्राला' द्वारा व्यवस्था" के प्रति आक्रोश
ने जन भावना को उभारा है ।
'अरण्य गाथा'

१४ दर्ष का

वनवास भोग रहे राम की कथा है । जो जंगल के

दुर्भाग्य को ढोते वन-वासियों को राक्षसों से मुक्ति
दिलाना चाहते हैं पर असफल हो जाते हैं I
"हम क्यों नहीं गाते' होटल में

काम करने वाले मासूम बन्हचों की कथा है जो
पढना चाहते हैं और उन्नति के मार्ग पर आगे
बढकर जीवन को सरल व सफल बनाना चाह
हैं, किन्तु समाज में ठपाप्त विसंगतियों उन्हें निरीह
बना देती हैं, यहां तक कि उन बन्दचौ का करुण

विलाप सुनकर पृथ्वी प र अवतरित हुए ईश्वर भी
उनकी मदद में अपने को असमर्थ पाते हैं और
थश्वकर वापस लौट जाते हैं ।
'क्षितिज' ने अपने समस्त नाटकों

में सुदृढ एवम् संवेदनात्मक कथावस्तु, को केन्द्रित
कर आम आदमी व विपारशील दर्शकों में अपना _
स्थान बनाने की पूरी ईमानदार कोशिश को है ।
क्षितिज के संस्थापक हैं श्री राम7हींदय

तिवारी, निर्देशक संतोष जैन तथा नाट्य कथाकार
प्रेम साईमन [आमुख के अन्तर्गत अमित कलाकारों
के अतिरिक्त सर्वश्री चन्द्रशेखर सैलाब, वेदप्रकाश

चौह्ररंरै, मृवि कश्यप एवं कु. उर्मिला शर्मा भी इसकी

मजबूत बैसाखियों है ।
रंग कर्म की सार्थकता व अपनी

भूमिका को - तलाशने 'क्षितिज' ने अभी तो केवल
कदम उठाये हैर-चलना अभी शेष है ।
A

०

