ष्ठान
यों तो नादयस्वना में नारी दायित्व @9W3mm
व्यक्तिगत संवेदना पर ही निर्भर करता है । WW
रूप हमारे सामने जाते रहते हैं । प्रस्तुत

प्रवाह का ही एक बिन्दु है ।

दहलीज़ - के दायरे में रहने वाली युवती क्या उसे सांय सकती हैं?
लिये घर की चौखट को पार करना क्यों अनावश्यक हो जाता है? यह प्रान जाल
उसके और समाज के सामने है । एक लोकप्रिय पारम्परिक शेली द्वारा इसे उजागर
किया जा सकता है । यह प्रयोग इसी प्रयास का परिणाम है, एक ओऱ. कानपुर

की सुप्रसिद्ध संगीतमय व नाटकीय नौटंकी हमारे सामने है और दूसरी जोर उसी
शहर ने प्रतियों द्वारा आत्महत्या के प्रसंग भी ! दोनों की जमीन यहीं है । एक
सामाजिक सच है और दूसरा उसका सांस्कृतिक पक्ष । रंग की गायकी क्या अपने

ही माहोल के मूक एवमू दर्दनाक सत्य की वाणी नहीं वन सख्ती? इसी विकार
ने इस प्रयोग के लिये प्रेरित किया । हालांकि हमारा सन्दर्भ मृत्यु नहीं जीवन है ।
इसलिये तीन बहनों का अर्थ है - तीन सम्भावनायें : तीन दरवाजे : तीन राहें

: मृत्यु - विद्रोह और समझौता । तीनों कहीं तक पहुंच पाती है — यही इस प्रस्तुति
की तलाश है ।

'

मीना, नीना और बीना एक सीलन भरे आंगन में रहती है । नीना को
नृत्य का शोक, V बीना को पढ़ने का और मीना केवल माता-पिता और बहनों के

बीच सामंजस्य बिताती रहती है I पुत्र के अभाव से मां-ब्रांप इतने कुंठित है कि
वे बेटियों की भावनाओं और निहित सम्भावनाओं की ओर ध्यान ही नहीं देते ।

उनकी खुशी बीनकर अपनी खुली से भी वंचित रहते हैं । रोक-नोक की चरम

सीमा पर बीना स्वयं का जीवन नष्ट कर देती है । उसकी मृत्यु, नीना के घर छोड़ने
का कारण वन जाता है - क्योकिं नीना न घुटन न मुत्यु चाहती है । मीना माता-गीता
का कहना मानती है और उनकी इच्छा से ही उसका विवाह किया जाता है । किन्तु
पति जब विवाह की मर्यादा अस्वीकार करता है, तब वह क्या करे? मां की बात
मानकर समझौता करती रहे या परिस्थिति का डटकर सामना करे? परिस्थिति

उसे नीना की चौखट पर ले जाती है । क्या कते आपस में लडे या मिलकर परिस्थिति

को नया मोड़ दे? तूफान के बीचों बीच तिनकों से जुडा सफीना एक नई शुरूआत
के लिये तैयार होता है।
' .

K

o 3टट्यटरिरुपु सलूहग्रं

