‘A

O दी वोट जुलाब धिष्टद्विक़ल कायली व वांटर्का O पै
नौटंकी के क्षेत्र में "दी ग्रेट गुलाब थिएट्रिक्त कं." का विशेष स्वन है । इसकी स्थापना आजादी
से पूर्व श्रीमती गुलाब बाई ने की, तब से जल तक कम्पनी ने उत्तर प्रदेश, विहार व मध्य प्रदेश के
अनेक गांवो, कलों ब शहरों में सेक्सी उत्कृष्ट नौटंकी (नाटकों) का मंचन किया है जिनमें "दही वाली',
"अमर सिंह राठीड़', "बहादुर लड़की', "हाड्रीरानीनु "पूरणयगत', "हरिश्चन्द्रतारामति', लेता मजनूंप्रसिद्ध
है । १त्त्६ में कम्पनी ने ट्रिनिडैड व टोबेगो में नौटंकी परम्परा प्रदर्शनों के साथ भारतीय लोक नाइयों

का प्रतिनिधित्व किया ।

नौटंकी की दो विशिष्ट शैलियां है, हाथरसी व कानपुरी। जहां हाथरस शेती की विशेषता सुर
की गायकी, यहीं कानपुर शेली रंग की गायकी है । हाथरसी नौटंकी में आसावसी, कालिंगड़ा, देखता,
केदारा, जाड, जोगिया, रागों के साथक्वेसाय झूलना, दोहा, चीबोला, शी, बहर तबीत, कर सांस,
सावनी, खयाल छोटा, खयसा और संवाद के रूप में ड्रामा का इस्तेमाल होता है, कानपुरी शेली की
नौटंकी में इन सभी का सरलीकरण कर इसे जाम बोलचाल की भाषा में पारसी रंगमंच के अभिनय
पक्ष का खूबसूरती से प्रयोग किया गया ।
'
सत् १त्३० से पूर्व लड़के ही मंच पर महिला पावों की भूमिका अदा करते थे १त्३ ० में उस्ताद

त्रिमोहनलाल की नौटंकी कं. के साथ सर्वप्रथम महिला कलाकार के पदार्पण का गौरव "बलपुरवा'
(फर्रुखाबस्व) उत्तर प्रदेश में जभी नौटंकी साग्राशी गुलाब बाईको है । देविकारानी अगर सिनेमाई "सिल्वर
स्कीन' की कांट लेडी भी तो गुलाब बाई नौटंकी लोक क्या के चहेते दिलो के "गोरन्डेन स्कीन' की पाती
स्वान सुन्दरी । आपकी सुरीली गायकी व अइभुत अभिनय के लिये जाप नौटंकी की पर्याय बन गई,
आपकागाया फिल्म "मुझेजीने दो' का गीत "नदी नारे न जाओ श्याम' तथा यई दादरे आज भी अविस्मरणीय
हैं । अपको १त्७६ में अकादमी पुरस्कार १त्त्० में पदूमश्री व १त्त्४ में यशभारती पुरस्कार से सम्मानित
कियायया । नौटंकी परम्परा के कलात्मक बिकास और लोकप्रियता के साथ इस वल्ला को सामाजिक
प्रतिष्ठा दिलाना तथा इसे प्रदर्शीय कल का दर्जा मिले तथा इस संघर्ष में पढे लिखे लोग भी उनका
साथ में इस हेतु जाप आजीवन प्रयत्नशील रहीं । जल बो हमारे बीच नहीं है परन्तु जल तक उन्हें
यही वेदना रही कि सरकारी मरन-सम्मान, व्यक्ति को तो सादर दे रहे हैं पर उनके क्या माध्यम को
नहीं।

'

गुलाब बाई की विरासत आज उनकी प्रतिभाशाली मुनियों आशा व मधु और उनकी कं० के
नौटंकी की कलाकारों ने संभाल ली है । अपके सहयोग और समर्थन के साथ यह धरोहर विकसित
और सुरक्षित रहेगी ।

o अंलटटिणु कं बारे अं o
. 'जलारिचु' एक स्वयंसेवी संस्था है को नाटक और शिक्षा के क्षेत्र में विगत् पन्द्रह वर्षो से ग्रामीण

और शहरी सगुण के बीच देश के विभिन्न मार्गों में कार्यरत स्वयंसेवी संगठनों के

साथ मिलकर कई

समाजिक मुदूदों को नाट्य विद्या के माध्यम से समुदाय के बीच प्रस्तुत करने व उस
पर लोगों द्वारा

चर्चाये आयोजित करने, उन समस्याओं के खिलाफ लोगों को एकजुट करने के लिए एक माढोल
बनाने
हेतु प्रयलर्शष्टि है । "अलारिथु' का तात्पर्य है खिलना ।
समुदाय की भागीदारी से जाम जीवन की गोल समस्याओं, महिला उत्पी
ड़न, महिला अधिकार,
न्यूनतममजदूरी, शिक्षा, स्वास्थ्य रोजगार एवमू पारिस्थितिकी जैसे मुदूदो के
सायन्ताय देश की सामाजिक
एवमू आर्थिक समस्याओं पर विभिन्न कार्यशालाओं व प्रशिक्षण में नुवकड़ नाटक

तेयार कर उनके

प्रदर्शन
करती जा रही है।
१
…
"अलारिभु’ देश की सांस्कृतिक विरासत, परम्परागत कोक मण्डलियों के
साय भी कार्यरत है ।

इसी कही में गोता आन्दोलनों में लोक कला की भूमिका' के तहत् उत्तरप्रदेश की प्रसिद्ध कानपुरी

दुलीहूँहैनौक्वी में पितृसत्तात्मक सामाजिक व्यवस्था में नारी शोषण
के मुझे पर एक नौटंकी तैयार
र ।

