—

कार्यालय : 2928 नेताजी नगर
नई दित्ली-1 10 023

WAR

दिनाक I : 1/2 दिसम्बर 1979

"जागर ’ साहित्य और ललित कलाओं का विकास एवं प्रसार करने, पर्वतीय जिलों की एकमात्र धरोहर
लोक-कलाओं का संरक्षण करने व नाटक के क्षेत्र में रचनात्मक कार्य करने के लिए कृत संकल्प है । अपने
सीमित साधनों के वावजूद 'जागर' ने अब तक 19 साहित्यक गोष्ठियों का आयोजन किया है, जिनमें हिन्दी
व गढ़वाली साहित्य की प्रकाशित कृतियों के साय-साथ समसामयिक प्रवृतियों पर खुलकर चर्चा की गई है,
समय-समय पर कुछ विचार गोष्ठियों का भी आयोजन किया है, जिनमें लोक साहित्य अथवा अपने अंचल

वि शेष की ज्यलन्त समस्याओं को लेकर विस्तार में उपयोगी बातचीत हुई है, 52 संगीत गोष्ठियों के माध्यम
से श्रीताओं को गढ़वाली लोक-गीतों की जानकारी व रसास्वादन का अव सर दिया है तथा 23 खेलकूद
प्रतियोगिताओं का आयोजन कर अपने नन्हें बाल-खिलाडियों का उत्साह-बर्द्धन किया है । इसके अतिरिक्त

दिरुली की अन्य संस्थाओं के आमन्त्रण पर भी अपने सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत किये हैं । 'शैलोन्मुख' ३
स्थारिका के विमोचन समारोह में ऐसा ही एक सुरुचिपूर्ण कार्यक्रम 6 सितम्बर 1979 को गढ़वाल ‘
हित्८सषणी सभा के अनुरोध पर गढ़वाल भवन में प्रस्तुत किया गया है n
'जागर' ने "बंगाल एसोसियेशन' द्वारा आयोजित अखिल भारतीय लोक-गीत प्रतियोगिता में इस बार भी भाग

लिया I आज से चार वर्ष पूर्व 'जागर' ने गढ़वाली गीतों को राष्ट्र, मंच पर प्रस्तुत करने की पहल की
थी । आज भी संस्था इस दिशा में जागरूक है । 29 सितम्बर 1979 को 'जागर' ने तृतीय लोक नृत्य
प्रतियोगिता का भी आयोजन किया जिसमें पांच प्रतियोगी संस्थाओं ने भाग लिया ।
साहित्यक व सांस्कृतिक कार्यक्रमों के आयोजनों के अतिरिक्त 'जागर' ने अपने सामाजिक दायित्वों को भी
समझा है और इस दिशा में गढ़वाल हितैषिणी सभा को गढ़वाल भवन के निर्माण के लिए 500 रुपये,

चौबटाखाल (चौन्दकोट) में डिग्री कालेज के लिए 511 रुपये तथा (अलकनन्दा' मासिक पत्रिका के
सहायतार्थ 1200 रुपये की धनराशि दान स्वरूप भेंट की है ।

