नाटकों के क्षेत्र में तो 'जागर' को विशेषरूप से जाना जाने लगा है r इस क्षेत्र में 'जागर' का विशेष
योगदान भी रहा है r (जागर' ने' बिरुली व बिरुली से बाहर अनेक एकांकी नाटकों व नायकों का सफल
मंचन किया है I गढ़वाली नाटकों के स्तरीय मंचन के लिये 'जागर' ने काफी ख्याति अजित की है r
'जागर' द्वारा मंचित. गढ़वाली नाटकों में से कुछ चर्चित नाटकों के नाम नीचे दिये जा रहे हैं :

एकांकी नाटक : एकीकरण, खाहू लापता, अछमुँकरें ताल, घर जवै" (ललित मोहन थपल्याल), दुर्जन की

कछडी (भवानीदत्त सती थपरुयाल)
नाटक : जंक जोड़, अर्द्ध ग्रामेश्वर (राजेन्द्र धस्मत्मा) व अदालत (स्वरूप ढरैंडियाल) r
"प्रह्नक्चद नाटक' का मंचन आपके सामने है u यह गढ़वाली का पहला नाटक है जिससे गढ़वाली, बोली के
के रंग-मम की संभावनाओं की शुरूआत होती है । ह प्रस्तुत "प्रह्वाद नाटक' के रूपान्तर कार राजेन्द्र धरुमाना

हैं और निर्देशक मित्रानन्द कुकरेती x श्री भवानीदत्त सती थपरुयाल के नाटक को घरमाना ने अपने युग के
अनुकूल ढेरलने में बडे मनोयोग व परिश्रम से कार्य किया है, इसमें संदेह नहीं है l
इस अवसर पर हम अपने विज्ञापन दाताओं को हार्दिक धन्यवाद देना अपना कत्त३व्य समझते हैं r यह उन्हों:
का सहयोग रहा है, जिसके बल पर हम इस समारोह का बंरेड़ा उठा सके हैं r आप सबके भी हम कृतज्ञ
हैं, जिन्होंने अपने अमूल्य समय को देकर इस उत्सव की शोभा बढाई है I श्री मित्रानन्द मैठाणी के भी

हम आभारी हैं, जिहि-होंने 'जागर' की सभी स्थारिकाओं को अपनी चित्रकला के माध्यम से सजाया है r
पिछले चार वर्षों से जिस संस्था-चिह्न का" प्रयोग हम कर रहे, वह भी उनकी ही रचना है l इसके

. अतिरिक्त नाटकों के मंचन के अवसर पर उन्होंने हमारे लिये अत्यन्त आकर्षक पोस्टर भी बनाये

x

- 'जागर' की अपनी प्रस्तुतियों व उसके द्वारा आयोजित कार्यक्रमों में भाग लेने वाले सभी कलाविदों,
कलाकारों व सहयोगी संस्थाओं के भी हम आभारी हैं r

उमेदसिंह रावत
प्रधान

गोवर्धन थपलियाल
‘

-

.

महा सचिव

