गढ़वाली के र्चाचत एवम् बहुप्रशंसित एकाँकी

८जागर' द्वारों प्रकात्९गुत
ललित मोहन थपरुयाल द्वारा लिखित

'साडू FINE! अर अग्य उलझा
मूल्य : ३ रुपये मात्र
प्रतीत स्थान :

२९२ ८, नेताजी नगर,
नई दिलवा-: १ १ ० ० २ ३

“शोक संवेदना 19
लेखक
'जागर' परिवार बीर सेनानी श्री चन्द्रसिंह 'गत्/बाली', प्रसिद्ध

एवम् पत्रकार श्री वीरेन्द्र मोहन रतूडी, रंगमंच के जानेमाने कलाकार
श पांडे
श्री गंगाराम भट्ट, छात्र नेता श्री धनंजय ध्यानी एवम् दिने
है ।
के आकस्मिक निधन पर शोक संवेदना प्रकट करता

'जागर'

के लिये परम
परिवार के सभी सदस्य दिवंगत आत्माओं की शांति
करते ह कि उनके
पिता परमात्मा से प्रार्थना करते हैं तथा प्रार्थना
को ०

सहन करने की
परिवार को इस असमय में आने वाले आधात को
शक्ति दे ।

