'णिष्टि
बजाती

बल' का

मंथन

1:3: दिल्ली, 38 परि' (ब्यूरो) : लोधी रोड स्थित
एर्म:एल भारतीय आँडि३रियम में बुधवार क्रो है विद्रोह
कुंटल' नाटक का मंचब्व न हुआ । इसका निर्देशन,
हिहुँशक यासिन खान ' की और से किया गया । जल,

औऱ जमीन के ३ प्रति लोगों के विद्रोह को
ट्टिर्दिशक यासिन खान ने अपने नाटक विद्रोह कल में मृ

दर्शाया है । यह नाटक तीन बर्ग के लोगों को केंद्रित

कांता है । इसमें जंगलi में रहने वाले आदिवासी,
शहरी और मजदूर चंf के लोग हैं । आज के समाज ५
मुँद्भुत्रुहुँग्नेगों के चीज वढ़ते गुस्से और नाराजगी को
झटक के‘ अंत में एक प्न खूबसूरत संदेश देने का
बेहतरीन प्रयास कियr है । नाटक मुख्य रूप से
मृक्सलवाद पर केंद्रोरुr है । जहाँ लोगों से उनके खेत

छीन लिए जति हैं और उन पर कईं तरह की बंदिशें
ज्याब्व दो जती हैं I मज़दूर तबके के लोग, जिनके
लिए सरकार को अंत से कई तरह की सुविधाएं
उपलब्ध कराईं गई हैं । लेकिन कुछ भ्रष्ट लोगों के
चस्मृते यह इस तरह २ की सुविधाओँ से महरूम रह

_ चुने हैं । वहीं शहरों 'में रहने चालों-के पास सभी
मंकार क्री सुख-सुवित्याएं मौजूद हैं । इस करण तीन

हैमालख.डके लोगों के बीच विद्रोह का माहौल बन
ड़ेज्ञपुता है और कईं तरह की अवांछनीय घटनाएं होने
बिनती हैँट्टजिसे नाटा क में बखूबी दिखाया गया है ।
लेकिन नाटक अपने अंत के साथ दर्शकों को
r
खूब्रसुंत्त संदेश देता है, जिस तरह को सुख सुविधाएं
दृदृहेऱ में लोगों के लिए उपलब्ध कराईं गई हैं उसी

तड़ेह सरकारों को जाव और पिछड़े इलाकों की और

'तुही-,अपना ध्यान केंद्रोत करना चाहिए । ताकी लोगों
'
हिंदु
*1“ W
h- हि

विद्रोह और घृणा जैसी भावना पैदा न हो y

