शुरुआत हूँ-इहाँ हुए सस्था के प्रा९1मा ७क्ष१1हैहैर ने हु७त्हुह ७च०1कैहुहु; अजल
के 11171 बुलाया । अजल दुसाझ ने संक्षेप शब्दों में;
'
हुए कॅउद्देश्योपरचर्चाक्रीऔरक्लादृ
कि ऐसे प्रतिस्पर्धा के दौर में विद्यार्थियों और नौजवानों के सामने पैल्ल रहे धुंधलेपन क्रोपु
द्वा काने की द्वा-3हु८न से हीँ यहसस्था हुहु1शु गई है । इसके उपरात्त सिद्धार्थ कासल औरड्डेहुँ;

1यहु०त्रु हो-मि ने अपनी गायकीसे उपस्थिति ।हुशुगको मंत्रमुग्ध प्राहा ।त्श1 । नृत्य हु-अंशोंमें."
श्रेया और लक्ष्य नेदर्शकों हूँ-तोरा ।८हुहुहुर्य क्ला द्वारा ।३खहुल ।

