आर० पी० तरुण
संस्थापक सदस्य…सह-सचिब

नव बर्ष ( 2004) की हार्दिक शुभकामनाएँ । हमारे गुरु स्वर्गीय अनिल
कुमार मुखर्जी कै 88वें ज़न्म जयंती ( 34 जनवरी 3936 ) में आप सभी झा
हार्दिक अभिनन्दन । कुछ उदासीनतापूर्षा व्यवहार से आहत होने र्क बाद भी इस
अवसर यर 13वें पटना नाट्य फेस्टीवल दिनांक 34 से ., 20 जनवरी 2004 तक
बिहार आर्ट थियेटर द्वारा आयोजन कालिदास रणांत्नय घटना में हो रहा है ।
माननीय ऊर्जा राज्य मंत्री श्री श्याम रजक जी, पूर्व सांसद एबं पार्षद
श्री रामकृपाल यादव, श्री आर० एन० दास, भा.प्र.से. और श्री एत्न०एन० पोद्दार
अध्यक्ष पोद्दार टाइल्स सास्कृतिक कोषांग जो बरदास्त जो कस्नारण हमारा मनोबल

ऊँचा है है इस फेस्टीवल में ( सात दिवसीय) विभिन्न जिले-राज्य से नाट्य
संस्थाओं क्रो आमंत्रित किए जाने की चेष्ठा कि गई है, जिससे कला का
प्रचार-प्रसार हो सकै ।
मिडिया के सभी जि, प्रतिभागी, रंगकर्मी एबं अग्य सहयोगी, विशिष्ट
जानिधिगपा, दर्शकों, विज्ञापन दाताओं, स्थानीय प्रसासन क्रो बधाई देता हूँ जो
हमारे धन्यवाद जो यात्र है ।

अभिनय पूजा स्वरुप है I

