I— ……………………………………………………………………
I
I
I
I
I
I
I

|

_I

बिहार में बंगला रंगमंच को 3911 एबं दिशा:

अजीत 1111311
\3

I

I

अपर सचिव/बैट

बिहार में रंगमंच के 313 आने से ही ( ग्रोसेनियम थियेटर ) सर्वप्रथम बंगला रंगमंच क्री ही 313 आती ।

I है 1 आपकी जानकर खुशी होगी कोलकाता 3 313 पूरे भारत वर्ष में 'पटना' बंगला रंगमंच का दूसरा स्थान । I था 1 आपकी ज्ञात होगा कि बिहार राज्य की स्थापना 3932 में हूई धी । हम लोगों क्रो पता जहाँ तक चत्नता I
l है 1910 ईं० से पटना, राँची, जमशेदपुर, पूर्णियाँ, कटिहार, डेहरी-अनि-मोन आदि जगहों यर बंगला

I रंगमंच अपना काम शुरू कर दिया आ । एक उहान्द्रत है कि अंगात्नी जहाँ भी जाने है वहाँ झालीखान्हों, I

' I स्कूल और नाट्य दल की स्थापना ज़रूर करते है । इसी कम में, उन दिनों बंगला भावी बिहार में I
I नौकरी-चाकरी करने 3 लिए जो आऐ ने हर 9113 में एक नाटयदत्न की स्थापना की । उन दिनों 3 सभी ।
। नाट्यदत्न शीकियाँ थे इसलिए किसी 313 31 Records रखना उन लोगों ने शायद मुनासिब नहीं समझा ।

I आ 1 हम लोगों क्रो Record मिलता है - 1927 ई० से 313 Dr. S. M. G hosa I 'रघुबीर' नाटक का मंचन I
I पटना में कियें थे 1 उन दिनों बंगला में सामाजिक, धार्मिक एवं ऐतिहासिक नाटक 31 ज्यादा हुआ करने थे I
I और दर्शक सिर्फ मनोरंजन की दृष्टि से ही नाटक देखने 3 लिए जाते थे 1 उन दिनों नाटक देखने जाना ।
I एक उत्सव में शामिल होने 3 बराबर 3131 आ । लोग सज- धज कर नाटक देखने 3 लिए जाने थे क्योंकि I

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

I

नाटय प्रदर्शन रात्रि 9 बजे 3 313 31 शुरू होता आ । प्रस्तुतियाँ इतनी स्रसक्त होती धी कि उसकी चर्चा
दर्शकों 3 जीय विभिन्न मुहल्ले' में (5-20 दिनों 31 कभी-कभी तो महीने भर लोग उस नाटक 3 3931’
की चर्चा करने थे । बंगला रंगमंच में भी उन दिनों अभिनेत्री 3 रूप में पुरुष ही अभिनय करते थे छंफर
श्री हमें जहाँ तक पता चलता है स्त्र० सोनु राय जो बंगला फिल्म 3 विख्यात अभिनेता 3131 113 3 पिता
थे, ने 1938 र्ड० में सिर्फ लड़कियों क्रो लेकर एक नाटय प्रस्तुति की थी जिसका मंचन पटना मेँ सिम्हा
लाईब्रेरी 3 परिसर में हुआ धा और अब्बपक्रो जान कर 311933 होगा कि उम नाटक में विश्व विख्यात
फिल्म निर्देशक सत्यजीत राय को पत्नी श्रीमती विजया राय ने अंश ग्रहण किया आ । उन दिनों श्रीमती
विजया राय 3 परिवार 3 परे लोग घटना में ही रहते थे ।
I बिहार में बंगला रंगमंच की स्थिति इतनी सुदृढ थी कि लगभग 1950 ई० तक किसी क्रो श्री अन्य
भाषा में नाटक करने झा साहस 331 3131 आ । 1954—1955 में जब l PTA ने पटना तथा बिहार 3 अन्य
स्थानों में अपना कार्यक्रम शुरू किया तो बंगला नाटक तथा लेले से ही इन लोगों ने अपना कार्यक्रम शुरू
किया आ फिर भी Experiment 3 सौर यर इन लोगों ने कभी-कभी भोजपुरी मैं बैले को प्रस्तुति की थी ।

I
I
I
I
।
I
I

I
I

. I 1960 नि, से 1980 र्ह० तक पूरे बिहार में बंगला रंगमंच अपने शिखर यर था और आपकी ज्ञात होगा कि I

| इन्हीं दिनों हिन्दी रंगमंच ने भी अपना झाम जोर-शोर से शुरू किया आ 1 बिहार में "ग्रुप थियेटर' की ।
I परिकल्पना भी बंगला रंगमंच को 31 देन है । विहार रंगमंच यर झाम करने जाली प्रथम अभिनेत्री स्व० I
I मिनाक्षी दे, भी बंगला रंगमंच क्री ही देन है । 1980 नि, 3 313 बंगला रंगमंच में भीषण गिरावट आई 1 I

I उसका प्रथम एबं मुख्य कारण धा- बिहार 3 कानूनी 331 सुरक्षा व्यवस्था में गिरावट दूसरा कारण रहा 1

८………………………………५………………………… ______ J

