चिं…"रं'1

I
|
|
I
I
I
I

सुमन कुमार

I
I
I
I

आकाशवाणी/पटना

I

"थियेटर क्री छाप ’ ’

I_
समकालिन भारतीय थियेटर पाश्चात्य थियेटर की छाप से प्रेरित है । स्वदेशी थियेटर का स्वरूप अभी I

I विद्यमान है और यह हमेँ एशिया महाद्वीप और उसके आरन-पास हमारी अपनी थियेटर संबंधी पहचान को I
I तलाश जो प्रयास में नई गति , प्रदान करता है । अपनी तलाश में हम विश्व जो एकीकरण की आकांक्षा करते I

I हैं, रेहन कोई युद्ध नहीं होगा । विश्व एक है, लोग एक है, इसमें व्यकिग़त कुछ भी किसी का नहीं है, संब I
| कुछ सार्वभौमिक है । थियेटर जो क्रमिक विकास दो द्वारा ही हम किसी राष्ट्र उसके निवासियों उसकी कला I
I एवं सांस्कृति $1 जान सकते है । जो लोग थियेटर कला जो हित में उस संकल्प बो खाय कार्यरत है कि ।

। राष्ट्र समाज, जीबन और सास्कृतिक $1 कुछ देना है, नि८स्वक्वर्थ उदेश्य में ने एक प्रतिबद्धता से जुडे हैं ।
। जिसके रिदुए ने अपने ऐशो-आरांम तथा जीवनवृति तक क्री कोन चढा दिये वे ही सच्चे अर्थों में कुछ करना ।
. चाह रहे ' I
I
मरणासंन्न रंगमंच $1 प्राण है सकता महान भारत वो लिए रंम१चीय परम्परा का निर्माण कर याना I
I
I उपलब्धियों जो खाश स्वयं उसके लिए विलासिता का प्रतीक नहीं बनना और अज्ञत्नीत्न मनोंरज़न न बनने देना I

ताकि देश फिर से गुलाम न बन जाये, ऐसे नाट्यशास्यों का निर्माण किया जाना ही आज को जरूरत है ।
पहली नाटूशाला 3949 में बनी मुम्बई के अलावा कलकत्ता में भी नाट्यशालाओं झा निर्माण हुआ । I
I नयी-नयी रंग परम्परा-पारसी रंगमंच भारत में एक वर्ग ने अंग्रेजों क नबवा-ए-कदम यर नाटकों का मंचन I

I आरंभ किया- " "हिन्दू -हैमेटिक-क्रोर है है बो ये नाटक हिन्दुस्तानी भाषाओं में मंचित हुए ये भाषाएँ श्री मराठी, I
I गुजराती, और उर्दू रहीं । भाषा ने अपना स्वरूप बदला अयार संभावनाओं के साथ आज हमारे समक्ष ।
. | उपस्थित है । यहीं उर्दू पारसी रंगमंच यर हमारे पारम्परिक जीवन बो कई अवशेष है जो अपने उपर कईं ।

I उपलब्धियों को संजोये हैं । थियेटर जगत बहुत विस्तृत है I इसके सभी खंडों का समुचित जान अजित वरना ।

I हर कलाकार के लिए असंभव 111 प्रतीत हो रहा है । आज संसार बडी तेजी से मंच प्रस्तुति को सीमा तय I
I $1 रहा है, जीवन वो हर परिवेश का गहन ज्ञान अर्जित बरना अति आवदूत है । भारतीय परिपेक्ष में यथार्थ I
कै मंच विन्यास का विस्तृत परिदृश्य रचने से बेहतर व्यंजक मंच विन्यास अधिक उपयोगी है क्योंकि यह
I अधिक सजग है एक स्थान से दूसरे स्थान यर अत्सानी से कम मेहनत, कम स्वागत में तैयार हो सकता है । I
I दर्शकों का ध्यान बँटाने कैं लिए निरंतरता बनाए रखने जो लिए घटना कम का होना ही रूचिका होता है । I

I
I
।
I
I
I

थियेटर कला निश्चय ही नम्रतापूर्वक दर्शकों क्रो संतुष्ट करती रहे किसी एक कलाकार, कलाकारों जो
समूह, उसकी चेष्टाएँ, आबाज और चेहरे यर आने जाले हाब-भाव, प्रकाश व्यवस्था किया जाना-सामांन्त
क्रो दर्शाना काल्पनिक बिखों सूक्ष्म दृष्टि रखकर उपयोगी मंचन को प्रक्रिया है ।
थियेटर जीबन नहीं है, लेकिन जीबन को अनेक कलात्मक रूपों में प्रतिबिंबित करता है । यह दर्शक
$1 सौन्दर्य बोध का अब्बनन्द युवं अप्रतिम उत्कृष्टता प्रदान धरने की दिशा में सदा गतिशील रहता है । अपने
स्थान जान जो साथ जबतक उसका सृजन ठोक-ठाक न हो जाय प्रस्तुति र्व्यथ हो जाती है । नाटक मंचन

I
।
।
I
I
I

I एक आंशिक प्रयास नहीं और नहीं यह अपनी सम्पूर्ण चेतनता में कोई हास्यास्पद उछल-कूद अथवा I

L111gﬁ1$ कारनामों का सुदर्शन है ।

_I

