३
३
…
ी
क्ल
-ठा
लौज
को
ढो
H
PIC: I NEXT:

खीज… V

पूर्व छात्राओं ठो

‘ »

L

म r

,

है

आज के(15स्टूडेट्स
बहूत ज्जाट" है ' ३
Nov): एक समय थाजब लखनऊ में अपने

y .

ठाप्टती ओट gala दिलो कां ली ‘
क्विद्या द्याद

'

>

LUCKNOW
मनपसंद खाने की चीजें एक या दो रुपए में मिल जाती थी. आठ

_

३ 3970 से साबतात के खैत्त-र्का

रुपए में मृहा डिनर हो जाता था. पर आज तो सौ रुपए देने के बाद

l",

भी डिनर मिलना गुरिकल हैं. आज लखनऊ में हर जगह यर टुंडे

छात्राओं ले लिया हिस्सा"
झिठित्या; दृष्टियों ओट हैम वॉक का
ली उठाया लुत्या

कबाबी के आउटलेट है, लेकिन बरि समय में टुंडे के कबाब खाने
के लिए चौक जानाहोता था. यह बात संडेको गवर्नमेंट कॉलेज
आँफ आर्किटेश्चिर में चल रहे एलुमिनाईं मीट के दौरान 21 साल
खाद कॉलेज आए 3993 बैच के विकास गोयल ने कही. वह पुरानी
अपने कॉलेज के समय के यादों औरक्रॉलेज में पढाई के उम समय

के तरीके के बारे में मौजूदा स्टूडेंट्स के इंट्रैक्शन के दौरान-कहीं.

LUCKNOW (15 Nov): अवध गर्ल्स डिग्री
कॉलेज में संडे क्रो पूर्व छात्राओं ने जमकर
- मौज-मस्ती के साथ अपने कॉलेज के पुराने

दिनों क्रो याद किया. मौका था कॉलेज के

एत्युमनी मीट का जिसमें कॉलेज की 3970
बैच से लेकर अब तक की पूर्व व मौजूदा"
३ छात्राओँ'ने हिस्सा लिया. इस अवसर पर
छात्राओं ने त्संगि९ग, डासिंग और रैंप वॉक'
का" लुल्फ उठाया. अवध गर्ल्स डिग्री कॉलेज

एल्युमनोएसोसिएशन की अध्यक्ष निधि प्रकाश

है ‘ . - r

:iéif‘

हैम, v ‘12,

11 ५. -

एल्युमनीमीटक्रेदोरानमंचपरप्नस्तूतिदेतींछात्राएं. '
ने बताया कि हर साल यहाँ पर पूर्व छात्राएं

उन्हटुनि बताया कि यह पैसा गरीबों में-दान

इकतूठा होती है इस मीट में शामिल होने के
लिए सभी स्टूडेंट्स से फीस लिया जाता है

दिए जाते हैं. एसोसिएशन की जनरल सेक्रेटरी
सनोवर सायरा समेत कई छात्राएंमौजूद थी.

८-

अब तो कॉलेज काकी बदल गया है कॉलेज आँफ आर्किटेक्चर पकी
एलुमिनाईं मीटके लास्ट दिन वर्तमान स्टूडेट्स के नो योर एलुमिनाईं
रोशन आयोजित किया गया. जिसमें मौजूदा स्टूडेट्स क्रो अपने
पुराने एलुमिनाईं से उनके अनुभवों और कॉलेज के इतिहास के बरि
में जानने का मौका मिला. इस अवसर यर 3996 बैच के विशाल
गुलाटी ने कहा कि कॉलेज के एडमिशन लेने के खाद जब पहली बार आया तो यहाँ हड़ताल हो गई. एक उन्होने तक नारेबाजी और
हंगामा चलता रहा. अब वह दौर एक तरह से गायब को गया है

