एक आदमी :

ये ही मेरी किस्मत है, ऐसे ही
जीकर मखेंगा’"
भोला :

क्या हम गंदा पानी हैं, जो इन
नलियों में रहते हैं… ?
कुछ भी बेहतर सपना है,

वो पूरा कैसे करूयगा७०० ?
क्या हम गूँगे जानवर हैं जो
कुछ भी चुपचाप सहते हैं… ?
अब तो ऐसे रहने की भी आदत
सी हो गई है…
कब तक किस्मत के भरोसे

हम सब बैठे रहेंगे'"?
क्या होता है कुछ करने से भी ?

ऐसे ही रहूँगा--आँखें बंदकर क्यों मानते हैं,

जो भी हमको कहते हैं'" ?
क्यI' ‘ ' ?
वया‘ ' ३ ?
क्या ' ' - ?

नीचे वाले

.

लोग काम पर आते हैंलोग काम पर जाते हैं…
पर सारे नहीं जाते,

बीच वाले :
काम नहीं करोगे" ° '

तो फिर भूखे मरोगे'"!

और बैठे बैठे खाते
फिर काम करने वालों को
मानवता सिखलाते हैं,
और ! और ! और !
बाकी चुप रह जाते हैं…

पर अगर हमसे डरो,
हमारी सोली भरो,
और पूरी खातिर करो,
फिर शायद अगले जनम में
बेहतर मानव बनो…
तब तक तो' ' '
सारे यहीं रहोगे l

आओ तुम्हें दिखलाते हें'" !

पूरी खातिर करोगे !

कुछ घरों में रह जाते

पर !३।०कुछ ९०००अरैंर 1.०.क्वफ़र !

