सुनहरे सपने

दुर्मति

धन्य, अगण्य, अदम्य, महान !
देवी समक्ष है क्या इन्सान ?

कुबुद्धि

पूछो भविष्य देवी के शिष्य से,

सैनिक

एक, दो ! एक, दो !

३ कुबुद्धि
सैनिक

अगर कोई ना माने तो पकड़ लाओ नीच
को !
एक, दो ! एक, दो !

कुबुद्धि

मुंह को खोले, इसके पहले ही जबान

लगता है देश, सतारा प्रदेश,
मंदिर समान व विराजमान,
उसमें प्रधान नन्हीं सी जान"'मैं 1
सोने का मंदिर है, चाँदी की सीढी है,
देवी की मूरत है, हीरों की पीडी है,
देवी के नाम का ही बोलबाला है,
सेवक के हानियों में मोती की माला है…

दूर दूर से यात्री तीर्थ करने आते हैं,

खींच लौ !
एक, दो ! एक, दो !
पानी नहीं मिलता है तो खून से ही सोंच
दो 1

रुपयों की थाली देवी को चढाते हैं,
देवी की आज्ञा से सेवक ले जाते हैं,

ऐ सी होगी मेरी कल की दुनिया- ३ ३
ऐसा होगा कल का सुनहरा युग !

देबी के शिशुयों के हित में जुटाते हें'"

दु मैंति

अब अगला कदम होगा-सेना बढानी है,
जल्दी मेरी तानाशाही ले आनी है 1
मंदिर बनाना है, लक्षमी बुलाकी है,
देवी के स्वागत में जंगल गिराना है…
लेकिन ।
लेकिन !
सेना आएगी, देवी कहाँ जाएगी ?
आएगी देवी तो सेना ना भाएगी 1

कुबुद्धि

ठहरी !

मैं बेचारा उस मंदिर के कोने में सो
जाऊंगा
मन से ध्यान लगाऊँगा'" !

सैनिक
कुबुद्धि

दुर्मति

कि बोली दुर्मति जी की जय, अरे ओ

कुबुद्धि

लक्षमी जी की जय !

दुर्म ति

कुबुद्धि
कुबुद्धि

तुम हो मेरीसेना, जा कर कह दो सारे
देश को !

कल्पना करता हूँ एक सुन्दर कल की मैं‘"
बो कल जरुदी आएगा, मैं उस कल को
लाऊँगा !
छोटा सा खिलौना होगा मेरे हाथों में,
खिलौने के ऊपर रंगीले बटन होंगे !
नीला बटन छूता हूँ, एक गर्दन कटती है ।
काले बटन को घुमाऔ, आबादी घटती है है
पीला बटन दबता है, एक शहर मिटता है !
लाल बटन नाचा और घना धूआ छाता है‘ ' '

गुस्सा क्यों होते हो ? ध्यान से सोची तो,
दोनों की बातों में धारा है एक ही g
देवी के भजन को सेना ही गाएगी !

कुबुद्धि + दुर्मति :

मंदिर बनाना है, सेना बढानी है,
तो फिर मनुष्य की बलि चढानी है !

कुबुद्धि + दुर्मति :

जोरों की आवाज आवाज आई, धूआ

सैनिक + पुजारी :

चला जाता है,

कुंए को हटाते हुए सुनो कौन आता है'" !

कुबुद्धि + दुर्मति :
दुर्मति
I

एक, दो ! एक, दो ! एक, दो ! एक दो !

कुबुद्धि

सेना बढाओ ! पेड़ गिराओ l
सेना बढाओ पेड़ गिराओ l
बलि चढाओ है
ओम ...... ! l

जाओ !!

