जीवन
दीपू, शेखू, आदर्श, राजा :

सूरज की रोशनी
पलों से छनकर
हजारों पहेलियों जैसी उतरती.-सूरज की रोशनी
पत्रों से रंगकर
फिर चारों दिशाओं में जाकर बिखरती-""
जीवन ! जीवन 1

मुड़कर मुस्कराता
दौडा चला जाता
हिरण की कूद में
जीवन ! जीवन !
नई आशा देता
रुक कर साँस लेता

जंगल की शांति में ’ ' ' जंगल की शांति में…

ज… ]
[वनवासियों के समूह की दूर से आती आवा
"'बेत, वेर, बबूल, बादाम, बाँस, बरगद, जामुन, जैतुन,
चम्पा, चमेली' '
दीपू, शेखू, आदर्श, राजा :

सूरज कौ रोशनी
पत्रों से छनकर
हजारों पहेलियों जैसी उतरती-"जीवन ! जीवन ! जीवन 1
डाली से झूमता…

भूमि पे खिलना…
जीवन !

पानी में लहराता'"
जीवन" . . गु

