प्रगति
प्रगति क्या है ?
नई नई चीजों से घरों को भरना ?
कहाँ से आती हैं परवाह ना करना ?
एक हाथ से देना और दोनों से लेना ?
प्रगति क्या है ?
"कल" को भुलाना और प्याज' में ही रहना ?
जो खुद ना कर पाए को ही सबसे कहना ?
प्रगति क्या है ?
धरती के अहसासों को आदर ना देना ?

प्रगति. . अगति. . .
अगले सौ वर्षों में वायु दूषण से ताज महल ढह जाएगा" ' '
पिछले २० वर्षों में भारत में चालीस लाख हेकटेयर से ज्यरादा जमीन पर से पेड़ हटा' दिए गये हैं" '

अगले बीस वर्षों में, हम अभी जितनी जमीन पर खेती करते हैं, उतनी ही जमीन SOIL EROSION
से खो देंगे'"
लेकिन १ ९९० तक हर साल डेढ लाख पेड़ सेवों की पेटियाँ बनाने के लिए काटे जाएँगे---

दूषित वायु की वजह से साठ प्रतिशत कलकत्ता निवासियों को साँस की बीमारी हे'"
हर दिन देश की आबादी की बहुमत भूसे पेट सो जाती है…
विश्व में अभी पचास हजार अणु बम हैं जिनकी शक्ति हीरोशीमा पर गिराए गए बम से एक करोड़ गुणा
ज्यम्बा है ‘ ' ‘
हर दिन देश में युवा पीढी के लोग इन सवालों के जवाब पाने की कोशिश में जुट रहे हैं…
प्रगति है

मानव की बुद्धि उसे यहाँ तक लाई है…
मानव की बुद्धि उसे आगे ले जाएगी
लेकिन उसे ध्यान से सोचना होगा…

तुमको
हमको,
सबको,

ध्यान से सोचना होगा !

