ﬁns 'सादुथि' नेख्वाबारंक्लिछुलिया

I

. द्रिक्लीक्वेर्क्सकोंकाद्रिल Ag _ ‘
. नर्हद्रिल्ली1 एक रिटायर्ड हेडरैंनास्टर के बेटे क्रो अमेरिका
मेंजान से यारदिया जाता है। पुत्र शोकमें खुले हैडमास्टर
बीबी प्रशन अपने घर की पेइंग गेस्ट सुजाता को उसके

बॉयफ्रेंड से शादी करवाने और उसके बच्चे क्रो उसका
हक दिलाने के लिए अपनी जिदगी का मकसद बना लेते

हैँ। दिल्ली के श्रीराम स्नेटैर में शुक्ला शाम क्रो नाटक

सारांश के मंचन ने एक बर फिर लोगों क्रो जड़व्रत कर
दिया । यह नाटक फिल्म निदेशक महेश भट्ट क्री फिल्म ३

सारांश पर आधरित है। जिसे दर्शकों ने खूब सराहा।
हालांकि नाटक क्रो शॉर्ट करने के लिए पिब्दन्म के वाकी
हिस्से को कांट छाँटकर प्रस्तुत किया गया । लेकिन फिर
भी किरदारों के अभिनय ने समां बांधे रखा।

