द्यर ओह ब्जाहुं‘र
अभिप्राय - र्धारेंचटा

'घर और बाहर' रवीन्द्रनाथ दैगोर के मूल बँगला उपन्यास 'घरे-वारि' का हिन्दी नाटय रूपान्तर
है I उपन्यास की रचना निखिल, विमला और संदीप, इन तीन मुख्य पात्रों की आत्मकथा के रूप में

हुई है । कथा-नायक निखिल की मान्यता है कि पति और पली का प्रेम, मात्र इसलिये ही प्रमाणित
नहीं हो जाता कि वेविवाह के बन्धन में बँधे हैं और घर की चारदीवारी में यह प्रेम निरापद निश्चित

है । जब घर की चौहद्दी को तोड़ कर 'बाहर' के व्यक्ति और प्रभाव अन्दर प्रवेश पाते हैं-, तब दाम्पत्य
जीवन को, विशेष कर पली को नयी किया-लि-प्रतिक्रियाओं का सामना करना पत्ती" है I निखिल
चाहता है कि उसकी पली विमला इन प्रभावों से परिचित हो और तत्र जाने कि जिस प्रेम को उसने
पत्नी बन कर अङ्कनेकार किया ' है, वह रवे-च्छऱ से भी वरणीय है, या नहीं । यदि नहीं है, तो

विवाह मात्र एक बन्धन है । संदीप का उग्र और आकर्षक व्यक्तित्व बिमला के प्रेम को ही चु-भीती
नहीं देता है, उसे निखिल की सामाजिक और राजनैतिक मान्यता१रों को परखने का भी अवसर देता
है I यह चुनौती और यह अवसर विमला को आत्म-बोध तो देते हैं, किन्तु इसके लिये उसे बहुत बड़ा
मूल्य चुकाना पड़ता है I

