को लेकर जो व्यथा निखिल के व्यक्तित्व की घने अद्वायकार में ढक गई थी,
उसको बिचिछन्न किया-च-सिविल के गुरु चन्द्रनाथ ने I " निखिल ने इस बात
की प्रतीति की, कि एक नारी को लेकर जीवन के अन्य अधिक महत्त्वपूर्ग

कार्यों' से विमुख होना कायरता है । इस बोध के साथ-साथ उसने अपने
व्यक्तित्व की गरिमा को उभारा और निश्चय किया कि वह अपनी वेदना
को महत्त्व न देकर त्रिद्य-वेदना की महत्ता को समझेगा ।

संदीप के दल के कुछ कास्तिकारी युवक निखिल से कहतें हैं कि वह

द्वारा एक मुसलमान व्यायापारी मीर जान की नाव को, जो उस पार से विदेशी
कपडे लाया करती थी, डूबवा देता है । ' ‘ ' पुलिस को पता लग जाता है t

मामले को दबाने के लिये संदीप को नायब का राम्".?, रुपये से बन्द करना
पड़ता है और मीरजान को भी नई नाव बनवा कर देने का वायदा करना

पड़ता है । विलायती कपड़े की फेरी करनेवाले पाँचू का विलायती कपड़ा
संदीप के सम्मुख जला दिया गया 1" ’गरीब पाँत जब रोता हुआ पहुंचा,

निखिल ने पाँचू को उकसाया कि वह "इस अन्यग्य के विरुद्ध लेने I

पाँचू की जीत, संदीप की वहार थी ।००-सोत्१प ने निखिलेश के कारि-"
अपनी डाट में विदेशी माल न बिकने है । पर निखिल इस बात पर अटल
है कि वह किसी से जोर ज़बरदस्ती नहीं करेगा 1 बाँई स्नेन्चछा से जनता
विदेशी माल का बहिष्कार करनी है तो ठीक है, वरना बेचनेवालों को

और मुरुतारों को रुपये के लालच से अपनी और मिलाने का प्रबन्ध
किया । पर इन सब अवैतिक माध्यमों से देश-सेवा का व्रत पूरा करने
के लिये संदीप को रुपये की घोर आवश्यकता हुहँ रुपया जैसे भी हो

क्तयों रोका जाये है न-लि-इसी समय विमठा भी संदीप के दिये गये वचन

संदीप को मिलना ही चाहिये 1 संदीप अपना सब संकोच, मोह और

के अनुसार पूरे विश्वास और अधिकार से निखिल से अपने हाट में
विदेशी कपडा न बिकने का अनुरोध करती है । ३३ पर निखिल का पौरुष

कोमल भाव, बंदेमातरम् के मंत्र की सिद्धि के लिये जला कर राख बना

चुका है । "वह विमला के आगे हाथ पसारेगा ।
रुबी के इस हठ को मानने से इन्कार क्रर देता है । विमला इस उपेक्षा

से बुरी तरह, आहत होती है । जीवन में पहली बार उसकी शक्ति को

विमला के पास रुपये कहाँ दृ…वह्र अपना जेवर देने को तयार हुई,

गोठ लगी । आहत-अभिमान से वह पंख कटे पंछो की तरह तिलमिला
जानी है । ' ' '

पर संदीप को नकद रुपये चाहियें । और वाद भी निभिल्लेश के रुपयों
में से 1 कयोंकि संदीप के अनुसार वह रुपये निखिल के नहीं, देश
के है" I विमला संदीप की इस प्रचण्ड देश-भक्ति को देख सिहर जाती है 1
निखिल ने उसे छ: हजार रुपये की गित्रीयाँ रखने को दी हैं "वह
निखिल के बूते की जैब से चाबी निकालती है और गित्रिवें लाकर

इस हुप्रथल क्षण में संदीप उसको सहारा देता है, पर विमला का

समर्थ व्यक्तित्व स्वयम् ही सम्भल जाता है । अपने चुम्बक-आकर्षण से
संदीप को वह खींचती है, पर संदीप के पैर उसके निकट पहुंच कर भी

।
है
ता
उठ
ही
ीप्त
प्रद
से
हर्ष
ख
मु
का
ीप
संर
।
है
ी
देन
ा
थम
को
ीप
संद

ठिठक जाते हैं ।
हर्षोंन्मरद में वह विमला की ओर झपटता है, पर विमला का धका

य
श्
दृ
य
ी
त
ि
व
्
द
:
क
्
ङ
अ
द्वितीय

खाकर नीचे गिर जाता है । संदीप को जैसे इस अपमान का धयान
ही न हो । वह फिर उठ कर विमला को प्रणाम करता है 1

संदीप और उसके दल के लोग इस बात पर तुल जाते हैं कि जस
ा
पूर
को
म
का
इस
।
ं
देंगे
े
आन
न
में
र
जा
बा
को
े
कपड
शी
दे
वि
वे
,
भी होत
ले-रने के लिये संदीप निखिलेश के नायब को फोड़ लेता है और उसके

पर विमला I हजारों लाखों भावनाएँ" उसके हृदय को मथ रही हैं--वह घर की मालकिन न होकर घर में चोर हो गई 1 वह क्या मुँह लेकर

