निखिल के पास जाये है — किसके सामने वह अपनी इस मर्मातिक पीड़ा

का उदघाटन करे है
निखिल उसकी व्यथा को देख कर कहता है कि वह विमला के पैरों
की बेडियाँ बन कर नहीं रहना चाहता-प-पु-सने विमला को आजम कर
दिया I पर विमला कहती है-क्रया मछली को पानी से निकाल कर,

आकाश में उछाल देना ही मुक्ति देना है है
निखिलेश अवान् देखता रह जाता है I विचित्र है यह नारी I

तृतीय अङ्क : प्रथम दृश्य

मुँहें बलों को 1 ३ ३ उसका हृदय संदीप के प्रति वितृष्णा से भर उठता है,
अंतर अमूल्य को माँ के आँचल की छाया देने को तत्पर ।संदीप के
लिये यह हि-वाति असह्य है I " क्या विमला उसके विरुद्ध हराकर अपनी
स्वेच्छा से कोई अन्य दिशा पकड़ सकती है है ३"
इधर निखिल भी संदीप से कहता है कि वह अब उसके इलाके से
चला जाये""भले ही वह उसके साथ कलकत्ते चले ।

तृतीय अङ्क : द्वितीय दृश्य
निखिल कितारें छाँट-छाँट कर रख रहा है…क्रलक्रत्ते जाने की

संदीप के दल ने निरिश्लेश के विरुद्ध सारी रा-जमींदारी में आग
लगा दी I'" हिन्दू, मुसलमान सभी उसके विरुद्ध उत्साहित हो उठे ।
चन्द्रनाथ मास्टर साहब की सलाह से निखिल ने निश्चय किया कि वह इस
अशान्ति और कोलाहल के वातावरण से हट कर कुछ दिनों के लिये
विमला को लेकर कलकत्ते चला जावेगा I‘ "मँझली भाभी ने गुना तो वह
भी साथ चलने का अनुरोध करने लगी ।॰॰॰इसी बीच में एक गुमनाम
चिट्ठी निखिल को मिलवा, जिसमें लिखा था कि यहि वह जनमत के

विरुद्ध कार्यवाही करेगा तो उसका खजाना लूट लिया जायेगा । घर के

ता-यारी है । इधर संदीप ने जनता की भावना को देबी-पूता के प्रति
उत्साहित करके खूब धन जमा किया था । ’ ' 'देवी की पूजा देश की शक्ति

की पूजा होगी । उस पूजा की लेकर इलाके के मुसलमान कुछ नाराज़ हो
उठे I “ ‘उधर खबर आई कि निखिल के चकवा वाले ख-ज्ञाने में डाका पड़
गया और डाकू लोग साढे सात हजार रुपये में से केवल छ: हजार रुपये
चुरा कर भाग गये I
'
विमला के मन की बडी विचित्र दशा थी-देखती क्या है कि
सन्दीप उसके गहनों का बस्स लिये उसे वापिस देने आया है । ' ' ’अमूल्य

बुला भेजती है और अपने गहने उसको सोंप कर उनके बदले किसी भी
प्रकार छ: ह९बार रुपये लाकर देने का अनुरोध करती है I 'अमूल्य' के हृदय में

भी उसी क्षण वहाँ आ पहुंचा । '३ 'संदीप ने उसके टूङ्क में से गहनों का
बक्स निकाल कर विमला को वापिस दिया है 1'अमूल्य द्वार: हजार रुपये
विमला के हाथ में थमा देता है । यहि अमूल्य ने गहने नहीं बेचे, तो
फिर रुपये कहाँ से पाये १ क्या उसी ने निखिल का खजाना लूटा है हृ
वह अमूल्य से कहती है पीके जहाँ से वह रुपये लाया है, वहीं लौटा

I विमला के प्रति अगाध श्रद्धा है और संदीप के नेतृत्व में पूरा विश्वास I-—
वह विमला: आश्वासित करता है कि भले ही उसे अपनी पिस्तील का

आए' "उसको पश्चाताप है कि उसने अमूल्य की इतनी बडी हानि की है,
जितनी संदीप ने भी नाहीं की । पर अमूल्य संदीप के प्रति बडी वृणा

सहारा लेना पडे, पर वह अपनी दीदी को छ: हजार रुपये अवश्य लाकर
देगा य-विमला इस अबोध युवक की मनोवृत्ति को इस हद तक विवृत

व्यक्त करता है 1"'रेंश्दीप उन निधियों को ले जाकर बडी मुग्ध दृष्टि से
निहारता रहा है I उसमें से एक भी पैसा उसने देश के काम में नहीं

V ﬁat-am और सबसे अधिक मँझली भाभी अपनी छ: हजार निधियों
को सुरक्षित रखने के लिये व्यग्र हो उठी 1'३"विमलंकृ का हृदय निधियों

की चोरी होने के कारण बहुत उद्विग्न हो गया ।

वह 'अमूल्य' को

के हुआ देख सिहर उठती है I संदीप ने क्या कर डाला है इन सरल दूध-

लगाया है l

