अमूल्य और बिमला अब संदीप के आकर्षण से सर्वथा मुक्त हैं । " °
विमला आदेशानुसार अमूल्य रुपये वापिस काने चला जाता हैंसंदीप का अभिमानी व्यक्तित्व विमला की संभोहन शक्ति के आगे चूर
हो जाता है I' ‘ ‘वह विमला के संयुख प्रणय निवे५न काता है । विमला
के तीव्र उपेक्षा भाव से भी हतोरुसाहित न होकर वह उ r. ओर बढ़ने की
चेष्ठा काता है कि निखिल का प्रवेश होता है । निखिल की उपस्थिति
उसके भावावेग क्रो नहीं रोक पाती । निखिल की उपस्थिति में ही वह विमला
से कहता है…" ५बी I बहे समय से तुमने अपने पुजारी को बचा
"लिया-मेरा कच्चा मिट्टी मन्दिर तुम्हारे योग्य नहीं । ' ' ° यह एक दिन

गिरता ही…इसलिये तुम्हें बडे मन्तिर
वरदान प्राप्त क्रऊँगा I” बिमला

बूझने जा रहा हूँ I बहीं तुम्हारा

ही।

की मृदुला में वैध जाते ह । " ‘निखिल अब विमला को "
प्रेम कै बल पर पायेगा I

संदीप अन्तिम विदा लेने आता है और वे छ: हजार गित्रियाँ
वापिस लौटा देता है । ३ - ॰ संदीप कहता है…"निखिल 1 यह न समझना

क्रि मैं V हारे सत्संग से साधु हो गया हूंपान्तु रानी I इतने दिनों
वाइ संदीप कें पवित्र निर्मल जीवन में एक किन्तु आ घुसा

I रात

को नींइ खुलने पर उसके साथ घोर युद्ध काना पड़ता है I " दुनिया में
तुन्हीं एक ऐसों हो, जिसका धन लेना मेरे लिवै संमत्र नहीं I तुम्हारे

पास से मैं निर्धन ही विदा हों सकता हूं…त्रन्दे प्रणय रूपिणीय, डतूपिण्ड
माँलिनीम् ।

क्षग के लिये विचलित हो जातीहैं I"

निखिल नि८इवास छोड़ का कहता है कि म इतने दिनों में भी यह

अमृखय छ८ हजार रुपये वापिस खजाखी को
विमला उसकी कची ऊम्र और सरलता देख

लौट आता है । ३ ॰ ॰
नहीं समझ पाया कि संदीप वास्तव में कया है, कौन है ।

कहनी है कि वह सीधा

इतने में शोर मचा कि मुसलमानों ने पूजा में सहयोग देनेवाले हरौशू

अपनी माँ कें पास वापिस चला जाय ।
५५

कृमृहृ का खजाना लूट लिया है, घर में अ [ग लगा दी है और वे संदीप

और शोर…गुल से सारा इलाका हिल उठता है । कुछ देर बाद कहँ
आदमी निखिल की उठाये, घर में प्रवेश करते ५३ । "निखिल कें सिर
में गहरी वोट लगी है- कुछ कहा नहीं जा सकता" "अमूल्य की

विमला को पश्चाताप कें आँसू रुला रही थी l ' " निखिल का खीग्ध स्पर्श
विमला कै अवरुद्ध आँसुओं कें बाँध को तोड़ देता है । ' ' 'निखिल कहता है…

को खोजते हुए उधर ही आ रहे हैं l निखिल मुसलमानों को शान्त
करने कें द्देश्य से बाहर की ओर बढ़ जाता है । गोलियों की आवाजु

मँझली गिजियों की सुरक्षा का शोर मचाती ह I विमला
खर्च
आखिर में निखिल से कह ही देती है कि वह गित्रिवें
कर दी । निखिल सब समझ जाता है I ° ' ' यह भी कि यही गलती

"अपराध सारा मेरा है । मैंने तुम्हें अपने विचारों कें साँचे में ढालना

छाती में गोली लगी है, वह अब नहीं रहा" '

चाहा था जो गलत था I सहधर्मिणी को गढ़ कर बनावे की चेष्टा करने में,
x की

अपनी रुत्री को विकृत कर बैठा था"--पति-पत्नी भाव-विहृल ही, टूटी

.

५

बिमला निखिल क्र परो पर सिर रख कर रोने लगती हैं I

