अना१प्रबएँ
हाक धन्हियेंटा

अनामिका की स्थापना, २२ दिसम्बर, सन् १९५५ में हुई ।

'जनता का शत्रु' तथा मोहन राकेश कृत 'आषाढ़ का एक दिन'

।
है
य
लेखनौ
उन्ल्
से
रूप
विशेष
अपने छ: वर्षों के छोटेन्से किन्तु कर्मशील, गतिचञ्जल जीवन
में अनामिका सतत विकासोन्मुख रही है I आज अनामिका
परिवार के सदस्यों की संख्या तीन सौ से भी अधिक है ।
कलकत्ते के सांस्कृतिक जीवन में इसका गौरवपूर्ण विशिष्ट

सन् १९५७ में थियेटर सेन्टर के सहयोग से एक नाटक
'ठयारल्यान माला की योजना' की गयी बी, जिसमें
सर्वश्री अहीन्द्र चौधरी, उत्पल दत्त, तरुण बाय, तापस सेना

स्थान है I कलकत्ते के बाहर भी अनेक अवसरों पर इसके

प्रताप राय एवं शंभूमित्र बैसे नाटकों क्षेत्र के सुप्रसिद्ध भारतीय

कार्यों की सराहना एवं महत्त्व की स्वीकृति की गयी है I
मई, १९५९ में लिये हाथ' पर संगीत नाटक अकादेमी का

विद्वानों तथा जे० ए० औबायन, राबर्ट एस० डूठलू स्कन्दि,
सी० के० टूम्बल, जैसे विदेशी विद्वानों ने भाग लिया था ।

सर्वश्रेष्ठ नाट्य युरस्का र प्राप्त कर तथा उसी वर्ष अगस्त में
'कामायनी' मृत्य-ना-भ-य प्रस्तुत कर अनामिका ने देश की शीर्षस्थ
सरि-कृतिक-संस्था" के रूप में स्वयं को प्रतिष्टित कर लिया है ।

भई, १९ई९१ में अनामिका में एक नाटय परिसंवाद का
आयोजन किया गया था, जिसमें विशेष वक्ता के रूप में भाग
लेने के लिए श्री उपेन्द्रनाथ अरक, डा० लक्षमीनारायण लाल तथा

अभिनय का स्थान अनामिका की बहुमुखी' गतिविधियों में

डा० सुरेश अवधि:, कलकत्ता पधारे थे I परिसंवाद आशातीत
सफल रहा I
हिन्दी में रङ्गमञ्च१य नाट्य लेखन की प्रवृति को प्रोत्साहित

प्रमुख रहा हैं I अबतक उसके द्वारा बिभिन्न नाटकों के

बीस से अधिक प्रदर्शन प्रस्तुत किये जा चुके है:, जिनमें

आर० जी ० आनन्द कृत 'हम हिन्ड़७त्तामी a", विनोद रस्तोगी कृत करने के लिए सन् १९५७ में अनामिका ने १००० रुपये का
पाये हाथ', धर्मवीर भारती कृत 'संगमर्भर पर एक रात' तथा पुरस्कार 'नये हाथ', 'चाय पार्टियाँ' तथा 'कला और कृपाण' के
'नदी प्यासी धी', उपेन्द्रनाथ अरक कृत 'अखी दीदी', इब्सन लेखको- को अर्पित किया था । १००० रु० का पुरस्कार देने की
के 'एन एनीभी आँफ द पीपुल' का हिन्दी रूपान्तर पु .: घोषणा की गयी थी I किन्तु खेद है कि उपयुक्त नाटक

