प्राप्त न होने के कारण उक्त पुरस्कार नहीं प्रदान क्रिया
जा सका ।
संगीत और नृत्य के भी कार्यक्रम नियमित रूप से
प्रस्तुत किये जाते रहे है I वर्षा-मंगल एवं होष्टिकोत्सव पर
अनामिका सदा ही लोकगीत व नृत्य तथा संगीत-मृत्य रूपक
आदि के प्रोग्राम प्रस्तुत करती रहती है I इस दिशा में अभी

पर 'साहित्य विविधता' का आयोजन किया जाता है जिसमें
सदस्यगण अपनी साहित्यिक कृतियों का पाठ करते हैं ।
को
ा
वन
भा
की
ा
कत
रि
वा
रि
पा
एवं
ता
ीय
्म
आत
में
ं
्यो
सदस
पुष्ट करने के लिए समय-समय पर प्रेयर-पार्टी, उपवन-भोज
जैसे कार्यक्रम भी आयोजित होते रहते है I

नाटक' जिसका सफलता पूर्वक प्रर्दशन अगस्त १९रि९ में
कलकत्ता और बिरुली में किया गया । १९हूँ१ में 'मेघदूत नृत्य

अनामिका को इस बात का गौरव है कि उसके साथी
कलाकार समाज के विविध क्षेत्रों के प्रबुद्ध एवं प्रतिष्टित कार्यकर्ता हैं, और केवल कला-भि, सुरुचि और पारस्परिक
सदभावना की भावना से प्रेरित होकर इस संस्था को इस स्तर

नाट्य' प्रस्तुत कर अनामिका ने अपनों: इस परम्परा में एक

पर पहुंचा पाये है और अपने अठयावसायिक रंगमंच द्वारा

सुपमामयी कडी त्व, है I

हिंदी नाटक के क्षेत्र में कुछ योगदान कर पाये हैं I
रवीन्द्र शताटिद समारोह के उपलक्ष में संगीत नाटक

तक अनामिका की सबसे बडी उपलबिध है 'कामायनी नृत्य-

साहित्यिक क्षेत्र में भी आरम्भ से ही अनामिका क्रियाी
ार
िक
अध
पर
यों
विष
र्ग
वपू
्त्
महत
पर
य
सम
यसम
।
है
ी
रह
ल
शी
विद्वानों द्वारा वार्ताओं १ परिस-वादो., वादविवादों, एवं परि--

चर्चाओं के आयोजन किये जाते रहे हैं ।

जिन विद्वानों का

सहयोग मिलता रहा है, उनमें प्रमुख :55,—भी सौंरुयेन्द्रनाथ ठाकुर
डा० भूपेन्द्र हजारिका, बड़ेरैंदा ।९वश्वविद्यालय के श्री सौ० सौ०

अकादेमी द्वारा निमंत्रित होकर आज अनामिका ने है-गोर
लिखित उपन्यास 'घरे-बाइरे' का हिन्दी रूपान्तर धिर और
बाहर' प्रस्तुत करने का दु:साहस किया है । इस नाटक का
प्रस्तुतीकरण पूर्वाभ्यास के रूप में न्यू एम्पायर थियेटर, कलकत्ता
में केवल अनामिका के सदस्यों के सम्मुख किया गया था I

उसके पश्चात् उपन्यास की विषय वस्तु, चरित्रांकन तथा नाट्य
मेहता, कलकत्ता विश्वविद्यालय के हिन्८ही विभागाध्यक्ष

रूपान्तर और उससे सम्बोधित अभिनय की समस्याओं की

ाग
िभ
-व
टक
ना
के
र्क
ूया
न्य
ज
ले
का
टर
हन्
,
ढा
लो
मल
या
श्
्य
कल
श्री
चर्चा करने के लिए एक परिसंवाद आयोजित किया गया ।
के सह-प्राध्यापक श्री चार्ल्स एल्सन, काकी हिन्द-विश्वविद्यालय उस परिसंवाद में हुई आलोचना और सुझाओ के आधार पर
के श्री पढानारायण आचार्य, अमेरिका की सुप्रसिद्ध नाट्य वर्तमान प्रस्तुतीकरण में काफी परिवर्तन किये गये है । हमारा
न्नमालोचिका मिस गिरूडर I वार्ताओं के अतिरिक्त समय-समय

यह प्रयास कैसा कुछ बन पाया है, आप सहानुभूति पूर्वक देखें I

