ma]: वहूझीप्राट्वे यंठाठरंठल
ताटूटा प्रस्तुति
हूँद्ध1ल्ले८लब।द्ध उनियाल कं उपज्यटस्र 'पर आमांष्टित

दिठौश ब्रिटनल्वाण द्धारा जाट्रय प्रक्रिया-तरित
Ha” सुवर्ण रावत द्धारा लिर्देक्षिता
कै नंचजादृसद्द पर आप सादर आबंत्रित हैं /
मुख्य अतिथि : टाम्लजीय श्री हरीश रावत
(कांग्रेस प्रदेश अध्यक्ष, उत्तरांचल एवं सांसद, राज्यसभा)

प्रस्तुति

: 24५ दिसम्बर 2005 शनिवार है सायं (200 बजे

स्थान

: एल .टी .जी . प्रेक्षागृह, मण्डी हाऊस, दिल्ली

अयन चिंह अरवलोचा।

सीडी. तिचाटी

अध्यक्ष

महासचिव

फीन : 9818427076

,

फेत्न : 9830304320

अटपक्वी प्रतिक्रिया, अस्पकं सुड़गदां' कट स्वस्वात _ है है '

247, गोल्डन जुबली अपार्टमैन्द्रस, सैक्टर- XI, रोहिणी, विरले--, 110085
^

फोन : 27571609, 981153 6716
कैवल 'दो व्यक्तियो के लिए मान्य ।

३

