निदेशक की छोर से
रस गन्धर्व -""कौई सचेतन, अचेतन या विवेचन की कहानी नहीं है । बदिक नाटक की कथा-

वस्तु है 1 जहाँ-जहाँ कथा की धारो बहैंगी वहाँ-वहाँ अभिनय के जलवृत्त बनेगें ।"
निर्देशक का जीवन तलवार की धार की तरह होता है । उसका चूकना बन्दर का डाली पर से
गिरने के समान है । कोई भी व्यक्ति चाहे वह रंगकर्मी हो या कोई भी कर्मी वह अपनी प्रतिभा, चरित्र,

श्रम तथा लगन से अग्रसर होता है । "कमंषये वा धिकारस्ते माँ फलेषु कदाचन" श्रम ही सच्चा जीवन है,
'श्रम का फल मीठा होता है । काम करना और फल की आशा को नहीं करना चाहिए ।
हमारे काशी में जितनी भी नाटथसंस्थाएँ हैं मैं उनसे निवेदन करना चाहता हूँ कि वह एक
संगठन बनायें और एक निश्चित स्थान पर बैठक बुलाकर अपनी सारी समस्याओं की गुत्आत्थयों को मंत्रणा

के साथ सुलझाए" तथा सरकार को अवगत करायें ताकि इसका निराकरण हो सके I
हमारे वाराणसी में प्रेक्षागृह की नगण्यता है । अगर एकाध है भी तो वह बहुत खर्चीला I अता
इस कारण से बहुत नाटकों का मंचन वहाँ नहीं हो पाता । जो सभी संस्थाओं के वश के बाहर की बात है I
इसके अतिरिक्त इन बातों के होते हुए भी अनेक समस्याएँ निर्देशक के सामने है ।'
प्रथम तो सभी संस्थाओं में महिला पात्रों की बहुतही जटिल समस्या 3 I जिसके कारण निर्देशक

को बिना महिला पात्र वाली कहानी या नाटक की पुस्तकों को पढ़कर नाटक तैयार करना पड़ता है I अगर

कहीं रुत्री पात्र मिल भी जाती हैं तो वह अपने को इतना खर्च मांगती है कि--- निर्देशक को मुँह मोड़ लेना
पड़ता 3 I जिसकी वजह से नाटक में जान नहीं आ पाती । यह दुर्भाग्य की बात है I अभी हमारा समाज
इस मामले में कई दशक पीछे 3 जिसे हम लोगों को इसमें कांति लाने की आवश्यकता 3 I
दूसरी बात अंह कि अगर निर्देशक किसी नाटक के निर्माण में किसी काम करने वाले कलाकार
को किसी कारण वस बाहर निकाल देता है तो वह उससे बैरु ठान लेता है । वह पग-पग पर लुक-छिप कर

व्यवधान डालने का प्रयत्न हूँढ़ता है । यह दुख की बात है I ऐसा नहीं होना चाहिए ।
तीसरी बात यह विम-बहुत से कलाकार चाहे महिला हों या पुरुष प्राय: ऐसा देखने को मिलता ३ ' ’
3 कि-वह नाटक में आद्योपान्त पूर्वा-यास करके खास मौके पर नाटयमंचन के एकाध दो दिन पूर्व छटक
जाते हैं जब कि रंगमंच के संविधान में यह बातें नहीं 3 उन पर कानूनी कार्यवाही की जा सकती है परन्तु

नहीं हो पाती । इसके अलावा कोई कलाकार बीमार पड़ जाय या कोई आकस्मिक घटना घट जाय तो
वहाँ पर निर्देशक को कमर कस कर मैदान में उतर जाना पड़ता 3 I क्यों" कि उसके लिए शान की बात

है I अता इन्हीं सब अनेक कठिनाइयों के बावजूद निर्देशक अपने तन, मन, धन से रातों-दिन अथक परिश्रम

के साथ महीना-सील भर पूर्वाभ्यास के बाद केवल साई-तीन धष्टि का नाटक तैयार करके दर्शकों का मनो-,
रंजन करता 3 उसकी सोली में दुष्ट के सिवा कुछ नहीं है I जिसका जीवन सही में तलवार की धार की
तरह होता है ।
३
अत्त में, हम आपको धन्यवाद देते हैं और आपलोग हमें धन्यवाद दें I

