an a. .. -० _- .

< ३ )

अध्यक्ष की खीर से

.

रा-".]

e दृदृदृहूँच्च
m. ....... - m

प्रिय दर्शक गण,

रंगमंच काशी आपकी ही संस्था है l राट्रीय हितों को ध्यान में रखते हुए हिन्दी भाषा का विकास
नए नए प्रतिभाओं का अन्वेषण तथा विशुद्ध मनोरंजन के साथ ऐसी अनेक बाते: हैं जो इस संस्था का मुख्य

उद्देश्य है ।
r— ,3.

पिछली बार इस संस्था द्वारा स्व० मुन्शी प्रेमचन्द्र की बहुचर्चित दो कहानियाँ "समरयात्रा" व
"कफ़न" का मंचन इसी स्थल पर गया प्रसाद शास्वी के निर्देशन में हो चुका है ।
अब पुन: इस संस्था द्वारा हिन्दी के प्रख्यात नाटककार "मणिमधुकरु" कृत "रसगन्धर्व" (हास्यव्यंग ) का नाटय प्रदर्शन किया जा रहा है । इस नाटक में अनेक नए-नए प्रयोगों की झलक एक ही पलक में

छलक कर देखने को मिलेगी । हिन्दी साहित्य में नौरसों का विधान माना शैया है । अत: इस नाटक में
नौरसों का रसपान अपनी मन्द मुस्कान के साथ बिना थकान: के करेगे I अन्त में अनेक कठिनाइयों-अवसरों

के अथक प्रयास व पूर्वाभ्यास के वाद इस नाटक को तैयार किया गया है । फिर भी इसमें अनेक त्रुटियां
मिलेगी । आशा है दर्शकगण क्षमा करेगे ।

शारीरिक एवं मानसिक विकास के लिए विशुद्ध धुत द्वारा निर्मित मिष्ठान्न का ही सेवन करें----

मधुर जलयान
सुद्ध बी का सामान
कन्हेंया चित्र मन्दिर ( बडादेव ) वाराणसी
दूरभाष ६४३५०

