कथासारे
राजा भोज के काल में राजनैतिक, सामाजिक व आर्थिक स्थिति बहुत ही दयनीय थी । लोग
मनमाने ढंग से जीवन यापन करते थे । सभी पडोसी राजा लोग परस्पर लड़ने-भिड़ने तथा विलासी जीवन

बिताने में ही व्यस्त थे । उनको प्रजा की भलाई का रंचमात्र भी ध्यान नहीं था Ir अत: नाटककार ने उसी
परिप्रेक्ष को लेकर आज के वर्तमान लोकतांत्रिक जीवन के तीनों पक्ष राजनैतिक, सामाजिक, और आर्थिक
पहलुओं पर करारा प्रहार किया है । जो राजाभोज के समय में था वहीं स्थिति आज भी देखने को मिल
रही है । आज़ भी राजा भोज और गंगूतेली हर जिला हर शहर, हर गाँव हर जगह देखने को मिल रहे
हैं । हर व्यक्तियों की आँखों में लाल खून, ईष्ठर्या, रागा१ष, ज्वलन, स्वार्थ की भावना चरमोत्कर्ष पर पहुंच

गयी है । चारो ओर भाषावाद, वर्गमैद की बोलबाला है । लौग अन्धे हो गये हैं । लोग अपने में ही अपने को
काटने के लिए दौड़ रहे हैं । बालू की नींव पर समाजवाद का महल खडा हुआ है । जहाँ" भी दृष्टि दौड़ाइए

केवल मत्स्य न्याय और अन्याय ही दीखते हैं । लोग अपनी स्वार्थपूर्ति के लिए नवनीतलेपन में लगे हुए
हैं । जिसके सुधार का कोई आसार नजर नहीं आता । लेखक ने इस नाटक के प्रत्येक स्थल पर वर्तमान

शासन के प्रस्तर पर अपनी पैनी छेनियों का प्रहार कूट-कूट कर किया है ।
इस नाटक में कुल ९ पात्र हैं------, ब, स, द लेखक, अफसर, संतरी, युवती और कठपुतली ।
अ ब स द यह चार कैदी हैं । लेखक दरबारी राजकवि हैं । अफसर 'न्यप्राकर्ता है । सत्तरी राजमहल के

कैदियों की देखभाल करता है । युवती राजा भोज की एकमात्र कन्या ( राजकुमारी ) है । इस नाटक में
सबसे बडी बात यह है कि नाटककार ने लगभग आधा दर्जन लोक गीतों को बडी ही अच्चछी शैलियों में

प्रस्तुत किया है । जिसे नाटक की धारा को नया मोड़ मिलता है । और साथ ही दर्शकों को आगे देखनेसुनने की बराबर इच्छा बनी रहती है । हाँ अपनी सुविधा के लिए नाटक के एकाध संवादों में कुछ परिवर्तन
अवश्य कर दिया गया है-गुहा…

