रंगमंच परिवार के कुछ बिचार
जिस प्रकार चन्द्रमा अपने प्रकाश से सबको

नेता, अभिनेत्री और अभिनेता ये तीनों व्यक्ति

शीतलता प्रदान करता है उसी प्रकार रंगमंच काशी
द्वारा प्रस्तुत रसगंघर्व आप सबका मनोरंजन करने में
पूर्ण सफल हो, यहीं मेरी मनोकामना है । संस्था आपके
सहयोग की अपेक्षा करती है ।

ही महान होते हैं l इन्ही के ऊपर देश और समाज का
भविष्य निर्भर करता है l इनका व्याद्यक्तित्व हिमालय

की तरह ऊँचा तथा चरित्र आइना की तरह स्वच्छ
होना चाहिए । मैं आशा करती हूँ की रंगमंच काशी
निरन्तर वृद्धि की ओर अग्रसर रहें I

……के ० सी० श्रीवास्तव

व्य-सरिता शर्मा

हैं-सना, रोना, गाना, बजाना तो सभी
व्यक्तियों का आता है I उसे कहीं लोगों के सामने

रगमंव काशी वाराणसी की सांस्कृतिक एवं

यहीं कहने को कहा जाय तो वह घबड़ाता तथा
हिचकिचाता है । अत: इस हिच किचाहट को दूर

अपने में न्यारी संस्था है । नये कलाकारों जो कभी

भी किसी प्रकार का अनुभव नहीं करते उन्हें इस

करने तथा अपनी प्रतिभा को दूर दर्शनों का एक

संस्था द्वारा मंच पर उतारा गया एव उतारा जायगा

मात्र साधन रंगमंच ही है ।

आपका आशीर्वाद एवं हम सब परिवार की कामना
से उज्जवल भविष्य को प्राप्त हो यहीं हमारी मनोकामना है ।

-सूर्यनारायण पाण्डेय (सूर्या)

-राकेश

कला मानव संस्कृति की उपज है । मनुष्य में

रचनात्मक प्रवृति स्वाभाविक है । जीवन कलह से

साथियों !

जिस प्रकार बहती हुई नदी और उसका जल
अनेक दुर्गम घाटियों, पहाडों, जंगलों और असाध्य

थोडा अवकाश पाते ही मनुष्य अपने संघर्षपूर्ण जीवन
के अनुभवों से लाभ प्राप्त करता हुआ सुख-सुविधा स्थलों को चीरता-फाड़ता अपने समवेत स्वर से
की ओर बढ़ता है l पर्ण कुटी से प्रासाद तक बढते लक्ष्य की प्राप्त होता है उसी प्रकार हमारी संस्था भी
हुए मनुष्य ने अपनी आवश्यकताओं की ही पूति नहीं आप लोगों के आशीर्वाद से लक्ष्य को प्राप्त करेगी ।
-अमेंन्द्र कुमार
की उसने अपने भीतर उत्कृष्ट सौन्दयं' चेतना का
काशी की पुनीत नगर में रंगमंच काशी
विकास किया और शारो रिक आवश्यकताओं से ऊपर
उठकर मन की सन्तुष्टि को अपना लक्ष्य बनाया पक- द्वारा रस गन्धर्व नाटक नागरिक नाटक मंडली में
वान और सुगन्धित द्रठयों का आविष्कार, रंगोली को दिनांक ४. १ ०.७८ को होने जा रहा है, यह जानकर
कला चाँदी-सोने के आभूषणों का वैचित्र और अपार हर्ष हो रहा है, यह एक सामाजिक एवं लोक-

मूर्ति का निर्माण, इष्ट मित्रों के हास विनोद, कला व
काव्य ये सब मानव की सभी विकसित कला चेतना
के ही विचित्र स्वरुप हैं I मानसिक दृष्टि के आह्नठद
कारणों से चेष्ट-एँ" मनुष्य के भाव जगत को निरन्तर
तरलता और सरलता प्रदान करती रहीं हैं I इस

प्रकार कर्म कुशलता ही कला है ।

ताबित्रक नाटक है, इसके उज्जवल भविष्य की

कामना करता हूँ । निर्देशक श्री गया प्रसाद शाखी
को मैं विशेष रूप से उनके कलात्मक, भावात्मक एवं
व्यायगेत्न्क निर्देशन के लिए अपनी शुभ कामना
करता हू ।
रामजी लाल

सुपरवाइजर कानून गो

अ-गीता सिंह 1

चन्दीली, वाराणसी

