भारतीय रंग मंच का संक्षिप्त इतिहास
बाद
संस्कृत नाटकों के इतिहास को देखते हुए पता चलता है कि हमारे देश में दसवीं शताब्दी के
से नष्ट-भ्रष्ट किया
से ही विदेशियों ने भारत के साम्राज्य के साथ-साथ भारतीय संस्कृति को भी अरुछो तरह

रूप से वृन्दइस प्रकार संस्कृत नाटकों के साथ-साथ उसमें प्रयुक्त होने वाली संगीत की परम्परा जो मुख्य
भारत अँग्रेजों के
वादन के रूप में थी तिरोहिते हो गयी । इन विदेशी मुगलों और: पठानों के पतन के बाद

देश
हाथ में आया । उन्होंने भारत की बचते हुयी संस्कृति की भी नष्ट कर दिया । लेकिन इस समय तक
की विभिन्न क्षेत्रीय भाषाएँ' अपने को संस्कृति से पूर्णतया मुक्तकर चुकी थी और क्षेत्रीय भाषाओं में विभिन्न
प्रकार के साहित्यों का सृजन होने लगा जिनमें नाटकों का भी धीरे-धीरे सूत्रपात हुआ तथा धीरे-धीरे भारतीय
रंग मंच पर अच्छे नाटक भी खेले जाने लगे नाटक के इस नए प्रचार के साथ भारतीय वादूयवृन्द आदि
नाटकों में प्रयुक्त सगीत का आविर्भाव हुआ : इस वार नाटकों के आश्रयदाता नवाब या राजा नहीं थे वठिक
जनता की रुचि नाटकों का आश्रय वनी । इस प्रकार नाटक के सहारे जो संगीत सामने आया उनमें दो बातें

विशेष थी । पहली तो यह कि नाटकों के वृन्दवादन में विदेशी वालों का प्रयोग होने लगा । दूसरी वात ये कि
गीत और धुनें रागों का वन्धन तोड़ने लगी । इस प्रकार उनीसर्टरों शताब्दी के उत्तरार्द्ध से पुन: नाटकीय
संगीत वृन्दवादन आदि का पुन: प्रयोग होने लगा I इस प्रकार मुख्य क्षेत्र विशेषरूप से कुछ बंगाली व पारसी
नाटक कम्पनिया थी I इन्हीं दिनों कुछ देसी राजा-महरकतों ने विदेशों की यात्रा की तथा यहाँ की यात्रा
की तथा वहाँ की कला और संस्कृति को देखा-सुना तथा लौटकर अपने राज्य में भारतीय संगीतज्ञों को
एकत्रित कर भारतीय वृन्दवादन नियोजित किया ।
नाटक :—

इसमें किसी कथानक कै अनुसार उस कथानक में आये हुए पात्रों की अनुकृति उपस्थित की
जाती है I यद्यपि इसमें भावों का आदान-प्रदान भाषाओं द्वारा होता है I परंतु भावों को तीव्र वनाने के
लिये संगीत का प्रयोग होता है I जिसमें वृन्द प्रमुख है । प्राचीन काल से आज तक नाटकों में संगीत का
वाद्यवृन्द के रूप में प्रयोग नाटकों को अधिक प्रभावशाली बनाने के लिये किए जाते हैं । Obera या संगीत

रूपक में तो इसका विशेष प्रयोग होता है I संगीत रूपक में नात्कों के सभी गुण होते हैं । अन्तर केवल
इतना ही है कि सामान्यता, नाटकों में वार्तालाप गद्य में होता है और यदा-कदा ही नाठकों में पद्य का प्रयोग
होता हैजिसका सस्वर प्रयोग होता है ।

वीणा सिंह
प्रवक्ता-पद्य संगीत ( सितार )

( सेन्ट्रल हिन्दू गर्ल्स स्कूल, कमच्छा वाराणसी )

