' बन्दियों चुदृटक कर मंचनहैं

हावड़ा, 19 सितम्बर (एजेसियों) । आज उत्तर हाव ' के वार्ड म 1 3
के प्रमुख आर्म डबसन रोड पर दोपहर 1 2 बजे हाबड़ा नगर निगम के स्वास्थ्य हूँ
बिभाग और आर एन एल फोर्स द्वारा नुक्कड़ नाटक का मंचन कियागया वार्ड j

पार्षद गीता राय के सहयोग से इस कार्यक्रम के माध्यम से डेपूजैसे भयावह t
बीमारी से बचने के गुर सिखाते हुए जागरुकता फैलाने का सराहनीय प्रयास I 3
किया गया भारतीय जनता युवा मोर्चा के प्रनाध्यक्ष उमेशराय बार्ड 13 के ‘
भाजपा अध्यक्ष उमा शकर प्रसाद सहित स्थानीय लोगो ने इस आयोजन की ‘
सराहना की। नाटकके माध्यम से कलाकारों ने डेंमूहोने के लक्षण डेंगूंक्रो
रोकने के उपाय और इलाज के रास्ते क्रो साधारण रूप से आम लोगो को हूँ.
समझाया।
f1"
_._.._‘.

