नाटक '—

सुन्दर वन के विषय में सर्वप्रथम मेरी जानकारी रंगावेलिया ग्राम के हाई स्कूल के प्रधान शिक्षक तुशार बाबू से हुई I 'भोमा' की कहानी उन्हीं से सुनी थी l
लेकिन 'भोमा' की कहानी इस नाटक में नहीं है । चारों ओर जो देखकर, जो सीखकर, जो अनुभव करके घस्का खाते हैं, आधात सहते है, गुस्सा होते हैं वही नाटक के

छोटे-छोटे टुकडों में लिख गये । तीन साल तक मैं इन टुकडों एवं तस्वीरों को जमा करता रहा । 'भोमा' की तस्वीर तब इन टुकडों में एक थी । लेकिन इन टुकडों को सजाकर एक
नाटक तैय्यार करते वक्त "भोमा" की तस्वीर सामने आने लगी लगी । और अन्त तक नाटक का नाम भी "भोमा के अलावा कुछ और न रखा जा सका ।
। इस प्रकार 'भोमा'
इन टुकडों को सजाते वक्त मेरी नाट्य गोष्ठी 'शताब्दी' के कुछ अनुभवो सदस्यों ने भी अपने सुझाव दिये थे जिनके कुछ अंश इस नाटक में हैं

सम्पूर्ण रूप से मेरी रचना नहीं ।

इस नाटक में चरित्र नहीं, कहानी नहीं । जो कहना है, वह अभिनेता दर्शकों को बिना हिचक के शब्द एवं शरीर माध्यम से कहता है | इस नाटक का प्रथम मंचन
रंगावेलिया ग्राम में ही २ है मार्च है ९७ ६ को हुआ था I

"य-बादल सरकार

स्वर —

मंच पर -

प्रस्तुति सहायक -

एक-

ए. आर. हुँगैमिक

,_ बी० एन० गुप्ता

- सी. जै: बनर्जी

दो--

अनिल चतुवदी

__ अशोक भौमिक

_ अनिल अस्थाना

तीन--

नरेन्द्र सेठ

चार-

विमल चन्द्र वर्मा

पांच---

नीरू सेठ

५

" मधु चतुर्वेदी

निर्देशन - q. SIR. भौमिक

