उपलत्ठेधयत्, - * २

अवटूबर १९७८

रमेश बसी कृत "राम बाणा" एवं "पिन कुशन" का मंचन

अत्रटूबर

है ९८ ०

निर्देशक ए ० आर ० भौमिक

. ।निद्दे:शक प्रो ० के ० एन ० राय एवं ए ० आर ० भौमिक

रमेश बक्षी कृत "पिन कुशन" का मंचन निर्देशक ए० आर०
भौमिक ( विशेष २प्रामन्त्रण पर )
a: १५ सितम्बर १९७९ रमेश बक्षी कृत "राम बाण का मंचन, निर्देशक प्रो ० के०
एन ० राग ( विशेष आमन्त्रण पर )
* १६ जून
I ११७९ बादल सरकार कृत "जुलूस ७ ९' ' का मंचन, निर्देशक
* २३ जनवरी १९७९

*

३

मई

११८०

अर्दटूर्दर

११८०

* ७ सितम्बर १९८०
* २ अक्टूबर
* ३ अम्बर

है ९८ o

बादल सरकार कृत "जुलूस ८०" ' का मंचन, निर्देशक
ए ० आर ० भौमिक ३

* ६ अवटूबर
>l< ७ अवटूबर

१९८०

'

अशोक भौमिक की एकल कला प्रदर्शनी

राजा ललित कला. अकादमी उ ०प्र o. एवं समानान्तर के संयुक्त
तत्वावधान में उत्तर प्रदेशीय कला प्रदर्शनी का आयोजन
१८ ८ अत्रटूबर १९८० लधु साहित्य पत्रिका "समानान्तर" के प्रवेशांक का विमोचन
०1८ २१ अक्टूबर १९८०से अशोक भौमिक की एकल कला प्रदर्श-नीम का आयोजन
२७ अक्टूबर ८०तक कलकत्ता के अकादमी आफ फाइन आर्ट के कला दीपों में
के १.६ दिसम्बर है ९८ ०से बादल सरकार के निर्देशन में "अल्पकालीन नाटय-शिविर"
२३ दिसम्बर ८०तक का आयोजन
५८ १४, १५ फरवरी ८१ बादल सरकार कृत "भोमा" का मंचन निर्देशक

ए ० आर ० भौमिक
ए ० अनार ० भौमिक कृत ''इन्सान से जानवर भले" का

मंचन, कानपुर में । निर्देशक ए ० आर ० भौमिक
* ३ १ जुलाई

डा ० शंकर शेष कृत "एक और द्रोणाचार्य" का मंचन'

समानान्तर विचार गोष्ठी "प्रेमचंद" का आयोजन

विधायक भट्टाचार्या कृत बंगला नाटक "ताहार नाम-प्रे--रंजना" का मंचन, निर्देशक ए० आर० भौमिक

१९८०

ए ० आर ० भौमिक

है ९८ ० कला प्रतियोगिता एवं कवि सम्मेलन
१ ९ ८ ० कहानी एवं निबन्ध प्रतियोगिता
क्या I.

श्या

इस नाटक के विषय में आपके सुझाव सादर आमंत्रित हैं ।

३…समानान्तर

* * >|<

मुद्रक …- भगवती प्रेस, आजमगढ़

