महामडिम राजपाल

डरें० vac र्चव्र1 रेहड़'रे:

एक विवेचनात्मक वुत्त

-प्रो ० सत्यमूर्ति
विकाराबाद <1 Ivy» - हैदराबाद के सीरपुर याम में दिनांक १३ जनवरी १९१९ को पिता श्री एम.
लक्ष्मर रेड्डी के नाम को सार्थकता प्रदान करने वाले डा ० मधु चेन्ना रेड्डी का जन्म हुआ था I संभवत: पिता
ने पुत्र के सम्बन्ध में यह मधुरिम कल्पना कभी की न हो कि उनका पुत्र महामहिम राज्यपाल के गौरवपूर्ण

पद का अधिकारी भी बन सकता है ।

डा० रेड्डी का विवाह श्रीमती सावित्री देवी से हुआ । वे दो पुत्रों

एवं एक पुत्री के योग्य पिता हैं ।

डा० मधु चेन्ना रेड्डी आका युवाज़न समिति एवं छात्र काँग्रेस के संस्थापक हैं, एवं विभिन्न सांस्कृतिक
शैक्षणिक, साहित्यिक एवं सामाजिक संस्थाओं के विकास में उनका योगदान रहा हैं ।

सन् १ ९४ a में

उन्होंने सक्रिय राजनीति में भाग लेना प्रारम्भ कर दिया, और आका महासभा के महामंत्री बने ।

१ ९५२

के प्रथम आम चुनाव में हैदराबाद विधान सभा के सदस्य चने गये, और हैदराबाद राज्य के कृषि खाद्य

योजना एवं पुनर्वास मंत्री-पद पर भी सफलता पूर्वक अपने दायित्व का निर्वाह किया । : ९५३ में रोम में हो
रहे विश्व कृषक सम्मेलन में भारतीय प्रतिनिधि मण्डल के नेता के रूप में भारत का प्रतिनिधित्व किया I

: ९ ५ प्र-५८ के चुनाव में फिर हैदराबाद विधान सभा के सदस्य निर्वाचित हुये ।

१९६२ में विधान सभा

के लिये निर्वाचित होने पर गोता, पंचायत राज, वित्त, वाणिज्य-कर एवं औद्योगिक मंत्री के गुरुतर
उत्तरदायित्वपूर्ण पदों पर रहकर जनता की सेवा की है I १ ९६७ में वे फिर एक बार विधान सभा के लिये
चुने गये, और वित्त, शिक्षा एवं वाणिज्यकर मंत्री के पद को सम्हाला । १ ९ ६ ७…६ ८ में केन्द्रीय सरकार

के स्वात खान एवं खनिज मंत्री बनाये जाने पर आपने राज्य-मम पद से त्यागपत्र दे दिया । स्वात-खान

एवं खनिज मंत्री के रूप में उत्पादन वृद्धि की दिशा में किये गये डा ० चेन्ना रेट्टी के प्रयास एक महत्वपूर्ण
उपलठिघ है ।

१ ९६८ में उन्होंने केन्द्र" सरकार के मंत्रिपद से भी त्याग-पत्र दे दिया ।

डॉ० मधु चेन्ना रेड्डी विभिन्न जन-आन्दोलनों में भाग ले चुके है ।
माँग करने वालों में डॉ ० चेत्रा रेती अगुआ थे ।

तेलंगाना राज्य की स्पष्ट

२५ अक्टूबर : ९७४ को डॉ० चेन्ना रेती ने उत्तर प्रदेश के

राज्यपाल का पद भार ग्रहण किया ।

लेखन सांस्कृतिक कार्य-क्रमों में अभिरूचि रखने वाले डॉ० चेन्ना रेड्डी एक कुशल फूटबाल खिलाडी
भी रह चुके हैं I लेखन उनके जीवन का एक अंग है I देश विदेश की यात्राओं के खहुँ मीठे संस्मरण एवं
अनुभव संजोये, डा" ० रेड्डी एक अनुभवी प्रशासक है । “ दर्पण " का सौभाग्य है कि उन्होंने इस संस्था को
सम्मान दिया I दर्पण आपका स्वागत करते हुये आभारी है ।
Q

