नाट्य : सामा-हिय पुनसैतरचना के सन्दर्म में
गोपीचन्द शुक्ल 'गोपेश'
जीवन की विविधता एवं विषमता से संत्रस्त, संघर्ष एवं सुख-दुख की ऊँची नीची पगडंडियों के मध्य
से मनुष्य अपनी जीवन-धावा पूरी करता है । जीवन के इस यथार्थ को कल्पना के माध्यम से मंच पर
साकार कर देने का नाम नाटक है । श्रव्य-काव्य शब्दों के माध्यम से कल्पना का सृजन करता है I मानसिक

धरातल पर कल्पना चिन्तन की तूलिका में डूब कर विविध चित्रों का आकलन करनी है, किन्तु इसे प्रत्यक्ष
नहीं कर सकती । यह क्षमता दृश्य-कारु-य अर्थात नाटक में पूर्णतया विद्यमान है ।
नाट्य वस्तुत: साहित्य की अत्यन्त प्राचीन विद्या है । लोक मंगल एवं लोक रंजन भावना से
अनुप्राणित होकर आचार्य भरत के मन में नाल-तिय-शास्त्र की परिकल्पना ने जन्म लिया, एवं अपने अनुभव के-

माध्यम से उन्होंने शब्दों की परिधि में इसे शास्त्र रूप में आवद्ध कर दिया । आचार्य भरत के मतानुसार
"योंग, कर्म, सभी शास्त्र, शिल्प एवं संसार के कार्यों में से एक भी ऐसा कार्य नहीं है जो नाटक में न पाया

जाता हो I” पूर्व काल में नष्ट्रय-पद्यमयी भाषा में लिखे जाते थे । कालांतर में सामाजिक एवं भाषागत
परिवर्तनों से दृश्य-का-व्य पद्यमयी भाषा का I परित्याग कर गद्य एवं पद्य की मिली जुली विधा के परिवेश में

आ गया ।

यही आधुनिक नाट्य का यथार्थ स्वरुप है ।
विचारों की प्रभावोत्पादकता, सम्यक सन्तुलित एवं कलात्मक अभि-व्य-ह-जना के माध्यम से तीव्र से

तीव्रतर की जा सकती है I नाट्य-मंचन का कलापक्ष इसी दायित्व का वहन करता है । आधुनिक नाटकों
की कलात्मक अभिव्यक्ति, संवादों का स्पष्ट एवं सन्तुलित प्रयोग, सतरंगी प्रकाश-योजना, अबाध गति
सुव्यवस्थित सम्यक, संयोजन, एवं परिपक्व अभिनय सामाजिक - पुनर्सरचना में अदभुत एवं अप्रतिम योगदान
दे सकता है । दर्शक के बोझिल मन को हरुका करने में जहाँ हास्य-प्रधान नाटक औषधि का कार्य करता
है, वहीं मौलिक समस्याओं के समाधान की दिशा में चिंतन प्रधान नाटक आत्म-प्रेरक मसीहा की सामयिक
भूमिका का भी निर्वाह करता है । चाहे वे दलित वर्ग की समस्यायें हों अथवा बद्धिजीवी वर्ग की मानसिक
ग्रन्थियां, नाट्य - मंचन सभी ग्रष्ट्रथयों एव समस्याओं को सुलझाने का अनूठा प्रयोग है । युग युग से
चली आ रहीं खोखली सामाजिक रूढियों आज भारतीय समाज को पंगु बना चुकी हैं । समाज की यह
विकलांगता कितनी भयावह है, और अनुदिन इसके कितने रोमांचकारी परिणाम सामने आते हैं, स्मरण मात्र

से आत्म-कम्पन होने लगता है । रारद्रटीय-एकता एवं राष्ट्र-य-चारित्रिक-उत्कृष्टता के उच्चतम आयाम की
सम्प्रति, शोषण, एवं जुल्म के विरुध्द सामान्य चेतना का प्ररुप-रण, पारिवारिक कलह, आर्थिक, सामाजिक
एवं रूढिगत समस्याओं का स्थायी समाधान वस्तुत: स्वस्थ सुरुचिपूर्ण एवं साहित्यिक शिल्प से सम्पष्ट नाटकों
के मंचन से प्राप्त किया जा सकता है ।
v

अत: सम्पूर्ण वस्तुजगत का मूर्त साधनों के माध्यम से आ त्मविश्वास पूर्ण अभिनय, नाट्य मंचन
की विशेषता है, एवं दर्शकों के हृदय पर सद्य: एवं चिरस्थायी प्रभाव डालने में नाटक एक महत्वपूर्ण
उपकरण l लोक मंगल, लोक रंजन, लोक हितकारी एवं समाज के सम्पुष्ट सृजन, सभी दृष्टियों से सम्पत

वाडत्रुमय में नाटक का गौरवपूर्ण स्थान है ।

८५

