'दर्पण' महासम्मेलन
कानपुर महानगर म आयोजन का औचित्य
व्य-गोपीचन्द शुक्ल "गोपेश'
तन की परछाइयों को उतार लेने की क्षमता यदि भित्ति पर शूल रहे दर्पण में होती है, तो मन
की परछाइयों को बाँध लेने का अदम्य साहस नाट्य जगत की सुपरिचित संस्था "दर्पण" में विद्यमान है ।

'दर्पण' राष्ट्र" स्तर पर एक सांस्कृतिक क्रांति, सामाजिक पुनसंरचना की दिशा में अदभुत शिल्प., मनोरंजन
के क्षेत्र में अभिन्नतम सखा एवं कला के क्षेत्र में समय के ड़वणिम हस्ताक्षर के रुप में जगमगा रहा
है I देश के विभिन्न नगरों, महानगरों में इसकी शाखायें मौन तंपरुवी की भाँति अपनी साधना में
तल्लीन है ।

उपल-व्ययों का आंकलन दुस्साहस होगा, किन्तु वर्तमान 'निखिल - भारतीय - दर्पण - महासम्मेलन"
एक विशाल यज्ञ है, जिसमें आत्मा की ज्योति जलाये, कला के दीवाने, लोक कल्याण के हामी, संस्कृति

एवं सभ्यता के पुजारी 'दर्पण' के कर्णधार अपनी- अपनी आहुति डाल रहे हैं I 'दर्पण' के इस महासम्मेलन-रूपी दर्पण में अपना और समाज का यथार्थ प्रतिबिम्ब निहारने का प्रयास गतिशीलता एवं आत्म-

निरीक्षण के लिये प्रइन-चिदृह है ।

..

जिस देश में रोती और बेटी एक भाव बिकती हो, जहाँ माँ की ममता पर चूका जाता हो, जिस
पृष्टवी पर रोटी के सूखे टुकड़े के लिये कोख-जाया _ कलंक बन जाय, जिस देश में विश्वास मीठे शब्दों में
लूटा जाता हो, जहाँ शैशव से गुलाबी यौवन तक संजोये सारे सपने पल भर में बिक जाते हों, जहां आस्थाओं

का मापदण्ड चाटुकारिता, धर्म और दर्शन का मापदण्ड आडम्बर हो, वहां आशा और निराशा की
परिभाषा ? सुख और दुख का विवेचन ? यह आत्म विस्मृति कहीं तो और क्या है ?

वस्तुत: यह अत्यंत

विवादास्पद विषय भी है । सम्प्रति देश नहीं यदि कानपुर महानगर का ही हम अवलोकन करें एवं उसकी
समस्याओं का निराकरण कर सके तो यह महान उपलब्धि होगी I
कानु-बचन-कामिनी के पीछे मतवाले, और सूखी रोटियों की ओर टकटकी बाँधकर देखते हुये अश्रु-

पूरित मूक नेत्रों के इस कानपुर महानगर में महासम्मेलन के आयोजन का यह प्रयास क्यों ? सम्भव है,
यह प्रश्न आपके मन को आन्दोलित कर रहा होगा । कानपुर महानगर एक औद्योगिक केन्द्र है I विज्ञान
एवं यांत्रिकी में घुले कोलाहल के मध्य से कोई नया स्वर उभरे तथा कल पुजों की भाँति कार्यरत अपने
स्वर्णिम श्रम कणों का मूल्य मापने वाले श्रम-साध्य श्रमिकों एवं लर्दमी के मध्य नर्तन कर रहे कुबेर-पुत्रों
का यथार्थ स्वरूप मंच पर किस प्रकार विम्बाक्रित करें, जन-जन की भावना का सुरूचिपूर्ण दिग्दर्शन का क्या
प्रारूप हो, वस्तुत: यहीं चिन्तन एवं मूरुयांकन इस अभूतपूर्व महासम्मेलन का अभीष्ट है l

