हयवदन !
गिरीश कर्नाड का एक (मनर्वे-य नाट्य - प्रयोग ।

पदमिनी; देवदत्त और कांपेल के बीच कमी इधर भटकती तो कमी उधर r

कोमल स्वभाव के देवदत्त की पत्नी होते हुये भी वह कांपेल के साल और
शरीर की और अर्पित होती हैं ।

किंतु कपिल के शरीर को देवदत्त का दिमाग. मिलने के बाद 'नये' देवदत्त
के साथ ही पत्नी के रूप में जाती हैं । रहती हैं । तब भी उसे अपूर्ण
और जायद अधूरा ही पाती हैं, और किए बच्चे के साथ पुराने देवदत्त की

तलाश में भयावह जंगल में भटकती फिरती हैं । (केर कौन सा पुरुष पूर्ण
होता हैं, पूरा होता हैं J. ॰ जी होता हैं भी ?
नाटकों के वैरंतर्य के प्रति श्रमरत 'दर्पण' द्वारा लोक शिल्प शैली का एक

और प्रस्तुतीकरण ।

