कानपुर विकास प्राधिकरण
अपने नागरिकों की आवास समस्या के समाधान हेतु सतत प्रयत्नशील
नगर एकीकरण विकास योजना ( १ ९७६-८ १ )

के अन्तर्गत विकास प्राधिकरण की वृहद योजना लगभग
१६२ करोड़ की कार्यान्दित हो रही है :—

इसके अतिरिक्त जनता गृह निर्माण योजना के अन्तर्गत
निम्न आवासीय योजनायें भी क्रियान्वित है :—
विजय नगर में लगभग २ ५ , ० ० ० रुपये की लागत से अल्प आय वर्ग के भवन उपलब्ध हैं ।
बरों ग्राम (निराला नगर दूध डेरी के समीप) लगभग ५ ५, ० ० ० रुपये की लागत से मध्यम
आय वर्ग के भवन उपलब्ध हैं ।
उच्च आय वर्ग हेतु लखनपुर में लगभग एक लाख रुपये की लागत के भवन उपलब्ध हैं ।

५ रुपये का प्रार्वेना पत्र विवरण पुस्तिका सहित जन सम्पर्क विभाग के सूचना कक्ष

(भूमि खण्ड ) से नकद भुगतान करने पर प्राप्त किये जता सकते हैं l
विशेष विवरण हेंलु अधिशासी अभियंता श्री हरिनारायण दुबे
से सम्पर्क स्थापित करें ।

जन सम्पर्क एवं सूचना विभाग, विकास प्राधिकरण, कानपुर द्वारा प्रसारित;

