३ हृणछिठाव्ही प्रेहंघहंछिगें '
घउ क्रिएघ्रहाउ-ब्व
i
—

—

—

दृ
(A
गुमां: I
1‘

सिटीरिपोर्टर 'समाजमें स्वी का वर्चस्वपुरुष के समान है। स्वी को किसी
भीबंधन में बांधे रखना, समाज के लिए नुकसानदायक होता है । है कुछ ऐसे ही
संदेश के साथ गुरुवार
कोजवाहर कलाकेद्रमें
नाटक 'नदी पासी थी'
का मंचन किया गया ।

,1 यह नाटक धर्मवीर
इसमें

उन्होंने

रूढिवादी

परंपराओं,

३. . '2८3८

रह -हबीब-बम्ब" ३ ३ मान्यताओं
और
मानसिबन्ताओँ पर प्रहार क्रिया है। भारती मुख्य रूप से श्रृंगार रस के कबि माने
जाते है, लेकिन उनकीइस रचना में कहीं भी श्रृंगार रसदेखने को नहींमिलता।
नाटक को रौद्र, करुण, बीभत्स और शति रसमें पिरोयागया है।
हूं" ’

