v 'इंडो-केज कलाकारों कीं जुगलबंदी .
डांस, ने टैणोर थियेटर सें दशंकॉ को संत तक बांधे रखा
असर उजाला ब्यूरो

प्र,
Vf

चंडीगढ़। टैगोर थिएटर में बुधवार को बुद्धा द
व्हाई विदइन कार्यक्रम हुआ । * आयोजन आलियांस

फ्रांसिस और सिटको के सहयोग से किया गया ।

इसमें दिखाया. है कि हर अभी और औरत के
मन में कहीं न कहीं राजा और रानी बनने का
खवाबहोता है I वह अपने हिसाब से कई जारखुद
को राजा-रानी के किरदार में राल भी लेते हैं । इस l
दोरान उन्हें कई कठिनाइयों का सामना करना
पड़ताहैँ । इस 400 साल पुरानी यूरोपियन कहानी

को कत्थक, टैप डांस और जैज़ के जरिये इस
तरीके से दिखाया मानो सभी पुरानी सदी में चले
गए हों। कलाकरों के इस इंडो…फ्रेंच नृत्य ने
दर्शकों को कार्यक्रम के अंत तक बांधे रखा।

कार्यक्रम के दूसरे भाग में महाभारत के किरदारों
उलपि, अर्जुन, बारबरीक और अरावन को मंच
पर कलाकरों ने जीवंत कर दिया । कत्थक और

बैलेट डांसं के जरिये महाभारत के चारों पात्रों को
क्तिर्टी
है-३१मृ-'८३३८८/'ठे
" ‘, - . ‘ '7";
कहानी में दिखाया हैं। इसमें नायक अर्जुन I को
कहानी में ' खलनायक के रूप में दिखाया है। पाने के लिए काली माता की उपासना करता है ।
कहानी में दिखाया है कि अर्जुनं अपनी पहली कालीमाता अर्जुन से अपनेपन की बलि देने को I
पत्मी-उलपि और पुत्र अरावन को कमी दिल से कहती है I तब अर्जुन अपने स्वार्थ के लिए

नहीं अपनाता है । एक दिन अकुं। युद्ध में विजय -अरावन की बलि है देता है।

पृ आ-म

