साम्राज्य लिप्या, राजनैतिक कुचकों, झठे वादों, कोरे
आववासारों और सत्ता अथवा सिंहासन के प्रति मोह ने जनता

को सदैव ही उसीडित किया है l मानव सा-यता के क्रमिक
विकास के क्षारों में जब पहली बार सत्ता, सिंहासन तथा राजा
की स्थापना हुई होगी शायद तभी से बहुत स्वाभाविक रूप
में राजा और प्रजा के मधुर सम्बद्ध-धो: के बीच यह जहर
व्याप्त हो गया होगा । राजा इस विशवास के साथ बनाया

जाता है कि वह सत्ता और सिंहासन की ताकत से प्रजा का
पोषण और रक्षण करेगा परन्तु राजा, राजा बनते ही निरंकुश

हो जाता है और पोषण और रक्षण की बात भूलकर शोषण
तथा भक्षण करने लगता है l इसी कारण सत्ता के साथ

विरोध जम-म लेता है और यह विरोध प्राय: संघर्ष, षड़यंत्र
और हिंसा की रचना करता है I ये परिरि:थतियाँ हर देश
तथा हर काल में उत्पन्न होती आई है, हो रही हैं और हो
सकती है ।

शोषक और भक्षक शासक से सुशोभित सिंहासन सही अर्थों
में खाली ही कहा जाएगा जब तक कि कोई सुपात्र उसे ग्रहण
न करे ......

|

