प्रवेश केवल 2 के लिए

पर्वतीय कला केन्द्र, दिल्ली
द्वारा
स्व. सोहन उप्रेती
की जन्म शताब्दी के अबरार पर मंचित नाटक

प्रहरी हैं, हम जंगल की
(झ-तोरा--- दयानन्द अनन्त)
(समील … भगवत उप्रेती)

(निर्दशक — लोकंन्द्र त्रिवेदी)
को देखने के लिए

17, (8 फरवरी 2007 सायं 6.30३३बजे
एल. टी. जी. सभागार
कोप्परनिक्या मार्ग (नजशेकृ---संखी हाउस) में

आप सादर आमंत्रित है I
हम आपकी प्रतीक्षा करेंगे । आएँ अवश्य ।

उत्तराणेक्षी

w
नट मृगगंदष्ठश्र्व

7

नंईमाँ उप्रेती' अध्यक्ष
गोपाल सिंह, महासचिव

3
(; ८९ 2
5.q " 0 7
40/8, हिम बिहार अपार्टमेंट, पटपंड़गंज, दिलवा---, (0092 दूरभाष : 22785457, 22734840

