की प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से सहायता करता है ।
वस्तु;.': यह नाटक नही:, हमारे रोजमरें की जिदगी है ।
इसमें हम अभिनय नही: करते बदिक हम जो हैं बैसा ही बने रहने
की विपत्ति भोगते हैं । शायद अभिनय का समीकरण इतना
स्पष्ट होने के कारणा नाटक के पात्रों को चरित्रों: से तादात्म्य
स्थापित कराने में काफी समानान्तर रेखा-वारों को पार करना

पडा 1
इस नाटक में एक साथ ही इतने दृश्य चलते हैं कि किसी
एक दृश्य को पूरी तरह बाँधना मंच की सीमाओं में लगभग

असंभव-सता था । साथ ही, कही-कही: नाटक को गाँतंरोध से
बचाने के लिए भी दृश्य का पूणोंग होना उचित मही: लगा ।
इन्ही: सब कारणों से हमने प्रतीकात्मक दृश्यब:ध अपनाया है 1

जनता पागल हो गयी : निर्देशक का वक्तव्य
मूलत : मुक्तमंच शैली में

लिखा

गया नाटक , का

कथ्य" अत्यन्त साफ
और दर्शको: पर सीधा प्रहार
करनेवाला होता है । इस तरह के नाटकों का यह खास गुण है I

फलत: शब्द उयादा अहम् हो जाते हैं । 'जनता पागल हो गयी'
मुक्तमंच शैली का नाटक होने के साथ-साथ इसमें विभिन्न
आयामी: में प्रयोग करने की सम्भावना है । प्रे-पत्-भने-ताओ: को भी
पूरा मौका मिलता है और सिर्फ संवाद प्रधान नहीं रह जाते ।
मंच कौ मैंने बिरुकुल खोल दिया है और सारे कलाकार घेरा
बनाकर बैठते हैं । इस तरह मुक्तमंच शैली की कुछ खूबियों कौ
जैसे-का-तैसा छोड दिया है । नाटक की शुरुआत पारसी शैली
के अभिनय से होतीं है जो कि जनता के मंच प्रवेश के साथ-साथ
सामान्य हो जपता है । लेविन सारे-के-सारे अभिनेता बिलकुल
यथार्थपरक अभिनय नहीं करते । वह इसलिए कि सभीअभिनेता दर्शकों के बीच के लौग हैं और अन्त में फिर सामान्य
हो जाते हैं ।
राजनैतिक पाखंड जो आज चारो: ओर आम है-जप्त उसका
पर्वाफाश करना ही इस नाटक का मूल उद्देश्य है । इस उद्देश्य

को सर्वेश्वर दयाल सलसेना और राजकिशोर के गीत और भी
मजबूत बनाते हैं । उन्हें हमारा आभार ।
५

