आयाम की प्रथम प्रस्तुति: एक संक्षिप्त वि वृरण
चैक यूपिंनरुटर नंहटाड !

( होली काँस काँन्वेन्ट आँडिछोत्रयम, २ ये फरवरी १९८०)
स्थानीय रार्जद्र चिकित्सा महाविद्यालय की संस्था 'आयाम'
द्वारा 'होली काँस काँनंवेंट अदीरे३टोरियम, में अनिल बर्दे के

नाटक 'थे'क यू मिस्टर ग्लाड (निर्देशन-डो-टर दिलीप) का सफल
मंचन किया गया । अनिल बर्दे के मूल नाटक का आलेख तैयार
किया था डॉक्टर दिलवाया, विनोद खेतान और सुत्रों-ती' राय ने 1
आलेख-स-यत्-जना नाटक को सशक्त बनाने में समर्थ रही u
जेनी का चरित्र अधिक स्पष्ट और निरपर्थिक लगा । सूत्रधार
का एक नया पाल जोडा गया था, जिससे नाटक बिना किसी
अंगहानि के छोटा हो सका है मिस्टर बलाड का धीरे-धीरे
टूटना नाटक के बाद के दृश्य:): में स्पष्ट है, लेकिन प्रथम दृश्य

में उनके चरित का कूर और नृशंस पक्ष पूरी तरह संप्रेषित नाहीं
हो पाया ।

वीयरभूषण पटनायक की भूमिका में सुबोतो राय ने

अच्छा अभिनय किया l दर्शक.: की पूरी सहानुभूति उनके
चरित को मिलती है । दृलाड की भूमिका में डॉक्टर दिलीप का
अभिनय प्रशंसनीय था । जेनी की भूमिका में शंपा मुखर्जी और
उमा की भुमिका में मीना ने अभिनय की छाप छोडी 1 जोज़फ
की भूमिका में चन्दर खम्मा कहीं-कही: अत्-नाटकीय लगे ।
विद्यधत संकट का प्रभाव इस नाटक पर भी पड़ा ।

लगभग तीन

चौथाई नाटक पेट्रीमैंवस की रोश नो में करना पडा । यह नाटक
के संप्रेषण का ही प्रमाण हैकि इस दोरान भी दर्शक कुकी से
हिले नहीं I
( 'रविवार' से साभार)

किसी संस्था की पहली प्रस्तुति इतनी अधिक सुलझी हुई हो
सकती है, यह-सहसा विस्वास नाही: होता । 'आयाम' के सारे
लोग कहीं से भी- नये या अनुभवहीन नही: लगे । भविष्य में
उनसे काफी उरूमौदे' हैं । नाटक में कुल आठ दृश्य और तीन
दृश्यब:ध थे । दृश्य-बध और मंच दृउजा प्रशंसनीय रही । विशेषकर
जेल का दृश्य एक छाप छोड जाता है । (रिज-न-शत्-क्त' से साभार)
६

