आयाम की दूसरी प्रस्तुति: एक संक्षिप्त विवरण
सिंटहृउत्तत्त खाली है
लेखक-सुशील कुमार सिंह, निर्देशक-दिल-प सिन्हा, सुबोतो राय
(नाटूय समारोह ८० में ३० मार्च को प्रर्दशित)
मानव सत्ता के विकास के साथ सत्ता लिदृसा का इतिहास

अभिन्न रूप से जुडा हुआ है । सिंहासन इस आदिम इदृछा का
मूत्त० प्रतीक है । नाटककार ने प्रतीक पात्र एक-दो-तीन के
माध्यम से सिंहासन के लिए संघर्ष को एक बहुआयामी
दृष्टिकोण से देखा है । केन्द्रबि७न्दु केटुरूप में सूत्रधार है, जिसे
सिंहासन के लिए एक ऐसे सुपात्र की तलाश है, जो सत्य,

अहिंसा, न्यास की पुनप्र०ति९सा" कर सके, जो सिंहासन की

गरिमा के लिए उपयुक्त हो । लेकिन एक पेशेवर नेता, आम
जनता का प्रतिनिधित्व करती एक महिला तथा आवश्यकताओं

के बोझ से दबा उसका निरीह ज पति ये-सारे चरित्र खुद को
उपयुक्त साबित करने की कोशिस में सिर्फ अपनी कमजोरियों
एवं अन्र्वावेरो१रों को उजागर कर पाते हैं ।
एक-दो-त्री-न

परस्पर विरोधी होते हुए भी अपने पैने तेवरों में व्यवस्था के
खोखलेपन को उभारते हैं, साथ ही इनमें अंत-ने-हित आक्रोश में
एक समानता भी है, जिससे जायादर्श ’स्थिति की संभावना- पर
ही प्रइन-त्चेन्ह लगता है । गो कि सिंहासन खाली है । सूत्रधार
को एक सुपात्र की तलाश है, तबतक, जबतक सिं७हासन
खाली हैं i
(स्मररिका, थियेटर सेन्टर)
With Compliments to ‘Aayam’

WEED) TEXTULES
Main Road, Ranchi

)
Y
L
I
M
A
F
E
L
O
H
W
E
H
T
R
O
F
P
O
H
(A S
७

