स्मारिका 'आयाम'

सहयोग-की ५ पैसे मात्र

आयाम परिवार डा० एस. एन. घोष, श्री विनय कुमार रिहुँम्हा'

डा. हंसा सराफ, "चतुरंग, 'रों९ची, हस्ताक्षर, राँची, वर्मा यूनियवु
प्रेस, रां२ची० तथा अन्य सभी शुभेट्वेछुअरें का mm}? ए,

जिन्होंने समय-समय पर हमें अपना " बहुमूल्य' सहयरैनंरदृड्ड७देका
हमारी रंग-जावा को प्रगेत्साहिता, किया 1..
हमारी संभावित प्रस्तुतियाँ:
नीलीझील (धर्मवीर भारती-)
पैर तले की जमीन (मोहन राकेश)
हजार चौरासिंवे' की माँ (महाश्वेता देवी) ३
कनिका-पटकथा' . (-. धुमिल . )

With Compliments to ‘A ayam’ -

MAHESHWARI

STORES

Main Road, Ranchi. .

इस स्मारिका के लिए - कागज सौजन्य:

कैलाश स्टोर्स
शहीद चौक, राँची

आयाम, १/९ २, राजेन्द्र चिकित्सा महाविद्यालय, राँची के लिए

वर्मा यूनियन प्रेस, रांची- द्वारा मुदित ।

