… दृट्वेअं.……।…श्चि ,

पेटा हुआ नाटक

I

था कोना' '
A

। ३3 बिरसा
बिहार ठपें

नाटक
चौथा कोला
पेश काते

कलाकाउ।

,. ' I

न्यूज्ञ l अमृतसर

सुरेश भारद्वाज निर्देशितइस नाटक
में नाटक में रमेश मनचंदा, अनुराग

पंजाब संगीत नाटक अकादमी की अरोडा, निधि मिश्र, सुमन बैद्य
तरफ से बिरसा विहार में शिरोमणि ने किरदार निभाया सेट डिजाइन
नाटककार केवल धालीवाल के ' चीना शर्मा का रहा, जबकि लाइट

नेतृत्व में नाटक चौथा क्रोना का राम प्रताप, किरण कुमार का। इस
मंचन क्रिया गया। नाटक क्रो आकार मैंके पर केवल धालीवाल, जतिंदर
कला संगम दिल्ली की टीम ने पेश जि, जसवंत जा, डॉ. शहरयार,
किया नाटक यति-पनी के संबंधों डॉ. अपवित्र की धालीवाल, हरिंदर

को लेकर तैयार किया गया थाl स्रोहल, अमरपाल आदि मौजूद 2311/,

