(निदेशकों-य
अभिनय के इन छात्रों के साथ होने वली प्रथम प्रवृति स्वयं में एक चुनौती और इनमें रने अधिकांश
अभिनेता शायद प्रथम बार म१च यर आकर दर्शकों रने सीधा साक्षात्कार करेगें यह थी दूसरी चुनौती।
परंतु नाटक का चुनाव उतना ही सरला स्वयं एक अभिनेता, शिक्षक और निदेशक होने के कारण
शायद है कपल-कोठरी है जैसे अत्यंत संवेदनशील परंतु समसामायिक नाटक का चुनाव शायद एक साज

और सामान्य प्रतिक्रिया का परिणाम है । प्रशिक्षण और निदेशक साथ-सऱथ चलते रहे। मैनें निर्देशन से
ज्यादा प्रशिक्षण पर जोर दियाहै ताकि छात्र अधिक रने अधिक सीख सकें अथवा उनमें जानने और
समझने की वृत्ति का विकास हो सका अभ्यास के दौरान जब मुश्ताक भाई ने आकर धीरे रने कहा.

इन बच्चों के गले रने तो आवाज नहीं निकलती थी है ’ ’ ’ 1 1 1 मुझे लगा मेरा प्रयास सफल है। अभ्यास के
प्रथम दिन मैने कहा था कि प्रवृति की सफलता या असफलता रने मुझे उतना सरोकार नहीं है जितना
इस बात रने कि आप लिब कितना कुछ भीख या सजी पाते है। फिर भी अगर प्रवृति अच्छी लगे तो
इसका सारा श्रेय कलाकारों क्रो जाता है परंतु अगर अच्छी न लगे तो यह श्रेय मैं किसी और के साथ

नहीं बाँट सक्यूँग़त्मा यह सारा का सारा मेरा है ….
अंत में सिप; इतना.......

हो गयी है पीर पर्बत-स्री, पिघलनी चाहिये
इस हिमालय रने कोई गंगा निकलनी चाहिये
सिप; हंगामा खड़ा करना मेरा मकसद नहीं

मेरी कोशिश है कि हर तस्वीर बदलनी चाहिये....... ..

मंच यर
राजीव
महैंन्द्र
कान्ता

:
:
:

ब्रजेन्द्र तिवारी / रि-पल शर्मा
पंकज जोशी / रमन
ज्योति रूपा देवी

बलवंत

:

संकल्प रस्तोगी / कमल

रजत

:

राजकूमार यादव / निखिल कौशिक

कौल

:

सिद्धार्थ खम्मा / अमित जैन

नवीन वर्मा

z

अजय भाटिया / रमेश पाण्डेय

श्रीमति नवीन वर्मा

:

मनशा रनेठ

मीना

:

काजल रव्रन्मा / ममता राय

अंगद

:

रमेश पाण्डेय / अजय भाटिया

पिता

z

नितिन

शोभा

:

ममता राय / कज्जल बना

