nf?‘

«5’0"

श्रीराम रनेटैर फाँर -परपन्त्र्मग आर्ट्स

/

/
है
(4‘

श्रीराम रनेन्टर कौर परफॉर्मिंग आदंरा का जन्म हपिडवन नेशनल थियेटर रने
हुआ जिसकी स्थापना
4948 को एक राष्ठट्रीव रंगमंच के रनांरथान के रूप में
हुई । इसका उदभव, भारतीय पारम्परिक रंगमंच व अन्य कलाओं की पुनउंत्थान

व इससे जुडे कलाकारों को यथोचित प्रनैत्सऱहन प्रदान करने हेतु हुआ । पिछले
दो दशक से
के कार्यकम व गतिविधियो मूलत: इसी दिशा में अप्ररार हो ।
श्रीराम सेंटर कंग-मंडल
4970 में सेंटर ने पूर्णकालिक रंगम्डित्न की स्थापना की । इसका मुख्य
ध्येय रथाप्रित् नाटककारों के साथ नए आलेखों की राफल प्रस्तुति दशकों के
सम्मुख लाना रहा है I यह रंगसंडत्न दिल्ली में तो लगातार प्रस्तुति करता ही
रहता है इसक साथ ही यह देश के विभिन्न हिस्सों में लगभग राभी प्रमुरव
नाट्य उत्सवों में अपनी प्रस्तुति करता रहता है । रंगम्रिनिल देश के लगभग राभी .
रथापित् निर्देशकों के रग़थ-रगथ नए उभरते युवा निर्देशकों के साथ कार्य कर
चुका हैं, जिनमें रने प्रमुख हैं : श्री राऱऩेन्द्रनाथ, वी. वी. कारंश्र, रंजीत कपूर, हबीव
तनवीर, बी. एम. शाह पियूष मिश्रा, सुरेश शर्मा व राँस्टन एबेल, बायी बोस,
अवतार साहनी, चितरजन त्रिपाठी, उर्मिल कुंभार थपलियाल एव मुश्ताक काक
इत्यऱदिं I
श्रीराम ग्रीष्मकालीन बाल नादृय कार्यशाला

अपनी संस्कृति तथा परम्पराओं को सुरक्षित रखने हेतु श्रीराम सेंटर
प्रत्येक वर्ष 30 दिवसीय प्रस्तुति परक बरिन नाट्रव कार्यशाला का (प्रायोजन
ग्रीष्म में आयोजित करता है जिसका संचालन बाल रंगमंच के कुशल प्रशिक्षकों

द्वारा जिया जात्ता है I
वार्षिक श्रीराम स्मृति व्याखान मारना
वर्ष 4986 रने सेंटर ने वार्षिक श्रीराम स्मृति व्याउयान सरिता की शुरुआत
की, जिसमेँ हिन्दुस्तक्चन के अपने-अपने क्षेत्र के ययाति प्राप्त विशषज्ञों ने अपना
व्यरिष्ट्रयान दिया उनमें रने प्रमुख है उत्पल वा, हबीब तनवीर, विजया _ मेहता,
शिव राम कारत, बादल सरकार, विजय त्तेन्दुलकर इत्यादि । रनेन्टर ने इनके
व्यादृप्यानो को प्रकाशित भी जिया है ।

