५m

मृ

. 1m _ग्र

'काफिर तो वह है जो दूसरों का हक छीने, गरीबो को सताए । काफिर वह नहीं-धि" मिट्टी और३ पत्थर ने खुदा का
नूर ढूंढता है ।' योगेश प्रचीन फाउंडेशन की पाती प्रस्तुति 'तेमूरकी बेगम हमीदा' ने ऐसे ही संवादों ने दिलों को
छुआ । साम्प्रदायिक सौहार्द का संदेश देने इस नाटक का पाचन गुरुवार को राय उमानाथ बली पुशीतोंरेया ने
हुआ I चन्द्रभाष सिह पटेल के निर्देशन ने कथा सम्राट मुंशी प्रेमचंद लिखित कहानी दिल की रानी पर आधारित
नाटक ने ददृक्लिं को बांधे रखा । सबसे रोचक रहा क्रूर तैमूर को प्रेम का पाल पढाने वाले शख्स हबीब का वास्तव
मेँ हमीदा नाम की एती होना । अंत मेँ तैमूर उसी रने निकाह भी कर लेता है । नाटक ने दिखाया गया लि तैमूर के
हाथों पराजित गोता की देती, अपनी बातों से क्रूर तैमूर का हृदय परिवर्तन वनों देती है । मंच पर प्रमोद शुक्ला,
आकांक्षा वर्ना, सोहराब अंसारी, इफत रुखसार, हफत रुखसार, नवीन पाण्डेय ने अभिनय जिया I बतौर विशिष्ट ५'

अतिधि योगेश प्रवीन ने शहर के इतिहास पर रोशनी डाली ।

'

३ आ"

