ररष्ट्रनैय नाट्य वियालदृनं २३ रेच्चेट्रॉ 71“?“ - - _ ~—
घुस्तुत्त करतीं है
नुरैन्द्र बना कर अप्रकाशित नाटक
सुर्य को- आँन्तम किरण से सुर्य की… पहलें` 'किरण तक

राम गाँपाल बजाज तारनं निवेशित यह नाटक आनापी

१ u अक्टूबर से २४ अक्टूबर तक विघाठ्य के स्टूस्थितें' थियेटर ,
रबी…-ड़ भवन में प्रदाचुति हाँ रहा, है ।

यह नाटक सुहूर अतीत को पृष्ट मुभि में एक रूठने के भयावह
अर्न्सद्रन्द करे चित्रित करता‘ हैं, बाँ "कि पति के प्रति अपनी
हंसेरनदारी बाँर शारीरिक सुख के अभाव के कारण उसके लिये

उत्पन्च अपनी कटुता के बीच बोवित्त हे । पुरनाष्पा पी संवेदनशील

होने के कारण अपनी शारीरिक ठल्लमर्थलेर पर सीज सवं लज्जा
का अनुभव करता, उपने मैं घुटता हुआ‘ है । नाटक हन बाँनवें3
पात्रों काँ अपने अन्तद्रेन्द के उन चरम चाग्ग'र" में उहघा‘टित्त

करता' हैं जबकि सामाजिक पीपल- नं उस्तुसांर ररज्य क लिये
उत्तरनंथिकाररै प्राप्त करने को- ट्टन्थिट से a रुबी कां' `चियांग`
(सक रात के लिये उपपत्ति चुनने) बसु.-: लिये नाध्य 'स्थिर जात्ता‘

हैं I आशा‘ हैं यह प्रस्तुति आपके लिये रनेंभाचंश्क रथेम्पचेपैय अनुभव रहेगी I
नाटक मे" पांग लेने वाले कलाकार
सत्त'रा' बंदकर

:

रल्लेवृद गुप्त?

सुरेखा सीकरी

:

ररछेश विवेक

ममता‘ गुप्त?

:

रऱजन खबुबरवाल

सुधीर कुड्याधापै5`
नानुपांरतीं

