———_—.
दुहुँ..

1

पृन्नें बालmama बच्चे बिक्वेदेचौज्जबौ.

., _

: श्रेय गुप्त ﬂ

’ तेई दिल्ली, ( ब्यूरो) : रजिधानी मैँआसोजितहोने वद्देले पश्चिमबंगालसेछाँउत्कृनटिकसेयक्षगामुँजम्मूकश्मीर
9वे बालसंगमके दौरान नायाबलोक संगीतपेश किया . से भीड पथेरं और मणिपुर से रासलीला जैसे लोक
जाएगा [चालसंगम 21. से 25 नवंबर तकरांट्रीयचाटद्य

नाटकों का प्रदर्शन होगा । यहजानकारी नेशनल स्कूल

८ विद्यालय मेंचलेगा । इसमें 13 भारतीये राज्यों के बच्चे ’ आँफ़ ड्रामाके निदेशक प्रो. वामन केन्द्र ने एक संयुक्त
_ अपनी प्रतिभा राट्रीय नाट्य विद्यालय के मंच पर प्रैसवार्तामेंदी ।इसमौके" पर प्रो.त्नामनंकेन्द्र ने जताया .
_बिखरेंगे । कायक्रम का आयोजन हर साल की भांति कि बालसंगम भारतीय लोक और पारंपरिक कलाओं
परिवार रंग टोली र्कों'तरफ़ से किया जारहा है ।
के असली ताकत से बच्चों और युवा नागरिकों क्रो
इस साल के बाल संगम मेंखास बात यह है कि ' अवगत कराने का अनूठा प्रयास है ।

