मंच पर दिखा अज्ञन्मे बच्चोंका नगा
ब्बात्न अधिकादृ रस९उ१क्षजलि७ प्पदृ लील ढिटादृपीटा त्ऩादटा ङात्मासोह क्षुहँट
cnv

३

[)

सिटी रिपोर्टर जयपुर [\j/
खेद पांच यर शनिवार को ८
अधिकार परिक्षण सप्ताह के तहत जीन

‘ दिवसीय नाट्य समारोह की शुरुआत
हुहीं बीमापाणि कला मंदिर एवं स्माइल
एंड होप की और से आयोजित किए जा
रहे इस समारोह में पहले दिन कालिका
शिक्षा के गाते सचेत करने काले नाटक
'गुड्डी' एवं भ्रूण हत्या रोकने को प्रेरित
करते नाटक 'अजम्मी के नगर' का
वाचन क्रिया गया। दोनों नाटकों का
लेखन तपन भट्ट ने क्रिया, निर्देशन
सौरभ भट्ट का था।
'गुड्डी' में बताया गया कि आज भी

लड़कियों क्रो पूर्ण शिक्षित होने में हम
लोग ही बाधा उत्पन्न कर रहे हैI पढ़ने
का जितना हक लड़कों का है उतना ही
v लड़कियों का भीहै। नाटक "अजम्मी का
नगर" में एकऐसेंड्डेदृनमरु की कल्पना की

गई जहां ऐसे बच्चे रहते है जिनकी भ्रूण
हत्यार्दर्दश्कर दी यहीं वहीं के बच्चे ‘ धरती ' ~

के लोगों से प्रार्थना करते है कि उनके
नगर क्री जनसंख्या न बढाई जाएं। दोनों
नाटकों मेंसभी बच्चों ने…दमदार अभिनय

क्रिया और दर्शकों की तालियां बटोरीं । ‘

'
.

'

दृ

,
८ L

' VV
८ . I _
’ है ३
',. यप्रयसिभि, , -

.

किया। ३ V _ दृ , १ v पृ ३ ’

।

