लखनऊ प्रोहूयूसर्स कोआपरेटिव मिल्क यूनियन लि- ०३ . . व

प्रगति क्री ओऱ
स्वास्थ्य वर्द्धक उत्पादन

छ पराग आइस क्रीम

n

© है

" "९३333

_

छ यस्या new?!

9 पराग स्टैण्डर्ड मिल्क O "पराग खोया
6 पराग पलैवर्ड मिरूक o पराग पनीर I
o पराग मिल्क केक . छ पराग घी

'

9 फिटमिल्क
1

SKIMMED
MILK POWDER
SPI A\' D ८ |£D

स्वस्थ उपभोक्ता सुखी प्रदेशा। 650 से भी अधिक पराग
विक्रय कैन्दो पर उपलब्ध
पराग डेयरी के ' एजेण्ट बनने के लिए सम्पर्क को:-,

हूँरूदृदृव्रव्रऊ प्रोदृथूससं अंशियरेटिय च्चिस्क यूनियन लि.
,22, जाधप्तिण रोड, त्नखभऊ टेलीफोन मैं 242101235600

AFlU N A DS

पराग उत्पाद . का यहीं संदेश,

