उहु1ष्टश८२८ट रंगमण्डल

की

बहुत्-युक्ति, बहुमंचित एवं p वहुप्रशंसित नाट्य प्रस्तुतियां

मंत्रिमण्डल
(कडवी कठोर सन्हचाईयों का राजनैतिक नाटक)

लेखक : जितेन्द्र मित्तल
दिनांक 29 अम्बर 90
दिनांक 2 नवम्बर 90

निर्दशक : अशोक निदेश
स्थान : रबीन्द्र-लय, लखनऊ

स्थान कला बन्दर, कलकत्ता

सायं 7 बजे

अपरान्ह 3 बजे एवं सायं 6 बजे

आदाब अर्ज है
(कहकहों से भरपूर प्रसिध्द फेन्नच हास्य नाटक द मांक डाक्टर)

लंस्वण : औलिया

रुपाज्जर : सलीम. गौतम

दिनांक 27 अक्तूबर 90

(दिनांक 3 व 4 नवम्बर 90.

निर्देद्यप्प : एम० हफीज

स्थान : रवीन्द्र., लखनऊ

स्थान : कला मन्दिर, कलकत्ता

t सायं 7 बजे

सायं 6 बजे

निकट दर रु० 5/-

10/-

15/-

प्राप्ति स्थान :
० यूनिर्वसल बुक सेलर्स, हजरतगंज, लखनऊ
०

उ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी लखनऊ

०

रबीन्द्र-लय, चारबाग, लखनऊ

अनुरोध-यदि आप यायावर / यायावर रंगमण्डल के नाटक नियमित रुप से देखना चाहते हैं तो यायावर के
वार्षिक दर्शक सदस्य बनें ।

सदस्यता शुरुक-एकल-रु० आ-

युगल-रु।। 75/- प्रति वर्ष

