निदेशक जाब- : उषा ७गांगुती
भारतीय रंगमच की वरिष्ठ निदेशिका उषा गांगुली ने लगभग
तीन दशक पहले नाट्य संस्था रंगकर्मी 3% स्थापना 3% जो साज

भी अपनी चुनौतीपूर्ण प्रस्तुतियोंके लिए जानी जाती है I व्यावसायिक
‘ ३ I 1 . - 4‘ रूम है साय कोलकाता में हिन्दी भाषा 3%? साहित्य 3% प्रवक्ता

a, f ३३३३ हैँ I आपको वर्ष 1 998 में संगीत न।cश्री अक।द भी सं 141 । न दिया
से ’

गया । वर्ष 1 982 में प्रश्चिम बंगाल संरंकार द्वारा "गुडिया घर " के
लिए संर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का घुररकारं दिया गया । 1 986 में महाभोज,
1 99, में कार्ट मार्शल संर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के लिए साय जानी जाती है I 1 992 में रूद्रालीं के लिए
संर्बश्रेष्ठ निर्देशिका का पुररकारं, (996 में संर्बश्रेष्ठ संगीत का घुररकार, बेटी सारी के लिए
मिला । ८ वर्ष 1 997 में उत्तरं प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा "संकदर हाशमी" संम्मान है
आपको संम्मानित जिया गया ।
नाट्य संमालोचक 3%? टिप्पणीकार के रुप में भारत तथा विदेशों में भी संक्रिव 'मागी-दारी

आपने दर्ज करायी है जैसे बांग्लादेश 3%? संयुवत राज्य अमेरिका आदि I आपके द्वारा अनुदित
3%? लिखित नाटक प्रस्ताव, फदाती, खोज, हन्दमेक्टर मातादीन चाद प्रर, अत्तयांत्रा, काशीनामा

प्रमुख है I

.
_

निदेश-झा-य

काशीनामा । क्यो 3%? करने इसने आकार लिया? अह पूरी तरह से केबल एक चटना का
परिणाम नहीं है I हमारा "रंगकर्मी" रंगमण्डत्न नियमित रनप्र है कथा वाचन, नाट्य पाठ 3%?

ERIN—@333 करता रहता हैं इसी प्रक्रिया के दौरान डॉ काशीनाथ सिंह लिखित कहानी "पांडे

कौन कुमति तोहें लागी" सामने सारी, लेकिन हसं कहानी का मंथन संदेहपूर्ण था…। तब मैने डॉ.
सिह 3% 3%? कहानियां मढी I एक लम्बे संमव है पश्चिम का अर्पित हमारे समाज पर है
जिसने लोगों 3% मानसिकता, हमारी जटिलताओं प्रर प्रभाव डाला । एक छोटे है लाभ के लिए
मूल्यों 3%? नैतिकता का सहज पतन, हमारे सामाजिक-आर्थिक ढांचे में आ रही गिरावट ने,
इन सं1री वातो ने मुझे सोचने प्रर विवश जिया I मे, साज के देश 3%? समाज 3% भावी तस्वीर

अपने नाटक में देख संकती थी, लेकिन ये सोचना जितना संहान था, बना उतना ही कुंतल ।
काशी की पूष्ठिभूमि ने, में देश की एक-एक धड़कन महसूसं बारें संकती थी I वनारसं 3%
संरकृति का निरुपण बिना गीत 3%? संगीत के संमव नहीं है । इसीलिए गीत लिखे गव संगीत
मच पर रनुजित हुआ ।
3%? बिलकुल नये, ऊर्जावान 3%? झकझोर देने वाले 50 लड़कों के संमूह है महीस्फेमहीनॉ
पूर्वाभ्यासं जिया जव तक जि नृत्य संयोजन में पूर्णता नहीं आ गयी । लगभग 8 महीने बाद
उत्तेजित करने वाली प्राय पीडा के उठाना नाटक काशीनामा का जन्म हुआ ।

