.

- . any.»

८ "८ ५

३-८'7 १ f,

कार्यक्रम
7 फरवरी 2008

न

दृ -

५५

7 ,' "प्रा ' 3 ,हूँ

: " 33३१३ fig—W"
6 ‘ N हैं… ने v
:

न्नम्लविकाचित्नमित्रहृन् O भारतेंचु नाछूव अकादमी, dame) वड्डेनै प्र ति
निर्दशक - सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ

8 फरवरी 2008
गिरिजा के सपज्ञे o दुष्टा, मुम्बई की प्रस्तुति
निर्दशक - एम० उ० सथ्यू

9 फरवरी 2008
काशीजाझा o रगकर्मी, कोलकाता की प्रस्तुति
निर्दशक … ऊषा गांगुली

11 फरवरी 2008
राज रक्त o नया थियेटर, भोपाल की प्रस्तुति
निर्देशक … हबीब तनवीर

12 फरवरी 2008
तेजी बरार O 3] ।७1 थि है (दुर क स्था नी, दिलली की प्रस्तुति
(हेड्डा गेवलर का रूपान्तरण) निर्देशक - भानु भारती
प्रचार-प्रसार अभिकल्पना : युगुल विशिष्टि (प्रवक्ता)
सहयोग : भारतेन्दु कश्यप
प्रदर्शनी अभिकल्पना एव : अरुण त्रिवेदी (प्रवक्ता)
सगररा तकनीकी व्यवस्था

तकनीकी एव सुचालन सहयोग : जगमोहन रावत, नीरज कुशवाहा,
निर्देशक में रगकमिंयो से सवाद : चित्रा मोहन (प्रवक्ता)
अभिकल्पना एव सवालन

समारोह तथा सवाद सहयोग : देवाशीष मिश्रा, राममेहर जांगडा

कू. निर्मला, कू. कामिनी दुबे
समारोह समवाय] एव नियन्त्रण : हरि प्रकाश

प्रशासन : रमेश चन्द्र गुप्ता
समारोह सहयोग : प्रथम व द्वितीय वर्ष के समस्त छात्र
व्यवस्था दल

राहुल श्रीवास्तव, किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, डी०सी० गुप्ता, जितेन्द्र सिह नेगी, सो० कल्लन
सिदृदीको, हीरा, राजेश मौर्या अम्बरीश, सानन्द शिप्रा, लाखी सिंह, सधे श्याम, गंगा प्रसाद, जयराम,

राम भारत, सुरेन्द्र सिह रावत, 'प्रकाश जोशी, चन्द्रभान विश्वकर्मा, राकेश कुमार, संजय, बालक राम

