WEI-‘5! mm

कूछ शिकवे-शिकायते"
'स्मारिका' के कुछ पन्ने बिना मतलब खाली छोड़ने पड़ रहे थे । सोचा, कूछ शिकवे - शिकायतें ही कर लू' !

अस्तु, क्रमश: दर्शकों, समीक्षकों, पव-पत्रिकाओं/सम्पादकों तथा लेखकों से कुछ खरी-खोती बातें कर रहा हूँ । अच्छी
लगे तो अच्छा ; बुरी लगे तो उससे भी अच्छा !
: दर्शकों

से :

अगर लट्ठ मार कर ही बात शुरु की जाए तो मैं पूछू"गा कि आपसे कोई नाटक देखने के लिए कहता है तो
आप छूटते ही 'पास' की माँग क्यों करते हैं? …'कोई पास-वास है क्या? हैं -अथवा 'नाटक भी कोई टिकट खरीद कर
देखने की चीज है.) टिकट ही खरीदना होगा तो फिल्म नहीं देखेंगे ? — कुछ महारथियों के चेहरे पर ये कहते हुए
देवोपम तेज आ जाता है कि "भाई ! हम तो पास से ही नाटक देखते हैं I आज तक जितने नाटक देखे हैं … पास

है कि
द्वारा । पास आ गया तो ठीक, नहीं तो. . . . ! ” पता नहीं किस लल्लू ने आपके दिमाग में भुसमढ़भरहीदिया
है तो
देता
टिकट
का
रुपए
तीन
कोई
पर खर्च-वर्च तो होता नहीं, टिकट किस बात का ? और अगर

नाटक
आपकी लगता है कि पता नहीं कितनी कोठियाँ खडी कर ली होंगी नाटक वालों ने ? !
वैर, मैं आपको बता दू कि खर्च कहाँ-कहाँ होता है : (1) हाल का किराया (2) रिहर्सल के दौरान जल-पान
(3) किराया-भाडा (4) लेखक को राया-टी (5) टिकट छपवाना (6) पोस्टर (7) अखबारों में विज्ञापन (8) फोटो

(9) पोस्टेज़ (10) नाटककी प्रतियां खरीदना अथवा टंकित-करवाना (1 1) मेकप (12) सैट (13) मंच-सामग्री की
व्यवस्था (14) रिहर्सल के लिए किराए पर जगह लेना (15) स्टेशनरी ( 16) टाइपिंग तथा साइवानोस्तायलिग

(17) बाशर-प्रिटिग (18) कुछ अभिनेताओं को पेमेंट
इसके अतिरिक्त भी कुछ खवेंहो सकते हैं अथवा इनमें से भी कुछ खर्च बच सकते हैं जैसे मुझ जैसे व्यायक्ति

गरमी-सरदी सहते हुए किसी पार्क में रिहर्सल कर, रिहर्सल पर होने वाला व्यय बचा लेंगे अथवा बचाने का प्रयत्न
करेंगे । और कुछ नहीं तो घर पर हो रिहर्सल रख ली ! घर वालों के जलने-बताने के लिए कमरे से बाहर निकाल
दिया और रिहर्सल चालू कर दी! इसी तरह मैं एकाएक पोइंट लेकर उस पर विस्तार से चर्चा कर सकता हूँ पर
विस्तार भय, स्थान तथा समयाभाव से ऐसा नहीं कर रहा । साथ ही ये भी जानता हूँ कि यदि मैंने समय निकाल

कर लिख भी दिया ती इतने पन्नों पर होने वाला खर्च कहाँ से आएगा '? ! बहरहाल. . . ... ...
जहां तक आमदनी का सवाल है, उसका सिर्फ एक जरिया है : टिकट-यानि वो जिसे खरीदते वक्त
आपकी नानी मर जाती है और अगर नहीं भी मरती तो कम … से - कम आपको ऐसा तो लगता ही है कि टिकट
खरीद कर, आपने पता नही: किस पर, कितना अहसान कर दिया है !

