गहि-बगाहे विज्ञापनों से भी आमदनी हो जाती है पर मूलत: संस्थब्बओं को टिकट - बिकी पर ही निर्भर
झलक एक ही उदाहरण
रहना" पड़ता है-ओंर टिकट …-विको से आमदानी कितनो होंतां है और बचत कितनी-भू-सको

से मिल चाएगों l

(मानो ही पोस खाटू ! ) :

'अभिकल्प' ने फरवरी 81 में em नाटकों के 6 प्रदर्शन किए थे l

टिकटों से कुल आसदनी३हुई थी 1295/- रुपए । ओऱ व्यय ? छोडिए ! एक ही मद पर हुआ खर्च बता देना
काफी होगा : हाँस का किराया : 1185, रुच्चाए 1 ३ बाकी मदों पर खर्व हुआ होगा अगवा नहीं, 'अभिकल्प' ने

तीन नाटक V करके आलीशान बंगले खडे किघु होंगे अथवा नहीं-----." सब्र बनों को मैं उन महानुभावों के सोचने के
लिए छोड़ देता हूँ जो नाटकं को 'पास' ओंर 'सिर्फ' पास द्वारा देखना ही अपनाया धर्म समझते हैं ।
अस्तु, विदा चाहता हूँ इस निवेदन के साथ कि कृपा ठहँन्द्ररके नाटक देखने के लिए "पास" की माँग करके हमारे
जरुमों पर नमक न छिड़का करें । हम रंगकर्मी वैसे ही पता नहीं किस शाप से शापित हैं जो अपनी नीदे-जैन हराम
करके भी आपने दो पल सुख के देने में लगे रहते हैं l हमें आप माफ ही करें तो बेहतर होगा ?
Z समीक्षकों

से :

. सबसे पहले तो इऩ बात को स्पष्ट कर दू' कि मैं उन लोगों में हूँ जो समीक्षकों के अच्छे या बुरे, घटिया या

बढिया शब्दों को बराबर महृत्वम्लदेते हैं…शठइ निष्पक्षता से लिखे गए हों अथवा पक्षपातपूर्ण ढंग से !
अब शिकायतें : —

A 'पहली शिकायत तो मुझे आपके सौतेले व्यवहार को लेकर है । नपा कारण है कि आप एक संस्थड्डा द्वारा प्रस्तुत
जिस नाटक को इसलिए देखने नहीं जाते कि यों पहले किसी संस्था द्वारा मंचिंन् हो चुप्ता है लेकिन अगर वहीं नाटक

आपकीदृमनेचिंछऱ संस्था या निर्देशक द्वारा प्रस्तुत किया जाता है तं। न केवल आप देखने जाते हैं अपितु पन्ने के पढने
भी रंग डालते हैं ?

"अंग्रेजों कोj इसलिए कोसते आए हैं कि उन्होंने हमारा इतिहास तो विकृत किया ही, उसे लिखा भी विकृतदूषित ढंग से । :लेन्दिकार आज्ञ जो हमारे हिन्द') रंगमंच को विकृत-दूषित किया जा रहा है (संस्थाओ:, व्यबितयद्भु

प्रस्तुतियों की एक अथवा अधिक कारणवश उपेक्षा करके) उसके लिए आने वाली पीडी किसे कोसेगी, वया आप बता
सकते हैं ?

- -

और अगर आ-प सिर्फ नए नाटक, पहली बार प्रर्दशित नाटक देखने के ही आदी है ( निश्चित रूप से तो भी

नहीं हैं ! ) तो क्या मैं जान सकता कि नई संस्थाएं, संघर्षशील संस्थाए, नए नाटक, अप्रर्वाशेत नाटक कहां से ला
सकती' हैं ? .., . . . . . . . . . ..
आपको मालूम है न, नाटक कैसे ओर किसे मिलते हैं ?

लेखक को सबैसे पहले चाहिए रारुसीय नाटय

विद्यालय का निर्देशक-पदासीन चाहे अल्पता जी हों अथवा कारन्थ । इसके बाद उनकी नजर राजिहैंढर नाड्डेम्पा,
श्यामानंद जालान या फिर सत्यदेव दुबे पर पडेगी । इनमें से किसी ने वास न अरी तो राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की
रेपर्टरी की बू…बास ली जाएगी । फिर, राष्ट्र.:-) नाट्य विद्यालय में ही कार्यरत अथवा किसी भूतपूर्व निर्देशक-अभिनेता

