३ अथवा स्टेज-क्रापट में विशेषज्ञता प्राप्त ( ! ) छात्न का पता ठिकाना खोजा जाएगा I जब सब_तरफ से निराशा हाथ

पर अपनी जेब का पैसा डबा
लगेगी तो उसके बाद वो मुरगी दृडी जाएगी जो नया नाटक मिलनेहोके तो,नाम
प्रतिष्ठित निर्देशक उसे हाथ से बौने
सकती हो ! ... ... ...सोचने की बात है कि यदि ऐसे नाटक में दम-व्रम
है 1तो आपकी
हो क्यों" दें ? .॰.....ओर अगर इस 'घास-कूप" कौ भी पंक्ति करने का दुस्साहस कोई संस्था करती
I ..॰अथदा ऐसा
शुभृकुटियाँ इस बात से तन जागे हैं कि नाटक में है ही क्या ? इसे तो करना हो नाहीं चाहिए था
नाटक तो कोई बी, सो या तो श्रेणी की हों कोई संस्था- कर सकती है I बस, हो गई छुट्टी I पुनप्रेदशित नाटकों

को आप इ पत्राचार देखने न हों आएंगें कि कौन बार-बार देखे ? नए नाटक इसलिए आपके गले नाहीं उतरेंगे कि उनमें
’
प्राय: इतना दम-खम होता ही नही: है-सो, आप लिखें तो लिखें हो क्या? … ...मेरी दृष्टि में ऐसा नहों होना चाहिए I
कुछ
समय निकाल कर आपको हर संस्था की प्रस्तुतियों का ले-वा-जोता प्रस्तुत करते रहना चाहिए ताकि न केक्ल
की जितनी
लोग प्रोत्साहित हो सकें अपितु रंग पंच का सहीं इतिहास भी लिखा जा सके I ध्यान रहे, आपके दोI शब्दों
“MEAL की

रंगकर्मियों को नापा:
जरूरत संघर्षशील रं नंकर्मियों, संस्थाओं को है, उ स्ती सुस्थापित संस्थाओं,
प्रस्तुतियों के विषय में आप न भी लिखें, देखता हूँ कौन-सी उस गी साख कम हो जाती है !

बन गया है जिससे लगता है कि
दूसरी शिकायत ये कि आप लोगों की अदूरदर्पिपता के कारण एक ऐसा माहौल
एक वर्ग ऐसा है जिसे लगता
नाटक यदि होते या किए जाते हैं तो या तो रा ०ना ०वि ० द्वारा या फिर सबु` हाउस में I
समझता जा

हैं I दूसरा वर्ग यही
है, नाटक सिर्फ सटू हाउस में होते हैं अथटा नाटक व्रही हैं जो सर हाउपृ में होते
है . पूरी दिदृलौ '
रहा है कि नाटक तो राष्ट्रर्रेप नाट्य विद्या नय द्वारा हो होते हैं I बानी तो कहों कुंए होता ही नहीं
वश संस्थाओं अथवा व्यायरितयों की
टुन्हवों से भरी हुई है 3 ऐ टा सिहँ आर समीक्षकों की एक अथवा अधिक कारण
उपेक्षा के कारण हुआ है या हो रहा है I अब भी वक्त है इस भूल को सु-मरने का I

हिन्दी रंगमंच वैसे ही घट-

घुट कर सांसे ले रहा है…ग्राप लोग क्यों उसकी घुटन को और अधिक बढाकर उसका दम तोड़ देने के लिए ३ही
आमादा हैं ?

: पब-पत्रिकाओं/सम्पादक. से :

जहाँ तक अनुमान है, इस बार पत्र-पत्रिकाओं से सम्बध्द व्यक्ति, लेखक, सम्पादक आदि काफी संख्या में
तशरीफ लाएंगे I क्यों लाएंगे ? स्पष्ट करने की आवश्यकता नन्हें:.: । लेकिन निदिवनु रूप से इसकी वजह
तक जुड़े
अभिकल्प' या उसको प्रस्तुति नहीं होगी I गौर, मुझे सम क नहीं आता कि बावदूद साहित्य से शिख -नखसमीक्षाए
ं,
से
रूप
त
नियमि
में
रहने के आर 'रंगमंच' की उपेक्षा का दुस्साहस कैसे कर पाते हैं ? क्यों पत्र-पत्रिकाओं
से
समझ
ी कौन-सी चुन बांकी होती है, मेरी
लेख, परिचर्या, आदि नहीं आयोजित करवाते ? ऐसा करने में आपक
बाहर की बात है । रंगकर्मियों के पास ले देकर एक ही माध्यम तो है जनता के सम्मुख आने का-पत्र-पश्चिमी--,

वहीं अगर उनकी उपेक्षा करेंगी ( नो कि निहिच नं रू T से कर रही हैं ) तो वे किसके पास जाकर अपना रोना रोए-गे :2
म को सामने लाने का प्रयत्न करें I
अत: उचित होगा यदि आमा नियमित रूप से पल-पहिने-का-यों द्वारा रंगकर्
दूसरी बात मुझे ये कहनी है कि कृपया एकाधिक समीक्षकों से अपनी पत्र-पत्रिकाओं में सहयोग ले: l

किसी

फ्तमृत्रिका से सम्बद्ध समौ स्क-पान लीजिए एकाध मलेने के लिए विदेश चला जाता है, अस्वस्थ हो जाता है या

