उसे कुछ भी अनाप-त्-पुन-प ही जाता है, तो होगा वया ?

ये एक दुखद स्थिति है ।

उस पत्र…'नंत्रिका से उमा स्तंभ एकाध महीने के लिए गोल I,

एक से ज्यस्वा समीक्षक होने पर कुछ और भी फायदे हैं I आप दस रंगकर्मियों से मिल---

भेंट कर उनसे समीक्षकों के विषय में राए लें l आपको फौरन पता चल जाएगा कि किस" समीक्षक को किस ग्र¸प या
व्यथित से एलर्वी है अथवा कौन-सा समीक्षक (केस अतर-धि-संवा-से प्ले की भी रेड़ मारेगा अथवा कौव्र-सा समीक्षक किस-जिस खास arer की ही प्ररेंडक्यान देस-धुने जाता हें…अड्डा'दि-आदि l एकाधिक समीक्षक होने का शायद एक स्वाभाविक

' परिणाम ये निकले कि एक - बुन्द क के कार नं नाटक देखने नहीं जाता अथवा नाटक के विषय में नहीं लिखता अथवा
(जनना-पब-शनाप लिखता है तो हो सकता है जो खुन्दक न खारा हो, वो कुछ लिख दे !.....ओर खुदा-न-खास्ता सब

एक ही थै-श-प्र-ते के चहूँ-बहे निकल जाएं तो ? और अपार सम्पादक ने ही खास रंग का चइमा पहन रखा हो तो ? तो ? …
ऐसी स्थिति में आप भी क्या कर सकते हैं और मैं भी क्या कर सकता

I

सिर्फ इतना ही निवेदन कर सकता हैं कि

सम्पादक के नाते कोई खास रंग अपने पर न चढने दें ओर उपर्युक्त सुझाव पर गौर करें-शायद रंगकर्मियों को कुछ
राहत मिल जाए l

v
: लेखकों

से :

सिर्फ इतना कि मेरी शुभकामनाएं हैं आपके साथ कि आपको रो-यफी-ख कर मुझ जैसे व्यक्तियों से नाटक
निर्वेत्९शेत करवाने के लिए विवश न होना पडे । वै से आपका जैसा लेखन है उसे देखकर मुझे नही: लगता कि मुझ
जैसे व्यक्ति भी आपको घास डालेंगे अथवा नहीं । कुछ तो आपका लेखन माशा अल्ला है, ऊपर से आपका व्यवहार

उससे भी माशा अल्ल? है I बिना नाम संकेत दिए दो-तीन उदाहरण दे रहा हु" :

'

I

एक सज्जन ने मुझे (कहने की आवश्यकता नहीं, सब तरफ से निराश होकर) मेरी शब्दों को मानते हुए नाटक

दिया l शर्दे साफ-सीधी :

(1) नाटक, पहली बार 'अभिकल्प' द्वारा संचित होगा I

लेखक द्वारा किसी प्रहार का हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा I

(2) निर्देशक के कार्य में

(3) काट-कां-ट का अधिकार निर्देशक का होगा I

(4) निर्धारित अवधि के भीतर संस्था यदि नाटक नहीं कर पाती तभी मंचन-अधिकार किसी अन्य संस्था को

दिया जाएगा l

'

लेखक ने सभी शतें रुवीकारीं ।

साथ ही, अपनी ओ र से सहयोग का हाथ बजाते हुए कहा - कि वो "यथासंभव

विज्ञापन आदि भी दिलवा देंगे I” "आपको ऐसा करना ही चाहिए, यदि कर सकते हों तो '? ’

मैंने कहा ।

खेर,

नाटक पढने के उपरांत मैंने लेखक से दो दृश्य पुन: लिखने के लिए कहा । "आज़ लिख दूगा, कल लिख दून"-कहते-क-हते उस महामहिम ने दो साल टप] दिए !

अचानक एक दिन दारू में धुत होकर कहने लगे कि "मैं अपने लिखे

में परिवर्तन नहीं कर सकत] I” अब उस भले आदमी से कोई पूछे कि- "भइया धुत होकर ही तुझे सच बोलने की
तमीज आती

तो दो सान पहले ही तू धुनू क्यों नहीं हो लिया थ T ?

इस तरह दूसरे का टाइम बरबाद करने की क्या

तुक थी '?

यदि सच पूछे तो मैंने विज्ञापनों के उनके आश्वक्वसन को नाटक संचित करने का आधार नहीं बनाया था I
मुझसे ये सचाई छिपी नहीं थी कि उन साहब ने यदि पहले भी किसी को विज्ञापन दिलवाए थे तो उनके चैक आज तक

कैश नहीं हुए हैं !

