दूसरा उदाहरण
एक अप्रकाशित नाटक I

अब प्रकाशित ।

लेखक का पत्र I

भेंट ।

नाटक ' मंचित करवाने' की इच्छऱ

कम-से-कम पाँच हजार के अग्रिम विज्ञापनों का आश्वासन । नाटक पडा, सिर पर से गुजर गया I मैंने मना कर दिया
पूछा गया "क्या नाटक षढादृ…-था ? ” यानि नाटक संचित करने का निर्णय लेता तो पढा था, नहीं निर्णय लिया त
"पढा था-8-88 ? ” अपनी नहीं क मी स्वीकार करनी कि नाटक ही साला बेहूदा था l
। तीसरा उदाहरण

नाटक भी घटिया, आदमी उससे ज्यादा घटिया । संयोग कि उन दिनों संस्था को ऋण देने के लिए ३ मेरे पा
भी कहीं से ऋण लेने का विकल्प नहीं था !

(वैर, लेखक के उत्साह को देखते हुए नाटक मैंने सोत्साह पढ़ लिया

पढ़ने से पहले मैंने - स्पष्ट कर दियाकि "फिलहाल मेरी जो स्थिति है उसमें मैं अपने बलब१ते पर कोई भी नाटक नही: क
सकू'गा I ऐसी स्थिति में यदि मुझे नाटक मंचन योग्य लगता है (पसन्द नापसन्द की बात ही अलग है) तो मैं चा ‘
८ कि आप यदि दो चार विज्ञापन इधर-उधर से दिलवा सकते हों तो जरूर दिलवा दें I

"अगर मैं विज्ञापन दिलवाऊंगा तो फिर मैं प्ररेंफिट भी लू३गा । ' लेखक का महोदय का "सुविचारित" उत्तर था I
मैंने शुक्र मनाया कि नाटक मुझे मंचन योग्य ही नहीं लगा था अन्यथा हो सकता है प्ररेंफिट-लोंस का हिसाब-कित
/

करने के लिए मुझे पानी का गिलास तक लेखक से पूछ कर पीना पड़ता !
जहाँ' तक "सुनो शेफाली' के मंचन का प्रश्न है, तदु-विषयक जो भी सच-रुठ है, विस्तार से 'डायरी' के हवाले
कर दियाहै I फिर भी, संक्षिप्त चर्चा अवश्य कर रहा हूं और मुझे करनी चाहिए भी I

तेरी योजना थी कि कुसुम कुमार-लिखित "रावणलीला' प्रस्तुत करूं I

पर पता चला कि ये नाटक किसी

अन्य सज्जन को दिया हुआ है उन्होंने I "रावण-लकवा" तो नहीं, 'सुनो शेफाली' अगर आप करना चाहते हों, तो मुझे
कोई एतराज नहीं । .... . . अढ़ कर देखो 'शेफाली' को । यदि मंचन योग्य लगे तो मुझसे जो मदद हो सकेगी, अवश्य
करूंगी" I

कुसुम ने कहा था ।

अन्य" कोई होता तो शायद नाटक पढ़ता तक नहीं, पर कुसुम जी से आत्मीय-से संबंध हैं, इसलिए नाटक न
केवल पढा अपितु अपनी प्रतिक्रिया भी बता दी "मुझे नाटक पढ़ कर कहीं भी ऐसा नहीं लगता कि इसे संचित न

किया जा सकै I विपरीत इसके मुझे खुशी होगी आपका पहला पूर्णकालिक अप्रदे:शेत नाटक निर्देशित प्रदर्शित करके."
इसी बिन्दु पर पहुंच कर हम दोनों में कूछ मौखिक शर्त तै हुई थीं l कहने की आवश्यकता नहीं कि दोनों ओर से
उनका पूरी ईमानदारी से पालन किया गया है । परिणाम आपके सामने है यानि 'सुनो शेफाली' मंचित हो रहा है I
"शेफाली" -नाटक की नायिका समर्थित मन से चाहती है बकून की । बकुल भी शेफाली को चाहता हैं, शादी

भी करना चाहता है लेकिन चुनाव से पहले! - ताकि I उसका राजनीतिज्ञ बाप ये कहकर बांट बटोर सके कि दो बहुत
बड़ा समाज-सेवक, समाज-सुधारक है-इतना कि उसने एक 'हरिजन' लड़की तक को अपनी पुल-वधु बनाया है I” अपना

