इस तरह इस्तेमाल होता देखकर शेफाली शब्दों करने से इंकार कर देती है n पर वाह री राजनीति ! बकुल को शादी
शेफाली की बहन किरण से हो जाती है 1

मंचन-अवधि : लगभग पौने दो घंटे
मध्यान्तर : तीसरे दृश्य के उपरांत 10 मिनट का
कहो-से-कहाँ भटक गया ! बात लेखको- की कर रहा था, गाथा 'शेफाली' की ले बैठा ! खेर, लेखक बन्धुओं 1
मुझे दो-एक निवेदन और करने हैं आपने I पहला ये कि गिठे नाप कर लिख ना छोड़ दें !३ क्या वजह है कि मराठी-

गुजराती के नाटक 'एडिट' करके भ डंड़-गिंने दो घंटे के बब रहते हैं यत्र आपके रंग-संकेत भौ यदि पात्रों के
मुंह में डाल लिए जाए: तो साले सत्तर मिनट नही: ख पते ?
दूसरा निवेदन ये कि यहि आप एक और 'तुगलक' यया एक और 'आषाढ़ का एक दिन' अथवा 'आधे-धुर
लिखने का मोह त्याग सकें (खास कर जोनए-नए लोग हिन्दी साहित्य के इस कथित महारिक्त अंश की पूर्ति हेतु
नाटक लिखने का महाप्रयास कर रहे हैं) तो न केवल आप अपने पर कृपा करेंगे अपितु हिन्दी भाषा पर भी । वैसे

ही हिन्दी को कम बदनाम नहीं किया है लोगों ने, आप क्यों उसकी अर्थी निकालने पर ही तुले हुए हैं ?

....... .. गुलशन कूमार

-००बी०००

56/12, अशोक नगर,
नई दिते-ली-मा 10018

