-3 अमृभार 3रवीन्द्र भवन लोंन के प्रति----

जिसने रिहर्सल-सोस दी !
५८७७५

सभी पात्रों के प्रति-

जि-श-होंने अपना तन-मन नाटक के लिए
अर्पित किया-मब नर्थिग 1

सभी विज्ञापनदाताओं के प्रति---.
जिन्होंने मुझे पहली बार जैब का पैसा डुबाने से बचाया है 1

आलोक बैनर्जी के प्रति…जिसने विविध क्षेत्रों (पोस्टर, सैट, 'मेकप' प्रकाश-व्या-था) में अपना
~ सक्रिय सहयोग दिया है ;

कुसुम-स्वदेश कुमार के पाँत---जिन्होंने हर प्रकार का सहयोग प्र/दान किया है;
प्रो० कुन्दन लाल तथा चमन लाल के प्रति----जिनका स्नेह-सहयोग मुझे सदा-मवदा मिलता रहा है;
मंजू के पति----.

जिसने मेरी हर उपेक्षा सधेर्य सही है ।
दर्शकों के प्रति…
जिनके कारण और (सिर्फ जिनके कारण) 'अभिकल्प’ संस्था आज तक
I
जिन्दा है ! !

"यय-गुलशन कुमार

mm M

