"आवश्यकता है"
चन्द प्रबुद्ध रंगकर्म पथ प्रदर्शक.: की
जो

सुझाव देने के साथ

क्रियात्मक रूप से कार्य कर हमें
उत्साहित कर सकें ।
वेतन -- मात्र धन्यवाद व सम्मान
सम्पर्क करें-----

लौ क रं निज न
रंगमंडल
कार्यालय I

- श्यत्मा भवन, गोरखनाथ मार्ग
गोरखपुर — २७३०० १

( '30 प्र० ) .

शाखायें---, —
३
२९८, माया निवास; च-न्द्रलक्ति कालौनी,

लखनऊ

उमेन्द्र निवास, हुसैनाबाद
उपिंनपुर

लोकरंजन :

॰

o सर्वाधिक तीव्र, मितव्ययी रंगकला को समर्पित दल

o नव आयामीय सृजनात्मक प्रतिभापूर्ण दल
o नव प्रतिभाओं का प्रशिक्षण केन्द्र

३३ ‘

तो सोचना क्या ? बढाइए हाथ !

लोकरंजन परिवार में आपका स्वागत है l-

