२पुअब/ष्ट्रबगेद्ध
अनुभव साबित हुआ है । "होरी"
'रंगायन' की प्रथम प्रस्तुति के रूप में 'होरी' का मंचन अनुभव सम्पन्नता की दिशा में स्वय: एक
पहली हो बार मंच पर आये थे । जिस तत्परता, लगन और
का मंचन करने वाले अधिकांश युवा रंगकर्मी ऐसे थे जो पारी' के माध्यम से
स सहज ही बढ़ जाता है । रंगकर्म से जुड़कर अपनी प्रसुप्त
निष्ठा के साथ उन लोगों ने इस कार्य को लिया उसे देखकर युवा पीढी में विश्वा

यदि वह चमत्कार है, तो भी यह सच है कि वह बाकायदा
पडी क्षमताओं का अन्वेषण आज बहुत कुछ चमत्कार जैसा लगता है । लेकिन
घटित हुआ है ।
की अश्ववेशपूर्ण भड़भड़ाहट थो और न ही कुछ अति उत्साही
'रंगायन' के गठन और इस सारी कार्यवाही के पीछे न तो चंद लोगों
एक दोहरा उद्देश्य था । इस उद्देश्य का एक छोर उस
ा
जिसक
थो
ा
योजन
ारित
सुविच
यह
I
ायें
कांक्ष
महत्वा
जन्य
कुंठा
की
किस्म के लोगों
उस
के अकुआते करुलों की चमक से मेल खाता है तो दूसरा छोर
फसल
नयी
पर
धरती
पडी
बंजर
से
अरसे
जो
है
जाता
ओर
की
सपने
चले
ा प्राय: ही समाज एवं राष्ट्रविरोधी- कारगुजारियों में र्फसते
हिस्स
बड़।
बहुत
एक
का
पीडी
युवा
में
व
अभा
े
जिसक
ओर
की
सक्रियता
रुचि के साथ उसने

उल्लेख न करना कृतष्टनता होगी I I जिस र्धर्य और
जाने को अभिशप्त रहा है । .... . ० इस अवसर पर बदामुँ की जनता का
व में ही वह कुरुचिंपूर्ण आयोजनों की ओर भागती
अभा
के
्प
विकल
थक
सार्
किसी
कि
है
हुई
दृढ़
णा
धार
'होरी' का मंचन देखा उससे यह
कारण है । हमारी यह कोशिश रहेगी कि इस सार्थक
मूल
का
ण
शोष
्मक
कलात
और
कृतिक
सांस्
उसके
ही
ीनता
है । वस्तुत: यह विकल्प-ह
निरन्तरता दी जा सके जो विकल्प की सम्भावनाओं को उजागर हो
और महत्वपूर्ण शुरुआत को, अपने सीमित साधनों के बावजूद एक ऐसी

न करे बतिया स्वयं एक विकाल्प बनकर समुस्थित हो सके l
नाटक 'पाहिजे
'रंगायन' की दूसरी प्रस्तुति के लिए इस वर्ष हमने मराठी के सुप्रतिष्ठित नाटकार विजय तेन्दुलकर के मूल मराठी

का चुनाव जहाँ म्भम्पूर्ण भारतीय साहित्य एवं
जातीचे' के हिन्दी अनुवाद को चुना है । मंचन के लिए एक अहिंदी भाषी लेखक की रचना
भी है: कि सहज ही वह हमें उस
का परिचायक है, वहीं इसके चुनाव की एक दोहरी अर्थवत्ता यह
संस्कृति के प्रति एक अन्तग्रेथित दृष्टिकोण

और राष्ट्र" प्रगति के बीच एक अवरोधक तत्व के रूप में
समस्या के सामने खडा कर देता है जो पर्याप्त लम्बे समय से हमारी सामाजिक
से कारणों से, क्रमश: दृढ़ होती गई है ।
बनी रहीं है और सारे विरोध और भत्र्सना के बावजूद बहुत
\

कीदीच्चेर्क

