शुभैषध्यायें…
जिसकी कडियां दृष्टा ८लौक नाट्य मंच) को अदभुत
है
लगा
े
उभरन
से
फिर
लन
आंदो
नया
एक
में
क्षेत्र
के
नाटक
से
असे
इधर कुछ
ाधारण के बीच फिर से जा रहा है .... ..नाटक
जुड़ती हैं । नाटक-गृहों की चारदीवारी में से निकलकर, नाटक जन-स

परम्पराओं से
है .... ..एक तरह से नाटक हमारे सामाजिक जीवन में बडी
ही एक ऐसी साढिस्थिक विधा है जो सीधा अपने मशक से साक्षात वरता
रुफूर्ति, नया उत्साह, नई प्रेरणा मिलती है, वह जीवन्त हो
महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है । विशाल जनसमुदाय में पहुँचकर उसे नई
भागों में यह आंदोलन फेल रहा है । छोटी - छोटी
उठता है, उसमें एक प्रकार की सार्थकता आती है I...... हमारे देश के विभिन्न
समकालीन

में, हर जगह गहरी प्रतिबद्धता के साथ
मंडलियों घूम-घूमकर खुले मैदानों, फै"ष्ट्रयों के बाहर बाजारों में, रुकूसों-काँलेजों
हूँ' और 'रंगायन' के उज्जवल भविष्य
समस्याओं के बारे में नाटक खेल रहीं हैं । मैं बदायूँ के नाटक कर्मियों को ह्रदय से बधाई देता—
की कामना करता हूँ ।
म साहनी, नई बिरुली
-८-भीष्

का सहीं
जानकर अच्छा लगा l बहुत जरूरी है कि इस सशक्त माध्यम
नाटक के क्षेत्र में तुम (सुभाष वसिष्ठ) कुछ करते रहते हो,
.. .. यहाँ बैठकर भी तुम्हारे आयोजन की सफलता
उपयोग हो और छोटो-छोटी जगहों में लोगों की रुचि का परिष्कार किया जाये..

के लिए शुभकामना करती रहूँगी ।

८…- मनंनू भण्डारी, बिरुली

कर ने का जो कार्यक्रम आरम्भ किया है, वह न केवल
'रंगायन' के माध्यम से आपने साहित्यिक सुरुचि ही नहीं जन चेतना को भी उदृबुद्ध

प्रस्तुति की व्याप चर्चा हुई थी 1 विशवास
की
'
'होरी
की
ष
गतवर्
ी
आपक
।
है
रणीय
अनुक
भी
लिए
के
नारों
सराहनीय है वरन् अन्य
मिलता और आपके

..काश ! मुझे अवसर
है - जात हो पूछो साधु की' की प्रस्तुति में आपको और भी अधिक सफलता प्राप्त होगी l ....

कार्यक्रमों में शामिल हो पाता है

--गोपालराय, पटना

साधन है । 'रंगायन' का यह
जन साधारण को शिक्षित करने और चेतना का स्तर ऊंचा उठने के लिए नाटक एक बहुत हो सफल
की जनता इसे
कार्यक्रम सराहनीय है । आशा हैकि 'जात ही पूछो साधु की' का मंचन सफलतापूर्ण सम्पन्न होगा और बदार्यु'
पसन्द करेगी ।
प-हंसराज रहबर, दिरुलौ

