लिए णार्थक
ह प्रसन्मता की बात है कि "र-गायन' बदार्यु जनपद में सुरुचिपूर्ण रंग कर्म को प्रोत्साहन देतो रहीं है और दैर्शकों के

नाटक प्रस्तुत करने का प्रयास करती है । .... ..मैं आशा करता हूँ 'रंगायन' की दूसरी प्रस्तुति श्री विजय तेंदुलकर का नाटक 'जात ही
पूछो साधु की' भा पहले की तरह सफल होगा अ: र दर्शको" में लोकप्रिय हरैगा । मैं आपके प्रयासों की सफलता की कामना करता है I

-नेमिचन्द्र जैन, नई दिरुली
गायकी योजना से पूर्ववत ही सहमत हूँ I "रंगायन' के शुभ संकल्प की सराहना करता हुआ उसकी सफलता को कामना करता हूँ I .... ..
'होरी' का मंचन एक घटना थी । 'जात ही पूछो साधु की' का मंचन उस घटना को स्थायित्व प्रदान करेगा ऐसा मेरा विश्वास है ।
प्रतिभा को कमी नहीं कमी है उसका उपयोग करने की । ढही कठिन काम आप कर रहे हैं u आप निश्चय ही सफल होने ।

«Jaw; प्रभाकर, दिरुलौ

किसी भी देश का चरित्र उसकी सं कृति से आँका जाता है और जन मानस को सुरुचि हो संस्कृति का उत्स होती है । आज जब पीली
पत्रकारिता पौर कुरुचिपूर्ण अधि-. सम्मेलनों या सल्ले रंगारंग जैसे कार्यक्रमों से जनमानस को तेजी से बिगाड़ा जा रहा हो, तब ऐसे
श्रीट-पम्पशन अ इंजिनों की आवश्यकता और भी बढ़ जातो है । यह सोते हुए लोगों को जगाने जैसा है और जगाने का ऐसा हर

प्रयास स्तुत्य है ।
— हृदयेश, शाहजहाँपुर
यह जानकर प्रसन्नता हुई कि 'रंगायन' दू स वर्ष 'जात ही पूछो साधु की' का मंचन करने जा रहीं है l मुझे पूर्ण: आशा है कि आपका

यह mm अत्यंत सफल होगा । .... ..जनपदों की अपनी लोक-संस्कृति भी कम महत्वपूर्ण एवं संस्कारी नहीं a उसका प्रोत्साहन देने
को आवश्यकता है a ३रगायन्त्र', पूर्ण आशा है, यह कार्य पूर्ण करने में सफल होगी ।
-अक्षय कुमार जैन, नई बिरुली

है ‘k

