बस से उतरते ही आश्चर्य-चकित बालकों की भीड़ उसके गिर्द इकट्ठी होने लगती है । कोलिज का पता पूछने . पर वहीं' के रहने
में बँधी मैंस
वाले से तबेले का ठिकाना सुनकर हैरान होता है । किन्तु, उसकी हैरानी तब हकीकत बन जाती है, जब वह काँलेज कै दफ्तर
को देख लेता है I

इण्टरव्यू में पोरीजलाल का नाम तक सही नहीं बोल पा सकने की स्थिति में उसे गोरी दरुलाल कहने वाले गंगा: ड्सकी
जाति के साथ अन्य बहुत से बेतुके सवाल पूछते है I अन्तत:, यह सोचकर कि इस भुच्च देहात में दूसरा कोई आने की जहमत नाहीं उठर्थिगा,
उसे रख लिया जाता है है हिन्दो प्रोफेसर क पद पर ।

-

प्रोफेसर पोरीजलाल को उल्लास रूम में टिकट कलक्टर और असरानी के संबोधन मिलते हैं I फिरुमी गानों तथा भाते हरकतों से छात्रों
द्वारा स्वागत किया जाता है । छात्रों द्वारा स्वागत किया जाता है I छात्रों के होरी और गांव के सरपंच के लड़के बब्बन दयाल को
वश में करके इस छात्र समस्या से निबटाना चाहता है इसके लिए आयोजित पिकनिक में शराब पीने को होड़ लगनी: धोखे से बब्बन को

. ज्यादा शराब पिला कर उस षर रौब गालिब करने में सफल हो जाता है । अपनी गाँनसीरियस बातों और सिगरेट के आदान प्रदान से वह छात्रों
में अधिक लौकांप्रय हैं ।
स्थापना रूम में एक दिन खबर मिलती है कि काँलेज के चेयरमेन की भतीजी उम r पाण्डेय को नियुक्ति हिन्दी विभाग में हो गई है I

पोरीजलाल कै लिए रत्नतरा बन सकती है I नौकरी बरकरार रखने के लिए पोरीजलाल की जिजीविषा एक नई करवट लेती 3 I वह उमा
को वश में करने के लिए उससे प्रेम करने लगता है । ऊपर से खानदानी इज्जत का शोर मचाने वाला मोंपू और भीतर से भावुक उमा उसेप्रेम-पत्र लिखने लगती है । कोलिज में, स्टाफ रूप में दोनों को हरकतें चर्चा का विषय बन गई हैं । उमा पर कडी नजर रखी जाने लगी है ।

उसकी निगरानी के लिए उसकी सख्त मिजाज परित्यक्त' बुआ को नियुक्त किया जाता है I फिर भी, संयोगलब्ध दोनों का मिलन जारी रहता

3 I दोनों का आकर्षण समर्पण र्क करीब है I अफवाहों और साजिशों से क्षुब्ध वह त्रिपाठी जी के पास बैक हो जाना चाहता है, किन्तु यों ही
भागकर नहीं-- दो-दो हाथ करके ।
जिस दिन से पोरीजलाल ने बुआ को चाकू की नोंक पर कमरे से बाहर कर उमा से बात की, उसी दिन ये उमा को 'हाउस अरेस्ट'
मिल गया है I पोरीजलाल एक नई अभिसन्धि का आयोजन करता 3 I चेयरमैन के दामाद बन जाने पर उसका निष्कासन असंभव लूगा
यह सोचकर वह बब्बन को उमा का अपहरण करने के लिए भेजता है । दुर्भाग्यवश वह उसकी बुआ को उठा लाता है । तेरह वर्षों में आया

शादी का बलवान् मुहूर्त निकला जा रहा है, उधर किंकर्तव्य विमूढ़ पोरीजलाल को पानी दिलाया जा रहा है । बुया लौटा दी जाती हैं I
मुकद्दर की बिसात पर मात खाकर भी पोरीजलाल पस्तडिम्मत नहीं हुआ । वह फैकौ गोटियाँ यों हो वापस
लेने को तैयार नहीं है । वह करों या मरो को उक्ति दुहराता है I उमा की लिखी चिट्टियाँ अभी उससे पास हैं । इस अस्त्रसे बह नौकरी बचा

सकता है I चेयरमैन का चपलूप्त प्राचार्य चिंट्टियाँ हासिल करने की नाकामयाब कोशिश करते हैं ।
अ हत में उसकी भी वहीं गति होती" है जो इस रूढिग्रस्त समाज को अधोगामो धारा के खिलाफ चलना चाहता है । उस पर सती-गानों

चीजे: फेंकी जाती हैं है इसके अतिरिक्त इस सड़े समाज के पास है ही नया उस पर फेकेंगा ? पोरीजलाल का विरुफीट उन जूतों, चाटुकारों ओ
जातिवादी ठेकेदारों को दबता हुआ वापसी की यात्रा से मजदूर, .....लेकिन इन दीवारों कै ध्वस्त होने की चेतावनी देता हुआ !
र

