जुघकड़ जाटक : 'r ठिन्नठिदृट
२६ जनवरी १ ९८२ I उझानी के पास का गाँव बुटला दौलत ३ । 'रंगायन' के यूनिट वहां उपस्थिति है 'गिरगिट' का मंचन करने I
रूसी लेखक एन्दोन चेखव की कहानी का नष्ट्रय रूपान्तर किया है श्री रमेश उपाध्याय ने । वहीं विना किसी मेक-अप, उचित वेशभूषा तथा
पैट्रोमंक्स की रोशनी में सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में 'गिरगिट' का मंचन प्रारम्भ होता है ।-ओरु नाप हंसीदृहँसौरैं के बीच ही अपना बात दाद.-.-.-.
‘.
_.
..
I,
.
तक पहुँचाने में सफल हो जाता है ।

रियाजुद्दीन सिद्दीकी (लम्बा अफसर), संजय भट्टाचार्य (छोटा अफसेर), नन्दकिशोर (जेबकतरा), बाल कलाकार मनोज वर्मा (नौकर),

उमेश शर्मा (बड़ा अफसर), रामनरेश पाठक तथा नरेन्द्र सिंह व सुभाष बाँसो९ठ (सूत्रधार) ने अपने सशक्त अभिनय का परिचय दिया a

L) ‘

३।
दृ
'

.
च ५८५: - '

.1 t .

A
l

/' ' -हैं ‘

