बदायूं' के लिए खुशखबरी
शीघ्र खुल रहा है

हीरों मैंजेप्टिक मोपेड- ५०
शो ख्याङ्ग

गौर क़रें॰…....!
अछा गामी है
जी हो, 31ब प्राय जरूर चाहेंवों कि…
आपकी धर पर हा अपने उपयोठा की वस्तुएं
एकदम ठघडी. . जंगें हाँ avg? मिलती रहें .... ..
तो चालू कीजिए प्रबलता कीमती प्रिठज्ज I
परस्तु .... ० .साबधात्न 1

[:3
r3

ओय छाए परेशात्न हों 1

विभिन्न रंगों में उपलब्ध

[3

जो भबिन्य में आपक प्रिठज्ज को रवराब कर दे

देखने में आकर्षक

इहि-जन को लगभग ना के बराबर अन्दाज

[j

प्रिठत्न का प्राप्त कहों ढीला तो लही १
टलना आदि कहों लूज (LOOSE) तो त्नहीँ

आटोमैटिक क्लच

[3

विष्ठीषताएँ :

एक लिटर पैट्रोल में ६० कि० मो० की आरामदायक यात्रा
तय करने वाली एक मात्र "हीरो मैजेष्टिक'

तो साहब ! प्राणले फ्रिज को सहा दशा में चालू करें
'औंर किसी भी पऐज्ञात्न वक्त में हमें याद करें I
होम आपकी पोता में तत्पर हैं ।

पंखेवाला इतैक्तिकल्स
( तिराहा, रेलवे स्टेशन )
७

आदर्श सेरुस कारधोरेशज रजि0

ई'सई'त्नल टंआड़न्नस, बदायू

८त्१धुद्वात्श टरक्र'रेंज्ज श्रेष्ट सरननचे, त्वब्दरमुँ

हमारी नि:शुस्क सेवा योजना में भाग ड़ेकर अपने फिज को

दूरभाष : 292, 513

पूरी तरह सुरक्षित रख ।

० -

