संस्था का परिचयनवम्बर 9O में गठित संस्था "दोस्त" की नवीनतम प्रस्तुति महाकवि
बौधायन रचित संस्कृत प्रहसन "भगवत् अज्जजु कोशम" आपके समक्ष प्रस्तुत है ।

हमारी पिछतीं प्रस्तुतियाँ आलव्रसांद्र आरुवोवहुकी का "आमदनी को जगह",
ज्यरै पाल सात्र' का "मौत के साये में" (समान्तर नाट्य समारोह 91 व
भोपाल नाट्य उत्सव, भारत भवन मे) निर्मल बर्मा का "धूप का एक टुकडा"
और "डेढ इंच ऊपर" (अभिव उत्सव, उज्जजैनन में) बेनजरेंनसन का "चोर के

घर मोर", महाकवि कालिदास, कृत "अभिज्ञान-शकुन-लम" (बुन्देली में)
सापानान्तर नाट्य समारोह 92 में अब विलम्ब से ही काम जयशंकर प्रसाद का
धुवरुवामिन ” केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, नई बिरुली के वेस्ट जोन ड्रामा
फरुटीवल- 91 में जोधपुर में एवं राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, जोधपुर एवं

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के आयोजन "नाटूयोत्सकां992" में

जयपुर और उदयपुर में, मत्र्थलयर का "मियां को जूती, मियां के सिर" श्यामल
सेन नाट्य समारोह-धि 1 में, "आकाशवाणी नाट्य समारोह फरवरी 92” में हेनरिक

इब्सन का "जन शत्रु" को सफलता पूर्वक संचित कर चुकी है । संस्था आदर्श
मिलन सध, जबलपुर अभिनव उत्सव उउजैन व इन्दौर, के आमन्त्रण. पर नाट्य

प्रस्तुतियाँ हेतु जा चुकी है . का राष्ट्र" नाट्य विद्यालय बिरुली ने दोस्त की
प्रस्तुतियों का आमंत्रित प्रदर्शन विद्यालय में करवाया है ।
.v 1

.

पिछले दिनों संस्था "वरुर्ड थियेटर हिंरुटू'द्दे" एवं "थियेटर डटुदृजिक्र
पर आधारित दो रंग कार्यशालाओं को श्री आलोक चटजों एवं श्री आमोद
कूष्ण भटूट के संचालन में सम्पन्न कर चुकी है I

अभी हाल ही में संस्थान श्री आलोक चटजों के निर्देशन में चेखव का

"गिरगिट" एवं लोकवृक्ष के आठडिद्रीर चिए ८"धोनुटस्कड़ नाटकों के शो
शहर एवं मण्डीबीप में सफलता पूर्वक कर चुकी है ।

हमें खुशी है, कि दर्शकों की नियमित उपस्थिति एवं समाचार पत्रों में रंगकर्म
की नियमित समीक्षकों के कारण संस्था कम समय में ही नियमित रूपसे नाट्य
प्रस्तुतियाँ को प्रस्तुत करने में सफल रही है ।

अनिल दुबे, उपाध्याय
"दोस्त संस्था"

