' हृमाँसिष्टाट (1622-15731)
फ्रांसीसी रंगमंच के थियेटर-मैनेजर, अभिनेता और नाटककार ज्यरुँ पाँष्णुलिन, जो
माँलियर के छदृम नाम से जाने जाते थे, का जन्म जनवरी 15, 1622 में हुआ था । माँलियर
ने अपने प्रारम्मिकजीवन में फेन्व और लैटिन भाषाओं के साथ-साथ अगणित, बीजगणित,

धर्म एव मैदानी गीत-संगीत का भी गहन अध्ययन किया । इसी समय रगमंच के लिए सुलगी
चिगांरी को हवा इनके ग्रे'डफादर ने दी । 1 6 37 में कालेज डे ल्लेरर्मान्ट में माँलियर की

मुलाकात वलरेंड चैपल से हुई, जो कवि थे । क्लरेंड चैपल माँलियर के अंतरंग मिल बने ।
माँलियर के मन में थियेटर के

प्रति सुलगती आग को वलोंड चैपल ने और भड़का दिया । नतीजतन 1 64 2 में

माँलियर ने एक शौकिया थियेटर कम्पनी की शुरूआत की ।
17 वीं शताब्दी के नाटककारों के बीच माँलियर की शखिसयत ऐसी थी जिसने व्यंग्य और अवमानना की शैली

में तत्कालीन काँस की सामाजिक और व्यावहारिक मान्यताओं को झकझोर दिया I उस समय के फाँस की सामाजिक
व्यवस्था में आर्थिक स्थितियों एवं रूढियों का वर्चस्व था जिसमें पुरोहित वर्ग सब कुछ खरीद सकता था ।

आत्मसंयम और विषय की अच्चछो समझ के साथ चतुर माँलियर ने अपने देशवासियों की विसंगति और
आडम्बरों का सहानुभूति और निष्ठठुरता के साथ जीवंत हास्य के माध्यम से खुलासा किया ।
1642 से लेकर 1673 तक राज दरबारों से गुजरते और अपने तमाम संघर्षों, उतार-चढावों को झेलते हुए

ज्यरें बैस्तिस्ट पाँस्तुलिन उर्फ माँलियर ने दुनिया से कहा-अलविदा॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ ~
-सुरेश काला
रंगमण्डल कलाकार

