दो शब्द हुनाष्टशेम धर"३८85 fourberies de Scapin" V7 “73$‘SI7‘6’75Z” 37835 स्मदृ

7 67 7 में त्तिस्का घ7य7 जो ﬁx? के नाटककार' टे'तैन्म के “Phormio” W
आधाप्सित' है / ड़स्नका प्लार्वयाथव्या "दैरुक्यप्त WW?” नादृफ्फ हाँरुप्या में I???
किया गया /

डसा नाटक का कथान्त्रक Moliere के ग्रालंकिंस्क कार्य नाटकों को

शैली यें अत्थन्त जटिल हैं, पा'न्तु बाद के नाटकों की ताह यथ7र्वेवरहीं
एवं तौदृवे चिरक्या की विर्डप्रैष्प्रता were? हैं /
ड़स्त्र न7त्त्वर्ष में Moliere में अनोखे और उल्लेत्वनौय चप्तिलों को

चित्रित किया हैं 7 साथ ही 7 7a”? ज्ञाताज्जढी के We? की सामाजिक
व्यक्यथा, जिरुक्यों धवष्टि-धत्रें7, रूढियों a??? जैसे का म्भआज्य 277,

क्या

वध्यास'त्रै बीट की हैं /

‘

Moliere का ये न7टार्ष विशुद्ध हास्य के mew-me? ढूंप्ततै धस्थातान्त्र

क्या कुछ कइ" कि हैं /
-सुरेश काला
रंगमण्डल कलाकार ३

