अकादमी ३रंभभण्डल _ : रुथापभा¸ उदेश्य, बर्शर्च--लय१नारा ब भाटी योजनाएँ
नाट्यकला के प्रसार एवं जन सामान्य- में शैक्षिक तथा सांस्कृतिक चेतना
जागृत करने के उदृदेट्य से वर्ष

1 9 3 8 में देश की द्वितीय तथा हिन्दी भाषी प्रान्तों की अग्रणी संस्था भारतेन्दु नाट्य
अकादमी के अन्तर्गत उसके शैक्षणिक
विस्तार के रूप में अकादमी रंगमण्डल की स्थापना प्रदेश शासन
द्वारा की गयी ।

गत सत्न 1991-92 में सीमित वित्तीय साधनों एवं अपूर्ण इस्का" स्ट्रक्
चर के कारण उत्पन्न" ठया:वहारिक
कठिनाइयों के दृष्टिगत अकादमी सोसाइटी द्वारा कलाकारों की संरुया को कोरबद्
ध किया जाना रूवोकार किया गया
जिसे बाद में उत्तर प्रदेश शासन द्वारा स्वीकृत किया गया क्योंक
ि यदि शासन की स्वीकृति के अनुसार कलावृहांरों एवं
बना" पदों पर नियुक्ति कर ली जाये तो केवल वेतन मद पश्च रु ० 5,44,
5 0 0/- वार्षिक व्यय आयेगा और छोटे-छोटे दो
नाटकों को तैयारी एवं अलग-अलग स्थलों पर प्रस्तुति मंचन करने
पर रंगमण्डल को, अन्य आवश्यक व्यय सर्मिंमृलित्त

करते हुये, कुल रु० 1 1 हैं 2 3, 000/ — की धनराशि की आवश्यकता होगी जबकी
सम्प्रति
(लगभग) ही अकादमी रंगमण्डल के वार्षिक व्यय हेतु आवंटित है ।
विभिन्न कारणों से उत्पन्न समस्याओं के बावजूद अकादमी- रक्ष्म
ण्डलं द्वारा सत्न

मंचन का कार्य सम्पन्न किया जाता रहा जिसका उल्लेख आगे किया जा रहा है 1

मात्र रु० 7. 50" लाख
1990-91 में प्ररैहैंतु'ति

.

