३' .,
र्दअंधेरक्यरौ' एवं ८उरूर्भग'

को -

गत सत्र की प्रस्तुतियाँ समाचार-पत्रों की नजर में

शाहजहाँपुर (mo )“ l स्थानीय आयुध वस्त्र निर्माणी- संभागृह में भारतेन्दु नाट्य अकादमी के रंगमण्डल
द्वारा लायंस क्लब विशाल के संजिन्य से गत 30 नवम्बर को "अंधेर नगरी" तथा "उरूभग" नाटकों का सफलतापूर्वक
मंचन

किया

गया a I 0 0 ० I I o o C u o o o I o I.

I

-~--॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ "कुल मिला कर यह नाटक सभागृह में बैठे दर्शकों के बीच एक संदेश रहा ।
उक्त प्रस्तुति के मध्य रंगमण्डल द्वारा आयोजित इस पूरे कार्यक्रम के मुख्य अतिधि जनपद के जिलाधिकारी
r

सी०बी० पाली-वाल थे . . ८ ० . ॰ . . ० ३ ० ८ ८ ० ॰ ० ० . . . . . ० u ० ० .

प्रथम नाटक के सशक्त मंचनोपरान्त दस मिनट बाद ही जुगल किशोर निर्देशित नाटक "अंधेरी नगरी" का
मंचन शुरू हुआ । भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा लिखित यह नाटक पहले नाटक से भी अधिक सफल रहा । I नाटक का

उददेश्य कुछ इस प्रकार था कि यदि शासक मूर्ख हो और वह अपनी मूर्खता से शासन की बागडोर भलत्-भी२ति संभालें
रखे तो क्या यह सम्भव है । वास्तविकता तो यह है कि जनता जो उस मूखें शासक के अधीन है उसे बुद्धिमान होना
अति आवश्यक है जो कि राजा की हर मूर्खता पर आवाज उठा सके जिसकी वजह से बसामूख९ राजा/शासक लम्बे समय

तक राज्य करने में नाकामयाब-हो l ऐसा ही कुछ इस नाटक में पात्रों के माध्यम से दर्शाने की सफल कोशिश रंगमण्डल
के कलाकारों ने अपने-अपने-घुटी-ले सवारों द्वारा की । पूरा नाटक हास्य व्यंग्य से भरपूर रहा l सभागृह दर्शकों की
तालियों- की गड़गड़ाहद से गूँज: उठता था ।पूरे समय हंसाने वाली इस प्रस्तुति में संगीत पक्ष भी काफी मजबूत
रहा ।

स्वार्थों…
17:37-?

पां

'

स्वतंत्र भारत, बुधवार 5 दिसम्बर

३ "
सन् 1990

३

