च्छीहंहँछट्वेंहैंदृट्टहँड्डेहँड्डेटेदृ छंटेमृदृटेहृष्टटेमृट्टटेमृहुँमृस्थिटेट्वेड्डटेर्णटेज्वस्थ”1
ा % हूँहृड्डेर्दहुँटेहृ
Xi
if:
ट्टहुँदृ
दृन्नशांदृस्लास्तिशांअदृशांच्च:2ा
'दृङ्क'

समक्ष।य

हैंबै

हुड्डा

3८०
०३५१३‘4‘ 919‘? '11?W वीं' 91‘u 319W? है: '15 ”a? 'कें

"आवाज" आस्तानन्द सदासिंह का देशमें वर्तमान पर
रवा गया एक प्रतीकात्मक एवं व्यंग्य नाटक है । इस नाटक

में नाटककार उन ताय-यों-सत्यों का उदघाटन करता है जिसने

देश को अपंग बना दिया है ।

भ्रष्टाचार,

शोषण,

स्वार्थ- आदि के कारण पूरा राष्ट्ररिय चरित्र ही नष्ट 'हो
गया है l

देश की अधिकांश जनता इसी प्रकार कीडे

:22‘0

“a“;

’१
u

मकोडे का जीवन बिता रही है और उनकी चिन्ता करने

५८३.
gig;
. हैं- ):,

"हैं
३३१
ट्टष्ट्रदृहु

as?
g?

वाला कोई नही: I

देश की आत्मा कराह रही है ।

देश की जनता नंगी-भूख) और परेशान हाल रो रहीं
है । "आवाज" उसी देश की आत्मा देश की जनता
की आवाज है । नाटककार ने इसे अपने भीतर के

कैद उस आदमी की आवाज भी मानते हुये, एक यथार्थ
स्थिति के साथ सबका साक्षात्कार करा दिया है l
व्यबित एक और व्यक्ति दो की प्रतिकारात्मक स्पष्ट हो

जाने पर दर्शकों को पदुलै बेमानी लगने वाली घटनाओं का
अर्थ एक साथ समझ में आ जाता है । जब-ब अन्याय,
असमानता, असुरक्षा और अत्याचार का बोलबाला
होगा । जनता उसके विरोध में आवाज उठाये:, I
आवाज नाटक में यहीं आवाज उठायी भी गयी है ।
ए त डेढ घंटे- की अवधि में खेला जा सकने वाला यह नाटक
अपनी किसी भी मंचीय असंगति के कारण उपेक्षित नहीं
होगा । इसके विपरीत रंगम:वीयता की दृष्टि से यह
एक नितान्त ऱल रचना साबित होगी । स्वप्न दृश्य
में मूर्ति एक चरित्र की भूमिका निभाती है l एक निकाल

दुहुँ मूर्ति के चरित्र रुप में परिणत होने की घटना में ही
टुटू; एक नाटा-त्-राता है । अपनी कतिपय सीमाओं के बावजुद
हैं'बैहुँ सदासिंह की यह छोटी सी नष्ट्रस्कृति प्रभावित कटती है ।
८३६१
हैंईदृ
श्व

नर नमृ'रहौडा'ण (TU

हैंदृ'ध्द

ककश्चाक्लश्चाक्लश्चाक्लश्चाक्लश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाश्चाक्तअक्षकअड्डे

दृदृदृदृड्डेहंडे

'श्चकड्डे दृक्लश्चाककश्चश्चष्टाश्च श्चष्ठाष्टाक्लकश्चश्चककश्चछंक्लिंच्चि

Egg

