हूँड्डेटेहृहृटेहृदैहृड्डटेच्छीदृझेदृदैदृदैदृक्कीक्लिंदैदृकिंझेड़ेहृट्टटेच्चिह्रटेंदेंड्डेर्टेहैंड्डेहृहुंटेष्ठहैंहँदैहैदेष्ट्र

७श्चश्चश्चश्चश्चश्चश्चश्चध्वक्कीश्चश्चश्चश्चक्ल5%?

३३३३

शामिल हैं
व्यबित एक -— राजेश झा

' व्यक्ति दो -—— संजय "सलज'

—- संतोष कुमार झा
३ नेता -… पौनैन्द्र कुमार 'आलोक'

चमचा" —- अमरनाथ झा
फेरीवाला----

रामप्रवेश

इन्सपैक्टर-

अभिषेक

. ३
o

a

३ मूर्ति ३

अखबार वाला---- संजय कुमार

और मंच के पीछे
निर्देशन---, डा० महेन्द्र नाथ चौधरी

'क्या
If“

ध्वनि…क्वे- डा० महेन्द्र नाव चौधरी/बन्धी जी

रुप सज्जा---- मणिकांत चौधरी/पशुपति शर्मा
प्रकाश संचालन----- संजीत कुमार/ब्रजकिशोर

में न सज्जन----- राजेश कुमार पटेल/ध-केंन्द्र कुमार
वेश भूषा चयन एवं फील्डर संयोजन--, शम्भु कुशाग्र

र्देदृहुँहैंर्देहैंट्वेटेदृकुँदैदृदृटेन्धीमृदैदृदैच्चिदैदृक्कीदेदृदैहैंदैदृदैदृ देदृदैदृदैदृदेब्ब
हुँ स्थायी कार्यालय----: नरनारायण राय, गढ़बर्मली
हुँहुं
पूणियाँ (विहार)

g}:
हूँ

हुँहुँ

हुँहैहुँ

-

' माद्या चरण झा

-

H

दुहुँ
-३ - `
८
-- सोनी, पू१र्णयाँ tबिहाक्वह
े) ुं I
ट्टदुदृ \ S 5‘”LS5DI
मृदु

