१ ७-१०-८७ ई०
श्री मन मोहन भारद्वाज !
स्वीकृति पत्र मिला होगा n आज तार भी किया है n पत्र में
आवश्यक जातें लिख रहा है । ज़लेस आगरा इकाई की रपट अच्छी है ।

साथियों की सामष्टयं की सराहना करता है I साथी रा केश कुमार सिंह को
सांगठनिक व्यायथस्था के लिए बधाई है n
'भारतेन्दु नाटय समारोह' के अवसर पर आप मेरा अभिनन्दन
कर रहे हैं u आगरा से मेरा निकट का सम्बन्ध रहा है I पर अभिनन्दन
व्यक्तित्व का या कृतित्व का होना चाहिए u

प्रोफेसर कुंवरपाल सिंह को लिखें । उनके साथ लुड़े लोग नाटकों
पर शोध कर रहे हैं n वे अभी जायेंगे , सव्य साची होंगे I पर साथी मैंने

आपके निश्चित कायक्रम को सार्थक बनाने के r ही लिए यह
लिखा है n

I

विस्वास है की आप सानन्द हैं ।

आपका

शील

