ध्यघल्की खात
nO O O ० o ० a

प्रिय साथी ,

जनवादी लेखक संध का गठन उन लेखकों के लिए किया गया है जो आम
आदमी के हित की बात कहने रहे हैं या कहना चाहते हैं I जलेस की अखिल भारतीय इकाईयाँ वर्ष कर सक्रिस्ता से काम भरती है । देश भर में विचार गोष्ठी,
कहानी गोष्ठी, कविता गोरुठी- सामयिक चर्चा तथा कवि सम्मेलन आयोजित करती

हैं त था इनके माध्यम से आम आदमी के जीवन के कठिन पहलुओं से जुडी समस्याओं
को उचित ढंग से विवाद करके उन्हें आशावादी दृष्टिकोण से परिचित कराती हैं हूँ
इपी दिशा में कुछ इकाइयाँ नियतकालीन या १ अनि-कालीन पत्र-पत्रिकाएँ भी

प्रकाशित करती हैं और जन-जन की बात को सही कानों तक पहुंचाने का प्रयास
करती है है
आगरा जनवादी लेखक संध की ओर से आयोजित किया जाने वाला

'भारतेन्दु नाट्य समारोह' इसी दिशा में एक प्रयास रहा हैं है इसके माध्यम से हम
अपनी बात को सीधे जनता से कहते हैं है
३ '

'भारतेन्दु नाट्य समारोह' पहली बार २४ अक्टूबर ८ ६ को 'सूर-सदन'
में आयोजित किया गया जिसमें एक सौ से अधिक कलाकारों ने नाटक के माध्यम
से एक हजार से अधिक जन से रूबरू अपनी बात कही z
'

"नाटक" अपनी बात को सीधे जनता तक पहुंचाने की सबसे अच्छी कला
है । 'नाटक' के भावों का सपम्प्र३षण दर्शक पर, अन्य विधाओं, कहानी, कविता
आदि सभी से कहीं अधिक आसानी से और सीधा होता है तथा असर भी तत्काल
पता चलता है ।
.

सबसे बडी बात बह है कि अनपढ व्यक्ति भी विना किसी परेशानी के इसमें

छिपे संदेश को समझ व ग्रहण कर लेता है और भारत में इंकि अशिक्षित लोगों
का प्रतिशत अधिक है । अत: सम्प्रेषण का नाटक से अच्छा कोई माध्यम नहीं [

वर्तमान में देश में अनेक समस्यायें फैली हैं । पंजाब समस्या, साम्प्रदायिकता
धर्म, जाति, भाषा विवाद, आतंकवाद, दहेज कुरीति आदि

l 3 l

और अब स्वतन्त्रता

