( 4

)

के चालीस वर्ष बाद निजी' स्वार्थवश जबरदस्ती करवाई गई सती को भी
राजनैतिक रूप देकर एक नई समस्या राजनीतिज्ञों ने खडी कर दी है । आप मानै
न माने हमारा तो यह मानना है कि अधिकतर व्यमस्यायें जानबूझ कर बनाई जाती
रही है और इस नेक काम में स्वार्थी: नेता (राजनैतिक, धार्मिक एवं जातिवादी)

बराबर के हिस्सेदार रहे हैं । इन सभी समस्याओं" और इनसे जुड़े प्रशिनों को नाटक
के माध्यम से उठाया गया है ।

पिछले वर्ष से आगरा में नाट्य क्षेत्र से जुडी संस्थाओं जा" व्यक्तियों द्वारा
नये-नये प्रयोग किये गये हैं । जिनमें पुरानी नाट्य परम्पराओं को तोड़कर
राजनैतिक लाभ प्राप्त करने, व्यवसायीकरण करने व अपनी महत्वाकांक्षाओं को

तुष्ट करने का ही प्रयास किया गया है जिससे नगर के रंग आन्दोलन से जुड़े लोगों
के बीच की दूरी कम होने के बजाय बढी है t ऐसे समय में 'भारतेन्दु नाट्य
समारोह' का महत्व और भी बढ़ जाता है । इस समारोह के माध्यम से हम ये
कहने व करने का प्रयास कर रहे हैं कि आगरा के रंगकर्मी एक होकर काम करं I

नुग्रदय क्ष`त्र से जुड़े लोगों के बीच पुन: सदभावना का माहौल बन सके । हम खुले

हाथ न रहकर एक बार फिर बन्द मुदृठी बनें और उसकी ओर उठे जिससे वास्तव
में हमें अभी एक पूरा संघर्ष करना है । हमें नगर की नाट्य यात्रा को एक दिशा
देनी है और उसे एक लम्बा पूरा सफर तय करवाते हुए अपनी मंजिल तक पहुंचाना

है । इसके लिए हमें अपने बीच से सभी प्रकार के अपने विवाद मिटाकर और

विशेषकर सभी प्रकार के राजनैतिक हस्तक्षेप को दूर करके सांस्कृतिक उत्थान"
के लिए काम करना होगा ।

'भारतेन्दु नाट्य समारोह' ८७ इम बर्ष पूरे जोर शोर के साथ आपके बरैच
उपस्थित है जो अपने साथ नगर को चुनी हुई बेहतरीन नाट्य संस्थाएँ आपके
लिए संजो लाया है [ उसी प्रकार ये 'स्थारिका' भी अपने साथ विभिन्न रंगों में

डूबी तथा विभिन्न रसों से सराबोर "रच-नाय लेकर उपस्थित है I इदृछाएँ बडी है-हैन
और साधन सीमित, इसीलिए कलेवर छोटा है लेकिन रचना के चयन में स्तर

एवं रुचि का विशेष , र्डयान रखा गया है । हमें आशा ही नहीं पूर्ण विश्वास है कि
यह प्रयास आपकी कसौटी पर खरा उतरेगा है साथ ही यह भी विश्वास दिलाते
है कि भविष्य में रचनाओं के स्तर व कलेवर में निरन्तर सुधार होता रहेगा: , _

'भारतेन्दु नाट्य समारोह' की संयोजन समिति के सदस्यों" का जिन्होंने

इस समारोह के कुशल आयोजन में पूर्ण सहयोग किया, ज़लैस की आगरा इकाई
के

