जनवाद और जनवादी लेखक संध,
आगरा की गतित्वेधियाँ
( पूत्रपूर्व सचित्र' राकेश कुपारसिंह जनवादी लेखक संध, आगरा )

जनवाद शब्द से व्यंजित होने वाला भाव बहुत व्यापक है : पीसे-जैसे इसका
भाषायी व्यवहार बढ़ता रहा है, जैसे-वैसे इसके स्वरूप, इसके स्व‘माँत्रा इसके
सम्बन्ध और इसकी सीमा पर भी समय-समय पर विचार-विमर्श किया जाता रहा

है लेकिन तमाम मतमतान्तर के बावजूद इसके केन्द्रीय भाव के रूप में जंन-ज़नस्मृ
हित ही सदैव रेमृवांकिंत किया गया है । अत: इसके अन्तर्गत जहाँ एक ओर जन-जैन
को जोड़ने वाली परिस्थितियाँ परस्पर स्नेह, सहयोग, सहानुभूति और भाई चारे के

विषय आते हैं, जहाँ जन-जन के सर्वागीण विकास की समान स्थितियों के विषय
आते हैं और जहाँ जन-जन के शोषण-दमन से उन्मुक्ति के विषय आते हैं, वहीं दूसरी
और जन को जन से अलग करने वाली, जन-जन का शोषण और दमन करने हूँ
सहायता करने बानी ताकतों से परिचय कराना, उनसे सावधान रहने और उन'
मुकाबला करने के लिए तैयार रहने, उन्हें कमजोर करते हुए नष्ट करने जैसे विषय
भी हैं । यह विषय देश काल के अनुसार समभाव और स्वभाव में पृथक-पृथक हो
सकते हैं । मसलन जर्मनी का (हिटलर के समय का) नाल भेद, अफीका का रंग"
भेद और भारत का वर्ण भेद, में प्रकारान्तर अवश्य है लेकिन प्रभाव की दृष्टि से

एक है जो जन को जन से काटती है I जर्मन के नल्ल भेद, अफीका के रंग भेद
और भारत के वर्ण भेद के विरुद्ध उठी आवाजें अलग-मम देशों के कारण अलंगअल 7 प्रकार से जनवादी विषयों की मुष्टि करेंगी । तात्पर्य यह है कि जनवाद की
किसी देश, किसी दल, किसी व्यक्ति, किसने संस्था या किसी समाज से जोड़कर

देखना नितान्त गलत है है अधिक खुलासा जनवाद किसी जैश, किसी-ल, किसी
व्यक्ति, किसी संस्था या किसी समाज की बपौती नहीं है ।
भारत बर्ष में राजतन्त्र के अगले चरण सामंती amt" के at"; ,वर्ण भेद,

छुआछूत, अ’न्ध विश्वास, शोषण, दमन आदि के खिलाफ आवाज उठाई Jun-«tart
(दक्षिण) के सन्तों ने जिसका बाद में उत्तरी » भारत में एक आन्दोलन के रूप में

सन्त कबीरने नेतृत्व किया I

