( 7

)

कबीर ने जिस प्रकार और जिन परिस्थितियों में पथ्या-पुरोहित, पहला'

मौलवी आधि सभी को रव-री-खोटी सुनाकर, वस्तुटिथति से परिचित कराकर जनजन को जोड़ने का काम आज से शतादिदयों ३ हले किया था, बैमा केबल एक
सच्चा जनवादी ही कर सकता है । कबीर का उपदेश आज के स-अत्-यारों में भी सारी

और पूर्णतया प्रासंगिक है ३ I ३ कबीर जैसा जनवादी हिंन्दी' साहित्य में और कोई है,
इसमैं'सन्देह है । कबीर ने अपने जनवादी आं-गोलन के जरिए भानंसीय जन मानस

में 'जो जमीन पैदा औ; उसी' पर आगे चलकर देश में पुनर्जागरण की लहर आयौ :
पूचेजीवाद, देशी-विदेश सामन्तवाद, और अँग्रेजी साम्राज्यवाद के खिलाफ भारतेन्दु
और उनके सहयोगियों का स्वरहिन्दी साहित्य का ३ सामजिक परन्तु अघोषित महँऱन्
जनवादी आन्दोलन था । महान सन्त कबीर और महान् साहित्यकार भारतेन्दु के ‘
इन जनवादी आन्दोलनों के फलस्वरूप भारतीय जनता में जिस मानसिवत्तदृ का

विकेम्स हो रहा था, वह विश्व के प्रगतिशील लेखक संध द्वारा तैयार की जाने
वाली मानसिकता से कतई भिन्न नहीं थी । तत्कालीन परिवेश इस बात का साक्षी

है कि यदि विश्व" में प्रगतिशील लेखक संध की स्थापना (सन ३ ५) और बाद में
भारत वर्ष में प्रगतिशील लेखक संध की स्थापना (सन् ३६) न हुई होती a": भी

भारत बर्ष में प्रगतिशील लेखक संध जैसा जनवादी आन्दोलन हिन्दी साहित्य में ३
अवश्य होदा I कारण, भारतेन्दु के जनवादी आन्दोलनों ने भारतीय जन मानस में
गहरायी तक जड़े रोप रखीं थीं I ३ आज जनवादी लेखक संध, उसी भारतीय .
आन्दोलन का परिवर्तित-परि-धत रूप है 1 सन्त कबीर, भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ,

महान विचारक प्रश्म चन्द की परम्परा से यह किसी भी प्रकार से अलग नहीं है ।
यहाँ हमें यह स्वीकार करने में तनिक भी हिचक नहीं है कि जनवादी लेखक सघ

को प्रगतिशील लेखक संघ का सृजनात्मक साहित्य विरासत में मिला है, जा कहीं
कच्चे माल के रूप में तों कहाँ तैयार ' माल के रूप में । इस प्रकार जनवादी लेखक
संघ की गतिविधियों में कबीर, भारतेन्दु और प्रेमचन्द के रचनात्मक आन्दोलनों

अनार-प्रगतिवाद की तमाम परम्पराओं को देखा जा सकता है ।
३ आगंरा ३मैं जनवादी लेखक संधकी पूर्व पीठिका के रूप में देखें तो यहाँ के
प्राचीन शैक्षिर्क, सांस्कृतिक व साहित्यिक परि श में उपजे जन कवि नजीर जैसे
कवियों की रचनायें महत्वपूर्ण साधित होगी । एक समय डा० राम विलास शर्मा,

डा० विश्वम्भऱ माथ उंपाँध्याय, जा०रागेय राघव, श्री [शव-दानसिंह चौहान व
रजिन्द्र यादव जैसे हिन्दी" के' मंहांन साहित्यकार आगरा में थे और उस समय
यहीं से अखिल भारतीय प्रगतिशील लेखक संघ को दिशा मिलती रहीं 1 यहाँ के

