( हैं )
जन नाट्य संध (इछा) ने देश के विधि-प्रा, भागो-में नाटय प्रस्तुतियाँ की और नगर
में सदैव रंगकर्मियों के लिए एक आदर्श के रूप में बना रहा I इस प्रकार आगरा
में जनवादी लेङाक संध के लिए जनवादी मानसिकता का एक जीवन्त परिवेश

मिला I बहुत सम्भव है कि इन सबको ध्यान में रखते हुए उत्तर प्रदेश में जनवादी
लेखक संघ के संगठन की पृष्ठभूमि ( सन ८ २ में प्रथम बैठक के रूप में) तैयार की
गई थी । इसके बाद से ही यहां जनवादी लेखक संघ की गति विधियाँ प्रारम्भ हो
गई थीं । २९ दिसम्बर १ है ८५ को आगरा में जनवादी लेखक संघ का प्रथम जिला
सम्मेलन आयोजित किया गया । इसी अवसर पर जनवादी लेखक संघ की जिला

इकाई का गठन भी किया गया I सन् ८६ का वर्ष जनवादी लेखक संध "पागरा के
लिए स्थापना बर्ष रहा है । स्थापना वर्ष की रीतियों', नीतियाँ ही उसकी तमाम
गतिविधियों को रेखांकित करती हैं I

आंल-क से अधिक जनंता से अधिक से अधिक जुडाव, उसमें ज० ३० प०
के सदस्यों की हिस्सेदारी और उनमें लेखकीय दायित्व की अनुभूति को अधिकाधिक
उभारने की दृष्टि से ज० ले" स० आगरा के प्रथम जिला संयोजक ओर स्थापना .
वर्ष के सचिव ने अपने कार्य क्षेत्र कौ पाँच यूनिटों में विभाजित किया । यह पाँवों .

युनिट (१) नाटक, (२) संगीत एवं लोक साहित्य, - ३) कवि सम्मेलन और काव्य
गोष्ठियाँ,३ (x) उ-दूजी और (a) प्रकाशन जनपक्ष धरता के उददेश्य की पूर्ति,
उसके व्यापक प्रचार-प्रसार में पर्याप्त सहाम्बा हुई है । शायद इसीलिए इस रीति

नीति में अभी तक कोई परिवर्धन नहीं किया गया है । ज० ले० स० आगरा द्वारा
आयोजित भारतेन्दु नाट्य समारोह इस रीत-नीति की विशिष्ट उपलठिध है । आशा
है, नगर के अन्य समारोहों की भाँति, जनता के सहयोग से एक नियमित समारोह
का रूप ने लेगा । उल्लेखनीय है कि इस समारोह से जहाँ ज० ले० स० के रचना
धर्मी जनता के अधिकाधिक समीप आते हैं, वही: उनमें जनपक्ष धरता को समर्थित
नाटक लिखने की मानसिकता का विकास होता है । हो सालों में इसके लिए लिखे
गये दर्जनों नाटक इसके साक्षी हैं । यह अलग बात है ब्ब'कै सभी नाटकों को मचित न
करवा पाने की ज० लेच्चा m आगरा की अपनी सीमा है । ज० ले० स० आगरा
अपने प्तदृद्ररुथों की' रचनाओं को प्रकाशित-प्रसारित करने के लिए सहयोगी प्रकाश
न
के लिए भी प्रयासरत रहा है । इस बर्ष की स्थारिका इसी प्रयास का प्रति
फल है I
ष्णरे,
अपने
सदस्यों की स्व'धाओं की सम्पादित कर देशभर में प्रकाशित होने
दू
वाली पत्रिका में प्रकाशित करवाने की ,दिशा में भी प्रया
सरत है । जनवादी

गीतों को अधिकाधिक प्रभावी बनाने, उनके अधिकाधिक प्रसा
र के लिए उन्हें

