प्रशिक्षित संगीतज्ञों के माध्यम से कम्पोज (लय बद्ध) करने के लिए भी प्रयास किया

गया है । किसानों, मज़दूरों के मध्य रचे जा रहे लोक गीतों को स्वस्थ रचनात्म द्य
रूप देने व उनके प्रयास के लिए विचार गोष्ठियाँ पर्याप्त फलप्रद रही हैं I फिर

भी इस निशा में अभी बहुत कुछ करना शेष है । ज० ले० स० आगरा ने कविता
की पर्याप्त गोष्ठियाँ आयोजित की हैं । लेकिन कविता को एक दिशा देने के लिए

कविता की वर्कशाप लगाने, जनक थि बाबा नागा-वृति का अभिनंदन करने और
जनवादी कपि सम्मेलन आयोजित करने के लिए भी ममय-समय पर यहाँ विचार

किया जाना रत्रा

है विश्वम्म है की यह विचार निश्चित ही एक दिन कार्यक्रम

का रूप ले सकेंगे । इस इकाई द्वारा आयोजित समीक्षा गोहिठयों में विशेष तीखेपन

का अहसास किया जाता रहा है है लेकिन अब शर्त: शनै: इस प्रक्रिया में परिवर्तन
हो बहा है । यहाँ उल्लेखनीय है कि यह इकाई सम-सामयिक आयोजन करने में
पर्याप्त सजग रही है ।

जनवादी लेखक संध, आगरा का परिवार संख्यात्मक और गुणात्मक दोनों
हो दृष्टियों से विशिष्ट है a यह किसी झंडे के नीचे सुस्ताने वाली भीड़ नहीं हैं । यह
उस जन पक्षधरता के समर्थक लागों का परिवार है जिसे कबीर, भारर्तन्दु, और

प्रेमचद ने ररिप्रेनात्मक प्रयासों से विकसित किया था u अत: इनकों रचनाओं में किसी
फामूश्ले का न आग्रह मिलता है और न जिमी फेम विशेष में जुड़े आने- का दुराग्रह

ही | दूसरे बहुत से लोगों का हाल यह है कि इनकी रचनाओं को नंग लगे विश्व
विद्यान्नगी गज नापते हैं, फिर उहे 19mm दिनकर. ग्रेमचन्द से निम्म तर घोषित

करते हुए अपनी विद्वता से उम समुदाय को आतंकित करते हैं जी "जो गुरू जी,
जी गुरू it} के आगे के पन्नों को खोलकर ही नहीं पढते । इप संदर्भ में आप
ही सोचिये-----"' में आम लगी

है, कुछ लोग चादर तानकर सौ रहे हैं, कुछ

लौग दूर खड़े नेचुरल मलि, का मजा ले रहे हैं, कुछ लोग पडोसी का घर जलता

जान बर भी अपने पुरखों की बडी-बडी बाहों का स्मरण करने में व्यस्त हैं I ऐसी
स्थिति में यदि कुछ लोग 'बबा-अरि-बचा-अर, 'बुझाया-कु-पाओ' पुकारते हुए बारुटी
दो बारुटी भी दानी आग में उढेल देते है तो थींद भंग का उन पर आरोप लगाना,

'नेचुत्रत्त सीन' का नष्ट करने का उन पर आगप लगाना, अथवा प्रश्मचंदी दमकल
की तारीफ के पुल बांधते हुए उनके प्रयास को बौनेपन की संज्ञा देना, उनको मजाक
उडाना, कहाँ तक उचित होगा ? खुली की बात है कि आगरा में ऐसी तमाम

साहित्यिक और साय-कृतिक सं रुथायें हैं (रही हैं) जो जनवादी मानसिकता और
उसकी समझ के विकास में सहइयकहै a इन संस्थाओं और जप ले० स० में सदैव

