( 10 / >
३ परस्पर सहयोग की स्थिति रही है I इस प्रकार जनवादी रचनात्मकता के परिवेश
को अधिक से अधिक मजबूत करने में उसे निरन्तर विस्तार देने में ज० ले० m,
अपरा की परस्पर स्नेह और सहयोग की भूमिका उसकी गतिविधियों की
सकारात्मकता का प्रमाण देती है । आगरा इकाई की इन गतिविधियों का जनवादी

लेखक संध के तृतीय राष्ट्र" सम्मेलन के अवसर पर महा सचिव को रिपोर्ट में
३- उल्लेख हुआ है । इन तमाम उपलहिप्रायों के बाबजूद जलेस की आगरा इकाई की

गाँ-निधियों में संख्यात्मक दृष्टि से गिरावट आई है और नई नेतृत्वकारी प्रतिभाओं
को खोज का कार्य भी शिथिल हुआ है 1 यह चिन्ता का विषय है । संगठन को इस

ओर विशेष ध्यान देने की आवश्यकता महसूस की जा रही है 1
२०/८६, बेगम डूयौढी

आगरा- ३

हार्दिक शुभ कामनाओं सहित

आउर्तछदु ल्लाब्दुटा स्त्रभासाँहु
की
सफलता हेतु

s9 हsै ss

9
BENARA
Bearings & Bushesh
Benara UdyOg (p) Lt¢
Bodla, Agra-:7

