“am—>116? छ्येउटाक संध, ध्याठास्प
( स्थापना वर्ष )
प्रिय साथियों !

जनवादी लेखक संध एक अखिल भारतीय संस्था है I इनकी प्रान्तीय व
जनपदीय इकाइयाँ आज देश भर में सक्रिय हैं । हम सबका सौभाग्य है कि उत्तर

प्रदेश में उसके संगठन की पृष्ट भूमि ( सन् 1982 में प्रथम बैठक के रूप में )
आगरा में ही तैयार की गई थी । इसके बाद से ही श्री रमेश पं सित के नेतृत्व में
यहा जनवादी लेखक संघ की गतिविधियाँ प्रारम्भ टो गई थीं । 29 दिसम्बर ३
1985 को श्री राकेश कुमार सिंह के संयोजन में आगरा में जनवादी लेखक संघ
का प्रथम जिला सम्मेलन आयोजित किया गया I इम अवसर पर जनवादी लेखक
संघ की जिला इकाई का विधिवत गठन भी किया गया । इकाई: के गठन से लेकर

आज तक की अवधि मात्र नौ महीने कुछ दिन है । स्थापना वर्ष को इस अल्प
अवधि में जनवादी संलेखक संघ को आगरा इकाई ने नगर और प्रदेश में अपनी एक _
पहिचान बनाने की कोशिश की है ।

अपने अइदेग्रयों की पूर्ति उनके व्यायापक प्रचार और प्रसार के लिए जनवादी
लेखक संघ की आगरा इकाई ने अपने कार्य श्रेत्र को पाँच यूनिटों (नाटक, संगीत एवं
लोक साहित्य, कवि सम्मेलन और काव्य गोष्ठियाँ, उदु' और प्रकाशन) में विभाजित .
किया I इन पाँवों युधि-यों के आलम-अलग संयोजक और सहसंयोजक हैं I जनवादी

लेखक संघ-, आग" ने अब तक नगर के धिभिन्न भागों नागरी प्रचारिणी सभा
(गोकुल पुरा) विश्वविद्यालय छात्रावाम (सुलतान गंज), भारतीय संगोतालय (बाग
मुजफ्फर ख) जितेन्द्रनाथ बोन धर्मशाला (शीतला गली), शिव मण्डल कार्यालय
(नगला यदी), सांस्कृतिक प्रगति मंच कार्यालं न्यू आगरा, सचिव आवास
(बेगम इयौडी), फाटक सूरजभान (बेलनगंऩ), गगन काफी हाऊस (राजा मण्डी)

को चुना अत्र इन गोष्ठियों के शिष्ट (संगीत : गायन-वादन, नौटंकी पाठ और
उसका तात्विक विवेचन, नाश्क पाठ उसकी समीक्षा, ~ हानी पाठ और उसकी

(

11 )

