(

12 )

समीक्षा, निराला रुमृति और काव्य पाठ, बाबा नागाजुश्न की हीरक जयंती भोर
काव्य पाठ, गणतंत्र दिवस: सामयिक विचार विमर्श, लोक साहित्य पठन-पाठन,
लोक साहित्य : कथ्य और शिल्प, जलेस आदित्य प्रदेश के प्रान्तीय सचिव ड़।।

रोहिताश्व का सम्मान, मंचीय यती-पू-ता और जनवाद आदि विभिन्न विषय चुने ।
मात्र बस महीने में एक जिला सम्मेलन, एक नाट्य समारोह, राम सामयिक लेखकों
के व्यक्तिगत एवं व्यावसायिक हिंनों की रक्षा और (लीबिया पर अमरीकन आक्रमण
के दौरान) साम्राज्यवाद के विस्तार के विरोध के तहत) दो ग्रेस विज्ञरितयों

और अठारह गोहिठयों का आयोजन जनवादी लेखक संघ की आगरा इकाई की
सजगता का प्रतिफल है । इम स्थाई ने नगर ही नही प्रदेश तक मे कई सामयिक
आयोजनों को करने में पहल भी की है । दूसरे, नगर के बाहर प्रदेश के कई अन्य
नगरों में जलेस व जलेस की मानसिकता वाले स्तरीय कार्यक्रमों में भाग लेकर
इतके सदस्यों ने अपनी उपस्थित का अहसास कराया है ।

जनवादी लेखक संघ आगरा के कतिपय सदस्यों ने चंचनाओं के पुस्तकाकार
प्रकाशन की दिशा में महत्त्वपूर्ण कदम उठाया है । श्री सुखलाल कुशवाह और श्री
मोहनलाल राजपूत की "समय के गीत' पुस्तक प्रकाशित हो चुकी है । श्री राकेश
शर्मा काव्य संकलन की लियो प्रिटिंग का कार्य चल रहा है । श्री गिरीश अधिक की
पुस्तक "आखिर कब तक' (काव्य संकलन) प्र३स में जाने वाली है । श्री मनमोहन

भारद्वाज दृन टक संकलन) श्री राजेन्द्र सारथी (गीत संकलन) श्री राकेश कुमार
सिंह (कहानी संग्रह) व कई अन्य साथी अपने-अपने संकलनों के प्रकाशन की तयारी
कर रहे हैं है कवि मंचीय दृष्टि से जनवादी लेखक संघ के पास इस समय एक

सशक्त टीम है जिसमें सर्व श्री रमेश पण्डित, सुधीर शर्मा, सतीश शाकुन्तल, राजेन्द्र '
सारथी, राकेश शर्मा, गिरीश अक, राघवेन्द्र कुश, डा० जितेन्द्रपाल चन्देल, डा०

भ्रमरेश शर्मा व डा० जगबीर सिह आदि दर्जन भर से अधिक कवि हैं । लोक

गायकों में सर्व श्री सुखलाल कुशवाहा, खलीफा लक्ष्मण सिंह राजपूत व मोहन लाल
राजपूत आदि विभिन्न गायक मण्डलों के अगुवा हैं है आधा दजन से अधिक र्चाचेत

कथाकार जिनमें डा० जगवीर सिंह, श्री जय प्रकाश चन्द्र', श्री जेम्स पीटर,
श्री राकेश कुमार सिंह, श्री राजेन्द्र सारथी व श्री मनमोहन भारद्वाज आदि इस

संगठन से जुड़े हैं है श्री जय प्रकाश 'चन्द्र' और डा० जगवीर सिह के

एक्र-एक

उपन्यास भी प्रकाशित हो चुके हैं है जिन पर गोष्ठियाँ भी आयोजित की जा चुकी
हैं । आज इस संगठन के पास कुशल सगीतज्ञ, वक्ता और समीक्षक भी पर्याप्त हैं .

