(

13

p

प्रान्त के कुछ अन्य म्न'गरों की भाँति चंप्यादी लेखक संध, आगरा की एक सहयोगी

नाट्य संस्था भी है I श्री मन -मोहन भारद्वाज इस संस्था से जुड़े हैं जो स्वयं नाटक
लिखते और उनका निर्देशन करते हैं । इस प्रकार अब तक जनवादी लेखक संघ की

आगरा इकाई बिभिन्न क्षेत्रों में समृद्ध हो चुकी हैं ।
…

गांगठनिक दृष्टि से जलेस की आगरा ईकाई अपने नगर a" र प्रान्त दोनों

$31 महत्वपूर्ण स्थान रखती है । आज (स्थापना वर्ष में) उसकी सदस्य संहया

चालीस है । ऐसे सगठन को जनतादित्रक ढंग से चलाने जैब उसमें सामन्त-प्रेप की

द्देड्रैथति बनाये रखने के लिए दस महीने में सात कार्यकारिणी की बैठकें और तीन
सांधारण सभा की बैठकें आयोजित की गई हैं । जनवादी लेखक संघ आगरा ने
हंस संगठन को नगर से बाहर करुवीं तक ले जाने की कोशिश की है । फतेहपुर

सीकरी में श्री कसीम सहबाई इस दिशा म कार्य कर रहे हैं ।
जनवादी लेखक संघ, आगरा की यह प्रगति रिपोर्ट उसके विशाल परिवार
के परस्पर स्नेह, सहयोग और समझ की रिपोर्ट है । आज भारतेन्दु नाटय
श्ममारोह के अवसर पर ज नपक्ष धरता के हामी रचनाकारों के इस संगठन को

और से मैं जन -जन का अभिवादन करता हूँ, स्वागत करता हू" और मनसा, वासा,

कर्मणा सभी तरह से सहयोग की प्रार्थना करता g है जय जनता है जय भारत ! !

-राकेश कुमार सिंह
जनवादी लेखक संघ, आगरा

