सचित्र की कलम
( वर्ष : ९८७ ई० )
प्रियसाथियो!

जनवादी लेखक संघ के स्थापना वर्ष के बाद इस बर्ष शुरूआत से ही.
वर्ष भर के लिए एक विशाल महत्बाकांक्षी योजना बनाई गई । प्रति माह दो गोभी

एवं कम से कम एक कार्यकारिणी की बैठक किये जनि की योजना तय रही l
शुरूआत के दिनों में कुछ अपरिहार्य कारणों वश निर्धारित गति से प्रगति न हो

सकी । किन्तु फिर भी ,दृ 'दूरदर्शन को भूमिका' विषय पर विचार गोहाटी मुख्य वसा
श्री सव्यसाची एवं अध्यक्षता डा० रोशनसिंह, कवि विनोद गुप्ता की पुण्य स्मृति
में प्रगतिशील लेखक संध व माध्यम के सहयोग से आयोजित काव्य संध्या, विश्व
विद्यालय होस्टल एवं नागरी प्रचारिणी में समय-ममब पर आयोजित काव्य संध्यायें
तथा भारतीय संगीतालय में संगीत छात्रों के सहयोग से आयोजित जनवादी

रचनाकारों की रचनाओं की संगीत गोरुठी आदि कुछ ऐसे विशेष रूप से सफल
व उल्लेखनीय कार्यक्रम रहे जिनसे आगरा जलैस की प्रगति को सार्थक दिशा
मिली । छोटे-छोटे कार्यक्रमों के साथ सात कार्यकारिणी की बैठक एवं दो साधारण

सभा की बैठकें' इतने बड़े संगठन की जाग रू क्र ता का परिचय देती है :

इस बीच जलेंस आगरा से सचिव गिरीश 'अश्वा' ने बुलन्द शङ्कर में राज्य
परिषद की बैठक में आगरा का प्रतिनिधि-द किया a 'भोपाल राष्ट्र"" सम्मेलन'
में आगरा की ओर से अध्यक्ष डा ० हरिवंश चतुर्वेदी के अतिरिक्त डा० जगवीरसिंह,
- राकेश शर्मा एवं राजेन्द्र 'सारथी' आदि ने भाग लिया तथा जलेस आगरा के सन्देश

को राष्ट्र" स्तर तक पहुँचाया ।

समय-समय पर अन्य संस्थाओं द्वारा जन समस्याओं से जुड़े पहलुओं पर
आंयोजित कार्यलयों में जलेस के प्र निनिधियों ने आम व्यक्ति के हित से जुडे प्रश्नों
को उठाया । इपी दिशा में 'सती प्रथा' के विरोध में "सृजन" द्वारा आयोजित

जन सम्मेलन में अध्यक्ष डा० हरिवंश चतुर्वेदी द्वारा 'सतीं प्रथा' का समर्थन करने

वाले तथाकथित बुद्धिजीवियों एवं धार्मिक ठेकेदारों का विरोध, उल्लेखनीय है I

( 14

)

