है i 5 ५ )
\ "भारतेन्दु नाट्य समारोह' पिछले बर्ष की भाँति इस बर्ष आयोजित करना
भी ज़लेस आगरा का एक साहसिक कदम है I आगामी निबट भविष्य में जन क्रवि
"धुमिल' के कृतित्व पर एक विचार गोष्टी तथा नगर की साहित्यक र्सरुआओं के

साथ सहयोग करते हुए संयुक्त रूप से नगर के विभिन्न स्थानों पर नियमित रूप' से
कार्यक्रम आयोजित करने की योजना है जिससे नगर की सुप्त सृजनात्मक क्षमता
को उभारा जा सके ।
३

जनवादी लेख-भ संघ आगरा को वर्तमान स्थिति तक लाने में मिले' ८ सव्रयरुग
' के लिए मैं सभी सदस्यों का आभार प्रकट करता हूँ तथा जन समस्याओं" से

समी रचनाकारों से मैं जलेस आगरा के सचिव की हैसियत से सहयोग की mm
"mar हूँ ।

जय जन भारत ।

.

V-

गिरीश 'अग्रक'
सचिव

जनवादी लेखक संघ, आगरा n

भारतेन्दु नाट्य समारोह हेतु

हार्दिक शुभ कामनायें I

झा) आस्था टोला च्चतुवेंहाँ ' _ A
संयोजक,

जन ' सांस्कृतिक मंच
मधुरा i

३‘

