हुंआहे अतिधि 'शील'
से
"देश हवारा धरती अपनी, हम धरती के लाल' के अमर गायक 'गौल'
जी सही अर्थ में देश की शोषित पीडित मानवता के काँतिकारी कवि हैं है
आपका पूरा नाम श्री मन्दू लाल शील है किन्तु लेखक के रूप में 'शीन'

के नाम से प्रसिध्द है । आपका जन्म १ ५ अगस्त : ९ : हैं, गाँव पाली भोगीपुर
( कानपुर से : १ मील दक्षिण) में हुआ I आपके पिता का नाम श्री शिवनन्दन
त्रिपाठी था । दर्जा ४ तक हिन्दी पढी तथा खेती करते रहे है फिर स्वतन्त्रता

आन्दोलन में जोर शोर से कूद पड़े । १९ ३ ०-३ १ में जेल से छूटने पर होटल में बैरे
की नौकरी और टूयूशन की । उसके बाद मैया गोदाम कानपुर में हरिजन स्कूल
चलाया I लखनऊ की एक फैवट्टी में भी काम किया । बाँदा जिले में सरकारी नौकरी

से डुस्तीफा देकर कांग्रेस उगाना की । बाद में वैचारिक समझ के साथ कानपुर में

कम्युनिस्ट, पाटों के होल टाइमर रहे । १ ९ ५ ० में पृथ्वी थियेटर से सम्बध्द रहे है
नाटक लेखन किया, जन नाट्य संध बम्बई में काम किया I 'जलजला' अनहोनी'
एवं 'जाग्रति' फिल्परैं में अभिनय भी किया । बाद में बिरुली आकाश वाणी के
लिए १८५७ पर कार्य किया । १ ९ ०३ से गांव में सड़क के निर्माण मे amend

संघर्ष करते रहे हैं ।

'शील' जो ने चेर्चा शाखा, अंगडाई, एक पग, उदयपथ, लावा और फल
चन्दू अरुहैंत के नाम से आरूहा, हंस, पारिजात, कल्पना, माधुरी, सुकवि, प्रताप,
नया पथ, विप्लव, रंक्तम्भ, चेतना आदि पत्र-पविकारों में सैकडों कविताएं लिखी I

चाँद से गाँव तक व भर्थ पिशाच कहानियों के अतिरिक्त एक उपन्यास तथा
दर्जनों कहानियाँ व बन्हनों की कहानियाँ व समीक्षात्मक लख लिखे ।

नाटकों में तीन दिन : तीन घर, हवा का रुच, एवं 'किसानों लिखे तथा
रिहर्सल, पोस्टर निकायो, रोशनी के फूल, नदी और आदमी आदि एकाकी ।
आपका नाटक 'किमान' अन्तरोंष्ट्र-सोय ख्याति प्राप्त कर चुका है । स्व० पृथ्वी"
राज कपूर ने देश के कौने-कौने में 'किसानों के ७० ० से भी अधिक प्रदर्शन किये ।

जिन्हें लाखों लोगों ने देखा व सराहा I मारुको विश्व विद्यालय के अध्यापकों व
छात्रों ने इसे मास्क) में खेला । इस नाटक में आया गीत 'देश हमारा धरती अपनी

( ‘6 )

