की गजल की
-सुधीर कुमार शर्मा
२ ३R. अबागढ़ हाउस,

.

एटा

बेवजह इस धूल में, पंकज पड़े हैं ।

पत्थरों के देश में, अचरज बड़े हैं n
डालियों, कलियों, मुलायम पतियों पर ।

वृष के नाखून नाजायज गड़े हैं u
घुमती है हर दिशा पृथ्वी हिली है ।
लग रहा शायद कहीं, दिग्गज लड़े हैं I ।

बाँबियों में विष-बम कुंकार के स्वर u
आप कहते हैं अमन के ध्वज गड़े हैं I a
आदमी की शक्ल भी डस लें कि से कब ।

फन उठाए सांप के वंशज खड़े हैं u
मन्त्र पढ़कर कौन कुंकेगा जहर को u

बाइगियोंदृदृक्वें के अपाहिज फेफडे हैं n
रे-बब

a: जहर उतारने वाले (ब्रज शब्द)

( ‘9 )

