3१ I“

की WU का की
t

-……-राकेज्ञ शर्मा

धर मढ़श्या खेत साहूकार के बस्ते में है u

हरित क्रान्ति देश की गुलदस्ते में है n
हरिश्चन्द्र तारा सी जाडी हीरा गोत्रों की a
फिर डोमों के हाथ बिकी बेहद सस्ते में है H
है रोहिताश्व की उम्र अभी ओलम वा-नी ।

मजदूरी बिकना नियति, भूख रस्ते में है n
.

.n.

बूढे जुम्मन चाचा के बाजू, औ रोटी मंहगी I
_ बेगारी ढोती धनियाँ की अस्मत खस्ते में है n

लोकु कंहोनी नहीं; मूल चन्दन के पेड़ पर ।

उस दानव का प्राण आज भी फास्ते में है n
प्रेमचन्द के पात्र अभी बँधुप्रा मजदूर है a
आत्मनिर्भर देश मिस्टर क्योंन के दस्ते में है । I
-क्रक्ष संखिया ६८

आगरा दुवश्व विद्यालय
छात्रावास, आगरा

