जनवरी लेखन के प्रकाशन, प्रचार तथा प्रसार को
समर्थित अखिल भारतीय संस्था

त्नठ्यट्यादंटें ल्वेदृत्नक ८ संध
की
३ "
आगरा इकाई द्वारा हिन्धी रंगमंच के जनक

भारते-मृदु हरिश्चन्द्र
की स्मृति में अ [योजित

I

भारबेन्दु नाट्य समारोह
सोमवार, 26 अक्टूबर 1987
सांय 6 बजे ]

' ५३

- [ FLUFF-11?" सदनं

उदधाटन-य-जन कबि भी 'शील' जी (कानपुर)

mac-1 प्रस्तुति क्रम हु----,

. की . कालेज या कुर्ती

ए

. ३५' आज के सवाल

* एक और गाँधी"

1hr वे जम्बू द्रीप से चले थे

जी जूता

7k उलट फेर

'ही

दीमक के पहाड़

संयोजन समिति
a भी मन मोहन भारद्वाज (संयोजक),

a श्री राकेश शर्मा,
at श्री गिरीश लिख',
' के श्री राजेन्द्र 'सारथी'

a: डा० हरिवंश चतुर्वेदी,
sue श्री राकेश कुमार सिंह,
a: श्री सुधीर शर्मा,

