कालेज बनाम कुर्ती
लेखक तथा रूपा-सरकार-ममिन्दर सिंह, हरगोविन्द सह :

निर्देशक्ष-डश्च भ्रमरेश शर्मा I

प्रस्तुति-विचार वृत्त' स० ना० मेडीकल कालेज, आगरा है

आज के सवाल
लेखक…राजीव स कसैला, राजेश जोशी ।
निर्देश-------." न्धुवंशी I

' महीन निर्देशक----"" महेन्द्र ।
प्रस्तुति----- भारतीय जन नाट्य संघ (हिज' आगरा) ।
पात्र…गमसेवक, राकेश पचौरी, प्रमील कुलश्रेष्ठ, नवीन गोयल, विशाल
रियाज, जाकिर हुसैन ।

जाब" मंच…-आर०बी०सिंह एवं नरेन्द्रपास । सार-बीसवीं सदी के इस अन्तिम
चरण में भारतीय जन के सामने बहुत सी चुनौतियों हैं ढेरों सवाल हैं । यहाँ तक
कि देश की आजादी और एकता ही संकट में है । मेरठ के साम्प्रदायिक दंगे, खालिस्तान समर्थकों की आंतकवादी गतिविधियाँ सामाजिक परिवर्तन के लिए संघर्षरत

इनत कश जनता की एक जुटता के खिलाफ साजिश है । "एक तरफ संतानदूसरी तरफ खड़े यह अन्दर-मबि" राजीव सलसेना मेरठ की त्रासदी देखकर फूट

पड़ते हैं I गाडी स्टेशन पर रुरु गई है, राजेश जोशी सबाल करते हैं "मेरठ से कब
निकलेगी यह रेलगाडी" ?

"आज के सवाल' हिंन्दी के इन प्रतिबद्ध कवियों की नवीनतम रचनांयों पर
आधारित अभिनव प्रयोग है । यानी कविता का मच 1
\‘l a

एक उत्तर गाथा
लेखक----'" हँममृख ।

लिर्देशवप--शिव कुमार शर्मा I
सह-नि-मशक-य-महेना हँसमुख I
प्रस्तुति-------" प्रहसन मण्डल' I
पाश्व मच-ध्वनि एव रून्च सउजा-महेश हंसमुख, वेशभूषा एवं INN—शिव कुमार शर्मा, मच परिकल्पना-बसंत कुमार रावत I
'

