सार-य-प्रस्तुत नाटक का कथानक देश के मैर जिम्मेदार लोगों की कहानी
है जो अपनी गलती दू८रों पर थोपते है । और यदि कोई कुछ करना भी चाहे उसे
ये लोग नहीं करने देते और उसे कंसाने का प्रयास करते है । इसमें गांधी जी के

स्थानों को तिलांजलि देते हुए अपने देश की उथल-पुथल का चित्रण किया
I वृध्द या -है I

वे जम्बू द्राष से चल थ
लेखक- लठमीकाँत वैष्णव ।

निर्देशक----." भूषण शर्मा I
सह-निर्देशक-----"" कुमार ।

प्रस्तुति-सृजन्

पात्र-प्रमेन्द्र प्रार्थी, सन्तीष दुआर, बीरेन्द्र सिंह. हरीश चन्द्र शर्मा ।

पार्श्व मंच…संजय बर्मा, संजीव कुलश्रेष्ठ, संदीप अरोडा, जितेन्द्र शर्मा,
मनोज महाजन, प्रश्म सिंह व प्रभात शमां ।

संगीत-विजय राघवाचार्य ।
सार-य-नाटक साहसिक यात्रा पर जाने वाले दल की अन्दरूनी स्थिति
दृ का चित्रण करता है जिसमें संकट की घडी में सभी को अपनी ही चिन्ता रहती

है है मनोरंजक झलकी के रूप में प्रस्तुत है ।

जूता
लेखक., निर्देशक-----'" शर्मा ।

सह-निर्देशक----'. पुरोहित, सुधीर शर्मा I

प्रस्तुति-"वशी तुली रंगमंच (आगरा) ।
अत्ति-प्रमोद सिंह, कु ० संगीता जैन, कु० शर्मिला पुरोहित, अशोक शर्मा,

केंमिले, राजेन्द्र शर्मा, अमिताभ गुप्ता, विनोद कुमार सिंह, सुधीर शर्मा, पुठपेन्द्र
हूँ_,मुँहेदृह ।

ने

पाड्डर्व ध्वनि एवं संगीत-प्रेमसिंह, प्यारे लाल ।

सार-ग्रामीण परिवेश में प्रधान के चुनाव के भ्रष्टाचार से शुरू नाटक
न्याय व्यवस्था पर भी लटके राजनैतिक 'जूते' पर 'तीखा व्यग्य है जिसके प्रिकार

gag किसान राम प्रसाद, उसकी पत्नी जसोदा एवं बेटी मीरा । वस्तुत: जूता'
म्पाजो पू'जी का -हू । जूता जोआतंक का है है जूता जो व्यायवस्था का है उससे टकराने
am नाप से बाहर आने का आह्वान है 'जूता' ।

