उलट फैर
लेखक---, सुरे श चन्द्र गुरुता ।
निर्देशक----' दीक्षित ।

सह-निर्देशक-भारत भूषण झा ।
प्रस्तुति----.' नाट्य केन्द्र आगरा । v
पात्र-अजय दीक्षिरुक्व, राम नरेश लखेरा, भारत भूषण झा, पश्च भदौरिया
शालिनी जैन, रीता रा नी रावत, प्रतिमा ठाकुर ।
सार-नाटक शादी से पहले लडके- द्वारा लड़की देखने की सामाजिक
व्यवस्था पर करारा व्यंग्य है । लेखक कल्पना में देखता है बिड यदि लड़की, लड़का
देखने आती और उसे रिजैवट करती तो ? मनोरंजक प्रश्न देखिए याटक में ।
C

दद्दमक के पहाड़
लेखकदृ--ब्रसन्त कुमार परिहार a
निर्देशक-विनोद सेठ ।
सह-निर्देशक-राज" अग्रवाल ।
मप्रस्तुति----". आर्ट घुप' आगरा ।
पात्र---जाजीव अग्रवाल,

अतुल मित्तल,

पुरगोत्तम, तरुण झा, अनुपम,

प्रीति जैस, प्रर्तीपा कुक्रश्रेष्ठ, देवेन्द्र साधवारि, रानीवृ अप्ररान ।
सार-य-नाटक दहेज समस्या को एक नये निराले ढंग से प्रस्तुत करता है
तथा साथ ही इसके उन्मूलन हेतु एक व्यवहारिक रास्ता सुझाने का भी प्रयास
करता है l

भारनेन्दु नाट्य समारोह---:)
उदघाटन श्री सव्यसाची ( सम्पादक उत्तरार्द्ध )
लेखक

निर्देशक

प्रस्तुति

'बधिर नगरी'

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र

मन मोहन भारद्वाज

आर ० वी ० एम०

छो-होलिका'

राजू बारोट,

- नाटक

_

८

'अब और नहीं'

कालेज, आगरा

रघुवीर यादव
विमांशु "दिठयात'

'क्या मुसीबत है' महेश हँसमुख
"कलंक"

राजीव कुमार

सतीश महैंन्दू

क ० मा ० मु० हिन्दी

उमेश 'अमल'

विद्यापीठ, आगरा
'आवाहन' आगरा

'आगरा प्रहसन मंडल'

शिवकुमार शर्मा
राजीव कुमार

-

आगरा
"शकुन कला मंच'
GIFT?! है

