व्यंग्य x

८'बेघड़क नाट्यकारों की त-इक-भड़क"
‘

~an जगवीर सिंह

अन्तरोंष्ट्ररिय हमलों, राष्ट्र" मसलों, सरकारी अमल, सेठिया बंगलों के
गमलों तक दिखाऊ हाय-तौबा मची हुई है I विश्व की सनसनीखेज ताकतों के

कठजे में बाँद और हुँअमन की चाँदनी है । किसिम-किसिम के बम-पटाके उनकी

गिरफ्त में हैं है वे उकडू' चलते परिद्गदों को पिचलकर हँसते हैं मगर वे दरिन्दे
नहीं हैं । ससार की जंगी शक्तियाँ शान्ति की चादर को तान कर फैलाते-फाड़ते हैं
और If खुद चरम शान्त होकर रुवांग भरते हैं । वे रोते को' रोने ३ नहीं देते और
आगे बढते को, रोने को मजदूर करते हैं । दरिद्र देश को दहेज-भेंट देकर दलिदृदर

दूर करते हैं । संसार की ये गुणधर्मों फौजे: निचले और पिछडे देश के सवाल पर
एक हैं । तभी तो हम कहते हैं कि कौन कहता है कि इनमें एका नाहीं है है
(शेक-पहिर-कालीदास होते तो देख-देखकर रोते की उन्होंने क्या नाटक किये ““““३’
नाटक तो ये हैं ।

अब जरा चालीस साला आजाद देश के मंच को देखिए"- I इस मंच
यर नाटक की चमक-दमक तो रोजमर्रा की उठक-बैठक है । देश के साठमारखों
निर्देशकों के आगे हर नाद-य-निर्देशकों की नानी मरती है । अउछेखों इन्सान की
गोभी निकल पडती है |-. डिन्दुरुतानी रीवि-नीत्ति यहीं इस तरह सड़ती हैकि

जैसे बहले और विर्षले कम्मक्रल्ले । र्मियांमिदृटू नेताओं की जीभ कतरनी एक
बार चलती है तो देशी मिटदुओं की टें बुन जा मी है । हाय-गोड़ इस तरह पटकते
हैं कि टिल और देह के हरु जाड़ खुल जति हैं n राहत के चटक रंग, प्रगति के
मटक ढंग आदेशों की धडक मंग के माथ इम तरह निभते हैं कि हम सिर्फ दग ही
होते हैं I अरे जी, हमारे नेताओं की तूती बोलती है और सेठ-मसकारी की जूती
बोलती है I

अब भी वया किसी पात्र क बरेल-चोल की

जरूरत रह गयी है ? अब

_ भी आप कहें "हिं देश डणामात्र ठेला क्या' बर्गर चैन वा मेला है तो हम यहीं

