( है7 )
फटेंगे कि आपके दोनों दीदे फूट गये हैं । अरे, अदृधे ही होना था तो होते सावन

को हैंरियानी मैं""मगर आपकी तो दोनों फूटनी थीं सूखे की विकराल घडी में
तो हम क्या करे ३ होते न सूर-कबीर और रबीन्द्र-भारते-दु तो अपने पोथन्मों का
बस्ता बाँधता रास्ता नाप लेते । कहते कि ऐसे धुरन्धर नाटकबाजों और धीर ‘
दर्शको: के आगे पेश करने को हमारी अभी में है ही क्या ?

सरकारी कारिन्दे खीयें निपोरें ऐसी र्चावक्वेर्चाव मचाते हैं कि हमें कोर
बरसाते खाल खोंचू जालिम भी बोदे लगते हैं । ये नेता के सामने भीगी बिरुली

बोर जनता के आगे सिसयानौ-भूखी बिल्ले, का अभिनय करते हैं । उनका सफ़ल "
अभिनय दृमें नाहर का औफ याद दिलाकर हमारी तमाम नरों चटका देता है I
षटथारी-बिलौक, कोर्ट-कचहरी के चक्कर पर चक्कर लगाकर किसान खेत-खलिहान

में अपनी जान लगाता है और बर्गर दवा-दारू के कष्ट्रर जाता है I तब भी यारी
उसे कोई रोल नहीं मिलता है पीव रिसते घाव, टेक पड़े हाथों, नंगे बदन और

धूल लपेटे पैरों को मंच पर चढाकर उन्हें अपने ड्रामा की भदूद नहीं उतरवानी ।

जहाँ फाईलों की शेरवानी और रिश्वतों के सूट-बूट चलते-पूजते हों यहाँ जनसेवक
गजब न ढाए' तो करें क्या ? ऐसी चाकरी के मिटते डंकों के बीच सेवा के नाटक
उन्हें फल मेवा मुहैया करते हैं और हम दर्शक ताली पीटते हैं I हाँ प्रसाद अरटण्ड,
ﬂea, मिलर आदि ये तमाशे देखते तो समझते कि असल चेतना और बोस

तो यही हैं ।

'

देश के नेता, उनका पदृटा अमला और उनकी पीठ ठोंकने वाले और तलवे
सहलाने वाले आज मंच की शोभा हैं । यह उही: की काबलियत है कि गरिमा के

देर निगलने के नाद भी वे गरीब के खातिर आँसू वहा लेते हैं । चौमुखी योजनायें
दपतरों की चौहद्दी में इस तरह रुवांग करती हैं कि नये-नये कान्तिकारी प्रतिमान
गढ़ गये है उधार के सन्द१रों और दलाली के गठबरों ने हमें बष्टि लिया I जाहिर

है कि हम आधुनिक संवेदना गटक रहे है और आजाद नशेनी पर चढ़ रहे हैं ।
संवेदना में रतीभर वेदना नहीं बची । तभी तो हमारे हृदय खुशी से लबालब भरे
हैं है तब थीं कुछ कलमघिरुसू असर-शब्दों" को पीसकर माहौल को गन्दा कर रहे

हैं : मौलिक अधिकार और राष्ट्र!" कत्त५यों के वातावरण को शुद्ध रखना नितान्त
जरूरी है I इसी कारण नाशपीटों की कुटाई-पिटाई हो रही है I मगर यह नाटय
के बाहर की "आँफ रिकार्ड' चीज है । फिलहाल हम यह जानते है कि ये नाटक
हमें हमारे हाल पर भी नहीं छोड़ेगे ।

