( 2s v )
तो जनाब आपने संसार से देश, राजधानी से य-गाँव, रकिंद्रान्नय से
सर-सदन और मकान से सड़क तक होते रंगारंग नाटक देखे l हमारे दिग्गज भाद्र

हैं: इन्हीं चिकल्लस नाटकों का अन्तहीन दौर चल रहा है । दर्शकों की अपार भीड़
इस दौर की ; गिरफ्त में है है अब दर्शकों के अस्तित्व की कोई जरूरत नहीं रही I
दर्शक की खबर लिए बिना ही नाटक का ढोल बज रहा है और देश की पोल पट
रही हैं । इन नाटकों' की ऐसी खासियत के बाद भी आप इन्हें लाजबाव नहीं
कहते-मतो न कहें । आपके जबाव की माँग राष्ट्र" ड्रामा कम्पनी कभी नहीं करती
और न ही वह सीधी जमात आपसे v ऐसे-वैसे सवाल ही करती है । इन अरवाहिया

नाट्यकारों को कौन सांप ने डसा और पागल कुत्ते ने काटा है कि ये जहर
उतरवाते और पानी माँगते फिरें ? '

खुशी की रेलमपेल में राष्ट्र" रेल छका-छक भाग रहीं है और नाट-बाज
ह-में चकाचक छका रहे हैं । डिब्दों में प्रजा गंवार सवार है I भीतर तो भीतर
डिठवे की छत पर भी सवार हैं । सवार ऊपर सवार हैं । तब भी प्यारे परवरदिगार अकेला, एक अकेले डिवी में सवार है । पूरे एक डिठबे में सिर्फ एक तो

आदमी-कभी पूछने की हिम्मत कर देखना पता पंड़ जायेगा कि वह अकेला
आदमी राष्ट्र की बहुत सारी समस्याओं में डूबा पुतला है । ऐसे रथी और महारथी

की शान-शौकत में पूरी रेल का एक दिव्या भी न खपे""तो कल ये मंच पर कौन
सा नाटक खेल पायेंगे, है न''''' -- है

_

मेरे भाई आजाद ' चिकल्लस के पसेरी भरे आम और पसेरी भर गुठली

तुलते देखो, टके सेर भाजी और टके सेर खाजा भूल जाओगे । बोफोर्स और

फेयरफैक्स के सूट पहनकर तो देखो""सारै हिन्दुस्तानी जुलोहे कबीर के वंशज
बेहाथ हो . जायेंगे । दिवस बैक के खाते जान लो तो सब खाना छोड़ दोगे ।
नाटकीय समझौतों के न्यौते एक बार चख लौ तो छप्पन भीग में लात मार दोगे n
सूखे क्षेत्र के दौरे का एक आँख भर नजारा ही बाढ़ ला देता है । बाढ़ का मिनट
भर हवाई निरीक्षण सारा पानी सोख लेता है । नाटक से आप और क्या फरमाईश
करेंगे: न

१
तो इस कदर नेता, हुक्मरानों और धनवानों की तिकडी ने हमारी विगडों
सम्हाल ली है । हमारे चिकल्लसी नाटक हर तरह से खरे हैं । हर दफे ये इनाम

'

