( 20 )
के हकदार हैं है वे सिर्फ नाटक ही नवीं काने. अपने मंच के नीचे संस्कृति का
गडढा भी खोदते हैं । उस गहढ में वे जिने, कौड़ा समझते हैं उसे ठु३स देते हैं । वे
भारी प्रकार कहते-समझते हैं कि प्रजा की-डा-मको-हा है । उनका मंच सक्त और

'टरदृता है I है रे _ नुद्रटककारों९ औ रे भगवानों ऐसे मच जुग-जुग जियें....। सवा हो

जयकार माँ के नाटकबाज पुत्रों को…हं 1

निवेदक

डा० जगबीर सिंह
एच--, बाई पास मार्ग, लगड़े की चौकी, भाडा २ति४

शुभ कामना साहित्य
……० .

\

_.

all?! _ हैरेंबरोंलपप्त
२/२ : ७, सूर सदन नगर महापा लका के सामने, आगरा

.- : ३ - हमारे यहाँ वीडियों कोच बस सिनी बस, र्टत्रसी, मारूती, फियेट,
औरऐम्र्बसंडर हर समय उपलब्ध है । साइड सीन घुमने के लिये वि शेष
प्रबन्ध है n
३
'

I U सविस-आगरा वाया ग्वालियर, इन्दौर . बाडियो कोच
द्वारा-, है I. -

__

__
श्व… _ . ._ ५
_ ५ में हूँस्मिस्व ३ डटाट्ययभव्रठ"

r mm, सूर सदन नगर महा पालिका के सामने, आगरा _

आवासीय "व्यापारिक इण्डरुट्रीयल ३
कांट सस्ती दर पर खरीदें a

