कहानी a

रिपोर्ट मतलब हिरुसे की बात
-विजय राधवाचार्ष
के० हि० sic, आगम

मम्यान से नाम लिया जानता किसे पसंद नहीं होता । अपने राम को भी
था । मगर अपना नाम ही कुछ ऐपा था जिससे अम्मान कोरों दूर भागता था ।
अब यह दोष हम अपने धाप को दें या जाम प्यारी बनाने वाले उन पण्डित जी
महाराज को जिन्होंने हमारा नाम बड़े प्यार से सुझाया था और जिसे हमारे बाप
ने लपक कर हम पर थोप दिया था-घूरेलाल ।

अब लाल तो हममें चिपके न थे । बचपन से ही हमारे बाप को यह आभाम
हो गया था कि हम जरूर घर का नाम डुबो कर रहेगे मौ उन्होंने 'घूरे' से जयादा
कुछ कहा नहीं । लिहाजा गली में, मुहल्ले में, नातेदारों गौ र रिश्तेदारों में हम 'घूरे'
के नाम से मशहूर थे । जब हाईस्कूल पास कर इण्टर में चार साल फेल होने के बाद
सरकारी सविम में बाबू बने तो हमने अपना नाम छिपा कर जी-, एल'' पण्डित होने
की कोशिश की तो भला हो उस स्थापना बाबू का जिसने फार्म में हमसे पूरा नाम

लिखा लिया और फिर हम आफिस में परे' के नाम से मशहूर हो गये I
खेर यह एक अलग मसला है है सच तो यह था कि सम्मान सहित अपने
नाम का उच्चारण फिल हाल हमारे लिए सपना था और हमने सोच लिया शायद

ही यह सपना पूरा हो ।
लेकिन उस रात हम सचमुच ही आश्चर्य चकित रह गए, जा हमने सुना
कोई हमें बड़े सम्मान सहित पुकार रहा है । घूरेलाल जी, श्रीमान् घूरेलाल साहब,
मि० यूरेलाल जी, आदरणीय धुरेलाल महोदय, ना जाने क्या-क्या हमारा दिल

बदिलयों उछलने लगा । हमने समझा कि हम सपना देख रहे हैं I मगर भला हो उस
काले चूहे का जो हमारी चादर में धुम कर हमारे कान कुतर गया और एहसास
करा गया कि हम सपना नहीं देख रहैं बठिक सचमुच कोई हमें पुकार रहा था B

एक' क्षण रोमांच से दिल भर गया दूसरे क्षण हम थर-थर कांपने लगे ।

( 30 )

