(

.3 1 )

सामने वाले कमरे में जिसमें हमारी और हमारे स्व० नाप की कमाई
सुरक्षित रखी थी । वहाँ हमें कोई बड़े जोर-जोर से पुकार रहा था । घूरेलाल जी

. श्रीमान् घूरेलाल जो महोदया हमारे बाल सीधे खड़े हो गये और साँस अपने
। hm पर रुक गयी I
_
’
चखा: र ! सबसे पहला शब्द हमारे दिमाग में बिजली की तरह कोंर्धा ।
हमने लपक कर बिजली जलाई तो पता चला बिजली गायब । तभी हमारे की

पर तेज टार्च की रोशनी पडी और चीर महोदय के स्वर सुनाई पड़े I श्रीमान्
१ घूरेलाल जी घबराइए नारी, दरअसल मैं आपकी' कैद में हुँ, अब आप ही हमें मुक्ति
दिला सकते हैं ।
"

कैद के नाम से हमारी जान में जति आयी । एक क्षण में हमारी बाँसों
' खिल गयी । हमारे बाप ने अपनी करामती बुद्धि से कमरे में एक ऐसा औटोमेटिक

प ताला फिट किया था जिसकी तरकीब सिर्फ हमारे पास थी । लिहाजा चौर
महोदय हम।री कैद में हो गये I

अपनी ड़ेढ पमलौ के शरीर में यकायक द्विम्मत आ गयी I हमने अपने
है बगल में रखा डण्डा जिससे कभी हमारे बाप हमारी पिटाई किया करते थे और

_ रेअब जिससे हम गली के कुत्ते भगाने का काम लिया करते थे, उठा लिया और

'सीधे कमरे के पास जा पहुंचे । चौर महोदय हमारे पास पहुंचने पर बाले श्रीमान्
है यह तो सही है कि यदि ये आपका ओटोमेटिक ताला न होता -I‘I यकीनन मैं आपका
१३ माल ले उडता, मगर अब तो बात ही दूसरी है । मैं चाहता हूँ आप मुझसे सौदा

'कर लें । "सौदा ! कैसा सौदा ? अजी साहब यहीं कि आप मुझे छोड़ दे और बदले
' हमारी अक्ल चकरा गई । ऐसा र्कसे हो सकता है ? एक तो बोरों ऊपर
, से सीना जोरी ।

'

हमारी बात पर चीर हैंसा । महोदय कैसी बातें करते हैं । देखिए मैं तो

_. आपके फायदे के लिए ही कह रहा हूँ I वरना आप खामखरें के चक्कर में पड़

हैं जायेगे । चक्कर ! अरे भाई कैसा चक्कर ? हमने घबराहट पर काबू रखते पूछा I

l , यहीं पुलिस-थ-लस का । पुलिस का ! हैं भगवान यह क्या कह रहाहै I nag:
Ha सौचन लगे । यह ठीक ही तो कह रहा है I आज गश्त की सीटी क्यों नाहीं
बज रही I पडोसी भी खर्राटे भर हँहँ हैं है

r
" सम्भले

4 ‘ ,

_

क्या सोच त्रहैं हैं श्रीमान् है I बोर महोदय ने हमारी तन्द्रा भंग की । हम
और हैकर कड़क को कहा-पुलिस-युक्ति, का क्या चक्कर होम है f हम

' अभी शोर मचोते है । ना-ना ऐसा मत कीजिए श्रीमान् । आप समझते क्यों नहीं ।

