( हैं 2 )
चीर हमें समझाने लगा है देखिए आप अगर शोर मचार्वेगे तो ज्यादा से ज्यादा
मेरी पिटाई हो जायेगी और मुझे पुलिस में दे [दिया जायेगा लेकिन इससे क्या
होगा I जरा सोचिए आपका क्या होया । आपसे दुनियाँ:: की पूछताछ की
जायेगी I शायद आपका सामान जो मैंने गठरी बनाकर रखा है, जमा हो जाये ।
' कचहरी के चढकर लगाने पड़े सो अलग और मुकदमें में जो परेशानी हो वो"""॰‘

३ सोचिए आपका क्या हाल होगा I जरा ध्यान से सोचिए ।
हम सोच में पड़ गये । रोज-रोज की खबर हमारे दिमाग से टकराने
लगी । उधप छोर महोदय कानून और पुलिस का उपदेश देते क्वेहें हमने लाख तरह
की ऊँच-नीच सोच डाली, ईमानदारी की ओर बेईमानी की और अन्त में एब
V आम आदमी की ताह फैसला कर डाला कि हमें जिसमें उयादा लाभ है उसी पे

अमल किया ज य, अर्थात् किसी झंझट में न फँस जाय । लिहाजा I हमने ऊँचे स्वर
में खीसा । चौर ने मुस्करा कर कहति-आपने सही सोचा जनाब । आप समझदार
I . आदमी हैं I हमने ताला खोल दिया । चोर हँसते हुए निकला । उसने हमें धन्यवाद
दिया और फिर पै३ट से सौ रुपये ओर कुछ रंजगारी यहीं पटकता बोला श्री मान
मुक्ति के लिए सधव्यंवाद और फिर कूद कर अचानक गायब हो गया I
'
हम रुपए और रेजगारी को देखने लगे । इसका क्या किया जाय I सांप

छछू'दर की स्थति हो गयी । फिलहाल हमने सिर को झटका दिया और सोचा
और सोचा सवेरे इसके बारे में फैसला करेंगे । सारी रात इसी के बारे में सोचते

रहे' सुबह जब पी फटी तो हमारी नींद लग गयी । शायद हम काफी देर तक’
सोते मगर बुरा हो उस गोर-शराबे का जिसने हमें पुन: जगा दिया I कोई हमारे
दरवाजे को बुरी तरह पीट रहा था : घूरेलाल ओ घुरेलाल I क्या बबाल है भाई ।
हुम बड़र्दडावे हुए उठे और दरवाजा खोला I खोलते ही हम दम रह गए है मौहल्ले
हैधि नुबाईशी लोगों के साथ पुलिस का इन्सपेक्टर दो सिपाईयों के साथ खड़ा था I

क्या बात है हमारे की में बात अटक गई इन्सपेक्टर ने घूर कर हमें देखा ! तो
आंका a"? मूरेलालं है I जी हाँ, मेरा नाम ही । बड़े चतुर मालूम पड़ते हो जी I
जी…वी कुछ नहीं l कानून अपने हाथ में लेते हो । मगर मैंने किया क्या है;
किया क्या है थाने चल कर सब पता चल जायेगा है हमने दयनीय नजरों से भीड़

को देखा ' भीड़ . हमें ही अनौखी नजर से देख रही थी । हमने कुछ कहना चाहा

तभी पुलिस के दोनों सिपाही घर में घुस कर मुआयना करने लगे I श्वमैं चिल्लाया---_ ये an" कर रहे है था I इन्मर्षक्टर बोला-ये आपके जुर्म को तलाश पडे हैं I

मगर मैंने तो कोई जुर्म नहीं किया I मिल गया साहब । अचानक दोनों सिपाही

