( है 3 )
निकल कर बाहर आये I हाय-सलैक्ट-र के कहा इन्हें थाने ले चली । जबरदस्ती मुझे
घसीटने लगे I मै' मजदूर हो उनके संग चल पड़ा । थाने पहुंचने पर मुझे थानेदार

के सामने खडा कर दिया गया । मैं खडा हो गया I भीड़ तमाशाईयों की खदेड़ दी
गयी I थानेदार ने धुर कर देखा और कहा-बब बदमाश लगते हो । सरे आप

कानूने अपने हाय में ले लिया और ऊपर से रिश्वत भी ।
रिश्वत में चौका ।
थानेदार गुरोंया I
ज्यादा मत बनो है हमारे पास सारी रिपोर्ट है I कल रात तुमने एक
चौर से रिश्वत सी और बजाय पुलिस में देने के उसे छोड़ दिया ।
हम विस्मित रह गए । थानेदार रात की सारी घटना हमें स्वीरेबार सुना
रहा था ।
तुम्हारी इतनी मजाल कि हमारे रहते तुम रिश्वत लो । सारा सौदा खुद
ही पटा लिया ।
'
लेकिन सर मैंने कुछ कहना चाहा मगर थानेदार ने मुझे डण्डा दिखाया

और कहा तुम जैसे लोगों के लिए ही सरकार ने हमारी नियुक्ति की है जरूरत से

ज्यादा ईमानदारी बनने की कोशिश मत करो I
लेकिन मैंने तो कुछ किया ही नहीं है सर : थानेदार मुस्कराया कुछ नहीं
किया है तो हम कुछ करके दिखाएँ' हमारी मिटटी-विद" गुम हो गयी । शायद

आँसू भी टपकने को हो गए । थानेदार ने बडी आस्वीयता से कहा भाईजान

चक्यार में क्यों पड़ गए और फिर धीमे-धीमे शब्दों में हमने बहुत सी बातें सुनी और
अन्त में हमारे मु'ह से निकला मंजूर है । रिपोर्ट रद-द करने का फैसला पाँचसौ
में तय हुआ 1
हमें छोड दिया गया । पिटे-मिटाए से उदास चेहरा लिए क्यों ही हमने
से वही चीर हमारे
कदम बताया अचानक हम चोंक पड़े । सामने थाने के अन्दर

पास आ रत्रा था । हमें देख मुस्कराया और बोला श्रीमान क्षमा करना मेरी भी
थी I
कुछ मजबूरी थी रिपोर्ट करवा जरूरी था और फिर हिस्से की जो बात
य-विजय राघबाचार्य
केन्द्रीय हिंन्दो संस्थान
“URI

