राजूला … मालूसाही ३
दृश्य--- (

[ गाथा-सार ]
रुपसि राजूला सुनपति शोंका की बेटी प्यारी
हूंण देश के हुंणियों की थी होने वाली नारी
एक रात उसने देखा

था सपना एक निराला

याद रहा उसको सपने का थोडा बहुत हवाला
हरे भरे से खेत दिखे थे राजमहल इक न्यारा

सपने में देखा राजू ने राजकुंवर भी प्यारा
सखियों" को जब स्वप्न सुनाया वह कुछ बूझ न पाई
उसकी मां:' गांगूला ने आकर गुत्थी सुलझाई

देशों में वैराट देश सबसे

सुन्दर बतलाया

राजाओं में मालूशाही सबसे श्रेष्ट जताया
मालू का जब नाम सुना तो राजूला हर्षाई

राजू ने

वैराट पहुंचने

की योजना बनाई

प्यार जताया अपने बाबा सूनपति को फुसलाया
व्यापारी बाबा के संग जाने का अवसर पाया

दृश्य----आधी रात पड़े थे वह गोमती नदी के तीरे
राजूला को बडी अनौखी चीजे दी दिखलाई

सिदुवा औ विदुवा रमौल आए जादूगर भाई
तन्त्र मंत्र के उन गुरुओं ने फिर परियों"' र्नचवाई

दृश्य… ३
अगन्यारी

देवी

के

मेले

में

राजू-.

और एक दिन मन्दिर में वह दर्शन करने आई
रहप नदी के निर्मल जल में थी उसकी परछाई

समझ उसे देवी, प्रणाम कर बैठा मालूशाही
वहीं कुंवर था जिसे स्वप्न में राजूला ने देखा
इसी मिलन से उन दोनों की प्रीति और गहराई

दृश्य----"
सुनपति ने फिर पूछ ताछ को, कूछ समझा कुछ जाना
उसी घडी वापस

सौक्याणे को वह हुआ रवाना

जाते समय न भेंट कर सकी, राजूला बिलखाई
धोखे बाज उसे ना समझे उसका मालूशाही

