दृश्य८… ५
प्रियतम मालू अपनी रात्१ला से मिलने आया
मिली न उसको प्राणा-प्रिया, मातृ, रोया पछताया

दृश्य-----६
रानू पर सुनपति ने रखी बहुत कडी निगरानी
उसे तुरत हु२णियों को अर्पित कर देने की ठानी

गौरा और महेश्वर की पूजा का उत्सव आया
1गोक्यार्ण से जाने का राजू से अवसर पाया
एकाकी चल पडी राजूला प्रिय की रटन लगाए
बडी कठिन यात्रा थी यह कितने ही संकट आए

'दृश्य-७
वेंधे लोगों की सरहद में जब राजूला आई
उसे देख खूसट क्यारी की तबिअत थी ललचाई
वेंघो३ की जब दौड़ कराई, कोई पकड़ न पाया

राजू ने उनको बेदम कर अपना पिंड छुड़ाया
दृ श्य८… ८

जब फचुवा ने उसको देखा अपना प्यार जताया
चकमा देकर भागी, उसको उल्टा गां२व ने७चाया
दृश्य -… ९

कालू कहड़ उसीके कारण बेटों से टकराया
राजूला भागी, इस अवसर से फायदा उठाया
दृश्य — १ ०
चाँदि खेत में महर लोग करते थे धान स्थाई

वहीं गुल में पाँव डूबा कर राजूला सुस्ताई
बहता पानी उस सुंदरि के चरण देख चकराया
लिपट- गया कोमल परों से आगे बढ़ ना पाया
पानी रुका, रुपाई रुक गई, महर लोग चकराये
उनके प्रहरी दौडे राजू को सन्मुख लै आये
उसे ठप्राहने

रुन्छू षछू

दौनों

भाई ललचाई

तू तू मैं मैं हुई और दोनों ने खड्रग उठाये
नादृक्वमल्ल मामू ने

आकर भांजों को समझाया

उनको दुरुहन चुनने का एक नया उपाय सुझाया
"इस सुन्दरि के आगे रख दो अपनी अपनी थाली
जिसका खाना खावेगी होगी उसकी घर वाली"

