चतुरा ने दोनो"

थालों से

खाया थोडा थोडा

लछु पछू से बाप और चाचा का रिस्ता जोडा
पहले तो खिसियाये वह, फिर शुद्ध हुए झल्लाये
राजूला को पीट बावडी में धकेल कर आये

दृश्य----- १ १
पनिहारिनें सुबह को, जब पानी भरने को आई

उनसे चादर मांगी, यू राजू ने लाज छुपाई

दृश्य-… १ २
मालू की नगरी में राजू अर्धरात्रि में आई
५ घुसी झरोखे से भीतर वह देखा मालू शाही
उसे जगाया, अंग लगाया, अपना वचन निभाया

किन्तु उसी दिन रानी बनने का प्रस्ताव न भाया

बिना व्याह के वह कैसे मालू की रानी होती
उसी समय उसने मालू को देती एक चुनौती ।
'जीवित जननी . से जन्मे हो सौंक्याणा आवोगे

मालू यदि तुममें पौरुष है, मुझको ले जावोगे
प्रियतम को ललकारा, राब, लौट गई मुनस्यारी
कुंद्ध नाग सा मालू शाही करता है तैयारी
माता धर्मादेई उसके निश्चय से घबराई
किसी तरह मालू रुक जाए, उसने युक्ति चलाई
मिरतू गढवाली धर्मा का भाई था माँ जाया

मिरतू को बुलवाया उसने फौरन दूत पठाया

दृश्य…- १ ३
मालू की मति परुटाने इक जाल और फैलाया
उस प्रदेश की सुन्दरियों का जमघट तुरत लगाया
माँ बहिनों का रिश्ता उनसे जोड़ गया वैरागी

खप्पर फैला कर मालू ने उनसे भिक्षा मांगी ।
वीरानी छा गई हो गई सारी नगरी खाली

उसी शाम को आ धमका तांत्रिक मिरतू गढ़वाली
रो धोकर धर्मादेई ने सारा हाल सुनाया
अपने भाई को मालू की रक्षा हेतु पठाया

दृश्य---- १४
सुनपति के घर भिक्षा लेने पहुंचा जोगी राजा
गीतों के बोलों में कहता, मेरी राजू आजा

