अब तू-तूi , क्तिमैं-मैंकौ बंद करो
ONE

'

पो. ष्टमाटम क़लद्युर्गीमर्डर के विरोध में अवॉहर्सके लौटाए जाने के संदर्भमें ब्रोले आँथर लि२या नमस्कारI
"

2

आरतीएमअग्निहोत्री b

'३

~

'

v I -

" v

v

१ -

I

जाब —r v

v : 1-

"बेडटाइम स्टोरी' मेरा यह प्ले साल

3977 में पूरा हुआ। इसे छपने में
करीब 38 साल का समय लगा और
17 स्वात्न तक इस नाटक को खेलने

पर बैन लगा रहा। यह पते उन्हें
हालात पर है जो इन दिनों में देश
में बने ए है, जिसके लिए "आप"
और
ही जिम्मेदार हैँ। मेरी
अपील सिर्फ आंथर्स से नहीं। बल्कि
हर एक आम आदमी से है क्योंकि

मैं खुद क्रो भी एक आंधर नहीं आम
आदमी के छोर पर ही देखता हुं]
इसलिए बस इतना कहना चाहुहुँग़कि
अब समय 311 गया है हम सब के

एक होने का । बुराई और देश में
हो रहे अत्याचारों के विरुद्ध आवाज
उठाने का। है यह बात किरणनागस्कर
ने कही। फ्रीडम आँफ एक्सप्रेशन

यर खतरा और राइटर एमएम

कलजुगी के मरि के विरोध में
अरेशे"दसंकेलीसएजलेकेभवमें
भी कहा
उन्होंनेद्वारायहलिखा
रहे थै।उनके
aकिबोल
गया
उससमय
॰
-

,-

4

।ह , ::::: ::: ट्रे ,_ ३
॰ _. . _ _.__. . जाक-हु-ब-हु __ .
_4 - _ - _ _ हैहु१11हु१'. z. . _ _ . . .
._ . s
_ I.
V . . 1. I . _ . . ु1. _ . ' _ 7 अ1गुगुहु1७७"१:
रे हुहुहुजिशुहुहुह
क्रिय जाठस्टका के साथ हस औक्रे एट अदब फा3डेशब के चेयदृझेजमितुल दीक्षित भीऔजूद टो।
,८-८ I -. ~ .1 ८ . . - " v. - _

वे छोले ‘ 1984 के दी के सड्डूमे ’ वं - - v - - " ३३३ ट्वेंड्गृ । ३ ’=

३३ '

~-

त्विद्रेचट मेएक्सेलैंत्तके लिएटाहटर्ख को लाहषल्टाहअ अत्प्रेत्तन्ति अवॉर्डदिया ज्जाक्या। पहला अवॉर्ड

से वह केई दिन तक जाहर नहीं आ

टाहटट जटाजताटा त्तहटाल को दियाजा रहा है। एक लाखरुएए लेश के अलावा एक प्लेक, शॉल

पाए I यह सोचकर कि हम अपने ही

ओट साहटेशत्न दिया जाएठा। । जटात्नतादृ। ने क्खिशत्न क्री दस पुष्टि लॉंज-फिवश्त की 8 किताबे लिस्वी

हैं। साल (954 लें ट्टत्नका साहित्यिक इंफ्रा m11113131 एंड चॉकलेट केक' हैशुरू हूआ था। अमले
लोगों के साथ ऐसा केसे कर सकते
बंखिल 'रिच लाइक अस' केलिएइन्हे 4986 लें साहित्य अकाक्सी अवॉर्ड मिला श्री देश के जले
है । इसके अलावा 1 992 मुंबई दंगों
पंडित जवाहरलाल स्नेहठ हबक्रे आटा। थे। देश यों बह रही रोष प्रदर्शजके विरोध हमे पिछले
प्रधाजअंत्री
और 2 002 गुजरात रंगों में कितने
ठाहीले त्नटाजताटा ने अफ्ता साहित्य अकाक्सीअबोर्डेलोटाया है।
V नं ३ ३
ही मुस्लिमों को यार दिया गया और
कितनों को बेघर कर दिया गया था 1 ३
को दे दिया .था। पर
- मेँपूछता ' कि आज जो लोग अवॉर्ड आर्टिस्टूस, हिस्टोरियन आदि इस और एकऱहोक़र इस देश और विश्व का उदाहरण देतेड्ड बोने महाभारत कर द्रोणाहुँग़र्यु
मिट्टी कहू अगूठा ही
मैंने
में
प्ले
एक्लव्यू की मेरे
लौटा रहे है तब वे कहीं थे? दूसरों प्रोटेस्ट में जुड़ गए है और अपने- केजारेमें स्रोचें।' साहित्य' अकादमी के द्रोणाचार्य
है। अहं ठा देने के
दिया
को
द्रोणाचार्य
कि
है
जलते
यर अंगुली उठाना बहुत आसान है। अपने अवॉर्ड्स लेटने की बात कर को भी सह समझना चाहिए कि कहानी को तो सब
गुरु,

हताहै,
राइटर्स के अलावा अब विश्वभर के रहेहैँ। इसपर मैंबसइतना ही क्यूंप्न' सेंसरशिप से: क्रिएदिविटी मर जाती गुरू द्धादुब्ब कहने पर एत्लव्यवाटने बादएक्लव्यक
गुरुदक्षिणा'
वैसी
अगूठा
अपना
में
गुरुदक्षिणा
करीब 15० देशों के' साइंटिस्टूस, है "लेट्स स्टॉप दिस तूच ,मैँ-सैं है। अपने लि, "बेडटाहम स्टोरी'
___ण,
~

' क्या‘छंड्सश्चिच्चाच्चच्चामुँ' wry-n — Y1. ८५८- दृ EV », w-»,३ ’ ’7'1.3,1‘3V _द्रक्तिऊंबांच्चि१- '{v"*vw<1r’

.~g;‘—,—:?FT‘_’§'—v‘w-—~‘Y , र … उ . .vvqfq
_

प्त

क्या

J

'दादु च ५,१११' 7,— ट्वे गृट्वे

v

V1

