S

i
J
।

1mर'-'.'!]'."')]-"'-.".-. ), 'रार-पत्-ई-ई . .:)1]).;.].;. :.- क्की

संवाद सूत्रहूँलंखनऊ : संस्कृति विभाग उप, उत्तर
दृ मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र एवं थारत्तेट्ठे नाट्य
हैं अकादमी के संयुक्त तत्वाधान ये अमृत रंग नाट्य
। प्रस्तुतियों का मंचन भारतेंदु नाट्य अकादमी के

के बीच सेहोते हुये चौककी चावल वली गली में
आ जाते है । जता भुखमरी के कगार पर खडी

। ध्रस्ट प्रेक्षागृह मेंकिया गया ।

शकीला व उसकी मा जमीलन जैसी चंद

वाले क्री आवाज से लेकर और चौक में कान पर
रुई की सलाई लगाकर इत्र बेचते दाढीवाले मिया

पदृम भूषण अमृतलाल नागर की कहानियोंपर औरते जो जिस्मफरोशी के लिए
आधारित नाट्य प्रस्तुतियों में उनकी पहली कहानी मजबूर है ।

पदम भूषण

८

शकीला की भी का मंचन किया गया । रंग मडल

वहीं दूसरी कहानी गोरखधंधा - 2122 क्याक्री ।
प्रमुख चित्रा मोहन की परिकल्पना एवं निर्देशन में में भी एक स्वी की मजबूरी को वम्हामियोंपरअस्थारित j

. शकीला की मां नाट्य प्रस्तुतिमियां द्वारा कही गई
किस्सागोई से शुरू होती है । जहाँ अमृत खाल
हू नागर के लखनऊ वासी होने की झलक स्पष्ट
‘ दिखाई देती है । नवाबी अंदाज में सजे दरबार में
' विक के पर्देलगे दरवाजों के मास बैठकर मियां के
साथ ही साथ उनकेकई साथी मुशायरे का लुत्पा
उठा रहे होते है । उसी बीच मैं नर्तकी भी ठुमके
लगाकर मुशायरे में और भी रंग भर देती है । इन्हीं
सब के बीच मियां खयालों में लखनऊ कीरेवडी

दिखाया गया है । जहां डेस्कर्मण्य,

नाट्य प्रस्तुतियों का f /

दिवास्वप्न देखने वाला उसकापति
धर-परिवार, समाज की परवाहकिए
बगैरबस अपनेखोखले सपनों में खोया

क्या

रहता है ।
तीसरी कहानी कादिर मिया की. भौजी स्वी-

पुरुष के संबंधों के बीच उपजते विभिन्न आयामों
को चित्रित करती है r जिसमें कदिर मियां अपनी
पली क्रो ही भौजी कहकर ही बुलाते है । कादिर

अखिल तिवारी, शायर अयाज सान, नर्तकी करिश्मा i

खुद एक रखैल मकामी के फेर में पडे रहते है पाता है । लखनवी अंदाज़ पर आधारित मच सज्जा सक्सेना, धीरज कुमार, अशीष गोपाल, अलका
५
और बीबी के, कमाये हुये पैसे मकम्पो पर उडाते
' में और भी जान डाली दी थी विवेक, करिश्मा, राजू दिव्या, प्रदेश, सतीश,
हैं, जिस पर दोनो मिया-चीची में वाकी झगडे भी
' का सधा हुआ अभिनय दर्शको को सददाम हुसेन, पवन, सपना, संध्या, मनोज, अलका दु
होते है । कादिर मियां का छोटा भाई अपनी भाभी कहानियों की गहराइयों में ले जाने में कामयाब व विवेक अष्ट ने अभिनय क्षमता का परिचय दिया । j
की इस दशा को देखकर बेहददुखी रहता है । पर रहा I बस शकीला की या की कहानी की नाट्य के बीच हुई लडाई में मच पर कलाकारों द्वारा दी
समाज की परवाह करते हुए वह खुद को असहाय प्रस्तुति के एक दृश्य मेँ जमीरन भी उसकी मौसी गई भदृदी गालिया अखररही थी |

