x ' ५ 17‘ ' H Posted AT JP (:80 IT Gandhi Nagar, Jaipu’r-1 5
र

. ’8 ८

जयपुर, द्योटाबग्द, 13 जुलाई 2045

नाटक 'हो
रहेगा कुछ
न कुछ' का
मंचन
में ज्ञटाथुर

है, मी-बेरी केबीच कीकहानी दर्शकों को सोचनेपर '

मज़कू करती है l
7n _
नम्रता शमां के कसे हुए निर्देशन में मुख्य किरदार
उबरो २द्रत्१खल होता हैं क्षुदां शांति टो झा जाला,
ब होश तड़प का हैंमुब द्धाहज कट. जाला. ममा का रोल भी स्वयं निर्देशिका ने'शानदार ढंग से
,घट टोजिक्लत्नाक्लापर और काटा से लोट का घट जाला,

निभाया और जैस्सी के रूप में सुप्सिता श्रीवास्तव की

सबसे खतटव्वाक होताहे हजारे तफ्तों का टाट जस्ता।
खेला नाट्य संस्थान की और से महात्मा गांधी
मेमोरियल अस्पताल के स्वर्णकार उण्डिटोस्थिम में
नाटक 'हो रहेगा कुछन कुछ' का मंचन किया गया,

अदाकारी भी शानदार रही । नाटक इन दोनों किरदारों
के जरिये द्वंद्व को दर्शाता हैI कृति शर्मा और नरसिम्हा

राठौड़ भी अपनी मौजूदगी दर्ज काने में सफल रहे।

नाटक की मूल कृति 'नाहींमदर' की लेखिका मल
नोर्मन
है, जिसका हिन्दी रूपातंरण मोहन महर्षि a
जो जीवन की अर्थहीनता को दर्शाता है, और
I ‘
.
/
अस्तित्ववाद के प्रति एकअलग नजरिया प्रस्तुत करता किया है।
///

