त्मा

,क्या . _. __ रे

1 ३ "3 ३ : औ द्वार्रेहेध्दझा ' I ‘

~

३

'ष्टि;र
chi/‘lf

हुं

“d

/—. ८

_ ३. \LI:
if; ,3? हैं-.; " टु _

A

एण्ड नेचुरल गैस पकात्रुर्शरेशन लिमिटेड
मेहसाना - 384 oo 2.

छोटेत्नाल
महाधि प्रबन्धक ( परियोजना )
दिमाँक : 14 जून, 97

संदेश
द
मुझे यह जानकर अत्यंत प्रसन्नता हो रही है कि केन्दीय सचिवालय हिन्दी परिष
हिन्दी नाट्य
ओएनजीसी. शाखा, मेहमान., दूचारा 1 जून, रने 20 जून, 97, तक एक
.:.,
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया जा रहा है । डा. कमल वसिष्ठ, महाश्मी-पव, नाटकीय
एवं श्री बलबीर
ग्वालियर एबं ममिति सदस्य, संस्कृति विभाग मध्य प्रदेश शासन, भोपाल
षण में यह नाट्य
पाठक, संस्थापक निर्देशक, आदर्श कला संगम, मुरादाबाद, जिनके संरक्

अग्रवाल
प्रशिक्षण शिविर स्मम्पन्न हो रहा है, भूरि- भूरि प्रशंसा के पात्र हैं a श्री देवेन्द्र मोहन
I हम
पब उनके दत्न के मभी सदस्यों क्रो यह शिविर आयोजित करने के लिए बधाई
अक्शर पर एक स्मारिका का प्रकाशन सोने में सुहागा जैसा रहेगा n
एं n
म्मारिक्रा तथा कार्यशाला की सफलता के लिए मेरी हार्दिक शुभकामना

( छोटेत्नात्न )
महाथिप्रबन्थक ( परियोजनाएं >

