आभारी बात
बर्ष 1991 में भी एन. जी. स्री. के हि'., विभाग ने हिन्दी भाषा के प्रोत्साहनार्थ एब:;
थियेटर कार्यशाला का आयोजन किया था । यह एक अनूठा स्मफत्न पयाम था । इस कार्यशाला
में 9 3 किशोर किशोरियोंने भाग लिया था इस कार्यशाला की सफलता यह रहीं की अभिभावक

और बच्चे वैसी ही कार्यशाला के पुन: आयोजन की मांग करते रहे ।
बर्घ 1 996-- 97 में है ओ. एन. जी. सी. मेहसाणा में केन्दीय भां८चवानय हिन्दी परिषद
का गठन हुआ । सदस्य बनाये गये, और कार्यकारिणी का चुनाव हुआ । प्रथम कार्यकारिणी ने
यदस्य कर्म-ख-नारियों क्री चिरक्यों आकांक्षा क्रो साकार रुप देने हेतु इस थियेटर कार्यशाला का
आयोजन किया, जिसकी स्वीकृति हमारे महाधिप्रबन्थका परि. ) ने प्तहर्घ प्रदान का । देर 'में
निर्णय लेने के कारण कार्यशाला के सं-शिक्षक-उत्तर संदेश के मुरादाबाद नगर स्थित, प्रख्यात
सांस्कृतिक संस्था… आदर्श कला संगम के अनुभवी नाट्य निर्देशक श्री बलवीर पाठक झा मजार
उनका संस्तुति पर भारत के प्रथम श्रेणी के नाट्य निदेशकों में से उपलब्ध ग्वालियर . मध्यप्रदेश

की सांस्कृतिक संस्था, नाटूयायन के निर्देशक एवं यज्ञा-लदा-बय डा. कमल वसिष्ठ को पात्र
आमंत्रित किया है. प्रशिक्षकों के निदेश पर इस कार्यशाला में प्रशिक्षार्थी की न्यूनत्तम आयु भीमा
12 यर्य रखी है यद्यपि डस्ररनै इस वर्ष 9 रने 11 टार्य के बच्चे लाभ नहीं उठा पायेंगे । इसका
कारग्ग हुम त्रर्य नाट्य कला का एडवांस कोर्स और साथ में बाकृकला का प्रशिक्षण देने की

योजना है । इस कार्यशाला में 12 वर्ष हैं 15 वर्ष क्री आयु यहाँ के किशोर एवं किशोरियों का
मंख्या 35 है तथा युवा वर्ग में पुरुष एवं महिलाओं को संख्या 51 है, उगे लाभ उठा रहे ।
हय कार्यशाला के आयोजन एवं सफलता का समस्त श्रेय ओ. एन. जी. भी. . मेहम्पाना

$ जीओएम श्री छोटेलारूत्र जो क्रो ही है जिन्होंने, अपके आयोजन की न केवल स्वीकृति ररबं
आर्थिक यहयोग दिया अपितु यथासमय यमुंचिंत्त मार्गदर्शन टेकर अमृल्थ योगदान दिया ।
~ देवेन्द्र मोहन अन्धचात्न
अध्यक्ष, के. य. हि. य.
ओ. रात जी. यी. शाखा_ मेंहम्पाना

