रंग प्रस्तुतियाँ
एक दृश्य - शास्वीथ शैली में
1. भगवदज्जपुकमर संस्कृत नाटक - बौधायन )अत्रुचादक डा. राधाबल्लभ त्रिपाठी
समयावधि - 20 मिनिट

सातवीं मती में बोधायन ने पुनर्जन्म के सिद्धान्त का खंडन करते हुए इस नाटक में
यमदूत को भूलवश गणिका के शरीर में एक स्रन्यासी की आत्मा का प्रवेश और

मन्याप्ती के शरीर में गणिका को आत्मा का प्रवेश कराकर, पुनर्जन्म के सिद्वान्त तथा
वैद्य द्वारा सांप के विष और प्रेत्तबाधा के उपचार के माध्यम रमे स्ममाज में फैत्ये
ठनन्धविश्वम्भ. टोंग. पाखंड और पुंनंर्वन्म पर हास्य में तीखा संहार कर. पोल खेली है I
नाटक मृखान्तकी है l

यात्र परिचय

अत्ता ( माता ) : ~ निर्मला रतूडी

मृव्रधार :

मंजू गुप्ता

वैद्य : ~

विदूषक :

रोहित प्रमाद

नैपथ्य :…

मन्यामी :

सुभाष ढेक्रंणे

स्रहनिर्देशिका :

मंजू गुप्त

शांडिल्य :
गणिका : ट्वे

शुभो गुप्त
उष्मा त्रिवेदी

मंच सज्जा :
रंग भूषा : -

मालती जी, रेणु अग्रवाल
स्थिता त्रिवेदी. रिंकू जोशी

मधृकारिके :

भारिका मक्सेना

वेश ब्रिन्याप्त; -

उपिं जोशी

पम्भतिक्रे :
क्यदन्न r

विजय न्त्रत्रा
दिनेश ल्यामाँ

केश विन्यास: —
सहयोग: -

नम्रता माथुर
जितेश लात्न

संजय चौधरी

