मंच या…

नम्रता माथुर है क्रिम्मा पटेन्न
श्रीमती मंस्तृ शेखर : पुरूष नं.
आव्या मृन्दरियान्न : - IIer नं.
पृध्या भिड ८ चुम्मा नं. 3
खेला रतृरी : घृकंघ में. 4
दीपा मगदृम : पुरूष नं. [;
शशि भाटिया ८ ठनम्मा
कृत्नटीष माथुर ८ - कबका
शशि भिवाघृस्कर : v औरत नं.

किमन्नय : पेड नं.
1

l

2

आशीष ठग्गवान्न ८

पेड़, नं.

मृदीप कुमार : - पेड नं.

3

राजेश्री तापम्प : - पेड़, नं.
गौरव ८- पेड़, नं. 5

4

तरन्मुम ८ पेडनं. - 6
श्रीमाली गीता : - पेड नं. 7
नीतेश कौर :-— पेड नं. … 8
नागिन : … सतिंदर कौर
1

मंच से यो: —

प्रीत्तिजौदृरी : r औरत्तनं. ~ 2
अपराजिता कश्यप : - औरत नं.

2

सहायक निर्देशक: शशि भिचाघुस्कर
3

रंग भूषा : v सुनंदा शर्मा

वेशभूषा : - पृध्याखिंदृ

एक दृरेंय

2. जादू का जंगल - भी राजेश जोशी — लोक शैली में - समयाविधि 2 s मिनिट
जादुई जंगल जिसकी जमीन उपवन अधिकार के माध्यम स्ने त्नकड़हारों और लकडी

माफिया कुबेर Iस्ने मंघर्घ गाथा है जिसमें स्मत्ता, नौकरशाही और राज़नीत्मि नागिन I भोत्ये

ग्रामीणों में कृट डान्नकर. अपने स्वार्थ सिद्ध करना चाहती है, किन्तु ग्रामीणों क्री जागरूकता
नागिन रूमी कृबेरक्री राजनीति क्रो पहचान कर उसे ममस्था करना चाहती है I कृखेरा भाफि

या I ग्रामीण नेता रूक्वाना को न्याय पका नाटक काक भ I०। H I चं Iह्र ता है किन्तु राजन क्रान्ति
कुबेर क्रो ही नष्ट कर देती है और राजनीत्मि नागिन I आम आदमी की दासी हो जाती है I

