3. कर्फयू सख्त कर्फयू - श्री बलबीर पाठक - ( यर्धाथवादी शैली) समयाविधि - 2 o मिनिट

कर्फपूका तानाबाना मुरादाबाद' ) में घटे साम्प्रदायिक दंगे में से उपजी मानवीय

संवेदना को जीवंत और यथार्थ धटना है । हिन्दू … मुस्लिम पडौसी उगे सदियों से अपने
भाई-नारे के लिये मशहूर रहे हैं l पडौसी देश केषडयंत्र और आपसी गलतफहमी के कारण
जानीदृश्यन बन जाते है, किन्तु दीवार के द्वापर भूय से तड़पती एकबब्बी को मौत, और
दीवार के उम पार की सहृदयता के छोड़ती हैं और विघटनकारी शक्तियां परास्त होती हैं |
नाटक साम्प्रदायिक एकता को रेरद्रीकित करता है ।

मंच घर
अनबरो: … नमिता दत्ता
अहमद: … हिमांशु रावल
मत्नमा: - क्वीटी
शिवनाथ: - अंकुरसिंह
समक्ष: — दीपमाला झा
रमेश : - ए. सिंह

परदे के पीछे
यह निर्देशक: - नमिता दत्ता
दृश्य सज्जा: — प्रीति जीता नम्रता माथुर
वेशभूषा: … बेला राखा, निर्मला रतूडी
र्रगभूषा: - सारिका सक्सेना, दिनेश त्यागी
पाति स्वर: - कुलदीप माथुर

