मित्रलाभ
] . मुनोत्न राब

बहेलिया:

यात्र परिचय

2. अपूर्व बाबा

कबूतर 1. वाति सुन्दरियात्न

कबूत्तर 2. श्रुति राव

कौवा:

नन्दिता सैनी

कबूत्तर 3- दीप्ति झा
कबूतर 4. पीति मीणा

चूहा:

1. अमृत वेग्राव
2. राहुल माथुर

"

कबूत्तर 5. पूजा गुप्ता
कबूत्तर 6. नेहा भाटिया

3. कुमार पल्लव
4. अनीशा केशव

कबूतर 7. त्तम्बी

5. शुभांगी अम्रवात्न

याईब कर्म:
सहनिर्देशक एवं गायन:
मालती झा
मंच सज्जा :
मंजू गुप्ता, बेला रतूड़नै
नम्रता माथुर,
रंग भूषा :
उषा राव, शशि भाटिया

वेश भूषा z
अपराजिता, कश्यप, सुनन्दा शर्मा,

प्रीति -… जौहरी

4. मित्रलाभ - ( पंचतंत्र) … श्री विष्णुशर्मा: नृत्यनाटिका - समयावधि 15 मिनिट
पशुपक्षियों के आपसी स्रमन्वय और मित्रता के लाभ की कथा । यह नृत्यनाटिका

कार्यशालाएँ चालक-कालिका-ओं ने बैरुनेशैल्पी में प्रस्तुत की है l

