5- नारायणपुर - विनय दुबे दि-ब काव्य नाटकां स्टाइलाइन्ड शैली ) समयावधि 2 o मि.
मध्यप्रदेश के बस्तर क्षेत्र में बरने हुये नारायणपुर ग्राम में हुए वर्गसंघपं क्रो यह गाथा

राजनीति केदोगलेपन के उजागरकरती है । बस्ती केनिम्नवर्ग केछोले पर ठाकृरा राजनीतिक
संरक्षण प्राप्त) और उसके गुरगों द्वारा शारीरिक और आर्थिक शोषण के विरोध में जब
चेतना उत्पन्न होती है, तो ठाकुर उसी निम्नवर्ग के एक व्यक्ति क्रो अपना मोहरा एवं टोले

का मुखिया बनाकर उसके द्वारा उनके अपने व्यक्तियों पर अत्याचार करवाता है अंतर उन्हों

लोगों को आपस में लड़चाकर, उन्हों के व्यक्तियों द्वारा उन्हें यश्चाता है । बुद्धिजीवी और
संसद केवल नपुंसक संवेदना व्यबत्त करती है, किन्तु जनचेतना और क्रान्ति की चिंगारी
भडक चुकी है, और परिणाम की प्रतीक्षा क्री जा रही है ।
नेपथ्य:-

पात्र परिचय: तो

रेणु अग्रवाल : - सूत्रधार

३

मह निर्देशक : वेणु अग्रवाल

कुलदीप माथुर : - ठाकुर
दित्र्थाशु अन्थचाल :- बूहढा पुरुष
सौरभ :- लठेत नं. - 1
विशाल :- ललैत्त नं. … 2

ध्वनि: प्ततिन्दर कौर
रंगभूया: दीपाली मृगदम
वेशभूषा: सुषमा प्रमाद.
मंजू शेखर

मयंक शर्मा : -लडैत्त नं. - - 3

सहयोग: स्थिता डी. त्रिवेदी

ऋषि : ~ औरत नं. — 1
सुंमी : तो औरत नं. - 2
आरती ८- औरत नं. — 3
सुनीता : औरत नं. - 4
प्रीति ८- औरत नं. - 5

दिन्द्रर्शशु अन्थचान्न
रविन्दर सिह
अरुणा मृन्टरियान्न
मयंक शर्मा
प्रदीप महारिया

जित्तेष लाल : आदमी नं. - 1

एम. यी. बाय

