प्रशिक्षार्थियों को दृष्टि में कार्यशाला
1

नाट्यविधा के दृचारा हिन्दी भाया का ज्ञान. सहज और रुचिकर ढंग हैं प्राप्त किया । श्रम और

अध्याय का महत्व समझा तथा साथ ही साथ अभिनय प्रशिक्षण प्राप्त करके ग्रीष्मावकाश का
सदुपयोग किया ।

2…

(मयंक शर्मा)

कार्यशाला में बहुत बहुत सीखा 1 हर वर्ष 1 माह को होनी चाहिये ।
( मालती झा, मंजू गुप्ता, निर्मला रतूडी, प्रीति २हूँगरियाल, अरुणा सुन्दरियाल, पूनम गुप्ता)

3.

कार्यशाला महत्वपूर्ण व उपयोगों थी किन्तु बच्ची व बडों को अलग अलग होनी चाहिए ।
( प्रीति जीसी, मंजू शेखर, उर्मिं बी. जोशी)

4

संस्कृति, कला एवं अभिनय के क्षेत्र में अकल्पनीय उच्चस्तरीय ज्ञान की बृदिध हुई ।

5.

संगति के दृवार खुले, ज्ञान को सीमायें विस्तृत हुई, कल्पना शक्ति बही (उष्मा त्रिवेदी, स्मिता)

c.

आनन्द आया, डान्स स्टेज पर आना भीखा

7.
8.

नव रस से प्लरबित नव जागृति अंकुरित हुई
चिह्नड्रन थियेटर स्थापित होना चाहिये

( नम्रता माथुर )

(सुषमा प्रसाद )
(पुष्पा सिंह, शशि भिवापुस्कर, नीतृऔन्दरियाल)

कैसी रही कार्यशाला दृष्टि माता - बिता को
1. He hay spent hi3 vacation in a useful way -

(V. Sivaraj)

2. सौरभ और गौरव को छुट्रिटयों का सदुपयोग हुआ 1 व्यक्तित्व में बदलाव आया, आत्मवि
श्वास जागा l
( श्रीमति यादव मुखर )

3. किताबों और टी. ची. से चिपके रहने वाला बालक 1 मुखर, आत्मविश्वासी, अनुशा
सित बना ।
(डा. पीएन. माथुर)

4. हैल्थ परपज से उपयोगी, नाटक. गाना, डांस, भीखा. सामान्य ज्ञान बढा । कार्यश
ाला बारंबार होनी
चाहिये ।
(रितेश सैनी)
5. यास्पीन अली को सुबह जाती उठने की आदत हुई बोलने को कला
सीखी, हिन्दी को जानकारी
मिली. छूहिटयों शुरु होते ही कर्थिशात्ता लगनी चाहिये- ।
(रशिया बेग़म)

6. कोई स्वी निर्देशक पुरुष $1 अभिनय करके दिखाती तो अच्छा होता
।
' ﬂ.
सव आ दबेन्द्र माद्रन अन्थचात्न
श्री खुशीन्नकुमार गुप्ता
श्री शंकर एस. परस्थापेन्या)
श्री, प्रशांत भालेकर
सुश्री कल्पना ए. मिम्बी
श्री फैय्याज़ हुसैन खंडचौ
श्री सुभाष आर. ढेक्तर्यों

(ऊषा राव)

111mm रुसांकाद्विणी

श्री यदुनन्दन जोशी

उप अधी. अभियन्ता (वेधन)
अध्यक्ष
अधी. अभियन्ता ( उत्पादन )
उपाध्यक्ष
सडा. अधि. अथियन्ताल्यग्रेत्रिकौ)
मंत्री
अधि. अभियन्ताणिश्यार)
उपमंत्री
जूनियर शबीनियरिरिजरवायरा
कोषाध्यक्ष
चार्जमैनांडोजल)
-- Hm- … V … _ _ Wm
सहायक अभियन्तपदांत्रिकुम्बिहूँ क्या.
५¸ _ . A, ,__
FIFE!

ओ यो. डी. मदृट

उपप्रबंधक

आ दिलीप रस्तोगी

अधि. अभि(वेवैघंन)
j

६" हैरानी:;

ईई '५ इ अ-";

N”- - «w ७५७५- w..-

आग ग्रेड- 1 , गृरेंच्चा/-र्द्धहुंहुँहूँहाँ/
6'

1

,_ 1
I

आ-- a /- $20

स्य
. प्र. )

ध(के. स )

