परिव्यय -… प्रशिक्षक द्वय 31 : -

खा कमत्नन्नासिष्ठ : - डिन्दी रंगमंच के जाने माने हस्ताक्षर . देश के ख्यऱतनामं निर्देशकों

में उनका मंहत्वघृर्या स्थान है । पीटर ब्रुक. 33113- ओ 3131. जान माटिंन जैसे विदेशी निर्देशकों के साथ
भारत भवन. भोपान्न में भागीदारी की है । कालिदास समारोह, 31. था. नाट्य समारोह उ. प्र. शासन. उत्पन.
रायपुर विलासपुर. ईदृजित्काड़हाँ बाला माट. 1131. जबलपुर, भोपाल. इन्दोर. तथा मंप्र. राज्य नाट्य समारोह
में सन 1 9 7 5 रये लगातार भागीदारी, संगीत 3123 अकादमी. नई दिल्ली 33111 आयोजित यहि-बम क्षेत्रोय

नाट्य समारोह. गोआ, बहींदा, नागपुर. जयपुर. भेत्पात्न में भागीदारी, 11.3. शासन त्बारा चक्रधर फेलोशिप
प्रदत्त. महाराष्ट्र शमन दवारा श्रेष्ठ पाहुणे निर्देशक 31 सम्मान. 31. भा. अकार भारती दवारा दिल्ली में
सम्मान. मं. प्र. कला परिषद के सदस्य. द. म सांस्कृतिक केन्द्र. नागपुर 31 संचालन समिति के घृबं
सदस्य. तापन समारोह, एवं उस्ताद हाफिज अली खां मेमोरियल ट्ररट के ट्रस्टी. मंप्र. 111113 संस्कृति
विभाग में समिति सदस्य मनोनीत. बठईं राष्ट्रनैय सेमीनारों में भागीदारी, कईं पत्र पत्रिकाओं के शोध

आलेखों 31 प्रकाशन. 100 रने अधिक नाटकों 31 निर्देशन. कोमल वेल्थ थिएटर, लैबोरेटरी में भारत 31
प्रतिनिधित्व. निर्देशन है कथा रामकों है 31 311 दिवसीय मंचन, मं. प्र. शासन शिखर सम्मान चयन समिति

19% के सदस्य. तथा ग्वालियर एवं संदेश की कई रंग मंडलियों के विभिन्न पदों पर 31313, बइला
मंदिर. ग्वालियर . आदर्श कला संगम, मुरादाबाद. अनामिका, शाहजहांपुर 33111 सम्मानित. 3रा मंदिर
रंग मंडत्न के घृबं निदेशक, तथा ललित कलाओं. नृत्य. संगीत चित्र, मूर्ति के अतिरिक्त 5 हिन्दी मौलिक
नाटकों 31 लेखन और 5 मराठी नाटकों का हिन्दी अनुवाद जैसे लई कार्य क्रिऐ हैं, संप्रति मुहुंऱमुदफु
कुदुनसफुट्टदु ध्वनि ट्वेप्रकाश 313311. की तैयारी में रत तथा नाट्यायन ग्वालियर के महासचिव है ।
पता :-

श्री कोटेश्वर रोड, रचालियर - 474032
दूरभाष ८- (0751 ) 331718

श्री बलबीर घाठक : बलबीर 3123. 311311 3311 संगम ( पंजीकृत > मुरादाबाद. उ. प्रदेश 3 नाट्य निर्देशक है
52 वहाँ 31 रंगमंचीय अनुभव । लगभग 40 3331 निर्देशन अनुभव 1 3, वषों है परेड ग्राठन्ड दिल्ली
में रामलीला 31 निर्देशन 3 मंचन 31 रहे है. उत्तर प्रदेश 3 गुजरात प्रान्त के विभिन्न नगरों में 12
अभिनय कार्यशालाओं में प्रशिक्षण दिया है. पारसी रंगमंच सम्राट मास्टर फिदा हुसैन नरमी के साथ
पारसी शेली 3 नाटकों में कार्य जिया 1 लगभग 100 छोटे बडे एकांकी नाटकों 31 लेखन 3 न्नगभग

300 31 निर्देशन । 21. 31. एवं रेडियो 3 31 हाईग्रेड 3 नाट्य मालाकार । 311331. रोटरी, लायनस
लेडीज 333, 1313 तथा मुरादाबाद 31 5 सामाजिक य९पथ७रों दृत्नारा सम्मति 3 नागरिक आंमंनंप्तन
31 प्रकाशन
पब पत्रिकाओं में नाटक न्मेख 3 गीतो 31 प्रकाशन. गकोंकों नाटय मंम्रह 333 सख्त ऊमंम्यू

। रामलीला मंचन में नए नए संयोग . आलेख लेखन एवं नवीन मंचन शेली के जन्मदाता ।

