कार्यशाला का ब्दद्रेश्य
थियेटर कार्यशाला का उददेश्य व्यक्तियों को उन्हों के स्थान यर उनकी सुबिधान्स्यार,

न्यूनतम ममय, धन एवं अन्य साधनों का उपयोग कर, उनके अन्दर विद्यमान नाट्य एवं बावदूप्रतिभा
को उजागर कर, उनके व्यक्तित्व के विकास का अवसर प्रदान करना है ।
बैसे तो राजकीय, अर्धशमकीय एवं व्यक्तिगत स्तर पर नाट्य एवं बाककला प्रशिक्षण के

संस्थान देश के विभिन्न प्यारों में कार्यरत हैं, किन्तु गिने चुने ही और उनमें प्रशिक्षण हेतु प्रति
मंस्थान केवल 20 से 2 5 युवाओ के लिये ही व्यवस्था है । अत: प्रशिक्षार्थियों के चुनाव की
प्रक्रिया भी बहुत जटिल है जिसरपे अधिकता युवाओं में निराशा ब-दृताशा का ही संचार होता है ।
बच्चों के लिए तो यह सुविधा कहीं देखने सुनने को नहीं मिलती । कूप्रटु से विडम्बना यह कि
किसी न किसी तर्क का महारा लेकर नाट्यबिद्या में प्रशिक्षित, युवा

लिये कार्य करने के

बदले, फिल्म और दूरदर्शन सीरियलों में कार्य करने लगते है जिससे भारतीय रंगमंच पतन क्री ओर
अग्रसर हो रहा है और भारतीय नाट्य कला केवल पुस्तकों तक सीमित रह गई है ।
किन्तु अभी भी कुछ ऐसे समर्पित कलाकार, इम कलाप्रेमी भारत भूम पर हैं जो अपना
सर्वस्व लगाकर भी नाट्यकला को जीवित रखे हुए हैं । ये अनुभवी निर्देशक जगह जगह जाकर
थियेटर कार्यशाला के माध्यम है रंगकर्मियों का निर्माण करते रहते है और भारतीय रंगमंच में प्राण
पहूँकत्ते रहते है I गुजरात. जो नाट्य कला का गढ है, उसके उत्तरी भाग में नाट्य गतिविधियों को
बढावा देने की अत्यन्त आवश्यकता है, और इस कार्यशाला के समापन के बाद उत्तरी गुजरात एक

सांस्कृतिक केन्द्र बन मकेरा-ऐसी हम आशा करते हैं । हम यब की मेहनत सार्थक होगी यह

विन्नूवाम हमारा पाथेय है ।
20 जून, 1997.
ओएनजीसी नगर, मेहसाना

प्रमोदकुमार शर्मा
उपप्रबंधका हिन्दी )

