नं,, W7 ‘

_.-

युवणिहात्सव ठों सुर्य व्रिक्षिव्वयितियांणिताएं
IS
संवाद सूत्र
जिला
समन्वयकएव सचिव (जिला
युवा बोर्ड) नेहरु युवा केन्द्र के महैंन्द्र
सिंह सिसोदिया ने बताया कि बुधवार क्नो
राजीव जागी अंडिटोंरेयम में जिलास्तरीय
१ युवा महोत्सव जिला ललकार डॉ. टीना
चुप, जिला पमुख प्रीरचन्द्र सिंघवी एवं
जिला युवा बोर्ड के सचिव महेन्द्र सिंह
सिसोदिया के अध्यक्षता में किया गया ।
जिसमें 15 से so आयुवर्ग के युवक एवं
युवतियां कलाकार इस युवा महोत्सव में
भाग लिया ।
महोत्सव के . तहत विभिन्न
प्रतियोगिताओं जिनमें लॉक ' नृत्य व
लोकगायन एवं नाटक, एकल प्रतियोगिता

हारमोनियम्स गीटार तथा बीणा आयोजित

गई । युवा महोत्सव में केन्द्र सरकार एवं
राज्य सरकार क्री जन कल्याणकारी
योजनाओं का प्रचार प्यार करने के लिए
विभिन्न विभागों द्वारा प्रदर्शनी भी लगाई
गई। जिले के शैक्षणिक में टोपर्स

के तहत क्लासिक कांस (कथक) एकल , सेकेप्रड्री/हायर सेकेपड्री स्कूल के 1०
गायन (हिन्दुस्तानी गायन), चित्रकला, युवाओंक्रोसम्मानितकियागया । महोत्सव
आशु भाजपा, क्लद्रसिकइन्सटूमेन्टलसोलो; केतहतब्लाक स्तर परयुवा कलाकारोंका
सितार,

फ्लूट,

तबला,

मृगगस,

चयन भीकियाटत्मा। … .

