, आचु - क सं

देखो ३

- गुरुवाणी के संदेश क्रो
zit/x”

रतीद्र मंच पर खेला अटा नाटक 'गगन दमामा वाक्यो'
आँ

“*-

स्थाम्भच्चारु

(तेरे-हेर रहि मंच यर
रुदृगे N से
दम घोंटूमाहौल दिखाया गया तो दूसरी I
के संदेश को आधुनिक संदभों में देखने की रंगकर्मियों ने ओर बर्तमानसामाजिक सांचेमें आमूल चूलपरिबर्तन की
बेहतरीन केशिशकी । मौका था पीयूष मिश्रालिखित और भी इसमें जम कर पैरवी की गई है ।
जयपुर के रंगकर्मी कपिल कुमार निर्देशित नाटक "गगन नाटक से मिला संदेश z यदि अब भी समय रहले
दमामा बाज्यो' के मंचन का । आशा दर्शन कला संस्था बर्तमान सामाजिक ढांचे में परिवर्तन के को में नहीं सोचा
के बैनर यर खेला गया गगन दमामा बाज्यो गुरमुखी का गया तो भविष्य में स्थिति और भी विकट होगी और

शब्द है जिसका गुरुवाणी में धार्मिक शहादत के प्रसंगों में इसीलिए अब इस स्काप्लाब को आना ही होगा । नाटक में ' ३
उल्लेख मिलता है। इसका अर्थ है अभी शुरू होजाकल जयपुर थिएटर के 4o कलाकारोंने अभिनय क्रिया । नाटक
कीसुबह किसने देखी। इसमेंएक ओर धर्म, जाति, वर्ण, के संयोजक रंगकर्मी रमन पारीक ने बताया कि नाटक के
क्षेत्र, भाषा और संस्कृति के नाम पर दुनिया के हर हिस्से विशाल कैनवास क्रो देखते हुए इसे जली ही रबीद्र मंच

में हो रहे आम जनता के साथ अमानवीय बरताव और के ओपन एअर थिएटर में भी मंचित किया जाएगा l /

