( २ )
किस्सा तोता मैना पूर्वाचल में काफी प्रचलित है । आज भी पूर्वाचल के गाँवों में ग्रामीण शाम को कार्य से थककर
विश्राम . के समय इन्हीं कहानियों से अपना मनोरंजन प्राप्त करता है । इसी किस्सा तोता मैना को श्री सत्यदेव दूने ने प्रथम

बार बम्बई में किया, इसमें इन्होंने तोता मैना को नट-नटी के रूप में प्रयोग दिया, इसके बाद बंशीकौल ने सगुन पंछी
नाम से कानपुर की अभिनव नाटय संस्था के साथ किया दृ उन दिनों मैं लखनऊ में था l

एक दिन मैं लखनऊ के रवि-कालय में भारत के कुछ जाने माने रंगकर्मियों के साथ बैठा था, बात लोक नाटय
पर चल रही बी, क्योंकि कानपुरी नौटंकी शैली की प्रसिद्ध कलाकत्री श्रीमती गुलाब वाई अपनी तीन नौर्टकियों का प्रदर्शनी
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के तत्वाधान में करने वाली थी । इसके साथ ही साथ सांस्कृतिक मंत्रालय उ० प्र०

सरकार द्वारा तीन दिन की गोष्ठठी नौटंकी पर आयोजित थी जिसमें प्रमुख विद्वानों व कलाकारों ने भाग लिया, श्रीमती
गुलाबवाई, पं० गिरिराज, नेमोच८द्र जैन, कृष्णनारायण कनकड़, पं० अमृतलाल नागर गोष्ठी के आकर्षण थे । गोष्टी
समाप्त होने के बाद हम सभी चाय पीने बैठ गये, आतमजीत सिंह, हेमेन्द्र भाटिया व वंशोकौल से लोक नाटय पर बहस

होने लगी । कुछ ही दिन हुये थे वंशोकौल को कानपुर से सगुनपच्छी करके लौटे । सूर्यम-हिन कुलश्रे९ष्ठ ने उन्हें कुरेदा और
वंशीकौल सगुन पंछी के फार्म पर बात करने लगे तथा उसके कर्णप्रिय गीतों को आतमजीत सिंह व भाटिया साहब गाने
लगे और मैं श्रीता बनकर सुनने लगा a मुझे गीतों के साथ ही सगुनपंछी के प्रदर्शन का ढंग अच्छा लगा ।
लिया हठ के कारण राजा अंगध्वज पत्थर होने जाता है । त्रिया हठ के कारण ही पंचमबीर किसान राजा के
यहाँ नौकरी करने जाता है । इन सबकी आँखो से प्रेम और मद का पदों एक बकरा हटाता है । उसकी स्वी नदी में बह-

कर जा रहे एक फल को खाने का हठ बकरे से करती है । इस त्रिया हठ को देखकर बकरा-बकरी को मारने लगता हैं
इस मार से उसकी रत्री का हठ समाप्त हो जाता है ।
प्रस्तुत नाठक के पात्र अने-अपने ढंग से चरित्र का विकास करते हैं, इन्हें अभिनय एवं चरित्र विकास में
काफी स्वतंत्रता प्रदान की गयी है है दर्शक नाटक से ऊबे नहीं इसलिये मसखरे की कल्पना की गया है जो समय-समय
पर दर्शक को ऊबने से बचाता है । लावण्य के लिये कहीं-कहीं लोकगीतों को जोडा भी गया तथा कुछ को निरस्त किया

गया, मंच एवं दर्शक को ध्यान में रखते हुये कुछ परिवर्तन किये गये हैं । गीतों के धुनों को तीजा-मरोडा नहीं गया है

उन्हें क्यों का त्यों मूलरूप में रख दिया गया है प्रस्तुत नाटक के बारे में मैं आपकी रायजानना चाहूँगा, आशा है आप अपने
विचारों से मुझे अवश्य अवगत करायेंगे ।

I निदेशक--पाया प्रासाद खाणी
रंगमंच काशी

म० नं० सी २जा२० जी, पिशाच मोचन,
वाराह सी-टाल १ ० ० १

