प्रिंस्टन दहंर्ददृत्रठ गया
"रंग मंच काशी" परिवार की ओर से मैं आपका हार्दिक स्वागत करता हूँ I वैसे रंग क्षेत्र में काशी की
कई नाट्य संस्थाएँ समय-समय पर अपना योगदान देती रहीं तथा हिन्दी नाटक का विकास करती रहीं । लेकिन इस
क्षेत्र में जितना विकास होना चाहिए वह नहीं हुआ I यह में मानता हूं कि सबसे पहले नाटक का ६ विकास तटवर्ती
क्षेत्रों में हुआ लेकिन वह हिन्दी नाटक नहीं बदिक पारसी नाटक थे जो अपने साथ विवाप्रेरिया थियेटर की बची-खुची

अइलीलता को लेकर भारत आये और अपनी तड़क-भड़क से सबका मन मोह लिया । … इस दिशा में ज्यादा विकास
कलकत्ता-बम्बई, मद्रास में हुआ 1 बाद में इ-अहीं प्रान्तों के लोग पारसी नाटकों की शैली में अपने लोक नाट्य का
विकास किया I यह भी मानना होगा कि हमारा लोक नाट्य पारसी शैली में काफी प्रभावित है I इस दिशा में कमर
तोड़ परिश्रम "आगा हश्र कश्मीरी" ने किया और इनके जितने भी नाटक हैं वह पारसी शैली से काफी प्रभावित हैं ।

पारसी नाटक कम्पनी उत्तर प्रदेश में भी अपना जाल बिछाया तथा लखनऊ में गोलागंज मुहल्ले में टीन शेड के अन्दर
अपना प्रदर्शन हाजा कम्पनी के नाम से करती रहीं । उस समय चलवित्र का विकास भारत में नहीं हो पाया था
जिससे लोग अपने मनोरंजन के लिए हाजा कम्पनी के इस्तहार पर टीन शेड में बरताती पनाले की तरह उमड़ पड़ते

थे I - उस समय ठेठर नाम जुबान पर था । जैसे आज फिल्मों के गीत आप गुनगुनाते हैं उसी तरह उसएँसमय लोग

तर्ज ठेठर के गीत गाया करते थे । उसी हाजा कम्पनी ने अपना एक प्रदर्शन बनारस ( वाराणसी ) में किया "सत्य
हरिश्चन्द्र" इस नाटक को देखने बाबू हरिश्चचंद्र भी आये । इस नाटक में पारसी कम्पनी ने जो गुल खिलाये उससे ‘
बाबू जी को काफी दुख पहुँचा और उन्होंने हिन्दी नाटक लिखना आरम्भ किया I इसी तरह हिन्दी नाटकों की नीव
बाबा भोलेनाथ की नगरी काशी में पडी 1

जब मैं उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में एक वर्ष की नाट्य कला में विशेष अध्ययन करने
आया तो मुझे यह कानों और खली । इस कमी में सबसे बडा हाल यहाँ" के प्रेक्षागुमहीं का है । यहाँ के प्रेक्षागृह
"नागरी नाटक मंडली" अन्यों में काना राजा की तरह है I जो काफी महँगा है जिससे छोटी संस्थाएँ अपना नाटक

नहीं कर पाती या एक-दो नाटकों के बाद उनका कहीं अता-पता ही नहीं चल पाता है महापालिका प्रेक्षागृह अभी "
अपनी साज-सलवा में अपूर्ण है I कुछ विद्यालयों के अपने प्रेक्षागृह हैं जिसका प्रयोग आम लोगों के लिए नहीं है ।
यदि यह आम लोगों को भी प्रदर्शन के लिये उपलब्ध हों तो हिन्दी नाटक के विकास I में काफी योगदान मिल
सकता है 1

हिन्दी नाटय कला का विकास नयी प्रतिभाओं की खोज तथा उन्हें व्यावसायिकता स्तर की नाट्य कला में
प्रशिक्षण प्रदान करना संस्थ का .मुख्य उद्देश्य है I संस्था के मंचन का

इतिहास स्वयं स्व. सुंशी प्रेमचन्द जी की दो

कहानियों से आरम्भ "समर यात्रा" व "कफन" से होता है । फिर मणि मधुकर का लिखा हास्यव्यंग संगीतात्मक
नाटक "रस गन्धर्व" किया I उसके बाद संगीत कामायनी विविध कार्यक्रम और अब डा० लस्वीनारायण लाल द्वारा

