(४)
- रचित संगीतात्मक नाटक "सगुन पंछी" इन तीनों नाटकों का निर्देशक मैं ही रहा । इन तीनों नाटक के प्रदर्शन में
मुझे जो पापड़ बेलने पड़े वह मैं ही जानता हू" । मुझे पात्रों की समस्या समाधान में तथा इन्हें नियंत्रित करने में
अभिनय भी करना पड़ा । स्वी पात्रों की समस्या काशी जैसी सांस्कृतिक नगरी में अपना जटिल रूप धारण किये हुई
है जो नाटय विकास में बाधा उत्पन्न कर रहीं हैं । क्यों महिला वर्ग की शक्ति-विकास को रोका जा रहो है । उनकी
इच्छाओं का दमन ठीक नहीं ? [नहीं तो एक दिन वहीं दबी इच्छाएं' उबाला मुखी रूप धारण कर लेगी I शायद

परिवार वाले यह समझते हों नाटक करना बुरी बात है या नाटक करने से लड़की की शादी नहीं होगी या समाज में
लोग उनकी लड़की पर छींटाकशी करेंगे [ ऐसी बात नहीं वह सिने जगत् से कहीं सुरक्षित नाटय जगत में रहेगी I

यदि किसी युवती को फिल्म में काम करने के लिए अवसर दिया जाय तो वह सहर्ष तैयार हो जायगी । लेकिन जब
नाटक में काम करने के लिए कहा जाय तो उसे परिवार वालों से पूछना पड़ेगा I चलचित्र के लिए परिवार वालों की
स्वीकृति पहले और नाटक के लिए नाक-भी ऊपर ।

जब कि फिल्म में अभिनय करने का नाटक मुख्य

माध्यम है ।

"रंग मंच काशी" नयी प्रतिभाओं को उभरने का अवसर प्रदान करती है । संस्था का अपना अलग-अलग
विभाग है जो निम्नलिखित हैं…नाठ्य विभाग, संगीत विभाग, नृत्य विभाग, आलोक विभाग, बाल विभाग, पुस्तकालय

विभाग आदि हैं I में
इन्हीं शब्दों के साथ में रंग मंच काशी के मंगलमय भविष्य की कामना करता हूँ' तथा संस्था के पुषिपतपल्लवित होने के लिये आपके आशीर्वाद की अपेक्षा करता हूँ आशा है समय-समय पर आप इसे अपना सहयोग अवश्य

देते रहेंगे I

ज्जथ हिन्द
संस्थापक---गया प्रसाद शास्वी
रंग मंच काशी,

वाराणसी

पन्धु प्रिय,
रंगमंच काशी आपकी ही पुष्पवाटिका जैसी संस्था है । जो समय-समय पर आपके ही तन-मन-धन के रूपी

शद एब" जल से सिंचित है I इस पुष्पवाटिका ने अपना प्रथम पुष्प "समर-मावा" व "कफन" द्वितीय पुष्प 'रिसगन्धर्व" v
का सौरभ बिखेर कर आपका मनोरंजन किया । अब तृतीय पुष्प "सगुन पंछी" की कलमी गन्ध का नमूना आपके सहयोगसे आपके सम्मुख प्रस्तुत है । आशा है आप लोगों को पसन्द आयेगा ।

अन्त में मैं उन विज्ञापन दाताओं, सहयोगियों, कलाकारों और सदस्यों के प्रति ह्रदय से आभारी हूँ जिन्होंने
अपने तन-मन-वन एवं अमूल्य पल देकर संस्था कां प्राणवान दिया I और आशा है कि भविष्य में बराबर सहयोग

देकर इस पु१पवाटिका को हरा-मरा रखेगें ।

-घत्तइयऊनन गुहा
अटन्मक्ष

