संस्था' का वार्षिक बजट ३
संस्था के पास कोई कुंजी नहीं है । संस्था पूर्ण रूप से आपकी ही है, जो आपके सहयोग से ही नाटक प्रस्तुत

करती है I संस्था द्वारा प्रस्तुत प्रथम नाटक के समय सम्पूर्ण खर्च लगभग २ ०० ०) का हुआ । इसका सम्पूर्ण भार केवल
एक ही व्यक्ति ने वहन किया l
दूसरी I प्रस्तुति में २०० ०) का खर्च हुआ
टिकट द्वारा प्राप्त : ०००) का हुआ

'

सदस्यों द्वारा snng का हुआ
कमी ७००) की हुई ।

अब संस्था का निर्णय है कि सदस्यता समाप्त करके महासभा के सहयोग एवं संरक्षक
तथा विशिष्ट सदस्यों के
सहयोग से मंचन किया जायगा ।
I
I:

के० सी० श्रीवास्तव

५

कोषाध्यक्ष १

भारत की प्रमुख सांस्कृतिक एवं धार्मिक नगरी काशी सबसे त्योंरी है 1 जो ल-विद्वानों, लेखकों,
है कवियों,
संगीतज्ञों एवं कलाकारों से पूर्ण है l अत: स्वच्छ वातावरण एवं स्वच्छ मनोरंज
न मिलता रहता है । ऐसे समय में हम

आपका "सगुन पंछी" नाटक के मंचन से मनोरंजन करना चाहते हैं l आशा
है आप पूर्ण रूप से‘ अपना सहयी

प्रदान करेंगे । धन्यवाद---.

'

'
‘के० सी० श्रीवास्तव
उपाध्यक्ष

मुक्तियाँ
( : ) मैं उस अनन्त मौन में समा जाना चाहता हूँ जो मृत्यु है ।

-के० सी०

( २ ) जिन्दगी रूपी फूल को सीखने के लिए ग्रेम रूपी खाद की आवश्यकता होती है न कि प्रेम की u
b

-के० सी०

( ३ है प्रेम वह फूल है जो न कि झर सकता है और नहीं मुरझा सकता है ।

…के० सी०

( ४ ) सत्य ऐसी वस्तु है जिसका कोई विस्वास नहीं करेगा ।

-के० सी०

*

