रंगमंच काशी का वार्षिक विवरण
5 आमंत्रित सज्जनों एवम् रंगमंच परिवार के सदस्यगण----; रंगमंच के अम्युदय, लक्ष्य एवं उसके कार्यों' के
बारे में कुछ आवश्यक बातें बताना चाहता हूँ-

रंगमंच काशी का अक्रयुदय काशी की जनता को स्कन्द एवं पूर्ण मनोरंजन हेतु नवम्बर माह है ९७७ में
हुआ । वाराणसी जैसे सांस्कृतिक संस्थाओं की कमी थी । साथ हो नये कलाकारों को उक्ति अवसर नहीं प्राप्त होता था ।
अत: नए कलाकारों को प्रोत्साहन एवं अवसर देने हेतु संस्था का निर्माण किया गया ।

इसके संस्थापक गया प्रसाद शास्वी, अध्यक्ष घनश्याम गुप्त, उपाध्यक्ष के० सी० श्रीवास्तव, महामंत्री
राकेश कुमार श्रीवास्तव हैं । इसका प्रधान कार्यालय डो० ३ ८ ।७ ६ होजकटोरा, वाराणसी है ।

संस्था द्वारा प्रथम नाटक का मंचन स्व० मु'शी प्रेमचन्द की दो कहानियों "समरयात्रा" व "कफन" को

नाट्य रूप देकर गया प्रसाद शास्त्ररै के निर्देशन में स्थानीय ना ० न Io मण्डली प्रेक्षागृह में किया गया जो काफी
सफल रहा l
' मार्च में १ ९७८ को गंगा में बजड़े पर होली-मिलन समारोह घनश्याम गुप्त की अध्यक्षता में सम्पन्न हुआ ।
जिसमें हास्य व्यंग कविगोष्ठी एवं अन्य संगीतात्मक कार्यक्रम भी प्रस्तुत हुए जो सुखमय था ।
तो-- १ ०.७८ को मणिमधुकर कृत "रसगन्धर्व" का मंचन स्थानीय नागरी नाटक मण्डली में तथा द्वितीय
मंचन का० हि० वि, के कला संकाय प्रेक्षागृह में दिनांक २ ० दिसम्बर को गया प्रसाद शारुत्री के निर्देशन में कर्मचारी
कल्याण संघ के सौजन्य से प्रस्तुत हुआ 1 इसके संयोजक श्री आर. सी. पी. विपिन थे I इसमें मंच की ओर से राजकुमारी
का सर्वोत्तम अभिनय हेतु एवं पुरुष पात्र का उत्तम अभिनय एवं निर्देशन हेतु क्रमश: कुमारी कल्पना कौल, रमेश सरना
तथा गया प्रसाद शारुत्री को रजत पदक पुरस्कार दिया गया । साथ ही संस्था के उपाध्यक्ष एवं कर्मचारी कल्याण मंच के

फ्रीडा प्रमुख के० सी० श्रीवास्तव को खेल का पुरस्कार भी दिया गया । धन्यवाद-राकेश कुमार श्रीवास्तव ०…महानंत्री ।

