रंगमंच काशी एक दृष्टि
रंगमंच काशी की स्थापना : नवम्बर ७७ को श्री गया प्रसाद शास्वी द्वारा की गयी । तथा इसके बाद इस
संस्था को महा सभा बनी जिसके चार सदस्य स्थायी रूप से चुने गये z इस तरह वाराणसी के नाटय जगत् में एक नयी
नाटय संस्था का उदय हुआ । अब समस्या थी कि कोई ऐसा नाटक चुना जाय जो हिन्दी साहित्य के विकास के साथ-साथ

जन साधारण की अपनी समस्या को लेकर हो I अन्त में बहुत छान-बीन के बाद उपन्यास ससादृ स्व० मुन्शी प्रेमचन्द
की दो उत्कृष्ट कहानियाँ समर यात्रा व कफन को निदेशक गया प्रसाद शारुत्री द्वारा संस्कृत विश्व, वि० के कुलपति
करुणापति त्रिपाठी के उदघाटन से ना० ना ० मण्डली में २५ फरवरी ७८ को हुआ । जो सराहनीय था ।
इसके बाद संस्था द्वारा दूसरा नाटक ४ अम्बर ७८ को मणिमधुकर कृत रस गन्धर्व का मंचन किया गया

प्रसाद शास्त्ररैं के निर्देशक में ना० ना० मण्डली में तथा यहीं दूसरी बार कला-संकाय प्रेक्षागृह ( का० हि० वि० ) में
कमंच 1री कल्याण मंच के सौजन्य ढ मंच व्यायवस्था एवं प्रकाश परिकल्पना ब्रजकिशोर श्रीवास्तव के माध्यम से काफी हद

तक सफल रहा I इस नाटक में निदेशक सहित दो कलाकारों को रजत पदक भी प्रदान किया गया " । इसके बाद ( का०
हि० वि० ) में संस्था द्वारा संगीत कामयनी का आयोजन इन्श्चाटूयूट आफ टेवनालाजी ( डिपलचीमेष्ट आफ फर्मास्मृटिवस )~
के हीरक जयंती के अवसर पर ब्रजकिशोर एवं उमेश गुप्त के संयोजक-ख में है छात्रावास में सम्पन्न हुआ ।

अन्त में संस्था के उपाध्यक्ष के० सी० श्रीवास्तव ने कार्यव्यस्तता के बावजूद अपना अक्षय सहयोग प्रदान
किया । हम उनके आभारी हैं । शुभ कामनाओं के साथ---

व्रज वित्९त्तोर अश्रीउवाम्त्वत्तलर

