यही है तोता मैना की कहानी
ग्रेम चाहे व्यक्ति का हो या पंछी का सब बराबर है । सगुन पंछी एक हास्य तथा व्यक्ति के जीवन पर
आधारित है । तोता-मैना पर ये आधारित नाटक इन्सान के जिन्दगी से तास्तुकात है । इस कथा को हर इंसान और हर
बच्चा जानता है । चाहे वह गाँव का हो या शहर का सभी के जुबान पर तोता-मैना को दारुतां लिखी होती है I इस

कथा में दोनों अपने को बढा समझते हैं । हमेशा एक दुसरे को परस्पर नीचा दिखाना चाहते हैं I जैसे---. एक दिन
बोला कि मुझे आज रात यहीं पर बिताने दो कल सुबह चला जाऊँगा I परन्तु मैना कहती है कि तुम पुरुष ' जाप्ति पर मेरा
विश्वास नहीं है I इस नाटक में हमेशा दोनों एक दूसरे से झगड़ते रहते हैं । लेकिन दोनों के दिल में एक दूसरे के प्रति

शुरू से ही प्रेम छिपा रहता है । वे कह नहीं पाते I तोता सोचता है कि मैना कहे, मैना सोचती है कि तोता कहे । इसी
तरह दोनों अन्त तक सोचते हैं इसलिए कि कोई अपने आपको नीचा नहीं होना चाहता । दोनों अपने को महान् समझते
हैं । लेकिन उनको तो यह मालूम नहीं कि वह एक- दुसरे के बिना नहीं रह सकते । उनमें से एक सूरज है तो दुसरा
धरती 1 एक ताप है तो-दूसरा पानी । बिना एक दूसरे का अस्तित्व नहीं है । इसी प्रकार आज के युग में भी यही कथा
पुरुष के साथ भी देखने को मिलती है I जिधर देखिए आपको ले-पुरुष का एक जोड़। नजर आयेगा I चाहे वह पक्षी हो
या इन्सान हर के दिल में प्रेम को जगह खाली रहती है I और अन्त में यह प्रेम ले जाकर दोनों को जोड़ देता है और
शादी हो जाती है I

यही है तोता-गौना की कहानी
जिन्दगी की हर मंजिल है ।
चाहे तुम इस पार मिलो या उस पार
एक दिन मिलना तो है ही सबको I

हदृर्गदह उपालंभ
उर्फ
राजा

