नाटक
आदमी अंधेरे से जम्मा है । उस के अन्दर अन्धी प्रवृतियों ओर अन्धेरे की
शक्तियां काम करती हैं ।

पर उस में और आशा आस्था का कारण यहीं है कि अंधेरे का

वना होते हुए भी, वह रोशनी की और खिचता हैं ।
मेजर नारग बहादुर सिपाही थे ।

उन की पत्नी निरुपमा ने आदर्श-सिपाही का

जो रूप घड़ा था, वे उस पर पूरे उतरते थे । लेकिन नेफा में मौत से जूझते हुए उ-रा-राहो-ने पाया,

वे उतने मजबूत नहीं हैं जितने उपर से दीखते हैं ।
हैं ।

वे कच्चे लोहे और अन्धेरे के गुद्गड़ के बने

अपनी जान बचाने के लिए वे अपने दो अफसरों को मौत के मुई में धकेल सकते हैं ।
उन का अपने में, आदतों में, मानव की गरिमा में विश्वास समाप्त हो जाता है ।

वे अन्धेरे को मानव जीवन का सब से प्रबल सत्य मानने लगते हैं । पर आदमी चूहा या
चिंमगादड़ नही: है !

वह रोशनी की तलाश में जीता है और उस की तलाश कर के रहता

है, चाहे उस की कीमत कुछ भी क्यों न हों ।

दूसरी बार पाक्तितानयों से लड़ते हुए मेजर नारंग इस सत्य को भी खोजते हैं
और पा लेते हैं ।

निरुपमा, मेजर नारंग की आदशों में विस्वास रखने वाली पत्नी, वास्तव

में उन्हीं के अस्तित्व का अंधेरे से झगड़ता, रोशनी के पक्ष में अपना सब कुछ दाव पर लगा

देने वाला रूप है ।

