FROM SIAff Advison's Desk
विश्वविद्यालय-परिसर के रंग-चाताबरण $1 बनाए रखने के दायित्व का निर्वाह करने हुए है अनुकृति है

यिराण्डा-हाऊस हिन्दी नाट्य-समिति इस सत्र में भी प्रयत्नशील रही। सत्र के प्रारंभ में "नाटूर्याभनय-कायंशाला है
आयोजित करने के अनन्तर ' एक हो रास्ता है नुवकड़ नाटक तथा 'बापू' एकांकी नाटक $1 तैयारी कर

'अनुकृति' आईआईटी. दिल्ली, Al I M S दिल्लीहै लेडी इरविन महाविद्यालय और वैन्द्रप्र स्था गताबिद्याताश्र
आदि क्री नाट्य प्रतियोगिताओं में पुरस्कृत हुईं। हमें हवं है कि आज वार्षिक नाट्य-प्रस्तुति के अवसर पर
'अनुकृति' श्री प्रभाकर क्षोत्रिय द्वारा रचित सचर्चित नाटक 'इला है का मंचन कर रही है, जिसका निर्देशन

कर रहै है राष्ट्रगेंय नाट्य बिद्यज्ञलय के रनातक श्री सुरेन्द्र शर्मा जो स्वयं एक सफल अभिनेता और प्रसिद्ध

रंगकर्मी हैं।
1 95 7 में, सर्वप्रथम 'गोदान' पूर्णकालिक नादृक का मंचन हिन्दी नाट्य समिति द्वारा किया गया , तवस
लगातार समय-ममब यर विद्यालय सभागार व तो राम फिर सभागार में अनेक पूर्णकालिक नाटक मंचित
किए गए जिनमें प्रमुख है 'लहरों के राजहंस ’, : रेशमी रूमाल ’, ‘ जामा आंड्रन है आदि। पूर्णकालिक नाटका

क अतिरिक्त समिति द्वारा अनेक एकांक्रियो एवं नुवकड़ नाटकों को प्रस्तुति के साथ रंगकर्म स जुही
कार्यशालाएँ, थियेटर रनेमिनार और 'नाट्य-समारोह' का आयोजन भी किया गया।
1996 में इस नाट्य-समिति $1 'अनुकृति' नाम प्रदान किया गया।

इस वार्षिक नाट्य…प्रस्तुति के -अत्रसर पर 'अनुकृति' राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय के निदेशक प्रा. दंवंन्द्र सज

अकुंर के प्रति हदय से आभारी है तिनक प्रोत्साहन और आर्थिक सहयोग है यह प्रवृति अपके समक्ष
। पथ ही साहित्य कला परिषदूं दिल्लंद्द, हिन्दी अकादमी दिखती , क क्यार… जा श्र्व'सिता बिरुली विश्वविद्यालय
आदि संस्थाओं के प्रति भी उनके आर्थिक सहयोग के लिए आभार व्यक्त करती है। इसके अतिरिक्त डॉ.
नीलिमा अप्रबाल और डॉ. निशाबाला त्यागी भी धन्यवाद को पात्र है जिन्होंने आर्थिक संयोजन में साध्यता
दो I
विद्यालय $1 प्राचार्य डा. सुरजीत सुनेजा के प्रति 'अनुकृति' कृतज्ञ है जिनके पूर्ण सहयोग रने प्रस्तुति
संभव हरे सको। ढिन्दी विभाग का सभी याध्याडिकाओं के प्रति भी 'अनुकृति' आभार व्यक्त करती है
जिन्होंने प्रस्तुति के बस्वाभरण, रूप्रसज्जा, रंगोली प्रेक्षागृह व्यवस्था, प्रचार-प्रसार, जलपान आदि की
व्यवस्था को सुचारू रूप दिया।
'अनुकृति' $1 अध्यक्षा नमिता प्रकाश , उयातियेक्षा श्वेता, सचिव सुस्थिता, उपसचिव रूबल, पी आर.आ.
पारूल, कोषाध्यक्ष श्रद्धा $1 बहुत-वहुत रनेह और हार्दिक साधुवाद जिन्होंने मंच पर तथा मंच पर $1
अव्यवस्था में अथक सहयोग देकर प्रस्तुति $1 सफल बनाया। नाट्य-प्रस्तुति में भाग लेने वाले हंसराज, हिन्दू,
किरोड़मल तथा पत्राचार पाट्यकम क छात्रो $1 भी बिशेष धन्यवाद.
अंत में श्री सुंरेन्द्र शर्मा के प्रति विशेष आभार जिनके कुशल निर्देशन में यह प्रस्तुति आकार या सकी ।

शैल कुमारी
खा

'अनुकृति ’ ——-—

