WRiIER's N077:

हा० प्रआका ओनिटा
डॉ प्रभाकर श्रीत्रिय हमारे मयब के प्ररव्यान साहित्यकार हँ'। ट्सन्हग्रैने अनेक
आल्लोचनात्मक पुस्तकों जैसे 'सुमना मनुष्य और रत्रष्टा है, "कविता को तीससै

आँख ’, "हिंन्दी .॰ दशा होती दिशा ’, ।र्मान्दरों का तात्पर्य ’, असमय, समाज और

साहित्य ' और नांटर्का' जैसे "डला हैं, "साँय कहूँ तो .…. है "फिर से जहाँयनज्ञह है र्का
रचना हाँ नहीं र्का यरन् अनेक ग्रंथों का सभादन भी किया जैसे 'ग्रेमचन्द : आज ',
'रामबिलास आर्या .- व्यक्ति प्रेत कवि ', "समय में कविता है, दिशाएँ, "ड़बर्कासबी'
सती का भविष्य हैं आदि/

इनके यहि: 600 आलेख विभिन्न यत्र-य/वेल/लते में प्रकाशित हुए है ब ड़म्हें'

"अखिल भारतीय आचार्य रम्मयन्द शुक्ल सम्मान ', 'आचार्य नन्द दुलार वाजषेयों
३ सम्मान है, "अखिल भारतीय केडिया युरस्कज्ञर है, "श्रेष्ठ कला आचारों मानब उपाधि
', 'समय शिखर सम्मान ', अखिल भारतीय रामवृक्ष बेनीपुरी सम्मान है, १भीरेकुंल
भारतीय स्यारदा सम्मान है, "मित्र मदिर र्कात्नकातां सम्मान ’, "अखिल भारतीय शारदा
सम्मान ', 'मित्र मदिर र्कात्नकाता सम्मान है, 'मध्यप्रदेश लेखक सय का आसर

आदित्य सम्मान ’, "माधवराव सारे यत्र सं7ह7लय रामेश्वर 777n— साहित्यिक पत्रकारिता

युरस्कक्वसै' से सध्या/नेत जिया जा चुका. जा
आपने अनेक साहित्यिक मानिक पत्रिकाओं जैसे "वागर्थ है, "सज्ञक्षात्कज्ञर है तथा
"आसरा ’ का सभादन भी किया।

आप भारतीय य/रे-षद, र्कात्नकाऩा के निदेशक रह चुके जा सप्रति भारतीय

ज्ञानर्याठ दिल्ली के निदैझ्याक हँ'।
6 ‘
-\_;

'अनुकृति ’ ——--

