EH?! पर
महामंत्री

- चन्द्रशेखर

दंडनायक

- नवीन राणा

र अंशों
रूबल
अपूर्व

द्वारपाल

- दलीप कुमार

ईश्वर

बत्नाध्यक्ष

- राजेन्द्र ( राजा )

सुमति

नमिता/रिचासा

देबसेन

- राहुल

विद्याधर
चंद्रिका

एमी ग्रोवर
वर्याना/ऋचा राती

व्यक्ति
स्वी

- निब:: ( समीर )
_ निशा

मनु
श्रइद्वा
इला/सुद्युम्न
बुध
वशिष्ठ

त्तरूपा
सुस्मितां

_

नाच पामृर्त्त '
पूर्वाभ्यास

ET. शैल कुमारी, नमिता प्रकाश, श्वेता रॉय, सुस्मिता, शैली शर्मा

प्रचार-प्रसार

निशा पुरोहित, डॉ. बलवन्त, ET. सपना है ET. कविता है नमिता प्रकाश ,

सुस्मिता है प्राची गर्ग, शिवजी, पारूल चौधरी है शैली शर्मा है कस्तूरी
रंगोली

रनेन गुप्ता, स्कूर्ती, एमी गोबर, अपराजिता
ET. कविता, ET. सपना, शिवानी श्रद्धा

जलपान

ET. शैल कुमारी, ET. उषा चोपड़ा, ET. कविता, ET. सपना, ET. बलवन्त,

प्रेक्षाग्रह व्यवस्था

निशा, श्रद्धा, श्वेता
ET. सत्तीष गोयल, निशा पुरोहित, ET. बलवन्त, श्वेता राय है नमिता प्रकाश है

रूबल, वर्णना, प्राची, रिवासा, श्रद्धा, पारूल, वरनिका, निवेदिता, प्रिया
प्रवेशपत्र व्यवस्था

ET. सत्तोष गोयल, निशा पुरोहित, ET. बलवन्त, श्वेत राय, रित्रासा, सुश्मिता,
नमिता प्रकाश

… रूप सज्जा

ET. निर्मल हैंमन्त, ET. अर्चना वर्मा, डॉ. कविता मेहता, प्राची गर्ग, पारूल

चौधरी, श्वेत राय है रिबाप्ता, रचना
स्मारिका
7 मंच सज्जा

बस्वाभरण
५ वस्त्र विन्यास
प्रकाश व्यवस्था

सेट
संगीत

ET. शैल कुमारी, सुप्सिता, श्वेता, नमिता प्रकाश, स्वाति, रोन गुप्ता
रूबल, एमी गोबर, श्वेता, रिबासा
ET. अर्चना बर्मा, ET. उक्ति सिह, निशा पुरोहित, ET. सपना गांधी, पारूल
प्रदा-कानी, राहुल ‘
राघव प्रकाश, विमल
अमरजीत शर्मा, सुशील, अनिल मिश्र, राहुल मिश्र
सुशील, अनिल मिश्र, राहुल मिश्रा

परिकल्पना एवं निर्देशन - सुरेन्द्र शर्मा
प्रस्तुति
- ET. शैल कुमारी
अनुकृति, हिन्दी नाटूय समिति, मिरांप्रडा हाऊस, दिल्ली विश्वविद्यालय

{LL

(अनुकृति I __

