l ‘ )5 5

आँखों का आकाश , गीत के योल

l ‘) (1 N

। 9x 2

निर्माण का देवता ( रेबती शरण शमां 1
दूसरा दरवाजा (डॉ लद्रमी नारायण लाल) डॉ. लद्रमी नारायण राल
सुबह के लिए (मधुकर सिंह)

1986

एक थी हँसमुख थे (मृणाल पांडे )

1993

जूही काकी (प्रेमचंद)

दीपक ठाकुर

1004

राजा माँगे पसीना (विजय तेंदुलकर)

सत्यजीत शर्मा

1995

चार दिन ( विजय तेंदुलकर)

प्रदीप वंणकर

l 977

। 9119

मीडिया

रबीजीता

1999 .

धूर्त समागम

सुरेश भाटिया

200 ।
2002
त्रुवकड़ नाटक
। 99 3
1994

भमबतअजजुकम्
बापू

होम पकाया

औरत
और कब तक

1005

डंडा राज

1006

गोपी गवैया बाधा बजया

। 99x
1998
3))0

सदाचार का ताबीज
कारगिल का रहस्य
नई सदी का नई गुलामी नहीं कुबूल

2001

फुकन का सुंथन्ना

2002

यही एक रास्ता

अन्य कार्य :1080

नाट्य अध्यापन और नाट्य लेखन विषय यर नाट्य-संगोष्ठी का आयोजन , जिसमें
विविध नाट्य लेखकों, रंगकर्मियों, नाट्य-स्रमीक्षा को एवं दिल्ली…विश्वबिद्यालय
के नाट्य प्राध्यापक:, ने भाग लिया।

1994

नाट्य कार्यशाला का आयोजन जिसके अंतर्गत ‘सुहाग के गुर है नाटक प्रस्तुत
किया गया ।

1997

'थियेटर-रोमी-नार का आयोजन जिसमें रंगकर्म से जुडी विद्यालय की पूर्व छात्राओं
में रने कुसुम हैदर, माया राब, कीर्ति जैन , अनुराधा कपूर , त्रिपुरारी शर्मा, होया सिंह
तथा कुसुम प्रसाद ने भाग लिया।

1 999 —99

श्रीमती माया राब द्वारा संचालित ' पीर्श्वटा---वधीशाप है का आयोजना

2000

'कथा ’ द्वारा आयोजित दीपक शर्मा के संचालन में नाटय कार्यशाला ।

2002

अली अब्बास द्वारा आयोजित नाट्य कार्य शाला

विशेष :

1986 में प्रतिष्ठित रंगकर्मी डॉ. लस्मो नारायण ने महाविद्यालय की एकांकी

व

नाट्य प्रतियोगिताओं में 'प्रथम है पुरस्कृत होने वाली नाटय-प्रस्तुति के लिए

'रंगभूमि' चल बैजयन्ती प्रदान की ।

(121-

कि

'अनुकृत्रि . तो- - - - - - -

