रग विदूषक
.

' रंग विदूषक ‘ सतत सक्रिय युवा र'गकर्मिंयो का एक
ऐसा समूह है जो समकालीन रगपरम्यराओं की सीमाओं के बाहर
ठहरे हुए बिम्बों भावसूत्रो को मूर्त अभिव्यक्ति देना चाहता है I
लहरी हुई एकरसता को तोड़ने के लिए ' रंग विदूषक है उ' नये
रगशिल्प 3% अवधारणा पर कार्य कर रहा है . I
लोक एव शारत्रीय रंग शैलियों में विदूषक का कार्य
मात्र कॉमिक रिलीफ ~. देना नहीं, वरन यह अपने भीतर परम्पराओं
की खूबियों को गोते समसामयिक ,फैरैसंद्रभाँ की अभिव्यक्ति बन
गया । चाहे क्लासिकल नाट्य हो, लोकनाट्य या सर्कस के विदूषक
ये सब पात्र सबसे अधिक जीवंत और जनोन्मुरव्र होते है I ये अपने
साधारण व्यवहार में सामाजिक विकृतियों` कोश्तीरब्रे रूप में उजागर
करते है I
_
' रंग विदूषक ’ के संस्थापक निर्देशक श्री बंसी कौल ने
दूर - वाजशी९नों में जाकर यप्यागायत्रिनटों और लोक शैलियों
पर काफी कार्य जिया, नई रंग प्रक्रिया इसी का परिणाम है I
' रंग विदूषक ' अपने नये रंग प्रयोगों द्वारा जडों एक और
क्लासिक सृजनात्मकता को नये अर्थ में खोजने और प्रस्तुत करने
का प्रयास कर रहा है तो दूसरी ओंर लोक रंग परम्परा और गैर
- रंगमंचीय विदूषक के विभिन्न रूपों को खोजने का प्रयास कर
रहा है I
'
1984 में 'अंशकालिक यन्नाकारों के समूह ने
है रंग विदूषक है को आकार दिया । 4989 में यह संस्था
अनौपचारिक रूप से पंजीकृत हुई । 4992 में इसके पूर्णकालिक समूह की सरथापना हुई । ’ रंग विदूषक है के नाटकों में
पूर्णकालिक समूह के साथ, अंशकालिक समूह सतत सक्रिय भूमिका
निभा रहा है । आंरभ से ही है रंग विदूषक ’ ने अपनी प्रस्तुतियों
की अलग पहचान बनाई है । यह समूह पूर्णकालिक रूप से '
विदूषक प्रशिक्षण
बिधि ’ पर कार्यरत है । प्रशिक्षण की इस
बोधशील प्रक्रिया से नई प्रस्तुतियों उभरकर आयी है I

प्रस्तुतियों
रंग बिरंगे जूते ( (984 ), मोची की अनोखी बीती
(4985), टंकारा का गाना ( (986 - 87 ) जादू जंगल ( 4988- 87 ) पंचरात्र ( 4988 ), अंधेर नगरी ( (989 ), सीडी दर

सीडी उर्फ तुक्यो पर तुयका ( 4990 - 93 ) पियानों विकाउ है
( 4994 ), अनबुझ राजा (4992 ), निगल से शहर की और
( 4992 ), बच्चों का सर्कस ( (992 ), इंतजार गोरों का

( 1993) बेईमान आदमी ( 4993 ), सोच का दूसरा नाम

I4

हैं

I

( 1993 ), गधों का सोना ( 1993 ), नेन नचैया ( 1993 ), यह
जो अक्सर झापड. खाता है ( 4994 ), गाथा कुष्ठ की ( 1994),

1

नीति मानकीकरण की ( 4995 ) राष्ट्र का सबसे बढा सेवक
राजा ( 1995 ) ।

का

