‘ उं शूप्रद्यो'ण ’
पिछले दो वर्षो से कुछ कलाकार रंमविदूषक से जुड़कर
“विदूषक” पर आधारित रंगशिल्प का प्रशिक्षण लेते रहे
इस बीच कई गतिविधियों में भी इन कलाकारो को

जुटना पला अपने प्रशिक्षण में इन्होंने शारिरिक गति
की भाया छाऊ के गुर्याटों का निर्माण, संगीत, वेशभषा,
अभिनयअग्लोकन आदि के बारे में गम्भीरता से जानकारी
ली. अपने प्रशिक्षण को लोगों तक पहुंचाने के लिये
दिल्ली, कलकत्ता, मद्रास, टाटानगर, रायपुर, इन्दोर,
सागर आदि शहरों में नाट्य प्रदर्शनों में भाग भी लिया.

विदूषक की आम कल्पना से अलग जब कोई
पात्र अभिनय प्रस्तुत करता है तो थोडा अटपटा महसूस
होता है. यह अटपटापन एक जताई हुई विचारधारा को
बताते है. बिदषक सिर्फ खोखली हँसी का पात्र नहीं
उसमें कई और भी चीजें हैं जो बेहतर इंसान के लिये

जरूरी होती है. इंसानियत के ढेर सारे पहलुओं को
हमारे सामने रखने वाले पात्र को मजाक का पात्र नहीं
माना जा सकता .
रंगविपप्ररु की इसी कल्पना को साकार करने
के लिये कई नाटकों की प्रस्तुति की गई. पिछले दिनों
बालमंच - उज्जैन के बच्चों के साथ प्रस्तुत जिये
नाटकों की सफलता को देखकर महसूस किया गया

अब विदूषक के रगढंग को आकार मिल रहा है. उज्जैन
ने इन्हें कलाकारों ने बच्चों के साथ मिल बैठकर
नाटक लिख या यूँ कहें कि रचे. और उसे संगीत,
वेशभषा, आलोकन से सजाकर, मांजकर सबके सामने
रखा. बच्चों के लिये लिखे, निर्देशित जिये नाटकों से
और नाटक करने के लिये राह मिली. अब इन्हें एरुत्नावारों
ने अपने नाटकों को निर्देशित करा है, जो बेहतरी की
और एक कोशिश है.
—— बंसी कोले

_

