w: यां २। कां 1991 श्र थाथिदूषक स सत्त रुप से जुडे
हुए ' गां~10 mm प्याली, बसी कोल, रुद्रप्नसाद सेनगुप्ता,
'क्या l भार्या, एन मुदृथुस्वामा, सुर्वेमणयम्यु सतीश दवे,
क्यान्यास्थन, आत्मा, भाषा, आलांक चटर्जी, बसन्त बारिक,
mum प्रसाद, माधव तारिक, भूहालन एबं श्री भगवानदास
त्माक्याद्र-रु तथा सुश्री अजमा पुरी द्वारा माडर्न बैले, नृत्य,
अ ग गतिकी अभिनय, बाडी लैंग्वेज, स्पीच, शास्वीय एवं

(क्या) संगीत, प्रकाश, मुखोटे एबं मार्शल आईस ३ पर
कंन्दित चार रंगशिविरों में हिस्सेदारी मार्शल आईस पर
केन्दित चार रंगशिविरों का भोपाल, उज्जैन एवं सागर
में स्वतंत्र संचालन. कई नाटकों में प्रमुख अभिनय,
जिनमें इन्तजार गोद, का, वह जो अक्सर झापड़ बता
है, नैन नचैया, सीढी दर सीढी उर्फ तुक्यो पर प्रज्ञा
अधि उल्लेन्द्रनीय अनेक नाटकों में मार्शल आर्ट एवं
नृत्य निर्देशन. उज्जैन में (प्रायोजित बाल रंगशिविर के
संचालन में हिस्सेदारी बच्चों के लिये 'तितली रानी'
का लेखन, वर्तमान में श्री बसी कोल के प्राजेक्ट "
विदूरुकौय अवधारणा" जो विकसित करने में प्रयासरत,
रगयिदूषक के भोपाल में पूर्णकालिक कलाकार तथा
उप्र-धि प्रमुख की हैसियत से कार्यरत.

whims m
राशांरेसी; उधारे t t अगस्त 1970 को जन्म. ५
३0 क्षे MEN, च nc को में अभिनय देश के विख्यात
पूँ३१९१भीको पो श्चत्या :।५(५यों आकारन्त, बंसी कोल.
.4:ch ८५९१९ mam आणी सतीश दवे एतं भूषण
»

. ८५…५८

क्वञ्चच्चाकू-

. क्या'

V

