भट्रट आदि के निर्देशन ने अभिनय. सैंया भये कोतवाल,

^ आपका राहुल, पृथ्वी की पुकार, तु कयों रोता है गिरधर,
जमूरा बीमार है, चंदा मामा दूर के, का निर्देशन. .
बालमंच, उज्जैन, राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय . नई
दिल्ली तथा भारत भवन और बालमंच के द्वारा' सयुक्त
आयोजित रंगशिविरों में हिस्सेदारी. सर्वश्री प्रभात गांगुली

से माडर्न बैले, भरत शर्मा से बाली लेग्वेऱऩ, ' अनिल
सक्सेना से पपेट, अब्दुल ३ गफूर से काफट, बसन्त बारिक
से मास्क निर्माण, तथा माधव बारिक से अगगतियाँ
द्वारका प्रसाद से लोक संगीत, आलोक चटर्जी से अभिनय तथा अंजना पु०री से संगीत का प्रशिक्षण. बेतुल में मप्रेटं
पपेट झाबुआ तथा उज्जैन में अनेक बाल नाट्य
' शिविरों का संचालन. "चंदामामा दूर क
प्रतिशोध" नाटक का लेखन. वर्तमान मेंबंसीकलिकहेवृं
एक्टर्स मैथोडोलाजी" " पर केन्दित शोध कारों में सलग्न.
सम्प्रति : पूर्णकालिक कलाकार, रगचिदूषक, भोपाल.

विनोद पाय

(4 नवम्बर 1971 को पटना में जन्वमर्ष 1984 '

से रंगकर्म से सतत रुप से जुडे हुए सर्वश्री प्रभात
गांगुली, बंसी जिन, रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता, एन मुत्युस्वांमी
भरत शर्मा, अशोक भगत संजय उपाध्याय, आलोक ‘
- चटर्जी, सतीश दवे, बिजय कमार, भगवानदास
रायत्रुयषमाधर्व बारिक, बसन्त बारिक, द्वारका प्रसाद.

आलोक धनवा, रवीन्द्र भारती, भूबालन एवं सुश्री अंजना
मुरी द्वारा माडर्न हैले अभिनय, अगगतियॉ स्पीच, शारत्रीय

