संगीत, लोक संगीत, मार्शल अष्ट अखाडा, प्रकाश एबं
मुखौटे आदि विषयों पर केन्दित रंगशिविरों में हिस्सेदारी.

लगभग 46 नाटकों में ८हैंअभिनय. जिसमें से बकरी,
बिदेसिया, जसमा आड़न, अंधेर नगरी, धूर्त समागम,
गाजीपुर का हज्जऱम, उडिया का घेरा, राजा का बाजा,
कफन, जनता पागल हो गई है, सीढी दर सीढी उर्फ
लुक्योपर प्रज्ञा, रैच का दूसरा नाम, गधों का मेला, नैन
नचेया, इन्तजार गोदी का, वह अक्सर झापड़ खाता है,
उल्लेखनीय. अनेक नाटको में संगीत एवं नृत्य आकल्पन.
वर्ष 4995 में इफ्तेखार क्रिकेट अकादमी द्वारा अभिनय
के लिये पुरस्कृत. वर्तमान में रंग विदूषक, गोपाल ने
बंसी कोल के प्रोजैक्ट "विदूषक रगमंडल" ने ग्रशिक्षराभित

मनीष शिर्के
4 मई 4974 को जन्ग जेजे. कालेज आफ आर्ट
बन्दा: से एलीमेंट्री व इंटरमीडिएट की परीक्षा" बालमंच"
उज्जैन में चार वर्ष सक्रिय सदस्य व अभिनेता के रूप में
कार्य करने के बाद " रंगभूमि " उज्जैन में वर्ष 4990

से 4992 तक सचिव पद पर कार्य, नि८शुल्क कमयूटर
प्रशिक्षण शिविर का संचालन राष्टीय नाटय विद्यालय
नई दिल्ली द्वारा उज्जैन में आयोजित रंगशिविर के
दोरान बनों को चित्रकला व ऐरोगाभी का प्रशिक्षण,
भारत भवन द्वारा वर्ष 4989 में उज्जैन में आयोजित
रंगडिन्दिर में प्रशिक्षण रोना-वि-इंदे-लर्न, कालिदास
अकादमी व अकुंरमंच उज्जैन द्वारा वर्ष 4992 में

आयोजित पर्यावरण कार्यशाला में प्रशिक्षण, यूथ होस्टल
ए…
सोस…
ियेश…
न आ…
फ इं…
डिया …
के ने…
शनल५
युवा_
मिल५
ाप से_
मिना_
र _

