में भागीदारी, म.प्र. पयर्टन विभाग द्वारा मालवा उत्सव में
पपेट शो का संचालन करीब चालीस नाटकों में अभिनय
ब बारह नाटकों का निर्देशन बर्तमान में रंग विदूषक
भोपाल में विदूषक नाट्यप्रयोग मंडल में बतोर कलाकार
के रूप ने कार्य ब श्री बसी कोल से थियेटर डिजाईन
व स्पेस डिजाईन का प्रशिक्षण ।

दरबारी पाल

18 अप्रेल 4966 को बैलुल में जन्ग. एनए.
(साहित्य). वर्ष 4982 में रा.ना.वि. दिल्ली द्वारा आयोजित
रगशिबिर में भागीदारी प्रो.बी.एम.शाह के संचालन में
नादम लेखन पर कंन्दित्त रंगशिबिर में भागीदारी सर्वश्री
प्रभात गांगुली, भरत शर्मा, सतीश दवे, बसन्त बारिक,
माधव बारिक तथा , सुश्री अंजना पुरी द्वारा माडर्न बैले,
नृत्य गतियाँ, मुखौटे निर्माण, संगीत आदि विषयो पर
कंन्दित्त रंगशिविरों में हिस्सेदारी. अंधायुग, जुलूस,
अबुहसन, रास्ते पर की बांते, . बगिया बाछाराम की, अरे
मायावी सरोबर, गददारे 'वत्तन, सोच का दूसरा नाम,
गधों का मेला, सीढी दर सीढी उर्फ तुक्यो पर प्रज्ञा,
नैन नचैया, बह जो अक्सर झापड़ खाता है, नीति
मानकीकरण की, आदि नाटकों में अभिनय, वयम बढ़म

झूठम, मूर्ख कबि सम्मेलन, डातुगलक, दूर गगन के
बच्चे आदि नाटकों का निर्देशन. हृदय परिवर्तन,
नित्१रिमूगुन् यन्विफम्मेलन, दूर गगन के बच्चे आदि नाटकों
का लेखन. आकाशवाणी द्वारा समय समय पर कहानी
कविताओं का प्रसारण मानसेवी पत्रकारिता का अनुभव.
बर्तमान ने श्री बसी कौल के प्रोजेक्ट "विदूषक रंगम्डिलथ
ने छात्र रंगकर्मी के रुप ने कार्य तथा "रग विदूषक"
भोपाल ने पूर्णकालिक कलाकार.

