बैरी
अबोगिन और डाक्टर अपने अपने जीवन की
चरम भयानक स्थिति में एक दूसरे से कुछ इस तरह से
मिलते है कि एक दूसरे से गुससे में ऐसी अपमानजनक
बाते कहने लगते हैं, जो कि एकदम अनुचित ही वहीं
जायेगी. उन दोनों में जीवन भर शायद सग्निपात "में
कभी इतनी अनुचित, निर्दयतापूर्ण और बेहुदी बातें नहीं

कही होगी. दोनो वेदना की चरम अवस्था में मिले हैं,
जो वेदना ने होते हैं, उनका अन्हें बहुत वढ़ जाता है. है
क्रोधी, नृशंस और अन्यायी हो जाते हैं. वे एक दूसरे को

समझने में सुखों से भी ज्यादा असमर्थ होते हैं. दुर्भाग्य '
लोगों को मिलाने की जगह अलग करता है, और
जबकि यह समझा " जाता है कि एक ही तरह का दुख
पड़ने पर लोग एक दूसरे के निकट आयेंगे. लेकिन इस
कहानी में होता यह है कि ऐसे लोग संतुष्ट लोगों की
तुलना में कहीँ ड़त्यादा नृशंस और अन्यायी साबित होते
है.
महान कथाकार चेखव की महान कहानी के
हिन्दी अनुवाद "बैरी " की इस नाट्य प्रस्तुति में जीवन
की इसी विडम्बना को मूर्त किया गया है.
अन्तोन चेखव की कहानी दो "पात्रों " पर केन्दित
है. इसके सभी पात्र यथार्थवादी है. कहानी के मूड को
देखते हुऐ जाके मानों को हूबहू रखा गया है. सीमित
संवादो में अधिक से अधिक बात, कहानी और दृश्यको
आगे बढाने के लिये "सूत्रधार" को रखा गया. इसमें अंग

संचालन कम है.
_

