कल्पना की तस्वीरें

मनुष्य जीवन में हमेशा सुख पाने की कोशिश
करता है. अगर ऐसे समय उसके साथ कुछ घट जाये
जिसके कारण उसकी इज्जत या हैसियत पर दाग
लगने का डर पैदा होजाये तो वो उससे निजात पाने
की कोशिश करता है. इसी घटना पर आधारित नाटक'

कल्पना की तस्वीरें “ रशियन लेखक" निकोलोइं गागोल
द्वारा लिखित कहानी “नाक" पदु (मधारित है. जैसे कि
इस नाटक में नाक के इतने अस्वाभाविक तरीके से
अलग हो जाना तथा अलग अलग जगह मानवीय रुप में

दिखाई देना एवं कढी हुई नाक का रोती में आ जाना
और जिन्हें यथा स्थान पहुँच जाना, लेखक की महज एक
कल्पना मात्र है, बैसे यह घटना अविश्वसनीय है. लेकिन
जब कमी ऐसी घटना घटित होती है तो यह एक बडी
ही हास्यास्पद स्थिति होती है

त्मा

