W

,

.

क्लर्क की मौत
अन्तंग्न चेखव इस कहानी क्लर्क की मौत में नौकरशाही
यहाँ ' विकृत ‘ रमृष उजागर होता है. अठारहवीं सदी में
लिखी है कहानी आज भी समसामयिक हैप्रजातांत्रिक
प्रणाली में सरकारी अधिकारियों द्वारा ऐसा जाल बुना
गया है, जिसमें निम्न व मध्यम श्रेणी का कर्मचारी

मकडी के जाले में प्रतीत की 'तरह फंसा हुआ है और .
हरपत्न एक अनजाने भय . से ग्रसित रहता है. उसर्के

. द्वारा जाने अनजाने में हुई छोटी सी भूल "की उसे यया
सजा मिलेगी इसकी उसे खबर नहींपरन्तु यह भूल उसे
हर पल आतंकित करती रहती है. शासन द्वारा निर्धारित

, वर्ग व्यवस्था प्रशासनिक कार्यों के लिये सुविधाजनक हो
सकती है, परन्तु इससे उच्च वर्ग के प्रति जो भय व्यप्त
हो गया है, उसे आज भी अनदेखा नहीं किया जा

३ सकता और अब आने बाले समय ने भी इस अनुक्रम के
. टुटने की कोई . संभावना नजर नहीं आती. कहानी में
एक क्लर्क किसी 'यातायात "मंत्रालय के सिविल जनरल
‘ पर अनजाने में छींक देता है. हालांकि वह उसका
अफसर नहीं, फिर भी तो अनजाने भय से मायने मांगता
ने है. उस आफिसर को इस बात का जरा भी दुख नहीं. ‘
' पंरन्तु क्लर्क अज्ञात भरा के कारण बारबार मायने मांगने
जाता है अन्त में आफिसर उससे गुस्सा हो जाता है
और इतना डाटत्ता है कि क्लर्क शारीरिक रुप से जीवित

होकर भी आत्तरिकरुष के मर जात्ता है

' '

कहानी को नाट्यरुंप में "प्रस्तुत करने के लिये लेख,
घटना व स्मृतियों का सहारा लिया. प्रस्तुति को वर्तमान
में नए ढंग से पेश करने के लिये अग गति, शारत्रीय एवं पाश्चात्य तथा रटंट फाईंठ व सजरथान की पारम्परिक
नृत्य तथा हमारे दैनिक जीवन के कार्यकलापों का भी
समावेश जिया गया है. गंभीर बात को हंसी हंसी में

कहा जाये तो जादा बेहतर हैइसलिग्रे पात्रो कि वेशभूषा
रूपसज्जा में मचसज्जा काल्पनिक तो हैं परन्तु आम
जीवन से जुडी हुई हैं

