अजातघर
मेत्नेमेहुपदयोमेदोव्यक्तिपक१सिंघ२ने

पनाह लेते है, जिसका मालिक उनके लिये अनजान है,
कु गॉव में फैले हुए लूटमार के माहौल में वो सिर्फ अपनी

I जान बचाना चाहते है. इस वजह से उन्हें एक लम्बी
अवधि तक उस वर सें रहना पड़ता है और तो जान
जाने के भय से एक दूसरे से अपना परिचय लिपटे है
और अन्त तक एक दूसरे से शंकित रहते हैं. इसी दंगे
के भयानक वातावरण में एक बच्ची रोती हुई उस घर में
‘ प्रवेश करती है. दोनों उसक रोने की आवाज सुनकर w
३ उसे भयग्रस्त वातावरण में अकंला छोडकर अपनी जान
बचाने के लिये भाग जाते है.
दंगे जातीय हो या साम्प्रदायिक, उनसे उत्पन्न समस्याओँ
में ज्यादा अन्तर नहीं होता है. भयरहित वातावरण ने
किस तरह मनुष्य मानवीय मूल्यों और सामाजिक सबंष्ट
है को तिलांजलि है देता है उस परिस्थिति में उसके
समक्ष स्वंय की रक्षा अति महत्वपूर्ण हो जाती है .
हर पल हर कदम एक डर होता है. क्यों हैं
पहले हम कहीं भी, किसी भी वेशभूषा में आ जा सकते
थे, लेकिन अव नहीं क्यो हैं
हम सुरक्षित होते हुए भी अभी अपने आपकोअसुरक्षित
महसूस करते है, बनों ?
हम सुनते हैँ, देखते हैं. कुछ लोग देखते हैं, कुछ लोग
सुनते. हैं. लेकिन कुछ कर नहीं सकते है, बनों ?
परेशानियां, इतनी बद गई है कि उनको सुलझाना हमारे

बस में नहीं है. सारी चीजे हमारी समझ से परे है,
बनों ?
शायद व्यवस्था इतनी पा हो चुकी है. सिर्फ लकडी की
टूटी हुई कुर्सी पर कील ठोकत्ती रहती है कि किसी
तरह बनी रहे. ‘
यया हम सिर्फ दूंसरोसे यह सब पूछते रहेगें. यदि हॉ
तो क्यो ?
' '
तो आइये तलाश करे अपने अपने उतार को.

