मंच पर अभिनेता जब अपने चेहरे रग कर ........ स्वांग

३ भरे हुए ........ किसी दृश्य को जीवंत बना रहे हों, तब
कोई व्यवित्त यदि उनके उन चेहरों को उजागर करने

की कोशिश करे जिन चेहरों को लेकर है पैदा हुए थे,
तो यया इसे उस नामुराद दर्शक द्वारा मंच के समूचे

खेल को बेमजा, बेमतलब बनाकर उजाड़ने की हिमाकत

नहीं कहेगे तो यया कहेंगे ? और यदि दृष्य में डूबे हुए
दर्शक उस आदमी की धुनाई करकं एक पियक्लाड़ की
तरह उसे धक्यो मार कर थिएटर से बाहर फेंक है तो
यया आश्चर्य ? ..... दरअसल इस मरणशील मनुष्य का
जीवन आखिरकार एक हास्य, एक प्रहसन के अलावा
और यया हैं ? जिसमें तरह … तरह के कलाकार
विविधवर्णी पोशाकों, मुखौटों, नकाबों और रंगों से अपने---आप को ढाँपे - सजाये चलते फिरते है अपनी - अपनी
भूमिका अदा करते हुए, जब तक कि नियन्ता उन्हें मंच
से नेपथ्य में चले जाने का संकेत नहीं कर देता । और
तो और वही नियन्ता कई बार एक ही कलाकार को
अलग - अलग देश -— भूषाआँ में मंच पर आने को
विवश करता हैं … कुछ इस तरह, कि जिस कलाकार ने
कभी पूरी तड़क - भड़क के शाथ राजा की भूमिका
अदा की थी, वही कहॉ अब फटे … चिथे कपडों में

लूटे — पिटे अभागे की भूमिका निभा रहा हो । इस तरह
सारी चीजे छायाभासॉ के द्वारा झलकती है । और हाँ ।

इसके अलाहुंगं यह खेल किसी और तरह से खेला भी

नहीं जा सकते? "1"

रंग विदूषक
इं-5 शासकीय आवास,

कोटस खुरुतानाबप्रा,
भोपाल (म.प्र.) 462 002

(हु) : 541673

