सब चुप, साहित्यिक चुप और कर्थिजन निर्वाकू
चिंतक, शिल्पकार, नर्तक सब चुप है
उनके खुयाल से यह सब गप है
मात्र किंवदंती a

वर्षों पहले जब दूसरे निजी प्रतींकघरों की सुरक्षा नलाशकर सन्तुष्ट हो रहे थे गजानन माधव
मुवितबोध "अभिव्यक्ति के सारे खतरे" उठाते हुए अपनी कविता में एक ऐसा अधीलीकनचित्र
ित कर रहे
थे जिसमें वे अँधेरी-शक्तियाँ उजागर होती हैं जो हमारे समय में मनुष्य और उसकी प्रगतिशील
आकाँक्षाओं
को घेरे हैं और जित्तेसे उन्हें गहरा खतरा है । लेकिन घोर भय और हिंसा के साथ ही साथ वह एक ऐसा

काव्य संसार भी है जिसमें उम्मीद, सहानुभूति और करुणा भी मानवीय बिरादरी के दृढ़कथन के साथ व्यायाप्त
है । इनके बीच का रचनात्मक तनाव मुक्तिबोध के लिए केन्द्रीय है और उनका मुहावरा एक-दूसरे से
टकराते-उलझाते-लिपटते समकालीन मनुष्य के कई संसारी. को चरितार्थ करने में संलग्न मुहावरा है । अँधेरे
में सिर्फ एक लम्बी कविता ही नहीं चित्रों, प्रतीकों और बिम्बों का एक अत्यन्त नाटकीय और समृद्ध
परिवार भी है-ऐसा जो मघुसे-विरोधी शक्तियों का सिर्फ साक्षात्कार ही नहीं कराता बल्कि हमारी
हिस्सेदारी भी जाहिर करता है । वह तटस्थ या दूसरों पर दोषारोपण करने वाली कविता नहीं है : संसार
में किसी निजी सुलह की तलाश भी उन्हें नहीं क्योंकि "कभी अकेले में मुक्ति नहीं मिलती । यदि वह
है तो सबके साथ है I ’ ’ दरअसल मुक्तिबोध ने अपनी आत्मा के लुहार-हाने में हमारे समाज का अनबना
अन्तइंकरण गढ़ने की ऐतिहासिक कोशिश की I
भोपाल के तीन युवा कलाकारों ने मध्यप्रदेश कला परिषद के आर्थिक सहयोग से हमारे साहित्य

के इस बेहद प्रासंगिक और समकालीन दस्तावेज के कुछ अभिप्रायों और चित्रात्मकता का अंकन करने का
प्रयत्न किया है । कलाओं की अन्तनिर्भरता जाहिर करने की यह एक और कोशिश है । कलाओं की
सामाजिक जिम्मेदारी के नये एहसास के दौर में यह बात उत्साहित करती ३

से प्रेरित होकर शिल्पकार अपनी चुप्पी तोड़ रहे हैं...

र्वेर्गेवेच्छर
इशारा
/

1

