" चित्र स्वयं कविता होता है, रंगों और आकारों में लिखी हुई कविता । भावना या अनुभूति की वे स्थितियों जो होने- न -होने
की होती हैं, जटिल और अस्पष्ट, उन्हें चित्र के माध्यम से कहना-खोजना अधिक आसान होता है । कविता जो नहीं कह पाती उसे चित्र
देख पाता है I . . . . . . मुक्तिबोध की लम्बी कविता "अंधेरे में" को हमारे समय का सच्चा दस्तावेज कहा जा सकता है हालांकि वह अनेक वर्षों
पहले लिखी गई थी । वह अप्रत्याशित रूप से आज हमारे देश में हो रहे सामाजिक संघर्ष का पूर्वाभास है । उसकी सघन चित्रात्मकता एक

चुनौती है । उसके कुछ आशयों को लेकर अपनी समझ और संवेदना से यह चित्र बनाये हैं ।…प्रेरणा मुक्तिबोध की ही कविता है और
कविता की ओर ये चित्र उत्साह से, आभार से देखते हैं है "

सुरेश चौधरी
जाम १ ९४३ इन्दोर । सर जे जे स्कूल आबू आर्ट से डिप्लोमा । एम ए चित्रकला ।
ललित कला महाविद्यालय इन्दोर में श्री डी जे जोशी, श्री विष्णु चिंचालकर से अध्ययन ।
अहमदाबाद, जम्मू, महाराष्ट्र, रायपुर, इन्दोर, ग्वालियर आदि की अनेक प्रदर्शनियों और प्रादेशिक
आयोजनों में पुरस्कृत । कृतियाँ मध्यप्रदेश कला परिषद के और भारत और विदेशों के अनेक निजी
संग्रहों में हैं ।

