"" हमारे पास जो नहीं है उसके लिए बैठे कुढ़ते रहने या पछताने के बजाय जो हमारे पति है उसे लेकर आगे बढना हमारा घर्म
हो जाता है । नदियाँ वे जलसोत नहीं कहलाते जिनके बहते के लिए पहले से सीमेण्ट की पवकौ नालियां बना दी जाती है । उन्हें हर क्षण
रास्ते की चट्टानों से टकराना होता है और हर अगले मोड़ पर आने वाली खाई को उमंग से पार करना हीना है I नदी का सुखदायी सतत्
स्पर्श पाने बाली भूमि सिर्फ झुकने वाली कमजोर मिट्टी की ही नही होती, अपने हृदय में रानी आस्थाओं का एक सिलसिला भी संजोना
और
सी
विश्वा
किन्दी
कि
है
दिलाने
याद
बार
बत्राबोध
मुक्ति
.....
।
सके
झेल
सहज
को
नों
ं-बहा
दबावो
नये
वाले
आने
क्षण
हर
होता है जो
यातना
िक
सामाज
अपनी
और
चुन
ताजा
के
हृदय
अपने
.
----"
जाताहो
नहीं
ार
कलाक
त्मक
सृजना
कोई
ही
से
लेने
ार
स्वीक
को
ओं
आस्था

का आधार देकर ही सार्थक सृजन सम्भव है l "

रमेश नूतन
जन्म १ ९४२ सहारनपुर । शान्ति निकेतन, बडोंदा और इस्ताबून्नमे कला-शिक्षा । आजकल

भोपाल के मौलाना याजाद कालेज आँफ टेवनालोंजी में वास्तुकला के अध्यापक I इस्तांबूल, में नयी
दिल्ली, बम्बई, भोपाल, प्यालियर आदि में एकल प्रदर्शनियाँ । केन्दीय नलिन कला अकादेमी के दो
रादृट्रीय मूर्तिकार शिविरों बनारस और प्यालियर में ग्रामन्दित I के८द्रीय अकादेमी की रारट्रीय और

उत्तरप्रदेश ललित कमा अकादेमी और मध्यप्रदेश कला परिषद की राज्य-प्रदर्शनियों में भाग लिया I
उत्सव-मब के एक कलाकार । हाल ही मध्यप्रदेश कला परिषद ने प्रदेश के एक सम्मानित कलाकार

के रूप में सहयोजित किया है I कृतियाँ रादृट्टीय आधुनिक कला मंग्रहानय,इग्वांयूलं, भारतीय दूतावास,
अंकारा, पंजाब विश्वविद्यालय, मध्यप्रदेश शमन आदि और अनेक देशी-विदेशी निजी संग्रहों में हैं ।

