'l

पल्या देज्ञाबी भारताची खरी औलख काय
अहि ? माना man प्रश्र जरा चकाणारा
अहि कारण नुग ma उत्तर सतत यदलत
असते
स्वाक्तंपफूएँ
काल्बात हिष्टिशराज
मध्ये वायII
.
सापाचा आणि साधू-महाराजाचा देश अशी मारताची
प्रतिमा जाणिवपूवंक परदेशात पेल्लावश्यात आली होती
नंतर महात्मा गांर्वीचा आणि गुरुदेव टागोरांचा देशअली
ही प्रतिमा २ब्दयाता आली. ऐतिहासिक कालात गौतम
नुब्दाचा देशही औलख होतीध आमच्यापर्यटन क्षेत्राचा
विचार करायचा झाला तर ताजाहालजा देश
हिमालयस्वा देश, अजंताबेल्लचा देश अशी भारताव्या
वैदिध्याची खात्री पदृवणारी औलखदेप्ली जाते पण ह्या
सगकयाव्या mama जाऊन मास्ताधी am औलख
कोणतीwill अगदी बारकाइने शोध घेतला तर लक्षात
येतं की गेल्या पाचसहा दशकांमध्ये आपल्या भास्ताबी
खरीओक्स बनती अहि ती ‘बाँलिदूडचा देश‘ म्हपझुच.
अगदी रशियापासूत ते अचिंट्रेलियापयंत आणि

जपानपाक्तूग्र ते बाझिलपयंत जगमरातल्या देशांमध्ये
मारताच्या नोंतिवूडचे अन्त पाहायला lama. हिंदी
सिनेमाची गाणी- शब्द फ्लो नाहीं तरी ऐवम्नणारी आणि
त्यांनादाद देणारी माणसे तुम्हग्ला जगाया पाढीवरकुठे
भी३तील कामता यत नाही साढ-सत्तरज्या दशकात
रशियाला (तेंव्हाचा सोव्हिएद रशिया) भेट देणान्या

पारतीयांना बाज क्यूरचे घहाते हमखास धेटायचे आणि
'आवारा हूं' त्यांच्यारशियनउचारांपध्ये हमखास गाज्ज
दाखबायन्ने. नंतर राजकाहचौ जागा आँ१तामने घेतली,
मग शाहरुख आला, नंतर अक्षय जानि आता mm
कपूर आहै, पण जगमरातल्या सिनेदेड्सग्रेवरची
याँलिवृहुची जादू जराही कमी झालेली नाही. वही
आठवड्रयांपूर्वी सकाजध्या याच पुरवणीत संदीप
mama: आपल्या लेखात सांगितले होते की
आक्लिंस्तील लहानशा देशात - सेनेगलपध्ये कसे शशी
mall फक्लि। विक्रपटप्राले (सन १९७६) 'फकिरा
चल चला' गाणे आजही लोकप्रिय अहि अणि तिथे
मारतातृचुआलोयम्हटल्यावरलोवद्रक्लेअमिताम आणि
mama नाव चेतात, तर थोडक्यात काय तर
भास्ताबीऔलखम्हणजेमॉलिवृडुचा देशअशी अहि.
ह्या mayआपल्या सवांनाas बहीं द्रिलंयबर
का, म्हणजे आनंदाणसुंद्र ते उदात्तीपयंत सगज्या
पहुंचाती गाणी दिली अहित स्फोकांना ऐक्लभ्यला
जबरदस्त डायलंरिजदिले अहित आताचघा ना ’जिनके
खुदके घर शिरोके होते है , दो दुसरोंके घर पे पत्यानही
क्याकाते 'किश' m: शहराँमेंऐसीलोटोछोटीयातें
होती ह्नती है'असे डायलॉग कोणी क्यो क्तित्त «a
काने पण मंडली पॉलिमृडुचा रिश्ता केवल तुमच्या
आमच्या पावनांशीव जुडलेला नाही, तर तो आपल्या
सपाजातल्या वेगदेगज्या mean, पक्तूगे, उद्योगग्रेशीही

morn“;:-

८८.८१- .-...-....‘ M
३ A “" ’

३

तितकाच यट्टपणेजोडलेला आहे. आता आमच्या पर्यटन

उद्योगत्वंच उदाहरण ध्या ना, W आमच्या
उद्योगाचं प्रमोशन जणू स्मतदृचौ जवाबदारी
असल्यासारर्ख केलं आहे Image" अनेक
mags भारतातील पर्यटन ग्यपसायाला चखना
halal अस नजीब म्हणता वेल्ल. क्यो काश्मीरचे
नयनरप्य नजारे, बाधी राजाद्यानमधले सत्य, mama
पैलेस, क्रय) निलेज्ञार समुह किनारे तर कयी
क्लस्कॉशल्यानं नटलेली was: है सार amalgam
दिवपटांनी अशा नजापश्तीनं पडद्यावर पेश केलं की
आपणच आपल्या देशाव्या प्रेमात फ्लो आणि पाहूया
तरीहीतिवष्णचान्ल्लेनालाजाझ त्तणतो.
चला एक आदाबाच देख्या की शोणकोणत्या
चित्रपटांवी आपत्द्याता लोणफोणत्या पर्यटन waster!
क्षोदून गेलं त्याचा. यरतीपरील स्वर्ग क्या प्रसिध्द

\ VE ENA WO R LD
Tm l'rl. Etplon'. Crh-bmlr.

लेश .बॉलितूड टाहाब्र

यट्टेत्न काहें न माण चित्रित मलय alas:qu ‘
कङ्गमश्चगाड जिल्ताग्नल्या ब्बेकल फांटंवर, गज्जा या
अप्रतिम ढिकाणाला भट zeal पाहाव वैक्स चौत्तवर

चका मारताना आपांआप 'तूही है {as ऐकू येतील.
जीता मणिरत्नपचाचविषय निवाला अहि , तर त्याध्याच
दिल से मधिल शाहरुखचं 'चल छेया छैया

'णहिल्यावर उटीध्या टॉय ट्रेनमध्वं निदान आत पतून
तरी पैनी माराबौ अस वाटलं होत नारे शाहरुखच्याच

असलेलं काश्मीर आपल्या हिंदीहिंनिमावाल्याज मलतच
लाइक अहि शम्मी कफूपातून तै रणवीर कपृहुं पकी
बहुतेकसाजे हिरो प्राणि शर्मिला टामोरपासूनतै दिपिका
पदुकाणपयंत सगव्वया हिरॉइन्सनी एकदा तरी

'चन एक्सप्रेस' सत्यं रायल कांजीवरम काठी नेसून
पुत्रारव्या टी फाँटेशनमध्ये बागडणारी दिष्टिक्षा प्राणि
त्तिच्यापागं आद्धपाना शाहरुख अलवा हिलाता
जापान्या हनिनूनमंनर एक रेडिमेड am मिलालीच

काश्मीरव्या नयनरम्य निसगत्ति गाणी म्हदृलली अहित

जणू! दक्षिण भारतातील उदकमंडलम आति उडी है
देखिल वस्लिंवूडच alga; लोकेशन अमितामद्या 'हम',

'ये बांदसा रोशन चेहराम्हणून शर्गिललाछेडणारा शम्मी
कपहुं, 'लाखो है निगाहपे' म्हपड्डा आशा पारेख़ला बात
देणारा जॉय मुखर्जी, जय हम जवां होंगे' म्हणून

जितेंद्रचा 'हिमत्तबालाहै आमीर प्राणि सलमानद्या

बालपणीकूया halal उजाला देणारे सनी देओल प्राणि
अमृता सिंग, जिब तक है

जानपध्ये काश्मीरध्या

कुरणमैमध्ये बिनधास्तपणे gear/"a अनुष्का शर्मा
'रटुडंट आँफ द इयर' मयलं इष्काशला लन्ह, निशान
काश्मीर नयत 'चुपके से सुन'.. काधमीरमध्ये चित्रित
केलेल्या गाण्यग्रेचौ यादी खरोखरच मली सोती अहि है
ma आणि त्यातली ही सगली गाणी पाहाणान्या
प्रेक्षवाना काश्मीरच्या संदियदि जे दानि सिनेमाच्या
पडद्यावर आले, त्यामुठठेच त्यांना प्रत्यक्ष जाउन्न तो
निसर्ग, a पहाड, ती मुगल गार्डन्स क्याबोत अस वाटलं
यात शका नाहीं सत्रों नेहमी वाटतं एखाद्या
पर्यटनस्थढाचा विकास व्हायला हवा अन्ति तर तिथे
एखाद झकास सिनेमा यह करावा, तो सिनेमा पात्र
तिकडे जाणाप्या पर्यटकांचौ सख्या नकीगोल ही माधी
नुसश्चिल्पना नाहौवरं, त्याचा प्रत्यक्ष अनुपद रौली चार
पाच वर्ष तडारप्र घेत आहे. लेह-लडाख हा जम्पूआणि

………………………………… …—: वीणा पाटील
vuna®vo¢nawor1¢com

सेलिब्रेट लाईफ

पेट देणाप्या भारतीय पयंटकांघी सख्या सीतया प्रमाणात

बाक्ली अहि तग वाढत्या पर्यंटकांसाती आता इथे नदी
नशे टैंट रिसॉर्टस सुरूहोऊलागली अहित त्यामुलं या
परिसरात्तल्या स्थानिकांसाढी रोजगाराची नबी संधी
निर्माण झाली अहि पाहिलंत mega अर्थव्यवस्था
बप्सीविक्रसितहोऊ शक्टोत्ते.
काश्मीरव्या मनमोहक साँदयांप्रमाणेच आपल्या
सिनेमत्काल्यग्रेदे लक्ष गेल ते राजस्थानमघल्या शाही
पँलेसेसकडै आणि दाठव्यंटाकद्वे मग बाय दिलीप

बया 'भोगले आझम' पाकू। ते सलमानच्या 'बीर'
पकी जयफू, उदृयपृहुं, जोयपृहुँ, जैसलमेर, mar,
अल्बार, चितोद्धान्द अस राजस्थान दर्शन घझ्वण्याचौ
ज'शयदाऱीच जणूचक्लिदूडने आपल्या स्वाद्यावर घेतली.
उदयपुर या लेकसिटीतील सूरजपोल, फतैदृसागर ml
ठिकाणी देव आनंद, अदा रेहमानचा ’गाइड' यह झाला
होता, वितोद्वामरील ऐतिहासिक बास्तूमोयती ‘आज
जिर जिनेकी तमन्ना है' म्हणत बागडणारी बहिदा कोण
दिसरेल? आच उदयपुर शहरात उदयपूर पैलेस आणि
गणगौर घाट येथे रणबीरसिंग आणि दिपिकाचा
'रामलिला’ चित्रित आला अहि तरुणाइंच्या आवडत्या
‘ये जबाबौहै दिवानी' मधील आदितौवैडेस्टिनेशन an
उदयपूरमध्ये होताना दाखवलं आहे. यावेत्नी रणवीर
आणि दिपिकाजे साइट सिइंग करतातते उदयपुर मधील
गणगौर बाट, फ्लोहसागर, बडी पाल उदय विलास येथे
शुध्द केले अहि उदयपूरच्या खानदानी दातावरणाने
क्वीदूश्ताही भूति घातली, RUE तर 007 जेम्स
Wall ’आँक्टोपसो'चे {Law लेक rm, शिवनिवषा
van. जग am, पिचौला लेश येथे करण्यात आले
राजस्थानमघील एकलक्षणीय १प्रेज्ञाण म्हणजे जैसलमेर
सत्यजितहै यानी जेसलपेव्यां दिफ्लात्वर चबा कादंबरी
लिहिलीआणिनंतर त्याच नावाचा सिनेमाही बनवास तो

तर साउथ मधल्या हैद्राबादमध्ये हिंबनेमखाल्यानाती एक

हक्काचं १धिज्ञाण निर्माण झालं अहि ते म्हणजे रस्फोजौ
क्लि सिंटो नासिरुद्विन शहाव्या 'हिरो हिरालाल‘
पासुं। तै विद्या दालनच्या 'बाँबी जासूस" पकी रस्पोजौ v
क्लिसिटीमध्ये चित्रित झालेल्या सिंनेमांचौलिस्ट aft
आहे. हेद्राबादव्या भेटीत जेंटहातुम्ही या मिक्ससिटौला

मेट देता तेंव्हा अनेकदा एखाद्या नव्या चित्रपटाचं {an
पाहायला ma, नाहीतर इधला गाम कोणत्या

लोकेशनवर कोणत्या सिऩेपाचं मूटींग झालं होतं त्माची
यादी वाचूनदाखवतोव.
माँलिवूडच्या सिंनेपांमधूनदित्तणान्या मास्ताते बने
फक्त नॉर्थ आणि साउथ इंडियावर आंचवता येत नाहीं

काश्मीर राज्याचाच हिस्सा. हिमालयात दहा हजार

फूटांवर बसलेल्या हग मागाला निसगर्खि अनुपम लेश
लामलेलं अहि पण है aw भारतीय पर्यंटकांच्या नजरेत
मरत्यला लडाखध्या अप्रतिम पँमाँन्ग amass 'थी
इडियट' चा बलायभेंक्स चित्रित व्हावा लागला.
खरोखरच 'थ्रीइडियट' नंतर आवलूँलु पत्र्थासे लेक्ला

अदालत अपना अपना सलमान माघुरीचा 'हम आपके
है कोन? 'शाहरुख काजोलचा 'कुछ कुल होता है
आणि अनेक चित्रपटग्रेच शूटिंग हधै झाल्यान आता इथे
ष्णुलदानिक्ष एक ugh; तौदेच्चानटूर' ही असते. आता

म्हणजे 'शोनार दिखा'. १९७४ साली वनवलेल्या शा

रहस्यमय सिनेपात जैसलषेरवे राजेशाही सौंदर्य पुष्टि
पाहायला मिलत. सिंनेपापुढं च पुन्हा ज्यादा
प्रकाशछोतात यल ठिकाण म्हणजे जेसलप्रेरचामंदिर
फ्लेस, आमीरखानच्या 'त्तरफ्लोश‘ मुझे हा पैलेस गुहा
रख्या पर्यदृकांच्या नजरेत आला. सरफ्लोशमयोल
mama: वाडा म्हणजे हा मंदिर पँलेस अहि तर
जेत्तलर्मरजवकौल औ गांहनगद्ध फोर्ट म्हणजे

सरफ्लोशमधली गुलफाम हसनची पुज्ञानी हवेली आता
है mm जैसलमेर, पेट देताना आपोआप
आपल्याला सरफ्लोशमयलै प्रसंग अवस्था शिवाय
राहातील का? राजस्थानची राजधानी असलेलं जयपृहुं
द्या am: एक्सप्रेसमध्ये सामील नसेल असं कसं
होइंल. अभिषेक बबन आणि अजय देवगनघी जुगलबंदी
असलेला बोलबबन जयपृपुमध्ये चित्रित आलेला आहै.
श्या जित्रपतातील अजय देवगन म्हणजे पृथ्वीराज
रघुवंशीची हवेली म्हणजे जयपृहमयील चीपु एँलेस है
हैरिटेज होटल अहि तर आच धिप्रपतातील अभिषेक
ma घर म्हणजे जयफूमयील नारायण निवास पेलेस
है लिटिल अहिं ह्या धित्रपतालील 'चलाओ ना ननोंसेबाण
रे' है गाण जयपहुंमयल्या चोखी दाणीमध्ये तर ’नचले
नचले' है गाया आमेर फोर्टमध्येचित्रित वेब्लेल अहि द्या

चित्रपटात दापरलेला चौनु पैलेस आपण आणखी एका
चित्रपटात पाहिलाय, तो म्हणजे 'भूलभुलैया' दचज्जात
नारे 'पुलधुलेयातील ती swam हवेली म्हणजे
अत्याधुनिक gram-41 युक्त असे हेरिटेज हटिल चोपु
फ्लेस आहै जयफूजवजध्या नाहरगड फोर्टवर 'रग है
बसती मधील गाण विजित झालेलंआहै

नॉर्थ हडियाव्या प्रभोशनमध्ये माँलिवृडुने जसा

गाँतिवूड mm मारताव्याकानाक्रोपन्यात पौहोचलं
अहि शाहरुख, पायुरीचा ' आँ '
llama) शूट झालाहौताट्वेंऊँर्थिषोवे'च्या lama
पुजरायधील शहरांचे दर्शन घडले, 'गुंहै'मर्व्य
कोलकाता झक्याने, त्तत्यापासून ते all ल्हो मुजामाइं
पर्यंत अनेक चित्रपटांनी पायनगरी gage ज्ञात अज्ञात
पैतू दाउवले अहित बिपाशा वतूचा जिस्म आणि
प्रियांका चौप्राचा सात रक्त माफ या सिनेमातील काही
पागग्रेच चित्रिकाण पन्दिचेरीत झालं आहै, देव आनंदचा
सुपरहिट जैल थीफ’ जेंम्हा lama सूट झाला
तेव्हा तर सिकौम स्वतंत्र देश होता, आपल्यामारताचा
माग झाला नटहता, आपीर खानचा लगते आणि

(Illle 'हम दिल दे चुके सनम संबन्धी मूट आले
अहित एकूण कायर्णोलेवूडने पास्तादे तवांग सुदर दर्शन
घहवण्याचा प्रयत्न अगदी मनापासून बेल्ला आहे. इतवंन्द

नन्हे तर या am: क्लिसवं जस अपग्रेडेशनझालं.
तसं आपलंही अजय बर का म्हणजे अस को 'अनाडी'
या वेली डूएदृ सहायता नूतन आमि राज कपुर
दुव्याच्या खाडी ma गेले होते, पणआज त्याचराज
क्यूरचा नातूरणदिरसिंग माल युरोपच्या लोकेशचबर
गाणी म्हणती. अगदी हाचफरक भारतीय पयंटकामजायेहीं
पाहायला मिलती घुट्टी फिरायला जाया म्हणजे

शिमला-मनालीविना बंगलोरrem उटीणसुं। सुरबात
होत असे, आता पात्र थेट सिंगापूर-थायतंडमलेशियाकडे पावले वक्तात. नयी ठिकाण क्यायव्या,
पर्यटन वधायख्या तुमच्या आमच्या मनातल्या इच्छा।
पुब्लयश्यात, खुलवश्यात बॉलिन्डुध्या सिनेमाद्या वाटा
मोठा आहै है नाका२ता येणार नाही. त्याचबरोबर द्या
सिनेमानी प२देज्ञाततया पयोत्वाकहीं भारताकहै बताते
शिवाय जिया काही वर्षामध्ये ज्या अद्वाख्याने

alfang चित्रपटांवे चित्रिकाण फस्नि लोवेश्वानयर
होऊ लागले, त्याधुब्बे आपोआप भारतीय पयंटकांबौ

नजर त्या त्यिगणांब्जे यलूलागली, मात्रतो एका स्वतंत्र
लेखाद्याव विषय अहि सध्या तरी पयटिनाला हात्तपार
तावणान्या आणि मारताव्या विविध राज्यग्रेची all“

आपलाहिस्सा उचलला अहिं , तसाच साउथ इंडियाव्या
wasz ही उत्तलला आहे मणिरत्नमचा 'बॉंम्बे

जान देणान्या याँलिदृडुयहल 'मेरा ﬁgs महान'

'आठचतो, तू ही है म्हक्त व्यावूउपणे मनिषा

म्हणतआणि ma

कोहरालाला साद घालणारा अरविंद स्वामी बिसरता

- I;

