जै-धम"....;नाट्यमहोत्सबका आयोजना

_ १३८अक्टूबदूनृदूँबली प्रेक्षागृहमें ३
३ "३ लखनऊ १६ अक्टूबऱ। भहंसस्कार - संस्कृति मंत्रालय, नईं
के सहयोग से मदरलेश संस्थान द्वारा आयोजित प्रथमं नाटय ५
दृदृकृनहोङ्कसब का आयोजन राय उमानाथ बली में किया जायेगा १८
दृड्डूझदुदुबर से २6 अक्टूबरफ्रैंतक प्रतिदिन सायं ६:३ o बजे नाटकोंका

होगा। जिसमें पहले दिन १८ अक्टूबरक्रो मदर सेवा संस्थान
दृ'द्घासू संत गाहूगेजी महाराज पर आधारित नाटक संत्महासंत" का

-दृत्रुसंदमृ होगा। जिसकालेखनव निर्देशनमहेश चन्द्र देवा नेकिया है।
दिन "१९ अक्तूबर क्रो श्रद्वा मानव सेवा कल्याण समिति
, दृहूइरहूझमेस्किन लेखक आंधर मिलर का नाटक रकाहिंशोघान्दचन

ड्डबछि।रंगकर्मी प्रभात कुमारबोसद्वारा किया जायेगा। अंतिम दिन २०
दृहुंप्रड्डूबरआकांक्षा थियेटर आर्ट्स कीप्रस्तुति मणि मधुमकी चर्चित
ड्डड़ेहूँठेचूक्लाटूयकृतिं दुलारोबाईं" का मंचन युवा रंगकर्मी अशोक खोलै

हुँहेड्डूरकून्होंगाम्प्रथम नाट्य महोत्सव में संत रादूगे जी मर केबिल
दुहुँनुस्ताट्वेंरेंका,क्राबिमोनन मुख्य अतिधिराज्य खुलना आयुक्त पारस नाथ

{SEW द्वारा किय जायेगा। यहजानकारी संस्थान की अध्यक्षता किरन‘
ﬁaﬁदो। संत णाद्धूगेजी पर अनिश्चित नाटकउतार भारत में पहली

चार मंचन किय जा रहा है। जिसमें संत गाडूगे "जी के अंभंग "व
र विचारों के माध्यम से छूआछूतत्साड़म्बर, -सेजय क्रोस

' मृहूँहुंराओं का विरोध काना।

'

