चरहूदुतैलि' वेसा नाटक नहीं है जैसा नाटक बाकायदा होता है । यह वेडिन रा दाय के

३ के अनुभवों और उनके वातावरण पर आधारित है । प्रस्तुति के तीन भाग ' :
हवेली

तमाशा
बच्चे

नाटक में प्रयुक्त कहानियाँ विषयानुसार इन्हीं संरचनाओं रने बंधी हैं, और आगे-पीछे
चलती रहती हैं I कहानियाँ भी ब त गहन नहीं हैं, लेकिन ऐसी गतियाँ के माध्यम से
त अस्पष्ट और कभी एकदम गया
कभी…कभी
अपने आपको प्रत्यक्ष करती हैं

प्रकटहेंहोती हैं । कथासूत्र भी अनिवार्य रूप रने
हुआ

सामान्य दृष्टिकोण पर नहीं टिका

I

बार के चरित्र एक श्रोता को अपनी कहानी खुद रहे हैं, लेकिन एक वेडे की कहानी, जो
अपनी बहन को वापस ले जाने पर आमादा है, बीर में आ जाती है । उसकी माँ की
जिन्दगी के सूत्र तलाशने हुए हम हवेली में प्रवेश करने हैं । ठाकूर उसे हारिम्ल करना
चाहता है, और पा भी लेता है । ठाकर को बीवी और वेडिन स्वी अपनी _ही एक कहानी
दुदुरू करती हैं, लेकिन उसे उचित नहीं माना जाता । इस पकाए वेडिन वहॉ रने चली जाती
।
नृत्य अग्नन्द का सांत है और वेडिन सबकं भीतर आनन्द की रचना करती है । लेकिन
तमाशे के बाद मालूम होता है कि उस आनन्द को वह गरिमा प्राप्त नहीं है जिसकी वह
हकदार है I यह दूसरी वेडिन की कटुता में प्रकट होता है I
एक जवान लड़की है जिसका सपना है शादी । दूसरी का सपना है आजादी I यही स्थिति
एक लड़कं की भी है । संभावेना बंबई में दिखाई देती है । बिना विवाह के पैदा हुए बचचों
के पास पिता कोई नहीं है, और कयोंकि यह एक रीति है, को वेडिन- 1 को इससे कोई

शिकायत नहीं । ठाकूर अपना समझौता जरूर पूरा करता है, पर जिम्मेदारी नहीं ले
सकता । एर' रत्रैण प्रकृति का पुरुष अभिनेता उसका राज़दार है । उसे नाचने और गाने
जाती वह वेडिन पसंद है । जब तक वेडिन का प्रवेश नौटंकी में नहीं हुआ था, नौटंकी पर
उसका एकाधिकार था । फिर वह उसक हाथ से निकल गई । वेटी के मार्फत समुदाय का
रिश्ता पुन: अपनी कला से जुड़ता है और बढ़ता है I
मंच पर जाकर वेडिन- 1 ठाकूर को अपने जीवन में कुछ दिनों का मेहमान मानकर अपने
आप को संभाले लेती है । वेटा इस पर सवाल उठाता है । बस्ती के बच्चे मुउथधारा के
समाज से अलेगश्लीथलेग और तमाम अवसरों रो वंचित जीवन बिताते हैं I लडकी-2 और
विद्याश्रीवाया एक नरों जीवन का निर्माण करना चाहते हैं, पर परिस्थितियों" इसकी इजाजत
नहीं देतीं । लड़की को मुबई जाना ण्डता है I वेटात्र 1 अपनी 'अवेधता' पर सबाल उठाता
है और ठाकूर को अपनी परंपराओं के बंधन के वाक द उसकं नजरिये को समहस्ता होता
है I बार पर छापा पड़ता है कयोंकि वेडिन- 1 पर धं का आशय है, जिस पर वह प्रश्न
चिन्ह लगाती है । इस तरह हाशिए पर उपेक्षित, नृत्य का यह आरेरा यया बारतवे में
अस्तित्व रखता है ?

