नाहक की इतना-प्रकिया
अभिनेताओं और कलाकारो' की हैसियत से जीवन की अपनी अनुभूतियों और
अध्ययन $1 बांटने का प्रयास है यह नाटक । हमने इससे जीवन को सूक्ष्म रूप में
देखना सीखा और उससे बहुत कूछ प्राप्त भी जिया । हमारी चुनौती नाटक की
कहानी $1 दर्शको' के लिए स्वीकार्य बनाना और उसे समझने में उनकी मदद
$991 है । लेकिन इस 919 जो कार्य हमारे सामने 911, थोडा अलग 911 I हमेँ
कहानी $1 प्रस्तुत ही नहीं $991 911, 99191 भी 911 |
मात्र 47 दिनों का समय, हाथ में किसी नाट्रयालेख के बजाय महज कुछ सठची
घटनाएं, और हमारी समझ के लिए बहूत भारी एक नितांत मिन्न वास्तविकता,
यानि लगभग एक असंभव चीज हमारे सामने श्री I इसी तरह, शान लोगों की
जिंदगी में हमारा सफर कूछ शौध सामग्री, प्रत्यक्ष प्रस्तुतियाँ, उनसे बातचीत
और वीडियो, अधि के साथ शुरू हुआ I
अभी तक हमारा काम एक लिखित पाल कं माध्यम से जीवन का अन्वेषण $991

होता 911, लेकिन इस 919 जीवन की रचना भी हमेँ ही $991 911, और उसका
अन्वेषण भी I

नाटक के पात्रो' $1 एक निश्चित रूप देने पर ध्यान रखते हुए, अपने ही पाठ $1
रचते और बोलत हुए, अपने कक्षा…अभ्यद्दसवै' का उपयोग करने हुए और
एकट्वेदूसरे से सीखते हुए हमने दृमृयाँ और छवियाँ $1, जो शुरू में बहुत
अवास्तविक सी लग रही थीं, हमने एक कम देना शुरू किया और धीरे-धीरे हम
एक मंच कलाकार के जीवन की हकीकत के करीब आरी गए । वह चाहै 199911119
$1 919161 हो, जीने का और अपनी पहचग्न का सवम्ल हवै, हमने कहुँ 99191 पर
इनसे जुडाव महसूस किया । हममॅ से कुछ कलाकारो $1 जहॉ इसकं द्वारा अपने
स्वीत्व के एक और पाल $1 जानने का अवसर मिला, वहीं बाकी लोगों ने बहूत
शिदृदत से महसूस जिया कि मौन भी कैसे अभिव्यक्ति का एक सशक्त माध्यम
हवै सकता है I
लेकिन यह प्रकिया यहीं खत्म नहीं हो जाती । सामूहिक रूप से 9991, हर दिल
विकास $991 और वयस्क सीना, इसे हमने दुबारा सीखा I

तृतीय वर्ष छात्र

