मृनश्योंतशंत एबं निर्देशन
त्रिपुरारि शर्मा

वर्ष 4956 में जन्सी त्रिपुरारि शर्मा ने दिल्ली विश्वविद्यालय से अग्रेजी साहित्य मॅ
स्नातक की उपाधि तथा रारुट्रीय नाटय विद्यालय रने 1979 मॅ निर्देशन में विशेषज्ञता
सहित डिप्लोमा प्राप्त किया I

आप बिरप्यात नाटककार, अनुवादक और निर्देशक हैं । भारत और भारत 11 बाहर अनेक रग
कार्यशालाओं का संचम्लन कर चुकीं त्रिपुरारि शर्मा बहू बिरसा मुंडा, अक्स पहेली, बांझ
घाटी साजा, काल की गाडी, साल लाल हाथी और हैलो टु मायरनेल्फ आदि नाटकों का
इंद्रप्रस्थ कॉलेज, श्री राम सेंटर रगमंडल, छत्तीसगढ नादययन्ना मंच, वीमेन एड मी-लिया
गुप, दिंल्लंनै, भारत भवन रगमंङल, गोपाल, रानावि. रगमंडल और टाई कपनी आधि के
लिए लेखन और निर्देशन कर चुकी है । 'अलारिप्पू' समूह के लिए रेशमी रूमाल, दायरे,
सुमति, लाडो मौसी के निर्देशन के अलावा सूर्यास्त के बाद और बदलाव एकल नायकों की
प्रस्तुति। मिर्च मसाला और हजार चौरासी की माँ जैसी चर्चित प्रशंसित फिल्मी' के लिए
पटकथा लेखन । इसक अलावा बालिकाओं को लेकर 'अरमान' जैसी कई लघु-फिल्मों का
लेखन व गां-निर्देशन । आप नुवकड़ नाटक आन्दोलन से भी खुसी रही हैं ।
आपके द्वारा निर्देशित नाटकॉ में प्रमुख हैं : रानावि. रगमंडल के लिए मोहन राकेश कृत
आधे अधूरे, लोकां का बिरजीस कदर का कुनबा और चेखव का चैरी अग़चंर्ड । अपने 111
समूह के साथ नॉर्वे, इंग्लैंड और पाकिस्तान की यात्राएँ । 4986 में अमेरिका में आगोजिरा
पहली महिला नाटककार कांफ्रेंस में भारत का प्रतिनिधित्त्व । 1966 में आपको संस्कृति
अवार्ड, दिल्ली और 4990 में बिरुली नाट्य संघ की और 11 सम्मानित जिया गया । 'सन
सत्तावन का किस्सा : अजीजुन', 'अजीजुन’ और 'ढूँटर्स' आपकी मौलिक नाटय रचनाएँ हैं ।
संप्रति : रा.ना.वि. में अभिनय की एसोसिएट प्रोफेसर के रूप मॅ कार्यरत |

