. ३३८३३?" ४- '

T1 1 1 A "नं ~ “ ,

दृ

'
11:11
“2

11""? '

* r1 _ ९९ ३३३3

': ' हं "j 1‘

’2

1:1 111111111
"
. ~11

दृ " ‘J 1' 1'11"
'३३८८ '11 1:1‘ ८८ ~11 1 ० 1

'1 ’ 1 1:11
1-11 1 1-

111

८ 1-11 17 17-“: ५.

प्र ३ 1

एच…वी.शर्मा

।छे 4925 में हैदराबाद में जाने श्री जानों को उनकी माता ने शिल्प और कलाअवै' के वातावरण में
। पाला…पांसा 1 छोटी उम्र में ही आप संगीत, चित्रकला, शिल्पकला और संबंधित कलारूधों में

टु थिएटर इंस्टीटयूट से डिप्लगैमा प्राप्त जिया । यह उनका आठवा डिप्लवैमा था, इसक साथ
अनौपचारिक रुप से आप इब्राहिम अल्कऱजी, गोविन्द पांचाल और डीएन… ठाकूर जैसी
वि…टव्यात हस्तियों के साथ काम करक बहुत कुछ सीख चुके थे । गीत एवं नाटक संभाग, नइं दिल्ली में दृश्य
अभिकल्पक के रूप में आपने 70 से जियादा नाटकों और बैले प्रस्तुतियों के लिए दृश्य परिकल्पना की । जीवन में
ऱन्यादातर समय आपने रानावि. जैसी संस्थद्दआं' में नात्यशिल्प और दृश्य तथा वेशभूषा परिकल्पना के अध्यापक के
रूप में व्यतीत जिया । नाटक और संगीत के विमिन्न पक्षों पर पाना पुस्तकं प्रदगांवेरित। 2005 में संगीत नाटक
अकादेमी अवार्ड से सम्भऱनित I
_८3'३३९

क्या 1111 1 ‘3 1

' 1
1
1’1 रि
९३.४2' 1-11 1 11

अशवैक सस्ममृर भगत

विख्यात और सम्मानित मंच व प्रकाश अभिकल्पक अशोक सागर भगत रा.ना.वि., नहं बिरुली में

प्रोफेसर, इंडियन थिएटर इंस्टीटयूट, चंडीगढ और भारतेंदु नाटक अकादमी, लख-चंऊ में
अतिथि प्राध्यापक है । ‘भारत व अन्य देशों के प्रतिष्ठित निर्देशकों के साथ कार्य तथा भास्त
उत्सवों में तकनीकी त मंच प्रबंधन । संप्रति आप रानाबि. मॅ सह प्राध्यऱपक है I प्रकाश
परिकल्पना के लिए संगीत नाटक अकादेमी अवार्ड से सम्मानित अशगैक सागर भफ्त ने बैंडिट र्पवीर्ण, ७। य रा ग 1 और
हजारों ख्तऱहिंश' ऐसी आदि फिल्मवै' में काना-निर्देशन भी जिया है I

