संगीत निर्देशन
संजय उपाध्याय

३

3३

‘

संजय उपाध्याय को ऐसे रंग-निर्देशकों में गिना जाता है जिन्होंने देश के विभिन्न हिरसी
में जाकर नहं पीढी को नवीन रगचेतना प्रदान की है । पटना विश्वविद्यालय से
रनातकोत्तर और रा.ना-बि. रने निर्देशन में स्नातक संजय 'निर्माण कला मंच' तथा 'सफर
पीना के निर्देशक हैं । इसक अलावा श्रीराम सेंटर, दिल्ली में निर्देशक और अनेक

संरथानॉ में अंशकालिक रंग प्रशिक्षक भी आप रह चुके हैं I
रग…रागीत के लिए विशेष रूप से बिखथात संजय उपाध्याय भानु भारती, रोबिन दारा, बंशी कौल, बी. एम. शाह
रामगोपाल बजाज, सत्यदेव दुबे, वैरी जॉन, र्देवेन्द्र राज अंकुर, आलोक चैटर्जी, अवतार साहनी, त्रिपुरारि शर्मा और
अजय मलकानी आदि निर्देशकों की प्रस्तुतियाँ में संगीत रचना कर चुके हैं । कोलम्बिया, सूरीनाम व कराकास आदि
के अंतर्राष्टीय महोत्सवों में संगीत निर्देशन के साथ…साथ कइं रारुट्रीय उत्सवों में प्रेक्षक के रूप में कार्यं ।

आपके द्वारा निर्देशित पूर्णकालिक नाटकों में प्रमुख है : बकरी, बिदेसिया, जस्मा औकात, नल दमयन्ती, कामरेड का
कोट, खडिया का गोरा, गाजीपुर का हज्जऱम, रुस्तम सोहराब, श्री मैनी आंपेरा, मालविका वारेन-मिचम, गगन घटा,
नीलकंठ निराला, कम्पनी उस्ताद, हीरा डोम, हमारी चुहिया, मारी गाडी, जलवायु, परती परिकथा, कहॉ गया मेरा
उगना, दास्तग्रने-हब्बा, बडा नटकिया कौन आदि । इनक अलावा कविताओं, कहानियो' और कूछ एकल प्रस्तुतियों
का निर्देशन । निराला, राहुल, हब्बा…खातून, तुलसी, महैन्द्र मिश्र, भारत्तेन्दु, कबीर, रेणु, मोहन राकेश, विद्यापति व
हीरा डोम आदि पर जीवनीपरक नात्य प्रस्तुतियाँ आपकी विशेष उपलब्धियां रही हैं I

