GWEN Emma

भारस्थि पीला (कहैं-"९३ को रामलीला प्रस्तुतियों में
र्कबठेयी के क्या। में और 'हीर रांझा' है अभि'वैत्री कं
रंणप में वर्षों तब) रा ध पर adv? कांली अम्बा {IT-11101

रामादि… की प्रस्तुति 'आमा आंड़-गृ' में शांता गाधी के साथ मुखोटा आँदृ मुबुटूढ
निर्माण में सहायक उही है । राना…बि. को अ-वैक़ प्रस्तुतियों में भागीदारी I
आपने भारत सरकार की ए पी परियोजना में परम्परागत आडियो औब्बह उनको
पहनने की शैलियों परं जिरिरिने१धिरा कार्य भी किया है Rama? दो भाग संर्थप्रशिहाँ
हो धुपंहै है I

दुम f शर्मा
[mice \Mwﬁrb [SauIls-I एए; आयऐर्णशार्ण णे
९१।।९1कां१।५' की आकी मुर्था शमां ~I mm -।।८टू१।
।रोद्वा।९नया रो 2005 णे जी । स्वार्थ; अलापा -शाटूष्टा «boil

मौ राणास्थाशां। यिशायिधाद्गीथ, «my रो एषा (NM
स्मि-लौगा । (देशा ।राद्दे१या «I: uueq गिर्दष्टाफ्लो की
प्रस्तुतियों में अगिया। जिफ्लो two -IIII ड्डड्डरा umN हैं :

~—‘—

7

J

'३८३१५’ रा७। अ'हूँदृरू’, MEI-I पासा, शी… आइ… णाम्बे, WI
«I? हैगा, ७11६। MM}, पी «I? शमां ८1 यिप्लांस्सार्ण त्रिपाठी । आप भाशा भा में क्या

कार्यशाला «m {MM-I क्या सुफी हैं I आपकी द्वारा निर्देथिशा प्रस्तुतियो 1) प्रमुख
हैं “I एग… रि।७। ।१नि।रे९परा 'राकूछंसं g; ८३ सी". मुशी Gum: लिरिप्रा। 'गोदा-1' ओए

'८३३३4 था। क्या।" । «mm पे अक्ल) पाठको णे' 1m, प्रकाश, पेशभूषा, 114qu am
गम सामग्री की परिधाल्पदृ।। I

