नृत्य…संरचना
मालती मृयाम
मालती श्यऱम प्रतिष्ठित नर्तकी, अध्यापक और राज्य रचनाकार है । च्चोंयारह वर्ष की आयु से ही
आपने श्रीमति रीवा विद्याओं के मार्गदर्शन में नृत्य का प्रशिक्षण लेना आरम्भ कर दिया था.
उसके बाद आप पंडित बिरजू महाराज से शिक्षा पाती रहीं । आप लखनऊ घराने से सम्बद्ध हैं
जिसे उसकी गीतात्मक तकनीक के लिए जाना जाता है I

आई सी सी आर की टॉप गंड और दूरदर्शन को 'ए' ग्रेड कलाकार । असंख्य नृत्य प्रस्तुतियाँ
और भारत के रन्यादात्तर महोत्सवों में भागीदारी। बरिलादेश, चीन, ग्रीस, हंगरी, मलयेशिया, उत्तरी कोरिया, दक्षिण
अफ्रीका, स्पेन, स्विटजरलैंड, सीरिया, यू. कं. और यूएस ए में आयोजित महोत्सवों में प्रस्तुतियाँ I
आपकी नृत्य रचनाओं मॅ प्रमुख हैं : 2005 में आई सी सी आर के लिए 'रग', 2003, 04 व 05 में कलाश्रम के लिए क्रमश:
'स्वप्नप्रिया', 'अनत्य' और 'प्रवाह' और सुनानी पीडितों की सहायता के लिए 2005 में 'मोक्ष पर्व' I
संप्रति कथक कंन्द, नइं दिल्ली मॅ अध्यापन I

नृत्य…संरचना
मिल्स चुयेन
फ्रांसीसी, वियतनामी, सोनी और जर्मन मूल के नर्तक, अभिनेता और नृत्य रचनाकार । पिछले
14 वर्षों से भारतीय रंगकर्म और नृत्य परंपराओं के आधुनिक परिप्रेक्ष्य के साथ संयोजन में
व्यस्त । पाकिस्तग़न, सिंगापुर, चीन, अंरिग्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, सिचेल्स, फ्रांस, भूक, जर्मनी,
और दक्षिणी अमेरिका में राज्य व नाट्रय प्रस्तुतियाँ । गति के माध्यम से जीवन के गहनता अर्थ
के अन्वेषण में संलग्न रहे गिरना 'इन स्टेप डांस कम्पनी' के निर्देशक हैं और नई दिल्ली में
'स्टूडियो मेज'टा' नाम से अपना चु-त्-य-परित्याग भी चलाते हैं I
"इस नाटक पर काम करना एक सेमाचक और उत्तेजक अनुभव रहा । इससे नृत्य की नई भूमि और शब्दावली मुझे मिली,
वास्तविक चरित्रों से मिलने और उनकी यव-ज्ञानियों के अन्वेषण का भी अवसर मिलना । मेरा उद्देश्य गांवों में प्रचलित नृत्य
परंपराओं से लेकर, मुजरा, नौटंकी और बॉलीवुड से संभावित डारा बारों तक, इन अभी के कलर-इतिहास की खोज रहा

है ।' '

