‘ ’

T177 rtf
३ भु) I“

अदिति बिमृवास
रारुट्रीय नाटय विद्यालय से 2004 में अभिकल्पना ब निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ स्नातक की
उपाधि लेने के बाद से ही आप स्वतंत्र रगकर्मी की हैसियत रने सक्रिय है । 2006 में आपने राना…
८ बि… रने ही मनोविज्ञान और थिएटर विषय में अपनी शोधवृत्ति पूरी की जिसके अत में आपने
हेलेन सिकसोंस के नाटक 'पोढूँ ट आँफ डोरा' की प्रस्तुति दी । अनेक निर्देशकों की प्रस्तुतियों
में मंच, वेशभूषा और प्रकाश परिकल्पना जिनमें प्रमुख नाम है … एम…कं. रैना, रॉयरटन अबेल,
महेश दत्तानी, गाया राव, विवेक मनसु…खानी, सीता रैना, रामगोपाल बजाज व अभिलाष पिल्ले । राह निर्देशक कं रज्य में
अभिलाष पिल्ले , अनुराधा कपूर, मायाराब, एम… कं… रैना, रॉब बलयर, रामगोपाल बजाज आदि के साथ कार्य ।
देश के विभिन्न हिंरसाँ में रंग कार्यशपांलाएं तथा कहुँ प्रस्तुतियों का निर्देशन ब अभिकल्पना आपके द्वारा निर्देशित
प्रस्तुतियां" में भटनागर इंटरनेशनल स्कूल के छात्रो' के साथ 'द लिटिल प्रि'रा' और स्कूल आँफ प्लऱनिग एड आर्किटेक्चर
के लिए 'एन इंस्पेक्टर कॉल्स' प्रमुख हैं । जापान, ईरान, उज्येकिस्तऱन और भारत की संयुक्त परियोजना 'परफार्मिंग
वीमेन' के एक अग 'हेलेन' में अभिनय । अभिलाष पिल्ले द्वारा निर्देशित इस रचना की प्रस्तुति 2007 में बुमकामुरा
थिएटर, टोकियो और सिआंल परफार्मिंग आटर्स फैस्टिवल में हुई श्री । उनक नाटक 'पोढूँट आँफ डोरा' करें थिएटर
उत्सव, 2008 में और 'अनटाइटिल्ड' को रा…ना…वि… रगमंङल के ग्रीष्म नाटय महोत्सव में प्रदांरेर्गत जिया जा चुका है I
संप्रति आप रा.ना.वि… में अतिथि संकाय के रूप में कार्यरत है I

