लोकंन्द्र त्रिवेदी
प्रस्तुति संयोजक
राष्ट्र'रेय नाटय विद्यालय से 4984 में स्नातक । अभिनय में फिल्म एंड टेलीविजन इंस्टीटयूट, ~' A ‘ ,

पुणे और रा.ना.वि. से छात्रवृत्ति । तदुपरांत 1978 में मध्यप्रदेश नाटक लोक काना अकादमी,
उज्जैन से नाटयकला में डिप्लोमा । इसके अलावा गंधर्व महाविद्यालय, मुंबई से तबला में I I
मध्यमा और लोनावला, पुर्ण से गोगा टीचर्स ट्रेनिग I
रंगकर्मी के रूप मेँ आप एक प्रतिष्ठित नाम हैं और 100 से जियादा नाटकों का निर्देशन और अनेक संस्थऱआं के लिए
उत्सवों का संयोजन व निर्देशन कर चुके है । लगभग 80 पतियों मॅ संगीत भी आपने दिया है । अनेक
रंगकार्यशालों का संचालन तथा भारत्तेन्दु नाटय अकादमी सहित कई विश्वविद्यालयों में ध्वनि व संभाषण, गोगा,
रचनात्मक संगीत, र्देहगति, अभिनय व निर्देशन का प्रशिक्षण है चुके हैं । जनजातीय समुदायों में रंगमंच की चेतना के
लिए विशेष कार्यं । कइं टेलीफिल्मी' और धारावाहिकों, जैसे काला जल, जमीन, अल्लाह मेघ है, चिटढी, गांधी,
गीतिका, अम्बेडकर, एम्मा एंड फैमिली, गक्षफ्तापभाजादी की लडाई, लाइसेसं, अधि में ए-निर्देशक के रूप में
कार्यं I ब्रिटेन, जर्मनी, पोलैंड व फ्रांस अधि कइं देशों की यात्राएं। हाल ही में फिरोजशाह कोटला में (20
अभिनेताओं के साथ आपकी प्रस्तुति गाथा भगत सिंह विशेष चर्चित रही । संप्रति रा.ना.वि., नई दिल्ली में प्रवक्ता
और पायनियर सीरिया में अतिधि संकाय I

शोध अनुवादक
सुप्रिया
बिहार में उसी और पती-महीं सुप्रिया का रंगकर्म क्षेत्र मुख्यत: इलाहाबाद रहा है I
,
अभिनय का प्रशिक्षण आपने राष्ट्रपेय नाटय विद्यालय से लिया है । थिएटर के लिए मौलिक
लखन और अनुवाद के कारों में भी आपने अपने कोशल का प्रदर्शन जिया है । भारत व
अन्य देशों के बिखयात निर्देशकों के साथ काम और रंग-गतिविधियों के सिलसिले में L4
दक्षिण-पूर्ब एशिया और अफ्रीका की ठयापक यात्रा I

संप्रति आप अपनी पीएचडी. के लिए प्रस्ताव पत्र के लेखन और अपनी एकल-प्रस्तुति की तैयारी में व्यस्त हैं I

