प्रस्तुति टीम

सहायक जनसंपर्क अधिकारी

पराग सर्माह
अनूप कुमार बरुआ

प्रस्तुति सहायक

माधवानंद

मंच संचालन

रामप्रताप शर्मा, बीएस. मिश्रा, बचन सिंह,

प्रस्तुति नियन्त्रण

संतराम, बंटी
प्रकाश विभाग

वेशभूषा बिभाग

राधेश्याम पांडेय, किरन कुमार, विनोद,
धीरेन्द्र, रंजिश सिंह, प्रजा, सुनील
गुरुशरण कोर टीकाराम, उषा, ’मरत सिंह
नेगी, संजय, रजनी, आंमस्वरूप

राजभाषा

एस. त्यग्गराजन, दीपक कुमार
एस. मनोहरन, प्रताप सिंह बिष्ट,
शुमंजन, नितिन
मनोरमा सहोत्रा, राजैन्द्र सिंह, बिदकी मल, सुरेन्द्र
गीता जोशी, चेतना वशिष्ठ, भूपाल सिंह

किताब घर

दर्शन सिंह बिष्ट, पार्वती

छायांकन विभाग
ध्वनि विभाग

पुस्तकालय

विशेष आभार

किरण भारती (बाँदा), कृष्ण कुमारी जी (शिकोहाबाद). राधारानी (ब्रज बजाना कंन्द्र मथुरा),
मास्टर चन्दगीराम अखाडा, राजीव कुमार प्रताप, चौधरी चज्जनसिंह (कोसी बजाना), लस्सी नारायण (कोसी कला),
सतीश रोनी, सोनल परमार, चेतन, खलील अहमद, ओमप्रकाश (रा.ना…वि. रगमंडल)

