7५ , .‘

H

__<_*‘

,नं 7-- , ~

क्लिंहुँहूक्लाहीटाक्तिणmania दृष्टणिग्लिबांर्थोंसआंf
Hहै लूगा हत्या व दहेज प्रथा 1111 क्टम्बा अते जाटक ‘जाडी' का क्रिय बाँचल
है अमृतसर, 5 नवम्बर (जमान) :

व डायरेक्टर अमन भारद्वाज है और
इसमें म्यूजिक व लाइट एंड साक्स्ड
छोगनिया भारद्वाज व शेखर, हिमांशु

दृ स्थानीय बिरसा विहार स्थित करतार

' सिंह दुग्गल अडिसिंरियम हाल में
भ्रूण हत्या व दहेज प्रथा पर कटाक्ष
करते नाटक"लाडोहै काचाखूबीमंचन
किया गया । यह कार्यक्रम राजपाल ._ .

अरोडुद्द, सागर महू ने दिया है । इस
ट्वेंमौके यर फिल्मी कलाकार मीनाक्षी
शर्मा, एन.एस. चावला, देव आनंद

बंटी; रिशभ,रवि, धीरजसोनी, गौरव,

, सुल्तानप्रोडवशनव अखिल भारतीय
ह्यूमन राइट्स वैल्केयर एसो. द्वारा

ललितभेहता, नरेन्द्रकुमारपुरी, राज
कुमार यवनचूत्मार; रबिक्रुमार, इंद्रजीत
. सिंह आदिउपस्थित थे ।

संयुक्त रूप से करवाया गया तथा - I .
इसकी अध्यक्षता सतनाम कंग व

जसप्रीत सिंह ने को । इस दोरान
मुख्यातिथि के तीर पर ए.डी.सी.पी.
हरविद्र सिंह संधूत्न विशेयातिधि के
कौर यर ए.सी.यी. सैंट्रल अमनदीप
सिंह बराड़, अबहरवा के स्टेट चीफ
डा. विनीत सरीन, कांग्रेसी नेता
संजीव अरोडा व गुरिन्द्र सिंह गिदा,
होश कुंदरा आदि पहुंचे । कार्यक्रम
का शुभारम्भ मुख्यातिथि व विशेष
अतिथियोंनेशमांरोशनकाकेकिया ।

. की
कार्यक्रम का gm? कस्तंहुंद्रा एडीजीपी: ज्ञानेन्द्र सिंह संधु
_ डा. विनीत/"सरीना संजीव अद्गीडा व अन्य/ (anew
एडीजीपी. वडा. विनीतभरीन ' हत्पाहो रहीहै और दहेज प्रथापर
ने संयुक्त रूप से कहाकि आजकल भी अभी तक कोईr अंकुश नहीं लग
हरेकको महिलाओँ केउत्थाऩ के - " मायां है । आज भी मीडिया में दहेज '
लिए आगे बना चाहिए। खाज भी को लेकर कई लड़कियों क्रोश्मारे ,
हमारे देश में कई स्थानों पर भ्रूण . जाने केहैं‘समाचार मिलते हैं, जो एक
८५

' ८ भारतजैसे विकासशील देशकेलिए ३

. एकरहिरीचिताख्वाविषयहैँ ।उन्होंने
सभी'से अपीलकरते कहा कि हन

श्वानोंभुहींद्रकांजड़सेखत्यंझानेक्रे I '
पीना. समाज को एक आवाज
, उठानी होगी, तभी- इस नामुराद a
कुरीतियों से निजातमिलेगी । नाटक 1
में उक्त दोनों कुरीतियों के विरुद्ध
कलाकारों ने बाखूबी अपनी कला
का प्रदर्शन करके समय को बांधा
रखा । इस नाटक में सास के रोल में
.

. डौलीसड्डल,रंगीलजिपोलमें अमन
भारद्वाज,शहुत्जिरूपमें अतुलपंडित,
डाक्टर के तौर पर हबीब तिवारी,
यसरंजिनेंस्थिरचेतन२शमविगुरजीत ५

सिंह, ल के तौर पर गुम्मूगुलाम,
इंस्पैक्टर तौर पर जसबीर सिंह ’
चंगिआड़ा व "हवलदार के रोल में
हिमांशु अरोड़। आदि कलाकारों ने '
' अपनी जाखूबी-भूमिका निभाई ।
इस नाटककेलेखकअतुलपंडितl

I

