रा if रोंर्जेधानीमैं 7

फै' प्रहनायद्धरों का जमावड्रा
नई दिल्ली (एसएनबी) । 21 नवम्बर से शुरु होने जा रहे पर्व बलसंगम में

दर्शकों क्रो लोक संगीत और लोक थियेटर केरूप में '13' राज्यों केजीवंत रंगो,
विभिन्न भाषाओँ, भावपूर्णसंगीतंहूँस्थानीय नृत्य देखने का मौकामिलेगा । राष्टीय
नाट्य विद्यालय (एनएसडी) द्वारा आयोजित यहमहोत्सव 23 से 25 नवंबर तक

, चलेगा। इस बात की जानकारी एनएसडीपृके- निदेशक प्रो. वामन केंद्वे ने यहाँ
आयोजितसंवाददाता सम्मेलन में दी । केन्दे ने वम्हा कि यहबाल संगम भारतीय
लोक एवं पारपेरेककलालों की असली ताकत सेबच्चों और युवानागरिकों को

' अवगतकाने का अक्वाप्रयासहै l यहहमारीविरासत और सांस्कृतिसजाने की
ज़डोंक्रोसमझनेकाएकप्रयासहै।

l

_

उन्होंने कहा कि भरतीयमूल्यों और जीवनकेविभिन्नशैलियोंकोसमझने
से हमें वैश्चिकभंच पर अपनी उपस्थिति दर्ज क्यानेमें मदद मिलेगी लेकिन
सांस्कृतिकपहचान स्थापित करनेसे दुनिया केमंच परहम अपने देशके बारे में _
स्वदेशीपहचानस्थापितकर सकेंगे । इस वर्षबालसंगम के देंरानएनएसडीवंचित ,

बच्चों केलिएवामकररहेगैर सरकारी संगठनोंऔर सामाजिंकं संगठनों केकीथ

मिलकरहाशिये पर खडे बलों तक पहुंचने का प्रयासकर रहाहै 1 बाल संगम में ५
पश्चिम बंगाल से छाउ, क्रनटिक से यक्षगान, जम्मूकश्मीर से भीड पथेर और

मणिपुर सेरास लीनाजैसे क्षेत्रीय लोक शैलियों वाले नाटकों का प्रदव्रनिहोगा ।
की

