33311333?
नंग मन 1914, श्री कृश्न वन्दर ने अपनी शिक्षा फोर्म क्रिश्चन कालेज, लाहौर से प्राप्त 3%, जहां

से उन्डोने अग्रेजी में रनानकात्तर 3% उपाधि हासिल 3% | कईं सालों तक उन्होंने ट्रिब्यून के लिए
और 'नार्दन रिव्यू' नामक साप्ताहिक पत्रिका के लिए लखन काय किया । तके दाद वे आँल

कृश्न चन्दर

इण्डिया रेडियों के साथ जुइ राई । सरकारी नौकरी से -अमन्तुष्ट होने के कारण वे बम्बई वले गए
तोर फिल्मों के लिए लेखन प्रारम्भ किया ।
श्री यत्र ने अपने जीवन के मुनदृर दिन काश्मीर में बिताए जहां के सौन्दय ने उनकी सौंन्दयांत्मक
ममझ पर एक गहरी छाप छोडी । शायद काश्मीर में बिताए दिनों तोर लोगों से सहानुभूतिपूर्ण
व्यवहार के कारण ही वह अपनी शुरु 3% कहानियों में लोगों के शोषण 3% बहुत गहराई से वहीं 3%
परिस्थितियों के संदभ में दिखा पाए । उन्होंने अपने लखन में दृश्यों को एक महान चित्रकार 3%
तरह उभारा है । उनकी एक तना (तिलिस्म-ए-खास में उन्होंने अपनी उर्दू 3% योग्यता क्रो दर्शाया
है और उसी के विपरीत उन्होंने काश्मीर के सुन्दर गांवों, खेतों, झीलों, नदियों और पहाडों व
असरदार तोर दर्दभरे मानवीय अत्याचार 3% बहुत अच्छे ढंग से पेश जिया ।
उके लेखन 3% कथावस्तु में प्रेम, सामाजिकता, मनोविज्ञान, राजनीति, राष्ठट्रीयता तोर अन्तर्राष्ठट्रीयता
जैसे तथ्य मिलते है । संक्षेप में कहा अगर जाए तो उनके लेखन में सभी समसामायिक समस्याऐं और
माननीय सम्बन्धों का वर्णन मिलता है । वह मार्कसवाद से प्रेरित है और उन्होंने लक्ष्यपूर्ण तरीके से
लेखन कार्य क्रिया । इसके अतिरिक्त श्री उदर 3% बहुत सी कृतियों ने उनका लेखन का ढंग इतना
लाजबाव और सृन्दर है जिसके कारण वे साधारण पाठक वर्ग में भी बहुत वर्धित हो गए ।
श्री कृश्न वन्दर के लेखन में लगभग अस्सी पुस्तकें हैं जिनमें लगभग तीस कृतियां लधु कहानियों
3% है और लगभग बीस कृतियां उपन्यास 3% है ।
उनकी यहीं मुख्य कृतियां इस प्रकार है — नजारे, पुराने खुद, एक वायलिन समन्दर के किनारे, हम
वहशी है, एक रि l र ०1 l , ' एक रवच्चीदक, अणीता से आगे. तूफान 3% कलिया, किल I व का पीपल, एक

गय की सरगुरत्त, मेरी यादों के चिनार, ? दिल निधियों का दोरन नहीं ।
श्री चन्दर ने वहूद से भारतीय तोर विदेशी भाषाओं का अनुवाद भी जिया है ।
श्री वन्दर का उर्दू के उपन्यासकारों पुत्र कहानीकारों में एक अग्रणीय स्थान है । जायद उनकी तरह
का समसामयिक विषयों पर लिरवदै। वाला लघु कथाकार और कोई दूसरा नहीं है ।
श्री कृश्न वन्दर अपनी र रा न I (भ कव I 3% जी (यं पां करक सन् 1977 में इस संसार 3% छोडकर क्ले
गए ।

