दृश्य सज्जा एवं प्रकाश
समकालीन भारतीय रंगमंच में युवा रगकर्मी वापी ब्रोम प्रतिवादी रंगमंच में एक अग्रणीय नाम 3
जिन्होंने मंच परिकल्पना और संकायों योजना में एक विशेष महारत हासिल की 3, जो कि उनका [वृक
खास अन्टाज्ञ 3 I जिसके कारण उ…३३ एक अलग पहचान मिली 3 |

श्री बीत ने कलकत्ता के "इस्टीट्यूट आँफ इण्डियन थियटर आर्टस' से 'निर्देशन' में सीनियर डिप्लोमा
प्राप्त किया । तोर दिल्ली में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से 'निर्देशन' में रनातक की उपाधि लौ और
उसके बाद यह सांस्कृतिक आदान-प्रदान करयकभ के तहत आस्टेलिया के सिडनी में स्थित' नेशनल
इंस्टीटयूट आँफ आर्टस' में डिजाइन और थियेटर तकनीक की उच्च शिक्षा प्राप्ति के लिए गए।

श्री बोस ने भारत के लगभग सभी प्रमूख निर्देशकों के साथ काम क्रिया है जिनमें से कुछ अन्तरठिट्रीय
स्तर पर ख्याति प्राप्त है जैसे इब्राहिम अल्काजी, हबीब तरवीर, बीवी. कारत, रतन थैयम, निसार

अस्ताना, प्रो. फिदा च्चेनिविटूज़, कॉमरेड शेड्रिक, प्रोफेसर हेलमिश, ब्रायन थॉमसन, पीटर कूक
इत्यादि ।

रा.ना.वि. ज्याम-लता में बतौर अभिनेता तोर अन्य नाट्य संस्थाओं के साथ काम कस्ते हुए श्री बोस
ने लगभग पचास नाटकों में मुख्य और प्रमुख भूतिया निभाई । इसके अतिरिक्त उन्होंने लगभग सत्तर
नाटकों में मंच परिकल्पना और प्रकाश य ।७1 त I की । उन्होंने लगभग तीस -1 | हका" का निर्देशन किया
3 उन्होंने रा.ना.वि. रंयाप्रहुँल में "नटी विनोदिनी' और तन् 1997 में नेता जी सुभाष त्तन्द्र बोस की
ज़न्म शताब्दी और भारतीय स्वतन्त्रता के स्वर्ण जयन्ती समारोह के शुभ अवसर पर मेगा
मल्टीमीडिया प्रोडयशन 'दिल्ली यलो' नामक दो नाटक किसे । 'दिल्ली चलो' नाटक भारत सरकार

द्वारा श्रद्धांजली दिवस पर प्रस्तुति के लिए चुना गया जिसका मंचन 'ताल किल' में दो वार हूआ ।
उसक दाद 1मुरझा-आरसी. रेपरट्री कम्पनी के लिए 'तुरूप का पत्ता' और प्ताडिंन्य कलर परिषद के लिए
'संयासी की तलवार' जैसे सुप्रसिद्ध नाटक उनके निर्देशन में शामिल ‘3 |
श्री बोस ने बर्लिन थियेटर महोत्सव में भाग लिया और अन्य कई देशों का दौरा किया । डिपटेमेन्त

आँफ कल्चर की तरक स्ने उदृडें सीनियर फैलोशिप प्राप्त हुआ और एआइंएकबी. की तरक से नेना
जी सम्मान प्राप्त किया ।

३

श्री वोम I992 से राष्टीय नाट्य विद्यालय की तरक से भारत के बहूत से नाट्य संस्थाओं में
अतिथि प्रकाय के सेप में करय कर रहे है I अब यह म्बलन्त्र रूप से निर्देशक, परिकल्पक,

शिक्षक के रूप में काय" कर रहे 3 I इन दिनों वह अपने नए थियटर ग्रुप "सकल थियटर कम्पनी'
के निदेशक भी 3 I

