संगीत
जन्म सन 1953 श्री घोष ने सात E111 कों आयू में पण्डित चिंश्यानाथ बोस के सानिध्य में तबला
सीखना प्रारम्भ जिया । उन्होंने आचार्य कं. सी. ही वृहस्पति और श्रीमति सुलोचना वृहस्पति
प्रान्तीय संगीत कों शिक्षा भी प्राण की ।
श्री घोष ने नाटकों के लिए संगीत तना काना प्तन् 1971 11 आरम्भ किया और इसके बाद वह
म्बतन्त्र रूप 11 व्यवसायिक संगीत रचना करने लगे E1 सन 1974 तक वह एक व्यवसायिक

संगीतकार के रूप में पहचाने जाने लगे । उन्होंने लगभग दो सी सुप्रसिद्ध नाटकों के लिए संगीत
दिया जिसमें मंच E1 टेलिविजन दोनों सम्मिलित है ।
याप्तमिन, लहरा हुआ पानी, जीवन की ये (निर्देशन … शीला भाटिया)
खूबसूरत वना, यहुदी की त्नढ़कों (निर्देशन … नादिरा बब्बर)
अजी, अली बाबा, तोता बोला (निर्देशन - राज्ञेन्द्र नाथ)
काजल रोष

नटी विनोदिनी, दिल्ली सूती, तुरूप का पत्ता (निर्देशन … वापी बीस)
नाल घास पर नीला रोका, शतरंज के खिलता (निर्देशन … प्रप्तन्मा)
बकरी, मिट्ठी न होवे मतरई (निर्देशन … कविता नागपाल)

चत्नदे टिब्बे (निर्देशन — इब्राहिम अल्फाजी)
एक्सेपश्न द रूल (निर्देशन … रूद्र प्रसाद सेन गुप्ता)

श्री घोष ने बहुत 11 बंग्ला नाटकों, जात्रा और नृत्य नाटकों के लिए भी संगीत निर्देशन क्रिया ।
उन्होंने जन…नाट्य मंच के लिए बहुत से नुवकढ़ नाटकों कों अपने संगीत 11 सजाया व प्रपिट
थियेटर प्रोडक्शन के "दादी पदम जी" द्वारा निर्देशित रामायण"' में भी संगीत निर्देशन क्रिया ।
श्री रोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित तितलियां, पुलिस फाईल से, मुंशी प्रेमचनद की अमर
कहानिया] ट्रेकिंग गोल्ड, ओपनिंग रट्रोक, देबी चौधररनी जैसे अनेक प्रसिद्ध धारावाहिकों में
मंगीत दिया ।
श्री धोप्र ने कर्ड टैंलि फिल्मों जैसे फ़क्यर मियां, नाल घास पर नीला घोडा, करठ की गाडी इत्यादि

में मंगीत दिया । इसक अनिश्चित इन सैक्युलर इण्डिया. टचिप्त आँफ करेज, जर्नी थू काश्मीर,
बिला वॉरियर्स इत्यादि टैंग्नि फितमों हैं ।
उन्होंने मृन्दु तोर दिशा" नामक बच्ची E13 लिए निर्मित फिल्म में संगीत संरचना कों । आप तीन
दशक 11 'दृष्टा' के प्तदम्य है । आप "प्रोगरेमिच 111111 रकवेड परचम" के निर्देशक और
प्रविष्ठाना सदम्य है । साथ ढी आप 'सहमत' के भी प्रतिष्ठाता सदस्य है ।
श्री E1111 ने लन्दन, पूर्वी जर्मनी पुत्र पोलैण्ड 11 होने वाले भारत महोत्सव, में अपने देश की आरे
11 प्रनिनिथिन्च किया । "परचमं' कों तरफ 11 भी ठन्होंन उत्तरी कोंरिया में होने वाले तेरहवें 'विश्व
घृवा 3111 छात्र मंहोन्मच" में भारत कों तरफ से प्रतिनिधित्व क्रिया ।
मंन 1982 में उन्हें आदित्य कला परिषद कों तरफ 11 नाटक "यहूदी कों लइकी' में सर्वश्रेष्ट
मंमीत E13 लिए सम्मानित जिया गया । मंन 1982 में उम्हें जापानी टेलिविजन द्वारा "एनएचक

अर्वाइ प्राप्त टुअर । मंन 1989 में उतरी कोंरिया की तरफ 11 'मीडीब्स' अर्वादृ मिला । सन 1991
में नकोंन फरीदाबाद कों प्रदृत्न' कों तरफ से 'कला 11 1 डिदृध एबं संस्कृति' न 11113 सम्मान प्राप्त
किया । मन 2000 में श्री घोप्र को रंगमंच में संगीत के योगदान के लिए संगीत नाटक अकादमी
ने सम्मानित क्रिया ।

