वस्त्र सज्जमृ
जन्म ठाप्रैत्न भोनामनी बैनर्जी अंग्रेजी शिया में म्मानक है तोर उसके बाद ठन्होंने दिनंनो के
राष्टीय नाट्य विद्यालय (1998—2001) से अभिनय में विशेषज्ञता हासिल की । उंन्होंने भाग्न के
ﬁr? विदेशों के प्रसिद्ध मृ३गकर्मियो के साथ काम जिया l
गनावि. में जाने स्ने पहले वह कत्नक्रत्ता के पदानिक थियेटा ग्रुप के साथ जुडी म्बी । वह

प्रशिक्षण के समय से ही बम्ब मज्जा से जुडी रही । अब वह उसे पूरी तरह रा-पु-म्-मराजिक, रूप से
करने में भंन्नग्न है । यह मब करने हूए वह अभी व्यवसायिक कलाकार के रूप में रानावि
रंगमण्डत्न में काम कर रही है ।

