मृत्य संरचना
प्यास में लोक नृत्य, मॉर्डन जॉज़, बैले और समसामायिक, नृत्य की शिक्षा ती । इन्होंने लीव,
लता, टैंगो तोर सालसा में भी अपनी पहचान बनाई I पिछले सात क्यों में इन्होंने श्रीराम
भारतीय कला केन्द्र के श्री शशीघर नायर के सानिध्य में मयूरभंज खाऊ का परिक्षण लिया ।

लंदन में आपके नृत्य के बढई प्रर्दशन हुए ।

V

जिल्स आजकल अपनी नई प्रवृति "खेल खेल में के लिए संलग्न है जो कि स्कूल के छोटे
बच्चों' के साथ क्रिया जा रहा है | यह अपने नृत्य को अपनी कोशिशों से भारतीय नर्तकों के
साथ विकसित करने में लगे हुए है ।
जिल्स चुयेन

