राष्टीय नाटूय विद्यालय रंगमंडल
व्यावसायिक प्रबन्धक रामकिशन
तकनीकी निदेशक जी. एस. मराठे

पराग सर्माह
ध्वनि तकनीशियन एस. एन. दासगुप्ता
मंच प्रबन्धक

संगीत प्रभारी ओमप्रकाश

वेशभूषा प्रभारी गुरूशरण कौर
वर्कशॉप प्रभारी अब्दुल हकीम

श्री ई. अल्फाजी ने एक प्रयोग के मद्देनज़र वर्ष 1964-65 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के रगमडल

की स्थापना की । शुरू में इसने सिर्फ चार अभिनेता ये । बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,
संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस रंगमहल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत: राष्ठट्रीय
नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष 1964 में स्वर्गीय तोम शिवपुरी और बाद में 1977 में श्री
मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगमहल प्रमुख बने । वर्ष 1985 ने श्री मनोहर सिह के बाद उत्तरा
बावकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला। उसके बाद श्री जे. एन.
कौशल सांसंदुल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 से 1994 तक प्रो. राम गोपाल

बॉक्स आँफिस प्रभारी एस. पी. शर्मा

नीलम कपूर
एस. आर. यादव
टी. आर. भटूट
पृथ्वी सिह नेगी
रंगमंडल प्रमुख होश शर्मा

बजाज रगमडत्न प्रमुख बने उसके बाद श्री कोशल ने 1994 से 1997 तक पुन: रंगमहल प्रमुख
का कार्यभार संभाला । वर्ष 1999 से विधालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडत्न प्रमुख के पद
पर नियमित रूप से कार्यरत हैं ।
वषों से रंगमहल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें शेलीबद्ध सगीतयर्मी नाटकों के

निदेशक, रा.ना.चि. प्रो. देवेन्द्रराज़ अकूर साथ-साथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल हैं । इनके साथ-साथ श्यामल ने विदेशी

भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और नाटूय रूपांतरण भी प्रस्तुत लिए 1 रंगमहल के साथ रारुट्रीय
और अतराष्टीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम किया है ।

रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग 120 से भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए हैं और 50
रंगनिर्देशकों ने र'गमंडत्न के साथ कार्य किया है । इन वर्षों में र'गमंडत्न के अनेक अभिनेताओं ने
शिब, सिनेमा और टेलीविज़न में उल्लेखनीय काम क्रिया है । रंगमहल ने पूरे भाया के अलावा

जर्मनी, पोलैण्ड, बिल्ले, नेपाल और मौरिंशस में भी अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं ।
रंगमंडल ने वर्ष 1992-93 में मोहन राकेश की 20वीं पुणय तिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण
उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी 1 रंगमंडल की रजत…ज़यन्ती के अवसर पर वर्ष 1991
में रंगमंडल की प्रवृतियों से सम्बन्धित छायाचित्र, मंव विन्यास, वेशभूषा, संच-सामग्री, पोस्टर
आदि को शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन क्रिया गया था ।

