नटरंग माँतेष्ठान
"दैटच्चीरदृ १3 éi

. की-८ ८

निर्दशकीय
दिल्ली के शौकिया कलाकारों के साथ यह मेरा पाला अनुभव हैl लगभग तीन यहाँ पूर्व श्रीराम स्पेप्रटर अभिनय
प्रशिक्षण र्कन्द्र के छश्चात्रों के साथ मैंने इसी नाटक को रहेला था । तब रने लगातार सृजनात्मक व्यक्तित्वों यर आधारित
रंगकार्यं का सिलसिला चल रहा है I इसी श्रृंखला में महैन्द्र मिसिर (क um? उस्ताद) हैं मI रर्दा चुहैं राहुल सांकृत्यायन ,
फणीश्वरनाथ रेणु (gr/z?) , मुक्तिबोध (समझौता) हैं मोहन राकेश ( आषाढ़ का एक दिन) जैसे नाटक किए।
महाकवि निराला ऐसे साहित्यकार थेहैं उगे जीते जी मिथक बन गए। उनका सम्पूर्ण काव्य उनके संघर्षमय जीवन
का महत्वपूर्ण दस्तावेज है। उनक काव्य का वैविध्य स्वयं उनके बहुआयामी व्यक्तित्व के कारण है । हिन्दी कविता
के विविध थुग-छायावादहै प्रतिवाद, प्रयोगवाद तथा नयी कविता उनके काव्य में सुरक्षित हैं । यह प्रस्तुति उनके जन्य

शती बर्ष ( १९९७) पर एक विनम्र श्रद्धांजलि है।
आज का जीवन भाया से कटता जा रहा है। मुझे आचार्य रामचन्द्र शुक्ल की बात याद आती है कि अब कविता
करना निरंतर कठिन होता जाएगा । मैं महसूस करता हूँकि कविताओं की प्रवृतियों भी निरंतर कठिन कार्य होती जा
रही हैं। अपनी इस प्रस्तुति में मैने महाकवि को कुछ महत्वपूर्ण कविताओं को भी शामिल किया है।
ऐसी प्रवृतियों सै सृजनात्मक व्यक्तित्वों के विविध पक्षों कनै समझा जा सकता है । कविता, कहानी है भाया तथा
साहित्यर्कसंस्कार बनते हैI हिन्दी मेंऔलियानाटकों कीदिशा में भी यहकार्य सर्जनात्मक भूमिका निभ-, है । अभिनेता

तथा निर्देशक भी इससे समृद्ध होते हैं।
अन्त में, मैं एस० एस० एस० आर० टी, को अध्यक्षा अनीता राकेश जी , सचिव नीरज चाहल है साहित्य कला परिषद

दिल्ली; हिन्दी अकादमी, दिल्ली; दिल्ली विश्वविद्यालय, दक्षिण परिसर; नाटक के लत्ता-कारों, नेपध्यकत्र्मयों व
पत्रकारों के पति आभार व्यक्त करता हैजिन्हों:ने प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप स्ने इस प्रस्तुति को सफल बनाने में सहयोग प्रदान
किया।

- संजय उपाध्याय

