रपांहिंत्य . कलंग्रं रयष्टिरजव , दिल्ली
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र जत्रित्ल्ली सरकार का सांस्कृतिक विभाग)

मैं 8 आर, सत्संग विहार मार्ग, स्पेशल इंस्टीटूयूशनल एरिया, नईं दिल्ली-6 7

साहित्य कला परिषदूदिल्ली के नागरिकों को घर…घर पहुँच कर कला एवं संस्कृति प्रशन कर रही है । साहित्य कला परिषन्दू
के अन्तर्गत विभिन्न योजनायों": :- संगीत, नृत्य, नाटक एबं ललित कलाएँ।

Cl युवा कलाकारों का आगे प्रशिक्षण हेतु संगीत, नृत्य, नाटक तथा ललित कलाओं के क्षेत्र में दप्रत्रवृतिया7गौतीशिप
प्रदान करना l

C] युबा महोत्पल--त्र्थारिम्न कलात्मक क्षेत्रों में कार्यरत युवा कलाकारों के लिए पूरी तरह समर्पित संगीत, नृत्य, नाटक और
ललित कलाओं का एक उत्सवा

D

राष्टीय एवं अन्तर्राष्टीय स्तर पर कलाकारों की खोज करने के उद्देश्य रने वार्षिक सगीत है नृत्य एवं नाटक समारोह।

दिल्ली शहर एवं देहात क निवासियों के लाभार्थ कला एवं संस्कृति के कार्यक्रम ।

1
राष्टीय एकता तथा सांस्कृतिक जागरण कै उद्देश्य हैं दिल्ली के कलाकार दूसरे प्रांतों में भेजे जाते हैं तथा दूसरे प्रांतों वड्डे
कलाकार "कला प्रदर्शन" के लिए दिल्ली बुलाए जाते हैं।
प्रति वर्ष साहित्य कला परिषदूसगीत, नृत्य, नाटक तथा ललित कलाओं के क्षेत्र में जानदार योगदान क लिए दिल्ली के

श्रेष्ठतम कलाकारों का सम्मानित करती है।
रचनात्मक लरवन में cinema? को प्रोत्साहित करने के लिए परिषदृ नाट्य लखन प्रतियोगिताओं का आयोजन करती है।

पुरस्कृत नाटकों के मंचन हेतु साहित्य कला परिषद, द्वारा नाट्य उत्सव आयोजित किया जाता है ।
बचपन रने ही बन्हचों में छिपी प्रतिभा को खांज निक ।ल उसे फ़ल ने फूलने के पर्याप्त अवसर देने के उद्देश्य स्ने ग्रीष्मावकाश
में बल रंगमंच कार्यशाला एवं बाल चित्रकला कार्यशालाओं का आयोजन भी परिषदृ द्वारा किया जाता है।

(परिषद-ला-शिविरों, गोष्ठियों का आयोजन भी ममय-ममय पर करती है । जिनमें वरिष्ठ तथा उभरते हुए कलाकार,
कला समीक्षक कला एवं शिल्प के क्षेत्र में खुले वातावरण में सरथ-साथ कार्य करते ।

ललितकला को प्रदर्शनियों के लिए निड्डशुल्क कलादीर्घा की सुविधा भी परिषदू देती है।

… शेखर वैष्णवी
सचिव

