/.

हिं १-८ नृत्य-माटक के रा०र्गरेए _
महाभारत क्री चुन: व्याख्या
मई दिल्ली है हिदूमहाकाव्य महाभारत की एक ना सिरे से व्याख्या

। करने कासुंदरप्रयास किया गयाहै । महाभारत क्रो
३ में प्रस्तुत करतेहुए इसके महत्वपूर्णपावों पांडवों,

नाटिका शैली
', द्रोपदी और

‘ भगवान कृष्ण के जीवन के अंतिम समय की मनोदशा का चित्रण

किया गया है जिसमें वह अपने चीता झांकते हुए इस सवाल का
ज़वाब तलाशते हैं कि क्या इतने की युद्ध की जरूरत थी ‘ भी या नहीं
\ ? नृत्यांगना शमा आटे ने भारतीय शास्वीय नृत्य के जरीए अपने नए

नृत्य-नाटक 'अतीत की परछाइयां' में महाभारतकोएक नया रूप देने
का प्रयासकियाहै । निर्देशिका नेयुद्ध खत्म होनेके बादउस रक्तपात
का गवाह बने लोगों की मनोदशा की एक अलग नज़रीए से कल्पना
करनेक्री कोशिश की है । निदेशक ने उस समय की फिर से कल्पना

‘ की है कि जब युद्ध समाप्त हो जाता है तो उसकी निरर्थकता ने जरूर r‘

इस रवत्तसंहार का गवाह ।
बने लोगों क्रो झक्सोरा
होया । शमा ने क्या, 'युद्ध । .

खत्म हो गया । वह पीछे

मुड़कर युद्ध के दौरान
अपनी क्रियाओं और
w प्रतिक्रि

याओं

का

; जात्मक्रिल्लेष्ण करने क्रो
३ मज़बूर हैं । (आषा)

’

