'ङ्क'ई’शां’वृक्योंत्रीकैश्रीच्छ वंन्धीत्री‘कैछश्याकृकैश्रीकृधी कैझेश्लोश्रीत्रीकृश्रेओश्लीत्रीधीक्कीकैत्रीझेकृकैवीत्रीत्रीत्रीर्कईत्री
मानब संसाधन विकास मंत्रालय भारत सरकार के सहयोग से

( उ० प्र० मा ० शिक्षा परिषद हाई स्कूल एवं इष्टरमीडियट पाट्यक्रम )
O

यश UT?”
द्वारा

ﬂ_ -

थियेटर एजूकेशनल कार्यशाला के अन्तर्गत
एदु१केशनल थियेटर की श्रृंखला में
कहानी सम्राट :

मुंशी प्रेम चन्द लिखित

बमक का दरीव्या
नाट्य रूपान्तरण :

निर्देशन : _

थकूंन्मन सिंह "सरस"

पी० डी० वर्मा
एदृदेंढूँ

मंत्र'
नाट्य रूपान्तरण :

निर्देशन :

सुबोध कुमार दुबे

आनन्द शर्मा
कार्यक्रम :

22 जुलाई 96 …… 4 व 6 बजे सायं

23 जुलाई 9 6 — 4 व 6 बजे सायं

24 जुलाई 96 … 2, 4, 6 बजे सायं

2 5 जुलाई 96 - 2, 4 व 6 बजे सायं

प्रस्तुतकर्ता :

ज्ञानेश्वर मिश्र "ज्ञानी"
स्थान I

टाटा maﬁa: बली प्रेक्षाठाह कैदृक्रटबाटा, लखजऊ

4कै, 'केक्लर्क'"हैं" 'हैं'र्क’र्द्ध'र्द्ध'है"''हैं’कें"91" 'क्या''हैं' "ऊँ" क्वें'ऊँ'कें' : ऊँ' कें' 'हैं' 31७ 'हैं' 'हैं' vi» कें'के' हूँ' 'दों- है: अंदृश्यों" "हैं"है", 'हैं'33°vie

