हैं'कै’कृर्थ'कैम्भीकैकेंर्ककैकैर्कत्रीकैत्रीक्केश्रेरैकेंकृर्केकेंकेंत्रीत्रीरुँकें'स्थिन्धीकैर्थकैकैधीथीकेंकैर्थकैत्रीत्रीछेर्षश्री

"खूक्त" शकीर म घुलता जहन
मादक वस्तुओं के सेवन की समस्या उतनी ही प्राचीन है जितना कि मानव सभ्यता का इतिहास ।
मादक पदार्थों की समस्या से मानव समाज समय-समय पर बुरी तरह से ग्रसित होता रहा है । प्राचीन इतिहास

से यह भी पता चलता है कि जब-जब यह सामाजिक बुराई प्रचलन के रूप में समाज के हर वर्ग में आदत के
स्वरूप में व्याप्त हो गयी, तत्र-तब उसके दु-परिणाम स्वरूप मादक पदार्थों के सेवन से ग्रस्त सम्पूर्ण जाति एवं
समुदाय तथा राष्ट्र ही सदैव के लिये नष्ट हो गये I शायद ऐसी भीषण दिथति ने ही तत्कालीन समुदायों को इस
भयंकर बुराई से बचने एवं नई पीढी को सावधान करने के लिए कुछ ऐसे नियम संयम एवं विधि विधानों को

लागू किये जाने हेतु बाध्य किया ताकि उन का पालन करते हुये लोग मादक पदार्थों के सेवन को बुरा, त्याज्य एवं
धर्म के विपरीत मानकर उनके प्रति घृणा करने लगे n मिश्र, चीन, भारत एवं इस्लामिक समुदायों के अनेक
प्राचीन धार्मिक ग्रन्थ एवं साहित्य इसके उदाहरण हैं । समय-समय पर राज्य सस्ता द्वारा भी मादक पदार्थों के

निवारण हेतु अपने-अपने देश में कठोर कानून बनाये गये थे ।
मादक पदार्थों का अवैध उत्पादन, व्यापार एवं सेवन आज के आधुनिक समाज में एक गम्भीर समस्या

बन गया है । यह समस्या अपने प्रदेश व राष्ट्र की ही नहीं अपितु एक अन्तरोंष्ठाय समस्या है । उत्तर प्रदेश भी अपनी

भौगलिक स्थिति के कारण मादक पदार्थों की तस्करी के प्रभ-ब से अछूता नहीं हैं । भारत नेपाल सीमा उत्तर
प्रदेश में करीब 800 किलोमीटर क्षेत्न में है । इसके तराई इलाकों में भाँग/गांजा एवं पहाडी क्षेत्र देहरादून, चमोली

तथा पिकौरागढ़ के कुछ क्षेत्रों में अफीम की प्राकृतिक उपज है I प्रयोग के लिये भारत सरकार द्वारा उत्तर प्रदेश
के आठ जनपदो (लखनऊ, बाराबंकी, फैजाबाद, रायबरेली, बरेली, शाहजहांपुर, बदार्यु तथा गाजीपुर) के कुछ
क्षेत्रों में अफीम के वैध उत्पादन के लिये काशाकारों को लाइसेन्स दिये जाते हैं । जनपद गाजीपुर में अफीम शोधन
की सबसे पुरानी फैवट्री है, जिसमें अफीम का शोधन करके अनेक जीवन रक्षक दवाइयाँ बनाई जाती हैं । इन
दवाइयों का उपयोग अपने देश में ही नहीं अपितु इनका नियति भी विश्व के प्रमुख देशो को किया जाता है । -

आजकल मादक पदार्थों का प्रचलन बहुत तेजी से बढ़ता जा रहा है । साधारणतया जो पदार्थ
व्यक्ति की शारीरिक एवं मानसिक कार्यप्रणाली में परिवर्तन करते हैं, वे मादक पदार्थ कहलाते हैं । इन पदार्थों के
प्रयोग से व्यक्ति सामाजिक, आर्थिक व शारीरिक रूप से ही नहीं बदिक मानसिक रूप से भी कमजोर हो जाता
है ।
मादक पदार्थ सामान्यतया निम्न प्रकार के होते हैं : …

1-अफीम व अफीम से बने पदार्थ जैसे मारफीन, कोडीन, हेरोइन, ब्राउन-सुगर इत्यादि।
2-गांजा एवं गांजा से बने पदार्थ जैसे चरस व हशीस इत्यादि ।
3 …कोका एवं कोका से बने अन्य पदार्थ जैसे कोकीन । .
4----सेन्वेनिक ड्रग्स जैसे एल० एस० जी-, मेनंड़ेवस व पी० सी० पी० इत्यादि ।
मादक पदार्थों का सेवन आरम्भ में तो व्यक्ति आनंद का अनुभव करने, थकान कम करने
तथा स्कर्ति
पदा करने के लिये करता है, धीरे-धीरे यह इसका व्यसनी हो जाता है I मादक
पदार्थों के अधिक सेवन से व्यक्ति

शारीरिक एवं मानसिक रोगों का शिकार हो जाता है तथा इन पदार्थों की प्राप्ति के
लिये वह चीरी, डकैती,
५
t r
[शेष आगे कवर पर]
'१३2 '१

सूचना एव जनसम्पक वभाग उ० प्र० द्वारा प्रसारित

$333;@3333333333333333333333%3333333333333333

