मैं
s

उपाध्यक्ष की WM ड़च्चङ्क
वैसे तो सामाजिक एवं साहित्यिक, सांस्कृतिक संस्थाओं से जुड़ना
लेखक का सहज रूप होता है, क्योंकि इनके बिना वह अधूरा सा जान
… पड़ता है । मैं स्वतंत्र पत्रकारिता के साथ लेखन कार्य से जुडी हूँ है मेरा
कहानी संग्रह "चुनर ” Gr‘fmi‘r के विभिन्न रूपों का उजागर करती है,

प्रकाशित है । "कमला", "बरगद की Eta”, "सुनहरी धूप" सामाजिक
उपन्यास प्रकाशाधिन हैं I मेरे सम्पादन में लगभग दस पुस्तकें प्रकाशित

धु,

हो चुका हैं । कहने का तात्पर्य है कि लेखन एवं साहित्य जगत में कई ऐसे

क्षण आते हैं जो भुलाए नहीं भूलते ।
रंगयात्रा की मासिक पधिका का संपादन एवं इस सस्था से जुडे
कार्यक्रमों की उपाध्यक्ष पद ग्रहग कर मुझे अपार हर्ष हुआ हैं s अवैतानिक
रूप में कार्य करते हुए भी खुशी ही होती है । इस संस्था के त्तदृत अनेक
L

j

८टाटाटाटाटाटाटा०

बार स्टेज प्रोग्राम सफलता पूर्वक हुए हैं । संस्था के सचिव ज्ञानेश्वर मिश्र

८रटाटाजिटाटाटा०
५

अज्ञानी' कमठ लगन के पक्के, बात के धनी एव कुछ कर गुजरने की तमद्गना
उनमें कूट-कूट कर भरी है । उनके इसी व्यक्तित्व से प्रभावित अनेक लाग
उनकी मदद कौ तत्पर रहते हैं I

नमक का दरोगा व मल जो माध्यमिक शिक्षा परिषद की क्रमश:
इंटर व हाई-स्कूल की कक्षाओं के पाट्यक्रम में हैं । कहानी लेखक सुंशी
प्रेमचन्द द्वारा लिखित मंत्न का नाट्य रूपान्तर सुबोध कुमार दुबे, निर्देशक-,
आनन्द शर्मा नमक का दरोगा-नाट' रूपान्तर थम्मन सिंह 'सरस' निर्देशकपी०डी० वर्मा एवं सफल प्रस्तुति हेतु ज्ञानी के साथ उनके सहयोगी बधाई
के पाल हैं । साथ ही नाट्य प्रस्तुति के विशेषज्ञों कुमुद नागर एवं चंदन
गोपाल को साधुवाद ।
उदाध्यक्ष रंगयात्रा

डा० जीवन पांर्थिरी 'जि-यो-बसना"
कपिल कुटी

नयागाँत्र, विजईपुर फैजाबाद रोड,

लखनऊ-:] 2 7 1 0 5

a '

८

h

.
सं ्डीड्डाड्डाट्वेंड्डी
- ८८
..
कंअंट्वेकृकंछंड्डीट्वेंकृछंद्धछंक्कीऊँड्डीड्डीक्लछंछंक्लड्डीॐछंछंण्डश्लीछंड्डीकृच्चेश्लीछंक्वीट्वेंड्डीड्डेदृकूड्डेड्डीड
¸.

