जैब""""""):!"""-".".:" स्थिक्लै हैं१रिरि:""त्"३"त्"रि"३ब"य"बरि"चीत्भी,

तात्या के आचै' में
मुंशी प्रेटाचङदृ दुष्टा छिरितुत यह दृचजा 3० प्र० प्ता० शिक्षा
परिषद 2‘5 इण्टटठर्टरेडिटाट षात्टाक्रटा 5‘2 षढ़मृई जाती है I प्रस्तुत

ब-मत्-ठ'

जाडक 3‘2 लिर्धत्न पटिवाट खडे मुँशी 252 लड़का बंसी ङष्ठाक 252
दृटोंआ हो जाता है I चिंता टस्काहटाता है कि घट की स्तिफ्लॉदृप्टी
काकी है जता दृकैछइलकदृ ओह ङदृष्टटी आप्तदृली 252 222222 दृदृतुकट

त१त्रुर्टी कउआ 1 एक दिल 22‘0 आलौपीदीत्न जो दाताठटेत्न 2‘5

साथ ही बडे व्यवसायी भी । ठान्नह ले-क-गाडियों पट
लाइक लादे जा उहे थे I ठठा टत्मटा त्नठठक का हटा घ्रकाट ले जाला

जसीदादृ

क."

कालूली लूठदृ था I बंशी धनु उछहें पकड़ लेते हैं I 220 3रिप्रेए१ल
द्वारा ४०,००० तक की दृटत्मा हेले पट भी बही" छोड़ते 3222: उन्हें
हथक़डी पहला का आदालत लें पेटा कटते हैं पेठा होनो, पढ ८1०

3त्लीयुरीद्ध१ल पैले के बल पट आपले 25‘2 2223522222 बटी कटा लेते हैं
साथ ही deﬁne को बदृर्यास्त कहवा देते हैं I बंश्रीधट के बर्खास्त
त्द'योंविया

होले पट घड के ढाणी छोटा घद्देशात्न होते हैं 22 222222222 को बूटा
32262 कहतें हैं I एक दिल 22'o आलौधीदृ'रेठदृ बंशी के घट षट पहुंच
कट बंशी 25‘2 ठाले लजाते हैं ओट आपली दृत्कास्त जाटादाद का
मैज्ञेत्नदृ बला देतें हैं । अंत 3‘2 दृक्रन्टद्याई की ही जीत होती है '

ी'है", केंक्योंन्धीॐकेंर्द्ध' कै"क्कीदैश्मी

दै'कें'कंछेच्छीकैकेंर्दन्धीॐ आ"'"",ॐम्हेंक्लैर्थि' कृ है",कें" ~19 ईस्वी 'क्या'"श्या" कें' -स्लिंच्छ

