फँर्ककेंफैत्रीकेंक्कीत्रीश्रीकैश्रीकैत्रीझेऊँश्लेकेंक्कीऊँत्रीत्रीकेंकेंछोछंछोसैछोश्रीऊँछोकैश्रीत्रीईश्रीर्कश्रीणीछोत्रीत्रीत्रीऊँश्ले
s

कि

V ..

..

नाटक यत् य" H
\‘wc
J)";

मुंशी प्रेमचन्द द्वारा लिखित यह रचना उ० प्र० मा० शिक्षा परिषद के हाईस्कूल पाट्यक्रम में विद्यार्थियों
हेतु उपलब्ध है है मानवीय संवेदनाओं पर आधारित इस कहानी में डा० चत्ढा जो कि शाम को अपना क्लीनिक
बंद करके गोल्फ खेलने जा रहे है उसी समय एक वृद्ध भगत अपने बच्चे को लेकर आता हैं और डा० चदृढा से

निवेदन करता है कि आप कृपया इस बच्चे को देख ले कई दिनों से इसने आंखे नहीं बोली हैं परन्तु टाइम के
पाबन्द डा० चढ़ढा चले जाते हैं यह कह कर की यह हमारे खेलने का समय है । इस समय हम किसी मरीज को
नही देखते । बूढा रोकर घर वापस चला जाता है, उसका बच्चा भी मर जाता है n
कुछ वर्षों बाद डा० चइढा के लड़के कैलाश का जन्मदिन धूम-धाम से मनाया जाता है है कैलाश को
सांप पालने का शोक है । जन्मदिन पर ही मित्रों के आग्रह करने पर वह सापों का प्रदर्शन करता है तभी एक सांप
उसे डस लेता है और बह बेहोश होकर गिर पड़ता है । भगत को जब इस बात का पता चलता है तो उससे नहीं

रहा जाता क्योंकि वह सांप काटे का मंत्र भी जानता है । अंत में भगत जाकर कैलाश को ठीक कर देता है और
चुपचाप वापस चला आता है a डा० चढ़ढा उसे जब बाहर अपर दूढ़ते हैं और उसके न मिलने पर उन्हें अफसोस
व शर्मिन्दगी होती है क्योंकि उन्हें वह घटना याद जाती है कि कुछ साल पहले हमने इसी के लड़के को देखने
से मना कर दिया था । अब मैं उसे दूढ़कर माफी मामुँगा ऐमा कहते हुए अफसोस करते हैं है

छंछंकैकैकंकैक्कीऊँछंकैहैंअंॐकेंछंकेंकेंकेंकैकेंऊँकँक्वेंक्वेंक्वेंकेंक्वेंकँक्लैकेंकेंश्लीश्लीकैखीकैक्वेंकँकैक्वेंकंक्वेंक्वेंक्वेंर्क

