afar: का कका
Educational Theatre की श्रृंखला का प्रारम्भ पिछले वर्ष 9 5 में किया गया । ऐसा माना
जाता है कि यदि किसी चीज को देखा जाये तो दिनी-दिमाग में जानती ही इसकी अन्हछो छाप पड़ जाती है,

बशतें पढ़ने के I इपी को ध्यान में रखकर संस्था ने कार्य शुरू किया । हमने शुरुआत पाट्यक्रम में प्रकाशित नाटक
ब कहानी से थी । चूँकि स्कूल व कालेजों के पाटूयक्रम में हिदी/अग्रेजी में नाटक अवश्य होते हैं परन्तु उन्हें
हिन्दी/अग्रेजी का अटयापक मात्न विषय समझकर पढा देता है विद्यार्थी जितना समझ पाते हैं समझकर, बाकी

गाइड से समझने का प्रयत्नों करते हैं ।
जबकी नाटक एक अलग विद्या है उसे पढाने हेतु कोई नाटककार होना चाहिए । एक बात मजे की है कि
चाहे न ले ।
विद्यालयों में संगीत के अध्यापक रखे जाते है जबकि संगीत ऐन्दिलष्क विषय है जो लेना चाहे ले न लेना

?
और हि-भवा/अंग्रेजी की पुस्तक में नाटक अनिवार्य है । तो नाटक पढाने हेतु नर्तिस्ककार क्यों नही रखा जाता
शायद Fund की कमी है I

इवी Fund की कमी को टयान में रखकर संस्था ने Educational Theatre की श्रृंखला की योजना

प्रदर्शित कर
बनाई जिसके अदृर्तगत पाट्यक्रम की पुस्तकों की कहानी व नाटक को मंचित करके विद्यार्थियों के लिए
हैं ।-…
उन्हें 'नाटक' बिया से अवगत कराने का उद्देश्य संस्था ने बनाया । इससे तीन काम हल होते
नहीं
1 --र्थियेटर के अन्दर एक ऐसे बर्ग का प्रवेश होता है जो शायद थियेटर के बारे में जानता
समझता नहीं और थियेटर की कल्पना धुधली कर पाता हैं ।

2 …--कलाकारों को अनेक प्रदर्शन करने का सुअवसर मिलती है जिससे उनकी प्रतिभा निखरती है n
उन्हें भी मंच पर
3 »— नये कलाकार भी जुड़ते हैं क्योंकि जब नये दर्शक प्रेक्षाग्रह में आकर नाटक देखेगे तो

बढायेगे ।
आने की लालसा होगी और मंच पर आने के लिए वह अपनी थियेटर के प्रति सक्रियता
ों को थियेटर तक लाना है ।
संस्था का उद्देश्य मात्न रंग चेतना का विकास करना नये दर्शक व कलाकार

सहयोग हमें कर सकते हे तो हमसे
आप सभी का सहयोग की सदैव अनावश्यकता है आप यदि किसी भी प्रकार का
अवश्य मिले a

बिकास चाहिए अधिक से
शैक्षिक संस्थायें प्रदर्शन हेतु भी संपर्क करे हमें धन नहीं सिर्फ रंगचेतना का
अपनाना जान सके - शायद
अधिक लोगों का थियेटर के प्रति रुझान चाहिकी । ताकि हम अपनी संस्कृति की
यही ठीक रहेगा है
आपका

ज्ञानेश्वर मिश्र अज्ञानी'
सचिव-रंगयात"

68/2 2 I क-गांधी नगर
लखनऊ- 2 26 00 l

कककड्डीककककककककछंकककध्दकककककककककककककककककककककककककककक

