ईत्रीत्रीकै'श्रेकैर्कर्थीश्रेईईकेंत्रीईत्रीश्रीकैऊँझेक्तिडिकैर्चन्धीत्रीकैईम्भीकैकैफँ’कै'ऊँकै'शांम्भी जै"त्"रिरित्७९-, १

(झा

निहफाकाँय
प्रेमचन्द की रचनाएं, आम आदमियों की जीवन चक्र के दस्तावेज होते हैं । मेरा इनकी कई कृतियों से

साक्षातकार हुआ है अभिनेता को हैसियत से भी और निर्देशक की हैसियत से भी ।
यद्यपि हमारा युवावर्ग प्रेमचन्द, गोदान, कर्मभूमि, कर्बला, ईदगाह, बडे भाई साहब, मुक्तिथन,

गुरुली डंडा, विनोद आदि-आदि से न हुआ हो पर वर्तमान समय में प्रेमचन्द तथा उनकी रचनाओं की सार्थकता
शम-सामयिक है ।

रंगयात्रा की कार्यशाला में अधिकांश नये कलाकार है, मंत्न तथा नमक का दरोगा उ० प्र० बोर्ड के

पाट्यक्रम में है । प्रत्यन्त किया गया है, प्रेमचन्द उनकी आत्मा व शैली बरकरार रखते हुए प्रदर्शन प्रस्तुत है n
नाटक एवं कहानी दो अलग-अलग विद्यायें हैं । कहानी के नाटक में कथा स्वरूप कुछ बदल जाता है । फिर भी

ये नाट्य प्रस्तुतियाँ प्रेमचन्द की बात दर्शकों तक पहुंचाये; ऐसी आशा है ।

रंगयात्रा के माध्यम से हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र के कई युवा, होनहार, गुणी कलाकार पदार्पण कर रहे है,
उन्हें हमारी आपकी सबकी शुभकामनाएं ।

पी ० डी ० वर्मा

छकृकृकृकृछंछंछंड्डीक्वेंड्डीछंक्कीक्कीश्लीक्कीछंक्कीकृड्डीक्वेंछंच्चाड्डीड्डिकृड्डीड्डीकृड्डीॐछंट्वेंछंक्कीक्लक्कीड्डीक्कीक्लकृड्डीड्डीकृर्क

