वृम्भीधंदृकैझेछेणीकेंझेछोत्रीत्रीऊँकैकै’ऊँणीकैकैओंक्कीत्रीश्रीऊँक्कीकैत्रीश्रीणीत्रीत्रीश्रीऊँक्कीत्रीर्कर्फझेश्लोश्लोझेकैकैक्या

साथा का पांदैक्य
डा० जीवन पाथर "ज्यरैत्सना'
उपाध्यक्ष-रं-वा

नाटक के नये कलाकारों व दर्शको को जागरुक करने के उद्देश्य से सन् 1991 में 'रंग/मावा' संस्था का
कार्य प्रारम्भ किया गया । सर्वप्रथम संस्था ने "रंगयात्ना' नामक द्विमासिंक पत्रिका का प्रकाशन प्रारम्भ किया

जिसके अब तक 1, 6 अंक प्रकाशित किये जा चुके हैं ।
साथ ही साथ कलाकारों / साहित्यकारों / कलासमीक्षकों / बाल कलाकारों एवम् कलाकर्मियों को
"रंगयाता सम्मान' से सम्मानित करने की प्रथा रगयात्रा द्वारा की जो इस प्रकार रही : M
वर्ष

91 … 92

नौ व्यक्ति

वर्ण

92 के 93

दस व्यक्ति

वष

93 - 9 है

ग्यारह व्यक्ति

वर्ष

94 w 95

ग्यारह व्यक्ति

r

बर्ष 93-9 4 में संस्था ने चतुर्थ अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में राजेन्द्र कुमार शर्मा लिखित ऐवं
ज्ञानेश्वर मिश्र "ज्ञानी" द्वारा निर्देशित नाटक एक राग दो स्वर का मंचन किया जिसे छठा स्थान प्राप्त हुआ ।
इस कार्यक्रम के आयोजक थे जिला कत्त्वरल सोसाइटी बरेली I
३

वर्ष 9 5-9 6 में एजूकेशनल थियेटर के अन्तर्गत उ० प्र० मा० शि० परिषद के हाईस्तमुल पाठयक्रम में
डा० राम कुमार वर्मा लिखित नाटक 'दीपदान' के चार मंचन क्रमश: स्थानीय राय उमानाथ बनी व रविन्द्रऱलय
में किये । इस नाटक की निर्देशिका मृदुला भारद्वाज थी I

96-97 में पहली प्रस्तुति ३- प्रस्तुत नाटक--नमक का दरोगा व मंत्न है जिसे एजूकेशनल थियेटर
कायशाला के अन्तगत 45 दिनो में ठवायज एनंलों बंगाली इण्टर कालेज सुन्दर बाग
लखनऊ में तैयार
किया गया ।

निकट भविष्य में संस्था Regular Theatre कीदिशामें 'एजूकेशनल
थियेटर की श्रृंखला' के
साथ-सनाथ 'पुस्तकालय' एवं सोध केन्द्र, व्यवसायिक थियेटर, थियेटर की
विधाओं (एलिया-संगीत-स्टेज
कापिंटग व आय) की नियमित कार्यशाला का प्रारम्भ करने जा रहीं है । ऐसी
सभी योजनाएँ प्रारम्भ में
Part time होगी ताकि ऐसे व्यक्ति जो किसी अन्य व्यायवसाय से जडे हैं वो साथ-स
ाथ "थियेटरप्रेभी कर सकें
ताकि रंगकर्म को बढावा मिल सके ।

Q.

क्वेंक्कीक्वेंछंक्कीरूँक्वेंक्कीकृथींकैकँकँकैकैकैकेंथीकृक्कीकैकेंछींकैकैछंकेंकैकेंकँकेंकेंकैकैकैच्छीच्छीक

्वेंक्वेंऊँकँक्वेंक्कीक्कीकै
है

