ऊँ’हैम्भीकैश्रेकेंश्रीश्रीफैकैश्रीरैकैकैधीऊँ'त्रीफँकँश्लीकैश्रीकैछद्विश्रीत्रीत्रीकैकेंत्रीफैश्री‘स्थिम्भी"क्यों"कैथीभै‘शेस्थिन्धी
पै

——

म्नमाँरिहृ
व्यवित्नत्व
प्रेमचन्द का जन्म लमही ग्राम (वाराणसी) के एक निर्धन कृषक परिवार में ३० जुलाई १८८० ई० में
हुआ । उन्होंने बी० ए० तक शिक्षा प्राप्त को । प्रेमचन्द को बारुयावस्था से हो कठिनाइयों का सामना करना पड़ा I

जीवन की विषम परिस्थितियों में उनका अध्ययन-म चला । इस बीच उन्होंने उर्दू का वि शेष ज्ञस्नान प्राप्त किया ।
जीवन-संघर्ष में जूझते हुए वे एक स्कूल अध्यापक से ऊपर उठकर स्कूलों के सब-इन्सपेक्टर पद पर भी आसीन
हुए थे । वे कुछ समय तक कजि-विद्यापीठ में भी अध्यम्पक रहे । उन्होंने कई साहित्य पत्रों का सम्पादन किया

जिनमें 'हंस' प्रमुख था । आत्म-गौरव के साथ उन्होंने साहित्य के उच्च आदशों की रक्षा का प्रयत्न किया । उनका
प्रार्रारेभक नाम धनपतराय था, किंतु 'उर्दू' में वे "नबाबराय' के नाम से कहानियों लिखा करते थे । स्वतंत्र

विचारक एवं लेखक होने के कारण वे अंग्रेजी सरकार के कोप-भाजन भी बने । उन्होंने प्रेमचन्द नाम से हिन्दी में
सामाजिक कहानियों का प्रणयन किया और शीघ्र ही लोकप्रिय कथाकार हो गये I हिन्दी पत्न-पतिकाओं ने उनकी
रचनाओं को बहुत महत्व दिया । हिन्दी साहित्य के संवर्धन में प्रेमचन्द का अपूर्व योगदान रहा है l उपन्यतस-सम्राट

तथा श्रेष्ट कहानीकार के रूप में हिन्दी-साहित्य में उनको विशेष गौरव तो मिला ही है, सम्पादक, अनुवादक,
नाटककार, निब-ध लेखक आदि के रूप में भी प्रेमचन्द की प्रतिष्ठा हुई है । वे जीबन-संग्राम में निरन्तर कर्मवीर

बने रहे I उनके कृतित्व में जीवन-सता का आदर्श रूक उभर कर आया है जिसके फलस्वरूप वे सार्वभौम कथाकार
के रूप में प्रतिष्टित हो सके हैं I १ ९ ३ ६ में उनका निधन हो गया ।

कृतित्व
प्रेमचन्द के कहानी - संग्रह है-सप्त-सरोज, नवनिधि, प्रेमपूर्थिमा, बडे घर की बेटी, लालफीता,
नमक का दरोगा, प्रेम-पचीसी, प्रेम-प्रसून, प्रेम-द्वाद्वशी, प्रेम-प्रमोद, प्रेम-तीर्थ, प्रेम-चतुर्थी, प्रेम-प्रतिज
्ञा, सप्तसुमन,
प्रेम-पंचमी, प्रेरणा, समर-यात्रा, पंच प्रसून, नववीत्रन आदि । आपके प्रसिध्द उपन्यास हैं …
सेवासदन, औभाश्रम,

निर्मला रंगभूमि, काया-कल्प, गबन, कर्मभूमि, गोदान, मंगल सूत्र (अपूर्व) आपने "संग्राम', 'कर्बला' और प्रेम की
बेदी, नाटक भी लिखे । सम्पादन, जीवनी, निबन्ध, अनुवाद और बानोपयोगी साहित्य में भी आपका योगदान
महत्वपूर्ण है । 'कुछ विचार' उनकी साहित्यक तथा जीवन सम्बंधी अन्य मान्यताओं का एक महत्वपूर्ण
संग्रह है ।
कटरा-शिल्प

प्रेमचन्द का विशाल कहानी साहित्य मानव-प्रकृति, मानव-इतिहास तथा मानवी
यता के हृदयस्पर्शी एव
कलापूर्ण चित्रों से परिपूर्ण है | सांस्कृतिक उन्नयन, राष्ट्रसेवा, आत्मगौरव आदि के सजीव एवं रोचक चित्रण
करने के समय-साथ उन्होंने मानव के वास्तविक स्वरूप को उभारने में अदभुत
कौशल दिखाया है I वे अपनी

कहानियों में दमन, शोषण एवं अन्याय के विरुध्द आवाज बुलन्द करते तथा सामाजिक
विकृतियों पर व्यंग्य के

माध्यम से कोट करते रहे हैं ' किन्तु इस क्रम में भी उनकी सहानुभूति व्यापक बनी रहती है I रचना-विधान
की दृष्टि से उनकी कहानि
याँ सरल एव सरस है तथा जीवन में नवचेतना भरने की उनमें
अपूर्व क्षमता है I

"त्७ प्र""",नि"', 'कँ'कै"", दै''श्या'र्द्धमृ केंvi— है", 'क्वें 'क्वें 'चिं' ऊँच्छीक्वेंर्द्ध

- केहै", 'क्वें कै"""",'हैं' 'क्या' Viv'ल्या’

