कीकैकऊँश्लीकेंझेर्ककैणीर्थीकैकेंत्रीश्रीकंकैऊँछोकेंत्रीश्रीऊँथींत्रीत्रीधीकैर्कईत्रीश्रीफँर्कर्कफँत्रीत्रीधीकंफैकैछेत्रीथीं
प्रेमचन्द की कहानी-रचना का केन्द्र-बिन्दु मानव है n उनकी कहानियों में ओक-जीवन के विविध पलों

का मार्मिक प्रस्तुतीकरण हुआ है । कथावस्तु का गठन समाज के विभिन्न धरातलों को स्पर्श करते हुए, यथार्थ जगत्
की घटनाओं, भावनाओं, चिन्तन-मनन एवं जीबन-संघर्षों को लेकर हुआ है u

प्रेमचन्द ने पात्रों का मनोवैज्ञानिक चिंत्नण करते हुए मानव की अनुभूतियों एवं संवेदनाओं को महत्व
दिया है । वे मानव-म के सूक्ष्म भावों का यथातथ्य तथा आर्कषक चित्र उतारने में सफल हुए हैं I
प्रेमचन्द के कथोपकथन, स्वाभाविक एवं पावानुकूल हैं । वे पात्रों के मनोभावों के चित्रण में साम,

मौलिक, सजीव, रोचक एवं कलात्मक हैं है उनमें हास्थाव्यंग्य तथा वाकूपटुता का विशिष्ट सौन्दर्य हैं । प्रेमचन्द का
दृष्टिकोण सुधारवादी है । उनकी कहानियाँ यथार्थ का अनुसरण करती हुई आदशोंन्मुख होती हैं । उनमें आदर्श
की प्र निष्ठा जीवन की व्यापकता लिए हुए होती है ।
प्रेमचन्द ने आषा-शैली के क्षेत्र में भी व्यापक दृष्टिकोण अपनाया है । मुहावरों एवं लषेकोक्तियों की

लाक्षणिक तथा आकर्षक योजना ने अभिहैयक्ति को सशक्त बनाया है । वस्तुत: उनकी कहानियों के सौन्दर्य का
मुख्य आधार उनके पात्रों की सहजता है, जिसके लिए ज़न-भाषा का स्वाभाविक प्रयोग किया गया है । उनकी
भाषा में व्यायाबहारिकता एवं साहिंत्यिकता का सजीव समन्वय है l भाषा शैली रोचक, प्रवाह" एवं

प्रभावपूर्ण है ।
कहानी के विकास एवं सौन्दर्य के अनुकूल वातावरण तथा परिस्थितियों के कलात्मक चित्र पाठक पर
अमिट छाप छोड़ जाते हैं ।
प्रेमचन्द की कहानियों का लक्ष्य मानवजीवन के स्वरूप, उसकी गति तथा उसके सत्य की व्याख्या
करना रहा है है

प्रेमचन्द की कहानी कला की मौलिकता, उनकी गतिशीलता एवं व्यापकता ने हिन्दी कहानी को केवल
समृद्ध ही नहीं किया, वरन् उसके विकास के अगणित खोतों का उदघाटन भी किया है ।
प्रसिध्द कहानियां-शतरंज के खिलाडी, पूस को रात, ईदगाह, रानी सारख्या, आत्माराम आदि n

कैकैकेंकेंकैरूँक्कीकैकुँकेंकैऊँकैकँकेंकैकेंअंकृशैकेंकेंकेंऊँक्कीकेंत्रीॐछंऊँकैकेंकैक्कीकैकैंक्कीर्ककैअंक्वेंरूँर्द्धकैकै

