3H
भा
द्ध

ﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁ

ﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁ

थीकैफँत्रीऊँत्रीकँकृकैऊँहैंछेऊँऊँछोओंकैकैश्रीश्रीश्रीर्ककेंश्रीत्रीकैक्कीऊँश्रीकैत्रीऊँश्रीझेर्कत्रीकँकैकैष्टीत्रीत्रीझेईई

हम अपने इस आयोजन की सफलता का श्रेय निम्न माननीय व्यक्तियों को
देते हैं जिन्होंने मेरे ऊपर विश्वास करके अपने व्यस्ततम समय में से समय निकालकर

हमें आर्थिक शारीरिक व मानसिक रूप से हमारे इस आयोजन में सम्मिलित हुए
साथ ही साथ हमारा मनोबल भी बढाया ——

ई

श्री रोहित नन्दन … निदेशक सूचना एवं जनसंपर्क विभाग उ० प्र०

हैं

श्री दुयों चरण मुखर्ती ते-प्रबन्धक च्चायज़ एनंलौ बंगाली इंटर कालेज,
सुन्दरम, लखनऊ
श्री अनूप जायसवाल -…प्रबन्धक, च्चाइस बाज", लालकुआँ, लखनऊ
राय उमा नाथ बली प्रेक्षाग्रह कैसरबाग लखनऊ के समस्त कर्मचारी ।
श्री अरुण मिश्र r

प्रबन्धक, सोभित प्रिर्क्स

श्री

श्रीमती रमा द्विवेदी -अध्यापक कस्तूरबा बालिका विद्यालय, हीवेट रोड,
लखनऊ

ही

श्री त्रिलोचन श्रीवास्तव…प्रोप्राइटर, स्वामी इलेवट्रीस्टेट

श्री गोपाल सिन्हा … सम्मानित सदस्य रंगयात्रा
"so प्र ० संगीत नाटक अकादमी

ऊँ

मानव संसाधन विकास मंत्रालय भारत सरकार

हम साथ ही साथ आभार प्रकट करते हैं मिसेस जस्टिस यशोदा नन्दन जी
का जिन्होंने हमारे कार्यक्रम में आने का कष्ट ही नहीं किया बत्यिन्ह कार्यक्रम को सराहा

और नमक का दरोगा' नाटक में बड़े मुंशी का किरदार अभिनीत कर रहे कलाकार
'अमित दीक्षित' को ' एक कप' उनके श्रेष्ट अभिनय पर भेंट कर हमारा मनोबल
बढाया है

केंशैकैकैकेंकैऊँकेंकैकैऊँकैऊँकेंक्वेंकैकँकेंकैक्वेंकेंक्वेंकेंकैऊँकैक्कीकेंछंकैंक्वेंकैकैक्वेंफँरूँक्कीकेंक्वेंक्वेंकैकैऊँऊँक्वें

