c

~

.

द्यगाबात्त पर्वा झ कुछ em
21 व 22 जुलाई 95 को स्थानीय राय उमानाथ बली प्रेक्षाग्रह कैसरबाग में रंगयात्रा के शैक्षिक
रंगमंच की शुरुवात दीपदान नाटक के मंचन से हुई जो हाई स्कूऩ पाट्यक्रम में है इसके लेखक राम कुमार वर्मा व
निर्देशक मृदुला भारद्वाज हैं ।
24 व 2 5 अगस्त 96 को स्थानीय रवीनंद्रालय में उपरोक्त नाटक के पुन: प्रदर्शन हुए I

शैक्षिक रंगमंच की दिशा में एक सराहनीय प्रयास---रंगयात्रा की यह शैक्षिक रंगमंच योजना सराहनीय है । संभव है अश्रीजकों को आररिभक चरण में कुछ
निराशा मिले u लेकिन तमाम संघर्षों के बीच यदि यह योजना मूर्ति रूप ले लेती है तो यह एक उपलठिध होगी s
योजना के संचालकों को चाहिए कि वे नाटकों तो प्रस्तुति के स्तर को व्यवसायिक रूप देने का प्रयास करें ।

दैनिक जागरण लखनऊ -- 28.7.9 5

अपने उद्देश्य को सम्प्रेषित कर गया नाटक दीपदान w
पाठ, पुस्तकों में नाटकों को पढना एक अलग बात है लेकिन उसे रंगमंच यर प्रयोगिक तौर पर जीना
दूसरी बात है । पुस्तकों में पढाये जाने वाले नाटक सिर्फ हिंन्दी के विषय बनकर न रह जाये वदिक मंच की

प्रयोगशाला में उनके परीक्षण भी हों इसी उद्देश्य को लेकर नगर की संस्था रंगथात्रा ने 'एजूकेशनल थियेटर की
श्रृंखला' की शुरुआत की है I इसके अन्तर्गत संस्था ने आज दीपदन का बनी प्रेक्षाग्रह में मचब किया दीपदान
उ० प्र० मा० शिक्षा परिषद के हाईस्कूल पाठबम में शामिल है । डा० राम कुमार वर्मा द्वारा लिखित इस नाटक
का निर्देशन अनुभवी रंगकर्मी मृदुला भारद्वाज ने किया ।
राष्ट्ररैय सहारा 25 जुलाई 95

दीपदान का मंचन …रंगयात्रा द्वारा एजूकेशनल थियेटर की ऋमृव्रला में अनाज रवीन्द्रध्दलय में नाटक 'दीपदान' का मंचन
किया गया । उ० प्र० माध्यमिक शिक्षा परिषद के हाईस्कूल पांठयक्रम में सम्मिलित इस नाटक के लेखक
डा० राम कुमार वर्मा है l इसका निर्देशन वरिष्ट रगकर्वी श्रीमती मृदुला भारद्वाज ने किया l
दीपदान गत 21 व 22 जुलाई को स्थानीय राय उमा… नाथ वली प्रेक्षाग्रह में भी मंचित किया जा चुका
है t इसे मंच पर लाने का उद्देश्य यहीं है कि पाट्यक्रम में पढ़द्रये जाने वाले नाटप्त सिर्फ हिन्दी के विषय ही
बनकर न रह जाएं बदिक रंगमंचीय प्रयोगशाला में इनका परीक्षण भी होना चाहिए और - ' ‘ - - । लोग इन्हें
मंचित होते भी देखे u
राष्ट्र" सहारा 22 अगस्त 95

के 'हैंन्धीहै: 'हैं' 'हैं' हीMW'कैच्छी 'हैं'कै vi?"हैं न्हेंच्छी'कै'कैच्छी"हैं"एँ" हीv७ कें' कँ 'किं'«f» केहै", क्वें'हैं' 'हैं'कैसे 'हैं'है", :4, ०३जाम-:, 'हैं'

