कैकेंत्रीत्रीकैकैर्फश्लीऊँश्रीकैथींकैश्रीफैकृत्रीकैश्रीऊँर्कड़ेश्रीऊँआँछेकृऊँकैकेंर्ककैत्रीच्चेकैत्रीकेंकैश्रीत्रीऊँणीकैकैर्फ
दीपदान का सफल मंचन-पाठु ड्डक्रम में निर्धारित नाटकों के मंचन अभियान के तहत रं/यात्रा संस्था ने अनाज शाम रवीन्दालय में
डा० राम कुमार वर्मा के चर्चित नाटक 'दीपदान' का सफल मंचन किया । नाटक को कस्तूरबा बालिका विद्यालय
की छात्राओं ने देखा ।

इस कहानी को यर्थार्थ में देखना विद्यार्थियों के लिए देश प्रेम की भावना को उद्देलित करने में उत्प्रेरक
का कार्य करता है I नाटक के बारे में संस्था के कर्ताधर्ता ज्ञानेश्वर मिश्र अज्ञानी' से बात करने पर पता चला कि
पाट्यक्रम में निर्धारित नाटकों के मंचन का मुख्य उद्देश्य छात्रों में नाटक की अभिरुचि बढाना है I अब तक होता
यह है कि छात्रों को नाटक सिर्फ रस्सी तौर पर पढा रटा दिया जाता है, विद्यार्थी भी उसे कोर्स की फार्म९त-टी

सा-गुश-कृ-रना-नु-गुप-सोवे-वृ-रती:
उ-ब------------ T' ७ ८

युस्पकादृ
पिछले वर्ष 95 में 24 व 25 अगस्त को स्थानीय रबीन्द्वालय में "एजूकेशनल थियेटर की श्रृंखला' के

अन्तर्गत हाई स्कूल पाट्यक्रम के अन्तर्गत डा० राम कुमार वर्मा द्वारा लिखित एवं सुश्री मृदुला भारद्वाज निर्देशित

'हैंड्स

शुगुपता परवीन

प्रथम

छु'

मंजुला श्रीवास्तव

द्वितीय

क्रू

सविया खान

तृतीय

-1 ५८ १…- … - -

नाटक दीपदान का मंचन किया गया है मंवन के दौरान लेखन हेतु विद्यार्थियों को तीन प्रश्न दिये गये थे । कस्तूरबा
बालिका विद्यालय हीवेट रोल की निम्न छात्रों ने प्रथम, द्वितीय व तृतीय पुरस्कार क्रमश: 51 /-, le- व 1 1/—
नकद प्राप्त किये I

उपरोक्त पुरस्कार 22 जुलाई 96 को राय उमा नाथ बली प्रेक्षाग्रह कैसरवाग लखनऊ में संस्था के

'
,५
स्म
क्लि-

सचिव-ज्ञानेश्वर मिश्र 'ज्ञानी' द्वारा वितरित किये गये s

