श्रेऊँ'शां'कें‘ठेकैर्थीईम्भीऊँधीश्रीकेंर्कक्कीथोंछेफँधींत्रीऊँत्रीॐऊँरैकृश्रीकैत्रीकैकैऊँकेंई'कैकृकै’कैकै'रैत्रीकैर्दऊँ'
हत्या जैसे जघन्य अपराधी" को करने में भी नहीं हिचकिचाता है, क्योंकि मादक पदार्थों की गिरपत
में आकर वह

उन्हें पाने के लिये कुछ भी करने $1 मजदूर हो जाता है ।
इस गम्भीर समस्या के दूरगामी परिणामों को देखते हुए भारत सरकार द्वारा जन-सामान्य के स्वास्थ्य
$1 राष्ट्र के महत्वपूर्ण कर्तठयों में सम्मिलित करते हुए चिकित्सीय प्रयोग के अतिरिक्त,
भादक पदार्थों के उपयोग
पर निषेध लागू करने हेतु एन०डी०पी०एस० एक्ट--, 9 8 5, पिट एन०जी०पीज०
एक्ट--, 986 एवं संशोधित
एन०जी०पी०एस० एक्ट-19९9 का सूजन किया है, जिसके अन्तर्गत कठोर
दण्ड (कम से कम एक लाख रुपया
जुर्माना व 1 O वर्ष कठोर कारावास) का प्राविधान है । मादक पदार्थों
के बढ़ते हुये अवैध व्यापार $1 नियंत्रित

करने के उद्देश्य से देश में कार्यरत विभिन्न प्रवर्तन इकाइयों में सामंजस्य स्थापित
करने के लिये "नारकोटिक्स
कंट्रोल ब्यूरो" $1 राष्ट्र"" स्तर पर समन्वय इकाई बनाया गया है v इसी तरह से
प्रदेश स्तर पर भी समन्वय
प्राधिकारी नामित किये गये है u

उत्तर प्रदेश में पुलिस महानिदेशक, अपराध अनुसंधान विभाग $1 एन०डी०पी०

एस० के प्रयोजनों के लिये समन्वय प्राधिकारी नामित किया गया है, जो अपने उत्तरदायित्वों
के निर्वहन में मादक

पदार्थों के दुरपयोंग $1 रोकने में कार्यरत विभिन्न विभागों (सरकारी एवं गैरसरकारी) से निरन्तर
सामंजस्य
स्थापित करते हैं I इसके अतिरिक्त अपराध अनुसंधान विभाग के अन्तर्गत कार्यरत राज्य नारकोटिक्स
सेल द्वारा
पुलिस एवं अन्य प्रवर्तन इकाइयों के अधिकारियों को नारकोटिक्स विषयक प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है तथा
आवश्यकतानुसार उन्हें ड्रग परीक्षण किट आदि संसाधन भी उपलब्ध कराये जाते हैं । राज्य नारकोटिक्स सेल

द्वारा विभिन्न प्रचार प्रसार के माध्यमों से भी जन-सामान्य को मादक पदार्थों के दुष्परिणामों की जानकारी
समय-समय पर दी जाती है । इसी परिप्रेक्ष्य में राज्य नारकोटिक्स सेल अपराध अनुसंधान बिभाग के तत्वाधान में
विभिन्न विभागों के सहयोग से प्रदेश में 26 जुत को "विश्व मादक पदार्थ विरोधी दिवस" मनाया जा रहा है u
व्यक्ति में यदि आत्म विश्वास हो तथा उसे पारिवारिक एवं दोस्ती का सहयोग मिले तो वह नशे
की

लत से छुटकारा पा सकता है । इसके लिये लखनऊ में के० जी० मेडिकल कालेज एवं अन्य स्वयं सेबी संस्थाओं
द्वारा नशा उन्मूलन केन्द्र चलाये जा रहे हैं । इस समस्या के निराकरण हेतु यह आवश्यक है कि इस कार्य से

सम्बध्द समस्त राजकीय एवं गैरराजकीय संस्थायें एकजुट होकर समन्वित भावना से कार्य करें तथा मादक पदार्थों
के दुरुपयोग से देश $1 बचायें n

इसी परिप्रेक्ष्य में आइये हम सब आज, 26 जून "विश्व मादक पदार्थ विरोधी दिवस" पर मिलकर
यह प्रतिज्ञा करें :—
"देश के एक जिम्मे दार नागरिक की हैसियत से, यह समझते हुए कि मादक पदार्थों का सेवन

मेरे लिये, मेरे समाज के लिये तथा राष्ट्र के लिये विनाशकारी है, मैं सहर्ष प्रतिज्ञा करता / करती हूँ
कि मैं स्वयं मादक पदार्थों का कभी सेवन नहीं करूँगा l करूँगी और मादक पदार्थों के जाल में कसे हुये
व्यायक्तियों को इससे बचाने का सक्रिय प्र यत्न करूँगा / करूँगी । है,
सौजन्य से :——
राज्य नारकोटिक्स सेल,

अपराध शाखा, अपराध अनुसंधान विभाग,
उ० प्र० लखनऊ।

सूचना एवं जनसंपर्क विभाग उ० प्र० द्वारा प्रसारित

क्लेकककककककककककछंकककृककककककककककड्डीककककककककककककककड्डीककक

