लईदिल्जी a टाजिताश्चा 21 अं, 2016 र--------

बाबूf

त्वंतृत्य औप्ट क्लीत क्वे अटूक्षुत Ham क्वे 19121: देतधटा का 1911111111,…
.

नई दिल्ली, ' 0 मई (ब्यूरौ)2 . छतीसगढ़ के पूर्व राज्यपाल शेखर

उत्सव के दौरान नृत्य और संगीत
का यही अदभुत संगम देखने के
'लिए मिला । दो दिवसीय चले इस
ट्वेंफेस्टिक्ल का शुक्रवारको समापन
किया गया । इस मौके पर प्रसार

दत्त व फेस्टिवल के निदेशक गुरु
विनायक पांडा उपस्थित रहे ।
कार्यक्रम के दूसरे दिन को
शुरुआतबासृरी वादन के साथ हुई ।
मशहूर बासुरी वादक मंडित रोनू
म मदारनेब्रांसुरीक्रीधुनोंसेसभागार
में
श्रोताओं को मंत्रमुग्ध कर
दिया ।_मजूमदार ने भाग्यश्री संगीत .
क्रो अपनीबरिनुरी के जरिएसुनाया ।
वहीं मजूमदार के साथ मंच साझा
करने वाले तबलावादक जातराम
कुमार मिश्रा ने बांसुरी के सुरों को
तबले के साथ ताल से ताल दी ।

भारती के सदस्य एससी मांडा,

दूसरी प्रस्तुति गीतकार विदुषी

८ नृत्य औरसंगीताकायड़यशरारिस्ता

है । ये दोनों किसी जुड़वा भार्ह-३
बहन जैसे हैं । बिना संगीत के नृत्य
अकूऱ है । 'देव्या' इन्हें दो आर्ट
फॉम्र्स औरइनके अनूठेपनकोएक
जंच यर लाने का प्रयास करती रही

है । शुक्रवारक्रो भीदिल्लीकेइंडिया
दृहैबिटेट सेंटर में आयोजित भारत

दृत्या बर्मन ने मधुर संगीत से ही । अ
मशहूरगीतकारगुरुविश्वजीत पाल i
ने अपने गानों की धुनोंसे समां बांध
दिया ।दर्शकगानों को धुनोंयर राते
नजर आए । फेस्टिवल क्री आखिरी
दिन की अंतिम प्रस्तुति पं लक्ष्मण
कृष्णाराव पंडित ने दी । फेस्टिवल
आयोजितकरनेवलीसंस्था देबधरा
क्री शुरुआत जनजातीय और लोक
परंपराओं को बढावा देने के लिए ५

को है । फेस्टिवल के निदेशक गुरु ३
बिनायकपांडानेबताया किदेबधरा
स्वर्गीयगुरुदेबप्रसाददासक्रोसमर्पित ‘
एकसंस्था है, जो ओडिसी नृत्य के .

ज़नकों में से एक माने जाते हैं ।

