FF

प्रियढठ’प्टबिदों,
उक्याब्तह्र जात्टा बाँच, व्योउहैब्रघुदृ ले पिछडी
बर्णी if द्धाध्यातास्ट आपको gramअख्तध्य तस्टह कं
जाटक ढिछप्तटो हैं। डुप्त बाह हटा बेहद चुटीला,

हंसी कं ठहाकों दो अस्य दुआ ओ? प्ताअ ही झारज्ञ
कं emu सो, हत्यारी आषक्री स्त्रबक्री म्मिब्दओ तो
उकसाता हुआ त्राटक आपको ढिहैब्रा उहे हैं चेस्त्रब और ब्योर्की क्री ताह जात्लप्त के क्षीतहृ ही
प्यासे खयालों ओ? बूटे हंव्यउर्नच को दृज्ञध्या लेने ताले
उघेब्दबाटा अश्क का जाटक ‘ अंरजो ढीढी' जिले
हृठाज्ञे 'अंरद्रो का तिलिस्सा' जाझ लियाहै
डुप्त जिंदादिली ओह ताजगी दो आहे जातक

त्नठो ढेदृव्रलेकं लिखु 3शरर विश्वविद्यालय प्रेक्षरव्यूह,

हीर) ढ0 १30 ब्योस्टदृब्रघुस्ट बिश्वबिद्याख्तटा, if a. 3
रुज्ञजबप्टी 2000 को प्यारों 4, बाते द्धाग्वांत्रित्तहैं।
साहीgram प? अवश्य धआहें ताकिआपका

जाटक आवरी टट्टूहुँ जहीँ।

गिरीश रस्तोगी
(अध्यक्ष, रूपान्तर

फोन : 346074
राय आनन्द राय

सचिव, रूपान्तर
फोन : 338167
……

………………- —_——4J

