FI कधासार - अंजली
. के मन में जीवन को नियंत्रित और“
ﬂ
अनुशासि
त
I
I
1
I

रखने की प्रवृति के बीज संस्थागत हैं जो उसे गोद लेने वाले तानाशाह
नाना जी से विरासत 3 मिले हैं । अंजॉ 3 वे सारी प्रवृतियों हैं जो टस से
मस होना नहीं जानती । उसके व्यक्तित्व में यह सौन्दर्य, सुरुचि, आकर्षण
है और वह छटा है, यह आतंक है जो दूसरे को परास्त कर देता है l उसके
शिकार हैं वकील साहब । वकील साहव जपने विवाह से पाले उन्मुक्त
वन्थनहीँन, सरिता की तरह वह रहे थे जिसका आभास उनकी सैलानी
कोशिशों के रूप में कभी-कभी उभर उठता है । परिवार के सभी सदस्य
अपनी जीवन शेती में नहीं जीते I छोटा भाई श्रीपत
की असंगतियों
और सनक के भ्रम को तोड़ने के लिए एक नया जीवन दर्शन लेकर जाता
है । उसकी सस्ती, फक्चड़पन जीवन को सरल बनाने का सन्देश अंजो के
घर 3 व्यवस्था के आग्रह और समय के शासन को अस्वीकार कर स्वतंत्र
जाम लेने पर विवश कर देता है । सारे दृश्यों और दो विरोधी नपरियों

‘ की साक्षी है जनिमा-रंजित की सहेली, जो गर्मी की छुद्विटयाँ बिताने जायी
I है । बीस साल वाद जागे जाने वाली पीढी 3 वहीं परम्परा और प्रभाव

। दीखते हैं I नीरज और ओमी श्रीपत और अंजॉ की परछाईयाँ हैं पर उनमें
बज के समय की गिरावट भी है । क्या जल सफल होती है ? और क्या
श्रीपत भी अपनी जीवन शैली पर टिकता है ? बीस वर्ष पाले और बीस
1

वर्ष बाद के ये अनुभव वहुत दिलचस्प हैं ।

I निर्देशकीय - जीवन को जीना क्या है ? यह सवाल हम सबका है
I - खासकर ताज जबकि सारे मूल्य टूट रहे है या वेहद अधकचरे हो गये
I हैं । हम सब एक तिलिस्म बनाये हुए हैं जपने चारों तरफ । परिवार दर
1 परिवार, पीढी दर पीडी हम अपनी दमित इच्छाओं को जारोंपेत करते चलते

I हैं । मूल जाते हैं कि दूसरो पर जपने विचारों का आरोपण एक नैतिक पाप I
I है | 'बच्चों को 33 कुछ दो पर जपने विचार मत दो,' पर हम नैतिक पाप 1
की यह परम्परा चलाते रहते हैं बरसों । 'इन्सान घडी एवं यांत्रिक नहीं वन I
I सकता क्योंकि जव इच्छा मशीन वन जायेगा तो वह दिन दुनियाँ के लिए ३
सबसे वड़े खतरे का दिन होया । यह बेहद जरूरी बाते, इसका कथ्य और

11

ऊपर से सरल पर वड्री पेचीदगी मरे चरित्र मुझे वहुत प्रभावित कर गये ।

जिंदादिली, इसकी भाषा, रवानगी कितनी चुलबुली है । जितनी
1५ इसकी
ताज़गी मरी है । चेखव और गोर्की के नाटकों की तरह इसके
यथार्थ और

1

३ आदर्श को कई विदेशी भाषाओं 3 खेला गया है l ठहाकों 3 भी जितने

1

गंभीर संकेत हैं और जितनी जरूरत है साज ऐसे ठहाकों की l लोगों ने
इसे "अंजो दीदी' की सनक तक सीमित करके या परिवार-बया समझकर

I छोडे रखा जव कि यह अश्क के व्यापक जीवन … अनुभवों और सांनंचीय

: अनुभवों की रचना है । मैंने इसमें वे जरूरी परिर्वतन किये हैं जो इसे
I अधिक चुस्त सटीक और व्यंजक बनाते हैं I सहीं माने 3 यह दर्शक का
I
I नाटक है ।

I
मैंने इसे यथार्थवादी शेली 3 ही किया है । सरलता और चुटीलापन II
दोनों साथ चलते हैं … इस तरह कि वे यांत्रिकता को उभार सकें I हमेशा

। की तरह मेरा ध्यान अभिनेता पर कैन्दित है I

J4

