परे---"."-"--:---:----.-----------.---.--""-"-.-.-----'र-मर-र-र-र-रार-र-राई-र-ते-रा-य-ई-त्-पूत

रंगकर्मी और नाट्य समीक्षक - गिरीश रस्तोगी es से
दृ रूपान्तर नष्ट्रयमंच की स्थापना के साथ गोरखपुर में रंगकर्म में
1’ सक्रिय । विविध मंचीय विधाओं - कविता, कहानी, उपन्यास, नाटक

i में रूधि । जमी तक लगभग 55 नाटकों का निर्देशन और देश के
विभिन्न भागों में उनकी सैकडों प्रस्तुतियों । रागदरबारी, वाण भटूट
की अस्नात्सकथा, नहुज, ध्रुवस्वामिनी, छिन्नमस्ता, इला यशोधरा जाहि
V चर्चित प्रस्तुतियाँ । दिल्ली दूरदर्शन से "ध्रुचस्वामिनी' का रारुट्रीय
३ प्रसारण । राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से रूपान्तर के साथ
j बाल प्रशिक्षण शिविर, अभिनय प्रशिक्षण शिविर, सघन नाट्य प्रशिक्षण

हूँ शिविर का अक्तयोज़न । रा० नारी वि0 दिल्ली के सहयोग से 97 में
हूँ रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र का संचालन । शिक्षा मंत्रालय, भारत र
सरकार की शोध योजना में पूर्वाचल के लोक नाइयों का सर्वेक्षण ।
हूँ 7o में रंगमंच और एब्सर्ड नाटक के अध्ययन - अनुभव की दृष्टि से
दु इंग्लैण्ड, रोम, प्रवास, सिष्ट्रजरलेण्ड की यात्रायें । अनेक रारुट्रीय

j श्रृंखलाओं, नाटूयोत्सवों में और अन्तर्रारुट्रीय बौद्ध महोत्सवों में दिल्ली,
हैं भोपाल, कलकत्ता, लखनऊ, अरदि स्थानों पर प्रस्तुतियों ।
३
कहानियों, कविताओं के नाट्यरूपान्तरों के साय-साय उपन्यासों
J के नाट्य रूपतिरों और मंचनों से भारतीय रंगजगत् में महत्वपूर्ण
दु पहचान । अनेक पुस्तकों और लेखों से रंगसमीक्षा में विख्यात ।
दृ वर्तमान में गोरखपुर विश्वविधालय, हिन्दी विभाग के प्रो0 एवं अध्यक्ष
हूँ पद से निवृत्त होने के वाद यू0जी0सी0 प्रोजेक्ट (हिन्दी नाट्य समीक्षा ५

। के प्रतिमान) पर कार्य ।

उ0 प्र0 सं0 ना0 अकादमी द्वारा नाट्य निदेशक पुरस्कार, उ0
l प्र0 हिन्दी संस्थान द्वारा महादेवी वर्मा और अरचायं रामचन्द्र शुक्ल

f पुरस्कार, समग्र लेखन और रंगकर्म के लिए हिन्दी साहित्य सम्मेलन
द्वारा सुभद्राकुमारी चौहान पुरस्कार । देश की अनेक अकादमियों पै

। और महत्वपूर्ण समितियों की सदस्य ।

i

रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र …

३

97-98 में रा. ना. यि. दिल्ली के सहयोग से रूपान्तर नाट्य प्रशिक्षण
J केन्द्र द्वारा एक वर्गीय डिप्लोमा के अन्तर्गत्त नाट्य प्रशिक्षण । दिल्ली {
f से जाए सात विशेषज्ञों द्वारा प्रशिक्षण के साथ, भगवज्युकीयम्, है
हैं तरकस एक जोश और अपाहिज, दो कौडी का खेल के प्रदर्शन । 3
३ संस्कृत विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रलय, भारत सरकार द्वारा ३

वेतन अनुदान ।
L‘ … दृश्य

1

J;

