a m --७

a

' रूपान्तर 1968 मे स्थापित । तव से बज तक अत्यन्त व्यस्त और संगठित,
योजनाबद्ध रंगकर्म के साथ सक्रिय नाटूयमंच । छोटे वडे नगरों ने अखिल भारतीय

नाट्रयोत्सवॉ और राष्टीय श्रृंखलाओं हैं दूरन्दूर तक भ्रमणशील मंच । अब तक 60
प्रस्तुतियों के विभिन्न शैलियों मै प्रदर्शन । रूपान्तर के अनेक कलाकार प्रशिक्षित
होकर रंगकर्म के क्षेत्र में आते प्राप्त l राष्टीय नाट्य विद्यालय, सं. ना. अकादमी.
संस्तुति विभाग उ० प्र0, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के साथ दस
प्रशिक्षण शिविर । अनेक राष्टीय संगोष्ठियों l इस क्षेत्र के लोक्ताटूयॉ पर शोध ।

रंगनृत्य एवं मार्शल आर्ट की कार्यशाला । केन्द्र मोहन के मौलिक हिन्दी नाटक
"अमगंगाथा' का नष्ट्रयपाठ । राष्टीय अन्तरषिट्रीय स्तर की श्रेष्ठ प्रस्तुतियों का
नगर ने प्रदर्शन । प्रख्यात निर्देशकों, नाटककारों, नाट्यसगीक्षयों हबीब तनवीर,

लेश्चिन्द्र जैन, मोहनमहर्षि, व. व. कारंत, गिरिराज किशोर - का नगर में आगमन ।
रजत जयन्ती वर्ष समारोह में डॉ० एल0एम0 सिंघवी (इग्लैण्ड में तत्कालीन
भारतीय उच्चायुक्त) द्वारा समारोह का उदूघाटन । 'रंगसंगीत' पर ब. व. कारंत का
अविस्मरणीय भाषण ।

रूपान्तर की प्रमुख प्रस्तुतियों 1. लहरों के राजहंस
2. वे नाक से बोलते हैं
3. बादशाह गुलाम वेराम
4. आषाढ़ का एक दिन

21.
22.
23.
24.

5. मुनादी

25. शरीफ लोग

6. वाकी इतिहास
7: खामोश g
अदालत जारी है

26. छिन्नमस्ता (उपन्यास)
27. और अंत में प्रार्थना
28: इला

8- सूर्यं की अन्तिम
किरण से सूर्य की

29. नागमण्डल
30. प्रतिबिम्ब

मगध
कथा एक कंस की
अंधा युग
जयदोल

9. कथा कोलाज
31: यशोधरा
1o. वाकी हाउस में इन्तजार
11. एक और द्रोणाचार्य
12. रागदरबारी (उपन्यास)
13. बकरी
14. जुलूस
15. बाणभटूट की आत्मकथा
(उपन्यास)
16. अँधेर नगरी
" 17. यात्रा : तीसरीबार

13. खड्रिया का वेरा

19: धुवस्वामिनी
m. नहुष

