प्रानिप्राखा११गुगुप्रागुगु१तागु१हितागु११तीशीहिगु१११हि११ता.।।।।।"",

शादी जं-सती और बिल्लू की
खार
इस नाटक में जाल-विवाह को कुप्रथा a}:
दिखलाया गया है । कच्ची उम में लड़हृ है
लड़की को विवाह के बंधन में बांध की: I
जाता है जिन्हें विवाह शब्द का ठा वं ३ १३ i l ८३
मालूम I

पृटत्र परिचय
वित्त्--वनीरूद्ध लडके के मि-त-जित-उत्प-मपुर ,
लड़के को माँ-जिज्ञासा , लडके का भाई ,
नेचर-विक्रम हैं लड़क्री का पिता--- अभीत दृ ,

' लड़क्रो की माँ-तृप्ति हैं लड़की की सहेर-ड्डादृ। ~
आशा, ब-पती-दृष्टि हैं छक्वाब्व - नेहा है दोस्त,
छक्वा। है अप-पीव-राजेश, लड़की की बहन-

भारती, छो-चरै-भार-ग है सहेलीयाँ-कारां, शीतल,
मीनू ।

सहयोग

मोनिका, राम्, लीना ,
मनोज

ग्रुप लीडर

हाफीज सा -पीटर णइंया

।७१गा४१प्रा११प्रा१प्राप्रा११प्राप्राप्राप्रा८९प्रा१११११११११ता"१सा"।का।" I

