o हिन्दी रंगमंच आन्दोलन को सुदृढ़ करना तथा रंगमंच५

Halal उंठदृमंत्त

परक नाटय-लेखन को प्रोत्साहित करना
O

o देश-विदेश के उत्कृष्ट नाटकों" की मंच-प्रस्तुति

स्थापना ३ ० जुलाई १ ९६ :

o नाटय गोष्ठियों का आयोजन
० देश-विदेश के नाटककारों, अभिनेताओं एवं
रंगमंच विशेषज्ञों से सम्पर्क स्थापन

एवै पुरस्कार द्वारा उनका सम्मान यह
o नाटक की अनुषंगी कलाकारों---- संगीत नृत्य है
तथा चित्रकला का संरक्षण एवं संवर्द्धन
0 रंगमंच विषयक ग्रन्थों, पत्रिकाओं का प्रकाशन

0 रंगकाये से प्रतिबद्ध रंगकर्मियों एवं सुरुचिसम्पन्न-दर्शक-वर्ग का निर्माण

o प्रयाग में अधुनातन उपकरणों से सुसज्जित
रंगशाला का निर्माण
.- ,‘1’

है…
संध्या . it? ३३३३द्य३
हैं_z_हैट-ल-ल

I

०

०

o

.

L

०

"E

.

o रगमच विषयक ग्रन्थों एव पत्रिकाओं का सग्रह 'दुहु
‘ व्यायवस्थित पुस्तकालय
'
I की स्थापना ‘3'
तथा. एतद्विषयक एक आधुनिक
कार्यालय: १ ले, सोहबतिया बाग, इलाहाबाद-- २१ १ ० ०६

