W

जुडो वेटी ल देता '
की भांग की गई । नाटक को देखने
मुख्यमंत्री अरविन्द केजरीवाल पर्यटन
मंत्री कपिल मिश्रा पहुंचे थे। कुछ देर
खाद 'आप' नेता सोमनाथ भारती वहां
पहुंचे । प्ले के दौरान कई बार भावुक
हुएमुख्यमंत्री नेकहाकियहसमाजकी

की.

जई दिल्ली | कार्यालय संवाददाता
५ मां कभी ये न कहना, मुझे बेटी न
देना...जैसे३ भाव को समेटे हुए नाटक
'जन से मन की जय हो' ने लोगों क्रो
सोचने पर मजबूर कर दिया । थेस्मियन

बुराईहैग्यहमुद्दाहरआदमीतकपहुंचना '
चाहिए। इसे हिलती के कोने कोने
तक पहुंचाने के लिए दिल्ली सरकार
मदद करेगी ।

३ सोसायटी की ओर से शनिवार जाम

तालकटोरा गार्डनके सुस्ताल थिएटर में
इस नाटक का मंचनकिया गया ।

एवतनकीरेतमुझेएडियांरगड़नेदे,

इस दौरानवहांमौजूदसुरेंद्रशर्माने
तालकटोरा मार्डन के सुरताल थिएटरमें शनिवार को नाटक 'जन से मन की जा हो' के कहाकि कलाकार कला के माध्यम से
निर्दशक राज उपाध्याय सीएम अरविंद केजरीवाल को स्मृति बिन्ह देते हुए। ० सक्ति बना लिमाजमेव्यप्तधुराइगोन्या.खरविगेध

नहीं। "
मुझे यहीं हैपानी यहीं से निकलेगा। इन उक्तिकीकहानी औरमधिर्पशेशुरूहुए समाज में स्तियों पर होते अत्याचार के करसकता है, पुरस्कारलौटाकर
को
१ययनेय
्शजउपा
िदेशकर
यनेकेन
करने
अपील
की
होने
मुखर
खिलाफ़
तकपैठी
गहरे
ी
पंक्तियोंकेसाथ एकपैरकेसहारेएवरेस्ट नाटकने भ्रूणहत्याजैस
फतह करने बाली अरुणिमा सिन्हा के

चीमारीको खत्म करने कासंदेश दिया ।

वाले इस नाटक में वास्तविक आजादी

आभ र व्यक्त किया।

