"

. विश्वास 'देवीदृ - नूर फातिमा

उशना रे भोर कतय गेलाह

३ व्रतं

नट - सुरेशै कुंभार 'हरुजु'
लेस्विकर : श्रीमती 331T किंरग्नऱ रत्नाकूंऱ
निर्देशक z सांत्तय उपाध्याय

' . नटिनी - धीरज दास
८ गयासुद्दीन तुगलक .1— राजीव मिश्रा

कप्यासाऱ

वाचक - प्रवीण
प्रधानमत्री - संजीत
पदृमर्सिह -संतोष
नागरिक 1 - संजीत
नागरिक 2 … संतोष

चौदहवीं शताब्दी ने मिथिला ने ओइनवार वश का राज्य था जो दिल्ली
और जौनपुर के सुलतान के अमीन था । राजा शिव सिह उसी वश के
राजा थे । कवि विद्यापति यूं तो पाँच राजाओं के राजपडित रहे किन्तु
संताप, शिव सिंह उनके अन्यतम सखा थे । रानी लरिक्या से उनका नागरिक 3 - अंजुम बारी _
. विशेष लगाव था । यहीँ कारण था कि राजा शिव सिह और रानी

जालक राजकूमार - शब्द

लस्विमा के नान उनके कई गीत समर्पित है ।
संगीत पीठिका :

सुततान 3% कर नहीं देने के जुर्म ने शिवसिंह एक बार कैद संगीत परिकल्पना - संजय उपाध्याय
कर लिए गये थे, जिले विद्यापति ने मुक्त कराया था । राजा शिव सिह

संगीत सहायक - सुनील आ, धीरज टास
पुन: विद्रोह कर उठे । विद्रोह को दबाने सुलतान 3% सेना चढ़ आई । नाल - संतोष कूमार 'टुम्मी', धीरज जाना
शिव सिह युद्धभूमि से नायब हो गये । रनिवास स्वाती" हो गया । रानी बाँसुरी - कुंश
लखिया विद्यापति के साथ नेपाल नोश की शरण ने चलीं । वहाँ वे . पार्श्व जायन - विनीत झा, सुनील आ, रेखा चिं-का, बररवा झा

, साल में न रहकर जाल मेँरहने लगे । विद्यापति जनोन्मुरवी कवि थे । मंच पार्श्व :
ज्जढवत्त रचनाकार थे, उनकी' भक्ति 3% कथा प्रचलित थीं। यह कि
पूकाश परिकल्पना - अवतार साहनी f
शिव स्वयं उगना बनकर उनकी सेवा करने आये थे । उनकी फ्लो

~37 .

डेकगृड्डच्चा स'चोलन - संजय वर्णवाल
' 3% प्रताडना से तथा उगना के ईश्वर होने की 313351 घोकुप्रणा से
पृनंचं .परिकल्पना - सुब्रो भदृटाचार्य
शिव भाग रवड़े हुए । कवि ताउम्र उसवंचितै प्लीद्वित शिवरूप उगना 3% वेशभूषा - प्रभात सौरभ
रशेजते रहे ।
रूप्याउता __ -" धनैजय नारायण सिम्हा ३
11311111331 दिवंगत हो गई । कवि राजधानी लौटे 1~ वहाँ 11311131. “— रणधीर
1नंदूगसिहे भी दिवंगत हो गये । उनकी रानी सती होने 3% थीं पर रग८ सामग्री … राजमणी

विद्यापति ने समझा बुझाकर उन्हें रोका । राजकाज चलाने ने सहायता ‘सहाँयक - 'वरदराज स्वामी ,
की । कवि एकै भी रात वर्षो का लम्बा जीवन जीकर ग'गालाभ 3%
३
गये । कवि नागार्जुन, राजकमल तथा कथाकार रेणु इस नाटक की

कथा के सूत्र को जीने बढाते है । कवि अपनी कवितायें तथा
अ कथाकार अपनी कया, नाटक के सूत्र 3% जीने बजाने में करते है ।
आधुनिक रचनाकार स्वय उगना है, उगना वे हो है जो शिव
हैं. वे हो सत्य और बर है ।
मंच पर :

उगना - “(glam
- विद्यापति - झूमे…"श्या

त्व… -० f

हुँटूब्बलूहुँ

लस्विमाट - शारदा सिंह

नागार्जुन - ' 133131111
राजकमल - राजमणि
फणीश्वरनाथ रेणु' - रप्रार्वरेण

प्रचार प्रसार - प्रभात सौरभ, राजमणि
मंच प्रबन्धक - पचीपा, संजीत

\2 ३ "

ना

कार्ड 3.3%311' परिकल्पना I — प्रभात सौरभ, सारिका सौरभ
प्रस्तुति नियन्त्रक - धनंजय नारायण सिम्हा
८"
अभ्यर्थना - यतीन्द्र मोह'न जीडित्न्या, राजनारायण पाठक
-अमृआर :

श्री रामचन्द्र स्वान (मा आ. से)
_
श्री. व्यास जी (था प्र. से), निदेशक, बिहार शिक्षा परियोजना
उत् सी. के सिंह, अभियंता प्रमुरव सह अपर आयुक्त
सह विशेष सचिव, पथ निर्माण विभाग. बिहार
सुई आशीष नारायण सिंह
चेतना समिति
पटना के सभी पत्रकारों, समीक्षक्रो', दूरदर्शन, आकाशवाणी
एवं सुधी दर्शकों के हम विशेष आभारी में ।

‘

से J .1 -1

:

’'

"झाड-"० —' 3332
u f 3 I 16:19 '

