शनिवार की राममनोहर लोहिया पार्क मैं नौटंकी । राह हैरिदृचन्द्र का एक दृश्या

हैदादेजटाइम्स

छो" लखनऊ I राम मनोहर लोहिया पार्क में संस्कृति दिमाग-ली तरा' से साझी विरासत कार्यक्रम धूमधाम से
आयोजित किया गया i शनिवार की दूसरे दिन द्वारिका रंग मंडल की तरा' से नौटंकी ’ राजा हरिज्ञचंद्र ' की

द्रिट्यदृ 'राजा प्रस्तुति ने दर्शको लामन सोह लिया I मासिक सांस्कृतिक श्रृंखला साझी विराहुंनंत मैं पौराणिक कथा यर
_. , प्राधारित नौटंकी में अयोध्या के सूर्यवंशी राजा हरिहृचंद्र के सत्यवादी, दानशील और धर्मपरायण व्यक्तिव की
हद्धिर्यदृ
चरित गाथा क्या की गई । नौटंकी मैं महर्षि विश्वामित्र के द्वारा उनकी परीक्षा होने का भी चितण किया गया ।
तो
- नौटंकी का निर्देशन संतोष कुमार ने किया । उनहोंने दर्शको पूरी नौटंकी में मनोरंजन यने के लिए प्रयाप्त
ﬂil जीब' सामग्री ऐश की। कार्यक्रम मॅ लोगों ने नौटंकी की खूब सराहना की।
'

,

