र्वर्टम्हीय वाटूबुबियालय 11111 5 दिवसीय पूर्वोज्ञा /

1161 (.1, क्लीव1111 हूशयुमृज्ञदा 2s अगमा को
मंचन किया जाएगा । राष्ट्रपैय
नाट्य विद्यालयके बारे में बताते
' हुए प्रो. भारद्वाजने कहा कि यह
विद्यालय एरिया का 'सबसे

' बडा विद्यालय है जहां पा
पुनिया से नाट्य कला में रुचि
रखने वाले विद्यार्थी पढने आते

क्या है । उन्होंने बताया कि राष्ट्रपैय
I नाट्य विद्यालय को दुनिया का
10बां सर्वश्रेष्ठ विद्यालय होना
का गौरव प्राप्त है । उन्होंने
बताया कि इस विद्यालय में
विद्यार्थियों ' की निर्देशन,

डिजार्वने तथा अभिनय की
शिक्षा दी जाती है और अब तक
यह विद्यालय अनेको कलाकार
पत्रकारों के शाब बातचीत कटते हुएप्रो. सुरेश आटद्वाज तथा केवल को और छोटे पर्दे को दे चुका
है । प्रो. भारद्वाज ने आगे बताया
धालीबाल । (छाया : निर्जल स्टूडियो)
कि इस विद्यालय द्वारा बैंगलोर,
अमृतसर, 22 अगस्त (राजेश कुमार) : राष्ट्रपैय त्रिपुरा तथा गैंगटक्रि में प्रशिक्षण केंद्र चलाए जा गो है
नाट्य विद्यालय द्वारा अमृतसर में पाँच दिवसीय पूर्वोत्तर जहां परविद्यार्थियों को उच्च शिक्षा प्रदान करने के साध
राष्ट्रपैय रंग उत्सव का आयोजन धूमच्चिधाम के साथ…किया साथ छात्रवृति भी प्रदान की जाती है । उन्होंने बताया कि
जा रहा है । इस - सम्बन्धी आज यहा पत्रकारों क्रो विद्यालय द्वारा आगामी वर्षों में गुवाहाटी और मुंबई में
जानकारी देते हुए प्रो. सुरेश भारद्वाज ने बताया कि इस प्रशिक्षण केंद्र खोलने की योजना है । इस मोके पर श्री
उत्सव का आयोजन अमृतसर के पंजाब नाट्यशाला में केवल धालीत्नाल ने बताया कि पूर्वोत्तर राष्ट्रपैय रंग उत्सव
26 अगस्त से 30 अगस्त 2015 तक फूं जोरशोर के में आने वाले दर्शकों के लिए प्रवेश बिल्कुल निशुल्क
साथ किया जाएगा। जिसमें भारत के पूर्वोत्तर राज्यों की गोया और उन्हें मृदु। भरोसा है कि नाट्य प्रेमियों को इस
संस्कृति व सभ्यता को दशति नाटकों का सफलतापूर्वक उत्सव दौरान नाटक बेहद पसंद आणी ।
/

