दर्शकों सै
सोलहवीं शताब्दी के बेन जानसन के मूल इंगलिश Vol Pone हिन्दुस्तानी रूपान्तर चोर के घर
मोर आपके समक्ष प्रस्तुत है--इस नाटक की प्रस्तुति में यायावर का मुख्य उद्देश्य आपका मनोरंजन रहा है और इसे ही ध्यान में
रखते हुये इस नाटक का ढाँचा तैयार किया गया है l वैसे यह नाटक मूल रूप से कहता है कि धोखा, जालाकी
एवं धूर्तता से किसी व्यक्ति को एक नहीं अनेकों बार सफलता मिल सकती है परन्तु अन्त-अन्त प्यारे: का बुरा,
साथ ही लालच बुरी बला जैसे सर्वविदित सत्यों को पुन: एक बार उजागार करता है ।
इससे पूर्व यह नाटक २१ फरवरी, ८३ को लखनऊ महोत्सव-८ ३

के अवसर प्रस्तुत किया गया था

तब अग्रिम एक दो पंक्तियों से बैठे दर्शकों ने शिकायत की थी कि कुछ कलाकार आवश्यकता से अधिक चीख-

चि-तिला रहे थे तथा अतिनाटकीयता से प्रभावित थे । यदि वे दर्शक बन्धु हमारे सौभाग्य से पुन: आये हैं अथवा
कुछ नये दर्शकों को यदि ऐसा लगता है तो हमें कहना है कि-,
दर्शक हमारे माननीय अतिधि हैं और A-1 सीट पर बैठे महानुभाव व बाँलकनी में अहि-तम सीट
पर बैठे महानुभाव हमारे लिये समान महत्व रखते हैं और नाटक का Structurc इसी भावनाओं को ध्यान में

रखते हुये तैयार किया गया है इस कारण प्रथम पंक्ति में जो बात अति अभिनय लगती है वह सम्भव-: बाँलकनी
की अन्तिम पंक्ति में अति सामान्य लगे ।

अन्त में हास्य उत्पन्न करने के लिये कांमेडिया डेल आर्दे विधा एवं अनेक स्थानों पर पारसी शैली
को नि : संकोच प्रयोग किया है ।

जितेन्द्र मित्तल

थीं
6.9
W

