खुशहाली

x

_

सप्तारज्ञ के कटाजीर और

_

र्पिंछड़ क्यों का scam

की अंतर

.
किसी भी सरकार के कार्यकलापों

की समीक्षा

बढती:

करते समय स्वाभाविक ही है यदि सबसे पहले यह
देखा जाय कि समाज के कमजोर सबको के लिये क्या

फूंजहदपगे कै

कुछ किया गया है ।
उत्तर प्रदेश के कमजोर वर्गों के १ ८. ३ ६ लाख से

अनेक

रूपो:

अधिक लोगों को ६.४९ लाख हेक्टेयर से भी ज्यपृदा

गांव सभा की भूमि पिछले अक्तूबर तक आवंटित की

का। (आइन"''

उत्तर प्रवेश'

जा चुकी है तथा १५ लाख से अधिक परिवारों को
मकानों की जगह दे दी गयी है है

सोशल कम्पोनेन्ट योजना के अन्तर्गत हरिजन
उत्थान के कार्यों में पिछले दो वर्षों में १ ७८. ० २ करोड़

रुपये खर्च किये जा चुके हैं I १ गो, १ ४ ४ हरिजन बस्तियों
का विद्युतीकरण तथा ४५, ० ० ० से अधिक कुओं,

६ ( ० ० हैण्डपम्प तथा २ ४४९ डिगिशियों का निर्माण पेय
जल की सुविधाएं जुटाने हेतु किया जा चुका है ।

इसके अलावा ग्रामीण विकांस योजना के अन्तर्गत ४१ ० ०० से ज्यादा मकानों
का निर्माण हो चुका है और १ ३ ० ० हजार से अधिक दूकानें अनुसूचित जातिय
ों के
"व्यक्तियों को आवंटित कर दी गई है । इसी वर्ग के अधिक उत्थान
की दष्टि से
१ ,२ १ ६ एकड़ कृषि भूमि इनमें अंष्टिने हेतु खरीदने गई है I इसी
भूमि में ७८द्र६ एकड़

का आवंटन भी किया जा चुका है ।
प्रधान मंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी का २ ० सूत्री कार्यक्रम

बहुपृग्री विकास का बीज मंत्र

सूचना एवं जन सम्पर्क विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

