यायावर दिक्रष्ट बैक सैवा
आज समस्त भारत में हिन्दी रंगकर्म पूर्णतया अव्यवसायिक है, अधिकांश रंगकर्मी इसे शौकिया रूप

से कर रहे हैं तथा जेब से पैसा लगाकर रंगमंच से जुडे हुए हैं I रंग आन्दोलन की धीमी गति का एकमात्र कारण

अच्छे नाट्य आलेखों की कमी है । अनाज रंगकर्मी अन्य भाषाओं विशेषकर विदेशी भाषाओं के अनुवादित आलेखों
का मुंह जोहने पर मजदूर है I हिंन्दी भाषा के मूल नाट्य लेखकों को अंगुलियों पर गिना जा सकता है ऐसा
नहीं है Ff नाट्य लेखकों की कमी है वरन् समस्या उनके कार्य को रंगकर्मियों तक न पहुंच पाने की है है
इस समस्या के इतने भीषण होने के निम्न कारण है ८…-

( १)

प्रकाशक उसी हालत में पुस्तकों प्रकाशित करते हैं जब उन्हें लाभ की पूरी आशा होती है और
लाभ की गारंटी केवल प्रतिष्ठित नाट्य लेखकों के आलेखों की होती है इस कारण प्रतिष्ठित
अथवा नये लेखकों की रचनायें प्रकाशित नहीं हो पाती हैं ।

(२)

प्राय: लेखक प्रकाशकों से संबंध स्थापित ही नहीं कर पाते हैं l सरकारी व गैर सरकारी
सहायता से प्रकाशन प्रत्येक लेखक के लिये सम्भव नहीं है ।

(३ )

नाट्य लेख प्रकाशित करने वाली पत्रिकायें भी नगण्य हैं ।

( ४)

बडे शहरों को छोड़कर अधिकांश स्थानों में रगंमंच या तो है ही नहीं अथवा नगण्य हैं ऐसी हालत
में नाट्य लेखकों की रचनायें मंचित भी नहीं हो पाती हैं । यदि मंचन हो भी गया तो वह क्षेत्र
विशेष तक ही नहीं नगर विशेष तक ही सीमित रह जाता है ।

लेखकों की समस्याओं के साथ ही रंगकर्मियों के पक्ष को भी ध्यान में रखना पडेगा I चूंकि रंगकर्म
एक शौक है व्यवसाय नहीं अत: रंगकर्मियों से यह अपेक्षा करना कि वे : ५/-रु० से २ ५/…रु० मूल्य पर प्रकाशित

प्रत्येक आलेख क्रय करके पढे उचित नहीं है I श्री राम सेन्टर नई दिल्ली की साइवलौरुटाइल रिक्रष्ट बैक का
अनुभव यह बताता है कि उनको सेवा के सम्पर्क में आने वाले रंगकर्मी सहर्ष सभी आलेख क्रय कर लेते हैं क्योंकि

उन आलेखों का मूल्य २/…रु ० से ७/-रु० तक होता है साथ ही वे उच्चस्तरीय होते हैं I
समस्याओं को कमसे कम करने एवं रंगकर्मियों और लेखकों के हितों को ध्यान में रखते हुये
यायावर रिक्रष्ट बक सेवा ६ नाट्यलेखों से प्रारम्भ की गयी है । इसके अतिरिक्त नटरंग (मू० रु० ७.० ० )

छायानट (मू० रु० ३ _ ० ० और ४. ० ० एवं रंगभारती (मू० रु० १.५० ) पत्रिकायें न्यूनतन् मूल्य पर नाटूयालेख
उपलब्ध करा रही हैं I इस कारण इन पत्रिकाओं में प्रकाशित नाटकों को इस सेवा में से लिया गया है ।
प्रकाशित पुस्तकों के मूल्य अधिक होने का एक कारण पुस्तक विक्रेताओं का कमीशन है जो कि
३३ % से ४० % तक होता है । यायावर सीधे प्रकाशकों से पुस्तकें प्राप्त कर रहा है तथा पुस्तक विकैता की

मिलने वाले कमीशन को छूट के रूप में पाठको" को दे रहा है । इस कार्य को मुक्ता" से सराहना की जा रही है I
दर्शक वर्ग में हर वर्ग के व्यक्ति आते हैं I इस सेवा को अधिक विस्तृत व व्यापाक बनाने के लिये
देश के उच्चकोटि के कवियों, कहानीकारों, उपन्यासकारों व नाटककारों की प्रकाशित रचनाओं को यायावर
रिक्रष्ट बैक सेवा में रखा गया है I

