साधनों के अत्यन्त अल्प होने के बावजूद यायावर रिकष्ट बैक सेवा में निम्नलिखित उच्चकोटि का
साहित्य न्यूनतम् मूल्य पर उपलब्ध है :—
१—

नाटक ५

६५

दे-----.

कविता संग्रह

४०

३-

उपन्यास

४०

४…
५-…

कहानी संग्रह
विधिध

३०
:५

समस्त भारत के नाट्य लेखकों से उनके अप्रकाशित नाट्य आलेख आमंत्रित किये गये हैं उनमें से
उच्चस्तर के आलेखों को साइवलोरुटाइल कराया गया है t इस सेवा को राष्ट्र" स्वरूप प्रदान करने हेतु संस्थाओं
को डाक द्वारा उपलब्ध साहित्य की सूची भेजी जा रही है लक्ष्य लखनऊ नगर में बिकी केन्द्र द्वारा इस सेवा को
चलाया जा रहा है ।

यायावर सम्पर्क सेवा
नगर में रंगकर्मी बहुत ही असंगठित होकर कार्य कर रहे हैं I उनके मध्य कोई सम्पर्क सूत्र नहीं है ।
अनेक विधाओं के विशेषज्ञ काम की तलाश में इधर उधर भटकते रहते हैं l जबकि सभी संस्थाओं को आये दिन
अभिनेता, निर्देशक, पार्श्व-कार्यकर्ताओं की तलाश रहती है । परन्तु परिचय और सम्पर्क के अभाव में दोनों ही

पक्ष एक दूसरे से सम्बन्ध स्थापित नहीं कर पाते हैं । इस समस्या को यायावर ने गहराई से समझा है तथा
रंगकर्मियों के मध्य सम्पर्क सूत्र के रूप में कार्य करने के लिये "यायावर" सम्पर्क सेवा चलायी जा रही है । इस
नि३शुल्फ सेवा के अच्छे परिणाम मिले हैं ।

यायावर दर्शक सर्वेक्षण
इस समय भारतवर्ष में पर्याप्त मात्रा में हिन्दी रंगकार्य हो रहा है परन्तु कार्य का प्रकार कुछ असंगठित व अनिर्यान्त्रत हैं । विभिन्न रंगकर्मी विभिन्न उद्देश्य. से रंगकर्म में रत हैं कुछ प्रयोगात्मक कुछ वास्तविकता

I\

से परिपूर्ण एवं कुछ केवल मनोरंजनार्थ थियेटर कर रहे हैं परन्तु खेद का विषय है कि रंगमंच के सबसे सशक्त

पक्ष दर्शक की आज तक उपेक्षा की जाती रहीं है । नाटक के चयन में दर्शक वर्ग पूर्ण उपेक्षित ही रहता है ।
दर्शको" की हिस्सेदारी को अधिक महत्वपूर्ण बनाने व उनकी मांग को दृष्टिगत रखते हुये नाटकों के चयन की
प्रक्रिया में शामिल करने हेतु यायावर की समस्त हिंदी रेंगक्षेत्र में नि:शुस्क "यायावर दर्शक सर्वेक्षण" चलाने
की योजना है । यह योजना विभिन्न रंगकर्मियों के सहयोग से वर्तमान में लखनऊ, कलकत्ता व बडोंदा में चलायी
जा रही है ।

इस योजना में लगभग : , ० ० , ० ० नि८शुस्क कार्य समस्त भारत में हिन्दी दर्शकों में वितरित किये

जायेंगे तथा उनसे प्राप्त होने वाले परिणामों को विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं एवं पुस्तक रूप में समस्त रंगकर्मियों को
उपलब्ध कराया जायेगा I

