(..:111.1:1111:;11::;1: की आगामी-प्रस्तुतियाँ
नाटक
१ . आदम खोर

निर्देशक
आशुतोष अवस्थी

धरिन्द्र स्थान,
आशुतोष अच्छी

२. १ २ : ३ ५

रत्नाकर मयकरी

गौतम सिद्धार्थ

३ . घासीराम कोतवाल

विजय तेन्दुलकर

रवि शंकर केपू

४ . अफसोस हम न होंगे

रणवीर सिंह

जितेन्द्र मित्तल

O

प्रेमा मसाला उद्योग
है ० ० प्रतिशत शुद्ध इमामदस्ते से कुटे हुये मसाले

परीक्षा प्रार्थनीय है ।

८४/२, राम गोपाल विद्यान्त रोड,
मकबूल गंज, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १

नोट८-हमारे मसाले गाँधी आश्रम, और नया बजार में भी उपलब्ध हैं ।
ही

क्लच्चार्दब्धदैश्चिहिंमैंहृच्छार्दच्चादैक्लच्छादैक्कोंर्दिच्छार्दMM ईबुक्तिक्षादैच्छादैच्चार्द छाई

