669696 96 969 =6 9696:96 9696 9696B6 96 96969
शुभ कामनाओं सहित :
आपके शहर में नया हंगामा
जै1ई

औ-मि,

के ‘

I

y

_`

०

८

र्धाडेत आस्यास्ता" हुँहुँ

प्रबन्धक ८…०राधा मिश्रा

.रेखा मिश्रा

अबी रीतू राय

२८८/ १ ४२ . कृष्णा मन्दिर, आर्य नगर, लखनऊ

"मनबी-र पान भण्डार'’
पान एवं शीतल पेय के वित्कोता

O
नोट ८-पार्टी एवं विवाह के आर्डर भी बुक किये जाते हैं है
रबीदास मम्-दर, लखनऊ

CVariety Chap/gal Stores
आपके शहर की मशहूर दुकान

हाँद्वि
आर्ति

लेडीज एवं बच्चचों के चप्पल एवं जूतों की
सुन्दर डिजाइनों' के लि ये पधारे है

42 D. MOHAN MARKET. AMIHABAD DARK,
lUCKNOW.
लोठ८-रिपेरिग के लेने देने' का समय १ १ बजे
४ "बजे सायंकाल ।
63ह्र36ड्डेयुव्रह्रदृठह्रट्वेंद्रह्रनुद्रह्रट्वेंह्रद्रह्रट्वेंह्रट्वेंह्रड्डह्रड्डेस्टदृद्रह्रक्लठह्र3

