6 9696 9 9696 96969 (रा-री-. 96 9696969669?696966
भारतीय रंगमंच का एकमात्र अखिल भारतीय हिन्दी मासिक

रंगभारती
हर अंक एक नये मंचन-योग्य नादृयालेख तथा न्य बहुविध उपयोगी
रंग-सामग्री से युक्त-प्रत्येक रंगकर्मी के लिए पठनीय,
आज की अनिवार्य आवश्यकता!
वार्षिक सदस्यता-शुक : रु० १ ५/. ० ० मात्र

हिन्दी रंगमंच के लिये अपेक्षित दिशा-निर्देशन हेतु आपका
सहयोग वांछनीय है ।
सम्पर्क-सूत्र
प्रबन्ध-सम्पादक
रंगभारतीय
२८-ए, बहोरन टोला, चौक, लखनऊ-२२६ ० ० ३

'रंगभारती' आपको अपनी पत्रिका है-स्वयं ग्राहक बने तथा दूसरों को भी बनायें ।

उत्तर प्रवेश चलचित्र निगम प्रगति' कै पथ पर
3

उत्तर प्रदेश के र-सुमन क्षेतों में जहाँ मनोरंजन के साधन अपर्याप्त अथवा अनुपलब्ध हैं, फिल्म प्रदर्शन
के माध्यम से मनोरजन प्रबल करने हेतु निगम अग्रसर है । वर्तमान में ३५ सिनेमागृह कार्यरत तथा

१५ अन्य स्थानों पर सिनेमागृहों का निर्माण विभिन्न चरणों में प्रगति पर है n

भारत सरकार तथा प्रदेश शासन द्वारा निर्मित न्यूजरीत्रों तथा वत्नचिंत्रों का जनता में अधिकाधिक
प्रसव ।
मनोरंजन कर के माध्यम से शासन के राजस्व में वृद्धि कराने की ओर प्रयत्नशील:
प्रदेश में पर्याप्त सिनेमागृह होने पर फीचर फिरुमों के निर्माण की योजना ।

प्रदेश में फीचर फि१डारों के निर्माण को प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से फिल्म निर्माताओं को फिल्म
सहि-सती तथा अन्य सुविधायें उपलब्ध कराना ।

उत्तर प्रदेश चलचित्र निगम लि ० , राज्य सरकार का एक संस्थान,
के सौजन्य' से ।

