क्लक्लक्लब्लार्दक्ललेंण्डिहाँर्दमैंहृच्छार्दक्लक्लच्छार्दच्छार्दक्लच्छार्दक्ष्यब्धच्चादै

रैन ॰ कार्यालय : ४८१७२
° फैवट्री z ४२४३२

पदृ'TH
श्रेष्ठ वैज्ञानिकों' के निरीक्षण में आधुनिकतम वैज्ञानिक
प्रणाली द्वारा निर्मित पराग दुग्ध एवं दुग्ध
पदार्थों का ही सदैव प्रयोग करें ।

१ — पराग पाशहुँरधिज्य स्टे९ण्डर्ताईउड दूध
(3.11 र्लीठर की थालीर्थित्न सैकंड गी
रे-- पराग पलिचु"राईडिन्द्र मवखन
३… पराग शुद्ध देशी धी
अ-, फूलेवर्ड मिल्क
आडे
क्या
GIFT“!

प्रबन्धक

लखनऊ प्र१डियूसर्स७
कोआपरेटिव मिल्क यूनियन
२…ए, ओखले आहाँ, लललल ।
र्मिर्दिक्ति व्रर्जिm क्तच्चाड्ड 'झाडु mm mmmm m :mm

m क्त

