प्राधिकरण 1क्र:व्य1ल१यद्वायनेतोब४३श
mm व्य सस्था mass an? को

। १११२२[१हु१/१द].त्-११९त्१हुँ- Imam-am मिलटट्ठीहैंहँ.
तीन वर्षों की अवधि में आर्थिक दृष्टि से
है आगामी
दुर्बल तया अल्प आय वर्ग के व्यक्तियों के लिए विशेष
आवासीय सुविधा सहित, लगभग 40,000 (चालीस

हजार ) V भवनों तथा भूखषडों के निर्माण तथा विकास
के लक्ष्य की पूति का प्रयास जारी ।
गोमती' नगर में स्वन: पूर्ण नये नगर की अभिकल्पना
तथा विकास के साथ नगर नियोजन तथा विकास के

क्षेत्र में अद्वितीय प्रयास, विकास तथा निर्माण कार्य
निर्धारित कार्यक्रम के आगे चल रहा है I

छित्रवापुर व्यावसायिक केन्द्र

3.

नगर के नव विकसित क्षेत्रों में रोजगार, केब्दों तथा
कार्यालय मवनों एवं व्यावसायिक क्षेत्न का व्यापक रूप
से निर्माण करने नगर विकास की प्रगति को नया स्वरूप

देने का प्रयास जारी हैं I
नागरिक जीवन को स्वच्छ तथा सुविधाजनक बनाने के
३

यमुना शील पार्क,

हेतु ट्रांसपोर्ट नगर का विकास ।
नगर को स्वच्छ तथा सुविधाजन्क बनाने के ड़दृदेश्य
O से तथा दुग्ध विकास के हित में, गोमती ग्राम, राधा
ग्राम, नन्द ग्राम, कैटिल कालोनीजू का विकास ।

नीबू बाग

रेरुटोरेन्ट

हरे-भरे पार्कों तथा आकर्षक फव्यारों से युक्त बाता
वरण को विकसित करते हुए रूसी गेट क्षेत्र मैं नीबूबाग आदि सौन्दर्य-करण योजनाओं का विकास एवं
जमुनाशील को आकर्षक पर्यटक स्थल एवं "हालौडे

रिजार्ट" के रूप में विकसित करने की योजना प्रगति
के पथ पर ।

लखनऊ को उसे पुरातन वैभव एवं गरिमा
7. केआने-अवध,
अनुकूल विकसित करने हेतु प्राधिकरण कृत संकल्प
ह:

प्रभुनाथ मिश्र

अखण्ड प्रताप सिंह

सचिव

आइ ० ए ० एस

लरवजउठ बिकास

प्राधिबध्याश
कपूरथला बाग व्यावसायिक केन्द्र

6, जगदीश/चन्द्र बोस मार्ग, लखनऊ

ac! F n v oy s

उपाध्यक्ष

