उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम लिमिटेड
१ पू-य-मदन मोहन मालवीय मार्ग, लखनऊ ।
उत्तर प्रदेश राज्य सेतु, निगम की उपलजिधुयां :—

( १) .
(२I
(३)

१५० करोड़ रुपये के

पिछले १० वर्षों में (मार्च १९७३ से मार्च १९८३ तक)

३३० कार्य पूर्णकिये है
६ करोड़ रु ०

१ ९७३ -७४ में कार्यभार
१ ९८ १ -८२ में कार्यभार

५४ करोड़ रु०

१ ९८२…-८३ में कार्यभार (आशा है)

६५ करोड़ रु०

पिछले ९ वर्षों में (मार्च ७३ से मार्च ८२ तक) अनुमानित सफल लाम
कुशल एवं दक्षतापूर्ण इन्जीनियर्स
भारत एवं विदेशों में सेतु बनाने मशीन एवं संयन्त्र ।

८ करोड़ रु०
७००
२५ करोड़ रु०

, ( ९८ १ -८ २ में ५४ सेतुओं का निर्माण किया, अर्थात् प्रति सप्ताह एक सेतु है
11

आशा है कि १ ९८ २-८३ में ६१ सेतु निर्माण करेंगे, अर्थात् प्रति "छठे दिन एक सेतु I
ईराक एवं नेपाल में कार्य कर रहे हैं एवं एक शाखा बहरीन में भी खोला है I
ईराक में ७ कार्य २५.७३ करोड़ रु० के पूर्ण किये एवं अब भी १ ० कार्य २२६-४ करोड़ के हाथ में है ।
अब तक कुल लाभ बाहर के कार्यों से ५ करोड़ रु ० है
नेपाल में २० कार्य १ . ६ करोड़ रु ० के पूर्ण किये एवं एक कार्य ० ५ करोड़ रु ० का हाथ में है है
पूरी आशा है कि शीघ्र ही कुवैत, श्रीलंका, सऊदी अरेबिया, लित्या एवं अरुजीरिया में कार्य मिलेंगे I

उ० प्र ० के बाहर, भारत के बहुत से अन्य प्रदेशों में कार्य कर रहे हैं I
बहुत धुशलता एवं बहुत शीघ्र दिरुली में एशियार्ड ८२ के लिए ३ गौरवशाली पलाई ओवर्स पुर्ण किये I
हम सेतु, चलाई ओवर्स एवं अन्य सिविल इन्लीनियरिग कार्यों का निर्माण करते हैं I
पिछले १ ० वर्षों में ४६ किलोमीटर लम्बे कुल सेतुओं का निर्माण भारत के मुख्य नदियों पर किया ।

I पिछले वर्ष गौरवशाली, इष्टरनेशनल एशिया एवार्ड १९८२ अजित किया है भारतवर्ष में सेतु निगम
ही एकमात्र सिविल इन्जीनियरिम संस्था है है जिसको यह पुरस्कार मिला
\

उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम निमि",
१ लि-मदन मोहन मालवीय मार्ग, लखनऊ I

