24 वां वार्षिक नमम महोत्सव
दिल्ली के नाटक प्रेमियों के लिए हम वार्षिक नाटक समारोहों के सूत्र में 24 बां पुष्प पिरो रहे हैं ।
वार्षिक नाटक समारोह साहित्य क्ता परिषबू की गतिविधियों का एक महत्वपूर्ण एवं प्रतिष्ठित अंग
है I डाके अंतर्गत हमारा प्रयास रहता है कि नाटक प्रेमियों के स'दुख उत्कृष्ट नाटक प्रस्तुत किए
जाएँ I इसके लिए नाटक-विशेषज्ञों की समिति बिगत वर्ष में दिल्ली ' मंचित नाटकों का अवलोकन
ओर उनकी समीक्षा करती है I समिति इनमें से जिनकों उत्कृष्ट कोटि का मानती है उनकी नामावली

परिषद को देती है I
इस वर्ष के समारोह के लिए, समिति ने पिछले वर्ष खेले गए नाटकों में से दस नाटकों के नाम
हमेँ दिए थे, जिनमें से सात का मंचन 21 वे वार्षिक नाटक समारोह के अंतर्गत 8 से 45 मार्च
तक श्रीराम सेटर, मण्डी हाउस, नईं दिल्ली के प्रेक्षागृह में किया जा रहा है । इस प्रकार दिल्ली
के सुधी दर्शकों के लिए एक ही स्थान पर बढिया नाटकों का जानी उठाने का यह सुनहरा मौका
है I

बाद में इसी महीने इन्हीं नाटकों का मंचन एयर फोर्स जाडिनोंरेयम, सुब्रतो पार्क, धोता आँ
ताश विवेकानंद कालेज आडिटोरियम, विवेकविहार में भी किया जाएगा I ऐसे परिषबू की सॉस्मृहूँस्क
कार्यक्रमों का विकैन्दीकरण करने की नीति के अंतर्गत किया जा रहा है ताकि दूरदराज के लोग
भी अच्छे कलाकारों के प्रदर्शनों का लाभ उठा सकें ।

समारोह के आयोजन में हमारे लिए दिल्ली के रूप सचिव एवं परिषद के अध्यक्ष, श्री राजेन्द्र
R टक्शा, प्रेरणा का स्रोत रहे हैं I पहिए नाटक प्रेमियों, नाटूय समीक्षकों तथा परिषद
सभी सदस्यों का भरपूर सहयोग मिला है I इसके लिए परिषद जाप सबके प्रति आभार प्रगट
करती है I अपके मूल्यवान सुमायों का भी स्वागत है ।
आशा है समारोह में प्रस्तुत भी नाटक आपकों भरपूर सानन्द प्रदान केरेरे ।
मृरेन्द्र माथुर
सचिव

