स्वांकर्मी श्रीकात मण्डल सम्मान- 1 1
वर्ष 2033 $1 प्रथम रंगकर्मी श्रीकांत मण्डल सम्मान रंगकर्मी श्री मुकेश झा क्रो मैथिली
ब रंगपटल यर अभिनय के क्षेत्र में दीर्घकालीन सक्रियता के लिए प्रदान किया जाता है ।

V रंगकर्मी मुकेश झा 12 अप्रैल, 3983
३ क्रोबरहा, मधुबनी, ब्रिहारमेंज़न्म । प्रारंभिक
शिक्षा नेपाल व मपिचम बंगाल में ।
अंतरस्नातक पटना एवं स्नातक आर. के.
कॉलेज, मधुबनी से 1

महाविद्यालय के प्रारंभिक दिनों से ही
V रंगमंच यर मक्रिय । महाविद्यालय के

। सांस्कृतिकदल स्ने शुरुआत करते हुएयात्री,
मधुबनी है गंभीर रंगकार्य 1 स्नातक के बद
सुप्रसिद्ध रंग-प्रशिक्षण संस्थान श्रीराम सेंटर,
दिल्ली से रंगमंच में दो वर्ष $1 डिप्लोमा 1
साहित्य कला परिषद, दिल्ली के साथ बल

रंगमंच का लम्बा अनुभव 1 मैथिली के
लिमकात्नीनजाटक्ताझार, निर्देशकएवंरंग
संस्थाओं के योगदान का अध्ययन एवं
विश्लेषण विषय के लिए संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार से नेशनल जूनियर फेलोशिप प्राप्त ।
देश के जाने-मने रंगनिर्देशर्कों के साथ रंग-कार्य $1 लम्बा अनुभव । अभी तक मैथिली एवं हिन्दी के
लगभग पैंतीस नाटकों में अभिनय तथा लगभग पचास नाटकों में मंच पार्श्व का विशेष अनुभव है
आपको 1 मैलोरंग के संस्थापक सदस्य 1 मैलोरंग के साथ मैथिली रंगमंच के लिए प्रतिबद्ध रंगकर्मी 1
सम्प्रति आपमैलोरंगरेपर्टरी में रंगमंद्धल प्रमुख के साथ ही रंगमंच केलिए सुप्रसिद्धनटरंगग्रतिष्ठान
केप्रलेखन विभाग में कार्यरत हैं 1
युवा रंगकर्मी मुकेश झा को मैथिली रंगमंच में योगदान के लिए वर्ष 2033 के रंगकर्मी
श्रीकांतमण्डल सम्मान से सम्मानित करते हुए मैलोरंग अपने आपको गौरबांवित महसूस करता है ।
सम्मान स्वीकारने के लिएहम रंगकर्मी आपका आभारी हैं ।
प्रायोजक : रंगकर्मी श्रीकांत मण्डल सम्मान - 1 1 जय मिथिलाकाँम द्वारा प्रायोजित किया गया है ।
मैलोरंग ; जय मिथिलाकाँम परिवार एवं इसके सक्रिय सदस्य श्रीगौतमकृष्णका हदय से आभारी है ।

