है गमंच एवं लोककला क क्षेत्र में मैथिली जगत क्रो एक नया आयाम देना
मैलोरंग का उद्देश्य है । मिथिला ममाज के गणमान्य बुद्धि-बीवियों के सज्वामुच्च
विचारों का प्रतिध्वनि है मैलोरंग । मिथिला के लोककला तथा सांस्कृतिक उपक्रम
को आधुनिकता के अंधानुकरण स्ने सुरक्षित रख तथा विश्व फलक यर इसक
उपस्थिति को अंकित करने के लिएप्रतिबद्ध सगठन हैमैलोरंग ।
मैथिली रंगकर्म, लोककला, भाया, 'साहित्य और सस्कृति के विकास के लिए
राष्ट्रगेंय स्तर पर सक्रिय सस्था मैलोरंग की स्थापना 2005 में की गई । मैलोरंग द्वारा
प्रति चर्म दिल्ली में मैथिली भाषा में नाटकों, महोत्सवों, मिथिलोत्सत्न, वैचारिक
सगोष्ठियॉ आदि का आयोजन किया जाता है । मैथिली रंगकर्म में समुचित प्रशिक्षण
के साथ ही देश के विभिन्न क्षेत्रों में नाट्य प्रदर्शन किएजाते हैं ।
वर्ष 2006 से ही प्रति चर्म रंगकर्म के क्षेत्र में तीन महिला रंगकर्मियों को
रंगमंच में प्रोत्साहन स्वरूप रंगकर्मी प्रमिला झा नाट्यवृत्ति प्रदान किया जाता
था । हस वर्ष हैं इस सम्मान का रूप है दिया गया है ।
सगठन द्वारा 2007 है मैलोरंग नाम रने ही एक मैथिली रंगमंच, लोककला एवं
सस्कृति पर केनिया शोध पत्रिका तथा विभिन्न पुस्तकों का प्रकाशन भी नियमित है ।

मैलोरंग प्रकाशन है प्रकाशित पुस्तक क्रो साहित्य अकादेमी बाल सम्मान भी
दिया जा चुका है ।
वर्ष 201 0 हैं ही मैलोरंग द्वारा मैथिली रंगमंच में जीवनपर्यंत योगदान के लिए
ज्योतिरीश्वरसम्मान की शुरुआत क्री गई । वर्ष 201 1 स्ने युवा रंगकर्मी क्रो रंगकर्मी
श्रीकांत मण्डल सम्मान की एक नईं शुरुआत भी की गई है ।
रंगमंच में मैलोरंग की मक्रि-यता एवं गुणवता कॉ देखते हुए वर्ष 201 1 स्ने
संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा मैथिली भाया में पहले रंगमंडल के रूप में
तेच-सस-उच-चल-च------.
,
.
३८१८८
a:
1
{I
।
है
या
भान्यता प्रदान कि
"35“"qT3 a)

