ज्योतिरीश्वर सम्मान… 1 1
मैथिली रंगमंच के लिए किसी विशेष क्षेत्र में दीर्घकालीन उत्कृष्ट सक्रियता के लिए मैलीरंग
द्वारा वर्ष 201 1 का ज्योतिरीश्वर सम्मान वरीष्ठ रंगकर्मी आदरणीय दयानग्ध झा क्रो प्रदान

किया जाता है ।

रंगकर्मी दयानाध देना
बिहार, मधुबनी जिला के नागदह गाम में वर्ब 1940 ई. 2 जनवरी, को आपका जन्य हुआ 1
अपने विज्ञान और तकनीकी को पढाई के साथ साथ रवीन्द्र भारती, कोलकाता रने स्रीनीयरडिप्लोमा
इन ड्रामा किया । कोलकता में 3956.:- है लगातार मैथिली रंगमंचीय गांतिविधिओं में आपकी
सक्रियता अदभुत एवं अनुकरणीय रहा है । कोलकाता ही नहीं यश्चिम बंगाल के दित्रेभन्न भागों में भी
मैथिली रंग संस्थाओं का गठन किया । आपने लगभग पचास मैथिली नाटकों में अभिनय किया है ।
आकाशवाणी कोलकाता के नाट्य विभाग में लगभग दस है बारह कार्यक्रमों में सहभागिता । भारत व
नेपाल के विभिन्न संस्थाओं द्वारा अनेक पुरस्कार / सम्मान है ममानित हुए हैं आप 1 चेतना ममिति,
पटना द्वारामिथिलाविभूति सम्मान से भी आपको सम्मानित किया गया है ।
रंगकर्मी दयानाथ झा को मैथिली रंगमंच में जीवनपर्यन्त योगदान के लिए वर्ब 2033 के
ज्योतिरीश्वर सम्मान से सम्मानित करते हुए मैलोर्रुग अपने आपको गौरवांब्रित महसूस करता है ।
सम्मान स्वीकारने के लिएहम रंगकर्मी आपका आभारी हैं ।

न
आँ
ा
डिय
इण्
ग
ीरं
मैल
।
है
जित
ायो
प्र
रा
द्वा
न
फो
न
आँ
या
िड
इप
1
1
प्रायोजक : ज्योतिरीश्वर सम्मान
1
है
ी
ार
आभ
रने
दय
ह्र
का
ा
रझ
मा
ुं
दक
न्
आन
श्री
ओ.
ई.
सो
के
था
सस्
इस
एवं
वार
परि
फोन

