नृत्य संरचना
…- . I
३

नृत्यांगना कि हइ बर्मा ने उम के पत साल हैं ही नृत्य की
विधिवत शिक्षा लेनी शुरु कर यहीं थी | लोक नृत्य में
प्रशिक्षण के [लए सीसी. आरडी द्वारा कनिष्ठ छात्रवृत्ति
भी आपने प्राप्त किया है । साथ ही कथक नृत्य में गहन
प्रशिक्षण के लिए संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार
द्वारा भी आपने छात्रवृत्ति प्राप्त किया है ।
राष्टीय कथक केन्द्र में लखनऊ घराने के गुरु श्री
उष्ण मोहन मिश्रा है तथा जयपुर घराना के सुविख्यात
मंडित राजेन्द्र गंगानो जी से कथक नृत्य क्री शिक्षा ग्रहण
किया है खुत्गेनेहावर्माने ।
वर्तमान में नेहा स्वतंत्र रूप से अपनी नृत्य

] प्रस्तुतियाँ है रहीं हैं साथ ही नृत्य प्रशिक्षिका के रूप में

-दृऊं- भी स्थापित हो रही हैं I

ध्वनि विशेषज्ञ
मिथिला के सुप्रसिद्ध गाँव कोहलख में जद्गवें राजीव मिश्रा ने
प्राथमिक शिक्षा गाँव से प्राप्त कर स्नातक क्रो पढाई दिल्ली
विश्वविद्यालय से प्राप्त कर रहे हैं I आपने ध्वनि अभियंत्रण में
विशेषज्ञता हाशिल किया है । विगत पॉच वर्षों से मैलोरंग के सभी
नाटकों में आपने ध्वनि संयोजन कर एक नया आयाम दिया है
मैथिली रंगमंच को । अभी तक लगभग दस नाटकों में ध्वनि
संयोजन के साथ ही लगभग 2 I भाषाओं में रेडियों धारावाहिक

_/ J का रेकॉर्डिंग किया है । कई फिल्मों तथा टीवी सीरियलों के लिए
औ""
भी आपने पार्श्व ध्वनि का संयोजन किया है I
राजीव मिश्र ने अभिनय के पथ ही मिथिला पेंटिंग के भी सिद्धहस्त, हाशिल किया है I आपको
संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा मिथिला पेंटिग में उच्च प्रशिक्षण के लिए छात्रवृत्ति भी प्रदान
किया गया है ।
सम्प्रति आप सॉपन्टेक स्टूडियो, एन.जी.सी तथा आइ. आइएफटी. हैं मेरठ में अतिधि प्राध्यापक

के रूप में कार्यरत हैं । १रिनोरंग रंगमंडत्न के सक्रिय सदस्य हैं राजीव मिश्रा I

