मैथिली संगीत
वाद्ययंत्र संयोजन
की
ह
की

प्रवेश मल्लिक
अररिया मल्लिक
हरीश

ही

सुभाष

०

राजेन्द्र

रमेश मल्लिक

'गायन
सुप्रसिद्ध गायिका रयिम रानी मैथिली के संग कई
भाषाओं में गायन करती है साथ ही संगीत
निर्देशन में भी अपनी एक अलग पहचान बना ली
हैं I संगीत में डिप्लोमा लेने के बद रश्मि ने
पूर्णरूपेण संगीत विधा को ही अपनाया । कहा जा
पकता है आज मैथिली भाया में रयिम पाली
महिला संगीत निर्देशिका हैं । आकृति एवार्ड से
सम्मानित रस्मि रानी कई नाटकों में संगीत दिया
है । आप लगातार नाटकों, स्वतंत्र गायन, कई
है _ महत्वपूर्ण राष्टीय… अंतरराष्टीय आयोजनों,
I संगीत सभाओं में अपनी प्रखर गायन रने संगीत
विशेषज्ञों को प्रभावित कर चुकी हैं ।
आपने मैथिली, नेपाली, गोजपुरी, हिन्दी,
अंगिका आदि में गीतों क्रो गाया है । कई स्वतंत्र
गीत संग्रह (एलबम) बाजार में उपलब्ध हैं जो
विगत कई वर्षों रपे जनमानस को सांगीतिक सुख प्रदान कर रहा है । कुछचिर परिचित मैथिली गीत संग्रहों
में : गीत घर घर के, छोडा तोरा बन्दर खसतौ, अप्पन आँगन अप्पन गीत, परिछन सँसमदाउन आदि हैं ।
रश्मि रानी लई मैथिली फिल्मों में भी गीत रा चुकी हैं । जिसमेँ ममता, हमरा लग रहब. तोहर याद
मे, सजना के अंजना आदि प्रमुख हैं ।

रश्मि शुरूरपे ही मैलोरुँगरने जुडी हुई हैं ।

