गुंजन झा ग्वालियर घराना के प्रतिष्ठित गुरु पं. लक्ष्मण

कृष्ण राब के सानिद्ध में हैं । संगीत शिरोमणि, संगीत
विशारद तथा संगीत प्रवीण हैं आप । संगीत के क्षेत्र में
आपको कईं सम्मान प्राप्त हैं । आंल इंडिया रेडियों रये कईं
बार आपकेसंगीत कार्यक्रम प्रसारित हुएहैं ।
संपूर्ण भारत अपने आयोजन को प्रस्तुत करने वाले

गुंजन मुख्य रूप से गज़ल गायिकी में सिद्धहस्त हैं । गायन
के साथ ही आप अच्छेसंगीत संयोजक भी हैं । आपने कई
नाटकों, एलबमों, डक्यूमेँटरी फि-लगों आदि में संगीत
संयोजन कर चुके हैं । मैलोरंग सै जुड़कर आपने कईं
मैथिली नाटकों का संगीत तैयार किया है ।

संजय जी को संगीत घराना परम्परा रने धरोहर के रूप में
प्राप्त है । इनके दादाजी स्व. परमानंद झा राज दरबार,

राजनगर के दरबारी गायक हुआ करते थे । संगीतब्रितू श्री
कृष्णानंद मिश्र आपके संगीत गुरु हैं । आगे चलकर
संजय झा ने उदयशंकर मिश्र से भी चार साल तक संगीत
शिक्षा ग्रहण किया है । लगभग तीन वर्षों तक आप दरभंगा

रेडियों से जुड़े हैं साथ ही साँग एवं ड्रामा डिविजन रने भी
आप लुड़े रहे हैं । मैथिली लोकगीत में गहन प्रशिक्षण के
लिए संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार से आपक्रो
छात्रवृत्ति भी प्रदान किया गया है । अखिल भारतीय
संगीत प्रतियोगिता, इलाहाबाद में वर्ष 2003 एवं 2006मेँ
प्रथम स्थान प्राप्त किए हैं । वर्तमान में आप बनारस घराना

रने गुरु भोलानाथ मिश्र जी रने सानिद्ध में हैं । संजय हमेशा
मैलोरंग क्रो अपना सहयोग देते रहे हैं ।

