के

राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रगमंडल

श्री ई. अल्काजी ने एक प्रयोग के मदूदेनजर बर्ष 1964-65 में

रगमंडल ने पा) नावा-लेखको के लगभग 150 रने भी अधिक नाटक

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के रगमंडल की स्थापना की। शुरू में

प्रस्तुत किए है और 65 रंग-निदेशकों ने रगमंडल के पथ कार्य किया

इसमें सिप चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,

है I इन वर्षा में रगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर , सिनेमा और

संगीतकारों और तकनीशियनों को vim इस रो । मंड पां का विस्तार

टलीविधहुर्ण में उल्लेखनीय काम किया है। रगमड़सां ने 1993-93 में

हुआ, उगे मुख्यत: राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। वर्ष

मोहन राकेश की 20वों पुण्यतिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण
उत्सव आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी l रगमंडल कों रजत जयंती के
अक्षम पर वर्ष 1991 में रगमंडल की प्रवृतियों रने संबन्धित
छायाचित्र , मंच-विन्यास्र, स्नेशभूषा, मच-सामग्री, पोस्टर आहि को

1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी और बाद में 1977 में स्वर्गीय
मनोहर सिह प्रथम नियमित रगमंडल प्रमुख बनै। वर्ष 1985 में
मनोहर सिह के बाद उत्तरा बाबकर और सुरेखा सीकरी ने रगमंडल

के कार्यभार कों सँभाला। उसर्क बाद स्वर्गीय जेएन. कौशल
रगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 रने 1994
तक प्री. राम गोपाल बजाज रगमंडल के प्रमुख बने। उसर्क बाद
स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 सै 1997 तक पुन: रगमंडल प्रमुख
का कार्यभार सँभाला। वर्ष 1999 सै विद्यालय के स्नातक तो सुरेश

शामिल करते हुए रंग यात्राप्रदर्शनो का आयोजन किया गया था ।
रगमंडल ने 20 मई, 2004 को अपनी स्थापना को 40वी वर्षगाँठ मनाईं।

व्यवसायिक व्यवस्थापक

एसपी. शर्मा

प्रस्तुति समन्वयक

पराग स्रर्माह

शर्मा रगमंडल प्रमुख के पद पर नियमित रूप रने कार्यरत है।

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

वर्षो रने रंगमंडल विविध प्रकार क्री नाट्य…प्रस्तुतियाँ देता रहा है,

पकाया तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

जिनमें शैलीबद्ध सांपितधमों नाटकों के साथ-साथ यथार्थवादी
समसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनके साथ-साथ रगमंडल ने

वेशभूषा प्रभारी

सीएस. भाटिया

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसाँईं

विदेशी भायाओं के नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

प्रस्तुत किए। रंगमंडल के पथ राष्टीय और अंतर्राष्टीय ख्यातिप्राप्त

वीपी. वशिष्ठ

रंगनिर्दशकों ने कम किया है। रगमंडल ने पूरे भारतवर्ष का
व्यापक की किया है तथा देश से बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन,

नेपाल , मॉरीशस और बांग्लादेश में सफल प्रवृतियों दी है ।

धर्मवीर

रंणाद्धिलग्रमुख
निदेशक है रां.ना.वि.

सुरेशशर्मा
प्रो. देवेन्द्ररांज अंकुर

