११७१७व्य

नाटककार / Playwright

हधीबोश सुलभ का जन्य बिहार के छपरा जनपद ( अब

रेणु के उपन्यास मैला आँचल का नाटय-रूपांतर किया। भिखारी

सीवान) के लहंजी नामक गाँव में 15 फरवरी, स्रन् 1955 का

diary के स्थनादृभक जीवन यर क छित बटोही आपका नया नाटक है।

हुआ । आरम्भिक शिक्षा भी गाँव में ही हुई । अपने गाँव के रंगमंच

हृषीकेश सुलभ इन दिनों कथादेश पत्रिका के लिए रंगमंच पर
नियमित लेखन कर रहे है। कथादेश में प्रकाशित टिप्पणियों का
संकलन रंगमंच का जनतंत्र शीघ्र प्रकाश्य है ।

से ही आपने रंग-संस्कार प्राण किया। रंगमंच हैं अपने गहरे
elem के कात्या कथा-लखन के साथ…साथ नाट्य-स्तेखन की

और उन्मुख हुए । भिखारी ठाकुर की नाट्यशैली बिदेसिया की
नाट्य-युक्तियों का आधुनिक हिन्दी रंगमंच के लिए आपने
पहली बार अपने नाटूयास्तेख अमली में सर्जनात्मक प्रयोग
किया। इस प्रयोग के कम में नईं नाट्यभाषा
और नईं नदय-युक्तियों को तलाश के लिए

प्रकाशित कृतियाँ है … पथरकट है वधस्थत्न से छलाँग है बँधा है पहल
(तीनों कथा-संकलन) तथा अमली (नाटक) , माटी गाडी

( मृच्छकष्टिकन् की पुनर्रचना ) और मैला २रो२चत्न (रेणु के उपन्यास
का नाट्यग्रेतर) । इन तीनों नाटकों का दूसरा
संस्करण एक जिल्द में तीन रंगनाटक

आपने "भृच्छकटिकम्' की माटी गाडी : '

३ शीर्षक स्ने हाल ही में प्रकाशिता
शीर्षक रने पुनर्रचना की तथा फणीश्वरनाथ i"

Hrishikesh Sulabh was born on
February 15, 1955 at Laheji Village
of Bihar's Chhapra district (now ’
Siwan). He completed his primary हधीबोश सुलभ
education from the Village school
and recieved his first experience of theatre from the
local rural stage. It was his love for theatre that he
began to write plays along with the fiction writing.
He successfully used Bhikari Thakur's Bedesia style
in the play 'Amli'. It was the ﬁrst experiment of its
kind, which he carried forward in his other works on

Shudrak's Mrichhakatikam and Renu's Maila
Aanchal. Batohi, the play based on the creative life
of Bhikhari Thakur is his latest work.

Hrishikesh Sulabh

Hindi literary monthly Kathadesh
as a theatre columnist and
collection of these writings is
scheduled to be published in near
future under the title "Rangmanch

Kajanatantra'.
His published books are : Patharkat, Wadhsthala Se
Chalang, Bandha Hai Kaal (Short Story Collections),
Amali (Play), Matigadi (transliteration of Mrichchkatika)
and Maila Aanchal (play based on Renu's novel). Now
these three plays are available in one volume as Teen
Rangnatak.
Contact : Peermuhani,
Kadamkllan, Patna-800003

At present Hrishikesh Sulabh is contributing to
(Ph. : 09431072603, 0612—3250156)

