लेखकीय
यह भिखारी ठाकूर की जीवनी नहीं है और ना डी यह
जीचनीपरक नाटक है। भिखारी ठाकूर को रचनात्मकता इस्म

नाटक की केन्दीय चेतना हैं। यह नाटक उन चिन्ताआं.
स्थितियों और लोगों के बीच रने गुज़रते का प्रयास है, जिनके
रचनात्मक दबाब के कारण भिखारी ठाकूर ब्बेजैरने रचनाकार
और रंगकर्मी ने आकार लिया। वह ममाज को अंतिम कतार

में खहं लोगों के बीच पैदा होते है और बहीं रवै चुनते है
अपनी रचना के बीज-तत्वा सामंती-व्यवस्था की कूरताओ

और जाति-मबम के घिनौने आतंक के बीच अपने रंगकर्म
रने जीवन की पक्षधरता का दुरसाहस्री अभियान चलाने वाले
भिखारी का रचते हुए मैंने तथ्यों रने अरे जाकर भी बहुत कुछ
तलाशने को कनैशिश की है । कमला बबुनी की इस नाटक में

उपस्थिति, ऐसी ही कोशिश का प्रतिफल है। ऐसे कई और
चरित्र इस नाटक में शामिल है ।
भिखारी ठाकूर का समय कई हलचरुवों रने भरा हुआ डै।

स्वतंत्रता आन्दोत्नन के उथल-पुथल भरे समय में वह
रत्रीट्वेजीबन के दु८खा३ का छोर पकड़ अपनी सृजन-यात्रा पर

निकलते हैं। धन के लालच में ब्याह के नाम पर चूहों के हाथ
बंच दो गयी रिचओं के जीवन की मुक्ति करें भिखारी
भारतमाता को मुक्ति के रूप में देखते है। सामंतों के विरोध
के बाबजूद भिखारी ज़न-जन की आवाम बनकर उभरते हैं

और छा जाते है दिकृ-दिगश्त में। भिखारी ठाकुर को अपार
लोकप्रियता उम्हें. उनके जीवन-काल में ही महानायक बना
देती है ।
यह नाटक लिखते हुए मुहनै अपने मित्र और सुपरिचित रंगकर्मी

तो द्देस्नेन्द्रराज अंकुर स्ने बहुत मदद मिली है I नाटक के इस
प्रारूप तक पहुँचने में उन्होंने साथ दिया है। आभार! मैँ अपने
मित्र श्री संजीव का भी आभारी हूँ। उनके जीचनीपरक
उपन्याप्त " रनुत्रधार ’ ने मेरे शोध को प्तम्पन्न किया है ।

रानावि रंगमंडत्न के कलाकारों, रंगमंडल प्रमुख सुरेश शमां
तथा सुरेश भारद्वाज , संजय उपाध्याय व पराग प्तर्मादृ के प्रति

भी आभार प्रकट करना चाहुँगा ।

हवीकैश सुलभ

