मंच एवं य-काश-परिकल्पना

1 रूपान्तरण का कार्य काफी सराहा गया। आपने सिनेमा एवं चित्रपट

1 लिए कला निर्दशक एवं निर्दशक 1 रूप में भी कार्य किया 11 कुछ

चर्चित प्रस्तुतियाँ इस प्रकार है : एक रूहानी, लेखु, आपकी
अदालत, टेट-ए-टेट विद खुशवंत सिह, उठ जाग मुसाफिर
आदि । आपने दूरदर्शन 1 लिए भी रंगमंच सम्बन्धी सीरीज़ का निर्देशन
किया। जैसे

पड़, सन्नाटा, भूताराधना, स्नेशगरारू। विभिन्न

कार्यशालाओं एवं प्रवृतियों 1 सदंर्भ में श्री लीक 1 हैं म लिपी ०। हैं 611111,
चाईना , थाईलैण्ड, आरहैंलिया, सिणांपुर, जापान तथा मौरीशस आदि
देशों का भ्रमण किया। राष्टीय विश्वविद्यालय वग्रेल:बिया 1 लिए
है आधे-अहे का स्पैनिश में निदेशन किया। आपका रंगमंच समूह

' अक्स' 1 तथा चर्चित प्रवृतियों 1 : प्रेम संवाद है खारी रात तथा और
अगले साला स्रन् 1984 में आप राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में अतिधि

संकाय 1 रूप में आते 11 और 1989 में वे मंचीय प्रकाश 1
सुरेश भारद्वाज Suresh Bhardwaj
श्री सुरेश भारद्वाज ने अम्बामलाईं विश्वविद्यालय 11 एमाए को
डिग्री प्राप्त कों। रनन् 1977 में आपने राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय में
दाखिला लिया तथा रंगमंचीय कला में संयुक्त कोंर्स का डिप्लोमा

प्राप्त किया। सन् 1980—81 में राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय 1 ही
नवीनतम विस्तार कार्यक्रम विभाग 1 साथ कार्य करने 1 लिए
आपको राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय शोधवृत्ति 11 सम्मानित किया गया ।
सन् 1981 में आप मध्य प्रदेश रंगमण्डल 'भारत भबन' में

तकनीकों निदेशक 1 रूप में कार्यरत हुए और 1984 तक वहीं
111 1 984 में आप दिल्ली बापस आए तथा है सम्भव ’ रंगमंच समूह

1 लिए है आधे अधूरे है तथा ( सोलह जनवरी कों रात' जैसै नाटकों
का निर्देशन किया। आपने विभिन्न समूहों एवं कार्यशालाओं 1
लिए लगभग बीस नाटकों का निर्देशन किया 11
आपको प्रकाश-परिकल्पना 1 लिए विशेष रूप 11 जाना जाता 11

लगभग 200 नाटकों 1 लिए उन्होंने प्रकाश सज्जा की 11 आपने
कईं नाटकों 1 लिए 11ar भी डिजाइन किया 11

आपने विस्तारित रूप 11 भारत एवं विदेशों में श्रमण किया 1 तथा
विभिन्न रंगमंचीय कार्यशालाओं का भी आयोजन किया 11 कामू
कृत " जस्ट अरनेसिन है जो है जायज़ हत्यारे ’ 1 नाम 11 प्रकाशित 1,

अध्यापक 1 रूप में कार्यरत हुए। स्रन् 1996 में आप सह अध्यापक
तथा मई 2000 11 जुलाई 2002 तक डीन 111 स्रन् 2002 में आपको
विस्तार कार्यक्रमों 1 अध्यापक 1 रूप में नियुक्त किया गया ।

