संगीत / Music

।१३११व्य

अंग्रेजी विषय में एमए. करने के परचात् आपने 1990 में राष्टीय
नाट्य विद्यालय रने बतौर निर्दशक डिप्लोमा प्राप्त किया। आप

'निर्माण कला मंच' एवं 'सफरमैना' के संस्थापक निर्दशक है।
1994 में श्रीराम रनेप्टेर, नईं दिल्ली में बतौर निर्दशक पदभार
सँभालने के बाद आपने हिंदी साहित्य के शिखर व्यक्तित्वों को
रंगमंच के मुख्य चरित्रों के रूप में मंचित करने की कडी में
निराला , राहुल सांकृत्यायन , हब्बा खातून , तुलसी, महैन्द्र मिश्र,

भारतेन्दु , कबीर , रेणु, योहन राबठेश है विद्यापति, हीरा डोम है भिखारी
ठाकुर आदि के कईं महत्वपूर्ण पक्षों को

पूर्णकालिक निर्देशित नाटक : बकरी, बिदेसिया, जामा सोहन,
नलदमयंती, कामरेड का क्रोट, खडिया का घेरा, गाजीपुर का
हज्जाम हैं रुस्तम सोहराब, थी पेनी ओपेरा, मालविकारिनमित्रम्,
कम्पनी उस्ताद, कहाँ गये मेरे उगना, जनबासा, अंबपाली, परती
परिकथा, लुकवा का शहनामा और नीलकंठ निराला, आदि। भानु
भारती, रॉबिन दास, बसो कौल, बी. एम. शाह, रामगोपाल बजाज ,
सत्यदेव दुन्वे, खेरी जॉन, देवेन्द्र राज अंकुर, आलोक चटर्जी , अवतार
साहनी , अजय मलकानी जैरनै ख्यब्वतिप्राप्त निर्देशकों के साथ आपका
सफल सांगीतिक योगदान रहा।

सभी दर्शकों के सामने रखा। आप राष्ट्रगेंय

वर्तमान में आप पूरे हिंदीभाषी क्षेत्र में
घूम-घूमकर कार्यशालाएँ एबं नाटकों का

नाट्य महोत्सवों में पर्यवेक्षक रहे। आपने
'रंग-विदूषक', भोपाल के साथ
कोलम्बिया, सूरीनाम व कारकास में

निर्देशन कर रहै हैं।

आयोजित छठे अत्तर्राष्ट्रनैय बेरों अयेरिकानो

दि टेहरी दि ब्रोशोय महोत्सव में संगीत
निदेशक के रूप में भागीदारी की ।

After completing post graduation

in English, he got his diploma from .
National School of Drama with the [

specialization in direction. He is the ५ '

एँ

में .

'३

स्का क्या Saniay Upadhyay

founder—director of 'Nirman Kala
Manch' and 'Safarmaina'. He also
worked as director of Sriram Center and done extensive

,

Odan, Nal D amayanti,
Comrade Ka Coat, Khadia Ka
Ghera, _ Gajipur Ka
)
च
Hajjam
,
Rustarn Sohrab,

'I hree

I enny

Opera, Malvikagnimitram,
Company Ustad, Kahan Gaye

work with the writings of Nirala, Rahul Sankrityayan,

Mere Ugna, Janwasa, Ainbapali, Parti Parikatha,
Lukua Ka Shahnama, Neelkantha Nirala etc. He has

Habba Khatun, Tulsi, Mahendra Mishra, Bhartendu,
Kabeer, Renu, Mohan Rakesh, Bidyapati, Heera—dom,

successfully contributed music to many wellknown

Bhikari Thakur etc. He has been observer of National
Drama Festival and participated at 6th International
Bera Americano The Teatro The Bogota Festival at

directors work, like Bhanu Bharti, Robin Das, Bansi
Kaul, BM. Shah, Ram Gopal Bajaj, Satyadev Dubey,

Barrvlohn, DR. Ankur, Alok Chatteriee, Avtar Sahani,

Ajay Malkani etc.

Surinam, Colombia and Caracas as a music director
with

'Rang Vidushak', Bhopal.

As a director his works are : Bakri, Bidesia, Jasma
—

Presently he is engaged in organizing workshops in
Hindi belt and directing plays.

