कथासार

ग'गा-त्तट पर बसे रेरीतृबपुर पाँच में जन्मे भिखारी ठाकूर की

के विरोध और गॉव के लोगों के उपहास का यात्र बनना पड़ता है।

युवावस्था रवै यह नाटक आरंभ होता है । भिखारी का पारा विवाह

रामानंद सिह उनका पथ देते हैं। बाबूलाल भी कलकत्ता रने आकर

बचपन में हुआ और तत्काल पाती पत्नी का निधन हो गया । गंगा

उनके दल में शामिल हो जाते है । ,

में आई खाद के बाद फैली बीमारी में उनकी दूसरी पत्नी का निधन

रोजी-रोटी के लिए चाकरी करने गॉव स्ने बाहर गये लोगों की छूम गयी

हुआ और दूसरे ही दिन नवजात शिशु का । यहीं नाटक का

भिखारी ठाकूर गाँव छोड़कर पडोस के गाँव फतनपुर जाना चाहते

रित्रयों का जीवन-संघर्ष उम्हें नयी रचनाशीलता की तलाश के लिए
प्रेरित करता है । इन रित्रयो का दुख उई लगातार बेचैन करता है । उनके
गॉव की एक विधवा युवती कमला को याद छाया की तरह उम्हें नये

हैं। उनके मित्र रामानंद सिह उई समझाते है, पर वह मानते नहीं

सृजन के लिए राह दिखाती है। मोती बहु, और तिवारी बहु, अपने शोषण

हैं। पत्सी और पुत्र की अकाल-मृत्यु और नीची जाति में जन्य लेने

रो आतंकित होकर एक ही रात आत्महत्या कर लेती है । यह घटना

के अकारण जातीय घृणा के दुख रने वह आहत हैं। माता-पिता के

भिखारी ठाकूर के अस्तित्व को हिलाकर रख देती है और आरंभ होता है

विरोध के बावजूद वह फ़त्तनपुर जाकर बस जाते हैं। यहाँ उनका

सृजन का नया अध्याय । बाबूलाल उनके पथ…प्रदशंक बनते हैं। भिखारी

तीसरा विवाह मनतुरनी देवी रने होता है । एक पुत्री और एक पुत्र के

ठाकुर अपने प्रसिद्ध नाटक है बिदेसिया ’ को रचना करते हैं। 'बिदेसिया'

जन्य के बाद वह पत्नी सहित अपने गाँव कुतुबपुर लौटते है । सूखा

के प्रदर्शन रो उई अपार लोकप्रियता मिलती है I बूढी रो व्याह दी गयी

पड़ता हैं। अकाल की स्थिति डै। भिखारी गॉव छोड़कर खद्धूगपुर
जाते हैं। वहाँ रने मेदिनीपुर, जगनाथ पुरी क्री यात्रा करते हुए
कलकत्ता पहुँचते हैं। दूर के रिश्तेदार और अपने मित्र बाबूलाल के

युवतियों के जीबन की पोड़ा को अभिव्यक्त करते हुए भिखारी 'बंटी

प्रस्थान…बिन्दु है ।

साथ कलकत्ता प्रवास के दिनों में जीवन के विविध रूप देखते है
और गॉव लौटते है ।
गाँव लौटकर भिखारी रामलीला करते है, पर उनकी रचनात्मक

भूख शांत नहीँ होती। वह ग्रमीण जीबन को अभिव्यक्त करने
चाल नाटकों की रचना करते हैं और अपना नष्ट्रयदल (नाच पार्टी)
गठित करते हैं। नाट्य…दल का गठन करते हुए उन्है' घर-परिवार

न्वेचबा है नाटक लिखते और मंचित करते हैं। सामंती ममाज "बेटी
न्वेचवा है का विरोध करता है , पर उनकी लोकप्रियता के आगे यह विरोध

फीका पड़ जाता है। वह स्वी के अधिकारों का प्रश्न उठाते हुए
'गबरधिर्चरि' नाटक मंचित करते हैं। देखते-देखते भिखारी अपने
जीवन-काल में ही मिथ बन जाते हैं।
'बटोही' नाटक भिखारी ठाकुर के महानायक बनने को रचनात्मक

प्रक्रिया को दर्शाता है ।

