दृ३'३'फैछ'नंमृदृ'१द्भज्जा१कृ’ऱनंणीषक्यास्थ्यनंच्चादृ- , _ a"??? -

"शि-८

~

' '

-दृ

-'

' ३ ‘ ’ “~“ T"
. -,: y

।तै

नाटककार

।

सुरेन्द्र वर्मा का हिन्दी साहित्य में अपना
एक विशिष्ट स्थान है ! आपने कई
कहानियां, उपन्यास तथा नाटक
लिखे हैं । प्यार की बालें, कितना
सुन्दर जोडा, (कहानी संग्रह) अंधेरे से पहले
(उपन्यास), जहां बारिश न हो (व्यंग्य संग्रह)
आदि इनकी उत्ल्लेखनीय प्रकाशित कृतियां
हैं । प्रकाहिप्त नाटकों में तीन नाटक (संग्रह),

सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली
किरण तक, आठवां सर्ग, नोंद क्यों" रात
भर नहीं आती तथा छोटे सैयद बड़े सैयद
अत्यन्त चर्चित एवं प्रशंसित रचनाएँ हैं ।

शकुंतला की अंगूठी तथा चीख इनके
समकालीन परिपाइर्व के दो नये नाटक हैं ।

सुरेन्द्र वर्मा के एकांकी नाटकों का व्या-यापक
स्तर पर मंचन होता रहा है । सूर्य की
अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक
नाटक का छ: भारतीय भाषाओं में अनुवाद
हो चुका है । यह नाटक सर्वप्रथम रंगमंडल
द्वारा 1974 में मंचित किया गया था ।

