निर्देशकीय

प्रस्तुति अभिनय प्रधान है । गति एवं

भाव भूकुटी तक मैंने बांधे हैं फिर भी
जो भाव-ब-धि सहज होकर छलक पाये वह
अर्द्धनारीश्वर संसार में संपूर्ण मानुर्षय
कलाकारों की सिद्धि है । याग्निक जहां

(पौरुर्षय नहीं) का यथा रिथत्यात्मक चित्र
रह जाय-दायित्व मेरा होगा ।
हमारा ईष्ट नहीं । तथ्य को सत्यापित
करना भी नहीं । बदिक इस नाटक के माध्यम

समूहन एवं चित्र मूर्तन में परम्परागत
दो आयामी शैली का उपयोग दुहराया है ।

से पूंसत्वहीनता अपनी अभिधा त्यागकर
व्यंक अन्य अपूर्णता की ओर हमारा दृयान
दिला सके । शारीरिक आवश्यकता और
मानसिक की असहिष्णुता के बीच जो कुछ

सहज प्रतिमा को नृत्य परक भीगे तक

विभाजक है वह यौन है तो किन्तु क्या
मत्र यौन है ?

वेष-भूषा, मंच, रूप-मलजा में अतिरंजक

ले जाने की चेष्टा की है । तालमेल कितना

बना-----" कैसे कहें ?

तत्व सायास रखे हैं…-वही बात कि यह

प्रस्तुति प्रक्रिया के माध्यम-यथार्थवादी

नादय--डिथति का प्रदर्शन है, मूल का

शैली के बीच शार-त्रीय परम्परागत

सृजन नही: ।

भंगिमाभिनय और भेदों का उपयोग किया

गया ताकि जो कुछ शरीरी है वह "ग्राम्य''
ही न रह जाए । दूसरी और "संचारी"
विदग्ध (अवस्थाओं' की संक्षिप्तता के बीच
से काम और अकेलेपन के सहबोध की
चेष्ठा में शीलवती और प्रतोष के संबंधों
की अन्तिति है I स्थिर (ज़ड़ नहीं) और
गतिमान का संगठन यदि रागमय न हो पाये
तो वह हमारी घोर असफलता होगी ।
'नटवत् राजा भवेत' का सहारा हम नहीं

लेंगे-------.' अवश्य कि बन्दिश नही:
बदली . . . गायकों के स्वर, प्रकम्प और

बोध के भेद से सहृदय तक जैसा जो
पहुंचेगा वहीं तो नाटक होगा . . ॰
और वहां वह हमारा नहीं रहे ऐसी
कम्मनाहै।

वरिष्ट कलाकारों के साथ…-नये
कलाकारों का आना प्रशिक्षण और अनुभव

का अगला स्तर है, (रंगमंडल का एक
उद्देश्य यह भी है) इस क्रम में
उत्तरा बावकर और सुरेखा सीकरी ने
प्रभूत धैर्य और औदार्य दिखाया,
मेरा काम आसान किया ।
नाटक का शीलवती के कथन से
समाप्त न हो, उसके बाद ओवकाक की

प्रवनात्मकता से हो------' सुझाव
नाटककार को था ॰ - - संभव नहीं हुआ
॰ ० ० इस बात को 'वाचिक' एवं
'साहिब-क' साधनों से रेखांकित करने की
हमारी चेष्ठा रही ।

सह-निदशिका के रूप में सुरेखा सीकरी

एक दशक पूर्व जो अकी-पुरुष संबंधपरक

एवं उत्तरा बावकर तथा अन्य सभी

प्रश्न सम सामाजिक या युगीन नही:

कलाकारों के सुझाव, व्यारुया-स्तर पर
मैंने लिये हैं । (क्योंकि नाटक के द्वंद्व का एक
मुख्य केन्द्र सत्रों के माध्यम से है) जिसका
यह स्वीकार है ।

लगते थे, आज रुत्री चेतना के प्रसंग में
स्पष्ट हो चुक कि ये प्रश्न अप्रासंगिक मान
कर टाले नहीं जा सकते ।

