कथासार

दूसरा अंक
औस्काक कड़वाहट के साथ अपनी शारीरिक

मल्ल राज्य के शासक औस्काक का विवाह

असमर्थता का उपहास करता है । यौन जीवन

हुए पांच वर्ष बीत चुके हैं किन्तु अब तक
की गहराईयों से अनजान औस्काक महत्तरिका
उसने राजसिंहासन को कोई उत्तराधिकारी

से उसके अपने अनुभवों के बारे में पूछता है ।

नहीं दिया है । राजवैद्य ने उसे नपुंसक
उधर शीलवती द्वारा किए गए विश्वासघात

करार दिया है । प्रजा में व्याप्त उत्तेजना
को शान्त करने के लिए, राज्य को दुश्मनों

से विक्षिप्त प्रतीप उसे यबीकारने से इंकार

कर देता है किन्तु शीलवती की वेदना उसके

के आक्रमण से बचाने के लिए तथा

सभी अवरोधों को परास्त कर देती है ।

विवाह के पांच वर्ष बाद तक अत्तराधिकारी
की घोषणा करने की राजकीय परम्परा

जैसे-जैसे रात गहरी होती जाती है औस्काक
की उत्तेजना बढ़ती जाती है । वह अपने
अतीत में लौटकर अपनी असुरक्षित
बातयावस्था, अपनी नपुंसकता एवं उसके

को बनाए रखने के लिए मंत्री-परिषद,
प्राचीन प्रथा नियोग समारोह के आयोजन का

निर्णय करती है जिसके अनुसार रानी
सार्वजनिक रूप से तीन अलग-अलग अवसरों

पर एक रात के लिए पति चुनने को बाध्य
होती है ताकि वह सम्मान सहित राजसिंहासन
का उत्तराधिकारी प्राप्त कर सके 1

सम्भावित उपचार------.. तथा अन्तत:

वैवाहिक संर्दमों में अपनी पराजय---;
दृश्यों को दोहराता है । उधर शीलवती और
प्रतोष एक दूसरे में सम्पूर्णता खोजते हैं ।

पहला अंक

तीसरा अंक

राजभवन में तनाव व्याप्त है । सूर्यास्त के
समय होने वाले समारोह की तैयारियां चल

सूर्योदय के साथ ही शीलवती का एक बदली
हुई औरत के रूप में पदार्पण होता है । पूर्व

रही हैं । विक्षिप्त ओवकाक के विरोधों को
धराशायी कर मंत्रीगण उसे प्रजा एवं सिंहासन

संध्या के अनुभव से उसका गो-पुरुष संबंधों

के प्रति उसके कर्तठयों की याद दिलाते हैं ।
कुंवारी रानी शीलवती को जयमाला प्रदान

ऐसा संसार देखा- है उसने, जो ओवकाक की
समझ से परे है । शीलवती ओवकाक को

की जाती है जिसे वह अपनी पसंद के

सूचित करती है कि उसका उप-पति प्रतोष
अभी कुछ अतें तक राजधानी में ही रहेगा ।

प्रत्याशी के गले में डालकर व्यायाह लेगी ।

के नए आयामों से साक्षात्कार हुआ है । 7 एक

पर टूटता है किन्तु वर्तमान परिस्थिति में

शीलवती मंत्रियों के साथ साती से पेश
आती है और उन्हों: द्वारा रचे गए कारणों

वह कुछ भी कर पाने में असमर्थ है ।

से उन पर वज्रपात करती हुई नियोग के

राजकीय-कर्त-व्य के सम्मुख आत्मसर्मपण कर

बाकी अवसरों को प्रयोग में लाने की इच्छऱ
अभिव्यक्त करती है और उन्हें आज्ञा देती है
कि वे एक सप्ताह के बाद ही अगले नियोग
समारोह की सार्वजनिक घोषणा करें ।

औस्काक का क्रोध एवं अपमान शीलवती

वह राज्य प्रांगण में उतरती है जहां

समारोह का आयोजन किया गया है l
महत्तरिका समारोह की कार्यवाही का आंखों
देखा विवरण औस्काक को देती है ।
शीलवती के बचपन का मंगेतर प्रतोष
अचानक समारोह में उपस्थित होता है और

शीलवती उसे अपना साथी चुन लेती है ।

व्यक्तिगत सुख की खोज में शीलवती को
जीवन की उलझी हुई मांगों का आभास
होता है जिसकी पूति के लिये एक से
अधिक व्यक्ति चाहिये l

