रंगमण्डल

अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

तकनीशियनों का एक दल है जिसके
अधिकांश सदस्य राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
के स्नातक हैं झ

कहानियों के नदय-रूपान्तरण भी
सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
तथा महाभोज विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं ।
इसके साथ-साथ पिछले वर्षों में रंगमण्डल
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल मंचन किया

राष्ट्र-धि नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व

है जैसे बंरदृत के काँकैशियन चाक सर्कल,

निर्देशक तथा प्ररूयात रंगकर्मी

की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में

शी पैनी आँपेरा और पुन्दिला एण्ड हिज
मैन माटूटी, शैक्सपियर के आँर्थलो तथा
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल फॉर बाइम,
आँसबन९ का लुक बैक इन एंगर,

की थी । सातवें दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

बाँण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल
वान्या, तथा द चैरी आँचर्ड तथा

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया

पिरान्दलों का सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च

श्री अलकाजी को ही जाता है ।
सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने

आँफ एन आँथर ।

अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा

रंगमण्डल का मुख्यालय दिरूली में है
जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंगमण्डल
विशिष्टता प्राप्त अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा

श्री इ० अरुकाजी ने i 964 में चरार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल

शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया

है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध
कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण

शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

छोटे सैयद बड़े सैयद, तुगलक, न्धायुग,
पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,

इसका अपना एक छोटा सा स्कूडियों
थियेटर तथा एक मुवताकाश रंगमंच है
जिनकी निर्माण परिकल्पना श्री इ० अरुकाजी
द्वारा की गयी थी । इनका उपयोग
पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमण्डल
द्वारा लगातार किया जाता है । रंगमण्डल

प्रतिवर्ष लगभग चार बडे नाटक प्रस्तुत
करता है I

दिरूली में नियमित प्रदर्शन करने के

सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न

अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत
के विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी

कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।

करता है । पिछले वर्ष रंगमण्डल पूर्वी

रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

जर्मन., ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जामा ओड़न

निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर

तथा तुगलक को सफलतापूर्वक प्रस्तुत
कर चुका है ।

मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के

३१३3३- १११७द्वा३५-,८९'च्चा

६३
3'

रू .

,. .

_ च

_७

५

५

A. .

. .g
‘

__

_

८

,.

a

" तो "‘
1 T 7३ ५३- है ey

‘~‘u‘ ५ १ ‘
“

W,l¢o-ﬁ~v _.~..

au . ५
mate-1.... 0V:,..Vﬁm.

