J

" अमृता नेकिया दर्शकों को मनोरंजनच्चा T

ब्लूटहै/दृङ्कदृड्डज्यार्ति,३ज्ञदृइखुउ

लेखक संजीव अपना अगला

' जवाहर कला केन्द्र में शुरु हुए उपन्यास मंत्रट्वेतंत्र तथा आत्माओं पर
हास्य नाट्य समारोह के तहरा मंगलवार लिखना चाहता है इस लिहाज है वह
शामरंमायनमगारमेरेंलेनाएनाख एक दिन अपने घर पर एक अनुमान
बेचारीअमृतानेदर्तकेक्रिचमनो१जन अछोजितलस्ताहैजिसीमहिलातंविक
किया। अंग्रेजी हास्य नाटक ब्लाइद अपनीसाधनासेमृतात्माओँसे सम्पर्क
सिगरेट पर आधारित इस नाटक का स्थापित कर वार्तालाप करती है, इसी
हिन्दी रुपान्तरण, व निर्देशन सौरभ . दोरानवहांनईंस्थितियांउत्पन्नहोजाती
श्रीवास्तव का था । प्रवृति में संजीव है । संजीव व उसकी पत्मी ऋतु के
चौधरी का मुख्य किरदार भी सौरभ सुखमय वैवाहिक जीवन में ऐसी
श्रीवास्तव ने अभिनीत किया ।

'

रोमांचकारी घटनाएंघटित होने लगती

है जिस यर दर्शक खूब ठहाके लगाते
हैं ।संजीव की पहली पत्नी अमृता की
प्रेत आत्माघर में कई झंझट पैदा कर देती है ।नाटक में सौरभ श्रीवास्तव के
अलावाचारबीपुरी, सुस्मिताश्रीवास्तव,
शशि किरण, निष्ठा पुरी, नीकी चतुर्वेदी
एवं सुरभि माथुर ने अभिनय किया I
पंच दिवसीयहास्यनाट्यसमारोह
में बुधवार शाम 7 बजे करणी सिंह
राठौड़ निर्देशित नाटक सैंया भये

कोतवाल का मंचनहोगा ।

/

