३ ३ 'विवेचना' की ३ स्थापना सन् १ ९ ६ १ में
, सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री हरिशंकर परमं,
ड्ड-सुप्रसिद्ध, पत्रकार श्री मायाराम सुरजन श्व
हूँ जबलपुर शहर के अनेक दृ:द्धिचीवियों,
पत्रकारों, शिक्षकों, राजनैतिक व सामाजिक .
कार्यकर्ताओं ने मिलकर की थी ।
सत् १९७ ५ से आजतक 'विवेचना' ने ३ ८ .
j नाटकों का मंचन किर्योंहैँ । इन नाटकों का .

निर्देशन राष्टीय ख्याति प्राप्त नाट्य निर्देशकों ५

यथा सर्वश्री बंशी कोल, अलखनंदन, आलोक ५
चटर्जी आदि ने" क्रिया हे। विवेचना के नाटक ड्
राष्टीय नाट्य महोत्सव, श्रीराम सेंटर आफ

. निर्देशक अस्या पांडे) में मंचित ३ हुये हैं ।
f’ मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रतिवर्ष ३
। आयोजित नाट्य महोत्सवों में विवेचना' ने सन् ३
१९७७ से १ ९८४ तक लगातार नाटकों का .
मंचन क्रिया है । इच्छा के राष्टीय सम्मेलन
. * (हैदराबाद १ ९ ८ ६), मध्यप्रदेश इष्टा के ड्ा
सम्मेलन रायपुर १ ९ ८ ८ , जबलपुर ( १ ९ ८सा, ५
' मध्यप्रदेश संस्तुति विभाग के बिलासपुर a
संभागीय उत्सव . (१९८९) में विवेचना के ३
५ नाट्य दल ने प्रशंसा अर्जित की है । विवेचना के ३
नुक्कड़ नाटकों की सारे देश में ही अलग दृ
_ पहचान है । देश में अनेक प्रमुख बहियों के

(वेटिंग पार गोडो, एन एक्सीडेंटल डेथ आफ
एन एनार्किस्ट) ग्रीक नाटक (एडीपस)
प्रयोगात्मक नाटक (गिनीपीग, जुलूस, डरा

हुआ आदमी, अखाड़े सेबाहर) जाने-माने हिंदी
‘ नाटक (बकरी, इक्लारे की आँख, दुलारी",
आला अफसर, पूस की रात, सगीना मेहतो,
में राम रचि राखा, लोककथा, पोस्टर, दरिन्दे)
नुक्कड़ नाटक (इन्सपेक्टर मातादींनचांद पर,
रामसिंह की ट्रेनिग, मशीन, राजा का बाजा,

समरथ को नहिं दोस गुसाई) मंचित किये गये
हैं ।

स्तरीय, उद्देश्यपूर्ण नाटकों कँ मंचन के लिये
५ विख्यात 'विवेचना' द्वारा नाटकों के साथ ही

हुँ अथवा, नई दिल्ली (१इलतारे की आँखों ५

अलावा मध्यप्रदेश के अधिकांश शहरों में अब

j निर्देशक अलखनंदन) राष्टीय कालिदास ;

तक इन नुक्कड़ नाटकों के सत्रह सी से अधिक ८
j प्रदर्शन हो चुके हैं । विवेचना' द्वारा संस्कृत ३

i कला साहित्य- सस्कृत्ति, फोटोग्राफी, संगीत,

नाटक (दशक्रुमार चरित्र, उरुभंगम, ‘
ड् निद्धशालभजिझ विदेशी अनुवादित नाटक

लोककलाओं परा/केन्दित कार्यक्रम निरंतर
आयोजित किये जाते हैं ।

3 महोत्सव, उज्जैन, (१दशकूमार चरित' जा
.५ निर्देशक बंशी बलि) राष्टीय राजशेखर वृ

समारोह, ६ जबलपुर- f (९विद्धशालबजिब '

