छतरपुर नरेश ने उन्हें राजाश्रय में रहने का ;

ट्वें प्रस्ताव किया जिसे८३५क़वि ने स्वीकार नहीं

33r/'13r3.-—;.-s.r=:=.g;

'कियक्वा ईसुरी 3 जीवन 3 ८५ वर्ष कई
उतार -चढाव 3 थे उन दिनों स्वतंत्रता संग्राम

की प्रारंभिक लडाइयों की जडों तैयारी चल रही .

थी वहीं साहित्यिक संदभों में रीतिकाल का अंत '
हो रहा था । यही कारण है कि उन्मुक्त श्रृंगार
की सामाजिक स्वीकृति 3 कारण ही ईसुरी की

क्षुब्ध युवक ईसुरी विद्रोह पर अमादा होते हैं
3 किंतु 333 शिक्षक भरोसे बब्बा द्वारा संस्कारों

रचनाओं में अंगार का साम्राज्य है । किंतु, इसके J

५ और परम्पराओं 3 संरक्षण और लोगों में

साथ ही जीवन से जुडे हर प्रसंग पर ईसुरी ने ‘

३ ५ जागरुकता पैदा करने क्री आवश्यकता पर बल

पागों ३क्री रचना की है चाहे वह गरीबी हौ, ५

दिये जाने क्री बात का ईसुरी पर इतना प्रभाव

भुखमरी हो, 'अकाल हो या दुसरी और मानवीय
संवेदना से जूड़े अन्य पहलूजिनसे संपूर्ण जीवन
परिचालित व संचालित होता है ।

३ पड़ता है कि वह अपनी कविता का प्रयोग इस

ईसुरी लोक गायक 3 साथ ही साथ लोक .
नायक 3 रूप में प्रतिष्ठित हैं क्लिंटु अभी तक ३

इनके (जीवन 3 समस्त पहलुओं पर

ईसुरी 3 तारे में
ईसुरीका पुरा नामं था- ईसुरीप्रसाद । क्रि
इनका जा-म १ ८२४ में सांसी जिला 3 ‘
मउरानीपुर से छह भील दूर मेढ़क्री गांव में '
हआ था । ईसुरी का जीवन पाया छतरपुर 3

औरी बीर व्रगौरा गांवों में जीता । ईसुरी-८
मनमौजी और रसिक वृति 3 जीव थे । पढे
लिखे कम थे पर जीवन 3 अनुभवों 3 धनी थे ।
उनकी रचनाओं ने उन्हें ऐसी ख्याति दी थी कि

उर्मिल नदी 3 किनारे मकर संक्रान्ति 3
मेले में हुये अंग्रेज सैनिकों 3 अत्याचार से K

५ सिलसिलेवार कोई कार्य नहीं हुआ है । यहीं तक
५ की संपूर्ण जीवनी भी कहीं नहीं मिलती । उनकी दृ
रचनाओं और तात्कालीन सामाजिक, ५
- राजनैतिक, आर्थिक परिस्थितियों को ध्यान में '
रखकर उन पर लिखा गया यह नाटक जहां ट्वें

५ उनके समय काल को उजागर करता है वहीं j
33 एक तरह से ईसुरी 3 संपूर्ण जीवन कीएकf
झलक भी प्रस्तुत करता हैँ1४
"५८.- ~—१-८-८५-

-२ .- g १J fI~ ~ .;
I

'5)

1333““m- 30

1' हेतृ है करने लगते है । जवानी 3 दिनों में ही
हूँ उनका मृसाहब की कन्या रब्जी राजा से पेम हो .
‘ जाता है जो उनकी रचना में रजऊ 3 नाम से ‘

स्थान पाती है। रज्यों 3 विछोह और मिली
प्रताडना सेईसुरी सचेत होते हैं और पुन: समूचे
दु बुंदेलखंड को संस्कारित और संगठित करने में
लग जाते हैं । लोकप्रियता की चरमस्थिति यह
'है कि मज्ञा-राजा छतरपुर कीं ओर से 333 लिये 3
राज कवि 3 पद हेतु आमंत्रण प्राप्त होता है
जिसे विनम्रता से ठुकराकर पूरे जीवन भर वह"
.जाता 3 बीच जन कवि 3 रूप में अपनी

3 रचनाओं और अपनी उपस्थिति से बने रहते हैं '
‘और अंतत: मृत्यु को प्राप्त करते हैं लेकिन तब y
तक समूचे बुंदेलखंड की जनता की नस-नस में ५
द्देसमा चुक होते हैं और जनता अब तक 333
सिखाये रास्ते पर चलं रही है I

‘

