मं'चड्डू- में समाहित करना मेरी दृष्टि में एक

, परिपेक्ष्य में व्यापक परिवर्तन हो बाँये हैं u ऐसे ‘

संपूर्ण बुंदेलखंड में (जो मायम भारत, ३

जाता के सामने सजीव करना उन सब रूढियों

समस्याएं सामने आती हैं वहीं ईसुरी के बहाने
ही लोक कवि ईसुरी का जीवन व्यक्तित्व व
कृतित्व सामने आता है । भारत में अंग्रेजी राज्य

'i उत्तर भारत और महाकौशल क्षेत्र में बिखरा "
है) चाहे गायक हो चाहे नृत्य हो और चाहे
. लोक नाट्य हो सभी कूछ ईसुरी का ऋणी है ।
३ अत: ईसुरी के व्यक्तिगत और जीवन को
; सजीव करते हुये बुंदेलखंड की समृद्ध
डे लोककलाओं को अनदेखा क्रिया ही नहीं जा
सकता। बुंदेलखंड के गायन और नृत्य का
"३ बहुत कूछ ईसुरी से चल कर ईसुरी पर ही
. खत्म ३ हो जाता हैं। ईसुरी क्रोआजकँसमय में
. संचित करते हुये आधुनिक (थियेटर टेक्सीक)
' रंग तकनीक और पुरातन लोक परंपराओं का

पर प्रहार करना है जिन पर ईसुरी ने प्रहार

. के बढते डिस्क-जे का परिपेक्ष्य भी नाटक में

साहंसिक प्रयोग है।

'

-

-3
५

संतुलित प्रयोग मेरी योजना है । विशेष रूप से
अब तक अज्ञान' किंतु, अत्यंत सशक्त लोक
नाट्य स्वांग अवश्य पृ ही नाटक में नये रंग
" भरकर दर्शकों को जहां एक ओर गुदगुदायेगा
वहीं ईसुरी की रचनाओं क्री मस्ती से भी
परिचित करायेगा।
"
३
. जब भी हम कबीर या ईसुरी को देखते हैं तो
लगता है कि दुनिया बहुत धीरे- धीरे बदल रही
' है । विज्ञान और टेवनात्नाजीके इतने विकासके

. युग परीक्षित कवि ईसुरी को नाटक के सहारे '

क्रिया मानव मन और जीवन की उन सब

g भली सुंदर व कोमल प्रवृत्तियों को उपर उठाना ‘
जिन्हें ईसुरी ने उपर उंठधूया था। मानव की "३
लोक मवाल-कारी -श्रृंणारिक' व नैतिक समझ के
मानदंड शाश्वत हैं और हमेशा प्रासंगिक रहे

हैं । रीती पर नाटक के बहाने इन्हें प्रतिष्ठित ५
करना ' आज के निरंतर मूल्यहीन होते जा रहे
समाज को एक रास्ता दिखाना भी है।

ईसुरी नाटक में धुनों और संगीत कभिधूर
प्रयोग है । धुनों में केवल लोक 'शैलियों के
रूढीगत प्रयोग के बजाय संगीत निर्देशक ने
स्थान-जवान पर शालेय और सुगम गायन
वादन का प्रयोग करके संपूर्ण नाटक को संगीत _
नाटक बना दिया है । बुंदेलखंड की लालित्यपूर्ण
लोक नृत्य 'शैली ‘ 'राई" के उपयोग से नाटक
के मयूर पंखी रंग धुल गये हैं। स्वाभाविक
रूप-सच्चा व मनोखा प्रकाश व्यवस्था से
नाटक `प्रतिक्षण अस्कर्षके लगता है ।

x नाटक "इसुरी" के बहाने जडों एक ओर

बातजूद कबीर आज भी प्रासंगिक है और
. ईसुरी आज भी प्रासंगिक है। आज दैनंदिनी में

4 दर्शक आज ' से . १ ५०… २० ० वर्ष पूर्व ३ के ,

; पट रहीँ घटनाओं "पर कबीर या ईसुरी की ~
रचनाएं वीसटीक बैठती हैं भले ही समय और

बुंदेलखंड को अपने सामने साकार देखता है ।
उस समय की वेशभूषा वातावरण सरकार व

लक्षित होता है।
साहित्यिक रचना और साहित्यकार को

नाटक में डालना एक नाटककार के लिये गंभीर

काम है । ईसुरी क्री रचना और अजाने जीवन
, को' नाटक में प्रस्तुत करने का जोखिम उठाना -.
एक चुनौती है । यही चुनौती और जोखिम मुझे
ईसुरी पर काम करने को प्रेरित करता है ।
ईसुरी की मस्ती व ईसुरी की गंभीरता का
अंतर्द्धद एक शानदार नाटक को जन्य देगा।

