शास्वीयता

ले-कशे-त्री- के ढंग में

चूंकि नाटक ३ईसुरी' या यूंकहें कि १हंसा उड़
चल देश बिराने' पूर्णत: लोक जीवन पर
आधारित एक नितांत लोक व्यक्तित्व श्लोक
गायक (ईसुरी' क्री जीवन कथा पर आधारित ’
है ।

मुरलीधर नागराज
संगीत निर्देशक

वस्तृत: कवि और गायक क्री जीवन कथा
होने के कारण नाटक का मूल तत्त्व लोक
गायन, लोक शैली पर आश्रित है । इसलिये

मसंगीत पक्ष के साथ भरसक लोक शैली एवं
लोकधुनों का वर्तमान परिपेक्ष्य में ताल मेल

बैठाना ही एक भाव सुगम और उचित उपाय
था। वैसे भी लोकधुनें अपनी अपभर्थाता परे
रागों की सुनाम और सरल गति का ही रंजक
शैली में प्रस्तुतिकरण है और उन्हें रागों का

' विद्वानों और संगीत साधकों द्वारा समय पर
किये गये, अपनाये गये और बनाये गये रागों के

