अरुण पांडे : परिचय

अंधै-कार्ने 11111काएक दिन,3

। विद्धशालमंजिका, भोतें भड़ेयां५हुँहँ'पृबैदेली) अनेक
जाम १९ ५ ५ बनारसा शिक्षा बनारस व

नुक्कड़ नाटका

जबलपुर । पेरों थे श्रमजीवी पत्रकार. अब तत्

त
ी
ग
ं
स
निर्देशक के ३बारे में
श्री मुरलीधर नागराज बैक में कार्यरत हैं
अतएव कला इनका 1511 1 होकर आत्मा का
_ रजन है । कला क्री अन्यान्थ विधाओं 1 बचपन

1 ही सक्रिय सहयोग देते रहे हैं । मूलत: बाँसुरी
वादक 1 मंच पर प्रविष्ट हुए श्री मुरलीधर
नागराज कला के अन्य पक्ष मसलन रंगकर्म,
जावा, गायन, फोटोग्राफी, उदूघोषणा,

अभिनीत नाटकोंमेंडराहुआ आदमी, दुलारों

३ ० 1 अधिक नाटकों में अभिनय और f1 ४
‘ नाटकों का निर्देशन । मध्यप्रदेश में आठ और
पोर्ट ब्लेयर में एक नष्ट्रय शिविर का संचालन ।

बाई, सारी, इकतारे की आँख, जुलूस,
दशबदुमार चरित, अराजक की अचानक मौत,

जबलपुर विथ-विद्यालय 1 नाष्ट्रयविद्या का

राम-रचि-राखा, इडिपस, बकरी, आना अफसर

सर्टीफिकेट कोसं। बानी कारंत, अलखनंदन,
बंसी छाल, आलोपी वर्मा, आलोक चटर्जी के

. अनेक नृवकड़ नाटक

साथ कायं । स्टेज क्राफ्ट और वेशभूषा निर्माण
में विशेष रुचि । निर्देशित नाटकों में जुलूस,

पत्रिकाओं में प्रकाशित सर्वश्री विजअदान देथा,
हरिशंकर परसाई, भीष्म साहनी की अनेक

बकरी, दुलारी बाई, आला अफसर, लोककथा,

हूँकहानियों का नाष्ट्रयरपतिर ।

चरितार्थ करता है । अब तक अपनी इस कम
उम में दो लगभग २ ० नाटकों में संगीत
निर्देशन, आकाशवाणी, के कई संगीत रुपकों
में संगीत संयोजन, कई रेडियो नाटकों में हिंस्सव्वा
एवं आकाशवाणी में अस्थायी उदूघोषक आदि
अन्यान्य तरह 1 अपनी जातीय जिदगी 1बेचे

समय को कला के पति समर्पित करते रहे हैं। ५
दुलारी बाई, आषाढ़ का एक दिन, नागफनी क्री
कहानी, राम रचि राखा में संगीत निर्देशन एवं ५
रअभिनय के लिये पुरस्कृत आकाशवाणी द्वारा
आयोजित कइं सुनाम संगीत सभाओं में बांसुरी दृ
वादन । बंशी कौल जैसे मान्य निर्देशक के साथ

अन्याय और संगीत निर्देशन सभी में आपका

कालीदास संमारोह (उज्जैन) में "दशकुमार1

सक्रिय योगदान "आल इन वन" की उक्ति j

चरित्र" जैसे नाटक में संगीत संयोजन:

अनेक कहानियों विभिन्न प्रतिष्ठित

