W

श्री

सुरेश

जरगर-

” ///

(Hi/m.

श्री अजय क्राकोमिया- (एम.काम.)

श्रीवसंतं चतुर्वेदी-- (बी.ए.) २८

अर्थशास्त्र) ४५ वर्षीय बैक अधिकारी u ’

२२ वर्षीया कत्थक नृत्या चित्रकला। रंगकर्म

वर्षीय l व्यवसाय. मंच टयवरुथा । बर्श्वक्रम

संगीता चित्रकला। रंगकर्म में पिछले २ ८ वषों
से सक्रिया

में ३ वर्षों से सक्रिया

प्रयोजन । अभिनय; पिछले दस वषों से मंच
पर सक्रिय ।

श्री द्वारकाप्रसाद गुप्त- (गुप्लेशू)
(साडित्यरत्न) ३४ वर्षीय म.प्र.वि.म.

श्री सिं? दत्त तिवारी- (बी-एस-सी/रा) में

कसंचारी। बुन्देलीं लोक साहित्य में खासी

पीये हुँत्मधूमींनाहुंराज' दुमक्रामक्तश्न २ ५

२ ६ वर्षीया व्याख्याता। निर्देशन. मंच

दरेंवल । कवि। गीतकार. नाट्य अनुवाद के

व , ' क क ' "यन ' स त ' अ नय '.

सज्जा। रंगकर्म में पिछले १ ० वर्षों से सक्रिय:

क्षेत्र में ५ क्यों से सक्रिय l ३

पिमृक्लिं १ ० क्यों पर मंच पर सक्रिय ।

