( ‘ ) उमिले

नदी के किनारे संकाति के मेले का
दृश्य । इंसरी और भरोसे बब्बा क्री संस्कति पर
चर्चा । मेलै में अंग्रेजं सिपाहियों द्वारा अं धा धध
गोली चालन । अंग्रेजों के अन्यप्रचार पर भरासे
बब्बस्म द्वारा आल्हr गायन ।
q
\

( ४)

दरबारा मृसाडब _ द्वारा
किसानों पर अत्यप्रचार । मभादृब
Q
की लड़की
र" ‘r को ईसुरी द्वारा पहली बार देखना और
मुग्ध हो जगना ।
मुंसाहब
के खानसामा बाकर के सा थ
( पृ)
इंसंरी की बातचींत । इंमुरी द्वारा रब्जी के प्रेम
में डबे होने की स्वीयक्वरोवित ।

( ६)
( ३) गांव की चौपाल; इंसरी दारा प्रथम बार
q

पाना की प्रस्तति I इंसरी के मामा द्वारा इंसरी
ठी नौकरी मसाहब के धर लगने की सचना ।
५०

.2

Q

P

Q

C\

मसाहब बनाr

रज्यों उर्फ रजऊ पर केनंद्रेत पागों का

ईसुरी द्वारा गायन ।

हूँहैंहिछेम्हारुहैं... . .

( १ > इंसृरी की महिमा पर को--दत गीत का
उप द्वारा गायन ।

