(७) पात: काल का पनघट का दृश्य ।
महिलाओं द्वारा गीत गायन । मुँहबोली भाभी के
साथ ईसुरी का हैंसी मजाका

(८) रित्रयों द्वारा गुदना गुदवाने का दृश्या
गीत । बाकर क्री ईसुरी को कुछ दिनों के लिये
घर जाने की सलाह ।

( ९ ) ईसुरी कीं शादी और रब्जी राजा का
किमी अन्य से विवाह का दृश्य । बुंदेलखण्ड की
विवाह पाति । बारात घर पहँचने पर खुली में
राइं नृत्य ।
x.

( १ ०) रजऊ द्वारा सखियों से ससुराल म
अपनी दुर्दशा का वर्णन ।

( १ १ ) ईसुरी द्वारा विवाह के बावजूद पानी को
साथ रखने में आनाकानी । अस्कर द्वारा मृसाहब

के काम से इंसुरी को छतरपृर जाने के आदेश
की सूचना । भौजी और इंसुरी की बातचीता
( (] २) ईसुरी क्री गंगाधर से प्यार.., में पागों
‘ पर विशद चर्चा । गंगाधर द्वारा फड़ में नैनों पर

केहि-दत कानों के मुकाबले में निमन्त्रण.
( १ ३) कानों का मुकाबला । ख्याली राम,
गंगाधर और इंसुरी द्वारा पाना गायन I ईसुरी
की जीत । आग्रह- पर ईसुरी द्वारा रजऊ पर

कुछ पागों का गायन,

