साहित्य कला मंडल

मुम्बई

जंगीत्लज्ञा1ष्ट -१मिष्ट दृहेयाऱ
निदेशक: रत्नाकर मत्तकरी
लेखक: मीना नाईक

समूह के बरि में ,7
गुप का नाम कलसूवी त्री'जो कि साहित्य कला मंडल की बच्चों
साहित्य कला मंडल' जैकी ८स्थापना १ ९८० में स्थानिय कलाकारों

7;
, मां मृ , नाट्य लेखक, कथा

वार, कवि आदि क्रो सांस्कृतिकएबं बौद्धिक जरूरतों क्रो पूरी करनेके उदेश्य है हुई ।
बच्चे के लिए तृणं '1 l (भक एवं कसा। (भक गतिविधियों क्री ERNIE? के लिए १९९२ में कलसूवी

की स्थापनां की गई । कलसूवी मूलत: कठपुतलियों है संबंधित है तथापि वे इन्सानी (ममान्य)

नाटकों का भी मंचन करते है परंतु केवल बच्चे के लिए ।
१ ९९४ में तेगूचान दारूमचान (जापानी लोक कथा) एबं भोला जगन्माथ (उडिया लोक कथा) ;
का कठपुतलियों द्वारा सफल मंचन किया गया । १९९६ में ' ‘ माकडा-माकडा चुप्प" (मराठी) ३ .

१८८… औरं"बंदरतेरेपीछेकलंदर" (हिंदी) हननाटक्रोक्रीप्रस्तुतिमेँ मुखौटों औरकठपुतलियोकऱ दृ है ; V 7
w .2 . जा " उपयोग
किया गया । इस नाटक क्रो नाट्य दर्पण अवार्ड भी प्राप्त हुआ ।
7
. १ ९९८ में टी० बी० क्री अपेक्षा वाचन को बढावा देने के लिए चमत्कार झालाच पाहिजे (मराठी) J ३ ३ "
और चमत्कार होकर रहेगा (हिन्दी) नाटक तैयार किए गए ।
कलसूवी ने हमेशा बच्चे के लिए मनोरंजन के साथ शिक्षा एवं अनुदेशन क्री आपूर्ति पर जोर
दिया है । यह तीन प्रयोग बेहद सफल रहे और अब कलसूवी बल मजदूरी एवं बच्चे के प्रति
दुर्व्यवहार के खिलाफ सक्रिय होने की योजना बना रही है ।

1 asbnebacbpan

«a

क्याड्डे है

बच्चों तठे त्विष्ट रग्रष्टीस्र त्नग्रदस्र न्नडोत्ननंव
NATIONAL T'HEATRE FESTIVAL FOR CHILDREN
at SHRIRAMCENTRE 10th NOV. 10 19th NOV. 9931 NEW DELHI
.
’

a:
“lush-1..

' ' P/
‘ esem‘edby
N.55SANSKARRANG‘TOLI, NEWDELHI

हुइ

