१ निदेंशक्रीय
कलसूत्री के लिये काम करते वकत मैं हमेशा नईं कल्पनाओं एवं तकनीकों के
साथ प्रयोग करने का प्रयास करती हूँ। मेरा उदेश्य हमेशा ही शिक्षा क्रो मनोरंजनात्मक
_ तरीके है साध्य करना रहा है और यही प्रयास मैंने चमत्कार होके गोया में किया है ।
यह नाटक विश्व प्रसिद्ध उपन्यासकार रोल्ड डाल की कथा से प्रेरित है I मैंने मराठी के
अग्रणी नाटककार रत्नाकर मतरकारी से इस कथापर आधारित नाटक लिखने का अनुरोध
किया ।

…

इस कम्पयूटरी चुग में जादू और विनोदी तकनीकों का प्रयोग कर मैंने ब्लैक कॉमेडी
अदृश्य शैली की रचना का प्रयास किया है I मुझे लगता है कि हम विस्तृत तकनीक

कर बतंगड ना बनाते हुए सरल कथा क्रो प्रस्तुति है इच्छित साध्य कर सकते हैं। यही
मुझे पसंद है। मेरा नाटक एक विशाल, विस्तृत, आधुनिक तंत्रों से सुसज्जित रंगमंचपर,

वहीं भी खुले मैदान है और कक्षा में भी हो पकता है । ये आवश्यकताएं मेरी शैली
को परिभाषित करती है I मैं ज्यादा है ज्यादा बच्चों तक पहुंचना और अपना संदेश देना
चाहती हूँ।

निर्देशक के को में
श्रीमती मीना नाईक, रंगमंच, सी० बी०, फिल्म जगत की जानी-मानी हस्ती हैं। वे एक अभिनेत्री,
वश अकार, सामाजिक कार्यकर्ता, कठपुतलीकार एबं बाल रंगमंच क्रो निर्देशिका है ।
उन्होंने अनेक जानी-मानी भारतीय एबं विदेशी कठपुतलीकारों और रंगमंच की हस्तियों
है शिक्षा
प्राप्त क्री ।

उन्होंने- निराश्रित बच्चे", वेश्याओं, मूक…वधिरों, मंद बुद्धि व्यक्रितयों, एड्स के प्रति
जागररूकता,
जालका है दुर्व्यवहार यषालमजदूरी के क्षेत्र में योगदान दिया है । उन्होंने अपने कठपुतली
के कौशल
का उपयोग सामाजिक चुयथाअ४घुराइयों के खिलाफ किया है ।

