~ नाटक का कथासार
O

I [ﬁt एक लड़की है जिसने अभी-अभी स्कूल में दाखिला लिया है । उसके
पिता पुरानी गाडियों बेच ग्राहकों को ठगते है । उसकी मां केवल सजने-ध्याने और टी०

बी० देखने में ही रूचि रखती है । परंतु चांदनी प्रतिभाशाली और पढने क्री शौकीन है।
उसके वक्ष/अध्यापक यह पहचानते है परंतु उसकी प्राध्यापिका इस बारे में उदासीन है ।

चांदनी अन्याय है नफरत करती है और जब कभी दुर्व्यवहार का सामना करती है तो
चमत्कार दिखाती है । इन चमत्कारों है लिब ठोक होने लगता है । तानाशाही प्रवृत्ति क्री
प्राध्यापिका क्रो पाठ पढाया जाता है I

नाटक गीत, नृत्य एवं जादू है पढो-पहो-पढो का संदेश देती है ।

सभी जन सृजनशील होते है पर कुछ की कलाकार होने हैं I
…पांत्न गुडमैन

