नाट्यशाला
मुम्बई

महझा1ष्ट्र९ अमुत्ता
लेखक: वंचना स्रोनटकके एवं अरुण पाठक
निदेशक: वंचना स्रोनटकके
,

..

समूहके बरि 1

" 1,

नाट्यशाला एक ऐसा अनोखा विद्यालय है जहाँ आनंद प्राप्तिके साथ-सावृं प्रस्तुतिधर्मी क्लब्बऔ
के माध्यम से शिक्षा प्रदान क्री जाती है । अभी तक ३ २ नाटक बच्चों के लिये गोले गएहैं I
पिछले १८ सालों में १३ ० ० है ज्यादा बच्चोंएवं १५० ० शिक्षकों क्रोप्रशिक्षित किया 11111 1I
"महाराष्ट्र अमुचा नाट्यशाला रंगमंडल का द्वितीय प्रस्तुति है । अख्यहुँ ।लिप्रकारों के 1121 इसृ
प्रस्तुति 1 भाग लेने वले दृष्टिहीन एवं बधिर कला……कार १६ है ३० दृअनंयुदृ के है ।
ख'--:-' {-5
यह विशेष कलाकार नाट्यशाला क्री नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला 1111111?७ है १ ० वर्षी क्री {f
KJ

अवधि में प्रशिक्षण प्राप्त कर बहुआयामी कुशलता प्राप्त कर चुके हैंगंड्डेणशिहुंहुँण एबरिहर्सलने i "
दौरान सभी कलाकारों ने चाहे तो सक्षम हैं या अक्षम अपनी रचत्कात्म'कयोग्यताओंका एक

समग्र एवं सुदर मिश्रण तैयार किया है I

दृ 1 श्री,

इस सम…भावपूर्ण मौलिक प्रक्रिया द्वारा उन्हें दक्ष कलाकार तथा दायि'त्वहैंबावै'नैरुगरिक बनाने का

लक्ष्य प्राप्त कियाजा पकता है ।

,.

‘7"? ह्म' ~V'a/1?
'
r १८९.
८८८५
वं
e
,
-

~1

i5
,

{

मृ' v 1 . ८ ' .
वृ दृ

.

{t

.

