७६५.-८
0/

स्कूली'घात्यक्रमड्ड’

मृर्निर्देहुँशक के बारे में

_

. श्रीमती कचन सोनट्याके, निदेशिका नाट्यशाला ने अपने २५ सालों के शाखीय, लोकनृत्य एवं नाटक के अनुभव के
आधार 7पर एक बार फिर नए नाटकीय आयाम का मंरिसंस्कार किया है । एक सृजनात्मक शैली के तहत वह आधुनिक
एवं पारम्परिक नाट्य धारा को सहज रूप से 'समाए हुए. अक्षम एवं सक्षम बच्चे तथा उयश्चियों के साथ में लगातार
-काम का रही हैं। 'श्रीमती सोनटक्यो शैक्षणिय नाटक क्रो एक नए दृष्टिकोण देकर शिक्षकों क्रो प्रोत्साहित करने क्री
कोशिश. करती आ रही है । -श्रीमती स्रोनटकके ने अभी तक लगभग ३० से अधिक मंच, टेलीविजन तथा आकाशवाणी

के लिए नाटकों का प्रस्तुति एबं. निर्देशन किया है r "छू! छु! छू! गो ! गो । रानी', "हाथाची', 'यादी तोंदावर बोथ', : महा
राष्ट्र। अमूचा' आदि उनके निर्देशित कई एक" नाटक प्रस्तुतियां है जिन्हें प्रैस एवं सभी दरुविगें ने सराहा है ।
'

