उप- 1929
। जन्म स्थान:
शिमला । बचपन पहाडों पर चीता ।
सैंट स्टीफेंस कालेज, दिल्ली, से इतिहास
में एम. ए. । कुछ बर्ष अध्यापन I
1959 में प्राग, चेकोस्लोवाकिया, के
प्राच्य विद्या संस्थान और चेकोस्तीवाक
लेखक संघ द्वारा आमंत्रित । 7 वर्ष
चेकोस्लोवाकिया में रहे और कईं चेक
क्या कृतियों के अनुवाद किये । कुछ
बर्ष लन्दन में युरोप-प्रवास के दोरान
"टाइम्स आँफ इण्डिया" के लिए वहां
की सांस्कृतिक-य-राजनीतिक समस्याओं पर
लेख और रिपोर्ताज लिखे । 1972 में
तापसी । इण्डियन इक्टीट्रयूट आँफ़

एडबांरड स्टडीज (शिमला) में फेलो रहे
और मिथक-य-चेतना पर कार्य किया

I

1977 में इण्टरनेशनल राइटिंग प्रोग्राम,

आयोग

(अमेरिका)

में

हिस्सेदारी

।

"मायादर्पण" कहानी पर फिल्म बनी, जिसे
1973 का सर्वश्रेष्ठ हिन्दी फिल्म

पुरस्कार प्राप्त हुआ । "कच्चे और
काला पानी" पर साहित्य अकादमी

पुरस्कार से सम्मानित । 1988 में बी. '
बी. सीं. ने इनके व्यक्तित्व पर फिल्म
वनाई । 1988 में ही लंदन के रीडर्जु
इंटरनेशनल पब्लिशर्स द्वारा जीजी में
कहानियों का अनुवाद "दिं वर्ल्ड
एल्सर्कयर" का प्रकाशन ।
प्रकाशित पुस्तकें : पर्रिद्धों जलती
झाडी, पिछली गर्मियों लें बीच बहस दें
कल्बे आंर काला मानी (कहानी सग्रंह) वे

दिन, लाल टीन की छत, एक चिथड़ा
सुख, रात का रिपोर्टर (उपन्यास) चीडों

पर नंदिनी, शब्द और स्मृति, हर बारिश
पे: कला का जोखिम, (निबन्य तथा
संस्मरण) तीन एकान्त (नाटक) दुसरी
दुनिया, मेरी प्रिय कहानियां (संकलन)

अग्रेजी में अनूदित z डेज आँफ लाख्यि
(उपन्यास), हिल स्टेशन माया दर्पण
(कहानियां) I

