उस : 8 अगस्त 1959,
शिक्षा बी. ए. भारतेन्दु नाट्य अकादमी,

लखनऊ

से

ड्रर्मिटिक्स

आर्टस

में

डिप्लोमा । राष्ट्र०य नाट्य विद्यालय, नई

दिल्ली से अभिनय में डिप्लोमा एवं एक
वर्षीय फैलोशिप में नाट्य रूपान्तरित
प्रस्तुतियां I
प्रमुख
निर्देशित Hay
नाट्य
रूपान्तस्ति नाट्य : यक नीरस कहानी
(चेखव) हम सब मंसाराम (मुद्राराश्या
प्रेमचंद की ' कहानियां, मुक्तिबोद्य की

कविताएं एवमृ कहानियां, कौवे और
काला पानी (निर्मल वर्मा)
नाट्य रूपान्तस्या : दमन चक्र (सुधा
अरोडा), द पर्ल (स्टीन बैक) l
प्रभुख टीवी धरावाहिक में अभिनयबंसती, निर्मला ।
संप्रति z रा, ना. वि.
रंगमण्डल में अभिनेता ।

