ये कहानियों वर्त्तमान और अतीत
के बीच चलती कहानियां हैं और उनको
उसी लम में चित्रित किया गया है ।
कहानियों का वातावरण इच्चप्रेशनिस्टिक
पेंटिंग जैसा से l अकेलापन और उसकी
यातना को सहते मानवीय चरित्र, उनका
सूक्ष्म भावात्मक स्वभाव, प्रस्तुतियों का
वातावरण है । चरित्रों की भर्थिनाएं
जुडाव के लिए छटपटाती हैं और जीवन
के अर्थ तलाशने के लिए बाहर आती
हैं । सुखच्चिटुदृख की मृगमरीचिका में

चलती रहती हैं । टु८ख में कोई डर
नहीं होता पर जिसे हम सुख कहते हैं
दो हमेशा डरों से घिरा आता हैं ।

हम तकलीफों की घुन्य में रहते हैं
उसे नाम देने का मतलब है पिण्डोरा की
पिटारी खोलना g

कहानियों के चरित्र ईसा, फैटीं,
निहालचन्द्र जीवन के अर्थ तलाश रहे हैं
इसीलिए निन्दा रहने की अदम्य इच्छा
को अपने अंदर संजोये हैं ।

