शेक्सपियर का आँधेलो तथा मैंल्लेथ,

ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का

गोलिया का स्कूल पनीर वाइब्जा, आँसबर्न

मंच के रुप में इस्तेमाल रंगमंडल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक हैं ।
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की है ।

का लुक जैक इन एंगर, बॉण्ड का दि
फूल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि
चेरी आंर्चर्ड, पिरान्दली का सिक्स

कैरेक्टर्स इन सर्च आँफ ऐन आंधर,
आकेंन्यू का छोडि, रोस्ता का सिंरोनो

रंगमंडल

में

तुगलक,

अंआयुग,

दिं वरजरैक, गोलदोनी का सर्वेनट आँफ़

रजिया-सुलतान आदि अपनी स्मरणीय

टू मास्टर्स सारोयान का कैब ड्रवैलर्स
तथा बर्नाड शों का क्तिमेलियन तथा
जो 'नील' का मार्को मिलियन है 1

नाट्य प्रस्तुतियों का मंच चंडीगढ के
सिरि गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने किले, फिरोज्याउह कोटला और

रंगमंडल
का मुख्यालय दिल्ली में है
जहां वह नियमित रुप से प्रदर्शन करता
हैं । इसका अपना एक स्टूडियो थियैटर
तथा 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक
वातावरण में निमित्त" अपने किस्म के इस
बेजोड़ मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने
का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण
ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया हैं जो यहीं
प्रदर्शित की गई है ।

तालकटोरा गार्डन स्थानों में किया है ।
रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,

पोलैण्ड का सफलतापूर्वक दौरा क्रिया हैं,
और ब्रिटेन के "भारत महोत्सव' में
हिस्सा लेकर ललक और जसमा ओड़न
के सफ़ल प्रदर्शन किए हैं । सनु 1986
में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन
थियेटर. फेस्टीवल' में हिस्सा लेकर

अंधायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं ।

निर्देशिका (प्रभारी)
रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)

कीर्ति जैन

व्यवस्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन
ध्वनि तकनीशियन
वस्वाभूष्पण कार्यकारी
आरक्षण कार्यकारी

एसी. गाँधी

राम गोयल बजाज
जीं. एस. मराठे

एस. एन. दासगुप्ता

गुरुशरन कौर
एस.पी. शर्मा, चन्द्रदत्त निठारी
रमेश अथक, टीका राम

