x साइबरसिटौ क्रोस
एंकर नेहा गोड़ द्वारा किया गया ।
कार्यक्रम? में एक डोफ्यूमैंट्री के
एक-बुजुर्गों की सेवा संस्था द्वारा है माध्यम से संस्था द्वारा किए जा रहे
आज स्थानीय सैक्टर-7 स्थित आर्य कार्यो के चारे में जानकारीदी गई ।
उपस्थित विद्यार्थियों
व
विद्या मंदिर में कार्यक्रम आयोजित
करके यहीं व 12र्वी की परीक्षा में अभिभावकों को संबोधित करते हुए
90 प्रतिशत या इससे अधिक अंक पूर्व आईएस अधिकारी श्री वधवा ने
प्राप्त करनेवाले होनहार बत्वोंक्रो कहा कि विद्यार्थियों को आगे यढ़ने
के लिए प्रेरित करने की संस्था की ३
सम्मानित किया पाया ।
इस कार्यक्रम की अध्यक्षता मेयर यह एक अच्छी पहल है । उन्होंने
विमल यादव तथा मानव रचना कहा कि आज प्रतिस्पर्धा $1 चुग है
' इंटरनेशन यूनिवर्सिटी के चाईसं - और जिम व्यक्ति मेंप्रतिस्पर्धा करने _
चांसलर एवं पूर्व - आईएएस ‘ $1 जच्चा है वही आगे बढ़ सकता
अधिकारी एन भी वधवा ने की । है । उन्होंने वहा कि हमारा देश एक
कार्यक्रम में गुड़गांव के नगर निगम विकासशील देश है और अब इसे
आयुक्त बिकासगुसा मुख्य अतिधि विकसित देशों में शामिल करने की

\

लि-.' -. -' क्यारखते/क्रेलिए

' ' ' भी; जावेद /गुड़गांव.मेलंन"
_ गुड़गांव, 32 जुलाई 1- प्रयास

ग्रुप तथा रंगराजन थिएटर ग्रुप के
कलाकारों ने रंगारंग सांस्कृतिक

कांवैक्रम प्रस्तुत किए, जबकि मंच
का सफ़ल` संचालन प्रसिद्ध जीवी

वढ़ने के लिए प्रयास व मेहनत जरूर

करनी चाहिए । अगर दाम सदी दिशा .
में मेहनत से प्रयास करेंगे तो खुद को
व समाज को बेहतर बना सकते है
क्योंकि मेहनत के बिना कुछ भी
संभव नहीं है 1 उन्होंने कहा कि
हमेंशा जिज्ञासा $1 स्थान मन में
जरूर होना चाहिए क्योंकिजिस दिन
जिज्ञासा खत्म होजाएगा उन्नति रूक

के रूपमें उपस्थित थे 1 माय ही नगर दिशा में प्रयास किए जा रहे हैं 1
निगम के संस्कार डिप्टी मेयर " उन्होंने कहा कि सरकार व प्रशासन
यशपाल वत्रा ने ३ कार्यक्रम के तो अपना काम कर रहे हैं, लेकिन
आयोजन में महत्वपूर्ण भूमिका देश वासियों को, विशेषकर युवाओं
निभाई । कार्यक्रम में लगभग 250 के इसकेलिए काम करना चाहिए।
बच्ची की संस्था की और से एक गुड़गांव…क्रै बारे में उन्होंने कहा कि
मोमैंटो व प्रमाण-पवदेकर सम्मानित . गुड़गांव नगर निगम में एक कर्मठ,
किया गया तथा उनके.उज्जवल मेहनतकश तथा योग्य आयुक्त की
भविव्यकी कामनाकी ।वायंक्रममें तैनाती संस्कार द्वारा की गई है। 1
नगर निगम के सहयोग सेशान डांस उन्होंने कहा कि श्री विकास गुप्ता ने
वेलफेयरसोसायटी, अविष्म विजय ' विभिन्न विभागों में रहते हुए अच्छे

सभी सहयोग दें : महापौर

३ (Y

पार्षदों की जीम भी अच्छा कार्य कर
रहीहै ।
नगर निगम आयुक्तविकास गुसा
ने अपने संबोधन मेंकहा कि सवाल

८

अगर अब हम इस प्रवृति को बन्द
कर देंगेत्तो विकास की गति रूक
जाएगी । उन्होंने कहा कि आज हमने

प्रश्च पूछना छोड़ दिया है । उदाहरण
पूछने की जाति विकास का आधार देते हुए उन्होंने कहा कि अगर शहर

में कहीं परजलभराव कीसंमस्था को
जाती है, तो हम स्वयं उसके कारण
रहेगी 1 उन्होंने कहा कि हमेँ स्वयं क्रो जानकारी प्राप्त, नहीं करते । हमें
आत्मावलोकन करना चाहिए कि उसकेकारण का पता लगाना चाहिए
कार्यmt और अपनी एकअमिट कोई भी कार्यं असंभव नहीं है । तथासरकार व प्रशासन सेइस चूरे में
छाप छोट्टी है । इसके साथ ही मेयर पृ उन्होंने कहा किहमारे पूर्वजों में भी प्रश्न पूछना चाहिएकि आखिर ऐसा
विमल थादव,.सोनियर डिप्टी मेयर प्ररनमूछने क्रीप्रघृति थी, इसीचारण क्यों हुआ । हो सकता है कि इसके
यशपाल मूवत्रा सहित सभी निगम आज हम यहीं तक पहुंचे हैं और लिए हम स्वयं भी जिम्मेदार हों,
है और जब तक हमारे अंदर यह

प्रवृति रोगी, विकासकी गतिचलती

आती हैं और ज्यादा मेहनत करनी
पड़ती है । विद्यार्थी मेहनत करके
अपने माना---., गुड़गांव व देश $1
नाम रोशन करें 1 गुड़गांव $1 उ,
बेहत्तर शहर बनाने के चार में पेयर ने
कहाकि हम भाभा मिलकर शहर को

क्षेहतर बना सकत । यह केवल
नगर निगम, प्रशासन व सरकार की
जिम्मेदारी नहीं है. बल्कि हम सभी
को मिलकर इम दिशा में कार्य करना
जाएगी 1
मेयर विमल यादव ने कहा कि होया 1
उन्होंने कहा कि गुड़गांव नगर
जब बच्चा स्कूल में पाता है तो उसे
अच्छे अकप्राप्त करने के लिएमेहनत निगम को एक अच्छे कमिश्नरके रूप
करनी पड़ती है लेकिन जब ब में विकास गुसा मिले" हैं । इन्होंने उन
' नौकरी आदि करता है तो उस समय बड़े प्रोजैक्टक्रो सिर चराने की दिशा
भी ज्यादा मेहनत करने की जरूरत , में काम करना शुरू कियाहै, जिनके
है । हमेंयह नहींसोचना चाहिए कि लिए हम पिछले चार साल से आवाज
अच्छा पद मिलने के बाद मेहनत उठा रहे थे । उन्होंने कार्यक्रम
{é \४५ . _
क्षाड़ेठेस्था' $93 .
आयोजितकरने के लिएप्रयास एक
पैठे
बुजुर्गों की सेवा संस्था की सराहना
है स्वटां
की ।
/,
° चाहिए बिछ कांहुँ भी यप्राब्दों असंभच
नगर निगम के सीनियर डिप्टी
जहाँ है 1 ठक्लोजे कहा कि हमारे मेयर यशपाल बत्रा ने आए हुए
घूवंजाँ मैं भी म्रमृत्न यूष्ठर्ल कां ' अतिथियों, विद्यार्थियों व
अभिभावकों $1 स्वागत व धन्यवाद
,प्रवृति श्री इसी कग़रण आज हम
किया तथा संस्था के बारे में जानकारी
है टाहग्रे तक पहुंचं हैं
दी ।
उन्होंने कहा कि गुड़गांव में
.
«am ९४९७५
इसलिए आत्मावलोकन करके नहींव२रनीपड़हाकांकिजितनेऊँचे बुजुर्गों को हो रही परेशानियों क्रो
कारण का पता जरूर लगाना चाहिए I
पद पर हम आसीन होते हैं. उतनी ही देखते हुए इस संस्था के गठन की
उन्होंने विद्यार्थियों से कहा कि आगे अधिक जिम्मेदारियों हमारे ऊपर सोच ने जन्य लिया और आज संस्था

31811216112561 करजऊ

के साथ एक इनार मे प्रत्यय कौन

जुड़ रा"

1 उन्होंने कहा कि यह

संस्था एक परिवार की तरह काय
करती हैं तथा मरकब्वरो काबं करवाने
में सहयोग के I1114 $1191 पारिवारिक
मामलों में भी राव -दूसरे $1 सहयोग
संस्था
सदस्यों द्वारा किया जाता
हे । उन्होंने नगर निगम कार्यालय में

बुजुर्गों के लिए एक अलग काऊंटर
क्रो व्यवस्था करने की बात भी कहो.
ताकि बुजुर्गों की किमी प्रकार की
दिकन ना हो ।
उन्होंने संस्था के सभी सदस्यों व
पदाधिकारियों का धन्यवाद किया

तथा कहा कि गुड़गांव क्रो स्थाई
सिटी बनाने की दिशा में संस्था द्वारा
आयोजित यह कार्यक्रम पहला कदम
हैं और विद्यार्थियों को प्रोत्साहित व
प्रेरित करने के लिए आगे भी संस्था
द्वारा ऐसे कार्यक्रम आयोजित होते
रहेंगे 1 संस्था के पदाधिकारी
हरिकिशन पाहुजा ने भी संस्था द्वारा
किए जा रहे कार्यों की जानकारी दी ।
इस अवसर पर निगम पार्षद
रविन्द्र यादव, दलीप साहनी, कर्नल

रतन सिंह, संस्था के प्रधान सूभाष
डूडेजा. इंद्रजीत अबरोल. आर एल

गाबा, शिवकुमार गोयल अनिल
जैन, सुभाष गांधी. सुभाष नागपाल
तथा जे के खंडूजा सहित अन्य
गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे ।

/

