7 0

सास्कृ
- ३तिरे … ३ 13 ष्ठामंचकानाट्रेटाष्टवंनृत्यउत्सवेमृष्ठअक्टूबटर्ते
Syria |
' "की क्ला'क्रो कार्यक्रम का शीर्षक ही केंद्र व प्रदेश ' संस्था के महासचिव सुमेर सिह
बढावा देनेके प्रयासों में प्रयासरत साकार के बेटीबचाओ के पढाओ संवर ने वताया कि इस आयोजन
निष्ठा सांस्कृतिक 3 मंच द्वारा 18 अभियानको ध्यान मेंरखतेहुएबेटियां में देश के विभिन्न 18 प्रदेशों की
अम्बर से 5 दिवसीय 16वां अखिल अनमोल रखा गया है। इस "मुहिम क्रो टीमें भाग ले रही हैं। जिनमें मणिपुर,
भारतीय नाट्य" एवं नृत्य महोत्सवका बढावा देने केलिएरंगकर्मियोंकी और असम, कर्नाटक, हिमाचल प्रदेश,
आयोजन कियाजाएगा । यह आयोजन से अहएक प्रयास है। उगेटीम नाटकों हरियाणा, पंजाब, दिल्ली, छत्तीसगढ़,

शामिलहैIकार्यक्रमकाशुभारंभपटौदी
स्थित हरीमंदिर आश्रम के अधिष्ठाता
महामंडलेश्वरस्वामी धर्मदेव महाराज ५

के सानिध्य में/केया जाएगा। देश के
विभिन्नप्रदेशोंकीलिभ्यताएवंसंस्कृति

की झलक गुड़गांव में दिखने का
सेक्टरडे4 स्थितएमंएमपब्लिकस्कूत्त का मंचन करेंगी, उन्हें इसविषय पर मव्यादेश, बिहार, झारखंड, उड्रीसाटु प्रयास संस्था द्वारा किया जा रहा है।
में कियाजाएगा संस्था के अध्यक्ष . मूक अभिनय व नृत्य नाटिका आदि राजस्थान, पश्चिम बंगाल, उत्तर पांच केकलाकार स्वयं निर्देशित अंधा
प्रो. संजय भसीन ने बताया कि हस

का मंचनकरने कोकहा गयाहै I - .

प्रदेश, महाराष्ट्र, गुजरातव आंध्रप्रदेश , - युग नाटकका मंचन भीकरेगे। उ"

