विगत छ: महीनों में उस्तर-प्रदेश कं स(तोव-नादय---नीर्तली---यर ग्रष्ट्रतिपल्कि तो महत्वपूर्ण क्लक्चड्डेड्डशालाओं- के बाल-रंगकर्म पर
मई, १ ६६४ में (बनि-प्रजातियों : ‘खैरुन-खिलाडी उप्रई बिसात विली है....... .. ' तथा 'चालक रड़रगोश') २. वयस्क रंगंकर्म पर

जनवरी, १६९५ में (पूर्णकालिक प्रस्तुति: ’अन्हरा कुआं") के सफलतापूर्वक रसंगोजम्प्रदारालन

प्रदर्शन तथा दूरदर्शन से निर्माण (ठ८प२ष्टि टेलीकास्ट कं कीर्तिमान स्थऱपित्त कर लेने के बाद ---

कार्यधूलुपुघुदुतुबिआँकंर्क्सट्वेंशां

l

):-

F4

दृ ५,

५ 1

८३ w

दृट्वेंहँ ३ … अ _…

की इस वर्ष की दूसरी महत्त्वपूर्ण पत्यिप्रैत्नना /

.' ३
५

बगल-क्याकठर्न रात
(q “fir प६६५ से ३० खून, प६६५ क्या) _

El कार्यशाला का समय: प्रतिदिन प्रात: (9 बर्ज से मध्याह्न १२2. ०० बर्ज तक Cl (9 स्ने लि' वर्ष क्वे त्नड़र्कग्लाहुंकिंयां आवेदन
कर स्नकतं हैं Cl कार्यशाला में दो प्रस्तुतियाँ की तैयारी Cl प्रस्तुति की तिथि : ३० ३ न, १६ ड्डपू/सायं: a. 3 ० पर a स्थानट्वे

प्रयाग संगीत समिति एलात्रैड मार्का इत्/दब/द El 3172):? निर्धास्ति' (रु/में पर a क्ति स्ति फार्म तथा नियमावली साक्षात्कज्ञर

कायलिय स्वे रू० Q. ०० नक़द भुगतान है पर किसी भी कायं-दिवस्न पर प्रात." ८ है १० त्नथा सायं हुं - खे ८ कं मध्य प्राप्त लिये
जा स्नकर्त हैं / a7 amang : क्त० w. ०० a एकदम नये बच्चों कां प्राथमिकता ८। अतिंम लिये …२५ मड़दृ ११९५
,Cl इंटरव्यू: 3० महुँ १६ १५ CI कार्यशाला में तेयार प्रस्तुतियाँ के कहँ शहररें में ड्डनर्प्रदडत्ति तथा दूरदर्शन द्वारा निर्माण की योजना /
अधिक जानकारी के लिए फोन नं. ६० जि- ४०७ ० पर ,संपर्क कों/

रवैल-कूद, मौज…मस्ती कुछ थियेटर की बाते' 1' पेटिंग, एविछंर, सावा-बजाना औ' at. एहैं- एहैं- एनु at. I!
मुद्रक : पोश लेज़र प्रिंल्टसं, भुटठीठजि, हला. प्रवाल : ६०४३०१

