निर्देशक
कीर्ति जैन
रा.ना.वि. रने डिप्लोमा। 1 972 … 7 7 के दौरान टेलीविजन के लिए
जन्य 1949. दिल्ली विवि. रने अंग्रेजी में एप.ए. । निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ
से कार्या 1 98 8 —95 की अवधि में राष्टीय नाट्य विद्यालय की
निर्माता के रूप में कार्या तब हैं भारतीय रंग…इतिहासं की अध्यापक की हैसियत
31611611, अभिलेखन और प्रकाशन कार्यक्रम तथा विद्यालय के
निदेशक रही । आप ही के कार्यकाल में विद्यालय में थिएटर इन एजुकेशन कंपनी के

क्षेत्रीय संसाधन केंद्र आदि कार्यक्रमों की शुरूआत हुई ।
शामिल है । आपकी कुछ मुख्य
आपने अनेक नाटकों का निर्देशित किया । जिनमें 1982 में डार्टिरटन काँलेज आफ आर्टस, ब्रिटेन में प्रस्तुत नाटक भी

क्षितिज के लिए
प्रवृतियों हैं: रानावि रंगमंडल के लिए " लहरों के राजसी है ( 1993 ) , भारतेंदु नाट्य अकादमी के लिए ' होली है ( 1996 ) है
सिंह की कहानी
है सुवर्णलता ’ ( 1999) , रानावि के छात्रों के साथ गुजरात के भूकंप पर आधारित नाटक " तिनका-तिनका ’ ( 2001 ) तथा काशीनाथ
पर आधारित ' कौन ठपबा नगरिया लूटल हो है ( 2004 ) ।
उर्वशी बुटालिया क्री पुस्तक " द अदर साइड आफ साइलेंस है यर आधारित प्रवृति " और कितने टुकहं ’ ( 2000 ) को व्यापक प्रशंसा एवं संगीत नाटक
का मंचन
अकादमी के स्वर्ण जयंती समारोह सहित देश के विभिन्न भागों में आयोजित समारोहों में इस नाटक को आमंत्रित किया गया । इसी नाटक

अतर्राष्ट्रनेंय रफी पीर थिएटर महोत्सव हैं लाहौर में भी हुआ ।
बिल्ले, अमेरिका, जापान, चीन, जर्मनी, फ्रांसं, पोलैंड, रूस,
फिलीपोंसं और भारत संमेत अनेक देशों में कार्यशालाएँ और काफ्रेंसों
में हिस्सेदारी और व्याख्याना भारतीय रंगमंच विषयक अनेक
पत्र-पत्रिकाओं और पुस्तकों में लेखन । आजकल एक प्रख्यात हिन्दी
रंग पत्रिका हैं संबद्धा नटरंग प्रतिष्ठान क्री फाउंडर ट्रस्टी ।
निर्देशन संक्रिया अभिलेखन प्रविधियों पर आधारित एशियाई रनेमिनार
को परियोजना निदेशक एवं दिल्ली में आयोजित एशियाई महिला
निर्देशकों के रंग महोत्सव 'पूर्वा' (2002) के साथ भी परियोजना
निदेशक के रूप में संबंद्ध रहीं।
आक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी ग्रेस (भारत) द्वारा प्रकाशित ।केपेनियन टु द
इंडियन थिएटर है तथा इसी प्रकाशक की यू क. शाखा द्वारा प्रकाशित
'आक्सफोर्ड डिक्शनरी आँफ थिएटर एड परफाँम्मेरप' में लेखकीय
सहयोगा एक्सटर युनिवर्सिटी, यूवी. द्वारा प्रकाशित रंग…पत्रिका
' स्टडीज इन थिएटर एड परफाँमॅसं ’ के संपादक मंडल में शामिल ।

हाल में फिलीपोंसं और जापान में आयोजित डब्लयूपीआईं. काफ्रेंसं
में भारतीय महिला निर्देशकों पर पहुँ गए आपके पर्चे का व्यापक
प्रशंसा मिली ।

1 म्हें

