नाटूयालेख
विभावरी देशपांडे

अभिनेत्री, लेखिका और निदेशक के रूप में 1994-95 रने थिएटर में सक्रिय विभावरी ने स्नातकोंस्तर शिक्षा वीडियो प्रोडक्शन में हासिल की। कईं
शौकिया और व्यावसायिक नाटकों के साथ कई धारावाहिकों और तीन मराठी फिल्मों में अभिनय । पंडित सत्यदेव दुबे, क्षमोणा प1 c1 क र और new

पटेल जैसै कई विख्यात निदेशकों के साथ काम का अनुभव । कई एकाकी नाटकों $1 लेखन जिनमें रने कुछ पर आपको अंर्तविद्यालय स्तर पर
पुरस्कार भी प्राप्त हुए। शौकिया तौर पर कुछ नाटकों $1 निर्देशन भी किया ।

इंडियन मैजिक आई प्रा. लि. हैं पूना के साथ लेखक और सहायक निदेशक के रूप में संबंद्ध रहीं। कई धारावाहिकों, व्यावसायिक फिल्मों,
विज्ञापन-कथाओं और गीतों का लेखना 1996 में 'ग्रिप्स' थिएटर के पथ जुड़ावा तीन नाटकों में अभिनय, तत्पश्चात दो नाटकों का मराठी में

रूपान्तरण जो पिछले वर्ष तक सफलतापूर्वक मंचित किए जाते रहे ।

वर्ष 2003 में ग्रिप्स थिएटर, बर्लिन में अतिधि के तौर यर रहीं और ' डेर काल इस्ट राउंड है शीर्षक जर्मन नाटक कों आरंभ रने लेकर उसकी वास्तविक
प्रस्तुति तक देखा, समझा। इस अनुभव कों आप ' ग्रिप्स है नाटकों $1 समझने की दिशा में एक मूल्यवान अनुभव मानती हैं।
वहीं रने आने के बाद आपने अपना औलिया भारतीय " ग्रिप्स' नाटक ' आई पन बला पन' (याँ भी, पापा भी) लिखा उगे बहुत सफल रहा और इसे
दर्शकों के पथ - साथ आलोचकों को भी काफी प्रशंसा मिली । रंग शंकर, बैंगलोर के लिए कन्नड़ ' प्रिप्स है नाटक ' गुम्मा वंश गुम्मा है का निर्देशन ।

