नूतन सूर्या
सहायक निर्दशक
वेशभूषा और संगीत योजना
रा.ना.वि. 6 1979 6 बैच 11' रहीं नूतन सूर्या रानावि रंगमंडल में 12 वषों तक अभिनेत्री 6 रूप 11 शामिल रहीँ। कईं नाटकों 6 लिए
रूप 11 2007 6
61 ‘ रक्त कल्याण है, है जूलियस सीजर ’ , 311 ‘ दिन 6 अंधेरे' नाटकों 11' श्री अल्काजी 6 साथ निर्देशन 11' सहयोगा श्रेष्ठ सा-अभिनेत्री 6
11
महन्द्र थिएटर एक्सीलेंस अवार्ड 11 ममानित । रानावि 6 साथ 6116311 संभाषण विषयों में अतिधि अध्यापक 6 रूप 11' तथा रंग विस्तार कार्यक्रमों में 1992
सक्रिया रंगमंडल 6 साथ 1982 311 1985 में यूरोप भ्रमण । है अमेरिकन डेलाइट है और है इल्वेरिस्ट्रक भून ’ फिल्मों 11' अभिनय । विभिन्न धारावाहिकों 11 भी काय
किया जिनमें कुछ खास है - भंवर ( सोनी टीबी) हैं हादसा (सब टीबी) हैं अग्निचक्र ( जी टीबी) 311 मजिले ( दिल्ली दूरदर्शन) । जी टीबी 6 धारावाहिक " रिश्ते है
6 कुछ कहियो 311 रेडियों 6 लिए एक लोकसंगीत कार्यक्रम 6 1 04 कडियों का निर्देशन किया ।

सुशील बोंठियाल
गीत एबं संगीत
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 6 स्नातक सुशील भूलत : उत्सराखंड 6 निवासी हैं। इनकी शिक्षा-रक्षा एबं रंगकर्म 6 शुरुआत लखनऊ 11 हुई । रंग-संगीत 11 शुरू 11
ही इनकी विशेष रुचि रही जिसक कारण रा.ना.वि. में अपने छात्र जीबन 6 दौरान ही इन्होंने तृतीय वर्ष 6% छात्रों 6% साथ डा. मोहन आगाशी द्वारा निदेशित प्रवृति

है पर हमें खेलना है ’ 6 गीत लिखे एवं संगीत भी तैयार किया 611 बहुत चर्चित रहे। इसके अलावा इन्होंने है टीडो 1161 ’, ‘ अंधेर नगरी है, ' दृलारीबाई है, है सैंया भये
कोतवाल है आदि नाटकों में संगीत दिया है । वर्तमान में सुशील रंगमंच एवं फिल्मों में एक लेखक, संगीत निर्दशक एवं अभिनेता 6 तौर पर स्वतंत्र रूप 11 कार्य
कर रहै हैं।
गौतम मजूमदार
मंच एबं प्रकाश
1969 में जमी 311 रविन्द्र भारती विश्वविद्यालय 11 अभिनय में स्नातक गौतम मजूमदार ने रान्होंय नाट्य विद्यालय 11 डिजाइन 311 निर्देशन में स्नातकोंत्वर 6
उपाधि प्राप्त 61 1992 11 अध्यापन और शोध गतिविधियों में 11611611 अनेक ख्यातनामा रंग-व्यक्तिवों 6 पथ काम का अनुभव जिनमें कुछ प्रमुख नाम हैं:
मार्सल मार्शियान,, लॉरेंट डि 'कॉल, पीटर ब्रुक, बादल सरकार, बीबी. कारंत, माया 6. 1161 311 भाकातो सातो आदि । सत्रह 11 अधिक नदय-प्रवृतियों 6 लिए
प्रकाश योजना 311 6 नाटकों 6 लिए मंच सामग्री 61 वेशभूषा डिजाइन. तेरह वाचिक 61 61 अ-वाचिक नाटकों का निर्देशना विख्यात विश्वविद्यालयों 311
संस्थानों में गहन रंग-कार्यशालाएँ। अखिल भारतीय अ«<1 1611 ०। बि ध। ली य सास्कृतिक महोत्सव, रुड़क्री में भूक अभिनय में रजत व स्वर्ण पदक विजेता । महैन्द्र
एक्सीलेंस 6 3111 से प्रकाश परिकल्पना 6 लिए सम्मानित । पाप और एशिया 6 व्यापक यात्रा।

बर्नाली मेधी
वेशभूषा

अभिनय 11' रा.ना.वि. 11 2005 में डिप्लोमा। इन्होंने सीगल ( असम) में वेशभूषा प्रभारी 6 रूप में कार्य किया। सीगल द्वारा प्रस्तुत ‘ जात्रा है 6 लिए वेशभूषा
संयोजन 11' सहायक 6 रूप में कार्य किया है । इन्होंने अनामिका हक्सर, क्रीतिं जैन, रंजीत कपूर, रोबिन दास, अभिलाष पिल्लई 311 111161611 सरीरवे प्रसिद्ध
रंगकर्मियों 6 पथ काम किया है । वर्तमान 11' संस्कार रंग टोली कम्पनी 11 एक्टर कम टीचर 6 रूप में कार्यरत हैं ।

जगदीश चंद्र
शोध कार्य

डा. हरि सिंह गोड़ विश्वविद्यालय, सागर (मधय प्रदेश) 11 1994 में हिन्दी विषय 11 स्नातकोंत्वरा ललित कला विभाग, एमएस. युनिवर्सिटी, बडौदा 11 2005 में
मास्टर आँफ़ विजुअल आर्ट (कला इतिहास 61 सौंदर्यशास्त्र) । दिल्ली नगर निगम कर्मचारी यूनियन, यूनाइटेड न्यूजपेपसं नैटवर्क, जनभाध्यम, द अदर मीडिया,
हैजार्द्धस सेंटर 61 संस्कार रंग टोली (रानावि ) 6 लिए कम । एफ.एस.पो.डी. है डब्लयुएफएच, ग्रीनपीस, एनएफएफ़, पीआईपीएफपीछो, एन-पीएम-एचआर, साझा

मंच आदि संस्थाओ 6 लिए प्रचार सामग्री 61 पोस्टर आदि का निर्माण तथा न्यू एब, क्रिटीक, द एशियन अफेयर्स तथा रेडिकल नोट्स, बत:रिस्थिरिकेत्म 11
61161661 सहयोगा फिलहाल आकार बुक्स 6 सलाहकार सदस्य और डिजाइनर 6 रूप में सक्रिय और अपने साधि कार्य है श्रमिकों का प्रतिनिधित्व है में व्यस्ता

16

