सारांश
यह कहानी पाँच बच्चों के बारे में है, उगे इंदिरापुरम, गाजियाबाद के एक संपन्न विद्यालय में पढ़त्ते हैं। उनमें एक बच्चा, हरीश , गाजियाबाद के करीब
बरनै एक गाँव बझेड़ा के एक किसान $1 बेटा है ।

इन बच्चों को उनके अध्यापक महोदय एक है टास्क ' देते है जिसके तहत उन्हें " भावी भारत' विषय पर एक प्रवृति देनी है। जैसे ही वे उसकी
रिहर्सल शुरू करते है, कुछ घटनाएँ घटती हैं, जिनसे उनके सामने कईं सच्चाइयाँ उजागर होती है और विकास तथा प्रगति का उनका पूरा नजरिया ही

बदल जाता है ।

निदेशकों
वैरवीकरण और उदारीकरण ने एक बिल्कुल नईं दुनिया रची है उगे हममें रने कुछ तीनों के लिए बहुत आकर्षक है, लेकिन जो संग आधान स्रम्पन्न
नहीं है, उनके लिए बहुत भयावह है। हमारा इरादा माध्यमिक स्तर के बन्हचों के लिए वैश्वीकरण पर एक नाटक तैयार करने का या। लेकिन इस
विषय के इतने आयाम हैं कि खुद को इसके किसी एक या दो पहलुओं तक सीमित रखना हमारे लिए बड़ा कठिन साबित हुआ । काफी
वक-मुबाहिसे के बद हमने तय पाया कि हम सिर्फ विस्थापन के को में बात करेंगे, 111 भी उस विस्थापन के बारे में जिसे दिल्ली जैरने किसी शहर

में भी देखा जा सकता है । रनो, इसमें झुम्भी-झोंपहियॉ $1 तोड़ा जाना, नौकरियों रने छटनी जैसे विषय भी आए और " एसईजेड. ' के मौजूदा विवाद ने
हमें किसानों की जमीन के जबर्दस्ती अधिग्रहण $1 मुदृदा उठाने के लिए प्रेरित किया । दिल्ली और उपने आसपास भी ऐसा कुछ हो रहा है या नहीं,
यह जानने के लिए हमने थोड़ा शोध किया और यह देखकर हमें आश्चर्य हुआ कि गुड़गॉव और गाजियाबाद, दोनों जगहों पर निजी कंपनियों द्वारा
जबरदस्ती भूति अधिग्रहण की प्रकिया जारी है, जिसमें सरकार की सक्रिय साझेदारी भी शामिल है । हमने यह भी पाया कि इन मामलों में 3 लाख रने

भी ज्यादा किसान प्रभावित होने बाले हैं, लेकिन उनके विरोध $1 मीडिया में कोई जगह नहीं मिली लेकिन दूसरी तरफ सिंगूर और नंदीग्राम के
मामले अखबार में लगातार छाए रहै ।

जाहिर है कि इन मुदृदों पर आधारित कोई तैयारशुदा नाटक हमारे मारा नहीं था। रनो, हमने पूना की युवा लेखिका विभावरी रने संपर्क किया । हमने
उनसे इस विषय यर नाटक लिखने का अनुरोध किया। उन्होंने पाले एक आररिमक रूपरेखा तैयार को, जिसे आधार बनाकर हमारी पा सीम ने
इमप्रोबाहडोंशन किया और इन मुदृदों के कई पहलुओं को उजागर किया । जो आलेख मच पर आपके सामने आ रहा है, वह नाटककार, अभिनेताओं

और निदेशक-मबब: साझी मेहनत का नतीजा है । इसमें इन मबका बराबर का योगदान है ।

इस नाटक को मैँने बन्टचों के नजरिए हैं समझने और प्रस्तुत करने $1 प्रयास किया है । इसके निर्देशन के दौरान बहुत कुछ सीखने को मिला । इसमें
यह समझना सबरने कठिन काम था कि विभिन्न आयु वहाँ के बच्चों की इन मुदूदों पर यया प्रतिक्रिया होगी। मुझे पूर्ण रूप रने विश्वास है कि हम
बन्टचों के लिए जो नाटक कर रहैं है वह उनकी संवेदनशीलता $1 छूएगा ।

17

