कुछ तथ्य
किसानों जो खारे में
' " ये सात गॉव चार सौ साल रने बरने हुए हैं। तभी रने हमारे पुररझें यहीं छोती-बरा करते आ रहे हैं। यह ज़मीन बहुत कीमती है, हर साल इसमें चार
फसलें होती हैं,…. हम नहीं समझ या रहे कि यूपी-मकार हमारी ज़मीन को हमरने लेकर रिलायंस को वनों देना चाहती है | एक तरफ सरकार कहती

है कि देश में अन्न क्री कमी है, दूसरी तरफ वह किसानों को उनको उपजाऊ जमीन रने उद्योगों के लिए बेदखल कर रही है हमारा यया होगा?
- बझेड़ा खुर्द गांव का एक किसान

विशेष आर्थिक क्षेत्र रने 1.14 लाख किसान परिवार और 82 1000 खेतिहर मजदूर विस्थापित होंगे और 35000 हैक्टेयर ज़मीन उपने अधीन हो
जाएगा । इसमें रने 2500 एकड़ गाजियाबाद में रिलायंस ल्वे रहा है और 1000 एकड़ टाटा मोटर्स सिंगुर मॅ।
— हिंदुस्तान टाइम्स, 26. 3 ॰ 07

" 'कार-कार फसल न होने, खेती के आणा। रने श्यामा पूंजी व: 1U | , चीज, खाद और मशीनरी के महंगे होने, पर्याप्त सिचाई न होने है और फसलों की
कीमत तय करने में किसानो" का हाथ न होने, आदि कारणों के चलते आधि. संदेश , कर्नादृनुक , क ९१4 और म ह । 1I 6; में 2001 रने 2006 के बीच लगभग

9000 किसान आत्महत्या करने पर मजबूर हूए।
अमित भादुडी, "टाइम्स आँफ इंडिया' तथा शाम जी
तूरी, 'आउटलुक', 4.7.2005

"टाटा समूह द्वारा तैयार क्री गई एक निजी रिपोर्ट में प्रधानमंत्री मनमोहन सिह ने निजी उद्योगपतियों को विकास में निवेश करने के लिए आकर्षक

सिब्सिडी की पेशकश को, जिसमें ग्रमीण ढांचे के विकास के लिए अनुमानित लागत 1 1582313 करोड़ है। है है लेकिन यह रिपोर्ट उद्योगपतियों को
दिए गए उस दोहरे फायदे के बारे में नहीं बताती जिसमें एक तरफ उम्हें बाजार रने कम मूल्य पर किसानों की ज़मीन दी जा रही है और ऊपर हैं
सब्सिडी के रूप में आधारभूत सांचे को लगाने में आर्थिक मदद भी दो जा रहीं है I
— द हिंदु के विशेष संवाददाता की रिपोर्ट
" सब्सिडी दृष्टि टु चू प्राइवेट प्लेयर्स' पर आधारित

"निजीकरण एक बडा फरेब डै। भारत में खेती ही वह सबसे बड़ा क्षेत्र है जो निजी हाथों में है | लेकिन उदारीकरण, वैश्वीकरण और निजीकरण

% छोटे किसानों को तबाह कर दिया है । उनमें हैं कम से कम 66 प्रतिशत ऐसे है, जिनके पास एक हैक्टेयर रने भी कम भूमि है, और उई बहूरांष्ट्रपेय
कंपनियों द्वारा कृत्रिम रूप हैं नीचे तय की गईं कीमतों पर अपने उत्पाद बेचने पर बाध्य किया जाता है I ’ ’

— सुनीता चोपडा, " एग्रीकल्चरल वर्कर्स एड डब्लयूटीआं',

लेबर पाइल, सितम्बर… अक्टूबर 2005
"हरियाणा सरकार घडोंली, खुर्द और हरसारू गांव के लिए प्रति एकड़ 1 2. 5 लाख और बाकी तीन गॉवों के लिए 15 लाख का मुआवजा घोषित
कर चुकी है । लेकिन जो ज़मीन अधिग्रहण रने बच गई है, वह 4.5 करोड़ प्रति एकड. की कीमत पर बिक रही है I ’ '
— हिंदुस्तान टाइम्स, 3407

18

