झुम्मीवासियों वो खारे में

है ' मेरा नाम अब्दुल रशीद है। इन तोड़-फोड़ करने चालों से मैं सिप; यह सवाल पूछना चाहता डाके आपने तोड़फोड़ और मुर्नास्थापन का आदेश तो
पारित कर दिया है लेकिन हस तथाकथित पुनर्वसन के नब्बे दिन वाद तक हम बिजली कनैक्शन के साथ अपने घर नहीं बना पल्ले, लेकिन इस गर्मी

में जब एक घंटा भी घर रने बाहर बिताना मुविकल होता है, ' क्या अधिकारी लोग यह चाहते हैं कि हमारे बच्चे इस तपती गर्मी में नब्बे दिन बिना घर
और बिना बिजली के काटेंगे? हमारे देश का कौन सा कानून कहता है बच्चे को गर्मी में छोड़ दिया जाए? यह कानून नहीं है, यह जंगलराज है! ’ ’
- रूजबेह एन. भरूचा, है यमुना जेटली बीप्स ’

‘ ‘ यहीं रने छोड़ने के बद मुझे नहीं लगता कि मैं अपने बच्चों को पढा पाऊंगा। यहीं वे नवज्योति के स्कूल में जाते हैं और उनका सारा खर्च भी

नवज्योति उठाती है । मैँ स्कूलों को फीस का बोझ नहीं उठा सकता अब हमें भगवान का ही सहारा है । है ’
— रूजखेह एन. भरूचा, ' यमुना जेटली बीप्स'

है ‘ यमुना पुरते, और खासकर दिल्ली और मुंबई में हुई तोड़फोड्र सरकार-कानून और भू-मकिया की मिलीभगत का नतीजा है। अगर अदालत तथ्यों
को, रिपोर्टों को नजर अंदाज करके अपनी मर्जी रने फैसल करना चाहती है, और यह कहती है कि पुज्ञत्ते पर रहने वाल यमुना को प्रदूषित कर रहै हैं,
इसलिए उई यहॉ रने जाना होगा तो हमारे देश के गरीबों का भविष्य सचमुच बहुत दुखदायी होने वाला है ।
… प्रशांत भूषण, सर्बाच्य न्यायलय के प्रतिष्ठित वकील

सन 2000 रने 500 2000 रने ज्यादा लोगों कां उनकी जगह रने विस्थापित किया जा चुका है। 2004 में सबसे बही झुब्बगी बस्ती को तोड़ा गया जिससे
30 1000 परिवार विस्थापित हुए। उनमें रने सिर्फ एक चौथाई को दिल्ली रने वाहर बवाना, हनेंलबी कला और पदृनमुर ७11६९ में ७1 स । य । गया। जिनके
पास 1990 रने पाले क्री रिहायश साबित करने के लिए जरूरी कागजात थे उई 18 वर्ग मीटर जगह मिली और जिनके कागजात 1990 और 1 998
के बीच के थे, उम्हें 13.5 वर्गमीटर जमीन मिली। इन पुर्नवास कालोनियों में यानी, बिजली, शौचालय और स्वास्थय जैसी आधारभूत सुविधाएं भी

उपलब्ध नहीं हैं ।
… ललित बत्रा, "मास्टर प्लानिंग द वर्किग क्लास आउट:
मेकिंग आफ एन अपार्थड सिटी', http: radicalnotes.c0m

दिल्ली में झुरिगयों की सख्या जो 1951 में 12 1749 औ, 1994 के आते - आते 4 (0 1929 हो गईं।
इकॉनॉमिक सर्व आफ दिल्ली 1999.2000

यमुना मुश्ते पर झुम्भी वासियों के पुर्नवास को यह कहकर नकार दिया गया कि यह क्षेत्र निर्माण के लिए उपयुक्त नहीं है । लेकिन
उसी जमीन पर बारा, होटल, स्टेडियम वगैरह बनाने की इजाजत है दी गई है। वह जमीन इस सबके लिए उपयुक्त कैस हो
गयी ।

खाली करवाईं गई जमीन पर जिन परियोजनाओं क्रो मंजूरी दी गई, उनमें मैट्रो, एक्सप्रेस हाइस्ने, अंतर्राष्ट्रगेंय

होटल परिसर, यमुना विकास योजना, 40 मुल और औद्योगिक पुनर्वास शामिल हैं ।
… साझा जंच, पोस्टर

19

