रोज़गार जो खारे में

" है जो व्यक्ति जाम करना चाहता है, उसे हर रोज कम 1% कम 20 रूपए रव्रर्च करने होते हैं और अगर वह अपने कार्यस्थल पर जल्दी पहुंचना चाहे,
तो उसे दो 611% बदलनी होगी और 20 रूपए 311% और 20 रूपए बापस 311% पर खर्च करने होंगे । इस तरह 70 रूपए प्रतिदिन कमाने वाले व्यक्ति
का 40 रूपए सिर्फ परिवहन पर खर्च होता है। कम 1% कम 10 रूपए बाथरूम और शौचालय पर खर्च होंगे। इसकै बाद खाने…जीने के लिए कुछ
नहीं ब षd 1 I सरकार हमारे बच्चा० के 51111 लकर 31 न । थ । ल ८। में वनों नहीं डाल देती क्योंकि जहाँ तक उनके भविष्य का सवाल है, हम तो मरे समानं
ही हैं I v 1

— यमुना पुश्ते 1% हटाया गया एक मजदूर जिसे
बवाना में बसाया गया हैं।
एक स्वतंत्र 31w यहाँ के क्षपुक्षार स्रन् 2000 1% रिहायशी इलाकों में प्रदूषण करने वान 16,000 औद्योगिक इकाइयों को हटाया गया है, जिससे
लगभग 20 लाख लोग बेरोजगार हुए, और इनमें 1% ज्यादातर झुम्भी वाले हैं। विडंबना देखिए कि यहीं सरकार वाहनों के कर्ज लेने के लिए तीनों को

बढावा है रही है, और यही वहन प्रदूषण फैलाते हैं।
एक स्वयंसेवी संगठन है मानुषी ’ के अनुसार दिल्ली के 5.2 लाख र्फरीबाल्वे हर महीने भ्रष्ट पुलिस और नगर निगम अधिकारियों को 40 करोड़ रूपए

क्री घूस देते हैं। इसी प्रकार रिक्शेवाले 10 लाख रूपए पुलिस को देते हैं। अब सरकार एक लारब 1% ७१0६। रिका । ०। ।लों की रोजी छीनकर रिक्शे (जो
एक प्रदूषण रहित बाहन है) की जगह, 611% चलाना चाहती है ।
"दिल्ली में उद्योगों को हटने के साथ…साथ स्वयंरोजगार की उस उद्योग से जुडी पूरी की पूरी श्रंखला गायब हो गई और इसे रोज़गार के अस्कडों में

दिखाया जाता है । है है
- प्रो0. दीपंकर गुप्ता, समाजशास्त्र विभाग, ज.ने.वि.
हिंदुस्तान टाइम्स 3407

