संस्कार रंग टोली
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय को संस्कार रंग 216%, थियेटर इन एजुकेशन कम्पनी की शुरूआत 16 अक्टूबर 1989 में हुई थी जो अब एक प्रमुख
शैक्षणिक शीत 6% रूप में स्थापित है। इम कम्पनी में कार्यरत अभिनेता-शिक्षक बच्चों 6 लिए प्रदर्शन करत्ते हैं। कम्पनी पका मूल उदृदेश्य 616611 6
साथ एबम्बच्चों 6% लिए कार्य करना है ।

216% का मुख्य कार्य क्षेत्र अपने अभिनेता- अध्यापकों द्वारा विभिन्न आयु वनों 6 बच्चों० 6 लिए विशेष रूप 61 परिकल्पित नाटक तैयार वरना
एवम् विभिन्न विद्यालयों में उनका प्रदर्शन करना है। इन नाटकों 6 विषय सामाजिक दृष्टि 61 सार्थक अथवा विद्यालय 6% पात्यकम रने संबधित

होते हैं। ऐसे त 126% 1‘ 6 मंचन का छंपूदृश्य बच्चों कों प्रश्न पूछने, निर्णय लेने तथा विभिन्न स्तरों पर स्वयं की मदद करने 6 लिए प्रेरित एवं प्रोत्साहित
करना है ।
216% अध्यापको 6 लिए भी प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन करती है, जिसमें शिक्षण में इस्तेमाल किए जा सकने चार्ल उन विभिन्न कौशलों

एवं तकनीकों 6 बारे में बताया जाता है जिससे सीखने-सिखाने कों संक्रिया कों अधिक प्रभावी और आनन्दपूर्ण बनाया जा सकता है ।
टोली 6% अन्य महत्वपूर्ण कयों में एक महीने चलने 616% ग्रीष्मकालीन गहन खाल रंग कार्यशाला भी एक नियमित वार्षिक कार्यकम 6 रूप में
सम्मिलित है जो कि हर वर्ष मई-जून में बच्चों 6 लिए विभिन्न कैद्धों पर आयोजित को जाती है। रंगमंच तथा उस्ररनै स्रबधित अन्य क्रिया-कलापों
6% माध्यम 61 व्यक्तित्व 6 विकास 6 61121—61191 बच्चों 6 मेलजोल पर छोर देना इस कार्यशाला का प्रनुरड्डव्र उ ८६८२२ य है ।
सपडे क्लब भाग १ एबं भाग २ ( अगस्त से जनवरी), ग्रीष्मकालीन कार्यशाला 6 विस्तार का ही रूप है जिसके अंतर्गत बच्चे भिन्न-भिन्न
समूहों में आशुअभिनय द्वारा मौलिक नाटक 1° को रयना करते हैं। होली महाविद्यालयों, सामाजिक 61316561 विशेष आवश्यकता चाहने बच्चों तथा

माता-पिताओं 6% साथ विभिन्न कार्यशालाएं भी आयोजित करती है। 216% ने अपने नाटकों एवं कार्यशालाओं 6 पथ विभिन्न राज्यों का भ्रमण
किया है और वॉरसा (पौलेंड) है (बीजिंग) चीन तथा फिलीपीन्स में बच्चों 6 लिए 61 । रोप । जि त 6166162161 (11116 HH 1615 में भी भाग लिया है।

होली ने वर्ष 1998 61 जाने बचपन नामक राष्टीय बाल नाट्य उत्सव क्री शुरूआत को है, जिसमें हर वहाँ देश 6% कोने-केने 61 बच्चों 6 साथ व

बच्चों 6 लिए कार्य करने वाले दल भाग लेते हैं।
फरवरी 2001 में 216% ने खाल संगम नामक प्रस्तुतिपरक लोक कलाओं का आयोजन भी प्रारम्भ किया जिसमें देश 6 लगभग सभी क्षेत्रों 61
परम्परागत कलाओं को सोखने वाले बच्चे अपनी स्थानीय 6116 एवं पारंपरिक कलाओं का प्रदर्शन करते हैं।

