विलियम शेक्सपियर
शेक्सपियर ने जिस मजबूती से मानब जाति के दिलों में श्रद्धा के साथ अपना अधिकर बनाये
रखा हैं उनके हजारों साल पहले और उनके चार सौं तात बाद भी किसी लेखक ने वह स्थान

नहीं बनाया । उनके नाटकों ने हमेशा उन आंतरिक शक्तियों का विविध एवं व्यापक रूप खोल

कर सामने ररवा जो हमेँ चोट पहुंचाती है, वेदना देती है और लोगों को पागल तक बना देती
हैं ।

उनका जन्म 1564 में लंदन के उल्लर-पूर्ब में स्थित स्टार्टफोर्ड-आँन-एबन में हुआ था ।
। 8 साल की उम्र में उन्होंने 26 साल की एग्ने हैयवे से विवाह किया । 1593 तक स्टार्टफोर्ड
के इस नौजवान ने एक अभिनेता और कवि के रूप में अपना नाम कमा लिया था ।
साँउयहॉउटन के तीसरे अहाँ को समर्पित शेक्सपियर का एक प्रेम-काटय "बिनस एंड
एडोनीस' हैं , उनकी पहली प्रकाशित रचना है । इसकों अपार सफलता मिलीं । शेक्सपियर ने
तुरन्त ही दूसरी रचना लिखी "द रेप आँफ लुररेसी' ',, छपने के बाद इसे भी पिछली रचना
जैसी सफलता मिली । 1594 मेँ शेक्सपियर ने स स्म 1ननीय लॉर्ड चम्पा रतच्चीत् मैन की अभिनेता
मंडली मे, जिन्हें गाद में "किब्लस मैन' भी कहा जाने लगा, शामित हो गये l वह अपने सहकर्मियों

के बीच बहुत मशहूर थे I उनके लेखों के अनुसार, अपने नाटकों के अलावा शेक्सपियर ने
संभवत: दूसरों के लिखे नाटकों को अपनी नाट्य मंडली को समृद्ध करने के लिए दुबारा लिखें ।

उनकी कई उस्कूरदृट रचनाओं की उत्कृष्ट पंक्तियों का "सुब-सार-तत्व' हैं एक है८- शेक्सपियर
की गंभीर उदासी, मृत्यु की अकाट्य संभावना के पति उनकी निरंतर संवेदना, जो अत में हैम,

सौंदर्य और तमाम इन्हछाओं कों जीत लेती है, और यह अत केभी भी दूर नहीं है । 23 अप्रैल
1616 को बेन जॉनसन और अपने एक दोस्त के साथ Q65 खुशनुमा झाम बिताने के बाद
शेक्सपियर का निधन हुआ i वे 52 बर्ष के थे । यह अपने पीछे 154 अतुलनीय सोनेट और
38 नाटक दुनिया कों सौंप गया । जॉनसन ने लिखा "यह किसी एक काल का नहीं था बल्कि
ताकयासत के लिए था' ' ।
(लियो रोंस्टन को किताब "द शेक्सपियर तो बीडी नोज़' " से)

