निर्देशकीय
अगले दिन, 33एक दोस्त से कहा शेक्सपियर से यह मेरा पाता सामना 3 1 उसका मुँह खुला
रह गया । यकीन नहीं हो रहा, नही ? अपने पाके सहपाठी से भी यब प्रतिक्रिया अपेक्षित थी ।
एक शेक्स, जो पिछले 35 सालों से रंगमंच 3एक निर्देशक के रूप 3 सक्रिय 3, 3133 जीवन
काल 3, कम 3 कम एक वार ही को, इस महान कवि को अवधारित करने के लिए वाय

3 1 331 नहीं 3 जो इस पूर्व अपेक्षित चटना 3 333 लम्बे अरसे तक 3331 रहा, 3 31 यही
कह सकता 3, 33 33 चटा नही । '
अपनी तमाम असर-रसूख एवं दुहराने की प्रवृति को नकार कर, 3 शायद 33 बार
नाटककार की हैसियत 3 आतंकित 31 1 पूरे विश्व 3 हजारों किताबों सैंकडों फि-लगों और
अनगिनत रगमचीय प्रस्तुतियों 3 शेक्सपियर को जो धुव-स्थान मिला 3 33 किसी दूसरे व्यक्ति

के लिए संभव नहीं हो सका । रंगमंच का एक विद्यार्थी होने के नाते मेरे जेहन में यह सारी
313 काम कर रही थीं और 33 33 कवि 3 खुद को दूर रखा, यह मानते हुए कि उनके काम
की उंचाई को छू पाना एक साधारण मर्व्यलोकवाप्ती के लिए कठिन 3 1 लेकिन पूर्ण 3313 का
यह भाव अस्ति: छूटना ही 31, क्योंकि 33 जैसे व्यक्ति के लिए ताउम्र इसका निर्वाह करना

अस्वभाविक 3 ।
शेक्सपियर बेजान हो जाता 3, निर्जीव और निरर्थक भी, जब उसके अर्थों को उन बौद्धिक
एवं अताक्लिं 313—313 3 331 3131 3, 31331133 किया जाता 3, जिनका शेकसपियर जैसे

व्यवहारिक रंग-व्यक्तित्व का कुछ भी लेना-देना नहीं 3 1
उसने रंगमंच को अपनी सांसों 3 भरा, वह अभिनेताओं के 313 जिन्दा रहा और एक
जिंन्दा नर-ममडिली के लिए नाटक लिखे, जिन्हें नियमित रूप 3 प्रदर्शन के लिए सामग्री की

जरूरत थी । बगरो 333 3 (133 समर नाइट्स जैम) 33 अभी-अभी जो कुछ कहा शायद
उसका 333बहर अनुरूप 3 ।
यह 333 संयोगनहीं 3 कि शेक्सपियर रंगमंच के अंदर ही रग-दुश्य को बुनते 3 ।

उनके कई नाटकों 3 133 समर नाइट्स जैम 3 फिरएक बार दुवारा 33 "जानी-भानी प्रवृति
3 । अभिनेता एक नाटक के प्रदर्शन को तैयारी कर रहे 3, एक प्रदइनि रवत्म होने वाला 3,
दोनों 3 कोई सबंध नहीं 3, दूर कहीं एक तरफ दिव्य नाटक चल रहा 3, और इसी बीच,
313—313 एक मानव सस्था 3, 33 आप 'सरकार' कह सकते 3, जो अपना एक अलग ही

विवाद और तनाव रब रहा 3 । यर्थाथ के तीनों धरातल हमेशा मौजूद रहते 3 और एक-दूसरे
3 33 तक टकराते 3 जब तक ये पूर्व निर्देशित समापन को ओर नहीं बढ जाते ।
अंतिम दुइय यूरोपीयन ग्रीष्म, या दूसरे शब्दों 3 कहे तो पार और रोमांस के मौसम के
तिलस्थी जादू 3 डूवा एक मध्यवर्गीय तनाव रहित वातावरण 3, जिसमें हमारे अभिनेता अपनी
3313 मनमोहक चीजों, आंसु रचनाओं (अधपवकेमन) के 313 मौजूद 3 I
पेड़-पीले, चिडिया कीये-मकोये, पशु 331 आदमी भी, और आदमी ही क्यो देवता तक

भी संभावित 3, और सबकी तनाव-मुक्ति का 33 वातावरण कामयाब होता 3; इसीलिए अंत
3 3313 अभिनेता 3, झूमते मदोन्मत मध्यवर्गीय है, और 31, मक 3, एक दिव्य शरारत का
प्रतीक । तीनों स्तर मिलकर नाटक को सार्थक करते 3, 31 नहीं ?

3 33 उल्लेख करना अपना दायित्व समझ रहा 3 कि मुझे इन गुणी…सुधी छात्रों के 313

कार्य करने का सौभाग्य मिला । मुझे विश्वास 3 कि सभी 3313—313133 का भाग्य उज्जवल 3 I
3 इनके लिए अपनी हार्दिक शुभकामनाएं" देता 3 ।

मोहन महर्षि

