निर्देशक

संक्षिप्त जीवन परिचय
आपका जाम 1940 9 अजमेर (राजस्थान) 9 हुआ । अपके नाट्य जीवन की शुरूआत

1 955…56 में आकाशवाणी जयपुर 9 बतौर शौकिया अभिनेता दुई । आपने महाविधालय की
नाट्य गतिविधियों 9 सक्रिय भूमिका निभाई तथा महाविद्यालय के सांस्कूतिक सचिव के रूप 9
रापट्रीय युवा महोत्सव में भाग लेकर कईं पुरस्कार जीते ।
1962 9 3199 पेशेवर रंगकर्मी बनने का निपचय किया अत्र राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय में

पवेश लिया । इस दोरान आपको भारतीय रंगमंच के सर्वपतिष्ठित शिक्षक एवं निर्देशक श्री ई.
अत्तकाजी का सानिध्य प्राप्त हुआ । आपने 1965 9 91.91.19. और एशियन थियेटर इंस्टीटूयूट
से स्नातक उपाधि, गिरीश धोम तया भारत पुरस्कारों के साथ प्राप्त की, साथ ही दो वर्ष के
लिए रानावि. रगमण्डल द्वारा आमंत्रित हुए ।

1967 9 3119 नाट्य क्षेत्र के कई महत्त्वपूर्ण पदों पर आसीन रहे । दिज्जलीं दूरदर्शन में
प्रोड्यूसर का पद सम्भालने के पूर्व आपने स्वतंत्र रूप से कईं भारतीय विश्वविद्यालयों 9
शिक्षक, निर्देशक के तोर पर कार्य किया ।

1 973 9 3119 भारत सरकार की तोर से एक महत्वपूर्ण अनुबंध के तहत् नाट्य विशेषज्ञ
के रूप 9 मॉरीशस गये और वहॉ पर युवा नाट्य गतिविधियों को प्रारंभ किया । आपने

मंत्री: के प्रधानमंत्री के सांस्कूतिक उपस्कर के रूप 9 तीन वर्ष तक कार्य किया ।
आपकी स्वदेश वापसी पंजाब युनिवर्सिटी चण्डीगढ के नाटय विभाग के अध्यक्ष के रूप

9 हुई । अपनेक्षत्र 9 दक्षता को देखते हुए आपको सीधे प्रोफेसर पद पर नियुक्त किया गया ।
वर्तमान 9 भी आप इसी 99 पर है ।
आपने रानावि. सलाहकार समिति के 19999 पर 1984 9 1986 तक रानावि.

निदेशक के रूप 9 कार्य किया ।
अपनी तीस साल की कार्य-अवधि 9 बतौर निर्देशक, शिक्षक, अभिनेता पुत्र परिंकल्पक

आपने कई महत्वपूर्ण कार्य किया । मुख्यत: क्षेत्रिय भारतीय नाटककारों जैसे आद्यरंगाचार्य,
बादल सरकार, गिरीश कारनाड, मोहन राकेश, और डा. धर्मवीर भारती आदि के नाटकों का

सफ़ल मंचन किया । साथ ही विदेशी भाषा के नाटककारों जैसे ज्यरें गोल सार्व (99 विदाउट
वोडोज़) जॉ आनुई, एण्टीयनी, ब्रेख्त (9 मदर) जार्ज बनडि शोंट्वें (पिगमेलियन) डयुरनमाट 9
विजिट, मौलियर (9 माइज़र) और काफ़का (9 ट्रायल) आदि की नाट्य कृतियों का उल्लेखनीय

प्रदर्शन किया ।

