भारतीय प्रतिनिधि के रूप में आपने रंगमंच क्री विभिन्न गतिविधियो में सम्मिलित होने के
लिये कई देशों का भ्रमण किया । और इस दोरान विश्व रंगमंच के कई प्रतिष्ठित निर्देशकों,
अभिनेताओं से व्यक्तिगत स्य से मिले जिनमें हेलेना वाइगल, पीटर ब्रुक, पीटर स्टेन, कालांसि

वहा, यूजीनो वारवा. सत्यजित रे, तदाशी सूजकी और यर म्यूलर सम्मिलित हैं ।
आपने विदेशी पात्रों के साथ अन्धायुग नाटक करके एक नया इतिहास रचा और पुन:
1981 में रानी जिंन्दा नामक पंजाबी नाटक अमरीका और कनाडा में किया ।
आप 1991 में संगीत नाटक अकादमी, राजस्थान द्वारा सम्मानित हुए । 1992 में

भारतीय रंगमंच की विशिष्ट सेवाओं के लिये प्रतिष्ठित राष्ट्र'नेंय पुरस्ककृर से सम्मानित हुए ।
हाल ही में आपने अपनी प्रथम प्रयोग फिल्म प्रयोग "इक या राजा ' है का निर्माण एवं

निर्देशन भी किया । वर्तमान में आप विश्वविद्यालय अनुसंधान आयोग के विशेष प्रयोगात्मक
परियोजना थियेटर लेब का निर्देशन भी कर रहे है l इस परियोजना के (अन्तर्गत) आपने
महाभारत के एक संस्करण का निर्देशन किया जो अराजकता उटतर भारत की व्यस्त यात्रा पर

है ।

सिट्रडबर्म के द प्यार और "ज्यों पाल सार्व के मेन विदाउट शेडोज के अनुवाद के अलावा
आपने कगृफ़ककृ के प्रसिद्ध उपर-यास द ट्रायल का हिन्दी रूपान्तरण छोपफ का मुकदृदमा नाम

से तथा पीटर वोकर के नाटक एकवचस को ऐतश नाम से किया । डा. आइंस्टाईन और नाटक
के बीच आपके दो मौलिक नाटक हैं I

अंग्रेजी से डिंन्दी अनुवाद : हिमांशु बीजोशी,

दृ-रविन्दर कोर

