गति संचालिका

शैरोन लेपन तीन भारतीय तृत्यरूपों ओडिसी, छरउ एवं मणिपुरी की प्रतिनिधि तृत्यांगनर हैं I

ये फुलब्राइट एवं अमरीकी भारतीय अध्ययन संस्थापन, स्मिथसोनिएन की विदुषी है । इन्होंने

मिसिगन विश्वविद्यालय से नृत्य में एमए. किया |
शैरोन ने युनाइटेड स्टेट्स एवं भारत के विश्वविद्यालयों, स्कूलों संग्रहालयों एवं कलाकेन्दो
मेँ अतिधि प्रवक्ता के रूप में भारतीय नृत्य परंपराओं को जानने-समझने के लिए अपने

बिद्वतरपूर्ण आलेखों पुत्र सैकडों व्याख्यान-प्रदर्शनों एवं संगीत नृत्य समानों के जरिये महत्त्वपूर्ण
योगदान दिया । इंन्होंने भारत, यूएसए, इंगलैंड, स्पेन एवं अफिका के फिल्मों में बतौर

नुत्य-गति-सूमहके एबं कलाकार के रूप में भी कार्य किया । शैरोन को व्यक्तिगत रूप से
भारतीय कलाओं में असाधारण योगदान के लिए भारतीय प्रधान-मंत्री के "आचार्य नरेन्द्र देव

समाजिक सरोकार सम्मान"' (1991) तथा साहित्य केला परिषद के "परिषद सम्मान' से
विभूषित किया जा चुका है । कलाकारों के ब्रीच सहयोग, गहन विचार गोष्ठियों एवं कार्यशालाओं
के प्रसार के उददेश्य से हाल ही के दिनों में मानसा-ग्रेटर फेरि आर्ट विद आउट - फटियसं

को स्थापना की हैं । शैरोन त्रिनेत्र सेंटर फेरि परफामिंग अटे-सरायकेला के सह-निदेशक के
रूप में बिगत छ: वषों से सक्रिय है | शैरोन ने विनंती प्रशासन के साहित्य कला परिषद के लिए
परिचर्चाओं एवं 'विदेशी कलाकार उत्सव' का आयोजन किया जिसने विदेशी मूत के कलाकारों
को एक मंच दिया तथा एक बौद्धिक माहोल तैयार किया जिसमें केला से संबंधित विषयों की
जररच -पररब हों सके |
बतौर नृत्य गति समूहक, आइंस्टीन एवं एतश के बाद ररष्ठट्रीय नरट्य विद्यालय के साथ

यह उनका तीसरा कार्य है ।

