वस्त्र सज्जस्म

अर्चना शास्वी
रॉयल कॉलेज आँफ अर्श, लंदन से प्रिंटमेँकिग को उच्च चिंता, मास्टर इन फाइन आर्टत् (एम
एस-विश्वविद्यालय से स्वर्ण पदक प्राप्त) एनआईडी.. अहमदाबाद से केले/जिय, एफ.आईं.टी.,

न्यूयार्क से फैशन औरिंएंटेधान
o प्तन् 1977 से आयोजित कई प्रदर्शनियाँ इनके कलाकर्म से सज्जित हुई ।
o

कपडों से लेकर वेश भूणा परिकल्पना एवं सेट्स तथा फिल्म एवं टेलीविजन में काम करने

का विविध अनुभव ।
o - एनआईएफएफ़. के स्वतंत्र कला संकाय में 1987 से 1997 तक वस्यों एवं वेशभूषा का
इतिहास, प्रतिरूप रेखांकन, अपने अभिव्यक्तियाँ, अभिकल्पना एवं अवधारणा का पाठन ।

o

संप्रति-रीडर, आर्ट एँडूयूकेसन, एनसीईआरटी.

