बडों के लिये
कला की अभिव्यक्ति, वयस की सीमाओं से परे अपने उन्मुक्त क्षितिज पर काल
भास्कर की सुनहली रश्मियों जगमग चमचमाती हैं, यह तो एक सर्जना है जिसका
रूपाकार साक्षात होने पर ही समझा जा सकता है.

खासकर अपनों की सर्जना का कोई एक छोर पकड़ पाना सहज नहीं होता,
और न उसे बढने का प्रयास किया जाना चाहिये, बठिक उस उम्र में सर्जना के समस्त

पत्रों में रूचि जाग्रत कर, उसके हर पक्ष में रच बसकर आनंद अनुभव;" चाहिये.
और तब वह स्वयं ही अपनी प्रतिभा की एक राह पहचान लेगा.

बाल मन का पहला झुकाव परिक्रल्पनाओं में होता है, परिकाप्राओं की अवृझो
पहेलियों में रम जाना उन्हें' अच्छा लगता है, फिर उनकी प्राथमिकता है मौज मस्ती
परा खेल से बड़कर इसका स्वाथ्य पर्याय हैं ही नहीं, संगीत की स्वर लहरियों में डूबते
हुवे बच्चे दुनिया का तमाम सोगात पा जाते हैं. इसके साथ आप कुछ उन्हें समझाते है
तो वह सीधा मन पर असर करता है चाहे वह राष्ट्ररियता, एकता या अनुशासन की

भावना हो या सहयोग, ज्ञान, विज्ञान की.
रंगमंच उहे सब देता है, वह भी अनूठे ढंग से. लगता है जिस रंगमंच की
व्यग्रता से खोज की जा रही है उसका उत्स यहीं कहीं है. अहम्, उच्च महत्वाकांक्षा,
खोखले सिद्धांतों से परे सच्चच्चा रंगमंच "घाल रंगमंच". जिसे अभी तक गम्भीरता से
विचारा ही नहीं गया है.

Q सतीश दवे

