C]
नाटक जो खेले जा रहे है
f'"

L.)

क्रांसीजा
लेखक, निर्देशक-ड, कपिल रामावत

दोलुराम - विज़येन्द्र वर्मा ० चौधराइन - संजीव माथुर ० बूढा … जिनेश राज ०
चौधरी - नितिन सेठिया ० नौकर - रवि राठौर ० चौर - हरिश पोदूदार,
पलाश दवे, सुमित शर्मा

. सच कैसी जीत
लेखक निर्देशक - कैलाश चौहान

वीरसिंह - प्रियंक वशिष्ठ ० सूत्रधार - पलाश दवे, अमित गर्ग

दाई मां' - तृप्ति गीति, धीरसिंह ० पहरेदार - दिलीप कुशवाह
आगन्तुक पहरेदार - शेखर यादव ० वन देवी - गायत्री जायसवाल, जादूगर कराल
शेर - कन्हैयालाल केथवास ० साधु, सिपाही - समीर सावंत

यहरेदार, सिपाही - शेखर सूपेकर ० किसान - सुमित शर्मा, इन्द्र भश्चिदानी
जिन्न - राजेन्द्र चौहान

/
मनेर्युप१भी की सजा
लेखक - नितिन से शिया, निर्देशक - श्री सतीश दवे

सेठ - दिनेश राज o मजदूर, भिखारी - महेश वर्मा, नितिन सेठिया
पंडा - नितिन सेठिया, रवि राठौर, संजीव मालवीय
पंडिताइन - हरीश पोद्यार ० टमुरिया - सुमित शर्मा

