D

जिन्होंने काम किया

शिविर संयोजन-असीम जैन, रबि राठौर, हरीश पोदूदार, आनंद चौधरी
शिविर संचालन-मगैले-ख जैन, दिनेश राज, संजीव मालवीय, सुमित शर्मा
शिविर है-प्रावस्था-अभिषेक जैन, विजयेन्द्र वर्मा, नितिन सेठिया, महेश वर्मा
l'“

U

जिन्होंने सहयोग दिया

संगीत प्रशिक्षण : शांतिलाल जैन, शोभा धुले: मिलिंद करकरे, प्रकाश राज
चित्रकला प्रशिक्षण s मूलारांम गेहलोत
नाट्य प्रशिक्षण : सतीश दवे, लोकेन्द्रसिंह राठौर, डा. कपिल रामावत,

कैलाश चौहान, कमल राठौर, शोभा धुलेंकर
व्यवस्था : दिनेश माथुर, राकेश भटनागर, गंगाधर महाजन, अशोक कौल
राजेन्द्र अवस्था, राजेश चौधरी

जिनके हम आभारी हैं

[J

डॉ. सि.वमंगलसिंह सुमन, श्री नरेश मेहता, डॉ. पवनकुमार मिश्र,

आचार्य श्रीनिवास रथ, श्री प्रमोद त्रिवेदी, श्री सतीन देसाई, सुश्री कल्पना परुलैकर,
श्रीप्रीकृष्णमंगलसिंह कुलश्रेष्ठ, श्री राजेश जैन, श्री अरुण जैन, श्री अशोक जैन,
श्री सिंथेटिवस लि०, एकलव्य देवास, भारतीय ज्ञानपीठ परिवार
डॉ कमलेश-दत्त विपाठी- म. प्र० ना. लोक अकादमी

समस्त शुभकामनाओं सहित-

श्री सिंन्होंब९त्टेवस लिमिटेड
उउजै न
दूरभाष — ३३३५ — ९
तार : — श्रीलोन

श्रीलोन

I

में

.

श्रीस्टर

