।। ट-ततंन्नत्तउ की ट-त्नर्ण जयती पर 11

"टठौतुक"
212232 की प्नठतु

मोटेराम का सत्याग्रह II
— 2321'} प्रेमचंद ८

II लेखक

II

' II नाट्य रूपान्ता - maze हाशमी/हबीब तज्ञवीट . I I
II
… s‘f. मुँज्जाबिहटटी emf
n निर्दशा।
II सँगीत ,

- बिछोह दृकैघाणों/टाकेअ तिवारी II

ठर्टठग्राषक जिदेंटाक-टात्न कमल लायक

प्रभुख प्रस्तुतियां

आदत दुर्दशा, अटे मायावी टाटोव्रदृ. बिच्छु, प्रजा हर्तिहाक्ष दृचर्तरे 3.2121182. बदी एक ३ अ",

पृ mm. समित, लड़की पढ़कट वया 226i}सिंहल तो आला आला, हटता, जूते,
n जायगा--, णातखर्ड ललित warfare“ afaS’a. रायचूर n
टेक्सी67 l 9 ‘7 3६

