अपनी बात
रूपक नाट्य संस्था
३ ६/ ५६ गिलिस बाजार,
निकट संगमलाल मंदिर, कानपुर

प्राण तथा कानपुर
१ १ दिसम्बर १९८० की वह मनहूस रात । 'रूपक' के संस्थापक एवं
महानगर के जाने माने निर्देशक श्री जय प्रकाश सक्सेना (जे० पी० ) को लगभग १ : बजे रात्रि को
दिल का दौरा । के और हमारे प्रिय निर्देशक का महाप्रयाण:

१ २ दिसम्बर

: ९८० को

जे० पी० साहब ने मराठी के प्रसिद्ध नाटककार श्री पु० ल० देशपागडे कृत नाटक 'कस्तूरी
मृग" के मंचन के सम्बन्ध में अपने निवास पर एक बैठक बुलाई थी । हम १२ दिसम्बर १९८०
को बैठक के लिए तैयार होकर तथा घर पर यह बताकर कि आज सम्भवत: शाम को विलम्ब

हो, कार्यालय पहुँचे I कार्यालय पहुँचने पर जे ० पी ० सनसेना के अस्कस्थिक निधन का दुखद
समाचार मिला ।

हम सब अवाक

रह गये और खल गई निर्देशक की यह अत्यंत नाटकीय

अनुपस्थिति । ज्ञातव्य है कि श्री सवसेना भारतीय रिजर्व बैक की कानपुर शाखा में स्टाफ
अधिकारी थे ।

''''' "इतने अरसे के बाद हम उसी नाटक "कस्तूरी मृग" का मंचन करने की स्थिति-

में हुए हैं और स्वर्गीय जे० पी० सक्सेना की पुण्य स्मृति में श्रद्धांजलि स्वरूप यह स्मारिका
आपके हाथ में है t हम अनेक अपरिहार्य कारणों से इसे अपना मनचाहा कलेवर न दे सके---इसका हमें खेद है ।

इस स्मारिका के प्रकाशन में हमें अनेक आदरणीय बन्धुओं, मित्रों एवं शुभधिन्तातों से
बहुत ही स्नेहपूर्ण सहयोग मिला है ।

संस्मरण-लेखको" के तो हम आभारी इन्हें ही साथ ही

'स्मारिका' के लिये विज्ञापन देने व दिला ने वाले सम्माननीय बन्धुओं के प्रति भी हम अपना आभार
व्यक्त करते हैं और विश्वास है कि भविष्य में भी वे हमें इसी प्रकार उत्साहित करने रहेंगे ।
ﬂ

हम विदे९नाष रूप से श्री ऋषभ कुंभार जैन के आभास है: जिनके सहयोग के बिना इस
स्मारिका का समय पर प्रकाशन सम्भव नहीं था ।
अन्त में हम स्वर्गीय जे० पी० सलसेना के प्रति अपनी ओर से तथा 'रूपक'-परिवार
की ओर से भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं ।
"सस्मपार्दक

वी'

