-दृजे॰ पी. मेरा मित्र, शिष्य और सहयात्री…डा० अज्ञात

सम्पादक "रंगना-ती',

अनेक प्रयोगों, कई अजमाइशों के बाद मुझे एक व्यक्ति मिला था, जिसने एक नाट्य-संस्था को
खड़ा करने में कंधे से कंधे मिला कर मेरा साथ दिया । व्यक्ति था-जय प्रकाश सक्सेना, जिसे
हम प्यार से जे० पी० कहा करते थे और संस्था थी-भारतीय कला मन्दिर, जो कानपुर की एक

अग्रणी नाट्य-संस्था थी-जिसने कानपुर में ही नया, पूरे उत्तर प्रदेश में पहले-पहल परदा-प्रणाली
को खत्म कर सेट-प्रणाली को अपनाया और कई कला-निपुण अभिनेत्रियों को एक साथ मंच पर
उतार कर मुक्त और यथार्थवादी अभिनव पद्धति का हिन्दी में सूत्रपात किया ।

भारतीय कला मंदिर अर्थात् बी० के० एम० ने सर्वप्रथम अज्ञात-कृत ''तूकान, नौका और
घाटी" के० ई० एम० हाल, फूत्नबाग में

२९ दिसम्बर, १९५७ को

प्रस्तुत किया, जो अपने पाँच

दृश्यबंधों तथा वन के एक "कट आउट' ’, प्रभावी ध्वनि-संकेतों, रागबदं,

गीतों और

मुक्त अभिनय

के लिए बहुचर्चित रहा। इसमें एक सिने-तारिका सोना चटर्जी, दो रेडियों तारिकाओँ-प्रमोदबाला
और कृष्ण' मिश्र तथा एक नर्तकी रवि बाला ने प्रमुख स्तरी-भूमिकाएँ की थीं । कृष्ण मिश्र ने
दुर्या देवी तथा वासंती की दोहरी भूमिकाएँ कों । निर्देशक थे जो, पी० सक्सेना I
धुला पायजामा. रंगीन कुरता, लंबा चेहरा, तितली-कट मूछे और घुधिराले बाल यही तो
थे जे० पी० और रंगमंच के प्रर्ती आस्थावान और सर्वन: समर्थित I सिगरेट पीते थे, पर अनुमति
लेकर ।

इसके बाद जे० पी० के निर्देशन में कई नाटक मंदिर ने प्रस्तुत किये-पी० के० अवे-कृत
" विवाह

और

का

बन्धन"

डा० रामकुमार

(८

नवम्बर

वर्मा--,

१९५८) भगवती चरण

'मऔरंगजेब

की

आखिरी

वर्मा

रात"

कृत

(१७

"दो

कलाकार''

जनवरी,

१९६०)

डा० लक्षमीनारायण लाल-कृत "मादा कैक्टस'' (२० नवम्बर, १ ९६ - ) , तथा करतार सिंह दुग्गल-कृप

लघु नाटक "दिया बुझ गया" (१९६१ तथा १९६२)। सन् १९६२ में इस नाटक से हुई आय
३ ० प-- रु० रारुट्टीय सुरक्षा कोष में दी गई ।
सन् १ ९६ ४ में इस संस्था के बंद हो जाने पर

डा० अज्ञात ने अपने एक निकट सम्बंधी

वेद प्रकाश गुप्त के सहयोग से वेद प्रोडक्यात्स की स्थापना की I इस संस्था ने भी अधोहस्ताक्षरी
के एक अन्य नाटक "वह देश जहाँ भूत नहीं है" का मंचन किया I इस नाटक का निर्देशन भी
जे० पी० ने ही किया।
.

जे० पी० ने इस संस्था के बंद हो जाने पर कुछ अन्य नाटक किये, जिनमें से डा० लाल-कृत "रातरानी" देखने का अवसर अधोहस्ताक्षरी को मिला था
अपनी मृत्यु (१९८० ई०) से कुछ वर्ष पूर्व जे० पी० ने स्वतंत्र
नाट-य-संस्था की स्थापन: की, जिसने "विवाह का बंधन" (६ फरवरी,

जे० पी० के ही निर्देशन में

प्रेमचन्द के सेप-न्यास

"होर हैं, के

रूप से

रूपक

नामक

१९७७) नाटक प्रकृत किया I

नाद-य-रूपान्तर का

प्रमचन्द जन्म

शताब्दी वर्ष ( ९८० ई०) के अवसर पर मंथन किया गया I रूपक की ओर से पु० ल० देश-ड--कृत "कस्तुरी मृग" के मंचन का निश्चय किया गया था;
संकल्प पूरा न हो सका ।

किन्तु सहसा उनके

निधन से V यह

