अब रूपक ने इस छूटे हुए संकल्प को पूरा कर स्वर्गहुँय जे ० पी ० के प्रति सदृचो श्रद्धांजलि
व्यक्त की है । . मैं श्व संकेल्प-पूति ' के ‘ आंश्यार पर रूपक . के इस प्रयास की सफलता और दीर्घ
जीपी होने का आशीर्वाद प्रदान करता है" है
आज भी दूर चले गये अपने इस मित्र, शिष्य और सहयात्री की स्मृति में आँखें सजल हो
उठती है और मन अतीत की स्मृतियों में खो जाता है ।
कानपुर, दिनांक : ८-१ (जै-द १

रूपक के संस्थापक, कानपुर महानगर के प्रख्यात रंग निर्देशक
स्वर्गीय जय प्रकाश सपसेना जो के प्रति

३

ज़-य प्रकाश सलसेना जी निर्देशक हा, अब नाहीं रहे ।
"य-ह "रूपक" परिवार हाय, उस दुख को कैसे आज सहे ?
प्र-थम " दिवंगत आस्था को श्रद्धांजलि सहित नमन करते है
का-श ! वही "कस्तुरी मृग' ’ का स्वयं यहीं मंचन करते ।।

श-मन करे १ जो नित विक्यों का उस गणेश को सतत नमन z

स-कल वाङमय सृष्टि करे जो उस वाणी का नित चंदन ll
हैं

क्र--या क्या बीती बात कहँ, था मंच हेतु अर्पित

जीवन ।

है

से-बक संस्कृति मंच- कला के . सजग रंगकर्मी - जीवन u
"'

डि

ना-थ हमारी इस संस्था के असमय हमसे बिछुड़

गये । ‘

जी-वन - मृत्यु निराशा- आशा - अन्तराल सब सित्१ड़ गये u
जा-ब उनके निर्देशिब्ब पथ पर कै-रूपक" को चलना होगा ।
ब-ढ़ते निशि के अन्धकार में दीपक को जलना होगा ।।
न-यी चेतना के प्रहरी तुम मर कर भी हो गये अमर ।
ही-न भावना तनिक नहीं थी सदा प्रगति- पथ पर तत्पर u
र-ति अनंग से रहित यथा बै से ही भागों आज यहाँ ।
,५-"३रूपक' के महाप्राण, तुमको शत वन्दन दृ हो जहां । ।
-विक्य शंकर सिंह आजमी

३४

y,

