जे० पी ० सर्क्सनि"ति-एक अनोखा व्यक्तित्व
"य-कामतानाथ (प्रसिद्ध कथाकार)
बैंक के भारी भरकम बहीखातों, मोटे-मोटे रजिस्टरों, नीरस फाइलों, सड़े गले नोटों
और विशुद्ध मध्यवर्गीय चुहल बाजियों और स्वार्थपरक चालों के बीच यदि कोई कला अथवा
साहित्य से अपनी सक्रिय संलग्नता बनाये रखता है तो यह कला के प्रति उसकी गहरी प्रतिबद्धता का
ही परिचायक कहा जा येगा है

रिजर्व बैक में कार्यरत होते

स्वर्गीय जे ० पी ० सलसेना ऐसे

हुए हिन्दी

नाटकों

के मंचन

ही विरले व्यक्तित्व के स्वामी थे 1

के लिए उन्होंने

जो भी किया वह

अत्यंत सराहनीय है 1 अपने संक्षिप्त जीवन काल में उन्होंने एक दर्जन से भी अधिक नाटकों का

मंचन/निर्देशन किया 1
मेरा उनसे पहला परिचय

१९६६ के

मित्रता में बदलता चला गया है उनका
पीने का उनका अन्दाज, उनकी हंसी,

तक का उनका चुनाव

अन्त में हुआ ।

धीरे-धीरे

व्यक्तित्व साधारण लोगों से सर्वथा
बातचीत का

विशिष्ट होता था 1

लहजा यहाँ तक

यहीं कारण है कि

जनसाधारण के बीच वे कभी घुलमिल नहीं पाये है

नाटकों के

यह परिचय

प्रगाढ़

अलग था I सिगरेट

कि वरुत्रों से

लेकर मित्रों

एक सीमित दायरे को छोड़कर

मामले में वे और भी

चूजी

थे । जहाँ तक मैं समझता हूँ वे उन्हीं नाटकों का मंचन करना पसंद करते थे जो जनसाधारण
से सीधा तादारुम्य स्थापित कर सकें के I किसी भी प्रकार की अमूर्तता के वे खिलाफ थे I हिंदी
नाटकों की उनकी कल्पना जन नाटकों अथवा फोक नाटकों के अधिक निकट थी । एक बात और

नाटकों का निर्देशन उन्होंने हमेशा अपनी शतों पर किया I किसी

भी

प्रकार

का हस्तक्षेप ' उन्हें

स्वीकार नहीं था I किसी भी सच्चे क्रलाका र की यहीं पहचान होती - है कि वह जीवन को, चाहे

कला के क्षेत्र में हो अथवा निजी, अपनी ही शतों पर जीता है और यह बात उनमें थी I
एक घटना म्झे याद आती है I सन १९६९ में गांधी जन्मशती के अवसर पर रिजर्व
बैंक रिक्रियेशन क्लब के` तत्वावधान में एक नाटक, जिसका निर्देशन वह कर रहे थे, के एक पात्र
के लिए उन्होंने मुझे भी चना I कुछ दिनों तक मैंने उनके साथ रिहर्सल भी किया 1 लेकिन
अपनी अन्य व्यवस्थाओं के कहैंरण मैं रिहर्सल में ठीक समय पर पहूँच नहीं पाता था I इसके अतिरिक्त
संवादों को लेकर भी

मैने एक दो धार उनसे बहस भी करनी चाही I

अपने सिद्धांत के

यह उनको अटूट _ प्रतिबद्धता ही थी कि उन्होंने सारे सम्बन्धी को दर किनार कर
अलग कर

प्रति

मुझे नाटक से

दिया I इस घटना के बाद मेरे मन में उनके प्रति सम्मान और बढ़ गया 1

अक्सर वे मुझे नाटक लिखने के लिये प्रेरित करते I शायद इसी का प्रतिफल था कि
मैंन

एक एकांकी

दिखा भी जो दिरुली की एक पत्रिका में प्रकाशित भी हुआ I दो एक अन्य

नाटक आज भी अधूरे पड़े हैं 1
प्राय: निर्देशकों और नाटककारों में पन्दिलसिटी की जो भूक होती है वह उनमें छु भी
नहीं गयी थी । उनका काम था निर्देशन । उसके मत्योंकन और खासतौर से ओछी पठिलसिटी की
चिन्ता उन्होंने कभी नही: की ।
नाटक एक प्रकार, से उनका पहला प्रेम और पहली प्रति…
बद्धता थी I

… जीवन भी एक नाटक ही है । शेक्सपियर ने अपने एक नाटक_.में इस (संसार की
तलना थियेटर के मंच से की

है जहाँ

तरह तरह के

पात्र आते हैं

और अपनी भूमिका अम

केंरके चले जाते हैं । परन्त कभी ऐसा भी होता है कि कोई पात्र बीच भूमिका में ही मच
छोड़ जाता है I स्वर्गीय सारे, पी० सवसेना के साथ ऐसा ही हुआ 1 यदि वे कुछ दिन और जीते
तो निश्चय ही नाटक कला के नये, और अछूते प्रतिमानों तक पहुंचते I
1'

