अत:

जिन्दगी की ठोस I , Harm, सहज मात्तहीम् आकांक्षाओं मनुष्य की लार हि.

के जीवन्त प्रज्ञनों को भूलकर वह स्वयं जिम भागो, आंहैंमछंलनर्यओं, वर्जनाओं,

जड़तजि . है।

मुक्ति
ठंडेपन

के बीच कंस जाते हैं वह कहाँ तक जायजा है जगह-जगह पर अपने ही लोगों के बीच व्यक्त उनका
मानसिक उडेलन, उनका क्रोध, उनकी चिड़चिड़ाहट उस स्थिति की ओर संकेत करता है जहाँ उनके
सिद्धान्तों का खोखलापन, अस्वाभाविकता और जड़ता एक वैषम्य को जन्म देता है l: एक "अंसंगतरु r ,

पलायनवादी, कुंठित, हास्यास्पद, परस्पर विरोधात्मक,

निष्ठप्राण स्थिति की सीमा तक पहुच कर

आचार्य जी का चरित्र अपनी पराजय के स्वीकार की पीडा में घुलता है

विकल्प 'अपने ही अकेले-' में खोजता है ।

; १८ ८
. EI, ५.,

..८५ .

और परिणामत:

‘ …

‘ .
1
r ५३३

'०’
5 स्म
31

कस्तूरी ३ मृग ३3..
नाटक३- में _ सबन मैंWव्यवस्था के, सहयोगी'
श्री विद्या धर सिंह
"यए० जे० खान

.

,,' अनिल (शुमार मिंश्रे
,, ए० पी०सिंह

,, एस" के० चटर्जी

I

,,. विद्या EUR सिंह

,, विर्षणुप्रसाद त्रिपाठी- a

n एस ० एम० जान

डा ० राम मूर्ति राम "

शुभ कामनाओं सईहेत :

पापडेय

ब्रदर्स

घडियों के थोक एवं फुटकर वित्र२ता
पी० रोड, (स्टेट बैक के सामने) कानपुर
कौन : ४ ६ ० ६ २

i

अपना

