३ स्वर्गीय जे ० पी० सकीना-भरोसे कें आदमी थे'
' ’

'

'

'

शील
(प्रसिद्ध कवि व नाटककार)

१९८० के मई माह में कानपुर के साहित्य कर्मी सहयोगियों द्वारा नगर में ‘
प्रेमचन्द जन्मशती समारोह का आयोजन किया था I प्रेमचन्द साहित्य पर गोष्ठियों के अतिरिक्त
कवि सम्मेलन और गोदान के रूपान्तरित होरी नाटक को मंचस्थ करना निश्चित किया गया था ।
सांस्कृतिक कमेटी के युवक उत्साही थे किन्तु सब नये थे 1 कमेटी के सदस्य श्री अरिबका सिंह वर्मा कमेटी
, की ओर से दायित्व निर्वाह कर रहे थे, नगर . के कई नाटक निर्देशकों से मिला जा चुका था, जो अपनीअपनी वरीयता के बखान से मुक्त न थे । अम्बिका के सुझाव पर उनके साथ रिजर्व बैकमें श्री जे० पी ०
सनसेना से मिला । प्रेमचन्द जन्मशती समारोह में सहयोगी बनने के लिए उनसे आग्रह किया ।
तथा "होर " का ’ Faé’sm करने को कहा I जे० पी० ने सहर्ष स्वीकार किया I जे० पी०
से यह मेरा प्रथम परिचय था । प्रथम मिलन में ही होरी के सम्बन्ध में जो व्यावहारिक
बातें हुई, समस्याओं के निदान खोजे गये, संगठन, . धन, भवन की व्यवस्था आदि के संबन्ध
में उनसे निरन्तर मिलना होता रहा । वे भरोसे के आदमी लगे, भरोसे के आदमी सिद्ध हुए ।

होरी के रिहर्सल के समय, जे० पी० सतर्क

अनुशासित विवेक से पूर्ण कला के प्रति समर्थित

शिक्षक के रूप में दिखायी दिये। वे

व्यक्तित्व

के

धनी थे । कथावस्तु में

सेचुएशन की पकड़, विम्बों की समन्वय पद्धति देख कर लगा कि जे० पी० उच्च कलाकार हैं I

होरी की तैयारी में अनेक बाधायें आयी । अनचाही स्थितियों का
पड़ा I

व्यतिक्रम डालने वालों ने जे० पी० को होरी का

सामना करना

निर्देशन न करने के लिए

दबाव

डाले पर जे० पी ० नही टूटे I रिहर्सल के लिए बार बार स्थान बदलने पडे । पैसे का
अभाव, चाय आदि का प्रबन्ध न हो पाता था, किन्तु जे० पी० अपने कार्य में जुटे रहे उसे
अपना कार्य समझकर I चेम्बर हाल में उनके निर्देशन में होरी का सफल मंचन देख कर लगा

था कि उनके द्वारा नगर को बहुत कुछ मिलेगा । लेकिन एकदिन सुना जे० पी० नहीं रहे I
अब जे० पी० स्वर्गीय हो चुके हैं I उनकी सृजनात्मक स्मृतियों को श्रद्धा सुमन अर्पित हैं ।

१२८/८०७, के ठलाक
किदवई नगर, कानपुर

