नाटक

की

पहचान

'दरअसल, किसी भी सर्जनात्मक लेखन अथवा किसी भी कला की भाँति, नाटक
में भी केन्द्रीय महत्व इस बात का है कि रचना में संयोजित जीवन के अनुभव की मानवीय
सार्थकता और प्रासंगिकता क्या और कितनी है, वह अस्तित्व की बुनियादी समस्याओं का

सामना करता है या रोजमर्रा की कुछ ऊपरी जरूरतों और परेशानियों को कुरेदकर और
दिखाकर रह जाता है, उसमें हमारे इस जमाने में आदमी की यहीं अतर उसके आत्मिक, सामा-

जिक, आर्थिक संकट का रा१सा और किस सीमा तक साक्षात्कार मिलता है । दूसरे शब्दों में,
नाटककार के 'विजन' उसकी जीवन दृष्टि, उसकी संवेदना क्या और कैसी है । एक अन्य
स्तर पर यह भी महत्वपूर्ण है कि किसी रचनाकार में अपने अनुभव की परिधि को तोड़ कर,
अतिक्रमण करके, फैलने की, या उसकी ऊपरी सतह को छोड़कर भीतर की अनगिनत तहों
तक पैठने की क्षमता कितनी है, और उसके अनुभव में सघनता, तीव्रता और आंतरिक
संगति है या नहीं । श्रेष्ठ नाटक में जीवन का अनुभव अपने इन सारे आयामों के साथ एक
विशेष नाट्य-रूप में आकार ग्रहण करता है और अपने माध्यम की विशिष्ट भाषा में प्रकाशित

होता है । ....... ..अक्सर नाटक में कथा-सूत्र एक ढांचा भर होता है और उसका नाटक के
मूल भाव या थीम से सीधा संबंध नहीं होता । नाटक की सार्थकता या उसके प्रभाव को

पहचानने के लिए उस सांचे से ध्वनित या व्यंजित होने वाले विचारों दृषिटयों, परिणतियों
तक, या इंसानी रिश्तों की असलियत तक जाना जरूरी है l ’

---नेभिचन्द्र जैन ( साभार :

ना-गुरंग-अंक--- ३५ )

