\

श्री पु ० ल ० देशपाण्डे कूत "कस्तुरी मृग' के मंचन
५

त्त्वहुँझहुँक्काहुँ‘ड्डाड्डेझहुँझहुँ

क
अवसर पर शुभ कामनाओं सहित

काशी नाथ सेठ बैक लिमिटेड
अग्रसर
सभी प्रकार की बैकिंग सेवायें उपलब्ध कराने की दिशा में

केन्द्रीय कार्यालय : मन्दिर गंज ( मस्तिद गंज ) शाहजहाँपुर
एच० सी ० टण्डन

सीतापुर जनपद की आर्थिक ३ कांति में तत्पर
देश का सबसे बड़ा जनपदीय बैक

भागीरथ ग्रामीण . बैक
( प्रवर्तक इलाहाबाद बै'क )
( भारत सरकार एवं उत्तर प्रदेश सरकार का संयुक्त उपक्रम )

हमारी विशेषतायें :…

-

( १) बैक अपनी जमा पं॰जी पर अन्य राष्ठट्रीयकूत बैकों की अपेक्षा १/'२ प्रतिशत अधिक व्याज देती है ।
( २ ) समयावधि खाता, मासिक व्याज योजना तथा आवर्ती जमा योजनायों आपकी संचित निधि की सुरक्षा
के लिये ही नहीं अपितु दिन दूनी रात चौगुनी गति से पंग्यजी बढाने वाली योजनायें हैं ।

(३)

भागीरथ विकास व प्रगति कैश प्रमाण पत्र हमारी बाल निधि योजना के अन्तर्गत ठीक उसी समय परिपवव होते हैं जब बच्चे स्कूल या कालेज में प्रवेश करते हैं । और भागीरथ स्थायी आब योजना उनको
च्च शिक्षा के लिये माहवारी . आमदनी को सुनिविचत करती है I उसके अतिरिक्त, जीविका प्रारम्भ करने

हेतु उनके पास निरिचत पंद्वाजी भी रहती है ।
(2) निर्बल वर्ग के लोग जो गरीबी-रेखा के नीचे जीवन यापन कर रहे

उनके तथा हरिजनों के उत्थान

हेतु बैक ने विशेष योजनायें बनायी हें ।

(५) यह वर्ष हम विकलांग वर्ष के रूप में मना रहे हैं जिसमें विकलांगों को अधिक से अधिक बैकिंग सुविधायें
उपलब्ध कराना भी हमारी सेवाओं का एक अंग है ।

हैं हम अपनी ७३ शाखाओं के माध्यम से जनपद के निर्बल वर्ग की सेवा में त्-भू-चीन हैं । सेवा ही अपना कर्तव्य है I

प्रधान कार्यालय : सिविल लाइन्स, सीतापुर है

५;

ठाकर प्रसाद सिंह, अध्यक्ष

