अश्वा तीन पहिये की साइकिल: . तो क्या एक स्कूटर

धन्य हैंतुम्हास प्यार. ० और लेट बैक था साथ
यदि आप भी अपने बन्टयों को एक

ब८नों की जरूरतें भी वक्त के

सुनहरा बचपन और_पक उउज्यह्न

साथ- साथ बदलती रहती हैं.

भविष्य देना चाहतें

लेकिन हर माता-गोता की इच्छा

तो स्टेट रेख, में

बचत कीजिए.

हमेंशा एक ही रहती है.
वे हर हालत में अपने बन्हवों को
खुश देखना चाहते हैं. उनकी हर

आरि- पास आपके हर सपने ३३5
अनुरूप योजना

अपने बन्दचों बैन वतैमकून औ र

जरूरत पूरी करना चाहते हैं.

भविष्य के अपने हर सपन के अनुचंम्प

इसके दिए भले ही उन्हें कोई भी कीमत

हभारों विविध उपयोगी योजनाओं ii से
चरों जो भी द.

चुकानी पड़े,चाहें जो कुछ भी त्याग करना
मद्देवे तो अपने ब्रन्हचों की आँखों में

यस खुशी की चमक देखना चाहते हैं.

पृनर्निवेश योजना, आवर्ती जया योजना,

खात्मा emf-21 जया,

ड़ाक्यास्क खाता, जनता जमा, निर-रार पेन्यान योजना उदार नकद श्याप्प ग्य.
दे२1त्नुत्न (.::5 लिए

Cl l A IT P.A - 9 fr ! . "‘ ‘. " W
___.._

मुद्रक: कया प्रि० प्रेस, कानपुर

