मिधित्तोत्सव-- १:
मैथिली रंगमंच पर महिला रंगकर्मी को नियमित सक्रियता के लिए प्रमीला झा मेमोरियल ट्रस्ट,
घोंघोर द्वारा प्रदत्त एवं मैलोरंग द्वारा संचालित :

ज्योति झा (दिल्ली)

किरण का (कोलकाता)

रितु कर्ण (पटना)

मैथिली रंगमंच के लिए किसी विशेष क्षेत्र में
दीर्धकालीन सक्रियता के लिए मैलोरंग
द्वारा प्रदत्त I
(प्रति वर्ष यह सम्मान प्रायोजित रखा गया
है, वर्ष 2040 का यह सम्मान इमिडया

आँन कोन द्वारा प्रायोजित है I f)
M प्रेमंलतऱ मिश्र "प्रेम

मैलोरंग की रंथापना का एक मात्र उद्देश्य रंगमंच ही नहीं है वल्कि लोककला से जुडे तमाम समस्याओं
के साथ मैथिली जगत को एक नया अश्याम देने का है । आज जब अधिकांश मिथिला दिल्ली में
विराजमान है, तो हम उसके विशेषताओं को यहीं क्यों छोडे, जहॉ हमारी उई हैं I मैलोरंग रंगमंडल के
सभी रंगकर्मी प्रशिक्षित तो हैं ही एवं समर्पित भी । आज जब लौग व्यक्तिगत होकर अपनी समृद्धि की होर
में लगे हुए है वहीँ मैलोरंग के रंगकर्मी अपनी व्यक्तिगत समस्याओ को 'पा-ल-रा-ग-प-'इस रंगकार्य को कर रहे हैं I
स्वार्थ बस इतना कि हम अपने मिथिला समाज एवं कला को वेश्चिक स्त परल्वग्रातऱचूपृद्भुबैहूँकऱते रेंहैमृ l
हैना-रा-मजा: «I है
३३३ .ड्
।
मैंलोरग
”T777161? ३"

