३ जिर्देशकीटा वक्तव्य है
राट्रीय नाट्य विद्यालय क्री विस्तार योजना 3 अन्तगंत देश के विपन्न प्रदेशों में. शा ‘

बाल-रंगमंच शिविर (प्रायोजित लिये जाते 3 ताकि बच्चे अपनी छुट्टियों का उपयोग रचनात्मक . (

अभिव्यक्ति को विकसित करने एवं रंगमंच को सशक्त विधा को सही रुप से समझ सके । बच्ची ३
को अपनी दुनिया उनके 'खेल उनके रर्देनात्मक संधि, कल्पनाओं के नये नये आयामों को जब

नाट्य शिविरों में उभारा जाता है तो अनायासही मन आनन्द से भर उठती 3 ।आज जब बच्चे
बन्द कमरों में एकाकी हो गये 3समूह मेंरहने और खेलने कीभावनाएं धीरे-.धीरे कम होती जा
रही 3, ऐसे समय इन शिविरों का महत्वसमझ में (जीता3l / x

आइम्बिच्चों कोदुनियामें 33 भीसल्लिलित हो, उत्साह एवं उमंग 3 साथ
» \ में ﬂ _,,

f

१ अकसर हुसैन .

श्री अफसंदृ हृरौज : परिचय

/

.

अफसर हुसैन एमए (ड्रॉइंग पेटिंग)
एवं
एमए (ड्रामे टिका)
नाट्य स्कूल बना अकादमी, गोवा 3 व्याख्याता श्री हुसेन राट्रीगनाट्य विद्यालय 3

तहत कई कार्यशालाओं में निर्देशक रहे 3 I आप अपाहिज एवं गूंगे बहरे बच्चों की भी कर्ड
कार्यशालाएँ निर्देशित काचुके हैं । 'रिझाना उत्सव'व्रमुबइं और पूना 3‘ ‘नेशनल गेम्स" ,
समारोह का नृत्य संयोजन 3 साथसाथ फिल्मों और दू८र्शनेसे भी जुडे हुए 3 l बहुमुखी
प्रतिभा3 धनी श्रीहुसेन कोपेंटिंग्स को एकल33 समूह प्रदर्शनींदेश 3 कई शहरों में आयोजित ’
"३३-८-८८७५

रु टब ; a जि है"

३
स्कीरपु-ष्टपी ﬂan तिश्रा -८

f
"१

'

यां

ल्याहृचंड़हँक्वे
”73137105

)
्ल
िक
ेट
ान
्र
ए
(ड
था
स्
्य
ित
ाह
ीस
्द
िन
(ह
.
या
क्
८
रा
श्
मि
विचा

.

\ सन् 4982 से भारत भवन भोपाल 3 प्रतिष्ठित रंग मंडल से जुडी विभा सिखा एक
कुशल अभिनेत्री ही नहीं बरन् निर्देशिका, अनुवादक एवं अनुकूलक भी 3' । प्रदेश 3 अनेक
हिस्सों में थियेटर के माध्यम से शिक्षा तभी पर्यावरण विकास योजना एवं बच्चों के लिए
कार्यशालाओं का आयोजन एवं संयोजन क्रिया 3 I फ्रिदृज बेनविद्रुज, जीन क्लार्क, युजीनो
बारबा, व.व. वास्ते जेसे प्रसिद्ध एवं महान निर्देशकों 3 साथ (जीप थियेटर, टेलीफिल्मों एवं

धारावाहिकों 3 कार्यं कर चुकीं 3 I .

