लटहिग़ला ललित कला व्य"""";".""-.'";".."""..";".-'--"" एक जज्रर
,

लयशात्ना बिगत 1 6 वर्षो हो ललित बना के क्षेत्र में सफ्तता पूर्वक सकारात्मक कार्यं कर रही
_ है । ललित बना के संगोपन संवर्धन में योगदान दे कर लयशालाड्डेअपना यह सामाजिक दायित्व निभाने के

साथ, ललित बना क्रो अधिकाधिक लोकामिमुरव्र यने का प्रयास का रही है ।

है

समकालीन गतिमान विश्वमें मनुष्य का भविंतव्य अनिश्चित है, कारण, वह चिंताओं से ग्रस्त'
है । ऐसे में ललित कला है लय से समां बांधना उसे सहज संभव है और शायद यहीं समय की 6III' है ।

लयशाला एक ऐसी सस्था है, GIT रसिकों को, विभिन्न क्लाआँ के दुलत्ती अग्रविष्कारबिना मिलावट …दे', सलीके ते प्रस्तुत करती है । इसीलिये, बना के क्षेत्र में शास्वीय शुद्धता बरकरार यरु९र्धनेत नये
मज्ञात-यत्' प्रयोग सफ़लता पूर्वक यने का बिरला श्रेय भीदुयशाला को मिलता है । अपने कार्चुत्त्व से

.(लयशरिना ने सांस्कृतिक क्षेत्र मेंअपनी एक विशेष पहचान 66I§ﬁ है ।
लयशाला नेअबतकअनेकरोचक एवबौद्धिक कार्यक्रमसादरविध्ये जिननेराट्रीय वंअतरराट्रीय
स्तर के स्थऊपित शीर्षस्थ कलाकारों के साथ, स्थानीय उदीयमान "वग्लाकासे को प्रोत्साहितकरने के
लिये उन्हें भी उक्ति अवसर दिया है I

f"

-

विचार टिग्रदिटार्थिर्यों जैकी

जीवन समझने का कीमतीअवसर

.
.

औ :

"रेअर्णले शिविर काह्रन्तजार रहेगा
३

'

.

जिन्दर्गब्बे की एक बेशकीमतीराह उजागर हुई
३ अनमोलयाद्धगार शिविर - .

३८

३

मनोरज़क शिक्षाप्रद शिविर / खूब सजा जाया

लय कब बीत गया, पता ही नहींचला

,

A

x"

,३/

आदिती देशमुख

:

आदित्य गोडबोले

:

मोहित चुघ

:

सत्-यस-खोली

,-/

। : . पूर्वी सराफ
दृ.

, अपनी प्रतिभा एबं गुणों को हमने स्वयं प्रकट किया
बहुत सीरवृश्वा अच्छा सीखा हैं ३ , .. ७ . चौ n
2366666er याद रहेगा
तो-म हुमूल्यशिबिंर

,

नेहा८त्रिवेदी * ३

भावुकता के कारण समापन पर हम 66 रोयेगे
सदन्दिषलता की वासना

~

:

/J

शिखातिवारी

'

: , महीपाल परिहार _- .-

: उत्कर्षसराफ ,
2“, शगुपत्तो शेन्द्र

३'लि-वृ-प्रेम,जा, 4‘1?I “F .
i.
.

-

लता होलकर
यथार्थ अवस्थी

विशेपास्व. वल्लमदासजी सुगंधी कीबिस्मृहै666.6युररचेज्ञरंश्री चन्द्रशेखरसुगंधी द्वारोंI

धज्यताद- विशेष सहद्योण हेतु
स्थानीय प्रशासन, श्री जाल भाई पल्ले, श्री अखिलेश त्रिवेदी, श्री आशा कुमार त्रिवेदी,
श्री गोविन्द व्यास, श्री अमृत माई शाह श्री क्लेग्रशचन्द्र तिवारी, श्री सक्सेना (विभु ड्रिक्स),
स्टेट बंक आफ इन्दौर, इन्दूर परस्पर सह. बंक लि, इंन्दोर सभी स्थानीय समाचार पब व मीडिया
महाराहुबाह्मण सह. बंक लि. इन्दोर, अभिनवबना समाज, इन्दोर
I

