v / नाटककार भो. ग. सगणेकर
.

- "

v --

बहुंट्वेंक्रीआणि बहूढंगी अशा मिल्कील व्यक्तिमत्त्वत्या भी ग. रांगणेकर यांची है
‘ १ ९ २ ४ साली संपादक या नात्याने कारक्रीर्द सुरू झाली. बयाच्या अबध्या त्तेब्रिसाव्या दृ
'वर्षी एक कवडो नसतानाही स्वतन्वे साप्ताहिक काढले. ।तुतारों चसुंधरा'. चिंत्रा', हुँ

'आज्ञा' हीत्यत्शेयाजलेली सम्र्ताहेके, त्माचप्रभाणे 'अरुपागृ 'सत्यकथामृ "नादृद्यभूली' _

ही त्यांची गाजलेली मासिकेहोत संपादक या नात्यने नाना प्रकारचा मजदूर लिहिणे. व्यवस्थापक म्हणून '

जाहिराती मिकबणे. साग्लाहिकाचा प्रसार करण्यासाठी निरनिराठठे मार्ग झोधणे पासाठी त्यांनी अफाट ष
मेहनत घेतली. प्रत्येक अकाल काहीतरी नात्नीन्यपूयां, आकर्षक लेख असावेत पासाठी त्यांची धडप्रड असे.. दृ
साप्ताहिकासाठी बातम्या मिठ5शिन्यासाहीं नाटक कप्रन्यद्देमधून फेरफटका भारत असल्याने रांगणेकरांनी '
झालेल्या ओठद्वाबीत्श उपयोग करून नाटक कपनी काढण्याचा विकार पबका केला आणि "नादृद्यनिकेति दु

या संस्पेची स्थापना केली. १ ९ ४ ० साली पीले नाटक लिहिले त्याचे नाव दृआशीर्वाद'. या नाजिज्ञात्रा '
निधितीत्या वेब्बी केशवराव दाते यांव्याशी मतभेद झाल्याने रांगणेकर नाजिमप्राबरोबर दिग्दर्शकम्हप्पूनही
मान्यता पावले. आशीर्वाद. क्रुलबधू नंदनवन, अलंकार, माझे घर; बहिनी, एक होता म्हातारा. कोणे एके
काकी. मोहर इ नाटके संगणेकरांनी लिहिली आणि दिग्दशिंतही केली. पाखेरीज ।भताला दिली ओंसंरी' से
विनोदी नाटक तसेच सीमौल्लंघन' आणि 'कलंकशोभा' या कादंबन्याही लिहित्या 'औटघदृकेत्श राजा' या
चित्रप्रटाघी कथा लिहिली. 'सुबर्णमंदिर' हासंगीत बोलपट तयारकेला ग्रामोफोन रेकॉर्डसंव्या क्षेत्रातनवनब्रीन
प्रयोग केले है उत्तम वित्रकारही होते चित्रकार हल्ठदपाकरांकडे त्यांचे चित्रकलेवे शिक्षण आले होते

क्याव्या १ प - १ ६ व्या वर्षी त्यांनी चित्ता फाइट म्हणून काढलेले चित्र पूर्वीच्या काडद्यापेटीबर येत असे.
रांगणेकसंचे रागी व्यक्तिमत्त्व होते नाट्यनिकेतन या संस्पेलाही नादृद्यक्षेखात महत्वाचे स्थान निर्माण
झाले होते नट निर्माण करण्याचे एक पीत अशी नादृद्यनिवेस्कात्शे ख्याती होती नादृद्यनिक्तिनत्या नाटकाल
बलम करून अनेक नटनट्यग्रेनी लौकिक संपादन केला होता संध्या लोकप्रिय असलेला ए.ज्ञाक्रि२क्षा हा
नाट्यप्रकार १ ९ ४७ सालीच संगणेकरांनी नादृद्यनिकेतनाके प्रेक्षकांघी अभिरुची वाढबिश्यासाठी तीन
हूँ एकांकिका सादर करून केला १ ९ ६ ८ शाली ४ ९ व्या नाट्यसंमेलनाचे भी ग रांगणेकर है अध्यक्ष होते
हुँ

-

I शुभदा दादृरकर/

