x क्तहैरु
ENE” हत्या ( ) रैनु
X
l
r वन के
"कल

लिए"

।१ष्टर जन चाटद्य संध
कहानी का रंगमंच
1 pTA

प्रस्तुत करता है

इतिहास : टांगिंन रुनुपुङ्मग़र्दकंरर

हु .

जाब---------,

…

* साउहां बास्साय ने कलेज, कूटा Yd“ "एसके
* मुगलों ने सल्लन'त बख्या दी

‘

जी मेरी कव होगौ राज-सुराज
निर्देशक : शैलेन्द्र रघुवंशी (नेशनल स्कूल‘ आफ ड्रामा के स्नातक)

सोमवार, १२ जून १ ९७८
स्थान : गंगाधर शास्वत भवन, आगरा कालेज

उदघाटन z डा० अगम प्रेसाद माथुर

o भारतीय जन नाट्य संघ के वार्षिक सदस्य बनकर रारूटीव्र
रगमंच की स्थापना में सहयोगी बनिए

कार्यालय : ३०/२हूँ३, किदवई पार्क, आगरा : फोन ६४०५०

३

३८७८७ अंगा... i

तीन कहानियां :

