दुष्टा" ने वया किया ?
है)
मै आगरा इष्टा पिछले ३५ वर्षों से सांत्रश्य है.: . -९:र्यस अवधि में

प१र्धढ़यां आई- और चरती गई० तो इस मुक्य हदृटा की छठी पाहा
है ।

‘k इच्छा ने नाटक. बेले, छाया अभिनय, लोकमंच, लोकनृत्य अनार
संगीत में महत्वपूर्ण कार्य लिङ्गया I

at विशेष कार्य : प्र२मचन्द के चार उपन्यासों और डेढ दबँन
कहानियों का रूपान्तर I नाट्य दल का भारत भर में
भ्रमण और अखिल भारतीय पुरुस्कारों को प्राप्ति ।
है देश और [वे-देश के चोटी के साहित्यकारों को कृतियों का
मंचीकरण I

हैं यह वर्ष विशेष उल्लेखनीय रहा-शैलेन्द्र रघुवंशी" ने 'हँमलेट'

के बाद 'खामोश अदालत जारी ' ( विजय तेंदुलकर ),
"तुगलक" (गिरीश कनडि) और "किसी एक फूल का नाम लौ'
(मधुराय) नाटक का बेमिसाल प्रस्तुतिकरण विया । नगर के
श्रेष्ठतम कलाकारो: ने इनमें अविष्णरणीय भूमिकाएँ कों ।
नेशनल स्कूल आफ ड्रामा के स्नातकों राज: बारोट और एम०

मोहसिन ने क्रमश: गुजराती- की भवई 'होह-लिका" और
बंगला नाटक "शुवचन निर्वासन का निर्देशन किया । बाल-

रंगमंच और पंजाबी कार्यक्रमों के राजे-३द्र रघुवंशी ने प्रभावपूर्ण निर्देशन किये ।
एन". एस. डो. के स्नातकों राज: नायडू, २घुबी१र यादब ५

तीरथ तेरचन्द, कु० निरपेन्दर कौर, राजा बुन्देला, किरन
भीखरी और रमन सहगल का विशेष सहयोग रहा ।

