कहानी का रंगमंच
k कहानि 11' की रंग'नंवोय प्रस्तुति, नाटक के मंचन से भिन्न
है 1 ये दोनों विधायें अपनी प्रस्तुति" में एक दूसरे से बिलकुल
अलग हैं । नाटक मात्न मंच पर प्रस्तुत किये जाने से सम्बन्धित
है जबकि कहानियो:' आदि काल से सुनने-सुनाने की चोज
रही हैं ।

'

'

4L कहानी कप नाट्य रूपान्तर कर प्रस्तुत करना, कहानी के बहाने
से नाटक का हो मंचन माना जायेगा । कहानी को बिना

परिवर्तन के सर्व सुलभ बनाना" प्रमुख उद्देश्य है ।
x» जो अनुभूति कहानी को पड़ते - सुनते समय पाठक या श्रीता
को हो वही अनुभूति कहानी के रंगमंच पर प्रस्तुत होते हुए

भी हो l

h

1k इस प्रस्तुति की तीनो: कहानियों में एक ऐतिहासिक क्रमबद्धता
है और इस घटना क्रम पर सामान्य आदमी की अपनी नजर से

(जा आपकी अपनी भी हो सकती है) टिप्पणी है I
हौर यह नया प्रयोग है । आपकी वया सम्मति है ?
…शैलेन्द्र रघुवंशी

"कहानी का रंगमं 1” तथा "कविता का रंगमंच"
विषयों पर शीघ्र ही १८…. रिचर्चा आयोजित की जा ये‘गी 1

है तृताय ग्रीष्म नाट्य शिविर ( ध्ये'टर वर्क शरेंप ) की नयो
प्रस्तुतियों की इसी- २७ जून को प्रतीक्षा करिए ।
…-वी० एन० शुक्ला

