सांगउत्सव मॅ है-रे-सप-ति-हेत.". :'"."- ".:.:. क्वेर्दहुँहुँड्डेराजबाला की प्रस्तुति
चोथे द्विज" विधायक लतिका बहीं दृमुख्य अतिथि
अरार उजाला टघृट्ठों

बेसहारा हो जाते हैं। अजीत सिंह को
बचपन में की राजबाला के साथ शादी हो

चंडीगढ़। हरियाणा के सूचना जन गई थी । अजीत सिह जब राजबाला को
संपर्क एवं सांस्कृतिक कार्य विभाग को लेने जाते हैं तो उनके सामने शर्त रखी
और से टैगोर थियेटर में आयोजित सात जाती है कि जब तक 20 हजार रुपये
दिवसीय सांग उत्सव के चौथे दिन नहीं देगे तब तक राजबाला को नहीं ले

प्रसिद्ध सांगी चंद्गबादी को रचना व सुंज जा सकते । अजीत एक लाला के पास
जैदी सांगी के निर्देशन में तैयार किए गए नौकरी कर रहे थे ।
सांग अजीत सिह राजबाला की प्रस्तुति

जब वे उनसे रुपये जागते हैं तो लाला

नि गई । इस अवसर पर कालका कहता है कि जब तक उनके रुपये बापस
विधायक लतिका शर्मा मुख्य अतिधि के नहीं मिलेंगे तब तक 'राजबाला व अजीत
सिह के बीच भाई-बहन का प्यार रहेगा ।
तौर पर मौजूद रहीं |
’
सांग के मुताबिक अमरक्रोट शहर में अजीत सिह राजबाला को ले जाता है
राजा अनारसिंह राज्य करते थे I काबुल और उन्हें मर्दानी ड्रेस पहनाकर राजा
कंधार की लडाई में राजा अनार सिंह भारे राणा क्री फौज में रखवा देते हैं l भेद
जाते है । उनके बेटे अजीत सिंह को खुलने पर जब असली कहानी पता

उनकी भी बचा लेती हैं और देहसलपुर चलती है तो राजा राणा खुश हो जाते है
में रहने लगत्तेहैं । बाद में अजीतसिंह को और लाला के 20 हजार रुपये बापस
मां की भी मीत हो जाती है और वे करवा देता है ।

चंडीदाढ़ कं सेक्टर- ]8 टेव्योर थिएटर वों सांवा को प्रस्तुति देते कलाकारा

