भारत कां स्वाधीत्नता स'ल्तासितों, फकांरों, क्विसालॉ, कारीगरों,
मठादूरों, गिरिंज्जजॉ, रनेब्जिकॉ, सामंतों, साहूकारों, गरीबों, टालिकां,
ष्ठात्रों, शिक्षको Herr सभी भारतीयो" कां टोमिस्नाल कृबांलिलों कां
बुंक्षिद्याद पर संभव की है । आदिवासी जिलों हम (प्रागु९त जिर…क्षर भी
पिछडा मात्नते आटो हैं उन्होंने भी अंग्रेत्वों कं सर्वाधिक सृणास्यद स्वतं
क्रूरतम दमत्न का साहस कं साटा स्रामजा जिता । नुआढ़ विद्रोह,
संद्यात्नबिब्रोह, त्तेरोलिद्रोह, रात्प्रिमादिछोह, भीत्नतिब्रोह, कांत्नलिब्रोह,
रम्पालिद्रोह, मुंडा विद्रोह, रामोसी विद्रोह आदि विद्रोहों कांस्वकक्तिरंत्तर
श्रृंरटाल्वा है तो आधुलिक हब्धिद्यारों रने सुसज्जित एवं सवंशत्तिठमात्न
अंग्रेब्जी हुकूमत कं विरुद्ध एक असमात्न त्नड़ाहं ती । टाह लडाई हमेशा
जारी रही, सभी 1नारतीतों टोठसाटा कंधा रनेकंधा मिड़ाटाठर ।
बाबा तिलका जाली, भीमा जात्1त्व सिद्धों संताल, काब्लू संद्यात्त्व,
बिस्सा मुंडा, ताजा भात, टंदृद्या भील, स्वा'ज्या बत्रा', क्षत्री
सीताराम राट्यू, रखुलाटा सिंह मंडलोई, मधुकर शाह, शंकर शाह,
रखुजाटा शाह, बाब्जीराटा बलवंत फढ़कं, मुंडाधूर, लाराटाण सिंह आदि
ठाठोक आदिवासी तीरों ठो ठाघठो ठोतृत्व में सुदृढ साहस, शौर्टा भी
पराक़म कं साटा ब्रिटिश ठघक्तिटोशवाद कं ठालुद्याती संमातों,
साहूकारों, व्यापारितों, अंग्रेज़ खठोंटों तोर अंग्रेब्जी हुकूमत के विरुद्ध
संटाषंक्विद्याहै ख्यिसस्नेहर ३नालगुम्निय१रित्जिषित्प्राजिताहै ।
स्वराज संस्था पांत्प्रलजालता द्वारा स्ताक्षीठाता संग्राम आंरठात्नज्जातीटा
चेतजाघस्खकाग्र जादृटा समारोह आदि विद्रोही 4 स्ने ] o दिसंबर तप्त
संद्योख्यित क्विटास्याद्या है । आशा है 1118 जादृटा समारोह आति विद्रोह कां
परंपरा आंरत्तेतजा काखक स्वाती मंच बज रजिया ।
श्रीराम तिवारी
संचालक
स्टाराठा संस्सात्न

