4 दिसम्बर 06

राजी दुर्गावती
न्तिर्दशक - शरीफ मोहम्मद, मण्डला

त्विर्दशकनैटा
agar लाटिका पाजी दुर्गावती र्गाहताला का महात्नतम Emma:
राजी दुर्गावती as घराकम का सक संक्षिप्त गाता s ज्जिरने लोक
संगीत यर आधारित लोकगीत, लोकठत्रुल्टा सवं लोक वालों के
माल्टामरने संस्तुत क्विटारज्जररहा s Iहसठनृल्टा जाटिकामेँमंडला,
बुंढेत्नरवण्ड, ष्ठतीसगढ़ खव मात्त्वता as लोकसंगीत त्यों जीति
त्तिप्रण s I लोक सर्गात हमारी लोक सरकति का अमूल्य
वरोहर s, जिसका म्नद्योम स्तृल्टा लाटिका में मौलिक रूप रने
टि5द्या आता है ।
ड्यूल्टा त्वाटिका में महाराजी दुर्गावती के प्रति ज्जत्न-ज्जत्न का
अटूट श्रद्घा, मुगल शक्तियों' अकबर रने शुद्ध का द्योषरर्गा,
दुर्गावती, रनेजाघति तीरजासटाण का तीरमति का प्राप्त तीजा,
तीरांमजा दुर्गावती का अवसरज, समस्त णोंडद्यालाशोकाकत्त्व,
मालती श्रद्धांठादिन सवं त्नरहं जाता ग्राम देवरी का समाधि का

लोक सांगीतिक…वर्धात्न, बिरूदावली आदिस टि5टार आता है ।
ङ्मल्टा जातिका में प्ररित as लोकगीतों, लोक ड्यूत्यों खव
लोक तालों का म्नद्योमक्विद्यामद्याहैँ, लो आटा क लुम मेंविलुप्त
होते का कगार पर s | कतिपटा अलुप्पत्त्वब्ध लोक वाद्यो का
can aar जातिका का was बताता है। सधूणं alas
जाद्विराल भाष्टा, बिरूदावलो सव लोक संगीत कनै ठाभित्नटा
षस्तुतिहैँ ।
a, ५
ड्यूल्टा जाटिका क समस्त त्रूलर्थित्रर पारंपरिक तो s टि5ल्लु
पेशेवर लती s I हो लोक कलाकार अमली (प्रतीति-राल क
सरव लोक संगीत में शौकिद्या रुचि रखते s I सर्वाधिक बिशेष
तथ्य वह s ’r‘as टोसमस्त लोक कलाकार 'ग्राम वत्नद्याती ठिवृला
मंडला म a कांगोठ "assists क s ज्जिठहें अमली महाराजी
तीरांगजा दुर्गावती पर ढोहदमवंsl as: aaansta लोक
कलाकारो द्वारा प्रस्तुतमृक्वीहृठाम्बोवालो वह ड्यूल्टा जालिका
`रात्नीदुर्गावती' मक ३ मृड्डू दुर्दब्लाघ्रआसहैँ।

xs

५ .i

