5 दिसम्बर 05

हंसा कर लं क्विलांल
लिर्दशक - जलील चौडी, जबलपुर

जिर्दशक्वीटा
बुल्बेला विद्रोह कां कंब्द में रस्टा का ठषरोद्यत जादृटाव्रठति त्यों
संठात्न जिता गता है । 1118 विद्रोह हतिह्मसं में वर्णित 1 857 के
तिद्रोह कं धूटां घटित हुआ द्या । ब्रुज्येला तीर मधुकर शाह इसंकै
जातक हैं । लुठटंली संस्कृति भी परंपराओं कं स्वर्णिम काल
कांइसरचला मेंराइं त्नतंकांझुदैद्या भीमृदंगवादकत्नरबदकै
बहाने कला, साहित्य टा संस्कृति कां ठक्षिद्यारबजाकर अंग्रेजों
के खिलाफ संटाषं कां खात कां प्रतिपादित जिता गद्या है।
च्चाटक में संभी पाब्र खैतिहासिक माल्टाता कं ठालुरूप है स्मृता,
मीत, संगीत भी शौर्टा कं प्ताटा-प्ताटा ब्रुल्वेत्नस्टाण्ड कां
माच्चाताआं' करें जाटक कं कंब्द में स्याल दिद्या है । टाड जाटक
होत देशी संस्कृति कां थादृद्याल्टा संस्कृति पर तिज्जटा कां
रेग्वांक्वितकरताहै ।

