हंसा कर लंविठलांल
गांटा कां गम्मत ज्जमी है । लोक गाटाक ठौरने की विठरनी राज्ञा कां
पीता रनुजाठो कां घोषणा करता है, ग्रामीण विरोध स्टाक करते हैं
छोर मांग करटो हैं विठ विठमी साम आदमी कां कहाब्जी रनुजाहं
आख । लोक लाटाकराल मत हैकि हरपीताहोती (भीम (प्रात्भी कां
की है पर वह आगे त्तत्नकर राजाओं क हिस्से में पहुंच जती है ।
ग्रामीणों के आग्रह पर लत्प्रियात्र्थित ऱजुदैद्या ढोढ़त्नी भी मृदंग
रादाजिलरबदत्तीत्जिता कक्चताव्वाबाजाखुत्नताहैँ । हरनताठो बाटो में
अंग्रेजों राल अत्याचार आर ठसक खिलाफ स्टाड्रे हुप्ट तीर
मधुकरशाह खुब्जेला कां चीरता राल बस्वात्न है अंग्रेजो' द्वारा त्नतंकां
क अपहरणराल प्रतिशोध, मृदंगद्यादक त्नरबद ल्वेता है । ठरने दासी
कां रनज्जा सुजा दी जाती है । लांक मिलाती" भी खुब्जेस्ती रर्नरकवि
क हरन महापण्डित कां विद्वता पर डिद्विश सूत कां महिला मोहित
है । वह त्नरबद कां फांसी कां रुकवाठो हो' लिख लंदृत्न तप्त गुहार
लगाती है । ठरनक gala सफल होते हैं छोरत्नरखद द्वारा फांसी के
पूवं अंतिम इच्छा क रूघ में टोढ़ब्बी होत साटा ठत्रुल्टा करठो कां चाह
कद्यात्नकमें लता मोह देती है । लंदत्नरने आटो विशेषज्ञों भीसंदेश
भर क कलाकारों हो' बीच त्नरबद राल ड्यूल्टा होता है । गाटाकां,
तादकॉ कां उमड़ती मीढ़ अंग्रेज़ रनेजा हो' aw यस्त पीर देती है ।
अंग्रेठाविडोषज्ञत्नरबदकांकलापरमुग्धढोटोंहैँ आरटाह विश्तारन
ठत्नमेँ बैठ जाता है वित्र हतच्ची समृद्ध मंनिहूतिरात चुजौत्नी कां हो
टोतत्नमीमी रनेजिकॉ कसहारे त्नहीं जीत रनकटो । त्नरबद कां फांसी

रद्द होती है । लुक्वेत्त्वस्टाण्ड कां संरकवि कां विठाटा होती है ।
परिदृदृटा में जारी खुब्जेला विद्रोह (प्राठदि कनै टांग राल माहौल
बताता है भीवह विस्फोट ] 857 में मुरटार होता है । फिर धीरे…धीरे
सुतदाताहुत्आ 1 <947 aas आपहुंचता है ।

