विटोचजा,रंगमंडल,दृज्ञबलपुंरं

जबीजचाँबं
मूलत: आँल्लेता उक्ति चौब्वे ठो अघठो अभित्नटा कनै
शुरूआत 1975 रने कां । अब तक थीं] रने अधिक
लड़टकां में अमित्नटा भी दर्काल भरं जाटकॉ कब्जा
त्विर्दशत्न जिता है । (धिमिर्तात लाटकां में `हालूश',
` टौन्टाझूमिस्टरंत्रलाङ', ` लित्रिरिते कांडाटारी है है `मुआटाठो,
चौकप्पस्साहं है, ` गोते भहद्या', `कनैर्टमाशंल', के डंप्ताठढ़
राल देप्तबिराठो है, के दुलारी चाहं है है `रने३स्सा भटोकांतद्याल',
`कपूंरं भीतरी" आदि घ्रमुरव हैं । 25 रने अधिक रेडिद्यो
रूपक में हिस्सेदारी भी 4 टेली फिल्मों में अमित्नटा ।
बशीर अमिठोता अगेंरं क्रित्शत्ये ब्रिटोतजा रंगमंडल रने 22
वषों रने दृजुड़ाटा । सोमदत्त, अग्रलपेक टाज्वा, भगटातराटात,
जिराला आदि कलितों एर अन्धारित काटत मंत्तज्ञों में
बतौर अमिठोता भागीदारी । मजियेतदुमेरितीतातित्जिरंजि
पायरत्लात्रित ।

तिटोत्तजा रंगमंडल लगभग साठ लोगों कच्चा एक रंग समूह है । विगत 30
रानियों रंने रंगमंत क दोब्र में म्नक्विटा टाड रंग समूह जाटातों में जित लूतत्न
ष्प्रद्योगों क लिख लिरज्यात है । ढिल्ली में जाटकॉं कां मिमी कां टाड समूह
सिरे रने उतारता है हसाँलप्ट साद्विल्टा कां डर एक त्रिधा कां जातक हो'
पठेम में रटाड़ा करठने होत लिख प्रतिबद्ध है । हरिशंकर षस्सार्ह, मुक्तिबोध,
खिलटादात्न देता, कज्जल, ताबिश, ठदटा म्प्रकब्जाश, सोमदत्त, मगटातराटात,
कबीर, लिरालक्च, फैल, (भीती-द्या टान्ना, मीष्मसाहच्ची, (त्:रिजित्कांतिना ईसुरी,
शरद ज्जरेशौ, प्रेम क्तिशौटा, स्तटां ष्प्रकऱश, ज्ञात रंठात्न, कद्घाशौजाटा सिह
आदि ढिब्जीकरज्ञाठो माछोत्जिगुवरों कविओं, त्यंत्रटाकक्वरो' कांरत्तजाआँ
परं सम्पूर्ण जात्ता कति क्रिहेत्प्रता रंग मंडल कां टारोहरं है । परिचित टा
परंव्लात लाटकां कां लम्बी सूती है जो रंग मंडल हो' कलाकारों द्वारा
समटा-स्नमटा परंमंचित होती रहती है । शौकिद्या रंगकमिंतों के इससमूह
में घेछोतरं संगीतज्ञ, शाटाक, त्नतंक, अमिठोता तोर तकब्जीकां बिखोषज्ञ
शामिल हैं । मलत्जिडिप्रारल्लेजितीत्ढाराम्डि.तीदेश भरंमॅ आद्योब्जित
होते ताल जादृटा समारोहों में ठिस्सऱ लली है । रंगकमं कां विधा में
प्रशिक्षण शिविरों राल संत्तालत्न करंठो हेतु हसकां शिष्टि पहचात्न है ।
पतियों दो ता तीत्न जात्टा शिविर अऱद्योठिनत करं तिटोत्तला रंगमंडल
अघठो टालर्थिशिरों कां प्रतिभा कां तराशली रहती है ।
लत्नगीत, लुकड़ ज्जाटक, कविता, पोस्टर ष्प्रदशंजी और वातावरण
ब्जिमांरग मेंलरूरी टालना माध्यमों रने परिपूर्ण है विटोचला रंग मंडल । शिक्षा,
स्वास्थ्य, स्वइस, पटार्रटारांग, मात्नद्यायिकऱरं, स्लिंग मंद आदि ज्वलंत
विषयों यर ज्जत्नता कां जागरुक बलाठो हो' लिख बिटोचजा रंग मंडल पूरे
२बरस्थाप्रमत्त्यताहै ।

