6 दिसम्बर 05

द्रोपदी
ठिनर्दशक - कव्हाहुँलाल, हम्पत्रोंत्न

मठाकांतादेलीत्तीजाप्राप्रार आधारित ।

स्वक मंत्रि, घ्रतिटड्डूठति रखा-भीमा-ना-त्-मपी प्रस्तुति
( (छोन्तिरितंत्१तवत प्रेठौल्टेशत्न) देते समटा अपठो
के द्यास्तबिक होते का स्वहरनारन ' तो राप्राती की है, साटा की
ठापठो टालरि९मत्त्९ बांटा में `पद्धति' का आनर भी बजाते
रखती है । `महाभारत' कां जालिका त्तिर-टार-ब्रक्षारिप्पी है
Eran रनावंज्जक्तिक रूप रने ठरनका त्रि हरण त्नहीं हो
रनक़ता । महामृटोता होली कां आदिवासी जालिका ` द्रोपदी है
भी ठतजी की तीर है, तितली कां `महाभारत' कां द्रोपदी;
लंक्वित्न वह के खो है भी है जो महाभारत कां जातिका द्रोपदी
ठा हो मती । दोपदौ कां पीता ग्नाचीत्न द्रोपदी राल एकांगी
त्नकार त्न ढोकर ठसी कं विस्तार में के बीरांगव्वा है कां एक
वैकल्पिक व्लारव्ला भी है । इस पीता यर आधारित टाह
लाटक पत्ते कं दौरात्न ठाघत्वाली आली दिति लिष्टित्तत की
मिडिल (डी-कंस्ट्रक्शत्न) है । पिठर भी, हमारा ष्प्रद्यारन
कलामेंरनंह्नज्जताकांसंदृजोटो ररटाठोराल रहाहै ।

