अता दोब्र
कला दोब्रकां स्सापजा 19९जुलाहं, 1969कनैड्डूहं । हरनकरनोस्थाघक
लिर्दशक हैँ श्री स्का. कल्हाहंलात्न । हस रंग समूह त्यों पमुंरटा ठहेडटा है
रंगमंच क माटद्राम रने मणिपुर कां संर-कति कब्जा (mama कर ठरने
पुंत्नत्वोंबितकस्ला और आगे बढाठो करनवंश्रंष्ठ पद्यारन करत्वा ।
रनंमूंह द्वारा महत्वपूर्ण घ्रद्योगों क बाद आत्म…रक्षा रने जुडी कलाओं
(माशंत्न आइंरनं) है लांक-रर्नगीत, व्वाट्रटा लिरात्ढामषिपत्ती ठाल्टा
लोक टा पारंपरिक मंत्त-कलाआँ होत smear क साटा…रनाटा
ठत्नकां पस्तुतितां कांगतीं ।
तीसरे दशक में रनमूंड राल त्नद्या ष्प्रद्योग, है रिस्तुठात्न आँक रनफस्मि'
(ल्टाआ राल अलुष्ठाठा) पीला आँरबिचारधारा, दीजो' मेँखक भील क
पत्थर कां मालिंद त्तर्खित हुआ। 1118 माठाटाता कां टोह्नतरी हेतु
रातलापुमी, रनामाब्जिक, आर्थिक टा राज्जठौतिक ब्जीबिकज्वा कां रुक
त्नद्याटौचारिंक आधार होते मेँरनमूह्नकघ्रद्यासोंकक्वढिस्सऱ ता ।
हाल की में समूह क घ्रमुस्टा रनदस्तों राल ज्याब्व मल्बेशिद्या भी
हुन्होंलेशिरा कां मंचीटा बता हो' अल्टाटात्न कां भी आता है । टाह
परिद्योठाजा सिंगाद्युरक ब्धिटोटरटार्क्स क कद्भार्टाकम ` आर्टूरन ठोटटाक
खशिद्या है द्वारारनमर्धित है । ठापठो अस्तित्वरने क्वेकर आज्ज तत्जिरा5ला
दोब्र ठो आरजी ष्प्रस्तृतिक्षों क साटा समूटो देश कच्चा भूतिया जिता है ।
महत्वपूर्ण राष्ट्रपैटा टा ठाब्तरांष्टीटा ठत्सवॉ तता ष्प्रदशंजॉ टा
कस्नार्टाशात्वाआँमेँरनमूह्नस्नेशिरकतकांहैँ ।

