स्याटांकस
टाड कहात्नी हंसा रने 7 ] साल पहल्वे कां है, ज्जब रोम साम्राज्य अघठो
गुलामों टोह लिख लाजा जाता ता । रोम साम्राज्य में ठागह-ठागह रने
गुलाम लाटो और बलाटो लाते (ते फिर ठठा गुलामों कां मौत रने बदतर
जिंदगी दीजाती ती । अगरकांई गुलामबार्थितकरता त्नठार (भीता ता,
तो ता तो ठसे सलीब एर लटकता दिद्या लाता ता द्या शिर अस्वाडों कां
ढोटा दिद्या लाता ता । हत्न अस्वाडों में गुलामों कां फरमाइशी रटोलॉ कं
लिप्टहस्तेमात्नक्विद्यालाता धाज्जहां (धिभीपोरिछोष्ट्रशटाकांजि त्विप्टदो
गुलामोंकांमिड़ाकरठठडें मौतकंखाट ठतरवाविद्यालाता ता ।
स्याटांटाठस प्टकखेप्ता की गुलाम ता, जिसे आवाड्रे का ब्वल्वेहीप्टटरबजा
दिद्या आता ता । ठरने गुप्त कतई मंजूर त्नही' द्या, कि एक मलुष्टा दूसरे
मलुष्टा कां लाज तो भी द्यो भी माब्र मब्लोरंठात्न कं लिख । गुलामों कां
ठत्नकां (प्रा-जाती दित्त्वद्याठो कं लिख स्याटांकस ठो रोम साम्राज्य स्ने
विद्रोह जिता । 45000 गुलामों कां फांठा रटाडी करटोठ ठसठो रोम कां
आथीरनेज्यादारनेलास्टात्मकस्ती । अंतमेँखकत्नड़ाहंमेँद्योमारागद्या ।
मप्राहित्प्रमकंमरठोरने पूरेरोम मेँस्वकसत्नसत्नीकैलगहं । लिद्रोहठौरने
टाम आता, पर जो सब कुष्ठ रटात्म ढोकर भी उम्मीद त्नहीं मरती ठप्ती
तरह रटात्मठोकर भी य:षरिर्युत्प्रिस जहाँ मरा I

