8 दिसम्बर 05

अंग्रेज पाटोर
जिर्दशक - 'गुलाम अली मजबूर, अमीर

जिर्दशकांटा
कश्मीर राल लोक न्ताटक अंग्रेज़ पाटोर स्साब्जीटा रनमकास्तीत्न
मुद्दों पर एक व्यंच्चाटा है I ष्ठाघब्जी दृष्टि में टाह टामं-त्विरघेक्ष भी दो…
टूक होते क स्राटा-रनाटा हसकां प्रतीकात्मकता भी स्वकदम स्पष्ट
होती है l `पाथेर' ठतादास्काना९तीतित्जितेश भूषा, बाद, ताल, भाटा,
मुद्राहत्सादिकऱरनहाररस्नेताहैँ ।
प्रस्तुत व्वाटक अंग्रेज़ पाटोर भारत में ब्रिटिश राजा पर होजिक्षा है ।
3846 में ब्रिटिश जास्थातों ठो ज्जम्मूटा अमीर राजा कां डोगरा
महाराजा गुलाबसिह कनै टोच दिद्या ता ।
स्नेक्वित्न हरनक बावजूद अल शासक तो ब्रिटिश की रहे । टो
जंगली ज्जात्नटारों क शिकार हो' लिख जिब तब कश्मीर आटो टो
भी गरीब अमीरी ठत्नक छोहीं कां रनेद्या करते भी अंग्रेजो' क
पीताजिगातीजलत्दाईढ़टारलजित्तीरोजापी भीकरते टो ।
कश्मीरी अवाम कां हरनी लाचार ब्वेगारी यर अमीरी लोक
रातलजाप्ररों (भाच्चडों) ठो टाड लरिरिप्त अंग्रेठा घाटोर रचा जो कि
ब्रिटिश हुक्मराज्ञों एरसत्जित्त्प्रापा व्यंद्रटा है ।

