अग्रेजपाटोर
अग्रेठा पाटोर अग्रेली द्वारा कदृमीरितों क दमत्न कर विब्रण है ।
इसक अलावा as जात्रा' अषली भाषा रने राष्टिभीडितों क त्नगवि
कनै भी कटाली है । लीटक कां शुरूआत में तमाम संगीतकार
पटा-सत्ये कर आटो है तौर मंत्त क एक तरफ गोल टोरे में बैठ
संगीत कां ध्रुत्न रठेड्र देते हैं I इसक बाद बत्प्राप्रेट हो'साटा विदूषक
भी मंच घर अस्ता है भीठरनकां हरकतोंरने रनारेलोगडंस पाते हैं ।
हरनक बाद अस्ता है अग्रेठा षक प्ररिती होत साटा । विदूषक अग्रे…अ
तक कां हंसा देता है भी फिर ठरनकां करतूतों राल हवाला है
ठरनकां ma ठड़ाठो लगता है । आती कां टोताटाजितों राल ठस
विदूषकएरकगेंइं अरनरत्नहींपाता । हरनपर जिहींतीठरनकांपिटाई

कर देता है भी अग्रेठा अग्रेली में ठरनरने तुष्ट रनद्यात्न धुठता है ।
विदूषक अग्रेलीमेंविठटोगटो रनदालॉहो'कश्मीरी में गलत-रनत्नत
माटाठो जिकद्रत्नते हुप्ट अग्रेठा कां ष्ठकस्नाता है । हारकर अग्रे…अ टाक
जाता है और अघठोसवाल कदृमीरीमें करठोलगता है । त्वाटकमें

मुरल्टात: अग्रेलीaकश्मीरीत्योंषद्योगहुअऱहै l
भाण्ड अइला दठों हो' अमिठोता भी रत्तविता रहे हैं । षालीत्न
लीटकां क अलावा ठल्लो'ठो बहुटोरे त्नटो लीटक भी रत्ते हैं । हसरने
ठत्नकां रनविठटाता झलकती है । लीटकां जब-अंश काटाम ररटाकर
टाकक साटा बदला भी है भीठसमेँ लोगो कां पसंद तोरठठाकर
मिजाज भीशामिल जिताहै ।

