स्नेशत्नल भाण्डतिष्टिर, अमीर

गुलाम अलीमज्जबूर
ज्जज्म 17 दिसम्बर 1952 टाठोड़ा, कश्मीर,
खक याररियाँरेत्ये भाणड टाराठी में । ष्ठह साल कं
वात्त्ववटा रने की लोक उदय संसार से ऱजुड्रै ।
प्रशिक्षण आक्रठो स्टागीटा बिता श्री सोजा उल्लाह,

रटवात महागुणी (णारिर्शरेपी लोक लिहँशत्जि)
रनेधावा । 30 से (जात्त्यशेटाजाटत्क्रिकीशी.
सीरिटाल तता 5 डॉक्यूमेटेरी फिल्मों का
ल्बेरटात्न । (प्रात्ठाशशगी भी दूरदशत्न कंज्ज,
श्रीत्नगर कं है ग्रेड आर्टिस्टा (प्रात्ठाशठायाँ
कंब्द में ल्बेरटात्न । आकाशवाणी भी द्वादशत्न
श्रीत्नगर कां रालत्हिजिम सलाहकार कांनेति तता
ज्जम्मूव अमीर सरकार कं शिक्षा बिभाग का

सांस्कृतिकविंगकंसदस्टा ।

ठोशत्नत्न 1175 श्विटोटर, टाठोड़ा, वादूरा, बडगाम, अमीर
साली राल सबसे लोकपित जात्रा समूह है । समूह ठो अमीर
से कंरल आरहटात्नगरत्ते मुम्बई तक । भारतटोठ हरकाठो में
रंगमंत्तीटा पस्तुतितां दी हैं । समूह ठो रेडिद्योटा दूरदशत्नकदृमीर
होजिस्था5हुंरेहित्जितीकैत्ठात्हिप्रिमबकाल 1
टाह समूह देश कां घ्रमुस्टा सांस्कृतिक संस्थाओं भी विभागों
रने ऱजुड़ा है मसत्नत्न- सीस जाटक अकादमी जशी डिक्की,
संस्कृति दिमाग, भारत शम्सत्न, ठत्तर सांस्कृतिक कंब्द,
पंजाबतता राजासांस्कृतिक बिभागटाशिक्षाविभागहै ज्जम्मूकदृमीरशम्सत्न ।

