9 दिसम्बर 06

दृज्ञजशबु
जिर्दशक - जायी जैदी, भोपाल

जिर्दशकांटा
हदृसत्न ठो as लाटक ऱजीटाठा कां सच्ची प्रलय एर

लिखा है । a टेखटिनस्टा कं डॉ. हेसत्नर कं बारे में रनुत्न
gas a कि 1 930 as आरनपाप्तठत्नटौठ टार पर आवाम
ठो पत्थर फेटोठ टो, हरनलिख कि ma as रटाबर ही
ती कि होता फैल लुका है। ठत्नकां हरन रटाबर रने
रनेलाब्जितों कं आठों का मौसम बबांद हो आता ता ।
डॉक्टर भी मेटार, रनमाऱज्ञ यर swan त्विटांब्रप्प ररटाठो
होत चि, एक दूसरे कं सामठो अथला यक्ष ररटाटो हैं ।
मेटा ma रुतटो होतबलएरडॉक्टरएरहालीहोते कां
कांशिश अता है । हुम तरह ज्जब रनारे जैविक मूल्टा
टूट जादो हैं तब रनल्टा और अरनल्टा कं खीच शक्ति राल
संटाषं, खकरटोत्नशुरूठोज्जाताहै ।
हम देरटाटो है कि बिला किसी लाजिक कं a आरजा
मलिष्टा जिश्चित पीर लंते हैं as खक राठाठोंतिक
जाटटाठ है ठाहक्वें हम देरटाटो हैंकि मात्नबीटा संबंध, बजी
हुईं परिस्थिति एर लिभंर है । लरितत्ये राल आधार
(भीतित्पलू3रिश१त्निझाहै ।
आटाहमगहराई रने रनोटों तो याटोंगे किठात्नताहो' लिख
वो लांगकामका रहे हैं, जिलों ठात्नताकां स्तीभरकां
परवाह जडों a सिंफं अघला फाटादा भी रनत्ता पर
काबिज़ रहला चाहते हैं । हब्सत्न राल as लाटक

ज्जत्नता त्यों टुमृमत्न अगर हम ढेरवें तो भोपाल कं लिख
बहुतठपलुक्त है हम भोपाल आंरठरनकं प्पीठोकं पाजी
कां क्वेकररनोटो तो हमेँ लगेगा किटौठरने हतठो दिलोंरने
हम as ठाजित्भिरत्ये पाजी घी रहे हैं पुरि आगे भी मीठो

कंक्विटो मठाबूरहैं ।

