1 0 दिसम्बर 06
टु r J1
डा ‘ ,3“
J

क्रि१शद्या … खमक्रंनैजा, जती हिलती

सुभद्रा
प्रस्तुत areas सुभद्रा 'कुमारी त्तोह्मज टोड ख्तीटाठा पर
ठत्नकां घुत्री सुधा पाता द्वारा लिखित पुस्तक मिला
टोटा एने तेल राल जात्टा-रूपांतरण है । टाड लाटक
अपच्चे ख्तीटात्न में हस महात्न महिला द्वारा ear आती
ठटात्न-पुंटात्न तोर प्रत्ययों सफत्त्वताधूवंक सामजा
करठो कां दास्लात्न है ।
as जाटक ठत्नकं द्वारा जिभाटांरें गती तमाम
भूमिकाओं कवयित्री, स्वाजिता संजार्जा,
रादृज्ञजीतिहा, पत्नी, आंरखक मां का जकंवल बताता
है, बल्कि इस दौरात्न टाड उक्ति ठस मावजात्मक
तता संटोदठाशोल यक्ष कां भी ठभास्ता है, जिसके
बारेमेंटाडसमाऱज्ञ बहुतकमजलता है । हम टोहका
सकते हैं कि सुभद्रा हमारे देश कां जारिद्यो' क्रं लिख
ल कंबल एक सम्पूणं पोल संहिता है, बल्कि
आखुब्जिक भास्तीटा जारीकासवंश्रंष्ठ ठदाह्नरण भी है ।

