/

.

ट्वें . .

.

५एकाकिका स्यटेत्ति
_खुत्रुषबांत्तरची मोहोर ' ३
शानभाग, हला भाटे आणि जयेश

पटेल यांनी केले. मेघना पेठे
यांची उपस्थिती आणि मार्गदर्शन
अंतिम फेंरीचे वैशिष्टय ठरले.
साल हरिरचंद्र याने 'विभबांतर' या '

I मुंबई, त्ता. १६

:

नाया

एझाकिकेस्ताजिखनवदिन्दर्णनोचे
सर्वोत्कृष्ट पारितोषिक पटकावले.

लेख़नाला चालना देणारी स्पर्धा

आठ कलाकारांना सांबिकरोत्या

म्हक्त

सर्वोत्कृष्ट
अभिनयाच्या
पारितोषिकाने गौरवण्यात आले.

औलख

असलेल्या

'कल्पना एक, आविष्कार अनेक'

या एकांकिका स्पधेत्त मुंबईंज्या
इंद्रधनूची 'विभवांतर' ही सर्वोत्कृष्ट
एकांकिका ढाली, तर पुण्याच्या

'सेक्रंडहँड'च्या देवयानी र्मरिला
अभिनयाचे द्वितीय ; तर 'प्रारंभ'साठो

मृदुला अय्यरला तृतीय पारितोषिक

समर्थ अकादमीची 'शेकीझचीष्ट या मिलाले. स्पधेच्या ३० ,वर्षाच्या
एकांकिक्ले द्वितीय 'पारितोषिक इतिहासात पहिल्यांदाच ' विशेष
पटाकबले. मुंबईंच्या फिनिक्सची परीक्षक सम्मान मिठावणात्या
'मयसभा' ही एकांकिका विशेष फिनिक्सच्या 'मयसभा'ने तांत्रिक
परीक्षक सन्मानाची मानकों ठरली. हैंपुरस्कारांमध्ये बाजी मारलीर्द्ध या

या स्पधेची" अंतिम फेरी "माटुंगा
येथील यशवंतनाट्यसंकुलात संपन्न
जाली .
'अस्तित्व' व अखिल
भारतीय मराठी नाट्य परिषद

एकांकिकेसासी भ्रूषण देसाईंने
सर्वोत्कृष्ट
प्रज्ञाशयोजनावार;
तर स्वप्सील . उकलेने सर्वोत्कृष्ट
नेपथ्यकाराचा ३
पटकाबला.

पुरस्कार
पोकेडहैंडस्तिसी

सहआयोजित कैं. श्री. मु. ब." वंदे

निनाद म्हेंसाव्वकाला सर्वोत्कृष्ट

पुरस्कार "कल्पना एक, आविष्कार
अनेक' या एकांकिका स्पधेसाठी
आघाडीच्या कथाकार मेघना पेठे
यांनी जिब जागो तब सवेरा... 1'

संगीतकार/चे' पारितोषिक दिले.

'हा लेखकांच्या प्रतिभेला आव्हान
देणारा विषय सुचवला होता.
अंतिम "फेरीचे परीक्षण सुनील

अंतिमफैरीमध्येप्रवेशमुंबईंनिर्मित,

भाग्यश्री पाणे लिखित संदेश जाधव
दिन्दरिति 'प्रारंभ' आगि अंतरंग
थिएटर निर्मिति रोहन पेडणेकर
लिखित-दिग्दषिति 'अस्वल' या
५ एकांक्लिऱही उल्लेखनीय होत्या.

