दायरा I कथासार

दायरा नाटक कई दृरियों से विशलेषण की माँग करता है ।
मलयाली भाषा में ~ कडडटा (दायरा) उस तरह की सीमा
रेखा को दशनि वाला है जैसे अपने घर के जागे आदमी बाड़

लगाता है । जैसे खेतपं'की बनी -या चारदीवारी । दूसरा यापक
अर्थ दायरा का सामाजिक परिवेश से जुडा है । १नु१य की
जिजीविषा, सीमाएं, उसके अपने छोटे--छोटे मोह । इने सीमाओं
को अनदेखा कर हम कि हैं'रे वड़ लेकि, शास्त्र या विचार की
श्र
बातनाहीं करे सकते ।

आधुनिक-संवेदनाओं r यह नाटक, पारम्परिक नाट्य यक्तियों/
v

के माध्यमसे, सामाजिकैयसीमातिरअसफलतृ११११, रूधियों के
दायरों को यथार्थ की दृष्टि से संप्रषित करने कीचेर्योंकरतां
है साथ ही हमें व्यापक सामाजिक संस्था से जोड़ता है ।

नचैषे---गजैये दो वर्ग हैं छोटी जाति के । कलाजीवियों के दो
वर्ग जो कि कला के सहारे जीवन-यापन करते हैं किन्तु उन्हें
सामाजिक संदर्भ में प्रतिष्ठा- नहीं मिली है । उन्होंने भी इसे
स्वीकार कर लिया है । वे जाने-अजाने इन सीमाओं में जकड़े
हैं । छोटी प्रतिष्ठा के लिये लड़ते-झगड़ते हैं किन्तु वे यह सब

भूल जाते हैं जब साहूकार का सिर कटा शव नदी में मिलता
है । यहीं से नचैये-गवैये अपनी अतिरिक्त आकांक्षाओं और
।
हैं
े
जुड़त
से
न
प्रश्
बडे
एक
कर
भूल
को
ं
छाओ
इ२3
ोटी
ी-छ
छोट
कैसी लाश, किसकी लाश ? यह जिज्ञासा नाटक को दूसरी
ओर मोड़ती है ।

ह नाटक शोषक और शोषित के संघर्षो को सीधे नहीं
दि-खाता, संकेत करता है । मामूली से मंद, सहज स्थितियों',
मनोरंजक से लगने वाले तत्वों से एक गंभीर संकेत देता है ।
भिक्षा-पाव एक कड़वा प्रतीक है किन्तु इसमे ज्यादा सच्चा
प्रतीक भी नहीं हो सकता । यह उस वर्ग की पीडा और यथा-

स्थिति कौ भयंकरतम तरीके सो प्रस्तुत करता है । यह समस्या
का साधारणीकरण नहीं' है वरन: उनके दर्द को गहरे जाकर
छूना है । यह एक ठोस जगह है जहाँ मार करने की चेष्ठा
रचनाकार ने की है I एक हाथ में हंसिया और दूसरे में भिक्षा-

पात्र संघर्ष को उत्-प्र: रित करने हैं जबकि उस वर्ग को यह
ज्ञात नहीं की संघर्ण क्या और कैसो करना है ?

गोबरवाम मेले में शामिल होने को नचैयों-गवैयों का समूह
सहमत है किदृतु सिर्फ जिज्ञासावश । गोबरधाम पवित्र और
पाबन स्थल है । गोबर की धार्मिक महत्ता है दूसरी ओर
मजाक उडाने के मिये एक निकृष्ट चीज़ भी है । एक कोर

।
कृत
बहि/
और
्कृत
तिरस
ओर
ी
दूसर
र
पवित्

इस नाटक में गुंथे संकेतों को समझना ज़रूरी है अन्यथा यह
।
है
ता
सक
लग
टक
ना
का
ं
ैयो
-गव
यों
नचै
सा
सामान्य

दुलौचन सामान्य रूप में वह व्यक्ति विशेष है जिसके हाथ में
शक्ति है । उसकगेंदो आँ०ने हैं, कि…तु उससे डरने और अदब
करनेवाले लोग उसे त्रिनेत्र और आदिनेत्र वाले व्यक्ति की

संज्ञा देते हैं और नेतृत्वकर्ता मानते हैं ।

