उवैयों गटीयों का समूह मेले… में अर्थात् मुक्ति के लिये जब
मरा तोड़ने जा रहा होता है, तब एक गवैये की जेब कट
जाती है । अंतिम परम, पुनीत, पावन-धम के लिये निकले

पात्रों अपनी हरकतों से वाज. नारी" "आने । दुलोचन की डाँट-

फटकार पर सच्चाई से अपनी भूल स्वीकार भी कर लेते हैं ।
बहुत बड़े परिप्रेक्ष्य में सामाजिक यथार्थ के साथ, जिनके
हाथ में मूलत: भिक्षा-पाम है, मुक्त होने को लालायित हैं s

दुत्गोवन की कन्या चित्रा का प्रश्म अनंग से है जो ज़मोंदाऱ
का पुत्र है । याम प्रतिम-प्रसंग एक नये अर्श को ध्वनित करता
है । इस" नाटक में सामान्य नाटकों की तरह शोभित वर्ग की

विजय की दुदुभि या शासक वर्ग की विजय या प्रश्न चिंह
नहीं है । आधुनिक संवेदना, आधुनिक चेतना आधुनिक प्रतीक
संघ'र्ण और पापपरिक प्रसंग, पारंपरिक श१-:र्थिपवागी, रूढियों

और कटु यथार्थ को सर्मा-व-वत कर यह नाटक भारतीय परे--पराओं का पोषण करता हुमा आगे बढता है तथा अन्तिम

लक्ष्य की तरफ इंगित करता है ।
शोषक के बेटे अनंग आ र हत्यारे की बेटी चित्रा के संबंध इस
ओर इशारा करते हैं कि यदि शोषक का बेटा समझदार नहीं
होगा तो हत्यारे पनपैगे । एक ही रास्ता होगा फिर परिवर्तन

का कि नर्व-यों-ना-ज्यों को हाथों में हंसिया थामना होगा जो
फसल नहीं, गले काटेगा । फिर कोई समाधान नहीं होगा ।
इसलिये यहाँ अन्तिम समाधान यहीं है कि यदि ज़मोंदार का

लड़का, ज़मोंदार की तरह ही असंवेदन शील न हो तो हंसिये
की ज़हुँरूरत नहीं होंगी, न ही भिक्षा-पान की । चित्रा और
अनंग के ज़रिये नाटककार इसी लक्ष्य की ओर इंगित करता
है ।

