मन्नयात्री भाता के अपने पूर्व रूप में दायरा मेरी समूची रंग
संखला की एक ह्रत्वपूर्ण कड़ है r दृ नाटक, पाठ और
उमक्रr चाक्षुष व्याख्या के समवर्तन का प्रतिनिधित्व- करता है

जाने"' रूप और वस्तुएक दूसरे को प्रतिकृत करने हुए परस्पर
समाहित हो जाते हैं । इसमें अभिनय संस्कार [अभिनय

संस्कृति] और मानवीय अवस्था के बीचऐसा आदान प्रदान
से
जिस
हैं
े
करत
ित
काश
प्र
ो
'
नैक
तहो
ऐसी
कर
मुँथ
्पर
परस
जो
है
वास्तविकता का मिथकीय var आर स्कूल जोबन के अली-,
किक आयाम सामने आ जाते हैं । दायरा की मूल अवधारणा
.
जो
है
ित
निह
अति
रोक
एक
या
ा
सीम
एक
ोध,
में एक अवर
हमारे भीतर और बाहर कहीं भी हो सकती है और एक .
-है--ता
सक
गिर
या
कंस
ें
उसम
भी
कोई
पर
ु
बिद
त
्चि
निश
चाहे वह व्यक्ति हो या समूह, शासक हो या शासित, हत्यारा
हो या मरने वाला, शिकारी हो या शिकार r किन्तु" यह बात
केवल सपाट गद्य से नहीं समझाई जा सकतीं । यह बात बारबार एक लुका छुपौक्ल का खेल खेलते हुए काव्य यत्र ध्वनि
क्योंकि शब्द पूरी तरह से इसके
में छुपती चली जाती है

अभिप्रेतों को व्यक्त नहीं कर सकते । विशेषकर प्रदर्शन मूलक
कलाओं में बल्कि साफ तौर पर कहें तो नाटक में । रंगों की

छाया, विचार के अर्थ भेद, ध्वनि का चीत्कार भी बोलते हुए
पाठ के पीछे मौन को गुंजित कर सकता है । यह चुप्पी
नि८शब्द की तरह नहीं है जो संरचना से बाहर हो बल्कि यह
ऐसा अशडद हो जो संरचना के कई हिस्सों को अकार देता
है r रंगकर…r की भाषा पाठ के शब्द और अज्ञान की अंतर-

क्रिया का परिणाम है । सामाजिक-राजनैतिक प्रवृतियों की
की अन्तर धाराएं जिसमें चरित्र फंसे हुए हैं या लोक कीडा

का खुलापन जिसके कारण उनकी स्थानीयता में ही स्थिति
का विकास होता है---- इन दोनों चीजों का संयुवतींकरण ही
नाटक को प्रासंगिक बनाता है अतर रूप विशेष के प्रति सहानुभूतिरखने वाला पूर्वग्रह इसे मात्र इसलिए रद्द नहीं कर सकता
कि इसकी जडे परम्परा में हैं या इसका कोई शुद्ध परम्परावादी आधार नहीं है ।

लेखक-निर्देशक की इस छोटी सी टिप्पणी में उन सारे बिम्बों
की व्यारन्या करने का साहस नहीं कहूँगा जिनका सामना

दर्शकों से होगा । दायरा जैसे और भी प्रतीक इस नाटक में
है जैसे गोबर धाम, दुलोचन [दो आँखों वाल ], हंसिया,
भिक्षा पात्र और त्-नासी तरह की दूसरी चीजे जो केवल वहीं
नहीं है जैसी आँखों से दिखाई पड़ती" है । यदि इस नाटक के

बिम्बों और चरित्रों को ताकिंकता के कमजोर पैमाने से आंकें
तो निदिचन रूप से भ्रम पैदा होगा । मुझे पाका विस्वास है
कि शंकाएं डोंगी किन्तु मैं भी उन शंकाओं में शामिल हूँ ।
इसलिए क्यों न हम एक स्वस्थ भावना के साथ नाटक पर

संयुक्त रूप से मआक्षेप करें ?

इसके परिणामों के बारे में

चिंतित न हो" । कला परिणाम परक नहीं होंती । कुल मिला

कर अमल बात यह है कि प्रस्तुति की सम्पूर्णता में रचनाकार
की मंशा साफ होतीं है कि नहीं अतर 'हुँ/सके औचित्य को केवल
प्रस्तुति ही सिद्ध करेगी ।

