लगभग 15 नाटकों का मंचना भास के मध्यम ठयायोग, दूतवाक्यम, उरूभंगम, कर्णभारम् और कालिदास के विक्रमोर्वशी-

यम, शाकून्तलम् आदि नाट्य प्रस्तुतियों से देश — विदेश में
ख्याति ।

केरल और कालीकट विववविद्यालयों के ललित कला संकाय के
और कालिदास अकादेमी के कार्यकारी मंडल के सदस्य । 1 9 7 5
में -" सर्वश्रेष्ठ नाट्य लेब का केरल साहित्य अकादेमी

पुरस्कार ।

1978 में फिल्म के श्रेष्ठ गीतकार का केरल

सरकार का पुरस्कार । 1980 में सर्वश्रेष्ठ नाट्य लेखक का
साहित्य प्रवर्तक कोआपरेटिव सोसायटी पुरस्कार । 1983
में रंग निर्देशन के लिए संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार ।
1983 और I 984 में नाट्य निर्देशन के लिये क्रिटिक सर्कल
इण्डिया से दो बार पुरस्कार । अंतरोंष्ट्र.य रंगोत्सव जापान
[टोगा-मूरा]तया ग्रीस, अमेरिका और लंदन की रंग यात्राएं।

अनुवादक की ओर से :

ये नाटक कई दृष्टियों से विश्लेषण की माँग करता है । मात्र
शब्दों तक सीमित नहीं, शब्दों के इतर है I इस नाटक को
मैंने पणिक्कर जी से पढा है ।

श्री पणिक्कर की भाषा तबकों की भाषा है । वहीं मुहावरे,
वही सोच और वही शब्दावली । यह भाषा सतह से सहज
सुबोध और सरल लगती- है पर धीरे- "पैरे एक जटिल- संसार
की ओर हमें ले जाती है । ऐनी भाषा को हिंदी में खोजना

मेरे लिए एक कठिन यात्रा थी ।
'दायरा' के मूल मलयाली रूप 'कडम्बक्च' में लोकगीतों का इस्ते-

माल हुआ है I हमारे यहाँ मध्यप्रदेश, रा-य-संस्थान, उ.प्र. के लोक
गीत भिन्नहैं, अलग-अलंग हैं। जो आँ९चलिक शब्द मलयालम में हैं,

वो श ब्दउतने व्यापक अर्थों को संप्रेषित करने वाले मुझे नहीं मिले ।
जहाँ-ज़हाँ मौका मिला मैंने शब्दों को घिसने की कोशिश की है
किंतुमैं वह खूबसूरती निभा नहीं पाया । यत्त्कांचेत प्रयत्न किया
है । सहज और सुलभ शब्दों का प्रयोग कर कोशिश की है कि

अर्थों को संप्रेषित कर मत्रहूँ ।
भारत रत्न भार्गव ८-

