/ कलाक्ताटोंने किया नृत्य

आ नाटिका का मंचन
लरेंव्रनंऊ। कोलकाता से आये
कलाकार संजय के निर्देशन में

कलाकारों ने परिवैसिं में बच्चों द्वारा
बुजुर्गो के पति बस्ते जाने वाले
व्यवहार का मंचन किया गया । नृत्य
नाटिका में कलाकारों ने भक्तों को
यहदर्शाने काप्रयासकिया किबुजुर्ग
हमारे परिवारके लिएकितने उपयोगी

है। नाटक में यहदर्शाया गया किएक
या-बढि अपने बच्चे को बचपन से

किस पवार स्वयं कष्ट उठते हुए
पालन-पोषण करता है, लेकिन बही
बालक जब बड़ होता है तो अपने
यति-पती और बच्चे में ही खोजता
है। उसे अपने भी चाप कीउतनी चित्ता
नहीं रहती है।
नाटक में अंत में यह दर्शाया गया ,
कि व्यक्ति अपने बच्चे को लेकर

शहर में रहता है बूढे भी बाप गांव में
होते है बीमारी का समाचार पाकर

जब उसका लड़का घरपहुंचता है तो
उसके भी बाप इस दुनिया सेजा चुके
होते हैं। तब वह व्यक्ति पश्चाताप ५
करता है कि जिन्होंने हमें पालायोया ३
उसके अंत समय में भी हम नहीं आ
सके ।

