न्धु वेल्प२यर सोसायटी की प्रस्तुति

मद्राशीने केला मराठी भतार

सिन्धी नाटक

अश्चियोर ड्रामेटिक क्लब की मराठी भाषा में प्रस्तुति

"दोस्तन जी मेहरबानी"

मनुष्य द्वारा निर्माण किये गये 'जातिवाद' पर एक सटीक
व्यंग्य है । मानव अपनी प्रगति स्वयं रोकता है, इसका एक ज्वलंत
उदाहरण इस एकांकी में दर्शाया गया है जो लेखक की सुचिंतित

लेखक

गंगाप्रसाद माथुर

अनुवाद

लछमण भम्भानी

निर्देशक

सोहनलाल थधानी

विचारधारा का एक उदाहरण है ।

मनुष्य 'भाषावाद' को यदि सीमित न बनाये अर्थात् सभी
पात्र :-- सोहनलाल थधानी
मोहन छतानी
'
किशोर गिरधानी

भाषाओं का आदर करे तो वह एक नयी दिशा समाज को दे

सकेगा l प्रस्तुत एकांकी में अन्तरजातीय विवाह प्रथा को अपनाने
का आग्रह किया गया है जो दर्शकों को बांधे रखने में सक्षम है ।

सुनील कुमार
लेखक

बसन्त कानेटकर

दिग्दर्शक

मधु केलकर

अशोक चंचलानो

किशोर कुमार
पात्र परिचय :Bac kgto und

किशन

(राजु) हेमचंद्र ताम्हनकर

मनकणिका
जवानी

:

कुमारी अनुराधा सहस्नभोजनी
अम्बरीश चन्द्र शर्मा

अब वया ?

रुडिमणी
जांबुवन्तराव
रामा
दोरास्वामी
प्रेस रिपोर्टर

कुमारी सुचिता भातखण्डे
सुधाकर भातंश्यड़े
: विजय पिने
रत्नाकर कोटस्थाने
भालचंद्र सालुखे

दोस्ती की कृपा से इस राज को छिपाने की चेष्ठा की जा

अच्छा

मध्यम वर्ग परिवार का युवक यदि अविवाहित रह जाएगा तो
समाज क्या कहेगी ? परन्तु यदि चिंता किसी अच्छे परिवार से
जोड़ना है तो कम से कम और नहीं तो अन्चछो नौकरी का होना
आवश्यक है । पर बिचारा गरीब क्लर्क अच्छी नौकरी कहाँ से
प्राप्त करे । लड़की वाले अफसर समझ कर क्लर्क को देखने आ

गये ।

रही है I
आगे कैसे बीती, इसके लिए नाटक देखना जरूरी है'

विजय कानड़े

कर
हन
म्
ता
द्र
चन्
हेम
ु)
ाज
(र
नि:
ध्व
ा,
मज
मंचभाऊसाहेब ताटके
रंगभूषा

