पहला ।अं९रि आखिरी शौक
Cl जगमोहन मैनी
[पिछले दिनों अपने दोस्त जनाब एच ० पी ० सक्सेना से इन्टरव्यू
लेने पहुँचा । देखा तो एक कुर्ती पर खामोश बैठे कुछ सोच रहे
थे । मुझे देखते ही उठे और तपाक से गले लगा कर बोले" ]

सवसेना — चढा दो मुझे बांस पर, तुम्हारी आदत जानता हूँ । खेर
जल्दी कीजिये हमारे पास टाइम नही: - हमें और भी

बहुत से काम हैं l
… जल्दी, जावे, जल्दी … काम, काम, काम, … वहाँ भी तुम्हें

मैं
सक्सेना… हैलौ मैनी साहब ! अरे आप ओर यहाँ ? दोस्त आपका
भी जवाब नही: । यहां:' भी मेरा पीछा करते चले आए ।

मैं

हर वक्त जल्दी और हर वक्त काम था … और अफसोस
तो यह है कि जल्दी-ज़स्वी में पदों गिरने से पहले ही
स्टेज छोड़ कर भाग निकले । जालिम नाटक तो खत्म
कर लिया होता । जिदगी की सिर्फ पचास बहारें देख कर

— वाह दोस्त, तुम दामन झटक कर चले आए तो क्या हुआ
अपने साए को खुद से जुदा करो तो जाने ।

ही जी भर गया । और चले आए सब को छोड़कर ।

सक्सेना … खेर छोडी ! चाय मगंवाई ?

मैं

-बस शुक्रिया, रहने दो आप से चाय बहुत पीते रहे ।

सक्सेना … तो फिर कहो कैसे तशरीफ लाए ?

मैं

… आप का इदृटरठयू लेने आना हूँ; स्थारिका के लिये ।

मसेना … हम ने अपनी मजों से नाटक अधूरा नहीं छोडा दोस्त,
हमारा तो रोल ही बस इतना था । अन्हछा अब इन्टरव्यू
शुरू कीजिये, हमें जल्दी है ।
मैं
… जैसा कि तुम जानते हो तुम्हें स्टेज का मुगलेआजम कहा
३

जाता था । मगर सब देख कर हैरान रह गए कि एक

सक्सेना - इन्टरव्यू और हमारा ? हम क्या नेता या मंत्री हैं ? हम
ऐसे पाखंडों से दूर रहते हैं । यह सब काँड है ।

मुगले-आजम ने ' वक्त की मामूली सी नाराजगी के सामने

… माना कि तुम जिद के पकी हो मगर मैं भी आज बिना
इन्टरठसू लिये नहीं जाऊंगा । कितनी दूर से आया हूँ
कुछ तो खयाल करों । जानता हूँ तुम लोहे से सख्त हो

सक्सेना … दोस्त आप शायद भूल गए हों की वह एच ० पी ० सक्सेना

मैं

मगर दिल के मक्खन हो, पिघलते देर भी नहीं लगती ।

घुटने टेक दिये । तुम्हारा किरदार ऐसा तो नहीं था ।

ही था जिसने अजरा यहूदी के किरदार में कहा था कित्मा
टुकडे मेरे उड़ जाएं यह डर कर न झुकेगा ।

आगे किसी इंसान के यह सर न झुकेगा । ।

