प्रख्यात रंगकर्मी श्री एच. पी. सवसेना द्वारा निर्देशित नाटकों-यथा

तब अप्सरा की मन…लुभावनी मुद्रा में उतरी, तभी से इनके अभिनय

दरवाजे खोल दो, यहूदी की लड़की, सूर्य की अन्तिम किरण से
सूर्य की पहली किरण तक नाटकों में तथा अन्य प्रस्तुतियों में —
सखाराम बाइरुडर, शेर अफगन, ढाई आखर प्रेम का, जामा

का बिरवा समग्रता की तलाश में है; यहीं कारण है कि आयुर्विज्ञान
की छात्रा होते हुए भी रंगजीवन से मोह भंग नहीं हुआ है ।

ओडन, पगला घोडा, ख्याल भारमली आदि चर्चित रहीं हैं I

1:1 डॉ० हरीराम आचार्य
हनुमानगढ (बीकानेर) में 21 जून 1936 में जान्म, एम. ए-,

वर्तमान में "जयपुर रेडियो' की विज्ञापन प्रसारण सेवा से
सम्बद्धहैं।

पीएच. डी. । अकाल संध्या, ये पत्ते तूफान के, का लेखन एवं

13 नरेन्द्रकुमार गुणा
यहूदी की लड़की, कौन माता कौन पिता हमारे, सखाराम
बाइदृडर, गिनीषिग, करुकी का इन्तजार, ढाई आखर प्रेम का,
कांचनरंग, कौआ चला हंस की चाल, पगला घोडा, शेर अफगन,

मारीच संवाद, पोलमपुर रो ख्यात, अन्त नहीं, माजरा क्या है, लौट

के बुद्धू घर को आये, बल्लभपुर की रूपकथा, दयाल भारमली में
प्रभावी भूमिकाएं । कुल मिलाकर 29 नाइयों में अभिनय । किसी
भी रंग संस्था से सम्बध्द नहीं ।

1:1 गंगाप्रसाद माथुर
रंग आन्दोलन के जयपुर में प्रमुख पोषक, लेखन एवं निर्देशन:
कच्चे धागे, काया का पिंजरा डोले । सराय के बाहर, आषाढ का

एक दिन में अभिनय । 'शांति' का लेखन । आटे की कटोरी का
निर्देशन । कोणार्क इनकी श्रेष्ट कृति है । . 'उमराव जान अदा'
आकाशवाणी के 15-20 केन्द्र", से विविध भारतीय भाषाओं में
प्रसारित । विविध भारती (आकाशवाणी), बम्बई में कार्यरत ।
[J रेणु गांधी

बल्लभपुर की रूपकथा, बूढी घोडी लाल लगाम, किस्सा कुसौं
का, गिनीपिग, गुस्ताखी माफ में अभिनय । जब ये 111 स्टेण्डर्ड में थीं
12

निर्देशन । सत्यं शिवम् सुन्दरम्, नाट्य लिखे हैं । ऋतु रागिनी,
पनिहारी एवं राजस्थान दर्शन ( जो अब परिस्कृत रूप में धरती
बोरों री है ) नृत्य नाटिकाओं की संरचना की । कांचन रंग,
कस्तूरी मृग, विवेकानन्द विज़यन् में अभिनय । अमे-त्-शोर आटिंस्ट
एसोसिएशन द्वारा नाट्य प्रतियोगिता में कूत्ते की मौत में श्रेष्ट
अभिनेता का पुरस्कार ।
1:1 उर्मिला लखानी
दिल दीदासी दिल वारन खे सिन्धी नाटक में जूली की प्रभावी
भूमिका l लैला मजनू, कांचन रंग, कछुआ और खरगोश, घासीराम
कोतवाल, डॉ. गामटू, डॉ. डूकसानी में सामान्य अभिनय । कलकत्ता
में आयोजित अखिल भारतीय नाट्य समारोह की प्रस्तुति 'इषित्ति
हारे शादी' में लखानी की भूमिका देख एक दर्शक गुना/नायाशमा जलती है महफिल में

तो खुश होता है परवाना
कयामत तक न भूलेगा दर्शक
तेरा हैंस हँस कर लिपट जाना ।

El दीपशिखा गुरनानी
17 मार्च, 1961 में जन्म । तुम्हारी यहीं कहानी, बडी
बूआजी, कौआ चला हंस की चाल, लौट के बुद्धद्वा घर को आए एवं

दिल दीदार": दिल वारन खे में चित्ताकर्षक भूमिका ।

