E] उत्तरा भट्ट

9— 1 2- 1 9 6 3 में जन्म । जमाना, इतिहास चक्र, गुस्ताखी माफ,
कौआ चले हंस की चाल में ध्यानाकर्षक अभिनय !

El सुरेश सिन्धु
18 सितम्बर 1957 में जन्म । जयपुर में सिन्धी रंगमंच के वृत्त
में पहला नाट्य प्रस्तुत 'दिल दोदासी: दिल वारन खे' I घासीराम
कोतवाल, धरती धोरां री में नृत्य । कमरा नं 2 10, वेतन बढाओ,
बाज आए टेलिफोन से, का निर्देशन । डॉ ० एक्सपर्ट, जाई खाये में
अभिनय ।
E] डा० अरुका राव

एक और युद्ध, उलझी आकृतियों, समय संदर्भ, अन्तरकथा,
उत्तर उर्वशी, गिद्ध, ढाई आखर प्रेम का नाइयों में प्रशंसनीय
अभिनय । सवाई मानसिंह अस्पताल में कार्यरत ।

[नु पिचू कपूर
पिचू कपूर जयपुर रंगमंच पर विशेषता 'अभिसारिका' से
सम्बध्द रहे, रेडियों नाटक के सम्मानित वरिष्ट कलाकारों में हैं I
वर्षों तक आकाशवाणी जयपुर में सेवारत रहने के बाद इन दिनों
बम्बई के फिल्म जगत में l जहाँ शेक्सपीयर वाला इनकी प्रसिद्ध

फिल्म है वहाँ कस्तूरी मृग, ढाई आखर प्रेम का, कांचन रंग, कुत्ते
की मौत आदि सफल नाटक हैं ।

.
र
ुक
मध
ि
मण
CI
र
ुक
मध
.]
मरि
ित
िच
पर
में
प
रू
के
खक
ले
:
लत
रंगमंच पर मू
े
आय
पर
ंच
गम
रं
र
पु
जय
कर
ले
त
बा
की
'
टक
ना
सर्वप्रथम 'नुवकड़

रेडियों और दूरदर्शन के स्थापित लेखक मणि मधुकर राजस्थान", कविता संग्रह 'पगफेरो' के लिये केन्द्रीय साहित्य अकादमी
से पुरस्कृत । आजकल दिलवा में 'फी लान्तिग' । पहले कल्पना,
अकथ, धरातल, रंग योग और रविवार से सम्बध्द ।

El श्याम रेड़डी
ज़न्म 9 फरवरी 1951 । गत एक दशक से रंगकर्म एवं संगीत

के क्षेत्र में गतिशील I अभिनय : दरवाजे खोल दो, ईश्वर अरुलाह
तेरी नाम, अफसोस हम न होंगे, स्वर्ग के तीन द्वार, त्रिशंकु, चित्र
लेखा, एक और युद्ध, यहूदी की लड़की, बल्लभपुर की रूपकथा, हम

लोग उर्फ यहीं कहीं होगा, शाबास अनारकली, मारीच सम्वाद ।
घासीराम कोतवाल, पोलमपुर रो रव्याल, ख्याल भारमली में संगीत
निर्देशन । धरती धोरां री में लोक संगीत का संचालन । आकाश-

वाणी में संगीत के लिए स्वीकृत केजुअल आटिस्ट ।
E] हरिनारायण शर्मा
जन्म-गां२व खोरी, तहसील बैराठ … "होशियार समाजवाद आ
रहा है' में प्रथम आगमन । नेता कुसौंप्रसाद सिंह, भूमिका, कौआ
चला हंस की चाल, गस्ताखी माफ, मारीच संवाद, पगला घोडा में

प्रशंसनीय भूमिका": । कुल 29 नाइयों में अभिनय । अम्मा, किरायेदार का निर्देशन I _ ३ ष
[1 watt. 'राज'

22 नाटकों में ' अभिनय । उल्लेखनीय : कौआ चला हंस की
चाल, वेटिंग फॉर गोडो, लागी छूटे ना, त्रिशंकु, जू औरी, कांचन
रंग, ढाई आखर प्रेम का, सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली

जो
के
इन
द
बा
के
न
ाश
रक
प्
स
या
न्
उप
ी,
ान
कह
थे । अनेक कविता,

किरण तक I

र
पु
लम
पो
ल
या
ख्
,
र्व
गंध
रस
ई,
बा
री
ला
दु
ैं
नाटक संचित हुए हैं वेह
रो, अंधे गूंगे बहरे ।

[J राजेश रेड्रडी
22 जुलाई, 1953 को जन्म । डरें० माधुरी दुवे के निर्देशन में
13

