राजस्थान में कहीं भी किसी जगह उद्योग लगाएं
rs
rs
_

ITERWTTEH Taﬁ मृजटाम
द्वारा

उद्योग संस्थापन हेतु 15०/० अनुदान
ग्रामीण औद्योगिक परियोजना एवं अन्य परियोजनाओं के अन्तर्गत दो हजार रुपये से
तीस लाख रुपये तक दस साल तक की अवधि के लिये औसतन 9% व्याज पर ऋण I
o विदेशो: से यन्त्र एवं सयंत्र आयात करने हेतु भी निगम द्वारा विदेशी विनिमय ऋण
सुविधा ।
o औद्योगिक दृष्टि से 16 पिछडे जिलों में विशेष सुविधायें- ।
… व्याज दर में आधा प्रतिशत से डेढ़ प्रतिशत तक की रियायत ।
… स्वयं के अशंदान में ढाई प्रतिशत की रियायत ।
— ऋण की वापसी की अवधि में 2 साल की रियायत ।

o अनुसूचित जाति, जनजाति, तकनीत्शेयनों तथा समाज के कमजोर वर्गों के उद्यमियों
को प्राथमिकता व विशेष रियायतें ।
कृपया विस्तृत जानकारी के लिये सम्पर्क करें ।
दूरमुद्रण : 36477 (टेलेक्स )
दूरभाष : पी० बी० एक्स"
62084-87

राजस्थान वित्त निगम
उद्योग भवन, तिलक मार्ग
जयपुर

शाखा कार्यालय:
जयपुर, जोधपुर, अलवर, उदयपुर, अजमेर, कोटा, श्रीर्णगानगर, बसिवाड़ा, नागौर, भीलवाडा, चूरू,
टोंक व झालावाड़ ।
ा

क्य

