.
M

राजस्थान की सुप्रसिद्ध परम्परागत दस्तकारी
अचछी एवं प्रमाणित कलात्मक वस्तुएँ : उचित मूल्य पर खरीदिए I
हाथ की छपाई के कपडे, साडियां, बेडर्शरिस, सिले-मिलाए वस्त्र, टेपेरुट्री, उवैलरी, हाथों तांत, चन्दन,

लाख, पेपरमैंशी, पीतल, अतेभूमिनियम का कलात्मक सामान, नमदे, कालीन, पेष्टिग्स, ब्लू-पौटरी आदि

मिर्जा इस्माइल रोड, जयपुर

(फोन : ६७१७६ )

बाबा खड़न्सिंह मार्ग, नई दिरूली
२ ३ ०, दादा भाई नौरोजी रोड, बम्बई- १

(फोन : ३४३ १४० )
(

३ ० -ई, जवाहरलाल नेहरू रोड, कलकत्ता- : ६
राजभवन रोड, माउनंट आबू

(
(फोन : ९ ६ )

ताजमहल कम्पलेक्स, आगरा

(

२६, चेतक सकिंल, उदयपुर

(

सैक्टर १७, च0तीगढ़

अशोका होटल, नई बिरुली ; पशुवाटिका, नई दिरुलौ; ओबेराय शेराटन होटल, बम्बई ।
राज्य प्रमुख पर्यटक विश्राम-गुह l जम्मू एवं काइमीर, केरल, गुजरात, प० बंगाल, हिमाचल प्रदेश,
महाराष्ट्र, तमिलनाडु, आन्श्रप्रदेश, असम, कर्नाटक, उडीसा, विहार राज्जयों के साथ पारस्परिक
आधार पर हस्तकला वस्तुओं" के सम्प्रेषण एवं विक्रय की व्यवस्था ।

राजस्थान गवर्नमेन्नट हैण्डीकापदस एम्पोरियम
हस्तशिल्प प्रदर्शन एवं विक्रय केन्द्र

राजस्थान स्माल हण्डरुट्रोज कारपोरेशन लिमिटेड
(राजस्थान सरकार का संस्थान)

)
०
ज
रा
(
ुर
जयप
ीम,
स्क
सी
ग,
मार्
ेव
१ २, सहद

