राजस्थान आवासन बोर्ड का संकान्थ

रांज्जरथाव्व उमारनुश्यरल बोर्ड
० बेघर लोगों के लिए सस्ते, सुविधापूर्ण, न्दर और पक्के मकान बड़े पैमाने पर बनाने
के लिए तार है ।
५ अब तक 19 हजार के लगभग मकान आवंटित

० विकसित काँलोनी में प्रोशेक्षित इंजीनियर की देखरेख में उत्तम सामग्री से भवन निर्माण ।
५ आसान किश्तों पर मकान की कीमत के ' भुगतान से पिछडे वर्गों को राहत ।

० मालवीय नगर जयपुर में 8964 मकानो: के निर्माण की विशाल योजना ।
० अगले वर्ष के लिए 5000 मकान निर्माण":; ।

-...,

० राज्य के 25 नगरों में सामान्य पंजीकरण योजनायें ।

(W. ….

० जयपुर में नई भूमि" का शीघ्र ही अधिग्रहण ।

Emma; - 3c क्या

,

॰

० भवन निर्माण में स्तर नियन्त्रण पर विशेष बल ।

प्र-- .. .- … l, 232...- र

३५ / दौ ८८९०५

o कमजोर आय वर्ग के लिए नई तकनीक से सस्ते मकानो: की विशेष डिजाइन और
बडी संख्यच्चा में उनका निर्माण ।

