अपनी बात
मान्यवर,

इलाहाबाद शहर में सांस्कृतिक कर्मियों द्वारा संयुक्त प्रयास के
इतिहास में असफलताओं के ब्योरे आज के कलाकर्मियों को हतोत्सा-

हित करनेके लिए पर्याप्त हैं । 'इलाहाबाद आटिस्ट कोरम' के गठन
के दौरान शहर के अनेक महान कलाकारों की भविष्यवाणियों ने

हमें पुन: इस प्रयास से विरत रहने के" लिए अनेक तर्क जुटाये

।

परन्तु यहां पर यह स्पष्ट करना आवश्यर्क है कि 'इलाहाबाद कांटेस्ट
कोरम' का गठन हमारी हठधर्मिता या फिर एकबद्ध होने की अदम्य,

इन्दछाओं का प्रतीक मात्र नहीं है । बठिक विभिन्न विधाओं में काय
कर रहे कलाकारों के बीच एक समन्वय सदा से ही काव्य रहा है ।

क्योंकि समाज के उस वर्ग से हमारा सीधा सरोकार है जो कपूरी
हमारा पाठक, कभी धोता, कभी दर्शक बनकर हमारी कृतियों के

सामने होता है है आज के दौर में अनेक कारणों ' से या तो हम उम
वर्ग के प्रति उदासीन होते जा रहे हैं या बह वर्ग हमसे उदासीन हो

रहा है । ऐसे समय में वर्तमान सरकार भी अपनी उत्सवधर्थी सांस्कृतिक नीतियों के जरिये इस दूरी को बढा ही रही है । इसके अनेक
उदाहरण मौजूद हैं । जबकी हम शिद्दत से महसूस करते हैं कि कला

का जनाधार होना जरूरी है ।

इस चिन्ता के तहत विभिन्न कलाविधाओं से जुडे कलाकारों जनता
और. अपने बीच कमजोर पड़ते सम्बधित को बेहतर बनाने की सरिम-

लिन कोशिस कर रहे हैं u ताकि वैचारिक आदान-प्रदान की वैज्ञानिक
प्रकिया योजनाबद्ध ढंग से शुरू की जा सके I
देश की सांस्कृतिक गतिविधियों के ह्रदय-स्थल के रूप में दृसृ

शहर में हमारा प्रयास नया भले ही न हो, पर उद्देश्यहीन प्रयोगों

की भ्रामक प्रवृत्तियों से मुक्त अवश्य है । यह तर्क सहित हम साबित
करेगे-आने वाले दिनों में है
निवेदक
अंकुर नाटय समिति, आधार शिला

इलाहाबाद आटिस्ट एसोसिएशन (ही एज)
इ० वि० वि० फिल्म सोसाइटी
उर्दू थियेटर, दस्ता
जन संस्कृति मंच, रूपकथा
प्रयाग रंगमंच, रंगबीधिका
समानांतर इंरीमेट थियेटर
समयश्चतर
स्वाधीन संघ

