I6

जनवरी

की प्रथम स त्न

नाट्य परिर्वचा०

सायं २ बबै से

विषय--. "आज के रंगमंच की दशा व दिशा"
आधार लेख -डॉ० बाल कृष्ण मालवीय
"मुख्य अतिधि -- श्री विनोद रस्तोगी
अध्यक्ष -- श्री विपिन टरुडन
संचालन -- श्री असीम मुखर्जी
आमंत्रित अतिधि------'. कुमार मंडल, विपिन कुमार अग्रवाल,
श्रीमती शांति मेहरोत्रा, ‘ सचिन तिवारी, अजीत पुष्कल, सुकेश
सान्याल, सरनबली श्रीवास्तव, रामचन्द्र गुप्त, राम कपूर, डॉ०
जीवनलाल गुप्त, केशव चन्द्र वर्मा, ए०ए० फातमी,

एस० एम०

काज़मी, रयिम मालवीय, सतीश वित्नवंशी, अशोक त्रिपाठी, विजय
बोस, अवधेश-चन्द्र, अजामिल, अनुपम आनन्द, मधुर श्रीवास्तव,
गोपाल रंजन, व्रजकुमार मित्तल, मुरारी भट्टाचार्य, शा ० वि०
कशालकर,
५

ठी: समापन

सायं ५ बज`

नाट्य प्रदर्शन

"दस्ता" द्वारा नुक्कड़ नाटक
'राजा का बाना'

व

गीतों का गायन
D सभी कार्यक्रम हिन्दुस्तानी अकादमी में होंगे पोस्टर प्रदर्शनी

दिनांक १५ व १६ को भी प्रात: १० बजे से ५ बजे तक खुली रहेगी ।

