I m -

१ - m " - E U 3 B B - -दृ

.के

I r B E H W B B ~- I a a I I r I

I
Am

रोएर न प्रतिष्ठान . ‘
n f" है ठ्ठेहुँयु; क्वे

"

पल्ला वादय Wm 1 ।
आज की प्रवृति हमारी पांचवी वाले नाट्य कार्यशाला की
उपलब्धि है । कार्यशाला २० मई को प्रारम्भ हुई श्री और ७ जुलाई
कां इसका समापन हो रहा है I
^ .

इस शाल की कार्यशाला में हमें राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के
प्रोफेसर राजेन्द्रन और उनके एक विद्यार्थी, २टेपन्दन बिष्ट, का
बहुमूल्य सहयोग मिला, जिसकं लिये हम बहुत आभारी हैं । श्री
राजेन्द्रन ने बच्चों को थियेटर गेम्स सिखलाये । श्री बिष्ट ने
प्रस्तुति के लिये मुखौटे तेयार किये और बच्चों को मुरबीटे बनाना
सिखाया i

mmmaaauaamaamamnammmmmmaaﬁwmum

aum

प्राप्त
f

प्रस्तुत का Jim म exउन्हें को नाटक के विभिन्न अंगों से गांरेत्-९९:१.त
कसने और मिल खुल कर काम करने की शिक्षा देने का माध्यम
बना । खोने का कंगन और भानमत्ती का पित्प्र२वृ, दोनो नाटक
कार्यशाला के दरम्यान बच्चों की रुचि, आयु और क्षमता के
अनुसार तराशे-मकदा-रे जाकर अपने अन्तिम स्वरूप में आये ।

2,.
३

4 १

हैं

3.1

