कार्यक्रम
२ण्ड१माजा ३

:

'हम होंगे कामयाब' ,-

कार्यशाला के सभी विद्यार्थी

स्रलूह नृत्य

:

प्रीति शर्मा, वनिता सेठी; मेधा कपूर;
पल्लवी सिह चंचल यादव; गरिमा शमी
जिर्देश्नज : मीता भट्टाचार्जी

२ण्डजाहुब

:

दा२प्त1जा ष्टक कुश्ती की

mama का पिटारा

'एक है हमारी आज राहे';
कार्यशाला के सभी विद्यार्थी
जिर्देथज : अमित भट्टाचार्जी

नागेन्द्रनाथ सामल

.

जादूगर (HI-1m रोती), छामूदृ। (वनिता काव्या;
पाडवं अ२प१अं३त :

अमित भट्टाचार्जी;
r"

सोझे का क्लोज

:

a ’ ‘v

"इनी" "Jr'-

गुध्वपाँ।

।:रे९६९रेंलश;रों

शेर (रविराज सिंह); हिरन (सौस्म सिंहल), वन्दर
(निर्माल्य भट्टाचार्जी); चिडिया (प्रीति शर्मा, वनिता
सेठी, नेहा जैन, पल्लवी सिह श्रीपणां भट्टाचार्जी)
कोवे (शंशाक जैन, अजय राज सिंह, सोणा

सिंहल), लोमडी (मेधा my); राहगीर (नमन
जैन): खरगोश (करन बीर सिंह)
प्रमाणपत्र वितरण
श्रेय .-

मंच व्यवस्था : सुरव्रवन्त कोर

मुखौटे : घन्दन बिष्ट; सहायक : हरीश शमां, सुखदृत्मा कोर
पार्श्व संगीत : अमित भट्टाचार्जी; सुब्रतो विशवास
मंच सज्जा, वस्त्र विन्यास : हरीश शर्मा
स्था सज्जा : चक्रंश जैन

amaaaaaaaaaaneaaaa न्धिब्लर्धिहाँब्वष्टिहिंर्थिद्धिश्चिछंछंछंक्लिंक्लहिंध्दब्धिहिंक्लिंहिंक्वीश्चिब्जिक्लिंल्डिंहिंहोंर्मिक्ष्यस्टिंस्टिंह्नछिह्वाशिं

III-IIIIIIIIIIIIIIII-IIIIIIHIIIIUHEGIIIIIIIIIIHIBIIIIII

III-IIIIIIIIIIIIIIIIIIﬂlﬂllllllﬂﬁ

लेखन, ﬂaw, णार्यशत्सा संचालन : ललित मोहन थपल्यस्सा
८८८८८५८८हा८८८श्च८८३८८०झा०झअअप्नम्नब्रशक्षख्यक्लछाच्चाण्ड

