.

-3

,९

- I

.

थियेटर फ्रेब्ररप्टवल 5 नाम से III 2»
चंडीगढ़ । चंडीगढ़ संगीत नाता' अकादमीदो छोर से टैगोर शिशिर में से 8' नंवबर

ता' सीएसएनए शिशिर फेस्टिवल दा आयोजन किया जा रहा है1 इस"पेत्ररिटवल का ‘
डदृधाटनं एडवाइजर गूटी बिजय कुमार देब करेंगे । इसमें पहलेदिन 5 नंवबरक्रो इरशाद

जाहिल के लिखेबोलती दीवारेंनाटक का मंचन विध्या जाग I जिसकोचक्रेश कुमार ने
निर्देशितकिया है Iइसको अलंकारथियेटर की छोर से दिया जाएगा । फेस्टिवल कहर
दिन शाम क्रो शम 6 सा) बठो से टैगोर थियेटरसेवटर- 1 a यें नाटक्नॉ ब्लूमंचन किया
_ जाएगा I 6 नंवबर क्रो मौत दी तीसी नाटक का मंचन होगा I इसकोडॉ . प्रात्यजीत ने लिख
है और संगीता गुप्ताने डायरेक्ट किया । रुपक कला एंड वेलफेयर सोसाइटी इसकामंचन I

करेंरो I वहीं 7 नंवबर कां सूरज दीक्नोईपीव नहीं हॉदी भाता' का मंचन किया जामा I
फेस्टिवल है' आखिरी दिन 8 नंवबर क्रो सहादद जिन मटो का मंचन होगा ।

