rwrwrwrwrVrVrVrVrwarVr‘g‘rVKVrwrwr‘rVrﬁrxrwrerVV
जिला परिषद द्वारा सम्पादित काया का सत्तिष्टत विबरशा वय मैं (७६-७७
इस जनपद को क्षेत्रफल {a २ ७ किलोमीटर है I इसहे १ ही
विकासखंड, १४ ३ नन्यायपचायतं तथा १८२८ ग्राम सभाय हैं l

लोगों का मुख्य पेशा कृषि है ।

॰

१ -ज़न सेवा कार्य प्र-परिषद अपने अल्प साधनों से ग्रामीण

क्षेत्र में जनता के हितार्थ एक हायर सेकेन्डरी स्कूल १ ० मानव
चिकित्सालय और ८ पशु चिकित्सालयों का संचालन करती है ।
जिला नेल चिलिका-त्मालय व भारत स्काउट गाईड, नूतनकला संगम
हूँग़दिहैको ६६ ० ० १… का अंशदान देकर जनता की सेवा में सहयोग
तो

में ५दे२७रू० तथा हड्रडो के ठेकों से २,७१,१५० रु० की आय

हुई है । शेषमदों से रू० १०२३३१० की आय हुई है ।

वर्ष ७७-७८ के हड़डो खाल के ठेके रू० ३८०५०० में
निलाम. हुये जबकी वर्ष ७६-७७ में रु० २६९ १ ० ० में हुए थे ।
इस प्रकार इस मद O में हुई १ हैं १ है है ४ ० ० रू० वृद्धि उल्लेखनीय है ।
४-सड़क एव निर्माण काय:- जिला परिषद मुरादाबाद ने

५ ३ ४ ५ ०/-व्यय करके २ जूनियर हाईस्कूल तथा १ २ प्रा ० स्कूलों
के भवनों की मरमत कराई और,जिले के विभिन्न स्थानों पर अंकन

l

परिषद प्रत्येक वर्ष गया मेला तिगरी की "व्यवस्था करती है ।

३ ४ ८ ८ ८ ५रू ० व्यय करके सड़कों पर मिट्टी का काय१खंड़जा९ तथा

दूर दूर से आये स्नानार्थियों के हितार्थ लगभग सवा लाख रुपये
व्यय करके रोशनी, घाट, बाजार, सड़क, स्वास्थय आदि सुविधाये

पुल पुलिया- का निर्माण कराया । आय में हुई वृद्धि के फलस्वरूप
इस वर्ष स्कूल भवनों के निर्माणपर्थ ४, ३ २ , ० ० ० तथा संचार
साधन जैसे सड़के" पुल पुलियों आदि के लिए ६ ० ० ० ० ० रु० बजट
में प्राविधान किया गया है I
जिला परिषद मुरादाबाद स्वतन्त्रता दिवस की ३ ० बी: वर्षगांठ, राष्ट्रनैय पर्व के अवसर पर मुरादाबाद जनपद के समस्त

प्रदान करती है ।
॰
२-अग्नि पीडितों की सहायता-परिषद प्रत्येक वक्ष अग्नि
पीडित की सहायता करनी है। इस वर्ष भी ग्राम मल्लक्चपुर, महमूद'
नगला और बागड़पुर के अन्दिपीड़तों की अंकन ही ० ० I -रु० की
सहायता की गई ।

३ -आर्थिक प्रजा-ती-परिषद ने अपनी आय को बढाने हेतु

निवासियों को हार्दिक बधाई एवं शुभकामनाये अर्पित करती है

बाजार और दुकानों मेले, सम्पत्ति के किरायों, से तरूपालन, .

तथा जनपद की उन्नति- के पद पर अग्रसर करने हेतु राष्टीय
कार्यक्रमों में जैसे अल्पवक्त, पिछडे वर्ग एवं हरिजनों के उत्थान
एवं बेरोजगारी की समस्या सुलझाने के लिये सहयोग की अपील

हड़डीखाल के ठेकों की आय की मदों में ७ ३ -७ ४ की अपेक्षा

करती है i

भरसक प्रयत्न किया, परिणामस्वरूप कर aw

गुल, हाट am

उत्तरोत्तर वृद्धि हुई है । वर्ष ७६-७७ में कर तथा शुल्क से २, २०
८८७ रूपया हाट बाजार की मद में ३ २ १ ८ ६रु० मेले से
१ २ ३ ८ ४ २रू० है सम्पति के किराये से ५८ ६७७रू० वृक्षों की विकी

नौबतराम शर्मा
अध्यक्ष
जिला परिषद, मुरादाबाद ।

