अ Fभ ने ता अहै र 'उस के 1गुसा

’
R. P. आस्ति!

~3ﬁo एला) मंह्नसोज्या

P. C. S .

A. 0. M. (City)

स्था

A .a- ८८५८- ८…८३ M M

ड्डड्डड्डड्डड्डड्डहुँहुँड्डेड्डहुँड्डेङ्कड्डूहुँड्डङ्कङ्कङ्कड्डूड्डड्डड्डड्डूङ्कड्डट्ठड्डड्डट्वेंट्वेंहुंहुँड्डेड्डहुंहेंहुंहुँहुंहुंहुंड्डड्डहुंहुँहुं

M0 RA DA BAD

अभिनय $1 अर्थ होता है, 'पहुँचाना' अथवा 'ले जाना'
अभिनेता अपने अभिनय के माध्यम से दर्शक तक कुछ ले जाता है

अथवा' पहुँचाता है। वस्तुत: वह मैंसेन्जर है और उसका विश्वसनीय होना

प्रिय श्री धनेन्द्र,
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई की "आदर्श कला संगम
(पंजी ० ) ’ मुरादाबाद एक रंग शिविर का आयोजन कर रहीं
है, जिसमें नगर केयु वावर्ग को नाट्य प्रशिक्षण दिया जा रहा है।
वस्तुत: इस प्रकार के आयोजन से नगर में कला का विकास
होगा और युवावर्ग की प्रतिभाओं को प्रेरणा मिलेगी ।
मैं आपके इस आयोजन के लिए अपनी शुभकामनाये

प्रषित करता हूँ । ‘

श्री धनसिंह धनेन्द्र
संयोजक
रंग शिविर, आदर्श कला संगम

मुरादाबाद ।

भवदीय,

( रा० प्र ० मित्तल)

आवश्यक है । नाटक में अभिनय करके अभिनेता नाटक के अर्थबोध एवं
उसके उददेश्य को दर्शक तक पहूँचात1 है, इस दृष्टि से अभिनेता का
महत्व स्वय-सिद्ध हो जाता है । जब अभिनेता पात्र अथवा चरित्र में

प्रविष्ट करता है तो उसे सानुरूप व सामु'ज्य करके ही दर्शक तक
संप्रेषित कर सकता है, उसके इस कार्य में उसका एक गुण अत्यन्त
सराहनीय होता है, वह है प्रत्यक्षता एवं ईमानदारी, और इस दृष्टिकोण से परखे जाने यर अभिनेता को रंगकर्म के प्रति निन्दित होना
आवश्यक है । उसकी ही निष्ठा दर्शक की संवेदना को जाग्रत करती है,

यही संवेदना जब अभिनेता की संवेदना से तादात्म्य स्थापित करती है
तो उसकी प्रत्यक्षानुभूति होती है । वस्तुत: नाटक व अभिनेता का
सम्बन्ध अन्योन्याप्रित है ।
अभिनेता के व्यक्तिगत गुणों में उसकी कलात्मक संवेदना के
अतिरिक्त, उसके स्पष्ट बिम्बों, रंगकर्म का सम्पूर्ण ज्ञान एवं लोक जीवन
से जुडा होने के साथ ही व्यक्तिगत चरित्र, स्वाभिमान, नम्रता, क्षमा
और तीव्र ग्रहण शक्ति का होना आवश्यक है । उपरोक्त गुणों के आधार
पर ही अभिनेता की विशेषता अथवा योग्यता का ज्ञान होता है ।
अस्तु, अपने कर्म में निष्ठा, "व्यक्तिगत आचरण में पवित्रता,
साध्य के प्रति स्पष्टता, स्वतन्त्रता, चेतनाशवित, बिम्बों की स्पष्टता

तथा श्रेष्ठता मानवीय गुणों का स्थापन ही अभिनेता की उन्नति $1
चरम स्वरूप है I
—_ — .- _‘ _ .—--—- ८- ०- — _ -—
~ ~ ~ .--.- m

देहु

