D

f

\I

मुरादाबाद में रगमंच को स्वस्थ एवं विकसित

आपके समक्ष ' त्रिशंकु" नाटक का प्रदर्शन है । २ ०

रूप प्रदान करने के प्रयासों में " ‘ आदर्श कला संगम"'

दिन के अल्प समय की उपलब्धि ८ कहां तक फलीभूत
हुई आपकी प्रतिक्रिया पर निहित है ।

द्वारा "रंगशित्वेर" का आयोजन दिनांक २ ६ उरी-लाई
स्म

न राम' के अनुसार हमने अपने प्रयासों को गति

हू

प्रशिक्षणार्थियों: की रूचिं,उनकी मेहनत मुरादाबाद

f". :
: :z

I। s

हैं n.

यं

v

हमारी

प्रदान की ।

' रंगशिविर" का आयोजन मुरादाबाद नगर में
अत्यन्त आवश्यक था, यह भाग लेने वाले ३ ५ युवक व

कुपठा

युवतियों की रूचि $1 देखकर सहज ही सिद्ध हो जाता है

मुरादाबाद नाट्य क्षेत्र में एक २बीजारोपण किया
डा ० कमल वशिष्ठ ने, जिसके फल का रसास्वादन जनसाधारण को प्राप्त होगा हो । स्थानीय सहयोग $1
जहां स्वीकारना चाहिए वहां डा ० वाशिष्ठ, ग्वालियर

(म ० प्र o ) के अभूतपूर्व योगदान को नकारा भी नहीं
जा सकता I उनके परिश्रम, लगन, उत्साह " का फल

नाट्य इतिहास का एक अविस्मरणीय पृष्ट होगा ।
अपने रंगमंच की उन्नति ही हमारा ध्येय है

जिसके लिए सतत् प्रयत्न शील हैं और हमारी संस्था
आपको समय - समय पर कई नाट्य प्रस्तुतिया९ करती
रहेगी । पर मात्र आपका सहयोग अपेक्षित है ।
आपका आशिर्वाद पर्याप्त होगा । भले ही कुछ विधा-,

दोयो व्यक्ति, जो परनिन्दा सुख का आनन्द उठाना
u

I

I

0‘.

३

O

I

z : '. : :
I
I
f

I a ०
B
I
है ९f
l

ही अपना अभीष्ट समझते हैं, राह में अवरोध उत्पन्न
करे, पर कर्म तो हो रहा है आपका सशक्त सहयोग
साथ है । आप मात्र पीठ यपधपाइए हम नगर के रंग

आन्दोलन प्रसारित करने में कटिबद्ध हैं केवल आप
टिकट खरीद कर ही नाटक देखें । बस
भवदीय -—

धर्मासेह 'धने-दे-संयोजक रंगशिविर
छ

१ मैं ७ ७ से १ ५ अगस्त १ दे७७ तक किया गया । इस
आयोजन $1 जितने, जन-सहयोग की अपेक्षा थी यद्यपि
उतना नहीं मिला, तथापि "हारिये न हिम्मत बिसारिये

.a

f

,0

j I.0 ५

I.

233

३३३3

अं'

