डेप' ८ ३
c3 ने

o

'

'1व्र३1क्रू" " : , निर्देशन की दृष्टि में..
V

51o कम ल वाशिष्ठढ़

आपका प्रश्न होगा…मैंने 'रंगशिविर' के लिए 'त्रिशंकु' का ही
चयन क्यों किया ? मेरा विनम्र. ; प्रत्युत्तर है कि॰मुरादाबाद के
नवीन रंग प्रशिक्षणार्थियों के लिए… जिन्हें आधुनिक नाट्य प्रस्तुति
_ की विभिन्न तकनीकीशेलियों के बारे में कम ही जानकारी है,
- ‘ त्रिशंकु ’ से बढिया, असरदार और बेहतर नाटक मेरी दृष्टि में
दूसरा नहीं है I प्रशिक्षण तकनीक और प्रदर्शन की दृष्टि से इस
नाटक में आजका कई रंगशैलियों का समवेत अंतर मिलाजुला

१ प्रयोग है I इस दृष्टि से परखने पर मुझे इस में सार्थक रंग दृष्टि
के दर्शन हुए l

बतोंल्ड बंपट की नाट्य शती का प्रयोग किया है । अभिनेताओं. के

अधमुखोटे, "उनकी दोहरी मानसिकता- और दोहरे चरित्र की
अभिव्यक्ति करते हैं . I हाथ को लाठी-जिसकी लाठी उसकी ‘मैंस' को
तो चरितार्थ करती हो है, सोथ ही व्यक्ति की यत्-पू-राहिर-, अकड़ और
अपने विचारों पर "एडमेन्ड' ' रहने को प्रवृति की परिचायक हैं ।
लाठी को गांठे व्यक्ति की आंतरिक गांठे है, जो खीचने पर
खुलती ही नहीं, , और चमकती रहती है:, यहां तक की वंशानुगत
रोग की तरह पीढी दर पीढी । नाटक के इस हिस्से में विशिष्ट

समूहृन, तकनीकें, तैयारी, समवेत्स्वर, कोरस, ध्वनि प्रभाव आधि
का प्रयोग कर, आपकी तकनीको व्यापकता को व्यक्त किया है ।

खेत्तायुगीन सूर्यवंशी राजा नहुष ने विश्वमित्न का ब्रह्मर्षि
का सम्बोधन किया । प्रसन्न, विश्वमित्न ने राजा नहुष को सदेह
स्वर्ग भेज दिया l पर, स्वर्ग के नियमानुसार कोई जीवित प्राणी-

नाटक के अंतिम तिहाई हिस्से में यथार्थ वादी नाट्य शैली,
प्रतीकवादी नाट्य शैली और अभिनय में माइम (भाबमुद्राओं) का

स्त्रर्ग में प्र वेश नहीं कर सकता । 'फ्लॉन्नगृराज इन्द्र ने सिंहासन

प्रयोग किया है । इसकैं‘सर्थि'ही ब्रराट के 'निरुसंगता कै सिद्धांत'

सहित राजा नहुष को मत्यंलोक भेजा, इधर विश्वमित्न ने अपने
तपोबल से राजा नहुष को आकाश में हो रोक दिया । इस प्रकार

को भी जोडा गया है I जिसमें नाट्य निर्देशक बार-बम मंच पर
प्रवेश कर अभिनेताओं का गलतियां इमिन कर है उनमें सुधार
कर, दर्शकों के समक्ष नाटक कै तकनीको पक्ष और निर्देशक से
ऐक्टर अभिनेताओं के आपसी तालमेल की अत्त-रिक झरंकी प्रस्तुत
करता है I साथ ही निर्देशक दर्शकों से सीधा सम्पर्क स्थऱपित कर

स्वर्ग और मर्त्सलोक के बीच राजानहुष त्रिशंकु की शांति लटके
रह गये I

ठीक इसी प्रकार आज का नवयुवक विश्व विद्यालय से डिग्री
का वरदान और रोजगार दफ्तर से 'ठोकेंसी नहीं' के आप के माध्य

त्रिशुश्क का शांति लटका है । बेकार अंतर कर्मशून्य I
आज के इस आपाधापी के युग में जब अपनी ही पहिचान
मुषिकल हो जाती है I रंग-बदरंग नजर आते हैं शक्ल-बद शक्ल
हो जाती है ...... व्यत्क्त--ठयक्ति के अन्दर व्यक्ति, वर्ग…वर्ग

के अन्दर वर्ग, मांगे-मांगों के अन्दर माँगे-मं-सूने-मलि-सुबर के अन्दर
मलि-सूबे-सब एक दूसरे से कटे, अपने तक सीमित-परिमित, सब
अपने अपने कठपुतले अपने अपने सूत्रधार I इस यथास्थिति को
तोड़ने के लिए आज का शिक्षित युवक कटिबद्ध तो है, पढ़ लिख
कर वह कांति करना चाहता, पर कैसे ? ......पता नहीं; और

उनसे जुड़ता है । इस प्रकार नाटक छोटे-छोटे टुकडों में निर्मित
होता हुआ सम्पूर्ण रूपान्तर हो जाता है और तब हमें लगता है
यह हमारा नाटक है और हमारे विचारों को उत्तेजित कर सोचने पर मजदूर करता है I विचारों का हस्न देना न तो नाटक कार
का ही काम है और न निर्देशक का क्योंकि व्यक्ति के अपने अपने
समीकरण अपने होते हैं, और हल भी ।

मेरे विचार से नाटक मात्न मनारंज़न का साधन ही नहीं है,
वह विचार सप्रेषित करने का एक माध्यम हैं, 'सशक्त' मीडिया'

इस नाटक में विभिन्न तकनीको. का प्रयोग किया गया है पर
सामान्य दर्शक को ध्यान में रख कर ।

यही है वह, त्रासदी, टीस. मजबूरी जो हमारी-आपकी-सबकी है I

प्रस्तुति के धरातल पर इसमें कई नाटक गोलियां हैं ।

सबसे अन्त में यह किं-त्रिशुक' के पिछले श्रेष्ठतम प्रदर्शनों
ने मुझे उत्साहित क्रिया और मैंने उसे मुरादाबाद में पुन: रुपायित

आरम्भ में राजस्थानी कठपुतली-शेली- और गुजराती लोक नाटक

करने का विनम्र प्रयास किया है I एक नए और अलग ढंग से,

भवाई के साथ थोडा रामलीला का और नौटंकी का भी पाच'

बिलकुल अनजाने और अनछुए तरीके से ।

दिया है । नाटक के मध्य के जर्मन नाटक कार एवं नाट्य प्रयोक्ता

हेट.

,कहुँ

