AL

-डा० कमल व्रर्ग'द्वाष्ठठ

311111351 त्नक्वम :10 £10 कं महू ध्दहठदौउ) च्वटाउ में ५2९9 सितम्बर
9832: में हुआ 1 31mm? सिक्षा 13110 20, 1130 एवा) र्द्धर्दे0 से sash

जितिडिमि दुआयलं तीं0 ऊयूठवृ (तृठय) अउहँहू) च्ची0 द्वा१० (mag) 11821111
(ac-51611) कंटे भी र्देट्टेध्दक्षट Inca लती 1 बर्तप्रेपात्न में 31111 लिवाली {219a-

_

दृ h की

_ …

विद्यालय ठताक्षिद्यउ रटे "हिठ-दी क्षेब्र खाट लीक ल्लाब्दुय एवं ब्ररैठठ कं amazed? m1 लुलच्चात्मक अष्ठययठा"

हँदृझठाय दाउ द्वा१० लिह (.2118: mm“) कउ उहूं हों 1

311nm) 15311121 खेह र्तिथिक्चव्व यक्षों यथा दृद्रध्दश्रित्नय, डाय उठाता, बंटा 91mm, मुउतौर्ट, बंडा बिक्चयाउ,
ब्बूद्धय, उन्नति, प्रकट-१2 ठघबउधा, इटलि अंक्रच्व क्या होयवाद्वाधिलत झाल हैं, एबं ठिश्चिक्चच्व संदृधादृओं a च्चादृक्ररें
में' सार्थक प्रर्याटा र्तिछएं हैं I हत्नदृयें प्नमुउत २5८2 रटे…ब्रिशंबुछ, अलटाटेस्ता, हिलाता ताल उठा, टाप्टतै प्राय Ham's"?
ख्तड़टऊ कंठटच्व, मिहँठेड्डूए यहुटार्गलेए आदि I
हंता श्री लिटिल
311115? अब तक बिमिक्चत्न संरधाओं रटे लिच्वमें कला महिंदा, च्चादृदृदृम्भच्चा gamma,
ासाम बाहँक्वडउकें
ठउद्व
ठ
प्नभुउ
्म
लित्नर
ा
हँक्रेय
में
ों
वच्व शैलिय
बैठरै gen कं लठाधाटा 9Q त्वाटटात्रों तता जिरुर्दे'खात्न बिभिक्

यटाला धोड़ट, अक्चधावुटा, ठयक्तिटात, टक्लछर्द्धदें, र्तिछशी एक यहुँफुवृ लता च्चाम लटें आदि जिठा'र्क प्रद-र्थत्न ओधाल,
दृटयटुदुर, स्ताठाट्टूदुउ, प्रटर्या'लव्रउ, टामच्वटाउ बिरुली आदि में हो तुर्क हों 1

—- संयोजक
V7 V7 ‘7 WV V? V7 V7“ V7 V7 ‘7 WV V? ‘7 ‘7‘! 'स्म' V7 ‘7 V V ‘7 V! ‘7 ‘7‘

v v v v v V ८v v v ८ v v v v v W

A 41८९4९५1८९८८1८९4९५३८८1८५३८९८९८k

in AK AL AL AL AL A}. At At 154k AMA}. AA Ah. AL AL A_Ak Ag A
एक परिचय----

