VVV VVV ३ V ज्वरैद्धि

A77 V 7 7V V V. V7.7 V V 7 7 VV V

VW W Wश्या V हुम क्याठेला W VV V WVV V W V V V हैं? W7 V स्म V V ब्लूफ्लू स्यु९३ V V स्मV V मृ स्युVV V V,V Vफ्लूब्लू Wt

V
V
-त्नलबीर mam
स्थानीय धर्मशाला सांवलदास में आदर्श कला संगम
कर्णधारों को भी और खोलकर रखता है सबकी कारगुजारियों, V
V
के तत्वाधान में लगा रिगशिविर" अपने में सफल रहा । २६ '
दर्शाता है उनकी समस्याएँ उनकी कुत्सायें और 'न्र्तद्वा-द और V
जुलाई से १ ५ अगस्त तक ३ ५ युवक व युवतियों ने डा ० कमल
मजदूर करता है हर दर्शक को अपने अपने दृष्टिकोण से उनका V
वाशिष्ठ से नाटक के विभिन्न पक्षों का प्रशिक्षण लिया, नाटय
हल हूँ ढ निकालने और नये आयामों में नये ढंग से सोचने V
V
कला की नवीनतम म चन शैलियों तथा-आधुनिक तकनीकी ज्ञान
समझने के लिये । बुद्धिजीवी का वाक्य Some thing wrong V
का लाभ उठाया ।
३ …
I ’
[
some where बार बार मन मस्तिष्क पर चोट करता है'।
V
उपरोक्त प्रशिक्षण को व्यवहारिक रुप से समझने के लिए
समस्यामूलक 'त्रिशंकु' शिक्षा का माध्यम होने के साथ V
डा० साहब ने त्रिशंकु नाटक का चयन किया, जो सब तरह से
साथ स्वस्थ मनोरंजन भी प्रदान करेगा यद्यपि इसमें थिरकता V
V
हमें उपयुक्त लगा l इस नाटकमें भारतीय परम्परागत नाट्य
भौड़ा हास्य अंतर मधुर संगीत आपको नहीं मिलेगा ।
V
शैलियों तथा-मवाई, नौटंकी आदि के साथ जर्मन, रुस ग्रीक व
नाटक में काम कर रहे प्रत्येक प्रशिक्षणार्थी: ने ईमान- V
कांस में प्रचलित- नाट्य शलियों यया-यथार्थवादी, प्रतीकात्मक
दारी से अपने अपने किरदार पर काम करने का भरसक (प्रयास A
स्टा३ईलाइउड़ क्यूबिक आदि का भी समावेश है और इस प्रकार
किया अपने कालिज व नौकरी धन्धी से जितना समय उन्हें A
A
हमारा दृष्टि से यह नाटक रंगशिविर के कार्यकलाप व प्रशिक्षण
मिल सका उपयोग किया ।
A
को नगर की कलाप्रिय जनता तक पहुचाने में भी सफल होगा
'त्रिशंकु' आपको कैसा लगा ? आपकी प्रतिक्रिया ही हमें ५
हमने जो कुछ रंगशिविर में कागजों पर कलम से अंकित किया
जतायेगी । मनुष्य त्रुटियों का बना है l त्रिशंकु में भी ये A
५
है 'त्रिशंकु' में उसको असली जामा पहनाने का हमने प्र यास
मिलेंगी ।
५
किया है ।
वावजूद इसके शौकिया कलाकारों का यह प्रथम अनूठा ५
"त्रिशंकु" प्रहार करता है समाज के हर बर्ग पर हर
प्रयास आपकी प्रशंसा का पात्र बनेगा ऐसा हमारा विश्वम है। ५
व्यक्ति पर और विशेषकर आज के शिक्षित नौजवानों पर जो
५
स्वस्थ आलोचना व आपके सुझाव हमारा मार्गदर्शन करेंगे ।
विश्वविद्यालय से डिग्री प्राप्त कर रोजाना दफ्तर के बीच
आपका प्रोत्साहन हमें शीघ्र प्रस्तुत करने को प्रेरित ५
५
त्रिशंकु की भांति लटके हैं । त्रिशंकु बख्याता नहीं है राष्ट्र के
करेगा अगला रंगनाटकं 'आधे अधुना 1’
५
५
रूक्केड्डिरूरूड्डेरूरूरूरूरूरूरूड्डिक्लिड्डिझेक्केक्केरूफैरूह3८८4८८५८क्षहांश्लीहां८८4५८८८444444 V

रंग शिबिरु ओर त्रिशंकु

