स गंगा_
न
ा
म
दृ

'मानस-गंगा' उन आर्थिक रूप से विपन्न लोगों की

कथा है जो म्रीब _ :a‘r हैं ही, छोटी जाति के होने का
टीका भी जन्म ने खरोंच दिया है उनके माथे पर ।

सुरूखू (महीराम), रामी (सिंगारी) और उनका लड़का
सवर्ण: के नियोजित हत्याकांड के शिकार होकर अपनी
अपनी तरह से .'गांव से जानते बचाकर भागते हैं । परिवार तितर-बितर हो जाता है । शहर की कन्हची बस्ती
उनकी शरण-गाह बनती है n यह यथार्थ लगभग हर
राज्य में घटित हो रहा है-य-यहीं-जनों, छोटों जाति वालों
की सामूहिक हत्याएं । लेकि, न ये भी आदमी हैं, भावनाओ-कल्पनाओं को जीने वाले । "मानस-गंगा' ऐसे ही

लोगों के यथार्थ की कहानी है है बहुत सार-ची, हमारी
संवेदनाओं को चुनौती देने वाली । हम शोक से जानवर
और पक्षी पालते हैं, क्या ये उनसे भी गये बीते हें ?
हमारी मानवीयता क्या" इनको न्याय, प्रेम और स्वाभि-

मानपूर्ण जिन्दगी देने को तैयार है ? उनको हेय दृष्टि
से देखने के बजाये हम अपने से सवाल करें । बारबार

सवाल करें। सांस्कृतिक कवच पहिन कर अपने को सुरक्षित नहीं समझे । अत्याचार की तासीर जागृति होती है I
['3

ल्या"- ट्टक्रादु
3३… / । I 20.;

