()

h ttp : //op a I ) c r.v i ra a क्याai b hav. c 0m
A,

५

विराट हैअद नई दिल्ली, बुधवार, 04 नवम्बर, 20 15

दृ ht tps : //\\'का w.fan0 e h00 k. c 0m/vi ra atv 3i hh a vd e I hi

संस्कृहिंमंन्नालग्रकेद्वाराराहीयसंस्कृति
महोत्सव'अन्हजीफ्लॉए' नम्बर 3 राजेन्द्र ग्रसादृरोड़'
सुबह 11बजेसै

अली बाजारका आयोजन, लॉन रिलीफ एसोसिएशन,

नेशनल इंस्टीट्यूट आँफडिजाइन के द्वारा भारत और

त्वालबहादुरशास्वीमार्ग, ~
सुबह 1030 वजेसे

जापान कोत्द्देतअआओंपर आधास्तिक्लि और
फोटोग्राफी, जापानफाउंडेशन, लाजफ्तनगर, सुबह 11
बजे से
प्रट्सह्माणापृ- _ .

‘

"

"

चंचलाकारदीपकैषुरींकेफीटोएहैंजबिशनकाआयोजेन;
एफ (20 लाडोसराय;
सुबह 1'1 बजेसे
r

r

_

.

यमिग्रसखची२द्धताहिन्दुस्तम्गोणा
वपैदनकीप्नस्तुति, इंडियाहै‘बिटेटसेंटा; शाम7
,
बजेसे
_
-

»- WV v ओं' … WW«-——-—~—-— श्ये…नं- . . _- . -7

