I ।

THEATREOF

‘oblgolé‘l स्टाइल में I

‘ दिखी दो औरतों क्री
७1१1न एफ़ चेहरे- से
प्रेच्चरंद्राकर्मीलायला
मेततीतेनने झालियांस
फ्रांसिस-36 में नाटक
पिल्या एंडट्रेब्बेलिंग की

Hi

प्रस्तुति काखुकी स्टाइल
थिएटरमें ही I r
सिटी रिपोर्टर >

७५ प
uimil 4mm

बुर्का पहनकर एमिली स्टेज पर

आती है, मच पर चढ़कर बुरका
उतारती है और काबुकी की तरह
मेकअप करने लगती है। वह
बेल्जियम से जापान जाने का
सफर इसी तरह से दिखाती है।
नाटक फियर एड हैबलिग का

यह पहला दृश्य होता है, जिसे
आलियांस फ्रांसेस में मविशा किया
गया। इस नाटक का निर्देशन
फ्रैंच रंगकर्मी लायला मेतसोतेन

ने किया और किरदार' भी खुद ही
थी। लायला ने सैट को खूबसुंत
दिखाने और कहानी से जोड़ने के
लिए टेबल और बॉस के किरदार
के दिखाने के लिए मैमीविवन
का इस्तेमाल करती है। नाटक
वे औरतों के बीच की जलन
को दशति है। साथ ही इसे भी
कि जापान और आब कंट्री में
लड़कियों की स्थिति एक सी ही
है। नाटक फ्रैंच'मेँ था इसलिए

नाटकके बारेमें
नाटकहोते है प्याले यह
एक जॉक्लहै जिले ब्रेल्जिटाटा
लेखक एमिली जोश्रोब वे 1999
है लिख्वा । यह एमिली की
अटात्न जिंदणी का द्याकथा हे।
लॉंवत्न घट राल 2003 है एक

पैब्ध किल्ला भी बब चुकीहै।
एमिलीको हटा वाटक के लिए

फ्रांसका एवेण्डओं युदृस्कादृ भी
मिल है।
माना जाता। दरअसल फुबुकौ
पौरी नाम की सुपरवाइजर उसकी

बॉस है l फुबुकी एमिली को छोटेमोटे वाम देती है । एक दिन कंपनी
का मैनेजर टेंशी मक्खन बनाने की
विधा पर एमिली से मदद भागता

है । एमिली टेंशी को मक्खन बनाने
को लेकर एक लेख लिख कर देती
प्रोजेक्टर के जरिए अग्रेजी सब है, जो वाकी चर्चित हो जाता है। .
टाइटल्स भी दिखाया गया। जहां यह सुन मोरी को काफी गुस्सा
पर यह प्ले हुआ वह स्टेज थिएटर

चढ़ता है कि एनिली ने बिनज्जपूछे

स्टाइल में नहीं थी, जो निर्देशक के टेंशी की मदद की। टेली चाहता है
लिए एक बडा चैलेंज था, लेकिन कि एमिली उसके साथ काम करें.
प्ले के लिए मच का इस्तेमाल लेकिन मोरी इससे पहले ही कपनी
बखूबी किया गया।
के बाइस प्रेसिडेंट से दोनों की
जापान में एक खाल जान शिकायत कर देती है। इसके जादू
जाता है मुसीबते: एनिली मोरी और एनिली के बीच काकी ३
बेल्जियम से निकल कर एक खटास पेदा हो जाती है। एमिली
साल के लिए ट्रांसलेटर के रूप में को अकाउष्ट्रस डिपार्टमेंट में भेज

जापान को एक कपनी में पहुंचती
है । एमिली नेबचपन के पांच साल
जापान में ही गुजारे है लेकिन वहां
पहुचने पर उसे खासे बदलाव
देखने को मिलते हैँ। उसे टॉयलेट

दिया जाता ' है जहां वह अच्छा
काम नहीं कर पाली। मोरी एमिली
को अपने साथ नहीं रखना चाहती

और अकाउंट्स में एमिली काम
कर नहीं पाती है, इसलिए उसे
टॉयलेट साफ करने की छोकरी है
.
हैं जिसे जापान में छोटा काम नहीं देती है ।
साफ करने का काम दिया जाता
.'/

