CBC—~51 11153" करें UT'EIEH aim-212

l
आधे दशक पहले जब कला समूह ने पथरीली जमीन पर आँखे खोली तो आसमान में घने बादल थे
और दिशाएँ मौन । धूल और रेत से भरी गरम हवाओं का वातावरण एकदम हमारे खिलाफ था, लेकिन
एक पके हुए वृक्ष से संभावना के अनंत में ऊइद्वाले गये बीज को नई जमीन पर अंकुरित तो होना ही था ।
धीरज और श्रम से पाला पोसा गया "कला समूह ’ इस छोटी सी उम्र में ही एक ऐसी संस्था बन गया
जो आकर्षण…केन्द्र में है । जिसकी प्रतिष्ठा और पहचान व्यापक सराहना के नये छितिज़ छू रही है ।

इस सफलता का श्रेय भी स्व. शांतिवर्धन की यशस्वी और महान परंपरा को ही जाता है 1 कला
समूह के संस्थापक सदस्यों में ऐसे लोग हैं जिन्होंने शान्ति दा के चरणों में प्रारंभिक प्रशिक्षण पाया । सर्वश्री

रानूयर्धन, श्याम भट्टाचार्य, श्रीमती मंजु भट्टाचार्य, कु. पांचाली बर्धन व श्रीमती रेवा बर्धन इन्हीं में से हैं ।
यों तो शान्ति दा के शिष्य देश भर में फैले हैं किन्तु उनकी स्वस्थ परंपरा को आगे बढाने का संगठित प्रयत्न
पहली बार कला समूह के माध्यम से ही हुआ है । 'कला समूह' में कार्यरत अनेक कलाकार पूर्व में रंग

श्री लिटिल पैले ट्र७प से संबंद्ध थे यहीं' उन्हें शिराली जी, कृष्णचन्द्र नायक, अप्पूनीक्रर्ता, प्रभात गाँगुली आदि
सम्मानित गुरुओं से सीखने का अवसर मिला । इन्होंने देश विदेश में प्रदर्शन भी किए I सर्वश्री राघवन
वारियार, के० नारायण पिल्लई, हरिश्चन्द्र सिंह, श्रीमती रेवा वर्धन, श्रीमती शान्ता वारियार, सुंदृमणिसिंह
हौजाई गम्बासिंह, मुन्नालाल भट्ट, मकसूद खान तथा ओमप्रकाश भार्गव उल्लेखनीय नाम हैं । अनुभव
की यह विरासत स्थानिक रूप से 'कला समूह' की साख बढाती है । इन्हीं सब कायरों से समूह का
परिसर कला एवं नृत्य संगीत की गतिविधियों का केन्द्र बन गया है । विभिन्न संस्थाओं की नवोदित प्रतिभाएँ
यहाँ जुड़कर आत्मीयता व मार्ग दर्शन प्राप्त करते हैं ।

समकालीन सांस्कृतिक परिदृश्य के महत्वपूर्ण कलाकर्मियों से किला समूह' का संपर्क और संवाद
निरंतर बना हुआ है । ग्यालियर आनेवाले महत्वपूर्ण साहित्यकार, रंगकर्मी, संगीतज्ञ, पत्रकार, राष्ठट्रीय
नाट्य विद्यालय के स्नातक व फिल्मकार कृपा करके अपने प्रवास के कुछ घण्टे कला समूह प्रांगण में
अवश्य ही व्यतीत करते हैं । हबीब तनवीर, अम्पूनी कर्ता, बृजमोहन शाह जैसे महानुभावों का तो कला
समूह से आत्माय और पारिवारिक संबंध है z श्री वृजमीहन शाह ने कला समूह के आजीवन सदस्य बनकर
उसे गौरवान्धित कियाह l श्री प्रकाश दीक्षित का सामीप्य भी सदा सुलभ है । नियमित रूप से नृत्य
कला समूह रुमारिका…९

