कहना टनंजूह घ्रटवृलुसिया
'जिठहें उस्काप्राद्ध टनंटाहस्ता दिपाली
गीत गोविन्द :
संभवत: बारहवीं सदी में किसी समय महाकवि जयदेव ने अपने अमर काव्य "गीत गोविन्द' की रचना
की थी । संस्कृत भाषा और भारतीय वांगमृय के इस हृदयहार ग्रन्थ से वैष्णव व्यक्ति की जो अजरत्र सलिला
रसधारा प्रवाहित हुई उसने समूचे भक्ति आन्दोलन और भारतीय काव्य परम्परा को तो प्रभावित किया
ही है, मूर्ति शिल्प, संगीत और नाट्य अभिरूपों को भी आप्लावित किया है ।

कला समूह स्मारिका--- १ १

x.

२९ ठाठादृठत १ ९ ८ ४ को श्री आधबष्टात्न शिद्विधद्या तो दीप प्रज्वलित
क्रष्टक्रं ठटरंठठआ की ठटर्ददृठआयठा agar का उकूधाठत्न किया

