जल में बसे कुमोदिनी :
सूर्य अताचलगामी हुआ । सरोवर में कुमोदिभी को प्रतीक्षा है अपने प्रियतम चन्द्रमा की । प्रतीक्षा

के पश्चात् रजतररिमयों के रथ पर चन्द्रमा का आगमन होता है, राग और अनुराग भरी कुमुदिनी खिल
जाती है । अपने प्रियतम की बांहों में सूल-सूल जाती है । लेकिन चन्द्रमा तो मुसाफिर है एक रात का.…
चला जाता है । रह जाती है अकेली कुमुदिनी. I चंद्रमा और कुमोदिनी के बीच युगलंनृत्य की इस
अपांगारिक रचना को दर्शकों की व्यापक सराहना प्राप्त हुई ।
पेबेट :

यह कहानी है एक बूढे बिल्ले की जिसने धर्म का वाना पहनकर स्वयं को साधु घोषित कर दिया

था, ताकि बह भोले भाले पखेरु उनके मासूम ब२च्चे उस धूर्त बिल्ले के फरेब में फँसकर उसका आहार बन
सकें । इसमें वह किसी हद तक कामयाब भी होता रहा । किन्तु अंतत: पक्षी सचेत हुए और चालाक

बिड़ला पछताता हुआ रह गया ।

कठपुतली रामायण बैले :

लील बुल्य
गोरस------ राजस्थान का यह मांगलिक, मृक्वेंगारिक लोकनृत्य पोड़यी नायिका के रूपाभिमान की
नाट्य अभिठयवितयां प्रस्तुत करता है । नृत्य रचना के साथ प्रयुक्त गीत की प१वितयां हैं-य-आही रुमका
झुमका रे, म्हारी गौरबन्द नखरालौ ........ ।

कुरुवान कुरुति----प्रस्तुत लोकरचना तमिलनाडु, की है । कुरुवान और कुरुत्ति दो पहाडों का नाम
है । यह कभी मनुष्य थे-प्रकृति के आंगन में अठखेलियाँ करती उन्मुक्त वन-कन्या जिसके जीवन में कभी
चुपके से आकर शामिल हो गया, एक आखेटक-उसका प्रेमी । लेकिन एक दिन आखेट पर गया हुआ
शिकारी नहीं लौटा । प्रिया उसे खोजने निकली । वन-वन भटकने के बाद मिला उसे अपने प्रियतम का

क्षतविक्षत शरीर । उसकी हत्या समाज ने, वंधुबांधवों ने कर दी थी क्योंकि उन्हें प्रेम का यह रिशता
स्वीकार नाहीं था । प्रिया ने रो-रो कर अपने प्राण भी समर्थित कर दिये । वहीं तो है यह आलिंगनबद्ध

पहाड़ कुरुवान और कुरुत्ति ।
बोऊ नृत्य- बंगाल की यह लोक रचना भी पारिवारिक मंगल के वातावरण में सौन्दर्यसृष्टि करती
है । घर में नव वधू का आगमन हुआ है । सलोनी नई बहू का स्वागत, उसके शील और सौन्दर्य की
प्रशस्ति । पार्श्व में प्रयुक्त बांमृला गीत की प्रारंभिक पंक्तियां हैं-सोनार चांद बदनी वाला नाचो तो देखेगा'
aura नृत्य-प्रस्तुत नृत्य रचना में एक आखेटक अपनी शिकार यात्रा पर निकलता है, रास्ते में

एक सोये हुये बाघ के रूप में उसे अपना शिकार मिल जाता है । शिकारी शिकार को जगा कर उसका
शिकार करता है । इस श्रम से क्लथ शिकारी को प्यास लगती है । प्यास बुझाकर वह फिर तरोताजा हो
जाता है और अपने शिकार को कंधे पर लाद कर वह लौटता है अपने घर और परिवार के बीच ।

मयूरभंज छाऊ शैली में यह रचना निबद्ध है । यह जीव-अत लोकनृत्य शैली अब शास्त्र" प्रतिष्ठा

प्राप्त कर चुकी है ।
कला समूह स्थारिका- १ ३

