बना समूह कां 1ड़े"हितठया१पयत
व
महत्वाकांक्षी प्रस्तुति
(आठ दिवसीय स्रऊघुसृर्य उमर्ल)ज्ञा--ठ२१हा
अपने सीमित साधनों और जटिल संघर्षों के बीच कला समूह ने अनेक उल्लेखनीय प्रस्तुतियां दी हैं किन्तु
वर्ष 1988 में उसने एक ऐसी चुनौती स्वीकार की जिससे रूबरू हो पाना लगभग असंभव लग रहा था । यह

चुनौती थी-संपूर्ण रामकथा को आठ दिन में प्रस्तुत करना वह भी बैले में और समय ? ....... मात्र एक
महीना ग्यारह दिन ।

अपने स्तर के प्रति बेहद सजग किसी संस्था में किये लगभग सवा महीने में सोलह धष्टि के संगीत
नाट्य प्रस्तुति की भगीरथ जिम्मेदारी लेना अत्युत्साह या अंधा दांव लगाने की मूख९ता कही जा सकती है

पर जिस अपेक्षा और विश्वास के साथ ग्वालियर के प्रतिष्ठित एवं गंभीर नागरिकों ने यह चुनौति रखी थी
उससे आंख चुरा लेना कला समूह ही नहीं वरन् समग्र रंग कलाओं के प्रति भी एक व्यवापूर्ण आ क्षेय का
सूत्रबधिन हो सकता था…आशंकाओं की मनस्थिति में कदाचित संघर्ष के भावे-डिक में ही "कला समूह"

ने हां की थी ।
इस हां के आगे सैकडों प्रश्न चिन्ह थे जरूरतें थीं, अभाव थे साधन तो सीमित थे ही किन्तु अब तो
वचन रक्षा का भाव भी सिर पर था । प्रेक्षा गृह में शिष्ट शालीन दर्शक वर्ग और चौबंद दीवारों के बीच

प्रस्तुति के आति कलाकारों को विशाल मैदान के खुले रंगमंच पर महानगर के असंख्य, अनियंत्रित जन
समूह का सामना करते हुए प्रस्तुति का स्तर बनाये रखने की आशंका और झिझक भी थी । उसे उस दर्शक
बर्ग के सामने जाना था जिसकी रुचि का दोहन विकृत और घटिया प्रदर्शनों के जरिये दशकों से किया जा
रहा है । पारंपरिक रामलीला तफरीह की जगह में बदल दी गई है । हाथ में रिक्रष्ट भी नहीं-पर-हां-सामने
वारुमीकि और तुलसी थे ।

रामलीला बैले की तैयारियों का वह एक महीना कलाकार के जीवट, आत्म विश्वास, प्रतिबद्धता
और समर्पण के प्रमाण का स्वर्णिम पृष्ट है जब पूरा "कला समूह" राम मय हो गया था…दिन और रात

न्तर ही समाप्त हो गया....एक दिन की पटकथा तैयार हुई तो संगीत में बंधी-उधर रिहर्सल शुरू
आधार अब दूसरे दिन की प्रस्तुति के लिये तैयार किया जा रहा है । वेशभूषा, स्था-जा, प्रकाश,
सभी कुछ जुटाने और एक सूत्र में बाँधने के प्रयास----: तरह जन्म हुआ…"रामलीला बैले" का
भी आशंका कि इम नितांत अलग ढंग की प्रस्तुति को कही: अस्वीकृत न कर दिया जायकला समूह स्थारिका- १ E.

। वही
ध्वनि
। फिर

