प्रथम दिवस से ही महानगर की जनता ने इसे सिर आंखों लिया । दूसरे दिन से पुरिवारों सहित

आये फिर तो बैठने के लिये स्थान घेरे जाने लगे । भीड़ माना जाने वाला जनसमूह इतना नियंत्रित और
शिष्ट कि यदि बीच में आधा घाटे के लिये बिजली गुल हो गई तो न शोर न सीटी न भागमभाग । बीसियों
मील दूर से लोग इस अनोखे किस्म की रामलीला को देखने पहुँचे । पत्र-पत्रिकाओं ने प्रस्तुतियों की भूरिभूरि प्रशंसा की ।
"कला समूह" सौभाग्यशाली है कि इस प्रस्तुति के माध्यम से वह जन के बीच पहुंचा, जुडा और
कृतज्ञ है (उनका जो अपेक्षा और चुनौति के साथ उसे जन मंच पर ले गये । लगभग 64 कलाकारों के सहयोग का प्रतिफलन "रामलीला बैले" इतिहास की पहली प्रस्तुति है । हम इसके उत्तरोत्तर निखार के
प्रयास में हैं ।

कला समृद्ध की अभ्य प्रस्तुतियाँनृत्यनाष्टिकाएँ (बैले) :
० गीत गोविन्द

० भस्मासुर गोहिनी ० नारद मोह

० कापालिक

० जल में बसे कुमोदिनी

० राम कथा- १ ० रामकथा-रे ० वछुए की तलवार और ० पेबेट ० रामकथा-य-कठपुतली की
शैली (फिल्म) तया आठ दिवसीय सम्पूर्ण रामलीला-बैले ।

लोक नृत्य रचनाएँ :
० गोरबन्द ० कुरुवान कुरुत्ति ० बोऊ नृत्य ० व्याघ्र नृत्य तथा राजस्थान, केरल, मणिपुर, नागालैड, तामिलनाडु, उडीसा म. प्र. तथा अदृश्य जनपदों के विविध लोकनृत्य ।
'
नाटक ;

० कबिरा खडा बाजार में ० सगीना महतो ० इकतारे की आंख ० शहर एक जंगल है ।

संगीत, नृत्य-नाटक :
० असफल कान्ति ।

कला समृद्ध के आगामी प्रदर्शन--० नल्य नाटिका : चित्रकूट-(रामकथा का कारुणिक प्रसंग) वृत्रासुर वध (इन्द्र को ब्रहा हत्या का
शाप व उसका समाधान) नृत्य संयोजन-राघवन वारियार । दोनों प्रस्तुतियों का संगीत रानू वर्धन द्वारा ।

० संगीत नत्य-नाटक : दूतवाक्यम् (महाकवि भास) निर्देशन-प्रकाश दीक्षित ।
० महाभारत की रानी : नृत्य संयोजन-राघवन वारियार, संगीत-रान: वर्धन ।
***

कला समूह स्मारिका… १ ७

