गुद्धप्रात टंग निर्देशक

' 'श्रीबृन्तुमरेंडनशाह‘ ‘
...n-v—f' "‘ I ‘

देश के रूयातिनाम निर्देशक एवं रंगकर्मी श्री वृजमौहन शाह को नाटय-लेखन, निर्देशन, एवं रंगाकन
में वैज्ञानिक सी विश्लेषणात्मक रूधि है, नाटक को वह सर्वाधिक सशक्त सामाजिक कार्यव्यापार का माध्यम

और कलाओं में महान कला मानते हैं, क्योंकि इसमें कलाकार को सजग प्रेक्षक का तत्काल सामना करना
होता है, उनका कहना है "नाटक एक प्रक्रियात्मक जीवन्त सामाजिक कला है जो आदमी को परोक्ष रूप

से समझ और सहायता देती है ।

नैनीताल में १ मई १ ही ३ ३ को जानों एम. ए., बी. टी. तक पढे तथा राष्ट्रनैय नाटक विद्यालय से
नाट्य-कला में डिप्ले२मा प्राप्त शाहजी, राष्ट्र" नाटय विद्यालय के पूर्व निर्देशक एवं वर्तमान में प्राध्यापक

के रूप में कार्यरत हैं, लिटिल थियेटर गुप (दिसली) के भी प्रोडक्शन डायरेक्टर रह चुके है । राष्ट्र" व
प्रादेशिक स्तर की नाटय, दूरदर्शन और चलचित्र संस्थानों व मजिलों से संबद्ध शाहजी एक बुद्धिवादी
निर्देशक तथा नाटककार के अतिरिक्त अभिनय के क्षेत्र में भी उनका नाम वड़े सम्मान के साथ लिया जाता
है । रंगमंच, दूरदर्शन एवं चलचित्र जगत से अभिनय के माध्यम द्वारा निकट रूप से जुडे हैं ।
शाहजी के नाटक 'त्रिशंकु' ने नाटय-लेखन के बन्धनों को तोड़कर नाटकारों और रंगनिर्देशकों को
सोचने पर मजदूर कर दिया । "त्रिशंकु" संभवत: पहला प्रयोग धर्मी नाटक था जिसके माध्यम से लोक-

नाटय, क्लासिकी तथा अति आधुनिक नाटय शैलियों को निश्चित रूप से एक नई दिशा मिली । वह नाटक
"त्रिशंकु" ही था जिसने ग्वालियर के रंगकर्म को अखिल भारतीय रंगजगत में स्थापित किया है 'त्रिशंकु' के
अलावा शाहजी के कुशल और संवेदनशील निर्देशन में 'कला समूह' 'कलामन्दिरों रंगश्री व आटिस्ट
कम्बाइ0ऊँ द्वारा मंचित अनेक नाटक "अलगोजा, तुगलक सुनो, जन्मेजय, युद्धमन, हयवदन, कंजूस, दिरुली

तेरी बात निराली, खूबसूरत बला, कम्बलों की परतें, पशुतन्त्रत, असफल कान्ति, असमंत्र, पर्याप्त चर्चा
का विषय रहे हैं ।

३

श्री शाहजी ने अनेक मौलिक नाटकों की रचना की है आत्-गोजा, त्रिशंकु, शहरीमान, युद्धमन । ये
सभी नाटक प्रकाशित हैं । मौलिशर के बहुचर्चित हास्य नाटक सिड विकास जैन्टल मैन, फीरुड मैरिज
व हैंलबर्ग के जैसी आँफ द हिल का नाट्य रूपान्तर सफत्लीज के इडीपस रैम, हैंरोलपिन्तर के द केयर
टेकर इन्द्र पार्थसारथी के स्थिर आँफ ठलैकबिटस, का हिन्दी अनुवाद और कृष्ण सोपति के मित्रोंमरजानी,

एवं जाज आरेपोल का द एनभिल फार्म जैसे देश विदेश में विख्यात उपन्यासों का नाटय रूपान्तर कर
कला समूह स्मारिका- १ ८

