स रुचता पूर्वक संचित किये हैं । इनके . अतिरिक्त कुछेक मौलिक एकांकी लिखे और इधर देशों के एकांकी
नाटकों के हिन्दी अनुवाद भी किये हैं । आधुनिक निर्देशकों में शाहजी ने ही पारसी थियेटर को पुनरजीवित'
किया ।
शाहजी के र'गकर्म पर विचारोत्तेजक लेख व समीक्षाएं राष्ट्र" स्तर की पत्र पत्रिकाओं में
छपते रहे हें ।

ग्वालियर के अतिरिक्त आपने देश के अन्य नगरों में रंग शिविर के संचालन तथा नाटकों के निर्देशन
से रंग चेतना की नई दिशा के साथ ही साथ रंग क्षेत्र को सम्बल प्रदान किया है । अब तक आप सौ से

अधिक नाटकों का कुशल निर्देशन कर चुके हैं । दूरदर्शन व आकाशवाणी पर उनके लिखे व निर्देशित
नाटक हमेशा चर्चा के विषय रहे हैं ।

आपके अनुरथ रंग साधना की दृष्टि में रखते हुए संगीत नाटक अकादमी नई दिल्ली द्वारा
सन् १ ९७९ में आपको राष्ट्र" पुरूस्कार से सम्मानित किया गया । १ ९८७ में साहित्य कला परिषद
बिरुली द्वारा उत्कृष्ट निर्देशन व महत्वपूर्ण रंग योगदान के लिये सम्मानित किया । इनके अतिरिक्त म. प्र.
कला परिषद पंजाबी कला संगम, दित-ली, शोभना दिरुली एवं भूमिका बिरुली, ने शब्द निर्देशन (रंगमंच

और दूरदर्शन) के लिये पुरूस्कृत । एशियाड-प ने उनके योगदान केलिये कसोमरेटिव मैडल प्रदान किया ।

***

कला समूह स्थारिका--- १ ९

