श्या--…---…--…--दृ--…----७बदला समूह _. ५
कग्रर्यकर्गटेरगी बर्ष पमाष्ट-यते
अध्यक्ष

:

उपाध्यक्ष

: श्री रानू वर्धन

डा पी. के. रामचन्द्रन

श्री प्रकाश दीक्षित
महा सचिव : श्री संतोष निगम
र्माचव
: श्री के. पी. आर. पिल्लई
कोषाध्यक्ष : औ औ. पौ. तिवारी
सदस्य

:

सर्वश्री राघवन वारियार. के. नारायण पिल्लई,
श्रीमती रेवा वर्धन, श्रीमती शान्त, बारिया

डा. केशव पाराडे, क्रु० पांचाली वर्धन, महेश कटारे
श-मनारायण नायर, हरिश्चचंद्र सिंह. श्याम भट्टाचार्य
बी. आर. पिल्लई
.- w‘__- . ~ A..-

झुंहुंथा कं आजीवन सदस्य
श्रीमती खुशीला गाँधी
श्री के. एस. खेर

श्रीमती शाम्ता वारियार
श्री सतीश सचेती
श्री विक्रम लाड

हूँ', "अधि-त्यो-त्-जना वर्धन
श्री विजय गुम्बा
श्री के. नारायण पिल्लई

श्री रानूवर्धन
श्री बो. एम. शाह
कला समूह स्मारिका-- २ ये

