जख़पुट'टाच्चाटोंहके लंहेत्त' जुछंवाहैं क्तोंहैपांव्याट्टोहँस्टेडिटाहैंर्द ले-पदे, देतेकृव्वाकृठइहुँ । ३

muकm्?! दोहमैंजोक्वगृ ,
तीगुति

'नेगोहा-हैं"

च्छढड्डे/क्लदृल्लाड्डट्टेलिङ्कड्डछड्डबुड्डद्ध

, I ,

दृ

"जयपुरसमारोह20 -1 6मेँगुरुवाररातसत्मानेरस्टेडियमं
पर.ललित राणा ट्वेएंड पार्टी क्रैकलाकाद्दों ने लोक नृत्यों '
३ क्री मनोहारी प्रस्तुति कर दर्शको को मन मोह लिया ।
कार्यक्रम को शुरुआत गोया वंदनासे हुई I अतिथियों,
के सम्मान मेंकोरिया बालम पधारो म्हारे देश की प्रवृति
' दोगई Iइसके बाद सिरपर चरीरखकरंउंसमें आगलगाकर
चरी नृत्यप्रस्तुतकिया ।गीत केचोल जिमीराडाला चार.. .
नेसबकोझूमने यरमजबूर करदिया Iइसकेबाद कलाकारों

सुरेश, पुखराज, मीरा, मीना, राखीएँ संतोष आदि शामिल
थे । कार्यक्रममेँ नगर यकीन विकास सास्कृतिक एवं जन

कल्याणसमिति की अध्यक्ष कुसुमयादंव्र औरउपमहापौर
५ मनोज भारद्वाज ने भीशिरकतकी I जयपुरसमारोह 2 o 1 6
के अंतर्गत शुक्रवार को बोहराजी कोउन्हें मारुति स्कूल' ५
के पास ग्रीन पके दादी का फाटक' के पास बैनाढ़ शेडपऱ I
पाराम एंडंमार्टी की और से धरती गोरों री राजस्थान
रंगारंग कार्यक्रम का आयोजन किया जाएगा I

यरायजंरा-यजंरीतृत्यग्राद्वाकियमथा । कलाकारशैलेन्द्र

V ‘ ने मोर चंग उनसे सबकादिल जीत लिया । इसके बाद
महिला कलाकारों नेबेहद सधे हुए अंदाज़ मेंसिर पर रात f
३ कलश'रखकर भबइं नृत्य पेश किया। इसके बाद पुरुष - '
_ कलाकारोंद्वारा ग्रामीण भ्रबहँ नृत्य प्रस्तुत कियागया । पुरुष
कलाकारों ने कीलोंतलवारों पर नाचकर लोगो: को दांतों
तले उंगली दबाने पर विवश कर दिया I इसकेंड्डबाद मुंह से
आग उगलते हुएअग्नि नृत्य प्रस्तुत किया यया । कार्यक्रम
V के दोरानर्थघूमर और कालबेलिया नृत्य की विशेष प्रवृति
दी गई I कलाकारों में ललित राणा, शैलेन्द्र-रंगीला-सख,

९

९

८

