कटिहार जैसे कस्वाई शहर में इष्टा जैमी सांस्कृतिक संस्थान का ग दु

छ: वर्षों तक जिन्दा रह जाना स्वयं ही इसके ज़नाभिमुख संस्कृति कर्म I?!
प्रभावी द्योतक है ।
यह सर्वविदित है कि भारत की स्वाधीनता के पूर्व एवं बाद में

सांस्कृतिक परिवेश को प्रभावित करने में "इष्टा' की अहम् भूमिका रही है I
अनाज से छ: वर्ष पूर्व कटिहार 'इच्छा" का बीज बोकारो (चास) के श्र
विवकी पदृ टक गोपीकृ,ष्ण, रवि शंकर, इन्द्रम. मौलिक औरमेरे साथ बोया गया
था ।

इन वर्षों में "इष्टा' के द्वारा 15 नाटकों का मंचन एवं कई अन्य

सांस्कृतिक गतिविधियो: में अपना महत्वपूर्ण भूमिका" दर्ज की है ।
विगत् वर्षों में कितनी परेशानियां आई, जैसे लगा "इष्टा’ अब
कोई मंचन नहीं कर पायेगा । इन दिनों ही यह अनुभव हुआ कि ऊं७चे पदों
पर बैठे व्यक्ति कलाकारों से सिर्फ कला दिखाने की आशा करते हैं I
भूखे रहते हुए अ'पृ अपनी कल क 1ज्ञद्गइरखिये, यही उनका
उद्देश्य है I
फिर भी केने XIII?“ अश्र्वजपि कद्र… सिलसिलड्ड जारी रखा, कुछ
५

३५

न नाप दिया - हुँ न ठुकरा दिया । उसी अंतराल में मेरी मुलाकात
श्री गौरी शंस्का… ब-पत्-नारि:I सेहुई, उनके निर्देशन में "इंद" न टक ने घुम मचा
दी, फिर न ड् टकI का दौर चल पड़ा ।

अपना नो अनुस्थ्य है कि अव्यावसायिक होने के नाते नाटक की

शरुआत तो काफी तेजी से होनी हें पब्लेन्तु मंचन के समय लगता है नाटक
का जैसे…तैसे मंचन हो जाय कर… - आखिर क्यों ?
विगत वर्ष हमारी सफलता की वर्ष रहीं", हमलोगों ने बहुत सारे नये
_ चेहरों को रंगकर्मी: बनाया, बहुत से पुरष्ठकार अर्जित किये‘ l पूरे लिब-हार
प्रदेश में 'इष्टद्ग' का प्रथम बंगला नाटक "अविराम पावरोती पु-त/दु-हुं-ल., मंचन
८। रने का' श्रI PI:क्यारुरे कहि---:;I? स्याना को प्राप्तहुआ ।
”'
Hf
"’ y

- Ix:

cu,

'

‘

न्डेगाककईन्है;
दूटा

