आज हमारे प्रदेश की द्वितीय बंगला नाटक "सति भूतेर उपो"
का मंचन होने जा रही है । श्री मनोज मित्रा द्वारा लिखित यह नाटक एक
व्यंगात्मक नाटक है ।

इस अवसर पे "खनिक" संस्था सांस्कृतिक कार्यक्रम करवाने की
जिम्मेवारी अपने उपर ली है । जिनका मैं और हमारे साधी-गण आभारी
हैं, खास करके में श्रीमती रीता- दे को धन्यवाद देना चाहता हैं:" । जिनके
प्रयास से यह कार्यक्रम होने जा रही है ।

हमारी शायद अगली प्रस्तुति "कोर्ट मार्शल", "इन्ठपेक्टर मातादिन
'यांद पर" और बंगला में "बाबुदेर डालकुकुरे की होगी ।
सतत् आपके आशीर्वाद
के लिए लालायित…

आलांक तृत्रुमानट
सचिव,

कटिहार 'इष्टा'

शुभक्रत्मठ्यटओँ र्खाठेत -—

मनोज [95 'भार सिंछहब्ब
अभिकर्ता कोड न० … 3411/538

भारतीय जीतता बीसा जिताऊ।
डड्डा० राजेन्द्र प्रसाद पथ, कटिहार-बि"

_

o

निवास… शर्टति सुआ सड़ट्या aﬁ’eﬁ ठ्यत्राउ
नेनानी सुभाष पथ, कटिहार

