यल उ" कां

हार्दिक शुभकामनाओं सहित

126::::2 ८ . . ७ “5... .

. ५ ८.

3३३३२ काचिंडा कालेंपौ
र्तड्सड्स/र्त

निठल्ला ठक्यान्ट कालौनी

( सरस्वती बालिका विद्यालय के पास )

[ कानपुर ]

it
ं द्वारा
० हाईस्कूल एवं इंटर के सभी विषयों पर सुयोग्य अध्यापको
नवीन शिक्षा पद्धति से पढाई है
o लड़के व लड़कियों दोनों के लिए अलग-अलग व्यवस्था
से ८.३० तक
० कोचिंग समय २.३० से ५.३० तक तथा ५॰३०"

छात्रों की सुविधानुसार है
शीघ्र ही सम्पर्क करें

अंष्ट्रसँ
D

( एस० एस० सारी )

( आर ० पी० चौहान )

B. Sc. B. Ed.
M.A . (E co.)

M. A.

प्राचाय

प्रबंधक

