कथासार

य१री:ने---यत्"न३च . ........ ..

+नाटक के बारे में आपसे क्या कहें क्या न कहें कुछ समझ में नही आ रहा
है, क्योंकि उक्तप्रस्तुति कहीं से नाटक लगती ही नहीं है, हर मोड़ पर अपने आस
पास कें माहौल में आये दिन नाटकीय चरित्रों से मुलाकात होती रहती है, यहीं
नहीं अपने घर में रहकर भी पडोस के कुछ एक कमरों से पति- पत्नी के बीच होने
वाली गोक-सोक को सुना व देखा जा सकता है, कभी-कभी तो हो सकता है आप

को' अपने ही घर में ऐसा महौल मिल जाये, हाँ ये बात दूसरी है कि सकोच के
कारण आप इस कटु सत्य को भी न स्वीकारें, लेकिन सत्य तो आखिर सत्य ही
होता है

लछमी अपने पति गिरधर को काबू किये हुये है, गिरधर भी जोरु का गुलाम
बन कर खुश है है जानू चौथी कक्षा में पिछले त ० सालों से फेल होने के बाद
भी खुश हैं, यही हाल अपने घर से बीबी के डर से भागकर आये लक्षमी के मामा

हवलदार भीमसिंह का भी है l राकेश-सुनीता भी एक्र-दूसरै से पूरी तरह में सन्तुष्ट
' है अगर कोई परेशान हैं तो वह है निहालचंद्र यानि कि को मामा जी है सो
नोंक-संल बाजिब है, यहीं हास्य की चरम सीमा को उजागर करता है, विभिन्न

स्थितियों वश आदमी हर पल हँसने को मजबूर रहता है । - नाटक में कुछ सीन
जोड़कर नवीनता बनाने की कोशिशे की गई है जो कि कथ्य को सुदृढ़ता प्रदान

करते हैं, साथ ही हास्य की स्थितियाँ भी । आज के युग में मंचन की दृष्टि से
गंभीर नाटक से उयादा मुदिकल हास्य नाटक माना जाता है क्योंकि हर आदमी
दिन भर को परेशानियों से इतना ज्यादा ऊब जाता हैं कि जब तक उसे बिशुद्व
हास्य से परिचित न कराया जाये तब तक उसे हैंसी आती ही नहीं, कलाकारों

की मेंहनत आपके सामने है, कितनी ईमानदारी से कार्य किया है इसका फैसला
तो अब आप पर हैं,

तो लीजिये अब प्रस्तुत है आज का नाटक पति-पत्नी और mm ॰॰॰॰ - ०

. n
M 1 I.

