, _ L7. . ८ . . l l l l l l l f

ग्यम्भीगग मीन का न्यानी lug-elm! कोगात्यानी माजी
किंग पा l पाग बिठाल फँपटमीपृस्वीच मर्यादित
प्रमल्यस्थाश्मबी नादृ'न नाहीत नी zigzag ulrlall
आजूवाक्तूग तातन्नणाधे सामान्य त्योंकच small?!
जाथातायला लागत या -शा/'कातसृद्धा यास्लात्मज नावाचा
ma सृणसाँन अस्तिल्तान नाटी. पण अत्यंत सामान्य
माशसाताहीजेणाजापलशालशअसाशिश्याषजाची
ऊँपूजाणीव डोले तेव्हा नो कमा walla!भागोर रत्ताऊं
\
शकतो जी Ill l त्माची आद्र'म्बी गृम्भव्र
A
(
ठाडस्तारट मतन जागानन राइन -पश्या
अढ़भृनरणा गोभीना गाग्नतानननंइगा
r घालून माणान्य लंर्पिंहैंश्यार्घतें NWT"

WNW} त्मारैयां palm; V

( चू v
ठक' "किशनी अर्चना
'८३८'
. स्साश्नश्य , दृ 7;न qpxzﬁ,
मुरगी फंदृणीम
(amp 7२७८;

आ
[,4

दृ :y _
३

५ 'नंयानक्त नृनादध्या may

आइन अपूर्वा a _ :u
वाक्या a नध्याक्या भूमिन भावन मूक
ताधाच्या म्पूमिकेन मर्दान झाम्ब यया
खाऊन 'झालो किंबहुना' त्याच्या
Emma: वेननदृवे नच'नच बिनोद
काही हेठटाने बिद्धूव्या आथी प्रेक्षकचनीलू

l

»a

animal}! योतवश्यात केदारशिंदे यांचा
मारुतीनाबाज्या gala! लहानपप्याधाक्लच
मारुतीचं (हनुमानाच) प्रचंड वेड आहे इतकं की

हातखंड़। आहे
'गेला उडन ही केदार शिदे यांनी

मारुतीव्या मते तो देव नाही सुघरहीरोच आहे त्यात ‘सुंपरमँन' या नावाने खर" तर
मारुतीची आई लहानपणी त्याला मारुतात्मजाची चित्रपटासाठी लिहिलेली लेता होती
म्हणजेच लोकांच्या जात दडलेल्या सुपरहीरोची किबा ल्यामुब्वे फिल्पसारख्या भन्यडिव्य
सर्वाव्याच आत असणान्या अदभुत शक्तीघी गोष्ट मा१यमात 'उडणारा माणूस’ किंवा
सांगते आणि तेव्हापासून नेहमी अहन्द्रठात बोलणारा. मारुतीच्या स्तप्लातलं अढ़मुतरम्यजाउमें
सर्बाना बावलट वाटणारा मारुती प्याला 'मारुत्तात्मज करणं जरी सोप असलं तरी आ।।विषयाचं
ममजायलालागतो सर्दसामान्य लोकांसारखा राह्रणारा. नाट्यरूपांतर करून ऐक्षबमैंत्या गली उतरवण
पण अदृभुत शती असणाराव संकटावर मातकरणारा हे नादृबज्ञानासमीर मोठं आव्हान असतं आणि
मारुतात्मज हा मारुती आपल्पा चरच्याना आपण
खरोखाच सुपरहीरो असल्याचं आणि जाप सर्दावरची
संकट लीलया दूर करायलाच जन्याला जालों आहोत
असं सांगतफिरती. प्रत्यक्षात मात्रहा मारुती मारुतात्मज
बघून m डायलाँगबाजी काय यतो फुत्तपँपटवर

x

नाटकीयता axial! पकाया पोजनेतून यथार्थ
गोहोधबती आहे नसंच प्रदीप मुझे यानी नेपथ्य बली
चास्तववादौ तर कथी (लिप्रासीद्या आभास निर्माता

अर्वीचड्डी आणिगऊयाभोवती पंचा असादितौढी पोशाख

J" कां l"!
L Jﬁ
.4

A

‘ '

करणार वेल्लंप.
थोडक्यात प्रत्येकप्रकारच्या प्रेक्षकाता मुंतकृठेवेत
अजिनिखल मनोरंजनकौल असाअपनाया नाटकाल
अहि अगदी तुमचा। घरातल्या दिल्लशीत्त्मीनाहीहै

H

नाटक यिलवून ठेवणार अहि त्यामूठठे सर्व नाटक

प्रेमींना हा 'घुमादून्क एकदा तरीसहदुन्दुन पाहायला
हरकत नाही

म्हणूनच या संपूर्ण नाटकाघी पिस्त तिर्थिर्शज्ञाबरच
आहे है लक्षात येत परंतु स्टॉपस्टिक कॉमेडी अणि
'हीरोसिन्होंम' असल्याचंसांगते अणि त्याच्याचरव्यांना पंप्रादृभी ही या दिन्दर्शकाघी बतस्थानं असल्यामुब्वे
तो ख़रौखरच सुपरहीरो आहे अस पटवून देपयाचा' बेल्लारशिदे यांनी‘गेलाउडतचादिश्यमाठताना अतिशय
अ-वेख्या उपाय सुचवते. त्यानंतर अहीरों गंमत आणलीय. नादृख्यालेप्रवेश अत्यंतसरलं-साथे
मारन्तात्मजने घाततेलायुडगूस सांभालश्यातदुन्दुबाघी अन्तितरीहीत्यातल्या इम्पोवायझेशन्स अणि प्रासंगिक
उडणारी amass. अघिकच वाढत जाणारा गोपठेठ विनोदजी तेप्रदेश खूपखुलतजातात याचवरोबरकाही
आणि चराचर आलेल्या खन्याखुन्या अडचप्पीवरमाल्टी महत्वाव्या प्रवेशाना चित्रपटासारखी गाजी आणि नृत्य
माल्तात्मज बनून कशी मात करतो माघी धमाल गोष्ट यांची जोड त्रिज्याल्यनि अयिकच उठाव येतो अणि
म्हणजेच भद्रकाली प्रॉडक्शन्सबी ५ श्दी कताकृती प्रैक्षकाना पैसा वसूल प्लोरंजनाच समर्थितमिलत.
त्पातदिषदर्शकड्डे एकअत्यंत कसलेत्तांवेनोकीर
पोता उद्धत
दृ
लेखक-दिग्दर्शक केदार शिंदे गांव ma हा आणि स्टॉपदृरेटक कॉमेडी करण्यात तरबेज असा
जावठता क्यों क्या. त्याची क्यों, वनेबत्य I सिंद्धोंर्थर्दजीवृव्रसारछू। नटब्बासल्यत्युठे त्याव'काम
सौंप होऊन'गेलंप1 दिहुंबहुनो सिद्धार्थ
विश्वा अगदी 'अग बाई अरेच्चासौररहुगुतहुँदृरड्ड५
'अँसेट "मकांस असत्यामुलेंव
l चित्रपटमूहाँभेत्यासाच्या जात अस
»
अदभुत शत्ततीवर माष्पकातो पणवेन्दारशिदेयांची दिखर्शज्ञाने है नाटक रंगधूप्तीवर आणायाचं यस
I जास्तचवाढतातअणिमास्तीताधोवटीर्हल्पिटत्तमध्ये
जीर्णरिहाब९नाबलधित तिथतीलंविदृर सायलीमारुतीत्ता

'ﬁﬁlal कृष्णमूर्ती.हुँ
सिनेमा, गाणं आणि
आता नाटक.

V दृ I ।सं९पतांतेत्ब११गजान

क्रादुहुँक्कफ्लाश्चाश्लेहोक्याद

परिक्ति श्चाठन्तदृस्थातासांइंदुभृक्यानंद्वीनतक्लीश्मीक्शाड़त्सुक्सा

८ गेताउडत्त

निर्मिती

. प्रसाद काबली प्रभू'

रंगवलीहोती त्यानंतर इतक्या बर्षानी तशाचपठडीत्तल्या

भद्रकाली प्रोडक्शन
लेखबटिग्धर्वाके ८ केदार जिते

नाटकात आगमन करन्ज तो सुपरमँनच्या मृहुँमेबेब्त
रंगमंचावरअक्षांश: युडगूसघाततो. सिद्धार्थ-श व्याट
एनर्जीलातोड नही क्लिहुना गेला उडत'सारखंनाटक
तोच पेलूघाकतो से प्रत्येकप्रसंगागणिक पटा जा
तसंच सुपरहीरोम्हणून सुपर एनर्जीदाखवणारा सिद्ध
जेव्हा मारुती म्हणून अनेको बोलतो किवा अगदों
दादाने ओरडल्यावर केदितवाणा होऊन डोल्यांक्तू।
घाणी काढत्तो तेव्हा तात्या उसलत्या एनर्जीहतकच
तात्या स्था अभिनयाचंही सुरेखदर्यान चडतं.
» नाटकातल्पा इतर पावांचंही फार कौतुक वाटत'
कारणसिद्धार्थ जाध्यने ताबलेस्था एनर्जीमुछे सबाँर्ची
दमछाकan! स्वाभाविकअसताना. प्रत्येक जा मात्र
तीऊर्जा नाटकभरटिवन्यूनठेवतो. यासां मंडलीक्टून

नेपथ्य

८ प्रतीप पृव्वथे

प्रकाशयोजना ८ शीतल तलपदे
गीत
८ ओंकार मंगेश दत्त
l संगीत
z साइंप्नसादनिंबालकर,

नृत्य

पीयूष कुलकर्णी
८ सोनिया परचुरे.
संहिताडिसुझा

कलाकार

८ सिद्धार्थ जाधब अर्चना

रू
-‘
.
l दर्जा

नियाणकर.३बेताचरत-बर्दे l
सुमी फडप्पीस. घनश्याम
घोरपडे. गणेश जाधव
: tt*

निर्णय धेतता आणिजाता हेगाणे यानाटकात वमरतेजाणस्वाआहे
mama
उक्ति।काग्यतासुंस्वातकेली.यी
माइया अभिनमाघी सुल्यात चुनौती याmas-m बेन्ती- दीमालिका
१९ ८७ मध्येटीव्हीबायेतहोतीत्यबिलीमीमंडिक्ति1क्लीतहोते. मानता
भीअनेक जाहिरातीकैत्मा पग्लोतिढसाक्याकौतगेदृटुथमेस्व, क्लईज
कॉफी. लिम्बाया जाहिरातीमध्ये बमवेख्यावस्यता जरींओलखमिबू
amt-h. आणित्याचदरम्यान मला क्रिय बन बरोबरकभीर्डोंकभी ना
हा सिनेमा मिलाता. था सिनेमानेमाझे आयुष्य क्या अपनि बदलून
टाक्ले. कात्याया सिनेमातीत माझ्या कामावेजू। २वं३८३ सिनेमा

मेंजिदगी

होण्याचे was: त्यद्धिङ्मश्किक्विस्वा मदर म्हणाश्वाढदिताना
मास्यासमोर क अ
. . हैं
'
‘
मध्यतरोय्या कालख-जुम्ही ml जगदीप दुर होतात
काहीच तिनेमात तुली दिसतात येसगछे
ज्या केतेहोते भी
असेदिवारताप अज्ञ सागतात की ख्याल माझ्यावर विगत मदर
मा नmm जशाक्ली जाती होती m मौटेहोत असताना
मताअजिबातपमिस क्यापेनक्षते. पण असे असतेतरी सिंगल
मदरम्हणून मतावेगबेगव्वथा प्रकारष्पाalumna! पार पाठायव्याहोत्या
त्पामुच्चे आंवेटगपासून काठी काठ लांब होते पण त्या काबात माय
तार्दफमर्डर. रन असे ma भीकेते.
एजीपीवलं यांष्पामहूँहैंर्वेगुगेनहँकापी निर्मिती काश्यात येत चूडु।
डामा क्वीन ही आने
च्या आमुष्यावरीत mum .
या नाटकाबिषयीधुपैतताना शीबा सांगते की इनायतअती सामी मानी है
नाटक दिन्दशितकेते असूनअधिन गिडवानीयांनी यानाटकापी निर्मिती
केसी आहे. सध्याया नाटकाप्पातातमीजोरदारसुरू आहेत येत्पा a ०
गोबर रोजी या areal!!! पहिला प्रयोग टाटा थिएटर येथे होणार आहे
दिग्दर्माकनागेश
देलनि,विनोबीबप्ताज्ञापशमेननअजि
सुमित्रा कृष्णमूर्तीदुटुंड्डूहौण सुजातासुद्धा यानाटकात असणार आहे. l
ll वर्षा ' -

'\ साईज गाणे से एक आष्ठानघ असते आणि मला आनंद आहै जी

यमैंवेरीहितेहै «as!स्वीकारतेआहै. कावेरोला माझ्या नज्जासक्की
जाहीतऱीकरायचे होतेपणतिघी शादीघीपरीक्षा असल्याने ते
शक्यहोतनब्तते... नाटकातलार्दज़गाणे थापे प्रेपारमता
तिता द्यायचे नक्रते आणि त्यामुलैच मग आम्ही या
नाटकाल एक गायों ठेवश्याथा

'कोमल गांधार’
रंगभूमीवर
पितामह भीष्म क्रुरुकृलाच्या प्रत्येक

पिढीसाठी प्रयत्न करतात त्याय्या मनात फक्त
दृ कृलाध्या बंशघृत्नीचा बिचार असतो. त्यासाठी

4 जालीचा उपयोग केला जातेतिच्या मनाचा ते
पृ कधीच दिवारकरीत नाहीत फक्त एकमाध्यम
‘ म्हणूनच सत्यवतीनंतर अबा, अंबालिका आशी
I परंपरा सुरू होते त्या पुढच्या ज्ञाति कृती. माद्री
गांधारी सर्व स्रियांबाबतहौ तेच नेमक्या पाच
‘ पाइबंभूमीवर शंकर रोष फाऊंडेशन प्रस्तुत. बी विघ्नहर्ता प्रतिष्ठान निर्मित 'कोमल गांधार' नावाचे
राजकीय नाटक लवकरच रंगभूमीवर मेतंय या नाटकाचा alumna! प्रयोग २ आँक्टोबर रोजी
दुपारी ४ वाजता नरीमन पॉइंट येथील एनसीपीएच्या एक्सप्रिमेटत थिएटरमध्ये रगणार आहे या
i नादृवात्३ स्थान डॉ शंकर शेष यानी केले अक्षत दिग्दर्थान अजित भगत यानी केले आहे या
है नाटकात्त गजानन flea. वैष्णवी आमुख राज जैतपाढ, राजन जापन संतोष सारंग. अनया
fl आवेरकर, मानसी उपासनी. निसगों चिकने आणि अमन टलती एरिया प्रमुख भूमिका आहेत
‘x

WET माणूस प्रेमातपटला की तो सारेकाही विसरतो
‘ पण प्रेम आपले असले तरी तरन करताना त्याध्यावस्वे

~

नाटक

शिर्देव्याच नाटकात सिद्धार्थजाथवने एपमँनबी भूमिका

या आत्वमना अत्यतप्रसिथ्वीक्तिश्ती.मीसुध्वावांगल्याकामाच्यम्योणत
होते दरम्यान भी जाये शेखरक्या दिबाहदध्द इफ्लो अ१रिलन्थ
mam-11 अशीच माझी औलख जानती त्यानंतर आमचीमुलगी
हुहूँरी हिपा जन्म झाला. मग ठाकू। भी र्कणितीही वनी हाती ऐत्तती
नाहीत. ज़क्लयासदहावर्षाध्यासुखीसंसारानतर आम्हीक्तिवतहोफ्यूदे
बल्ले, त्माबैजी आगत्या मुत्तीसाठौ आम्ही चटस्फोट नच्चिता विप्रहूँत

_ड् े mam ष्कायसांगलौखोवरसुपित्रासांस्तातकौद्वामाक्वीन
; है नाटक माझ्यासाठी सूप खास आहे. वसु" यानाटकातून भी आणि
महींमुलगी पर्दापण करणार आहोत. आणिहै नाटक मीच शिहिलेस्था
l नम्पोग्राफीवर आपारित आहे. डामा क्वीन या नाटकातृन् भी क्याव
- कातवथीनतर पून्हा अभिनयश्कडे वलशर जाहे तर याच नाजिज्ञातृत
1 यइंमुत्त्गीझाकीप्रार्षगायनयणरगोबमुम०शभीभकी
l सूबा भी कारणमाझा कावेरीमश्याठौ गाणार animal
l‘ आईसक्कीहीअत्यंत
अणिर्शतुकाबीबाब जाते annals!

.

केलं असावं १ ३ वर्षापूर्वी त्तोन्याझाला रे' यावेन्दार

करीत असतानावमी औकम्पूझिक आत्वमकाढले.

a असू। अंदाज असताना ४ 'जुन्न्कि में दृ. ८ ,V दृ . ३ ‘
allﬁalﬂaaalz आणिMW तुम्ही सवांचा
l ७ ‘ ,_

ट्वे
w

. लागतात, हेन्याव्यबिनवेखेचधशां A
माईप्रमाद निदालकर आणि पीयूष
हुँ' कुलकर्णी यांच्या हार्ड रॉक मगीनाने
एकूणचकथेला उठावयेतै। ल्यात्तसोनिपा
ष I परचुरे आणि रोडिक डिभुझांचं

I राल'-; तृत्र्थादेग्गय१न प्रेक्षकांना ठेका यरायता
alarm? आहे शीतल नलपदे यानीकपेतती

घालून चस्यर उड्या कय मारती मादुपमांची.
नातेवाइंकांची देर उडवतौ आणि परातत्यांचे प्रॉब्लेम
यवज्यष्टिवजी अधिकअच्छा ठेवतो
त्याच्यावर प्रेम करणान्या कृटुबाव्या अडचणी

; 1mm
. . ... ‘ जा '३

४, ? f अचिन गावडे (पंटा

-_

र्दश्यतीलं कडव्या बिचात्सरणीव्या साम्यवादी बनानी
त्शलविलेस्था 'नक्षलचादौ' चठठचब्बीवर आधारित ज्येष्ठ
नाटककार प्रेमानंद गल्दी यांचे छावणी' है नाटक अखेर
व्यावसायिक रगमूमीवर दाखल होणार आहे त्यातीलवादग्रस्त
बिषयामुठठे है नाटक मराठी रंगभूमी सेन्सर्रेर alga तब्दत
१ प महिने अडवून ठेवले होने सच्चा तर्यानत्तर अखेर या
नाटकाची aw बोअंध्या कात्रीतून बिनाअट सुटका झाली
आहे अभिहित झुंजारराच या नाटकावे दिग्दर्थान कश्लोग
यांनीत्पालादिन्दशंनक्लिथ नेप९यप्रमाद्धशित्श्वलव्य संगीत
साई-पिपुष मांचे अच्छा प्रकाश योजना भूषण देसाई थापी

टोव्वसपणेपहदिलागहे हीसंकत्पना आहे. यात सुयश दिव्रक्र. सुरुघी आडारकदृ. डॉ निखिल
‘ घेऊन दत्ता पाटील यानी स्तीरीं राजेशिकें वेप्तकीं विशा अनिता कुतकप्पी थाध्या पमुख
. चास्कापे लेखन केजे आऐ. सम्मा है
"' नाटक amen: गाजतेय. ऋजुता
प्रॉडक्शन आणिहैरेझाम या tau?!
हीनिर्मिती असून अभिजितgal:le

मृमिकाअक्ति. आजव्यातस्या-तरुणीचेहेनाटक अभून्त्यजील
भाषा. प्रेमादिषपी दाटणारो भावना व जागरूकता कशी असू
पाब्लो बा असते है दाब्बविण्याचा प्रामाणिक प्रयत्न सर्वाहैरो

कैला जाते त्पामुब्वे हैनाटक युवक-गुवतींना क्लचे वाटत

'_.(‘

शेत्त mप्याला
HRH

- हैं सांगणारें
‘उतारा'
संगीता टिपते आणि अनिरुद्ध नवकर या रगकमींचे
उठवा' है नाटक रंगमूमीवर आलंय ते विदर्भातील
manna! व्यथा माडणार अहि ठतवा' ही अंड
मनोहर पाटील प्राची गाजलेली कादंबरी आहे अनेक
Wm! या कादंबरीला गोशंवेले गेले आहे सगीताने
बि 'ढयांनाची तावाबदाशी स्वीवा२ब्दों आडे, तर
आनेठद्धने mama-saw नाटकाला सभीत दिले आहे
कुख्यात मेश्राम शलाका माले बीकर गोते नम्रता
3 Al l 5! Wills!शावरे. गौरव काब्बठठे. कपिल काबठठे.
x»! mm आव्याजात मानेका पाहायला मिलतील

हूँ

