/ फ्राहडं थिरटट्य होत त्नहृत्न ठोटोठकंठनें व्वाटक़ रैक्वी_थ्याप्ती थी ' क्व टात्तत्न

स्तीटात्न की सच्चाईस्वे रूड
plus स्पिब्लेर्टरु

शै, i

p l u 5rep 0rte r@ p a tn ka . co m

जयपुर जीवन से निराश एक ऐसे व्यक्ति 'राजेश' की कहानी,
जो लेखक है और निराशा में अपना जीवन समाप्त करना चाहता
है। कहँ घटनाक्रमों के बाद एक अनजान बच्चे का जीवन बचाने
कीकोशिश में वह खुद जीने की आस जगा बैठता है। जिन्दगी की
रब्रूबसुंती का उसे एहसास होता है और तो अपनी जिन्दगी में
वापस लौट आता है। जीवन की कुछ ऐसी ही सच्चाई के साथ
डायरेक्टर नितीश दुबे नाटक "नदी प्यासी थी' के जरिए रुबरु हुए।
धर्मवीर भारती के लिखे नाटक को मोपला के कर्मयोगी थिएटर ग्रुप
के कलाकारों ने प्रस्तुत किया।

r
V

,

८.
.

a
3
.-८ । _ -

आंका em: शीला कं धाशंका के धुशन्ते क्षित्र alas: तत्रआजा होता है। ओटा टो Jamal की तठनुहस्वे ज्याक खीतज लैं stampआ
ठो व्याटा। है। व्याल की बदी ठोखाढ़ या त्मात खाले an?)की डलि क्लतो हैं। लदी बहीं ष्ठत्नश्ती, तो बिल्ली कै ant-am" का लेले या ही
हालात साझाब्दाछोले है। आंका की जाती us" डॉटाढा क्या शैden क्ली है औड्स शकी टोलों की शादी या शठटात्न हैं। लठोश कै
दीआनु छोले धा डॉक्टदृwas! क्लारज्ञ का स्वाब क्वाला हूँ ओय घझा was: की शैला फ्लो है यहा। क्षरज्ञेड्स। की आउ आतअंर्वेत छोती है।

[टकGa त्रिटाब्बेण ढलता है आतीज ख्यिन्दक्यों कं लीच त्सारल्ल प्रैटा की जा, शठाजुछनुति, मित्रता, उदास्ता, ठाटाता आदिखीटाज कं
आत ठाट्याई दोत्साक्ले है अविश्वास as दारुण प्टक़ प्यात्रआत्महत्या क्या। हे केबदी यों डाढ़ ख्तन्नस्वाती है। जाटकृ क्वें पक्या

ब्योत्सा क्या, नितीश दुखे, अटिल्ला लार्च, न्तुदुला swam आस्ति स्वाब ओंड्स प्रेत ज्ञातवो किदृदाज निभाना

/

