/

३

रविवार. ८ नोन्हेबर २ ०१५
धिट्ठत्साव भाइगीलाना या ग्रक्तम्माबं। '५००
षाम्नचं। भांघस्ना प्राडिनं। पोतन आमादा व या
शनवारपेटेनंइन्न manila याक्शानल्या फीनवस्तागृ
देना कात्या न्यावनुठं। एसटीडी पानसुविधा नृकतोत्त
all: झालेली आणि खासदाराना ल्यांव्या घरो ही
_ सुबिधा चकटफ' त्तेवझेच य२ललाजाज्ञामकीय
सबसिडी ।
७८ मध्ये क्रोलक्तान्याचा सामना दौराणाजश्याचं
दुखा कारण mm दोरा प्तपृन परतीज्या प्रचास्यासाटो
तावडा lama आमचे बीननाटकावे मिठदुन पनाम
कलाकार निधाल असताना ढगफूंटी द्वारा आणि
एका रात्रीत याग तासांत 'न धुनो न भविष्यति' असा
१७ इंच पाऊस पडला. कोलकात्याचं पूर्ण alarm

परदेश दोन्यासाटो mill: न्यावल्वा दद्वा हृजा

lत्यातल्या ध्यान मृबऊ l ५ करूनघेतल्या ﬁlial
साकार आधी एभा इडिधाच्या आंफिस्रप्रध्ये काम
काणान्या नष्टव्वप्रेमी विद्या जोशी मांना बित्तारून
घेतला डोना परदेश दौरा म्हणुन नवीन वेशभूषा
शितण्यक्याठी airs-rail आढंयनून नर्वा कापड़खरेदौ
चालली होनो पराडरा। करून देश हे कांजी जाम
मात्कान २५-३० विविध पद्धनीख्या पगडद्या लागत.

ट्टोक्याच्या साध्यानुसार लागली पगडो वाघणरि
ऊप्तबो कामगार खूप कमी जावतकाठी धोतरं.
उपरर्णा. चाचा तांवडधा काटाचा lll जाऊ नये tall;
'सतीश आलोका
र्घश्र्वद्धू Emil आधी मिटाच्या षाश्यातशक्या भिजत
५ - 'ग्नू रा म्हणजेप्रवास… अणि प्रवासम्हटलं ठेबून नगधुऊन इस्वी 1मडइंजवक्च। पटवेक्तराकडे
हु दौ i कौ सामान द्वालच त्यात नाटकाचा पेशवाई थाटावे खोटे दागिनै करायला दिलेले. तर
’. x. ३ परदेशीप्रवास म्हणजे नाटकाचं सामान नानाज्या सातव्या त्मानाच्या सोनसाठी खोट्या
प्राणि सोवत ३५कलाकार ल्याभुढेत्यांचं सामान. पुफ्लॉचा णेशाखनुक्लोवागेनून जिलव्या मारुतीकडे
aहोताबिमानाचा प्रवास;तौहीवहुतेक्रांचा पहिलाच. जाणान्या बोव्वातल्या दुकानात करायला दिलेत्ता.
एक वरं झालं होत कीसगल्यांचे पासपोर्ट कादून जर्भनीत खन्या फुलाद्या लानाचा पोशाख क्या
नयत होने ने तेव्हामुंबइंहून बाकी क्लस्काराबैकी आणणार? व्हिसासाठी लागणाप्या कागदपवांचं
बहुतेक सगले नोक्ताﬁlial पम्सपौर्टसाठीत्यांज्या विश्लेषण युध्दपातठप्रेवाचाललं होत. काही देज्ञासा1
चरिसांबी अनुमती उगे त्यासाठी प्रत्येकस्थ्य। ग्रुप हिसा धिल्बायाबी त्यावेकी तरतूद होती असं
सहिबांना आगि। त्यांज्या कूटुचीयांना बोलावृन सगढंवेगेचालूहोत. पणया आमच्यादोरातयायेज्या
animal प्रयोग टाल्बचणं. अक पब्लाम्बरत्यांना वेगाचा फुगा 'घाशीराग्र' दोशाबिरुध्द येणान्या
अल बौलाबून त्यांचं चहापाणीकरब ﬁlial परदेश वानम्यांनी सारखा Ra सगल्ठयांचा दिसा होत होता
टौन्मावं महत्त्व
अशा जनसंपर्काज्या षडघात घालमेल चाढत होती अशा टोलायमान स्थितीत
जाही 'ब्राह्मण' mas झाले होते नाटकाचा जो असलेल्या नियोजित axial एका होली
काहीसेटझेता- म्हणजे लाक्तडोकमान वगौ- तो नाट्यसंत्येनं कितीखर्च करायचा? ३५ जागांच्या
फील्डिंगकस्य कमीअफ्लास्नात कसा वसवत्यचा फ्लेशप्रवास खचपिकीकेंद्राज्या 16८1२मार्पन्त ३०
याचे अशांसुरू भीपात्रांचे जेज्ञाख वाचं, जणाचोसोय झालेलीहोती तसेच महाराष्ट्र चकित
फ्लो “mama एकूणक्यद्वंका 'फ्लोरा'चे लोनकलाकार वनमालास्वैते- चंद्रकांत
allla‘ia असा अंदाज अम्माराजगुरू, जुपेशवसाच्चे काल आनद alga प्राणि अनिल जोफ्लेका
अणि आबिद ठस्नादांना आला. भोठ्य। हुँकार्वारे म्हणुन ल्यावेलचे टकिवेचेअस्पनवसंतराव पटवर्धन
पुण्यात यंडईजवल्बपिव्लात. सुरैशदी यंइंतविशेष बानी काही अर्धखाहाय्य मिव्वा दिलहोतं. त्तशात
चट कारण त्याच्या कृटुंनीयांचेमंडर्दतौत हेरिटेज एकेकप्रयोग नक्वीझाल्याव्या बातम्या तरिनं बन
salami भूखा र्टोंवस्खस्ती क्तिणा सम्पानाचं घडकत होत्या. जपंनीतपश्चिम बर्तिननंताश्योटीगैन,
पिटीजात दुकान. त्माचा व्वापाग्वांशी ओक्खी मगफान्मनध्ये तीन, हाँलंडमध्ये चार, तरलंडनला
अणि एक
चिकारा 'धश्लीराम’ज्या बेशन्पेची देखभाल 'धाशीराप'चे सलग नऊ
काश्चा"जाधव क्शात’च्चाजाघवांचंदूकान 'महांनिवणि’चा- असे एकूण २२ प्रयोग पश्चिम
तर थेट दाणेआत्येत. म्हणजे नाटकात जौ घुयेपव्या विविधनाट्यगृहांतून नक्वी आलेलेहोते
बावत्रखणीचा उल्लेख आहे बच भागात. इक्तीनध्ये सेप अणि मिलान इथले प्रयोगठरतहोते.
जाघवांचा धूल धंदा चंबाखुचा. या शीशा म्हणजे २५ सप्टेवरत्ते १० नौकेंनर १९८० असा
amen अडत धंदा असल्पानं सर्वत्र नंबाखूचा आमचा बीड महिन्याचा कार्यक्रम पनका झालेला
चासस्का असे. त्यांज्यादुकानाज्या इमास्तीचा होता यहाँ प्रयोगांबी तर फिट बिक्रीदेखौल सुरू
एक माग तबाखूच्या षोत्यांनी धरलेला.
तो
अखेरकानून चादचाढत ऐरवैशाब्बा algal
तलमजल्यावा नायकिंणी अणि ﬁlial धुलींवा
क्या त्माधूनचात्मा निन्यानंवागैलं की 'घक्वीख्य’ प्रकाया शेवटी क्रोर्टाचीधायसे चक्तंच.
जाधबाँचं aura: मोहं दुकान् त्पाबैब्दी तये आमची एअरइंडिथादौ मुंबई-क्लिफर्डफ्लाइट १४
WWW नष्टक्रक्यावंङ्कहां urinal राबीवुक झालेली अणि १५ सस्टैंनरला
तरबैरापृपैसाटीया
यावंचत्तणेन्तुरैरावं तेहुलकांनाझयकोर्टाची am आली झालं असं
घफीशवशातब्रैत ‘ मालबीबीष्कष्टिझे होतकी 'धाशीराम'बिगेक्शाशिचसेनेबेनेते प्रमोद
क्या होती- WW ऊँगली वट असे त्याला नवलकर ( u३५… है० v७ ) वप्रभाकर पणशीका
दौशांजिनस- विरोभूत:ﬁlmm- ख्वा ( है९३ z-१०zi ) यांचे र्वधूद्राजीषणणीका बानी
क्ल, याचंangina तै। व्याच्यारांत्येज्या
क्तितखलबैन्ताहोता अणिगुदामांडला
शां-ब्लाव्यंत नाक्यात्यंज्या होताकी तेहुतक्मलिखित 'षक्ति बोतज्ञाल’ या
WWW“? व्लाजांफ्ला ख्वाबा फ्लो भदतीने होत अल्लेल्किनिगौजित
कोwill.“स्सा बुढे mama, आफु परदेशदौप्यामुले पैशव्यांबे प्रधान नानाmaﬁa
क्या ओटीतो षुरवत असे. तसंच अंनीकी बाबी जामा नानक्ली ठौइंल. जाल मेशव्यांचा
बम फ्लातौनीप्पीर्राब्रेवेकक्लीत' खौयहदिष्ण जइंल. क्या ज्याnail याश्यात
कांचीव्यबितोखाख्याली आहैत्यास इविक्शना
अहा
चरी आका नाडी. यबब डा दौरा रत क्या अणि
गैत्तपृ "की aid वी स्वागत 1717, फ्लोर्दक्या Elia, we. तांचीचयेओंटत
WWक्य Win.संस्पेचा दो केत इंदिरा 1Mail मॉत्रैपंडव्वात mash
Wall
क्या घरीचma
.माटी श्याचHim यांची बम जाण
ङ्क'ष्णाश्यक्लक्वा wein: आलेल्याविद्वान पी. बौ. alias गव ( m है ~
१००४ ) मांनी 'क्शाकिंधातक्लीमत व्यक्त

हँश्यामृड्डश्याब्लॉ

८ ड्डेकूक्याण्डिणाऔहुँब्वएं

'घाशोस्ला’ पटडेशो !
त्यात प्रमुख अतुल सेटलवाड
अणि चित्रा पालेकरचे मेहुणे रबी
कुलकर्णी है दोन वकील.
तेंडूत्तकयंवसेवा सत्यदेव दुबे
अणि पुष्पा भावे या तर
असायज्याच. सोबत बाकीचे
प्रायोगिक नाट्याचाले होतेच.
दुसरी गोष्ट कुमुदताईनी अणि
जाता गोखले यानी केली, ती
म्हणजे शाल्याज्या क्लत्कारांना
ट्रकेकांल्स अणि तारा करून
ﬁlial 'घाशीराम'च्या परदेश
दोशाच्या बिसेघाच्मागांभीर्बाचौ
जाणीव करुन दिली ﬁlial
पंतप्रघान इंदिरा गांघीच्या नावै
दौन्यात्व पाविंबा देणान्या तारा
पाठविश्याचे आवाहन केल
सर्वातजास्त पाडिंबापिलाता तो
क्रोलकात्यातौल कलाकारांचा.
कारण अच्छा 'घाशीराप्र','तीन
पैशांचा तमाशा' अणि
'महानिर्वाण' बातीननाटकांव
७८ मालवगाजलेला दौरा । हा दोस गाजलादोन
कारणब्बनी... एक म्हणजे अपरा तिन्हींनाटकांच्मा
उत्तम व्याक्साबिक सफाईज्यासादरीकाणानै. twill
बघायला सत्यजितराय, उत्पलदत, मृणाल सेन,
शंपृपित्र, तृप्ती मित्र, शमिकवंच्चेपाष्णा, क्या
सेनगुप्ता, श्यामानंदजालान अशोमाँद्रियस्कीतजेगे
लावून गेलेली. या सगल्गा कलाकासंच्या तारा
दिल्लीत पंतप्रघान काबलियतजाठन्न धडकत्यला
लश्याल्याषर प्रकाणाचं महत्व सर्वात अगोदा
जाणवलं है पंतप्रघान कार्थालयाचे त्यावेव्वदेमुख्य
माहितीसल्लागार शारदा प्रसाद ( ९९२४- २००८)
बाना ﬁlial 'घाशीराम'-ग्रकाणी पीएमओ

बैन्तंअणि परदेशदोप्यावदल नापसंती बात वेस्ली.
आयीवसंत साठेअणि आता नरसिंहराव- तुमने
सत्ताधारी क्तप्रिसचे दोन केद्रीय मती
'घाशीगम'विगेषात पुश्याबे 'घासीराम'प्रेपीकोम
खास्ता बिक्कारावगाडगीव्वयांचेएकमाजी विद्यार्यों
प्रमोद नवलकर तर कौर्टातच गेलेले. तर दुसरे
'घाशोराप्र'प्रेमी नेते शादपछारहैविगे३ज्ञा म्हणजे
स्पाज्जत्वश्दीकक्सिफ्तात... असासौनहोटा.
तेंदुलकरानाहायकौर्टाध्या आलेल्या सनन्सची
तातदौने दखल घेणे क्रमप्राप्त होते ﬁlial ममव्य
आलेलं ﬁnale त्यांज्याप्रौवती 'घाशीराप्र'प्रेवींचं जे
पल्ला कहंत्वा।झालं त्याची सूत्रंma काही
अड्डे’ आपौआप निर्माण झाले होते एक झणजे अक्तिसाठी अधिकृत टिपण क्या कस्थाव्या'
मरियन पाँईटमघील नुकताच उभाराहत असलेला सूचना पिबल्या. त्यासाठी त्यांनी दोन व्यक्तीशी
एत्सीपीए परिसर, दुसरा अट्टा wills} साहित्यिक संपर्क सापला. एक म्हणजे यया णावचे है नाटक

पानशेत झालं. अच्छीमारी रात्र स्टेशनवर जागून
काक्ली. उजाडल्यावा एका उघडआ ट्रक्तने पात
फिस्सहाजरा रोडवरच्यामहाराष्ट्र निवासातसहासात दिवस अडक्लो. कारण रारालेरेल्वेट्रेकवाहन
गेलेले. नंतर श्यामानंद जालान यांच्यापार्फत आर्थिक
उचल कानुन नागदूरपर्यत विमान, मग ट्रैनने
मुंचईजवच्चक्लश्या, आणिपुबे ml: पुणे असा
अभूतपूर्व प्रवास घडला. त्यावेली मुख्यमंत्री होने
शरदक्या त्यख्यि। सूचनेमुल्वेकौल्लात्यात्ता आमची
बिचारपृस करायला प वंगालवे वरिष्ठ पोलीस
अधिकारी रोजयेत असत. प्रसिध्दचित्रपट दिग्दर्शक
मृणाल सेन अणि अनेक चर्द कोलकात्यज
असलेल्या मराठीभापिक नाट्यरसिंऊ तारा पंडित
बाबी यांमहाराष्ट्र निवासाज़क्लच होती. या दोन्दी
magi-ma दिवस आनचीसरबराई अली
'घासीराम' परदेशदौराबिपैधी बतायाﬁlial
षोचल्या होत्या. कौर्टातलं प्रकरण अद्याप चात्दोतं.
याघालमेलीतजव्वाद, षोइन आणिमीयांज्यामुंनईपुणे अवधिबुरू होत्या. सप्टेबस्वादुसरा आठवडा

असावा. आंखी तिथे मुंबईत' है३ ﬁlial,क्यों
शंका मागं'दृर सकात्नीच मुंबईत जयवंतदलवॉज्या
घरो तेंडुलकाही आलेले ते क्रोर्टान्याप्रकाणम्बा
अपडेट देहु होते दक्वी त्या दिवशी ﬁlial
पिव्यलेल्वातत्मामाशांचं वर्णनकान। अत an:
जायचं I‘ झा ﬁlialअणि दक्वीवडिर्नीचा in;

आग्रहचारु दौसा. त्यांनी तेव्हात्रुकतीच मुंबईतल्या
अमेरिकी स्नासान्या अमेश्किनसेंटामघीलवण्डि
अधिकारी-' maﬁa पूर्णवेललिखाण कांयासप्टी
स्बेच्छाटि त्रीघेतलेली. त्यांचंधरहैत्तेव्हा आमचा
बिसावाहै ii. विथिपंडव्वाचं अधिवेशन चात्ठौतं.
Mm" न्यावैब्दी जुन्या कौन्सिल हाँतगध्ये यात
भी पूवे झा तिवांनो कौन्सिल लिवा जाऊन
बियैघी पए a शाद स्का यांज्यावयैक्षimam i.
अंतुलेसाँपा मेटाथचं होत31... त्याहूँकी केद्वाच्मा

लाना मण महाराष्ट्र टाइप्राचं मषादक्त गोबिदगव
नद्रठवन्नक्याना पाल ल्यायला आणि lllfllala की.
sl'iél पृध्याड़न प्राठनेदृनै। आहोत आं,हेमगलंने
निमूटपण कात होने त्याच नकली काय चाललय
याचा अनाज येत नखता आम्ही घान्नमेलीत.
आपना 'म्लहिंदृ १४ “Viz-7.1774" आना माँटेप्रा दौरा

होणार कं। नामी) राका चाब्यून्ना ल्यांचं कायली
वघश्याचं काम चान्दू न या। Kaila क्रो. गोबिदगव
51am. स्याना 'घाशीगस्म' प्रक्ररेंणाचंमृ जैधियायत

माहिती द्या. llama गोविंदराव आलेच lama
ﬁlial माहिती दिली आणि न आल तसेच त्नगोलण
गेल प्रतिभाताइं नधृनमधून चहा-फराल पाठवत
डोल्यान. ताव' भध्याकाच्व साली आम्ही आता
निधाव म्हणत असतानाच शरदराव म्हणाले की
'जराजाऊन येऊ. मग तुम्ही पुण्यात्मा पस्ता.' आम्ही
"कृटेनिधाथबी' अस बिचारल्यावा 'क्वेल!' असं
उतर आल i

...तर शरदराव आम्हाला घेऊन शासकीय
क्लीडले मलवा। हिलवत्म निधालेकी एका
ठिकाणी गाडी यांवली. ड्रायच्छा खाली उतस्ता.
त्याला शब्दराव म्हणाले, हैनाकनचे कॅन्स घे!
रिकाम्या हाताने जाण बरै दिसत नाही.' आम्ही कुठे
निधालोय, है रहस्य लवकरच कक्तं. शरदराव
मापने, ' आपण बांद्रचाला बालासाहेबठाकरेंच्या
घरीचाललोय. चवेंतून 'घाशोराग’चंक्रोर्टाचंप्रवत्सा
मिटता, का वधु ﬁlial बियर आवडते." आमची
गाडीक्रलानश्याध्ये 'मातोश्री’तापौक्ली. आतगैलो.
बालासाहेवठाकौ ( १९२६-२०१२ ) त्यांज्याटंच
पाटीच्या खुर्चीचा बसलेले. हातात पाप ﬁlial
अम्लता कुत्रा बाजूलाक्सलेला. ते त्याला जाल
बोलात्नीत होने. पण पट्ठद्या पटकाहलत नन्हता. देर
तीनदा बोलावल्यावरमग तो त्यांच्याजवव्वगेला.
क्याव म्हणाले, है आज्ञाषारकदिसत नाहीं." त्यावर
Elma-l इतकेखक्वा हमले कीडेस्वांत पाणी
आलं. शरदराबांनी आमची चालासाहेबांशी औलख
क्लदिलो.ﬁll-villa 'घासीराम'बबितलेलंनहतं.
बग्लासहिवांनी आकाला "मातोश्री'च्या गच्चीवा
घेऊन जाश्यास सांगितलं. अनेकजण त्यांज्या
पेटीसष्टी चाटस्लाहोते.
णच्चीवा भारतीय बैठक घातलेली. स्थावर
चर्वेला आलेली महुजी बसलेली. त्यात
'घाशोराप'वियेथात कोर्टातगेलेले दाजीपणशीक्ट
भालचंद्र पेंढारकर (ma-am) अणि
नाट्यदर्षण mama सुघीरद्राफ्तेहेतिवे ma.
सकोच एकमेकांशी पस्पित. नेहमीच्माणप्या सुरू
झाल्या. कधी पोचलात त्रुश्याड्डून, र्वारि. तौचं
वख्यसहिव अले त्यांनो अत्यंत अनौपचारिक गणा
सुरू केल्या. विविधचरिष्टपदार्थ आणिप्रत्येकाव्या
आवटीची शेख ती पेये योग्य तेद्वावण घालूनयेऊ
खाली 'घस्तीराप' सोडून भी विषयांवा चर्चा
रंगात. काही वैत्वनेशरदग्रवांनी 'घाशौराम'चा विपत
काढता. मोहनने बीचाज्यातयओचा बृत्तान्तक्यनं

maﬁaदौरा रा स्कात्सडीशीनग्दण्माथेला

आर्थिकनुकसान होईल, असं श्यालावलं. पण
त्याचाकाहीपस्पिरामनाहीँ. 'क्योंझफ्लॉक्लीकोर्टात
माशा येणार नादी. आणि जा कोर्टात निर्णय
'क्लीग्रम'ब्याबाजूनै लागला तर शिवसैनिकma
1०63कु।फंव्रसांस्कृबिककायंक्रमासादौपस्लैशी करतील,' असंत्यांचंख्याणं.अणित्माब्ररतेत्रमदृ
जाणम्बामंत्येला नव्यानेवैशधूषा अणि नेपथ्य रात्र जाली शेती. चर्चेतून काडी निघतनाहीं असं
बघून अन्य राणा, sari जेवण क्रस्ल ओमी
क्या ग्रेशासन गोडी mama असे.
आ1 i असल हाँलवा पोचलो. शरदराव mania"गाटीतून Ilium mar. गाडीत 'आता

जयवंत दलबीयांचं दादरपघलं घर- है हैये विकास,

आहे लेले खासदार बिट्ठलराव maﬁa! अणि,

भवानी शंकर भागी, आणि तिसरा अट्ठा ma
विधिwasशब्द पवार यांचं मलबाहिलवरचं
सरकारी निवासस्थान मान्य आल्यावर
एनसीपीएच्यात्मानंचलिका हाँ. कुमुद मेहरु।। ज्या
योधिडकीने कापाला लाणल्या बला तोड नाहीं
ﬁlial ओंक्खीपृठे 'घाशीराम'प्रेगीकायदेतप्लांनी
क्खीर्टात नेहुलकांचं वकीलपत्र वेल्लमदत वेस्ली.

दुसौ mama संचालक, प्रसिध्द संगीत, नृत्य,
बित्रसपीतकद्धों. नारायणमेनन ( mum!)
या दोवांकदृन ﬁlial टिपणासाटो मुदे मागीरिले
देशाध्या पंतप्रथान कार्यालक्ता।माहिती द्यायचीतो आम्हात् घेऊन अंतुले मांज्याकहेगेले. त्यांवीनाटक गुदे कायर विचारल्याबा anal! मामले, ‘i
बिनचूकच तवी. डॉ. मेनन मानी त्यांव्या सहकारी mall लेत. ’घासीराम'चंकौतुक कत्नरवकप ﬁlialयूमिकेवर उम आहेत. क्याज्यानी त्यांदी
कुमुद मेहता बाना है जाम हिले कारण त्या बंगारु याचं त्यांनी आश्वासनदिलं. नंतरआलो एक mamaआहै. आपण आपली. at i
(may
हैदरत्यांच्या नत्ततार हिलच्माघरी पौचलो. त्तोदोणाऱ’
नाटकाव्या लित्मापाभून संबंधित लिया तर

