बाल रंग यिक्तीऱ 2005
मध्यप्रदेश में नाटकों की लम्बी परम्परा रही है पिछले कईं दशकों की निरन्तर सक्रियता ने
मध्यप्रदेश में नाट्य विधा ने अपना एक अदभुत लोक रचा है । नाट्य समारोह, नाट्य शिविरों, बल

नाटूयोत्सवों ने अपनी एक अलग पहचान बनायी है ।
रंगचेतना की दृष्टि से पदेश के अलग-अलग जिलों में भी रंगकर्म ने अपनी उपस्थिति दर्ज करायी
है । उस्ताद अलाउदूदीन खां संगीत एवं कला अकादमी की इकाई काल रंगमंडल ने अपनी छोटी भी
उम में ही अपनी उपस्थिति तथा कलात्मक जिजीविषा के साथ करवट लेनी शुरू कर दी है । इसी के
फलस्वरूप इम इतने कम समय में भोपाल व प्रदेश के अन्य जिलों में काल रंगकर्मियों के साथ जुड़ या
रहे है ।

काल रंगमंडल का उद्देश्य ही है कि नाट्य प्रशिक्षण के साथ उनमें कलात्मक व सर्जनात्मक
अभिरूचि पैदा कों ताकि उनके व्यक्तित्व का पूर्णतया विकास हो मके । यही बच्चे कल हमारे राष्ट्र के
नव निर्माण में सहायक हों इस कार नाट्य शिविर में जो बच्चे छूट गये है । हम उनके साथ अगली 6111
पुन : उपस्थित होने का प्रयास कोंगें । ताकि हम हर शहर, हर जिले के हर बच्चों को एक अवसर है
लिके । आगे भी हमारा प्रयास रहेगा कि हम बच्चों के लिए नये नाटक लिखवाये अधिक रपे अधिक
सख्या में नाट्य शिविर आयोजित करें ताकि बच्चों का नया रंग परिवेश बन सकें ।
अरूण पलनीटकर
निदेशक

बच्चों कं साटा
लगातार बच्चों के साथ कार्य करते हुए ये महसूस किया कि बच्चों के साथ नाट्य कार्यशाला एक
रेगुलर एक्टीविटी के रूप में उभरे. उनमें आत्मविश्वास, 11161111, उनकी जडों में गोरे पैठ लिके तथा

उनके व्यक्तित्व का विकल्प हो इसी योजना के तहत काल रंगमंडल लगातार दो वषों से संदेश के
अलग स्थलों, जिलों में बच्चों की नाट्य कार्यशालायें आयोजित कर रहा है 2004…2005 में भी करीब
ग्यारह नाट्यशिविर संदेश के अलग-2 जिलों व विद्यालयों में आयोजित कर बच्चों क्रो प्रशिक्षित
किया गया है ।
इस 6111 ग्रीष्मकालीन अवकाश में गोपाल शहर में ही अलग-2 स्थलों पर पाँव कार्यशालाओं
आयोजित कर ६ नाटक प्रस्तुत कर रहे है । इन स्थानों में मुख्य शिविर ४५ दिवसीय है तथा अन्य
स्थानों के शिविर जिनमें एस.ओएस. चिलड्रेन विलेज, पंचशील बस्ती, संप्रेक्षण गुह, नित्य सेवा
सोसायटी आदि प्रमुख है इन भाभी शिविरों में शहर के लगभग 1 5o बच्चे भाग ले रहे है । ये नाटयआन्हों९लन का पूर्बरंग है । इन सभी शिविरों में हमने इस 6111 प्रमुखता दी है कि सभी नाट्यलेरव हिन्दी
के व हिन्दी में हो, अत z भारतेन्दु हरिश्चन्द्र लिखित ' अमीर नगरी है से शुरू कर नये युवा नाटककारों
केनादयालेख भी प्रस्तुत्तहै ।
नाटकतैयार करने में कोई पूर्वाग्रह 61 कसौटी नहीं. बल्कि बच्चों ने रब्रेल कुरेद में अपनी मौज मस्ती
कों ही मंच पर अभिनीत करने को कोशिश को है । पुराने बच्चे जो कई वषों रपे इस विद्या में लगे है
उनके लिये उत्सव हैं और नये नवोदित रंगकर्मियों का रंगसरकार है । हाँ कुछ बल रंगकर्मियों में
अभिनय की रोशनी जरूर दिखने लगी है ! और उगे भी है वह आपके सामने है ।
विभा मिश्र
निर्देशक
बाल रंगमंडल

1

