14 ड्यूत्न 2005
जाटक -अंटोर त्नगरी / जाता' गणपति बप्पा मौरद्या
निर्देशक - विभा मिश्र
लखनऊ विश्वविद्यालय रपे स्नातकोत्तर । भारतेन्दु नाट्य केन्द्र लखनऊ है नाट्यकला में प्रशिक्षण राष्ट्रनैय नाट्य
विद्यालय नईं दिल्ली से नाटयकला में दीक्षित । लियोन विश्वविद्यालय ( फ्रांस ) रने बल नाट्यकला यर अध्ययन ।
देश विदेश में नाट्य शिविरों का संचालन । लखनऊ, इलाहाबाद, बनारस, बरेली, कानपुर, पीतल, पना, खजुराहो,

उज्जैन, इन्दौर, रायपुर, विलासपुर, कोरबा, सिंगरौली, सागर, शहडोल, अन्डमान, पोरबन्दर,
शिवमोगा( कर्नाटक) है हैदराबाद में नाटय शिविरों का संचालन व नाटय निर्देशन । बच्चों के लिये so है अधिक
नाटकों का निर्देशन । रंगमंच में कव्ययुक्तियों के विशेष संयोग में सतत कार्य । साक्षरता अभियान के लिये नाट्य
निर्देशन । पर्यावरण विभाग के नाट्य निर्देशन । मुक-बधिर बच्चों के लिये कार्य । एस. ओएस चिरूड्रेन विलेज,
भोपाल व मारीशस में कार्य । बचपन संस्था के लिये नाट्य शिविर । नित्यरपेचा सोसायटी चाँदबड़ के लिये बाल
नाट्य शिविर । झुम्मी-बस्ती के बच्चों के नाट्य शिविर । नवोदय विद्यालय के लिये बल नाट्य शिविर की पहल ।
राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के विस्तार कार्यक्रम के लिये लगातार नाट्य शिविर I एनटीपीसी. के लिये आयोजित
नाट्य शिविर में अध्ययन । भारतेन्दु नाट्य केन्द्र में विजिटिंग प्राध्यापक । रामोजी फिल्मसिटी, हैदराबाद में 'रैफ्ट है
के एच. ओडी पद पर कार्य । भारत भवन रंगमंडल क्री वरिष्ट अभिनेत्री । टेलीफिल्म व सीरियल में अभिनय ।
दूरदर्शन के लिये कईं फिल्मों व सीरीयल का निर्माण व निर्देशन । टोली व नाट्यग्राम को संस्थापक । निदेशक,
बाल रंगमंडल, उस्ताद अलाउद्दीन खाँसंगीतप्याला अकादमी ।

FUCHS - 3-H}? लयों

ENE-55 …गणषति बरैया मौरद्या

लेखन… भारतेन्दु हरिश्चन्द्र

alga-1:17am गर्ग

निर्देशक… विभा मिश्र

निदेशन-विभा मिश्र

मंच पर z

गीत-दिनेश राय

अरूण भर्टूटअंकित भटूटसक्षम गांधी-मानस जैन…
सारंग फगरेअंकुश चौहानतान्या अग्रवाल.

जयवर्धन सिंह
ऐश्वर्य निगम
देवता चौरसिया
अनुष्का वर्मा
सुशान्तिका पंखे
मयंक श्रीवास्तव
हर्ष गोयल
.

मच पर z
स्मृन्वित लुवारी
दुदुदुत्रुरैट्टूगृ
नीलाभ
विनय
अमन वर्मा
अमन व्यास
अरूण भटट

राजवर्घन सिह-

यमन मुशी

ओंकार गवोदे

अदिकानीलाभ-

नितीश अरोरा
अमन व्यास

निकिता अग्रवाल
सौम्या

आरोही मुंशी…

यथार्थ तिवारी

अदृविका

साक्षी गांधी…
सौम्या खरे-

अयन एस.
प्रतीक निनौरिया

ﬁg???
दुस्था टुर्मा

हिया श्रीवास्तव…
हिया खान…

शिवेन्द्र खरे
अमन पांहूँ

आरोही मुंशी
सक्षम गांधी

निकिता अग्रवाल-

औ१कार गंवादे

अंकुश चौहान

आस्था बर्मा…
एल्जिना खान…
…

अमन वर्मा
मिस्बा खान
दिव्यांशु गुप्ता

ऐश्वर्य निगम
अमन यानी
अमन वर्मा

…

विनय

मंच अरे :

_

संचित तिवारी

सहायकनिदेंशन-राजा राजपूत
प्रवीण चौबे

वेश/श-मीना, स्मिता, सुमिता

