15 ट्यूब 2005

लरिरिप्त - बंद मुत्ठौ
निदेशक … इरफान सौरभ,

पेशे है शिक्षक, 1 1973 से रंगमंच पर अक्रिय कईं नाटकों में अभिनय और कईं नाटकों का निर्देशक बाल रंगमंच क्री
प्रोत्साहन देने हेतु बच्चों के साथ निरंतर रंगकर्म और लाल नाट्य कार्यशालाओं का संचालन प्रदेश के कई जिलों में
नाट्य कार्यशालाओं को संचालन भारत साकार संस्कृति विभाग है वरिष्ट ( मौनिया ) फैलो प्राप्त कर्ता ।

लेखक-रमेश दबे

निर्देशन… इरफान सौरभ

मंच पर
पापा-जगदीश

बच्चा…7-शुभम धाकड़
बच्चा…8स्वय ठाकुर

मंच परे…
जंच व्यवस्थापक-

चाचा-विक्रय मेडा

बचा-वै-नीरज

जंच निर्माण / सामग्री… दीपक बिके /

मामा-दिनेश
काका-कालूराम

बका-राहा-शिवाजी
बच्चा- 1 1 -सागर रंगारी

बच्चा… 1 -बब्लू

बच्चा… 1 2-राजू

वेश भूषा…

विष्णु गर्ग

बच्चा…2 -स्रोवू
बच्चा…3-संज़य
बच्चा-4-अजय ठाकुर
बचा-लि-संजीव
बच्चा…6-मनोष साहू

बच्चा… 1 3…अर्जुन
बच्चा… 14…शिबाजी
बच्चा-1 5-अब्बू
बका-राठ-धमेन्द्र
बच्चा… 1 7…अनिल

रूप सज्जा…
संगीत…
6111111616111—

प्रभात राज निगम
विजय सप्रे
विजय सप्रे

ताल वादक…

इकरार हुसैन

विष्णु 1111
०
विकार खान

लरिरिप्त - 61161 कां जाक
1 निदेशक … सुरेन्द्र बानरब्रेड़े
जन्म 14 अप्रैल, 3967 स्नातक और प्रयाग संगीत ममिति से सीनियर डिप्लोमा प्राप्त प्रमुख निदेशकों के साथ
तालवाद्य में कार्य । 61.61. करना तथा अलखनन्दन द्वारा निर्देशित नाटकों के संगीत के लिए सहयोगी के रूप में
कार्य तथा आमोदकृष्ण भटूट, 61611 कौल के अनेक नाटकों में 6111161 रचना । राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली
द्वारा भोपाल, अहमदाबाद, उज्जैन और बैंगलोर एवं पना क्री रंग कार्यशालाओं में कार्य । अन्वेर नगरी और
अन्धायुग का निर्देशन 1

नाटक … लाख को नाक

मंच पो …

लेखक _ सर्वेश्वर दयाल सक्सेना
निदेश, एवं संगीत _ सुरेन्द्र वानखेडे

प्रस्तुति व्यवस्थापक :
मच सामग्री :

नित्य सेवा सोसायटी
रमेश दुबे (रिक्रू) मनोज डाबर

मंच 111 _
नटी_

हिना 16161, शिवानी चौहान

मंच निर्माण :
वस्त्र विन्यास :

हेमन्त नेमी, सुनील गांबडे
नितिन दिबरे, रूपाली परिहार

नट…
मुसाफिर-

राकेश राजपूत
विजित शाक्य

गायक मण्डली :

प्रकाश गायकवाड, नरेन्द्र
मालवीय, लक्षमी-नारायण होंसले,

रानी…

पूजा ठाकुर

राज…
दूत…
लोहार…

मो. ईरशाद 16161
सुरेन्द्र जालम
घंरिन्द्र बघेल

मंच परिकल्पना :
हारमोनियम :
61161 वाद्य :

चांद
अनिल संसारे
लस्सी नारायण हौसले

लोहारिन…

राखी रायकवार

प्रकाश परिकल्पना 2

अनूप जोमृरि

लड़की-

मधु ठाकुर

आभार :

नित्य रोया सोसायटी, पीपलनेर

सेनापति… शाहिद 16161
चौबदार- शाहिद 16161
विजित शाक्य
मंत्री…
दीपक यादव, स्रोनूरैकबार
सैनिक…
कुतर-4 - 1. लकी, 2. राहुल चौहान, 3.
गोलु. 4. दीपक यादव

अनिल संसारे

मेकअप :
प्रवृति :

गांधी नगर भोपाल
रमेश दुबे (रिंकू), गंगारानी
बल रंगमंडल, उस्ताद अलाउद्दीन
161 संगीत कला…अकादमी,
'
भोपाल

कोरस … 1. आफरीन 2. चन्दा 3. तुलसी मिश्रा 4. काजल ठाकुर 5. राधा राठौर 6. राहुल चौहान 7. शिवानी चौहान 8.
सोनिया कबीर पंथी 9. नीतूठाकुर 1 0. गोलूबिहारी 1 1 . चन्दा 1 2. पूजा कबीर पंथी 1 3. मधु ठाकुर 14. दीपक यादव 1 5.
काजल ठाकुर 16. शब्दों 17. सोनाली चौहान 1 8. स्रोनूरांयकवार 19. मनी राठौर 20. रानी जोशी 21 . बर्षा लोधी 22.
माला बर्मा 23. मोह. मोमीन 16161 24. धमेन्द्र वार 25. सुरेन्द्र जाधव 26. नितु जोशी

