16 ड्यूत्न 2005

व्वाटक मैं-. लीद का चक्चठर
निदेशक - मीना वर्मा

स्नातक कथक में प्रभाकर, रंगकर्म में गहन रूचि, अनेक प्राइवेट स्कूलों में नृत्य प्रबंधन एवं निदेशक का कार्य एवं
बच्चों के साथ अनेक नाटकों का निदेशन झूठा मच, लटक मैलकम, कर्मभूमि, बवंडर, बापरेबाप, गाजीपुर का
हज्जाम, लाला हरदौर, नाटकों में सफल अभिनय समकालीन अनेक ख्यात लब्ध रंग निदेशकों के साथ रंगकर्म

कार्य, दूरदर्शन और अनेक टोबी. चैनलों के नाटकों का संचालन स्कूलों के वार्षिक उत्सवों नाटकों में कार्य तथा
संचालन गीत एवं नाटक प्रभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार से पंजकृत दल चित्रांश कला मंदिर
का पांचाल, . लोकनृत्यों की प्रवृति दूरदर्शन भोपाल आदि

लेखन - सुरेश चन्द्र शुक्ल

निर्देशन … मीना चमां

मंच पर …
तोंदू -

आशीष छो-धिया

हिमांशु कार्तिक, श्रुति देशमुख, अ९शिता, सौम्या
कौशल, श्वेता टुच्चे

बुद्धू…

हिमाँशुजैनं

मंचम्नरे

बैद्य …
साधू ३
चेला …
बोंगा राम …

हिमांशु दुबे
पूजा कनौजिया
स्नेहा देशमुख
ऋषभ अग्रवाल

पांच व्यवस्थापक …
मंच परिकल्पना संगीत निर्देशन …
देश भूषा -

धमेंन्द्र वर्मा
विशाल सोनी, सावन सोंधिया
विजय सप्रे
स्मिता घोष, श्वेता दुबे,

राजो धनी -

श्वेता दुवे
मुस्कान तायवड़े

T
रूप सच्चा

सोया कौशल

पंडित …

आदित्य सोनी

गीत ( गायन ) …

कोरस

विवेक …
पोटी. -

ज्ञानेश चौहान
मोनिका यादव,

प्रवृति प्रवृति सहयोग -

वाल रंग मंडल भोपाल
न्यूसेंट मेरी हायर सेबंडरी

दीपाली यादव,

साक्षी अग्रवाल,

स्कूल, पंचशील नगर भोपाल

शिखा राय, रिया खे, नेहा लालवानी, अमित
आहूजा, लिमीक्षा तायबडे, काजोल, शुभम,

लेखन …
निर्देशन …

जाटक - शक्ति फल टार्सस चाहल्ठवार

सुरेंश चन्द्र शुक्ल
मीना वर्मा

16 जूठा 2005

निर्देशक : चिन्मय सांकृत
राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय की स्थान कार्यशाला के प्रशिक्षण बंसी कौल, स्वीकेन्द्र त्रिवेदी, राजेन्द्र गुप्त, अलर-क्रन्दन,
विभा मिश्र, गोपाल दुवे, संजय मेहता, केजी. त्रिवेदी, द्वारिका दहिया के निर्देशन में कार्य । जिले छे वर्षों से
रंगमंच से जुड़े है । कुछ नाटक्रो का लेखन भी, जिसमे प्रमुख है — ‘ ‘ अंदर क्री बात ' ’ गटर चाचा । टेली फिल्म
है ' आदिविद्राही ’ ’ का लेखन । रंगकर्म और नाट्य लेखन को समर्पित ।

लेखक एवं निर्देशन z चिन्मय सांकृत
मंच पो

मंच यर

बच्चे …

हैंधि, पहिया, आस्था, विंदु जंच व्यवस्थापक … नीरज दुवे
समीर
सहायक —
प्रीति, जानकी, निकिता,
पारूल तिवारी, चंद्रिका वर्मा
वस्त्र विन्यास पुनम, नीतू।

डाकू …

चंडिका, हेमा, सोनाली,
दिव्या शोभा दीपिका
अक्षय,
कोमल, रमा,
मनोज I
समीर पंडा

सरदार _

मनीब, सुगंधा
जंच सामग्री आरती वाजपेई
सामग्री निर्माण प्रकाश वाद्य वृंद निरुपमा सिह
संगीत लेखन, परिकल्पना व निर्देशन - चिन्मय सांकृत

प्रवृति व्यवस्था - एस. श्री एस. चिरूड्रेन विलेज पिपलानी ।
प्रस्तुति … वाल रंगमंडल, उस्ताद अलाउद्दीन खाँ संगीत एवं

राजकुमार … शिखा गौर
लाल परी … किरण देवी
कला अकादमी ।
परियां —
शेरोन, श्रद्धा, राबिया, भक्ति
आभार - एस. ओएस. हैं चिरूड्रन विलेज, डां के. एन. पाठक,
अखबार वाले… रंजीत रावत, संजय ।
विभा मिश्र, केजी. त्रिवेदी, कला परिषदृएवं भारत भवन ।

