राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल

राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के प्रथम
को और उन्होंनेही इसे बढाया भी । वे 3970 के
मध्य तक विद्यालय के निदेशक भी रहे । रंगमण्डल

उत्तरा बावकर, मनोहर सिंह, सुरेखा सीकरी, ज्योति
देशपाण्डे, राजेश विवेक, वसंत जोसलकर, विजय
कश्यप, मधुमालती मेहता, पुष्टि कुलकर्णी, पंकज
कपूर , रघुबीर यादव, बीरेन्द्र राजदान, राजा ब्रुन्देला,

केवल चार कलाकारों के पथ आरम्भ हुआ था और

केके. रैना, दीपक काजिर, अनंग देसाई, जीपी.

फिर विद्यालय के अन्य स्नातक अभिनेता, संगीतकार

नामदेव, डौली आहलूवालिया, अनिता सिह,
युवराज शर्मा, ललित तिवारी, लेकेन्द्र द्विवेदी,
हिमानी शिवपुरी, नूतन सूर्य, हेमा सिह, श्रीवल्लभ
व्यास, अनुपम श्याम, सीमा विश्वास एव अन्य ।
अन्य महत्वपूर्ण कलाकार जो केवल कुछ समय

प्रयोगात्मक स्वरूप क्रो स्थापना श्री ई. अल्काजी ने

एव तकनीकी कलाकार इसके पथ जुड़ते चले
गए 1 3964 में इसके अग्रणीय सदस्य थे स्वर्गीय

ओम शिवपुरी और फिर 1 977 में मनोहर सिह इसके
पहले प्रमुख बनाए गए, वे इस पद पर 3985 तक
रहे ।
कालान्तर में रंगमण्डल ने विभिन्न प्रकार के
नाटकों वा प्रदर्शन क्रिया … संगीत प्रधान,
यथार्थवादी, प्रयोगशील एव समसामयिक भारतीय
नाटकों से लेकर विदेशी भाषाओं के नाटकों के
रूपान्तर भी ।

के लिए ही रंगमण्डल के पथ जुड़ पाए, इस प्रकार

है : एमके. रैना, नसीरूद्दीन शाह, ओमपुरी, अनुपम
छोर तथा जोहरा सहगल ।

पिछले वर्षों में अनेक भारतीय तथा विदेशी
निदेशकों ने भी रंगमण्डल के साथ कार्य क्रिया ।

रेगमण्डल केवल दिल्ली ही नहीं सम्पूर्ण भारत में
अपने नाटक प्रदर्शित करता रहा है, यहाँ तक कि
जर्मनी, गोलेड, ब्रिटेन तथा नेपाल में भी ।
अपनी रजत जयन्ती के अवसर पर रंगमण्डल के
कलाकारों ने अपने नाटकों के साथ एक लम्बी यात्रा

रंमष्ट्रल प्रमुख (कार्यकारी)

रामगोपाल बजाज

क्री । इसी अवसर पर अप्रैल माह में "रगयात्रा

व्यावसायिक व्यवस्थापक

नाट्य समारोह" वा आयोजन भी किया । समारोह

एसी. जायसी

के दौरान बंसी औल द्वारा संयोजित एक अनूठी

मच व्यवस्थापक

प्रदर्शनी भी लगाई गई जिसमेँ राट्रीय नाट्य

यशवन्त निक्रोसे

विद्यालय रंगमण्डल क्रो गतिविधियों का विवरण,

ध्वनि यत्री

प्रयोग में लाए गये आभूषणों, वेशभूषाओँ, मॉडलों

एसएन. दासगुप्ता

तथा चित्रों द्वारा किया गया । यह प्रदर्शनी चार

प्रकाश यत्री

महीनों तक दिल्ली में और फिर बम्बई, पुणे, गोआ
तथा बंगलौर भी ले जाई गई । दिसंबर … जनवरी

राघव प्रकाश
वस्नाभूषण प्रभारी

3992-93 में, रग्नप्रण्डल ने मोहन राकेश

गुरुशस्था और

स्मृति-समारोह वा आयोजन भी किया । राकेश क्री
मृत्यु के बीस बर्ष पश्चात्यह पाला अवसर था जब
उनके समस्त नाटकों एव कुछ कहानियों वा मंचन
इस प्रकार एक साथ हुआ ।

मच निर्माणशाला प्रभारी

जिन अभिनेताओं ने रंगमण्डल के साथ कार्य

अब्दुल हकीम
अन्य कार्यालय लेखा एव आरक्षण प्रभारी

ओमी. सागर, सीडी. तिवारी, सीएस.
भाटिया, राधे श्याम यहि रमेश अथवत्न है

क्रिया है उनके नाम इस प्रकार है : रवर्गीय ओम
शिवपुरी, सुधा शिवपुरी, मीना विलियम्स, योहन

सीताराम यादव, टीकाराम भट्ट, पी. सिह,

महर्षि, अजला महर्षि,
बजाज,
कमलाकर सोनटक्के, राजेन्द्र गुप्ता, ऊषा बैनर्जी,

राट्रीय नाट्य विद्यालय $1 निदेशिका

बचन सिह, दोस्त मोहम्मद, संतराम
कीर्ति जैन

