लेखक

विजय तेंडुलकर

3928 में जनों, श्री विजय तेंडुलकर ने नाटक
लिखने क्री शुरुआत चालीसवें दशक में छा, पहले

क्नॉलेजी समितियों के लिए और फिर बम्बई के ग्रुप
'रंगायन' के लिए। वे एक अत्यधिक महत्वपूर्ण
समसायिक नाटककार है जिन्होंने चालीस से ऊपर

नाटक लिखे है । इनमें से "शान्तता क्रोर्ट चालूआहे'
क्रो 1970 में कमलादेबी चट्टोपाध्याय सम्मान

मिला । उनके अन्य महत्वपूर्ण नाटकों में है कुछ हैं:
'घासीराम क्रोतबात्न' 'गिधाडें' तथा "मानस नाबचे
के श्री विजय तेंडुलकर क्रो 1970 में संगीत नाटक
अकादमी पुरस्कार तथा 3984 में पद्मभूषण से
सम्मानित क्रिया गया ।

तेंडुलकर ने फिल्मों के लिए भी लिखा है ।
उनमें से महत्वफूर्ग है 'निशान्त' (3975) 'मंथन'
(3977) 'सामना' (3985) 'आक्रोश' (1980)

तथा "अर्धसत्य" (1983).

उनके पाँच कहानी संग्रह भी प्रकाशित हुए है जो
इम प्रकार है : 'कचपबे' (3958) "मेशपत्रे'
'द्वन्दव'

(1961)

'गने'

(3966)

तथा

'फुलापखारु' (1970) उनकी पत्रकारिता के संग्रह

है 'रातरानी' (1971 ) तथा "फुगे सबचि'
(3974) । इन तमाम गतिविधियों के बीच
तेंडुलकर ने मराठी साहित्य क्रो बढाने में जो एक

और योगदान दिया वह है अनुवादक क्री हैसियत
है । उन्होंने माई वॉन लेन, टैनीसो विलियम्स,

हैनरी जेम्स, गिरीश कारनाड तथा मोहन राकेश क्री
रचनाओं का मराठी में अनुवाद क्रिया है ।
वे एक ही ऐसे रचनाकार है जिन्हें महाराष्ट्र राज्य
सरकार पुरस्कार से नौ बार सम्मानित क्रिया गया ।

