लेखक का वक्तव्य

'घासीराम कोतवाल' ऐतिहासिक नाटक है ।
यह एक नाटक है, सिर्फ नाटक!
नाटक सिर्फ नाटक ही होता है । एक साहित्यिक
कलाकृति के सन्दर्भ में यह काना कि वह
ऐतिहासिक है, या पौराणिक है, या सामाजिक है,

बेमानी है । समय बहुत जलते सामाजिक क्रो
ऐतिहासिक और ऐतिहासिक क्रो पौराणिक बना देता

है ।

मेरी निगाह में "घासीराम कोतवाल' एक विशिष्ट

समाज-स्थिति की ओर संकेत करता है । वह
समाज-स्थिति न पुरानी है और न नई । न वह किसी

भौगोलिक सीमा-रेखा में हैंधि, है, न समय से ही ।
वह स्थान कालातीत है; इसीलिए 'घासीराम' और
ध्याना फ़ड़नबीस' भी स्थान कालातीत है । मैंने
'जान-बूझकर (नाटक मे) दूसरो (लोक) रीति
अपनायी है । लोकनाटक का लचीलापन विख्यात

फिर भी इस नाटक की सामग्री — कच्चा

है और दन्तकथा के प्रस्तुतीकरण के लिए सबसे

मसाला — इतिहास से कोरी गयी है । इतिहास
का क्षीण…सा आधार अवश्य लिया गया है, पर

अधिक उपयोगी है । लोकनाट्य क्री इस विशिष्टता
को मैँ क्यों छोड़ देता?

इसके आगे नाटक का इतिहास से कोई सम्बन्थ नहीं

लेकिन रचनाकार को अपनी रचना के विषय में

है । और यह कच्चा मसाला भी ठीक उसी तरह
इतिहास है लिया गया है, जिस तरह समसामयिक

ज्यादा नहीं खोलना चाहिए; रचना स्वयं बोलती है,
और वही सत्य है ।

जीवा-स्थितियों है भी लिया जाता है । महाराष्ट्र में

विजय तेन्दुलकर

पेशवाओ का राज्य था; नाना फ़ड़नबीस पेशवाओं
के प्रधान थे; कोई एक घासोराम था; ब्रह्मण थे;

मराठा सरकार शे, और वे सब इकाइयाँ
अपने-अपने दायरे में बैधी समय के प्रवाह में

लक्खी के लटूटे क्री कांति कभी सटकर तो कभी
हटकर, कभी परस्पर क्रो छूती तो कभी टकराती
अप्रतिहत प्रवाहित हो रही थीं । उनका यह

कार्य…करण उक्ति था या अनुमित, या उनका
मूलभूत अस्तित्व सार्थकतायुक्त था अथवा नहीं,
इसकी खोजबीन करना इतिहास का शोध करने वाले

व्यक्ति का बाम हो सकता है, नाटककार का नहीं ।
मैं इसी कारण 'घासीराम कोतवाल' क्रो एक

अमैंतिहासिक नाटक मानता हूँ ।
'घासोराम कोतवाल' एक किंवदन्ती, एक

जनश्रुति, एक दन्तकथा है । और दन्तकथा का एक
अपना रचना-विधान होता है…झीने यथार्थ क्रो जब

हम अपनी नैतिकता से रंजित कर कल्पना को
सहायता है पुनरुब्जीबित करते है तो एक दस्तकारों
बन जाती है । दन्तकथा गप्प भी है और देखने क्री
दृष्टि हो तो एक दाहक अनुभव भी । दाहक अनुभव

ही रचनात्मक साहित्य बन पाता है, इसमें कोई मदेह

नहीं है I परन्तु दन्तकथा बया होती है और केसी
होती है, इससे ज्यादा महत्व को वात यह है कि हम
उसे किस तरह लेते है, क्योंकि तभी हम अपनी जॉच
पाताल करते है ।

(पुस्तक 'घासीराम कोतवाल' से सारांशित)

