निर्देशक

राजिन्दर नाथ

राजिन्दर नाथ (जनन 3935) राजधानी कॉलेज
में अंग्रेजी साहित्य के प्राध्यापक । अपनी प्रतिबद्धता

के चलते केबल भारतीय नाटकों वा ही निर्देशन ।
विजय तेन्दुलकर, सीटी. खानोलकर, जीपी.
देशपाण्डे, देवशीष मजूमदार, मनोज मित्रा, मधु.,
मोहन राकेश, भीष्म साहनी, गिरीश कारनाड के

नाटकों क्री महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ l 'अभियान'
(3967) के संस्थापक सदस्य और अब निदेशक ।
जाम सेंटर फॉर आर्ट एण्ड कल्चर के 3976 है

'81 और है83 है '89 तक निर्देशक । 3958 में
एशियन थियेटर हंरटीटूयूट के व्ययों । कई राट्रीय
पुरस्कारों से सम्मानित । 3977 में संगीत नाटक
अकादमी पुरस्कार से सम्मानित I

