की
निदेशक का वक्तव्य

मार्च 1 1974

यही बात है जो नाटक कों एक बार पड़ने के वाद

शायद पकड़ में न आए, और यही वह बात है जो
सबसे पहली चीज़ जिसने मुझमें 'घासीराम
कोतवाल' के बरि में गहरी दिलचस्पी पैदा क्री वह
थी उसमें इंसानी परदे का इस्तेमाल, और यह बात
तब क्री है जब मैने यह नाटक पढा नहीं था ।
लेकिन जिन दोस्तों ने पढा उन्होंने इसके बारे में कुछ

दर्शकों तक पहुंचनी चाहिए अगर नाटक के
समकालीन संदर्भ में सार्थक होना है ।
यही आधार था जिम पर प्रस्तुति अपने सभी
अंगो; संगीत, नृत्य, जाते तथा वजू-विन्यास; के

साथ नियोजित हुईं ।

इस तरह है बात क्री कि मेरा आकर्षण इस नाटक के

यह एक युगीन नाटक है, सिर्फ इस अर्थ में कि

प्रति बढता ही गया । मार्च 3973 में वसंत्तदेब का
यह श्रेष्ठ अनुवाद मुझे मिला । पहली वार पड़ने पर

इसका समय अठारहवींदुन्ताब्दी के अन्तिम वर्षोंका

मेरी अनोखी प्रतिक्रिया हुईं । मैँ बहुत उत्तेजित था,
क्योकि मुझे क्रिया था कि इस तक में एक वहुत
अच्छी प्रस्तुति की संभावना है ।

पेशवा
पु९१गुहुर-९]है २म्दहूँर्ववारेर
।
एक पहैत्वपूर्ण अर्थ में यह है
नाटक इस वाल है परे का है । इस युग का
वातावरण बताना जरूरी था, पर मैंने बहुत

यह कथन कि नाटक मंच पर ही पा तरह जीति

प्रामाणिकता वा प्रयत्न इतना जरूरी नहीं समझा ।
मेरा उद्देश्य नाटक क्रो प्रभावशाली बनाना था, न कि

होता है "घासीराम कोतवाल' पर पा तरह लागूहोता

ऐतिहासिक शुद्धता रखना । यह बात प्रदर्शन के

है । यह हो पकता है कि एक बार नाटक पड़ने के
बाद इसका IIIII अर्थ ठीकढीक पकड़ में न आए ।

सभी पहलुओं पर लागूहोती है ।
जब प्रमाणिकता की बात कर रहा दूंतो यहीं यह

ऐसा हो सकता है कि ध्यान 'नाना' और 'घासीराम'
के चरित्रों में उलझ कर रह जाए और नाटक के
सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं क्री ओर ध्यान ही न
जाए । इस बात पर बल देना अवश्यक है क्रि
कुछ नाटकों मे, शायद महत्वपूर्ण सभी नाटकों में

भी बता हैकि प्रस्तुति की पूरो संरचना किसी खास
पारम्परिक नाट्य रूप के अंतर्गत नहीं आती,
हालांकि नाटक में लोकनाट्य के एक से ज्यादा तत्वों
का उपयोग हुआ है । विशेषकर एक अत्पपरिक्ति
कोंकणी लोकनाट्य रूप और दशावतार का । परन्तु

दृलप्रावेयन्तु रनबसे कम महत्वपूर्णहोती है
I हरन

मैंनें अपने आप रे कों रहेला छोडे 'दिया उर इस

नाटक में1एकअत्याचारी शासक a?”
शासेनै के

प्रक्रिया में ही चीजे सूझती गई । आज पीछे देखते

उत्थान पान या एक और अत्याचारी शासक के

हुए यह लगता है कि मेरो पृष्ठभूमि और प्रकृति वाले

विलासी इतिहास पर जरूरत से ज्यादा बल नहीं देना
चाहिए । वास्तव में इन्हें एक बड़े परिदृश्य के आँतों

व्यक्ति के लिए यह निर्णय सही था । इस प्रक्रिया में
उल्लेख से कम है कम एक प्रमुख आर आया है
जो मुझे फिर हुंटुपानोपरदे के इस्तेमाल पर ले आता
है । आलेखमें इंसानी परदा बनाने वाले कलाकार
कई जालों पर स्थिर या गतिशील परदा बन जाते है,
लेकिन प्रदर्शन में इसका इस्तेमाल मूलत: परदे के
रूप में नहीं (वस्तुत: केवल तीन चार जगहों पर ही
इसका परदे के रूप में इस्तेमाल हुआ है) है बल्कि
एक सामूहिक मानवीय उपस्थिति के रूप में हुआ ।
मेरे विचार में इससे अन्तत: फूं पतनशील समाज पर
बल देने में मदद मिली, न कि किसी एक पात्र पर ।
कुछ जगहों पर जहाँ आलेख परदे के व्यवहार की
माँग करता था, मैंने दो धरातलों पर निक्षलता

के रूप में देखना चाहिए । यह बात भी याद रखनी
चाहिए कि कुछ नाटकों में कथानक नाटककार के
लिए ऐसी खूटिर्यो से ज्यादा महत्व नहीं रखते जिन

पर वह कुछ और ही मुददे टाँगता है । यह बात
'घासीराम कोतवाल' पर भी लागूंहोती है । मैं यह

लिब इसलिए का रहा हूकि मैं भी नाटक क्रो एक
बार पड़ने के बाद इसके III महत्व कों नहीं पकड़
पाया था और जो पकड़ पाया तो तार बार पढने और

तेंडुलकर के साथ एक बहुत लम्बी चर्चा के बाद ।
यहां IIIII बल एक पतनशील और वित्त्मप्रिय

रनयाज पर हैजो मासीरामों कों ज़न्म देता है और
उनकी हत्या भी करता है, और साथ ही तानाशाही

कोंन्नएक दूसरे रूप में सहने के लिए1तैयार भी है,
अगर उसके उलटे पुलटे मूल्यों क्रो खरोंच न लगे ।

(फ्रीज) और गति वा साथ साथ प्रयोग किया ।
इसमें एक ओर तो प्रपची और पुनीत क्री लिधिधि क्रो
रेखांकित करने में मदद मिली और प्यारी ओर उन

