३७

'\

M .001”) H >1 \ A १3 न्'ब्जिड्डेयरु से-- ष्णदृक्वी 1३५५" '९७४३३ "- bi Vx _"छंडूदुत्र'हूँर्पिद्धाल्युट्य हैं “we A है: पूति: ८८3५

५८। ८दृदृरूहीटूम्भ दृद्देदृ क्लट्टे म्हें - i (977;;— d¢§13f§1 … mfg—3'7 हती L बतृल्लाहैनत्रड्स ]
एंणाक्विहं'कैणीमृ चौरे]
कि ख्यातैणि ८८3४ am ६६३ (“u—0a है (रंभ्रपैमृणी शिपा है है 0 6mm 'था है

मच पर द्विखी शौ रन्हार mam-+33 तो क्वन्द्रद्देश्र्वरुष्ट्रत्व) ) निंबैस्यास्वी -हेंब्लैदैवृनंशे (RE;
समूहगान

सिपाही

अभिजित लाहिड्री जितेन्द्र शाखों, सतीश गौतम,
विवेक मिश्र, रवि कुशल, रोहिताश्व रोड़,
सुनीलक्रुमार सिह, सीताराम पंचाल, विजय शुक्ला,

रवीन्द्र खानविलकर
अखिलेश खन्ना
एक ब्राह्मण

एहसान खान, चित्तरंजन गिरी, जाकिर हुसैन

सीताराम पांचाल

सूत्रधार 1

ललिता गौरी

अमित बैनर्जी

प्रेमलता

सूत्रधार 2

माना की पत्नियाँ

सौरभ शुक्ला
गणेश जी
मंदाकिनी गोस्वामी

प्रतिमा काज़मी, पीलिया शर्मा, सोमा भार्गव,
अलका बडोला, राजश्री वड, अलका अमीन,
हरविन्दर और

सास्वती जी

वे खाज्ञाणियों

अलका बडोला

पीलिया शर्मा, सीमा भार्गव

राजश्री वड

माना का नौकर

लामीजी

निर्मल दास

पीलिया शर्मा/

डोंडंक्रित्ना

प्रेमलता
ब्रह्मण 1

हेमन्त पाण्डे
एक आदमी

रोहिताश्व रोड़

जितेन्द्र शास्वी

ब्राह्मण 2

एक औरत

सतीश गौतम
घोड्रीचाला

नीलिमा शर्मा
पडौसी

रवीन्द्र खानबिलका

अभिजित लाहिडी, सुनील कुमार सिह, सौरभ

गश्रीज्ञाना

शुक्ला

अखिलेश खन्ना

तीन दक्षिण भारतीय ब्राह्मण

ताडीवग्ला
हेमन्त पाण्डे

मोतीलाल खो, हेमन्त पाण्डे, निर्मलदास
एक औरत

गुलाबी
राजसी वडा
अलवा बडोला
घासीराम

सीमा भार्गव
लोहार
निर्मलदास

रबि कौशल/

हाँनाकीदुल्हन

विवेक मिथ

मदाकिनीट्सगेस्वामी

दो सरदार

नाना की शादी में औरते

रवीन्द्र रद्वावावेलव२र
अखिलेश खन्ना

प्रतिमा काज़मी, पीलिया शर्मा, . सीमा भार्गव,
अलका बडोला, राजश्री वड, अलका अमीन,

मामा फ़ड़नबीस

हरविन्दर और, प्रेमलता

रामगोपाल बजाज/
विजय शुक्ला

चना दाई
सोमा भार्गव

तीन धतीगड़े
मोतीलाल खरे, निर्मल-, हेमन्त पाण्डे
एक अंग्रेज

लस्तागी गायिकाएँ
प्रतिमा काज़मी, पीलिया शर्मा. मदाक्लिं गोस्वामी

एके. बोसा मृदुल बरुआ

खेल का समय प्राय : के घण्टे । नाटक के बीच दस मिनट का मध्यान्तर होगा ।

