४1२ २,५1तृ४ठ३छलू ८जुरन्हुस्मृहुटड्डाठा १)व्रहुरेट्वेस्तीद्वंनु८१३)- "1३ 31 A360 A g छकू-न्नाकृदृड्डेहैंई) 3

वीणा >6 रेनूक्याण्डा37.3347711ng आव्या लीन्चक्त(TS ५2३: भाँडेफैप्रा. क्ति aim/M त्मा
श्नटीपु2k!)रेब्बरा-:.-----"-..-."-.-.-: पी m >177r)- mug माँ 0'-

~73)er मंचपार्श्व नंदी ) 671702'ब्लूफु‘द्रस्कूनु' Jaw-77:2; Mm) ग्नाहज्ज १तु१प१ था
बी (3:301 a 7—67जां 73:- F" षुसांमृमृ; as;झक्रन्स्टहूँच्चाजूत्र'ब्बवै'Wm
~73काA ३३३३ (“39/wg—
cs»; UVV a हँऩेतृ 7 हैं
0 "433735?a"?1/केम्मारैग्गाहुप्रै रैपैल्लंर्फहूँप्रै १'८४९2३'णीहुँहकैहै E???N‘ (<le
मंच व्यवस्थापक

यशबन्त निक्रोसे

क्यों"

दो'हृ'मृ

मंच परिकल्पना

.
नीलिमा शर्मा, विवेक मिश्र, मंदाबिजी गोस्वामी,
2३ D by
13 ट्ट'नुठ्ठे7 ट…
लितीशर्गतिम

स्वर्गीय अशोक भटूटाचार्य

स्मारिका

संयोग

हुलिया शर्मा, सीडी. तिवारी

रोहिताश्व गौड़

विज्ञापन एवं प्रकाशन

सहयोग

एसी. गाँधी, सीडी. तिवारी

बचन सिंह, सन्तराम

प्रदर्शनी

संगीत परिकल्पना

पृथ्वीसिंह नेमी

मोहन उप्रेती

छायाचित्र

गोपी गजवानी

संगीत नियोजना

एस. त्यागराजन, लक्ष्मणन

अरिजित लाहिडी, प्रतिमा काज़मी

तबला, माल, ढोलक

नृत्य संरचना
बीसी. शर्मा

ओम प्रकाश
आर्केरुट्रा पस्कशनिस्ट

प्रकाश परिकल्पना

गौरांग चौधरी

राघव प्रकाश
सहयोग

सितार

राधेश्याम पाण्डेय, रमेश अथवल, सुलेमान

होश कुमार
जारी

वेशभूषा परिकल्पना
एवव्ही. शर्मा
सहयोग

हारमोनियम

वेशभूषा प्रभारी
प्रेमलता, भरतसिंह नेगी, दिनेश चंद्र
वस्त्र निर्माण
चरणजीत सिंह भाटिया
सहयोग

a}-7\: Tot“

’छू

७.

. हैं दूंपंन्म
१7is?
E's—7375’

‘L M65 u}
,—

स्टर परिकल्पना

मंच निर्माण
अब्दुल हकीम

गुरूशरण और

’ C3172? रै ‘

हुँन्दूटूर्व \\7 7/753
.

~ _'.\ .

we; ﬁx a" ८५
१ ., ‘ \Knj

स्म e

ए. भट्यचार्य
महेन्द्र शर्मा, गोविन्द पंखे
निर्देशक
राजिन्दर नाथ
सहायक निदेशक
रवीन्द्र खानबिलकर
नीलिमा शर्मा

हजारा सिंह, रेनूबाना
यब आदि निर्माण
ए.पी.सी. अरेक्कल
मंच सामग्री

मोतीलाल खो, ए.पी.सी. अरेक्कल,

सुनीलकुमार सिह
मुखौटे
एच.व्ही. शर्मा
रूपस्रज्जा
ए.पी.सी अरेक्कल

इस प्रस्तुति में स्वर्गीय अशोक भट्टाचार्य के दृश्यबिधान का पुन : प्रयोग किया गया है जिसका विशेष उल्लेख हमें
आवश्यक लगा क्योंकि जो अब हमारे बीच नहीं रहे ।

प्रभू-मसत्-व्य--.

८.

“V, ८31९३

