/. ;

गुड़गांवग्नेत्न 3

हरिद्याणा . हिलती . चडॉगढ़

गुड़गांक्खी, 2 नवंबर 2035

' कासमापन एबं पारितोषिकक्तिरणसमारोह आयोजित
l n.

( .
I

ब्यूरोक्योंमेल
गुड़गांव, 1 नवंबर । निष्ठा
सांस्कृतिक मचद्वारा सैक्टर 4 स्थित
एमएम पब्लिक सीनियर रंग्वेत्यडरी
स्कूल के परिसर में शनिवार को 5
दिवसीय 15वें अखिल भारतीय
नाट्य एल नृत्य महोत्सव कासमापन
एवं पारितोषिक वितरण समारोह
आयोजित किया गया ।
कार्यक्रम में मुख्य अतिधि के
रुप में भारतीय जनता पाटों के
हरियाणा प्रदेश के संगठन महापंत्री
सुरेश भट्ट, भारत स्वाभिमान ट्रस्ट
हरियाणा के अध्यक्ष त्रिलोकशर्मा ने
दीप प्रज्वलित कर कार्यक्रम का
शुभारंभ किया I इनके साथ भाजपा
जिला महामंत्री अनिल यादव, निष्ठा
सांस्कृतिक मंच के संरक्षक सतीश
सिंगला, समाजसेवी अशोक
आजाद एडवोकेट, पूर्व पार्षद मधु
आजाद, गुरुद्रोणएजूकेशनबोर्ड के
एमडी भीष्म भारद्वाज,ख्मीदुर्मा
रामलीला कमेटी के चेयरमैन

भीमसेन सलूजा आदि विशेष रुप से
उपस्थित थे । संस्था के महासचिव
सुमेर सिह तंवर ने बताया कि
प्रतियोगिता में उत्कृष्ठ प्रस्तुति देने
वाली संस्थाओं छत्तीसगढ. मणिपुर,
मध्यप्रदेश, असम, झारखण्ड,
बिहार, रक्तिम बंगाल, उत्तरप्रदेश के
कलाकारों द्वारा दोबारा से प्रस्तुति दी
गई । कार्यक्रम में नाटक कोर्ट
मार्शल बीकानेर राजस्थान को
प्रथम, कथा एक कंस की देहरादून
उत्तराखण्ड की द्वितीय और कोबी
कंकाल सोनापुर पश्चिम बंगाल को
तृतीय पुरुस्कृत दिया गया । सर्वश्रेष्ठ
अभिनेता अखिलेश नारायण
देहरादून तथा पिओ पश्चिम बंगाल
की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरुस्कार
दिया गया ।
दलीप सिह भाटी नाटक कोर्ट

मार्शल को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, चरित्र
अभिनेत्री नेहा शर्मा नाटक सवा पोर
गेहूँ केलिए तथा दलीप सिह भाटी
कोर्ट मार्शल को सर्वश्रेष्ठ चरित्र

सुमन चौहान छत्तीसगढ. कृच्चोंपृडो
में बीएल सौजन्या, सामान्य नृन्य में
अंजलि बिहार को पुरुस्कार दिया
गया |
श्री तंवर ने बताया कि s
दिवसीय प्रतियोगिता में मवंश्रेष्ट
सहयोगी दल शरनिया नृत्यकला
केद्र बिहार अनुशासित दल मरवाने
शास्वीय नृत्य प्रथम पुरुस्कार नृत्य नृत्य वल्ला क्षेत्र आंध्रप्रदेश एवं
धाम भिलाई छत्तीसगढ, द्वितीय सांस्कृतिक दल फिल्म एकेडमी
कत्ताकुंज छत्तीसगढ, तृतीय मणिपुर क्रो सर्वश्रेष्ठ का पुरस्कार
पुरुस्कार नृत्यांगना डांस एकेडमी दिया गया । कार्यक्रम के अत में
जाम बंगाल को पुरुस्कृत किया भाजपा हरियाणा केसंगठन महामत्रों
गया । समूह सामान्य नृत्य में प्रथम सुरेश भट्ट ने इस आयोजन के लिए
यया नृत्य कला केद विहार, निष्ठा सांस्कृतिक मच का बधाई दो
द्वितीय इमोन कलाकैंद्र असम, और देशभर से आए हुए सभी
तृतीय नृत्यांजलि डांस एकेडमी कलाकारों का अभिनन्दन किया I
सभागार में उपस्थित कलाकारों
छत्तीसगढ को पुरुस्कार दिया गया ।
नाश मणिपुर, तृतीय दाग असम को एकल नृत्य में प्रथम पीपल्स को संबोधित करते हुए ओं भट्ट ने
दिया गया ।
फाउण्डेशन मणिपुर, एकल नृत्य कहा कि कला एल सांस्कृतिक के
समूह लोकनृत्य में प्रथम भारत्तनाट्यम में खुशी जैन नृत्य धाम माध्यम हैं हम इस देश क्रो एकजुट
पुरुस्कार
कलाकुंज भिलाई भिलाई छत्तीसगढ, कत्थक में रख सकते है और कला के माध्यम
छत्तीसगढ. द्वितीय फिल्म एकेडमी देवांगना असम, मोहिनीअट्टम में से समाज व देश में फैली बुराईयों
मणिपुर और तृतीय कला निकेतन
झारखंड को पुरुस्कार दिया गया ।
सांत्वना में प्रथम शंबघ्नदेव
चित्रकला विद्यालय असम, द्वितीय
सरवाने
नृत्य
कला केंद्र
विशाखापटनम आंध्रप्रदेश, तृतीय
ब्लास्टर डांस गुप बरेली उत्तरप्रदेश
को पुरुस्कृत्त किया गया । समूह

अभिनेता का पुरुस्कार दिया गया ।
कार्यक्रम मेंमच सज्जानाटक पालने
केश, रुप सजा नाटक उत्तरायण,
प्रकाश व्यवस्था नाटक कोबी
अकाल पश्चिम बंगाल को सर्वश्रेष्ठ

पुरुस्कार दिया गया। 'नाक' को
सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना गया । इसके
अतिरिक्त सांत्वना प्रथम पुरुस्कार
नाटक पालने के पुत भिलाई
छत्तीसगढ. द्वितीय खौयोल वंश का

क्रो दूर किया जा मवाना है २ दृश्य
अक्सर पर त्रिलोक with वे डेप्रश्या
सै आए कलाकारों का चूरु द्रोण कंद
घरती पर आरा कलाकारों का म्बागत्त
करते हुए बताया कि विप्रा के द्वारा
प्रायश्चित कार्यक्रम भ मक मच पर
पुट्ठे देशभर को मरबृर्गन वेखर्द'
मिलों ।

श्री शमां ने निष्ठा मच व] आभा7
प्रकट किया c कार्यक्रम का स्थापन
राष्टीय गान के साथ किया गया ३
कार्यक्रम में मंच के चेयरमैन सुभाष
सिंगला संस्था के संरक्षक शरत
गोयल नरेश सहरावत. अध्यक्ष
संजय भसीन. नरेश' गुसा रमेश
कालरा. महासचिव मृपेर सिह तंवर.
उपाध्यक्ष महेश चतुर्वेदी, हरीश
भारद्वाज, रजिया बोहरा, हरजीत
सेवा अर्पित भसीन. गोह्नडो सिंगला.
गगनदीप सैन. अभय जैन, सुंरेंट

खुल्लर. सतीश सिंगला. सुरेंद्र खुत्वर.
विनोदगुसा आदि का बिशेष प्तद्वयोगृ
रहा ।
./'

