नबी"

मदनपुर हाउस,
यदुनाथ सान्याल रोड,

एडवोकेट

लखनऊ '

महोदय,

यायावर प्रदेश के युवा एवं सक्रिय रंगकर्मियों की नाट्य संस्था है है वर्तमान हिन्दी
रंगकर्म की वितीय एवं अन्य सुविधाओं के अभाव की स्थिति में इनका बराबर रंगकर्म में लिप्त
रहकर रंग आन्दोलन को पर्याप्त सार्थक गति देने का प्रयास निश्चय ही सराहनीय, है ।

श्रीराम सेन्टर नई दिलवा, पृथ्वी थियेटर बम्बई, मर्वष्ट्रस चैम्बर कानपुर, बहराइच एवं देहरादून
में यायावर के अनेक नाटकों के प्रदर्शन हमारी गत दो वर्षों की उपलक्ष-ध हैं ।

मैं आप सभी दर्शकों का स्वागत करता हैं तथा माननीय श्री आर० एन ० त्रिवेदी जी का
आभार प्रकट करता हूँ कि उन्होंने इस नाटक के प्रदर्शन में उपस्थित होकर इन संघर्ष रत रंगकर्मियों का उत्साह वर्धन किया ।

(जफर नबी )

