अनुरोध
आप जानते हैं कि एक नाटक की तैयारी में औसतन कितना व्यय होता है ।
प्रेक्षागृह

——

रु०

७२५

trfeafisra’r

—

रु०

५oo

रिहर्सल २ माह

——

रु०

E० ०

सेट

…

रु०

५००

कस्मदृयूऊंस

—

रु ०

४० ०

लाइटूस
पाँपरटीज

—
—

रु०
रु ०

३००
२ ५०

अन्य

—-

रु०

७५ ०

रु० ४०२५

तब-----

…… __…

दर्शकों से-नि:शुस्क निमन्त्रण माँग कर आप सांस्कृतिक अपराधी न बने ।

अपनी जेब से पैसा लगाकर रंग आन्दोलन में रत समर्थित रंग कमियों के साथ विश्वास घात न करें ।
रंग कमियों से-आप लगभग ४००० रुपया नाटक की तैयारी में व्यय करने हैं एक छोटी धनराशि लेखक को

मानदेय के रूप में देने॰से न हिचक्रिचायें ।
लेखकों से-आप जानते हैं रंगकर्म पूर्णतया अव्यवसायिक है अत: इतनी बडी धनराशि की मांग न करें कि आपका
नाटक, केवल साहित्य की वस्तु बनकर रह जाये l
अधिकारियों से-सरकारी कार्यक्रमों के निशुल्क निमन्त्रण बाँटकर दर्शकों की आदत न बिगाड़ ।
पत्रकारों से-जब आप किसी नाटक को देख नहीं पाते हैं तो मित्र पत्रकारों से अथवा दर्शकों से पूछ कर समीक्षा

न लिखें क्योंकि यह विश्वासघात है …
(१) रंगकर्मियों के साथ

(२ )
( ३)
सम्पादकों से-----

'

आपके अपने स्वयं के पेशे के साथ
उन पाठकों के साथ जो आपके पत्र को पढ़ते हैं I

(१)

अशिक्षित अथवा अल्प शिक्षित तथाकथित पत्रकारों की समीक्षाओं को स्थान न द 1

(२ )
(३)

रंगमंच समीक्षक रंगमंच का अनुभवशाली व्यक्ति हो I
सामान्य व साधारण शब्दों का प्रयोग वर्जित हो ।

जैसे…नाटक बहुत अच्छा था…यदि अच्छा था तो क्या-क्या और क्यों ?
नाटक कल-हीन/स्तरहीन था-यदि था तो किस कारण से ?
( ४ ) अशिष्ट एवं व्यक्तिगत आक्षेपों से भरी समीक्षा न छापे. ।
और इन सबसे ऊपर स्वयं रंगकर्मियों से-

रंगमंच आपका धरातल है । फिल्म, वीडियो फिल्म अथवा दूरदर्शन आपके लिये चकार्वाध से पूर्ण
आकर्षक हो सकता है परन्तु अपनी ज़मौत को न भूलें क्योंकि यदि आपकी जड़े हैं तो यहीं पर हैं u

