( २… नाटक के मंचन की सूचना आपको किस प्रकार भि लती है--(अ) पोस्टर द्वारा
(ब)

अखबार द्वारा

(स)

मित्र रंगकर्मी द्वारा

१ ३ — आप किस प्रकार के नाटक देखना पसन्द करते हैं-(अ) वास्तविकता से परिपूर्ण
( ब)

प्रयोगात्मक

(स) सीध-द-सादी प्रस्तुति जिसमें सिर्फ मनोरंजन हो
(द) ऐसी प्रस्तुति जो सोचने के लिये बाध्य करे

१ उ--. अम रंगमंच से जुड़े थे / जुड़े हैं अथवा जुड़ना चाहते हैं । यदि हां तो किस स्तर पर
(अ) स्कूल स्तर
( ब)
(स)
(द)

कालेज स्तर
अव्यवसायिक
व्यवसायिक

(
¢० a o० o o ० on ० a ० 0८ o oo v ०o oo O ० 0
० o० ०

महोदय,

'यायाबर' रंग आन्दोलन में आपकी हिस्सेदारी को और अधिक सार्थक बनाने के सिये
यह सर्व-क्षण योजना समस्त भारत में चला रहा है । आपका सहयोग प्रार्थनीय है
। इस सर्वेक्षणसे
प्राप्त परिणामों को पत्र-पधिकाकों के माध्यम से रंगकर्मियों को उपलब्ध कराया जायेगा
।

कृपया इस प्रइनाबलौ को भरकर यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा केन्द्र पर जमा
करने a डाक
द्वारा भेजने का कष्ट करें ।
धन्यवाद !

जितेत्न्द्र मित्तल

निदेशक, अवैतनिक )
'यायावर'

