नटरंग
सि-नहीं का अद्वाणी जात्रा जैसासिंक़
संपादक नैमीचन्द्र जैन

हर अंक विशेष सामग्री से भरपूर और संग्रहणीय I पूर्थाकार अथवा विशिष्ट लघु नाटक, नाटक-रंगमंच
सम्बन्धित गंभीर और सूक्ष्म विवेचन, पुस्तकों की समीक्षाएं, रंग जगत की हलचलें, नाटक डायरी आदि अब तक
४४ अंक प्रकाशित ।

संयुवतांक ३ ८ - ३ ९ में रंगशिल्प के विभिन्न पक्षों पर मौलिक और विशेष सामग्री । वंशी कौल, रोंविन दास

मनसुख जोशी, एम ० के ० रैना, हमेन्द्र भाटिया, तापस सैन, सितांशु मुखर्जी, बी० एन ० दास गुप्त, एच ०बी० शर्मा

द्वारा दृश्य रचना, वेश-भूषा, प्रकाश-योजना, मुखीटे, रंगशाला आदि का भारतीय संदर्भ में विशेष विश्लेषण-विदेचन है बारहवीं शताब्दी के संस्कृत प्रहसन ज्यरैतिरीश्वरं कृत धूर्त-समागम का हिंदी अनुवाद । मुद्राराक्षस का रंगनिर्देशन पर विचारोस्तजक लेख आदि 1

वार्षिक शुस्क

२ ० रुपये

संस्थाओं एवं पुस्तकालयों के लिए

३० रुपये

एक प्रति

7

संयुक्त"

,

७ रुपये

१० रुपये

कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं ।

आई-मि, जंगपुरा एक्सटेंशन, नयी बिरुली-१ १ ० ० १४
फोन : ६ ९० १ ६ २

