गरीब आबादी कैसे रहती है । २१ साल की उम में उन्होंने कजान छोड दिया और अलग-अलग तरह का काम करतें हुए
दक्षिण रूस का "भ्रमण करने लगे ।
गोर्की की पहली कहानी "मकर चुद" (१८९२) तीबीलीशी नामक अखबार में छपी, लेकिन उई साहित्यिक सफलता "वेल्कत्सा"

(१८९५) के छपने 6% बाद मिली।
यह एक लापरवाह रोमांटिक छोर की कहानी है । १ ९० ० तक इस कहानी से ही गोर्की $1 जिंदगी चली । इसी काल में उन्होंने
अपनी श्रेष्ट कथाओं का लेखन जिया | अपनी कहानी ”Ex-People” (“Byovshiya Iyudi”, 1897) से गोर्की Romantic
Style को छोड कर यथार्थवादी शैली में लिखने लगें । उनकी सर्वाधिक लोकप्रिय कहानी "छब्बीस आदमी और एक लड़क्री"
(“Dvodtsat Shesti odna,” 1899) और प्रथम उपन्यास 'फोमा गोरदेयेव' (2 ८९ ९) उन्होंने इसी शैली में लिखी। इसी वक्त

उन्होंने अपना नया पब्लिशिंग हाउस छोला जिससे युवा लेखकों की रचनाएं छापी गयी जिसमेँ आन्देयेव, कुप्रिन और ल्युनिन ने
यथार्थवादी क्रांतिकारी उपन्यास लिखे।

१ ९ ० ० 6% बाद गोर्की मुख्य रूप से सेंट पीटर्सबर्ग में रहने लगे। यहॉ उन्होंने पूंजीवादी तत्र का अध्ययन किया, परिणामत: वे
माविर्सस्ट बन बनाये और Russian Social Democratic PaIty में शामिल हो गये । उनकी रॉयल्टी का बडा हिस्सा इसके यहि
में जाने $1111 १ ९ ० १ में गोर्की की क्रांतिकारी कविता “Song of Stormy Petrel” (“Peshya O Bynevestinike”) माँक्लिंस्ट

रिव्यू जिज्म (Life) में छपी, इस पर प्रतिबंध लगा दिया गया और वे गिरफ्तार कर लिए गये । लेखक 6% रूप में प्रसिद्ध होने

6% कारण वे जल्दी ही छूट भी गये । इसी बीच उन्हें तपेदिक हो गया और वे याल्टा चले गये जहाँ उनकी दोस्ती चेखव और
तालस्तत्य से हुई I उसके दूसरे साल उन्हें Russian Academy of Science के प्रतिनिधि के रूप में चुन लिया गया, लेकिन
गोर्की 6% राजनैतिक क्रियाकलापों की वजह है उतार ने इस प्रतिनिधित्व को रह कर दिया। हसकै विरोध में चेखव और
क्रोरोलेन्को ने भी अपनी सदस्यता से तत्काल त्यागपत्र है दिया ।

2 ९ ० प की बाति में बढ़-चढ़ कर भागीदारी से उन्हें है ९०६ में पुन: गिरफ्तार कर लिया गया । वे दुबारा उन्हें ही छोड़ दिये
गये, उसके कुछ ही समय बाद गोर्की ने अवैधानिक रूप से रूस छोड़ दिया, १९१ ये तक वे स्वयं निष्कासन में 1% । इस बोय
2 ९० ९ के बसंत तक वे युनाइटेड स्टेट्स में घूमते 1% (अखबार द्वारा स्कैंण्डल खडा किया गया) और उसके बाद यूरोप । इस
वक्त वे कापी में आवास करते 1% । ये जगह रूसी राजनैतिक निर्वासितों का केन्द्र बन गया । इस वक्त रूसी बौद्धिक और
साहित्यिक हल्ले में गोर्की की प्रसिद्धां कम हो गयी, लेकिन निचले तबके में उनकी प्रसिद्धि अभी भी बनी हुई थी । इस वक्त
6% उनके उपन्यासों में मदर (मैट, ९ ९ ० ७) , ए कम्पोशन (इसपोण्डा 2 ९०८), ओकूरोव सीसी (ग्रोडोक ओकूरोव, १ ९ ० ९ ) , और
लाइपहू आँफ पदृवेय क्रोजैम्भ 1 किन शूणिजून पदृवेय कोजेम्याकिंन, 2 ९१ ०) आते है । क्रांतिकारी कार्य में उनकी दृढ भागीदारी

कठोर सिद्धांतत्रादी माक्लिंस्टों 6% चिढ का कारण बन गया, जो उन्हें राजनैतिक रूप से शासनहीन मानते थे । वे स्वयं की
आजादी पर छोर देते थे और कुछ समय के लिए उन्होंने रहस्यवाद धास्कि दर्शनं (Religion Mystical Philosphy) पर भी
जोर दिया जिशे1ष्ट्र०8०8शि०जिज० (“God Building By the People”) कहा I लेकिन, गोर्की का अंर्तरांष्टीय प्रभाव माँर्किस्सों

6% लिए महत्वपूर्ण था। इसी कम में उन्होंने प्रथम विश्वयुद्ध में रूस की भागीदारी का विशेष किया था .
१ ९१ ये में रूस लौटने 6% बाद गोर्की ने अपनी तीन भाग वाली आत्मकथा लिखनी शुरू की, यह निसदेह उनका सर्वाधिक
महत्वपूर्ण कार्य था। प्रथम दो पुस्तकें उन्होंने प्रथम विश्वयुद्ध 6% दौरान ही पा कर ली थी । 'मेरा बचपन' (Detstvo) १ ९१४

में और 'जीवन की राहों पर है (V Lyudyakh) १ ९१६ में । 2 ९१ ७ की बाति 6% बाद उन्होंने अपना सक्रिय सहयोग लेनिन और
बोक्शेविक सरकार को दिया । लेकिन कठिन युद्ध के वर्षों में उन्होंने खुद को निपेंक्ष रखा । वे 31 फेले ऐसे स 1हित्यि राजा व्यक्तित्व
थे जिन्हें आजादी 6% बाद 6% वर्षों में स्वतंत्र रूप से काम करने के लिए आजादी थी । उन्होंने खुद को पूर्ण रूप है रूसो
साहित्य और लेखकों की रक्षा में लगा दिया, इसी क्रम में उन्होंने 'हाउस आँफ स्कालर' और "हाउस आँफ आर्ट' जैसी संस्थाए

