बनाई] WPA— जैसी शिक्षा परियोजना बनाई और वर्ल्ड लिटरेचर जैसे बहे प्रकाशन का जोखिम उठाया, जिसका जाम था
लेखकों, रकालरों को आर्थिक सामना पहुचाना। साथ ही अनुवादक, व्याख्याता और शिक्षकों का रोजगार निकालना। इसके

अतिरिक्त उ-होंने युवा लेखकों को प्रोत्साहन और सुझाव देने का भी वाम किया और ममय-ममय यर उन्हें प्रतिबंधों और
आरोपों से बजाया । 2 ९१ ८ के बाद रने रूस का हर रचनात्मक लेखक, उनकी मृत्यु १ ९३६ तक, किसी न किसी रूप में उनसे
मदद पाते रहै । इन व्यस्त वर्षों में उनकी महत्वपूर्ण लेखनी त्तालस्तोय, चेखव और आदेयेब का संस्मरण था। जिसे
Vospominaniya(19l9— 1922) के नाम से लिखा-मम

१ ९ २१ में कुछ तो अपनी अस्वस्थता और कुछ नईं कम्युनिस्ट सरकार रने असहमति के कारण गोर्की रूस छोढ़ कर कापरी चले

गये जहॉ से वे 2 ९२८ तक वापस नहीं आए अपने इस दूसरे निर्वासन के दौरान उन्होंने अपने जीवनी का तीसरा खंड 'मेरे
विश्वविद्यालय' (Moi University, 1924) पूरा किया । इसके साथ ही उन्होंने कईं संस्मरण, अपने अनुस्मरण (Recollection)

और चरित्रों के बारे में 'नोट्स क्रॉप ए डायरी' “Zapiski 13 Nevnika, 1924” और अपना उपन्यास "अर्तामानोब बिज़नेस"
(Dek Artamonovykh, 1925) लिखा । साथ ही "लाइफ अरेंफ विलम स्रमशिनं" (Zhizn Klimu Samging, 1927—

1936), रूस के तीन पीढियों के बौद्धिर्को के बारे में महाकाव्य लिखना शुरु किया।

2 ९ २८ में अपनी साठवीं वर्षगांठ के लिए वे वापिस रूस आए। इसर्क बाद वे सदा के लिए सोवियत यूनियन वापिस आ आये ।
2 ९३ २ में वे 'यूनियन आँफ सोवियत राइटर्स' के प्रथम अध्यक्ष मनोनीत किए गए। और ‘ १ ९ ३४ में वे अपने साथ के लेखकों
को एकत्रित किया कि वे ऐसी लेखनी कॉ, जो "स्रोस्किस्ट रियलिज्म" के बारे में हो । इसके द्वारा वे यथार्थवादी शैली को
मानवीय भलाई वाले समाजवाद से जोड़ना चाहते थे, जिसमेँ नया रूस दिखे । स्टालिन इस Socialist Realism को सकारात्मक
रूप से लेता था 1 गोर्की निसदेह मानव जाति से सर्वाधिक प्यार करने वालों में है थे, इसलिए उन्हें Socialist Realism का
पिता कहा गया ।

गोर्की का निधन १ ८ जून, 2 ९३६ में मास्को में हुआ । गोर्की की मृत्यु के संबध में दो तरह की बाते कही जाती हैं… पाली

यह कि उनकी मृत्यु स्वभाविक रूप से तपेदिक रोग के कारण हुई और दूसरा ये कि उनकी मृत्यु का आदेश स्टालिन ने दिया
था । योगोडा जो 2 ९ ३६ से 2 ९ ३८ स्टालिन का गुप्त पुलिस चीफ़ था उसने अपने कायल में 2 ९३८ में कहा कि उसे गोर्की की
हन्या का आदेश पिला था लेकिन इसका कोई ऐसा साक्ष्य उपलब्ध न था जो इस आरोप को सिद्ध कर पाता ।

