अंक एक
बसंत ऋतु के आरंभिक दिन की एक सुबह शोर-शराबे का माहौल जिससे लोहार की बीमार पत्नी को दिक्कत होती 3. नवाब
नास्तया की किताब औम कर उसे परेशान करता है. इस बीच सातिन, अभिनेता और नवाब में फ़र्श पर झाडू देने की बात पर

बहस होती 3. तभी क्वाज्ञन्या का प्रवेश होता है. तो आना का हाल-चाल पूछती 3 और उसके प्रति अपनी हमदर्दी जता कर
चली जाती 3. नवाब भी उसके पीछे बाजार चला जाता 3. अभिनेता जो शराब पी कर अपना शरीर खराब कर चुका 3.
सातिन अलग-मब शब्दों का प्रयोग कर 3% चिढाता 3 टोपी बनाने वाला बुबनोव, क्लेश्च तथा अपना सभी जिन्दगी से
ऊब गये 3 आन्मा की तकलीफ़ बढती जाती है, अभिनेता 3% बाहर ले जाता 3 क्रोस्तिल्योंव जो इस घर का मालिक 3.
अपनी जबान पत्मी को ढूँढता आता 3 तथा क्लेश्च को उसकी पत्नी के प्रति दया भाव रखने का आग्रह करता है. जो खुद
उपने स्वभाव के विपरीत 3. क्रोस्तिल्योंव अपने मन में संदेह पाल लेता 3 कि मैपेल और उसके पत्नी के बीच सम्बंध हैं.
जिन्दगी % थका क्लेश्च चिडचिडा हो गया 3 . तो अपनी पत्नी के मर जाने का इन्तजार कर रहा 3 ताकि तो छुटकारा पा
सकै. क्लेश्च के अलावा और कोई भी स्वाभिमान तथा आत्मा की बन नहीं सोचता. तभी नताशा लूका नाम के एक नये
किरायेदार के साथ आती 3 जो स्वभावत: यात्री है. तो एक रवुशामिजाज और सबके बारे में सोचने वाला व्यक्ति 3. नबाब के
साथ भूल बुरा बर्ताव करता 3. 3% आधी बोतल शराब दे कर कुत्ते की तरह भौंकने के लिए कहता है. बदले में नवाब
अपनी पुरानी अवस्था बतलाता कि उसका रुतबा कैसे रव्रत्म हुआ-अल्योंमृका नशे में धुत आता 3, जिसे वासिलिसा भगा देती
3. वासिलिसा को नताशा के प्रति भूल के व्यवहार पर शक 3. नास्तया यब पीना और रोना चाहती है. बुबनोव स्वप्नदर्शी

