नताशा 1 प्रति यथार्थवादी है. चैद्वदेब जो कि पुलिस में भी है और नताशा का चाचा भी, तो बुबनोव से चैपेल और

बासिलीसा 1 प्रेम सम्बंध 1 बारे में पूछता है. क्चक्चशन्या अपने पति 1 कड़वे अनुभव 1 कारण 31 अनदेखा करती है. तभी
नताशा को वासिलौसा मारने-पीटने लगती है. लूका को छोड़ सभी चलै जाने है आन्मा और लूका की बातचीत होती है.
आना लूका को अपने पिता 1 रूप 1 देखती है.

अंक दो
उसी तलघर 1 शाप का बक्स सातिन है 1111 तथा तातार ताश खेल 1% %, क्लैश्व और अभिनेता पाम ही खडे खेल देख 1%
हैँ. बुबनोब, चैट्ठेदेब शतरंज खेल 1% है लूका आन्मा 1 पास है, आना थकी है और बह अपने एहसास को लूका 1 साथ
बांटती है. अभिनेता एक कविता पाठ करना चाहता है पर उसकी पक्तियाँ भूल जाता है. लूका अभिनेता को बताता है कि
शराबियों 1 लिए एक धिकित्सा केन्द्र खोला गया है, जहाँ मुपत इलाज होता है. इसी तरह आम्बा को सांत्वना देता है. चैपेल
और चैद्वेदेब नताशा को लेकर लड़ बैठते हैं. लूका सबकुछ देख रहा होता है. तो चैपेल को साईबेरिया जाने की नसीहत देता
है. किन्तु चैपल नहीं मानता, तो लूका 1 पूछता है कि बया ईश्वर है? लूका कहता है कि "अगर तुम्हे विश्वास है तो तो है,

अगर तुम्हे विश्वास नहीं है तो तो नहीं है". चैपेल व्याकुल है तभी वास्रिलिसा आती है. दोनों एक दूसरे 1 सामने अपने
सम्बध को लेकर सच को उजागर करते हैं. चैपेल अपना प्रेम उसकी बहन नताशा 1 लिए जाहिर करता है. साथ ही तो ये भी

समझ जाता है कि वासिलिसा चैपेल 1 सिर्फ इसलिए प्रेम करती है ताकि तो 31 उसके पति 1 छुटकारा दिला 1:11. तो चैपेल
को ये ० ० 11111 तथा नताशा का प्रस्ताब क्रोस्तित्योव को मारने 1 एबज़ 1 प्रस्तावित करती है, ठोक इसी समय क्रोस्तित्योब
बासिलिसा को ढूंढते वहीं पहुँचता है. चैपेल और क्रोस्तित्योव 1 झगडा होता है. चैपेल 31 जान 1 मारने 1 लिए दौड़ता है.

लूका जो ये सब देख रहा है तो चैपेल को रोकता है और सलाह देता है कि बह खुद को बासिलिसा 1 अलग कर ले और
नताशा को लेकर चला जाए. आन्मा मृत्यु 1 संधर्ष करते-करते मृत्यु को प्राप्त हो जाती है. लूका 311 पति क्रो सूचना देने
जाता है. नताशा अच्छा की मौत 1 अपना अक्स देखती है. तभी अभिनेता आता है. तो चुका को अपनी कविता सुनाना
चाहता है. जोब बसत का जिक्र करते हुए बताता है कैसे किसान अपने हल और हेंगे को ठीक कर 1% % ।

अंक तीन
बसंत ऋतु, दीवार पर डूबते सूरज का लाल रंग पड़ रहा है. नास्तया अपने प्रेमी की यादों 1 सोई है. तो 31 याद
करते-करते सिसकने लादा है. 11111 और 1111 उपने इस 1 1 का नेप न पर हँसते हैं. लूका नास्तया को सांत्वना देता है.
लूका बताता है कि किसी 1 साथ प्यार हमदर्दी बरतने 1 11 कोई जीवन पाता है, नेकी करना सीखता है. बयोंकि नेकी
करना न तो कोई जैल 1 सीख सकता है 1 साईबेरिया में. लेकिन आदमी आदमी को नेकी करना सिखा सकता है. चैपेल
नताशा 1 नई जिन्दगी की शुरूआत 1 लिए मदद मांगता है. नताशा असमंजस 1 है. लुका दोनों को शादी करने की सलाह
देता है. बासिलिसा इन सारी बातों को गुन लेती है. क्रोस्तित्योब भी आता है. वे एक-दूसरे को धमकी देते है. क्लेश्च का
सारा समान अ । 11 1 अ नि] 1 सरका 1 1 कारण बिक चुका है. तभी नताशा 1 चीखने की आवाज आती है. चैपेल

क्रोस्तित्योब को _खूब पीटता है जिससे कोस्तित्योब मर जाता है. वासिलिसा पुलिस को बुला चैपेल को गिरफ्तार करवा देती है.
नताशा ममहाती है कि ये वासिलिसा और चैपेल की चाल है.

चौथा अंक
रात का समय, सभी नशे 1 धुत हैँ. सातिन सभी को दोषी ठहराते हुए, लूका 1 मानवीय उदाहरण 1 जिन्दगीं में उसकी
आस्था 1 बारे 1 बताता हैं. नताशा पा तरह हताश हो चुकी है. तभी पता चलता है कि अभिनेता ने फांसी लगा ली है.

