राम गोपाल बजाज
श्री राम गोपाल बजाज का जाम पर्वत १ ९४० में दरभंगा, बिहार में हुआ । सन् १९६० में

उन्होंने बिहार विशवविद्यालय है स्नातक की उपाधि प्राप्त कर अभिनय में विशिष्टता प्राप्त
करने के लिए राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया, १ ९ ६७ में स्थापित व्यवसायिक
रंगकर्मियों के एक ग्रुप "दिशांतर', के संस्थापक साम्य । "सुनो जनमेजय', "हयबदन',
"बेगम का तकिया' , "घासीराम कोतवाल' और 'अधि/चुग' में उनके अभिनय की अत्यंत

प्रशसा की गयी । बाद में 'आषाढ का एक दिन', "सूर्य की अंतिम किरण रने सूर्यं की
पहली किरण तक हैं हैं हैना-ए-हयात, "अधायुग' और 'चारूबाक' की प्रस्तुति के साथ

उन्होंने स्वय को एक निर्देशक के रूप में स्थापित किया । गो-भारतीय नाटकों की उनकी
प्रमुख प्रवृतियों रक्तिम गोर्की का 'लोअर डैग्ध' और लियों टॉलस्टाय में मैक्सिम
गोर्की का "लोअर डेग्ध' और लियों टॉलस्टाय का "पावर अरेंफ डार्कनेस' सम्मिलित है ।
मार्डन स्कूल, नईं दिल्ली में एक नाट्य शिक्षक के रूप में कार्य करने के दौरान उन्होंने
बच्चों के लिए प ० नाटक भी प्रस्तुत किये । गिरीश कार्नाड के 'अग्नि 3111 बरखा' ,

चंद्रशेखर कम्बार के "अक्स तमाशा' , चित्तरंजन घोष के 'नटी विनोदिनी' है ब्रेख्त के
'कॉर्केशियन चॉक सर्कल' और पायल 11 रका 1 के 'एयमू इन्द्रजीत' मिलाकर उन्होंने
लगभग १५ नाटकों का अनुवाद और रूपान्तरण किया है । १ ९ ६७ है १९७१ तक वे
हिन्दी साप्ताहिक दिनमान के नाट्यलोचक भी 1% । श्री बजाज रंगमंच के अतिरिक्त

रेडियों, टेलीविजन और सिनेमा में एक अभिनेता के रूप में प्रसिद्ध है । उन्हें उनके काव्य
पाठ के लिए भी जाना जाता है ।
है ९७३ में भारतीय रंगमंच विभाग, चंडीगढ में रीडर तथा १ ९७ ० -८ ० के दौरान नाट्य

बनाता विभाग, पंजाबी विश्वविद्यालय पटियाला में प्रोफेसर, विभागाध्यक्ष के पद पर 1% ।
१ ९८८ से है ९९४ तक वे राष्ट्रपेय विद्यालय रंगमंडल के प्रमुख 1% 1

उन्हें रंगमंच निर्देशन के लिए है ९ ९ २ में साहित्य कला परिषद सामान प्राप्त हुआ ।

भारतीय रंगमंच में समग्र योगदान के लिए १ ९ ९ ६ के केन्दीय संगीत नाटक अकादमी
पुरस्कार रने अलबम किया गया ।
नाट्यक्षेत्र में समग्र योगदान के लिए "नादिकार' कलकत्ता द्वारा सम्मानित (2 ९९८) ।
आजकल वे अभिनय के प्रोफेसर तथा राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय के निदेशक है श्री बजाज

रगमंन है जुड़े सभी क्षेत्रों में कार्यं करने का विशिष्ट अनुभव रखने है ।

