_निदेंस्वांय
गोर्की रूसी साहित्य और विश्व साहित्य में विशिष्ट स्थान रखते है, यह कहना कोई
बडी बात नहीं। मैं "कुछ अपनी बात सिर्फ तलघर यानि लोअर डैप्या नाटक के प्रसंग में

ही करदें। छात्रों के प्रशिक्षण के लिए यथार्थवादी नाटक चुनने में सन् है ९८६ है भी यह
नाटक मैने किया था और अब ईसा की बीसवी सदी के अंत में एकाएक कुछ बाते
उजागर हुईं अभ्यास के दौरान । पूरी सदी में फैलने वाले अंधकार, युद्ध, बर्गसंघर्ष, उखडे
हुए लोग, विग्रह और बिखराव, अकेलापन विभिन्न जीवन परिपाटियों का चरमराता और
व्यापक मानवीय त्रास उपने प्रति करूणा की पुकारा यह छोरे लक्षण बीज रूप है इस
नाटक में है l स्वी की दुरावस्था, चिन्तक प्रदर्शनकारी कलावंत की कुंठा, हताशा भी । फिर

भी नाटक में एक सुचिन्तित्त आशा है कि कहीं बहीं अंधेरे कोनो' से अपने-अपने मन के
पहिन मानवीय तलघरों है आदमी फिर आदमी से जुड़ेगा संकीर्ण धर्माधता अथवा मतवाद
से उठकर । मुझे गोर्की परम मानवता के लेखक लगते है किसी विशेष मतवाद माब के

हामी नहीं l इस नाटक में उनके खलमात्र या दुष्टपात्र भी सुखी तो नहीं दिखाई देते ।
तृतीय वर्ष के भागीदार छऱत्रदल ने बडी लगन और मेहनत की है । उनके तादात्म्य है मैं
आश्वस्त हूँ। नाटक का मंच विधान पिछली बार सुभाष उगाता ने किया था । मैंने

अपनी मंचीय स्थिति इस बार भी प्राय: वैसी ही रखी है और विद्यार्थी डिजाइनर कन्हैया
को उस सीमा में अपनी सूझबूझ दिखाने की छूट दो। इसमें
सहकर्मी प्रोफेसर रॉबिन दास ने मुयतभाब से सलाह और

सहयोग दिया जिसके लिए मैं विशेष रूप से आभारी हूँ।
आशा है गोर्की के नाटक को बीतती हुई सदी मेँ हुए युद्ध,
त्रास, विघटन, घनघोर निराशा, हरझंडेपन के यायभूय

मानवीय आस्था के दसतावेज़ के रूप में फिर है देखा जा
सकेगा । प्रस्तुति सामाजिक, को रुचे तो और भी सौभाग्य न
रूघे तो वह विफलता हमारी होगी |
37 की ब

