आलोक चटर्जी
~

जना ११ जनवरी, है ९६१ दमोह, मध्यप्रदेशा
जबलपुर विशवविद्यालय है विज्ञान स्नातका
2 ९ ८४-८७ में राष्टीय नाट्य विद्यालय से सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार के साथ
डिप्लोमा है ९८१-८४ और है ९८७…९ ० mes गोपाल, में वरिष्ठ अभिनेता के रूप

में कार्यरत ।
—

-

L

श्री ब .ब . कारंत, बसी वष्टि, रतन थियाम, प्रसन्मा, जॉन मानि, पेनी कैस्टेपल, श्यामानन्द
जालान, बीएम. शाह, इबोतोम्बी, जार्ज लैबोडे, राम गोपाल बजाज, मोहन महर्षि,
रूद्रप्रसाद सैन गुप्ता, फ्रिट्स बेनेविट्य तथा कैथरीन के नाटकों में शीष" भूमिकाएं I
अब तक १ प ० नाटकों में अभिनय, है ० ० नाटकों का निर्देशन, ७५ रग शिविरों का
संचालन तथा है ० ० नाटकों में प्रकाश, वेशभूषा, मंच परिकल्पना आदि ।

… दिल्ली एवं भोपाल दूददर्शन के कार्यक्रमों में भागीदारी ।
—

_

मानव संसाधन विकास मंत्रालय, संस्कृति विभाग से अभिनय शैलियों पर शोध एवं

प्रदर्शन हेतु २ वर्ष की फैलोशिप ।
—
-

साक्षरताएवं टीकाकरण कार्यक्रम पर दो वीडियो फिल्मों का लेखन एबं निर्देशन l
एम भी है आर टी . नईं दिल्ली, में नाटक विशेषज्ञ के तोर यर भागीदारी तथा शिक्षा
एब कला पर लेखन ।
"राष्टीय नाट्य समारोह हैं है स'गीदृ। नाट्य अकादमी दिल्ली हैं राज्य नाट्य समारोह म .प्र . कला

परिषद, कालिदास नाट्य समारोह, भवभूति नाट्य समारोह में बतौर निर्देशक भागीदारी ।
- वैस्ट जोन समारोह, संगीत नाटक अकादमी, Em? के समारोह में धुबस्वामिनी के
-

निर्देशक के तौर पर भागीदारी ।
बर्ष १ ९९८ एबं 2 222 में रानावि. डिप्लोमा कोर्स की चयनमंडल ममिति के सदस्य l

प्रमुख निर्देशित नाटक

अभिज्ञान शाकुंतलम्, हडिपस, उरूभंपम्, इजी मनी, मौत के साये मेँ, जुलूस, रामलीला,
भीष्म, वालपोनी, अधायुग, कपाल कुंडला, राजा, बगिया बांछाराम की, धुवस्वामिपी,
ज़नशबु, खूबसूरत बहु, होरी, मिडसमर नाइट्स ड्रीम, फादर, स्वत-कयाण, जनपथ किस,
मालती माधवम्, मृच्छकटिकम्, उत्तर रामचरितम् एबं होली |
अध्यापन कार्य

2 ९९१ में सागर युनिवर्सिटी के यूथ वेलफेयर डिपार्टमेंट तथा, 2 ९९१ से ही लगातार रा.
ना वि . नईं दिल्ली द्वारा आयोजित रवावार्यगालर्थिगे में अभिनय का अध्यापना तथा राना.
..
बि. के छात्रों के साथ लगातार रंगभाषण एबं अभिनय का शिक्षणा
माखनलाल चतुर्वेदी पत्रकारिता विश्वविद्यालय, भोपाल के ब्रॉडकास्टिंग जर्नलिज्म तथा
पॉलिटेक्विक कॉलेज, गोपाल के वीडियोग्राफी कोर्स में अभिनय का अध्यापन.
लैब थियेटर आँफ वलक्वउन्स के कलाकारो के साथ फार्स एवं कॉमेडी यर अभिनय एबं
इम्पोवाइजेशन यर अध्यापन कार्यं ।
संप्रति-स्वतंत्र रंगकर्मी

