प्नक्शा q l हैंकइ'प हु |

सुरेश भारद्वाज
समकालीन भारतीय रंगमंच की रगपस्किल्पना एव रगदीपन में युबा रंगकर्मी सुरेश
भारद्वाज एक अग्रणी नाम है r नाटक की आवश्यकताओं और पात्रों की संवेदनाओं को
प्रकाशकीय विशिष्टता देने में आपका विशेष योगदान है ।

प्तन् १ ९८० में आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय है मंचशिल्प में विशेषज्ञता प्राप्त की और

फिर एक वर्ष तक एप्रैहिस फेलो के तौर यर शिक्षा कार्यं में ही संलग्न रहे । भारत
भबन रंगमंडल के तकनीकी निदेशक के रूप में लगभग २ साल तक कार्य किया ।
दिल्ली में रंगसंस्था संभव की स्थापना की । १ ९ ८ ५ में गतिचित्रा माध्यम फिल्म एवं

दूरदर्शन की तरफ रूझान, निर्देशक और परिकल्पक के तौर पर कार्य १ ९ ८ ८-८ ९ में
संकाय के अतिधि सदस्य के रूप में रानावि. से जुडे।
देश भर में कई स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी की, सौं से अधिक
ना ढकी में 9 वा श प रिकउप e r की और स्वय कुछ नाटकों का निर्देशन भी जिया । आपके

निर्देशन में संभव संस्था ने नाइट आप सिक्सटीन्थ जनवरी और आघे-अधूरे के सफल
प्रस्तुतिकरण किये ।

भारत के विशिष्ट रंग निर्देशकों के साथ कार्य करने के अनुभव और रंगदीपन को विलक्षण
क्षमताओं के चलते वर्तमान में आप राष्टीय नाट्य विद्यालय में दृश्य प्रकाश के पूपकिंश्वालिक

सा प्राध्यापक के तौर पर कार्य कर रहे है I पिछले १ प वषों में रंगमंच, टेलीविज़न और चित्रपट
यर परिकल्पक और कला निर्देशक के रूप में कार्य किया है । प्रमुख टेलीविज़न कार्यक्रमों में

आप की अदालत, ज़जीरे, लैखू, पुखार्ह, ज़मीन इत्यादि है r
टेलीविजन के लिए रंगमंच से सम्बद्ध वृत चित्रों की सीरीज़ का आपने निर्देशन किया

जिसमेँ भूत आराधना वेशत्माररू, सन्माटा, फ़ड़ इत्यादि प्रमुख है ।

lighting designer
sureslr bhardwai
Suresh Bhardwai (born 6.6.1955) a well known name in the field of stage lighting,
graduated from the National School of Drama in 1980 and continued his studies as an

apprentice fellow for another year. He ioined Rongarnandal, Bhopal as Technical Director
where he stayed up to 1983. He has designed lighting and occasionally, sets for over 100
plays and worked with rrrarry eminent directors.

He has directed Night of 16th January and Adhe Adhure for Samdhav, a theatre group in
Delhr. Suresh Bhardwai has made his mark as a director in tele serials and short films 100.
Currently Shri Bhardwai is 0 Associate Professor in Stage Lighting at NSD.

