:
"
:
:
1
1
1
1
3
ि
त
ृ
क
्
'
त
स
े
ंग
खे
दि
र्ट्समॅ
आँफटोझाडोजी
म फ11’ेस८३्3 टिहैतआज्ञ
11111 दिक्खीद्य उत्सव क्ती शुठआत
नईंदिल्लो, 23 अक्तूबर उन्हों) :
इंडिया इंटरनेशनल सेटर
(आईआईसी) केसालाना आयोजन
फेस्टिवल आँफ आर्ट्स के 13वें
संस्करण-प्रा/आईसी/प्रायोजन
होने जा रहा है । शनिवार से शुरू हो
रहा यह फेस्टिवल 26 अक्तूबर तक

"_

कला प्रेमियों का मनोरंजन करेगा ।
इसमें नृत्य, संगीत, रंगमंच, फिल्में,

दी लैरैंवेज आँफ क्ले के नाम से i

कलाकारों के विशेष जो का भी
आयोजन होगा । इसक अलावा
उत्सव में कई बसे व्यंजन परोसे
जाए3जिझनियोजनाकामहत्वपृर्म
भाग है । आईआईसी के निदेशक
एयर मार्शल वर्मा ने बताया की इस
साल हमने खंगाल गंगा-यमुना,
दोआब, केरल औरजर्मनीकेव१जन

^ प्रदर्शनी और स्वादिष्ट पकवान का

भीशामिलकिएहैँ ।महान कलाकार

मजा दर्शक उठा सकेंगे । कार्यक्रम

एमएस सुब्बालक्ष्मगें के जन्मशती के

का आकर्षणश्वस्तिरिलगालल्लेया ।
दिल्ली के इंडिया इंटरनेशनल
सेटैर ( आईआईसी) मेंपांचदिबसीय
उत्सव को शुरुआत आज से होने जा
रही है । इसमें चतुरविध रानी शर्मिला बिस्वास ने क्रोरियाग्राफ कलात्मकता, मनोरंजन और कुछ
ओडिशीमार्ग केचारनृत्योंकीप्रस्तुति किया है। आईआईसी के अनुसार सीखने कोमंशा से हर भाल हम इस
दी जाएगी । इसे ओडिसी नृत्यांगना विविधता, आजादी, नवाचार, उत्सव का आयोजन करते हैं 1 इन

मौकेपर विशेषप्रस्तुति बॉर्न दूसिंग,
ए जाए गर्ल क्रॉम मदुरै दी जाएगी 1
किरानाघराना को गायिका जयतीर्थ
मेबुद्दी भीइसउत्सवमेंप्रस्तुति देगी ।
कार्यक्रम में देशी और विदेशी

वनालनाकारदर्शवताझामनोरंजनकरते
नजर आएंगे .

