, 24111111-2 27 जूत्न 2008 (पथ्या फ्लो)
अब्बेर बाजारी
निर्देशक :- दृदिगुषण त्रिशुल
प्रस्तुति :— प्रतीक, मधुबनी
सहाथव्वबिर्देशक :- णंणेश अंशु
'अत्थेर नगरी चौपट राजा' एक लोककथा पर कलाकार :-

आधारित है, जिसमें भारतेन्दु ने राज्य व्यवस्था, जाति अनिल कुमार मिश्र, रौशन रंजन, अजीत कुमार,
प्रथा, उव्व वर्ण, की काहिली और खुशामदपसन्दी प्रभाष कुमार प्रा, पुष्पमू झा, सोनी भारती, सुजीत
की तीखी और समर्थ आलोचना की है । डारी रामविलास कुमार, संतोष कुमार, मनोज सा, रमेश कुमार दास,
शर्मा के शब्दों में "" यर नाली राज्य की अन्वेरगर्दी रविभुषण सुकुल, गंगेश अंशु प्रभात राय, संजीत

की आलोचना ही नहीं' यह इस अत्थेस्मर्दी को खत्म कुमार बादल, लाल पासवान, संजय कुमार, नवीन
करने के लिए भारतीय जनता की प्रबल इच्छा भी कुमार, संजय कुमार await, विनोद कुमार, शम्पू
प्रकट करता है । इस तरह भारतेन्दु ने नाटकों को मार, प्रेमचन्द ।
जनता का मनोरंजन करने के साथ उसका राजनीतिक कु
शिक्षण करने का साधन भी बनाया । इसके जाते और
हास्य अरे वाक्य लोगों की जबान पर चढ़ गए हैं और

भारतेन्दु की प्रहसनकला यहाँ अपने चरमोत्कर्ष पर
दिखाई देती है ।"

।सु१हु७प३१७ज 27 191111 2008 (द्वितीटा 111129]

हाच टे हज्वाए घरवाली

निर्देशक ८- अविल कुजार इरर

प्रस्तुति :- मिनाप, जनकपुर (नेपाल)

यह नाटक एक राजस्थानी लोक कथा पर कलाकार :-

आधारित है । सामान्यता एक मध्यमवर्गीय विष्णु कान्त सा, रविन्द्र झा' 'प्रियंका झा'
परिवार में देखा जाता है कि पानी ही अपनी अनिल कुमार ह्वा' सुनिल, राजय’
एति पर हावी होती है । एति हावी होना चाहते राम नारायण आदि I
है पर पानी के जिद के जागे अपने जाय को
समर्पित कर देते है । और अंतत: पत्सी की ही
जीत होती है भले ही घर बरबाद हो जाए ।
पति एक भैंस उधार लाता है । बाकी उधार

पैसे को चुकाते-चुकाते पानी के जिदृद्ग के
कारण उसे, भैंस वाले को पुन: वहीं भैंस
लौटाकर ऋणमुक्त होना पड़ता है ।

