के
िमा
भंग
था
संस्
चित
चर्
बहु
की
ा
पटन
।
आ
हु
न
मंच
का
क
नाट
ये
करो
बंद
ित
कर्ण लिख
कुणाल के सफल निर्देशन में पं0 गोविन्द झा लिखित रूक्सिणी हरण का मंचन यषेर्तनीया
शेली में हुआ वहीं जात्शर्य सोमदेव लिखित मिथिलाक देरी का भी मंचन सराहा गया ।
वर्ष 1996 में मधुबनी की जमघट संस्था ने बहुभाषी नाटूयोत्सव का सफल जा-योजन
नगर भवन में किया ।
वर्ष 1998 में नटराज कला मंच द्वारा काशीक पंडित गामक भाता नवजागरण समिति

तथा जाये संगीत महाविद्यालय के तत्वाधान में गाम नई सुतैए का मंचन प्रकाश कुमार झा
के निर्देशन में हुआ । वहीं 1999 में नगर भवन में जमघट, इष्टा, नटराज कला मंच तथा
मिथिला सांस्कृतिक मंच के संयुक्त तत्वाधान में मिथिला वित्ति पर्व का आयोजन दुआ ।
जिसमें गाम नई कुंए तथा देह पर कोठी रवसा दिय का सफल मंचन मिथिला नाट्य कला
परिषद जनकपुर द्वारा महेन्द्र मल-गिया के कुशल निर्देशन में नगर भवन में हुआ ।
वर्ष 2000 से मधुबन की यात्री, इप्टऱ, जमघट, विद्या आदि संस्थाये सक्रिय रही । इष्टा
ने नहीं कबूल, बिजुत्तिया भौजी मैं बिहार हूँ, [शेव-नाते का प्रेत, गदहा पुराण, गोनुक गवाह जादि
का मंचन किया ।

वर्ष 2003 में इप्टऱ ने मिथिला भवन में ओँकारा आंगनक बारहमासा और ओरिजिनल

कम का आंशिक मंचन वसंत कुमार सिन्हा के निर्देशन में किया । वर्ष 2006 में जमघट द्वारा
मनोहर श्याम जाशी स्मृति मैथिली नाट्य महोत्सव में मिथिला नाट्य परिषद जनकपुर की
प्रस्तुति छुतडा बैल सराही गई जिसके लेखक निदेशक महेन्द्र मलंगिया थे । जमघट के
रविभूषण मुकुल के निर्देशन में ओरिजिनल काम का सफ़ल मंचन किया ।
वर्ष 2007 में स्थानीय वाटूसन स्कूल में इष्टा हीरक जयंती समारोह में भी कई नाटकों
का सफल मंचन हुआ । मधुबनी की इछा, जमघट, यात्री, बिप्टऱ हैं प्रतीक आदि नाट्य संस्थाओं
ने बिहार प्रदेश के विभिन्न हिस्सों में तथा प्रदेश से बाहर भी अपनी नाट्य प्रस्तुतियों से प्रशंसा
बटोरी है । वहीँ कई अन्य नाटूय संस्थायें भी मंचन के क्षेत्र में सक्रिय है ।
वस्तुत: मधुबनी में कला से जुडाव रखने वालों की भी कमी नहीं है । रंगमंच के शौकीन
है और इसके प्रति समर्पित युवा भी है लेकिन उन्हें उक्ति प्रोत्साहन और संरक्षण नहीं मिल
पाता है । नाटकों के मंचन में काफी श्रम और धन की आवश्यक्ता होती है । लेकिन बिना
किसी वित्त सहायता के यह अत्यन्त बहिन है । निश्चित रूप से कला के शौकीन लोगों को
जागे जाना चाहिए जिससे रंगमंच जिन्दा रहे । इसे सरकारी और प्रशासनिक सहयोग भी
मिलना चाहिए ।

