नाटक प्राचीनता, समृद्धि और सामर्व्य में भारतीय साहित्य को आकर्षित करता रहा है ।
्नयन
समुन
का
ेतना
जन-च
6%?
ध
प्रबो
जिक
सामा
हमने
में
क्षेत्रों
दोनों
मंचन
6%?
न
यलेख
नाटू
किया है ।
नाट्यकला एक भव्य सामाजिक अनुष्ठान है । आयोजन से अवलोकन तक यह
समाजसापेक्ष है । नाटक युगचेतना का जीवित दस्तावेज है । इसी से नाटूयसम्राट शेक्सपियर
संसार को ही मंत्र 6%? जीवन को नाटक मानते हैं । जीवन का प्रत्येक क्षेत्र एक नाटक है ।
यह सम्पूर्ण तीलाज़गत नटनागर का मावविलास है । यह विश्वप्रपंच नटराज का भावनृत्य है ।
नाटक रंगमंच की कला है । नाट्यरचना की सफलता मंच की क्रियाशीलता चौर उसके शैल्पिक

अनुष्ठान में निहित है । जाल के रंगमंच के चार स्तम्भ हैं- नाटककार, निदेशक, अभिनेता
6%? दर्शक. चतुर्दिक व्याप्त सामाजिक जड़ता, रहि, पाखण्ड, भ्रष्टाचार, शोषण-दमन,
अत्याचार उत्पीड़न तथा विषमता-विसंगति के नकेल को उधेसते हुए एक समतामूलक

मानव-साम्राज्य क्री स्थापना करना अरज की चुनौती है । मार्क्स के वर्गसंघर्ष 6%? फ्रायड के
मनोवश्तेषण से यह अन्त: प्रेरित है । प्रा, स्थान, देखब जादि का प्रभाव आधुनिक नाटकों पर
स्पष्ट है । आज 2% नाटकों के संदर्भ में सुथोंशु शेखर चौधरी के ये मन्तव्य संग्रहणीय हैं--,

"वस्तुत८ लोग अब नाटक देखते नहीं हैं, नाटक में अपने को खोजते हैं----- जो प्रेक्षक अव
नाटक भोगते हैं, अब वे नाटक का क्षण जीते हैं" (पहिल सांझ, भूमिका-भ., पृ0 8)
नाटक का अनुकरण की कला है । सामाजिक परिवर्तन 2% संग नित्य नूतन प्रयोग

इसकी एकरसता को छोड़ते हैं । रंगमंच नाटक की सफलता की कसोटी है । नाटक का
व्यावहारिक पक्ष मंच ही है । जायज का नाटक रंगसापेक्ष है । प्रशेयपप्र१शन नाटूयक्ला का आधार

मंच ही है जो संवेदनशील प्रबुद्ध दर्शक की अपेक्षा रखता है । नट अथवा रंगकर्मी का
प्रयोग-कर्म नाटक कहलाता है । नट (पात्र) अनुकर्ता, नाटकीय चरित्र अनुकार्य 6%? नाटक
अनुऔति है । प्रेक्षक तथा सहृदय सामाजिक नाटक 2% निर्णायक हैं । अनाज के नाटक में
सूत्रधार की भूमिका निदेशक के हाथ में आ गई है । विद्वान 6%? तकनीके के इस युग में
नाट्यलेरव्रन तथा प्रदर्शन में क्रान्तिकारी परिवर्तन जाए है; जिससे प्रयोग की असीम संभावनाएँ

वढ़ गई हैं । फलत: अब गोया, दूरदर्शन, सिनेमा एवं इण्टरनेट 2% अनुरूप रंगमंच के
नए-नए व्याकरण 6%? शास्त्र गढे जा रहे हैं । वैज्ञानिक समृद्धि के इस युग में शनि-संयोजन
एवं प्रकाश-योजना ने रंगप्रयोग में अपूर्व चमत्कार भर दिया है । अब किसी भी तरह 2% नाटक
का मंचन असाध्य नहीं रहा। वैज्ञानिक उत्कर्ष के इस युग में ध्वनि-संयोजन 6%?
प्रकाश-योजना ने रंग-प्रयोग में अपूर्व चमत्कार ता दिया है । उन्तीसर्वी सती के उक्तिम चरण
में यथार्थवादी नाट्य-जानों-लन के प्रभाव में पश्चिमीय देशों में समस्याप्रधान सामाजिक नाटक
की एक नवीन धारा का सूत्रपात हुआ । फलस्वरूप रंगमंच 6%? नाट्य प्रदर्शन की अवस्था

