आकृति
कपनियों के लगभग चालीसरितालीस दफ्तर हैं ।
गणेश टाकीज चौराहे से कंपनों बागान की तरफ
सीधे जानेपर पहला दफ्तरपंचानन ओपेराका है ।
यह पैंसठ वर्गीय अरुण बोस से मेरी भेट होती है ।

त्नहकेपनो में सानापरिचालक हैं । पूरी उम जात्रा
कंपनियों मेंकाम करनेमें ही कट गई । इस लाइन
की अच्छी समझ और दीर्घ अनुभव की वजह से
प्रबंधन के कार्य में जुटे हैं । अपने काम से
संतुष्ट हैं कोई शिक्या-गिला नहीं है । वे कहते हैं
चाहर से देखने पर यह लग सकता है कि जात्रा
कपनी में काम करना एक पेशा या व्यवसाय है ।
लेकिन इसमेंकाम करनेवाले छोटेसे वडे तक के
लिए यह प्राणों का रयंदृन है । यह एक नशा हैं ।
इसमेंलोकप्रियता व आत्मतुष्टिका सम्मोहन लोगों
को जीवन भर बांये रखता है । जावा दलों से लोग
शुरु मेंइसकीलोकप्रियता वसम्मोहनके वशीभूत
होकर इससे शौकिया तौर पर जुड़ते हैं । बाद में
रोजगार के रूप में अपनालेते हैं और इसीमें जीते
हैं औरइसी मेंमर खप जाते हैं ।
वे मस्ती में आकर एक गीत गुनगुना उठते हैं
' 'जीना यहा मरना यहा इसके सिवा जाना
कहा ।" पंचानन ओपेरा के परिचालक अर्थात्
मुख्य प्रबंधक रथेन मालिक से भेंट होती है । वे
संयोजन, निर्देशन संगीत, प्रबंधन वमनोरंजन के
समाज मनोविज्ञान को अच्छी तरह से समझने
वाले लोगों मेंसे हैं । वेबताते हैंकि जात्रा ओपन
थिएटर का एक फॉर्म है । तकनीक के प्रयोग के
कारण बंगाल के गायोंमें उपजा यह थिएटर फार्म
अब सिनेमा से टक्वार ले रहा है लेकिन वे हैंस
विडंबना को स्वीकार काते हैं कि बंगाल के गाव
में बसने वाली जनता जिसके बीच इस जात्रा
नाटक का जन्म हुआ पला बढा, अब मुख्य रूप
से शहरों वे कोलकाता महानगर में आकर यस
गया है । गाव की जाता इसकी मूल दर्शक मात्र
बन रही गई हैI वैसे छोटे-मोटे कलाकार व
पारंपरिक वाद्य यंत्रो के कई कलाकार आज भी
गावों से आते हैं लेकिन स्टार वैल्यूबाले स्थानों
पर शहरी जीवनशैली मेंपले-ब अभिजात्य वर्ग
का ही कब्जा है । निर्देशन व पटकथा लेखन के
क्षत्र में अगला साहित्य व नाटक से आया हुआ
ओसतदर्जें का एक अभिजात्य वर्षजुड़। हुआ है ।
बातचीत के दौरान रमेन दा बतातेहैं पंचानन
ओपेरा दुर्गापूजा में महाअष्टमी को साल्टलेक में
अपने नएजावा नाटक 'प्रेम आछेप्रिया नेई है का
पहला को करने जा रहा है । साल्टलेक की एक
प्रसिध्द पूजा कमेटी ने इसेप्रायोजित जिया है ।
इसके बाद कई जात्रा दलों के परिचालकों से

बातचीत करने परकईंदिलचस्प बाते सामने आईं ।
प्राय सभी ने स्वीकार किया कि जावा नाटकों में
राजनीतिक चेतना से संबंधित कोई संदेश नहीं
रहता ।
4
वाम मोर्चा के जमाने मेंजात्रा के माध्यम से
जनता से संधि संवाद करने के उद्देश्य से उत्पल
दत्त जैसे बंगला नाटक व सिनेमा के धुरंधर
अभिनेता ने इस क्षेत्र में काफी जा आजमाया ।
उन्होंने जात्रा केमाध्यम सेमार्क्सवादी विचारधारा
व मार्क्सवादी आंदोलन से अगला की जनता को
जोड़ने का
प्र यास

णिटीश घोष ओट ‘क्षटीतिजादिली' का
जाऊ। आज भी यहां श्रद्धा व नुगदृट से
लिया जाता हैं I लीकेज व्यावसायिक
वांठत्ना सिलेमा के उहूदब ओट बिकास
टो ड़टाकी हत्था तो ठार्द्ध ।
किया । बिजु राजनीति के एक पक्षीय प्रस्तुति के
कारण राजनीतिक कथानक जाले जात्रा नाटकों
की परंपरा आगे नहींबढ़ सकी। उत्पल दरों के
जाने के बाद जावा नाटकों से राजनीतिक नाटकों
की परंपरा की लगभग विदाई हो गई । हालांकि
जागता के प्रोसैनियम शैली के थिएटर में मुप
थियेटर करने वालों में यह परंपरा आज भी
विद्यमान है । लेकिन उसमें भूखे रहकर भी नाटक
करने वाला एक अच्छा…खासा सनकी व झक्सी
बुद्धिजीवीवन है और दर्शकों मेंभीम-म वर्गके
बुद्धिजीवी शामिल हैं। नाटक जगत की इन दो

शैलियों की दशा देखकर बरवा ही यत योर याद
आता है कि है कभीक्रिया का मूक्रप्पन्न जहां नहीं
मिलता कमी ज़मी तं। कभी आस्था नहीं
मिलता' I ग्रुप थिएटर वालों के पास दर्शक नहीं है
‘ और जात्रा नाटक करने वालों के पाम प्रतिबद्ध
बुद्धिजीवी लेखक व समाज का राजनीतिक
सास्कृतिक वैज्ञानिक सोच व समझ दन वान
नाटककार नहींहैं I
वाला ग्रुपथिगटर की एक जानीमाना हस्ती
विभास चक्रवर्ती ने भी जावा में प्रयाग मूलक
बदलाव करने की कोशिश की । व इस थिएटर
फॉर्म की लोकप्रियताऔर इसके जनघुरवीहोने के
कारण इससे जुडे । उन्होंने बांग्ला के समानांतर
सिनेमा की तर्ज पर समानांतर जावा नाटक को
परंपरा चलानी चाही । वे अपनी हारस्वीकार करते
हुए काते हैं कि कुछ समयतक इस क्षेत्र में काम
करने के बाद उन्हें ऐसा लगने लगा कि
व्यावसायिक वजाता की मागके दवाबके कारण
इसफॉर्म के कथानक में बदलाव लाने की जगह
खुदमें ही उन्हें बदलाव लाना पडेगाl बांग्ला के
प्रोसेनियम शैली के ग्रुप थिएटर का यह बूढा
दीवाना फिर ग्रुपथिएटर में लौट गया l
बांग्ला के ग्रुप थिएटर के उम जाम व
विकास के पहले व्यावसायिक थिएटर की धूम
थी। स्टार थिएटर खाना धिएव्य मिनर्वा थिएटर
जैसे बीसोओंप्रेक्षागृह उत्तर कोलकाता में मौजूद
थे । बांग्लाका मायम वर्गए उच्च मध्यम वग व
संप्रांत जमींदार वर्ग का भद्र वाली समाज इस
थिएटर का दषकि था । गिरीश घोष और
"नटीबिनादिनी' का नाम आज भीयहां अद्धा व
आदरसे यादकियाजाताहै ।लेकिन व्यावसायिक
बांग्लासिनेमा के उद्भवव विकास से इसकी हत्या
कर दी ।कुछ दिनों तक कैबरे आदि दिखा कर इस
थिएटर को बिदा रखने की कोशिश की गई ।
लेकिन इसे विलुप्त होने से नहीं बचाया जा सका।
केवी के बचेखुचे दर्शकों को भी नाइट क्लबोंव
डिस्को बार के बॉल डांस ने लीन लिया । इनमें से
अधिकांश थिएटर आजभूतवालों की तरहमौजूद
हैं । स्टार थिएटर को ऐतिहासिक धरोहर के रूप में
देखते हुए वाममोर्चा की सरकार ने उसका
जीणोंद्धारकराया औरउसे सिनेमा हाँल के रूपमें
तब्दील कर दिया I इसी तरह मिनर्वा थिएटर हॉल
कोभी सरकारने ठीकठाककरवा करग्रुपथिएटर
वालों के हवाले का दिया ।
लेकिन जावा नाटक को बांग्ला सिनेमा हरा
नहीं पाया I भले ही इसनाटक फॉर्म में मनोरंजन
की प्रधानता है लेकिन व्यावसायिक थिएटर के
3। अक्तुबर 2016 तहलका m

