दृष्टि क्या बदौन यश्च । तिश्या
M
दिक्षाज्जर्तिटा न्ट्टत्त-षनि । ma

ण्डि ‘

I क्या Ema 1 ८ 17171,शा
७५२९दरोकुम्लपै। y रट'क्वडनं' ७
क्या . :hmsoué}

अतिम चरण की अश्लीलता इसमें प्रवेश नहींकर
पाई । गांवों मेंजात्रा कादर्शक वर्म जिसमें डरउम
कीमहिलाए बच्चे खार बूढे सब शामिल होते हैं
वहां खुला अष्टलीलता का सर्वस्वीकृति नहीं मिल
सकती l बातचीत से लगा कि जात्रा के प्रबंधक,
परिचालक निदेशक च कलाकार भी इस लक्ष्मण
रेखा से वाकिफ हैं । जात्राके कुछ परिचालकों ने
बातचीत के दोरान बताया कि आज वाला के
व्यावसायिक सिनेमा ब समानांतर सिनेमा में भी
कई फित्नोंएस आई हैं और वन रही हैं कि जिन्हें
र्युर परिवार के साथ बैठ कर नहींदेखा जा सकता ।
उत्तर आधुनिकता क नाम परबांग्ला के समानांतर
सिनेमामें समलैंगिकता,नारी…मुक्ति आदि के नाम
पर बना फिल्मेंइसका ज्वलंत उदाहरणहै ।
बातचीत भ लया कि जाया नाटक का व्यवसाय
श तहलका 3 अक्तूयर 1015

करने वालोंको व्यावसायिक प्रतिस्पर्धा के लिहाज
से एक ही चिंता सता रही है । बांग्ला के मनोरंजन
चैनेलोंपर चलने वाले सीरियल उन्हें चुनौतीदे रहे

हैं । बजह यह है कि जात्रा नाटकों और सीरियल
काबोट की काँमन है और घर में सीरियल टीवी
खोलते ही चौबीस घंटे उपलब्ध है । जात्रा देखने
के लिए रात को घर से बाहर निकलना पडेगा l
ज्यादातर जात्रा नाटक खुले में होते हैं इसलिए
बरसात के समय शो बहुत कम होते हैं। जात्रा
नाटकों का व्यावसायिक गणित बडा ही दिलचस्प
हैं । एक शो करन के लिए ग्रुप में 35 से so लोग
होते हैं । 6 से 10 अलग-अलग उम की अभिनेत्रियां
होतीहैं । 8 से 10 बाजे बजाने वाले होतेहैं ।मेक
अप मैन, लाइट मैन आदि होते हैं I 2 से 3 खाना
बनाने वानरसोइया व महाराज होतेहैं । पुरुलिया,

बीरभूम, मिदनापुर आति भूदृर इलाकों में आउ मे
दम घंटों का मफर तय काके यह जात्रा दल
पहुचता है । एक शं। क लिए । कम मे केम बीम
हजार रुपए मलेकर ना राख क्या! तक परिचालन
शो करने वाली म वसूलते हैं x एक नाटक तैयार
करने में 8 से 10 लाखके भीतरखर्च डोना हैं । एक
नाटक के साल भर में 60 से 150 तक शो होतेहैं ।
एक नाटकतैयार करने में और रिदृर्मंल के माध्यम
म उसके सभी सीन फाइनलकरने में लगभग एक
महीना लगजाता है । सभा कंपनियां अपन नाटक
के पहलाशो पंचमीरने लका दशमी के बीच शुरु
करती हैं ।
कलाकारों का दूर्याघृजा रने लेकर एक साल
तक अनुबंधित क्रिया जाता हैं । उनके परफॉरमेँप्त
व लोकप्रियता के आकार पर उनका मार्दिप्ट रेट
घटता अढ़तावढ़तारहता है ।कलाकार अधिक-बम
दर पर अनुबंधित करने वाली कंपनी के साथ
अपना दल बदलते हैं । कुछ कलाकार ‘ नोवर्क ना
पेयहै के आधारपर काम क्तरते हैं ।इस थिएटर फॉर्म
कोबचाए रखने के लिए सरकार भी मदद कररही
है I ममता बनर्जी की सरकार ने पिछले साल
रिटायर हो चुके या शारीरिक रूप से अक्षम हा
चुके 219 जात्रा वल्लाकारों कोप्रति व्यक्ति 9000
रुपए अनुदान मेंदिए । 35 व्यानाकारों का जात्रा के
क्षेत्र मेंउत्कृष्ट कार्य करने के लिए प्रतिव्यक्ति एक
लाख का अनुदान सरकार द्वारा दिया गया । इन
कलाकारों में मदन पात्रा, अखिलेश भट्टाचार्य,
निरंजन घोष, निर्मल मुखर्जी, मधुछंदा भद्र जयश्री
मुखर्जी, सिवनी भट्टाचार्य, लता देसाई मिताली
चक्रबर्ती, कुमार अनुभव कुमार नवीन, अंजलि
दत्त और रुम्पा भद्र हैं।
जात्रा अकादमी भी बनाई गई है जिसमें नए
कलाकारों के प्रशिक्षण व वर्कशॉप आदि की
व्यवस्थाहै । इन सबकेहोते हुएभी स्टार वल्लाकारों
कीचांदी और छाटेमोटे कनाकारों के शोषण रवै
यह थिएटर फॉर्म मुक्त नहीं है । कुल मिलाकर
लोकहित गौण हैं । व्यावसायिक हित प्रधान है ।
यहफॉर्म भी फ्यूजन कल्चरकाशिकार हो रहा है ।
इससे पास्परिक वाद्य यंत्रों की विदाई हो रही है
और इलेवष्ट्रलिक्र वाद्ययंत्रों का दबदबा बढ़ता जा
रहा है ।
सामाजिक नाटकों के नाम पर पारिवारिक
कलह सामाजिक हिसा प्रतिहिसा आधुनिकता
और रूढिवादी समाज की विसंगतियां, नेताओं
और पुलिस के अष्ट होने की एक ही कहानी नाम
अदत्-बदलकर दुहराई भी जा रही है ।
[i] y
१ e Ileर 5@Ic hel k a com

