परकहणा घ्रग्रदृ
D

मेट्रो रिपोर्टर

r A गा .

mag: I 19 क्षितबउ
जयपुर तमाशा रंगमंडल एल परंपरा

नाट्य समिति की ओर से रवींद्र मच के
सभागार में शनिवार जाम नाटक
है
है का मंचन हुआ। रमेश मेहता
लिखित नाटक का निर्देशन विजय
लक्षणों भटूट ने किया, जबकि नाटक का

संयोजन मधिन भटूट ने किया। नाटक
में कलाकारों ने नारी I के जीवन का
मार्मिक प्रस्तुतिकरण किया। नाटक में
स्वार्थी लोनृगे हैं और से समाज पें ३

.

गई

के दुष्परिणामों को

बताया गया , जिसमें नारी को किसी न
किसी रूप में प्रताडित किया जाता है।
नाटक में लोगों की उस मानसिकता को
दर्शाया गया है, जिसमे लोगों को अपने
बच्चे अच्छे लगते है, लेकिन जब बेटे
की शादी हो जाती है उसके बाद घर में
आई बहु को लोग इंसान का दर्जा ही

नहीं देते है। लोग अपने बीमार बेटे की समाज सुखमय हो सकताहै । नाटक से
शादी तो करा देते है, लेकिन उसकी
संदेश दिया गया कि मास और बहू के
मृत्यु होने पर दोष बहू पर लगा देते है,
बीच पक्षपात का व्यवहार बम हो
जो कि समाज के दोहरे चरित्र को जाए, ननद और भाभी के बीच
दशांता है। नाटक समाज में क्रांति की
प्रेमपूर्वक व्यवहार का अभाव समाप्तहो
मांग करता हुआ दिखाई देता है। स्वार्थ v जाए, तो समाज मेँ सुधार स्वत: ही आ
से ऊपर उठकर सोचा जाके तो हमारा
जाएगा। नाटक में ऱव्ही भारद्वाज, नंदिनी

पंजवानी, वीरेन्द्र प्रताप सिह लाखा,
गौरव खडेलवाल, अक्षय आवे, गौरव ,
शर्मा, पंकज, दीपा सूत्रधार, अफसाना .
खान, सचिन अटूट; अभिषेक जानिढ़
यश जाटावत, अमित, सद्रीप, गोविद
बालि, अमित सिह, आकाश यादव
आदि कलाकारों ने अभिनय किदृग़।

\

ग्रत्माठिवृक

