~ . _ ब्जेरव्रक़-र्तिर्दडाक्व 1777 बिर्तद्रत्न
अठारह पात्रों, उन्ननीस दृश्यों के चार अंको,

और ढाई घन्टे की अवधि वाला यह नाटक प्र स्तुत
है करते हुए हमें प्रदर्शन सम्बपर्धरे अनेक , कमियों का

- आभास हो रहा है ।

f'

८ ' है' . .

’ जिस पैमाने पर इसे प्रस्तुत किया जाना

V H - चाहिए, अर्थाभाव के कारण वह सजामब नहीं है । इस

I 3३ ८ वास्तविकता-ने स्वीकार करके हमारी यह कोशिश
W

. . रही है कि अभिनय की ईमानदारी और जा
नदार
पृर्चास्त्र चित्रण द्वारा हम । इस नाटक के कथ्य - को

३" . अधिक से अधिक सशक्त ढंग से उजागर कर सकें¸ । दृ '
. «man राजा" का' कथ्य मानवीय मूल्यों , के ३
विधेढंन के इस युगमें बिशेष महत्व रखता है । मनुष्य
' '३ ~ कितनाही नीचे क्यों न गिर जाय उसमें ऊँचे से ऊँचा
._ ' ‘- .é‘aﬁeﬁ'} क्षमता हैऔर अन्तत: सत्व, प्रश्म व ।'९:याय
. _ मृ -टू "हो विजयी होते हैं । यह विस्वास जगाने में नाटक
- _ दृ कहाँ तक…सफ़ल है t येह फैसला दर्शकों को करना है ।

के

॰

हमारा वि-श्वास है कि मानवीय मूरुयों में
' आस्था सुदृढ़करने और समाज को सुसंस्कृत बनाने-ब
I . ५ नाटक महत्वपूर्ण भूरिनंककृ निभाता
है । इस लिये हम

सामाजिक दष्टि से सांर्थक नाटक प्रस्तुत करने के
C

३ , Fair कृत संकल्प हैं:
7 जो लौग कहते हैं कि आज के भ्रष्ट सामाजिक
वातावरण में कलाकार का , स्वर , नवकारखाने में
" - v तूती की आवाज की तरह अनसुना रह जायेगा; उनसे
I हमें कहना है कि यह भी निर्विवाद है की अंन्धकार
३ _ चाहे कितना भी घना हो उसे मिटाने में छोटे से
- छोटा दीपक भी अपने दायरे में पूर्णतया समर्थ है ।

