mam: त्वावृयक्वला कॅठद्र
की

यिछलौ न्नादृटा प्नत्यंलुर्तियांश्र '
* अछरियों का तालाब
‘ * धाकड़ पार्टी

३' मुठभेड़
३' झमेला ,_
* स्वप्न और सत्य ३
५ ३ इस देश का वया होगा 1
. a: मिनटों में कयामत

f * लापता की तलाश

मृ 31167111? ग्रछतुर्तिटारें ३
'
* अलग अलग राहें w ‘

;

a: चिमटे वाले बाबा*ﬁT's'Gﬁégﬁ

.'

..

दृ -

I * इम्तहान की तय्यारी (बाल नाटक) '

३ अभिनय में भाग लेने र्कइन्हछुक युवक-प्रति-य.' 3
" निदेशक श्री ललित मोहन त्रपठयाल से सम्पर्क करें :
'१0/97--राजेन्द्र, नगर, सेक्टर-:, साहिबाबाद
गाजियाबाद, फोन : 8-62345 चु

