साटात्वा संठकृर्लि प्नर्तिठताट्य
' 3131a? १९८६ में पंजीकृत साधना संस्कृति
प्रतिष्ठान अपने कार्यकाल के तीसरे वर्ष आ में है । इस

" अवधि में र्प्रतिष्ठान ने एके नष्ट्रयशाला४सालेना नाट्य

१ * कला केन्द्र स्थापित की है और शारुत्रीय नृत्य एवं
' संगीत की कक्षाओं का संचालन विया है I. आठ
मोंलिक हिन्दी नाटकों कै अनेक प्रदर्शन साहिबाबाद,
गाजियाबाद, रामपुर व बिरुली में प्रस्तुत किये हैं ।
। f प्र तिष्ठान 'का मुख्य ध्येय ऐसे प्रयासो को प्रोत्साहन
' ’ - व सहयोग देनाहै जिनसे सामाजिक मूल्यों को ब ल

मिले मानवीय गुणों की प्रतिष्ठा- हो और सामाजिक
जीवन में गुणबत्ता की वृद्धि हो . । I
में
. . उसके कार्यक्षेत्रि के कुछ आयाम ये हैं : _
a सार्थक नाटकों को ष्प्रस्तुत करना या उनकी

'अस्तुति में योगदान देना ।
o सुरुत्चेपूर्ण संगीत-मृत्य समारोह आयोजित करना

. या उ नमें v सहयोग देना ।

‘

C धार्मिक, साहित्तियर्ध, सांस्कृतिक विषयों पर
गोष्ठियाँ आयोजित करना ।

0 समाज करुथोण कार्यों में सहयोग देना ।

I

