rm“-

राटेआट्यू आता snailही ३
तोहै 'अटावांजटा बाबू'
maﬁa; l लिज संवाददाता
आम आदमीआजपोशानहै, वह अपनी
रोज की जीविकामें चलाने में कई जार

टूटता औरबिखरता. है। क्याको क्यान
को यही सवाल आदमी को हर ववत्त

कचोटतारहताहै। आम आदमीकीइसी
व्यथा को नाटक " असमंजस बाबू' के
माध्यम से दर्शाया गया। जिसका मंचन

संस्कृतिविभागकी ओर सेहो रहे नाट्य
महोत्सव मेंकिया गया ।
समांतरनाट्यसंस्थाकी ओरब्रुधवार

कोबीएनएके थस्टसभागारमेंमंचितहुए
नाटकएकल अभिनयपर आधारित रहा।

इसमें आदमी की उलझनों को बखूबी

समांतर नाट्य सस्था की और से बुधवार
कांबीएनए मैं नाटक ' असमंजस बाबू' ला
मंचन हुआ
o हिन्दुस्तान

चरितार्थ करनेका प्रयास दिखा। राकेश लचारी असमंजस बाबूकाकुत्ताबेचने
यादवके अभिनयसे सजीइसप्रस्तुति में वाले प्रसंगकाफी हदतक मार्मिकरहा ।
प्रतीकके रूपमेंकुत्ते को भीस्थान दिया सत्यजीतरेकीकहानी ‘ असमंजस बाबू"
गयाI दोनों में संवाद होता है, अपनापन का निर्देशन अनिल रंजन भौमिक ने
दिखता है लेकिन भूय और पैसों की किया ।
, '
W _…८

८-

A_

x1.

