प्रदर्शनी पर दो शब्द

भारतीय कला और शिल्प में दर्शन और सौंदर्य अनुभूति का
घनिष्ट संबंध देखने को मिलता है । इस बात का सबसे अच्छा
उदाहरण है, स्तूप या मन्दिर में बाहर से अन्दर आने गर्भ-गृह में जाने
का मार्ग और बड़े से छोटे होते हुए चक्करों से मपी-दर में अलग-अलग

कक्षों जैसे भोग-मरा-दर, नट-मन्दिर, जगमोहन और गर्भ-गृह से, गुजरने

की प्रक्रिया है । पवित्र कक्ष में पहुंचने से पहले इस मार्ग द्वारा
भक्त को भावनात्मक और मानसिक धरातल पर

एकाग्रता की

ओर लाने की तैयारी है, । यह प्रक्रिया दर्शन के इसी विचार के समान है
कि निर्वाण की प्राप्ति जीवन के सारे अनुभव से गुजरने के बाद ही हो
सकती है । इस प्रकार अय-शिल्प-कला के दो पक्ष उभरते है एक श्रृंगारिक
और दूसरा दार्शनिक पक्ष ।

भरतमुनि ने नाट्यशास्त्र में नाटकीय अभिव्यक्ति के जिन
सिद्धान्तो: की चर्चा की है, भारतीय मूत्र्तिस्कला में कई अलग-अलग रुपों

में उनके दर्शन होते है । नाट्यशास्त्र की तरह भारतीय शिल्प एवं
मूर्तिकला की उत्पत्ति का आधार भी हिन्दु-दर्वान है । इसलिए मूर्तियों

और नाद-य-शास्त्र की भावपभिठयक्ति के सिद्धान्त में गहरी समानता
लगती है । हालांकि मूर्तियां नृत्य का प्रतिनिधित्व करती-संस है लेकिन
रामायण, जातक एंव अन्य राजसी और सामान्य जन के जीवन से
संबंधित उपकथा ओं को प्रस्तुत करती-सी लगाती है । इनमें एक सबल

नाटकीय तत्व है जो कि भरतमुनि के वर्णन के बहुत नजदीक है है
विभिन्न तरह के शिल्प में एक पूरी सृजनात्मक प्रक्रिया देखने
को मिलती है । एक अलौकिक शक्ति मूर्तिकार को सृजन के लिए
संपूरित करती है: जिससे वह अपने विचार को सम्प्रेषित के लिए

मानसिक रुप से तैयार होता है । और इसकी अगली सीढी है मनुष्य,
जानवर या प्रकृति के प्र तिबिम्बो: द्वारा मूर्तिकार के काल्पनिक-बिम्बों"
का भौतिक स्वरुप ग्रहण करना l इस प्रकार अन्तिम अभिव्यक्ति दोनों
का मिला-जुल, रुप होती है । किसी भी सृजनात्मक क्षेत्र, कला या

विज्ञा न की सामान्य प्रक्रिया भी यहीं हैं और यही बात आज की

नाटकीय अभिव्यक्ति पर भी लागू की जा सकती है I

