आज नाटक को सामान्यतया एक सीमित दृष्टिकोण से देखा जाता
है जिसके कारण नाट्य केवल मंचीय प्रदर्शन तक या संवादों के दायरों
में बंध कर रह गया है । जब कि नाट्यशास्त्र इससे कुछ भिन्न
कहता लगता है I भरतमुनि की विस्तृत टिप्पणी से नाट्य की समग्र
प्रभावोत्पादकता के लिए संगीत, नृत्य, भावाभिनय, वाचिक अभिनय
और गति के उपयोग का आभास मिलता है । जिससे ये निर्णय करना

भी मुदिकल हो जाता है कि क्रिस बिन्दु पर नृत्य समाप्त" होता है
और कहां नाट्य शुरू होता है । क्योंकि दोनों एक दूसरे के पूरक है ।
यह प्रदर्शनी- शारुत्रीय नाट्य प्रदर्शन के समग्र प्रभाव को
साकार" करने और नादृकीय तत्व:): की अभिव्यक्ति की कोशिश है 1
जब भरतमुनि ने इन्हें लिखा था तब के बैसे ही प्रदर्शन को पुन:
साकार कर पाना किसी सहीं प्रमाण के अभाव में संभव नहीं है ।

मूर्तियों के समीप-स्था पन ओर संगी त और नृत्य से इनके सम्बंध
तथा विशेष शिल्प परिवेश में प्रस्तुतिकरण से मैं यह महसूस करता
हैं की शारुत्रीय प्रदर्शन के स्थानिक-भाव का सृजन कर नाट्यशास्त्र
के सिद्धान्त- के प्रयोग का आभास पाया जा सकता है ।

एक दूसरे तरीर्क में मुद्रा, गति, भाव आ दि को एक क्रम में रख
कर नाट्यशास्त्र के सिद्धान्त:): को साकार रुप दिया जा सकता था,
परन्तु मैंने इस स्थिति में अपने विचार को विकसित करते हुए
प्रदर्शन की आत्मा को प्रकट करने को ही चुना है ।
समय के साथ हमेशा कष्टयो की पुर्नव्याख्यक्व की गई है, इसलिए

उनके त्रभानुपरिवर्तनों और नाट्यशा त्र के परिप्रेक्ष्य में उनकी व्याख्यऱ
की चर्चा इस प्रदर्शनी- की सीमा के बाहर की बात है ।

परन्तु यह बदलती हुई व्यायारूया बहुत महत्वपूर्ण है कयोंकि यदि
इसे वर्तम,न के लोक-नृत्य जैसे छाऊ आदि और शारुत्रीय रंगमंच जैसे
कुडिआट्टम, कथाकली और यक्षगान के सही परिप्रेक्ष्य में रखकर
देखा जाए तो उन्हें समझने में काफी मदद मिल सकती है ।
डा ० निसार आलाना

