\\>\Vill ich die Blurnen des frﬁhen, die Friichte des spateren Jahres.
Will ich, was reizt und entziid<t, will ich, was sattigt und n'dhrt,
Will ich den Hirnrnel, die Erde rnit e i n e m Narnen begreilen,
Nenn' ich, Sakuntala, Didi, und so ist alles gesagt.

G O ETH E

lLesen Sie und Sie werden . . . alle Symptome der Liebe von der
leisesten Sehnsucht an, durch alle schiichterne Zweilel und Hoffnungen,
bis zum Zutrauen. bis zur GewiBheit. ja was die Liebe Zartes, selbst
Buhlendes und Tandelndes hat, werden Sie in jedem Grade des Lichtes
und Schattens, jungfr'a'ulich und koniglich, bald ausgedriickt, bald nur
Emit einem Hauche beriihrt linden.

lch zweifle, ob menschlich zartere und zugleich vornehmere ldeen unsres Erdenweltalls konnen gedacht werden als diese konigliche W'Lirde.
diese Natur und Liebe, lndiens Heiligtiimer.
HERDER

tlledes Land hat seine Eigenheiten. welche aul die Geisteskralte und
auf die Organisation der Einwohner zurﬁckwirken. Aus diesen sehr verschiedenen lndividualitaten, wenn wir sie vergleichen und das Allgemeine
vom Lokalen absondern, entwickeln wir uns den rishtigen Begrifl der
Menschheit . . . Die Billigkeit fordert wohl, daB man es deutlich auseinandersetze, wie die Verschiedenheit der indischen Mythologie. Geschichte und Sitten von der griechischen zum Beispiel den Kunstwerken
jenes Landes eine uns ungewohnte Gestalt und Maschinerie verleihen
miisse, wie aber das lnteressante eines solchen Werkes gar nicht darin
bestehe, ob es fiinf oder sieben Aulziige habe, sondern dal? die zartesten Emplindungen, deren das menschliche Herz fahig ist, sich so gut
arn Ganges und bei dunkelbraunen Menschen wie arn Rhein, am Tiber.
am llissus bei unserem weiBen Geschlecht 'auBern konnten.

F O R STE R

