KAILIIDABA [U N D 51EIIN IE Z IE ll'll’
lm Jahre 1789 legte der englische Oberrichter in Kalkutta, Sir William

Jones, eine englische Ubersetzung des Dramas »Sakuntala« des altindischen Dichters Kalidasa vor und zeigte darnit etwas ganz Neues:
daB es auch in lndien einst Drarnen gegeben hatte. Das europaische
Biirgertum, im Autstieg und nach den kiinstlerischen Sch'atzen der Welt
begierig, staunte iiber solche Leistung des damals kolonial unterjochten,
vorher unter Moghuldespotismus schrnachtenden fernen ,,Wunderlandes".
Der Mainzer Jakobiner CI. Forster lieB schon 1791 danach eine deutsche Ubersetzung drud<en und sandte ein Exemplar an Goethe. Herder gab die Forstersche Ubersetzung neu heraus, Riickert dichtete eine
neue Ubersetzung, Heine war der erste, der merkte, daB Goethe sich
zum ”Vorspiel aul dem Theater” seines »Faust« durch das Vorspiel
der Sakuntala hatte anregen lassen.
Freilich ist die altindische Cleschidite uns noch heute in manchen Punkten unbekannt, und das Alter des Dichters steht immer noch nicht
genau fest, wir wissen auch nichts Greilbares iiber sein Leben. Aber
er wird schatzungsweise im 4. bis 5. Jahrh. u. Z. in Nordindien gelebt
haben, und eine Anekdote erz'ahlt, er sei ein verwaister, armer Kuhhirte gewesen, ehe er durch die Clnade der Clottin Kali zum groBen
Dichter wurde. Vielleicht hat er von seiner triiheren Armut her den
gesellschaltskritischen Zug, der sich in all seinen Werken wiederlindet.
Damals, irn 4. bis 5. Jahrh. u. 2., begann sich der indische Feudalismus zu entwickeln. Handel bis Rom, Persien, China, lndonesien und
lnnerasien bliihte. Aus Alexandrien hatten die Astronomen lndiens
eben entscheidende Anregungen erhalten. Dies spiegelt sich auch bei
Kalidasa wider, denn er war dem Geschmacke seiner Zeit entspre—
chend ein gebildeter, ja, gelehrter Dichter. Er beherrschte die Wissenschalten seiner Zeit. besonders die Grammatik, Logik und Poetik, aber
auc'h die Staatswissenschaft und die Wissenschalt der Liebe, die damals eben ausgebaut war. Er war der groBe indisdie Klassiker der
Liebe und zeigt keine Spur von Weltentsagung, Askese und Pessimismus, die eben durchaus nicht alle lnder beherrschen, selbst wenn sie
seit etwa drei Jahrtausenden von indischen Priestern verschiedenster
Religionen gepredigt wurden. Dabei war Kalidasa durc'haus nicht unfromm. Er war ein gl'ciubiger Shivait und stellte in den ersten Akten
seines Dramas »Sakuntala« mit der romantischen Naturschwarmerei
des Stadters den Wald mit seinen lrommen Waldeinsiedeln dar.
‘96

Als die Stadt seines Wirl<ens nimmt man im allgemeinen Ujjayini an,
und Ujjayini war von Samudraguptas Zeiten an die Hauptstadt des
gewaltigen Reiches der Gupta-Dynastie, deren Periode von 320 u. Z.
bis etwa 455 als das ,,CIoldene Zeitalter" lndiens bezeichnet zu werden pflegt. Zur Zeit des Candragupta ll. weilte liir etwa 1O Jahre ein
dwinesischer Buddhist, Fahien, irn Gupta-Reich und hinterlieQ uns eine
enthusiastische Besdireibung des Zustandes des Landes: er lobte die
Verwaltung mit ihrer GroBziigigkeit, daQ man 2. B. keinen PaQ brauchte,
daB keine Todesstrafe verhangt und daQ Rebellen bloB die rechte
Hand abgehauen wurde, daB die Bevalkerung lromm buddhistisch
lebte, kein Fleisdw aB, keinen Wein trank, dal? es keine Trinkhauser und
keine Schladiterladen gab usw. Aber er erwahnt auch, daQ Candalas
als "Unberiihrbare" abseits von den ,,reinen" Menschen lebten und,

sollten sie eine belebte Gegend betreten, ein Holz als Warnung vor
ihrer Nahe ansdwlagen muBten. — Wir konnen daraus sdilieQen, daQ der
Cilanz des Gupta-Holes auf einern Sockel unmenschlichen Elends errichtet
war. Und wenn er die Bestrafung von Rebellen erwahnt. so schlieBen

wir daraus, daB die Macht der Gupta nicht unangefochten war . . .
P rot . Wa i te r Ruben

