KA IL ll DAgA UN ID) ठे IE II N \WlERIK
Unter den Dichtern des olten indien nimmt Kolidoso unbestritten den
ersten Plotz ein. Sein Schoffen hot die Johrhunderte uberdouert und
von seiner Bedeutung bis heute nichts eingebiiBt.
Genoue Angoben ﬁber Kolidosos Lebensiouf fehlen, nur Legenden hoben sich erholten, in denen stets und standig der eine Cledonke wuederkehrt: Kolidosos Begobung iibertreffe die gewohnlichen mensdmhdien
Fohigkeiten, er sei ,,von den Gottern gesondt". Interessonterwelse ent-

holten viele mit seinern Nomen verknijpfte Legenden eine Verspottung
des Brohmonismus, dos ober zeugt dovon, doB sie irn Scthe des
Volkes entstonden sind, doB dos Volk Kolidoso konnte und sch'citzte.
Von den zohlreichen Werken, die Kolidoso zugeschrieben werden, gelten

folgende sechs ols unbedingt outhentisch: die epischen Poeme >>Roghu—
womso« (»Dos Geschlecht der Roghu«) und >>Kumorosombhowo« (»Dle

Geburt Kumoros, des Kriegsgottes«), dos lyrische Poem >>Meghoduto«
(»Wo|kenbote«) und die drei Dromen >>Moijowikognimitro«, >>Sokuntolo«

und »Vikromorwosiyo« (»Die durch Topferkeit erlongte Urwosi«).
AuBerholb indiens ist Kolidoso houptsiichlich ols glonzvoller Dromotiker bekonnt, doch ouch seine Poeme sind von groBem kiinstlerischen
und kenntnisfordernden Wert. Cletreu der irn olten indien fest veronkerten Tradition, wondte sich Kolidoso bei der Wohl seiner Themen
der Mythologie und der friiher entstondenen Literotur zu. Clleichwohl
spiegeln seine Werke offenbor ouch die zeitgenossische Wirklichkeit
wider, was in der Regei dort zum Ausdruck kommt, wo Sitten und
Clebrouche der privilegierten Oberschicht der Sklovenholtergesellschoft
geschildert werden. Dos mocht sich besonders bemerkbor in dem Poem
»Roghuwomso«, we die in gehobenem und feierlichem Stil verfoBte
Chronik der legend'dren Dynastie der Roghu mit der reolistischen Beschreibung der om Hofe iiblichen Sitten obwechseit. Hier st68t mon
bereits ouf Eiemente einer kritischen Einsteliung des Dichters zur herrschenden Oberschicht.

in seinen besten Werken erreichte Kolidoso wohre Meisterschoft in der
Schilderung menschlicher Empiindungen. Die Gefﬁhle der Menschen erschloB er in ihrer engen Verbindung mit der indischen Notur, die er
tief und innig iiebte. Diese सिं।" Kolidosos Schoffen chorokteristischen
Zﬁge kommen ouis iebendigste in dem lyrischen Poem >>Meghoduto«
(»Wolkenbote«) zum Ausdruck. Hier wird erzohlt, wie einer der den
Holbgottern 'cihnlichen Clenien fur irgendein Vergehen zu einjohriger
Verbonnung verurteilt wurde. Vorn Trennungsschmerz iiberwoltigt, sich
in Sehnsucht noch der Geliebten verzehrend, wendet sich der Yoksho
on eine Wolke, die von Siiden noch Norden segelt, und bittet sie. der
Geliebten einen GruQ zu' bestellen. in dem Poem >>Meghoduto« sind
die kiinstierischen Ausdrucksmittei typisch fiir die oltindische Dichtkunst: die Vergleiche, Epitheto, Metophern sind der Welt der indischen
Floro und Founo entlehnt, und dos hilft Kolidoso, tiefe Empfindungen
wiederzugeben und iebendige Gestolten zu schoffen.
Dos oltindische Dromo konnte keine schorfe Trennung zwischen Tro-

godie und Komodie. Es enthielt Elemente des Trogischen wie ouch
des Komischen, obwohl ein trogischer Ausgong verpont wor. Houptthemo war in der Regel die Liebe. Jedes Dromo hob mit einem Prolog on, dem eine Reihe Aufzijge folgten. im Unterschied zum oltgriechischen Dromo wurde irn indischen die Einheit von Zeit und Ort
nicht gewohrt. Die hondelnden Houptpersonen woren Cotter, Herrscher und Helden. Chorokteristisch dobei war die Mehrsprochigkeit
des Dromos: die Cotter, die Herrscher und die Vornehmen sprochen
irn Sanskrit, in der Literotursproche, die Frauen (ouch solche ous vor-

