Kind, um wieder ungestért den

Buﬂﬁbungen zu leben. Menaka
aber, die in den Himmel lndras
zurﬁdckehrt, ﬁbergibt ihre TOd’L
ter dem heiligen Vater Kanva,

.Bharat' nennen die lnder ihr
Land, - nadx der bert’ihmtesten

Sippe der sagenhaﬂen Urzeit,
nadi dem Mondgesdlledlt der
Bharata. Das groBe Helden—
epos ,,Mahabharata" weiﬂ von
seinen Sdlid<salen zu beridxten,
aber auch unser Drama :50kuntalaa, das eine weitla‘ufiqe
Vorgesdlidlte besitzi:
Der K6nig Visvamitra, der sein
Volk einige Iahrtausende lang
geredlten Sinnes regieri hatte,
war des Herrsdwens made. Er
zog sidi in die Walder ZUFﬁd‘,
um das Iromme Leben der Einsiedeln zu fﬂhren and durdr
unausgesetzte Andadrtsﬁbung
die Wﬁrde eines Brahmanen
zu erringen. Dieses Ziel war
fast unerreidzbar, denn einem
Mensdlen, der aus der Krieger—

Kaste stammte, war der Zugang
zum Priesterstand der Brahmanen, der hédlsten Kaste der
indisdlen Gesellsdiaft, verwehrt.
Dad! die Sehnsudlt Visvamiiras
seiung
ntwid<l
Ho”here
der
nadi
ner selbst war unza'hmbar, आगाँ

so besdrloﬂ er, हाँसी durdl duﬂerste Enthaltsamkeit zur Wiirde
des Brahmanen emporzubiiﬂen.
Tausend Iahre stand er starr
आगाँ unbeweglidz auf ein em Fledc
आगाँ erhielt sodann von den
Gdiiern den Titel ,,F¢'irsilid1e
Weisheit". Dad: das qenﬁgte
Visvamitra nod: nidit, आगाँ wieder biiﬂte er tausend Iahre. Da
befiel die Gaffer groBe Furdlt
vor der so unaufhaltsam wadisenden Madit des k6niglidzen
Weisen, and sie sdlidden die
sdiéne Nymphe M enaka auf die
. Erde, zur Einsiedelei Visvami-

tras. Der Plan des Himmels
gliidde : Der Bii/Ier lieB sidl verlod<en, आगाँ in einer einzigen,
fanfundzwanzig Iahre wdhrenden Umarmung zeugte er ein
Kind, das von seiner Mutter
den Namen Sakuntala erhieli.

Als die Reue fiber Visvamiira
kommt, verlaﬂt er Weib and

dem Haupt einer Einsiedlergemeinde, zur Pflege आगाँ Erziehung. In der Waldeinsamkeit
des weltabgesdziedenen Baﬂerhains midis! Sakuntala zum
iungen Maddien heran. AuBer
ihren Freundinnen hat sie vor
allem die Blumen आगाँ Baume
and Tiere des Hains zu treuen
Cefcihrten, आगाँ keine 5t6rung
von auﬁen trﬁbt die idyllisdze
Harmonie ihrer Iugend, - bis
Sldl der iunge Kénig Dushyanta. auf der lagd nadi einer
windsdmellen Gazelle, hierher
verirri. Sdmn beim Betreten des
Hains zudci ihm der redite Arm,
was nadz alter Uberlieferung
ein nahes Liebesglﬁdc ankiin—
digi, आगाँ bald erblidd er Sakuntala inmitlen ihrer Freundinnen, wie sie die heiligen
Baume mit Wasser erquidct आगाँ
obendrein nod: von Anasuya
and Priyamvada genedd wird.
Als eine Biene Sakuntala beldstigi. trill Dushyanta als Besduitzer aus dem Versiedr hervor, ohne Sid! dodr als Kénig
erkennen zu geben. Die Liebe
auf den ersten Blid< madlt das
iunge Mdddzen sdrea आगाँ
sdzweigsam, unfdhig zu ieder
Bewegung. lnzwisdzen lragt der
Kénig die Cefahriinnen nacli
der Herkunft Sakunialas and
erfdhrt zu seinem Cliid<, daﬂ
sie nidli aus der BrahmanenKasie siammi, sondern halb
géttlidien, halb kéniglidien Ursprungs ist. Eine ehelidie Verbindung mit der Pflegetodzier

