Z M 1U N 8 E R IE R A U IF 1F [U H R U N G
Kalidasas >>Sakunta|a«, die die besten deutschen Schriftsteller zu enthusiastischer Be-

geisterung hinriQ, ist gleichwohl seit geraurner Zeit nicht auf unseren Theatern gespielt
worden. Und dos, obwohl - oder gerade weil - es an die 20 deutsche Fassungen gibt,
angefangen von der aus dem Englisdien transponierten Forster-Ubertragung bis zu den
freien Nachsd'iopfungen eines Rolf Lauckner oder Paul Kornfeld. Trotz der groBen Verschiedenheit der sprachlichen und stilistischen Ausdrucksmittel, die hier verwendet wurden,
machen sich doch irn wesentlichen zwei Tendenzen bemerkbar: entweder wird mit philologisdier Akribie versucht, genau den Sprachcharakter des Altindischen zu treffen, was meist zu ﬁberm'a'Qig geschraubten Wendungen und zum Verlust der poetischen Ausdruckskraft fiihren muB. Das andere Extrem liegt in der vollig freien Nachdichtung, die
zwar rnanche dichterische Wirkung erreicht, dafiir aber den untauglichen Versuch macht,
indische und europ'ciisdie Dramaturgie miteinander zu verrnischen.

Einer der Hauptgriinde also. weshalb Kalidasas »Sakuntala« noch keinen fe
sten Platz
irn deutschen Repertoire hat, ist der emptindliche Mangel an einer eb
enso poetischen
wie werkgeredwten deutschen Ubersetzung. In der unserer Auffiihrung
zugrundeliegenden
Fassung wurde der Versuch gemacht, dem Geist des Originals rnogli
chst nahezukommen, unter Verzicht auf viele (for uns vollig unverstandliche) myth
ologisch-zeremonielle
Einzelheiten.
Ein anderer Grund सिं।" die abwartende Haltung der deutschen Bi
ihnen liegt natiirlich irn
Charakter des Werkes selbst. in der andersgearteten Dramatur
gie und Geistesart. Was
die Dramaturgie betrifft, so kann allerdings - bis auf die sich
entwickelnde Titelgestalt
der Sakuntala von dramatischer Zuspitzung der Situation u
nd Wandlung der Charaktere in unserem Sinn kaurn die Rede sein. Lyrische, epische und
pantornimische Elemente
herrschen irn altindischen Drama vor. Wir glauben dennoch,
daB ein soldies Stiick fiir
unser Publikum nicht ohne Reiz ist, denn schlieBlic
h ist ja ,nicht da allein Handlung,

wo sic'h der Frosch die Maus ans Bein bindet und rnit ihr h
erumspringt" (Lessing), und
zum anderen ist der humanistische Tenor des Werkes —
trotz der fremdartigen Einkleidung - uniiberhorbar. Irn Grunde handelt es sich, un
d hier sei nochmals Goethe
zitiert, um ,,die allernatﬁrlichsten Zust'cinde, hier aber in
die Regionen der Wunder. die
zwischen Himmel und Erde wie fruchtbare Wolken sch
weben, poetisdi erhoht, und ein
ganz gewohnliches Naturschauspiel, durch Cotter und Gott
erkinder aufgeiiihrt."
Die Auffiihrung hat dariiber hinaus noch einen gewicht
igeren Hintergrund. Nicht nur die
Totsache, daQ der Weltfriedensrat irn Jahre 1956 in O
st und West Ehrungen zum Andenken des vor 1500 Jahren wirkenden Kalidasa dur
chfiihren lieQ, ist fiir uns von ver-

lung und sein Eintreten fiir die Erhaltung des Volkerfri
edens unser aller Sympathien gewonnen. Wenn unsere Auffiihrung ein wenig daZU
beitragen kann, die freundschaftlichen

Ban'de zwischen dem indisdwen und dem deuts
chen Volk tester zu kniipfen, so hot sie
schon viel erreicht.

