Sakantala, die ein Kind Dushyanias unter ihrem Herzen trdgt,
ist vom Celiebten verlassen worden. Vor dem Aufbrudi in den
Palast von Haslinnpura hat ihr
der K6nig seinen Ring gesd1enkt
and versprodien, die iunge Frau
bald nadzholen zu lassen. Dodt
da kommt audl sdlon das Ver-

héngnis - in Gestalt eines
Brahma/1e11, des jdhzornigen
Durvasas, der von der nur an
Dushyanta denkenden Sakuntala nidtt mit den gebﬁhrenden
Ehren empfangen warden isl.

Der Heilige verﬂudrt sie: derienige, an den sie soeben in Liebe gedadzt hat, 501! die Erinnerung an sie verlieren. Doc}:
nur die Freundinnen ho”ren diesen Fludw und wissen ihn dahin zu mildern, dag die Erinnerung zuriid<kehren soll, wenn
der Ring — als Wiedererkennungszeidlen — dem Ko"nig zu‘
Gesicht kommt. Anasuya und
Primyamvada verbergen aus
liebevoller Sarge dieses sd:red<liche Ceheimnis vor Sakuntala,
die nun vom heimgekehrten
Kanva, im festlidien Sdunud<
einer Brant, zu ihrem Catten

gesdiicktwird. Von ihrem Vater,
von den Freundinnen, von der

anhc'inglidzen Gazelle und vom
geliebten Mangobaum, von ihrer ganzen bisherigen Heimat
n i m m t 5 a k u n t a la 2 ('1' r t Ii ch e n A b 5 d1 i ed.

Die Wirkung von Durvasas'
Flue/1 ist nidit ausgeblieben:
Dushyanta, in das leichtsinnige,
ober/lc'ichliche Hoﬂeben zurﬂd<gekehri, hat Sakuniala (angst

