voller Verzweiﬂung, médtte am
liebslen. daB die Erde sidr vor
ihr auftue and sie begrabe. Und
sdion kommt Hilfe: ein Blitzstrahl in Frauengestall, geschidct
von ihrer gé‘ltlidren Mutter Menaka, entriidd Sakuntala der
irdischen Not. In den himmlisd1en Celilden kann sie nun
ihr Kind zur Welt bringen.

Die Zeit geht ins Land, und der
verhangnisvolle Fludz des zornigen Heiligen sdzein t unlésbar.
Dod1 zines Tages kornmi durda
einen gliidclidxen Zufall der Ring
Dushyanlas, das Unterp/and

der Erinnerung,wieder zum Vorsdiein : ein Fisdter hat den Ring
in: Leib eines Fisdzes gefunden.
Der Siadtaufseher will sdzon
den alten Mann als Dieb abfﬁhren lassen, da stellt sidl heraus, daﬂ der Finder die Wahrheit gesprodwen hat. - and sdmn
sind Aufseher und Hdscher gem

bereit, sidz auf Kosten des dem
Fisdwer zufallenden Finderlohns
einen Rausch anzulrinken . . .

Den K6nig triﬁt die Ring- Erkenntnis wie ein Donnersdllag.
Alle Oberﬂddilidvkeit ist wie
ausgelésdlt, und seine Cedanken gehen zu der entsdlwundenen Geliebten, die er - ein
unsdzuldig Sdmldiger - versioﬂen hat. Auch der Einlritt des
Frﬁhlings, der sidz durdw den

Gesang des Kokila unddasAuI—
blﬁhen des Mango ankiindigt,
vermag Dushyanta nidlt aus
seiner Stimmung zu reiﬂen : das
alliahrliche Frﬁhlings/est wird
Iiir diesmal abgesagl. Sein einziger Trost ist ein von ihm selbst
gemaltes Bild Sakuntalas. Immer und immer wieder lci/Zt er
sidx die Staffelei bringen. - Die
Nymphe San umati, als zierlidler
Baum den Blidwn derMensdren
entzogen, sieht die tieIe Reue
des Kdnigs. Sie wird ihren 96Mlidren Sdzwestern und audt 5akuntala von dem Edelmut Dushyanlas beridrten.

