Ein Redrtslall: das Sdtid<sal
eines kinderlosen Kaufmanns,
ﬁber dessen Vermégen zu ent—

sdleiden ist, erinnerl Dushyanta
mit grausamer Deutlidikeit an
seine eigene Kinderlosigkeii.
Was wird nudt seinem Tode aus
dem stolzen Puru-Gesd'iledlt?
Der Untergang der Dynastie
steht ihm vor Augen. Eine Ohnmadtt befdllt ihn, aus der ihn
erst das Wehgesdtrei des Vidushaka wedd. Der Narr sdzreit
um Hilfe gegen den wﬁrgenden
Griff eines deonen, der ihn
gepadct hat. Dushyanta raffl
aid: auf, will dem Freunde beistehen, - da wird der ..Da"mon"
sidxtbar: es ist niemand anders
als Matali, der Wagenlenker
des groBen Indra. Um Dushyanta wieder zur mdnnlidlen
Tatkraﬂ zu {Ehrem hatte Matali die Maske des Sdzredcens
benutzt. Als Dushyanta hart,
daﬂ ihn Gott Indra zum Kampf
gegen die [insteren deonen
braudzt, is! er sofort bereit. in
die Sdiladvt zu ziehen.

Dank der HilIe Dushyantas hat
std: das Gesdlidt der Sdzladxi
zugunsten Indrasgewendel. Mit
Ehren fibersduittet trill Dashyanta die Heimreise an, and in
dem ieder irdisdten Schwerkraﬂ
enthobenen Wagen lndras fiihrt
iIm M atali wieder der Erde entgegen. Als der gesdnwinde Flag
die Himmelswelt der n6rdlid1en
Cebirge erreidxt, wird die Einsiedelei des sagenumwobenen
Brahmanen Maritscha sidltbar.
Dushyanta zeigt gro/Ies Verlangen, diesem Weltenschb'pfer,
dem Vater der Cétter and M ensdlen, und seiner Cattin Aditi,
der Mutter Indras und Wishnus,
seine Ehrerbietung zu Fﬂﬂen zu

legen. Wa'hrendMatalisid1 entIernt, um den irdisdien Fremdling anzumelden, wandelt der
K6nig durdx die phantastisdre
Welt des himmIisdIen BallerIzains. Da gewahrt er einen Knaben. Die Wdrterln kann den
Iungen kaum bc'indigen und
tuft den Fremdling zu Hilfe.
Von ihr erfdhrt Dushyanta
audt, daﬁ dieses Kind nid1t zu
den Brahmanen gehért, sondern aus des Ko‘nigs eigenem
Gesdzledxt stammi. Bald wird
es Dushyanta zur Gewiﬂheit,
daﬂ er hler sein eigen Blut vor
sich hat. In diesem Augenblidt

kommt and! Sakuntala. Der
Kénig bittet die iahrelang von
ihm Cetrennte um Verzeihung,
dodz sie hat ihrem Cemahl
sdzon Ia‘ngst verziehen. Nun (rm
das glﬁdtlid: wieder vereinte
Paar vor den Thron des Weltensdto‘pfers. Maritsdla erzd‘hlt ihnen von dem verha’ngnisvollen
Fludx des Durvasas and ermahn! den Kénig, sein Amt iederzeit geredzt and voller Verstdndnis Iiir die Sorgen des
Volkes auszuﬁben. Der Solm
Dushyanias aber wird zum

kﬁnftigen Herrsdier der Welt
bestimml.

