III\1DIIS>IHHEED"li’lHllEA'ii’lERQEQDTIERN UNDMORGEN
Die Technik des modernen indischen Dramas ist stark von europ6ischen, besonders von englischen Theoterstiicken beeiniluBt worden. Bevor die Briten eanische Schauspiele einfiihrten, wor beispieisweise in

lndien die Unterteilung in einzelne Szenen v6|lig unbekonnt. KlossisdIe
indische Schouspiele bestehen im ollgemeinen ous fiinf bis zehn Akten, die einzelnen Szenen eines Akts werden jedoch in keiner Weise
obgegrenzt. Jedes klossische indische Schauspiel wird mit einem and6chtigen Gebet- begonnen, dem ein Vortrag des Regisseurs, monchmol in Form eines Zwiegespr6chs mit einer Schauspielerin, folgt,
in dem Liber dos Themo des StLicks und Liber den Autor. sein Leben
und seine zukLinftigen literorischen Pl'cine beridItet wird. Dos Stud<
wird gew6hn|ich mit einem Segenslied beendet, in dem die CI6tter,
der Herrscher und das Publikum gepriesen werden und in dem die
besten Wiinsohe fiir dos Wohlergehen der Anwesenden zum Ausdruck
kommen.
Es gibt keinen Sinn iiir Room in diesen Stiicken und nur wenig Sinn
iiir Zeit. oder wenigstens ist die Konzeption anders. Monchmol sprechen
die handelnden Personen — w6hrend der Ort der Hondlung wechselt —
ohne Unterbrechung im selben Akt, ohne doB eine neue Szene ouch
nur angedeutet wird. Dies ergibt fLir die lnszenierung schwere, ober
interessonte Probleme, die Librigens BredIts Methode bewunderungs- .
wiirdig zu |6sen sdIeint. Es ist wenig doriiber bekonnt, wie diese
Probleme in alten Zeiten gel6st wurden. Vermutlich WLirden jedoch die
Theater in den landlichen Bezirken indiens einigen AufsdIluQ doruber
geben..

Wohrscheinlich hat dos l6nd|iche Theater in indien eine viel weniger
unterbrochene Entwiddung gehobt ols dos klossische Theater. Es scheint,
doB die Bev6|kerung trotz widriger sozioler und 6konomischer BedingLIngen viele der olten Formen und Troditionen des i6ndlichen
Dramas durch ununterbrochene und strenge Ausiibung Iebendig erholten
hot. Es ist klor, doB die veroltete Technik des klossischen Dramas
allein nicht ausreicht. um kroitvoile moderne ideen zu gestalten. Die
Volksiormen und Troditionen hoben sichIn den D6rfern lndiens erholten,
wo es wohl koum ein standiges Theater gibt, sondern im gonzen
,
n
e
p
p
u
r
g
r
e
l
e
e
i
d
p
n
s
r
u
e
a
die diese l6ndlidIen Dromen
e
h
d
d
c
n
S
n
o
w
La

vorfﬁhren. Die KLinstler sind beruism68ig CIoukler, Akroboten, GesdIidItenerzE'Jhier, S6nger, T6nzer, Musiker, Seilt'onzer, Mimen, Schoospieler und lmprovisotoren - meist alles in einer Person. Sie wondern
von Ort zu Ort, in CIruppen von drei oder vier, schloten om Wegrand oder im freien Feld, in Zelten oder Schuppen. ern6hren sidI vorI
magerer Kost — kurz, sie fiihren ein Nomodenleben in 6uBerster Armut.
Die Geschichten sind gew6hnlich bekonnte Mythen und Legenden, die
jedesmol durch individuelle Improvisationen der Spieler bereichert
werden. Der Schauspieler broudIt keine ouigeschriebenen Diologe,
denn seine gr6Bte und eigentliche Kunst ist die improvisation, und in
den meisten F6l|en ist er ein Analphobet. Er brouc'ht oudn keine Dekorotionen, denn meist ist die Strer seine Biihne. Diese BesdIréinkungen erh6hen nur den Einfollsreichtum und die Findigkeit des Schouspieiers. Phontosievoll entwirit er olle Dekorationen, die er broucht, mit
seinen malerischen Worten: er deutet einen Flag on, indem er Iediglich
ein Stiick Stoii schwenkt, oder einen Berg, indem er einen Stab in den
Boden sted<t. Mit Hilie eines Toschentuches personifiziert er augenblicklich eine Frau, die einen Schieier vor dem Gesidit tr69t. Die ZusdIouer hocken out dem Baden, sitzen out ihren Tiirschweilen, schouen
durch ihre Fenster oder stehen out den D6chern der H6user. Die
Voriiihrungen beginnen meistens sp6t om Abend, wenn die Bouern

