und Londorbeiter ihre Togesarbeit beendet, ihr Nochtmahl eingenommen hoben und bereit sind. sich unterhalten zu lossen. Vieles
von dem. wos uns von den mittelolterlidien Minnesongern und von der
Commedio dell'orte bekannt ist, triift ouch out die indischen Wonder-

schouspieler zu.
Dies ist jedoch nur eine Form des landiichen Theaters, wie es jahr-

hundertelang irn Ganges-Tol lebte. Es gibt unzohlige solcher Formen;
jede einzelne umfoBt Lieder und T'cinze, und die Vorfiihrungen werden
meist in Kreisform durchgeiiihrt. Dos landliche Theater kann ouch
kiihne soziale ideen und politische Themen beinhoiten. in der Clujeratund der Saurashtro-Sproche zum Beispiel ist die Bhavoi eine sehr
beliebte Kunstiorm. In der Bhovoi ist viel Roum fiir Humor und iiir
Satire ﬁber dos soziale, 6konomische und politische Leben der Londbevolkerung. Die Bhaviyas, wie man die Sd'iauspieler der Bhovoi
meist nennt, niitzen diese Moglichkeiten weidlich aus in ihren Korikaturen der CiroBgrundbesitzer.
Es ist augenscheinlidi, doB die Elemente dessen, was man vielieicht mit
dem Begriii Bertolt Brechts die .Technik des epischen Theoters' nennen
dart, zu einem gewissen Grade beiden Formen - den klassischen und
den Volksdramen lndiens - eigen sind. in der Schouspielkunst wird
Brechts Theorie der "Vertremdung" von den Volkskiinstlern angewondt und damit ein ahniicher .Verfremdungseiiekt' beim Publikum
erzielt. Die groBe Elastizitot dieser Volksformen ist auBerordentlich
geeignet fiir technische Experimente bei rnodernen dramatischen
Themen in einern Londe. dos gleichzeitig ein Stadium der Renaissance
und des Ubergangs in der Kultur durchlebt. Und in der Tot, einige
Laien in lndien haben diese Formen sehr erfolgreich angewondt und
damit bewiesen, doQ die Volkstechnik fiir groBe politische Themen
und soziale Satiren geeignet ist: Kilnstler wie Dino Gandhi und Shombhu
Mitra, beide hervorragende.Sdiouspieler und Regisseure, die jetzt
neue Berufstheater gegriindet haben, kommen aus dieser Volkstheoterbewegung. Beide verfolgen mehr oder weniger die gleichen Experimente
on beiden Polen Indiens - im Osten und im Westen. Beide versuchen
die klassischen Formen und die Volksiormen des Theaters wiederzubeleben und eine Verschmelzung von beiden zustande zu bringen.
Dodurch wiirde eine Form geschotfen, die geeignet wore, eindrucksvolle moderne Thernen und ldeen, besonders out dem Gebiet des
landlichen Lebens in lndien, darzustellen.

Aui diese Art ist die Wiederbelebung und Neuorientierung des Theaters
in Indien verbunden mit dem Problem, neue Dromotiker zu entwickein,

neue Typen von Drornen und einen neuen Stil der Darstellung und
der Inszenierung inn Geist und in der Tradition des Londes zu schotfen.
Diese Tradition jedoch kann nur in den Klossikern und in der Volkskultur des Londes entdeckt oder wiederentdeckt werden. Ob dos indische Drama vorn Clott Vishnu oder Indra hergeleitet wird, — dos Volk
ollein hat die Form schaffen konnen, die - von Meistern der Literatur

sorgf'altig ausgeorbeitet — die Schonheit. dos Auserlesene des indischen
klassischen Dramas ausmachte. Dos gilt ouch heute. Dos neue und
echte indisdie Drama muB sich von der gleichen Ebene her entwickeln.
Es wore in der Tot nicht erstounlich, wenn die landlichen Theater von
heute ihrerseits die wirklichen ﬁberlebenden und sehr modiiizierten

Versionen der klassischen Formen w'ciren. Wenn das so ist, dann ist
hier die lebendigste und om wenigsten unterbrochene Tradition in der
reichen Uberlieferung der klassischen indischen Biihne.
H o bi b To nv i r

