l N D II IE N H E U T E
Am 96. Jonuor 1950 wurde lndien zu einer Republik erklﬁrt, un
d
zum erstenmol stieg die oronge-weiB-grﬁne Fohne der Freiheit out,
Symbol fﬁr den Sieg in einem lohrzehnte wﬁhrenden Kompfe. Die
wirtschoftliche Kontrolle des Londes verblieb ollerdings in den Hﬁnden der englischen Monopolherren. 50 war von nun on der notionole
Kompf lndiens dorouf gerichtet, die vollstﬁndige Kontrolle ﬁber seine
Wirtschoft und somit v'o'llige Unobhﬁngigkeit zu erzielen.
Auch in seinem gesellschoftlichen und politischen Leben mocht dos
indische Volk die Schﬁden wieder gut, die ihm durch fremde Herrscher zugetﬁgt worden woren. Durch die indische Verfossung von
1950 sind olle Formen der religiﬁsen Unterdrﬁckung und der Unterdrﬁckung durch die Kosten dem Clesetz noch strofbor. Die Gleichberechtigung oller Menschen - ungeoChtet ihrer Religion und ihrer
Koste, ihres Gloubens und ihrer Rosse - wird vom Stoot geschﬁtzt,
und die indische Regierung hot ouch Gesetze erlossen, die den Frauen
dos Stimmrecht, dos Eigentumsrecht und ondere gesellschoftliche und
wirtschoftliche Rechte zusprechen.
Heute beschreitet lndien in jeder Beziehung den Weg eines neUen
Lebens in Freiheit und in Frieden, fﬁr Fortschritt und fﬁr Wohlstond.
Dobei spielt dos Bestreben des Ministerprﬁsidenten Pondit Nehru und
seiner Regierung, die Rechte des indischen Volkes und die Politik des
friedlichen Nebeneinonderlebens der Stooten zu verwirklichen, eine groBe
Rolle. lndien will mit ollen Lﬁndern freundschoftliche Beziehungen out
der Grundloge der Gleichberechtigung und des gegenseitigen Nutzens.
lndien hot heute in 9.3 Lﬁndern stﬁndige Hondelsvertretungen und unterhﬁlt hondelspolitische Beziehungen zu ollen L'cindern der Welt. Die
groBe Zohl von Hondelsobkommen zwischen lndien und den soziolistischen Stooten sowie die ireundscholtlichen Hilfsongebote der Sowjetunion, der Volksdemokrotien und der Deutschen Demokrotischen Republik werden sich gﬁnstig ouswirken out die Entfoltung eines eigenen
wirtschoftlichen Lebens in lndien und fﬁr schnelle Beseitigung der Auswirkungen der QOOj'cihrigen Fremdherrschoft.
Durch ein gewoltiges notionoles Aufbouprogromm hot lndien begonnen, ouch in seiner inneren Entwicklung neue Wege zu suchen. Ein
zweiter Fﬁnfjohrplon wurde vorbereitet, der ein umfossendes Progromm
fﬁr die lndustriolisierung des Londes, schnelles Wochstum der notionolen Wirtschoft und betrﬁchtliche Steigerung der londwirtschoftlichen
Produktivitﬁt vorsieht.
So geht lndien dem Tor des Wohlstonds und des Fortschritts entgegen. Dos gewoltige Progromm der indischen Regierung, dos dos
koloniole Gesicht des Londes verﬁndern wird, hot ouch den Kornpf
der V6lker lndiens fﬁr die Erholtung des Weltfriedens beflﬁgelt. Die
indische Friedensbewegung gewinnt immer mehr on Kroft und umfoBt
Menschen oller politischen, gesellschoftlichen und religiﬁsen Richtungen.
lndien ist entzoubert. Der romontische Schleier einer vorgetﬁuschten
Welt, der die Wirklichkeit nomenlosen Elends und fremder Knechtschoft

verhﬁllen sollte, ist fortgezogen. Dos Werk der groBen Umgestoltung
des Londes hot begonnen. lndiens Beispiel fﬁr die Verwirklichung der
Politik der friedlichen Koexistenz leuchtet in der Welt, und schon hot
es ouBenpolitisch eine Rolle ﬁbernommen, die die Entscheidungen ﬁber

Asien out die Kroftzentren Peking und Neu Delhi verlogert hot. Die
drei osiotischen GroBmﬁchte Sowjetunion, Chino und lndien werden

mit ihrer ﬁber eine Milliorde Menschen umfossenden Bevﬁlkerung einem
Krieg out diesem Kontinent unﬁberwindliche Hindernisse in den Weg
legen. Und in nicht ollzuferner Zeit wird lndien out internationolem
Gebiet seinen Plotz ols onerkonnte GroBmocht einnehmen.

