शकुनों-लमंक्ति 'मुनिया’ नेललाईन्यायकोagar:
लखलऊ। प्रांजल आट्रर्स एड डवलपअँट सोसाइटी की और mm: का राय
उसाजाष्टइ बली प्रेक्षावड्डह अँ "भुजिया" नाटक का अंचल किया वास्ता नाटक एब'
ऐसी लड़की को कहानी है, जी णाजसिकं रूप से लेत है आर उसके साथ रैप
हुआ हैI जुलिया को देखरेख उसका आई करता है। जेताआं से लेकर पुलिस
अफसर तौर हर वह शख्स जहाँ से उसे व्यय की उख्मीद होती है प्रदा
असल दोहरा नाटक सें देखले क्नो निला निदँशब चेतन खुराना द्य एएस
अभिषेक दा रहा। अब पर णाहीत्रिपाद्वी नियाज़ अहन्नदृ अभिनव तिवारी.
संजीत, कुलदीप, राहुल व जरेन्द्र वे अभिनय किया।

