एँ अपने … ~ बेटे क्रो मरवा ताहै राजा
Nit

SAANG
कमटैगोर थिष्टटरमें जाल रहे साग
उत्सव में बुधवार थामपेश

भश्तधूरणमलसांगमेश
कियाक्या।
सिटी रिपोर्टर >

खुलना जन चुपके और सांस्कृतिक
कार्य विभाग हरियाणा की ओर से

इन दिनों टैगोर थिएटर में सांग उत्सव
करवाया जा रहा है। शनिवार से
आंर्गनाइज सांग उत्सव के अंतर्गत

बुधवार शाम पेश किया गया सांग,
a "भगत फूणमला है है इस सांग को
सांगी पंडित लखमी चंद ने लिखा है
जबकि संजय मलिक इसे डायरेक्ट
किया था। यह सांग सियालकोट के

राजा सुलेभान पर केड था। सांग
में सुनाया गया कि इस राजा की दो
रानियां थीं। पर दोनों में से एक को

भी संतान नहीं हुई। इसी दौरान गुरु
गोरखनाथ की जमात राजा के बाग यह फल बडी रानी को खिलाओगे से मिलनेके बद राजा की छोटी रानी

में आ जाती है। जब राजा को इस तो उसके एक सुंदर बेटा पैदा होगा,
बात का फ्ता चलता है तो वह ररु यर पैदा होते ही उसे भोरे में डलवा
३ . गोरखनाथ की सेवा करने लगता हैं। देना क्योंकि हो सकता है कि इतने
राजा की सेवा से खुश होकर गुरु सुंदर बेटे क्रो इंद्र की कोई अपसरा

महल में जता है, ' रानी खुद को
और अपनी धर्म की मां से मिलने बचाने के लिए राजकुमार फूणमल
जाता है तो वही उसपर बुरी नजर पर ही इलजाम लगाती है और अंत में

डालने लगती है । राजकुमार को रानी राजाजल्लादों को 1बुत्सामलको मारने .

की यह बात पसंद नहीं आती। जबt का हुक्म ﬁat है। अंत में जल्लाद
गोरखनाथ राजा को फल दे ﬁat है उठाकर ले जाए। उधर जब बेटा वह अपने पिता को यह ब्रत बताता फूणमल के हाथ-पैर काटकर उसे
और वचन ﬁat है कि अगर तुम फूणमल बडा होता है और अपनीभी है तो यह छोटी रानीसे मिलने उसके कुएं में पैंत्क देते है ।

