नाटक इटालियानो मारिजुआना
ने दर्शकों क्रो जगुदगुदरुप्रा७१रे
पायनियर समाचार सेवा । लखनऊ

संस्कृति निदेशालय उत्तर प्रदेश के

सहयोग से बिम्ब सांस्कृतिक
_ दृ समिति को नवीनतम हास्य नाट्य

‘ प्रस्तुति इटालियानो मारिजुआना का
"मंचन सोमवार को राय उमानाथ
भी प्रेक्षागृह में किया गया । नाटक
का मुख्य पात्र एक कुत्ता 1 रहा
जिसके खो जाने पर थाने में इसकी
एफआईआर दर्ज करवाई जाती है ।
_ इसके बद मीडिया क्रो इसकी
जानकारी प्रेस वार्ता के जरिये दी

जाती है । हर जगह कुत्ते के खेने
को ही चर्चा होती है । एक और
जहाँ इंसान को तबजो नहीं दी

जाती उससे कही प्यादा तवब्जी
कुत्ते को मिलती है इसके चलते
स्थितियां हास्यास्पद होती हैं जो
दर्शकों को हंसने पर मजबूर करती
हैं । आरके नाग द्वारा लिखित व
निर्देशित इस नाटक का सहनिर्देशन
महर्षि कपूर का रहा ।

