V

भी
)शू a बिट्टरचाकलेट

/

सुंस्थार वनी
एव: नाट्य,
५ प्रस्तुति ‘बिट्टर
चॉकलेट' । पिको
वीरानी की राट्रीय
पुरस्कार प्राप्त i v .… ………५
पुस्तक पर आधारित यह नाटक
भारत में बाल यौन शोषण की सच्ची
घटनाओं पर आधारित कहानियों की
नाट्य प्रस्तुति है ।
। 27 अगस्त, शाम 7.0०
३ एलायन्स प्राचीर, बजाया हिल्स
j

_

संगीतकारों के एक समूह ने
2043 से सोनिक सेनिटी की स्थापना
की, जिसका एकमात्र उद्देश्य अपने
संगीत को साझा कर संगीत यल
से कुछ विशेष करना था । समय के
साथ यह बैण्ड रूपाकार हुआ और
उसने अपनी शैली और
संवेदनशीलता विकसित की ।
27 अगस्त, रात्रि 9.०0
/
हाई रॉक केफे, जीवीके वन माल

