क्खिक्लाच्चीहेश्लोश्लेतुड्डोंक्याव्रक्वे
लगना I

१ आपकीनजरमें टीवी ओंर थिएटर क्या
है Iकिस क्षेत्र में सबसेज्यादा
चुनौतियां महसूस करती है I

रवुद का प्रोडक्शन हाऊस खोलनेदा
[लग्न है I

टीबी मतलब रोजाना कृआ खोदने जैसा है ओर
थिएटर एक यादो महीने की मेहनतहै । थिएटर
करते समय आँहेयंसकारेस्पॉन्सनाटक खत्म
होते हीमिलजाताहै, जबकि एक सीरियलकी

मैं जीरे टेर बाँट न्रटइरै ३ ' ' '
उद्रब्बेनै 51 I व्रघ्र आनुब्वन्न 1

पूरीटीमक्रो हरगुरुवार का इंतजारकरना पड़ता

है, जबटीआरपी मिलती है । थिएटर करनेसे
इज्जत बहुतमिलती है पर पैसानहीं मिलता
वहींटीशेहरकलावार काकीजैलेसहीवदाता

है । प्रोडक्शनErin कवं
ने के कारण चट दो गए I मुझें उब
विट सीरियल बनाने कीइच्छा हैं जिसके, ठे r
एकविट रिक्रष्ट दृढ I " नेम ८ प्रभा नैणामें चंइं

है 1चुनौत्तियांदोनोंमेंहैं,परमेहनत ओरलगनसे
हर काम आसानहोजाता है ।

क्रत्रानियद्देदे. पान पर कांय करमा डे I

अपनेबिजी शोहयूलमे सेथिएटर दे'
लिए कैसे वक्त निकालती है?
मेरे जीवन का एक उसूल है । भले ही कितने भी
सीरियल्सकरूंयाफिल्मों में व्यस्त रटुलेकिन
महीने मेंपांच दिन थिएटर केलिए होंगे । मैं आब
भी किसीप्रोडक्शन हाउस का प्रोजेक्ट साइन
करती हु, उसवक्त पहली शर्तयही होतीहैकि
मुझे महीने में पाच दिन थिएटरके लिए चाहिए ।
हा, थिएटर कीरिहसंलकीवजह सेउनकाकम
प्रविताअंन्होंनेदेती ।मशहुस्थाइयुलरष्कता
कपूर भीमेरी इसबातका घूरासम्मान करत्तीहैँ ।

आपके दिलके क़रीब क्या है थिएटर या

टीवी?
एककलाकार होनेके नातेकिसीएककानाम लेना
दूसरे के साथ नाइंसाफी करना होगा ।इतना ही
कहनाचाहुहीकिरिमनोज्जनकेवेनोहीमा१अयों
को बहुत्तएंजॉय करतीहु ।

कईं सालो से सीरियल 'ससुराल सिमर
का ' करते बोरियतनहीं हुई ।
हा, बोरियतहोती है।कईबारलगता हैकिसीरियलछोड़
तू लेकिन हरगुरुवार को मिलने बाली टीआरपी
सीरियल छोड़ने नहीं देती । ऊपर से अण्डियंस का
मिलनेवाला-यार भीनुझेइससेर्जाड़ेरखताहै । आज
सीरियल कोटेलीकास्टहोते पाचसाल होजाएगेIइन
पाचसालों में कभीटीआरपीकम नहीं हुई I मुझे यह
कहतेगर्व होता हैकि आज इसीसीरियलकी वज़ह
सेकलर्स चेनलकीरैंकबरकरारहै ।

टीबी सीरियल्स के साथ-सथि फिल्मेंभी
करने की त्तमन्मा है I
जी बिलकुल ।मैंएककलाकारहं ।टीबीडोया

क्या हमारे देशहै भी सीरिटार्दरक्वे
सीजन होने चाहिए ?
हमएक भारतीयसमाज में रहते है।यती बजह हैकि
सास, बहु देवरानी जेठानी जैसेघरके स दस्यों
परबननेवालेसोरियल्सक्रोनकेबलउम्मी टोंसे
क्रहींज्यादाटीआरपीमिलतं'है, चरिन्क थीं मेवे

किरदार चर्चा का विषय भी बने रहते ' हैं ।
अमेरिकनऔरब्रिटिशसीस्थिल्सकीत्तरदृद्र7 हमारे
देश में भी सीरियल्स के सीजन आने चा हिए,
ताकिहरबार आंडियंसक्रो कृछक्यादेखरै नेक्रो
मिले । '24 है जैसे कुछेक सीरियल्ससे शुरु अल
होचुकीहै,पर अभीलम्बाइंत्तजारकरनापदै ट्ठेगा।

न्यूक़मर्स के साथ आपकीबॉन्डिग के सी
रहतीहै ?
जब भीकोईछोरियलसाइनवस्तिद उसकीघ हुंटैंग
करतेसमय कई ऐसे क्रो-स्टार मिल जाडे र है
जिनकेसाथ पालेभी कामकरचुकीहु, जनं बकि
कुद्वामेरेलिएनएचेस्काषेतेहै ।उननएचेह्रप्नरोंमेँ
से भी कुछबहुत्तसम्मान देते हैँ और कृछदृदृ त्रामें
रहतेहै लेकिन समय केसरथ-साथहमारी एक
अच्छी बॉल्डिंग हो जाती है । लगता हीमहँ" कि
हम कभी एक-दूसरे से अनजान थे I सोरि यल
कासेट एक हंसता-खेलता परिवार जैसारु -रमने

मिनेमा याफिर थिएटर , . मुझे दृर
दैरकांय
क्ररना अच्छान्नगना है I मुझ ईंडस्टीम काम

करते कई सालडोचुके । बी-टाउन के कहं
प्रोड्रयूमसं औरडरयरेक्टर्समृझसेपरिबिन भी
है । वे यह बात अच्छी तरह जानने कि
जयति भाटिया हर किरदार कर सकती

।

जिस दिन वे मुझे ध्यान में रख कर कोई
किरदार लिखेंगे औरमुझे अप्रोचकरेंगे । उस
दिन ज्ञेज्ञाक्र में उनकी फिलगे में काम करना
पसंद करूंगी ।

जयपुरसे जुडा कोई एलयाद है ।
कुछ साल पहले मशहूर डायरेक्टर डॉ.
चंद्रप्रकाश द्विवेदी का एक सीरियल साइन
कियाथा जिसक्रीशूटिगचाढ़मेरमेँहूई थी I
नवम्बरयानी सर्दी के दिन थे Iयहा सात दिन
शूटिंग चली I हालांकि वह सीरियल
आंनारयर नहीं हो पाया, लेकिन आज भी

मुझेनवम्बर के महीने का इंतजार रटनाहै .
ताक्रिमैंराज़स्थान आसकू । इसके अलावा
मेरी बहुत करीबी दोस्तजूही परमार . सचिन
सर्राफ. स्थित्ताबंसल औरस्थित्ताके भाई का
शादी में आई था I टीबीएवट्रेस संगीता घोष
भी जयपुरही रहनी है , तो उससे भी मिलना
हैं जाना I

