स्वदेश दीपक - लेखन … यात्रा
संप्रति जी.एम.एन . कॉलेज अम्बाला कैंट में अध्यापन कार्य में रत्स्वदेश दीपक जी $1 आविर्भाव

संन् १९४२ के राजनैतिक उथल-पुथल युक्त वर्ष है हुआ । शायद यही राजनैतिक एवं वैचारिक सत्
१ ९७३ है संन् १ ९९७ तक की उनको रचनाओं में प्रतिबिम्बत होता है जो लगातार संत्य की वकालत
करता प्रतीत होता है 1 आपकी शिक्षा-दीक्षा पंजाब विश्वविद्यालय में हुई जहाँ है आपने हिन्दी और
अंग्रेजी भाषा में मोस्ट-ग्रेजुएशन को डिग्री हासिल की । हिन्दी और अंग्रेजी भाया में संमान रूप से दक्षता

उनको सभी रचनगें में परीलक्षित होती है । मोहन राकेश को तरह ही स्वदेश दीपक जी के चंद नाटकों
ने उन्हें प्रसिद्धां के चरम् पर पहुँचा दिया । विशिष्ट रूप से आपकी रचना कोर्ट मार्शल ने देश में धूम
मचा दो । देश के विभिन्न प्रन्धों में कई भाषाओं में इसका अनुवाद हुआ और मंचन किया गया । नाटक
$1 सूत्र वाक्य " " सत्य बिल्लो की तरह अंधेरे कोने में छिपा बैठा होता है ’ ’ शायद ‘ ‘ तत्व पूषण अपाबृणु

- सत्य धर्माय दृष्टये है है की व्याख्या करता है और यही स्वदेश जी के व्यक्तित्व को भी व्यऋप्रावित करता
है । कोर्ट मार्शल के अलावा उनके अन्य प्रसिद्ध नाटक है … है है काल भगवान हैं ', ' " कल कोठरी है है और
" ‘ जलता हुआ रथ" । नाट्य लेखन है इतर आपने साहित्य को अन्य विद्याओं में भी सृजन किया है ।
आपके उपन्यासों में नवम्बर ५७ स्रकेनड्रेन वहुत चर्चित हुआ । कहानी संप्रह अश्वारोही, मातम आदि
उल्लेखनीय है । साहित्य एवं मंच के लिए उल्लेखनीय योगदान हेतु आपको कई प्रदेश एवं राष्ट्रनैय स्तर

के अवार्डस है नवाजा गया - उल्लेखनीय है कहानी संप्रह ‘ अश्वारोही' के लिए उत्तर प्रदेश स्टेट
गवर्नमेंट अवार्ड, मातम्के लिए सेंट्रल गवर्नमेंट अवार्ड, उपन्यास नवम्बर ५७ संकेनड्रेन हेतु पंजाब

गवर्नमेंट अवार्ड, जयशंकर प्रसाद अवार्ड, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाटक वाल भगवान
हेतु, नाटक कौर्ट मार्शियल क्रो दिल्ली साहित्य कला परिषदृद्वारा सत् १ ९ ९ ० में एव बंगाल लेट गवर्नमेंट
द्वारा सत् १९९ २ में संवोंत्तम नाटक घोषित किया गया ।

निदेशक
सुरेश शर्मा $1 जन्य है ९५९ बनारस में हैं शिक्षा लखनऊ में हैं लखनऊ के भारतेन्दु नाट्य अकादमी
के प्रथम डिप्लोमा संत्र १ ९८ ० -८ २ है डिप्लोमा प्राप्त किया तदुपरान्त वर्ष १ ९८ २ - ८५ तक राष्ट्रगेय
नाट्य विद्यालय है प्रशिक्षण प्राप्त किया । वर्ष १ ९८५- ८६ में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय है फैलोशिप
प्राप्त कर उत्तर प्रदेश के लोक नाट्य " है नौटंकी है ’ विद्या पर कार्य सुश्री गुलाब वाई व मुद्राराक्षस के
संरक्षण में । १ ९ आ- ८७ तक दिल्ली के रंगमंच में संभव गुप के साथ सक्रिय रूप है संलग्न रहे
। वर्ष है ९८७ है हिमाचल संदेश के मंयडो जिले में सक्रिय रूप से रंगमंच से जुड़कर रंगमण्डल $1
गठन जो कि हिमाचल प्रदेश का एक मात्र व्यवसायिक रंगमण्डल है । देश के लगभग मभी स्थापित
निदेशकों के साथ कार्य $1 अनुभव । राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय के विस्तार कार्यक्रम के अंतर्गत तथा
स्वतंत्र रूप है देश के चिंरिन्न हिस्सों में लगभग ४० कार्यशालाओं $1 संचालन । वाल रंगमंच में
भी संक्रिय भागीदारी । साहित्य कला परिषवादेलनी द्वारा द्वितीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेता $1 सम्मान तथा
संगीत नाटक अकादमी दिल्ली द्वारा आयोजित " है युवा निदेशकों हेतु योजना हैं है के अन्तर्गत उत्तर भारत
में सर्वश्रेष्ठ निदेशक ' है छोकरा, है है नाटक हेतु संम्मान ।

