\ बाँसुरी बजती रही
निर्देशकीथ' दृष्टि
आज की प्रस्तुति "बांसुरी बजती रही" प्रेम के उम भाव
प्रोत है, जिसमें आत्मा का सम्बन्ध सीधे परमात्मा से होता है । गुजरात
में जन्मी अतीत की यह घटना कोई मामूली घटना नहीं है, बठिक अपने
अलग रूप-रंग के बावजूद ठीक उ-श-हीं घटनाओ की तरह है, जैसे"लैलामजनू, शीरी-जा-फरहाद या फिर होर-रांझा """"" है
" बांसुरी बजती रही" प्रेम कथा है उन मानवरूपी हंमों के जोडे
की, जिनका नाम है लेगी और बीबानन्द । मोहब्बत के मामले में आम १
तौर पर यहीं देखने और सुनने में आता रहा है, कि प्रेम त्रासद होता है,

परन्तु, र्शणी और बीजू के प्रेम का स्पन्दन, केवल रूलाता ही नहीं, बहि-क
दिमाग को एक गहरी सोच भी देता है, यह वो प्रेम कथा है, जिसकी
गहराई अनन्त है, जिसे केवल महसूस ही किया जा सकता है ।

नाटक का नायक "बीजू" सरल, सीधा और भावुक होने के
बावजूद, आत्म स्वाभिमान के लिए अपने पैरों को कभी पीछ` नहीं
हटाता । बांसुरी बादन में उसे न केवल महारथ हासिल है, बहि-क उसकी

उँगलियों के जादू से हर कोई अपना दिल उस पर नंयोछावर करने को
तैयार है, उन्हीं में से एक है "शेणी" । स्वाभिमान के मामले में शैणी भी
बीजू से कम नहीं है पर उसमें समर्पण का भाव ज्यादा है, यहीं कारण
है कि लेगी-धि: का प्रेम, जब बढाता शुरू होता है, तो फिर इस हद तक

बढ़ जाता है, कि दोनों को एक-दूसरे के सिवा कुछ दिखता ही नहीं,
और यहीं से आरम्भ होता है वो कहर, जो प्रेमियों के तन और मन को
अन्दर तक वे-ध देता है । अउखा-बुरा और गलत-सहीं के बारे में
लोगों की अपनी-अपनी परिभाषायें हैं, पर""""ट्वे'किसे गलत ठहराया
जाये, यह प्रशन अनादि काल से लेकर अनाज भी जारी है, खासकर प्रेम
के मामले में ।

नाटक मेंएक ओर बेदा जैसा जीवन्त पात्नहैQ, तो दूसरी ओर
समाज द्वारा प्रताडित और विरोधी संवेदनाओं से युक्त, एक ऐसी
"जोगन" जो अपने अन्दर न केवल कटुवायें और विसंगतियां रखे है,

बदिक आत्मीयता और मर्म के बोध से भी पूरित है n कुल मिलाकर यह
नाटक, वो तस्वीर है, जो आज के समाज का ही अंग है ।

नाटक में शेगी और बीजू तन से भले ही- एक-दूसरे के न हो पाये
हों पर मन और आत्मा से वो इतने अधिक एक दिखते हैं, कि तन की
ओर ध्यान ही नहीं जाता, यहीं कारण है कि नाटक में दम तोड़ रही

लेगी-, अपनी मौत को छिपाते हुए बीजू से कहती हैं कि बाँसुरी बजा बीजू,
बांसुरी बजा"और" इसी पावन और अमर प्रेम के प्रतिफल में, अन्तत:
"on; ...... "बांसुरी बजती रही००००,०३५८' ०००००००००० i I l

- लंतठर VIE???

