'

,V‘...

,‘l

I.

घ , है

‘1’“ ‘ ५

I

:

…
~-~—----+:
ह्मानं/ £4533
हैं

कृश नाटक के बारे मं:---

कि दृ'अँर्धिहैंवेंचूँ मानवीय संतोष के अधूरेपन का रेखांकन है । जो जिन्दगी में बहुत
s

-. V. _. i. ..,कुछहैं केंहज्ञे. हैंष्ठाऊंकी तृप्ति अधूरी ही रहती है u महेन्द्रनाथ र्तिहानिया, जगमोहन और

जुनेजा-----" अलग अलग गुणी: के ४ पुरुष हैं । चुनाव के एक क्षण में सावित्री ने
महेन्द्रनाथ के साथ मगांठ बांध ली, पर आगे चलकर उसे अपने पति से वितृष्णा होने
लगी । . क्योंकि सावित्री की अपेक्षायें बहुमुखी और अनंत हैं । वह "एक पूरा आदमी
चाहती है अपने लिये' I उसके लिये जीने का मतलब रहा है "कितना कुछ एक
साथ होकर, कितना कुछ एक साथ पाकर और कितना कुछ एक साथ ओढकर
जपना" । अगर सावित्री महेन्द्रनाथ के बजाए जगमोहन से रिशता जोड़ती तब भी

अनुभूति वहीं रहती…-नयोंकि तब जगमोहन में जुनेजा के गुण नहीं मिलते । इसलिए
यह दुष्ठचक्र चलता ही रहता और ' उसकी आकांक्षाएं पूरी नहीं हो पाती: क्योंकि

सम्पूर्णता _की तलाश ही शायद वाजिब नही: है

