ऩार्टीस्त्रज्ञेहंकेंलाब'३ केमाध्यम से तीर शहीदोंको किया यह
नाटक में भारतीय ~
स्वतंत्रता संग्राम के
'
के विचारों, उनके संघर्षों

क्रो-दिखायागयाहै
मास्टरन्यूज्ञ l त्रुड़मईटा

‘ सेक्टर-29 स्थित ओपन एयर थिएटर में आयोजित देशभक्ति
नाटक 'इंकलाब' के माध्यम से

आजादी आन्दोलन के चीर शहीदो
को याद किया गया और भारतमाता

की गुलामी' की स्नेडियों को कटने

_ के लिए अपनी जान न्योछावर
करने वाले त्नीरों क्रो श्रद्धांजलि
अर्पित की गई ।
५

पीयूष मिश्रा द्वारा लिखित कहानी
इंवल्लाब का मूल नाम गगन दमामा
बज्योहै I नाटक में भारतीयस्वतंत्रता
संग्राम के शहीदों के विचारों,

उनके संघर्षो क्रो दिखला गया है।
नाटक के अंत में दरक्लिं से यह पूछा
जाता है कि क्या यहीँ है दो आजाद
भारत जिसका सपना लेकर युवा
क्रांतिकारीशहीद हो गए थे । नाटक में

assan जाता-प्रा; स्थित एयर छोड थियेटरif हुंक्लाब जटा'का बंचत्नकटते कलाक़ड़ेटं ।

व्यवस्था पर क्टगक्ष भी करता है। खुशी-रवुशौ अपनी जान न्यौछावर
संजीव लखनपाल के निर्देशन में करके भारत भाता को गुजरी
में सार्थक सांस्कृतिक संघ द्वारा इस की स्नेडियों से आजाद करवाया।
कई संवाद शहीदे आजम भगत सिह नाटकका घृहे देशमें 67 जार सेवन काकोरी कांड, एसेंबली कांड से
किया जा चुका है।
३ अंग्रेज सरकार की चूलें हिलाने
की डायरी से लिए गए हैँ।

कुर्बानी कौबात के साथ
वर्तमान यर भी कटाक्ष . V

-

,

सभी ने इनचीरों के याद कर उन्हें
श्रद्धांजलि अर्पित की।
नाटक में संजीव लखनपाल,

दर्बिद्र पापा, विनोद कौशिक, यतिंद्ग
शर्मा, तरूण विरमानी, » रोहित,

नाटक में सरदार भगत सिंह, वाले इन बीरों ने हंसते-हंसते' सुशांत लखनपाल, रजत शर्मा,
' गुरदयाल, अनुराग वर्मा, नरिंद्ग
राजगुरू, सुखदेव व विद शेखर अपनी शहादत दे दो ।
कलाकारों के अभिनय के अधि, ^ सतपाल, गौतम पांचाल,
आजाद जैसे त्नीरों के संघर्षो की

३ नाटक शहीदों क्री कुर्बानी की कहानी को बयां किया गया है। इन दर्शकों के सामने सरदार भगत स्रोनलगोयल, पूर्णिमा सैनी, कुशल
को करने के साथ-साथ वर्तमान त्नीरों ने कडी यातनाएं होलकर और सिह को जीवंत कर I दिया और पंचाल ने विभिन्न किरदार निभाए।

