y

रंगकर्मी रंगमंच

[

l

शुभकामनाओं सहित

१

5
\

,

शज्जऊद्र प्रसाद ओटात्न
स्नेहास्पद बन्धुवर

. एवजीवयूटिव
1 काउन्मलर मेरठ विशवविद्यालय, मेरठ

टु डिवृ'रैज़नल
। वादन

। अध्यक्ष
i
I

सौविल डिफैन्स, मेरठ

डिरिदृक्ट एमेरुयौर एथेलैटिक एसोसियेशन
टाउन हाल ला" री, मेरठ
५

यह जानकर मुझे जसीम प्रसन्नता हुई है रंगकर्मी
रंगमंच के वार्षिकोत्सव प्रति वर्ष की भांति इस बर्ष
भी उत्/लास और नूतन मपूर्ति के साथ मनाया जा रहा है ।
इस साधन. के लिये आप मेरे हार्दिक साधुवाद के पात्र हैं ।

उपमान सेवा समाज. रामनगर, मेरठ

कगार लाल इंटर कालिज, मेरठ

f डच्चायरेक्टर चमन स्कूल आफ आर्टस
1 प्रबन्धक

,
हैं
O

सदस्य

जगदीश शरण राजवंशी कंथा इंटर कालिज

मेरठ
वैश्य अनाथालय, मेरठ
मेरठ प्रकाशक संघ, मेरठ
एसोसियेशन आफ इदृडरिट्रयल गुप आफ
स्टेट बैक आफ इण्डिया. मेरठ
राजहंस कोआपरे४टिव हा० सै० मेरठ
उत्तर प्रदेश प्रकाशक सघ
अ ल इधिऊँया फैडरेशन आफ परि०लशर्स
अखिल भारतीय हिन्दी प्रकाशन संघ
शन आफ रुमाल रुकेल इद्गडस्ट्र'श्र्व

मृझे विश्वास हैकि रंगकर्मी के कलाकारों द्वारा
दर्शकों को रोचक एवं पौष्टिक मानसिक आहार प्रदान
करने में समर्थ होगा n
समाज के आप सजग सावधान एँवं सुबोध प्रहरी हैं ।

आपकी सांस्कृतिक संस्था देश के नागरिकों में कर्तव्य पगयणता, अनुशासन प्रियता, निर्थीकता ररवं मवदेश प्रेम की

पुनीत भावनाओं के अम्युदय में समर्थ होगा, ऐसी मुझे
भाशा है x
राष्ट्र की सर्वागीण उन्नति, शान्ति एव सम्पन्नता के

चैम्बर आफ कामर्म एह्मड इनंडरुट्री मेरठ
वैस्टर्न यू० ﬁe चै-बर आफ कामर्स मेरठ

के लिये मेरी हार्दिक मंगल कामनायें हैं । -

मेरठ कालिज मेरठ, डी० एन० कालिज मेरठ

रघुनाथ गर्ल्स कालिज मेरठ
दिगम्बर जैन कालिज, बहोत
इन्दर क लेन, परतापुर

आप कI अपना ही

कनोह लाल कृष्ण महाय कालेज, मेरठ
राम सहाय इंटर कालेज, मेरठ

रांऱज्ञेटन्द्र प्नरपार्द ओंयल

ए" एम० कालेज मवाना (मेरठ)
बिरुवेश्वर संस्कृत महाविद्यालय, मेरठ

फोन : कार्यालय j ७३२५८
७६३९२

शान्ता स्म।रक इन्टर कालेज, मेरठ
भारती जिद्यालय इन्टर कालेज मेरठ

निवास ड् े ७२२०१
७३५३०

संगोत समाज मेरठ, मेरठ म्यूजिक सकिंल मेरठ
मेरठ फिल्म सोसाइटी मेरठ

योग शिक्षा केन्द्र साकेत मेरठ
संस्थापक

जे० एस० आर० दृद्गरुट्टीटूयूट आफ टेत्रनीदृ ल
एजुकेशन फार वीमैन, मेरठ

शज्जहंस प्रकाशन मंदिर

शि० ला० गोयल निशुल्क होमियोपैथिक
चिकित्सालय मेरठ

मेरठ

