८

]

रंगकर्मी रगमच

शुभकामनाओं सहित
/

a.

क्ताक्चज्वा द्देब्जा टा एराड फब्बड़तैसे
व

महम्माष्ठट्रा खेविंउप्त
प्रस्तुत करती है

महत्माष्ट्रर मजोरंज्जन्न पहेली
प्रसिद्ध नेताओं, व्यक्तियों के चित्र पहचानिये, उन्हें क्रम दीजिये और पाईये

हर माह तीस हजार रुपये के नकद पुरस्कार
हर वर्ष फरवरी, अप्रैल ब अक्तूबर माह में, २५ हजार रु० का सोशल पुरस्कार

प्रति बर्ष जून माह में एक लाख रुपये का बम्पर पुरस्कार
तथा दिसम्बर माह में रु०, ५ ० , ० ० ०- का सोशल पुरस्कार

कारुनहेंडिग एंड फाइनेंस aमहारांष्ट्रर सैचिंम्मा"
६८ १ , पी० एल० शर्मा रोजा मेरठ ।
प्रशासनिक कार्यालय :-

.

9 ३ काटयूक्वतैटी सैऊटर. ईस्ट आँफ कैलाश
नई बिरुली-१ १ ० ०६५

GE : ६८३३८०

नोट प्र-लि-एजे-ल बनने के इच्छुक व्यक्ति कृपया शे३घ्र सम्पर्क
करें

