रंगकर्मी रंगमंच

O उ

[

११

O

र ma

कै प्रतीत

रंगकर्मी रंगमंच आपका स्वागत करती है । आपमें

मंच कलाकार आज प्रयत्नशील हैं कि रंगमंच, करै

से कई व्यक्ति बो होगे जिन्होंने हमारा प्रथम वार्षिकोत्सव

पुन: प्राचीन मान्यता प्रदान हो परन्तु दर्शक समूह वी

इसी रंगमंच पर निहारा था । उस कार्यक्रम के पश्चात्

उत्साह नहीं पैदा कर पाता जिसकी उससे उपेक्षा की

हमने बना लम्बर सफर तय किया है s उस सफर के पड़ावों

जाती है । अत: स्यारिका के माध्यम से प्रत्येक भारतवासी

का पूरा लेखा जोडा आपको स्मारिका में मिलेगा । किन्तु

को आहवान है कि आगे आयें और रंगमंच के स्वर से

स्वर मिलाकर एक ऐसा विश्व रंगमंच प्रस्तुत करें जिसमें
यहां तो यह कहना चाहता हूँ भारत की सांस्कृतिक
सौहार्द प्रेमा, स्नेह एव सहिष्णुता हो I
परम्परा में एक समन्वयवाद की थारा प्रवाहित होती है

इसके लिए यदि हम मंच को सेवा करें, इसके विकास में
योगदान दें, तो हम कई अर्थों में उस प्राचीन परम्परा का

लविन्द्र भूहुप्रण शर्मा

ही निर्वाह कर रहे हैं ।

महासचिव

शुभ कामजाओं सहित

जैनसंस शोरूम
Exclusive Shop For Militry-Police-School Uniform
{vim

टेरीबूल, टेरीन/सूटिग, लगि, साहिब, ड्रैस मेटीरिक्ल, आधुनिक फिट,

३५हेय1हिसनिद१हु

पाँलिएस्टर, रुबिया, काटन बनि, काटूत्बूल अंगोला, लूनी, तौलिये
अन्य वरुत्रों के लिये
एधूठड 'रिटेल डीलर :
'७

एधुठड 'रिटेल काठन्टा :

o

ज्जजस स
५ १७/२, बुढाना गेट, मेरठ शहर

र्जेंजसंस एराड बर्क.
७४, चौक सदर, मेरठ कैरुट

रुकूल ड़ेस के लिए विद्यार्थियों द्वारा मान्यता प्राप्त एक मात्र केन्द्र

