रंगकर्मी रंगमंच

[

१३

रेत की दीवार ! जी हां आज के नाटक का शीर्षक
रेत की दीवार ही है । अब प्रश्न उठता है कि इस दीवार

नाटक हिंसात्मक है--- नाटक तो आपको हास्य की दुनिया

के निर्माण में रेत के साथ अन्य कोन-कौन सी सामग्री

में जायेगा तो चलिए-----

अरे-रे-रे-रे-धरि-यां उड़ने का ये तात्पर्य नहीं कि

लगी है z इस दीवार में है अशोक के भविष्य के सपने,
रामनाथ- नरेश

अहं है इस दीवार में है रेखा का पुरुषों के प्रति विद्रोह, नरेन्द्र
और कमला की गृहस्वी, रामनाथ एव गुलाब राय का
अहं ताराचंद की लड़की पसन्द करने का प्रयत्न एवं
धनिया तथा छुनिया को चुहल ।
५

परन्तु ये रेत की दीव:र दृतना बोझ लिये कैसे स्थिर
रहती, सामाजिक आवरण इतना पारदर्शी नहीं हो पाया
है कि कोई इसके नियमों को अतिक्रमण कर इसके आर

गुलाबराय- अशोक गम्भीर
अशो क-सतो श

रेखा-मधु
त१राचन्द-जयपर्ष,
धनि/मा-सुरेन्द्र
संगीत

नरेन्द्र-मद न

कमला-सुनीता
सुरेन्द्र-नांव
बुनिया-द्रोपदी
मच व्यवस्था

राम स्वरूप

ब्रजभूषण

पार साँय सके । रेत की दीवार चरामरा गई…-इम्नको
किसी आघात ने धराशायी नहीं किया अपितु प्रेम के

शिवराज

लविन्द्र भूषण

प्रकाश

त्रिभुवन मूना

कोमल स्पन्दन से इसमें दरारें अता गई' और प्रेम की मौन

थोमस

स्वीकृति ने इसकी धडिनयां उड़ा की ।

र-ममब रूप
रूप प्तउजा वेश-भूषा
राम स्वरुप

j? लेखक

पुष्य लता

राजेन्द्र कुमार शर्मा

\pjj.» 'निर्देशक

सह निर्देशक

सतीश कालेश्वरी

अशोक गम्भीर

५ हैं I),
शै… छिरझीज्ञाग्य शर्ली कलील्लेग w; मे ही
हैं? क्लच वह >3 कुझसै यही
फु एवे/पु-श/शद/मनाप-त्/रारा/पुरे दुहु )
4 r. I

औ

है ,दृ - 5:51? २ "ह्म "7'
f-

'

… ८ . \k
.

० __

A

"बुजुगों ने ठीक कहा है दोस्त, "मुसीबत कभी अकेले
नहीं आती', कल ये मैके से आई" और रात घर में चोरी
हो “it...”

