रंगकर्मी रंगमंच

[

१७

ईश्वर भी उसी की सहायता कनंता है जो स्वयं की सहायता करता है — ऐसा ही कुछ चरितार्थ हुआ

१ रंगकर्मी रंगमंच के साथ । "रोटी और बेटी" नाटक हमारे "प्रथम वार्षिकोत्सव" की प्रस्तुति भी तब से लेकर आज
तक रंगकर्मी ने हर कदम पर चढाव देखे n सफलता की पताका लेकर वो सिर्फ मेरठ ही नहीं बदिक पूरे भारत वर्ष में

चक्रवर्ती होना चाहती है । अपनी समस्त सफलताओं का छोटा सा झरोखा-अब आपके दर्शनार्थ प्रस्तुत है ।

वार्षिकोत्सव १ ० नवम्बर १ ९७९
av नवम्बर की वो रंगबिरंगी
संध्या अनाज तक याद है जिसमें ' रोटी
और बेटे ” नाटक के मचन ने तहलका
मचा दिया था । इस नाटक को विशेषता

यह थी किइसमें अभिनय करने वाले

कलाकारों में ७ 1% कलाकार ऐसे थे

जिन्होंने प्रथम बार रंगमंच पर पदार्पण
किया था l सांस्कृतिक कार्यक्रमों में बाज

आये शायरी से ’ श्री मदन तिवारी जी

के कैरिकेचर्स, देहरादून से आये "श्री
सम्पूर्ण" , 'यकु० मीना" एव लखनऊ के

"श्री अरुण सुन्द्रयाल" के कार्यक्रम अनाज
भी याद आ जाते हैं u इस कार्यक्रम की

सफलता का श्रेय "श्री सुरेश शर्मा
निर्देशक को जाता है ।

