:८

J

the डी० ए।।

रंगकर्मी रंगमंच

(alto श्रेष्ठ)

एवं जे० सी०

डी० ए० फण्ड, २६ जनवरी ( ९८०
रंगकर्मी के बढ़ते हुए कदमों की अगली पादान थी
उपरोक्त कार्यक्रम जिसमें बाज आये शायरी से, पतंगबाजी, जीजा जी, "अशोक गम्भीर" के कैरी केचर्स एवं

"3कु० कल्पना" एव "कु० किरन" के लोकगीत गणतन्त्र
दिवस के वड़तावरण को महकाते चले गये । कार्यक्रम को

आफिसर्स एवं कर्मचारियों ने एक हो स्वर में सराहा ।

गरुड़ वैलकेयर द्वारा पुलिस अभिनन्दन
२६ जनवरी १ ९८ ०
जी हां । एकही दिन में दो एक जैसे कार्यक्रम
जनता की सफलता का द्योतक नहीं है ? उपरोक्त सस्था

के साथ मिक्सर रंगकर्थी ने

अपना

रंगारंग कार्यक्रम

प्रस्तुत किया जिसकी समस्त पुलिस अधिकारियों ने मुक्त
कंठ से प्रशंसा की a

