[

रंगकर्मी रंगमंच

१९

।

सो० डठलबू० ई० मेरठ २९ जनवरी १ गोद ०

अब रंगकर्मी को कीर्ति और फैली । "जीजा जो" झलकी की लोकप्रियता दिन दूनी और रात चौगनी
गया । वहां हजारों की
बढ़ती रही I "एम ० ई ० एस०" स्टाफ द्वारा अपने वार्षिकोत्सव में रंगकर्मी को आमंत्रित किया

संरूया में आये कर्मचारियों का' मनोरंजन "रंगकर्मी" ने अपना कर्तव्य समझते हुए किया I

इलाहाबाद बहुभाषीय लधुनाटक प्रतियोगिता-----:) फरवरी १ ९८ ०
से
प्रतियोगिता ही हर कला का सहीं मूरुपांकन करने में सहायक होती है । रंगकर्मी ने मेरठ के दायरे
सौंपा
निकलकर बाहर झाका I हिन्दु-स्नान की सबसे बडी नाट्य प्रतियोगिता में नाटक का भार श्री सुरेश शर्मा पर
ता में "पुरुस्कार"
गया जिन्होने "नाटक सिंहासन खाली है" लेखक "श्री सुशील कुमार सिंह" चुन' तथा प्रतियोगि

r

से, चिट्ठी जरा {run
पाया । कैम्प फायर का भार "श्री सतीश कालेश्वर" पर सौंपा गया था । बाज आये शायरी

प्रिय
जी के नाम लिख दे (लोक गीत) जीजा जी भालकी (अनुरोध पर दो बार) एव "श्री दिनेश गुप्ता" के कर्ण रहे
I
शर्मा
ण
भूम्प्र
बदिक पूरे मेरठ डिले की शान बढाई 1 टीम के प्रबन्धक श्री लविन्द्र
संगीत ने सिर्फ रंगकर्मी ही नहीं

रंग बिरंगी होली आई--- ३ मार्च ( ९८ ०
कलाकारों का होलौमिलन भी रगमच पर ही
हुआ । ३ मार्च की संध्या को प्रकारों अ-ब'' मेरठ
द्वारा जैन नगर स्थिति धर्मशाला पर एक विशाल
होली मिलन का आयोजन किया गया I रंगकर्मी

प्र परिवार के सदस्यों ने जहां एक दूसरे को होलीकी

मुबारक बाद दी वहीं दूसरी ओर, टेबिल टेनिस
हैं (माइम) प्रथम, बाज आये शायरी से (कैरी केचर)
, द्वितीय एवं जीजाजी

(झलकी) को विशेष पुरुस्कार

दिलवाकर संस्था का सम्मान "श्रीमती मधु भूषण"

