२o

I

रंगकर्मी रंगमंच

शर्मा सांस्कृतिक

सचिव ने किया थदृ n इसी क्रायंत्रम

में चिट्टी उ। रा ग्रे'टया जो के न म लिख दे u आशा सतीश)

लोकगीत प्रस्तुत किया गया था जिसमें संगीत श्री रामस्वरूप, शिवराज एव दिनेश जी ने दिया था n

रघुनाथ डिग्री कालेज १ ९ मार्च है ९ ८ ०
यहां पर हम बार':, जी० कालेज की प्राचार्य "श्रीमती पुरी एवं "श्रीमती शैल भतौगौ" जी के आभार:
विद्यालय की छात्राआ
हैं जिन्होंने "श्री सुरेश शमा" द्वारा निर्देशित नाटक "सिंहासन खाली है" का मचन अपने
हेतु करवाया I इस कार्यक्रम का संयोजन "श्री ब्रज भूषण जो ने किया था ।

किस्सा रोटी व्य चस्व ड बोटों दा
हिन्दी ही नहीं पंजाबी नाटकों पर भी "मेरठ के
इतिहास" में रंगकर्मी ने अपना प्रभाव छोडा । शायद

ये पहला अवसर था जबकी मेरठ की नगरी रंगकर्मी

के अधिकांश गैर पंजाबी कलाकारों ने श्री सुरेश शर्मा
द्वारा निर्देशित नाटक "किस्सा रोटी दा, चस्का
बोटी दा ” पी ० एल० शर्मा स्मारक हाल में किया ।
इस नाटक में भाग लेने वाले वलत्कार थे, सर्व "श्री

सुरेश चन्द्र शर्मा", है "अशोर्क'रेंकूरूपोर" ,' "जय पाल",
"गुलशन बालको", "सुमेर शमां" (जो कि श्रीकमाल
अमरोही की एबिटग इन्सटीदृयूट से प्रथम श्रेणी में
अभिनय का डिदृलोमा हासिल न. र चुके है) तथा

कु०पुध्या जैन एव कु० सविता खुराना a इस कार्यक्रम
का योसंजन भार "श्री देवेन्द्र खुराना" पर था l

With best c0111pliments from
F 0 R
0

Photo stats
0 Cyclo Style
0

Type Job, Work
&
Type Writers on hire

CONTACT .'

E-LIGHT COMMERCIAL COLLEGE
P. L. Shanna Road,

MEERUT.

