[

रंगकर्मी रंगमंच

२(

नौचन्दो मेला —— ३ १ मार्च १ ९८ ०
क्या ये सम्भव है कि चिर परिचित नौचन्दी मेले एवं रंगकर्मी की प्रतिमा का मेल न हो l भारत के

इस विशाल मेले में रंगकर्मी ने अपनी हास्य झलकी ‘रामलीला’ भरुमीसूर, नृत्य नाटिका, बाज आये शायरी
"कि

टेनिस (माइम)

से, चिट्टी जरा सेया जो के नाम लिख दे, लोकगीत एवं 'अशोक

आदि प्रस्तुत किये ।

श्रीमती नरगिस दत्त के साथ एक शाम
१ ८ जून १ ९८ ०

4

मोहन पुरी मेरठ में एक होरूयोपैथिक कैन्सर
हास्मिटल का उदृघाटन होना था । "श्रीमती

दत्त उदघाटन हेतु आ रहीं थी ।

नरगिस

आयोजक") ने चाहा

एक रंगारंग कार्यक्रम होना चाहिए उन्हें इस अवसर
पर भी रगकमों का नाम सोचने के लिए परेशान नहीं

होना पडा - इस प्रकार

का विचार आते ही

'रंगकर्मी के मंझे हुए कार्यक्रम, बाज आये शायरी से,
जीजा जी, पतंगबाजी, फिल्म मेकिंग, वेट लिर्थिटग,

ग्र/
r '
II
है
I
x.

