२२

]

रंगकर्मी रंगमंच

कु० निशा थोमस का नागिन नृत्य उनकी गजल चलती रहीं । नरगिस दत्त ने रंगकर्मी के सम्मान में धन्यवाद
के शब्द कहे n ये 'रगकर्गी' का अहोभाग्य नहीं तो और क्या था हैं क्या ये रंगकर्मी के कठिन परिश्रम का
फल नहीं ’

स्वतन्त्रता दिवस १५ अगस्त १ ९८ ०
सी० डी० ए ० (अन्य श्रेणी) व जे ० सी ० डी० ए० (फन्डसा के प्रांगण में रगक्रर्मी के कलाकारों ने सेवारत
कलाकारों के साथ मिलकर एक कार्यक्रम दिया ।

हर जगह रंगकर्मी की किरणे
कसेरु खेडा एक छोटी सी बस्ती है । छोटे-छोटे

बालकों ने एक मंच लगाया n एक आवाज दी रंगकर्मी
को । रंगकर्मी अपने बल सहित पहुंच गई वहां- और लगा
टी अपने लोकप्रिय कार्यक्रमों की गडी । वच्चे-२ ने कार्य-

क्रमों को सहारा, कलाकारों को सम्मान दिया, दुलार
दिया आदि आदि ।

’ रावाल रामलीला १ ९ अक्तूबर १ ९ ८ ०
किमी की भी सस्था की सफलता ईश्वर के आदेश
पर होती है u

मेरठ को जानी मानी गम लीला

"तेरावा: रजबब से रगकमों को आदेश हुआ
u रंगकर्मी ने विशाल जन समुद ग्य में जीजा जो को
नई सजधज के
साय

पेश किम और खूब वाह-त्राह लूटी I

