२४

]

रंगमंच
\
र:गकमीं

"लवि जे० थोमस", "शिवराज", "थोमस ज ”, "रामस्वरूप जी'', "सविता' , "आशा", "सुदेश", "मधु", एव

"निशा" ने भाग लिया । बम्बई से पुरुस्कार लेकर लौटे I पारितोषिक वितरण बम्बई की जानी मानी हस्ती
"श्री ताराचंद बड़जात्याय' जी ने किया u नाटक के निर्णायकों में मुख्य निर्णायक "श्री खवाजा

अहमद अव्यय"

साहबथे । दल के अन्य कलाकार थे श्री इन्द्र जीत, नरेश, के० पी० सिंह योदव एवं देवेन्द्र खुराना । दो नन्हें मेहमान
बेबी हनी व बेबी प्रेटी भी साथ में नमृटक देखने गयी थीं है "श्री लविन्द्र भूषण शर्मा टीम के- मेनेजर थे ।

बर्ष ८ ० को विदाई ३ (

दिसम्बर

कितनी विचित्र बान है । रंगकर्मी इस विदाई के मौके पर उन सबसे मिली जो रंगकर्मी में नहीं अपितु
बाहर हैं । मेरठ के समस्त लायन्म कलब ने एक "लायन्स- अतरोंष्ट्रअ२य युवक शिविर" का आयोजन किया जिस]
देश विदेश के युवकों ने भाग लिया I ३ : दिसम्बर को रंगकर्मी को अ ना कार्यक्रम देना था l इस विदाई में रंगकर्मी

सबसे मिली r इस कार्यक्रम में भाग लेने वाले कलाकार थे सर्वश्री "ब्रज भूषण'
"नार्मन जनि", "लवि जे० थीमप", "राम स्वरूप", ८०सतीश कालेश्वर "कु०

(चेयर मैन) "सुरेन्द्र जैन",
सपना", "मदन तिवारें ",

"इन्द्रजीत", "देवेन्द्र खुराना.', "नम् पाल" आदि ।

मुरादनगर आडिनेम्स फैलना----४ फरवरी १ ९८ (
जूनियर रुटाफ क्लब ने रगकर्मी को निमंत्रण दिया 1
रंगकर्मी के सभी कलाकार वहां पहुंचे और एक सुन्दर
कार्यक्रम वहां दिया ।

