रंगकर्मी रंगमंच

आज की बासंती संध्या १४ मार्च १ ९८ १
इस लम्बे सफर से रंगकमींयकोनहीं बतिक उसमें नव जीवन का संचार हुआ है उसी जोश एवं एक प्रेरणा
हमेशा की तरह
को लेकर आम रगकर्मी के सब रगकर्मी अपके सामने है l रंगकर्मी को गवं है कि अनाज की सध्या
आपका भरपूर मनोरंजन करेगी ।
हमें आशा है कि नगर वासियों का स्नेह एव आशीर्वाद हमें पूवं की भांति मिलता रहेगा । । आपके
आशीर्वाद की च ta लिए हुए हम तो बढ़ते चले जाएँगे । हूँ तो हम रंगकर्मी कहकर अपनी सस्था को सम्बोधन
के नाते रंगकर्मी रंगमंच
देते हैं किन्तु वास्तव में इस संसार के रगमच में प्रत्येक व्यक्ति रंगकर्मी है अत: रंगकर्मी होने

अम सब को हृदय से अभारी है ।

सतीश कालेश्वरी
संयुक्त सचिव
रंगकर्मी रंगमंच

हमारे अध्यक्ष जो के श्रेडेय पिता स्व० श्री रघुवीर शरण भी !
को अचानक हृदय गति रुक जाने से निधन
आदरणीय श्री रघुवीर शरण जो का १ १ फरवरी १ ९८ :
के व्यक्ति थे । रंगकर्मी परिवार आपके निधन पर गहन
हो गया । आप एक समाजसेवी, मृदु भाषी एव साधु प्रवृति

ा करता है तथा शोक सन्तप्त परिवार को अपनी '
शोक व्यायक्त करता है तथा दिवगत आत्मा की शान्ति के लिये प्रार्थन

सहानुभूति एवं संवेदना प्रस्तुत करता है ।

