२६

]

रंगकर्मी रं गभंच

"I

ट्विशेउक 3133.112
मैं पोड्रैट तैयार हो गया 1 तैयार होने से पहले मैसी जी ने
3113 ‘ मैं आपको एक ऐसी घटना बता रहा हूं
कहा-ये तस्वीर आप मेरे पतिदेव को दे देना I

जिसे मैं जिन्दगी भर नहीं भूल सकता । यह घटना

आखिरकार बो दिन भी आ गया जिस दिन हमें शो

उस समय की है जब हमने "रगकर्मी रंगमंच' की ठथापना
नहीं की थी । बतिक इससे पहले मैं इष्टा में कार्यरत था ।
उस समय एक नाटक की रिहर्सल चल यही थी । इसकी

देना था । उस दिन कड़कती वृष निकली हुई थी I पास

रिहर्सल दम तोड़ती हुई आगे खि है-पक रहीं थी वंयोंकि कई

साफ है और दर्शकों की भीड़ काफी हो जायेगी मगर जैसे
दिन ढलने लगा वैसे-ब पूरब को और से बादल उमड़ने
शुरू हो गये । कुछ ही देर में बरसाती मौसम का वातावग्ग बन गया । शो शुरू होने से दो घद्गटे पहले कलाकार

बार प्रोग्राम की तारीखें स्थगित हो गई थीं 1 इससे
कलाकारों का मनोबल गिरता चलता जा रहा था 1 हम

कुछ कलाकारों ने यह सौच लिया था कि ये नाटक जैसे
तैसे कर लें । उसके बाद हम नयी सस्था खोल लगे और

वगैरा सब बट चुके थे । पब कलाकरों ने यही सोचा कि
आज का नाटक बहुत बतिया जायेगा वयोंकिं आसमान

अचानक एक दिन हमें

स्टेज पर पहुंच भये थे और मेकअप काना शुरू कर निया
था शो शुरू होने से आधे पौन घह्मटा पहले बरसात होनी
शुरू हो गयी उम समय करीब तीस चालीस लौग ही

मालूम हुआ कि श्रीमती बोन कैसी का देहान्त हो गया 1

आये थे सब कलाकारों का मूड आँफ हो गया और सभी

इससे हम कलाकारों में शोक व्याप्त ही गया और हमारी

ये होचने लगे कि ये नाटक ही मनहूम है सब ने यही

आशाएँ धूमिल सौ नज़र आने लगो 1 कई कलाकारों

सोचा कि इस नाटक को आज ही खेला जाये वनं 31 हम
इस नाटक में काम नहीं करेंगे । कार्यकारिणी दो मीन

उनमें श्रीमती जोन मैथी को अपने नाटक में लेंगे जो कि
इष्ट' में कार्य कर त्रही थीं 1

ने इप नाटक को मनाहूप बताना शुरू कर दिया 31113.जहां हम रिहर्सल करते थे 1 वहां के चपरासी की मृत्यु

हो गई 1 इसके बाद रघुनाथ गर्ल्स कालिज में प्रोग्राम

दिन बाद करने को कह रही थी मगर कलाकारों के
सामन एक न चली और नाटक शुरू कर दिया । नाटक

करने की सांची गयी तो वहां $1 ए 1: अध्यक्वपिंका की

शुरू होने से पहले मैसी जी के पोहूँट पर पुष्प माल्यार्पण

बिजली गिरने से मृत्यु हो गयी । आखिर में नाटक को
शर्मा स्मद्ररक मैदान में खेलने का निश्चय किया गया 1

किया गया तत्पश्चात नाटक . प्रारम्भ हो गया । जैसे तैसे

गर्मी के दिन थे । अब कलाकारों ने ये सोचा कि श्रीमति

जोन जैसी की याद में ये नाटक खेला जाये और उनका
पोद्देट बनाने को जिम्मेदारी मुझ पर सौंपी गई । मैंने पाहुँट
को बनाने से पहले मुझे ऐसा लगता जैसे मैं ये तस्वीर नहीं
बना पाऊंगा मगर बब मैंने उसको बनाना शुरू किया तो
मुझे ऐसा लगा जैसे मैसी खुद मेरे सामने आ गयी हों
और कह रही हैं-आख्या" इस तस्वीर में ये रंग लगना
दो इस तरफ गहरा रंग लगा दो इस तरफ हरुका रग लगता
दो । मैं उसी तरह रंग लगाता चला गया 1” चार पाच दिन

नाटक खत्म हुआ और सब कलाकार अपने-म घर चले
गये । मैं भी अपने घर चला आया घर आकर मुझे ध्यान
आया कि मैसी बौ को तस्वीर उनके घर देनी थी 1 सोचा
अगले दिन दे आऊंगा । वो तस्वीर दृष्टा के कार्यालय
में
थी । किसी कारण वश मैं इच्छा के कार्यालय में
न जा
सका और इसी बीच हमने "रंगकर्मी रंगमंच" की
स्थापना कर ली थी और नाटक "उलझन" भी खेल दिया

था I कई बार मुझे ऐसा लगा कि जैसे मैसी कह रही हों
"जब तक तुम मेरी तस्वीर मेरे घर नहीं पहु-चाओ
मैं

इष्टा में नाटक नहीं होने दूंगी । आप यकीन मानिये जब

