२ हैं

]

रंगकर्मी रगमंच

मेरठ रंगमंच' कें प्रति :…

एक दृष्टि
श्व

धुष्ठघत्नता उन
होता रहता है । कलाकार बहुत है परन्तु सभी अपनी
प्नमृ'चीन भारत का इतिहास याद करते हैं तो भारतेन्दु

उठाने में प्रयत्नशील थे । आज समय बदल गया है I

कला के मद में इस प्रकार खोये रहते हैं कि उन्हें ये
सोचने का भी अवकाश नहीं मिल पाता कि उनका ये गर्व
उनके लिए अहितकर है । कला एक पूजा है । उसमें पवित्रता है पावनता है । उस पावन कला की पूज' सभी एक
कतार में खड़े होकर करें तो पूजा सार्थक है । सामूहिक
स्वर में शक्ति होती है l अलग-अलग रहकर ये शक्ति
क्षीण होती जाती है । मुझे इस पर यब्बद आती है एक

नाटकों को दूर जोड़कर जनता चित्रपट में अधिक रूचि

कहानी एक बार पिता ने अपने चारों पुत्रों की बुलाकर

लेने लगी है । माता पिता अपनी कन्याओं को नाटकों में

एक लकडी के बधे हुए गवार को तोड़ने को कहा । पुत्रों

भाग लेने के प्रति उत्सुक नहीं दिखाई देते । इसीलिए कि

ने बहुत प्रयत्न किया पर वो उसे नहीं तोड़ सके । अब
पिता ने गटहूठर खोल दिया । लकडियां अलग-अलग हो

हरिश्चन्द्र के द्वारा प्रसारित नाट्यकला का गौरव याद
आजाता है है उस समय रगमंच का स्थान बहुत मऊंचा
था । जन समूह को चित्रपट ने अपने प्रभाव में नहीं लिया
था । रंगमंच पर खेले जाते हुए नाटकों को देखकर जनता

झूम उठती थी । रुत्री पुरुष दोनों ही इस कल I को ऊचा

हमने अपनी प्राचीन कला को भुला दिया है । हम पाश्चट्वेंत्य
सभ्यता और संस्कृति में इतना रग चुके हैं कि हम अपने

गई फिर उसने अपने पुत्रों से कहां कि अब एक एक

घर की कन्याओं को क्लबों में पाश्चात्य धुनों पर थिरकने के

लकडी तोडी । पुत्रों ने बारी-बारी से मारी लकडियां

लिए एवं सौन्दर्य प्रतियोगिताओं में शरीर प्रर्दशन के लिए

तोड़ डाली । यहीं दृष्टन्त रंगमंच के कलाकारों के लिए
भी दिया जा सकता है I आज कलाकार सथों

तो छोड़ देते हैं परन्तु अपनी ट हान कला नाट्य वला की

पूजा करने के लिए उन्हें रगमंच तक भेजने में न जाने
क्यों" संकोच से जड़ हो जाते हैं । इसी मनोवृति के कारण

शक्ति के मूलमन्त्र को भुलाते हुए कला के क्षेत्र में भी
राजनीतिक को लाने लगे हैं । उनमें अपनी सांस्कृतिक

आज कत्थक भारतनाट्यम आदि नृत्य यदा कदा अधिकांशत: दक्षिण भारत तक ही सीमित होव र रह गए है ।

सस्था की उन्नति से अधिक उनका अह बलवान हो जाता

विशेषकर उत्तर प्रदेश तो रंगमंच की दृष्टि से बहुत

दीवार केवल अन्य कलाकरों की कोमल भावनाओं को
ही ढक जाती है । तात्पर्य ये है कि यदि सभी अपने हृदय

पिछडा हुआ है । और इस उत्तर प्रदेश में भी मेरठ नगर
इस कला के प्रति उदासीन होता जा रहा है । मां

सरस्वती की पूजा करके जो भारतीय कला का प्रदर्शन
वर्षों पूर्व एक सम्मानित कार्य समझना जाता था आज उसे

है । गर्व से दूर का भी सम्बन्ध नहीं है । गर्व को रेतीली

में व्याप्त अहं को झूठा मानकर कला हिताय भावनाओं
को ही पनपने दें तो मेरठ में एक सूद्दढ रंगमंच तैयार हो

कलाकारों में भावनात्मक एकता का न होना । मेरठ में

सकता है इसके अतिरिक्त जन-जन में ये भावना आनी
चाहिए कि कला की साधना सबसे बडी साधना है 1
चित्रपट से हमें उस कला का सच्चा रूप नहीं मिल सकता
जो एक नाटक एवं सांस्कृतिक
कार्यक्रमों से

लगभग १० नाट्य संस्थाए हैं जिनका यदाकदा प्रदर्शन

मिलता है ।

सम्मान नहीं मिल रहा है इन सब कारणों के मूल में एक
कारण कुछ ये भी प्रतीत होता है कि मेरठ रगमंच के

.

