रंगकर्मी रंगमंच
३०

साक्षात् जाम ले लिया हो. . .महिम जैसा प्यार करने वाला
३
हंसी थी. . .फिर अचानक गम्भीर होकर बोलते बरि:, पति. . यमि जैसा सुन्दर पुत्र. . .देखकर मुझे भी गर्व होता

करोगी ? . . .इतना कहते हुए शिवालिका बहुत जोरा

हिमानी I प्यार का पागलपन कुछ क्षण का ही होता हैंहै. . ३ है. . .आज झुलसे हुए होठों से हंसी वने सम्भावना भी

नहीं की जा सकतीं. . .शिबु को एक बार फिर देखने की

प्यार के इस सागर में डूबे हुए इंसान को संपनों में हूँटने
की आदत पड़ जाती है और विवाह इन सपेनों को तोड़ने

इन्हछा वाले अब उसे एक बार देखकर दुबारा आने का

का सूत्र है. . आवाह के बाद प्रेमिका पत्नी बन जाए है

साहस नहीं जुटा पाते थे. . .

और प्रेमी पति. . .फिर सपनों की बातें सपनों जैसों हो
जाती हैं. . . बस दोनों महज एक रिशते में बंधे रह जाते हैं हिम'! गयी वया? . . .णिबु ने फिर पूछा. . .हां जा रहीं हूँ णिबु
और उस रिशते की डोर art-art टूटती है. एक समग्र कल फिर आऊंगी- . .मैंने एक art फिर उसे देखा और आ
ऐसा आता है जब गाँठों से बंधी वह डोर , जगह-जगह "से गयी. . .r मन अभी उसीके अतीत में उलझा हुआ था. . .मुझे
स्वप्न में भी उम्मीद नहीं थी की शिबु के साथ ऐसा होगा
खुल जाती है और सबकुछ खत्म हो जाता है…
. . .उसने मुझे एक बार भी नहीं बताया कि महिम उसके
आज शिवालिका ने
दिखाया है. . .वास्तविकता
गयी है. . . महिम का वो
उसने३ शिवालिका के सारे

अपनी कथनी "को सत्य कर
उसके सामने आकर खडी- हो
पागलपन वो प्यार का तूफान
सपनों को जैक दिया है. ॰.आज

उसी शिबु का जीवनदीप टिमटिमा रहा है.. .

,

साथ कैसा व्यवहार करने लगा था…हां याद आ रहा है

उसने एक बार फीकी हंसी के साथ कहा था. . .हिमा !
तू कभी इस तरह का विवाह मत करना । इस विवाह के
बाद यदि पति-पत्नी में प्यार नहीं रहता तो पत्नी एक

हिंमा अब तू जा ! नर्स तो मेरे पास रहेगी हीदृ.. पिंजरे में फड़फड़ाते पक्षी की तरह हो जाती है. . .मां के
शायद जल्दी ही महिम आ जायेगे- . .शिबु के थके स्वर से ' घर अजनबी और पति के घर में बेगानी होकर । सोच तो
मेरी चेतना जैसे फिर लौट आयी. . .तभी महिम धीरे- सही उस पर क्या बीतती होगी. . .इतना कहकर वो फिर

धीरे आता हुआ दिखाई दिया. . .महिम, का चेहरा जैसे
पश्चाताप से मलिन हो रहा था. ..

हिमानी. . .तुम जाओ. . .मैं आ गया हूं. . .महिम ने
कहा और शिबु के पास रखी कुर्ती पर आकर बैठ गया.. .
इस महिम और ऊब से दो वर्ष पूर्व के महिम में

दूसरी बातों में लग गयी थी. . .मुझे तब भी इतना नहीं
पता चल पाया कि उसके प्यार का आधा स्वरूप तब तक
बिगड़ चुका था. . .हम मिलते रहे-ख-उसने महिम के बारे

में कोई बात नहीं की. . .उसके गिरते हुए स्वास्थ्य को

देखकर मैंने कई बार पूछा. . .शिबु ! तू खुश तो है न !

कितना अन्तर आ गया है. . .लगता है जैसे इसके भीतर

...उसने हर बार यहीं कहा…हिमा !

भी कुछ टूट गया है. . .शिबु की डिलीवरी के समय महिम

. . .अमि की शरारतों को देखकर मेरा मन बहुत खुश
होता है. . . देख तो अमि के ये फोटो. ..कल ही महिम ने

कितना बेचैन या. व्यय-मि के जन्म की बात सुनकर उसने

प्रसन्नता में सारे नर्सिग होम में मिठाई बांटी थी...महिम
के मम्मी पापा भी उस अवसर पर आए थे. . . शादी के

बाद पहली बार पौत्रजन्म के अवसर पर उनका स्नेह
उमड़ आया था. . .महिम ने उनकी मजों के खिलाफ शादी

की थी. ..उनको सहन नहीं हुआ कि उनका इकलौता
बेटा उनके सभी अरमानों को कुचल देगा-परन्तु अमि
के जाम के बाद उन्होंने सहर्ष शिवालिका को अपना लिया

. . .शिबु उस दिन कितनी खुश थी. . .पीली बनारसी साडी
में सजी संवरी उसकी देह लगता था जैसे
सौन्दर्य है

मैं बहुत खुश हूँ r

रील धुलवाई थी.. देव तो सहीं कितना शरारती हो
गया है. . .शिबु खिलखिला पड़ती और मेरे मम में छिपा

सन्देह दूर छिटक जाता । परन्तु कुछ समय बाद ही मुझे
उसके पडोसियों से पता चला कि शिवालिका हु-खी है. . .
महिम उस पर हाथ भी उठा देता है और शिवालिका
बहुत कमजोर हो गयी है. ..मैं फिर उसके पास गयी.
..

पर शिवालिका ने कुछ नहीं कहा बस दीर्ध
श्वास
छोड़ती हुई बोली थी-----!

हिमानी . ...प्यार का तूफान थमता है
तो बफ की तरह
t

