रंगकर्मी रंगमंच

३:

छोडा हो जाता है और उसकी शीत लहरों लेमन पिघलता

और मैं तो जैसे जड़ हो गयी थी ।. . .आज मैं प्रार्थना कर

जाता है. . .हिंमु ! मैंने शादी से पहले कहा यो न !

रही हूँ कि शिबु ठीक हो जाए । अमि को महिम सुबह
ही शिबु के मम्मी पापा के पास छोड़ आया था. . .शिबु

बस

सब कुछ इम तरह ही होता जा रहा है. ..पर हिमु !
फिर भी ऐसा कुछ नहीं है जो तू समझ रही है. . .महिम

कांता रहीं है. . .महिम पश्चाताप कर रहा है. . . पता नहीं

बहुत अच्छे हैं, मैं उन्हें उसी रूप) देखरिहूँ जब दो मेरे

क्या होगा. ..

लिए आसमान से तारे तोड़ने को भी तैयार रहते थे...

टेलीफोन की घंटी बजी. . .मुझे घबराहट होने लगी
और फोन रिसीव करने के बाद. . .मन का दर्द आँसुओं में

हिया ! मैं पति को प्रेमी के रूप में देखती हूँ न ! बस

यहीं मतभेद है. अब मैं प्रयास कर रही हूँ कि पति को ढल गया. . .पूरी रात इसी तरह बीती . . . साहस नहीं हुआ उस

पति समंझू' . . . अब ऐसा कुछंश्मतभेद नहीं होगा. . . कुछ

शिबु को आखिरी बार देखने का भी. .. n मेरे और शिबु

दिन बाद देखना तुम्हारी शिवालिक. बहुत बदली हुई

के बीच का स्नेह बिखर गया था. . .महिम पर कोध आने

मिलेगी ।

लगा उसे अभि! उसके लिए तो शिवालिका को प्यार करना

सचमुच आज शिवालिका बदल गयी है.. .उसने
अपना सब कुछ बरबाद कर दिया है-मुझे जब पता

था...अमि का क्या होगा ? . . .बार-बार शिवालिक, के
स्वर जैसे हवा में दज रहे थे . . . हिमानी मुझे बधा लो ।

चला कि शिवालिक, बहुत बुरी तरह जल गयी . .पहली
बार गुस्सा और दुख का वेग मुझे जकड़ गया l शिबु !

.. .मैं जीना चाहती हूँ । मेरे बाद अमि का क्या होगा ।

शिबु तू अगर कहीं है तो देख ले तेरा अमि अब और
किसी सन्तानहीन दम्पति की गोद में खेल रहा होगा ।

तू कायर है क्या ? . . .मैंने हाँस्पिटल में जाते ही उससे
पूछा था. . .अधिक जल जाने से शिबु अब देख भी नहीं

तेरी ममता की डोर टूट चुकी है न ! . . .महिम अपनी
दूसरी पत्नी के साथ रहकर तेरी स्मृतियों को एक…एक्र

सकती थी. ॰ .उसने धीरे से कहा. . .

करके मिटा रहा है.. .शिवालिका ! तू नासमझ थी. . .लुने
अपने जीवन को परिभाषाओं में बाँधा हुआ था.. .लु दर्द
की चट्टानों से टकराती रही. . .

हिमानी ! भावनाओं का तूफान कहीं तो जाकर
थमता ही है . . . भावावेश में किए गए निर्णय कभी ठीक

नहीं होते.. .एक निर्णय मैंने भावावेश में महिम से शादी
करके पूरा किया था और दूसरा उन्हीं से झगड़ा होने पर

काश ! तूने कुछ न किया होता तो तेरे सपने
मुस्करा रहे होते…सर्द कोहरे से लिपटी हवाएँ बार-बार

इस आत्मदाह में. . .मेरे दोनोंही निर्णय गलत सिद्ध हो

ये न कहती-ख-मुझे बचा लो हिमा ! मैं मृत्यु नहीं जीवन

गए हैं. . .हिमा है अब मैं जीना चाहती हूं-महिम की
हिचकियाँ सुनके मुझे आत्मनंलानी हो रही है. . .बता

चाहती हूँ ।

दिया । मैं बच तो जाऊंगी न ? .. .शिबु बोलती रही थी

l

रंगाई, दृप्रईवलीन, साडी प्रिन्ट व चरक के लिये
r\

दृ

'

C‘

r'\ है-बब ३ (‘-

रवशाल डायर" एण्ड ब्बप्र८-टप्त
न्यू माकिंट' बेगम ब्रिज मेरठ…२

