रंगकर्मी रंगमंच

[

३३

वया लिखू ?
बडा भषछा
C

०५

31133:: जब शाम को विश्राम करने के 'मूड' में थे तो क्या कहीं सांस लेने के लिये टापू मिलना भी
मुदिकल है ।
तो संस्था के कोषाध्यक्ष श्री गम्भीर साहब पधारे । अचानक

बोले-भाई साहब सस्था की वार्षिक पत्रिका 'प्रेस' में दी
जा रही है उसके लिये तुरन्त अनाज रात को ही एक लेख

दीजिये 'ठीक है' कहते हुये विषय बदलना । संस्था के ओर कई
कार्यकलापों के बारे में बातचीत की I लगा अब अशोकजी

लेख के बारे में भूल गये होगे । कुछ देर बाद जाने लगे

मस्तिष्क को जरा दूसरी और घुमाया तो पहुंच गया
संस्कृति के मैदान में किन्तु कौन सी संस्कृति, प्राचीन अथवा
आधुनिक । सुना है आधुनिकता कोई संस्कृति ही नहीं । सभी
हिप्पी हुये जा रहे हैं । आधुनिकता की दौड़ में हम सब
संस्कृति की भूले जा रहे हैं कि हमारे पूर्वज 'बन्दरों थे । उसके
बाद धीरे…२ विकास होता गया और युग आया रामायण
काल, महाभारत काल । वाह कितनी उच्च संस्कृति थी 1

बोले "ठीक है भाई साहब लेख सुबह तक अवश्य मिलजाये
सब बेकार होगया । जैसे कोई हैड मास्टर अपने विद्या
र्थियों को प्रश्न हल करने का आदेश देकर कक्षा छोड़
जाय । उस बेचारे विद्यार्थी को क्या हालत होती है जिसे
प्ररुन निकालना ही नहीं आता हो ।
खेर ! कागज निकाला, पैन खोल कर बैठे । अब

लोग तो हमारे वेदों का सारा ज्ञान चुरा कर ले गये, बस
जरा सी हमारी गलती हुई कि हम उनका अर्थ समझ नहीं

मस्तिष्क शुन्य के रेगिस्तान में विचारों की मृग तृष्णच्चा

पाये । अब आज के तथा कथित आधुनिक लोग सामाजिक

में भटकने लगा, आखिर नपा लिखू ३? अचानक विचार

समानता व सत्रों अधिकारों की बात करते हैं और भूल
जाते हैं अपनी वर्ण व्यवस्था की, व तुलसी के उपदेश को
जहां ढोल, गवांर शुद्र, पशु, नारी, आदि सभी को एक

कोंधा सस्था के विषय में लिखू I उन लोगों को धन्यवाद
दू जिन्होंने हमारी संस्था को असीम प्यार व स्नेह दिया
है I उन सभी पत्रकारों का आभार व्यक्त करु जिन्होंन

जहाँ का विज्ञान आज विज्ञान से भी श्रेष्ट था I क्या हुआ
यदि वे लोग तीर कमानों से हो लड़ते थे । ये विदेशी

श्रेणी में रखा गया है । जहां पांचों पतियों में से कोई भी

सदैव सर्वथा की गतिविधियों को जनता के सामने रवखा
सराहा I उन सभी कायरों को बजाई दू जिन्होने अपने

स झे को पहिन को गिरवी रख सकता था । क्या आदर्श
संस्कृति थी । परन्तु क्या लिखें, आज के आधुनिक

को कला के लिये नि:स्वार्थ अर्थित किया है । किन्तु यह
सब तो वार्षिक रिपोर्ट में होना 'महासचिव' का कार्य है ।

नवयुवक कहीं हमसे नाराज न हो जाय । इस विचार को
भी छोडा ।

फिर मैं वधू इसमें दखल दू I
ठीक है कुछ ^कला' के बारे में लिखा जाये । किन्तु

सोचा शिक्षा के बारे में लिखें । विषय कुछ हमसे
सम्बन्धित है । किन्तु शिक्षा-प्रणाली में कुछ परिवर्तन की
बातें चल रहीं है जब से हम स्वतन्त्र हुये हैं । पहले परि-

कला का तो बड़। विशाल क्षेत्र है है उठने बैठने की कला से
लेकर जिन्दा रहने तक सभी तो इसमें आ जाता है ।

वर्तन, फिर आमूल परिवर्तन और अब आमूल-चूल

मूर्ति कला, चित्रकला, भवन निर्माण कला, वस्तु कला,

परिवर्तन की बात चल रही है । राष्ट्रपति महोदय, प्रधान

अभिनय कला, काष्ठ कला, लेखन कला, बस-२ अरे ये
तो वहुत ही विशाल क्षेत्र है, अपने वश की बात नहीं l
कहां सागर में उतर गये तैरने के लिये । इसमें किनारा

मैत्री, शिक्षा मत्री शिक्षा विद सभी कह रहे हैं कि शिक्षा
को प्रभावी व उपयोगी बनाया जाय I हमने अपने से प्रशन
(शेष पृष्ट ३५ पर)

