l

रंगकर्मी रंगमंच

क्य

भीगे पंखों सै बंधे स्वर
Elana
वहीं रहा दृ इनका का' है हम मदं हैं i रंगीन '3 W

किसी से य"ही है…३'पृष्ठ कुनै संगीन चित्रपट की मानन कौ ड़र्वत्काष हैं बौ कठिनता बाज ख्वा की
,क्या

mar होनी है यह रुपकों क्तिन्न भी उउ-८चत्त्बभ वंजिन
पर उपनीन रुराता है. इनकों भावनाओं शै नवीन
बनाता है मोर कलाकारों के दूड सों दृन्दइ ढच्चाटा 1

नविन ३च्चाकों यें नंगेत्न का नंदोंच्च स्थान

«w ,षमा

कंघा कौ उच्चतम पृष्ठ भूमि r: पा-हुँ-यच बर tits: कौ
वास्तविकता. इनकों नोंक्तिता, उनकी’ ख्वाक्च का
‘दैर्द ईन रुरक्वेंता है दृष्ट पूत्रि शाक्ति नंद पैया ल्लंब्तचं
है वों ड़मिक्य भी कौग्वां बद८कून्द्र८च कां नंहइयद झा'
A

जा रही है त्मा g अभ्य इत्रागे भौतिकवादी दृष्टि
हैं j इकांरां बुद्ध छंद ग़क्म नवीन वही है it हमें क्य

lift: आंनंन्द प्राप्त त्रत्राने हैं कृदृडाक्ल है l WT? के

sci-av”? 1.7 बाज क्यनी वांस्कृनीक विमानन की ब्लॉ'
दिन vi? सै a?! वडी ﬂier}? है-- को ही क्यु in!
नंरैस्क के क्व दें है; है कृऊंदृहंई ब्लोगों हो ज्याब्व
ठेनंनंलं जा- -;-:", न्याय कानी ले, है

बि त्र क्यों स्न saw क्योंप्त' स्का के माधुर्य अ w

प्रा-से-रा य-रारा-:--- के

उ शै छोक्ले र-भ-ध air-r
iv त्मा क्या a!
ड़मोंनं अल्ल अ नं बाधक म बाडे निकी M

।

गोत्र व्य-त्-रे क्या' ठोंर्दा अ-श-सने दबु यत् त्व यों बने स्काक्च है

an डे काष्ट पाय ड्डाबद्वा स्य त्का

हर्श ने हंव at"??? के कांद्वाद्वाअंत्यत् शै स्वधा i",

कौ.

डान यों कौन हम म्बपा हग' डार्क ब्लॉ शै बाम्पक्ल

la b t‘

शै? कों श्या जय Eur-Ir: त्यों दृद्रबे स्वीलूक्तं "के-रि-रम ठडाट
ट्टरें जातें हैं ड़दृगेक्तं ठहरा gar-3* इदं . दृर्द दें ठी-पू-त् के चरनों
प्रा
है var-L? कंगेल आम्ब के मस हुबा है अदि

बाउ arr—rim न्द्रमोंन के व्य के 'का wqu नैनी को
f; डे छहों जमो नोव क्लीन के an: ने नर्व नाअत्रण
टें क्चक्ति शै न्नन्द्रमदेइनं क्या' दें क्लिंभा war-1w
न्द्रधाद्दे 3-7 क्या a: 'दुर्रे हैं ढम्पवृ’त्रना या स्म र्मिघव्यं? के
को
प्ले-म दृढ़ता ज्ञ a? हैं » वाज श्या है

इतना ﬁrs-i दौडते बान्द्रवंण ग्रन्थ चन्द्र-वनो इला यों नंझे

श्लेनं के क्या वा कंटात्र 'क्या जैम मैक्रो' क्या ही

केब्रदृरू संवत्-: के कां w यज्ञा ﬂaw 1"
दुड़च्चद्ग डर मस्तर "'मृ-ह्र इहइ‘ क्तंब घ 3८ क्ले are? क्या

नेष्टिऊं वने Emir z? हुं' क्यों की ah र्त हँक्वी

३८१ रूम्माठे I?wa के ड्डूणप्ले ऱदृत्रा a?

EFT द्रान्न 1'73; अ

३

हुं

च

__‘

O

७

से हा दुहाँहैंब्ला उद-मममर राम्-कीर-र
माट्वे से न “rs उम कं
है

महवृ जि-ज्ञा गौडा

अघट वनी--- 'स्नानं' के स्की हैं इतै लेन नंकैहुँद्रन्न
उब-कुट-द क्व…हंदृ के tit: दें हउ' "m' भ स्का ई

a?

ऋ केट की 3c: बंल्लच्चाक्वें श्व के are: कै' मर हैं
स्याउ क्वात्ररै य-विचर या कर्ड हैम-बम fa? लं
रुच्चेमां उखाड" उदै नं gaze-arming
से श व्यक्तं हुँ क्या
0-4.'1 3': =7
FT": 371' हैं

५.
ta?
हृ

3t
a

H

प्लक्र

u

wएँ i

212's; 52:: 'इत्र a:

श्व wart?

ड़झे कां w

केलं अम्न अ अठ'

.

