I ४१

रंगकर्मी रंगमंच

एक सशक्त चित्रकार चमन
I अशोक
कना सौन्दर्य है और सौन्दर्य परमात्मा. है । कला
मनोरजन कों वस्तु नहीं था एक कठिन तपस्या है ।

चित्रकार अपनी अनुभूति के अनुसार अपनी अन्तरात्मा की
तृरेत के लिए जब कला का चित्रांकन करता है तो उसे
यह भी पता नहीं रहता कि उसके पास कोन है ? कहां
बैठा है ? बस वह तो सौन्दर्य में मुग्ध रहता है । उस
समय उसकी आंत्मा बाह्य जगत को छोड़ कर एक आलीकिक आनंद की तरुलौन में रहता है ।
ऐसे चित्रकार ने ही कला को आत्मा को समझा है ।

जिसके निषय में मैं बता रहा हूँ I
मय राष्ट्र की भूमि को सुशोभित करता एक प्रसून है
जो एक लम्बे समय से सम्पूर्ण कला जमत को सुरभित
कर रहा है जिसकी सू-श्वन्ध आज भी कला उपवन के कण-

कण में महक रहो है I वहीं अनाज मकनंन्द बनकर महक

रहा है I २ अक्तूबर १ ९८० को डाप्लतर्णष्ट्ररैय ख्याति प्राप्त
‘ न्तित्रकाक्वे श्री चमन" का जन्म मेरठ में ही हुआ ।
श्री चमन १ १ ५ ८ से ही मेरठ में कला भवन के
प्रघ'नाचायं के पद पर आसीन है l भादव के कला जमत
में ग्रत्रोंत सम्मश्चान का जि म्य है वरन् उसके बारे में कुछ

भी वर्जित करना एक देमैंदृयणन्न उयोति को साधारण
दो क दर्शन कराने के ही समान है, । "श्री चमन जी ने

कना पावना को वस्तुत्र: आत्ममात कर लिया है I”
यों तो चमन की कला प्रदर्शनियों, चित्रों आधि के बारे में

सोसायटी के अध्यक्ष, अमरीका के राजदूत, रुस के ओलरिपन खिलाडी, विधि विशेषज्ञ औ लक्ष्य'रैं म ल सिंघवी
तथा उनकी धर्म पत्नी प्ररुयात लेखिका श्रीमति कमला

सिंघवी , घाना के डाई कमिश्नर भी पाल बी० दुआह
भारत के भूतपूर्व उपराष्ट्रपति श्री बी ० डो ० जती, भूतपूर्व
उप mm म {I जगजीवन राम ने आर्ट गैलरी का अवसोक
न निया I इन्होंने श्री चमन की कला को अद्भुत बताया
ममी स्वदेशी राज-दूतो ने अपने-, देश आने का निमन्त्रण
दिया है ।
चमन की कला नोक जीवन की वास्तविक अभिव्यक्ति
है । चमन द्वारा चित्रित पोट्रेट में जोबन को सिखाये बोलतो

विभिन्न पधिकाओं में लेख छपते ही रहते हैं किन्तु सान्ता-

डिक हिंदुस्तान ने चमन की कला का मूठयांकन करते हुए
लिखा था कि जे० पीव्र सिंघल, एस ० एम० पंडित, मुल-

गांवकर से प्रभावित चमन की कला अभिठयंजनावाती हो

गई है । वह वाद ग्रस्त है । उसका अपना साँचा है वह
किसी और सांचे में फिर महीं बैठ सकता ।

है I उनके लैड स्नेप मन में हिलोरे उत्पन्न करते हैं । बुश

तेल रगों तथा जल रगों पर श्री चमन को पूर्ण अधिकार
प्राप्त ह I

चमन जो क्रदृना

"दला वह

जो अनुभूति को

व्यक्त बर सके I अनुभूति' जीवन से मिलती है अत: कला

मेरठ में श्री चमन की आर्ट गैलरी का एक विशिष्ट

के लिप्त जीवन की उपामना अड्डवश्यक है I" यह उपासना

स्थान है । लाखों प्रयी ने इनके चित्रों से प्रेरणा ले चुके

चमन मा सरदृहतंमृ वे र्मा-दर में नित्य कदृते है तभी तो
जीवन की युगपत् साधना के रुप में जीव और जगत उड़
और चेतन सभी में उनकी वला विकीर्ण हो उठी है । o

हैं । हाल ही में जापान, कोरिया, परिचमी जर्मनी,

स्वीडिश, अर्ज९-ठाइना, आरुद्देरेलया, विश्व थियोसिकल

