व्य '". :. , जिम्मेदाशै लैने सेक ३ ३रातेहैं३L—
विभाजन केजिम्मेदार: . रामदवाईयों,
३ mm-

‘

रोज्यभालने अंशूटंडन की किताबों का लिया विमोचन I
I प्रसं; लखनऊ: देश को आजादी राज्यपाल ने कहा कि अंशु दीन के इस
किसने दिलाई और बंटवारे के लिए कौन नाटक पर विवाद हो सकता है, लेवेल
जिम्मेदार है इस यर बहस होनी चाहिए। भारत एक लोकतंत्र है और लोकतंत्र में
अंशूटंडनने मंटो कीकहानी पर आधारित बहस होनी भी चाहिए। जिमी तक यह
अपने नाटक 'इक अल्लाह सत्' के जरिए सामान्य धारणा है कि देश का विभाजन
बंटवारे के नए आयामी छू लिया है । यह धार्मिककारणों से हुआ, लेकिन अंपूद्धिन
बात राज्यपालराम नाईकने अंशूटंडन के ने अपने नाटक में इस बात क्रो रखाहै
जीन नाटकों 'सांचा सबद करें कबीर', 'जो कि कुछ जमींदारों ने अपने हित के लिए
चाहो उजियार' और 'हक अल्लाह स्रदृ' ३विभाजन करवाया । .
’
के विमोचन के अवसर पर कही । उन्होंने दीवार गिरानेक्री जातयर सांप्रदायिक
कहाकि जोलेग देशकेविभाजन के लिए का।जाता है: इस मौके पर पूर्व सांसद
जिम्मेदार है, वे इसकी जिम्मेदारी लेने से लाल जी दीन ने कहा कि देश के
कतरातेहै ।
.
विभाजन का ड्राफ्ट तैयार करने वाले

चौधरी खलीकुज्जमा भी लखनऊ के
ही थे । वह बद में मुझसे मिले तो उन्हें
भी इसके लिए पछतावा था । इसी तरह
सीमांत गांधी खान अब्दुल गफ्तार खां के
मन में भी वाकी पीडा थी । दोनों देशों क्री

आवाज भी चाहती है कि यह विभाजन
क्री दीवार गिर जाए। यही बात कहते

है तो हमेँ सांप्रदायिक कहा जाता हैं।
विमोचन के अवसर पर रेल राज्य मंत्री
मनोज सिन्हा, पदृश्री राज बिसारिया, उर्दू

आलोचक शारिब रुदौलबी, व्यंग्यकार
गोपाल चतुर्वेदी ने भी अंशूटंडन के इन
जीन पुस्तकों को वक्ष उपलब्धि बतायदुदु,

