दृष्टाह्रउ

कादिर अली बेग थियेटर
फेस्टिवल - 2015

wwu. u ohmilapwom I ३

भरत माँदृहुँहैस्म … नृत्य

शार्ट स्किट्य (प्रहसन) '

वैजयंती नृत्यालय के विद्यार्थियों
कीप रोलिंग थियेटर ग्रुप द्वारा '
यादों के मुझे हुए सवेरे ८ यह द्वारा श्रीमती मीनाक्षी रवीन्द्र कुमार के प्रस्तुत चार लधु नाटकों की एक शाम
नाटक मुगल सम्राट शाहजहाँ के संरक्षणमें भरतनाट्यम की एक शाम । 5 नवंबर, जाम 8 .00
ला मकान, वंजारा हिल्स
अंतिम दिनों की प्रस्तुति है, जि ’ 3 नवंबर, शाम 7.30
वह बेचैनमन-स्थिति में ताजमहलको ला-मकान, बंजारा हिल्स
मजूब'स जर्नी
टकटकी लगाएदेखता रहता है ।
2 नवंबर, शाम 7.30
सालारजंग संग्रहालय सभागार
13 फ्लूइड एक्टड्डूस आँफ

डीबिएशन : एक चित्ताकर्षक कहानी
जिसमेँ दो नर्तक सहज होने की

भौतिक वभावनात्मक अनुभूतियों का
विवरण प्रस्तुत करते है।
3 नवंबर, शाम 6 .०0
सालारजंग संग्रहालय सभागार

अंकल वन्या : अन्तब चेखोव
केएक नाटक का भारतीय रूपांतरण
3 नवंबर, शाम 7.30
सालारजंग संग्रहालय सभागार

फेस्टिवल
विभिन्न आयु वर्गों के लिए गिल्ली
थियेटर रेपर्टरी के तीन उत्कृष्ट
प्रॉडक्शनों की प्रस्तुति। हर शाम को
'शो’ से पाले नामधारी नटखट
कार्निबाल का आयोजन । पास बुक माई
शो वेबसाइट पर उपलब्द
ताउस चमन
की मैना : गदर
और चिरस्मरणीय

-

३

-८

णिमृल्म

निर्मात्री ईवा
I)
है नापते द्वारा
८ द्ध
..
निर्मित एक ५
डाक्यूमेंट्री की स्वीनिगजिसमेँ जर्मन दु
सिनेमेटोग्राफी के स्टार रहे व्यक्ति के दृ
जीवन की रूप-रेखा प्रस्तुत की गई !
है और जिसकी मौत 1944 में एक ।

कान्सेट्रेशन कैम्प (नजरबंदी शिविर) हूँ '
में हुई I
ठ
6 नवंबर, जाम 6 प्र)

‘

गोएथे जाम, बंजारा हिल्स
लखनऊ सहित

दास्तानगोइ और
जादुई 'ईदगाह’ का
सम्मोहक मिश्रण, 'ताऊस चमन की

शांति बांका द्वारा एक भाषण,

मैना' एक आक्षर्यंजनक गुफा की

जिसमें आप कैंसर केइलाज के बाद

इर्द-गिर्द घूमता है ।

कहानी है जिसका निर्माण चालीस
बोलने वाली पहाडी मैनाओं के रहने

4 नवंबर, तारामती बारादरी
आँडिसोरियम

के लिए रायल पिकॉंक गार्डेन मेंकिया

जीवित बची एक महिला के रूप में
अपने अनुभव बताएंगी ।
7 नवंबर, शाम 5 .30

अपेक्षा : इसका कथानक, अपने
सपनों को कूर करनेके लिए निकली
वे विधवाओं की साहसपूर्ण यया के

मेरा बह मतलब नहीं था : यह

दोप्रेमियों के संबंध में है, जो अलग
होने के 35 वर्ष बाद मिलते है और
यह जानने की कोशिश करते है कि
उनके अलगाव की हकीकत क्या थी ।
5 नवंबर, जेआरसी क्लोन्यान सेटैर
आत्मकथा : एक सिद्धहस्त
लेखक, जिसकी भूमिकाकुल भूल
खरबंदा ने निभाई, एक कुश लेखक

को अपनी आत्मकथा सुनाता है ।

एँ

हैदराबाद चिल्हेन्स थियेटर

कैंसर यर आख्या

जा रहा है । a वर्ष या अधिक उम्र के
बच्चों के लिए उपयुक्त ।

अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

मैं नवंबर, जाम 6 30,शिल्पकला वेदिका

अविरूक सेन के आश

क्यूँ क्यूँ लड़की : यह मोहना

मंथन
अबिरूक सेन ३
ने बेस्ट रोलिंग
,१
पुस्तक ‘आरुषि' ‘_ v. “

कीरचना की है जो g
आरुषितलवारकी

I
८‘

हैं

हत्या से जुड़े मामले की तहकीकात 7
साथ ही दुनिया के उन सभी बच्चे

पर आधारित है । आप गुड़गाँव के

5 नवंबर, तारामती बारादरी
अंत्स्तिरियम
लेश वेरिएशन्स : इस नाटक में
मृत्यु के विभिन्न प ओं को खोजने
की कोशिश की गई ।

की कहानी है जो कौतुहलवश हमेशा एक स्वतंत्र पत्रकार है और मिट,
'ऐसा क्यूँ पूछते रहते है। नृत्य एवं अनिलाइन और ब्राडकास्ट मीडिया से

6 नवंबर, तारामती बारादरी
रियम

5 नवंबर, शाम 6 जीरी, शिल्पकला वेदिका
क्यों -हाँ -

य-मसम-ममबय"

अभिनय केमाध्यम से प्रस्तुत यह नाटक

य-ब-ब--------"-

फोटो एक्वीबिशन

रसा न्द्रनाश्र
ठाकुर रचित
बर्डवाचर्स
2712:
असाधारण
सौ सायर्टा
जोखिम भरी
आँफ़ एपी द्वारा
कहानियों के
वंडर्स आँफ़
मानसून’ शीर्षक से एक डॉक्यूमेंट्री सकलन, जो
उन्होंने अपनी नौवर्षीय पोती नंदिनी के
की स्कोर्निगकी जाएगी ।

लिए लिखी बी, की नाटूय प्रस्तुति है ।
2 नवंबर, शाम 6 .००

बिद्यारश्या हाईस्कूल, सचिवालय

शे : 'शे' छो)

डॉक्यूमेंट्री स्कीनिग

गौएथे जाम, वंजारा हित्स

एक रिपोर्टर और संपादक के रूप

पाँच वर्ष और उससे बड़े बच्चोंके लिए में 25 वर्षों से जुड़े है ।
7 नवंबर, शाम 6.15
उपयुक्त है ।

विख्यातफोटोग्राफर सौरभ चटर्जी
के छायाचित्रों की प्रदर्शनी । चटर्जी

विभिन्न संस्थाओ और अपने
कार्यशालाओं में फोटोग्राफी सिखाते

है । अपने छायाबित्रों के लिए अनेक
राट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रपैय पुरस्कार
हासिल किये है ।
8 नवंबर तक

6 नवंबर, शाम6 .30, शिल्पकला वेदिका अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

