निर्देशक

युवा पीढी के प्रतिभावान निर्देशक भरत दवे
का जान्म 16 अगस्त 1948 को हुआ I यद्यपि
उन्होंने रुनातकौत्तर परीक्षा अर्थशास्त्र और

स्नातक परीक्षा कानून में उत्तीर्ण की लेकिन
रंगमंच ही उनका प्रमुख आकर्षण रहा और
सातवें दशक के आरम्भ में पूरी गम्भीरता के
साथ इस क्षेत्र में उतर पड़े । नाट्य संघ

बम्बई में एक वर्ष तक नाट्य शास्त्र का
अध्ययन करने के पश्चात् एक वर्ष तक
बम्बई दूरदर्शन में कार्यरत रहे । कुछ दिनों
बाद ही राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में अध्ययन
के लिए प्रवेश लिया और 1976 में यहां से
उत्तीर्ण होकर निकले । इन्हीं तीन वर्षों में

संगीत प्रेमी श्री दवे ने तीन वर्ष तक गंधर्व
महाविद्यालय से गायन और सितारवादन की
शिक्षा भी ली ।
1979 से श्री भरत दवे अहमदाबाद में
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान केन्द्र में

प्रोडूयूसर के पद पर कार्य कर रहे हैं, और
साथ ही रंगमंचीय गतिविधियों को पूरी
निष्ठा और उत्साह से आगे बढा रहे हैं ।

उन्होंने "सप्तसिन्धु" नाम की एक नाट्य
संस्था का गठन किया है और इसी नाम से
एक मासिक पत्र का भी संपादन करते हैं ।

उनके द्वारा प्रस्तुत-निर्देशित नाटकों में
माँलियर का "बि-कछू", शरद बाबू का
"विजया", टोम रुटोपार्ड का "अल्बहुँस विज"

"इफ़ यू आर नंलैड आइ विल बी जैक",
डा० लाल का "व्यक्तिगत", यूरोंपितीज का
"मीडिया", रोबर्ट एंडरसन के दो एकांकी

तथा श्रीकांत शाह के चार एकांकी
उल्लेखनीय हैं ।

