निर्देशकोय

गुजरात की लोक संस्कृति से अनभिज्ञ दर्शकों
के लिए यह जानकारी संभवतया वांछनीय
हो कि यह नाटक मेना गुर्जरी के गाथा
काव्य पर आधारित है जिसे आमतौर पर
'जना गुजरी का गरबा" कहा जाता है ।

गुज्जर शब्द का प्रयोग कबीलों में रहने वाले
उस समुदाय विशेष के लिए होता है जो
संभवतया मव्य-एशिया से आकर गुजरात
में बस गये । शायद गुज्जर समुदाय $1

बहुलता के कारण ही इस प्रान्त का नाम
गुजरात पड़ा । मेना गुजरी को प्रचलित
लोक कथाओं में अलौकिक शक्ति से सम्पन्न
नारी पात्र के रूप में जाना जाता 3 I
मेना गुजरी का यह गाथा काव्य सबसे पहले

सन् 1889 में श्रीमती पुतलीबाई वाडिया
द्वारा प्रकाशित किया गया l प्रस्तुत नाटक
के नाटककार श्री परिख, मेना के पात्र के
शक्तिशाली एवं नादृयात्मक निरूपण से
अत्याधिक प्रभावित हुए और उन्होंने 1928
में यह नाटक लिखा जिसमें मूलत: गुज्जर

(देहात के दर्शकों में लोकप्रिय लोकनाट्य) ,
"रास व गरबा" (नवरात्रि के दिनों किये
जाने वाले लोकनृत्य) का प्रयोग किया है ।
नमस्कार द्वारा आवश्यकतानुसार

परिवर्तित-परिवर्तित ये लोकर्शलियां मिलकर
इस प्रस्तुति $1 एक मिश्रित शैली प्रदान
करती हैं ।

मैंने मालवी (मालवा, उउजैन और इन्दोर
में बोली जाने वाली बोली) का प्रयोग,
इसका भावना और संरचना के स्तर पर

गुजराती के अत्यन्त निकट होने के कारण
किया है जिसके गीतों में मूल गुजराती- गीतों
की लय, वाक्यविन्यास एवं अभिव्यक्ति की

सहजता $1 बनाये रखना सम्भव हुआ है ।
साथ ही पहले दृश्य का स्थान भी मडिवाढ़
है जो इन्दौर के बहुत निकट बसा 3 और
जहां आज भी मालवी बोली जाती है ।

हिन्दी भाषी दर्शकों ने सुविधा के लिए
मालवी के सौन्दर्य एवं माधुर्य कौ बरकरार
रखते हुए हिन्दी और मालवी के मिश्रण का

स्वभाव के दो सर्वथा भिन्न पक्षों को विशेष
रूप से उदघाटित किया गया…गुज्जरों का
उन्मुक्त और जीवन के प्रत्येक क्षण को
समग्रता में जीने वाला जीवन दर्शन, जो

आग्रह रहा है । हालांकि यदा-कदा समय
और स्थान का उल्लेख हुआ है, लेकिन कोई
ऐतिहासिक प्रतिबद्धता इस प्रस्तुति $1 नहीं

उमंग और उल्लास पूर्ण रास और गरबा
(सामूहिक गु/बराती लोक नृत्य), मधुर

भावना का यथासम्भव निर्वाह करने का ही

संगीत तथा रंगबिरंगी वेशभूषा में अभिव्यक्त
होता है । गुज्जरों $1 योद्धावृत्ति---अपने मान

है बदिक गुजराती" लौकशैली की आन्तरिक
प्रयास किया गया है । साथ 31 गुजरात के

सम्मान की रक्षा को लिए किसी भी पल

विभिन्न अंचलों की वेश-भूषा, मृत्य एवं
संगीत का आवश्यकतानुसार प्रयोग विभिन्न
शैलियों की भावनात्मक एकरूपता के

अपने प्राण उत्सर्ग कर देने की अदभुत शक्ति

आधार पर किया गया है जोकि सहज

एवं भावना l

मेना गुर्जरी की कथा के लोकधर्मी पक्ष के

ही एक दूसरे के साथ एकाकार हो
जाती हैं । इस सन्दर्भ में उत्तरी गुजरात

यथोचित निर्वाह के लिए नाटककार ने

और सौराष्ट्र अंचलों का योगदान इस

गुजराती लोक शैलियों, मुख्यतया पवई"

प्रस्तुति में उल्लेखनीय है I

