मेना गुर्जरी गुजरात, राजस्थान, मालवा
और उत्तरप्रदेश के लोक साहित्य का एक
सुपरिचित पात्र है । इसलिए मैं नहीं चाहता
कि इसे किसी क्षेत्र विशेष की परिधि में बाँध

दिया जाए । मेना गुर्जरी वस्तुत: लोक
साहित्य की सशक्त, प्रवाह' और उरीवन्त
भावना की प्रतीक है ।
मेना का, शक्ति रूप मां काली के समान

होना या बाद में माँ काली की तरह पूजा

जाना न तो कोई दुर्वोध सत्य है और नहीं
दैवी चमत्कार । बादशाह और उसके पति के
परिवार द्वारा अपमानित और लांछित किये
जाने पर जिस दृढ संकल्प और धैर्य का
परिचय मेना देती है वह अपने आप में कोई
अलौकिक चीज नहीं है, बठिक यह मनुष्य की

अर-तर-शक्ति है, जिससे मनुष्य का साक्षात्कार
निरन्तर अपने को मथते रहने के गहरे
चिन्तन में से होता है । यहीं अंतर…शवित
और गहन विश्वास मेना को "शक्ति" का
प्रतीक बना देता है । यह प्रस्तुति इसी सत्य
की स्व२कारोक्ति० है जो कलाकारों के लयबद्ध

नृत्यों, भाव पूर्ण गीतों एवं कलात्मक तादात्म्य
में अभिव्यक्त होती है ।

