दृश्य सारांश

दृश्य १ : मडिवगढ़! मां काली का मंदिर ।

छावनी देखने जा रही इन युवतियों के

मां काली का मंदिर भक्तों की प्रार्थना से मुँज
रहा है । मुखिया शूरसी ठाकुर की बेटी मेना

सामने एक और अड़चन आती है…-बाह्यण,

काली मां की अनन्यतम भत्तों में से 3 जो

गढगोकुल के एक राज़वी गुज्जर परिवार
में व्याही गयी 3 I उसका देवर हीराजी
उसका गौना करवाने आया है । मेना की
मौसेरी बहन रेवा हीराजी पर आसक्त हो
जाती 3 लेकिन हीराजी रेवा की अपने

प्रतिभावनाओं पर विशेष ध्यान नहीं देता ।
छेड़-छाड़ और हैंसीरत्रुशी के वातावरण में मेना
स्वजनों से भावभीनी विदाई लेकर अपने

ससुराल चली जाती है । शूरसी ठाकुर
पुजारी ब्राहमण को मेना के साथ भेज देता
है ताकि वह आवश्यकता पड़ने पर मेना की
रक्षा कर सके ।

जो इनको छावनी में जाने के खतरों से
आगाह करता है और वहां न जाने की
सलाह देता है लेकिन ये युवतियों उसकी
एक नहीं सुनतीं I

दृश्य ३ : छावनी जाने का रास्ता I
ब्राह्मण को बहुत दुख होता 3 कि ये युवतियां
बड़े-बूडों की इच्छऱ के विरुध्द छावनी चल

पडी हैं । लेकिन उसने शुरसी ठाकुर को
मेना की रक्षा का वचन दिया है इसलिए वह
भी इनके पीछे-पीछे छावनी की ओर चल
पड़ता है ।
मेना और उसकी सहेलियों छावनी के पास
ही एक आम के बाग में सुस्ताने के लिए
रुकती हैं । मेना को अपनी सास की चेतावनी

दृश्य २ : गढगोकुल । गांव का कुआ ।
साल भर के भीतर ही मेना के अकेलेपन को

दूर करने के विचार से शूरसी ठाकुर उसकी
सहेलियों का विवाह भी गढगोकुल में ही
करवा देता है । ये नवयौवनाएं कुंए पर
अमथी काकी से हंसी-ठिठोली करती हैं

याद आती है और उसका मन आशंकित हो
जाता है । उसे यह भी याद आता है कि वह
अपनी कटारी और सत की डिबिया भी घर

पर ही भूल आयी है । मेना इस अपशगुन से

जिसको इन आजकल की लड़कियों का

घबरा जाती है और छावनी न जाने का
फैसला करती है । अपनी सहेलियों से छावनी
देखकर जरुदी लौट आने का आग्रह करती है

तौरतरीका बि-संकुल नहीं भाता । उसके
जमाने में तो "एँ s s s s I” रेवा अपनी

और वहीं बैठकर उनकी प्रतिक्षा करने
लगती 3 I घबराई हुई मेना मां काली से

सहेली से मिलने गढगोकुल आयी है और

रक्षा की प्रार्थना करती है । लेकिन मेनर की
आशंका सही साबित होती 3 I उसकी

अब भी हीराजी के प्रति आसक्त है । मेना
गढ़ के बाहर बिरुली के बादशाह के पड़ाव

डालने की खबर लेकर आती है जिसे सुनकर
सभी युवतियां उत्साह और उत्सुकता से
बोरा जाती हैं । सभी मिलकर छावनी

देखने का फैसला करती हैं लेकिन अमथी
काकी उन्हें मना करती है । मेना अमथी
काकी को मना लेती- है और घर भेज देती है ।

सहेलियों' को मुगल सैनिकों ने बंदी बना
लिया है और उसकी सुन्दरता से अभिभूत
बादशाह यहां तक आ पहुंचता है । बादशाह
मेना के सामने शादी का प्रस्ताव रखता है

और उस पर अपना सबकुछ न्यौछावर करने
को तैयार है । बादशाह के अभद्र है-यवहार
से मेना आगबबूला हो जाती है और

