बादशाह की ही कटार से उस पर हमला
करती है I इस अप्रत्याशित स्थिति के

दृश्य ६ : बादशाह का महल
गुज्जरों और मुगलों के बीच घमासान युद्ध

चल पड़ता है ।

हो रहा है । बाहर चल रहे इस युद्ध के
उतार चढाव मेना और उसकी सहेलियों
महल की खिडकी से देख रही हैं । हीराजी

दृश्य ४ : दिरुली जाने का रास्ता

की वीरता देखकर सब खुशी से भूम उठती

तनाव से मेना अचेत हो जाति है ।

बादशाह मैना को लेकर दिलवा की ओर

दिरुली की ओर जा रही बादशाह की फीज
रास्ते में एक और पडाव डालती है । मेना
के लिए खाना भिजवाया जाता है लेकिन

हैं । मां काली की उपासिका मेना अपनी
आन्तरिक शक्ति का आहवान करती है जिस

उसने मां काली का ब्रत रखा है और कुछ

बढा देती है और गुज्जरों की विजय होती है ।
बादशाह हीराजी और मेना की सहेलियां
मेना के इस प्रचण्ड शक्ति रुप से स्तरिभत हो

भी खाने पीने से इंकार कर देती है I
सहेलियों की घबराहट और निराशा मेना
की आंतरिक शक्ति के और अधिक उद्वीप्त
कर देती है । वह अपनी सहेलियों से खाना
खा लेने का आग्रह करती है और बादशाह

के चंगुल से निकलने का उपाय सोचने
लगाती है I तभी ब्राह्मण रसोइये के वेष में

आता । मेना उससे तुरन्त गढगोकुल जाकर

शक्ति की उयोति गुउजरों का शौर्य और भी

जाते हैं । बादशाह मेना के पैरों में गिरकर
दया की भीख मांगता है I हीराजी को सिर्फ
मेना को बचाने की चिंता है । वह रेवा की

ओर बिरुकुल भी ष्टयान नहीं दे पाता और
गुजरियों को लेकर गढगोकुल की ओर चल
पड़ता है । रेवा हीराजी के इस उपेक्षापूर्ण
व्यवहार से बहुत आहत होती है और

हीराजी तक उसका संदेश पहुंचाने की
प्रार्थना करती है । चालाक ब्राह्मण सिपाही

खिड़की से जमुना में छंलाग लगाकर

को बेवकूफ बना कर एक घोडा हथिया

आत्महत्या कर लेती है ।

लेता है और गढ़कोकुल की ओर दोड़

दृश्य ७ : गढगोकुल

पड़ता है ।

मेना की सास उजला मां और अमथी काकी
मध्यान्तर

दृश्य ५: गढगोकुल ।
हीराजी और बाकी गुज्जर मेना तथा उसकी
सहेलियों के अब तक न लौटने से बहुत
चिंतित हैं । साथियों के आग्रह पर हीराजी
रास शुरू करवाता है जो अचानक ब्राह्मण के

आ जाने से रुक जाता । ब्राह्मण मैना तथा
उसकी सहेलियों के अपहरण का समाचार
देता है जिसे सुनकर हीराजी और बाकी गुज्जर

युद्ध की तैयारी के लिए निकल पड़ते हैं ।

धड़कते दिलों से युद्ध में गये हुए अपने बेटों
के सकुशल लौट आने की प्रतीक्षा कर रहीं
हैं । ब्राह्मण विजय का शुभ समाचार लेकर
आता है । यदि समय पर शूरसी ठाकुर की
सहायता न पहुँचती तो विजय असंभव थी ।
ब्राह्मण यह भी बताता है कि शुरसी ठाकुर
चंदाराणा, और हीराजी को बचाते हुए युद्ध
में मारे गये । अमथी काकी का पति तथा
दोनों बेटे भी युद्ध में काम आगये । उजला

मां जो कि मेना के छावनी में जाकर
बादशाह के यहां रह चुकने से बहुत

