अपमानित महसूस करती है, शुरसी ठाकुर
के मारे जाने की बात को कोई महत्व नहीं
देती और विजयी पुत्रों के स्वागत की

तैयारी में जुट जाती है ।
दृश्य ८ : गढ़गोकुल
गढ़ के लोग विजयी योद्धाओं का सोरुलास

स्वागत करते हैं । सेना और उसकी सहेलियों
से अछूतों का सा व्यवहार किया जाता है
और उन्हें बादशाह की बीबी कहकर लांछित
किया जाता है । मेना उनके इस व्यवहार से
अवाकू रह जाती है l अपने पति के परिवार

द्वारा अकारण इस तरह टुकरा दिया जाना
स्वर्धभेमानिनी सेना सहन नहीं कर पाती ।
एक बार फिर उसकी अंतरशक्ति प्रदीप्त हो

उठती है । मैना सदा के लिए गढ़गोकुल
छोड़कर चली जाती है । ऐसा कहा जाता है
कि मेना पावागढ में जाकर शक्ति रूप
मां काली में एकाकार हो गयी और आगे
चलकर स्वयं मां काली के रूप में पूजते जाने
लगी l

