शिविर-प्रस्तुति प्रक्रिया
राष्टीय नाट्य विधालय के छात्रो (द्वितीय वर्ष 1997) का
छत्तीसगढ को साझा संस्कूति के वल्ला स्सों में लिये विविध

नाटकीय तत्वोंत्मायार्मों से जूझने-यहीं-वने तथा उनके रंग, उनकी
शक्ति और उर्जा 21% आत्मसात करने के उद्देश्य से ख्याति प्राप्त
निदेशक-अभिकल्पक श्री बंसी कौल के निर्देशन में छत्तीसगढी लेक
नाट्य प्रशिक्षण शिविर, गुरु घासीदास विश्वविधालय के प्रांगण में 28
जनवरी से भी फरवरी तक आयोजित दुआ।
प्रथम चरण में रा.ना.वि॰ नई देती दक्षिणी मध्य क्षेत्र,
सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर एवं विदेशी, विलासपुर के तत्वाधान में 3,4
एवं 5 जनवरी को स्थानीय देवकी नंदन सभा गृह % तीन दिवसीय
छत्तीसगढी जोक रंग महोत्सव का आयोजन हुआ। इनमें छत्तीसगढी
के कलाकारों ने स्थानीय संस्कृति के विविध क्ला-रूपों, नाटूय-रूर्पो
को प्रस्तुत किया
छत्तीसगढ की अपनी विशिष्ट भौगोलिक, सामाजिक, सांस्कृतिक
एवं भाषाई जीवन शेती में रंगी-पते इन प्रतिनिधि प्रस्तुतियों के
मौलिक एवं उनके परिशोधित रूपो में जीवन का एक साज
उल्लासित पक्ष है जो क्ला की परिभाषा में ढलकर भी उनके जीवन
से अलग-थलग नही है बल्कि वह उनका हिस्सा, उनकी ज़रूरत है।

चीनी, जोरिकायन, चंदायन तोरेकी आदि कितने ही नामी से यह
प्रेमाख्यान ख्तीसगढ़, विहार, उत्तर प्रदेश एवं सूफी साहित्य में

खटक 311211, गति…विघान बदल जाता... कुछ चीजें निन्दित भी होती
जा रहीं थी। प्रस्तुति स्वरूप ले 321% थी। इस स्वरूप में जो दुश्यक्रम

'अलगन्थलग ढंग से कहा और लिखा है। कहीं इसमें चमत्कार, कहीं घटना एवं चरित्र अखरते रहे, उन्हें बदला, शोधित किया जाता और
शौर्य, को मानव प्रेम तो को भक्ति का रूप झलकता है।
शांता जाता रहा। अभिनय के अंदाज में पी परिवर्तन होता रहा।
जोक-रंग महोत्सव में चीनी 21% तीन अलग प्रस्तुतियों देखने को
प्रस्तुति के नामकरण में छात्र…दल के बालाकृष्णन का प्रस्ताव
मिती। सबो में लोरिक और वंश के मिलने का प्रेम-प्रसंग मुखर
था। कार्यशाला के आरंभ में विभिन्न स्रोर्तो से मिले कथान्तुत्रो को
रखा गया, फिर उनमें से अपनी प्रस्तुति के लिये घटनाक्रम 3% गये।

नाटक के लिखने और उसकी प्रस्तुति को स्वरूप देने की
प्रक्रिया साय-साय चल रही थी। चार‘अलग मंडलियों लोरिक-चंदा 21%
कथा वन्हेंर्गी, यह तय हुआ। कुछ दिनो तक 'हुश्रीशइशेशन' करके
कुछ दुश्य८घटनाओं, चरित्र एवं द्धद्ध 21% देखा-परखा गया। फिर चार
अलगन्तनलग कघामंडतियों के माध्यम से तीन लोरिक एवं तीन
वंशजों की प्रेम कश को प्रस्तुति-रूप दिया गया। हर दिन कुछ
बदलता'हुआ, जुड़ता और कटता रहा। नाटक लिखने, संगीत में
ढलने तथा प्रस्तुति स्वरूप लेने का कम साय-साय चलता रहा।
राउत नाचा के कुछ तत्व नाटक से जुड़े। लाठी चलाने, शेते को
पाने तथा उसके नृत्य एवं वाद्ययंत्रों को हमारी प्रस्तुति % शामिल
होना था। इनका अभ्यास रंग विदूषक के साथी कलाकारों एवं राउत
के नर्तकों ने करवाया। रेखा देवार एवं उनके साथियों से कुछ

"एक तारा दूब" सबो को मान्य हुआ। प्रस्तुति को नाम मिला

"इक तारा दूता-" । इसी शब्द समूह से रेखा देवार एक गीत भी
प्रस्तुत करती है-

३

हुक तारा टूटा, पहाड़ म गिरा

पटवारी के लड़का जुलुम किया, इक तारा टूटा पहाड़ म गिरा।
अब नाटक का अंत एक बार फिर अटक गया...
इसमें लगातार परिवर्तन होते रहे। मत यही रहा कि जिस तरह

यह प्रेमगाथा अलग-जला ढंग से क्खी, गायी और प्रस्तुत होती रही
है तथा अंत सबका अलग है, अत: हम किसी एक अंत पर इसे
खाम नये कर सकती

बया सुम अंत हो...
दुखद हो.. या जल ही ना हो
कथा जागे बढ जाये...
श्रुत लोक कथाएं कहाँ से उभरती किन्हें अपने में समेटती,

3% प्रेमनास्था करनी है लोरिक-चंदा की, यह तय था। चीनी,
छत्तीसगढी गीत, गायकी एवं अंदाज
पी सीखने 21% मिले। कुछ गीतांश
प्रस्तुति के अंश बने। अंजना पुरी ने
गायन एवं संनीतक-१बनियों का
अभ्यास प्रशिक्षु-छात्रों को करवाया।
प्रस्तुति मंचन के लिए गुरू घासीदास
विश्वविद्यालय प्रांगण में एक विशेष
प्रकार का खुला रंगमंच तैयार किया

किसकी जरूरतों को पूरा करती, कहाँ खो जाती हैं, कितनी पीढियों में

हैम, शौर्य, जातीय अभिमान एवं जादर्श का बीज डालती किसे पता,
पर यह तो तय है इस वक्त हमें प्रेम की जरूरत है, जिससे जागे
सफर करना है।
"इक तारा टूटा... का प्रथम मंचन गुरू घासीदास
विश्वविधालय के प्रांगण में विशेष रूप से निर्मित मुक्ताकाश
रंगमंच में गणतंत्र दिवस 1997 की संध्या में हुआ। बाद में
.
रायगढ के नगरपालिका संभाग एवं भिखारीमल र्गोंव में 29
३ " ; गया। असफल जमीन 21%
जनवरी 97 को एवं बिलासपुर के स्मृति-वन में 1 एवं 2 फरवरी
कट-पीट-लेप-नोक कर एक वृत्ताकार तथा विलासपुर जेल में भी 3 फरवरी को इसका मंचन हुअ"
मंच स्थल के रूप में बदल दिया
अब तक लगभग 8 हजार दर्शक इसके मंचन में शामिल हो
गया ।
चुके हैं।
हर 'अभ्यासापूर्वाभ्यास में कुछ

