"रंगथात्रा", इनकी अभिकल्पना है।

शिविर निदेशवस्परिक्लाक एवं नाट्य
निदेशक … बंसीजैल

विभिन्न भाषा, बोली, समुदाय एवं संस्तुति 3 नाटकीय तत्वों
को समेट कर इन्होंने समकालीन रंगमंच 3 लिए उल्लसित हास्य

की तलाश करते हुए अभिव्यक्ति के तत्व उजागर करने की
सकारात्मक केशिश की है। 1976 से गोपाल में स्थापित रंग मंडल

"रंग विदूषक” उनकी विशिष्ट अभिनय पद्धति की कार्यशाला 3
रूप 3 सक्रिय है।
विभिन्न सम्मान
मध्यप्रदेश सरकार द्वारा 1994 3 "शिखर सम्मान' उ. प्र.
संगीत नाटक 'अकादमी द्वारा 1995 3 "सफदर हाशमी एवार्ड'
चमनलाल मेमोरियल एवार्ड-मगो,
संगीत नाटक अकादमी- 1995

जन्म'-23 आरत, 1949 श्रीनगर

1973 में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय से मंच-शिल्प में विशेषता
3 साथ स्नातका रा. ना. कि 3 विस्तार कार्यक्रम में प्रोफेसर,
श्रीराम सेन्टर फेरि आर्ट एवं यक्वर 3 निदेशक एवं संगीत

नाटक अकादमी, राष्टीय नाट्य विधालय, रंगमंडलन्मारत भवन,
अर्ध-सी-सीजर-, संस्कृति विभाग, मानव संसाधन मंत्रालय और

मध्यप्रदेश कला परिषदू आदि कई विभागों एवं संस्थाओं 3
मनोनीत सदस्य एवं विशेषज्ञ 3 रूप में इन्होंने काम किया। विदेशों
में आयोजित कई महोत्सवों 3 कला निदेशक 3 रूप में इनका

महत्वपूर्ण योगदान रहा।
पारंपरिक एवं समकालीन संदर्मो को ग्रामीण एवं लोक-क्रथा

रूपों, नटबाजी, अखाड़ेबाजी और कथागायकी 3 निष्ठा से एक
विशिष्ट अभिनय पद्धति को आकार देने 3 अग्रसर हैं-बसी
कौला कला निदेशक एवं अभिकल्पक 3 रूप 3 पश्चिमी
है

दक्षिण-पूर्व एशिया एवं देश 3 विभिन्न हिस्सों 3 इन्होंने

शन

किये और कार्यशालायेँ संवलित की। देश-विदेश 3 आयोजित

प्रदर्शनियों में इनकी अभिकल्पना में कई अनछुए पक्ष अपनी जडों
3 साथ सुरक्षित दिखते हे। 11.31.13. की स्थायी प्रदर्शनी

