निर्देशकीय - बंसी कील
खावत मीठ गुड विवश संगी, चुहकत म फुसियार ही।

गावत म गीत चीनी ए संगी, सुनि ही कान लगाए हो। ।

बीच का क्षण है, मात्र एक
विरामा मात्र एक ववफा। अत:
यह विरामा उल्लास का ही होना
चाहिये। अब जनमानस में एक

यहीं तो काम है श्रुति पर आधारित लोक कथाओं का n
घटना घटती है-एक तारा दूटा...
मानस में वह मिठास घोलना जो मिलता है, जब मुहँ में चिवरा
टूटता या नहीं, इसे विद्वान
के साथ गुड़ ढेला घुलता है। उनमें वही स्वाद मिलता, जो ईख साबित कर सकता, पर जनमानस
चूसने में। तभी तो ये भूगोल, सभ्यता और काल को छलांग

कर, अपने रूप-स्वरूप एवं संदर्भ बदलते, जीवित रहते हैं।
संघर्ष, कांति, प्रेम एवं दर्शन की बलखाती पगडंडियों से फट
कर दुवारा एक रूप होने पर भी इसका मिठास कम नहीं

होता, बल्कि बढ़ता- ही जाता है n तभी तो ये जीवित है। जातीय
गौरव-शौर्य के साथ ये अतिमानवीय-मतीय, अमानवीय,
अपेक्षाओं एवं आकांक्षाओं को जोड़ती-तोड़ती, घुलती-मिलाती
रहती है।
आधुनिक कश-साहित्य के शहरी चरित्रों से इतर
सोक-गाया या प्रेमाख्यानों के पात्र अपने पूरे समाज और

समुदाय की जटिल मन८स्थितियों को रखते हैं। हमें उनसे
जूझने के लिए गंभीर होना पडेगा। इस नाटक 'हुक तारा
टूटा... में वंश सिर्फ वंश की नहीं बल्कि पूरे समाज-समुदाय
की पीडा को रखती है। अनचाही शादी की वजह से प्रेम-मवित
महिलाओं पर लोक-लाज के नाम पर चीजें गोप दी जाती हैं।
साम्य जीवन के जटिल ताने-वने में सब गोई जा रही हैं।
प्रकृति के जटिल जाबर्णरेसक चरित्र की वजह से उनकी
लोककथाओं प्रेमाख्यानों में जटिलतायें हैं, आकस्मिकता है,
चमत्कार है। समाज, इतिहास और प्रकृति सब मिलकर उनकी

में यह घटना घटती है। ठीक
वेसे ही जैसे रामायण या
महाभारत शायद कभी घटा न को
लेकिन यह घटना मानस में घटीं,
जडों कल्पना की इंतहा है n
'

"

,x दृ,

…

4‘

I

, .n ’

n

in

3-3233; n " ) . ५1 . .

,र

'८

इस समय देश में मूर्त रूप
में कुछ नहीं घट रहा, पर भारतीय जनमानस मेँ, सोच में कुछ

एक मीठा सा बना

घट रहा है, जिसकी जडे निश्चित रूप से समाज में ही हैं। पर

हो सकता है, दिखने वाला अगला स्वान भी प्रेम

वे क्रमबरुद्र रूप में दिखाई नहीं देती।

एक, दो, तीन, चार... की गिनती जैसी क्रमबरुद्रता से
हमारा लोकजीवन नहीं रह सकता-खेत में कुछ घट जाता--.
मतलब यही है कि उनकी घटनायें व्यवस्थित रूप मेँ, क्रमबद्ध
नहीं हैं। वह जीवन को कई स्तरों पर बोलता है और

बहुआयामी होकर उसे स्वीकारता जीता है। इसलिये उनकी
कथायें-गाथाएं भी जटिल और बहुआयामी हैं। इस नाटक में

उनके एक पूरे चरित्र को रखने की कोशिश की गई है।"
नाटक क्रमबद्ध नहीं है। एक कहानी से दूसरी कहानी
निकलती है। इसकी संरचना एक पेड की तरह है जहाँ एक

शाखा से दूसरी, दूसरी से तीसरी, तीसरी से... शाखा फूटती
जीवनचर्या और कल्पना को रचते हैं n
है। पर सम्पूर्णता में देखें तो एक ही पेड़ दिखता है। जन्म
हमारा पारंपरिक लोक-मानस हर धटना-दुर्धटना को
और मृत्यु के बीच का जो विराम है, वह उल्लास के लिये
उल्लास में बदलना जानता है, को वह मृत्यु ही क्यों न हो… । सुरक्षित होना चाहिये। मिठास होनी चाहिये उसमें।
पर इसका अर्थ पलायन कत्तई नहीं है। वे चीजों को
यह लोक प्रेम गाथा मिठास है-जातीय पहचान,
हंसी…उल्तास के क्षण में बदल कर उन्हें अच्छी तरह समझते

हैँ। वे चीजों को तर्क के नहीं, बल्कि परातर्क के धरातल पर

सामुदायिक संस्तुति, व्यक्ति-संघर्ष, पेम और दर्शन का-चीनी,

जाकर समझते हैं। क्योंकि सम्पूर्ण ब्रह्मतेंड की तुलना में हमारा
अस्तित्व नगण्य है। इसकी तुलना जीवन मृत्यु और ज़न्म के

चंदायन लीरिकायन, चनेनी, लोरिक-चंदा। शायद, तनाव अस्त

समाज को सुकून देने वाली जीवन दायक औपधियों का
सम्मिश्रण है इसमें।

चन्द्र

का ही हेरे n

गुड़ जैसा मिठास घोलता।
इस शिविर को सुवास एवं व्यवस्थित रूप में सम्पन्न हो
जाने के ,लिए हमेँ विलासपुर की स्थानीय नाट्य संस्थाओं एवं
कलाकारों तथा सर्व बी हर्ष मंदर (कलेक्टर), प्रो. आरके.
सिंह, (जेल अधीक्षक), श्री मसूद अख्तर (उपसंचालक
पंचायत), श्री रामबाबू सोन्यालिया, अरविन्द माथुर
(जाका/खाणी) कोनी ग्राम के समस्त निवासी, विलासपुर की
नाट्य संस्थाएँ एवं विलासपुर विकास प्राधिकरण तथा रायगढ
के रंगकर्मी एवं नाट्य, संस्थायें, भिखारीमल गाँव के समस्त
नागरिक एवं "लोकशक्ति', गुरु घासीदास विश्वविधालय के
समस्त अधिकारी अतिधि गृह भोजनालय के कर्मचारी.,
विलासपुर जेल के समस्त कैदी, जिन्होंने साज-सामग्री के
निर्माण में सहयोग दिया तथा रंग विदूषक, भोपाल तथा
प्रालीसाढ़ के स्थानीय कलाकार जिन्होंने हमारे कलाकर-छात्रों
को स्थानीय गीत-नृत्य एवं राउत नाच का प्रशिक्षण दिया, तथा
वे लोग जिन्होंने हमारे कलाकार, छात्रों को स्थानीय गीत-नृत्य
राउत नाच का प्रशिक्षण दिया, तथा वे सभी लोग जिन्होंने
प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप में हमें सहयोग दिया हम उनका आभार
व्यक्त करते हैं।

