नाटककार … सुमन कुमार

'पृ३
ﬁr

1996 में रा.ना.वि., से अभिकल्पना एवं प्रस्तुति-प्रक्रिया में
विशेषज्ञता
1984 से पटना इप्टक्च के सदस्य रूप में रंगकर्म में सक्रियतम
28 नाटकों में अभिनय
15 नाटर्को का निर्देशन (मुख्य-मूँछें, ओंथजो)
मुक्तिबोध की लंबी कविता "अंधेरे में की नाटूय-प्रस्तुति
विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में नदय-समीक्षा एवं रंगमंच पर लेखन
विभिन्न कार्यशालाओं में संचालक एवं प्रशिक्षक रूप में सक्रियता
रूपांतरित कथा/नाटूय आलेख

मूंछ (ले. सुंजय), सिंदबाद जहाजी का सफरनामा (a. मुब्तबा हुसेन)
दुविधा (a. विजय दान देवा)
बीन का नन्हा सिपाही (ले॰ हेंस क्रिश्चिन एंडरसन), समझोता
(ले. गजानन माधव मुक्तिबोध) एवं कसप (a. मनोहर श्याम जोशी)
अनुवाद :
एक दूनी एक (द देनेशियन दृ विन्त-ले. कार्लो गोल्यानी)
अगस्त 1996 में डेनमार्क की राजधानी केमेन हेगन में
आयोजित अंन्तर्राष्टीय नाट्य समारोह में नाट्य प्रस्तुति जीन का नन्हा
सिपाही' के साथ
अभिनेता के रूप में शिरकत
त्वि : अभिनेता और कविता
सम्प्रति : स्वतंत्र रूप से लेखन-निर्देशन

