3:

संगीतकार एवं सानिर्देशक … संजय उपाध्याय

एम॰ए॰ (अंग्रेजी) एवं राष्टीय नाट्य विधालय, नई देले
से 1990 में निर्देशन में स्नातक युवा रंगकर्मी संजय उपाध्याय
की रंग यात्रा लोक संगीत से शुरू होती है। इनके द्वारा
निर्देशित शुख्याती शेर के नाटक इसी लोक…संगीत में रमे हैं I
बकरी, बिदेसिया, जसमा-ओड़न, नल-दमयंती, अंधेर नगरी,
खडिया का घेरा, बडा नटकिया कौन, रुस्तम-सोहराब, गाजीपुर
का हज्जाम निर्देशित नाटकों की उछल-कूद और संगीतमयता में
भी साहित्यिक गंभीरता, संगीतमयता के साथ इनका बहुआयामी
व्यक्तित्व देश के युवा रंगनिर्देशकों में विशिष्ट है।
रा.ना.वि. से वापस लोटकर निर्माण कला संघ, पटना को
इन्होंने पुन: परिष्णुत किया तथा बच्चों की नाट्य मंडली
"सफ़रमैंना' की स्थापना की। निर्माण कला मंच एवं सफरमेना
की संगीतमय एवं उन्मुक्त और लचीले प्रस्तुतिकरण के अंदाज
ने इनके व्यक्तित्व को नईं पहचान दी।

1994 में श्रीराम सेंटर, नई दिल्ली में बतौर निर्देशक
पदभार संभालने के वाद प्रचलित व्यवसायिक लोकप्रिय मुहावरों
से इतर हिन्दी साहित्य के शिखर व्यक्तित्वों को रंगमंच के

मुख्य चरित्रों के रूप में मंचित करने की और उन्मुख हुए।
प्रचलित मुहावरों और लोकप्रिय रूपों को छोड़कर व्यक्तित्वों के

त्रिआयामी प्रस्तुति में निराला, भारतेन्दु महेन्द्र मिसिर (कम्पनी
उस्ताद), राहुल सांस्कूत्यायन, मोहन राकेश (आषाढ का एक
दिन), फणीश्वर नाथ रेणु (ठुमरी), मुक्तिबोध (समझोता) के
कई महत्वपूर्ण पक्षों को खोला। फ्रिटूस वेनेविटूस, बी-एम-शति,

दूरदर्शन माध्यम के लिए जिन्दगी इस पल…जिंदगीं उस
पल, दर्द की देहरी, अनमोल मोती, उठ जाय मुसाफिर, सही
ब्रज है भैया आदि धारावाहिकों-टेत्तीफिल्पों एवं वृत्तचित्रों को
इन्होंने संगीत दिया । प्रकाश झा के साथ फिल्म 'दामुल' में

वेरी जॉन. सत्यदेव दुबे, भानु भारती, डीआर. अंकुर,

सहायक निदेशक के रूप में इन्होंने कार्य किया फिल्म दूरदर्शन

रामगोपाल बजाज, रोंबिनदास आदि जैसे अंतर्राष्टीय-राष्टीय
निदेशकों के साथ पच्चीस से अधिक नाटकों में इन्होंने सफल
संगीतक योगदान दिया

एवं रंगमंच के माध्यमों का सह अस्तित्व इनके संगीत में
जीवंत है।

