परिचय
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली रंगमंचीय विधाओं का
प्रशिक्षण देने वाला देश का एकमात्र प्रतिप्ति संस्थान है। राष्टीय

नाट्य विधालय, एशियन थियेटर संस्थान के रूप में 1959 में
स्थापित हुआ। 1975 से भारत सरकार द्वारा वित्तीय सहायता प्राप्त
स्वतंत्र संस्थान के रूप में हर वर्ष 20 कलाकारों क्रो नाट्यदृल्ला के
प्रशिक्षण देती है ।
अभिनय, अभिकल्पना एवं प्रस्तुति प्रकिया के त्रिवर्षीय सत्र के
तहत् रा.ना.वि. अपने छात्रों को विधालय में सेदृद्वान्तिक एवं
प्रायोगिक प्रशिक्षण देने के साथ-साथ उन्हें द्वितीय वर्ष में किसी
आंचलिक लोक रंगमंच एवं कथा कर्म से रूबरू करवाती है I
इसी योजना के तहत् रा.ना.वि. के द्वितीय वर्ष के 19
कलाकार गुरु घासीदास विश्वविद्यालय, विलासपुर के प्रांगण में 28
दिसंबर से प्रशिक्षण पा रहे 3,4 एवं 5 जनवरी को स्थानीय
देवकीनंदन दीक्षित सभागार में आयोजित लोक रंग महोत्सव में

शामिल होकर तथा कलाकारों से साक्षात्कार कर उन्होंने-यत् की
सांझा संस्कृति के क्लस-रूर्पो में लिये नाटकीय आयामों से
- जूझने८शेधिते तथा उनके रंग शक्ति, स्रोत एवं ऊर्जा को आत्मसात
करने का लघु प्रयास किया है। अपनी नागरी संवेदनाओं के साथ ये
कलाकार आपके सन्मुख लोरिक-मंदा की प्रेम कथा को देश के

सुविख्यात निदेशक बंसी कौल की परिकल्पना एवं निर्देशन में प्रस्तुत
का रहे हैं । उल्लासित हास्य-ए-निरंजन, सांस्कृतिक एवं जातीय
मूल से जुड़कर विदूषकों, भाडों, अखाड़ेबाजों, नटबाजों एवं
कथागायको के सामंजस्य से विशिष्ट अभिनय पद्धति विकसित करने
में अग्रसर श्री बंसी कोत को गत वर्ष संगीत नाटक अकादमी
सम्मान से विभूषित किया गया ।
इस शिविर के सुचारू एवं व्यवस्थित रूप में सम्पन्न हो पते में
किये सहयोग के लिए हम विलासपुर प्रशासन, समस्त अधिकारियों
कर्मचारियों रंग संस्थाओं स्थानीय रंगकर्मियों के आभारी हैं।

