तार : "भूमिबैकां'

टेलेक्स : यू.एल.डी.बी.…०५३५, २ १ ६
फोन

: ८४२९१, ४४७४५, ३३५८०

उत्तर प्रवेश राज्य सहकारी भूमि विकास बेश्क लि ०
प्रधान कार्यालय---: ०, माल एवेन्यू, लखनऊ ।
मानवीय प्रधान मंत्री के नवीन २० सूत्री कार्यक्रम के अन्तर्गत सतत् किसानों की सेवा में रत
प्रगति की एक झलक :

१ -बैक के ६२ ६ करोड़ रुपये की आर्थिक सहायता से १३ लाख कृषक लाभात्न्वता ।
२ -४५ लाख हेक्टेयर भूमि पर अतिरिक्त सिंचन-क्षमता का सृजन s

३-जैक द्वारा दिये गये कुदन ऋण का ६ जि प्रतिशत लघु कृषकों को ।
अ-अनुसूचित एवं जनजाति के ६ : २६० कृपकों को ३४ ४० करोड़ रुपये की आर्थिक सहायता u
श-कृषि मंत्री-करण हेतु ४६ करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता से १ ५ e ५ कृषक लाभान्वित 1
पृ-वर्ष १ ९८ ३-८४ में ६५ करोड़ रुपये के ऋण विवतरण का नया कीर्तिमान n

बैक अपनी हैं) ५४ शाखाओं के माध्यम से लघु-सिंचाई, कृषि-यंत्रीकरण, फलोद्यान, भूमि-सुधार, दुग्धविकास, डनलपकार्ट, गोबरदु बायोगैस एतेरान्ट, मताय-पालन, पवन-चमकी ब ग्रामीण गोदाम एवं फल विकास

योजनाओं हेतु कम व्याज पर ऋण उपलब्ध कराता है ।

आप भी बैक की निकटतम शाखा से सम्पर्क करके बैक द्वारा दी जाने वाली सुविधाओं का लाभ उठायें ।
छोटे किसानों का बडा बैक-भूमि विकास बैक
mammal

क्या आप आयकर से चिन्तित हैं
तो क्रय करें

छ: वर्षोंय राष्ट्र"" बचत पत्र
(छठा एवं सातवां निर्गम)
a:

सर्वाधिक व्याज I

a:

आयकर छूट ।

are

करमुक्त व्याज u

ये पत्र आयकर अधिनियम की धारा ८० सी के अन्तर्गत कर योग्य आय को कम करते हैं । साथ ही
७, ० ० ० रुपये तक का वार्षिक ।हुयाज धारा ८ ० एल के अन्तर्गत 'कर-मुक्त ६यूनिटटुस के ३ , ० ० ० रुपये के डिविडेन्ड
के अतिरिक्त) छठे निर्गम में १ ०० रुपये के २०१ ५० रुपये हो जाते हैं l सातवें निर्गम मं, १ २ प्रतिशत वार्षिक
प्याज छमाही प्राप्त करें । विदेशी भारतीयों द्वारा विदेशी मुद्रा में विनियोजित करने पर एक प्रतिशत अधिक
व्यायाज तथा व्यायाज सम्पूर्ण रूप से आयकर मुक्त ।
.
अधिक जानकारी के लिए सम्पर्क करें .—

जिला राष्ट्र'" बचत कार्यालय या डाकघर
राष्ट्र" बचत निदेशालय,
८-आर० एफ० बहादुर जी मार्ग, लखनऊ है

