जबार महाप्राहू।रिता, 6136133 I
अपने नागरिको- से अनुरोध करनी है कि :

की

नगर की सभी सड़कों की मरम्मत का कार्य तीन विभागों द्वारा युद्ध स्तर पर
किया जा रहा है है सड़कों की मरम्मत के बाद पानी के पाईप या अन्य प्रयोजन

हेतु न खोदें ।

भि

सड़कों यर अतिक्रमण न करें इससे आवागमन में वाघा उत्पन्न होती है और
दुर्घटनाएँ होने की भी सम्भावना रहती है u

०

पात्रों और उद्यानों की सुन्दरता नष्ट न करें यह नगर की शोभा है ।

Q

नगर की सड़कों पर अपने जानवर छुट्टदृ न छोडे है

0

नगर महापालिका नगर में विकास सम्बन्धी अथवा स्वच्छता सम्बन्धी काल

को अचछी तरह सम्पादित तभी कर सकती है जब करदाता करों का भुगतान
समय पर करें ।

कमल किशोर मिश्र

बाबूराम
प्रशासक

उप प्रशासक

प्रचार विभाग नगर महापालिका, लखनऊ द्वारा प्रसारित ।

