यायावर हिक्रष्ट बैड्डक्र i हुंम्हा
ये ३ ३ , फूत्नबम्भ, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १
केन्द्र-रवीनंद्रालय, चारबाग, लखनऊ

I रंगकर्मियों को प्रकाशित अप्रकाशित नाटक सरल एवं सहज तरीके से उपलब्ध कराने हेतु एवं उत्कृष्ट
कोटि का साहित्य पाठकों को सस्ते मूल्य पर उपलब्ध कराने हेतु यह प्रतिबद्ध रंगकर्मियों का विनम्र प्रयास है,
कृपया इस सेवा को अपने मित्रों, सहयोगी संस्थाओं के मध्य प्रचारित करने का कष्ट करें 1

२

प्रत्येक प्र कार के सुझाव का हार्दिक स्वागत है l

३

यह सेवा सम्पर्क सेवा का भी एक भाग है अत: नटरंग (सम्पादक-श्री नेमिचंद्र जैन) हैं छायानट

(उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी) रंगभारती (सम्पादक-अरी शरद नागर) नाट्यम (स० डा० राधा बल्लभ
त्रिपाठी ) के समस्त पुराने अंक प्राप्त करने एवं सदस्यता शुल्क जमा करने के लिये भी हम अधिकृत हैं l इसके

अतिरिक्त श्रीता समाचार xइलाहाबाद ) थियेटर मित्र (कानपुर) इनऐक्ट (नयी दिलवा) के लिये भी आप हमें
लिख सकते हैं ।

४

रिक्रष्ट बैक से प्राप्त सभी नाट्य आलेखन के मंचन से पूर्व लेखक की अनुमति प्राप्त करना

अनिवार्य है ।
५

साधारणतया वी ०पी० द्वारा पुस्तकें भेजने में डाक व्यय अधिक होता है अत: पंजीकृत बुवा प्रिट

अनुमानित डाक व्यय का धनादेश/
भेजना सुविधाजनक रहता है इसके लिये आवश्यक है कि सम्पूर्ण मूल्य एवं
से पुस्तकें मंगाने के लिये
डूब्वपट (यायावर के पक्ष में) पुस्तक आदेश के साथ भेज दिया जाये । वी ० पी०
रु० १ ५-० ० असिम भेजना आवश्यक होगा ।
प्रतिबद्ध रंगकर्मियों
६ उस सूची पत्र की प्रतीत सूचना एवं प्रतिक्रिया अवश्य भेजिये, अव्यवसायिक
का उत्साह वर्धन होगा ।

है
…

रु ०

२ ०…० ०

नाट्यम

…

रु ०

२ ० -० ०

छायानट

—

रु o

२ ०-० ०

थियेटर मित्ररंग भारती —

रु ०
रु०

१ ५… ० ०
१ ८…० ०

सदस्यता पुस्क---नटरेग

वार्षिक

( गोपाल रस्तोगी )

कृते निदेशक, यायावर

