१३

अम किस प्रकार के नाटक देखना पसंद करते हैं-----

(अ)
(ब)

वास्तविकता से परिपूर्ण
प्रयोगात्मक

(स) सीधी-सादी प्रस्तुति जिसमें सिर्फ मनोरंजन हो ।
१४

(द) ऐसी प्रस्तुति जो सोचने के लिये बाध्य करे ।
आप रंगमंच से जुड़े थे । जुडे हैं अथवा जुड़ना
चाहते हैं । यदि हाँ, तो किस स्तर पर
(अ)
(ब)

स्कूल स्तर
कालेज स्तर

(स)

अव्यवसायिक

(द)

व्यवसायिक

( स्पष्ट करें)
IO o I O ३ o ० o ०C o o .0 o ० 0 0 o a v o

I0

हस्ताक्षर

महोदय,

'यायावर' रंग आन्दोलन में आपकी हिस्सेदारी को और अधिक सार्थक बनाने के लिये यह सर्वेक्षेण
योजना समस्त भारत में चला रहा है । आपका सहयोग प्रार्थनीय है । इस सर्वेक्षण से प्राप्त परिणामों को पत्रपत्रिकाओं के माध्यम से रंगकर्मियों को उपलब्ध कराया जायेगा ।
कृपया इस प्रश्यावली को भरकर यायावर लिटर बैक सेवा केन्द्र पर जमा करने । डाक द्वारा भेजने
का कष्ट करें ।
धन्यवाद !

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक, (अवैतनिक)
'यायावर हैं

