हमारा कोई नाम नहीं
अब नौकरी मिलना बहुत जरूरी है !
एक बहीं साबुन भी ले आना, कपड़े धो डालूँगा, कल भीड़ बनना है ना !

बेरोजगारी एक अभिशाप है और उस हालत में जब कुल मिलाकर इन्सान के पास उसका स्वयं का
नितान्त साधारण वर्तमान हो, भविष्य के प्रति कोई आशा की किरण या रंगीले भूत का सर्वथा अभाव हो,
जीवन कितना मुबिकल हो जाता है ?

हमारा सातवां ढाबा भी छूट गया !
ढाबों के आगे से गुजरना हम भूल चुके हैं !
क्योंकि हम उनके कर्जदार हैं !
ऐसा कब तक चलेगा ?

कब तक और कब से ? इसका जवाब ढहुँढ़ने के लिये, इन परिस्थितियों में खुद को घसीटते जाने के
लिये दूसरा नाटे का बहाना और नाटा वे सिर पैर की बातों में आपसी झगडों चूहों, पेटीकोट व पडोसी के

अखबार में दिल लगाकर स्वयं को खुश रखने की कोशिश करता है ।
नाम और नाल कुलों के होते हैं !
तेरा नाम क्या है ?
तू अपना बता ?

मैं नाटा हूँ !
और मैं दूसरा !
धत् ये भी कोई नाम है !
सत्ता एवं व्यवस्था के आर्थिक, सामाजिक एवं राजनैतिक अभिशापों के शिकार
नाटे और दूसरे
इकाईयाँ हैं अलग अस्तित्व नहीं ! यह कोई अतिइयोक्ति नहीं क्योंकि सड़क चलते असर
सुनाई देता है"ऐ निशा,'

धुली ओ कुली'
अन्त में इस नाटक के समस्त कार्य व्यवहार को पूर्णतया प्रतीको
ं के रूप में प्रयोग किया गया है ।

जितेन्द्र मित्तल

