दो शब्द
यायावर की स्थापना कुछ निश्चित एवं विशिष्ट उद्देश्य) को लेकर की गयी, जिसमें रंग आन्दोलन
की पर्याप्त सार्थक गति प्रदान करने हेतु, रंगकर्मियों की समस्याओं को कम से कम करना प्रमुख है । इसके लिये
निम्न योजनाओं का समस्त भारत में स्वागत किया गया ।

यायावर स्थिदष्ट बैक सेवा
यायावर सम्पर्क सेवा

३

यायावर दर्शक सर्वेक्षण
प्रदेश की सांस्कृतिक गतिविधियों ' का प्रचार एवं प्रसार

२१ फरवरी १९८३ को लखनऊ महोत्सव में नाटकं 'चौर के घर मोर' के मंचन के साथ : : माह की
अवधि में १२ नाटकों के १९ प्रदर्शन किये ।

—

नाट्य के समीक्षा एक संवाद (मुख्य वक्ता श्री नेमिचन्द्र जैन) एवं रंगमंच पर आम दर्शक का अभाव
(मुख्य वक्ता श्री नेमिचन्द्र जैन) जैसी गोष्ठियों के आयोजना के साथ ग्रीष्म कालीन रंग क.र्यशाना (१४ जून ८३
से २३ जुलाई ८३ तक, संवार श्री सलीम आरिफ) का भी आयोजन किया n
प्रदेश की सांस्कृतिक गतिविधियों के प्रचार एवं प्रसार की संस्था - की स्वयं की योजना के अन्तर्गत

हमने सितम्बर माह में दो नाटक-म दिल्लगी, लखनऊ, बहराइच व कानपुर में मचिन किये I अब इसी योजना के
द्वितीय चरण में बम्बई, कलकत्ता, नैनीताल, कानपुर व लखनऊ में "नंगी आवाजें' "हमारा कोई नाम नह ” संचित
करना प्रस्तावित है I कुछ अपरिहार्य कारणों से हम बम्बई में केवल एकु नाटक प्रस्तुत केर पा रहे हैं n
"हमारा कोई नाम नहीं' ऐसी प्रस्तुति है जो बराबर दर्शक को सोचने पर मजदूर करती है । यदि इसे प्रतीकात्मक

प्रस्तुति कहा जाय तो अधिक उचित होगा ये दोनों नाटक यायावर द्वारा विभिन्न उद्देशयों को लेकर किये जाने
वाले नाटकों के प्रतीक है ।

यायावर उत्साही एवं-सक्रिय रंगकर्मियों की अव्यवसायिक रंग संस्था है 1 मैं आभारी रहूंगा यदि

आप इससे किसी भी तरह से जुड़ सकें .

.

aware

( amt नबो )
‘ संयोजक

