प्रोफेसर रसिकलाल पारिख
जन्य -— 20 अगस्त 1897

प्रोफेसर परिब, शिक्षाशास्वी, इतिहासकार,

दानिज्ञाको और कवि होने के साथ-साथ
कहानीकार छोर नाटककार भी थे ।

गुजराती रंगमंच के पुनरुत्थान में प्रोफेसर
परिख का ' विशेष योगदान रहा है । 14 वीं
शताब्दी से अपनी लोकप्रियता के चरम पर रही

गुजरात की लोकनाट्य शेली जब तथाकथित
'मौरैलिस्ट रिफोर्मंसै' और पश्चिम से प्रभावित
आधुनिक रंगमंच के शिकंजे में दम तोड़ती नजर

आ रही बी, तभी प्रोफेसर परिख ने इसे
पुनेजीवित करने का कार्यं अपने जिम्मे लिया

तौर 'नट-मंडल' नाम से एक थियेटर ग्रुप

बनाया जिसमे' कैलाश पाद्गध्या, प्राणुसुख
नायक, दीना पाठक सौर अनसूचा सूतारिया
जैसे लोकप्रिय सौर समर्पित अभिनेता-अभिनेत्री

थे । लागे चलकर उन्हें के मार्ग निदेप्लीन में
'नाढ़य--विद्या मंदिर की स्थापना भी हुई जहां
युवकों को र'ममच के विभिन्न क्षेत्रो' और विशेष
रूप से अभिनय के बारे में जानकारी दो जाती
थी ।
रसिकलाल जी द्वारा लिखा गया नाटक 'मैना

गुर्जरी' आधुनिक रपाम९च के इतिहास में ऊब
तक का पहना ऐसा नाटक था जिसमें क्रिसी
तोकांपेय कथा को क्षेत्रीय लोक-विद्या के साथ
मिलाकर नवीन नाढ़य-पयोग क्रिया गया ।

उनके अन्य नाटकों में 'रूपियानु आर , 'प्रेयनू

मूल्य' तथा 'शबिलक' प्रमुख है । उनका अंतिम
नाटक 'शविंलक' संस्कृत परंपरा से प्रभावित

होते हुए भी आधुनिक युग की विसंगतियों का
प्रभावशाली चित्रण करता है । इस तरह हमारे
अपने र‘गम'च की पहचान मेंएक मील का पत्थर

साबित होता है । 'शपिंलक' के लिए सत
1960 में प्रोफेसर परिख़ क्रो साहित्य अकादमी
का पुरस्कार भी मिला ।

