नाटक का SWIFT?
_
अंक —I

दृश्य-1 हैं कामोत्सव की तैयारियाँ चल रही

राजमुद्रा सौंपकर लोक विप्लव का पहना
बलिदान बनता है ।

हैं, राजा पालक की सभा मेँबसत सेना का नृत्य
चल रहा है इसी बीच माधव आकर राजा पालक

दृश्य —4, शकार बसंत सेना का पीछा करता

को सूचना देता है कि राजा पालक के पुत्र हुआ है

घर में प्रवेश का जाती है । चारूदत्न उसे

किनु साथ ही सिद्ध ने ये भी भविष्यवाणी की है

रदनिका समझकर अपना उत्तरीय दे देता है ।

कि राजा पालक के पश्चात गोपालक पुत्र राजा

अतत : दोनो प्रेमी एक-दुसरे को पहचानते हैं,

होगा । राजा पालक उत्सव बीच में ही बद करा
देता है । बस‘त सेना सौर चारूदस्त एक-दूसरे

बसंत सेना अपने गहने चारूदत्त के पास छोड

है, डरी हुई बसतसेना है अनजाने ही चारूदस्त के

देती है ताकि फिर से मिलने का बहाना मिल

की तरफ आकर्षित होते हैं, क्ति हँशकार की
सके, चारूदन्त बसंत सेना को घर तक छोड़ने

आवाज़ सुनकर बसत सेना चली जाती है l

जाता है ।

उधर दहुँरक शललल से सिह की भविष्यवाणी

के बारे में पूछता है पर शविलक ये कहकर कि
जल्दी ही मेद खुल जाएगा मदनिका से मिलने

चला जाता है ।

दृशय-5 , नंदनक, चतुर सौर माथुर से (जो
वास्तव में राजा पालक के गुष्ट्रचर है) दस स्वर्ण
मुद्राएं हार गया है । सौर उनसे बचकर एक

निर्जन मदिर में छुप जाता है । पर चतुर तौर
दृश्य -2, सिड की भविष्यवाणी से राजा

माथुर उसे पकड़ लेते है सौर पिटाई काने लगाते

पालक चित्रित है । मृवेतपह्रमा राजा क्रो प्रसन्न

है । दहुँरक प्रज्ञा, नंदनक को छुडा लेता है सौर

करने की असफल कोशिश करती है । उधर जब
मह्यमात्य भरत रोहतक को राजा की वित्ता का
कारण पता लगता है तो वे माधव की जीभ सौर

उसे बसंत सेना के घर में छुपने की सताह देता
है ।

उंगलियां वत्रटने का हुक्म देते है ताकि दो सिद्ध
की वाणी को दोहरा न सके सौर उज्जयिनी के

दुसरा-6 , नंदनक बसतसेना के घर में प्रवेश

लोग ये न जान पाएं कि राजा पालक अपने बड़े

शुक्रबुद्रि है सौर उसका मुख्य उददेश्य राज्य के

करता है, ये जानकर कि दो कभी आर्य चारूदन्त
का संवाहक रह है । बसतसेना को बताता है कि
चारू-दत्त की दरिद्रता का कारण राजा पालक है
और साथ ही सिद्ध की भविष्यवाणी से भी उसे
अवगत करता है । मदनिका शललल के बारे में
बसतसेना को बताती है सौर कहती है कि

वास्तविक उत्तराधिकारी आर्यंक को उज्जयिनी

विप्लव के बीज बोये जा चुके हैं।

भाई की हत्या करके राजा बना है ।

दृश्य-3 हैं शविलक ये रहस्यीदृधाटन करता है
कि असल में यो महामात्य शाल'कायन का देता

की राजगदृदी दिलाना है । उसकी इच्छा है कि

दृशय-7 क्षवेतपड़मा पालक से कहती है कि

नंदनक, दुहुँरक तथा अन्य साथियों की सहायता
से उज्जयिनी की जनता को राजा पालक के
अत्याचारों से अवगत कराया जाएहै साथ ही दो

उसे शलस्थान जाने दिया जाय क्योकि यहां
उसे छोर उसके भाई को आर्य न होने की वजह

ये भी चाहता है कि अपनी प्रेयसी मदनिका के

से सम्मान नहीं मिल रहा है , भरत रोहतक बौढ

जरिये बस'तसेना का सहयोग भी लिया जाए
जिससे चारूदस्त भी उनके साथ हो सके, तभी

भिक्षु के रूप में प्रवेश करता है तौर पालक को
बताता है कि उसका बड़े भाई गोयालक का बेटा

घायल माधव प्रवेश अता है सौर शविलक को

अति जिन्दा है और शिया नदी के तट पर

