_

अपनी मां के साथ रह रहा 3, दो बोर्द मिक्षु का
वेष बनाकर भी सिपाहियों के साथ आर्यक को
बंदी बनाने की योजना बताता 3 ।

[.-8 नंदनक, शललल को भरत रोहतक
द्वारा शिप्रा तट पर आक्रमण की योजना के बारे
मेँबताता है, शविलक, दहुंरक 3% भरत रोहतक

का सामना करने के लिए कहत्ता 3 तौर शशक
को अकार 3% फुसलाने के लिए भेजता है सौर

आर्थक 3% शत्रिलक का संदेश देता 3 और उसे
बोद्ध श्रमणों 3 सावधान होने को कहता 31

आयंक उसकी बात अनसुनी करबोद्ध श्रमण बने
भरत रोहतक का उपदेश सुनने चला जाता है
और बद्री बना लिया जाता 3 ।
दृश्य -1 1- मैत्रक सौर चारूदृस्त सो रहे 3‘ I
333331 के गहनों का पात्र चारूदृस्त के

स्वय' मदनिका को बसंतसेना के दासीत्व से

निदेझानुसार मैंत्रक अपने साथ लेकर ही सोया
3 । शबिलक आकर ये गहने चुरा लेता 3 ।

मुफ्त कराने की योजना बनाता 3 ।

क्रय वा 2 शकार वा गाना जिसमें अकार
33131 3 कि 33 333331 छोर चारूदत्त ने

दृश्य -9 शविलक सौर मदनिका बसतसेना
अपमानित क्रिया 3 ।

के घर पर मिलते 3‘ । शविलक चुराये हुए गहने
मदनिका 3% बताकर कहता 3 कि जिब दो

दृश्य - 1 3 वर्षा से भीगी बसंतसेना चारूदत्त

बसत्तसेना के दासीत्व से मुक्त हो सकती 3 ।

के घर पहुचती है छोर चेरी मैत्रक 3 कीती 3 कि

मदनिका बसत्तसेना के गहने पहचानकर चौक

333331 ने रत्नावली जुए में हार दी 3 और
उसके बदले में दो अपने आभूषण देने आहै है ।
मैंत्रक चुराये गहने पाकर खुश हो जाता 3 किंतु
चारूदस्त को कुछ समझ नहीं 31131 । बसत्तसेना
33 तनों की चोरी के बारे में बताती है तौर

जाती है । छोर शविलक पर गुस्सक्च करती है ।
शविंलक चिढ़कर जाने लगता 3 । बसंतसेना ये
सब देख रही है जैसे ही शविलक जाने को होता

3 …-वो उन दोनों को ऊपर बुलाती 3 सौर
मदनिका 3% मुक्त कर देती है । शललल तौर
मदनिका बहली पर बैठकर जाने लगते 3‘ । तभी
घोषणा होती 3 कि पालक आर्थक 3% बदी बना
लिया है । शललल मदनिका को बसंतसेना को
सौंपकर चला जाता 3 । 333331 33 आयं
रेभिल के पास भेज देती 3 । तभी मैत्रक लाकर
बसत्तसेना को 33131 3 कि चारूदत्न ने उसके

साथ ही शबिलक का असली परिचय भी देती

3 । दोनों अभिसार को उद्यत होते 3‘, तभी
शललल का 3391 31131 3, 333331
चारूदस्त 3 कहती 3 जब पूरी उज्जयिनी राज

पश्चिम में लगी 3 तो दो कैसे इस समय
अभिसार कर सकते है । चारूदत्त शविंलक से
मिलने चला जाता 31

गहने जुए में हार दिये 3 सौर उसके बदले में
अपनी पत्नी की रत्नावली भेजी 3 । बसतिसेना

दृश्य -1 4 शविलक इस बात से बहुत दुखी 3

ये सचाई जानती 3 कि गहने चुराये गये थे …

कि दो जिब तक आर्यक को मुक्त नहीं काऱ
पाया, यो अपने आपको मारने लगता है किन्तु

दो रत्नावली स्वीकार करती 3 सौर 3391
भिज़वाती है कि दो शाम को आर्य चारूदत्स से
मिलेगी ।

दहुँरक उसे रोक लेता है, चारूदत्स यहीं पहुंचता
3 और शबिलक से राजमुद्रा के बारे मेँपूछत्ता 3 I

दृश्य वा 0 आर्यंक 3% ये जात अजीब-सी लगती

शललल बताता 3 कि अंतिम विदा लेते समय
उसने राजमुद्रा मदनिका को 3 दी है । तभी

है कि उससे मिलने वाला हर व्यक्ति उसे
महाराज अति क्यों कहता 3 1 दहुंरक लाकर

मदनिका राजमुद्रा लेकर प्रविष्ट होती 3 सौर
शबिलक से उसे अपने साथ रखने की और

