निदेजाज्ञ
w

जन्य —— 25 अगस्त 1949 (श्रीनगर)

बन्सी कौल आधुनिक र'गम'च का एक प्रतिष्ठित
नाम है । इस स्थान तक पहुचने में भी कौल को
जीवन में कहै उत्तार-चढाव का सामना करना

पडा है । प्रारम्भ में भी कोल ने विकारी को
अपनी आजीविका का स्थान बनाया तौर
काश्मीर में अपने चित्रों की एक प्रदर्शनी भी की ।
1 9 70 में 'राष्टीय नाट्य विद्यालय ' में प्रवेश
लिया, तथा 197 3 में मंच सउजा में
विशेषज्ञता सहित राष्टीय नाट्रय विद्यालय से

डिप्लोमा प्राप्त क्रिया । इससे पूवं भी वे कूछ
शोकिया नाढ़य-मचुलियों के साथ रंगकर्म से
जुड़े रहे ।
डिप्लोमा लेने के बाद भी बसे कौल को लगा
उन्हें अपने प्रशिक्षण का लाभ उन लोगों तक

पहुंचाना चाहिए जो इस तरह के प्रशिक्षण से
वंचित रह जाते है । यहीं सोचकर उन्होंने कहैं

सोते नगरों के नाट्य समूहों से अपने आपको

जोडा सौर कानपुर, देहरादून, आगरा हैं सीतापुर,
चण्डीगढ, जम्मू कशमीर, ग्वालियर, भोपाल
आदि लगभग हिन्दुस्तान के सभी प्रमुख नगरों
में थियेटर यबीज्ञासस तथा नाटक किये, इन
जगहों पर भी कौल ने जहा" एक तरफ प्राचीन
सस्कृतनाटकों —— मृच्छकटिक, वेणीस'हार,

पंचर., दशकुमार चरित छोर हास्य जूझमणि आदि का निदेशेन क्रिया है वहीँ दूसरी तरफ
मणिमधुकूर, राजेश जोशी सौर रामेश्वर प्रेम
जैसे पदम नये नाटकारोंक्रो भी संचित क्रिया ।
इसके अनिश्चित बादल सरकार, तेन्दु-तकर,
मोहन राकेश है भारतेन्दु, सोफोक्लीज, पंडित
आदि देश-विदेश के महत्वपूर्ण नाटककारों के
नाटक भी निदेशित किए। भारत के विभिन्न

नगरों की यात्राओं से भी कौल क्रो भारत की
विभिन्न लोक नादय-विद्याटों को नज़दीक से

जानने का मीका मिला । लखनऊ में नौटंकी
शेली में इन्होंने गोगोल इंसपेक्टर जनरल'
का हिन्दी रूपांतर 'आला अफसर' निर्देशित

