बि

क्रिया जो रंगमंच के इतिहास में एक मील का

चुके है तथा कई साहित्यिक पत्रिकाओं में इनकी

पत्थर साबित हुआ । रगमच के पति उनकी
प्रतिबद्धता को देखते हुए 1977 में उन्हें संगीत

कुछ कविताएँ छप चुनी है ।
अपने कुछ नाटकों का संगीत भी भी कौल स्वयं

नाटक अकादमी की जनरल कौंसिल तथा बाद

करते रहे है I डिजाइनर व निदेशेक केरूप में भी
कौल अबतक लगभग 80 से ज्यादा नाटकों का
मंचन कर चुके है। जिनमें न सिप; हिन्दी के
नाटक है बल्कि पंजाबी, तमिल, सिहेली तथा
संस्कृत नाटक भी है' ।

में इसकी कार्यकारी समिति में चुना गया,
राष्टीय नाट्य विद्यालय समिति का भी उन्हें
सदस्य मनोनीत क्रिया गया । 198.-81 में वे
राष्टीय नाटय विद्यालय में डिषाटेमैण्ट अफि

ऐक्सटैंशन के योगेश्वर रहे । उस दौरान कई
महत्वपूर्ण वर्कशाप्स व सेमीनार आयोजित
करने के अलावा विद्यालय के छात्रों के साथ

भवई शेली में 'लोमड़ खान का वेष' नाटक
निर्देशित क्रिया जिसमें प्रतिष्ठित पवई कलावार चिमन भाई नायक का सहयोग लिया
गया । 1 98 2-8 3 में वे भी राम सेटर संगम-डल
के निदेईश्क रहे और यहीं के फैस्टिवल में कई
युवा निदेशकों को पहली बार आमंत्रित क्रिया ।
भारत सरकार के सांस्कृतिक आदान-प्रदान
कार्यक्रम के तहत भी बन्सी कौल श्रीलंका,
गोले-ड, चेकोस्लोवाकिया, फ्रांस, हालेण्ड सौर
इंगलैण्ड में भी कई सेमीनार तथा रगज्ञालाछो'

का संचालन का चुके है । अमेरिका में भी इम्हें
इंटरनेशनल विणिटरी प्रोग्राम के तहत जिनि-,
वित क्रिया गया । फोडं फाउण्डेशन के प्रोजैक्ट _
के तहत भी कौल ने भारतीय अभिनेताओं के
लिये नये किस्म की डेनिंग ईजाद करने का
प्रयत्न क्रिया जिसमें नटगिरी तथा कथागायकी
के तत्व शामिल हो' ।

कला निशान के रूप में देश-विदेश के भारतीय
महोत्सवों में भी कौल का उल्लेखनीय योगदान

रहा है । यू. एस. एस. बर . के भारतीय
महोत्सव से वे मुख्य डिजाइनर व विजुबनाइजर के रूप में जुड़े रहे । रगमंच के अतिरिक्त

भी तौल फिल्मी' से भी सम्बद्ध रहे, सुप्रसिध्द
फिल्म 'चोमनदुडी' के वे कला निदेशंक थे ।
लेखक के रूप में भी भी कौल है राजेश जोशी के
साथ मिलकर ' ट‘कारा' आदि कूछ नाटक लिख

इनके द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटक है : धमक
नगारै की, मुचहुलटिलम, इडिपस, एन्तीगनी,
विप्रादम, पिन्नम-पिन्नम ज्ञास्वगिल, पांचाली
शब्दम, हंसो, लोमड़ खान का वेष, अच्छे

आदमी , अन्यायुग, होई है यहीं उगे राम रचि
राखा, मदर, पंछी ऐसे लाते है, वेणी संहार,
अमृता-अफसर आदि ।

भी जैल की मष्ठत्वावालिखा है की वे एक

'विदूषकों का रगमंडल' (Repertory of
Clowns) स्थापित करें I

