निदेशेकोय
_

ये नाटक मेरे लिए सौर नाटक में काम करने
वाले सभी अधिनेताप्रे९ के लिए, भारतीय

नायक नहीं है उनमें मानवीय दुर्बलताएं भी हैं ।
क्रिभी 3% जुए 3% लत है तो कोई वारायनाओका
दीवाना है । दरअसल म्नगार को कान्तिवारियों

यथार्थवाद 3% तलाश में एक सौर कदम है ।
मैं दृमेज्ञा से ही ये महसूस करता रहा हु की हमेँ

के जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बनाया गया

गलत रूप से समझे गये पश्चिमी यथार्थवाद 3%

है जो उनकी विप्लवप्रेरणा दो सौरदृढबनाता है ।

नकल काने की बजाय स्वयं 'अपना' यथार्थवाद तलाशना चाहिए, सौर मुझे लगता है हमारे
प्राचीन नाट्य साहित्य में इस पवार के

इस नाटक दो कुछ इस तरह 3% शेली में बांधा
गया है कि जमी-कभी अभिनेता क्रिसी स्थान

यथार्थवाद के प्रयोग की काफी संमांवनाए९ है' । ये

विशेष पर अपनी आवाज को अतिरंजित करके
मानो अपने आपको अदृश्य समय में अदृश्य

एक पवार से बिल्कुल तलवार 3% धार पर

स्थान यर ले जाते है सौर इस तरह वास्तविकता

चलने के समान है जहां ये खतरा हमेशा बना
रहता है कि या तो छाप अतिरंजना का शिकार

को अनंत में परिवर्तित करके दर्शकों के दिमाग
में भी एक काल्पनिक स्थान विशेष 3%

हो जाये तौर या फिर अति यथार्थवादी अभिनय

परिकल्पना करते है । अभिनेताओं की भावभगिमाटों से भी ये प्रयास क्रिया गया है ।

करने लगे । इसके अतिरिक्त दृमारे प्राचीन
नाट्रय साहित्य में समय सौर स्थान 3% इतनी

अधिक विमिन्नताए९ हैं कि ये अपने आप में एक
दिलचस्प चुनौती बन जाते है । इन सब बातों को

मंच को आकार बनाया गया है, एक चित्रकार

के रग पात्र 3% भाति जिसमें विभिन्न रंग भरे

हुए हो, प्रकाश योजना भी इस तरह 3% रखने

मुझे बिल्कुल सटीक लगा । यद्यपि ये नाटक

का प्रयत्न क्रिया गया है जिससे ये नाटक 3%
गति में सहायक बने । इसीलिये मंच पर कभी

शूद्रक के मृच्छकटिक सौर मास के चारू-दत्त से

भी पूर्ण अघकार नहीं होता । एक दृश्य के समाप्त

प्रेरणा लेकर लिखा गया है किंतु फिर भी अपने
लाए में ये एक नया नाटक है जिसके पात्र पुराने

होते ही तुरंत दुसरा दृश्य आरंभ हो जाता है सौर

देखकर अपनी तलाश के लिए ज्ञाविलक नाटक

होकर भी व्यक्तित्व के नए बयामलियेहुए है ।
उदाहरण के तौर पर शविंलक केवल मदनिका
का प्रेमी या सेंध मारकर चोरी करने वाला
ब्राहमण ही नहीं बल्कि आर्थक को गढ़दी पर

इस तरह कहीँ भी लय टूटती नहीं दिखाई देती ।

संगीत इस नाटक का एक उल्लेखनीय पक्ष है,
दरअसल इसका अपना अलग चरित्र है, जाके
नाटक 3% कथावस्तुके सूत्र काकी बिखरे हुए है,
इन सूत्रों को समेटने का कार्य संगीत हो करता

बिठाने वाला राजपरिवती कर सूत्रधार भी है ।
बसत्तसेना भी केवल चार-दत्त से अभिसार
करके श्रृंगार रस 3% सृष्टि ही नहीं करती अपितु

की कलाबाजी दिखाने के लिये बल्कि इस लिये

राजा आर्थक से दो हुक सवाल पूछती है कि

की आवाज का प्रतीक बन सके जो लोक विप्लव

आपकी नगरी में तो आर्य चारूदस्त जैसे लोगों

में शामिल है ।

का वध नहीं होगा ना ! इसी तरह मदनिका भी
केवल बसत्तसेना 3% दासी या शविलक की
प्रेमिका ही नहीं है बल्कि राजपरिवस्ते 3% समर्थ
नायिका भी है। इसी तरह अन्य चरित्रों में भी
व्यक्तित्व के नए आयाम देखे जा सकते है ।
इस नाटक 3% एक और दिलचस्प जात ये हैकि
इसके वर्धनितलश्री या बिप्लवी सयगुण सम्पन्न

मंच सामग्री का भी प्रतीकात्मक उपयोग क्रिया

है । उदाहरण के तौर पर बनाय केवल संगीत
प्रयुक्त हुए है, कि वे पूरी उ-ज-दायिनी के लोगों

गया है, 'मुच्छकटिक' 3% गाडी और शकुंतला
3% अ'गूठी 3% तरह इस नाटक में राजमुद्रा तौर
उत्तरीय का सांकेतिक इस्तेमाल क्रिया गया है ।
मुझे आशा है कि ये नाटक एक नई विद्या या
किसी नई परिभाषा 3% तरफ हमे' अग्रसर
करेगा ।

