भरत रोहतक से आर्थक का महामात्य पद प्रण
करने को कहता है पर भरत रोहतक उसे पहले

शमशान भूति जाने को कहता है, शललल
जाता है तौर भरत रोहतक आत्महत्या का लेता
है ।

उसने बसंतसेना को मारा है । बसत्तसेना
शमशान की तरफ भागती है I

क्रय-" 1 शविलक, मदनिवत्र का वियोग कर

अपनी आखों पर विश्वास नहीं का पाता दो उसे

रह है, आर्यंक इस बात के लिए खेद प्रकट
करता है कि दो न तो आर्य चारूदस्त का वध
रोक सवा और न ही मदनिका को बचा पाया,
बसंतसेना विक्षिप्त अवस्था में प्रवेश करती है

दक्षिणी शमशान जाने को कहता है जहां

और आर्यंक से प्रशन पूछती है कि आपके राज्य में

चारूदस्त का वध हो रहा है । ये मानकर कि

तो यहीं गलतियां नहीं दोहराई जाएगी ना !

दुहरा-20 मैत्रक, बसीत-सेना को देखकर

अप्यास के दौरान

