6‘11 मंडल
_

राष्टीय नाटय विद्यालय रगमडल अभिनेता-

अभित्रियों तथा तकनीशियनों का एक दल है,
जिसके अधिकांश सदस्य राष्टीय नाटय

सक्रिया, मुख्यमंत्री है महाभोज, मित्रों
मरजनी तथा डाल में जोत्जाझ का मुकदमा
विशेष रूप से उल्लेखनीय है । इसके साथ-साथ

विद्यालय के स्नातक है ।

ररामडल ने कहै विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
नाटय रूपान्तरणों का भी सफल मचन क्रिया

राष्टीय नाटय विद्यालय के मूतपूवे निदेशक

है, जैसे -तैख्त के कॉकैशियन चील सर्कल है

तथा प्रखयात रराकर्मी भी है. अल्कश्वाजी ने

थी पेनी अपिरां सौर घुन्टिला एण्ड हिज

1964 में चार अभिनेताओं को लेकर रपांमडल

मैंन मैट्टी, शेक्सपियर का आंथेलो तथा

की शुरूआत एक नये प्रयोग के रूप में की थी ।

मैकबेथ, गोलिया का स्कूल फॉर वाहज्ज,
असिंबनी का लुक बेक हन एंगर , बाँण्ड का

सातवें दशक में संगम-डल के विकास एबं
विस्तार का श्रेय भी मुख्यता उनको ही जाता है ।

दि फल, चेखव का अंकल वान्या तथा दि

सन 1977 में जब कमानी को 'राष्टीय

चेरी अचिर्ड, प्रिरान्दत्ते का सिक्स केरे'-

रराम'डल' बनने का श्रेय मिला तो भी मनोहर

क्सर्ट हन सवं आँफ ऐन अथिर है आकेम्यू

सिह ने प्रथम रयमंडल प्रमुख का भार सम्माला
तौर उन्होंने रगमडल के कार्यो को देश भर में

का टोटेक हैं रोस्ता का सिंरांनो दि बरजरेक,

पहुंचाया जिसकी नींव भी है. अल्कश्चाजी ने तैयार

गोलदोनी का सवेन्टे अफि टू मास्टर्स हैं
सारोयान का वेल्ल इवैलसे तथा बर्नाड शॉ का

कर दी थी । सातवें दशक के आरम्भ से र'गमडल

पिगमेलियन तथा तो 'नील' का मार्को

ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया

मिलियन्स है ।

है । जिनमें स'गीतपूर्ण शैलोबद प्रस्तुतियों से ररामडल, का मुख्यालय दिल्ली में है जहां वह
नितान्त यथार्थवादी समसामायिक नाटकों तक

नियमित रूप से प्रदर्शन करता है । इसका
समी कुछ शामिल क्रिया गया है । मिसाल के अपना एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम

तौर पर छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, का एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है ।
अन्यायुग, पांचवां सवार, रस गंधर्व,

प्राकृतिक वातावरण में निर्मित, अपने किस्म

सूर्य की आजिम किरण से पहली किरण के इस बेजोड मुक्तावश रंगमंच में नाटक की
तक हैं चारपाई, स्कन्दगुप्त, अर्थ अधूरे, लावश्यजतानुसार माहोल पैदा कर देने का

संध्या८द्याया, सैंया भये कोतवाल,

विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध रग
जसमा औड़न, मत्तविलास, काठ की शेलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृध्द
मारी, विरासत, मधारिकीदूर, मैं लाडली क्रिया है जो यहीं प्रदर्शित की गई है'।
विना तेरी हैं पगला छोडा आदि कुछ ऐसे ही
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मंच के
नाटक है ।
रूप में इस्तेमाल र'गम'डल की विशिष्ट
र'गमंडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी
निदेशेकॉं के साथ काम करने का अवसर मिलता
रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के वार्तारेक्त
रपामचुल ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के
नाट्रय-रूषान्तरण भी सफलता पूबेक प्रस्तुत
किये हैं जिनमें तीन एकान्त, बेगम का

उपलविधयों में से एक है । जिसने हिन्दुस्तान के
रंगकर्म को एक नई दृष्टि सौर दिशा प्रदान की

है । र‘गमंडल में तुगलक हैं अघायुग, रजिया'सुलतान आदि अपनी स्मरणीय नाटय प्रस्तु-

लियों का मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन तौर
दिल्ली के ऐतिहासिक पुराने बिल्लो, फिरोज़शो

