कोटला सौर तालकटोरा गार्डन स्मारकों में

सौर जसमा ओड़नकै सफल प्रदर्शन किए हैं।

क्रिया है।

सन 1986 में र'गम‘डल ने पूर्वी जर्मनी के
'बर्लिन थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सस्ना लेकर

स्ममडल नेसमृ 1987 में यूवी जनि, पौलेण्ड
का सफलतापूर्वक दौरा क्रिया है, सौर ब्रिटेन के

अंधायुग के सफल प्रदर्शन लिये है ।

'भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर त्युगलक

प्रभारी र‘गम'डल प्रमुख

राम गोपाल बजाज

व्यवसायिक व्यवस्थापक

ए. सी. गांधी

विद्युत तकनीशियन

जो. एस. मराठे

ध्वनि तकनीशियन

एस. एन. दासगुप्त

वस्वाषुषण कार्यंमारी

इन्द्रजीत और

आरक्षण कार्यंभारी

श्रीप्रकाश शर्मा, जो. एस. बेबी,
सी. डी. तिवारी, रीति शर्मा,
टी. आर. भाल

