यह प्रस्तुति-लि-आषाढ़ का एक दिन'
एक…-जव बनता हे

एक-…जब टूटता it
एकस-जब बिखरा है
यह सब भाग्य की बिडम्बना मात्र है
एक 'व्यक्ति' मात्न का स्वाभाविक स्वरूप

मैं समझता हूँ उपरोक्त कथन, मोहन राकेश की अमर कृति
'आषाढ़ का एक दिन' में चरितार्थ हुआ है
कालिदास यानि कि--एक

किसी भी-परिवेश से जकड़ा नहीं, युगों को लांघता हुआ
अपने अपने-पटने-जीवं बिखरने की नियती दोहरा रहा है
अनाम व्यक्ति जो कल कालिदास के कलेवर में था ३३३३३
आज किसी और में-और कल किसी ' - ’
स्वयं में -एक विलोम--एक मतिलका------: आरम्भ एवं
एक भावुक आदि समाएं है

अनुनासिक-ने-जमजार की अनिश्चतता
रंगिणी-----संगिणी का आवरया
उसकी स्वाभाविक क्रियाएं हैं ।
'आषाढ का एक दिन'
एक तीव्र प्रतिक्रिया है स्वयं की स्वयं में

मानों सृजन' तक शक्तियों का प्रतीक-----: कोई भी
से
हे
चा
अन
-:
-ंमे
ा
नत
न्
भि
की
र
ेव
कल
नी
अप
स्त्रमि को उपजा रहा हो
और छोटों में कम्पन से पांव की उँगलियों तक का आयात

'दन्तुक की उग्रता एवं निक्षेप की सहजता में पनप रहा हो
क्या लेखक ने अति-यथार्थवादी होने का परिचय नहीं दिया
"मैं जानना चाहता हूँ कि तुम अभी तक वहीं कालिदास हो न"
कालिदास यानि कि कोई भी एक
सृजन की ओर उन्मुख अपने हो या नहीं में जूझता

अपने ही आप स्वयं को सान्त्वना देता हुआ
यथार्थ जीवंत है-शबितशालौ है यहां
तीसरे अंक में…"मैंने कहा था मैं अथ से आरम्भ करना चाहता हूँ । वह संभवत:
इच्छा का समय के साथ द्वन्द्र था-परन्तु देख रहा हूँ कि समय अधिक
शक्तिशाली हूं क्योंकि------" "
इस नाटक में पात्रों को राकेशजी ने जीवन की रोजमर्रा की
भंगिभाओं का स्वरूप दिया है-एक-एक बात कहते जाते हैं और अपनी
कहीं हुई बात की प्रतिध्वनि में स्वयं को ढूँढते रहते हैं ।
…वेद मलिक

