शिष्य' E 1 Itभी

आरबी आती, आरती भित्ती तोर 35165 ही ज़याँठा है जुडे रहृठौ में ठठहें ल्वेहद सुक्रूत्न मिलला स्था I

३
मृ
( र-टाठर्गिटा हपटीरवार अली )

35165 संस्कृतियों विंरम्सटा टावो रनंहेठा कर ररटाठौ में ठठहें टारस्टाल्जी होती आँ I 3पगुन्ती संस्कृति है लिटाला
3665I सरोकार झा ठटाला ही जुडाव ठठहें सोती" है रहा । किक्रेट के 6 हद 665 दौवाठौ हो । क्रिकेट के Q65
भ्रूठ्यठौ
6
तोर
ष्टारे
एक
अली
रत्रार
हुख्वातें
यि
स्तटात्
साडा
"साडाके
होते
्षक
ष्टशिक
र
ल्बेहत
कुधाट्य खिलाडी, Q65
सूखे
और
ज्ञाहर
ौ
ठठहोंठ
देकर
ष्ण
ष्टशिक्ष
तल
ट
किक्रे
है
'आटा
्व्य
किस्वार
और
शिह्नटा
पूरी
I
हँ
भी
दोस्त
वाटवे
‘
को ताई 3166 स्विल्वार्डी ब्रिटो से I

एसे हरफ़क्योल्वा आख्या की 'स्मृति टठो बिरह-आई ज्जाए रखले और ठत्नठेठ 'स्थलों को पूरा कहले के
ठडे'हेटा है ही 'हप्नटौस्वार किक्रेट अकादड्डमी' 65I 6566 किटग़ तात्या । 3प्रातधिओं हुए टार्ज अस्तित्त्व म्मारलीटा क्रिकेट
मठा
ठ्यठाष्
में
शिविर
I
है
संतों
ोलिटा
श्राद्य
शिविर
षष्ण
ष्टश्चिक्
लिए
के
ठ्यच्चों
ी
षाशात्स
प्रतिक्
ार
होठ्यह
ष्टर्तिद्योझित्ना एवं
चार सौ ठ्यच्चों को Q65 61656565 अब्रुशाररठा क्रे साटा ष्टशिक्षिटा किहृप्रा 3565 है I ठ्यच्चों क्नो किक्रेट ष्टशिक्षष्ण
65 साटा…साटा स्विट्याडिंओँ एवं उठाके घरिंवार क्रे अबोएँठाठ्य 63 लिए टाहृश्रा स्वेट्य 6656 को र'ठाअंटा है जोदुठौ 65
ठट्ठेहैटा है अक्तादठपी क्खिठो Q65 दशक से हुक्टोरब्रार स्मृति स्तात्टा रम्मारोह्र 66 356666 इसी कर रही है I

65f 200 1 में आद्योजिटा हस 665256 त्नात्टा रम्मारोह्र में आरा स्मटात्न, विटौटात्ना ट्यठ्यट्यधुर, र-टेदृ बैंक
रट्यञ्जयूहृ, तला ष्टिजिप्र, र'ठाशीर्ल टास्था टार्कशाघ घोडटत्थाठ्य 6" टारि'ठ ज्जिर्देधाक त्योक्रेठद्र त्रिवेदी के बिधोष्ठा

रटाव्वाट्याक़ सहद्योठा के लिए 3166635 ठहाके एति वित्नद्वालापूटटिछ प्रसार ज्ञाप्रिटा करली है ।

हमीदउल्लस्नाह मामू
इफ्तेखार क्रिकेट अकादमी

