23 टाई, 1()0 1

ब्रिठल्ले की डायरी
विवेचना जबलपुर की प्रस्तुति
संख्या … हरिशंकर परसाई, लिदँशक़-टप्राक्या पापडंद्य
(प्तहयांठा - मध्यप्रदेश साहित्य परिषद)

स्वर्गीय हरिशंकर परसाई की अनेक कहानियों के मंचन हुए है, परन्तु उनमें परसाई जी के लेखन
को एक समग्रता में समेटने की संभावना नहीं रही है I
'निठरूस्ने कीं डायरी' के जरिये 'विवेचना' में परसाई जी के लेखन को मंच पर एक समग्रता

में प्रस्तुत करने की कोशिश को है । लम्बे अर्से से कोशिश थी कि परसाई जी की बहुत सी कहानियों,
लेखों, निबंधों में से एक 'कोलाज' वित्ति किया जाए । समस्या यह थी कि परसाई जी के महासागर जैसे
लेखन में से औन-कोम सी रचनायें चुनी जाये और उन्हें एक सूत्र में केसे पिरोया जाये ?

अंतत: बहुत संयम और सख़ती के बीच कुछ रचनायें चुनी गई और दो क्रैन्दीय चरित्र निर्मित
हुए, कबका और निठल्ला । इनसे काम कुछ आसान हुआ । फिर भी छांटी गई कहानियों और सामग्री

इतनी हो गई हैं कि बर्तमान प्रस्तुति को ‘ निठल्ले की डायरी' भाग -एक कहा जा सकता है l
परसाई जी के व्यंग्य को नाटक मेँ, मंच पर अभिनय और संवादों से उतने ही पेनेपन से प्रस्तुत
करना बहुत जटिल कार्य है । 'विवेचना' की यह विनम्र कोशिश है I
— अरुण पाण्डेय

