24 टाई, 1001

डॉक्टवृ जबाली क्री की ग्रेटा कहाली
इफ्तेखार क्रिकेट अकादमी की जवीज प्रस्तुति
एत्तजा-राठोध्दद्र यांढ़पकर
शिविर प्तहद्योठा मप्र . लता परिषद
संजीत, त्रिदँश्त त परिष्कल्पला-लांकंठदृ प्रिटोढी

दूसरों पर राज करने की हच्छक्च, मनुष्य की आदिम प्रवृत्ति है और तब से अब तक
यह हच्छक्च मानव जीवन के तमाम अन्तरंग संबंधों में भी साफ दिखती रही है । विकास
में इसकी भौतिक सीमाएँ पृथ्वी, चन्द्र और मंगल पर राज करने तक पहुंचा दी हैं; पर इस

चाह में मनुष्य जो खोता जा रहा है बह है विश्वास, पेम और सह अस्तित्व को तो भावना
जिससे जीवन संचालित है I
राजेन्द्र धोड़पकर का यह नाटक मनुष्य की इसी इच्छक्च पर प्रहार करता है और स्वी-

पुरुष के जटिल ब अन्तरंग संबंधों के माध्यम से ताकत के इस खेल में बहाते बिदूप को
हास्यात्मक शेली में उदृघाटित करता, शाश्वत पेम में समर्पण के महत्त्व को दिशा देता है ।
मेरा मानना है कि यह नाटक भारतीय नाट्य की 'फार्स' परम्परा में सर्वश्रेष्ठ नाटक है ।
- लोकेन्द्र त्रिवेदी

