25 टाई, 1001
हास्य नाटक

है लासा ! आत्साटासा ! !
उर्फ

"ताक धिज्ञा धिटा-बटा चिक बटा चिक'
स्टेट बैक र'टासमूह की प्रस्तुति
मूल पाती लंरतक-शाद सखाराम जांशां,
हिठढी अजुदाद — ठज्जवता जांशां
जिदँशंक़-अशांक बुलाजी
7

एक हास्य नाटक की निर्देशकीय के लिए इतना पर्याप्त है कि यह हास्य नाटक है । ‘ताक धिना धिन.....
फैटेस्रीनुभा स्थितिजन्यहाम्य है और इसका इकलौता मकसद है दर्शक हंसे, मुस्कराये और खिलखिला) ।
स्टेट बैंक रंगसमूह में अपनी प्रस्तुतियों में हमेशा विविधता बनाये रखने का प्रयास किया है । इफ्तेखार
अकादमी के इस' वार्षिक विशिष्ट समारोह में संस्था ने मज्ञाभीज, रामलीला, हत्यारे, अच्छे आदमी, वर्दीवाले
जैसे उद्देश्यपूर्ण गंभीरं नाटक भी प्रस्तुत किए हैं, बहीं सैयाँ भये कोतवाल, शराफल तेरी ऐसी तैसी जैसे विशुद्ध
हास्य व्यंग्य के नाटक भी मंचित किए है । गत बर्ष अगाथा क्रिस्टी के विश्व प्रसिद्ध रहस्य नाटक 'माउसट्रेप'
का मंचन इसी विविधतता की एक कडी थी ।
बदलते जीबन मूल्यों', पैसे के पीछे मारामारी और घटाटोप राजनैतिक अवमूल्यन के इस घटाटोप

से अलग हटकर कुछ देर यदि आप हंसने के लिए प्रेरित होते हैं तो यही नाटक की कामयाबी है ।
आप हंसे, सदैव हंसते रहे यही हमारी तमन्ना है । आमीन !

३

- अशोक बुलानी

