अग्लोकनं
रूप सज्जा

मंच घर
माधवी
समीर ,

तो अर्चना चित्रांशी

सतू
तात्या

-

सुधीर खानबलकर
विजय र्दिडोरकर
सुशीला प्रसाद
जगदीश बागोरा
आलोक गच्च/

इंस्पैक्टर
सिपाही
र्कास्थिर
वकील

—
-

संजय नाग-चण्डी
अविनाश निभाड़े/शरद रावेरकर
सुहास फड़-रीस/अविनाश निमाड़े
संजय नागचण्डी
अनूप पाराशर/

पडोसौं

शरद रावेरकर/हमीद 'मामू'
- अंजली रागणेकर/वासदेब कृष्णानी/

काकी

साधू
तांत्रिक

अनूप जोरों बंटो/बृजेश अनय

लबक्रुमार/मोहन द्विवेदी

जगदीश बागोरा
संजय नागचण्डी
मंच उपकरण
संगीत
सुहास फड़नीस/
सुधीर खानवलकर/दीपक तिवारी
अरूण भगोलीवाल
प्रस्तुति व्यवस्थापक
सचिव वृत्त कल्याण समिति
श्री मनोहर लखवानी
प्रस्तुति समन्वयक
परामर्श
श्री दीपक सैलही/स.म.प्र. (कार्मिक)
मारदिड्सनि
श्री एम.के. अग्रवाल/मंडल विकास अधिकारी
श्री एस. (मराजन/मुख्य महाप्रबंधक
संरक्षक
श्री पी. भाष्यम/ महाप्रबंधक (बि एवं वै.बै. )
श्री डी.के. "जैन/महाप्रबंधक (वाणिज्य)
परिकल्पना ब निर्देशन - अशोक बुलानी.

बेशभूषा

— प्रवीण महूवाले

शरद रावेरकर

इंच परे
- अनूप पाराशर
मंच परिकल्पना/सज्जऱ- अनूप जोशी/बंटी/ जगदीश बागोरा

मंच व्यवस्थापक

मंच निर्माण

तो लीलाधर/काशीराम

विशेष आधार : श्री रति बिटाबौबाँ-पहाप्तत्तित, रटंट बैं'क
अधिकारी आ, श्री विजांद पाप-महाव-हित, स्टेट बे'क.
वर्कपेज तूलिद्यत्न कलाकारो' के परिवार और साप सभी सुधि
दशंकठाण ।

