26 टाई, 2001

चद्दसाद्राब्ल चोड
जया थियेटर क्री प्रस्तुति
लंरतत्न त जिहँशलस्कृबीब तत्नतीर

(प्रस्तुति सहयांठा मध्यप्रदेश लता परिषद)
संस्कृत के नाट्य-साहित्य खजाने के तीन मोतियों-कालिदास का 'शाकुन्तलम्' शूद्रक का
'मृचस्कटिबश और विशाखदत्त का ८मुद्रासांक्षप्त' की अपनी विशिष्ट बुनावट है और इनमें से होब-; का
क्रिय-साहित्य में कोई सानी नहीं है a
गोली या पहुँचती: शताब्दी का लिखा हुआ 'मुद्राराक्षप्त' राजनैतिक नाटक है और एक बार फिर यह '
भी विश्व नाटक की इस विधा में बेमिसाल है । इसका काव्यत्ब मुख्यत: इसके प्लांट में निहित है । एक
असाधारण रूप से मेधावी प्लांट, इसकी अत्यन्त जटिल संरचना को परिभाषित करता है l नाटक में निहित
प्राठजलता और सरलता के इस अनुभव को जहाँ तक हो सके दृश्यात्मक ढंग से दर्शकों तक पहुंचाना
मेरा लक्ष्य था । नाटक में छिपे मानब मूल्य स्पष्ट है I हमने उन्हे' प्रस्तुत करने की कोशिश को है । विषयवस्तु
की तीखी समकालीनता भी साज व्यक्त है, बरना हम उसे शास्वीय केसे कहते हैं हमारी यह मंशा और

चेष्टा रही है कि इसमें निहित सूक्ष्म अनुमूँजों की और भी इशारे कर सके । हम अपने इस उद्देश्य में कहाँ
तक-खो उतरे है, अब यह दर्शक ही जाँच सकते है i

- हबीब तस्वीर

