17 टाई, 1001

एक औंदृ दुर्धटला
र'टाशीर्ष की प्रस्तुति
mam-3mm कां, रूपांतरण-अमिताभ श्रीवास्तव
त्रिदँशक-संठाद्य 1येंहता

कोई भी ठयबर९प्त बनाई जाती है अम्मी को भलाई के लिए और उस

' व्यवस्था को चलाने वाले भी आदमी होते हैं I पर अचानक कुछ ऐसा होता

है कि तो व्यवस्थक्च इंसानियत से कुछ अलग नजर आती है, फिर दोषी कौन
है ? अम्मी या तो व्यवस्था ? पर व्यबस्थक्च तो जड़ है और आदमी गतिशील,
फिर क्यों व्यवस्थऱ उस पर हावी हो जाती है ? तमाम ऐसे प्रश्न हैं जिन पर
बहस चलती रहती है I हम इस नाटक से कोई बहस नहीं खडी करना चाहते ।
हम उस मंथन की प्रक्रिया में शामिल होना चाहते हैं, जो मथ कर इंसानियत
को निखारे । डर है कि व्यवस्था, को तरह वो भी जड़ न हो जाये I
- संजय मेहता

