देखेदृ'रें. साडेहैंन्ना. र्ददृस्ममृणि

कृत्वा {HF/WT प्लदैम्मार्णि

टाइगर मंसूर अली खाम पटौदी

हबीब तनबीर
ड्ू

क्रिकेट और पटौदी एक दूसरे के पर्याय
के रूप में ही पहचाने जाते हैं। दरअसल, .

'३

,
yam स्मकर्मी हबीब तनवीर

भारतीय क्रिकेट को दो हिस्सों' में देखा
. .
जा सकता है। टाइगर के पूर्व का क्रिकेट
और टाइगर के बाद का क्रिकेट । चार दशक पढाने बीस साल

समकालीन रंगजफ्त में. एक
अभिभावकीय उपस्थिति की मानिंद
हमारे प्रेरक a मार्गदर्शक है I वर्तमान में युनर्की

की उम में अपने पहले टेस्ट मैच के लिए प्रदान में कदम

क्षमताओं , उनकी उपलत्धियों ब उनके योगदान से

रखकर उम्हीनै क्रिकेट को नये रूप में परिभाषित क्रिया । स्म

आज़ की पीती भलौर्थाति अवगत है I मगर बाँस्तब
में देखा जाये तो हबीब तनबीर बीसवीं सदी की रंगयात्रा

बनाने के लिए आप गोद की प्रतीक्षा महीं करते थे I तकनीकी.
रूप से बेहद दक्ष नवाब पटौदी को कलाई का इस्तेमाल दर्शको

या
खा
दि
भी
यह
को
या
नि
दु
में
र
इग
टा
।
है
द
को आज भी या

I
है
े
रह
क
्ज
सर
ले
बा
ने
कर
्ष
घर
सं
ह
तर
की
में पितृ/पुरुष

कि विपक्षी टीम को स्म बनाने से रोकना ही अपने लिए रन
बनाये के समान है । इस सिद्धांत का ठन्होने सदैव पालन किया I

उन्होंने दूरन्दूर तक रूढ और रूखे वातावृंस्था में अपनी
सर्जना के जिद से रंगमंचीय सम्भावनाओं के बिधि रोये

क्रिकेट में आंकडों का अहम स्थग्न है । टाइगर के आगमन से
पहले भारत में 2 8 बनों में केबत्न चार मैंच जीते जबकि टाइगर

और उडि" फलदायी बनाया I वास्तव में हबीब जी को
प्रशस्ति कुछ शब्दों" में पूरी नहीं हो जाती I ये योगदान

की तेरह साल की पारी में भारत में 13 बार भारतीय ध्वज

और दुषत्नब्धियों के मायनों में एक वृहत कोष है I

लहराया । सच तो यह है कि आँकडों से उनका व्यक्तित्व
नहीं आँका जा सकता । टाइगर आँकडों से बहुत उपर है I

