श्रेष्ठ अक्षिठात्य सम्भत्का

संजय मेहता

संजय मेहता रंगक्षेत्र में एक अनुभवी
कलाकार के रूप में ख़यात है । ये भारत
भवन के रंगमण्डल के कलाकार है ।
उद्गहोने समानान्तर रूप से अपनी सजा
सक्रियता का परिचय अनेक महत्त्वपूर्ण

रंजना तिवारी
जिमा के बारे में यह तय करना मुशिकल
है कि वे बेहतर अभिनेत्री हैं या बेहतर
गायिका । दरअसल, दोनों ही विधाओं में
वे दक्ष हैं । चरित्र को आत्मसात करने की
उनमें गजब की क्षमता है I अभिनय में

जातियों की प्रस्तुति में दिया है । उनकी अभिनय क्षमता और

विविधता, ऊर्चा और ताजगी उनकी पहचान है । वर्तमान रंग

निर्देशकीय दृष्टि में कई रंग है I

परिपेक्षय में रंजना क्री एक अहम जगह है I

सरोज शर्मा
सरोज शर्मा रंगमंच के क्षेत्र , '
की वरिष्ट कलाकार है । वे भारत भवन
की स्थापना से ही रंगमंडल से जुडी है ।

उन्होंने न सिर्फ हिन्दुस्तान बल्कि

विश्व के अनेक रदृयातिप्राप्त रंग… निर्देशकों के साथ काम
किया है । समकालीन परिपेक्ष्य में उनका सुदीर्घ अनुभव
औररममंच के अर्सितत्व के लिए गहन समर्पण मूल्याकन
योग्य है ।

अनिल कुमार पवार
एक श्रेष्ठ रंगकर्मी और अभिनेता की
अपार संभावनाएँ उनमें मौजूद है I देह
की भाषा से वे समीप से वाकिफ है और
अपने अभिनय में इस भाषा का वे बखूबी

इस्तेमाल करते है । आसपास के चरित्रों
. . .,
को गहन दृष्टि से देखकर अपने अभिनय में शुमारकरना
अनिल की विशिष्टता है । एक श्रेष्ठ रंगकर्मी को जिस
अनुशासन से गुजरना चाहिए, अनिल की कोशिश उस सस्ते पर चलने की दिखती है I

