. अनंअस्म
प्रकार्य सिरों जी, संस्कृति, पर्टाटत्न/म.प्र. शाप्तत्न
सुश्री मुषगाजाथ-प्रमुरब सचिव संस्कृति विभावा म.प्र. शाप्तत्न

कं .प्ट. कबीर (संचालक राज्य मामा संस्कृति संचात्नजालद्य)

_

यीऐज्ज सिंह, (रनेवाजिवृत्त ) महाप्रबंधक, भारतीद्य र-टंट बैंक /प्रहलाद शर्मा, पुरप्टटामंप्रो लिबास
आरिफ मसूद अध्यक्ष, भोपाल खिला युवक कांदांप्त

सलाहकार/परामर्श

फ़स्लाज अंप्तारी- रटपिद्या मेठोठार, भारत शेल लिमिटेड

राजेश जोशी
अशोक बुलानी

भास्त भवज स्टाफ /बात्न मत्वा/मप, कता परिषद
संठाद्य पारा] , अध्यक्ष यीप्टत्नष्टप्त. हठस्टीदृबुट आँफ़ मेठोठापे'ट

आनन्द सिम्हा
जावेद जैदी

बिटोचजा जिबलपुश्यस्टपामूह स्टेट बैश्क/त्नद्या धिटोटर/रंठामंड़ल/भास्त भवत्न/रंठाशांर्ष
भारतीय रुटंट बै'क/ आदिवासी तोता बना परिषद / साहित्य परिषद

नजीर कुरेशी
कोरि, तिवारी
बृजेश अव्यय

अधिकारी, सहकारी प्तारब समिति मर्यादित
भाशतीटा स्टेट बँक कर्मचारी सहकारी सारद समिति मर्यादित
पां . बाता प्रसाद, डॉ. कपिल तिवारी, श्री आठठोद्य, जि-जित स्तज्ञा

पुष्पनीर जैन

सभी प्तामालीद्य कला समीक्षक, प्रिंट त हलंवट्रॉलिक मीडिया और प्रेस ष्ठावाकार

और

आंपाल सार्थ/बापु देवापाराछे / केजी जिदेदं"गुपां९जिपूर्ती फ़डजीप्त, स्मृति पदो त सहठाल प्टतं

राकेश सेठी

समारोह के (ग्रागांजित करबी बाटो अभी प्तहयांत्मी प्टतं सम्मालीद्य दशंकठाण

