De fait, Ubu se déﬁnit COmme un ensemble de désirs qui ne souffrent pas d’étre
réprimés, qu’il exprime en méme temps : Ubu, C’est un ventre, une outre “Gidoujue”_ C’est
un avaleur de mondes : il ENGLOUTIT tout Ce qui est a sa portée, nourriture 0u
trésors, ainsi que le symbolisent bien aussi sa “poche” et son “voiturin a phynances”.

La seule logique de ce personnage, c’est indéniablement celle de l’ instinct. d’autant plus
tourné vers la méchancete qu’Ubu est béte, comme ne se prive pas de le
faire remarquer

sa “trés respectable” épouse !

Mais, béte et méchant, Pére Ubu est encore l’image personniﬁée de la peur et de la
lacheté : ses armes sont l’arsenic et la délation, ses arguments les cris de goret que l’on
égorge, tant et si bien qu’on assiste avec lui a une perpétuelle “débandade”, entrecoupée
de fanfaronades cruelles, sadiques au cours desquelles i1 aime a “déchirer” ses partenaires
a dversaires_

La liste est trop longue des attributs de cette espéce d’anti-héros : Ubu, qu’on se Ie rappelle
c’est liinstinct a l’état pur qui s’avoue clairement sans aucune concession aux bienséances !
“Monsieur Ubu est un étre ignoble, c’est pourquoi i1 nous ressemble (par en bas) है tous”,
nous dit Jarry lui-méme, Bien plus, il est tout ce qui affole aujourd’hui l’humanité : en
cela la ‘ gidouille” ne personniﬁerait rien d’autre qu’un “monde entier devenu ventre”,
la baudruche se gonﬂant dés lors de toutes les projections... du public !
Ubu Roi, nous dit Barthes, est “une oeuvre mal élevée dont la crasse doit déranger comme

une ordure dans un salon”, .. non pas une satire de moeurs, mais “la promesse d’une agress-

ion है bréve echéance”,

—Philippe LENGLET

