हैं गवना क्री 'ना'." '". "] ." : अ शू और बरखा में
र्टेगोऱथिएटर सोसाइटीकी ड्रामा रेपर्टरीकोफ़र्स्टप्रोडक्शन 'अग्नि औरबरखा’ में आंर्हष्टष्टस आँफिसरनाचना गर्मकिरदार निभा रही हैंI
V[

r”

,

।सिटीत्रेणेर्टररु
1

ड्डागिरीश कर्नाड का लिखा नाटक है आँन

और बरखा' इसशनिवार और रविवार
हं शाम 6 :30 बने टैगोरथिएटर मॅसंचित

३ होने जा रहा है। यह नाटक दो वजहों
हूँ केचलते खासहै, पहली यह कि टैगोर
थिएटर सोसाइटी की ड्रामा फिरी की
j~ यहपहली प्रोडक्शनहैऔरदूसरीबजह
V यह कि हस प्ले में विशाखा का क्तिदार

1 शहर की आईएएस आँफिसर भावना

हाँ गर्ग निभानेजा रहीहै| इसप्रोडेवशनके
I साथ ही यह रेपर्टरी खुद को इंट्रोडूयूस

i करने जा रही है। चीरकर को इस बात
३ क्री जनकारी नाटक की डायरेक्टररानी
५ बलबीर की ने यूटी -गेस्ट हाउस में
दी। उनके साथ होम सेक्रेटरी अनुराग

भत्त्शनोतीक्रिअंद्यएटत्क्रिग्रता ट्यूब
क्रिय, लेक्तिएक्टिठाटोंजहंड्डा जब
टाहविब्ददाटक्षुझेमिलात्तोकाफीहेटात्नी

अग्रवाल, टैगोर थिएटर सोसाइटी के
डायरेक्टर कुलदीप शर्मा और नाटक
में अभिनय करने वाले सभी किरदार
शामिल हुए। अनुराग नेकहाकि रेपर्टरी
I
.
को डिपार्टमेंट आँफ कल्चरल अफेयर, वाले नेशनल थिएटर फेस्टिवल में भी 11 साल बद दोबारा करूंगी
चंडीगढ़ एडमिनिरट्रेशन की और से जा सकेंगे। इसकी मांग कई सालों से यह नाटक: रेपर्टरी की शुरुआत
सहयोग मिलेगा
थी। इस रेपर्टरी के तहत हर बर नई अग्नि और बर्षा से ही क्यों? पर मानी
जीन साल से भी रेपर्टरी बनानेकी प्रोडक्शन तैयार की जाती, जिसमें चोली, 'यह गिरीश के लिखे खूबसुंत
मनि: कुलदीप शर्मा के मुताबिक, हरबार नईं टीम होगी । इसके लिए शहर नाटकों में से एक है, जिसमें उन्होंने
'रेपर्टरी के बनने से शहर में होने और एनएसडी के नामी निर्देशकों को ' भारतीय संस्कृति को बखूबी दिखाया
वले वड़े नाटक दूसरे राज्यों में होने प्रोडवशन के लिए बुलाया जाएगा। है
है। दूसरी बर इस नाटक का निर्देशन

i म्पा दुहुँपहलेतोस्तुढ़कोहटाकेलिपतैद्याट
’ त्नहीँकाघहुँर्लेकिबबादटोंहसकेलिएहां

मैने किया है, हसतेपहले साल 2004

कादी1क्खिस्टटोंकहंइंटेंसलोटोंटहें,

में नाटक क्रो यूनिवर्सिटी में खेला गया
था। है इस बार नाटक में ब्रह्म राक्षस के
किरदार को एक अलग अंदाज में

जिवेयदेकेलिपकार्शक्तिक्षत्र9से

दिखने की केशिश की है I इसके
लिए खुद गिरीशकर्नाड से भी जाकर " नु ३.3f
मिलीदूं।
-

हटाक्लिदस्टक्नोतैटास्टकस्वेकेलिएत्नीत्न

हफ्तेकाटाटाद्यक्षिला, आंक्तिकेबाढस्रीधे
टिहर्सत्नकाजेपहुंचतीथी। शाटा6 जेआठ
ब्जेतकटिहर्सलक्लोथे. उल्मीदहेलोओँ
- aoﬁftzaezéswﬁaﬁsmﬁaapy/

