5i31%mmwmwmmmwmwww
नवामि भक्त वत्सल । कृपालु, शील कोमल I I
आँ
भजामि ते पदाबुजं । अकामिना स्वधामंद ।।

.0

,
\

A
9

v

'१३०

W

ऊँ ड्डस्वश्चढ़क्लिंड्डक्तझश्चश्चक्तक्लिंक्लक्लिंक्रक्लहृद्विट "बुद्धा८
‘V'

'9’MDAB‘5“

प्रि य द शि नी
की
o.

‘

Q“ ‘

'3

श बरी
दिनांक lo ३ सितम्बर 95

स्थान : पू० रेल जू० दृन्नरुटीच्चमूट
मुख्य अतिधि : rats ’रामबिलंश्र्व पृटारप्त वेड़ाम्मिन्न

के पत्रिका संयोजन :

सुधीर श्रीवास्तव

ठेर्दे हैं हूँ दैड्ड ऊँदैड्डड्डहैंतैड्डड्डेर्देड्ड ड्डऋक्लिंर्शिहँक्लिंहैंदँड्डर्जिहैंहूँवेंड्डदेंडेक्लिंर्थिट्ठेहूँर्थिड्डड्डएँक्लिंर्बिड्डडिंड्डहँहृर्थिर्जि

ड़ेठारु [g/

दुहुँ कार्यालय:
प्रियदर्जिनी नाट्य संस्था
चिं
s7, अधि-द्वारी बाँग गोरखपुर- 27300,
m
कोन नं० - 336777 340796
g
5?, है-पू-प-मलदे-मख-राल-लीख-झ-झक-टट-ध-सहै-थ: बिड्ड ९3 है: हैं… 5अप

