कुछ सबको बाकी अपनी
लोभ के इच्छा दंभबल काम के केवल नारि ।

क्रोध के परुप वचन बल मुनिवर कहाए विचारा ।।
इम समय में जब जीवन के सभी क्षेत्रों में मभीम और कम्पयूटर

का वोलबग्ना है नाटक जैसे नितांत आदर्श वादी औ? प्रा-चीन कला पूरी शिदहुंत
के साय मकाँ कर रही है ऐसे में कुछ उट्वेंसाही युवक के जुझारु स्वभाव की देन
है यह संस्था अपने दस वर्ष पूरी कर रहीं है ।

किसी भी कला में, साहित्य में ए रु कला साधक, रगंकमों

साहित्य कार के साथ साथ पाठक, दर्शक का भी संस्कारित प्रशिक्षित होनापूरी
म्नरूश्रेपीषता के लिए उपयोगी और आवश्यक होता है इनसे समाज की सवेदना

और संस्कृति क" स्तर सुधरता है u इस टारगेट आडियस को पाने का प्रयास
भर कर कहे
हम सदा से नये अभिनेताओं नये लेखक के साथ साथ नये न्द्रर्शको

कौ माथ जोडते आये है आगे भी हमारा यह प्रयास जारी, रहेगा I साथ हम ३

अप्रैल विश्व रगं मंव दिवस की परिर्वया में रह गये अबुतरित प्रमनो का जबाब
भी आप से ही माँग रहे है c

सुधीर श्रीवास्तव
L न्नदृहँमृ

हिंदेर्मी "W;

ध्ददृदृ

३३

