प्रियदर्शिनी के र्दशवें बर्ष के शुभअवसर' पर
शुभकामनाओं सहित
‘

l

vi

८ है

ए0पी० नेऔरिटात्न र्माठेलक स्कूल

rJ

है

है
,3

है
-ड्दृाब्जे

तिवारी?, गोरखपुर

(स्वामी विवेकानन्द शिक्षा संस्थान द्वारा संचालित)

णिज्ज च्चार्च-१९९५
स्थ'
उरालोक्र :है कक्षा ५ तक बालक-बालिकाओं के शिक्षा की
आधुनिक एवं उत I व्यवस्था ।

’ x» नृत्य एवं संगीत की शिक्षा की उत्तम व्यवस्था
.

. … १.

१८ इजीनियरिग, मेडिकल-उरद-लि-स्था

नंदु;

up.) बो॰एस.सौ॰, बीकाम. की कोचिंग

v क्या ३ बक्से “A

कक्षाओं का अनुभवी शिक्षको द्वारा संचालन

दृ

विज्ञान विषयों में प्रयोग को व्यवस्था n

at कम्युटर शिक्षा की उत्तम व्यवस्था I
आत्तनंद प्रववाद्धा

र्रिनष्टिशं श्र'रेत्वान्तव्र

( अध्यक्ष )

( Hfaﬁ )

I

रजि० . न० 20--वा7426
विस्वास आपका परिश्रम हमारा

शुभकामनाओं सहित :
हमारा लक्ष्य सुखमय जीवन

बेप्री इण्डिया फाइनेंस एण्ड
लि जिग . लिमिर्ट ड
पंजीकृत एवं मुख्य कायांलय:-

हूँ

] ८ देवाशीष भवन निकट हूमांयुपुर रेलवे ३

I

कासिंगं गोरखपुर

,

आक्रष्पर्ण :… आका मैंत्के व्याज दर के साथ दैनिक मासिक
जमा ।जिना-सावधिजमा योजना

- 1,

ठिगृच्चेष्म :- कैश साटिफिकेट ४८ आह में धन दो गुना व ७ ०

‘

महा में धन तीन गुना 4

खह्ररपांर्गरें दृमांक्तमृब्लटछात्त :
कार्मास्मृटिकल डिविजन शेयर इन्देसमेंट

a

' w

