लेखक

प्रियदर्शिनी नाट्य संस्था के युवा कला कारों द्वारा आमनित शबरी काव्य
नाटक आप सबके सम्मुख हैं ।

"

इस सं था से मेरा संब-ध शबरी के प्रस्तुती के पूर्व भी था लेकिन नितांत औपचारिक । इस नाटक के पूवीध्यास के र्द'रान मैं इन लोगों के काफी करीब पाया

और तब जाना कि रगंकर्म कितना दुरुह कार्प है । दर्शक दिर्था में बैठ कर किसी
नाटक में कमिया डूढ लेना अथवा किमी के अभिनय पर टिप्पणी कर देना महज
परन्तु प्रस्तुत पूर्व मुश्चिज्ञलो को समझना कठिन है । रगंकर्मियों की विवशता एंव
पीडा जो गोरडपुर जैसे शहर में हो रही है यदि सुबयवडिथत ऱगंमचं अभाव या

अधिक समस्या या अम्म पार्श्वपक्ष अनुभव वडा कबुवा रहा । कुछ ही लोगो में
वह सभयता दिखी जो एक सच्चे रगंकर्गी में हीना चाहिये इस सदभ में मैं नाटक

के निर्देशक राष्ट्र- श जी और संस्था के वरिष्ट सदस्य सर्वश्री सुधीर श्रीवास्तव का
नाम लेना चाहूंगा " जिनके अथक प्रयास से ‘ श ब री , का मंचन हो सका ।

अन्त में इस समस्त कठिनाईयों के पश्चात यदि मैं अपने उद्देश्य में
सफल होता हैं तो इपकै भि ए प्रियटशिनी नाटय संस्था के सभी सदस्य बधाई के
पात्न है । मैं कु० रजना शर्मा के उत्साह कि विशेष रुप से सराहना करता हूँ जो

प्रांरभ से हीं इस नाटक से जुडी रही और गिनी भी स्थित में निराश नहीं हुई
सुचित्रा पाण्डेय के लगन यरिषम एंव इच्छा शक्ति के विषय में लिखना
तथा
ही क्या जिसने रंगमंच के श्रेत्र में प्रथम पदा-होने के बावजूद एक माह मै कर
दिखाया ।

नरेन्द्र देव पाण्डेय
a 34 0970
आशिवाद भवन मोहनलालपुर गोरखपुर

