शुभ कामनाओं सहित

अपवर्ड फाहलेबिसटाल २र्मात्:ल्लेज" लि0
पंजीकृत एवं प्रधान कार्यालय :
अ बर्ड चैम्बर सुनन्दा टावअ (द्वितीय तल)
बेक रोड-गोरखपुर कोन---.'] 330466
सिद्धार्थनगर 106644] 22579 बरुती[ 02242] 23203
दिरुलो [प्र] 2267664

विशेषताए :-

दुर्घटना बीमा योजना, दैनिक जमा योजना
मासिक जमा योजना, साधधि जमा योजना
डीमासिक, अर्धवार्षिक एवं वार्षिक ज I योजना

सुरक्षित एवं आवासीय ऋण,
जीवन कोष बीजना के अन्तर्गत विशेष दुर्घटना बीमा
योजना आपके द्वारा तक नियमित सेवायें है

शुभमामनाओं सहित :—

सोमा हं सैजं
एटा. एस, (भाई ब्रिकिंडटा'
बटक्चशीधुदृ-औररब्रपुए
अधिकृत डीलर I
लान्चर, उनहिंल जी. स, पापुलर कैग्निजु शर्ट द्वाउजर्स
फैचंसी लेडीज सूटस, मैत्रसी, स्कर्ट, टाप

