निर्देशकोंय
बचपन से ही मुझे रन्मच रित म1नस के सुनने में रुचि रही है वही भी
मानस पाठ होता मैं खींचा चला आता औरै मगम होकर सुनते। गाँता था ।
" शबरी "पढ़कर लगना की अब मेरी इन्हछा पूरी होने का अवसर आ गय कारण

सिर्फ यही नहीं र्वाहेक यह भी था कि शबरी का जीवनचरित अपनी पूरी संवेदना

सहजता के साथ मेंरे मन में उमण' । और मैंने इस कूति के मंचन का निश्चय
कर लिया ।

जैसे कि किसी भी मंचन के समय प्रत्येक रंगकर्मी को अनेक समस्याओं से
जूझना पडता है मेंरे साथ भी हुआ किन्तु मैं आभारी हू अपने मित्र और सहयोगी
सुधीर जी और रमन जी का । विशेष रुप में शुभोजीत नियोगी जी का जिन्होंने
अ याने अमूल्य सुझाव व सहयोग दिया । साथ ही उन सभी रंगकर्मी साथियो का
भी जो इतनी विपदाओं के वावजूद मेंरे सासे रहे ।

मैं श्री नरेन्द्र देव पारुडेप जी को भी धन्यशाद देना चाहता हू जिन्हहैने -

अपनी प्रथम कृति के मंचन कै योग x झे सा झा तथा मंचन की समस्याओं व
भेरी कल्पना का आकूति प्रदान करने के सि ए द्गथोचित्र परिवर्तन करने को तैयार
हो गये I इम नाटक में हमने मानस शैली का उपयोग किया है है इसके जरिये
हम मौलिंद्धदृ पौराणिक कथानक को जन मानस के अनुरुपसहजता से प्रस्तुत कर

सकृब्बते है । अन्त में समस्त प्र यासौ के बाद भी जो त्रुटिप्त होगी सब मेंरी है ।

रIके श शीतक र

