:२प्र::जात्हुन्द्रती1टे
बदार्यु' जनपद में 'रंगायन' के माध्यम से १९८ ० में हमने एक छोटा सा पौधा रोपा था

l सपाट बंजर

धरती पर उसके रोपे जाते समय हमारे कार्य को अनेक शंकाओं और संदेह की दृष्टि से देखा गया । कुछ सिरफिरे

युवकों का जुनून समझकर बहुत से लोगो: ने उसे उपेक्षा की दृष्टि से भी देखा था । लेकिन जनपद की जनता की
सक्रिय भागीदारी से हौसला बढा और हम चौदह वर्षों की अपनी यात्रा को सम्पन्न कर सके
n अनेक कठिन और
विषम परिस्थितियों में केवल अपने:, उत्कट- इदृछा शक्ति और जनता के सहयोग से ही इस मअसम्भव - प्राय: कार्य को

किया जा सका हैऔर उसका परिणाम सामने है, भले हो संकोचवश हम उसका उल्लेख न करें । प्रेमचन्द के उपन्याम
'गोदान' के नाट्य रूपान्तर 'होरी' से शुरू: की गई यह रंगयात्रा 'जान हो पूछो साधु , 'महाभोज', 'बिरुली ऊँचा

सुनती है', 'कवि-काहि/नी", 'में चोर

मुझ पर धूकरै!', "तथा "बडा साहब' से होती हुई एक मनन प्रवहमान धारा की

तरह गतिमान यहीं है ।
में
इन नाट्य प्रस्तुतियों के द्वारा एक ओर यदि हमने स्वस्थ निर्माणकारी मनोरंजन देने का प्रयास किया है, वहीं
अपने समाज की संरचना और अन्र्तावेरोयों को गहराई से पकड़कर उसे सही तरह से समझने और उनकी बेहतरी के संघर्ष
के लिए भी प्रेरित किया है । वस्तुत: रंगकर्म की यही अपनी जमीन भी है ।
अपनी इस रंगयात्रा की एक उपलब्धि का उल्लेख हम गर्वपूर्वक अवश्य करना चाहेंगे । 'होरी' के मंचन से ह
हमारा प्रयास रहा है कि नाटककार या रूपान्तरकार, अभिनीत होने वाले नाटक का, यहां आकर स्वय: विमोचन करें ।

विष्णु प्रभाकर, मद्गनू भंडारी, राजेन्द्र यादव और संजीव जैसे प्रतिष्ठित लेखको" की उपस्थिति हमारे साथ ही समस्त
जनपद के लिए एक गौरव का कारण रहीं है ।

.

इस वर्ष 'रंगायन' ने चर्चित नाटककार जितेन्द्र मित्तल के नाटक 'मंत्रिमंडल' को चुना oपै । रंगायन का शुरू से
ही प्रयास रहा है कि जनविरोधी और क्रमश: खूरेदृवार होती गई राजनीति और ठयूरोकैसी के तंत्र में पत्रों जनता की पीडा
और यातना को समझकर इस समूची व्यवस्था का एक सार्थक प्रतिपक्ष तैयार करने, में सीमित ही सही, अपनी भूमिका
को रेखांकित किया जा सके । इस दृष्टि से 'मंत्रिमंडल' की यह प्रस्तुति इस लम्बी रंगयात्रा की 'ही एक कडी है- एक सशक्त

और सार्थक कडी ।
हमेशा की तरह एक बार फिर होम आपके प्यार और सहयोग के आकांक्षी

!

