मुस्ताक महमूद को मंत्रिमण्डल में शामिल में करने का बैजनाथ

कथमृसार
'मंत्रिमंडल' राजनीति के घृणित अन्तविरोधों से उजागर
करने वाली एक रूपकरचना है श्री जितेन्द्र भित्तल की । सब कुछ
करने बाद भी जनता वंचित है और कुचली नेता हर्षित । जनता
उस बूढी अंधी के समान है जिसका पीसा हुआ आटा कुत्ता खा
जाता था…अंधी पीसे कुत्ता खाय ।
पाँण्डेत जी मुख्यमंत्री हैं I उनके मंत्रिमंडल में बैजनाथ को
छोड़कर अन्य सभी मंत्री निहायत चापलूस, स्वार्थी तथा अपराधी

प्रवृति के हैं । मुख्यमंत्री ऊपर से संस्कारशील किन्तु, वास्तव में
सत्तालौलुप तथा जोड़-तोड़ की राजनीति में माहिर इन्सान हैं ।
महेश, सुखराम, यादव, मिर्जा आदि मंत्री गन्दी राजनीति की
नाली के बिलबिलाते कीड़े हैं ।

मंत्रिमं.त्भून की बैठक चल रहा है I वार्ता का विषय है यादव
द्वारा संरक्षण प्राप्त माधो गिरोह की गिरफ्तारी I यह गिरोह
मंत्री जी के घर में मेहमान हैं और उतकों रक्षा के लिए दो पुलिस

डटकर विरोध करते हैं I मुख्यमंत्री मौके की नजाकत भाँपकर
उसे हथकरघा निगम का अध्यक्ष पद सौंपते हैच I बैजनाथ की
स्पष्ट राजनीति एवं जन सेवा की भावना से सभी मंत्री परेशान

हैं । उन्हें फ़साने के लिए उनके बूते नौकर रामू की हत्या कर उनके ही तख्त के नीचे लाश दया दी जाती है, गृह मंत्री- महेश के
के इशारे पर रात के दो बजे दो पडोसी गवाहों को लेकर पुलिस
इंसपेक्टर तलाशना के लिए बैजनाथ के आवास पर आता है I
वहाँ तलाशी के दोरान बैजनाथ के मित्र की विधवा कामिनी भी
मिलती हैं यानी एक मसाला । नियोजित ढंग से मुख्यमंत्री आते
हैं I बैजनाथ को समझाते । उनके पुत्रवत् पालित रामवचन को
मंत्री पद की पेशकश करते है: और इंसपेक्टर राणा को लाश
ठिकाने लगाने के बाद कोठी पर आने का आमंत्रण देते हैं जिसमें
उसकी तरल भी का संकेत छिपा है ।
विपक्षी विधायक रामाधार, अहलूवालिया तथा नरेन्द्र दल
बदल विरोधी विधेयक से परेशान हैं । इससे उनकी कोई

वाले भी तैनात हैं । सुखराम गिरपतारी के पक्ष में हैं I यादव

सोना और २ किलो हशीश के साथ पकडा गया था I हमाम में

कीमत ही नहीं रहीं । बैजनाथ के विरोधी भी यह जानते हैं कि
उन्हें खरीदने वाला कोई पैदा नहीं हुआ ।
मंत्रिमंडल की आपात बैठक का विषय है बैजनाथ द्वारा

सभी नंगे जा हैं । अन्त में मुख्यमंत्री ने यादव को इस बात पर

बाढ़ की विभीषिका एवं उसके कारणों का पी० एम० को बयान ।

राजी कर लिया कि डाकुओं का अल्प समर्पण स्वीकार कर उन्हें

उबर बैजनाथ पत्र सार नीलिमा को बताते हैं की बाँध निर्माण में

अधिकतम तीन वर्ष की स ना के वाद माफ कर दिया जायेगा और
सुखराम को उसके कूफा की मौत बदले उसके भा-तीजे हरिराम को
बिजली बोर्ड का अध्यक्ष पद दिया जायेगा I बैजनाथ अपनी प्रखर

सारे मानवीय मूरुयों को ताक पर रख दिया गया है I यादव
बैजनाथ का इलाज करने की वात कहता है I मुख्यमंत्री बैजनाथ

मुद्रा में हरिजनों को जगाये जाने का कारण उनके द्वारा उचित
मजदूरी की माँग को बताता है I

बताते हैं कि बां२ध के गेस्ट हाउस में न्तड़फिगों से बलादकार किये
जाते हैं । यादव के भांजे की शैतानियों से जनता त्रस्त है । मिर्धा
और यादव द्वारा राहत कार्यों में दिखाये गये ५ ८’ घंटों में ४७ घंटे
गेस्ट हाऊस में बीते हैं ।

गिरफ्तारी का प्रबल विरोध करते हैं I इसी बत्तीस में यह बात

भी सामने आती है कि- सुखराम का भाई एयरपोर्ट पर ४ किलों

प्रेस और राजनीति के रहस्यमय संबंधों का पता जर्नलिस्ट
मिस नीलिमा एवं मुख्यमंत्री की बात से चलता है । हिरट्रीशीटर

से जवाब तलब करते

I बैजनाथ अपनी परिचित बेबाकी से यह

