बैजनाथ की संघर्षशीलता एवं प्रखर स्पष्टवादिता मुख्यमंत्री एवं
में मंत्रिमंडल के लिए आफत बन बजाती है । सभी लोग उदर': अपने
रस्ते से हटाने के लिए एक हो गये हैं । उन्हें पागल सिद्ध करने के लिए

श्याख्यमंत्री अपने मसीहाई अन्दाज में पहुँचकर हैंजिनाथ को शान्त करने
"r चेष्ठा करता है । बैजनाथ आश्वस्त भाव से कहते हैं कि मैंने तुम्हारे

निर्देशक का वक्तव्य
v पीर, बवर्वी, भिज्ञती, खर-रे-सब कुछ होना होता है …निर्देघाक को
खास तौर पर सुविधाओ: से विहीन छोटी जगहों में ।.॰.. और बदा/हूँ.,
उसका तो कहना ही क्या ! अरे भाई, 'रंगायन' से पूर्व जब रंगकर्म ही
नहीं था बदार्यु' में, तो. ! हर 'नाटक के मंचन के दोरान लगभग

-- झे पागल करार देने से कुछ नहीं होगा I किन्तु, जब उन्हें पता चलता

अकेले, कृति और कलाकारों का चयन तथा उनकी रिहर्सल करवाना
ही नही:, मंचन व रिहर्सल स्थल चयन, कुसिंयों के लिए टेन्ट हाउस के

है- की उनका पालित पुत्र रामवचन वह फाइल मंत्रिपद एवं इन्दिय

चक्कर, मंच बनवाना वेशभूषा, मेक-अप मैन के लिए चंदौसी जाना,

I ।गेलुपता के कारण मुख्यमंत्री को सौंप चुका है, तो उन्हें गहरा धवका

बरेली जा कर स्परेंट लाइट बुक करना, लाइट डिजाइन करना, सैट

[लगता है. बैजनाथ के मन में अभी विश्वास का एक और आधार शेष है-

डिजाइन करना, सैट के लिए लकडी, टाट, लिपटे, पुताई, बढ़ई,

है कामिनी । उनके मित्र की विधवा और छात्र जीवन की मैत्री-स्मृति l
उसे उन्होंने अपनी डायरी सौंप रखी है, जिसमें अपराधों के रहस्य दर्ज

मंच-सामग्री तय करना व वक्त पर एकत्रित करना, टिकट, इश्तहार,
फोल्डर, स्थारिका के लिए वक्त पर मैटर लिख कर देना, ले…आऊट,

हुँ'हैं । किंन्तु राजनीति को रूप बदलते कितनी देर लगती है ? कामिनी

धूफ रीडिंग, बरेली से ठलाक बनवा कर लाना वगैरह-वगैरह, और भी

1भी मंत्रिपद के लोभ में बिक गयी । मुख्यमंत्री एवं उसके मुर्ग प्रसन्न हैं ।

न जाने कितने छोटे-मोटे कामों के साथा-साथ 'द्वार-द्वार जाकर सन्तुष्ट

१बैजनाथ आत्म-तं-सा हो गया है । किन्तु, उसके हृदय में जलती संघर्ष--।शिखा की लौ अभी बुझो नहीं है I जैसे ही उसे मौका मिलेगा, पह बज

करने का श्रम साध्य प्रयास करते हुए टिकट बेचना मेरी नियति रहीं है ।
इधर दो…एक प्रस्तुतियों से भीतर कुछ खदबदाहट महसूस कर रहा था ५
मैं I 'मंत्रिमंडल' की तैयारी के दौरान बात साफ हो पायी — कि मुझ

ﬁrm;

t ज्वारे गुनाहों की फाइल पी० एम० तक भेजने का प्रबन्ध कर दिया है I

की भाँति अन्याय, श पण और अत्याचार की चौपड़ बिछाने वानरों पर
fig वजा की भाँति टूट पडेगा I
' प्र१७९९१रे2म--९१त्-ग्रल
. I ५४

में से कुछ किल्ले फूट रहे हैं…नन्हें पर मजबूत I

रंग-वंश को आगे

ले जाने वाले भरत ! गदगद हूँ मैं !
हर बार कहा है । इस बार फिर माँग रहा हैं, कि ओ बदा' !
एक अदद प्रेक्षागृह मुहैया करा दो हमें !

