प्रकाश निर्देशन

——» डॉ0 जलील अदृजद खाँ युसुफी
अंग्रेजी विभाग, ने. मे. शि. ना. दास महाविद्यालय, बदायू"

अरेंपरेटर

मेकअप
वेशभूषा

- चन्द्र प्रकाश
अनुपम लाहदृस, बदायूँ
- ज्ञालेन्द्र वादृर्णय, चंदौसी
- 1863 सुझाव वसिष्ठ
— याज्ञवल्यय पाण्डेय
-----टान्द्र९त्मिव्य शमां

- सुधांशु अभी
उदृघोषक

… डाँ0 मिथलेश शरण बीतल

स्मारिका सम्पादक

अध्यक्ष, हिन्दी विभाग, ने' मे. शि. ना. दास महाविद्यालय, बदायू३'
- मथुरेश
हिन्द, विभाग, ने. मे. शि. ना. दास महाविद्यालय, बदागू७
— डों0 श्रीकाँन्त मिश्र
हिन्दी विभाग. ने. मे. शि. नारायन दास महाविद्यालय, बदायू७
- ओटा प्रकाश 'ओजी'

पत्रकार
छायाकार
साउंड सिस्टम

-रूअ सिंह

- किशन साउंड सर्जिस, बदायूँ

