आयोज्जत्न टटातटदृथा
चिंत्रपाल सिंह
… प्रधानाचार्य, नगला इंटर कालेज, बदासू७
डाँ0 जो. सौ. कुलश्रेष्ठ - मअध्यक्ष, समाजशास्त्र विभाग, ने. मे. शि. ना. दास महाविद्यालय,

बदार्यु
(N

U

. अरुण कुमार चठजों- समाजशास्त्र विभाग,ने. मे. शि. नारायन दास महाविद्यालय, बदासूहैं

ड". कती-न्द्रका प्रसाद शुक्ल - अर्थशास्त्र विभाग, ने. मे. शि. नारायन दास महाविद्यालय, बदायू
ड". प्रदीप कुमार गुप्ता - राजनीति विज्ञान विभाग, ने. मे. शि. ना. बास महाविद्यालय, बदाटहूँ

डॉ. अवधेश पाठक
शिव प्रसाद सिंह

… प्रवक्ता, इंटर कालेज, रुदायन (बदायूद्य)
- अध्यापक, ज्ञान निकेतन पूर्व मा ० विद्यालय, चीनी मिल, बदाकुँ

प्रकाश निर्वाही

- संवाददाता, 'हिन्दुस्तान' दैनिक, बदामुँ

ज्ञेधाव्रत Fans!
सुशील धीटाड़ा

- संवाददाता, प्याज' बदामुँ
- संवाददाता, पंजाब केसरी, बदायू"
उवैत्तगोपाल उपाष्टयाटा, डॉ0 गोपाल fast

एवम
रंटाकअँ के प्रप्ति सअपिंत सभी सहथोणी
ईई र्क'उ

बैठे ऊँदृ

कैरूँ ईहे

