विगत प्रय1स
' छोड] ,

१५ मार्च, १ a: १ को प्रेमचंद के उपन्यास गोदान के नाट्य रूपान्तर 'होरी' (रूपा-अनय-धार-जि-यों विष्णु प्रभाकर) के मंचन के

- साथ ही 'रंगायन' ने बदामुँ जनपद के सांस्क८तितें जगत में रंगमंच के अकादमिक स्तरीय नाट्य प्रस्तुतियों की सम्भावनाओं के द्वार
खोलने का एक लघु, परन्तु प्रशंसनीय प्रयास किया l सहमते हुए उठाया ये कदम, परन्तु बदायूहैं के दर्शकों ने अपना स्नेहपूर्ण योगदान
देकर 'रंगायन' को जमकर प्रोत्साहित किया ।

उदघाटन करते हुए श्री विष्णु प्रभाकर ने कहा-'होरी' का मंचन मेरे लिए अतीव प्रसन्नता का विषय बना है । रंगायन ने
ऐसी अमर कृति के मंचन का निर्णय लेकर वास्तव में एक सराहनीय कार्य किया है, विशेषता इस सन्दर्भ में, कि तमाम कलाकारों का

चयन स्थानीय अपरिपक्व युवक-युवतियों में से ही किया गया है । होरी और धनिया शाश्वत संघर्ष के प्रतीक हैं । इस नाट्य प्रस्तुति
के माध्यम से इस संघर्ष को और अधिक धारदार बनाने तथा प्रसारित करने के लिए रंगायन के युवा रंगकर्मी बनाई के पात्र ।
धनिया के रूप में वेदा राकेश तथा होरी की भूमिका में सुभाष वसिष्ठ ने अपने सशक्त अभिनय का परिचय" दिया" । इनके
अतिरिक्त प: ० दातादीन की मूमिका में संजय भटूटाचार्य, पटेश्वरी के रूप में दिनेश वर्मा, गिरधर की भूमिका में सुनील मिश्र, भोला
के रूप में नंदकिशोर, गोबर की भूमिका में प्रमोद मिश्र, रूपा की भूमिका में "तूलिका सक्सेना तथा हरंखू के रूप में श्रीकान्त मिश्र के
अभिनय की प्रशंसा हुई । साथ ही रामनरेश पाठक (हीरा), कु ० सुषमा वसिष्ठ (शु-नया), अनुपम शर्मा (सिरिया), नीलिमा शर्मा
(सोना), शिवेन्द्रमोहन खुसरिया (दरोगा), मधुप भारद्वाज (ठाकुर सिंगुरी सिंह), ऊषा देवी गुप्तक्व . (सिलिया की मां), सोनी सिंह
(नोहरी), सलिल भटूटाचाग्रे (शोभा) उमेश शर्मा (मातादीन), आदर्श गुप्तता (दुलारी) तथा नन्दराम शर्मा व केशवदेव शंदृव्रधार
का अभिनय भी सराहनीय रहा ।
अपने निर्देशन से सुभाष वसिष्ठ ने प्रत्येक पात्र को संभाले रखा । विजयपाल सिंह द्वारा बनाए सैट्य विशेष रूप से पसन्द
किये गए ।

'ज्ञात ही पूछो a1घु की‘
१ १ अप्रैल, १ ११८ २ को श्री विजय तेन्दुलंकर के भूल मराठी नाटक ।पातिजै जाति-" के हिदृदी अनुवाद (डरें० कुसुम कुमार)
"जात ही पूछो साधु की' का मंचन 'रंगायन' ने किया । प्रस्तुत नाटक दर्शकों को जहाँन्क योर अपनी स्थितियों, संवादों तथा

