कलाकारों के सशक्त अभिनय के माध्यम से ठहाकों में उतराता-डुबाता रहा,त्रहों दूसरी अतर समाज की जात-पांत सम्बद्ध विगलित
मान्यताओं पर प्रश्न चिन्ह लगाने में भी पूणत: सफल रहा ।
श्री सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में सभी कलाकारों ने बेहतरीन अभिनय का प्रदर्शन किया l नान्दनामदन पोरीजलाल की भूमिका
में सुभाष वसिष्ठ, चेयरमैन की भूमिका में रियाजुद्दीन सिद्दीकी, बुआ जी के रूप में कु ० सुषमा वसिष्ठ, बब्बन दयाल के रूप मैं श्री
प्रमोद मिश्र, कल्लन की भूमिका में श्री संजय भट्टाचार्य, प्रिसिंपल के रूप श्री नन्द किशोर के प्र-अत्ति-नय की विशेष रूप से प्रशंसा की गई l

इनके अतिरिक्त श्रीमती संतोष वसिष्ठ (उमा पांडे), रामनरेश पाठक (द्वारि-चिज सेठ), दिनेश वर्मा (प्रो० शारुत्री,) उमेश शर्मा
(सेठ रामावतार), लौकमणि पाठक, अतुल रस्तोगी, नरेशचन्द्र उपाध्याय, नीरज कोचर, अजय माहेश्वरी का अभिनय भी
सराहनीय रहा ।

श्री जलील अहमद खा युसुफी का प्रकाश निर्देशन प्रस्तुतिकरण में अत्यधिक सहायक सिद्ध हुआ । श्री ज्ञानेन्द्र वाष्योंय का मेकअप,
डॉ ० एंम० एस० मित्तल तथा डॉ० ए ० के चटजों की मं-व सज्जक्व दर्शकों द्वारा सराही गयी ।

'तवृहूँदृऱथ्वीट्य'
में ० अप्रैल, १ ९८ ये को मग्नू भंडारी द्वारा लिखित नाटक 'महाभोज' का मंचन सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में किया गया ।
लेखिका श्रीमृती मग्नू भंडारी ने ही उदघाटन किया । राजनीति के घृणित चेहरे, अफसर शाही तथा आम आदमी के पिसते जाने को
इस नाटक में बडी सामथ्य के साथ उकेरा गया ।

,

मुख्यमंत्री दा साहब की भूमिका में सुभाष वसिष्ठ, हीरा की भूमिका में नान्दकिशत्र, जिन्दा की भमिका में रामनरेश पाठक,
थानेदार की भूमिका में संजय भट्टाचार्य और जोरावर की भूमिका में रियाजुद्दीन सिद्दीकी ने अपने अभि-नेय से दर्शकों को विशेष रूप
से प्रभावित किया ।
ज्ञानानंद पाण्डेय (भवानी), चन्द्रशेखर शर्मा (रिपोर्टर नरोत्तम), कु ० सुषमा वसिष्ठ (जमना वहन), राजत्व पाच्चडेव (मृकुच्चा

बाडा संजीव सक्सेना (काशी), कु० सोनी सिंह (रुकना), मधुप भारद्वाज (दत्ता बाबू), नरेश चन्द्र उपाध्याय (पाण्डे-जी) तथा gig
ररतोगी (लखन) के अभिनय को भी बहुत सराहा गया । इनके अतिरिक्त कु० आदर्श गुप्ता, शिवेन्द्र मोहन सू२बारिया, श्रीमती संतोष
वसिष्ठ, शैलेन्द्र आर्य, अजय माहेश्वरी, अतुल कुमार सिंह, अरूत्यार अहमद,रजनीश शर्मा, मनोज मोहन, महैंस्थि कुमार, राजेश राय,
राजीव कुमार, कु० पूनम सरीन, राजीव' रस्तीभो, कमल सक्सेना, सुरेश चन्द्र पाठक, अरुण कुमार सोती आदि का अभिनय भी
सराहनीय रहा ।

