राष्टट्रीय नाटय विद्यालय, बिरुली के वाद पूरे भारत में यदि किसी संस्था ने लगभग चाणीस कलाकारों के इम नाटक को पहले'
पहल उठाया, तो इसका श्रेय "रंगायन" बदा.." कां ही जाता है । सुभाष वसिष्ठ द्वारा भव्य संट्य की परि-परि-राना विश्वनाथ भारद्वाज
द्वा रा तदक्यप निर्माण तथा जलीमृन अहमद ग्वां युसुफी द्वारा दिया गया सटीक प्रकाश निदशन प्रशंसनीय था । -

'हिद्रुचंली ऊचा लुटाती
१ २मई, १र्त८ ५ को डा० कुसुम कुमार बारा लिखित नाटक "बिरुली ऊंचा सुनती है' का मंचन सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में
किया गया । यह नाटक आम व सहो आदमी की पीडा और बेबसी का बयान है l लाल फीताशाही में कैद व्यवस्था की जटिलताओं

को सामने रख सकने वाला खुला चिटठा है । मंत्रों के संवाद "तुम्हरा केस जेनुइन है, कांड होता तो कांड तरीके अपना लिये जाते" के
जरिये व्यवस्था के भीतर को कालिख को अनावृत्त किया गया तथा बाबुओं व फाइलों के मारे रिटायर्ड क्लर्क माधो सिंह के संवाद-" इस व्यवस्था में कहीं कुछ भी संभव नहीं है" के माध्यम से सामान्य व्यक्ति की विवशताओं को सामने रखा गया ।
गांधी सिंह की भूमिका में निर्देशक सुभाष वसिष्ठ ने अपने जीवन्त अभिनय से एक विवश आदमी की व्यथा और उसकी

जिन्दगी की कारुणिक स्थितियों को पूर्ण: क्षमता के साथ सामने रखा जिसे दर्शकों ने बार-बार सराहा । पहलवान मगनलाल को भूमिका
में संजय भट्टाचार्य ने अपने बेहतरीन अभिनय का प्रदर्शन किया । अमित को भूमिका में रियाजुहोंन सिद्दीकी, चपरासी दयाराम की
भूमिका में नन्न किशोर, अस्पताल कर्मचारी की भूमिका में संजीव सवसेना, डायरेक्टर प्रदीप की भूमिका में याज्ञवल्पय पाण्डेय, मंत्री

को भूमिका में सुशील रस्तीगौ, क्लर्क अलका की भूमिका में कु० शालिनी मिश्रा तथा लेडी डाक्टर की भूमिका श्रीमती सुषमा वर्मा ने
अपनी भूमिका के साथ पूरा-पूरा न्याय किया । साथ ही रामनरेश पाठक, उमेश शर्मा, चन्द्रशेखर शर्मा, ज्ञानानन्द पाण्डेय, राजीव
पाषडेय, अजय माहेश्वरी और मनोज मोहन का अभि-मब भी प्रशंसनीय रहा । इनके अतिरिक्त कु० सोनी सिंह, मधुप भारद्वाज,

वीरेन्द्र वर्मा, नरेश चन्द्र उपाध्याय, असत्य", अहमद, संतोष पटेरिया, राजीव कुमार, राजेश राय, हरीश सक्सेना, कमल कुमार तथा

अरुणकुमार सोती के अभिनय की भी सराहना की गई I
बेहतरीन यथार्थवादी सैटूस ने दर्शकों को आकर्षित किया । जलील अहमद खां युसुफी के इस बार भी सटीक प्रकाश निर्देशन
ने सोने पर सुहागे का काम किया ।

