कति - काहिली
२६ अवसूबर, १ a: ६ को सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में बँगला नाटककार बादल सरकार के हिन्दी अनुवाद 'कवि-काहिल
का सफल मंचन किया गया । प्रस्तुत नाटक के मंचन के दौरान किस्तों में यहीं नाटक दिलवा- दूरदर्शन द्वारा भी प्रसारित किया जा
रहा था । उसके जड़-प्रदर्शन को देखकर बदायू७ के दर्शकों में भी अरुचि पैदा हो रहीं पुरी, लेकिन 'रंगायन' ने यह सिद्ध कर दिया कि

कैसे कोई टीम, प्रस्तुति करण की श्रेष्ठता के आधार पर, दर्शकों की अरुचि को रुचिसम्पन्नता में तब्दील कर सकती है । मंचन की
सराहना दर्शकों के ठहाकों द्वारा पुष्ट हुई ।
मणि मजूमदार की भूमिका में सुभाष वसिष्ठ,

अटल बाबू की भूमिका में रियाजुद्दीन सिद्दीकी तथा स्मरजीन

सान्याल की भूमिका में संजय भट्टाचार्य को विशेष रूप में पसन्द किया गया I इनके अतिरिक्त रामनरेश पाठक (अरविन्द घोष)
याज्ञवत्तक्य पाण्डेय (सनत बो स), चन्द्रशेखर शर्मा (मोहन) श्रीमवी मंजुल सक्सेना (सूप्रीति) कु० सोनी सिंह (लिली), तथा

रांजेय राय (पांचू)

लें द्योउ हूँ,

पसन्द किया गया ।

a? धूदृगृठों z

२ जून, १ टट ० को रंगायन ने सुभाष वरिष्ट के निर्देशन में "मैं चोर हैं, मुझ पर यूको ”
नाटक का मंचन किया । प्रस्तुत नाटक मूलत: संजीव की कहानी पर आधारित था, जिसका नाटय रूपान्तर
निर्देशक सुभाष वसिष्ठ ने स्वयं किया था । तकनीकी दृष्टि से नाटक के मंचन हेतु ७० गुट से भी उयादा चौडे रंगमंच
की आवश्यकता थी ।
रगस्थत्न का चुनाव किया गया. वह ऊँचाई में इतना कम था कि दर्शकों के लिए कुर्मियां
मुहैया
की जा सस्ती धी: । ना-नी-जतन 'रंगायन' ने दर्शकों को कुर्मी से उबार कर ज़मीन की तकलीफ में शामिल
करते हुए अपना हिस्सदार बनाया ।

मंचित नाटकं अप, आदमी की उपेक्षा करने हुए, व्यबब्लाथा द्वारा अपनी सुविधा और मन मजी के हि१साब से
कार्य संचालन करने और यथासंभव स्वयं को र-हुँ-त्-यक्षि-त केग्ने रहने पब" सार्थक- टिप्पणी
l
र.,नैव मियां के रूप
सुभाष वसिष्ठ, कुनबन के रूप में चंद्रशेदृवर शर्मा, डायरेक्टर की भूमिका में याज्ञवत्वय पाण्डेय
तथा दृच्च/न्जादादं कुन्दन व.-.----.:, की भूमिका में संजय

भट्टइत्रार्य क्र\. अभिनय की विशेष रूप से प्रशंसा की गाई

। इनके

