अतिरिक्त रानिप्रोमल के रूप में उमेश शर्मा, सिपाही माखनराय के रूप में रामनरेश पाठक, रफिया के रूप में गायत्री

प्रियदशिनी व माधवन के रूप में विमल त्यागी को भी पसंद किया l साथ हो राजीव पाच्वडेय, ज्ञानानन्द पाम्नडेय,
श्रीमती" संतोष वसिष्ठ,

अमीर चंद्र वैश्य, कु० विनीता त्यागी,

मवीधी वसिष्ठ,

नरेश चंद्र उपा'ध्याय, दिनेश कुमार,

ओम प्रकाश आहूजा, सत्येन्द्र सिंह, संजय शर्मा, सुधांशु शर्मा, कृष्ण कुमार मिह, अवनेश्वर सिंह, नेतराम सिंह, शुभ्रा वसिष्ठ,
चिंरोंजो सिंह, महीपान मिह अनुपम शर्मा, अरुण कुमार मोनो नथा आरिफ के अभिनय को भी सराहा गया ।

a हा रेंपृमुँह्ररैतृ
३० मई, १र्तत्१३ को 'रंगायन' ने सुभाष वसिष्ठ के निर्देशन में सातवीं पूर्णकालिक नाट्य प्रस्तुति के रूप में
"बडा साहब'

का मंचन किया

। यह नाटक विश्वविख्यात रूसी लेखक निकोलाई गोगोल

द्वारा लिखित नाटक "द

गर्वन्मेष्टि इन्सपैक्टर का भारतीय रूपान्तर है I रूपान्तर किया टी० वी० दिक्रष्ट लेखक श्री शैलेन्द्र ने । प्रस्तुत नाटक
व्यायवस्था में व्याप्त भ्रष्टाचार को तो अनावृत करता हो है, साथ हो भ्रष्ट आधिकारियों का स्व-अभिमण्डित स्वरुप कितना
खोखला होता है,

कि

कोई

आवारा

ऐथ्याश

किस्म

का

नौजवान केम्नद्रोय

अधिकारी बनकर

उन्हें चकमा

दे

सकता है, को भी बेनकाब करता है । नाटक का प्रस्तुतिकरण इतना सशक्त ब धारदार था कि कई अधिकारी झेल
नहीं पाए और बीच में से ही उठकर चले गए । यहीं शायद नाटक की सफलता थी ।
"बडा साहब' के रूप में याज्ञवल्यय पाण्डेय और डो० एम० को भूमिका

में संजय भट्टाचार्य के सशक्त अभिनय

को मुक्त कष्ट से सराहना की गई इनके अतिरिक्त कु० विनीता त्यागी (शकुन्तला), कु० कविता अरोडा (निशा), चन्द्र
शेखर (जज), रामनरेश पश्नठह (इत्सपैक्टर आँफ स्कूल्स) ज्ञदनानंद पाषर्डय (सिविल सर्जना, विमल त्यागी (पोस्ट मास्टर)
नन्द किशोर "राम बहादुर) तथा सुभाष वसिष्ठ के अभिनय को भी विशेष रूप से सराहा गया । साथ ही जयगोपाल

उपाध्याय, दुर्गश नंदन वसिष्ठ, अमीर चन्द्र वैश्य, सुधांशु शर्मा, दिनेश मदान, उपदेश शंखधार, संजय मलिक. गायत्री
प्रियदर्शिनी, सबब सक्सेना, अशोक कुमार श्रीत्रिय, मनोज मोहन, अतुन सवसेना अरुण सोनी राजेन्द्र सिंह त्यागी व
घनेन्द्र को 'मां पसंद किया गया ।

