ठहुजि८ब९; ल1त्तन्द्रत 1
'रंगायन' ने जन चेतना कौ दृष्टिपथ में रखते हुए पूर्णकालिक नाटकों के साथ ही साथ नुबकड़ नाटकों को भी प्रदर्शित करने
का उत्तरदायित्व- संभाला । दस कलाकारों की छोटी सी एक टीम बनाई और २६ जनवरी, १ १5८ २ को अपना पहल] प्रदर्शन, जनपद

के गांव बुटला दौलत में "गि-रोंग-रोम" को किया । अपरिपक्व गो- इस मण्ड नौ को पनका करने में थोडा समय लगा । बीच में लम्बा अन्त-

राल आया, लेकिन १७ लि-द-सम्बत, १ ९८ ३ को राब बरेली में बीन नाटकों ना भिन्न-२

स्थलों पर प्रदर्शन किया तो बरेली में धूम मच

गई । ये तीन नुक्कड़ नाटक इस प्रकार है: :- ( (] ) मशीन (इमे नन नाट्य मंच, दिल्ली ने सामूहिक रूप से लिखता है) (छो) गिरगिट
(मूल कहानी-पन्तरेन चेरनन, नाटुय रूकांन्तर-रमेश उपा‘ध्यस्था) () गवृटा (बून रारा-बयर/त्-कृ-तन चन्दर, नाट्य रूपान्तर-यवीन्द्र बराड़

गीत एवं संशोधित आलेख-डा ० सुभाष वसिष्ठ) १ औ) दिसम्बर, १ १२८३ को प्रान: ८… ३ ० बजे मोती पार्क में प्रदर्शन के बाद बरेली के अन्य
स्थानों-पंजाबी बाजार, बालजती विद्यालय, धर्मकांटा मत्-ति-ने-पुर, मी ० वी० गो-ब में भी सफल प्रदर्शन 'रंगायन' ने किए । १ १ अक्तूबर
१ ट८४ को इस्लाम नगर, बदायू७ में, १ ३ अक्रबूबर १ दृष्ट जि,(a को जनवादी लेखक संघ (बरेली) के तत्वावधान में रान को मोनी पार्क बरेली में
१७म्नई १ ९८ ५ कौहरदुआगंज पावर हाउम कामिमपृर (नमृस्थिढ) में, ६ सितम्बर १ १5८ ५ को अग्रवाल धर्मशाला अमरोहा में,७ सितम्बर

१ it: ५ को पुरा-हूँ'-:० "Fro it"??? कालेज, अमरोहा में, २ नवम्बर, १ १5८ ५

दुलाराम धर्मशाला- द्वापुड़ में ८ दिसम्बर, १ ४5८ ५ को प्रात:

८- ३ ० बजे ब्रहम बाजार, दोपहर १ २-३ ० बजे रेलवे स्टेशन करूपाउद्गड तथा अपरान्ह ४- ० ० बजे यमि-कु-गावर, चंदौसी में, १ ५ फरवरी.

१र्त८६ कौ एंनं० आर० ई ० सी० कालेज, खुजों में नथा १ र्द मार्च. १८३८६

फान्मुनोत्सव के मौके पर संजय कम्यूनिटी हाल बरेली

में भी नुनकड़ नाटकों ने दर्श सों पर अपना अभूतपूर्व प्रभाव छोडा । इसके अतिरिक्त बदार्यु' जनपद के गांवों मोंगर, लखनपुर तथा शहचं

_ में छ: भड़का पर पर भी 'रंगायन' ने मशीन", गदृढा नया "अपहरण भाई चारे
डरें ० सुभाष वसिष्ठ के

हुए निर्देशन में प्रस्तुत इन

नाटकों का सफन्नटापूर्वक्र प्रदर्शन किया I

नाटकों- के लिए नैयार की चाई टीम्न मे दोदृणार कलाकर-

रा-बदलते-बदलते रहे कोई l नथी कलाकारों ने अपने सशक्त अभिनय का परिचय दिया है । जो कलाकार (हुँ/समें भाग नेने रहे है: वे इस
प्रकार ड्डूहँ- डॉ० सुभाष वसिष्ठ, डॉ० जियाजुहींन मिद्दीकी, संजय भट्टाचार्य, नंद किशोर, उमेश शर्मा, बाँ० रामनरेश पाठक, याज्ञवनंक्य

पाणडेन, संजीव नउ चंद्र- W, शर्मा, नरेश" चंद्र उश्नठयाय, my भाचंदृझन, नरेन्द्र पान चिंह, मनोज मोहन और विम क्त त्यागी I

