रंगायन

मंत्रिमंडल
के म्न'चत्न के अवता पट

द्वारा संचित areas

रंगायन को लाबी रंटा यात्रा

मंत्रिमंडल

हेतु

की टाफ़लता के लिए अंतालकामजाए'

हाबिक (गुश-कामनाएँ

सुभाष चन्द्र गुरुता
सदस्य, उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी

रमेश फाइ६२सिंर्श' (रती-ज' ० )
एच. ए. फादनेसेसी प्रा० लि.
-

.

c

बाबू दृष्टा आकंठ, बदाटहूँ
प्रतिष्ठान :

हमारे यहाँ जमा धनराशि पर आकर्षक प्याज

प्रकाश टाकीज

त था
वाहनों पर ऋण की सुविधा उपलब्ध है ।

हिन्तुस्तग्न आँटालं कम्पनी

रटोश चज्जद्र गुप्ता

जोणीपुंटा, बदाटहू'

मैंनेजिग डायरेक्टर

