ग्लैहूँस्सान्नज्ञे तत्र क्वें अटका
“(110161601 का oqwcal ’

जय र; सरकारी तत्र से क्या आम और क्या खास,
हर
परेशान है। जिस किसी का इहसे पाला पल

जाए, तो उसकी उलझने को मुतज्ञाने में पीलिया गुजर
जाती हैं। रवीन्द्र मच पर मंगलवार को खेलेगए नाटक

'ताजमहल का उदूघाटन' में कुछ इसी तरह अपनी
बात समझाई गई। सार्थक थिएटर ग्रुप की ओर से
मेचित नाटक में नाटक "ताजमहल का टेंडर' की
अगली कडी को दिखाने का प्रयास किया गया ।
नाटक का निर्देशन वरिष्ठ रंगकर्मी यर खान ने
किया। सरकारी व्यवस्था पर कटाक्ष करने वाले नाटक
ने दर्शकों के बीच हास्य के कई रंग बिखेरे। नाटक में

दृ बताया गया कि सरकारी तंत्र की वजह से शाहजहां
1 किस तरह ताजमहल बनवाने के लिए जूझता है, और
1 कैसे नौकरशाही के आगे तो बेबस नजर आता है।

