लयं रर्नकठघ के टनाथ हिआटाल द्धश्यवाद्ध
की शालटाट अप्रलरिस्कृप्राद्वा०
प्राकृतिक व अन्य संसाधनों का दोहन
राज्य को नदियों से बिजली का दोहन तथा चुनींदा आधार पर निजी क्षेत्र से राज्य के
हित में सुरक्षित भागीदारी व रोजगार सुनिश्चित करना ।
पर्यटन विकास केबुलिदु मास्टर दृलान जूथा रंगरोक और बनीखेत हवाई पटिटयों के
‘
YQEMOZ) ’ MOVE-‘1 511.3111 मैं é" .
,.
निर्माण ८ प्रयत्नों 1

प्रदेश के साधनों से जुडे तथा पर्यावरण-सहयोगी उद्योगों का विस्तार ।
231
31३
३३1
1७1
1
,1
51
11
‘
‘1
हँ
ें
ीर
्त
िर
्थ
ार
ओझ
धा
बुनियादी सुवि
O

260 कि० मी० लम्बी नई सड़कों का निर्माण ।

80 प्राथमिक चिकिद दृवेदृ हाँत्नबुछूझु 1मुदृ11 कू जिहि-वत्स/जि-रे-भूने' को स्थापित करना
तथा इहि-दरा गाधी मैघुकलक्वकोलेजंमें
मेज्ञएम 11.111 एस के लिएसीटों की सख्या 65 से

बढाकर 100 करना और इसी परिसर में20 हीनैटो वाला 1:11 कालेज खोलना 1
LQQ1.{1111111‘1€11111111,3

कल्याण योजनाएं
वृद्धों, विधवाओं तथा अपंगोंबुबुरे पैहुँशां ख्यारुहेंबुयेट्विप्तिमाह से बढाकर 100 रुपये प्रतिमाह

करना तथा कुष्ट रोगियों के पुनर्वास भत्ते में वृद्धि कर 60 रुपये से 120 रुपये प्रतिमाह
करना ।
पिछडे क्षेत्रों का विकास
. 1 _.-1 ८ . .1...ng ।
पिछडे क्षेत्रों के लिए नई उपयोजना है विकास के लि ए गत वर्ष के 20. 81 करोड़ रुपये
के बजट के मुकाबले में इस वष 34.14 करोड़ निर्धारित ।

जनजातीय विकास के लिए 9 प्रतिशत तथा अनुसूचित जाति विकास के लिए

O O

11 प्रतिशत योजना परिव्यय .
कर्मचारियों से सम्अंहिधत
‘v हैं 13119131113111
पूर्व सरकार द्वारा बरर्वास्व क्रमचारी बहाल ।

दस साल से अधिक मेव1 वालेर
दिहाडीदार नियमित होने ।

जनकल्य श्या
O

बेनामी सौदों के मामलों को जाच के लिए र्मान्त्रमण्डलौय उप-समिति गठित ।

पूर्व सरकारर । रा लगाए गएदृहैकिंकिरुलाड्डशुल्लाआंश्यास्तादृ।
ब्रिज्ञलौ को.:न्यूनतम दरें वापिस l
(%

J

है

1

‘1._

.-

_.1.

'

३1

1"

०हैं 1131 ८111३1 है 1 २1८८४1५00110५1 111 ८1.11…दृदृ1५1
हिम लोक सम्पर्क

