With

best ३ cmnp/i‘men ts from :

‘A’
THE BEST ADDRESS IN SHIMLA

THE OBEROI CLARKES
THE MALL, s H I MLA
Ph. : 212991, 92, 93, 94, 95.
Telex No. : 391 -206

“Ki

~O

-०८७

दृ]

a

Cable : OBHOTEL

-o

.4<4<£,(~0

१८७८-०८०

4८4

«<4

i<a<4

a

(a

१८१८-०८3। '4८८३

हिमाचल प्रवेश खादी एवं ग्रामोद्योग बोर्ड वलीव लैण्ड गिनता-४
हिमाचल प्रदेश में अपने पर्यटन के सुखद क्षणों को पुनवर्ती के लिए परम्पारिक डिजाईनों

में बनो हस्त निर्मित उत्तम पशम व मरीनों ऊन की जाले:, हमाचल प्रदेश खादी एवं ग्रामोद्योग
बोर्ड जो हिमाचल सरकार का उपक्रम है की बिकी भण्डारों से अवश्य प्राप्त करें (शिमला में
बोर्ड का विकी केन्द्र रुर्कण्डल दृवरैइट के पास है ।

हाथ से कताई व बुनाई एवं ग्रामोद्योग बोर्ड प्रदेश में क्रय से अम कामगारों को पोत्साहित
करके बेरोजगारी उठमूत्तन में अपना बहुमूल्य सहयोग देते हैं .

हिमाचल प्रदेश खादी एवं ग्रामोद्योग बोर्ड प्रदेश में बेरोजगारों उरूमूलन करने के लिए 4 से
5 प्रतिशत व्याज पर विभिन्न ग्रामीण उद्योगों को स्थापना हेतु ऋण भी वितरित करता है व
प्रदेश की प्रगति के भरसक प्रयास कर रहा है I
दूरभाष :

3724, 3229, 72407

अमर नाथशाबजर्वाड़या

पं० गजेन्द्र मोहन कश्यप

अध्यक्ष
हिमाचल प्रदेश खादों एवं ग्रामोद्योग बोर्ड

हि० प्र० से०
मुख्य कार्यकारी अधिकारी

शिमला-171 ()04

शिमला-. 71 004

