निर्देशकीय पक्ष
विजय तेंदुलकर समकालीन भारतीय रगम'च के एक ख्यातिप्राप्त
नाटककार रहे हैं u

लेकिन, एक तो बेगूसराय में संगठित रूप से थियेटर

की गतिविधि न होने के कारण और दूसरे, बहुत कुछ चुनौती से भागने की
प्रवृति, की वजह से कुछ अन्य रूयातिप्राप्त नाटककरों की भाँति, विजय
तेंदुलकर भी यहाँ' के रगदर्शकों ( ? ) से अछूते रहे, संभवत: पूर्णाकार नाटक

» के माध्यम से (तेंदुलकर से), यहाँ के रगदर्शकों का यह प्रथम परिचय होगा '
हाँलाकि 'खामोश ! अदालत जारी है' से शुरू कर 'बेबी, गिद्व',
'घासीराम कोतवाल', 'कमला", "सखाराम बाइण्डर' से होते हुए

न्यादश्चा'

तक की करीब २६ नाटकों की रंगयात्रा में, तेंदुलकर के सारे नाटकों का
कथ्य कमोबेश एक सा ही रहा । हिंसा के तत्व:, की तलाश और रुत्री-शोषण
के भिन्न आयामों को उदघाटित करना n फिर भी, प्रोसीनियम का ढाँचा

तोड़कर घासीराम कोतवाल' के जरिये उन्होंने जो भारतीय रंगशैली की
एक निजी पहचान, स्थापित करने की कोशिश की; यह महत्त्वपूर्ण है l
'पाहिजे जातीचे" के रूप में भी तेंदुलकर ने लीक से हटकर एक ऐसा नाटक
प्रभावी
से
रूप
समान
पर
स्तरों
दोनों
'काँज्जटेध्दटहै
और
लिखा- है जो 'फार्म'
होते हुए अगम दर्शकों में भी लोकप्रिय होने की ताकत रखता है ९

नाटक एक प्र-रोजगार युवक महीपत बभ्रूवाहन की कहानी के माध्यम
से समाज में फैले भ्रष्टाचार, दोषपूर्ण शिक्ष-प्रणाली-, गुण की बजाय जाति की
पृ प्रधानता एव: बढ़ती बेरोजगारी जैसी समस्याओं को उभारते हुएदृ : ५र्वी शती
में कबीर द्वारा लिखे गए इस _दोहे--"जाति न पूछो साधु की, पूछ लीजिए
ज्ञान I गोल करों तलवार की, पडी रहन दो म्यान WNW? २ अरी: शती के
परिप्रेक्ष्य में झूठल ता है । नाटक आज की युवा पीढी के भविष्य निर्माण के
उठना-पटक
राजनीति,
भ्रष्टाचारटु
फैले
में
सबसे बड़े संस्था., महाविद्यालयों

एवं इन सब क बीच छात्रों में बढती हुई अनुशासनहीनता की रोचक तस्वीर
पेश करते हुए. आम अ, हमी द्वारा इस भ्रष्ट व्यवस्था से टकराकर, चूर होनेकी
नियति को भी दर्शाता है : नाटक की भाषा पर मध्यप्रदेश के मशहूर अंचल
छत्तीसगढ के बोली की छाप है, जो रोचक १ भी है, औ र हिन्दी के काफी
नजदीक भी । इस वजह से हमें भाषा के स्तर पर कहीं मेहनत करनी पडी
आदत
की
बोलने
"नै"
को
"ने"
""सै"'तथा
को
"है" को “EM”, सि"
डालना, वाकई एक तकलीफदायक प्रक्रिया ही थी । अब, यह तो आप
ही बता सकेंगे कि कहाँ तक हमारे कलाकार इस भाषा को अ'णीकब्बर कर
पाए । हमने अपनी प्रस्तुति में महीपत बभ्रजीह न की त्रासदी को ही

बन
ही
का
युवा-वर्ग
समूचे
नाटक
यह
जिससे
है,
की
कोरिया
की
उभारने
पडा है l दृश्यबधि आकार""' है, और प्रकाश-टपका-या के सहयोग से समय
और स्थान को दशांने की कोशिश की गयी है । वेश-भूषा में रंगों के चुनाव
का ख्याल रखा गया है ।
कहा जाता है, कि मराठी नाटक अभिनेताओं के लिए चुनौती होते हैं ।
यह नाटक भी चुनौती रहा, हमारे लिए । लेकिन, मुझे खुशी है कि करीब

भी
न
्या
दरम
के
यास
वाभ्
पूर्
े
वाल
देने
उबा
और
े
लम्ब
पाँच छह महीने के
हमारे अ१भनेताओं ने जोशोखरोश से पूर्वाभ्यास कर, इस चुनौती को बनाए
रखी; जो उनकी समर्थित रंग-निष्ठा का परिचायक है । एक बात और
इस प्रस्तुति की तैयारी के दी रान हमें जितनी विकट और और अजीबोगरीब
समस्याओं-से जूझना पडा, उसे देखते हुए यह कहना होगा, कीअ'भी भी इस क्षेत्र
के रगकर्म को सहीं गति प्राप्त करने के लिए जूझना होगा नहीं तो मृतप्राय:
होती संस्थाओं की स्थिति को देखते हुए किन्हीं अप्रत्याशित परिस्थियों की
-- अनिल कुमार
आशंका बलवती होनी है I

