V ५ VV टि

‘जेनरो- 2 0 1 6 ’\
मैं
हृर्वीर्दपृम्न"
गाजियाबाद: एर्वधुएस ‘
कॉलेज के छात्रों" एबं है प्रबंधन
सहयोग से वार्षिक " तकनीकी-

रामाजिवति संस्कृतिक वार्षिक फैल
जेनरो-201 6 का आयोजन किया
गया। इस उत्सव को थीम 'गेम आँफ
थ्रोन्स' रखी नाहीं जीन दिवसीय
कार्यक्रम तकनीकी, सांस्कृतिक,

साहित्यिक और अनौपचारिक, जिसमें
एनसीआर के विभिन्न कलियों के

छात्रों ने भाग लेकर अपनी कला का
प्रदर्शन किया उत्सव की" शुरूआत
वाकी जोरदार रही।
पाले दिन जेनरोउ2०1 6 में कई
तकनीकी एवं संस्कृतिक कार्यक्रम

जैसे एकलगायन, समूह नृत्य, रोबोरेस
और हेकाथ्रोन प्रस्तुत किए गए। इस
दिन का विशेष आकर्षण एस्मिता

५.

कार्यक्रम प्रस्तुत करते कलाकारा

a

आज समाज

थिएटर ग्रुप द्वारा I प्रस्तुत नाटक' रहा,
जिसकी एबीईंएस के छात्रच्छात्राओँ ने
वाकी प्रशंसा की। यह नाटकएक खेल

नाइट रहा । 4000 से अधिकछात्रों की टेकक्वेसिब्रिल, संस्कृतिक जैसे विभिन्न
पीड़ ने एबी/रिस के स्टेडियम में डीजे किं कार्यंक्षेत्रों में विभाजित किया गया। '

पर आधारित था। उत्सव के दूसरे दिन

पकी-धुन परखूब आनन्द लिया अंतिम अनुशासन एवं छात्रो. की सुरक्षा इस

दिन की शुरूआत हेवट्रेक, ब्लग्रेडड
लेने वाले प्रतिभागियों ने टेनफोल्डस डेट, रोबो बॉर, फैशन जो जैसे कईं
चिनिप्त वृद्धि से आयोजकों को कार्यक्रमों से हुई। ईं…गेमिंग भी इस
लाभान्वित किया। इस दिन का विशेष ' उत्सव में विशेष सफल रही। जिसमें
आर्कषण चीएच-रा सुपरंस्फीक डीजे I टेक-हीं, टेक-सिरिस, टेक-एमई
उम्मीद से अधिक भीड़ देखी गईं। भाग

कार्यक्रम की प्राथमिकता थी। इस दिन
का आकर्षण लोकप्रिय पंजाबी गायक
गुरू रंधावा द्वारा प्रस्तुत संगीत कार्यक्रम
रहा। उनके पंजाबी गीतों का छात्रो ने

खूब आनंद लिया ' ३

आ-मममम

