/

_ युदृ प्लदघाटनश्र E बात संगम ने एक साथ दिखेंगे लोक और शहरी चेहरे

३३ब्रेज्यों 1111 लोकप्रिय महोत्सव अल संगम शुरु
हरिभूमि कु . नहं दिल्ली
राहीय नाट्य विद्यालय (एनएसडी)
का लोकप्रिय महोत्सव बाल संगम
शनिवार से शुरु दं। गया। पाच
दिवसीय इस फेष्टिक्ल में देश के
विभिन्न राज्यों मे आएबच्चे अपना ५
अभिनय कला का प्रदर्शन करेंगे।
सिल्किमके भूतपूर्वराज्यपाल ची भी
मिह ने समारोह का उद्दघाटनकिया ।
एनएसडी परिसर पेशामचारबजे से
आत बज के बीच कार्यक्रम का
ठाश्योज़न कियाजाएगा।
बाल संगम के इस माल के
संकरण के को में टाई कंपनी के
प्रमुख अब्दुल लतीफ खटाना ने शहरी चेहरों को एक साथ लाने का और प्रौद्योगिकी की दुनिया में खोए

आज के बच्चों के लिए खुला और
विविधता है भरपृहुं लोक उपलव्य .
कराता है। वाल संगम में इस बार
मयूर पब्लिक स्कूल, जामिया मध्य
विद्यालय, रेडरोजेज पल्लिकस्कूत्त,
बंगाली ब्दोंयज सीनियर सेझेरी,
rm“: फांउडेशन, आध सोसायटी
सहित दिल्लीके कांस्कूलों के छाव
लोक संस्कृति के विभिन्न घटकों का
मंचन कोंगे ।
एनएसडी के निदेशक प्रो. वामन
की ने कहा कि यह बाल संगम
भारतीय लोक और पारंपरिक
क्लल्मों के असलीत्ताक्लसे बच्चों
और युबा नागरिकों को अवगत
भविष्य को वर्तमान में मिलनी, कराने का एक अनूठा प्रयास है। यह

हमारी विरासत और सांस्कृतिक
खजाने की जडों को समझने का भी
एक प्रयासहै। भारतीयमूल्य प्याली
और जीवन के
रास्ते को
समझने से हमैं सिर्फ
मच पर
अपनीमौजूदगी दर्ज कराने मेंमदद
मिलेगी लेकिन जब दुनिया को
सांस्कृतिकपहचान स्थापितकरने में
चुनौतियोंका सामनाकाना पढ़रहा
है, जैसे समय में बाल संगम हमारो
स्वदेशी सांस्कृतिक पहचान को
प्रदर्शित काने के लिए साझा करने
शिक्षित करने अविश्वास पैदा
काने के बारे मेंहमेँ प्रेरणा देता है।
बता है कि बाल संगम ये प्रवेश
निदृशुत्कहै ।

