17-12-1990

मबिली

र्तिटौ

I12

प्रिय : डिडरैमु दैडड
पृमहुर्डों : मप्लानी वल्ला मं'उ, ष्टिमृफी
ठितसैम्नब : farm बरैउ

तसं :
प्ततरैउधी बतट ने वि यातयठधी बउबे ही त्माठिक्षा आँखा तै, दि४स्ता४टों ष्ठतिने

डिब्बे पउभातबी डी बलिष्ठ'हैंदृ? से । हूँमटो मां ठे हमहुं पैसा सिले', Hum ठे हुँमहुं
थामदौबप्त बत खिंउ' गार्ड 'हूँडैप्त हेर्टा' ठे क्षग्धटौ mu तिठ्ठे की हंडे भुला। ड'ष्टिआ

मदें बि तीस्ता ठे हुँमखीं दृडिक्षप्टी हुँ भाठउ? ठरै सिखों 1 उतेट ठे गातनृठ fife हैमढूं
सौवें यतेवे अंजि, क्षिम्नठ ठे मर हूँमडे wus हुँ उँठठ खीं बेग्निम्न बीडाँगाडे उतेपसो
हूँमडौ पतिउ'ट बटुष्ठट ऊँ मुठबउ तै टाटी । ड्डूतजेयठे ठे सुम E" flu few? यत मितड
आपटे रिरेंउ बतबे । वित ही बउट खीं हम ठाल सैमडी घट ताही । भ्रठरैडप्तउ ऊँ पसिष्ठरै
दौ की ष्ठठष्टीआं तेटौआं । बतट महा Mule? uf‘zra'z, आपटे येंबरै गार्ड आपटे
आउतमां शिई मेप्पठाऩ अउखा तिरा? । डोउताडाँ पृग्यउ बस्ते हैत अमली नेडू घटिया' गार्ड
टिमे डिब्बे डर्डिंध मूडी थापा हुँमन्तात हुंडी तै । भाडे झापा से मड दउतारै र्डिंउ क्षठेबरै
बउट राठ मिटाठरै हुं आपटे सैव पृग्धउ ठसौं । मैड र्तिभिआं दिसे देंजिगांर तैडिक्या ठग्टब

ष्टिराठेरै गार्टाताटउ बतटरै हुँ mama तै ।
ठिठडेम्नव दतें :
देउ fawn हुगान्ता ठसिउ मलांडप्तउ बटी बात याडे बटी any??? डिब्बे हुप्तन्ता

सिधी ताही तै । सिरा ठग्टब Emma खुता होआ यझाब्दों हुँ rim से fleas र्डिंउ पेप्त
बताने ठडौआं ﬂare—573+ खी उष्ठगऩ तिंउ र्टिंब णउठे तै ।
त्रष्ठम्लप्त :

डोसा

: रिपुउद्याष्ठ दिउव

रनुयिप्तटत

: उ'तुष्ठ सीप

ड्डूतजेधठ

: मदधि ठप्प धांडे

डोम

: ददिसित हंडेष्ठ

बठट

: awe धृबग्ध

mam"

: मेसौर्द हायउ?

हुँडो

: दृताना क्षताठीतैउती

: भुतसौउ tiara

ममी

: दतप्ता थाताठीसैउठी

प्ततित्तेदृ

: दक्स डटठन्तात

दसिमाली

: ठीलिप्रा क्लिष्ट

हुप्ताप्तठ

: ग्नप्तधाल सैड'

दृतेटासौ

: पतीडो डिआतगे

दृतेट

: क्षड्रष्ठ हौदगाउद

fags

: मैतड gay

पतिउउ'म्नटठ

': सिठेप्त डिआतगे

उतृयप्त

: त'बेप्त झाबृउ

ठतृष्ठ

.

fan?)- वाउ (mm 1958)
हो ब्रिप्तठ बरैउ ठे गाउ'बन्ती fa”?! 1979 डिब्बे ही ठगा मैँप्टत तें थेमट तेंपुनृहेट
डिषठेभा जाल जीउ' । @2125i ठे ही उगा तैपतटती बेधती र्डिंत्त टीम बीड' यार्ड दित
1985 डिब्बे मावाठी बप्ला भेउ खो newt:st बीडी । हूँकृरै ठे गाठेबरै लधु ठाडे पुते ठग्टबरै
दृ' ठितडेप्तठ जीउ? ।

