19.12-90

डिमत्त

प्रिय : ताबेम्न

सिरों

पृघ्नहुंडो : ष्टिघउ', ष्ठघठहूँ
ठितडेप्तब : मुतप्न मराठे तृष्ठम्नतेम्नट
तुयतेक्षा :
सिम ठग्टब सौं Era-36 €213+ 1ग्रउठात्हाँ डे आशात्तिउ तै ने डिमुउ से डप्तउ हेतै
राभलै डेठ'ठ म्नरैउभप्टरै बिआठरै अबे हुमने ठन्तातिलां दहँ लही टेंबत डेत्ताठ mew I

डिमुत हेवटौ हुम, सिताठ, क्षडताक्तिमउफ यार्ड डिरेंठी उँब छंउउ डउति बठबे यज्ञाडां
é?! डपिम्भ‘ । स्वि मढी यार्ड भेत्तठ से ताने ही गाताडष्टी डिब्बे बिम'ठरै यार्ड चुभते

डप्तडाँआ ठे €15rT मुबग्धप्ता बीडा । €351 बेल ष्ठज्ञठ लडी बैटी रांबित्माठ ठठों मठ यत
क्तिठर्व ठे क्यान्या उघप्ली स' E11131 सुट लिगा' । हैरां पिंड हेड ठिवाठे दुसरे खिंच सबित

हेट डिडा गार्ड ष्पतघप्त मला ष्ठप्टे । डिभुत से बस्ती मियन्ती प्तते, 1119 अबे टुमते यहु भाते
ठाडे गाउं क्षग्धत हैमहुँ डेमट' षिक्षा । डिउप्त सौ ष्ठउष्टी र्डिंउ हैमठे मुडी व्याह भात
भुलाष्टिआ । दित डिभुत से क्षग्धटे warm? ठे हैमच्चा मग्ध डदृष्ठा मुट्ठ जीउ' ।
प्पप्तत'ष्टिक्षा गार्ड डतित्मा तेष्टिक्षा हैरां स्विष्ठ' मतिमुम बउठ लैला' यार्ड सुधी मठ ठाठ
हायिम मुड तित्सा । निवे सिरा ठष्टब ष्टिचे थाने टिरा मघब fa"?T तै वि लैब टिंबठे लेबे उत
न्नत्मा उ? टष्ठाप्ता बत मबीते राठ €€1 टिम डेस ही हूँमन्तात वउस्प तै बि माते डितब्रिआं
कूँ यिक्षाउ यार्ड भिष्ठदृतउठ हाल शिरिठा जीउ' क्या मबच्चा तै ठरै बि ठडतउ भाडे लिम

हाल

ठितडेप्तव दृतें :
घतप्त से ठा सेउँ ष्ठउच्छी उताज्ञा क्षेम झाडी बेभो टेबउ' ष्ठटो ध्रउता तै । क्षमितें ध्रउते

दृ' मुबग्धप्ता ठेबरै डट? डिवेठे तैबे ठी से मबउ? तै । fag-d खी तप्त र्टिंब नामिती
टिडिज्ञामब मिम'ष्ठ तै u टिम ठग्टब सौ धटउत नामिती तै बि डिठ क्षमिते साहां से दौ
सेठिया' म' were" है मिले ल'धीटरै आडौटेतीगाम दृउठगेआं मतुष्ठउरै हेपष्ठघप ठसौं ।
बलं'बप्त :

डिभुठ
मुडी
येछिचंसौ
क्लिंट'
साठेमर्दती ख्याती
दौतश्या
पउमठी
मठमुतक्षाठ
प्रेआँठष्टिश्रीशों 1
येंडू 5
ह्माममीठ
मिबेउतडौ मां
मिवैदृत
तैतउसां

: स्मिथी. उगावेधठ
: अम्नडिठी हौदगाउड ﬂux
: राते ब्रिप्तठ गातेड' तैठठे डेमीत्मा
है
:
:
:
;

मदृडेम्न ﬁg
तक्लि Haw
डेड' ताबेप्त
क्षातैब मिरे।।
क्षतीत्त maﬁa सां

:
:
:
:

बिने भिमता
प्ततिहुष्ठा उप्तउदृग्न
मुठनैष्ठ
हैपी. गादमसौ

हौंदृउहां
स्थि५क्शाप्त
“ﬁg/ﬁg (1)

: gm} दृम्भ
दृ मुहँदृ ।"ख्या
: ङ्कम्पाहा gag

ठहुष्ठसां/मिक्षाती (3)
णठम्नगा
हुतठाग्सगाहिऩश्या
मेदृबतगा
ठेठबृ
येंड्ड m
येंदृ (6)
येंहुं (7‘)
सिखाती (2)
येंहुं (2 ‘1
मिलाती (4)

८
:
:
:

सेहत स्थित उहठडेटौ
धेसौद डेट'उप्तण
ऩजैउ भुठाटी
थातुठ स्थित
: प्तउतुप्पठ Haw
: दिठे मिथ्या उंद्याठ
: क्षाउभभीउ र्मिंष्प
: भुधडिक्यात थाक्तिस
: ताम दृत्मात were
: त'बेप्न
: त'मेंउत बृभात डिदखो

मुठज भेराठ बृलम्नतेप्तट (ऩठभ 1953)
ही बृष्ठप्ततेप्तट ठे सीक्षेमभी नौष्ठक्षेष्ठसो. लीआ छित्तातीशां सामल र्वाउपैत्मा उठ
यार्ड उप्तडौ भीड़ठ सोभा ठिताप्त डिब्बे ठिखुबउ राठ l ठग्टब वेउत डाँ मिक्लष्टी हैतठरै ठे
च्चाउवेंदृ maven? हैम-ड इत्तामैटिब wean लखठहूँ ऊँ 1 976-7 7क्सि पृग्धउ बोडो यार्ड

ठितडेप्तठ र्डिंउ भुराप्तउ जाल बीडी ,l €331 30 पुते यार्ड बटी a??? गांठे हँबउ ठप्टबरै
उ' क्रितडेप्नठ बीडा तै ।

