20-1 2-90

झा मृ
हुडीत्मा

ठेवला : ष्ठज्ञा उप्रेर्तिता

पृमड़उपै : र्मिंबिम टत्ताटिघल खुब गौप्रेमिहेप्तठखीताटेंब (र्मिंविम)
ठितडेप्तब : मैठप्त बिल्लाउभे

हुए तैसा :
टिल ठग्टब हेंवटौ र्शिबभ से was??? डिहुँराप्त हुप्त-सु डे आय'तिउ त । टिम
डिहूँराप्त सौ मुआ डिपो लेब तें हया बे बीडी ऩरैटौ तै । टिमे बउबे क्या लंबी हुँ टिम
डिहैद्यात्त से टिडिरांगनब यिहँबड धरते त्माटबस्ती ठसों हेही । टिम ठग्टब तासों क्या
मठउर कूँ टिम डिहुँरांप्त त्रिवेणी उँसां भाडे सिमटे पडेबड़ हाते ऩ'टु बत्ताष्टिझा ऩष्टा तै ।
र्शिबम डिब्बे बेटी साम बिमप्त सौ ठग्टब मैली पृउसिउ ठसों । डिब्वेउरै ठष्टब डिपो हाल

मेधेपउ स्तिगेउ ठाट डिपो ने वि ष्टिसे थाधटष्टी आंखी तै, क्या लैबरै हुं HHS ठतीं
म्माड्डिसौ । टिम बत्तबे fez] ठष्टब भाडे हठेब-ठग्ट सौ डिपो तासों पृघ्नहुंउ बीउनं बिल्ला तै ।

टिम डिब्बे III? तें टप्रेट श्रेबाऩठ तै यार्ड बेलो ही की मतठ तै उर्द ति मरते ठी टिम हुं स्याउ
मबट । सिरों ठष्टब पेम fan? दिस र्डद्धित्मा तेष्टिन्धा तै । र्धिठ हुभी गांठे धाबी द्धियोशां माते

fem? ष्ठष्टी ष्टिबे बिमप्त aim? उठ । किंवा डेट क्षारिठआं खीं क्तिटडो हेतै धावेसौ सेट
बप्तठ प्रामिहैँ

ﬂaw—QT ताप्टे मतों षिठदृतडो स्तिगेउ उ' पृघेय बीडा few है:) ।

ठितडेम्नव at? :

.

टिम ठग्टब तासों लैबर्द हुं हँधर्टा र्मिंबिम से डुम-डु ठिहूँतप्त ही ष्टिडिरागाब त्माटबदृती
पृग्धउ हैंसी रै। । झाडे संब-ठाट दैता हाल टिम ठष्टब सो पेप्तब'ती डिली ताही तै उदै ने
क्या खताऩब टिम हुं RH? मबट ।

वष्ठग्लात :
वैसा'
उतीमैं'ठा डेउप्रेठ गाउँ बप्तडेब सैभषे

: m र्धिउप्रे
: ﬂan तिश्या'उप्रे

दाहुयस्यापाघद'

: सै बेचा हुडाँक्षा

वेडेजैवेबभेतिस्लाष्ठ
ष्ठ'मेभुहुँताश्मिरो
दैतेत्तेठ'
दानु उ'रापागातैठ
अढाप्राछा४ति"ठर्मितासैलश्री
ठन्ताग्स'सैभरो
डेटार्वता ठाडे मै'वेबे'ताउँरठेश्ता
वितटो (ठेघत)

:
:
:
:
:
:
:
३

.

लैठस्ता

बतभा तेभा
मैमथ उ'मी
उपरी उ'ड्डूष्ठ
सदरैता र्तिठनितै।
बउआ भैडेष्ठ
ठबमु हुडौम्मा
ठंडे नेताये
पेमा दरैतिस्लाल

: बृठत्तरैता हूडौक्षा
त्तेच्चा डेठतेतोशा
उगती प्रेर्तिटा
Haw प्रेठम
ﬂan falwaﬁ सेदृश्या
रिक्शा हेमा लैण्ड'
उपज है। ठउय ठउष
ﬂan तेठभत
हूँतोठ तिल्लाउने

मीआउ
ठराष्टक्यासैभरो
दभीत
र्पिउमेठगादिस्साष्ठ
ठप्टी
ठउप्त
ठउप्त
ठउप्त गार्ड उभतैठ डेतमी

:
:
:
:
:
:
:
:

ठसप्त

: उगनों में दरैता. बै शांता तैडेठ, उगटी लाभु, वतभा मेलिसा,
’

म

डेतमी हैडेठ ।

ﬂan तिस्लाउप्रे :
सी बिठा। तिस्लाउमै डेमी गायिश्रेठ से याप्तातिक्षा राठ साडे

हेतै बेटी डे Eta—H'me

ै उठ । ठग्टव भाडे ठम्स तेउठ दिख
राठ । हैरा ठष्टब, बद्यार्टाआं अबे बडिउ'डरै लिघस
स्तिठ' ठे ठाडी ठिडेबलौलां लीशां nevus जीडौशां राठ ।

