43/ डॉ. काशीनाथ घाणेकरभि
३ नांट्यगृहा। दुरुस्तीला सुरुवात
ठाणे. दि. १ ३ (प्रतिनिधी) - ठाण्याचे मानविंदू
उरलेल्या घोडबंदर येथील डॉ. काशीनाथ धाणेकर
नाट्यगृहाच्या दुरुस्तीला अखेर चार महिन्यनितिरमुहूर्त
सापडला आहे. प्रशासनाने दुरुस्तीच्या कामाला

जयस्वालयांनीदिले. तसेच दुरुस्तीचेकाम २ ० दिवसांत
पूर्णकरण्याचे आश्वासनदिलेहोते, मात्र तपास अहवाल
गुलदस्ता" राहिला आणि दुरुस्तीही रखडत गेली.

त्यानंतर मे महिन्यात कामाला सुरुवात होईल असे

सुरुवात केली. आता देन महिन्यनितिर है नाट्यगृह प्रशासनाकडून सांगण्यात आले. मात्र निविदा प्रक्रिया
पूर्ण करूनप्रत्यक्ष कमसुरू होण्यास सप्टेबर महिना
नाट्यरसिकांसाठी खुले करण्यात येणार आहे.
२५ एप्रिल रोजी काशीनाथधाणेकर नाट्यगृहाच्या उजाला नाट्यगृहाज्यादुरुस्तीसाढी २५ लक्रिचानिची
सीलिंगचा मोठा भाग क्रोसठठला होता. त्यानंतर उपलब्धकरून देण्यात आना असूनवाम पूर्णहोण्यास
नाट्यगृहाच्या यधिवामाविवयी शंका उपस्थित करून किमान देनमहिन्यविशकालावधी लागण्याची शक्यता

तातडीनेअहवाल तयारकाण्याचे आदेशआयुक्तसंजीव प्रशासनाने व्यक्त केली आहे.

