Translation v. K.
An alumni of NSD 79 batch and Founder Director of Khilona,
one of India's leading theatre groups, V. K. has translated and
adapted a number of plays most of which have been
performed by important institutions and groups, viz Goldeni's
'The Fan', Brecht's 'Galileo Galilei', Ebsen's 'Heeda Gabler' for
NSD, Edward Bond's 'The Fool', Rostands's 'Cyrano de
Bergerac', Goldoni's 'Naukar Shaitan Malik Hairan' for NSD
Repertory Company, Machiavelli's 'The Mandragola' for SRC
Repertory. He has also adapted and co-adapted many stories,
poems and novels such as 'Makai Ka Dana' for NSD's TIE
Company, 'Raggity & the Cloud', 'Apna Apna Bhagya', 'Teen
Motey', 'Ufi Yeh Bachey' for Rarnjas School, Pusa Road to
.
name a few.
He has worked with the National School of Drama Repertory and toured all over India
and abroad with performances of various plays as Associate Director/Stage Manager
and an Actor. He has also acted in a number of Films and Television Serials such as
'Gandhi', 'Jirn Corbett', 'Mujhe Kuch Kehna Hai', 'Ji Mantriji', 'Bhanwar', 'Jasoos Vijay',
'Milengi Milenge' and 'Khosla Ka Ghosla' etc.
He is a recipient of the Akaderni Puruskar in Theatre Direction 2005 from Sangeet
Natak Akadern i .

आपने रान्होंय नाट्य विद्यालय रने वर्ष 1979 में रनातक की उपाधि प्राप्त क्री। भारत की महत्वपूर्ण नाटय
संस्था ' खिलौना है के आप संस्थापक सदस्य हैं। आपने अनेक महत्वपूर्ण नाटकों का अन्य भाषाओँ रने
हिन्दी/हिन्दुस्तानी भाया में रूपा-तरण/अनुवाद किया है जिनकी प्रवृति रप्यापित नाट्य संस्थानों तथा देश की

प्रमुख नाट्य संस्थाओं ने की है। जिनमें प्रमुख हैं-गोलशेनी का है द फैन ’, सूखा का है गैलीलियो है, ड्रब्सन का
'शेखा गैंबलर', एडवर्ड बद्धि का 'द फूल ’, गोल्दीनी का "नौकर शैतान मालिक हैरान' इत्यादि। इसक
अतिरिक्त आपने अनेक कहानियों, उपन्यासों एवं कविताओं का नाट्य रूपांतरण भी किया है । आपके द्वारा

अनूदित पमुख कार्य रहे हैं…' अपना-अपना भगवान ’ , ‘ तीन मोटे ’ , ‘ उफ़ ये बच्चे' व ‘ मकई का दाना ’ आदि ।
आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ भारत के अनेक हिस्सों व विदेशों में बतौर अभिनेता, मंच

व्यवस्थापक तथा सह निदेशक के रूप में यात्राएं की हैं। इसके अतिरिक्त कई फिल्मों व धारावाहिकों में
बतौर अभिनेता कार्य किया जिनमें पमुख हैं-राना-जि, जिम कारस्नेट, मुझे कुछ कहना है, जी मंत्री जी, भंवर,

जासूस विजय, मिलेगी मिलेगी तथा खांसला का घोसला इत्यादि।
आपकी वर्ष 2005 में संगीत नाटक अकादमी ने नाट्य निर्देशन के लिए अकादमी प्रकार हैं सम्मानित
किया ।

