डागुण्डिदृएँहैअंगुप्नदृ Ashok Sagar Bhagat
craft
Ashok Sagar Bhagat is a known name in the field of stage
of
ol
Sscho
and light design. He graduated from National
Drama in the year 1979 with specialisation in Theatre Design
and Stagecraft. He has worked in the capacity of a stage
manager and technical director not only in India but also in
Indian festivals organized in various countries like Japan,
Germany, China, Thailand, Russia, Kazakhstan and Brazil. As

a light designer he has worked with renowned Indian as well
as foreign directors like Flamgopal Bajaj, Mohan Maharishi, '
Habib Tanveer, M.K. Raina, Bhanu Bharti, Ranjeet Kapoor,
Kirti Jain, John Ratalik, Valntain Tiplyakove, John Russel
shops as a
Brown, Rodni Mariat etc. He has also conducted several theatre work
theatre trainer.
He was awarded the Sangeet Natak Acadrni Award in 2002 for his excellence in the field
of light design and his invaluable contribution to Indian theatre.

जन्य 2 जून, मन् 1957 हैं फिरोजपुर, पंजाबा अशोक सागर भगत हैं मंच विधान और प्रकाश परिकल्पना के

क्षेत्र में एक सुपरिचित नाम हैं। आपने 1979 में राष्टीय नाट्य विद्यालय रने रंग परिकल्पना में विशेषज्ञता के
साथ डिप्लोमा प्राप्त किया। अशोक सागर भगत ने न के ०। १/1 हि चुस्त 1 न हैं dim» विश्व के अनेक देशों जैसे
जापान, जर्मनी, चीन, थाईलैण्ड, रूस, किर्गिस्तान, कजाकिस्तान और ब्राजील में आयोजित भारत महोत्सवों

में बतौर मंच व्यवस्थापक और तकनीकी निदेशक का काम किया है ।
नायकों की प्रकाश परिकल्पना के क्षेत्र में आपने देश-विदेश के कई जानेमाने निदेशकों क्री प्रवृतियों के
लिए काम किया है जिनमें मुख्य रूप रने राम गोपाल बजाज, मोहन महर्षि, हबीब तनबीर, भानु भारती, रंजीत

कपूर, कीर्ति जैन व रीता कोठारी आदि शामिल हैं।
भारत में विदेश रने आये जिन अतिधि निदेशकों के साथ है उनके नाटकों में, आपने तकनीकी एवं प्रकाश

संयोजन किया है उनमें जौन रैटेलिक, बेलों c1 1 श्न त्तेष्णपाकौप , जॉन रसc1 आख्या हैं मारियुत्सतृ औस्की तथा
रंद्धिनी मैरियट विशेष रूप रने उल्लेखनीय है ।

नाट्य प्रशिक्षक के रूप में अशोक सागर भगत ने देश विदेश में कईं कार्यशालाएँ संचालित की हैं। सन् 1984
में राष्टीय नाट्य विद्यालय और भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अतिधि संकाय के सदस्य रहै हैं। प्रकाश
परिकल्पना में आपके योगदान के लिए वर्ष 2002 में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली द्वारा आपको
पुरस्कार दिया गया ।

