Music Di-reCtOr Chittaranjan Tripathi
Chittaranjan Tripathi, born in Chandbadi,0rissa is a graduate
in political science from Ravenshaw College, Orissa. He did his
masters irt sociology from Hyderabad Central University in
1992 and in the year 1996, graduated in acting from the
National School of Drama. He did a short-term course in
Musical Theatre Direction front Guild Ford School of acting,
U. K. under Charles Wallace fellowship in 2001 . He received his
.
education in Oddisi vocal front the famous Guru Shri Bhaskar
Chandradas and got the Sangeet Visharad front Prachin Kala
Kendra, Chandigarh. He has directed Holi,Yahudi ki Ladki, है::: .7,
Bhagawadajjukam, Gunnobai, Vyaktigat, Taj Mahal ka Tender, '
Ladi Najaria, Hamare Shahar ke Romeo Juliet,Capital
Express, Arey! Mayavi Sarowar etc.
Besides being a freelance actor and director, he has conducted several workshops for
school teachers, children and people front different social groups in lndia and U. K.
Shri Tripathi has composed music for more than 30 plays and has scored title music for
several telefilrns and serials. He has also directed several telefilrns and serials for
Doordarshan.

As an actor he has worked in more than 40 plays and has also acted in several serials
and films.

उडीसा के चम्बाली में जमी श्री त्रिपाठी ने 1992 में हैदराबाद सेंट्रल यूनिवर्सिटी स्ने समाजशास्त्र में स्नातक
कर राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली से अभिनय में प्रशिक्षण प्राप्त किया । 1996 में रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रने
स्नातक होने के चाद 2001 में चार्ल्स स्नेल्स फैलोशिप, चूके के तहत गिल्डपदोडं विद्यालय सै म्यूजिकल
थियेटर डायरेक्शन का सत्र अवधि अध्ययन किया ।
गुरु भास्कर चन्द्रदास रने उडीस्री संगीत की शिक्षा लौ, साथ ही प्राचीन कला केन्द्र, चण्डीगढ से संगीत में

विशारद हुए। अनेक महत्वपूर्ण संस्थाओं व रंगमंडल क्री प्रवृतियों में संगीत व निर्देशना प्रमुख हैं-डोली,
यहूदी को लड़की, भगबदूऱन्तुकम, गन्तोबाईं, व्यक्तिगत, ताजमहल का टेंडर, लडी नजरिया, हमारे शहर के

रोमियों-परिमट, एक्सप्रेस व अरे! मायावी सरोवरा
कई स्कूलों व सामाजिक संस्थाओं में कार्यशालाओं के संचालन के साथ-साथ अनेक टेलीफिल्पों व
धारावाहिकों में संगीत दिया हैं निर्देशन किया और साथ ही अभिनय भी किया है ।

इन दिनों यवनिका थियेटर गुप के संचालक हैं।

