साहित्य कला परिषद, दिल्ली
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार का सांस्कृतिक विभावा)
18-ए, सत्पर्वग विहार मार्ग, स्पेशल इंरटीट्रयूशनल एरिया, नइं दिल्ली… 67
साहित्य कला परिषद दिल्ली के नागरिकों को घर-घर पहुँच कर बना एव सरकृति प्रदान कर रही
है I
साहित्य कला परिषद के अन्तगर्ल बिभिन्न योजनाएँ :- संगीत, नृत्य नाटक, एव ललित कलाएँ ।

०

युवा न-रचनाकारों को आगे प्रशिक्षण हेतु संगीत, नृत्य, नाटक तथा ललित कलाओं के क्षेत्र में
छाष्णुतिशी२धित्नोडिप प्रदान करना I
० युवा महोत्सव बिभिन्म सयरिनात्सत्रु क्षेत्रो में कार्यरत युवा कलाकारो के लिए धूरी त रह समर्पित सभीत,
नृत्य नाटक और ललित कलाओं का एक उत्सवा
० सषट्रीव एव अन्तर्राष्टीव रतर पर यन्नाकारों की खोज करने के उद्देश्य रमें वार्षि क सभीत,
नृत्य एवं
नाटक समारर्द

० दिल्ली शहर
द्रहात के निवासियों के लाभार्थ कला एव संस्कृति के कार्यकम ।
० सषट्रीव एकत I ८१1 सास्कृतिक जागरण के उद्देश्य से दिल्ली के कलाकार दूसरे प्रातों में में
ऱने जाले
है तथा दूसरे प्रांतों के कलाकार ‘कला प्रदर्शन' के लिए दिल्ली बुलाए जाते है ।
० प्रति वर्ष साहित्य कला परिषद संगीत, नृत्य, नाटक तथा ललित कलाओं के क्षेत्र में शानद
ार योगदान

के लिए दिल्ली के श्रेष्ठतम यन्नाकारों को सम्मानित करती है I

_

० रचनात्मक लखन में लेखको को प्रोत्साहित करने के लिए परिषद नाटय लख
न प्रतियोगिताओं का
आयोजन करती है ।

० पुरस्कृत नाटकों के स्थान हेतु साहित्य काना परिषद द्वारा नाटय उत्सव
आयोजन लिया जाता है I
० बचपन से ही बच्चों में छिपी प्रतिभा को खोज निकाल हँसे फलने फूलने के
पर्याप्त अवसर देने के
उद्देश्य ये ग्रीष्मावकाश में बाल रंगमंच कार्यशाला एवृं बाल चित्रकला कार्यशाल
ाओं का आयोजन भी
परिषद द्वारा जिया जाता है I
० परिषद दना-शिविरों, गोष्ठियों का आयोजन भी समय-समय पर करत
ी है I, जिनमें वरिष्ठ तथा उभरते
हुए यन्नाकार कला समीक्षक कला एवं शिल्प के क्षेत्र में खुले वाता
वरण में साथ-सग्रथ कार्य "करते

है ।

० ललित कला की प्रदर्शनियों के लिए निट्वेंणल्क कलादीर्घा की सुबिधा भी परिष
द देती है ।
शेखर वैष्णवी
सचिव

