क्या - २ ८6 l4 8

MOHAN UPRETI DIES AT 69

की चर्चा की। इस मौके पर वक्ताओं ने कहा कि स्व० मोहन उप्रेती की
सच्ची श्रद्धांजलि उनके द्वारा छोड़े गये अधूरे कार्यों को पूर्ण करना होगी।

NEW DELHI : Celebrated musician and theatre personality

इस अवसर पर अलखनाथ उप्रेती, डॉ० धर्मपाल सिह, डॉ० डी०एन०

Mohan Upreti died at his residence near Idgah on Friday
evening. He was 69. A former director of Shri Ram
Bharatiya Kala Kendra and National School of Drama,
Upreti became popular with a host L f classical musical
operas he conducted in India and abroad.

तिवारी, बर०जी० जोशी, मदनलाल साह, डॉ० निर्मल जोशी,
गोविन्द लाल वर्मा, पुरातत्व अधिकारी हेमराज, डॉ० रामचन्द्र तिवारी,
गिरीश जोशी, गोविन्द सिह विष्ट, शंकर पाण्डेय, पत्रकार पी०सी०
जोशी, जय दत्त पना, चन्देक बिष्ट, दिवाकर भट्ट, दीप जोशी, जगदीश
जोशी, श्रम जीती पत्रकार यूनियन अध्यक्ष शमशेर सिह विष्ट, पत्रकार
यूनियन महासचिव राजेन्द्र रावत तथा पत्रकार रमेश जाति सहित अनेक
लोग उपस्थित के

He was the founder of Parvatiya Kala Kendra which
was instrumental in popularising traditional folk music of
the Kumaon and Garhwal hills in northern Uttar Pradesh.
Upreti will be cremated on Saturday in Capital, after
the arrival of his relatives from Almora. he is survived by
his widow Naima Upreti.
Pioneer
7 June, 199 7

मोहन उप्रेती महीं रहे
नईं दिल्ली, 6 जून (यून्यू) । जानेमाने संगीतकार व शिक्षावित् मोहन
उप्रेती का आज जाम यहां अपने निवास में निधन हो गया। वे 69 साल
के थे। 'श्रीराम भारतीय कला केन्द्र' और "राट्रीय नाट्य विद्यालय' के
पूर्व निर्देशक गो श्री उप्रेती अपने जातीय संगीत यर आधारित नाटकों के
जरिए देश-विदेश में समान रूप से लोकप्रिय हुए। उन्होंने "पर्वतीय
कला केन्द्र' मंच की स्थापना की। जिसके जरिए कुमाऊं, गढवाल और

उत्तर प्रदेश के पर्वतीय इलाकों की कला संस्कृति को एक पहचान मिली।
जनसत्ता
7 जून, 1997

रंगकर्मी मोहन उप्रेती को श्रद्धांजलि
अत्योड़ा: प्रसिद्ध रंगकर्मी तथा लोक संगीत के मर्मज्ञ मोहन चन्द्र उप्रेती

दैनिक जागरण
7 जून, 1997

MOHAN UPRETI IS
CREMATED
NEW DELHI, June 7 (HTC) Prof. Mohan Upreti, eminent
theatre personality and musician who pioneered the
inclusion of Uttarkhandi folk art and music into mainstream
theatre, passed away yesterday due to a heart attack.
The 70-year-old artiste's main contribution to Indian
art were 13 classical music operas and several compositions
ofthe songs ofthe hill regions ofUttar Pradesh. Prof. Upreti
is now survived by his wife, Ms Naima Khan Upreti, and
relatives. He had no children.
Prof. Upreti's funeral took place at Nigambodh Ghat
this afternoon, when all his relatives returned to Delhi from
Almora, where Prof Upreti was born.
With the funeral pyre's ﬂames dancing in their
narrowed eyes, Prof. Upreti's friends and family membersmost eminent artistes themselves—searched for images in
the past among the reﬂections in the Yamuna's black waters.

आकस्मिक निधन पर आज यहाँ विभिन्न सामाजिक तथा सांस्कृतिक

संगठनों से जुडे लोगों ने एक शोक सभा को आयोजन कर स्व० तो
मोहन उप्रेती को श्रद्धांजलि अर्पित की तथा उनकी मृत्यु को कला जगत
के लिए एक अपूणोंय क्षति बताने हुए उनके द्वारा सांस्कृतिक क्षेत्र में
किये गये कानों की सराहना की गईं। रानीधारा (अल्मीड़ा) के मृत

His younger brother, Prof. D.C. Upreti, said: "My
brother in all his living moments, thought of theatre and
music and everything which concerned his work was
packed with meaning. He lived only for music . "

निवासी ठी मोहन उप्रेती की कल दिल्ली में दिल का दौरा पाने से मृत्यु

”Perhaps", said Prof. Upreti's nephew Himanshu
Joshi, "that is why he did not survive the shock which he
got due to a paralytic attack in his vocal chords. He was
practically rendered spechless. Thereafter, his health
continuously deteriorated. A spinal injury, which had
healed, started to give fresh trouble. He was in constant

हो गईं थी।
स्थानीय राजकीय संग्रहालय सभागार में सम्पन्न शोक राभा में

उपस्थित लोगों ने तो मिनट का मौन पर अनेक लोगों ने स्वर्गीय मोहन
उप्रेती के जीबन तथा उक्ति द्वारा बजा के माध्यम रा की गद्देरामाज़ सेवा

