का मंचन किया। अपनी युवावस्था में उन्हें बहुत सघर्ष करना पड़। और
प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती का ज़न्म अल्पोंड़। के रानीधारा
मोहल्ले 3 किशोरी चन्द्र उप्रेती के घर में हुआ। उन्होंने बचपन 3 ही

जेल से रिहा होने के बाद रंगकर्मी मोहन उप्रेती दिल्ली में ही रहे
और उन्होंने पर्वतीय 331 केन्द्र की स्थापना की। 1113 ही उन्होंने राड्रीय
नाटय विद्यालय (एन०एस०डो० ) में प्रोफेसर का पद भी संभाल लिया
कुछ वर्ष पाले ही वह एन०एस०ली० 3 सेवानिवृत्त हुए। उन्होंने

समाज के प्रति गहरी रुचि 31 1 बचपन में ही उन्होंने बीर बालक समाज

प्रसिद्ध रंगकर्मी बृजेन्द्र लाल साह द्वारा लिखित सदाबहार गीत "बेडू

नामक संगठन बनाया और स्वतंत्रता आन्दोलन के दोर में अग्रेजों के

पाको बारो मासा' की घुन तैयार की। यह कुमाऊँनी लोकगीत समूचे
पर्वतीय अंचल में बहुत ही लोकप्रिय है। कुमाऊं रेजीमैन्ट के बैण्ड का

एक साल जेल भी रहे।

खिलाफ लड़ रहे स्वतंत्रता सेनानियों के मदद भी को। उन्होंने इण्टरमीडिएट
तक की पकाई राजकीय इण्टर कालेज अल्मीड़। में की और उसके बाद
इलाहबाद चले गए । इलाहबाद विश्वविद्यालय से उन्होंने कूटनीति
शास्त्र से एम०ए० किया इलाहबाद 3 ही वह कम्युनिस्ट पार्टी 331

इष्टा 3 जुड़ गए।

भी यह प्रतिनिधि गीत है। उन्होंने पर्वतीय लोकगाथाओं पर अभिहित
'राजुला मात्रा'-' "रसिक रमौल' हैं "बालागोरिया' हैं 'नागनाथ' हैं

"भोलानाथ" "रामी बौराणी' हैं "हिल जाता' हैं समेत अनेक नाटकों 31
मंचन 3131311 पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली क्रुमाऊंनी

रामलीला दिल्ली में बहुत प्रसिद्ध है।
एम० ए० करने के बाद वह अल्मीड़। लोट गए और यहॉ आकर
"यूनाइटेड आर्टिस्ट' नामक संस्था गठित की और सास्कृतिक कानों में
लग गए। उसके बाद 1950 3 उन्होंने छोब२बन्नाकार संघ बनाया और
इसके तहत 3133 कार्यक्रम अभिहित किए। तोब२बन्नाकार सध की

पर्वतीय अंचल की संस्कृति की झलक उन्होंने समूचे भारत के
अलावा विदेशों में भी प्रस्तुत की। उन्हें संगीत अकादमी के अलावा यश
भारती पुरस्कार 3 भी सम्मानित किया गया। पूर्व मुख्यमंत्री मुलायम सिह
यत्ब के शासन बाल में अल्मीड़। में रानीधारा रोड का नाम "मोहन

तरफ 3 1952 3 लखनऊ 3 "पक्षी नृत्य' प्रस्तुत किया गया जो कि
उप्रेती मार्ग' रख दिया गया। उत्तराखण्ड आन्दोलन के दौरान दिया गया

बहुत चर्चित रहा। इस कार्यक्रम में प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री गोविन्द
वल्लभ पंत भी मोजूद थे।

इस बीच श्री उप्रेती के जीवन में संघर्ष का दौरा शूरु हुआ।

यह सम्मान विवादों 3 131 गया 311
इस महान रंगकर्मी 31 गत दिवस दिल्ली में निधन हो गया।

उनके निधन 3 निश्चित ही पर्वतीय 3133 को संस्कृति का संरक्षक सदा
कम्युनिस्ट पार्टी 3 जुड़े होने के साथ ही बह अपनी सांस्कृतिक
गतिविधियों के द्वारा प्रगतिशील समाज के निर्माण के लिए लोगों को
प्रेरित करते थे, जो कई लोगों को अखरने लगा या। उन्होंने स्वयं

के लिए बिछुड़ गया है। उनके साथी तया प्रख्यात रंगकर्मी दृजैन्द्र राल
साह तथा अनेक सास्कृतिक कर्मियों को उनके 1333 से गहरा आघात

पहुंचा है।
'हुड़का' बजाकर जन गीत नाटक आदि कार्यक्रम प्रस्तुत 313 शुरु किए

तो उस दौर प्रतिक्रियावादी लोगों ने उनका बडा विरोध किया। उनके
अपने समाज 3 भी विरोध शुरु होने लगा, क्योकि तब 'हुड़का' किसी
13111 बर्ग के लोगों द्वारा ही बजाने की परम्परा थी। श्री उप्रेती अपने
13313 3 क्यो नहीं डिगे। कम्युनिस्ट मार्टी से जुड़े होने के नाते कुछ
प्रतिक्रियावादी लोग उन्हें चीन का एजैन्ट होने का आरोप लगाने लगे।

अमर उजाला
8 जून, 199 7

प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन सोती का निधन,

नैनीताल में बज शोक लि१श
इस बीच 1962 3 313 के 1113 भारत का युद्ध छिढ़ गया। उस
दौर 3 श्री उप्रेती दिल्ली 3 थे और भारतीय कला केन्द्र में नौकरी 313
लगे थे। उन्होंने राजनैतिक गतिविधियों 3 3131 गोद लिया 31, लेकिन
गुप्तचर एजेन्सियों की सूचना के आधार पर उन्हें दिल्ली में गिरफ्तार 31

(नैनीताल कर्यालय)
नैनीताल, 7 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर नैनीताल
नगर के लोक कलाकारो, साहित्यकारों तया प्रबुद्ध लोगों 3 गहरा दु =13

1331 गया । 33 31 313 31 एजेन्ट होने के आरोप लगे। उन्हें करीब

व्यक्त किया है। श्री उप्रेती के सम्मान 3 33 (आज) नैनीताल में एक

एक साल तक जेल 3 रहना पड़।। उनके 1113 कम्युनिस्ट पार्टी के

शोक सभा का आयोजन किया जा रहा है।
ज्ञातव्य हो प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती का हदय गति रूक जाने
3 गत दिवस दिल्ली में निधन तो गया । वे 69 वर्ष के थे। तो उप्रेती ने
1333 की 1331 सुनते ही नैनीताल शहर के लोक कलाकारों के बीच

तत्कालीन जिलाध्यक्ष नन्दन सिह विष्ट 331 शेर सिह विष्ट को भी जैल
भेज दिया गया । तो उप्रेती के साथ नाटकों में भाग लेने वाले अलखनाय
उप्रेती को सेना 3 333 होने के काफी समय बाद बाहर 31 दिया गया ।

उन पर भी 313 के 1113 सम्बन्ध होने के आरोप लगे। जीवन के उत्तरार्द्ध.
3 (113 1981) 3 श्री मोहन उप्रेती ने अपनी साथी बजाकर अस्मोड़।
निवासी नईमा 1313 3 विवाह किया। उनकी कोई संतान नहीं है।

गहरा शोक छा गया। प्रसिद्ध रंगकर्मी गिरीश तिवारी "गिर्दा' युगमंच
सास्कृतिक संस्था चुग मंच के जहूर आलम, नैनीताल समाचार के
सम्पादक राजीव लोचन साह, पत्रकार हरीश पत 3 महेश जोशी आदि

