क्री अध्यक्षता वरिष्ठ पत्रकार पी० सी० जोशी 3 की।

ने श्री सोती के निधन पर गहरा दुख व्यक्त किया है।
इसी क्रम में नैनीताल समाचार के सम्पादक राजीव लोचन साह
ने बताया कि श्री उप्रेती के सम्मान में कल (कीज) नैनीताल में शोकसभा
का आयोजन किया जायेगा शोकसभा अपरान्ह तीन बचे न्यू क्लब
मल्लीताल में आयोजित होगी उन्होंने शहर के सभी सांस्कृतिक प्रेमियों
व प्रबुद्धजनों है शोकसभा 3 पहुंचकर सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती 3
श्रद्धासुमन अर्पित करने क्री अपील की है। उल्लेखनीय है रंगकर्मी मोहन
उप्रेती हिन्दी रंगमंच के सशक्त हस्ताक्षर थे। उन्होंने कुमाऊँनी तथा हिन्दी
के कईं नाटकों व लोक गाथाओं का वेहद आकर्षक निर्देशन व मंचन
किया था। उनके निधन है पहाड़ 3 एक महान लोक रत्नाकर खो दिया
है ।

वक्ताओं ने श्री उप्रेती के स्वतंत्रता आदोलन में योगदान का

उल्लेख करते हुए कहा कि 1942 के भारत छोडो आदोलन के दौरान
ब्रिटिश हुकूमत के खिलाफ उन्होंने बीर बालक सभा का गठन किया था।

बाद में वह इष्टा से जुड़े।
वक्ताओं 3 कहा कि अल्योंड़ा में प्रख्यात नर्तक उदयशंकर के
बाद सम्पूर्ण सांस्कृतिक व्यक्तित्व का कोई धनी हुआ तो वह भी उप्रेती
ही थे। इलाहाबाद में पढाई पूरी करने के बाद जब, ठी उप्रेती अल्मीडा
यहाँ तो उन्होंने लोक कलाकार संघ नामक एक संस्था का गठन किया।
वक्ताओं ने यह भी कहा कि श्री उप्रेती 3 लोकगीतों 3 अतरांष्ट्रपेय

हल्बानी कार्यालय-नगर की सांस्कृतिक संस्था उत्तरांचल कला

स्तर पर स्थापित किया और पर्वतीय संस्कृति 3 नयी दिशा प्रदान की।

केन्द्र के कलाकारों 3 प्रख्यात रंगकर्मी मोहन सोती के आकस्मिक निधन
पर गहरा दुख व्यक्त करते हुए उन्हें अपनी श्रद्धांजलि अर्पित को है।

उन्होंने बकुल, मालूशीही, गगनाथ, हरूहित और गोरी धना जैसी

हीरानगर स्थित पर्वतीय सांस्कृतिक उत्थान मंच के प्रांगण 3 बज नगर

पर्वतीय कला केन्द्र के संस्थापक के रूप 3 भी उन्होंने रंगकर्म के क्षेत्र में
महत्वपूर्ण योगदान दियाl

की प्रसिद्ध सांस्कृतिक संस्था उत्तरांचल कला केन्द्र के तत्वाधान में एक

शोक सभा का आयोजन किया गया। शोक सभा में कला केन्द्र के
कलाकारों 3 गत दिनों प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक
निधन पर गहरा दु :रद्र व्यवत करते हुए स्व० उप्रेती 3 यत् किया इस
मौके पर बोलते हुए उत्तरांचल कला केन्द्र के प्रवक्ता डा० नारायण सिह
बिष्ट 3 स्व० उप्रेती 3 हिन्दी, कुमाऊँनी व गढवाली रंग कार्यों के लिये
समर्पित रंगकर्मी बताया और कहा कि स्व० उप्रेती के निधन से रंग क्षेत्र

3 जो रिक्तता आयो है उसकी पूर्ति होना असंभव है।

लोकगाथाओं के मंचन में संगीतज्ञ के रूम में अपना योगदान दिया।

दैनिक जागरण

८४ जून 1997

रंगकर्मी मोहन सोती केहै निधन से" लोक
संस्कृति की भारी क्षति
अमर उजाला' ब्यूरो

इसी प्रकार शोकसभा में उपस्थित कलाकारों क्रमश : बिबेक वर्मा,
संजय महतोलिया, प्रकाश चन्द्र, जगदीश उपाध्याय, कृष्ण धानी,

जीतेन्द्र मेहता, हिमांशु जोशी, योगेन्द्र पाण्डे, क्रु० चित्रा, पीया बिष्ट,
ममता कड़ाकोटी, पूजा रातैला, आदि 3 अपनी अपनी ओंर 3 स्व०
उप्रेती 3 श्रद्धांजलि दो। सभा के अत में सभी 3 दो मिनट का मौन भी
,
रखा।
दैनिक जागरण
8 जून 1997

अल्मोंड़ा 7 जूना जाने माने रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर यहां
श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के तत्वावधान में एक शोकसभा का आयोजन
करके उन्हें भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित क्री गई। वक्ताओं 3 उनके निधन
3 उत्तराखण्ड अंचल तथा राष्ट्र की लोक संस्कृति 3 एक बहुत बडी
क्षति बताया। श्री उप्रेती मृत रूप 3 अत्योडा 3 रानीधारा मोहल्ले के
रहने वाले के मालूम हो गत दिवस दिल्ली में उनका निधन हो गया।
यहीं राट्रीय संग्रहालय 3 वरिष्ठ पत्रकार पी० सी० जोशी 3
अध्यक्षता में आयोजित शोक संभा में वक्ताओं 3 कहा कि इस महान

रंगकर्मी मोहन सोती की स्मृति में

लोक कलाकार के निधन से अल्योंड़ा 3 व्यक्तिगत रूप है नुकसान
हुआ है। वक्ताओं ने कहा कि श्री उप्रेती 3 युवा अवस्था में जबरदस्त

अध्ययनपीठ स्थापित करने की मांग

संघर्ष किया और उन्हें एक साल के लिए जैल में रहना पडा। उन्होंने

अल्मीड़ा, 7 जून (वार्ता) । सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन यर
आज यहीं एक शोकसभा में उनकी स्मृति में कुमाऊं विश्वविद्यालय में

पर्वतीय अचल की संस्कृति का देश ओंर विदेश में प्रचार प्रसार किया।
उन्होंने यहाँ 3 संस्कृति का सशक्त परिचय दिया वक्ताओं 3 कहा कि

श्री उप्रेती - 3 विचारों से कभी समझौता नहीं किया
संस्कृति कर्म पर एक अध्ययनपीठ स्थापित करन की मांग की गयी।

पर्वतीय संस्तुति की देश-विदेश में पहचान बनाने वाले और पर्वतीय
कला केन्द्र के संस्थापक मोहन उप्रेती का कल दिल्ली 3 निधन हो गया
था। श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के तत्वावधान में अभिहित इस शोकसभा

… वरिष्ट पत्रकार पी० सी० जोशी 3 कहा कि श्री उप्रेती 3
साम्प्रदायिक सौहार्द के लिए भी अपनी कला के माध्यम 3 बहुत
सराहनीय कार्य किए थे। उनके निधन 3 राष्ट्र 3 एक महान रंगकर्मी खो

