दिया है। श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के अध्यक्ष डॉ० शमशेर सिह विष्ट

पर्वतीय पत्रकार संगठन W भी एक बैठक कर सुप्रसिद्ध रंगकर्मी

W श्री उप्रेती के कारों के यों में कुमाऊं विश्वविद्यालय में एक विभाग
स्थापित करने की मांग को। स्वर्गीय मोहन उप्रेती के सांय अनेक नाटकों
में बाम कर चुके अलखनाय उप्रेती W उनके जीवन के संघर्षों के वारे में
विस्तार है बताया। उन्होंने कहा W श्री उप्रेती को युवावस्था के दोरान
अस्मोडा में बहुत संघर्ष करना पडा। वक्ताओं W उनके कार्यों को आगे

मोहन उप्रेती के निधन पर गारा दुख प्रकट करते हुए उन्हें श्रद्धांजलि
दी। पत्रकारों W स्व० उप्रेती को हिन्दी रंगमंच का सशक्त अक्षर

बढाने के लिए युवा पीढी है कार्य करने का आह्वान किया

बैठक को आनन्द नेगी, विमल सती, महेन्द गो, ती०पी० गोयल
नैनवाल, नरेन्द्र रौतेला, राजेन्द्र बिष्ट, रमेश विष्ट, प्रमोद, गोया जोशी

बताया तथा कहा कि उन्होंने हिन्दी कुमाउनी, गढवाल, नाटका लोक

गाथाओं को सशक्त व विषयानुकूल संगीत निर्देशन दिया। उनके निधन
है पर्वतीय संस्कृति का एक संवाहक पर्वतीय समाज W खो दिया है।

शोकसभा में वरिष्ठ पत्रकार जयदत गति, प्रसिद्ध इतिहासकार

डो० पी० अग्रवाल, डा० राम चन्द्र तिवारी, श्रमजीवी पत्रकार यूनियन
के प्रदाय उपाध्यक्ष पी० भी० तिवारी, जिला महासचिव राजेन्द्र रावत,
संग्रहालय के निदेशक डा० राम नन्द तिवारी, पुरातत्व अधिकारो
हेमराज, डा० निर्मल जोशी, आर ० पी० जोशी, डा० डी० एन०
तिवारी, जद जिलाध्यक्ष गोविन्द लाल वर्मा, एडवोकेट मदन लाल

W संशोधित किया इधर ग्रीष्योंत्सव सांस्कृतिक ममिति संयोजक डॉ०

विपिन चन्द्र साह, सह संयोजक विमल सती, संजय कुमार, कमलेश
बोरा, सुभाष विचार मंच संयोजक मोहन नेगी W भी रंगकर्मी मोहन उप्रेती
के निधन को पर्वतीय लोक जगत की अपूर्णनीय क्षति बताया।
दैनिक जागरण
9 जून, 1997

साह, गिरीश जोशी, पूर्व विधायक गोविन्द सिह विष्ट, पत्रकार दीप
जोशी, दिवाकर भट्ट, जगदीश जोशी, शकर दत्त पाण्डे, आदि ने
स्वर्गीय उप्रेती को श्रद्धांजलि अर्पित की। शोकसभा के अन्त में दो मिनट
का मौन रखा गया । वयोवृद्ध इतिहासकार पंडित नित्यानन्द मिश्र W श्री

नैनीताल, 8 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी योहन उप्रेती को आज नैनीताल
में आयोजित एक समारोह में नैनीताल नगर के सांस्कृतिक कर्मियों,

उप्रेती के निधन को पर्वतीय अचल तथा देश के लिए अपूरणीय क्षति
बताया है। उन्होंने कहा W ऐसी प्रतिभाएं कभी कभी ही जन्म लेती है I

साहित्यकारों तथा प्रबुद्ध नागरिकों W भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित की। इस
अवसर पर श्री उप्रेती द्वारा कुमाऊँनी संस्कृति को व्यापक प्रचार-प्रसार में

पर्वतीय लोक कला केन्द्र ने भी एक शोक प्रस्ताव पारित करके स्वर्गीय

दिये गये योगदान को भी चाद किया गया।

उप्रेती को हार्दिक श्रद्धांजलि अर्पित की है। पत्रकार चन्देक विष्ट W भी
स्वर्गीय उप्रेती को श्रदाजली अर्पित की है।

में निधन हो गया था, उन्हें के सामान में श्रद्धांजलि स्वरुप आज यहां

अमर उजाला
8 जून 1997

रंगकर्मी मोहन उप्रेती कौ कला प्रेमियों
की भावभीनी श्रद्धांजलि
रानीखेत कार्यालय :- सुप्रसिद्ध रंगकर्मी एवं पर्वतीय कला केन्द्र के
संस्थापक मोहन उप्रेती के निधन का समाचार मिलते ही यहॉ रंगकर्मियों
संस्कृति कर्मियों एवं पत्रकारों के बीत शोक की लार दौड़ गई।
सांस्कृतिक सामाजिक एवं पत्रकार संगठनों W शोक सभाँए कर श्री उप्रेती

को पर्वतीय लोक सांस्कृतिक का दिशो नायक बताते हुए उनके लोक
बता को चाद किया। नगर की प्रमुख सांस्कृतिक संस्था प्रगतिशील कला

मच की आपात बैठक में रंगकर्मी गोदान उप्रेती के निधन पर गहरा दु ८ख
प्रकट करते हुए दो मिनट का मैंन धारण कर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की
गई । संस्था के सदस्यों W कहा W श्री उप्रेती W उत्तराखंड को लोक
संस्कृति से जुडे बिबिध लोक गीतों नृत्यों को राष्टीय व अन्तरर्राष्ट्रपेय

रनर पर पहचान दिलायी। उनके रंग को को पर्वतीय समाज वर्षों तक
चाद रखेगा। बैठक में संजय कुमार, दिनेश अग्रवाल, मो० अनिल, हैम
पाण्डे, राजीव तिवारी आदि उपस्थित थे।

ज्ञातव्य हो प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती का दो दिन पूर्व दिल्ली
न्यू क्लब में नैनीताल नगर के रंगकर्मियों ब साहित्यकारों W एक शोक
सभा आयोजित की। इस शोक सभा की अध्यक्षता समाजसेवी गंगा
प्रसांद शाह W की जबकि संचालन नैनीताल समाचार के सम्पादक

राजीव लोचन साह W किया।
सभा का संचालन करते हुए श्री साह W स्व० उप्रेती के व्यक्तित्व
व उनके द्वारा कुमाऊ'नी संस्कृति को जाय पहचान देने में दिये गो
अमूल्य योगदान की चर्चा की। शोक सभा की अध्यक्षता करते हुए गंगा
प्रसाद साह W स्व० उप्रेती द्वारा नाट्य व अभिनय व निर्देशन के माध्यम
से कुमाऊँनी संस्कृतिक को राष्टीय स्तर तक ले जाने में दिये गये

योगदान को याद किया और उन्हें भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित को।
इस अवसर पर बोलते हुए रंगकर्मी गिरीश तिवारी "गिर्दा" W
स्व० उप्रेती द्वारा थियेटर के क्षेत्र में किये नये-नये प्रयोगों की चर्चा करते
हुए कहा W स्व० उप्रेती W थियेटर संगीत के क्षेत्र में एक नयी कान्ति
का प्रारम्भ किया। युगमंव के जहूर आलम W युगमंव के नाटकों पर
स्व० उप्रेती द्वारा की जाने वाली प्रतिक्रिया से अवगत कराया। प्रे०
बटरोही W विभिन्न विद्याओं की तमाम प्रतिभाओं के पहाड़ से दूर जाकर
बाम करने के मूल कारण पर प्रश्न उठाया जबकि रंगकर्मी बिश्वम्भर

नाथ साह W स्व८३ उप्रेती के अल्मीडा से संचालित सांस्कृतिक गतिविधियों

