संबंधी आदान प्रदान की चर्चा की। गीत एवं नाटक प्रभाग के घुब

अवस्थी सहित अन्य लोगों ने भी स्व० उप्रेती से जुड़े प्रसंगों को यत्
किया।

इस अवसर पर नैनीताल संघर्ष समिति के माधवानन्द्र मैनाली
एडवोकेट, प्रदीप छोड़नी, गिरिजा शरण सिह खाती, मोहन कुमाऊँनी,
ईश्वर चन्द्र सांह आदि ने भी स्व० उप्रेती से जुडे प्रसंगों को बताया
और उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की। इसके अलावा शहर के कई अन्य
प्रबुद्ध लोग भी श्रद्धांजलि सभा में शामिल हुए।
दैनिक जागरण
9 जून, 1997

उन्होंने कहा कि उनकी लेखनी को रंगमंच पर उतारने वाला ही जब चला
गया तो अब लेखनी का कोई अर्थ नहीं रह जाता।

स्व० उप्रेती के साथ मिलकर लिखे गए कई नाटकों 3 गीतों का
जिक्र करते हुए उन्होंने बताया कि विगत कुछ समय से वे स्थानीय गोलू
देवता पर आधारित रंगमंचीय कार्यकम की रुप रेखा तैयार करने का

कार्य कर रहे थे, जो अब पूर्ण हो गया है। उन्होंने कहा कि वे किसी भी
प्रकार इस कार्यक्रम को रंगमंच पर उतारने का पूरा प्रयास करेगे जो
केवल मोहन उप्रेती को ही समर्पित होगा। वरिष्ठ अधिवक्ता चन्द्र शखर
जोगी ने स्व० उप्रेती को लोककला के प्रति समर्पित व्यक्ति बताते हुए
कहा कि उन्होंने कुमाऊं की संस्तुति को अन्तर्राष्ट्रगेंय स्तर तक पहुचाने

में महत्वपूर्ण योगदान दिया, ऐसी विभूतियां कभी८कभी जन्म लेती है।

रंगकर्मी उप्रेती के निधन यर शोक सभाएं

पूर्व प्रधानाचार्य विपिन छोरों ने स्व० उप्रेती को श्रद्धांजलि अर्पित
करते हुए प्रयाग विश्व विद्यालय के दिनों की चर्चा की। तब स्व० उप्रेती

पिधौरागढ़, 8 जून। सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर यहाँ
अनेक संगठनों और सांस्कृतिक संस्थाओं ने गहरा दु८ख व्यक्त किया है।

राजनीति व संस्कृति के द्वन्द को झेल गो थे, परन्तु अन्त में उन्होंने

कुछ स्थानों पर शोकसभाएं हुईं। श्री उप्रेती का भावपूर्ण स्मरण करते हुए

लोगों ने कहा है कि एक सांस्कृतिक हस्ती हमसे हमेशा के लिए बिछुड़
गई है, जिसकी भरपाई संभव नहीं है।
"थात' नामक सांस्कृतिक संस्था ने यहां पर शोक सभा को 1 सभा

' में तमाम स्थानीय रंगकर्मी मौजूद थे। शोक प्रस्ताव में कहा गया है कि
। रंगकर्म का यह दिग्दरकि स्तम्भ ढह जाने से संस्कृतिझार्मनों को भारी
आधात पाना है। शोक सभा मोहन खर्कवाल मैंने अरेंयर्शता में हुई। सभा

.. में हरीश उप्रेती, सतीश जोशी, ललित अधिकारी, भूपेश जीती, जनक

जोशी, निर्मल 313, योगेश चतुर्वेदी, जनोति चतुर्वेदी, कचन पाण्डेय
आदि मौजूद थे1
पूर्व विधायक हीरा सिंह वोरा ने सत्तर के दशक में मोहन उप्रेती
द्वारा रंगकर्म के क्षेत्र में किए गए महत्वपूर्ण कार्यों की पाद दिलाते हुए

सांस्कृतिक परिवेश को ही अपना कार्य क्षेत्र बनाया तथा इस अचल की
सांस्कृतिक थात को अन्तर्राड्रीय स्तर तक पहुंचाने में अपना अथक
योगदान दिया वरिष्ठ पत्रकार जयदत्त पंत ने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित
करते हुए नवयुवकों का आह्वान किया कि वे श्री उप्रेती के कार्यक्रमों को
आगे बढाने का प्रयास करें, जो उनके प्रति सच्ची श्रद्धांजलि होगी।
कलाकार अलकनाय उप्रेती ने कहा कि स्व० मोहन उप्रेती ने यहाँ के
रूढिवादी सामाजिक परिवेश का विरोध किया था, जो भावी पीढी के
लिए प्रेरणा श्रोत है। उन्होंने स्व० मोहन उप्रेती के कुछ प्रिय गीतों का
सस्वर पाठ भी किया जन नाट्य मंच के आर०पी० छोरों ने स्व०
उप्रेती के कार्य कलापों यर विस्तृत चर्चा की तथा उनको राजनैतिक रूप
है उरुपीहित किए जाने का विवरण दिया स्व० उप्रेती को सनराइज
बलब की ओर से दिनेश गोयल, व्यापार संघ की ओर से इन्द्र लाल
313, त्रिपुरा सुन्दरी क्लब की छोर से नबीन पत व किशन लाल 313

के अतिरिक्त पूर्व उप विकास आयुक्त मनमोहन जोशी, आनन्द सिह

उन्हें महान बिभूति करार दिया पूर्व विधायक श्री वोरा लम्बे समय तक

बिष्ट, तारा दत्त गुरुरानी, हैम चन्द्र 313, लस्सी लाल वर्मा सुनील कुमार

मोहन उप्रेती के साथी रह चुके हैँ। जिला पत्रकार कल्याण ममिति के
अध्यक्ष तमाम पत्रकारों ने भी स्का श्री उप्रेती को श्रद्धांजलि दी है।
अमर उजाला
9 जून, 1997

आदि ने भी श्रद्धांजलि अर्पित क्री। सभा का संचालन पूर्व सूचनाधिकारो
लस्मो लाल वर्मा ने किया अन्त में दो मिनट का मौन रखकर श्रद्धांजलि
अर्पित की गयी 1
श्री लस्सी भण्डार हुनका क्लब की एक आपातकालीन बैठक में

रंगकर्मी मोहन उप्रेती कौ भावभीनी श्रद्धांजलि
अल्योंड़ा, 9 जून । नन्दादेवी परिसर में प्रसिद्ध रंगकमों मोहन उप्रेती को
श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए लेखक एवं रंगकर्मी बृजेन्द्र लाल 313 ने
कहा कि उनकी लेखनी भविष्य में कुछ लिख उगी, इसका उन्हें संदेह

है, क्योंकि उनकी लेखनी की स्याही के स्थान पर अब केवल आसू ही
निकल गो, है । अपनी लेखनी का प्रेरणा खेत स्व० उप्रेती को मानते हुए

प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया
गया। हुनका क्लब के सदस्यों है दो मिनट का मौन रखकर दिवंगत
कलाकार के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त की ओर ईश्वर से प्रार्थना की गई
कि परिवार जनों को इस दुख को 333 करने की शक्ति प्रदान करे।
शोकसभा में संस्था के सभी पदाधिकारी, कार्यकारिणी के सदस्य तथा
कलाकार उपस्थित थे।
दिशा परिवार ’ द्वारा आयोजित शोक सभा में चक्ताआ ने 331

