कि श्री उप्रेती के निधन से दिशा परिवार को व्यक्तिगत नुकसान हुआ है।
शोक सभा में मोहन जोशी, ओम प्रकाश, नबीन काण्डपाल, आलोक

उप्रेती ने किया था।

वर्मा, पी0सी३0 तिवारी श्रीमती अमिता चौधरी, जन नाट्य मंच के दिनेश

स्व० उप्रेती हमेशा प्रयत्नशील रहे। उन्हें उत्तराखण्ड के लोक संगीत की
गारी जानकरी थी। उन्होंने इस संगीत को लयबद्ध किया उनके द्वारा

पाण्डे, प्रदीप पाठक, दीपक जोशी, अनिल पुनेठा आदि उपस्थित थे।
अंत में दो मिनट का मौन रखा गया।

श्री पाने ने कहा कि उत्तराखण्ड की लोक संस्कृति के उत्थान हेतु

रचित संगीत आज़ भी उत्तराखण्ड के लोक संस्कृति से जुड़े संगीत

रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक निधन यर नगर पालिका
परिषद ने भी गहरी संवेदना व्यक्त की है। पालिका परिषद्धूद्वारा उनके

प्रेमियों को आकर्षित करता है उत्तराखण्ड के ही नहीं उन्हें सम्पूर्ण देश

निधन को अपूरणीय क्षति बताया गया है।

उप्रेती को अनेकों बार सम्मानित किया गया था, सन 1971 में जब
अमर उजाला
9 जून, 1997

उत्तराखण्ड की लोक संस्कृति के उत्यान के

लिए हमेशा प्रयत्नशील रहे मोहन उप्रेती
रानीखेत, 9 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक निधन से
स्तब्ध कला समाज की बैठक स्टेट बैक मुख्य प्रबंधक श्रीश कपूर के

निवास पर हुई। पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के सचिव चन्द्रमोहन पाने
की अध्यक्षता में संपन्न शोकसभा में स्व० उप्रेती को भावभीनी श्रद्धांजलि
अर्पित की गईं।

के लोक संगीत का भी ज्ञान था दिल्ली व उ०प्र० पवार द्वारा स्व०
सिबिकम एक स्वतंत्र देश था तो उस समय वहां के राजा ने स्व० मोहन
उप्रेती को अपने कार्यक्रमों का मंचन करने के लिए आमंत्रित किया या।

अपने संबोधन में स्टेट बैक मुख्य प्रबंधक श्रीश कपूर ने कहा कि
लोककला के क्षेत्र में स्व० उप्रेती द्वारा अहो छोड़े कार्यों को पूरा करना
ही उनके प्रति सच्ची श्रद्धांजलि होगी। अंत में उपस्थितजनों ने दो मिनट
का मौन रखकर स्व० उप्रेती को श्रद्धांजलि दी। शोक सभा में डॉ०
बिपिन चन्द्र शह, अनिल जोशी, प्रवक्ता इतिहास महाविद्यालय रानीखेत,
प्रबंधक स्टेट बैक ठी नौटियाल, बृजंयोहन जोशी, रस्मि जोशी,
गोपाल बयाडी, सुबोध शाह, गोया जोशी आदि उपस्थित थे।
दैनिक जागरण
10 जून, 1997

पर्वतीय कलदु केन्द्र दिल्ली के सचिव श्री पाने ने स्व० उप्रेती के
साथ विताये दिनों को याद करते हुए संस्मरण सुनाये। उल्लेखनीय है कि
रब० उप्रेती इस संस्था के संस्थापक थे। श्री पपनै ने स्व० उप्रेती के बारे

में बताते हुए कहा कि स्व० उप्रेती ने अल्योंड़ा में लोक कलाकार संघ
की स्थापना की व प्रसिद्ध लोक कलाकार स्व० मोहन सिह बोरा के
सानिध्य में लोककला का अध्ययन किया तदोपरांत भारत-चीन युद्ध के

दोरान श्री उप्रेती के कामरेड होने के कारण उन्हें अल्मोंड़ा से निष्कासित
बर दिया गया। वर्ष 1968 में उन्होंने दिल्ली में पर्वतीय कला केन्द्र की
स्थापना की। इस संस्था ने भारत भ्रमण कर पर्वतीय लोक संस्कृति को
प्रचारित किया तया 1983 में अल्जीरिया, सीरिया, जार्डन, रोम आदि
देशो का अठारह पर्वतीय लोक कलाकारों के साथ भ्रमण किया स्व०

उप्रेती ने 1988 में चीन, थाइलैण्ड व उत्तरी बोरिया देशों का 24
कलाकारों के दल के साथ श्रमण किया इसी कार्यक्रम में उन्होंने श्रीराम

भारतीय कला केन्द्र के कलाकारों के साथ विश्व में करीब 28 देशों का
श्रमण किया ।

उन्होंने बताया कि पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के माध्यम से स्व०

उप्रेती में पर्वतीय क्षेत्रों के करीब पन्द्र सौं कलाकारों को शिक्षित कर देश
ब विदेशी के प्रसिद्ध मंचों पर बारह सौं के करीब कार्यक्रम पेश किये
तया तेरह लोक अदाओं का मंचन किया जिनका निर्देशन श्री बी० एम०

शाह ब लेखन श्री बजेन्द्र लाल शरह ने किया या। विश्व की सबसे बडी
गायी जाने वाली गाया 'रामलीला' का मंच निर्देशन भी स्व० मोहन

श्रद्धांजलि
एक अंतहीन संभावना का अंत
रंगमंच की दुनिया के गीत्त-संगीत का अपने मौलिक प्रयोगों द्वारा समृद्ध
बनाये वाले संगीत निर्देशक मोहन उप्रेती का अवसा रंग जगत की

अपूरणीय क्षति है। नाटय-जगत कौभबिष्य में एक से बढकर एक
संगीत निर्देशक मिलेंगे लेकिन मोहन उप्रेती के मौलिक योगदान है
किसी की हुलना नहीं की जा सकेगी और उनकी जगह लेई नहीं ले
सकेगा।

थियेटर को दुनिया है मूलत : मोहन उप्रेती का सरोकार एक
संगीत निर्देशक का रहा। दुनिया भर के लगभग 20 देशों में उनके
संगीत-निर्देशित नाटकों का सफल मंचन हुआ है उन्होंने देश के शीर्षस्थ
नाटककारों और निर्देशकों के जिन नाटकों में उत्कृष्ट संगीत निर्देशन
दिया उनमेँजोप्रमुरद्व है हैमलेट' हैं 'घासीराम कोतवाल' हैं "उत्तरराम चरित' है
"गांधी', "अलीबाबा चालीस छोर, 'मदर' इत्यादि।
संगीत निर्देशक के रूप में उनकी प्रतिभा लोकगीत, लोकनृत्य
और लोकगाथाओं की नाट्य प्रजातियों के रूप में उभरी और इसके
लिए उन्होंने माध्यम बनाया पहाड़ क्रो। कुमाऊं और गढवाल के क्षेत्र में
प्रचलित लोकगाथाओं को उन्होंने अभिनय प्रयोग के साथ प्रस्तुत किया।

