उनकी 'राजूला मालूशाही', "अज़वा बफोल' (कुमाऊं), "रामी', 'जीतू
बापस, "रसिक रमोल' (गढवाल) जैसी पहाडी लोकगाथाओं पर
अभिहित नृत्य प्रस्तुतियां नाट्य संसार को अमूल्य कृतियां हैं। उनका

मानना था कि मध्य हिमालय के सशक्त रंगमंच हेतु वहां को लोकगाथाओं
छा आधार बनाना होगा क्योकि लोकगाथाओं की इस क्षेत्र में बहुत ही

समृद्ध परम्परा रहीं है। उनके मुताबिक पहाडी लोकगाथाओं में न सिर्फ
इतिहास की झलक है वरन् इसमें लोक कल्पना भी सशक्त रूप से
उभरकर सामने आती है, इसलिए यहाँ की लोकगाथाओं के आधार पर
एक सशक्त रंगमंच तैयार किया जा सकता है। लेकिन इसका अर्ध यह

सशक्त दिशा-धि. देने के लिए उन्होंने सन् 1968 में दिल्ली में
"पर्वतीय कला केन्द्र' की स्थापना की जो अनाज रंगमंच के महत्वपूर्ण
स्तम्भी में है एक है। उनके द्वारा निर्देशित लगभग सभी लोकगाथात्मक
मृत्य नाष्टिकनों का गीति नाट्य-रूपांतरण दृजैन्द्रताल शाह द्वारा किया

गया है, जिनसे उनका बहुत पुराना नाता रहा है।
पुरस्कारों के प्रति बहुत आग्रही न दिखने वाले मोहन उप्रेती को
समय-समय पर विविध सामानों से सम्मानित किया जाता रहा। उनका
कहना था कि पुरस्कार और सामानों में मेरा विश्वास इसलिए नहीं रहा

क्योकि इस क्षेत्र में अजीब किस्म की कांता और चालाकी ने प्रवेश का

नही है कि वह केवल क्षेत्रीय रंगमंच को ही उभरना चाहते थे। उनकी
दृष्टि में राष्ट्रपैय और अन्तराष्ट्ररैय स्तर पर हमेँ तभी सफलता मिल सकती

है जब हम क्षेत्रीय स्तर से प्रयास आरंभ केरे, क्योकि क्षेत्र विशेष की

लिया है। अरे आने बाली पीढी के लिए प्रेरणारवरूप इस ममाम और
पुरस्कारों का महत्त्व हो सकता है लेकिन इसका यह अर्थ भी नहीं जो
सामानों से नहीं नवाजे जाते उनके काम का स्तर निमा होता है।

लोकगाथाओं में मौजूद जीबन-मृत्य न केवल क्षेत्र विशेष तक सीमित

रहते है बल्कि वह सारी मानवता है सम्बद्ध होते हैं।
वह प्रचलित विषयों पर बाम करने को सीमितता नहीं मानते थे।
हा उनसे ही बंधकर रह जाना उनकी राय में अवश्य गलत था। उनकी

राय में ऐसे विषयों को प्रस्तुत करते समय दृष्टि सार्वभोमिक होनी
चाहिए, साय ही उसकी नाट्य प्रस्तुति इस प्रकार की होनी चाहिए कि
भाषागत बाथा ही समाप्त हो जाए और पात्रों के हाव-भाव और गीतसंगीत के माध्यम है ही सब कुछ समझ में अच्चा जाए। इस रूप में उनकी
मान्यता थी कि भारत जैसे विविध 'मापा-मागी देश में भी एक राष्टीय
रंगमंच तैयार हो सकता है जिससे भाषागत अवरोध न हो, क्योकि

प्रत्येक क्षेत्रीय भाषा में पूँछ सामान्य तत्व ऐसे होते है जो सार्वभौम,
सार्वकालिक ओंर सार्वदेशिक होते है। उन्हें के अच्छा पर एक राष्ट्ररैय
रंगमंच तैयार हो सकता है।

संगीत के क्षेत्र में अभिनव प्रयोगों के हिमायती मोहन उप्रेती अपने
संगीत को न लेक-संगीत की श्रेणी में रखते थे और न ही शास्रीय या
अर्धशारत्रीय श्रेणी मेँ। उन्होंने उसे नाम दिया 'रार-सभीत' (थियेटर

म्यूजिक), जिसका आथार रंग संगीत ही है सकता है और जो स्थिर
करता है नाटक की प्रस्तुति के ऊपरा उनके द्वारा निर्देशित हैमलेट',
'घासीराम कोतवाल' और 'उत्तर रामचरित' के 'गीत का एप्रोच मिल-.
मिना नाट्य प्रस्तुतियों के कारण सर्वथा मिल था । वह इस रूप में
आलोचना का शिकार भी हुए कि क्षेत्र विशेष (पहाडी) के सगीत के

साथ वह बाहर की चीजे मिला देते है जिससे उसकी मौलिकता प्रभावित
होती है परन्तु इसके उत्तररवरूप भी उनकी यही कहना था कि मैं
आंचलिकता को ग्रहण तो करता है लेकिन उससे बंधकर नहीं नल
सकता और वास्तव में यह उक्ति सभीत की विशेषता ही थी कि उन्होंने
पारस्परिकता में कुछ बाहर का जोड़कर एक नयी चीज प्रस्तुत की।

दूरदर्शन धारावाहिकों समेत लगभग 7 दर्जन नाटक्तों का संगीत
निर्देशित करनें वाली श्री उप्रेती मंच पर गायक के रूप में ही सामने आते
थे। उनका रा-अभिनय गायन तक ही सीमित रहा। पहाडी रंगमंच को

मोहन उप्रेती के अवसान के बाद उनके रंग-संगीत की विरासत
कौ लेई न कोई कद्रदान अवश्य सहेजेगा और सीरिया लेकिन जो
मौलिक सोच और अभिनव प्रयोग उन्होंने 'रंग सगींत' के माध्यम से
नाट्य संसार को प्रदान किया उसके लिये वह हमेशा ही उनके गुण
गायेगा, थियेटर की दुनिया के इस घुव को -एक सम्मानित श्रद्धांजलि।

-खुषमा जुगरान ध्यानी
राष्ट्रमृय महारा
10 जून, 1997

EVEN IN DEATH, UPRETI
DREW A FULL HOUSE
MOIST eyes and shared memories. Most of those who
gathered at Meghdoot Theatre to pay homage to Mohan
Upreti appeared to know him very well. It was
understandable. It was almost exclusively a congregation
of the theatrewallals of the Capital. And he had been
an
illustrious ﬁgure in their midst for many decades.

Speaker after speaker recalled his personal association
with the man from the hills who had made his place
in the
harsh cultural environ of the metropolis at his
own terms.
Critic Nemi Chand Jain, theatre personalitie
s P.C. Joshi,

M. K. Raina and others also spoke briefly
about the
contribution of Upreti in keeping alive the
folk songs and

ballads of Kumaon and Garhwal. Ashok Vajpe
yi, Joint
Secretary, Ministry of Human Resource
Development, who
was the only one to declare he didn't
know Upreti closely,
turned out to be the most coherent
in his assessment of the

signiﬁcance of his work.

But they were all there to lend dignity to
the occasion.

