था। मौजूदा दौर 1 संस्कृति की हिफाजत और इस्तेमाल उसी तरह
ज़रूरी है, जैसे प्रकृति की हिफाजत और उसका सदुपयोगा अनेक
टेलीविज़न चैनला से घिरे बर्तमान में लोक संस्कृति के चुनिदा हिस्सों के
प्रयोग के खतरे को सिर्फ लोक संस्कृति के पारंपरिक रूप को स्थानीय

जीबन 1 कायम रखकर चुनौती दी जा सकती है।

"गोरी सोये सेज पर, मुख पर डारे केस,
चल खुसरो पर आपने, रैन महँ चहु देसा
3111 यह सवाल भी शायद उठा हो कि अपने आदशों, सिद्धान्तो
और उद्देश्यो' के लिए अपने परिवार, बर्ग, जाति 3111 संस्कारों से जीबन
'मर संघर्ष करने है दो बार पड़े दिल के दौरे को होने 3111 रीढ की

समन्वय की गहरी पकड़ भोहनदा में थी और नए प्रयोगों को

हड्डी में होने वाले असह्य दर्द को हंसते-मुस्कराते सह जाने वाले, पहाड़

करने की तड़प भी उनमें देखी जा सकती थी। दिल्ली ने उनके लिए वह

जैसी इच्छाशक्ति के धनी, मोहन उप्रेती नै आखिर 6 जून को अचानक
मृत्यु के आगे इस तरह चुपचाप क्यों आत्मसमर्पण कर दिया ? लेकिन
किसी भी संवेदनशील व्यक्ति के लिए यह ममहाना कई मुयिकल नहीँ

द्वार खोला, पर खुद उन्होंने उस द्वार को कभी बंद नहीँ होने दिया,
जिससे होकर उन्हें कुमाऊं से बाहर जाने को विवश किया गया या। बह
खिले चाहे दिल्ली के सांस्कृतिक पंचराहे के आसपास, पर जई उनको
पहाडों में थी, जिनसे वे कटे नहीँ। वे दिल्ली में सांस्कृतिक योद्धा तो
नहीं बन सकतें थे, पर उन्होंने खुद क्रो 3111 साथियो को सांस्कृतिक

होना चाहिए कि संगीत को अपने जीवन का पर्याय बना लेने वाले स्वरसांधक मोहन जी को अपने स्वर-यत्र पर होने वाले लकवे के आक्रमण
के बाद अपने चारों ओर केसा वैशान्धकार दिखाई दिया होगा और

अपने को पता, पर अपने लिए एक संतुलित स्थान बनाने का जान वे
आज़न्म करते रहे। साथियों, बहनों और भाइयों है 3111 सबसे ज्यादा

उन्होंने क्यों अपने हिमालय जैसे भव्य एवं संगीतमय व्यक्तित्व को
स्तरहीन रेत का देर बनाकर यहीं बने रहने के बजाय खुसरो की तरह
खुद ही अपने 'घर' चल देने का फैसला कर लिया होगा? पुरि, कारण

नईमा जैन भाभी ने, उन्हें इसमें मदद दो।

कुछ भी हो, इस तरह तथ्य से इंकार नहीं किया जा मता कि मोहन

परजीवी भी नहीं बनने दिया । विरोधाभासों के बीन उन्होंने अनेक बार

कभी मोहन सिह रीठामाडी की पंक्तियों 'मोहनदा उमर न्हें गैछ,

उप्रेती अब नहीं गो ।

गोबर गो बात है गैंछ' में मोहनदा ने एक गहन उदासी पकडी थी,

दिल्ली में आने के बाद इनके बहुमुखी रचनात्मक व्यक्तित्व का

जिसे आज़ हम फिर महसूस करते हैँ। मोहनदा का चले जाना उदास

चहुंमुखी विकास हुआ। 1964 से 1973 तक वह श्रीराम भारतीय कला

करता है। बहुत ज्यादा इसलिए कि क्या इम और हमारे बाद की पीढी

केन्द्र के कार्यक्रम निर्देशक और 1977 से 1990 तक राड्रीय नाट्य

उक्ति छोडे काम को पूरा करने की ठानेगी? मोहनदा की असली स्मृति

विद्यालय में संगीत के सहायक प्रोफेसर रहे। 1992-93 में वह जामिया

सरकारी अदेश है अल्मीड़। की एक सड़क का नाम मोहन उप्रेती मार्ग

मिलिया इस्लामिया, नईं दिल्ली में शिक्षा में अग्रिम अध्ययन विभाग में

करना नहीं है उनकी असली स्मृति उनकी सांस्कृतिक बात को समझने,
उसकी हिफाजत करने 3111 उसे आम जन के तमाम संघर्षों से छोड़ने
में हैं।
शेखर पाठक
अमर उजाला

संगीत के अतिधि प्राचार्य भी रहे। इसी बीच इन्होंने "भारतीय नाटूय

संगीत के पहाडी झरने का अंत

हूर' है "उत्तर प्रज्ञा', 'गांधी', 'कनुप्रिया' और "इन्दर सभा' जैसे

कहते है कि अपने गुरु और पय-प्रदशक निजामुद्दीन औलिया की मृत्यु
के बाद उनके सुप्रसिद्ध शिष्य 3111 कवि अमीर खुसरो छह महीने भी
नहीं जी सके थे। 3111 यह केसी विडम्बना है कि 'अमीर खुसरों' के
अध्यात्मिक जीवन एबं सूफीयाना संगीत पर आधारित जे० एन०

कौशल लिखित इसी नाम के अपने अंतिम नाटक 1 अपने जीबन-दर्शन
3111 आत्मिक संगीत का संपूर्ण रस निचोड़ देने के तीन महीने के पीता

ही सुविख्यात संगीतकार, नाट्य निर्देशक और संस्कृतिकर्मी मोहन
उप्रेती ने भी प्रण त्याग दिए। इसलिए यह आकस्मिक या अस्थाबिक

नहीं है कि सात जून की दोपहर निगम बोध घाट में चिंता पर रखे उनके
पार्थिव शरीर को देखकर उनके कई चाहने चालों के मन में उनके इस
नाटक में प्रयुबत खुसरो की ये शक्तियां शायद बार…बार गूंजती रही-

संघ' द्वारा आयोजित लोक नाटक समारोह के प्रोडयूसर तया 'भारत
सरकार के सांस्कृतिक विभाग द्वारा आयोजित 'लोक नृत्य मंडली' के
संगीत निर्देशक का कार्यभार भी संभाला। इन्होंने दिल्ली के हिंदुस्तानी
थियेटर' 'अभियान', "मुद्रा राक्षस', 'घासीराम कोतवाल' "महानिर्वाण',
'अभायुम',"रकत्युप्त मदर', 'काकेशियन वॉक तल्ले', "मशरिकी
महत्वपूर्ण नाटयप्रदशंनों में प्रभावशाली संगीत देकर इन्हें सफल बनाने
में निर्णायक भूमिका निभाई। 'साहित्य कला परिष' की बहुचर्चित प्रस्तुति
"वंदे मातरम' की रचना इनकी उल्लेखनीय कृतियों में से एक है। इसी
प्रकार 1965 (लिटिल थियेटर चुप) से लेकर 1996 (11o ना० वि०
रंगमहल) तक अमानत लखनवी के लोकप्रिय पारसी नाटक 'इन्दर
सभा' की मोहनजी द्वारा की गई चार अलग-मम पतियों का भी
इनके रचनात्मक जीबन में विशेष स्थान है।

परंतु इनकी सर्वाधिक महत्वपूर्ण उपलब्धि है-दिल्ली में "पर्वतीय
कला केन्द्र' की स्थापना। इसके अंतर्गत प्रस्तुत कुमाऊँनी नाटक 'राजुला
मालूशाही' , 'आजूवा बाफोला' है 'रसिक रमोला' हैं 'जीतू बगड़वाल' हैं
"इन्दर सभा', 'मेघदूत' है 'माना गंगनाय' तया "अमीर खुसरो' के श्रेष्ठ

