संगीत के अतिरिक्त मोहन जी ने इनमें से अधिकांश का ना-दय-निर्देशन

थियेटर परिषद के तत्वाधान में शोकसभा में प्रख्यात रंगकर्मी मोहन

भी किया। कुमाऊं, गढवाल तथा माय हिमालय क्षेत्र के कहँ अन्य स्थानों

उप्रेती को श्रुदांज़लि अर्पित की।

की समृद्ध, वैविध्यपूर्ण, मघुर और रोचक लेब-संस्कृति को देश-विदेश

सभा में श्री उप्रेती के निधन को रंगमंच की अपूर्णीय क्षति बताया
और कहा कि इस महान कलाकार ने कुमाऊं निकल कर जिस तरह है

प्रचारित-प्रतिष्ठित करने एवं लोकप्रिय बनाने में मोहन जी द्वारा किए गए
योगदान को कभी भुलाया नहीं जा सकता।

मोहन उप्रेती क्रो श्रेष्ठ नाट्य संगीत निर्देशन के लिए दिल्ली की

वहां की लोक गाथाओं को अन्तर्सड्रीय मंच पर प्रदर्शित किया उससे
यहीं के जनमानस का सिर गौरव से ऊचा हुआ है।

'साहित्य कला परिषद ’ ने 1991 में तथा उत्तर प्रदेश सरकार है 1994

इस अवसर पर नैनीताल आर्ट थियेटर परिषद के अध्यक्ष रंगकर्मी

में यश: परिषद तथा यश भारती सम्मान प्रदान किया। इनके अतिरिक्त

अभिजीत कुमार ने कहा कि दिल्ली का रंगमंच स्व० उप्रेती के निधन से

मोहन जी को भारतीय नाट्य संघ, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी,
अस्मोडा म्यूनिसिपल कमेटी इत्यादि अन्य अनेक संस्थाओ द्वारा भी

अपूर्ण हो गया है क्योकि एन० एस० डी० भारतीय कला केन्द्र सहित
कई संस्थाओं में उनकी भागीदारी हमेशा उल्लेखनीय रहती थी।

समय समय पर पुरस्कृत किया गया । इन्होंने 22 देशों को सांस्कृतिक

यात्राएं की और अपने श्रेष्ठ लोक ओपेरा नाटकों द्वारा देशी-विदेशी
असंख्य दशकों क्री प्रशंसा प्राप्त को। इनके द्वारा बनाई गई अनेक
नाटकों के कई जानों की धुनें आज़ भी बहुसंख्य नाद-य-प्रेमियों के हदय
में धड़कनों की तरह समाई है। हाल ही में मोहन जो है एम० के० रैना
के साथ मिलकर एक राड्रीय साक्षरता अभियान के लिए कुछ गीतों को
संगीतमय किया था जिनकी चुने आने वाले समय में देश के क्रोनेन्कोनै

इस अवसर पर दो मिनट का मौन रखा गया। शोक सभा में
गोस्वामी, रवि सरकार, को पहोलोचन, विप्रदास, सराज़ दास, विश्वजीत,

शिब कुमार, आदि कलाकर्मी उपस्थित थे।

दैनिक जागरण
13 जून 1997

ROMANTIC TO THE CORE

में गूंजती रहेगी।
मोहन उप्रेती बहुमुखी प्रतिभा के धनी कलाकार थे। वह एक
मौलिक संगीतकार, श्रेष्ठ गायक, प्रबुद्ध विचारक, लोकप्रिय अध्य । प क है
लोकगीत विशेषज्ञ, कल्पनाशील निर्देशक, प्रखर शोधार्थी तथा धैर्यवान,

गंभीर, साज, सरल, मृदुभाषी एवं हंसमुख व्यक्ति थे।
मोहन उप्रेती ने ८इंदर सभा' के निर्देशिकीय, में कहा था कि
"यथार्थवादी और अयथार्थचादी रंगमंच के अवयवों में भिन्न दशनिं
वाले तथाकथित विचार स्वयं में मिथ्यान्यथार्थचादी है। रंगमंच अथवा

कला से जुडा बोई भी कार्य या तो अच्छा होता है अथवा बुरा। . . . प्रत्येक
स्तरीय कार्य जो कला है जुडा है, समय और स्थान की परिधि से परे
होता है। ‘ ‘ हसी तरह हम भी यह का सकते है कि मोहदन जो का जीवन
और रचनाकर्म इतना अच्छा और स्तरीय था कि अरज वह सचमुच
स्थान और समय को परिधि से परे होकर हमारी एक स्थायी सांस्कृतिक

Some peoples' passing on one accepts as inevitable. But
when a man like Mohan Upreti suddenly dies it is an
unbearable shock. How could someone you were debating
dramatic music the other day have just gone, never to be
spoken with or heard again? It is a wrenching pain. Mohan
Upreti may have been chronologically 69 years old when
he left us on the night of June 6, but he was actually only
25. He was young. He had plenty of years of living, and
abundant creativity within. Energy is the word really. His
very being emanated ceative energy.
The meeting in the early fifties with Kumaoni
balladeer Mohan Singh from whom he heard the immortal
love legend Rajula-Malushahi was a turning point in
Upreti's life. He knew he had to explore the varied richness
of his native culture, save it from extinction by making it a

धरोहर बन गया r
Q
जय देब तनेजा

हिन्दुस्तानं

प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती को
भावभीनी श्रृंदांजलि

living experience. The Parvatiya Kala Kendra, behind
Kamani Hall, became a meeting point for the Delhi
Kumaonis. They sang and danced at the annual Holi mela
at Bhartiya Kala Kendra, presented capsules of song and
dance at venues all over the world. In 1981 Mohan decided
to present the entire Rajula ballad in Kumaoni. It was a
runaway success in Delhi.

\,

(निज प्रतिनिधि)

दिनेशपुर (उधमसिंह नगर) । 12 जूना स्थानीय रंगमंच से जुड़े विभिन्न
कलाकारों ने नैनीताल से जुड़े विभिन्न कलाकारों ने नैनीताल आर्ट

Success with Kumaoni music, theatre, art, is only a '
fraction of Mohan Upreti's genius. What he gave theatre
as dramatic music is unparalleled. He understood drama,

