Ironically Mohan Upreti did not receive this award.
This is something to be said about how the mediocre prefer
to honour their own species!

मामा मोहनसिंह है हुई। लगातार दस दिनहै दस रात उक्ति साथ सुनते,
बात करते रहे। लोक की असली शक्ति है परिचय हुआ। अपार खजाने
का पता मिलते ही पूर्णतया लोकसंगीत के लिए समर्पित हो गए।
लोक कलाओं के विकासं के लिए अल्मीड़। में लोक कलाकार
संघ बनाया। पूरी लगन और समपर्ण भाव से लोक कलाओं, लोक
गाथाओं 3 लोक संगीत को बारीकियों को आत्मसात किया। परिस्थितियां
बदली। अपनी विचारधारा को लेकर संरकारी कोप का शिकार हुए। ओंर
आठों पहाडी जिले छोड़ने पड़े। दिल्ली आए। उनके पाम लोक की

TRIBUTE

शक्ति थी। महानगर 3 आधुनिकता व पाश्चात्य के अंधानुकरण की

and he knew music in its multifaceted applications and
renderings. Several of the plays for which he created the
musical score furthered the careers of their directos, many
of whom went on to win acclaim, laurels and awards,
including the highest honour, the Sangeet Natak Akademi
Award. ,

-Kavita Nagpal
HINDUSTAN TIMES
14 June, 1997

पर्वतीय भेनोलललम्यों कौ आधुनिक
संदर्भ देने वाले मोहन जी
अभी शथु मित्र के निधन से रग जगत उबर नहीं पाया था कि मोहन
उप्रेती की मृत्यु का समाचार 311311 पर्वतीय लोककलाओं को आधुनिक
संदर्भ देने वाले मोहन जी का चले जाना भारतीय रंगमंच को अपूरणीय
क्षति 31 ओंर दिल्ली रंगमंच के लिए तो उनका न रहना किसी बीहड़

सूनेपन से कम नहीं 31
हमेशा काम 3 13 रहते हुए हसंतेन्मुरकरति रहना उनका स्वभाव
था। एक फबकड़पन उनके भीतर था। शायद इसलिए लेई दबाब या
प्रलोभन उन्हें डिगा नहीं पारा आधुनिकता की दौड़ में आज वह उन चंद
कलाकारों 3 3 3, जो चट्टान की तरह अपसंस्कृति के रिनुलाफ खड़े थे।

उत्तर प्रदेश के पहाडी इलाके अल्मीड़। 3 6 खुदाई 1928 को
ज़न्मे मोहन जी बहुमुखी प्रतिभा के धनी कलाकार थे। उक्ति मासं लोक
संगीत का कभी न खत्म होने वाला खजाना था। बह गंभीरता से माटी

की गध है जुडे उसंकी गरिमा को स्थापित कर गो 31
बचपन 3 ही शारत्रीय संगीत को शिक्षा मिलो। मन 3 उच्च

कुलीन पारिवारिक संस्कारों के चलते कुमाउनी लोक संगीत के प्रति एक
हेय भाव 111 था। अल्मीड़। से इंटर पाम करने के बाद इलाहाबाद चले
गए। पढाई के दौरान ही मार्क्सवाद की ओंर झुकाव हुआ। पार्टी की

सदस्यता के साथ संकिय भागीदारी निभाई। स्टूडेंट फेडरेशन के 11133
रहे । संगीत 3 अंशकालीन डिप्लोमा विला । मजदूर-कियान आंदोलन 3
भाग लिया। हसी दोरान मजदूर आन्दोलन के संदर्भ 3 ग्रामीण क्षेत्रों 3
जाने का 313111 मिला। लोककथा और संगीत की और रूझान हुआ।
मगर यह भी इतना तीव्र २माब२र्षण नाहीं साबित हुआ था।

जीवन की दिशा को बदल देने वाली घटना हुई रोठागढ़ का वह
संम्मेलन जिसंमेँ उनकी भेट लोक संगीत के अथाह सागर लोक

कथाकार

दोड़। मगर दिल्ली 3 रहकर दिल्ली के प्रभावों से दूर रहकर अपनी
पहचान बनाईं।
दिल्ली 3 श्रीराम भारतीय कला केन्द्र और राष्ट्रपैय नाटूय विद्यालय

में लगातार अपने नए प्रयोगों है बहुमुखी प्रतिभा का परिचय कराते रहे।
लेपन, मीराबाई, सूरदास, कृष्णावतार, उर्वशी, मेघदूत आदि नृत्य
नाटकों की पटकथा लिखी। राहौय नाट्य विद्यालय 3 रहते हुए
"भागीरथ 'मुद्राराक्षस' महानिर्वाण, अधि., खेद गुप्त, मशरीकी हूर,
उत्तररामचरित, जानी, कनुप्रिया आदि कई नाटक तैयार किए। घासीराम

कोतवाल और देखा का मदर, बाकी चर्चित प्रस्तुतियां रही।
एम० के० रैना कहते 3 कि उन दिनों 3 नए-नए ही आए 31
11373-74 3 33 उन्हें पाता अटैक पड़। था। हम लोग 'मदर' करना
चाहते 3, मगर पैसे नहीं 31 मगर उप्रेती जी की प्रतिबद्धता यर भरोसं।
था कि वे आग्रह टालेगे नहीं। यह नाटक कईं बार रिपीट हुआ था। बज
नुवकड़ नाटकों 3 जो तमाम गाने लोग प्रस्तुति 3 गाते है। वे नहीँ जानते
कि उनमें है अधिकांश मोहन उप्रेती की मेहनत का फल 31 साक्षरता
मिशन में एक प्रोजेक्ट के तहत बह इंदोर गए। आजादी के उन गीतों
को जिन्हें लोग भूल चूके थे, वह लगातार घंटों सुनाते रहते थे। उनके

गीत अभी भी मेरे कानों 3 गूंज 13 31
मोहन सोती ने विभिन्न नाटकों 3 माय हिमाचल क्षेत्र की लोक
धुनों पर आधारित संगीत दिया। 1968 में पर्वतीय कला केन्द्र के
स्थापना की। अमानत लखनवी की इंदरसंभा को पाती बार पर्वतीय

कला केन्द्र के माध्यम से प्रस्तुत किया जिसे बाद में राहीय नाटय
विद्यालय ने उक्ति निर्देशन 3 ही अपनी प्रस्तुतियों में शामिल किया। यह
भी अजीब संयोग रहा कि 5 जून को उनका निधन हुआ जबकि 7 3
8 जून को उनके निर्देशन में रा० ना० वि० अमानत लखनवी की
इंदरसंभा का मंचन कमानी 3 करने जा रहा था। प्रसिद्ध आलोचक

अशोक वाजपेयी कहते 3 कि मोहन उप्रेती पहाड़ से महानगर में आए।
हाशिए का आदमी केद्र 3 आया। और जगा बनाई। आज़ जबकि

अपसंस्कृति के दौड़ में प्रतिरोध कम हो गो 31 संमर्थक को हुए 31 कुछ
गोई से लोग 3, जो लोक संगीत की रंग संभावनाओं को बनाए हुए 31
श्री उप्रेती ऐसे ही व्यक्तित्व 31

