अपनी बहुमुखी प्रतिभा के बल पर उन्हें कई दबाब व प्रलोभन

जिनका जीवन और सृजन अक्षक रंगकर्म की अह्युत दास्तां यन गया

फिल्म जगत 3 मिले। मगर अपनी प्रतिबद्धता को लेकर उन्होंने कभी
की समझौता नहीँ किया। अतर्राष्ट्रगेंय सास्कृतिक संबंध परिषद की पाल
यर देश-विदेश में अनेक कार्यकम दिए। और प्रशंसा पाई। उनके
महत्वपूर्ण अवदान को देखते हुए 1985 में उ० प्र० संगीत नाटक
अकादमी, 1991 में दिल्ली की साहित्य कला परिषद 1994 में उ० प्र०
सरकार के यशभारती पुरस्कार 3 सम्मानित किया गया। लगभग 22
देशों 3 विभिन्न सांस्कृतिक समूहों का उन्होंने नेतृत्व किया।

था, अचानक खुदा हो गए । मोहनदादा की मौत एक सामाजिक सारोकार

क्रूट-कूट का भरा था। मोहनदा 3 दिल्ली जैसे रूखे शहर में रहकर भी

वाले कर्मठ रंगकर्मी, गायक, संगीत कर्ता, निर्माता सजग शिक्षक,

विवेकी और आन" के पाके कलाकार की मौत है1 छ ': जुलाई सन 1928
को अस्मोडा में जन्मे३ मोहनदा 3 दिल्ली को अपनी सृजनस्थली 331

लिया था पर उन्होंने रंगकर्म के जिस अदाज को चुना, 3113 पहाडी
जीवन की ताजगी, सादगी, जीवंतता, उल्लास, मानवीयता और रोमांस

अभी पिछले दिनों एक साक्षात्कार के दौरान 33 मेरी उनसे बात

उस संकल्प की मशाल जलाए रखी जो उन्होंने चौथे दशक के अत 3

हुई, तब उन्होंने अपने दर्शन को स्पष्ट करते हुए कहा था कि यह समय

क्रुमाऊंनी लोक नाट्य, संगीत, गायन और नृत्य को जिता रखने और

ऐसा है, जब बज क्री पीढी अपने को एक शून्थ 3 या रही है। वह
अपनी मान्यताओँ को तो इनकार रही है जबकि नई की पहचान नहीं कर
पा 131 है। संचार माध्यमों के विस्फोट की ओर इशारा करते 33 उन्होंने
कहा था कि जब बांध टूटता है तो अच्छे बुरे की पहचान नहीं रहती है।
सब कुछ 33 3131 है1 स्थिति बडी भयावह है। मगर इसका सामना हमेँ

विकसित करने के लिए किया या। बहुत कम लोग जानते है कि मोहनदा
इलाहाबाद विश्वविद्यालय से डिप्लोमेसी में एम० ए० किया था।
लेकिन प्रगतिशील आंदोलन के संपर्क में 3113 31 पर्वतीय संस्कृति की
हिफाजत को अपने जीवन का श्रेय बना लिया और इस काम 3 उन्होंने

कभी किनाराकशी नहीं को। यह बड़े दुख की बात है कि इस लोकप्रिय

करना है1 भारतीयता को बचाते हुएहैं उसे सुरक्षित रखते 33, आधुनिक
चेतना के साय बढते हुए उसी मेँ नयापन दूंढे उसकी स्थापना करें।
अच्छी बुरी सफलअसफल कलाओं 3 31 नई दृष्टि व चेतना का

और प्रसिद्ध कलाकार की मौत इलेक्टूरनिक मीडिया पर एक 1331 भी
3 बन सकी।

विकास संभव है1 आज़ टी० बी० बैक विज्ञापनों की तरह चकाचौंध में
कलाकार भटका है। न केवल शास्रीय बल्कि लोक कलाकार भी।

मोहनदा के लिए कुमाऊंनी लोक नाट्य, संगीत, गायन और नृत्य
को बनाये रखना वहां के लोगों की पालन, अस्तित्व और अस्मिता को
बनाए रखने के सवाल 3 जुडा या। उनका यह मानना था कि लोक

मेघदूत मुक्ताकारा रंग मंच 3 11313 नाट्य विद्यालय 3 उनकी
स्मृति में शोक सभा थी, जिसमेँ बडी संख्या 3 रंग जगत के लोगों 3

संगीत आम लोगों की अदभुत सृजनशीलता का द्योतक है1 गंवार को

भाग लिया प्रसिद्ध नाट्य समीक्षक नेमिचंद जैन ने कहा कि अभी तो
एक नए नाटक पर संगीत देने की बात उनसे हुई थी कि अचानक यह
हादसा हो गया । तापस सेना, पंचानन पाठक, डा० पी० सी० जोशी,

एम० के० रैना, अशोक बाजपेयी, विनोद नागपाल, रामगोपाल बजाज,

चाजेन्द्र यादव आदि अनेक लोग मोजूद थे।
राड्रीय नाट्य विद्यालय के और 3 3113131 की पचासवीं वर्षगांठ

के अवसर पर मोहन उप्रेती की प्रमुख संगीत रचनाओं का केसेट
निकालने का प्रस्ताव भी 33111 11313 नाट्य विद्यालय की छोर से शोक
प्रस्ताव पाते हुए 113 गोपाल बजाज 3 उन्हें रंग समुदाय का विशेष
व्यक्तित्व लोक संगीत 3 घुला मिला, संस्कृत, लबे समय तक सक्रिय
कर्मठ रंगकर्मी सजग शिक्षक 3111 विवेकी नागरिक बताया।

313 वाले लोग सास्कृतिक अभिव्यक्तियों में किसी से उन्तीस नाहीं होते

है। शहरी और महाजनी सभ्यता केवल गांवो के खुशहाल और आत्मनिर्भर
समाज को मटियामेट नहीं करती है बल्कि उस समाज की जडों को भी
छोर देनाचाहती है ताकि विशाल संख्या वाले यह लोक बेसहारा बन
कर रहे1

मोहनदा हमेशा इस खतरे 3 आगाह करते गो कि सांस्कृतिक
शून्यता किसी भी समाज के लिए मौत की घोषणा है। मोहनदा के लिए
भारतीय सास्कृतिक पहचान का सवाल किसी प्रकार के अक्षराष्ट्रचादी

चिंतन का हिस्सा नहीं था बल्कि उसके बिल्कुल विपरीत वे इस देश के
जाव-जाव में विरव्ररी सास्कृतिक विरासत को बिना रोक-टोक के लोगों के
बीच में प्रवाहित होने देना चाहते थे। इस संदर्भ में मोहनदा द्वारा उठाये

गये सवाल हमारे देश 3 विदेशी दूरदर्शन के चैनलो के हमले के बाद

-रजनीकांत शुक्ल और प्रासंगिक हो गये है। ये विदेशी चैनल जिस कार्यक्रम को सफल
ड़न्द्रप्रस्थ, दैनिक जागरण
18 जून 1997

मोहन उप्रेती के बहाने लोक संस्कृति
रंगकर्म की बुजुर्ग हस्ती शंभु मित्र के निधन के कुछ 31 दिनों बाद
भारतीय रंगकर्म 3 एक और हस्ती को खो दिया है। मोहन उप्रेती,

3313 के लिए जोर छोर से लगे है उनके अनुसार एक ही तरह 3
सोचो,खाओ पियो, गाओ नागो, पहनो। मोहनदा का बिल्कुल सही
मानना था कि विदेशी चैनलों की अभिव्यक्तियाँ चाहे सास्कृतिक हो,
लेकिन इसके पीछे जो स्वार्थ छिपा है, वह है कि सिर्फ उनकी पोषक
बहुसष्ट्ररैय कम्पनियों का 31 माल सारो दुनिया में बिके। उनके अनुसार
सांस्कृतिक हज़रिदारी तो एक 33131 है, असली उद्देश्य तो सारे विश्व

