पर्वतीय लेक संस्कृति के पोषक, साथी श्री मोहन उप्रेती के अस्वाभाविक निधन का

समाचार सुन कर भारी आघात लगा। 15—16 जून 1996 को लम्बे समय के बाद हम

नैनीताल में मिले थे। तब उन्होनै कहा था कि मैं एक बार किर रामलाल बना चाहता हूँ
और नईंमा की भी गढवाल आने की बडी इच्छा है। उनका स्वास्थ्य उस समय भी कुछ
' ढीला था लेकिन वे इतनी जल्दी चले जाएंगे, यह सोचा भी नहीं जा सकता था। स्व० श्री
उप्रेती का निधन सारे उत्तराखण्ड की अपूरणीय क्षति है। एक महान क्लाकार चिन्तक हमारे
बीच से उठ गया। उनकी आत्मा की शास्ति के लिए प्रार्थना है। हार्दिक ममवेदना व्यक्त
करता हूँ।
पीताम्बर डेवरानी
सत्यपथ
कोटद्वार (गढवाल)

परम होय अग्रज श्री मोहन उप्रेती जी के अकस्मात दिवंगत हो जाने का समाचार

पाकर साया विश्वास नहीं हुआ-मैं सत्तब्ध रह गया। किन्तु भाई उर्मिल क्रुमार थपल्याल ने
इस मर्मान्तक सत्य की पुष्टि को। विगत वर्षों में उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के बहाने

उनके निकट आपे का सौभाग्य मिला-उनके साज सौम्य व्यक्तित्व तथा। प्रदर्शनकारी
कलाओं के क्षेत्र में उनके उत्कृष्ट कृतित्व से मैं अभिभूत हुआ। दादा के निधन से हमने
सरस्वती का एक ऐसा वरद-पुत्र खो दिया है जिसकी क्षति पूर्ति होना असंभव है।

नियति भी को कितनी क्रूर हो जाती है। मनुष्य पराजित हो जाता है।
प्रथु से प्रार्थना है कि वह अमर कलाकार की दिव्य बता को शान्ति तथा जाप
सबको धैर्य धारण करने की शक्ति प्रदान को। हरो इच्छा बलीयसी।
डाँ० शरद नागर
विकासनगर, लखनऊ

