हम जितने उत्साह से पर्वतीय संस्कृति के क्षेत्र में आये थे उससे कई गुना अधिक दुख
भाई मोहन के निधन का समाचार गुन कर हुआ।
मोहन भाई आपको छोड गो यह मेरे लिये असहनीय है।
मोहन उप्रेती ने आज के विकसित पर्वतीय सांस्कृतिक मंच का बीज बोया है।
भाई मोहन उप्रेती के बिना पर्वतीय संस्कृति के विकास में व्यवधान न आने पाये, हम

उनकी प्रेरणा से, उनको याद करते हुये अग्रसर रहेंगे।
मोहन भाई अमर है।
प्रीतिसिंह नेगी
108112 धर्मपुर, देहरादून

कल के "अमर उजाला ’ में एक लेख पढा जिसमेँ श्री उप्रेती जी की चर्चा के साथ

यह सूचना है कि इस 6 जून को उनका स्वर्गवास हो गया। इस समाचार से बडा धवका
लगा। मन इस पर पूरो तरह विश्वास नहीं कर पा रहा है। हमारे गाथा-गायन समारोह में
मोहन जी अप्रेल '96' में पधारे थे। चलते समय हम लेग जिस स्नेह और जातीयता से
माले मिले थे, वह भाव आज़ रह रह कर हदय को कचोरट रहा है। मैंने स्वप्न में भी नहीं
सोचा था कि हमारा मोहन जी से यह अंतिम मिलन है, फिर उक्ति दर्शन नहीं होगे।

फीरोजशाह कोटला में मेरे और उनके निर्देशन में जो नौटंकी मेला हुअ'र था, तब

से इम लोग साथ जुडे थे, उज्जैन का कालिदास-समारोह, गोपाल के राड्रीय रामलीला मंच
तथा श्रीराम भारतीय केला केन्द्र के अनेक-कार्यक्रमों में हमारी समान भागेदारी रही है, उनके

चले जाये से ह्रदय में जो 'कचोट है उसे शब्दों में नहीं लिख पा रहा हूँ।
उप्रेती जी एक समर्पित कला साधक थे। वे क्लाकार का यशस्वी जीवन पाकर चले

गये। उनके अभाव की पूर्ति सम्भव नहीँ है। बज इस गोर कष्ट में धैर्य धारण कों। यही
मेरा निवेदन है।
रामनारायण अग्रवाल
'
कार्यकारी अध्यक्ष
बज़कला केन्द्र, मथुरा

