प्रिय श्रीमती नईंमा होती,

आपका 29 अगस्त, 1997 का कृपा पत्र प्राप्त हुआ जिसमेँ आपने स्वर्गीय ठी

मोहन उप्रेती की स्मृति में उत्तराखण्ड के लोकगीतों और लोकनृत्यों के आयोजन के सम्बन्ध

में लिखा है।
श्री मोहन उप्रेती ने पर्वतीय संगीत व मृत्य को उजागर करने और उसको लोकप्रियता
के सम्बर्द्धन के लिए जो कार्य किया है, वह बेजोड़ है। उन्हें के कार्यों का यह परिणाम

है कि पर्वतीय लेक कलाएं आज लोकप्रिय ही नहीं वरनू समाद्वित है। पर्वतीय कलाओं के
अलावा उन्होंने भारतीय नृत्य और संगीत के क्षेत्र में भी बहुत अच्छे… अच्छे काम किये
और
अनेक नृत्य नाटकों के लिए संगीत तैयार किया उन्होंने बहुत से कलाकारों
को भी
प्रोत्साहित किया। श्री मोहन होती बहुत सहृदया और अच्छे हन्सान थे और
उनके मित्र
हमेशा उनको याद करते रहेंगे।

मैं आपके आयोजन की डालता की कामना करता हूँ और अपनी शुभक
५2८

ामना भेजता

हू!

आपका

मुरली मनोहर जोशी
सभापति

लोक लेखा सोमे/ते

लोकसभा

