स्व० श्री मोहन उप्रेती जी हमारे परम मित्र 1% और एक अच्छे कलाकार व लेक
संगीत, नृत्य के अच्छे जानकार रहे । ममय समय पर हमारे नृत्यं-नाटिकाओँ में भी अपने
विचार देते 1% I लेक संगीत को भी उन्होंने उभारा व पर्वतीय कला केन्द्र के स्थापना करके

उन्होंने कई कलाकारों को अपनी प्रतिभा दिखने का मौका दिया।
भारतीय कला केन्द्र के समय से इम दोनों एक दूसरे के सहयोगी 1%। संगीत नाटक
अकादमी, लखनऊ में हमारे कार्यकाल के दौरान वे उपाध्यक्ष भी 1%, जिले व्यवहार में
हरदम मधुरता रही।

उनकी कमी लोक संगीत के लिए एक बहुत बडा आधात है।
स्मृति में

बिरजू महाराज

