पर्वतीय कला एबं संस्कृति के अग्रदूत स्व० मोहन उप्रेती की स्मृति में पर्वतीय कला
केन्द्र द्वारा दिनांक 20 एबं 21 सितम्बर को उत्तराखण्ड के लोकगीतों एबं नृत्यों का

प्रस्तुतिकरण उप्रेती जी की स्मृतियों व विशिष्टताओं को स्मरण करने का बन्दनीय प्रयास

है। उत्तराखण्ड की लेक कला एवं संस्कृति के ध्वज वाहक के रूप में पर्वतीय कला केन्द्र
और मोहन उप्रेती जी एक दूसरे के पूरक थे, मोहन उप्रेती जी प्रणेता व सृजक थे।
कलाकेन्द्र माध्यम था। राट्रीय व अन्तराष्ट्ररैय क्षितिज पर उत्तराखण्ड के लोकगीतों व नृत्यों

को प्रस्तुत कर उप्रेती जी ने हमारी लोक संस्कृति के अति उज्जवल यक्ष को प्रशंसनीय
आयाम दिया पौराणिक दंत कथाओं, मान्यताओं, धारणाओं को लोक धुनों व गीतों व
नृत्यों द्वारा अतित को भविष्य के साथ जोड़ना केबल उन्हीं के लिये सम्भव था। मैने उनको

कुछ प्रस्तुतियों को देखा था, वे तोकवन्नाकार, गायक, गुणक निर्देशक, संग्रहक,
सलाहकार, अध्यापक सब कुछ थे। उनका हर यक्ष विशिष्ठ लगता था। उनके अन्दर एक
ऐसा विशिष्ठ व्यक्तित्व था जो हर प्रकार की रूढियों, क्रुघास्थाओं व अलगाव को तोड़
देना चाहता था। मुझे उनकी प्रस्तुतियां सांस्कृतिक व सामाजिक अलगाववाद के विरुद्ध

एक सशक्त अभियान प्रतीत हुईं। अपने परिवेश को बदलने के लिये अपनी कला के
श्रेष्ठतम उपयोगकर्ता उत्तराखण्ड की लोक कला के प्रणेता की स्मृतियों को उनके

अनुयायियों के साथ शशि-शत् प्रणाम करते हुये पर्वतीय कला केन्द्र के प्रयास की
सफलता की कामना करता हूँ।
हरीश रावत
पूर्व सांसद उपाध्यक्ष
अखिल भारतीय कांग्रेस सेवादल

