यह बात बहुत अच्छी लगी कि पर्वतीय कला केन्द्र अपने संस्थापक स्व० श्री मोहन
उप्रेती जी की स्मृति को समर्पित एक विशिष्ट आयोजन कर रहा है। तो उप्रेती जी पर्वतीय
कला, सभ्यता एवं संस्कृति के जीवंत एवं मूर्तिमान स्वरूप थे। पर्वतीय कला केन्द्र की
स्थापना से लेकर उसे एक स्तरीय, लोकप्रिय एवं कला तथा संस्कृति के लिए समर्पित

संस्था के रूप में पल्लवित करने में उन्होंने ऐतिहासिक भूमिका निभाई और वह एक व्यक्ति
न रह कर स्वयं एक संस्था बन गए। उनके आकस्मिक निधन यर मानो पर्वतीय संगीत से
उसका स्वर ही छीन लिया गया। विश्वास केसे करूं कि यह मोहक मुस्कान हमसे छिन

गई है। जब तक हुड़के की थाप रोगी, पर्वतीय बॉसुरी के स्वर रहेंगे, घस्यारो की दराती
के हुड़कों का संगीत गोया, हिमालय के आध्यात्मिक एवं रहस्यात्मक स्वरूप का सौन्दर्य
रहेगा 'मोहनदा' की मधुर यादें हर पर्वतीय के दिल और दिमाग पर छाई रहेंगी। सचमुच
वह हमारी उत्कृष्ट कलाओं मे, हमारो उदात्त संस्कृति में और हमारो पावन परम्पराओं में

सदैव जीवित रहेगे। भावी पीढियाँ भी उन्हें यत् करेंगी। हमारा सौभाग्य था कि हम पर्वतीय
लोक संगीत एबं संस्कृति के उस पारखी मनीषी के समकालीन रहे हैँ। मुझे मर्व है कि मैं
उनसे पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना से लेकर अंत तक जुडा रहा। ऐसी महान्बिभूति को
श्नदृद्वान्मुमन अर्पित करते हुए उनके सामान में आयोजित स्मृति-कार्यकम में शामिल होना

भी गोया की ही बात है।
मैं उनकी पावन स्मृति में अपना प्रणाम निवेदित करते हुए आयोजन एवं स्मारिका की
सफलता तो कामना करता हूँ। मुझे पूरा विश्वास है कि पर्वतीय कला केन्द्र के सभी
कलाकार "मोहनदा' द्वारा दिए गए इस संस्था के नए आयामों की रक्षा ही नहीं कोंगे यरन्

उसे उत्कर्ष की नईं ऊँचाइयों तक ले जाएंगे। मैं जाप सभी का हदय से आभारी हूँ कि
आपने मुझे इस पावन अवसर पर अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करने का मौका दिया।
डॉ० नारायण दन पालीवाल

