मोहमदा एक अच्छे इंसान शे: एक विनम्र श्रदाजंलि

मोहमदा के निधन का दुखद ममालार सुनकर मैं कुंती हूँ। एक अच्छा इन्सान, एक
अच्छा कलाकार अब हमारे बीच नहीँ रहा। पर मैं यह मानता हूँ कि शारीरिक रूप से भले
ही वे अब हमारे बीच न हों…एक नेक इब्वसग्न की अच्छाइयों और एक उच्चकोटि के
कलाकार के ऊंचाईयों को अपने व्यक्तित्व में समेटने वाले मोहन तो हमारे बीच हमेशा
रहेंगें l
उन्होंने सामाजिक जीवन के साथ साथ सांस्कृतिक जीवनं में भी अनेक प्रकार के कष्ट

झेले। उन कष्ठों से जूझते हुए भी वे सदा प्रवाहित और साँस्कृतिक गतिविधियों में व्यस्त
रहते थे। मस्ती में रहते थे। वे सदाबहार लगते थे।
मेरे लिए वे एक अच्छे कलाकार के रूप में और अच्छे इन्सग्न के रूप में हमेशा
मान्य गो, प्रेरक रहे l उनकी अनेक बातें और खुशी से जीवन जीने की प्रक्रिया तो मुझे
-'
हमेशा ही प्रेरणा देती रहेंगी।
मैं उनकी सांस्कृतिक गतिविधियों से पिछले चालीस वर्षो से परिचित एवं प्रभावित
' रहा। दिल्ली में पर्वतीय कलाकेन्द्र की स्थापना करके उन्होंने हिमालय की विलुप्त होती जा
रही सांस्कृतिक-संपदा तो जीवित रखा। और इसी हलचल मे, इसी चहल-पहल में और
इन्हें सघर्षों में उन्होंने हिमालय-उत्तराखंड की सांस्कृतिक पहचान बनाए रखी। यह

उपलब्धि छोटी नहीं महान है।
पर्वतीय कलाकेन्द्र सस्था द्वारा उनकी स्थायी स्मृति बनाए रखने के लिए निरंतर प्रयत्न

होने जरूरी है। मैं उनकी आत्मा की शांति के लिए उस परमपिता से प्रार्थना करता हूँ। उनके
प्रति मेरो कर बद्ध श्रद्धांजलि।

डॉ० उमाशंकर सतीश
अध्यक्ष
हिंदी पवन, हुम गांव

देहरादून - 248007

