‘ ‘ टप्नदृ क-द्वा-ड-त्-द्या-रं-कल दृहेदृर्यरे ’ ’
श्री मोहन उप्रेती के बरि में सुना था
देखा नहीं था, क्योंकि मैं सना 1939 में ही
दिल्ली आ गया था। 11 में एक प्रबल
इच्छा बनी रहती थी साक्षात्कार करने की।

अपना एक विशेष स्थान होने के कारण उनको केन्द्र की गतिविधियाँ

चलाने हेतु पूर्ण अधिकार दिया गया। बाद में अध्यक्ष पद भी उन्हें को
रोप दिया गया। दिनाक 21.1.1968 को डी० सी० एम० में केन्द्र

" रामलीलाएँ, होली देखने सुनने का जाब

का पहला कार्यक्रम हुआ। कार्यक्रम की सफ़लता से श्री मोहन उप्रेती की
प्रतिभा दिल्ली में पहली बार सबके सामने उभर कर आई।
अब तक मेरा रिश्ता गोल जी से गाढ़ से प्रगाढ़ हो चुका था। रात
गर उनसे गाने सुनता, होली की बैठकों का आनन्द लेता, नाचते। उनके
बीते दिनों क्री उलझने व सफलताओं के किस्से सुनता। उनकी लोकधास
से जुड़ने को लगन व अथक प्रयास के बारे में सुनता। वह एक

था, इसी से प्रवासी लोगों से परिचय था। करीब 35 साल पुरानी बात

बुद्धिजीवी, घोर विन्तक तथा ज्ञान के भंडार थे। अन्य लोगों की तरह मैं

होगी, पूँछ परिचित लोगों से जाना कि स्व० श्री० सी० डी० पांडे (तब

भी उनसे अत्यन्त प्रभावित हुआ। इसी कारण पिछले 30 वषों से है उनसे

सांसद) के फिरोज शाह रोड पर होली को बैठक है। श्री चन्द्रशेखर पत्त

बधा रहा।

प्रबल इच्छा हो तो काम हो ही जाता है।
1
मुझे बचपन से ही पहाड़ और वहाँ
3 की संस्तुति से अजीब या लगाव रहा है।
पहाड़ से जुडे सांस्कृतिक कार्यक्रमों-

व श्री योहन उप्रेती भी आ रहे है। बस अपने मित्र श्री बच्चीसिह विष्ट को

पता नहीं केसे, हमारे बीच इतने लम्बे समय में कभी भी कोई

साथ लिया और पहुंच गये। एक कोने में खडे हो कर पहली बर श्री

कटुता नहीं आई। कई बर कुछ सवालों पर विभिन्न विचार उभरे पर

मोहन उप्रेती को होती गाते सुना। जैसी 11 में धारणा बनी थी बैसा ही

विरोधाभास उत्पन नहीं हुआ। शायद एक दूसरे के लिए श्रृंद्धा और हर

पाया और प्रभावित हुआ। मिलने का मौका भी ढूंढ लिया। बाहर सड़क
पर दो चार बातें हुई। श्री भगवत उप्रेती (उनके भई निपुण तबला-परवाबज़

कदम पर सहयोग की प्रवृति ही इसका कारण हो। समय के साथ वह मेरे

वादक) भी साथ में थे। पाया दोनों भाई मृदु भागी हैं। वे दोनों मोती नगर
एक और कार्यक्रम में जा रहे थे, हम भी गो और पाती बार श्री आनन्द
सिह कुमाऊँनी को भी गाते सुना। मोहन उप्रेती से मैने 'धार में के है
गाने का आग्रह किया उन्होंने गाया। आज़ वह सब एक याद बनकर रह
गई है। अन्दर ग्रीन रूम में बात हुई परिचय बढा।
हमके बद मिलने का सिलसिला जारी रहा। जान पहचान मित्रता
में बदल गईं और फिर अपनत्व में।

अप्रेल 1968 की बात है, हिन्दूमहासभा भवन में उत्तराखण्ड
प्रवासी जनों का एक महा सम्मेलन का आयोजन हुआ, हर वर्ग के लोग
सम्मिलित हुए। [मायया तथा सांस्कृतिक कार्यक्रम हुए। उस समय मेँ
आनन्द पर्वत में रहता था। अस्वस्थता के कारण वहाँ नहीं जा सका। मुझे
सूचित किया गया कि श्री बी०आर० टष्टा, श्री मोहन उप्रेती ब श्री एम०
एस० मेहरा तथा अन्य लोगों ने विचार व्यक्त किया कि दिल्ली में सारे
प्रवासी लोगों को एक सूत्र में छोड़ने के लिए एक केन्दीय मंच बने तथा
उसके लिए सबसे अच्छा माध्यम होगा-उत्तरारद्वंड की सांस्कृतिक धरोहर
को आज के संदर्भ में उजागर करने वाली एक संस्था बनै। वहीं से एक
धारणा जाग्रत हुई कि कुछ किया जाए।
सर्वश्री दमाकिशन पत, शिवदत्त गो, बच्चीसिह बिष्ट, गुमान
सिह रावत व अन्य मित्रों के साथ मंत्रणा हुई। उसके बाद सर्व श्री बी०

आर० टन्टा, मोहन उप्रेती, नारायण कृष्ण पंत, हीरालाल साह, एम"
उ० मेहरा तथा कईं अन्य लोगों से सम्पर्क किया इसी बीच कुछ और
कला प्रेमी सर्व श्री लीलाधर पांडे, भैरव तिवारी, लेनिन पंत, आनन्द सिंह

कुमाऊँनी, भगवत उप्रेती, नईमा खान आदि से भी परिचय हुआ। स्थान
स्थान यर अनेक बैठके हुई। संस्था की रूप रेखा बनी व नामकरण हुआ'पर्वतीय कला केन्द्र'। दिनांक 25.968 को संविधान पारित हुआ
और कार्यकारिणी के सदस्य चुने गये। श्री मोहन उप्रेती का कला क्षेत्र में

लिए केबल मोहन रह गए और वह मुझे की भई के रूप में देखने लगे
और इसीलिए आम तौर पर हम दोनों की राय एक ही होने लगी।
हम कई बार अल्मीड़। के पुराने तीर्थ व रमणीय स्थलों की सोज

व श्रमण करने गये। केन्द्र के कार्यक्रमों के प्रदर्शन हेतु देश, विदेश गये।
अनेक विवादों को सहज ही में सुलझाने को उनकी कुशलता देखी और
उनकी वाणी का प्रमाब देखने का अवसर मिला।
अभी पिछले जून में ही तो अस्मोड़। गये थे हमा एक और विन्तक
और विर परिचित सहयोगी बृजेन्द्र राल साह को भी साथ लेकर सोज
पर निकले थे। इस साल जून में किर अल्मोंड़। जाने का विचार था। कई
बार का चुके थे कब चलोगे पर उनकी अस्वस्थता के कारण मैँ उन्हें 111
करता रहा। कुछ महीनों से उनका स्वास्थ्य गिर चुका था। मना करने पर
भी उनकी दिनचर्या में गोई अन्तर नहीं आया अंतिम पल तक जूझते रहे।
अब मुझे लगता है उनको अपनी माही के अन्तिम बर दशंन की बडी
लालसा रही होगी जिसे माटी ने बचपन से ही उन्हें प्रेरणा दी, जो पा

न हो सको।
मैं योहन जी से 9 साल बड़। था। सोचा था पाले मैं ही विश्राम

करूंगा पर होनी को कौन टाल सकता है। उलट पुलट हो गया सब कुछा
अनजान व क्रूर हाथों ने 6 जून 1997 क्रो मोहन जी को इम सब से छीन
लिया अचानक समाप्त हो गया सब कुछा जब उनकी 86 साल को
वृद्धा बीमार मां होरा देबीहिना) पली नईंमा तथा अन्य परिवार जनों का

सामना होता है तो कुछ अजीब सा लगता है।
आज मैं निराश हो गया है और अचानक जीवन नीरस व थका
हुआ सा लगता है। अब पिछले 30 सालों की सुनहरी यादें काटने को
आते है।
क्या कभी भुला पाऊंगा 'मोहन' को... शायद नहीं।

हुकुम सिंह राणा

