/

.

.

.

frag?" rat» स्वटारें सेरी बद्रद्रुठनन से -—~
.
,.
‘k कोरे मनोरंजन के लिए. नाटक का प्रदर्शन, दर्शकों को कुहासे में रखना है दर्शक केवल५
हाथ झाड़कर ही न चलदे यह ख्यऱल रखना होता है ( मनोरंजन यदि व्यंग्य को लेकर-आग्रे और
आज की ही लिवा-:-,पता को रुपायित करे तो नाटक अधिक प्रभावशाली हो सकता है । यहीं

बिचार बिन्दु इस नाटक के चयन का चिंक्वदु बना ।
छाँह देश की अधिकांश जनता दधीचि एकलव्य, अहरुया अतर रंतिदेव की मानसिकता में जो
रही है(या मर रही है)। वह शंकर की तरह औढरदानी है, अंतर यहीं उसके शोषित होने, का
कारण है- भस्मासुर उसका शोषण कर रहा है । अभावों की दुहरी आंच में झुलसती निरीह
जनता नारों- के भ्रमजाल में भटक रहीहै a आरोपित ठयक्ति अपने को भूल गया: है । वह स्वयं
को नहीं पहचानता । लेकिन केवल अपने लिए जी रहा है, दूसरे के पेट पर लात भी मार रहा ,है ।
* वर्तमान जोबन की स्थिति का चित्रणा ही इस नाटक की मून्न-वृत्तिहै । ऊपर से पागे और
भीतर से अत्याधिक खोखली- व संत्रस्त्र जनता अपनी अन्तहोंन यात्रा मेंगहन टूटन का अनुभव
कर रहीं है I
‘k इस सामान्थ जन की तरह ही यह प्रयोगशील व्यंरय नाटक भी ऊपर से रोचक और
भीतर से वेदना युक्त
हैं ।

. -३ ' _
X किरण प्रिटिग प्रेस, बीकानेर ड्डेहूँएं

रज्जत्त'रे रमया त्ज्ञायर्मा
निर्देशक

