प्री/कला' से
~ .

प

मिलती है३ संजीवनी

गो r है ३३3

महेशपृशमां
गुड़गांव्र। डेढ़ साल ये नियमित तौर
पर "हम" आम और खास को कला
और-संस्कृति से रूबरू कराकर

ﬂ निगम की छोर से
साप्ताहिक रुप से कराए
-जप२९महि१५

मनोरंजन के साथ संदेश देने में जुटे
वब्लॉकारों की कला का हर कोई

र

स

,

रा

वायलन्दी रहा है। सरकारी स्तर पर

का निर्धारित . क्रिया गया, तकि लोग
अपनी साप्ताहिक वाम की शारीरिक

और मानसिक थकान को यहीं मिटा v
सकें। सिर्फ कला और संस्कृति को
प्रदर्शित करना ही नहीं, हैंसी-ठहाकों
के माध्यम से दर्शकों को यहाँ
गुदगुदाया भी जाता है । नाटकों में खुद
अभिनय करने वाले विश्व दीपक

क्रिया का अपना नाटक 'गधे की
संस्कृति को जिंदा रखने के इस
बारात' कायहाँ मंचन क्रिया जा चुका
प्रयासों " की सराहना के साथ
कलाकारों को भी उम्बा मंच मिला कार्यक्रमों को परोसा जाता है। कला है। पाकिस्तान तक इस नाटक की
हुआ है। देश-विदेश में कला की और संस्कृति प्रेमी जहां भी रहते हों, धूम रही। अभी तक यहाँ पर स्टार
नाइट, लि, संगीत कार्यक्रम, नृत्य
पहचान कायम करने वाले कलाकार खिंचे चले आते हैं ।

यहाँ आकर भी कला को परोसते है ।

उंगली पर गिनती के दर्शकों के

कार्यक्रम, कबि सम्मेलन, स्वच्छता

हम बात कर रहे है हर शनिवार को साथ शुरु किया गया यह कार्यक्रम के साथ अन्य सामाजिक स्तर के
सेक्टर८ 2 9 के ओपन एयर थियेटर में आज ओपन एयर थियेटर की पत्थर नाटकों में पिल्ला अभिनेता टॉम
से बने बैठने के स्वन पर अब बैठने अस्तर, यशपाल शर्मा, रामजी खाली,
होनेवाले कार्यक्रमों की।
_ ऐढ़ साल से भी अधिकसमय से को लोग जगह'ढूंढते हैं। मल्टी आर्ट . राजेद्र शर्मा, फरीद अहमद जैसे उन्दा
यहाँ कलाके साथ संस्कृतिको दर्शाने कल्चरल सेटर कुरुक्षेत्र के पूर्व 31- कलाकार अपनीकला को प्रदर्शित

वले कार्यक्रमों के गवाह बन रहे है निदेशक कार्यरतत्रिश्व दीपक त्रिखा
शहर के खाम और खासा मंझे बताते है कि जब कार्यक्रम शुरु किया
कलाकारों और नौसिखिए कलाकारों गया तो' मंच पर कलाकार अधिक
को यह मंच समर्पित है । सरकारी स्तर और सामने दर्शकदोर्घा'में दर्शककम
पर सुविधाएं देकर यहां कलाकारों की दिखाई देते के समय जीतता गया और

करएँचुके हैं।

५ ३

हरियाणवी पॉप सिंगर गजेद
फोमाटकी स्टारनाइट से भी लोगों क्रो
संस्कृति से रूबरू होने की संजीवनी
मिली है। निगम की और से न केवल
कला और संस्कृति से स्कारू काने दर्शक एक से दो, दो से सौ और अब इसी स्वन पर बल्कि स्कूलों में स्मिक
वाले अनुभवी लोगों को आमंत्रित इससे भी कहीं ज्यादा की संख्यायहां मैके के सहयोग से कार्यशालाएं
करके जाता के समक्ष उनके देखने को मिलती है। दिन शनिवार लगाकर कार्यक्रम कराए गए हैं । ’

x

