४ गुना क्षेत्र तें रंटाढांच की हालत as? ढुष्टिटात ३
"का 'हंटातर्वचीटाचैत्तजा a प्रसार हेतु, हस विधा के दृ

विन्धिक्का पहलुओं सै ३सात्तात्५त्त्तर बसे हूँटाकर्ली
am; कहला ही हस प्रतिढाण सिबिर का तुरल्टा
उहें'डेटा हैं । f
'

_ सत् १ १ (9८ तै साढीरा ले" स्थरपिंत्त {Ii-ear
श्री न्ताड़ेठत्ति कला टाण्डल रंटार्दात्त. के ढीठा लें सतत् ,

’ दृ काटदितहै I संस्थाबेअसौ तक जाटकींके a o u '

… _ सै अघिक प्रढान्ति तथा (9 प्रशिक्षण शिविरों का
ख्याद्योत्नत्न का चुक्तीहै I

३

हसी कही र्तीहे हजारा एक और प्नटगस . ७ . -

सचिव

.

श्री मारुति लतामण्डल, शाढाँरा

