काटता, साहित्य ओट फि से ५ I
.- a

टाटाब्रोट हैलिबट
रै लखस्कालेछोत्गुप्यालिहिलहोवाह्मत
काजटा। ताटकद्या अव्याथाक्रिस्टी क्वे
ठगज्याटागदृलिक्वेलाटककाढांवंत्न..

त्नवंबदृकाठाहीजाकहंट्यूबझूटत ¸
आतेबिधियां टाठोटेहुए है । हटा ठाहीढोठों
होठोताली साहित्य ओट सांस्कृतिटोजुडी
ठातिबिधियोगप्टप्टकजजष्टा

. based on Egetia £12:te play

1 जवंबप्ट: क्नोटोवॉक

2 जाय: लाटकजाठटाट्रैग ‘ '

अगर आपका तसवीरें खीचने का शोक है तो यह
वॉक आपकलिए ही है l द यूथ फोटो जनर्लिरट की ३

अगर प्राय अगाथा क्रिस्टी क ऐल है और मर्डर मिरट्री ,पढ़ना

ओंर से इसका प्रायोजन किया गया है । रविवार, 1

मॅ इस तरह क नाटक कम ही होते है | नाटक का समयतकरीबन
2 घण्टे है | नाटक गोली लंबा जरूर है लेकिन रोमांच और रहस्य
इसे गोयलहोने से बचाते है । अगाथा क्रिस्टी के रले एर प्रा१शरित

आएका पसंद है तो यह नाटक उगाये'लिए ही है । अमूमन लखनऊ
I

नवंबर$1 बडा इमामबाड़ा मॅ सुबह 6 बजे से इस
३
वॉकका प्रायोजन होगा I अगर प्राय इसमें शिखरों 1
करनाजाते हैं तो अपना कैमरा लेकर ठीक समय

२

इस नाटक का हिंदी में अनुवाद दिव्याशु त्रिपाठीऔर सुयश

परपहुंच जाइएगा । प्राय बिनाहिंमरे क्रे भीजा

५

सकते हैं | बस आपको इमारतों $1देखने का शोक

I

बाजपेयी ने किया है | निर्देशन अनिल पटेल काहै | नाटक $1 खास
बात राह भी है किइसक ज्यादातर कलाकार नए है | यह नाटक

और उनका तसवीर में उतारने $1ललक होनी

भारत्तेदुनाट्य अकादमी के थस्ट आँडिटोरियम ने मंचित किया

चाहिए I

जाएगा |

ी , दृ. .
३3र्युऔटर्द्धड्डाक्ल

कासंजाल
नाता' हानूश. . लेखक भीष्म साहनी . . .

5 तवंबष्ट: maﬁa क्वेटिटबल
हूँसूस्त आर क्लासिक फिल्मों कां बडे

। I निर्देशक दि राकश. . जगह गोमतीनगर

पर देखने का अपना ही मजाहोता
है | अगर आप भीयह मजा लेना चाहते है
- - बी.एम.शाह मंच . . तारीख 3 ओंर 4 नवंबर तो 5 नाम से शुरू हो रहे रमन-ए…
ओंर समयशाम $1 6 .3 o बजे I भीष्म
अबध इंटरनेश्नल फिल्म फैस्टिवल मॅ
सानी शताब्दी वर्ष परलखनऊ दृष्टा की
शरीक हो सकतेहै । फेस्टिवल मॅ शॉर्ट
ओंर से इस नाटक काशान किया जा रहा
फिल्में, डॉक्युमेंट्री के साथ म्यूजिकल
है | बात करें नाटक $1 तो इसे भीष्म साहनी
वीडियो भीदिखाए जाएगे l फेस्टिवल दा
कालिया पहला नाटक माना जाता है I
i आयोजन गोमतीनगरस्थित भारतेदु
इसकी कहानीचेक्नोस्लाबाकिया $1एब'
i नाट्य अकादमीमैं किया जाएगी I यह
लोक कथा से प्रेरित है। नाटक क गात्र कई
फेस्टिवल पिछले तीन साल से
जाहींपर सटीक ढंग सेतज करते है ।
लखनऊ मॅ हो रहा है I

‘ स्थित भारतेंदु नाच अकादमी दा

27 जवंबप्टटो 19 त्नवंबप्ट: लगुलकांरिछोणुठाशिलिहिल
साहित्य का महासमागम . . जाने मानेसाहित्यकार . . शहर$1 चर्चित हस्तियों और

देश भरहै' संस्कृतिकर्मी. . ये सब खासियतें है लखनऊ लिटरेचर कार्निताल $1 I
एक बार फिर से ये नेला सजने ताला है I नवंबर$1 27 तारीख से लेकर 29
तारीख ता' दोपहर 12 से रात दे' 9 बजे तक ये अक्रिय चलेगा I इस बार इस
आयोजन क लिए गोमतीनगरस्थित इंदिरा गाधीगतिष्ठान $1 चुना गयाहै I
आयोजन दे' पिछलेएडिशन देखते हुए कहा जा सकता है हि' लखनऊ एक बार
फिर देश ली मशहूर शख्यियतों कामेजबान बनेगा I

३ wirप-्रा1 औप्र1

