'खबसूरत बहु' का औत्नपुरिया बैल

पीते क्षा बच्चों के सर्वागीण विकासं का माध्यम है । बच्चों
के संमप्र शारीरिक-बौद्धिक और व्यक्तित्व-विकास
में 'नाटक’ 3% महत्त्वपूर्ण भूमिका है । प्राय: विद्यालयों है
नाटक, उनके 'वार्षिक-दिवस' पर एक 'प्रदर्शन' भर होते
हैं I लेकिन नाटकॉ का शैक्षिक मूल्य बहुत उपयोगी है ।
नए-पादृयक्रम और संचार माध्यमों की अपेक्षाओं को देखते

हुए नाटक ही वह रोचक और सृजनात्मक माध्यम है,
जिसंसे हम अपने शैक्षिक…उदृदेश्यो को पूरा कर संकते है I
कक्षा में नाटक द्वारा बच्चों 3% कल्पना और संप्रेषण कला

को समृद्ध जिया जा सकता है ।
नाटक में रोचक कर्म का आनद तो है ही, साथ ही,
मिलजुल कर काम करने, अनुशासन, आत्मविश्यासं, भाषा

जा संही प्रयोग, शुद्ध उच्चारण और प्रभावपूर्ण बातचीत के
लिए भी यह सार्थक माध्यम है । शिक्षा के सार्थक-ध्येय 3%
ही दृष्टि में रखकर दून स्कूल से वादय-गतिविधियाँ, विद्यालय
के परिवेश का अभिन्न अंग है I
नाटय-माध्यम 3% हसं शक्ति कनै देखते हुए ही दून
स्कूल में अंग्रेजी एव हिन्दी रंगमंच कन्दीय गतिविधि रही

मेंसंन के परिक्षण में रंगमंच विद्यालय 3% संक्रिय शैक्षिक
गतिविधि रही हैं I
श्री जॉन मेंसंन के संफ्रिय रंगमंच-अनुभव और हम्माद
फारुकी ने दून स्कूल में हिन्दी रंगमंच को स्तर प्रदान
किया है । गत वर्षो में विद्यालय में प्रमुख संस्कृति-लेखक
रुस्तम भडूच, रंगकर्मी सुश्री फिलिप बोस, नसीरुदृदीन
शाह, बेंजामिन गिलानी, रस्ता पाठक शाह, सोनाली वसु ने
नाद-शिक्षण एव प्रदर्शन जिया है I
दून स्कूल द्वारा हिन्दी रंगमंच है सर्वाधिक प्रतिभावान
एव संक्रिय विद्यार्थी-रंगकर्मी को प्रतिवर्ष बीस हजार रुपये
3% 'सुपर रत्मा छात्रवृत्ति" प्रदान करता है । दून स्कूल 3%
कुछ उल्लेखनीय हिन्दी-रंग-प्रस्तुतिया ८- सादे विद्रोही
स्यार्टाकसं, जिसं लहौर नई वेख्यगृ, द्रोपदी, मुआवजे, मोटे राग
का संत्याप्रह, चदा बेड़नी, कॉर्ट-मार्शाल, बकरी, जूते, पागल
चर हैं । विद्यालय द्वारा मोलिक नाटय-लेखन तथा प्रतिवर्ष

नाटय-प्रतियोगिताएं भी आयोजित 3% जाती है I विद्यालय
'हिजिप्र-इपपकुंशर के अंसांर्गरु। नाटक को शैक्षिक…
माध्यम के रूप में कक्षा और कक्षा रो बाहर बरतता है I

है I चेतन आनद, रोशन सेट, राजीव गांधी, राजीव राय,

चद्रचूड सिह हिमानी भटट आदि की अभिनय प्रतिभा यहीं
परवान चढी I श्री फुट, श्री मिलर, श्री वाल भगत, श्रीमती
दासं के निर्देशन एव श्री शोमी रंजन दास एवं श्री जॉन

कू The Dean School

(सोखेन्य- दून स्कूल दे०दून)

