तो समय अब बीत चुका है जब शब्दों के अर्थ हुआ कस्ते
थे ....._ और कुछ शब्द ही प्रेरित करने के लिए काफी
है । आज के अंतरराष्टीय परिदृश्य में जहॉ उपभोक्ताओं की
आशाएं और व्यावसायिक विकल्प हैं वहाँ कुछ भी प्रेरित
करने के लिए ना काफी है और प्रेरणा अपने आप में एक
व्यंग बन गई है ।
हंस्रो हंसो .......जल्दी हंसो........मर्मरहित गणनाओं के

इस युग में नवीन अभिव्यक्ति हास्य में ही मुमकिन हो
शायद ......! ऐसा हास्य जो चेतना लिए हो ।

बहुराष्ठट्रीय कंपनियो द्वारा प्रदत्त जीवन रोती,
गांव-कस्बे का नॉस्टेलेजिया, सामाजिक जिम्मेदारियों का
क्षणिक अहसास और एक नाउम्मीदी........कि .... उब कूछ
नहीं की रनंभावना है ........ऐरने में ..... ..
.......माफी चाहता हूँ कि… वेलंटाइन है-रा-स्मृतियों
राष्ट्रवाद--- की बीप के बीच .....'खबरकुरत बहू का उल्लास

ही धरती का नमक है । दर्शकों को सुखदायी रचनात्मक
संतुष्टि देना ही थियेटर स्पेस की तृप्ति है । यही हम सबका
'सामूहिक रस' है, फिलहाल .... __!
थियेटर स्पेस की पूरी तीस, सहयोगियों, मंच और
पार्श्व-मंच दोनों का आभारी हूँ।
राय ही दर्शको का अभिनंदन, क्योकि रंगमंच 'दर्शक'

के विना अधूरा है I
-हम्माद फारूकी

