संगीत एवं प्रकाश संचालन

मंच एवं प्रकाश परिकल्पना

वस्त्र विन्यास

Music & Light-execution

Set & Light Design

Costume Desngner

सीमा ररत्तोगी
महादेवी कन्या पाठशाला में समील-अध्यापन ।
सृजनात्मक सगीत्त से रुचि । शारत्रीय-गायननिस्तद्द

_विपप पाडे
__ _ है __ _
हून I र्डड्डूम्य'मृ नुरदुच्चाहेंहँमृहूँम्पूदु
नु
~
है य |_ मू
नारों_
भूमिका | मध -परिकल्पना में बिशेष रुचि ।

कंवलजीत फारुकी
पच्चीस रने अधिक नाटकों की
टास्त्र-परिकल्पना एबं रूप-सज्जकृ
यर्शवेता-त्वाधिन

सरदार गुरमीत सिंह
नाटकां और समील प्रदर्शनों है
संगीता संयोजन एबं वाहन

सुमन्त पाई
'कोआ चला हंस की चाल' का निर्देशन,
श्री राम रनेंटर दिल्लंगै में प्रस्तुति। वेल्हम
डवॉयज से रंगमंच मै अभिनेय एबं निर्देशन
है सक्रिय ।

दीपशिखा पट्टानिया
अभिनय एव वस्त्र -परिकल्पना है बिशेष रुचि I

अजय भटनागर
WET?! परिकल्पना एबं संचालन का व्यवारपायिक

अनुभव एवं अभिनटा

आशीष साजिन
मंच…परिकल्यना एबं निर्देशन है रुचि |

