।१हु१दार्यह्म श्येञ्ज जुध
ग्रेटर स्पेस का अनौपचारिक गठन छब्बीस जनवरी,
2000 को हिन्दी भवन, देहरादून में 'खबरकुरत बहू
के नात्य-पाढ से हुआ । अपनी घोराव-अपराधा में
थियेटर-स्पेस देहरादून में रंगमंच के परिपक्व स्तर को
सूने का प्रायोगिक प्रयास है ।
शुरू में ऋषि सलूजा और सुमन्त पाई के युवा-उत्सगृह,
हम्माद फारुकी की 'सनक' ही थियेटर गुप की प्रेरणा रही ।
बाद में श्री शशि भूषण का आशीर्वाद और विनय पांडे,
राहुल बर्मन का सहयोग प्राप्त हुआ I श्री दीनानाथ सलूजा

एवं श्री तानि मेसन के प्रोत्सऱहन ने थियेटर स्पेस को
साकार रूप देने में अप्रतिम योगदान दिया ।

थियेटर स्पेस का मकसद, यथा संभव, णेशवर ढंग
रने रचनात्मक रंग-प्रस्थान प्रस्तुत करना है । आगामी
योजनाओं में प्रति वर्ष चार नाट्य-प्रदशंन प्रस्तुत करना
है I आगामी योजनाओ में एति वर्ब चार नादय-प्रदशंन
एवं छ: नए नाटकों के नाट्य…पाठ आयोजित करने का

संकल्प है I शर्त केवल सृजनात्मक और सक्रिय पारस्परिक
रग-रनंबंध हैं I

