ऐसएनएमें शूरू होगाF
,ह्माकाद्रमी आइडल
«id/maﬁa? : संगीत नाटक प उम्मीद क्री जा रही है कि साल बम
अकादमी ने इंडियन आइडल की तर्ज
पर अकादमी आइडल की रूयोखा
बनाई है। इसमें कलाकारों
को रिएलिटी जो क्री तर्ज पर
संगीत नाटक अकादमी में भी
अकादमी आइडल का स्टैज़
मिलेगा ।चयनितकलाकारोंको
प्रतिष्ठितकलाकारबनानेकेलिए

होनेसेपहले हीयह कार्यक्ररने लगेगा।
अच्छेलाल सोनी नेकहा कि जल्द
ही युवाकलाकारौकोउनकी
प्रतिभा निखारनेकामंचदिए
जाने के पहल की जाएगी ।
कार्यक्रमसंयोजक रवि चंद्र
गोस्वामीने बताया कि इसमें
क्लासिकल, सेमी क्लासिकल

५
i
दृ
ड्

उन्हें ट्रेनिंग और मंच उपलब्ध काया

और सुंगम संगीत तीन विधाएं होंगी। ‘

जाएगा । यहप्रॉजेवट हाल हीमें अध्यक्ष
V बने अच्छेलाल सोनीने तैयार किया है ।

कलाकारोंका चयन आँडीशन के जरिए
होगा ।
J

