triads-$552155 कर त्रिटोदत्न
अठारह पात्रों, ' उन्न्रीस दृश्यों के चार अंको,

और ढाई घन्टे को अवधि वाला यह नाटक प्रस्तुत
करते हुए हमें प्रर्दशन सम्बन्धी अनेक कमियों का
आभास होरहा है s

जिस पैमाने पर इसे प्रस्तुत किया जाना चाहिये,
अर्थाभाव के कारण वह सम्भव नहीं है । इस
वास्तविकता को स्वीकार करके हमारी यह कोशिश
रही है कि अभिनय को ईमानदारी और जानदार
चरित्र चित्रण द्वारा हम इस नाटक के कथ्य को
अधिक से अधिक सशक्त ढंग से उजागर कर सकें n

' साला राजा" का कथ्य मानवीय मूठयों के
विघटन के इस युग में विशेष महत्व रखता है । मनुष्य
कितना ही नीचे क्यों न गिर जाय उसमें ऊँचे से ऊँचा
उठने की क्षमता है और अन्तत: सत्य, प्रेम व न्याय
ही विजयी होते हैं । यह विश्वास जगाने में नाटक

कहाँ तक सफल है, यह फैसला दर्शकों को करना है ।
हमारा विस्वास है कि मानवीय मूरुयों में

आस्था सुदृढ़ करने और समाज को सुसंस्कृत बनाने
में नाटक महत्वपूण भूमिका निभाता है I इसलिए

हम सामाजिक दृष्टि से सार्थक नाटक, प्रस्तुत करने '
के लिये कृतसंकल्प हैं ।

जो लोग कहते हैं कि आज के भ्रष्ट सामाजिक
वातावरण में कलाकार का स्वर नक्कारखाने में
तूती की आवाज की तरह अनसुना रह जायेगा, उनसे
हमें कहना है कि यह भी मि विवाद है कि अन्धकार
चाहे कितना ही घना हो उसे मिटाने में छोटे से

छोटा दीपक भी अपने दायरे में पूर्णतया समर्थ है I

