"क्वऱटना पास्ता" सताहँ'स्र साल्व लाद
"काला राजा" का प्रथम मंचन दिते-ली के

प१चकुइयो२ रोड - स्थित कम्यूनिटी हाल में १ नवम्बर
( ९६३ कौ हुआ उस प्रदर्शन पर "इण्डियन एक्सप्रेस"

के समीक्षक को यह टिप्पणी थी :

-

“ आखिर एक नाटककार दीखने में आया है ।
श्री ललित मोहन थपरुपाल के चार अंकीय हिं९न्दी

नाटक 'काला राजा' का आज सायं कम्यूनिटी हाल
में… मंचन देखकर यह कोई नही कह सकता कि

दिरुली में कोई महत्त्व का नाटककार नही: है I कहा
जा सकता है कि वह चिरप्रतीक्षित नाटककार सामने

आ चुका है जो बिरुली के निर्जीव, नि-स्प-द मंच को
उबारे और उसमें प्राण प्रतिष्ठा- कर दे है समूचे नाटक
में एक भी चरित्र ऐसा नही है जो अविश्वसन्रोंय
ल गे o ० o o o ० o ० o ’ ,

सत्ताईस साल बाद यह नाटक फिर से लेखक के

ही निर्देशन में आपके सामने उपस्थित है ।
साधना नाट्य कला केन्द्र के कलाकारों के

विचार से इस लम्बे अन्तराल के बाद भी नाटक उतना

ही प्रभावपूर्ण और सामयिक है जितना कि तब था ।
उस समय देश एक बाहरी आक्रमण का सदमा सह
कर रुतंभित था, और आज फिर चिन्ताकुल आँखे
सीमा पर लगी हुई हैं I

आज के सन्दार्म में "काला राजा" आशा, आत्म
विश्वास एवं अडिग आस्था का संदेश देता है ।

