mam संटकृति ग्रतिठठात्न
अवनूबर १९८ ६ में पंजीकृत साधना संस्कृति
प्रतिष्ठान अपने कार्यकाल के चौथे वर्ष में है । इस

अवधि में प्रतिष्ठान ने एक नाद-जाला-साधना नाट्य
कला केन्द्र- स्थापित की है और शास्वीय नृत्य एवं

संगीत की कक्षाओं" का संचालन किया हैं । आठ
मौलिक हिन्दी नाटकों के अनेक प्रदर्शन साहिबाबाद,

गाजियाबाद, रामपुर व बिरुली में प्रस्तुत किये हैं ।
प्रतिष्ठान का मुख्य ध्येय ऐसे प्रयासों को प्रोत्साहन

व सहयोग देना है जिनसे सामाजिक मूत-यों को बल
मिले/मानवीय गुणों की प्रतिष्ठा हो, और सामाजिक"
जीवन में गुणवत्ता की वृ१द्धि हो ।
उसके कार्यक्षेत्र के कुछ आयाम ये है :
-प्तार्थक नाटकों को प्रस्तुत करना या उनकी

प्रस्तुति में योगदान देना ।

0 सुरुचिपूर्ण संगीत-नृत्य समारोह आयोजित
करना या उनमें सहयोग देना ।

Q धार्मिक, साहित्यक, सांकृतिक विषयों पर
गोष्ठियां आयोजित करना ।

Q समाज कल्याण कार्यों में सहयोग देना ।

