" खूबसूरत बला' अभिनय कीसं के छात्रों को पारसी शैली समझाने का प्रयास है। पारसी शैली के विशिष्ट
अंदाज़ ' में लिखे शेर, संवाद यह माँग करते है कि अभिनेता के मास लय , खुर, ताल, नटगिरी, तलवारबाजी,
भावमंगिमा६, भाषा और कविता की समझ हो। वह एक संपूर्ण अभिनेता की माँग करती है। प्रशिक्षण प्राप्त
कर रहे अभिनेताओं का इस शैली में कार्य करना, उन्हें एक तरह से संपूयत्तिऱ के रास्ते की तरफ ले जाना
है साथ ही भावनात्मक स्तर पर अति समृद्ध पारसी थियेटर उन्हें संवेदनशील भी बनाता है।

इम प्रस्तुति में मैने न केवल यह प्रयास किया है कि छात्र, पारसी शैली की माँगो को पूरा कर सकै बल्कि
यह प्रयास भी किया है कि आज़ जब आधुनिक अभिनेता पारसी शैली का अभिनय करें तो उसे आज की
यथार्थवादी, शैली से कैस जोडे? कैसे उस समय के पारसी रंगमंच के अभिनय और आज के यथार्थवादी
अभिनय के समझ के बीच, एक ऐसा संतुलन बनाए, कि पारसी रंगमंच के अभिनय संवाद और शेरों की
अदायगी की अस्मिता बनी रहे और वह एक नया रूप भी पाए .7
बदी पर नेकी की, अनैतिकता पर नैतिकता की, भ्रष्टाचार यर सदाचार की और मानवता की जीत जैसे शाश्वत

मूल्यों को लेकर चलता पारसी रंगमंच हर काल मॅ प्रासंगिक हो जाता है। नाटक की यह पंकिंत्तयॉ ही पहले

सं भी वहीं ज्यादा आज, प्रासंगिक लगती है।
है 'बदी z इंसान को कमजोर हस्ती में कायनात को ज़बर्दस्त कुव्वतां को काबू में लाने को एक छिपी हुई

कुव्वत मौजूद है।
नेकी

: हॉ, मगर वह इसलिए कि वह नेक, जायज़ और अच्छे कामों में सदृर्क की जाय । बेनियाज़ है वह
खुदा जिसने कमजोर मगर बागी इंसान को किन-किन हथियारो है लैस कर रखा है मगर अफ़सोस
कि इंसान उन औजारों का तरीकए, इस्तेमाल नहीं जानता। बाग गुच्चों की गुहियों है जरे गुल
निखार कर रहा है और बागवान नशए गफलत में बेखुद सो रहा है। ज़मीन अपने अजाने उगल

रही है, और मालिक बेखबर सो रहा है। है है
नाटक में ताहेरा व तौफीक ईमान और वफादारी पर अपने बच्चे की कुर्बानी है देते है। अमल में बच्चे की
कुर्बानी है अपना सर्वस्व नेकी पर चुकानी करने का प्रतीक है। इतिहास में पन्मा धाय जैसे पात्र ऐसो वफादारी
के उदाहरण है और वर्तमान में ऐसे व्यकित ज़रूर मौजूद है जो मानवता को बचाए रखने की कोशिश में
लगे हैं। मूल नाटक के अंत को बदल कर नेकी और को के कुछ, नए लिखे दृश्य अंत व बीच में जोड़

कर, नाटक की प्रासंगिकता को उभारने ब नेकी, बदी जेसे मात्रों को विस्तार देने की कीशिश की गई है।
इन दृज्ञयॉ को लिखने के लिए वागीश कुमार सिह जी की आभारी हूँ।
आज ममाज में नैतिक मूल्य जिस तेजी है समाप्त हो रहे है, उसमे इस नाटक के उद्देश्य का महत्व कम
नहीं हो ८ जाता, बल्कि आज समाज की इसकी ज़रूरत पहले रने कहीं ज्यादा है। ये विनम्रता है यह संस्तुति
श्रदृहुँय स्व. मास्टर फिदा हुसैन है नरसी है जी की समर्पित करती हूँ। नाटक है उन्हों के द्वारा सिखाया एक
गाना, उनकी स्मृति में जोड़ा गया है।
a हेमा सिह

