आगा हश्र क-रिमी-री
पूरा नाम
जन्म
शिक्षा

: आगा मुहम्मद शाह हश्रा
z ४ अप्रैल, १८७९ को बनारस मै।
: स्कूल में सिपहँ छठवीं कक्षा तक पढ़ पाये। स्वाति,
राय में फारसी, अरबी, उर्दू अंग्रेजी, तथा हिन्दी
आदि विभिन्न भाषाओं का ज्ञान प्राप्त किया।
पहला नाटक " अब्जापवृताब्वे-मुहब्बत' नाम 11 स्रन् १८९७ 11 फ्रेडदुज़हुँ
कल्ब, बनारस के लिए लिखा। जाके खाद लगभग पच्चीस नाटक
और लिखे, जिनमें सर्वाधिक चर्चित हुए : है यहूदी की लड़क्री',

' असीरें-हिर्स',रुस्तम-सोहरब 'मैदे-हवा' और "खूबसूरत बला'
उर्दू के अलावा आगर हश्र ने हिन्दी में भी कई नाटक लिखे,
जिनमें सर्वाधिक रदुथाति मिली 'सोता बनबास' को 'विल्य मंगल

सूरदास ’, ‘ बनदेबी है आदि भी प्रसिद्ध हुए ।
अत्माहश्र ने अपनी दो नाटक कम्पनियाँ बनायी : 'दी ग्रेट एलफ्रेड धेट्रिकल कम्पनी है है और 'इण्डिअन शेव-मपियर

धेट्रिकल कम्पनी आफ़ लाहौर है । अम्मा हश्र का निधन २८ अप्रैल, १९३५ को लाहौर में हुआ।

निर्देशक ने
हेमा सिह रांष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय की स्नातिका और हिन्दी रंगमंच की
सुपरिचित अभिनेत्री है । आप रा.ना.वि. रंगमंडल में दस वर्ष तक

अभिनेत्री रहीं । अपने २७ वर्षों के नाटूयकाल 11 , आपने देश-विदेश के
ययाति प्राप्त निर्देशकों के निर्देशन में अनेक नाटकों में मुख्य भूमिकाएं
निभाई है, जिनमें 'खानाबदोश' "मशरिकी उ, 'लरयावानी३, "मर्त्तविलास्र',

'चरी आर्चड है, है दिन के अंधेरे है, 'नौकर शैतान मालिक हैरान', 'सूर्य को
अंतिम किरण 11 पहली किरण तक है उल्लेखनीय है। आपने कईं टी.
बी. फिल्मों एवं धारावाहिकों मै भी अभिनय किया है। निर्देशन में आपने
श्रमिकों के साथ अनूठा काम किया है। अपने पिता प्रसिद्ध कवि स्व.
रघुवीर सहाय के निर्देशन में आपने अनेक कविता वाचन को प्रवृतियों
में काम किया और उसी कहो को आगे बढाते हुए उन्होंने है चेहरे है हैं
‘ विनाश के विरूद्ध' जैसी कविता मंचन को प्रवृतियों को। रा.ना.वि.
रंगमंडल के कलाकारों के साथ राष्ट्रकवि स्व. मैथिलीशरण गुप्त को

कविताओं पर आधारित प्रस्तुति ' हम कौन थे यया ही गये है, और

हेमा सिंह

कया होंगे अभी' उनके द्वारा निर्देशित व परिकल्पित एक अविस्मरणीय प्रस्तुति रही है। आप स्वयं पारसी
नाटकों में मुख्य भूमिकाएं निभाने के साथ-प्ताथ जिले ६ वर्षों से पारसी रंगमंच के वयोवृद्ध कलाकार स्व.

मास्टर फिदा हुसैन ' नरसी' के दिशा निर्देशन में रा.ना.वि. के छात्रो के साथ कार्य कर चुकी है । आपके

निर्देशित नाटकों में ‘ यहूदी की लड़की' 'मशरिक्रोहूर है, 'जामान्नीदन३, 'सोने का सिलकर, उल्लेखनीय है ।
आपने एक अभिनेत्री को दृष्टि 11 रंगमंच की समस्याओं पर अनेक विचारोत्तेजक लेख लिखे हैं हैं नाट्य समीक्षाएं
और अनुवाद किए हैं।
आजकल आप स्वतंत्र रूप 11 अभिनय, लेखन, निर्देशन एवं अध्यापन कार्य में सक्रिय है। साथ ही पारसी

रंगमंच ' 'नई संभावनाएँ ‘ है विषय पर मानव संसाधन विकास मंत्रालय की फैलोशिप कर रही है।

