पारसी रंगमंच : संक्षिप्त परिचय
संस्कृत थियेटर के बन्द हो जाने के खाद कई सालो तक हिन्दुस्तान में कोई स्रशकत थियेटर नहीं रहा। कालांतर
में अंग्रेजी का हिन्दुस्तान आगमन हुआ और यहॉ वे अपने . पूर्ण सांस्कृतिक जीवन तथा जातीय महिमा के
साथ जिन्दगी जीने लगे। उनकी उसी जातीय महिमा में उनका रंगमंच भी था। इंग्लैंड से थियेटर कम्पनियाँ
हिन्दुस्तान आकर शेकसपियर, मालों, बैन जान्सन, फ्लेचर, कांग्रीव, शेरिडन आदि नाटककारों के नाटकों का
प्रदर्शन किया करती थी। ड्रसर्क पीछे अंग्रेजो की मंशा हिन्दुस्तान में अपने सौन्दर्य-मधि एवं नाट्यकला का
प्रर्याप्त करना भी था। यह वह वाल था-जब हिन्दुस्तानी समाज में अंग्रेजी संस्कृति में अपने को रंगते जाना
एक महत्वपूर्ण पुण्यकार्य समझा जाने लगा था। इस दृष्टि है अंग्रेजो का वह रंगमंच-वह चाहे जैसा भी
हो-भारतीयों के लिए सर्वथा नया, चमत्कारपूर्ण और पर्याप्त मनोरंजनकारी था। अमीर, पन्हे-लिखे या अंग्रेजी
बोलने जाले हिन्दुस्तानी (जो अंग्रेजो के हिमायती भी थे) इन नाटकों को देखने जाया करते थे और उनसे
प्रेरित होकर उन्होंने अपनी थियेटर कम्पनियों बनाई, जिसने शीध्र ही व्यावसायिक रूप अरिदुतयार कर लिया।

चूँकि इन थियेटर कम्पनियों के मालिक प्राय: पारसी लोग हुआ करते थे। अत: इसे पारसी रंगमंच की संज्ञा
दो गईं।

यह थियेटर अपनी संज्ञा, नाट्य-प्रकृति, रंग-व्यवहार आदि सभी दृष्टियों से अंग्रेजी कम्पनियों के अनुकरण और
प्रभाव के भीतर से विकसित हुआ। बाद में भारतीय त्तोक-जादयों, यक्षगान, रामलीला, रामलीला, स्वांग और

नौटंकी को नदय-परंपराओं से कुछ तत्वों का पारसी नाटकों में समावेश कर इसे अलंकृत किया गया । पारसी
रंगमंच एक व्यापक शब्द है। पारसी रंगमंच से एक साथ पारसी-हिन्दी, परसी-गुजराती, पारसी-उर्दू
पारसी-मरासी और बांग्ला रंगमंचॉ का समवेत अर्थबोध होता है।

पारसी थियेटर की अभिनय शैली दुनियावी रूप से वियन्ग्रेरियन और पोख्यापीरियन अरि-लय-लत्ती की नकल
से पैदा हुईं। पारसी थियेटर का अरि-तिय इस अर्थ में विशिष्ट है कि यह एक और जहॉ शेरो-शायरी,
वाद्य-संगीत, शोर-हंगामा और तलवार की झंकारॉ के साथ दर्शक की श्रव्यता से जुड़ा था, वही रंगे हुए
पर्दे, चमचमाते हुए दृश्य फलक और अनेक तरह के चमत्कारमूलक रंगकार्यों, हैरतअंगेज व्यवहारों जैसे-स्टेज़
पर आंधी लाना, बिजली चमकाना, सिर लटके उड़ना, आकाश है तारे टूटना हैं भयंकर विकराल नारकीय मूर्तियाँ

दिखाने., लोगों के मुँह से 31111 और साँप निकलना आदि इस तरह के हजारों और दृश्यों, नजारॉ और कस्थिमॉ
के द्वारा दरकिबर्ग को चमत्कृत किया जाता था । दरकि इन दृज्ञयॉ को देखते ही है 'चन्समोर' है चिल्लाने लगते
तथा तालियों की गड़गड़ाहट और जय-जयकार से वातावरण मुँजायमान हो उठता था।
इसे यदों वाला रंगमच एपी कहा जाता है। इन थियेटर कम्पनियों द्वारा अपने नाटकों के पदों को प्रदर्शनी एबं
प्रतियोगिता पू-ई आयोजित की जाती थी 1 दशंकवर्ग को लुभाने में इन पदों का महत्वपूर्ण स्थान था । कम्पनी
है लुई लोगों क अलावा कम्पनी के कुछ कायदे-कानून दरक्लिं के लिए भी था। जैसे-स्टेज़ की तरक पैर
नहीं रखना, रस्थिहें पर पैर नहीं रखना, बेज्ञयाआं के प्रवेश की मनाही, शराब का सेवन निषेध, आदि। इन
नियमों करें प्रदशंन के दौरान सख्ती है लागू करने के लिए है कम्पनियाँ अपने घास हटूटे-कटूटे सिपाहियों
की एक टोली रखा करती थी ।

