अभिनेता-मशिक्षण और नाटकों के प्रतिमान पर सहो उतरने के लिए सारे . अभिनेताओं -कै लिए गाना गाना
ज़रूरी था । साथ ही तलवार युद्ध, लट्ठ चरने, कुश्ती, नाच," मार-मीट करने $1 अभ्यास नित्यप्रति ८ होता था।
ऊँची आवाज़ मे, एक खास अदा, अंग संचालन, हाथ-पैर भांज़कर संवाद और त्तरन्मुम से पार्ट बोलने $1
प्रशिक्षण सवसे ज्यादा आवश्यक था। पारसी थियेटर के तीनों बढे. नाटककार-नारायण प्रसाद 'बेताब', अम्मा

हश्र काज्ञमीरी और राधेश्याम कथावाचक विशुद्ध रूप से हिन्दी--. क्षेत्र की उपज थे। नाटक का संवाद भी मुख्यत :
कई प्रयोजनों को लेकर रचा जाता था, इसीलिए इसमे भाषण, उपदेश, शायरी, कवित्त, (मशल-जवाब,
चुटकुंलेबाजी, हारिरजवाबी, बातचीत, आकाश-भाषण, जनान्तिक, सम्भाषण आदि न जाने कितने प्रकार के

संवादो के दशन यहाँ सम्भव है।
पारसी थियेटर करीब पाँच दशकों है भी अधिक दिनो तक पूरे हिन्दुस्तान को अपने रंगमंचीय जादू में इस
तरह बाँधा था कि जैसा आधुनिक हिन्दुस्तान में फिर कभी न हुआ I रंगमंच और दर्शक ममाज $1 ऐसा
उल्लग्समय गोरा, जिसमे समाज के नीचे से नीचे वर्ग के लोग और समाज के उच्चतम वर्म के लोग, समान
रूप से मना-पावन करने गए हो, यह इतिहास ही अप्रतिम है। इस रंगमंच की मर्यादा इतनी बडी थी एक

और भावना के स्तर यर यह समूचा नाट्य राष्ट्र-पेम, नवजागरण, सुधार और प्रेम तथा बलिदान के स्वरों
को अभिव्यक्त करता था तो दूसरो और यह रंगमंच, नाट्य के सभी उपकरणों से पक्षो से इतना खुदृढ़ तथा

प्रभावपूर्ण था कि जिसकी मिसाल आज हमारे सामने नहीं है।
मगर यह आस्मो हमंशा किसका मंहरबां रहा हें/
जो आज है कल वां इस जहाँ में कहाँ रहा हैं"

ज़माना बदला और कुछ ऐसी आँधी चली कि सब कुछ उजाड़ती चली गई। पारसी थियेटर पर हमेशा के
लिए पर्वा गिर गया हैं वस उसकी याद रह गई और वह भी कुछ बिखरी-बिखरी सी। उन्हों यादों को समेटने
की एक कोशिश के रूप में आणा हश्र काज्ञमीरी कृत "खूबसूरत वला' है को लेकर हम आपके
सामने आए है।
D राजेश सिह

