श्रीराम सेन्टर फार परफार्मिंग आटूर्स
श्रीराम पोस्टर पार परफार्मिंग आर्ट्स का जय-म इण्डियन नेशनल थियेटर से हुआ जिसकी स्थापना सन् १९४८
को एक रांष्ट्रगेंय रंगमंच के संस्थान के रूप में हुईं। इसको उद्धव, भारतीय पारम्परिक रंगमंच व अन्य कलायॉ

की पुनंर्डत्थान व इससे जुडे कलाकारों को यथोचित प्रोत्साहन प्रदान करने हेतु हुआ। पिछले दो दशक से
संस्थग्रे के कार्यक्रम व गतिविधियाँ सूक्त: इसी दिशा में अग्रसर है।
श्रीराम सेंटर रंगमंडल : १९८० में सेटर ने पूर्णकालिक रंगमंडल की स्थापना को। इसका मुख्य ध्येय स्थापित
नाटूककारॉ के साथ नए आलेखों को सफल प्रस्तुति दर्शकों के सम्मुख लाना रहा है। यह रंगमंडल दिल्ली
में तो लगातार प्रवृति करता ही रहता है इसके साथ ही वह देश कै वित्मान्न हिस्सों में लगभग सभी प्रमुख
नाट्य उत्सवॉ में अपनी प्रस्तुति प्रस्तुत करता रहता है। रंगमंडल देश के लगभग सभी स्थगपित निर्देशकों के
साथ-माथ नए उभरते युवा निर्देशकों के साथ कार्य कर चुका है, जिनमे है प्रमुख है: श्री राजेन्द्रनाथ, बी.
बी. कारंथ, रंजीत कपूर, हबीब तनवीर, बी॰एम.शाह, पियूष मिश्रा, सुरेश शर्मा व रंस्तिन एबेल इत्यादि।
श्री राम ग्रीष्मकालीन जाल नाट्य कार्यशाला : अपनी संस्कृति तथा परम्पराओं को सुरक्षित रखने हेतु श्री साम
सेटर प्रत्येक वर्ष ३० दिवसीय संस्तुति परक बाल नाट्य कार्यशाला का आयोजन ग्रीष्म में आयोजित करता
है जिसका संचालन बाल रंगमंच के कुशल प्रशिक्षर्का द्वारा किया जाता है।

श्रीराम सेंटर अभिनय प्रशिक्षण : १९८०-८१ से श्रीराम सेटर फॉर परफारमिंग आईस ने रंग आँदोलन को
सुचारू . रूप से आंदोलित करने हेतु दो वर्गीय अभिनय प्रशिक्षक की शुरूआत की जिसमें रंगमंच के सभी
पक्षो का विधिवत् प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है। प्रथम वर्ष में जो सैद्धांतिक यहाँ का प्रशिक्षण प्रदान किया
जाता है उसको द्वितीय वर्ष में नाट्य प्रस्तुतियों के माध्यम से प्रायोगिक प्रशिक्षण भूदान कराया जाता हे।
वार्षिक श्री राम स्मृत्ति व्याख्यान माला z वर्ष १९८६ से सेटर ने वार्षिक श्री राम स्मृति व्याख्यान माला को
शुरुआत की, जिसमे हिन्दुस्तान के अपने-अपने क्षेत्र के ख्याति प्राप्त विशेषज्ञों ने अपना व्याख्यान दिया उनमें
से प्रमुख है श्री उत्पल दत्त, हबीब तनबीर, विजया मेहता, शिव राम कारंत , बादल सरकार, विजय तेन्दुलकर

इत्यादि। पोस्टर ने इनक व्याख्यानों को प्रकाशित भी किया है।

