गुड़गांव, शनिवार, 1 1 जुलाई 2 o 1 5

। आंपनथियेटरमॅ गजेंद्र ,
फागाट कील म्चाएंगे ५८

धमाल N जा
गुड़गांवा नार
द्वारा
सेक्टर-29 स्थित ओपन एयर
थिएटर में शनिवार को सायं 7:30
बजे से होने वली सुरीली सांझ में
गीत-माता का है-मैल केम गजेद्रे

फोयांट लाइव प्रस्तुति देगे ।
. हुस३३जारे में निगम के प्रवक्ता ने

बत्तहुँचे। W प्रसिद्ध हरियाणवी पंप
स्टाहैगजेन्द्र फोगाट आज किसी
परिट्वेंवय के मोहताज नहीं हैं । ५
- आजे कूँ देश में उनके द्वारा
फिल्म गुड्डू रंगीला में गाए गए
जात 'कल रात माता का मुझे र्ह-

r

मेत्तआया है’ ने धूम मचा'रखौ "
३ है । यू-ट्यूब पर उनके इस गाने
को लाखों लोगों ने पसंद किया
है । ऐसे स्टार का नगर निगम के
मंच: था लाइव प्रस्तुति देना

गुड़गांव निवासियों के लिए गौरव
कीहृन्नात है । उन्होंने गुड़गांव
निर्दूब्बेसियों से अपील करते हुए
क्रहूँमुँ W वे अपने मित्रों,
पडोसियों व परिवार के साथ
ओपन एयर थिएटर में पहुंचकर
कायेंक्रम का आनन्द लें । उन्होंने

यता-या W गजेन्द्र फोगाट केवल
गायंनैकला में ही माहिर नहींहैं,
र्वास्कृ हंसी-मजाक काऐसा
शमांबांधते हैं W सभी को
लोटपोट कर देते हैं । उन्होंने 337'
Wयह कार्यक्रम बिलकुल फ्री
है I ३
.

.

