। । श्री । ।

र
ू
प
ा
ट
ा
ज
त
,
प्
वा
त्
रि
र्
घा
_ जाटद्य दीन शब्द

मराठी रंगभूमीवर लेखक, अभिनेता, दिग्दर्शक, नेपथ्य, मेकअपमन, कवी
म्हणून गाजलेले कलावंत श्री शाम धर्माधिकारी यांनी ५ फेवृवारी १ ९८४
रोजी नागपूर मधे “ नाटय पारिजात " ही होशी कलाकारांची संस्था स्थापन
कोरों त्यावेली, कु. अलका वाडेगावकर, कु . अर्चना वाडेगावकर कु. कल्पना
नारे कु . माणिक जोशी कु. जयश्री लघाटे, कु. राजप्रधी लघाटे, श्री. सुधीर
जोशी, श्री प्रवीण नांदे, श्री संजीव दाभडकर, श्री शैलेष धरणगावकर,

श्री.

सुमंत पुणतांबेकर ह्यर व्यक्तरैंचे बहुमोल सहाय्य लाभले. खन्या अर्थाने मद्या-नीच

नाटय पारिजात-भया रोपटद्याला ; खत पाणी दिले आणि आज दि. ५ फेत्रुवारी
१ ९८८ रोजी ही संस्था एवढी बहरली की खूप सारे सभासद वाढले आणि

नाईलाजास्तव नवीन सभासद धे_णे बंद करण्याचा प्रसंग आला.
३
नृत्य, नाटय, संगीत, चित्रकला, फोटोग्राफी, ववतृत्व इ. विविध
कलांमधे प्राविण्य नसणान्या पण तीव्र इच्छब्जा व शिकश्याची जिद असलेल्या
व्यचिंतना कलाकार म्हणुन समोर आणणे हा संस्था स्थापन करप्यामागचा श्री
शाम धर्माधिकारी यांचा उद्देश होताह्या चार वर्षात, अनेक असे कलावंत कि उयांना स्वत:लाहीं माहिती
नठहतं की आपण कलाकार अभिनेते आहोत अज्ञानता नागपूर-या रंगभमीवर
श्री शाम धर्माधिकारी यांनी उभे केले आणि नवोदित कलाकारोंना ७नाटद्य
पारिजात, पुढे येण्याची संधी देते हे सिध्द करून दिले. प्रत्येक नाटकात, ज्यऊँची
कधी नावे सुद्धा ऐकली नाही असेच कलावंत नाया पारिजात्तनी समोर

आणले हे आज अभिमानाने सांगावेसे वाटते आणि त्याला नागपूरचे प्रेक्षक
साक्षी आहेत. चा९गला कलावंत नसला तरि चालेल परंतु चांगला माणस हवा
हे नाया पारिजातचे विद वाक्य अहि
आपणा सर्व कला रसिकों-भया आशिर्चादाने नाया पारिजात अशीच पुढे

यत राहील हीच ईश चरणी प्रार्थना करून माझे दोन ग्राह संपवितो.
संजीव दम्भड'कर
कार्यवाह
नाया - पारिजात

,

'

धतीली, नागपुर-

