— कु. दिपाली, वैशाली काठठे.

वेशभूषा

जब अंधेरा होता है ।
तो श्री किशोर वर्मा
- श्री शाम धर्माधिकारी
… सुमंत पुणतांबेकर, अनीता मुर्ती, सुधीर नाईक, श्रीकांत नाईक,
आनंद कुलकर्णी, सौ. अलका कुलकर्णी, मधुकर सोहनी, शाम

लेखक
दिग्दर्शक
कलावंत

धर्मात्-कारी, श्री विजय उपासनी.

रंगमंच सहाया

- कु. रेशमा कुलकर्णी,
ह्या नाटकाला अँर्मच्युअर आर्टीस्ट असोसिएशन मधे उत्कृष्ट
निर्मितीचे पारितोषिक प्राप्त.

तृतीय वार्षिकोत्सव
… अपना धर अपने लोग ( २ प्रयोग )
कार्यक्रम
लेखक व दिग्दर्शक - श्री शाम धर्माधिकारी
… श्री शाम धर्माधिकारी, कु. अनीता मुर्ती, रबी उराडे, श्रीनिवास
कलावंत
नायडू, सोनाली नायडू; अलका वादे/गावति, संजीव दाभडकर, अतुल
जोशी उदय नागपूरे, प्रसन्नता प्रादृते, केतन पटवर्धन. कु. प्रवक्ता
टिकले.
I
… कु. ट्वेयमुना राजाराम, कु. दि९त्रों डबीर, कु. संगीता ओगले,
भरत नाटचन्
कु. आरती उपासनी.
नाटद्यछटा

- श्री प्रसाद उपासनी.

प्रमुख पाहुणे

- श्री दिनकर देशपांडे.

अध्यक्ष

… श्री संजय पेडसे.

श्री शाम धर्माधिकारी लिखित विधिलिखित पुस्तकाचे प्रकाशन

दुसरा दिवस
प्रमुख पाहुणे

… श्री. अ. ल. लिमये.

अध्यक्ष

… श्री. प्रभाकर शिरास.

तिसरा दिवस
प्रमुख पाहुणे
अध्यक्ष

- राजाभाउ चिटणीस.
- श्री प्रभाकर पुराणीक.

कार्यक्रम
कलावंत
मंच संचालन
वाप्रवृन्द

… गीत और गजल.
… श्री शैलेष धरणगावकर.
- श्री शाम धर्माधिकारी.
- श्री. चारूदत्त जिचकार (तबला), श्री समीर ओगले (गीटार)
श्री उमेश धरणगावकर (केंसीओ) , श्री हमीद ख? (सारंगी)
११

