पारितोषिक वितरण
एकंदर ३४ पारितोषिके देण्यात आली
उत्कृष्ट अभिनय महीला व पुरुष उत्कृष्ट अभिनय बाल, मुल / मुली,
उत्कृष्ट … तिकीट विली, उत्कृष्ट-गायन

उत्कृष्ट नेपथ्य तो उत्कृष्ट … रंगमंच-सहाया,

उत्कृष्ट … कार्यकर्ता व सर्वोत्कृष्ट … कार्यकर्ता.

नाटक बसते आहे .

( मुलोंनी बसविलेली )

लेखक

- श्री. वि. वा. शिरवाडकर.

दित्रदशिका
कलावंत

¸
-— कु. अमिता उरकुडे.
हैं-ब कु. अंजली लघाटे, कु. कल्पना नीदे, कु. वैशाली लघाटे, कु. अलका
वाडेगावकर, कु. मीनल मोने, कु. अमिता उरकुडे, कु. प्रणीती
नागपूरे.

(हिन्दीतुन प्रथमषा
कथा कथन

- प्रा. श्री प्र. वि. सोहनी.

विडम्बना गीले

- प्रा. सुरेश छोडकर-

कत्थक नृत्य

- कु. प्राजस्ता टिकले, कु. दिदृती हिवरकर.

माईमोंग
—- कल्पना : प्रा. सुरेश छोडकर.
दिग्दर्शक ब संगीत — श्री शाम धर्माधिकारी
कलावंत
तो कु. सोनाली नायडू, कु. सोनाली मुठे, श्रीनिवास नायडु.

हिन्द एकांकिका - _पूर्णसत्य
लेखक

… श्री प्र. वि. सोहनी.

दिनंदर्शक

… श्री शाम धर्माधिकारी

कलावंत

— श्री निखिल पाठक, कु. अमीता उरकुडे, कु. अंजली लघाटे,
कु. विनिता जैन, कु. वैशाली लघाटे, कु. सिमा मुठे, श्री अशोक
तिवारी, श्री प्रशांत दृदुडावार, श्री हरीष मोडक, श्री उदय नागपुरे,
रबी उराडे, प्रसन्न, प्राची, मिलोंद वरघणे.

वाद्य वादनज्या कार्यक्रमप्त'-

श्री प्रशांत पांडवकर ज्ञानी १-:रीहायोंलीनवर अन् श्री समीर ओने
ह्यानी गीटार वर सिने गीत सादर केलीत.

नाया उब पारिजात-य-या वतीने कलावंतांची सर्वागीण उन्नतीं ठहावी ह्या साठी श्री
श्रीकांत कुलकर्णी ह्यक्वेंनी ठयक्तिमत्व विकास वर्ग घेतले. त्याला नागपूर-कया शाला काँलेज
मधून भव्य प्रतिसाद भिलाला.

