। । श्री l I

छोगदेत्सं:९र तुला अभिशाप
गल्या अठरा वर्षापासून नृत्य - नाया

की रुयांन्हयात कला प्रादुर्भाव आहे असे लोक
आज नाटकाचा सेट लावतात, संगीत, प्रकाश
योजना, रंगभुषा सांभाव्वतात आणि हाच
अँर्मच्युअर गुप आज टूर टूर, बेईमान, तो मी
नठहेच, दुरितांचे तिमिर जावो अशा व्यय-सायिक रंगभुमीउया मातब्बर कलावंतांचे नाटक
पाहतांना “ शाम हे मोनोटोनस होतय नाहीं ?
शाम अंकल अशी मुठहमेन्ट का धेतली हो ?

व संगीत इत्यादि विषया-ती माझा खूप जव/हुन
संबंध येतोय. त्यामुठठे कलावंतांचे" बाह्य व

आंतरिक जीवन अगदि जवलून पाहश्याची
संधी मला मिलाती. कलाकार कसा असतो

कसा आहे हे दर्शवितो आणि कसा नसावा हे
र्चागरुया तदृहेने कल्बायला लागलं ० कला,

न-कला, मूड इ. गोष्ठटीचं बउयापैकी ज्ञानही
प्राप्त झालं. अनेक अडचणी कलरुया. मला

ह्याला थोडासा प्रायोगिक टच दिला असता
तर आणखी मजा आली असती ” जेठहा असं
बोलतो तेठहा खरच माझा उर अभिमानानी
भरून येतो. आणि चार वर्ष घेतले-ल्या मेहन-

आले असे कटू अनुभव इतरांना येउ नयेत
म्हणून मी आतापर्यन्त- ३ नाया संस्था उभ्यद्ध
केल्यकृत. काल्पना नाटय दर्शन, खामगाव

पुष्य-जिली, डिफेन्स नागपुर व नाया-पारिजात
ध-तोली-, नागपूर.

तीचं सार्थक झात्खासारख वाटतं.
ह्या सा८या चा९गत्खा गुगासोबत काही
वाईट गुयाही असतात. त्याँनाही दृष्टी आड

ह्यऱ तिनही संस्थामधे मी अगदि अनुभवशून्य मूलं मुली धेतरुया. अशा कि ज्यक्वेंना
रंगमंचाचा काही एक अनुभव नाही.

करून चालत नाही. आणि ह्या गुणाच मिश्रण
पाहिलं कि जाणीव होते ती रंगभूमीला मिला’लेस्या अभिशाप/चना .

ही नवीन मुल नाटकाचे डायलॉंग बोलतांना कंटाछून जायचे. मुठहमेस्टूस विसरायचे,
प्रेक्षकांना पाहून घाबरून जायचे आणि वाटेल
तशा चुका नाटक सुरू असतांना करायचे. मग
मी रांगावलौ, चिडलौ की नठहैंस ठहायचे.
परंतु हार मानायचे नाहीत आणि नव्या
जोमाने नव्या जिद्दीने दुसन्या नाटकात त्याच
हिरीरीने भूमिका वठवायचे.

एवढा चा९गला कलावंत पण त्याला मूड
नावाचा प्रकार असतो. थोडसं काही यायला
लागलं कि त्याला वाटायला लागत" आपणच

हुशार, आपत्खालाच सर्व काही झेतं इतर जण
मालया तुलनेत नगण्य आहेत.
मग तो तालमीला वेठठेवर येत नाही.
स्वत:च्चया चुका दर्शवित्खा गेल्यक्व की त्याचा
ईगो दुखावतो. आणि हाच मोठा दुमुँण
चागरुया कलाकासंन्हया अधीगतीला कारणी-

आज नाया - पारिजातचे हे बहरलेले

रोपटे हे मालया कलाकारों-म

जिहीचे,

भूत होतो.

चिकाटीचे आणि त्यांचे ममयावर असलेल्या
अतोनात प्रेमाचे प्रतिक अहि सन १९८४ चे
कलावंत ज्जयांना स्वत:लाही है माहिती नव्या-हते

कलाकारानी सात आठ नाटकात
भूमिका केल्या कि त्यादृयात दिग्दर्शक संचारतो,
१५

