ून
कर
ठ
ल्
ंध
गो
ी
तर
ही
का
ली
वे
या
्त
"र
ा:
टक
ना
एन
जातो .
काही कलाकारों:: उत्साह प्रेक्षकां२3या
मिल्बालेरुया प्रतिसाद-मुले एवढा वाढतो की ते
ओठहर अँवटोंग करतात. त्यामुब्बे इतरांच्चया
वाक्या-ना अभिनयाला पुरेसं वजन मीलत नाही
त्यामुब्वे ते रोल डरेंमीनेट होतात . नाटक] मधे
ठरविलेतया इमेर्जस बदलून त्याला फार्सचं
स्वरूप येतं ' आणि लोक त्या एकटद्याची
तारीफ करून दिग्यर्शकाला शिव्या देत घरी
जातात.

अन् तो दिग्यर्शकाला सूचना देती, हेआँड
वाटतय असं बरोबर नाहीं- ही भूमिका त्याला
द्या वगैरे वगैरे. परिणामी- त्या दिन्दर्शकाला ती

भूमिका कशी हवी हा दृष्ठटीकोनच बदलून
जातो.

काही कलावंतात वाद घालश्याचा दुमुँण
असतो . एखादी नविन कल्पना दिन्दर्शकाला
सुचली अन त्यागी ती कलावंताला सांगितली
की कलाकार लगेच म्हणतो, ‘ काल असं
सांगितले नठहतं. तुम्हीं दरवेली काहीतरी
नबी-नच सांगता. मग त्याची समजूत धालरायात
अर्धातास खचों होतो.

ह्यब्जा मध्य नागपूरात मी पाहिलं कि

काही कलावंतांना स्वत:रुयाच टीम

काही नाटय संस्था, एकमेकांना इतकं सहकार्य

मधील कलावंतांवर दयांदृया गुणदोषानुसार
टिका करायला आवडतं. काही अनावधानानी
करून जातात.

देतात की वाटत, खरच नम्रता लीनता
शिकारी ती ऐ-यति-ति-याप-मने अन् एक दोन
अशा संस्था पाहिंल्यात कि उया फक्त इतरांचं

त्याला अँ-क्यों-गच- येत नाही. अरे तो

नाटक पाडप्यादृया उद्देशानीच जातात. त्यांचे
कलाकार फीडतात वास्तविक पाहता त्या दोन

अहि नं ? थोडीशी अँवर्टीग काय करती अन
सरल डायरेक्टर-कया डोवयावरच बसतो.

, संस्था-चा एकमेकांशी काहीही संबंध येत नाही.
अस पाहून वाटतं की एक वर जात असला की
त्याचा `पाय औढणे हाच एकमेव उद्देश त्या

आपला दिग्दर्शक त्याला खूप भाव देतो वगैरे
वगैरे. हलू हलू प्रत्येक-निया मनावर ह्यक्च गोष्टी

नाटच
बम संरुथेचा असावा

नकलत रूजत जातात आणि कल्पना नसता…
नाहीं एकमेकांविषयीची आत्मीयता कमी होउन
टिमवर्क स्परेंईल होतं.

हा रंगदेवतेला '

मिल्बालेला अभिशापच नठहे काय ?
'
नाटकापार्तया निमित्तानी भी नागपूर
शहरात फिरने तेठहा मला जाणवलं की

टिमवर्क म्हटले की कुणाला छोटी तर
कुणाला मोठी भूमिका मिलणारच तेठ४हा काही
कलावंत मला छोटीच भूमिका मिलाती
त्यावरच मनात विचार करतात पण हा
विचार त्यों-लिया मनात येत नाही की दिग्दर्शक
नेहमी कलावंतांरुया कुवतीप्रमाणेच त्याला

. नागपुर मधे सिनेकलावंतालाही लाजवतील
असे अभिनेते, अभिनेत्री अहित- बँकस्टेज़
आर्तिस्ट अहित, प्रवंड कल्प-नाश-लती असलेले
दिग्दर्शक आहेत. पण नागपूरचेप्रक्षक त्यांना
हवा तसा प्रतिसाद देत नाहीत. त्यामुंब्बे

भूमिका देतो. काही कलावंत म्हणतात
हा काय छोटासा तर रोल आहे . भी ऐनवेली

नागपूरातीले नाया चलवल पुप्या मुंबईव्या
तुलनेत नसल्या साररद्रीच आहे

सुद्धा करू शकतो मग २त्यातनं औठहर काँद्गफी…
डन्त निर्माण होती अन् नेमका तोच कलाकार

सिनेमा दिग्दर्शन, मेकअप, सेट्स, लाईर्टीग
इ. कया हैंनिगला जेठहा मी गेलौ तेठहा आऊघ्र
.१ ६

