प्रदेशची प्रगत रंगभूमि खूप जवछून वघावयास
मिलाती आणि आश्चर्यचकित झालो वाटल हे

नाटक आहे की जादूचे प्रयोग ? र्दयांचे नेपथ्य,
प्रकाश योजना, परफेक्ट टाईमोंग, आकाशातून
एद्गट्रीज़ वगैरे पाहिलं की वाटतं आपण अजून
नाटय क्षेत्रात खूप मागे आहोत.
जर्मन रंगभूमीउया तत्वावर आधारित
मुठहमेटस, पलेंटसृ आणि ट्रिक सिरुस बधितले
की वाटत स्टेज-वर काहीही करणं शक्य आहे .
मग हे सर्व शिकायाऐवजी एकमेकांउया

सुदैवाने नाया - पारिजात-या रोपपला अजून तरी ही कीड लागली नाहीं
अन् लागूही नये अशी विवरणी प्रार्थनाह्या संरुथेच्चया चौथ्या वर्धापन विना-,

निमित्त, नागपूर-या सर्व नाटद्य संस्था९नाहीं
असे दुर्युणरहीत कलाकार लाभून सर्वाचीच
ह्यक्च अयांग कला क्षेत्रात उन्नती होओ अशी
सदिच्छक्च व्यक्त करून हे लिखाण इथेच
संपवितो.

शाम धर्माधिकारी

गुण दोषावर टिका करणे हा रंग देवतेला

संस्थापक व संचालक
नाया - पारिजात धंतोली, नागपुर

मिल्बालेला अभिशापच नन्हें काय ?
‘३ Q ‘—

मृठयो, अरवेर ग्र'रेंमताचा ‘ आक्रोश ' तू एकलाच लाहा
स्थिता ! स्थिता पाटीलचा बलीबन हँमरेजनी
धेतला असे म्हणप्याचे धाडसच होत नाही, कारण

मृटयून्हया, 'उ१बरठधा है तिला 'सदगती" देथा-जया बेन
हँमरेजने टिमतासह तिव्या असंख्य चाह-त्यांची मने

अक्ष’स्या: कुरतडून टाकली आहेत.

करून जात असे. मायेचा पारा किंचित काल
बाजुला सारून स्वत: वे स्वतंत्र अस्तित्व जपू पाहणारी
'उबरठा 'मधली स्थिताची भूमिका परंपरेने कायम
जखडलेन्दया, पण ते पाश तटातट तोडून बाहेर पड

इकिछणा८या रित्रयाना एक आंतरिक' सुबह' Em

प्रत्यक्ष आबुध्यात एका संपन्न अभिनेत्रीची

' भूमिका " वठवणा८या 'स्मिताच्यक्व आयुध्याचे " चक्र ’
एकाएकी कांबले आणि स्थिता कायमची तिच्चया
चाह-ल्या-गी " दर्द के रिश्ते हैं मात्र प्रस्थापित करून

गेली. ह्यऱ ‘ नमक हलाल' बेन हँमरेजने म्हणजे
साक्षात मृत्युनेच तिचा जगध्याचा अखेरचा 'आक्रोश' ही
न ऐकता तिला धड उद्यान्हया सुबह' चा 'उबरठा' ही
ओला९बू देऊ नये ? व्या मृत्यु, व्या .' ! अरे आता
आमने पाहायची ती इतराची 'भीगी पलके' !
याततांचा ' बाजार हैं का रे असा मांडला ? रिमताच्चया

आयुप्याची 'मंडी' आता कुठे भरभराटीला आली
होली.

गेली असतील. सर्वच वास्तववादी चित्रपटात स्थिताने
अभिनयाचे सर्व 'संब-रटे' ओला-डले, अभिनयाचे
सर्व
'अर्थ' दिमतानं पराकोटीला नेले.
पण आता, आज, ह्मा क्षणाला स्थिता इयं ह्या
जगात नाही. हे वास्तवही तितक्याच कठोरपण
स्वीकारावे लागणार अहि
स्थिता, शेवटी एवढेच विचारावसं वाटते गो,
की, मृरुयूने तुस्थासगोर कृततिकाल उभाकरून इयून

तुला खेचून तर नेलीच, पण नुकत्याच जाममलेल्य
र
तुस्था त्या अंकुराला तू मायेची उब तरी कितीशी
देऊन गेल", एवढं फक्त साग' त्या चिमुकरुयादृ
या

रित्रयांचया दुखाना, व्यथा … वेदना-ना केवल

जीवनाचा' सुबह' उगवायाअगोदरच तू निघून गलीस
रूहणन तुझा जीव तर त्यात अडकणार नाहीना.जि

मुद्राभिनयाने वोल्ठके करण्याची किमया स्थिता सहज

- चंद्रकांत ढाकुलकर

g, 0 ~

