. -

I

रं'

’
‘. I

y
ग..

८

A.

..

"v'.

I,t ‘

'

,

८ १ १ हु:

r

r प्र R

,

A .

.\x lv

“

‘८ W .

I

भारतेन्दु नाट्य अकादमी में गुरुवार कां चित्रलेखा नाटक का मंचन किया गया

ताटतत्नऊ। बिठा संवाददाता
भगवती चरण वर्मा के प्रसिद्ध हिन्दी
उपन्यास 'चित्रलेखा' कानाटूयरुपांतरण
'चित्रलेखा' के नाम सेही मंचितहुआ ।
भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी के ध्रस्ट
. सषझाररेन्दचितहुएनाटकमेवबीऔर
पुरुषके सम्बंधों, पेमऔर पापकाद्वंद्व,
रोग औरमनकीकांतिजैसेतमामपहलू
दिखाएगए ।

बीजगुप्त औरचित्रलेखाके पेमको अपनीमंगेतरयशोधराकाहाथसौंपकर
दर्शाती इस कहानीका निर्देशन आनन्द चित्रलेखा के साथ वानप्रस्थ आश्रम
स्वीकार करलेताहै । नाटकमेँकलापक्ष
प्रहलाद ने किया ।
कहानी में कुछ ऐसी परिस्थितियां वाकी कमजोर रहा और अभिनय भी

उत्पन्न होती है कि बीजगुप्त की मंगल प्रभाबीनहीं रहा।

.

मंच परबीजगुप्तकी भूमिका धमेन्द्र
कामनाके लिए चित्रलेखाचीजगुप्त का
त्वागकररोगीकुमारगिरिके आश्नममेँ सिह एवं चित्रलेखा की भूमिका तम्बी

जीवन व्यतीत करने चली जाती है । सिहनेनिभायी ।
मोहभंगहोने केबाद चित्रलेखाएकबार

इसके अलावा अनुजसिंह, अंकित

बीजगुप्तके वापसदोबारालोट आतीहै । सिंह, सोमेन्द्र चौहान, शिवम सिंह, हेमा
बीजगुप्त अपनेगुरुभाई श्वेतांकको भटूट, विमलकुमारभारतीएवंनेहावर्मा
अपना पद औरसस्ता व धनके साथ ही ने भी अभिनयकिया ।

’P

I:

r

