'४५३३म्नष्टाचार पर तमाचा
हैहुं'" निठल्ले क्री डायरी है
_.,,._

wag-peg ,

न्नर्चेट चेम्बर डालमे नाटकनिठल्ले की डायरी का
अंचनकातेक्लास्कारा

जागरण

कानपुर :समाज में केले भ्रष्टाचार पर करारा तमाचा रहा
मर्चेट चेंबर सभागार में रोटरी क्लब आफ कानपुर वेस्ट
' द्वारा आयोजित हास्य व्यंग्य नाटक 'निठल्ले क्री
डायरी' । रंगमंच कलाकार रतन राठौर के निर्देशन में
नाटक के जरिए कलाकारों ने उपस्थित जनता के इस

दिशा में सकारात्मक सोच रखकर आगे बढ़ने यर भीछोर
दिया गया । काका के किरदार में श्री गोड़ ने बसी छाप

छोडी, जबकिमुरारी गोड़ ने निठल्ले क्री भूमिकादमदमी ५
से निभाई । भी हत्या के आड़ में हो रहीराजनीति को भी
दिखाया गया । नाटक में वली उल्लाह बन, चेतन
सक्सेना, जयराम करकी, रुपीना मिश्र, योगेंद्र श्रीवास्तव,

अतिन अवस्थी, ज्योति गुना, केडी गुना व कैलाश ३
x.

श्रीवास्तव आदि ने भूमिकानिभाई I क्लब अध्यक्ष प्रशांत
गुना, सचिव केजी गर्ग, संयोजक इंद्रमौहन रोहतगी थे सं'

