शिवघमुँमंग

विकल्प नाटूय-संगठनू

भऱष्पर-ननराठी
लेखक
निर्देशक

प्रस्तुतकरती है . ﬂ \.

: पदमाकर डावरे
: सौ० लीला अड़सुले

f§=eﬁ में

प्यात्त्ब घरिचथ
सिंधुताई
मंदाताई
मुलाभाताई
मालतीबाई
सत्यभामाबाई
प्रियवंदाबाई

: अध्यक्षा

कु० सुनेत्रा नेरूरकर
कु० संजीवनी हर्ष
कु० शुभा शुक्ल
कु० मालिनी अष्ठटेकर"
कु० सुहासिनी बकोरे
कु० सीमा हर्ष

: राजाज़नक
: रावण

: विश्वामित्र

होशियार 1 समाजवाद आ रहा है ।
एक बहुचर्चित अभिनेता जो किसी फिल्म में अभिनय करने से पहले
ही 'स्तार' बन चुका है । एक व्यस्त नेता जिसके कदम देश का बड़े
से बडा नेता चूमता है । एक पतवार जिसने न जाने कितने ही माक्रियों
की लुटिया को डूबने से बचाया है । और सबसे बढ़ कर एक आश्वासन

जिसका टॉनिक पी पीकर हिन्दु-तान की आबादी अभी तक जिन्दा है ।
लड़की

: श्रीकृष्ण

कु ० अभिलाषा अरोलकर

तुकाराम
सखाराम

प्रकाश अडमुले
संजय पलनीतकर
0

०

शिवधनुभग
रंगमंच पर अखिल भारतीय भगिनी समाज ।सीतास्वयंम्बर नाटक
प्रस्तुत करने जा रहा है । नाटक की दूसरी घंटी बज रही है । परदे

लाखों दिलों की धड़कन-समाजवाद !

करोडों आंखों का नूर…समाजवाद ! !
अरबों सपनों का सहारा-मसमाजवाद ! ! !
समाजवाद !
होशियार !

समाजवाद ! ! समाजवाद ! ! !
समाजवाद आ रहा है I

के पीछे भगिनी समाज की अध्यक्षा श्रीमति सिन्धुताई सोलाणे
श्रोताओं को दो शब्द कहने जा रहीं है । साथ ही इस नाटक के पात्र

नवनीत भटनागर

एक के बाद एक दौड़कर आ रहे हैं और एक एक कठिनाई पेश कर

हरिनारायण शर्मा

CITE! :

रहे हैं I कठिनाइयों जितनी भयंकर हैं, उतने ही या कहना चाहिये,

राजेन्द्र प्रसाद सिन्हा

उससे अधिक मनोरंजक है

उन्हें सुलझाने के मार्ग है

न्त में सब समस्याओं का समाधान कर अध्यक्षा सब पात्रों को
विग में भेज देती है और नाटक की तीसरी घंटी बजती है n

राजेश नारायण रेड़डी

लेखक व निर्देशक : राजेश नारायण रेडूडी

