यह लाहौर है :
सन् १ ९ ३ ५ , अप्रेल के महीने की तपती दोपहरी-हर तरफ गहरा
अलाटा, हर चेहरे पर मुर्दे-नी, हर निगाह में बेबसी । ओह ! यह क्या

हो रहा है ? ये दबी-दबी सिसकियाँ, ये आहें, ये टीतें-ये सब क्या हो
रहा है ? ये बेबस इंसान आखिर किस कश्मकश में हैं ? ये इनकी आंखों
से आंसुओं की झडी क्यों लगी हुई है ? ओह ! यह रह-रह कर हाथ
क्यों मल रहे हैं ? वया....वया कहा ? आज नाट्य-कला का सुहाग लुट
रहा है ? आज आगा हश्र काश्मीरी अन्तिम सांसे ले रहा है........ पर,
यह आगा हश्र काश्मीरी नहीं मर रहा, यह ड्रत्मा मिट रहा है । इसे
बचाओ । इसे बचाओ । बचाओ । लेकिन होनी को कौन बदल
सकता है u
"दारा रहा ना जम,
ना सिकन्दर सा-बादशाह
तल्ले-जमी पे सैकडों
आए चले गए I”

और हश्र को भी मौत के जालिम पंजे ने हमसे छीन ही लिया ।
डायबिटीज का रोग बहाना बन गया ।

यह अमृतसर है :
आगा ग-नी/गाह का घर- यह आग, मूनी काश्मीरी हैं लेकिन शाल

:
य
्
ख
ु
ध
ि
द
आ
ा
क
च
ं
अ
ण
ं
भारतीय र
आशा हृश्र कइभोरी
श्री गंगाप्रसाद माथुर
विविध भारती, आकाशवाणी, बम्बई

यह बनारस है :
यह वहीं आग] गली है, जवानी ढल चुकी है, व्यापार के चक्करों
ने उन्हें अमृतसर से बनारस ला पटका है लेकिन वह अब पहले की तरह
मुस्कराते इन्सान नहीं हैं । क्यों ? उनकी आखिरी आस भी टूट चुकी
है । उनका वह बच्चा जिसे वह एक व्यायापारी बनाने के सपने देख रहे
थे, जिसे आला तालीम देने के लिए उन्होंने जी जान से कोशिश की थी,
घर पर नहीं है, वह स्कृल में नहीं पढ़ सका था l कारण स्कूल की खुश्क
किताबों में उस जैसी रंगीन तबियत के लड़के का दिल नहीं लगा था-

दुशालों के व्यापार के सिलसिले में अमृतसर में बसे हुए हैं-एक मामूली

वह बाएँ के सपने चूर-चूर करके चला गया ।
हैसियत के व्यापारी इन्हीं के आंगन में घुटनों के बल घिसट-घिसट कर,
इन्हीं की अंगुली पकड़कर घर की चहारदीवारी में घुमने वाला यह
बालक आगा हश्र है, जिसे बाप एक चतुर व्यापारी बनाने के सपने देख
रहा है लेकिन नियति उस पर हंस रही है ठलूठे मार कर हस रहीं है ।

यह दिरुली है :
यह सुन्दर बालक, आगा गनी की दुनिया में अन्धेरा करके चला
आने वाला हश्र ही तो है । लेकिन यह क्या ? यह इसकी क्या हालत

