शुरू होने में कुल पन्द्रह मिनट हैं, हीरोइन किसी तरह काम करने को
तैयार नहीं है और उसने डरते-डरते दबी जबान से इस बात को कह ही
दिया-हीरोइन का काम कौन करेगी ?”
"मैं"

मैनेजर का मुंह हैरत से खुला का खुला रह गया "आप" ? '"हां,

है । आराम और सुख का समां बांधते हैं तो फूल की तरह खिल जाते
हैं-दुख दर्द की बात आई तो ऐसी शक्ल बना ली कि देखने से तरस
आता है, गुस्से और जोश की बात आती है तो डर "मालूम होता है ।
मरे, यह क्या ? अचानक लिखना बन्द कयों कर दिया ? arzﬁ, आगा

साहब । यह अधुरा सी न क्यों छोड़ दिया ? इस वक्त तो आप बड़े 'मूड'

मैं आगा हश्र काश्मीरी-मालिक शैक्सपियर थुयेट्रिकल कम्पनी-ब
खुद हीरोइन का पार्ट करूंगा । ’ और पदों ठीक समय पर उठा, दुश्मन

में थे ।…जी क्या कहा ?

अपना सा मु'ह लेकर रह गए । वह लोग जो आगा साहब को आज
तक एक अच्छऱ नाटककार ही समझते थे, उनका अभिनय देखकर दंग
यह गए I यह "शैत्रसपियर नाटक कम्पनी" आगा साहब की अपनी निजी

चुनाचे जब जरा जोश कम हुआ, लिखवाना फौरन बन्द कर देता हैं ।"

कम्पनी थी । "न्दूअल्पजि" छोड़ने के बाद आगा साहब ने इसे शुरू
किया था । कुछ ही दिनों में यह कम्पनी उन्नति के शिखर पर पहुंच
गई थी मगर आपस की नाचातियों की बदौलत इसे बन्द होना पडा ।

यह कलकत्ता है :
एक आलीशान मकान का दीवानखाना-…-दो मु'शी कागज कलम
लिए तैयार बैठे हैं I आगा साहब आंखें बन्द किए, पेशानी को एक हाथ

से थामे इधर से उधर और उधर से इधर टहल रहे हैं । इस वक्त तवियत मौबू३ है । शायद कोई नया ड्रामा लिखा जा रहा है-म न लिखने

का नया ढंग ? लो, उन्होंने ड्रामा बोलना शुरू कर दिया । मु'शी तेजी
से लिखने लगे । लिखते वक्त इन्हें बीच में बोलने की सख्त मनाही है ।
अगर पूछना होगा तो उस जगह सिर्फ निशान बना देंगे । आगा साहब
सीधा ड्रामा नहीं लिखा रहे । जरा गौर से देखिये-इमा लिखवाते
वक्त उनका लबोलहजा भी पात्रों के अनुसार वैसा ही हो रहा है । ऐसा
मालूम होता है…जो कुछ वह कह रहे हैं, उन्हीं पर गुजर रही है----आवाज का उतार-चढाव, हाव-भाव, चेहरे की हालत बराबर बदल रही

"मैं अपनी तबियत पर जब डालकर काम करने का आदी नहीं n
"माफ कीजिए, आगा साहब । मैं भी उर्दू का एक मामूली सा

लेखक हूँ मेरा नाम ? जी, मुझे लोग तपिश कहते हैं । जी हां, जी हाँ,
प्रोफेसर तपिश । वैसे तो आपकी हर बात निराली है, आगा साहब ।
लेकिन यह ड्रामा लिखने का ढंग तो बड़ा ही अनोखा है--"
"साहब, अगर मैं आपको अपने ड्रामा लिखने का ढंग बताऊंगा तो

आप हैंसेगे । मैं अपने ड्रामों को कई हितों में बांट देता हूँ जैसे प्रेम,
वियोग, दगाबाजी, बदकारी, दरबार, ऐश्वर्य, मजाक, गाने आदि-आदि ।
अब मैं यह टुकड़े अलग अलग वक्त में जैसा 'मूड' हो लिखवा कर डाल
लेता हूँ और जब ड्रामा तैयार करना होता है तो इन सीनों को इवटूठा
करके फरमाइश के मुताबिक ड्रामा तैयार करके दे देता हूँ । इसका
मतलब यह न समझ लीजिएगा कि मैंने कभी कोई ड्रामा पूरा नहीं
लिखा-महतो मैं एक आम असूल बता रहा था u”

यह वहसमय है जब 'शेक्सपियर' नाटक कम्पनी बन्द हो चुकी
है l आज कल आगा साहब "मेडन्स न्येद्विकल कम्पनी' में काम कर
रहे हैं 1 यहां यह केवल नाटककार ही नहीं, अभिनेता भी हैं ।
म्येट र दम तोड़ रहा है, फिल्म जन्म ले रही है I लोगों के दिलों
में अब थुयेटर के लिए कोई जगह बाकी नहीं । घृयेटर की दुनियां पर

