बात १ ९ वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध की है, जब बम्बई में पारसी जन
पूरे अंग्रेजी-दत बन चुके थे और उस समय तक बम्बई में विदेशी नाटक
कम्पनियां शेक्सपियर वगैरह के नाटक खेलने के लिए आने लगी थी ।
पारसी तपका शुरू से ही बड़े पैमाने पर व्यायापार में लगा था । जब इसने
देखा कि विदेशों से आनेवाली नाटक कम्पनियां बडी सफलता के साथ
व्यापारिक स्तर पर काम कर रही हैं तो व्यवसायी दृष्टि वाले कुछ
पारसियों का ध्यान उधर खिचा ।

पास्ती एंयाअंच का इतिहास
( कुछ संदृकांकैत्त लक्षय )

पारसी रंगमंच का आगाजा :—
जहांगीर जी खम्बाता और खुरशीद जी बालीवाला दोनों ही पारसी

मित्र ऊंचे खानदान के लोग थे और वे दोनों खूब पडे-लिखे थे l शेक्सपियर के नाटकों का नशा इन पर बुरी तरह हाबी हो चुका था । इन
दोनों ने तय कर लिया कि भारत में भी अपनी नाटक कम्पनियों बनाई

जावें और वे उस योजना को पूरी करने के लिये पूरी मुरुतैदी से
जुट गये ।
उन दिनों, जहां तक स्तरी-पात्रों का सवाल है, विलायत में भी वही

हाल था, जो भारत में नौटंकी, रास, भवाई आदि में चल रहा था ।
ग्रीस और रोम की प्राचीन सभ्यता में नाटक ने गो-पात्रों के लिये
पुरुष ही पैदा किये थे, उसी परम्परा में इंगलैड में भी स्तरी-पात्रों की
पूर्ति पुरुष ही करते रहे । शेक्सपियर के नाटकों को लेकर जो विदेशी
कम्पनियों भारत में आई, वे भी गो-पात्रों के रूप में पुरुष कलाकार
ही लाया करतीं थीं । इसी परम्परा के अनुसार जब जहांगीर जी

खम्बाता और खुरशीद जी बालीवाला ने अपना रंगमंच स्थापित किया
( जो पारसी थिएटर कहलाया ), तो गो-पात्रों के लिये उन्होंने पुरुषच्चात्रों का ही चुनाव किया जो उस युग की विवशता थी ।

पारसी रंगमंच की कम्पनियों कै नाम :
शुरू में ये १ २० १ ५ थियेटर पारसी रंगमंच के रूप में कायम हुए :
१ . बालीवाला कम्पनी, जो बाद में ववीन विक्टरेरिया के राज्यकाल में

जन्म लेने के कारण एक बार इंनंलैड भी अपने प्रदर्शन लेकर गयी और
वहीं पर इस कम्पनी का नम बदल कर विण्डीरिया थियेट्रिकल कम्पनी

रखा गया ।
२. दादा भाई ठुठी के संरक्षण में पारसी थियेट्रिकल कम्पनी के
नाम से बनी । ३. फरामजी आम्पू और रतनजी आदृपू दोनों भाइयों
के संरक्षा.] में बाम्बे पारसी नाटक मंडली के नाम से चली । इसी में
मास्टर मोहन, गौहर, रतनशाह सीनोर ( हिन्दुस्तान का सबसे बडा
द्देजिक एक्टर ) और दादा भाई सरकारी आदि एक्टर काम करते
रहे ।

४. मुहम्मद अली बोरा के संरक्षण में और सुहराब जी ओगरा के
निर्देशन में अल्प-ड नाटक मंडली के नाम से स्थापना हुई । मुहम्मद अली
के कुछ दिनों के बाद ही कावस जी खटाऊ, जो इस कम्पनी के कलाकार
थे, और मानक जी जीवन जी जो मैनेजर थे, इन दोनों की मालकियत में

