हुसंन उस्ताद, मास्टर निहालचन्द और नवाब खरें (जिनकी बनाई हुई
धुनें आज भी भारत के घर-घर में गायी जाती हैं) ये सभी भी सुहराब

जी ही खोज कर नाटकों की दुनियाँ में लाये थे ।
६. नौरोजी परी की पारसी रायल कम्पनी
यह बम्बई और करांची दोनों जगह आबाद थी । एक रुटाफ तो
बम्बई में "बम्बई थियेटर' में, जो प्ले हाउस में स्थित था (यह अब पीला

हाउस के नाम से मशहूर है) है दूसरा रुटाफ करांची में बन्दर रोड पर
रहता था ।

७.

पारसी ऐम्पायर थियेट्रिकल कम्पनी
यह मेहर जी सरवेयर की कम्पनी थी ।

जमशेद जी मेडन सेठ के

लड़के जहांगीर जी मेडन के चकिया ससुर थे ।

८ . पारसी आर्य सुबोध नाटक मंडली
यह बरार में रुस्तम जी मोदी की थी, जिसमें सुहराब मोदी २०
साल तक हीरो के रूप में काम करते रहे I रुस्तम जी इनके बड़े भ
ाई
थे । रुस्तम जी से छोटे केकी गोदी थे, जिनका रेस का प्रसिध्द घोडा
'बालम' कलकत्ता में जब पिछले सालों आया, तो घूम मच गयी थी ।

दृदृ.

पा ३- सी एहिकंस्टन ड्रऱमेटिक क्लब

यह कलकत्ता में था । आगे चलकर सेठ मैंडन के संरक्षण में यह
पारसी ऐतिफिस्टन थियेट्रिकल कम्पनी आफ कलकत्ता के नाम से चलती
रहीं I

१ ० . पारसी पैरागन नाटक मंडली

.

यह सी ० अडेसर की थी । यह भी कलकत्ता में थी । इसका हाँल"
चिंतपुर में था, जो अब 'नाज सिनेमा' के नाम से जीवित है ।

१ १. बरतानिया थियेट्रिकल कम्पनी
यह कावस जी खटाऊ के लड़के जहांगीर जी खटाऊ की थी । यह

भी कलकत्ता में थी । सन् १ ९ १ ९ में कावस जी की मृत्यु के बाद मेडन
ने जब अल्यदेंड कम्पनी खरीद ली, तो जहांगीर जी ने सत् १ ९२ ० में
यह कम्पनी स्थापित की । इसमें शरीफा, अमुलाल ( वे सैयद थे और
शरीफा के शोंहर थे, लेकिन इस नाम से मशहूर हुए), संवरिया ( अपने
जमाने की मत्-कये हुस्त थी और इसी को यह नाज था कि इसकी शक्ल
जार्ज पंचम की सुन्दरी पत्नी क्योंन मेरी, जो भारत की साम्रस्ती एध्दप्रेस
मेरी भी बनी, से मिलती-जुलती थी), पीठावाला ( जो बाम्बे टाकीज
में बसन्त आदि में बाप बनते रहे) आदि कलाकार काम करते रहे ।
कलकत्ता में पारसियों का रंगमंच किस तरह आया, इसका भी
रोमांचकारी वर्णन यहीं' पर सरसरी तौर पर ले लें । दादा भाई टूठी
के निजी नौकर जमशेद जी मेडन थे और उन्हें कपडे आदि पहनाने का
काम किया करते थे । जब उनसे अलग हुए, तो मेडन कलकत्ता आये
और यहां'' पर मामूनी से पैमाने पर शराब बनाने का काम उन्होंने शुरू
किया । बढते-बढते यह काम इतना समृद्ध हुआ कि सारे कलकत्ता के
वे सबसे बडी डिष्टिलरी के मालिक हो गये I धन आने पर मैंडन साहब
ने पारसी ड्रामेटिकल क्लब को अपनी मालकियत में लेकर, उसे लिमिटेड

कम्पनी का रूप दिया । ५ नवम्बर धर्म-त्रि-तला में कोरेन्दिथयन थियेटर के

मैंडन ने ही सुहराब जी की न्यू ऐल्पदें ड को छोड़कर भारत की

नम से थियेटर की बिरि१डग बनी । और इसी थियेटर के द्वारा उन्होंने

जितनी भी पारसी कम्पनियाँ थीं, सभी को सन् १ ए १ ९ के बाद से
मर्द : ९२४ तक खरीदने का सिलसिला कायम रखा ।

इतनी उन्नति की कि पूरे भारतवर्ष में १४० शराब की जनरल म:र्वेडाइज

स्टरेर की दुकाने:, ८० सिनेमा हाँल और करीब बड़े ५० होटल उनके

