श्वश मोर' दी जायगी ।
पस्तिक में कोई सज्जन् भी सामने ऊपर पैर रखकर नहीं बैठ
सकते । ऐसा होने पर उनको जाकर कह दिया जाता था, कभी मालिक
खुद भी जाकर कहते थे कि यह हमारी रोजी है, इधर पैर न कीजिये !
९।। बजे ड्रामा शुरू होता । दो इंटरवल, रात का दूसरा प्रहर
बीतने पर, एक से डेढ बजे ड्रामा खत्म हो जाता ।
जिस कलाकार का काम तीसरे ड्राप में या देर में हो तो हो, फिर
भी उसकी सुबह साढे आठ बजे हाजिरी कम्पलसरी थी !
स्टेज पर प्राम्ष्ट की किताब कभी नहीं गयी । एक कंट्रोलर रहता

था, जिसके पाम मिस्टेक-बुक रहती थी, अगर कोई गलती हुई तो उसी
तारीख, खेल, सीन का नम्बर नोट कर लिया जाता था । दूसरे रोज
रिहर्सल में डायरेक्टर की चैकिंग पर उसका एक्यान लिया जाता था l
उस कलाकार को वार्मिग दी जाती थी, उस पर उसकी ओर से कोई

सफाई या जवाब नहीं सुना जाता था ।
जब से धार्मिक खेल निकले-र-अभिमन्यू, प्रह्नश्वाद, परिवर्तन, कृष्ण.
वतार, रुविमणी-मंगल, द्रोपदी-स्वयंबर, ईश्वर-भक्ति, श्रवणकुमार-दो

सज्जन बनारस के प्रवासीलाल वर्मा और शार-त्री हिन्दी भाषा का शुद्धरूप और उच्चऱरणा शुद्ध करने के लिए स्थायी तौर पर नियुक्त किये
बाये थे l इसका परिणाम यह हुआ कि १ ९ १ ६ में पूज्य मालवीय जी
दुवारा अपने साथ गुरु शंकराचार्य को भी इन नाटकों को दिखाने के
लिए ले गये । महात्मा गांधी ने प्रह्नब्जाद देखा । मोतीलाल जी नेहरू जब

कांग्रेस के प्रेसीडेंट थे, तो उन्होंने 'ईश्वर-भक्ति' का उदघाटन किया था ।
हपतें में दो दिन, मंगलवार ओर बुधवार को, छुट्टी रहती थी ।
दोनों दिन दोनों रसौडों में खाना भी सोशल बनता था । कोई भी एस्टर
स्यार सुहराब जी अंगारा को अपना भेष दिखाये बाहर घुमने नहीं जा

सकता था । रात को नौ बजे के अन्दर, छुट्टी के दिन, अपने मकान में
आ जाना और रसौड़े में खा लेना होता था । मनोविनोद के लिए लड़के,

दो गार्जियन और दो पठान दरबानों के साथ एक से सूट, जो कम्पनी
की ओर से मिलते थे, पहन कर घुमने के लिए एक-दो घंटे के वास्ते

जाया करते थे । अपनी मरजी से इधर-उधर भटक नहीं सकते थे a
घडी मिलाना, टाइम पर घंटी बजाना, शाम को उस जमाने में हर

जगह लाइट नहीं थी, हरीकेन दिन में सफाई करके और रात को हरेक
के कमरे में रखा जाना, उसके बाद ही हर एक के कमरे में जुबान और

अगुरु की दूनी दी जाती थी । दोनों समय हाजिरी लेना । इन सब
कामों के लिए एक ही आदमी नियुक्त था ।

कम्पनी ने हमेशा सफर रेलवे के कन्सेशन से अपनी निजी सोशल
द्दे न में किया । दिरुली से मेरठ या मेरठ से सहारनपुर तक वे अपनी ही
सोशल टू न में गये । बाहर वैगन साथ में सामान की होती थी-जिनमें से

आठ वैगनों में स्टेज की सीनरी आदि का सामान होता था और एक
वैगन में स्थापना का बड़ा सामान खाट-पलंग और पेटियां आति पैक किये

रहते थे । दूसरे में, अर्थात १ ०वीं में, रसौड़े और बाववींखाने का सामान
इतना होता था कि : ५ रोज तक आवश्यकता पड़ने पर भी बारह रोज
तक सामान बाहर से खरीदने की स्थिति पैदा न हो पाती थी । दरजीखाने और पैटरखाने के गुदाम का सामान भी इसी में होता था । नया
नाटक निकलने पर दर्जी को, जो अपने विभाग का स्थायी इंचार्ज हुआ
करता था, और पेटर को कोई भी चीज बाहर से नहीं र्मगानी पड़ती
थी, सभी गुदाम में रहती थीं । बरमा की लचकदार लकडियों इस्तेमाल

होती थीं है कपडा, मखमल, जरी, रंग, हर चीज का पूरा लेक रहता
था । जिसको जो जरूरत हुई, उसने "हिसाब" किताब में उसे दर्ज किया
और सुहराब जी ने उसमें अपने हस्ताक्षर किये, और गुदाम वाले ने वे

