छुरी' "असीरें हिर्स' 'रुवाबे हस्ती' आदि

नाटक लिखे । थियेटर के

मैदान में जब आगा हश्र ने कदम रवखा तो उर्दू नाटक और रंगमंच
निहायत सस्ते बाजारू नुरुखों में मुठतला था । हश्र ने खुद कहा था-म

"यह देखिये, ऐसे लोग हमारे स्टेज की रौनक बने हुए हैं जिन्हें गिलास
थामने की तमीज नहीं I” मगर आग r हश्र ने इस दौरे हाल शाइस्तगी
से मुकाबला किया और अपने कलम के जोहर से उर्दू नाटक को शोह-

रत की चोटी पर पहुंचाया । पारसी थियेटर के उस दौर में सबसे
अधिक प्रसिद्धि आगा हश्र ने ही प्राप्त की ।
आगा हश्र ने उर्दू में कुल १६ नाटक लिखे I इनमें से दिलफरोंश,

शहीदेबाज, सैदे हविस और सफेद खून क्रमश: मर्च९न्त आँफ वेनिस,
मेजर फीर मेजर, रिचर्ड तृतीय तथा किंगलियर नामक शेक्सपियर के

नाटकों के रूपान्तर है I इन रूपान्तरों में हश्र ने काफी स्त्रच्छन्दता से
परिवर्तन भी किये हैं । उहाँ के अलावा हश्र ने हिंदी नाटकों की भी
रचना की । बिल-मंगल, गंगा अवतरण, वनदेवा, सीता वनवास, मधुर
मुरली, श्रवण कुमार, धर्मी बालक, भीष्म प्रतिज्ञा और आँख का नशा

उनकी हिन्दी रचनाएँ हैं । उनका अन्तिम नाटक 'रुस्तम ओ-सोहराब है

जो मानवीय आवेगों से भरपूर नाटक है । इस त्रासदी में आगा हश्र
की नाटय शैली का उत्कर्ष दर्शनीय है । बलवन्त गार्गी के शब्दों में "आँरव्र
का नशा और रुस्तम ओ सोहराब आधुनिक हिंदी नाटकों के
अग्रणी हैं I”

"तस्वीरे वफा' आगा हश्र के लोकप्रिय नाटकों में से एक था
जिसका कई भाषाओं में अनुवाद हुआ । बंगला में इसका अनुवाद "मिश्र
कुमारी' के नाम से मौजूद है । रोमनों और यहूदियों के जातीय संघर्ष

को नाटकीय ढंग से प्रस्तुत करके नाटककार ने अन्त में मानवीय समानता और प्रेम का संदेश' दिया है :——

"यहूदी हो या ईसाई, योरप का बाशिदा हो या एशियाई बद हो
या नेक । मगर खुदा के रहमोकरम की नजर सब पर है एक I ”
१ ९२८ ई० में जब आग्रा हश्र ने फिरुमों के लिए नाटक लिखने
शुरू किये तब "तस्वीरे वफा' का नाम बदलकर 'यहूदी की लड़की' कर
दिया । 'चंडीदास' उनका सबसे पहला फिरूमी ड्रामा था ।
हश्र की भाषा में उहाँ की भरपूर खानी है l उनके नाटकीय
संवादों में वेग है । 'कष्ट्रऱस्ट' उनके नाटकों का खास गुण है । उनके
पात्र साधारण जीवन के होते हुए आदर्श की ऊँचाइयों को छूते हैं I
स्थितियों. को वे तनाव की उच्च सीमा तक ले जाते हैं फिर उन्हें ऐसा
आकदिमक गोड़ देते हैं कि दर्शक चमत्कृत हो उठते हैं I हालांकि "क
प्रासंगिक "काँमिक' की योजना में प्राय: वे भो'ड़े हास्य की परिधि में
चले जाते हैं, शायद यह उनके युग के दर्शको' की मांग रहीं हो I अन्तिम
दिनो' में उनके मौलिक नाटको' में एक सुथरापन तथा शैलीमें एक
संतुलित निखार के दर्शन होते हैं ।
१ ९ : ६ में आगा हश्र की बीबी का इन्तकाल हो गया । इससे उन्हें
बडा सदमा लगता । लाहौर में अपनी बीबी को दफन करते वक्त उन्होंने
कहा…"जाओ नेक बरवा ! मैं भी इसी मुकाम पर तुम्हारे पहलू में
दपन होने चला आऊंगा I”

उसके बाद से उनकी तन्दुरुत्ती बिगड़ती चली गई । अपने आरि-वष्टि
नाटक 'रुस्तम-ओ-सोहराब' में उन्हों३ने हम वतनो' के नाम पैगाम देते
हुए देश की आजादी की तमदृना का इजहार इन लपजों में किया--"मेरी तमन्ना है की मेरे हम वतन जियें, मगर गुलाम बनकर नहीं
आजाद होकर । मोतीय होकर नहीं----. बुलन्द होकर ।
और इसके बाद थियेटर के इस बेताज बादशाह की कलम हमेशा
हमेशा के लिए खामोश हो गई ।
७

