नगर परि-ब, जयपुर
जयपुर नगर एवं समस्त राजस्थान की जनता एवं उत्तरोत्तर

विकासोन्मुख सतत् प्रयत्नशील

सभी

गणमान्य

इसी प्रकार अन्य आय में भी वृद्धि हुई है ।
प्रकाश एवं जल की जो व्यवस्था तीन वर्ष पूर्व थी उसमें वर्तमान
परिषद के कार्यकाल में अत्यन्त उल्लेखनीय वृद्धि हुई है एवं शहर के
प्रमुख-बाजारों एव चार दीवारी के बाहर के क्षेत्रों में अनेक नयी टूयूब

निवासियों, नागरिकों एवं श्रमिक वर्ग का

लाइटे व मरकरी बरुब आदि लगाये गये हैं । प्रकाश व्यवस्था के मद में

हार्दिक अभिनन्दन करती है

वर्तमान निर्वाचित परिषद के कार्यकाल में जो उल्लेखनीय प्रगति हुई है
उसकी एक झलक निम्न आंकडों से स्वत: ही स्पष्ट हो जाती है ।

एवं

राजस्थान की राजधानी और भारत के पेरिस इस गुलाबी नगर
जयपुर के सौन्दर्य को अक्षुण्य बनाये रखने हेतु नगर के समस्त निवासियों
के हर संभव सहयोग की अपेक्षा करती हुई निरन्तर प्रगति की ओर

उ८वलतीरेद्वारंमयाँ
आय

वर्ष

आय

चलकर १९६७-६८ रु० २७,६२,६९० १ ९७२-७३ रु० ६६,४९,०६३
गृहकर

n

७जि९९७

n

१,४४,०००

१९७३-७४

८ , ७ ४८

'१ २,७२२

विदूयुत व्यय ३ १-३-७१ को रु० ३,६४,००२-४५ ४,०५,८६०००५
शहर की कच्चनें बस्तियों के सुधार हेतु भी पर्याप्त प्रयास किये
गये हैं ।
परिषद के अध्यक्ष एवं समस्त पार्षदगण नागरिकों का आह्वान

करते हुये यह अपील करते हैं कि त-----

(१)

स्वच्छता हेतु कूड़ादानों में ही कूड़ा डालें व बच्चों को नाली
पर टट्टी न बैठावें ।

(२)

परिषद के करों का सामूहिक भुगतान कर परिषद को सबल

(३)

बनायें ।
महत्वपूर्ण स्थानों व भवनों आदि पर इक्तिहार व पोस्टर नहीं
चिपकावें ।

आय के आंकडे :
वर्ष

१ ९७ २-७ ३

लाइट पोईन्ट व टूयूबलाइटे

अग्रसर है ।

गत तीन वर्षों से निर्वाचित प्रतिनिधियों के कार्यकाल में परिषद ने
जो चहुमुखी प्रगति की ओर कदम बढाये हैं एवं जो नवीन उपलब्धियां
हासिल की हैं उनमें नागरिकगण द्वारा जो सहयोग मिला है उसके लिये
परिषद आभार प्रकट करती है और यह अपेक्षा करती है कि भविष्य में
भी सदैव अधिकतम व भरपूर सहयोग नागरिकों की ओर से मिलता
रहेगा ।

१ ९ ६ ९- ७ ०

११!३८!९५८

दक्षिणी विज
फार्म

७२-७३

मुदीमवेशी ७२-७३

३८,०००

१९७३-७४

२,५८,०००
६०,०००

जीडी. भारद्वाज
आयुक्त

राधामोहन लाल
अध्यक्ष

