शुभकामनाओं के सहित

.

रा
वा
द्
,
ी
म
द
ा
क
अ
क
ट
ा
न
त
ी
ग
ं
स
राजस्थान

टेलीफोन {at 2 ७३२१७

(रि-वालों प्रदर्शन

दुका न

: ७ २ ७८ ५

जोधपुर १ ९ दिसम्बर ७३ / गत संध्या को स्थानीय स्व ० जयनारायण व्यास स्मृति भवन में प्रदेश की विख्यात लोक नाटय विधा
'ख्याल' का एक अत्यन्त रोचक एवं मनोमुग्धकारी प्रदर्शन प्रस्तुत किया

गया । इसका आयोजन राजस्थान संगीत नाटक अकादमी जोधपुर
द्वारा किया गया था और ज्ञामित्रित दल, भोलेश्वर मारवाडी ख्याल
मण्डली के

_

भाषागत कठिनाईयों एवं नागरीय रूविगत अड़चनों के बावजूद उप-

भगुडब्वर

करेंट

सधे हुए कलाकारों ने वह कमाल का प्रदर्शन किया कि

_

.

.

स्थित जन समुदाय प्रदर्शन से रस विभोर हो उठा । रानी तारामती की

गम कोट, बच्चों" की पूनीकार्मत्, Farm

भूमिका में दल के नेता श्री उपमराज ने कहीं भी यह लक्षित नहीं होने

आदि के वित्हैंता

दिया कि वे सारी नाहीं पुरुष है । 'ख्याल' नृत्य नाटय होते हैं और
श्री उगमराज की स्थिति अनुसार नृत्य मुद्राएं उनकी अदभुत निजी सूझा
बूझ की परिचायक थी । दल के कवि लच्चछोराम रचित राजा हरिश्चन्द्र
का रूयाल प्रस्तुत किया था और सभी पात्रों ने अपनी भूमिकाओं को
बखूबी अंजाम दिया था । राजा की भूमिका में श्री शंकरजी, ब्राह्मण

गवर्नमेन्ट आडंर सदृलायरस

की भूमिका में गुरु भंवरलालजी ने अच्छा काम किया ।

किन्तु अपनी

विभिन्न हास्य भूमिकाओं में श्री पुखराज सर्वाधिक प्रिय रहे ।
नगारा बाकी श्री रामा किशन ने तो कमाल ही कर दिखाया ।
इस प्रकार की लोक विधाओं को अपने मूल रूप में उत्तम ढंग से प्रस्तुत
करने का प्रयास अकादमी ने किया है है

कांच :

१०५ बापू aunt, जयपुर

परतानियों का रास्ता,

जोहरी बाजार, जयपुर

