ष्टाकिंभह्रहूँ mow
mama स्थाहांध्यणु ष्ठम्भटाहैंक्ष क्ष0क्योंध्या0हँ ब्धप्रार्द ध्दश्र्वधप्राहैंश्ली ण्डप्राटा किछक्याकिं.

, , _.

ण्डध्दश्नक्तिड्डा ठाध्याछाह्मख्यिऊं क्षष्ठश्या छा…वुट्य क्षप्राहँह्महाँहैंनुष्ण age छाहँछा ष्ठाध्दहें ठण्ड Baas

क्षछिणुस्थिहुंख्याहैं म्भस्ताहा. स्ताख्यडेक्की awawmoa ष्ठाकिंतृठे ण्डठिधकिं. ठाष्णछा०ष्ण८७ 1111.
aoaamawmamawa धध्याटाहुँहैंश्न mama. am @amwaaoawmvowm श्याठेष्णछाक्योंश्र्वष्ठाहें

ठम्भह्माक्लश्र्व क्ष…हूँटाड्डाहैंनुफु mam क्षम्भहूँण्ड. magma ठाहेंछिष्टाहूँष्ठ. टाम्भहैंध्दध Na- %am@amwmvo~ @@ ठबाँहँध्दक्षकिंश्च -तो"(प्रष्ट्र(प्र०"(७ ण्डधधाह्रप्राटाहूँष्ठ. हैंश्याप्राहांछ
छा…एँट्य णीछा०ष्णप्राहांठे any @8mmw8y ण्डठट्विक्तिनुष्णकिंश्च ठध्दणकिंहूँ0९ ण्डध्दधकिंम्भसुंछाश्र्व
@aawowgmmuoa 89mg ण्डधधाह्रम्भहांहूँस्ताढा.

क्षख्यष्ठाष्टाक्विक्ष धार्डिंहेंस्ताणु away धा…कुँधाहैंस्वी magma Bamamwmmov ﬂwmwpwgmvm छाकिंहैंहँ auge
ng

ठाहेंछिण्ड. @g ध्दश्र्वम्भहाँह्मास्ता maﬁa. क्षख्वाहँध्द प्राहँढछहँम्भऊँश्र्वण्डि0ठ क्रिहाश्चऊँॐ किंश्र्वनुख्याहुँहुँ maﬁa @689
aoaﬁamcgmmoe प्राडाछा. mad aoawowvmmmwv ण्डह्माक्षार्डिंक्षप्राल्य ण्डड्डीश्र्वणड्डि ल्यठीछिम्भहँक्षणहैं ध्दस्साहैंण्
ड. mgmﬂam

द्धिछाश्र्वनुनुष्णप्राद्धाहि ठध्याढप्पप्राटास्थ्य MAI/Mp 8% &&m& aoaagmmmumvm श्चष्ठाछट्विक्तिहाठेटा श्र्वज्वट्सक्व ल्यलंचिंनु aomwom Q03
mwmwgm टाचिंछंश्याहैंध mega/59 ९0333 क्षटाष्टाप्पध्दक्ष ध्दप्रात्यंर्द amwmaa aamwaawaoamw Qoaamgww
Q???“ दुखी ष्ठाड्डानुछ झ्याहँनुप्पधत्युप्पटाधण्ड ष्ठाप्राध्याछा aongBa ष्ठामाँटाब्जीनुष्ण क्षछष्ठाछकिंहँम्भहाछ म्भहँनुणधण्ड méac
mm.mean हुँण्डहूँछा क्ष…र्चिॐफै aoawoga mwawam 8.8. magma धप्राष्टा. aoﬂawega ठाख्याष्ठाअंच्चा म्भकुँहैं
टाष्टाध्दत्यिछश्चध्यार्ति

क्षटार्थीट्य

Qoaﬁamb

आटाफाछि

mmva

aoaﬁamcowwoamﬂ mega/monuman

प्राद्धाक्योंत्माछं

छा…मुँछ

हूँधध्दटातुक्वेंश्चणादैहैंद्धि क्षु0नु0हैंश्र्वध्दप्राहँकिंह्वा0छऊ हैंप्राछक्लि gag क्षम्भश्चाणीटाहुँकिं. ण्ड छाछछहैंश्ली णाश्लोनु and» 6me

है

क्ष…द्वाएँहाक्रि टाष्टाकिंम्बिहँ टाछध्दत्यिहँध्याधछिद्विछा a gem ण्डचिंधक्तिहैंध्या @me हु:"-"; ण्डिश्लीहैंध्याश्चहैंध्या हैं…णप्प ष्ठाप्राहँहाणु
है है mammamc. र्डिंछटाछाध्दश्चिहेंक्शाचिं क्षष्टणुध्दण्डिछिश्र्वशांटा. mmme @89 ऊल्ले०ततीतिहोफहैष्टि] छा…मुँहा ष्टाछत्माठकिं Mama momma
…

… हु]रीजिधिप्र)(प्ररों णुकिंहैं म्भठाछह्महँभि aoﬂwowmbm @Qanwmw& ण्डक्तधकिंहैंश्या (१ठे९३व स्पछटाहुँ टाचिंखीर्डिंहा
8am.
_ के , aomwowggawagamwaoaa
अकू. ध्दप्राटाएँणणर्ति क्त…ल्यक्षु
aamamg. Godwogxm.

