ध्दम्भठप्पठहैं ष्टकिंहँष्णकी ﬂaw न्सठेहृहैं 5 ऊऊँहँज्यहूँ 14, Home magma
@me gamma. may छा…तृठे ९0नुध्याठश्लेहैं0टाधास्तु. mam धा…ल्ठमुँच्छी mag
छाष्ठास्तुटा
क्लएँझेप्राएँ ण्डब्जिण्डछाक्षहैंट्वि दृष्टी ण्डम्भमुँ स्टटाहैंछठछं त्युश्याभिम्भहाप्राटाछाटाणुहैंद्वि 8am awaao
a किंहेंक्ष्य. gowva @me टा…टेणाणु gem 8&8me ष्ठास्वास्थाहुँक्वेणु ख्याद्याल्जि म्भट्यष्ठाब्जीस्कद्वि
क्खिहैमाँच्छान्त्रशां 96093 $989

amalgam @wmwmmwgg. ~886ng acmva छाहेंप्पटामुँण्ड maﬁa .wémaam ण्डथ्वीद्विहँक
ृ 808 aoamoamumbm

हैंक्वेंछाहैं agnva
aoaﬂowamaammvm टाकिंश्रह्रछाक्ष्यट्स. छाप्राश्चा ﬂag mwwamum agowogoa प्रा…ल्यहैंस्ट
क्षध्दहँ हैंप्राछंम्भख्या व्यं:ष्टिल)रीष्टिष्टिरि)त हैंणाड्डा ठणुक्षेनुहैंटाटाहें टाहेंब्लिहैंम्भज्ज शाहों
mammame प्राहुंठेक्ष

म्भटार्डिंछप्राडाछाश्र्वट्य. ﬂag awamamﬁ wamwaa. ठड्डाहैंस्ट क्ष…मुँठा णुकिंनुष्टाहैंछि aeuwg @Qammc
aﬁoa meagmvwwmm. म्भहांध्याटाटाहेंणु हैंछानुष्टाटाश

्च @me Qoamwwmaoa
हुँष्ठधा क्तिहैछट्विक्तिहाहैंछाश्र्वठा. खाही टा…देंधानुसाम्हें णुद्विश्लीहैंप्राष्टी स्तास्थिकिंडाक्ष छा…एँहा ण्डख्वामुँश्च
टाछठाश्चिअद्रुणु magmva स्वाण्डश्रढछाब्धटा.. mame टा…क्वेंख्याहिं पुहैं४यपु)गु८ mma टा…एँद्याणु स्तुक्ष्यमुँ
ष्ठक्षणा ण्डिणाकिंप्रीड्डट्य ﬂaw छस्थिच्चाम्भीज्ञाकुँ magma, mam gag gum? आधि…ध्वन्धुख्यछाटाहुँ स्तुठणिव्रट्यह्यू
हृट्विधाछा Qoaﬁamcdv aemwmw am aemwmwoam utoa aoaﬁaqgoﬁaﬁ
किल्ले. स्ताद्विढछाहैंहुँष्ठ. Qua “was टा…एँष्टा @m %&% @0598. टाहैंधाणुच्चाट्वें नुष्णठठट्विट्यएँ ण्डह्महैंण्ड
हँक्रिश्र्वणी क्ष्मष्टाहिंनुणाप्राज्ज किल्ली? magma टाहैँष्टाक्षर्लिंहँधा ट्यघ्रहाक्षप्राठ्य श्याक्षहूँद्वाश्च
हैंछहुँछाष्णट्स. टाटा. mowing. Qoamowaﬂv qua/mm किंणाक्याक्षणेछा हृण्डह्महैंहुँ ण्डहुँहँद्धि ष्ठम्भचिंढाख्वाऊँ
magma. ध्यड्डास्ताणुम्भहांहँ णु0नुहैंम्भढ हैंक्कीद्वाएँ any 9mm magm owmogoa
ण्डम्भथु
छाहैंछाष्णच्चाम्भ Qoaaawc maﬁa टा…हँछा स्तुक्षट्सहँप्राष्टी हैंछोटाहेंछ0९ 8w @gam magmwawmxaa @mmm
अम्भछाणानु एप-तीरा-पू-वत ण्डणहें द्वाहँक्की टाहैंज्ञानुख्याधँणुकिं स्ताश्र्वकिंट्यक्ति

ण्डक्तिह्महाँ. 98m “@350 @mum प्राशांध्दल्जिहाँटाड्डा. भिहध्दहँ. magnum magma. हृध्याष्ठाटाछा @oam
Gama, धाक्तिहूँछठेटाछा mama Madmen हैंएँछाहेंखेंनुफु. स्थाट्विणी manong ण्डणएँहैं ख्याधास्थि

प्राहैंह्महांष्टिछ क्षछख्यानुणाहैंट्वि किंद्धाख्याऊँ. gamma Goa हैंब्लख्वाहैंछट्यहैंप्राअँ हैंश्याष्ठ. स्तुछनुहैंस्थ्यह्रहैंप्राष्टी ष्टाएँछा क्षाठम्भहाश्र्वहां श्चाण्डिणुम्भहाछद्या
ष्ठाफुणुनुणम्भष्टी maa Baaammw

ष्टाअश्र्वद्धा am gag धा…ठेढा डाहैंणा टाछन्धल्ठछा momma- @m%@o~m @%Q@-Bo&gm भाटाश्याछि ण्डटाटाहेंटाप्राअ
ँ म्भटाछश्याटा mang छक्शाटाण्ड द्विहिप्पणटाष्णकिं ण्डष्ठाधँहूँरैं

Boaawmmwmoov तोता.] gnaw @mgaama कुछ ष्ठ0ढाष्टाहिंम्भहाहैंक्षु टाहूँख्यिहैंम्भज्ज श्चिहँछठेश्याकिं. किंभिस्थास्साहैंणु @amwmg
9mm ष्ठढाछाणहैं gamma mummme क्षख्वाणटाडा
छछिछाहैंकिंश्च am am,me धाहुँअह्रस्थाकिं. फुश्नज्जाणु magma? amaammaa. क्ष्यकिंणाख्या aoauwma aoaamaﬁ किंट्यटा ण्डव्रिणटोन्हेंप्त
ाभूनुफु am ammmaou mwmumgmmw. ध्दनुज्जाणु

aemumg क्रिणाम्भहैंफु छाम्भहाँछाख्वाहां ष्ठह्महूँडाहि 9mm aoamﬁcz किंश्लीट्विक्तिह्यध्याहँ किंठाक्षुहैंज्जातृह्रणु mm किंहास्थाटा स्टनुणाछि maa am टा…टेद्याणुण्ड धाहुँट्विकिंछह्माश्लेश
्याकिं किंक्ष्यहैंश्लीक्की magma
aoaﬁamcov ण्डछार्तिछा टाकिंहँस्थिहुँ भुक्ति magma»? टा…हँक्ष णुम्भमुँ. ण्डप्राहांटाहेंमाँ aoammw. म्भडाष्टाधा ष्टाधाख्वाऊँ. ट्विच्चार्लिंल्यहैं. mama ठक्रिप्पणाणुटा
gram टाहूँहाठिम्भहांम्भहिं ख…प्टिधाहेंप्राहेंल्यश्या
टाणुटाष्णल्ठप्राटाहुँ क्तिहूँढाछश्किट्यह्मएँट mega डा…श्चिक्षस्तुफुणुहैंश्य क्षष्टश्लीट्वित्यिठाक्षीणुहैं. स्थिम्भचिंम्भहाणी . टा…मुँक्षु छा…ल्ठद्रड्डाक्वेणु क्तिकुँड्डाह्माध्यटा व्रछिंशह्रष्टाम्भष्टी Peg
aoaﬁawcow ﬂaoaamam Qwaﬂ
mag @mwamaaw स्ताष्टाहां ण्डटाटाकिंहांणुग्राध्या. छात्नहैं हैं…ऊँ क्षष्टख्यानुफु'स्तुश्लेमुँल्यम्पा @omaoa. ammowoﬁa णुणुह्महँक्षक्ष. धास्थ्यएँहूँ ख्वाहैंनुण णाछग्लाछि
mmqu mambo, gowombm हों---., धाणुक्तिछा

९8७७७ टा…देंक्षनुष्टाछणुकिं @Gmwné संगु१प्र)शि१ष्ट्र, @wmm म्भहार्मिएँछाण्ड. णुश्याणाछेनुस्कृ. श्चहुँदृक्तिधाछा. हुँटेंधाइहँ क्षछन्धल्ठछा mama. टा…ड्डिहिंक्लिंछं ष्ठहैंछाड्डाकिं. हैंष्ठाष्टाकी. हैंहिंक्षेटाब्धठ्य.
छात्मकिंऊँ ष्ठास्वाश्लीछा किंहँष्टाठटाछा ड्डाहैंक्रियूॐणाॐ ष्टाणुष्टी ह्याहँट्विकिं.

किंहाटाहेंटाड्डा किंकिंड्डाणिढंहुँ “ammo”?

- amaq धाधात्यम्भऐश्लीछाड्डा ण्डनुक्षु

बिड्डलु क्षढप्टिहैं 1089316

I mammam छणछिनुहँ

mag क्विध्दर्तीदृ

। mag mbIaa

साड्डी…ध्याटाछा ल्यछंब्धधाछाहँछाम्पा

I म्भटाहैंछाछा स्कृक्लटेणुणटाड्डा mammawa

wwam I छा…ग्लैष्णण्डिध्याधु ध्दम्भर्दलू

I श्चथ्यहैंफुणाहँयू. mwmea किं. mummme

हुँ…लू क्तछिटार्ट 91m:
gage
वीजू

- हैंठश्र्वछाछ दुहुँ
- aubﬂw amamww
८ ष्टाधार्खिधा क्रि. नु…ह्नथुहै

(गुप,

I WWW ढश्वीएँ I श्चिहाल्ठशहिंच्चा 33०0० किं.

द्विधा…न्त्रहैंछाक्षु gonan

I छड्डीटाड्डाखू किं. सौंस्तिपुजितिक्रिजिरा6 तौ,
हैंष्टिधिसोदु:प्रहाँ छाले. म्भहाकिंहेंधाड्डा Maw?
ष्ठक्षम्भन्धिहांब्धधा र्देश्लीध्याअक्षनु

an???»
- ष्ठठलॉचिंहांध्दछा gamma/Ea“ Qwa @aaﬂ
(९ष्टजि9सा6 हैंकिंहँश्यक्षनु. gammy
पुष्टिहिका6 gag. क्षध्याहृड्डाछिं क्षक्कीलंस्कृक्ल

