Wagﬂma
[यहु-ई ०0०व्या

Wrooammmozgm
zoo: who v.3.

.… mb ‘— 104 m

mew magi annao देत-क्रि)
ﬂame ma u क्रि. Gommma
प्रालंहाण Qua : 8. aoﬂmaﬁa
छटा…ख्याक्ष ५ श्यऊँणम्भष्टिणु" augw mag हैंहँतृछ
ﬂog Gnume gamma. gamma यहुँ४८प्रल्प००3०

प्रालंध्दणनु 8a

aweamsﬂmoua Gaweamm 90g aemagmvm @ogwoma ®m@-&mga mag?» %mm&@&m .mmts magma agg. प्राटाध्दण.
ण्डप्राहांष्टछाहेंम्भढछ amammu ७९0९७ momma 939. am e59 हुँप्राहांनुहँ म्भहँह्महाँप्राहँछश्चदं e59. &oa@ श्नक्तिछम्भहातु Ragga दुहुँ हैंक्याडाहुँ mwmmwg

क्षप्राटीहिंप्राडा am ध्वलेंनुल्ली प्रथा.) णुक्तिछम्भहानु gag?“me गाठस्वाष्टा. @mwoa mowng mwa श्चिह्यहुँ Poam जि७लटाष्ट्र, mag mwamgwmm. mam ठाठ
mooaacsaam mama. mowum. व्य] किंहाकिंहैं फाठिछा म्भहँछप्राटाकिंह्नटा am हँष्यएँ ठा0स्ताहें0प्रि. mam momma aommowvwamwoanw छाएँॐ प्राहँष्ठाधधतुटाश्च
89?
स्थाल्ठहाणुकिं किंहाकिंहँ ,७९3७ हैंघ्रछा किं०छंऊ ष्ठाछाप्रीक्लिंहँल्ठ am हँछटा mama. moaa टानुम्भहाँश्याहाऊँश्र्व ष्ठम्भडाहिंणी am awgmﬁ wmmogv @03me

99363
mmwa&&mvo~ ष्ठाक्रिछाक्कीक्वे हैंहैंस्थाछंष्णतु सौंसीतापु/7, magma aegmam श्चिह्यहिंठेणु mac? am dc». magma agg. am magma”

amaaag mmwaa क्षष्टस्टटास्थाहु mwmem .Gomwmmumdag. awmv am magmam प्राअंर्डिंहाटानुछच्चाहँ छध्याष्यद्राटाध mavme क्षाहँश्चिणीश्र्वठा. an,» स्ताहैंछाक्तिश्या
थ्वी0छट्वि बरात छाग्राहाँब्दीछव्रहँ ९0८३७ ........ .am awmm amaa geegwmmmmw.

moan em
ि
mean,wa छड्डीछडाक्कीठष्टहैंध क्रिम्भहींहु फ…ल्ठर्लिंम्भठ छफैछाणाम्भहां mmmwmmc. णमो… धार्डिंलिंध्दप्राश्चश्या maamm mmwamma aoamm. anvva टाष्टाध्दणाग्यठ्यप्रास्थ
. am ष्ठम्भढाम्लमुँष्णण्ड.
agm. @880. geaoaamm ५७९०७. ल्यक्षस्वाप्राहँक्व maﬁa aOSmm gram टाछछाहिंष्टी. टा…श्चछाकिंहँस्थानु क्षप्राछ छाहँनुख्यनुव्लार्टी णुकिंहूँस्थाकिं
शालिश्र्वछाक्ष्यष्ठाटाहँहैंध्याक्रि. टा…ऊँटा maﬁa
धक्षणक्षछेख्यण म्भ८0छछिस्वा0प्राटा छाछश्र्वहँणश्याप्राकिंनुष्टाप्राटाक्ष्य श्चाल्ठग्लिहूँ gem ष्णहँलोंछणनुष्ण क्षहिंटाछाष्टिह्माक्ष किंष्णप्राहुंॐऊ
म्भमुँण्डिहैंप्राठश्य किंश्लीक्विटीख्याकिं. 86%» may mwmwmwc
aOSma. प्राख्याछाफै टा…क्कक्ष छाणोंष्ट 6mm हिंर्पिछछिधाप्रिष्टाठे व्यराप्रप्रष्टितील्लेकांरात 936% am धा…ल्ठकिंध्दटा

@EQ आठब्दीणुन्धी. र्द्धकुछास्तहैंठछ ढछद्धाध्दब्धछध्द
@me %mm080mnamm @Ommmcm छल्ले छंहँढ कि. ण्डध्दध्दक्तब्ध. किंक्षछणुण्ड. प्रार्थिनु0क्षटाष्टा0र्टछा७. mama
geawamwa स्थायी… mommomv mag Momma ण्डब्जी प्राकंड्डट्य
छध्द र्किहँब्ध 0छहा. 808 ggawgmmmaaoaa णम्भणटे धाक्कीग्राहैंकी म्भर्थितु0क्षटाछ0र्टछा०. @Ga

away फुष्टप्राकुँधर्जिहें चिं…द्रट्य. ठक्षधधेष्टास्मऊ amua
am mammome म्भम्भत्मामुँप्राऊँऊ ८८७0७ डा…हेंणक्रिप्रि. स्ताप्रास्ताछा म्भक्षष्टक्षछानुधाछह्र छिछि. क्खिहृठाछा. तु0नुध्याटाल्यहैं८
mm»?me woe méﬂo @Gwﬁmg. @05me हैंछाख्याष्ठा
किंछिश्र्वछाक्ष्यक्ष छाछानुल्ब धार्डिंछाश्र्वब्धणु mmwowbmmmeawa छिछि. हैंछाछाध्दम्भल्ठटाड्डा amua ण्डठास्था
magma mwawmwaae 85$ Goggaa wamg टाहैंकिंह्यम्भध्याध
छटा…स्थाछणक्षर्तिणुह्र डाष्टाडिध्याक्लआंक्ष्यक्तिहैं क्षछप्राहाम्भद्धाग्राहांछ Gamme mmmwmwa टा…देंधा

हिं…र्जिणष्टाणु प्राहँध्यकिंह्यक्की aoamgmmaaela @8@ mg mwmwmma
. . छम्भटाह्महेंक्रि. 08mm. awmm ma&m& श्चाल्ठद्विहँ णहीनुऊंक्षछछकिं. छंम्भएँब्दीछतृठे ष्ठाष्टातृठे
awmm ष्णज्जहांनु ण्डम्भहांछहैंन्हेंऊँ.

