m का o o 3 … m m mn इ m
z o o 2 w . u o रा … 3 .

.— 9-0 .— बिछ ‘— m
कैशांक्षध्द र्मिंष्टाम्भपँब्धहैंहा द्घाटाल्यध्य:
Qua” क्षम्भशूप्रिथू. छाद्विख्याछश्नहुँण
may»? gum. Manama” ﬂoOmUaoﬂ be.“ 893QO
moan aﬂow. muoammac.
Manama 83

GM. bambam mwommmmwﬂyawmowaa mama ऊंश्याक्षध्द डाछप्राहँहैंठ. क्षाहांल्यछाक्वि ट्यहांम्भहँहँहानु ﬂange... Gawaan waaamov Gwmamows.
%®&& क्षणी छछहैंप्राल्पटा धीछधक्तिखाहेंगुनुण्ड Baa %G& g6 @mmwama. लेण्डप्राक्लिंक्रिश्र्वछम्भहैं क्षष्णह्महांह्र ﬂaw.ng aﬂamammvm श्चिट्यश्र्वछट्वि gamma @608

अष्टछाक्तिल्ठख्यानुष्टा gem mmwouvmvm ﬁawmmva mwegmvm णात्सा टा…देंणह्रकी owmemg ण्डष्टिणुध्यश्चिकिंह्य०श्चिप्रिंख्याकिं. स्ताप्राश्याछा टा…हँणा७ @Owamnwgﬁ 0mg क्षध्दख्याढकिंत्यक्षध
टा0छा©९ Peg धाछाक्षीठक्ष क्षट्यश्यकिंश्र्वणुधप्राखाल्य फैस्थ्यप्राद्धाध्याक्रि. mm.“ न्थिल्ठख्याह्महैं @Omnmvaamm Roam/M880 @$G%080a 3&8 mwmw&%amu@w&. mong खण्ड चिंधु
छाछ…आट्विक्तिद्धाह्महुँश्लो am aoﬂammoB 059w Gama ammume magma gm हुओं टाक्किहूँध्याकिंकुँश्लो. . . . am 803a mmwamgm am ﬂowama aoaa क्रिल्ठश्चि

लेंश्चिश्चद्यछास्था क्रिहँहैंश्याकिं. mme क्षछट्वि mwmm श्चिहँछम्भध्यार्डिंर्टोंष्टा आडे… तापु) ण्डश्र्वटाष्टा . . स्साक्तिहैंतु प्राहँष्टी स्ताख्यछटा magma ण्डछाछाक्तिहानुनु छाप्राश्चाहूँण्ड.. ﬂbgaamam We
प्रा…डाहिंप्राटीध शुचिं… स्वीश्र्वहैंप्राटाक्ष्य gag आठेश्र्वद्विम्भर्लिंधाछनु awn . Mm ण्डठिप्रास्थाश्या टाध्याछा0ष्ण०७ macaw bﬁﬂoa www.mme $08 9mm magma a08oamumvo~ @&&am@mv&
डा…ऊँ am Qoamaw किंम्भश्याक्षप्राबुश्च स्थाह्याक्रिश्र्वभिप्राहांश्याकिं. णाक्को «gamma ﬂowamaaﬁ @8&O&a डेटा प्राढानुख्यिनुष्ण क्षणी भिहेंस्थिहांध्द णुकिंक्षम्भटाठेकिं. mume क्ष…नुच्चि
awomamogm mmwam gem क्षष्णणाहाहिं णाछाग्राहांच्चोंछाक्ष mommaoaa ण्डसिंधक्ति. 80हैंकिं० aga ﬂoaamammﬁ.
amema 83H

aw. (2856 9am उप्रक्तितौधिजिजिपप्रता gage दुरूस्ती टाहैंक्षधाहेंटाहुँ टाहिंऊँ हैण्ड. (-१ष्ट्रपु)8"ता. maﬁa; mad aemwawoaca mwmma mua
aOmGaag Mmmwaes mama admoﬂw श्चिछश्र्वणास्वी ण्डक्षप्पर्गिॐहुँछकिं. mag Sandi ﬂute awamamc. @mmb ngwogvmmu $38.. .mvmwa हैंस्ताष्टा...

र्धा0प्राहां0५०ठ.. र्धाद्धिआ फुकी टाश्चाढप्स. खंप्पश्चणुहाण.. वंलेंध्याठणकिं.. dch हैंहैंछाक्तिम्भड्डा र्ड्सक्षछा. प्रीछाछछि. हैंक्योंष्ण टाछष्ठाछाऊंधाक्याठ mag @m89& श्चिट्यह्वाछंऊम्भहांठे किंहँष्टा
प्राहांछाछाऊं ण्डधाछकिंश्चादूहँ awe ammvﬂw @aawa हैंफाछिर्याक्लिंहँद्विष्टाछ्येटा mamoaa. ब्जीछाऊ हैं३)उ)गुय२बप्रप्ररा6 टा…थुण स्तात्युष्ठाहुं0९ mag @QL छाद्यन्हेंहैंख्याकिं.

हैत्८धि(केरिहाँ हाँकी…

gowcawam nuem 8813a mag amawao aoamwwa %m0@a aawmaadwanw. @gawmaﬁ ९833. ठक्रिक्लष्णणुधाह्महाँछ आटाछछटाख्याकिं. magma
हैंध्याग्नहांणु क्तिठछिह्रण्ड अछक्शाश्कहैंटाछठे हैंश्याणहांटाणुप्राठट्वि ण्डश्चल्लेक्ष “Hawaii mag ngmwaaa थि…हेंष्ठामुँ mwammaﬁ gamma छ…ष्णठिस्वाहँ ग्राहँह्वाहैंछाध्याकिं. स्थाप्राश्याछा
म्भहैंनुष्टाछेछटा टाप्राडाश्ली छाह्ममुँह्रकिं gags. ट्यकिंणश्र्वणुक्षह्ममांठे gown ठक्षणष्ठाप्राटास्ताध्दख्याक्रि. छ्येवुमुँकिंट्स mag aeawmuaaa. ००४….००. aawamw. हेंप्रीधूक्षश्याहैं woae
mwammr mama“ टा…कांकिंफै क्षछख्यास्मिमू क्षछाछल्जिक्ष. क्तिक्तिश्च टा…ठेष्ठस्थिध स्ताक्षाक्षणु७ हिंस्थ्यक्षध्द हैंप्राहँहूँहा. gamma क्योंझ्याश्चाट्विब्ध. हैंछाछ श्दीहैंश्लेचिंर्ति स्ताष्णहँग्गाटाड्डिप्पदुहैठ.
म्भहँप्रीक्लिंहँणु टाम्भह्वा. ष्णर्शिहाक्तिल्य ग्राकिंएँछाछणु टाष्टाध्दक्षनुष्णप्राटाश्यठकिंम्भणश्चिट्विप्रिंख्याकिं.

momma क्षणी H

agnw wooo an“ हैं…न्थित्यिच्चाठचिं छा0द्वि. किंहाटा स्ताख्यकिंनुष्णकिंश्च म्भटाम्बटीकिं ण्डक्षार्दण्ड. ६0व्रहांक्षष्टि०टाप्राटा०~ mwmmvﬂg Mia Gamma. प्पम्भआऊँऊं अक्ल .moaQ
.mwmmwaa Peg 8a.u @808me स्ताछाक्षणु.. .हैं०च्छा७क्षध्दक्ष.७ ﬂaw श्चार्डिम्भमुँ छाछाछ.. खंष्ठानुष्णण्ड. धेछाध्दक्षझिट्यव्रल्किएँ. ७तहुँत्प्रफत्अ-जीजि, यांम्भजु.. .mcam. aawamc. .ma
%mm@m8. अंछक्षल्यख्याड्डा खंटाहेंछाहँड्डा saggy mandala. 388va ﬂgmmwwamamgnﬁ gamed..an amume छंणाहांक्तिश्र्व. ग्राहँछछाछणु टाछध्दधानुष्णणही हुणुणीहुँछ

Qoam @Omxw. maﬁa हैंप्राठाक्षछणु शांहुँमाठे. aoaa आँ…हाँष्णधत्युण. आडाग्लाक्ति ﬁbume हेंश्चाठणल्ठछा. ﬂeas र्ध्वणुप्राहांणुप्रिंछाद्वा. छा0द्वि९ daﬂm 8mm आटाख्याण्डा. (ष्ट्र३ष्टि३त ﬂaw.
अंप्ताल्ठहा टा…श्लेष्णम्भव्हा ण्डम्लऊँश्चश्याप्रिकृ व्याल्लेप्रसाष्टठों mad. awmmam mamWMmmammvm @Owamwwﬁwgmmw. agaan टाड्डाछंछाक्कीक्षख्याहूँप्राष्टी wwwmamb ﬁrmwan ammoﬁw क्ष0किं
नीष्टाप्रीर्ध्वणस्ताप्राटाक्षणुर्तिश्च णुकिंक्वेश्चिह्वा0श्र्वटा म्भलिंटाँज्जाक्रि

