अंषठो टाहप्ट ठों
V‘ T

o संगीत z साहित्य कलापरिषद की

ओरसे दिल्ली शास्वीय संगीत
महोत्सव के तहत लक्ष्य मोहन व आयुष

मोहनगुप्ता द्वारा सितार और सरोद
युगल, उस्ताद्ग सईदजफद्र खान द्वारा
सितार एवं पंडितजसराज द्वारा स्वर

गायन कीप्रस्तुति, कमानी
आँडिटोरियम, कॉपरनिकस मार्ग,
मंडी हाउस, जाम 06:30 बजे से ।

प्रवेश: निशुल्क । I
o फेस्टिवल z द आईआईसी
| एक्सपीरिएंसz ए फेस्टिवल आँफ़ द
आर्ट्स, एनेक्सी व मेनबिल्डिंग, इंडिया
इ९यनेशनलष्टिर ( आईआईसी), लोधी

एस्टेट, सुबह 1 o बने से । प्रवेश:
निशुल्क ।
o सँगीत z बागेश्री संगीतकला केन्द्र के
तत्वावधानमें पंडित मणिप्रसादद्वारा

हिन्दुस्तानीगीत और पंडित विश्वमोहन
भट्टद्वारामोहन वीणा कीप्रस्तुति, हैबिटैट
वर्ल्ड, इंडिया हैबिटैट सेटेर
( आईएचसी )हैं लोधी रोड, शाम 07

बजे । प्रवेश z निशुत्क ।
o रामलीला z श्रीराम भारतीयकला केद्र

के तत्वावधानमें संपूर्णरामलीलाके
5 9वें संस्करण का मंचन, श्रीराम भारतीय
कला केंद्र, कॉपरनिकसमार्ग, मंडी

दृ हाउस, शाम o 6z 3o से रात o 9: 1 5 बजे
तक । प्रवेश z टिकटसे ।
j अगर 31111 भी इस जालिम में किसी
आयोजन श्री सुनाना प्रकाशित करवाना

जाते हैं तो हमें hellohindustan®
llvehindustanmm पर मेल कर

सकतेहैँ।

