.

ओडिसी डाटा से ठात्रजुठध हुए श्रोता

'५

3 (जै-हित्वा, a}
९ रात"-:

» ७

(

.

‘.

a

- '..:’-\n.
'दृ

के

V»

५_
ऊ

दृ J My“
^

त्र'र्द्ध

है"

।
"I

i.‘

w = - ' रू ३३३३२। u ‘ '

s

जहं दिल्ली , 7 aware ( ढतृद्रो ) : स्तुत्य को ष्टाठार्धित Emu देबघटा को ओटसे आयोजित किछश्री दृहे हंडिंटाल
डाटा एंड व्यक्ति क्केटिदृटाल का दूटाटा टिल जीबेहद 1119 दृहाI इंडिंद्या इंटटठोटात्नल टोटा ठों
A
राल उहे क्वेटिट्यल क्वे दुटाहे टिल टातिद्यादृ को श्रोताओंठो औद्विझी तृत्य का लुतात्र
८ म्पा.

३

दृडिंटात्न डाटा एंड ३
ठन्धुणिक़ क्वेटिट्यत्न
… का तृझटा टिठा

लिटा। । ओडिझी ट्यूत्याटात्ना विदुषी कविता द्विवेदी द्वाटा प्रस्तुत 2111 am औद्विझी

फु, स्तुत्य दो श्रोताओं को तालियांबजाते केFem टाजबूप्ट कट दिया । ठहाके अलाटा
' टात्रलाक्ताप्ट तीस्ता aim-em कां प्रस्तुति दो जी हाला बांध होता । कुल क्षिलाक्वप्ट
णेनुटिटटाल as दूटाहैं बिठा का औ कलाप्रेलियी दो mam आबद लिटा।। शुक़द्याप्ट से
णुदृउ हुष्ट तोटा टिटास्वीटा डटा फैस्टिवल दा manna दृबिताप्ट को होता । फेस्टिवलके
अस्ति कि। amine कां देबघटा क्वे चक्ति कलाकाप्ट अगली प्रस्तुती देतो। ड़टाठों

कविता द्विल्बेढी दो
बटोही दर्टाकां कां
लालित्या"

त्युह्न अजीत टाट्रटाद्यार्टा टाणितुटी स्तुत्य पैसा का ठाणिपुट क्ती छटा बिटग्रेटैंठो ।
.
५ ३_

' ३ एट ३- ७'1 ३ ._;.;;
है' r. . ' v पृ 1 1-

atlas टाहाटाज़
I
कां घप्टलुति दो की ,

बाधा टाटा।

ड़टाक्वे अलाटा। प्टबिद्यादृ को श्रोताओं को बिहू डांटा, आप्टतजादृटाटा ओट
अटाली डाटा हैष्टव्रढो का ली लोका क्लिंटा। । इस बाट आठवें झुठ देब

, - ,. .

~ -

३ '3

हुँ'

३

इहाँक्नोटो : क्षिगुत्युद्याज्जा

प्रसाद तृल्टा रादृधटा घट आघाटितफेस्टिवल एज बिलूषधाडाँ लूघेत्न
हजाटिकाको टाठार्पित है । फैस्टिवल केदौटात्नदितंठात आटाक़

- a _ लूणेत्न हजाटिका क्वे शांत के क्षेत्र तों द्योठादात्न को all: ५

किया जाएता। ओट ठल्हे श्रद्धांजलि aﬂ हीareal”! I

