\

z मृत्यव -अभिनयका अदूभुतसंगमहै 'छऊर्द
रद्रीब्द राय @ पत्रिका
E

टि

k
patnka .com/city

दश की अन्य नृत्य विधाओं से अलग हटकर
यह एक नृत्य नाटिका है। इससे नृत्य के साथ ही

की शुरुआत एक छोटे गीत से की जाती है जिसे मिलता। इसमें मुखौटे का प्रयोग अनिवार्य है
उस विषय का प्रदर्शन करने के क्रममें कमी-कमी जबकी समस्त और मयूरमंज के छऊ नृत्य में
दुहराया जाता हैं। प्रत्येक पात्र का अपरिचय वठेन्ता मुखौटे का इस्तेमाल लगभग खाम हो गया है।
भाषा मेंएक छोटे गीतसे दिया जाता है, जो अगले कलाकार के मुंह और आल को ही रंगा जाता है।
विषय के प्रारंभ होनेतक चलता रहता है। इसके वे कहते है कि इस नृत्य में कलाकार संवाद का

व ग्नहुँत्र षटनदू' का काम करते है परजहाँ आकपंक अभिनय का अदृथुत्त साम देखा जाता है I सिर्फ
घुखंटिरुमूकुंट ओ' जडाऊ वस्त्र पहनकर मंच पर नृत्य पंगिमा से ही नर्तक अपनी वात
उत्तश्ले हैं ता अपने बजाड नृत्य खार अभिनय से जनमानस नक्र पहुचते है । इस नृत्य में लय
टशंर्कर क्रो सप्लोहित्त कर देते है । जा हां, हमवान तानऔरचपलता देखने लायक रहती है। कलाकार
का इहेहैं पुरुलिया के मशहुर छऊ या 'छऊ' नृत्य एस रंगविखश्ले है कि दशंक रोमम्बित हो उठते है।
का । प्राचीनकाल मे जाना इस नृत्य का चमक छऊ नृत्य ओजस्विता और शक्ति से परिपूर्ण है।
आधुनिक युग मे भी पावा नहीं पडो है।
भावो का व्यवत्त करने के लिए पैर प्रभावशाली
पश्चिम बयानों के पुरुलिया त्तथा चाकृड़। जिल साधनज्ञात हैं।
व कुछ क्षत्र झारखड और ओडिशा ये अपन

बाद कोई दूसरा पात्र मंच पर आता है औरउसका इस्तेमाँलनहीं करते, वल्कि नृत्य और अभिनयके
परिचय देनेवाला गीतशुरू हो जाता है।
माध्यमसे कहानी कहते है
.

कमहुआ शो कासमय

प्राश्यारिक्र मखु मेंयहनृत्य आज भीवादलोकप्रिय "छाऊ' सखुतशब्द जिया' से
हैं परम्परा my आधुनिकता के मेल के कारण यह
'छऊ' संस्कृत शब्द 'छाया' से आया है।
नृत्य राष्टीय ओर अंतरान्होंय दाना मचा पर प्रसिद्ध "छद्यवेश' इसकीदूसरी सामान्य व्याख्याहै, क्योकि
३
है1 रामायण. महाभारत तथा पुराणों में वर्णित इस नृत्य शैली में मुखौटों का विशेष रूप से प्रयोग
५.
अलग-अलग घटनाओ का आधार बनाकर यह किया जाताहै। नर्तकविभिन्नपकारके लौटे और
नृत्य किया जाता है। कथाओं का कात्तत्रों औरनृत्य मुकुट लगाते है और बेशपृपा धारण
ठोयह नृत्यसे भी बेहद क्लीवहै । यहनृत्य दृ
है । छऊ पुरुलिया, ज्ञाटस्वठ और
के जरिए पया कियाजाता है।
नृत्य में मुख्य रूपे से पौराणिक-ऐतिहासिक, क्षेत्रीय saga प्रहिद्रद्धड्डे' भी जूता अँलय, तात्नपओंट चपलता देखने लायकरहती है ।
लाक साहित्य, पेम प्रसंग और प्रकृति से सबंधित
बया है 'ख्वा' छु
कथाओं को प्रस्तुत कियाजाता है। छऊ नृत्य के संगीत चूँकंठ संगीत गौण होता है औरवाद्य संगीत की जानताहोती है। लेकिन नृत्यके प्रत्येकविषय

हैं .

w

,,

गाजाm is.

८ ५८

सर्दीके मौसम में ज्यादा शो

बेगात्त मेंपाले छलनृत्य
मैदानमें किया
इसपे लोक चालों का प्रयोग किया जात्ता है।
जाता था I लगभग 20 फुट ¸ एक गोल घेरा पुरुलिया जिले मेंकरीब 3o o टीपेंअक्रिय हैं।एक
वनालिया जात्ता था।अब यहमच परभी होता है। टीप में 15 से 2० कलाकार होते हैं। धनंजय
पहले यह शो 4—5 घंटेतक चलता था, अब एक . महतो, जगनाथ महतो और विनाधर कुम्हार के
नेतृत्व मेँ'यहनृत्य जिलेमें खासातोकांषेय हैIएक
घंटे अथवा 40-45 मिनट का होता है।
शोकरने के लिए एक टोप 10 से 50 हजाररुपए
पुरु_लियु मेंबेहद लोकप्रिय
लेती है ।प्रत्येक कलाकारको दो सेतीन हजाररुपए
छऊ नृत्य के शोधकर्ता मानस 'आचार्य कहते मिलते हैं। सदी के मौसम मेंज्यादाशो होते है।
हैं कि पुरुलिया, सरायकल और मयूरभंजका छऊ आचार्य कहते हैकि उन्होंने पुरुलिया की टोलों क

त्य देश-विदेश पें.मशहूर है। रुतिया का छऊ साथ अमरीका, इटली,जम्मान आदि देशोंमें भी शा
नृत्य देश के औरकिसी कोने ३देखने को नहीं क्रिया है। लोगों से खुब प्रशंसामिली है।

