,८८1 ३

- पार्क में हुआ नाटक

Willa! ठरिशर्थिन्द्र का मंचन
लखनऊ (का.सं.) । संस्कृति विभाग उ.प्र. व द्वारिका र्

रंग मंडल कौशाम्बी के संयुक्त तत्वावधान में नांटूयोत्सव
2035 केअन्तर्गत आयोजित द्वारिकारंगमण्डल की प्रस्तुति
राजा हरिशचन्द्र का मंचन डा. राम मनोहर लोहिया पके
गोमती नगर में किया गया । इस प्रस्तुति कोपरिकल्पना एवं
निर्देशन संतोष कुमार द्वारा किया गया । पौराणिक कथा पर

आधारितयह नौटंकी अयोध्या केसूर्यवंशीराजा हरिश्चन्द्रके
सत्यवादीद्भानशील और धर्मपरायणव्यक्तिव की चरितगाथा
है । राजा हरिशचन्द्रकी गौरव गाथा और कीर्तिसम्पूर्ण विश्व
में फैल रहीं थी और उनकी कीर्ति की प्रतिस्पर्धा करते
थे,ऋपिगण और देवतागण भी । एक बार इष्यर्र से वशीभूत
भगवानइन्द्र केकहनेपर महर्षि विश्वामित्र नेउनकी परीक्षा
ली और कठिन परीक्षा के अन्तर्गत राजन ने अपना सम्पूर्ण ५

राज्य मुनि विश्वामित्र को दान दे दिया तथा सम्पूर्ण ऐश्वर्य
३ समाप्त होने के बाद भी काशी में निवास करते हुये राजनने
अपनी पत्नी तारामती और पुत्र रोहिताश्व को बेचकर मुनि
विश्वामित्र के .1 000 स्वर्णमुद्राएं दान मेंदे दिया ।श्मशान पर

मुर्दों का डाह कर्म कराते हुये एक दिन विभिन्नदेवताओं
और मुनि विश्वामित्र ने राजन क्रो दर्शन देकर उनका सारा
ऐश्वर्य उन्हें वापस कर दिया I इस नाटक राजा हरिशचट्वि

में सच्चाई और इमानदारी की मिशालपेश की गयी । और ये
दर्शाया गया कि सच्चाई से बड़ा कोई धर्म नहीं है जो इस
रास्ते पर चला है उसव्रहूँनै जीतहुंनुनिश्चितहै ।
प औI

