~ किडेछेल्यर
माणसाचा
३ कार्डिओग्राभृ
प्र.
V --

माणसं प्रापण भ्रष्टाचारी आहोत है आधी
कवूलचकरीत नाहीत. अगदीच जा कुणी तोडावर
अष्टाचासचे पुरावे emत्ता ‘आपल्या बिसेघकांनी
रचलेलं है कुपांड आहै, आणि आपल्यालायात
अकारणगोवलं गेल आहें. ' अस ते विनदिक्कतपणे
सांगतात. काही वेला मात्र आपल्या कृत्याचं
निर्लज्ज समर्थन करायलादेखील तोमागेपुढे पाहत
नाहीत. आमितरीही अल कसे साव आहोत al
चा आवती अपनाया अशोमाणसं आपल्याला
पत्यही थेटत असतात… आजूबाजूला दिसत
असतात. त्यांचे खायचे आणि दाखचायचेदात
वेगल्वे आहेत, है सबंज्ञात असूनही कायद्याच्या
कचाट्यात मात्रकुणी जाना अडकबू शकतनाही,
वा त्यांचं कुणी काही वाकडंही करूशकत माही.
कारण वरपर्यत बचे ala योचलेले असतात.
क्तरूतसवरून ने walla llaala. यातली
अग्रणीजमात म्हणजे राजकारणी । अर्थात्दृक्की है
सर्वच क्षेवांत पाहायला मिलत. या सामजिक
म्हासाचं पतिबिव आधुनिकमराठी रंगपृमीच्या
आरशातन उप्रटततरच नवल।

एका आर्किटेक्ट क्रंपनोततेसगल्वेज़ण या ना
ल्या गैरप्रकारात अडकलेलें असूनही आपण
(त्तेवढे ) कसे त्यात्तले नाही, हे परोपरीनं
दशंवण्याचा कसा प्रयत्नकरतात अणि त्यातको
उघड़ेपडत जातात,याचं विलक्षण भेदक चित्रण
३ 'स्पिरिट' या नव्या नाटकात लेखक-दिग्दर्शक
विजय निकम यांनी केलं आहे. रंगपचाता पत्यक्षात
एकही घटना न घडतासुद्धा बाँच काही घडतं.
सदेह न अवतरताही एक पात्रया सान्यात क्लीची
भूमिका निभाया आणित्यातून सबाँचेन मुखबटै
टाष्टरा पाटाजातात…
क्रंपनीचे मालव पातणका यांनी
कपंचम्यांसस्वीएका तारांकितहटिलात एक पार्टी
आयोजित वेल्लेली असते.रा पार्टीला झाडूनसारे
हजर असतात. अगदी शिपग्यम्सहा ही पार्टी
क्यात्साढी आहे, है थातपाकासुरुवातीलाच सांगून
टाकतात. कैपनीची वार्षिक उलाढाल अणि
केपनीतनुकत्याच घडलेल्या पकाकटु घटनेचा
ऊहापोह अणि त्वासंवंघो कंपनीवे एक वरिष्ट
अधिकारी मराठे यांनी तयार केलेला अहवाल
llama: सादर करण्यासाठी ही पार्टी असते.
काल वाघ, सोहनी, पटे गधा, शिपाई सदा असे
झाडून सारे पार्टोंला आलेले असतात. कैपनीत
नवीन आर्किटेक्टम्हणुन दाखल हात असलेली
पातणकसंदीसुंग्रणी श्रद्धा हिलाहीपाटोंचं निमंत्रण
असतं. पातणकरही मपन्तिक पाटीत हना
असतात. फ्ता पराटेच नेवढे यायचे बाकी
असतात, त्यांची बाट पाइयां बुरू अमतानाच
दृझूतट्यू पार्टी वेग ea, पाटींत सबीना
मनमोकढेपणी यप्राबीलायची मुभा असते.
माडजिकचसगले am मूइपध्ये असतात.
मात्र, मातणक्तगंनी पार्टोंचा अजेंडा जाहीर
am: काहीसं तणावाचं वातावरण निर्माण होतं.

जो-तो एकमेकांकडे संशयानं पाहू लागतो.
वस्काणी जरी पत्येकज़ण पाटी एन्जयि करीत
असला तरी संशयाचंमलभ मात्र वायम असतं.
मरादेंज्या अहबालात काय असेल, याचं दडपण
पत्येकाच्या मनावर असत. त्यातून मग परस्यसंवर
आरोप-प्रत्यारोप, हेत्वारोप सुरू होतात.
एकमेकांच्या उखाब्लापण्डाल्लाकादल्या जातात.
पातणकरशांतपणे है पाहत रांहतात. त्यांच्याही
कार्यशैलीवर आक्षेप घेतलेजातात. आरोप होतात.
पण त्यांना थेट उत्तर देश्याऐवजी पातणकर
राक्साणीगोलमाल उत्तरंदेतात. किंवा था।ठाचून
दुर्लक्ष श्या .
पातणकरांचे घटस्फोटित राधाशो संबध
आहेत. तोत्यांना कल्यातटेबून आहे. पुरुपांज्या
कपजोरीचा फायदा घेऊन आपला स्वार्थ कसा
साधायचा, यातराधा निष्णात आहे. प्रत्येकाला
व्य, जापानतिनं कंपनीत आयल बस्तान
नसवलं आहे. भातपस्कामैबरोबाचेराघादे संबंध
त्यांव्या पवला माहीत अहित परंतु पार्टीतहीराया
त्याच्यावर अधिकार गाजन्चघते तेव्हा बेचैन
होऊन भी पर शांतितमाशा करते भातणकाही
विरडीला येऊन चायकोला वाट्टेल ते वोलतात्त
अणि पाटीचून शब्दशदृ हाकलूनदेहात पाटींतल्या
उपस्थितांना यात काही खटकत नाही कारण
आपणही यापेक्षा वैगठठे नाही आहोत याची
पत्येकास जाणीव आहे. त्यापृल्वे काही घड़लंच
नाही अशारीतौनं पार्टी त्मानंताहौ विनाव्यत्ययसुरू
राहतें.
अशात कालेचीमराटेलोबत 'कट प्रेक्टिस'
असल्याचा आरोप वाघ कानो. प्रथम al आरोप

माफ नाकाश्यारि a; प्रकरण अगासी येणार आप
दिसताच त्याची कबूली देऊन टाकनात. वा
आपल्या पेसे स्वाश्याव मयथंनहो कानात या
नाहीं ना दुमन्या कुणीतरी है केलंच असत. या।
मीच का करूनये?" आपाल्यांचासवाल असतो
सोहनी पकौकडै बरिहांचं लांगुलचालन करत
कापगारांच्यापाप ala मारत असतो वायने
पार्टोंत यानी वाज्यता करताचa हवालदिल होने।
अणिरडून सक्वीसहानुभूती मिलवश्याचा प्रयत्न
करतो. कंपबीत सर्वात ज्येष्ठ असलेल्या पेठेंनी

शिल्प न म्याच आत्मा x प क्याकामभोप
उत्नपडनान प्रा। ना mammal पअं। क्या चा

may वृतीर्चा क्या i न न्याना पभाश्यामयो" टप
क्ररून्द्रबित्राव्र कानात a वयन असताना "माणुम'
म्हणुन काश सचा। अणि आया कमअम्सल, हे
न्यग्रेच्या ममाशा पछंब्ब आहे माणसांनोन्न त्रिकृनो
मांइश्यामाटो ﬁlial उपहास उपस्थि, विमगनंद्र, रे
चक्रोवती आदीचा यथेच्छचापा केला आह axial '
द्रुसन्याला नग्र केलेलं पाहायला मनुप्याला l
आवडतच. परिणामी नाटक प्रेक्षकाला थिइनं. ‘
अंतर्मुख व्हायला माग पाडनं.त्यातल्या पात्रांपध्ये ५
आपणही दडलेलो आस्तीन, ही कबूली (mall ‘
मनाशी का होम! ) द्यायला लाया या अशनि
'स्पिरिट' है नाटक वर्तमान आरसा mama ।
तर अतिशयोवत्त ठरू नये. दिग्दर्शक या नात्यावें ;
लेखक म्हणून आपणच निर्माण केलेल्या पावांना l
विजय निकम यानी 'शरीर’ बहाल केल आहे ३
त्यांच्या चागश्या-बोलपयातलं, कृतौतलं खोटेपण दृ
अणि लपवेगिरी त्यांनो पोलिसी खाक्याने I
उघडकीस आणलो आहे. त्यांनी पात्रांना दिलेल्या हुँ
अभिव्यक्ती व संवादफेकौच्या लकबी इतक्या ३
वास्तवदशी आहेत, कीनाटक 'घटनापृर्ण' नाही,
हैविसरब्ल प्रेक्षक alin संवाद-बिमंवादातगुंतून टु"
जातो. भातणका आणि ल्यांव्या पत्नीमघला अ ।
संबाटही ब्रोचन्यारीतौनं निकमयांनी mama
am आहे.
यातल्या समस्त कसलेल्या कलाकारांनों
आजवर भावुकतेव्या कौशात महगुल राहून या नाटकाची जातकुलो ओंव्वखत्त आपली
सान्याकडे लाणाडोलाकेलेला असतो. त्यांचंहौ अभिनयशैलीनिश्चित केली आहे. यातलंएकच
माप वाघ त्यांव्या पकी घालतो. सृरुवातीला पात्र लेखकत्यं काहौसं प्रतिनिधित्व करत; ने
आकांडतांडव कात का होईना, अखेरीस ते म्हणजेशिपाई सदा । त्याचंवतन मात्र नाटकाख्या आपला कीमान्य करतात. आपलं शरीर वापरुन चास्तवदशोंशैलीशी पष्टकृन अहि असो. माधवी ,
काम काबूनघेण्याज्याराथाव्यापद्धतोवरहीचाघ जुदेकर यांनी राघाचं वतचुकेपण, तिचा आपल्या
हल्ला चढवतात. तेव्हा ती 'त्या’ अस्वाचा चापा शारीर भप्रेडवलावर असलेला अदम्य बिश्वास .वाघवाही करायचा प्रयत्न करते
अणि त्याचा यथोचित माज नेवाभिनय व
थोडक्यात, येनकेनपकरिण सगल्वेच जण कारालीच्या वेफिकिरीतूत व्यक्त m आहे. संदेश
कंपनीला lama घालश्याचं काम करीत उपस्याम यांचा काढे al 'मी नाही त्यातला'चं
असतात. भातणप्लांना हेमाहीतनसतं अशातला पालुपद तावत आपमातलब साघणान्यर्वचा अबी
भाग नाहीं तेही स्वन थुतल्या तांदव्वासारखै आहे. संदेश जाधव यांनीडी मावनाहीन
नसल्याने आपलीसोप बघून ते या mamवापर ककंस्थातेचा आपार घेत कौरडष्ठाकवाघ छान
कात असतात.परंतु कंपनीतनव्यानं लागलेल्या वठवला आहे. थातणकसंवं “mam राजेश ’
'त्या' तरुण मुलानं त्यांचे है अपराध alin देशपांडे यानी संयमित शैलीत्त साकारलं अहि 2‘
तोडावा स्पष्ठपणे फेकल्यावर त्यांचा अहम् लोदिल्क यशाने अधपकेझालेल्या man .
दुखावतो. ते त्यालाकंपनीतून हाकलून देतात. पुरुषान्याफ्लोघी चुसपट व असत्य कोंडमास
अणि झाल्या ﬁnial चौकशी अनिल तयार तसंच पार्टीनल्या भानर्खडनेर्न झालेला त्याचा .
करायला मराठेंना सांगतात.तोच अहवाल घेऊन है स्फोटक उद्रेक श्रद्धा मैंहिते यांनीलक्षवेयी केला
येणार असतात.
आहे. सोहनीचं विनकपथाचं मतलबी व्यक्तिमत्व पण... है बेतनाहीत. पलचंचकाहीतरी घडतं. मंगेश सालती रानी पत्राट साकारलंय. जुन्या '
अणि...
.
पटडोज्या पावनाशील पेटेचं दुख समीर
लेखक-दिग्दर्शक विजय निकम यानी पेणकाग्रेनी देहबोलीतूनसात केल भी राजदत्त
आजत्यासडलेल्यान्नवत्येचा आणि किडलेल्या तांबे (सदा), रसिका वेंगुर्लेका (श्रद्धा). विक्रांत ५
माणसांचा कार्डिओंप्रामच जपा 'स्थिरिट'द्वारे दिदि (हेड वेटर ) अणि सुमीत सावंत (वेटर ) '
काला आहे. सगछंचंत्मसवरुत वरसम्यतेचा, बांवीही आपलीकामंचीख वेस्ली आहेत.
स्वच्छ असल्याचा मानपाती गुखवटा धारण
संदेश बेदैचं पंचतारांकित हाँटेलचं नेपथ्य
काणाप्या 1ष्णसीबारमष्टिटिकरणारं है नाटक परीक्षित भातखंडेंचं नाटआँतगंत्तताण दरविणारं
आहे. वर्तमान वास्तव एवढा।उधडधावाघडबी, पाधंसंगीत, शीतल त्तलपदेची बिचारी
हिंस्त्र पध्दतीनं माँहलेलं क्वचितच आढलतं. प्रकाशयोजना, महेशदोस्तायांघीपाआँना 'चेहरा' h
माणसाने बिविप 'नमुने' विजय निकम बानीरात बहाल करणारी वेशभूषा अणि मिलिंद F
लीलया हातालले अस्ति. त्यांच्या दभिकपजाची, कोचरेशांघी रंगधुषा यानी 'स्थिरिट'ज्या
व्रटनेचौ विभिन्न रूपं त्यागी भेदकपणे Illa निर्गितीमूल्यांत मोलाची पाटाकलौ आहे. वर्तमान ’
दाखविली आहै. Ni?“यहैनापड़े करताना ते स्थितीवाजलजबीत क्ष-किरण टाकणारंहै नाटक
कसलीच क्यापाया दाखदीत माहीत. मग तो आपल्यातल्या संवेदनशोलतेची कसोटी ५ i
कृणीही का अमेना. क्योंक पात्राज्या अंतरंगस्त पाहण्याकस्ता तरी नक्की पाहायला हवं.
/ i
न
,
.
J

