मौलियर (१ ६२२- : ६७३)
मौलियर नाट्य जगत में एक महान कलाकार के रुप में जाने जाते हैं । कौरनेलि
य
की तरह मौलियर ने जैरुयूट कॉलेज में शिक्षा प्राप्त की जहां:' पर उन्होंने शास्तरी

साहित्य में पूर्ण शिक्षा ग्रहण की । २१ वर्ष की आबु में उन्होंने रंगमंच पर पर्वाप९ण
किया और एक कम्पनी में प्रवेश लिया परंतु उसमें उन्हें आरोंयम्भक असफलताएं

प्राप्त हुई । अपने जीवन के आरम्भ में : ६४५ से १६५८ तक एक दल के साथ अनेक
प्रानंतों का भ्रमण किया और उस कम्पनी के लिए नाटक लिखे ओर उन नाटकों में

अभिनय भी किया । पैरिस लौटने पर वे रूताढ़गत काँमेडी (हास्य) में एक निपुण
रचनाकार, एक अच्छे अभिनेता और प्रशंसनीय निर्देशक एवं रंगमंच प्रबन्धक बन चुके

थे | उनकी कम्पनी का नाम "इलरुद्दे थियेटर' था । शुरू में उन्होंने अपने नाटक की प्रस्तुति

पैरिस के इद्गडोर टेनिस कोर्ट में की लेकिन डूयूक अरेंफ ओरलीन्स की संरक्षकता व
सहयोग के बावजूद वे अधिक सफल नहीं हो पाये । मौलियर पर रंगमंच के लिए
लिया गया उधार न चुका पानेके कारण मुकदमा चला और इन्हें दो वार कैद
हुई । लगातार आर्थिक कठिनाईयों के कारण मौलियर को : ६४९ में 'इलरुहूँ थियेटर'
बंद करना पडा लेकिन मौलियर ने रंगमंच नही: छोडा । वहाँ के ऐसे कई जाठयक्तियों ने

उनकी निपुणता को सराहा और तब तत्काल ही वे राजा का संरक्षण और
सहयोग प्राप्त करने में सफल हुए । तब उस समय प्रसंनचित युवक ने वेरसाय
की अदालत में जाने का निर्णय लिया । लुई १४ को जिस तरह का मनोरंजन चाहिए था
मौलियर उसके लिए बिलकुल सहीं व्यक्ति थ r । परन्तु राजा के संरक्षण ने उसकी कलम
का तीखापन कुन्द नहीं किया था । : ६६४ से १ ६६६ के बीच उसने तीन महान नाटक
रचे-सां भिसनथाप, तारत्युफ और डॉनउपूआन । तारत्पूफ और डांनज्यूआन से इतना

हंगामा हुआ कि दोनों नाटक की करने पड़े ।
इन नाटकों में मौलियर की कला के प्रत्यक्ष दर्शन होते हैं और अन्य नाटकों में
जैसे "द एफवटेड लेडिज" और 'स्कूल फाँर वाइ-प्रा" फांसीसौ समाज कौ खिरुली उडाने
वाले तीखे व्यंग्य थे और कई लोगों ने तो यहां तक कह डाला की मौलियर एक

शैतान के अवतार हैं n
मौलियर नाट्य संसार के एक महान कलाकार हैं । उनकी अदभुत रंगमंच चरित्रों
की रचना उनकी प्रवीणता का परिचय देती है लेकिन उन्होंने हास्य और व्यंग्य शैलीको बडी सफलता से दर्शाया है । उसमें १७ वीं शताब्दी के समाज के बारे में अपने

नाटक ताररुयूफ की प्रस्तावना में लिखा है की जब इस संसार में कोई भी चीज
मानवीय भ्रष्टाचार से बची हुई नहीं है और उसकी- सुधारने के लिए व्यंग्य से बेहत्तर

