कोई हथियार नहीं है तो कोई भी कथावस्तु को व्यंग्यात्मक निरीक्षण से बचना नहीं
चाहिए ।

हालांकि फार्त कांस की एक बहुत प्रसिध्द पारंपरिक कला है । : ७ वीं शताब्दी के
दौरान इसका विद्वानों द्वारा त्तिररुकरर किया गया और जनता द्वारा इसका सम्मान
किया गया । विद्वान लोग करेंमेडिया डेलातें के पक्ष में थे और उसमें मौलियर ने नई काँमेडी
(हास्य) को आधार पाया । करेंमेडिया इरैदिता अचिन्तित रचना न होकर लिखी जाती
थी और वलासिकरोमन कमिडी जिसे उन्होंने" अपने विद्यालय के समय में देखा था को
मिलाकर कांस की करेंमेडी को विकसित कर एक नया आकार दिया । मौलियर ने पाँच
अंक नाटकों की परम्परा करें तोडा, केवल एक व तीन अंक के नाटक लिखे, और

उन्हें कई वलासिक प्रतिरोधी: से स्वतंत्र किया । अभिनेता मंच पर इस प्रकार
बोलते थे जैसे साधारण जीवन में व्य:ग्यरोंक्तय"यों ने लम्बे-लम्बे भाषणों की जगह ली ।

उसके महान पात्न कंजूस, धोखेबाज, धर्म-दंभी जैसे पात्रों को दशति हैं वे स्टरेंक
करैक्टरों नहीं है वरन् जीते जागते पात्र हैं ।

लिचाब९"२:न्तु (रुकेपिन) की दुष्टता एक विनोदपूर्ण काँमेडी है जो तेंरेन्स के पारसियों पर
आधारित है । यह नाटक मौलियर के पहले' नाटकों जैसा उलझे हुए कथानक वाला
है परन्तु उसके बाद के नाटकों की पैनी पकड़ और कसाव इ समें झलकता है ।

