बीरपर्वी शताब्दी कं इतालवी कथा-रग़हिंत्य में नुतत्पाती का स्थान
अत्यंत पहत्वपृड्डूर्ग है I मूलत: एक सलग पत्रकार कं साथ-त्पाथ वह एक
अद्वितीय लेसबत्प्त थे । उन्होंने उपन्यास , कहानी और कविता लिट्यने वो
प्रातिरित्रित वित्रकार्टी भी क्री । वे जीवन भर इटली कं प्रमुरव समाचारपत्र

सांध्य समाचार, (Correiredell Sera) छो जुडे उसे I उनकं कृतित्व
३ में एक और 3गांत्तत्ववब्दों चिंतन कं दर्शन हौले हैं तो दूरनंर्टी और शिल्प वो
रत्तर पर 3मंतीप्र८लावाहीं साहित्य जैसी 3मंष्टिजिल संरचनाएं भी मिलती

हैं I वह फेंटेररी कं माध्यम टो कथा बुनने में सिद्धहस्त हैं I उनकी रचनाओं
का यह काल्पनिक रवैया मानव-जीवन कं बेलुकंपन को संजीव कर
सर्वग्राम्ह और उरात्जिचीन बना देता है I रग़डिंत्य-लरवन, चित्रकारी,
पत्रकारिता और पर्वतारोहण कं अलावा बुत्साती को पर्यटन का बडा शोक
था I वह रनंन् मैंप64 में भारत पधारे और ' भारतीय संस्कृति छो प्रभावित हुए
विना न उसे I कल्पना साहित्य धारा में बुत्साती अप्रतिम हैं और शिल्प की
दृष्टि छो उनकी रचनाएँ बेजोड I

घनश्यग्म शर्मा
जन्म मृयनैपुरकलॉं (मुरैना , म.प्र.) कं निकट एक गाँव में। जीवाजी
विश्वविद्यालय, ग्वालियर रपे एमए. (हिंन्दी) अर्जित करने कं पश्चात्
आगरा विश्वविद्यालय टो 1111.11. (भाषाविज्ञान) , एपफिल. (भाषाविज्ञान)

और प्रोफैसर विद्यानिवास मिश्र कं निर्दशक में ' औत्नीर्थिज्ञान और
वक्रोवित्त-स्रिद्धांत' विषय पर शोघ-प्रबंघ प्रस्तुत कर पीएचडी. की
उपाधि प्राप्त की । रनंन् 1981 छो 1986 तक केंदीयर्डिंदी रर्करथान, अग्गरा
में शोध…रनहायक । रपन् (986-87 में इतालवी सरकार की शीय-वृस्ति

पर बोलौन्धा विश्वविद्यालय में लकंतशारत्र (सौंभिआटिंक्स) का अध्ययन ।
और प्रोफेसर उम्बेर्ता एको वो निर्देशन में "रपीर्मिआटिंक्स' में बोलनैन्य
विश्वविद्यालय में पीराचडी. I पिछले आठ वर्षों टो बेनिटा विश्वविद्यालय कं
हिंदी विभाग छो संबद्ध ।

