"L

w

‘ ““~ w

_- ---_-

३ - माँ -

हूँ

'

विभा मिश्र

ञ्जलैरे

० लरवनऊ में जाम, ल२चत्तत्झ में शिक्षा
० रऱष्ट्ररेंटा नादप्रर्थिद्यात्नय, नई दिल्ली छो नाटुंटाकला में प्रशिक्षण

० आना की बिंलैबाँन विश्वविद्यालय छो अरुद्याघृर्ति I

लमृबन्दरु, बनारस, इलाहाबाद, कानपुर, बरेली , शाहजहॉपुर, भोपाल,
दुर्ग, रायपुर, बेतुल, हन्दोर, बिलासपुर, पोरबंदर, अण्डमान निकोबार,
मॉरिशस, फिनी आदि उद्यानों में नाद" शिविंटों का संचालन

ष्टरनंअनैखरनं चिंक्चहुन विलेज व मूक-बधिर बच्चों कं लिए नाटूटा शिविंटों
का रपंबालन

रपो नाटकों वो एक हजार प्रदर्शनों में अभिनय ।
० द्रेश-विंदेश कं प्रसिद्ध निर्देशकों कं साथ कायांनुभव ।
भारत सरकार , फ्रांस सहवास, मारीशस सरकार रने अथ्यऱवृल्लि
प्राप्ता
दूरदर्शन कं लिय कई फिल्मी' का निर्माण व निदेशन ।
फ्रांरप इंग्लैण्ड, जर्मनी , यजन्रिनेराठ, मॉरिशस, फिजी की रम यात्रा ।

भारत भवन, भोपाल की वरिष्ठ अभिनेत्री ।
रामोजी फिल्मरिनटी हैदराबाद में हैफ्ट की खचअनैडी. ।

झुब्वगी बस्ती 'टोल्टर होम' कं बच्चों कं वान्र्षशपत्ना व नाटका
तीली नाहटा रनं'रथा की २स:२सप्रस्थाश I
नाटुंटाग्राम (नादृटा विद्यालय) का रन'चालन 2007 छो ।

नेपथ्य

तातारी वीरान

मंच परिकल्पना
प्रकाश परिकल्पना

…
…

चन्दनरिपंह भत्टीं
अनूप जोशी

टोशभृहुका परिकल्पना

-

जया पहनता त्तिबार्टी

रर्कचालक
रनेटरवृ

—
…

अरूणा साही
कंजी. त्रिपाठी
लीलाधर

प्रस्तुति निर्देशन

-

विभा मिश्र
AAA A A AA A A

AA A A A A A

A AA A

‘

