O कर्मभूमि को भुमिका

"संसार में कुछ लोग ऐसे भी है जो उपन्यास को इतिहास की दृष्टि से पढ़ते है । उनसे हमारा यह नवेदन
है कि जिस तरह इस पुस्तक के पाल कस्थित है, उसी तरह इसके स्थान भी कत्मित हैं । बहुत सम्भव है कि लाला

समरकान्त और अमरकान्त. सुखदा और नैना, सलीम और सकीना नाम के व्यक्ति संसार में हो, यर कल्पित और
यथार्थ व्यक्तियों में वह अन्तर अवश्य होगा, जो ईश्वर और ईश्वर के बनाए हुए मनुष्य की सृष्टि में होना चाहिए

और बहुत सम्भव है कि उपन्यास में चित्रित घटनाओं और दृज्ञयों को संयुक्त प्रान्त के इन दोनों तीर्थ स्थानों में आप
न पा सकें । हम ऐसे चरित्रों और स्थानों के ऐसे नाम अविष्ठकार न कर सके, जिनके विषय में यह विश्वास होता
कि इनका कहीं अस्तित्व नहीं है a तो फिर अमरकान्त और काशी ही क्या बुरी । अमरकान्त की जगह टमरकान्त

हो सकता था और काशी की जगह टासी या दुमकल य r डम्पू लेकिन हमने ऐसे-ऐसे विचित्र नाम सुने हैकि ऐसे
नामों के व्यक्ति य' स्थठन निकल आएँ तो आश्चर्य नहीं n फिर हम अपने झोपड़े का नाम "शान्ति उपवन" और
"संत धाम" रखते है और आने सडियल पुल का रामचन्द्र या हरिशचन्द्र तो हमने अपने पात्र और स्थानों के लिए

सुंदर से सुन्दर और पवित्र में पवित्र नाम रखे तो क्या कुछ अरिजित किया"

