प्रस्तुति संचालन

—- अलखनंदन, नीलम मानसिंह चौधरी

अभ्यास व्यायबस्था
व्यवस्था सहायक

—— जावेद जैदी, कमल कुमार
…… रामबाबू, मुन्नालाल

आँथश्च, रूप सउजा परिकल्पना
मंच व उपकरण निर्माण

-— अलौपी वर्मा
—-

तरसीमलाल

अ-वेशभूषा परिकाल्पना
वेशभूषा सहायक

-- ﬂan, मानसिंह, सुशीना वर्योंकर
-- रघुवीर होंहला, प्रज्ञा मुखर्जी, अज़यशंकर, कमलंकुमार

रूप सउजा सहायक
“mm संयोजन

~-

प्रकाश सहायक
उपकरण सहायक
मच सज्जऊ सहायक
प्रसच्चार/प्रचऱनं/प्रदझरैनरै/रुमारिका

सुखविदर सिद्ध॰ , रामरतन सेन, सुरेश शर्मा, एच. एस. वा
लिया
सुरेश भारद्वाज, संजीव दीक्षित, एच. एस. वालिया

-- रघुवीर होरुला, कमल कुमार, रविकांत सवसेना
-._ एच. एसा वालिया, रामरतन सेन, कमल कुमा
र, प्रदीप नेमा
-… एच. एस. वालि", अवनीश सवसेना, प्रदीप न
ेमा, कमल कुमार
-— अलंखनंर्दन, डा. सुशील त्रिवेदी, शशांक मुकर्जी राजीव
वर्मा, प्रदीप

नेमा,

मुकेश शर्मा, विभूति झा, प्रज्ञा मुखर्जी, कमल कुमार,
विजय दिडोंरकर,
v

डॉली मेरुहोत्रा, देवेन्द्र सश्लेना, और अलौपी वर्मा

प्रस्तुति व्यवस्थापक
प्रस्तुति समन्वयक
/निर्दे-'शनं/ब्वसंगीते

बहि-ब-म जावेद जैदी
—- अलौपी वर्मा, संजीव दीक्षित, सुरेश भारद्वाज
५- ब. व. कारंत

५/रूपाँस्नारकार

~~~

फजल ताबिश

र
च
न
V, ्त r

--

प्रेमचंद

'

३

रंगमंडल किसी निश्चित-निर्धारित रंगशाला मे
ं बदी न होकर हर प्रकार के रग-वस्तु का उपय
ो
ग
क
र
ेगा ।
इसमें ऐतिहासिक उथल,

पार्क, पहा गुटों की तराई, सील किनारे, आधुनिक
इमारतें, रंग-प्रकृति के अनुकूल
अन्य स्थान शामिल होंगे n

