औक कला' केन्द्र
नया मध्यप्रदेश बनाने के बाद प्रदेश के विभिन्न क्षेत्रों के नाट्य प्रेमियों को लेकर 1959 में लीक कला
केन्द्र का गठन किया गया । गोपाल में हिन्दी नाटकों को संचित करने का शुरूआती काम इस संस्था ने उल्लेखनीय रूप

से किया l सन् 1960 में लोक कला केन्द्र ने अखिनभारतीप एकांकी नाया प्रतियोगिता आयोजित की । कृ. शि
हता के निर्देशन में इस संस्थाने वर्ष 1977 तक लगभग 25 हिंन्दो और मराठी नाटक किये जिनमें से मेकबेथ,

नाटककार की खोज में सात पाव बिना दीवारों के घर, सितार चुप कयों प्रमुख हैं । लोक कला केन्द्र ने प्रचारात्मक
नाटक भी किए है ।

दर्पण
उत्तर प्रदेर्श में सक्रिय संस्था "दंर्षण' की शाखा भोपाल में इकबाल मजीद के नेतृत्व में 1 9 7 8 से सक्रिय
है । भोपाल में ३दर्षण' ने ययाति, पंछी आ पंछी जा और कुर्त का प्रदर्शन किया I फिर कमरा और दाल में काला
का मंचन किया । दर्पण को सर्वाधिक महत्वपूर्ण सफ-नता 'गोदान' _ के मंचन से मिली । दर्पण को दिनेश., सुख
बिन्दर मिद्दव्यं सौलत सईद खों, प्रदीप नेमा, शाकिर अली का सहयोग प्राप्त हुमा है । भोपाल के कुछ अन्य प्रमुख
र'गकर्मी भी इसे निरन्तर सहयोग देते रहे हैं ।

सं पान्तर

मुकेश शर्मा के निर्देशन में 1978 में 'समांतर' का गठन हुआ । इस संस्थाने सबसे पहले 'वल्लभपुर की
रूंपंकथो' प्रस्तुत किया । फिर शर्मा के निर्देशन में ही र्थक्रायू मिस्टर कांड, दृलारीबाई, बकरी, नाटक नहीं और
बाते मंहीरंत वाह तथा नव-दृपैत श्रीवास्तव के निदेशिन में सिंहासन खानी है प्रदशिय किया । सपाँतर ने-धुमिल-लीलाधर

जगूडी और अनिल कुमार की कविताओं का भी र्मवन किया l सत्यनीत बोस, शैलेन्द्र तिवारी और राकेश बिदआ
इससे सम्बध्द रहे ।

०

w

रंभमंडन भोपाल में तथा गोपाल के बाहर प्रदेश में रंगकर्मियों के साथ रंगणिविर आयोजित करेगा । सुदूर
बटर-वों में जाकर नाट्य प्रदर्शन करेगा तथा विभिन्न स्थानों पर नाट्य उत्सवों का mm करेगा । "

