अप्रारादेत्टों शउय सहकारी Fatima बंध मर्यादित
भोपाल'
रार-प्रदेय रंत्वप्पधात्त स्वत्व
समस्त नागरिकों का हार्दिक अभिनन्दन करता है ।

टिब्रष्मघात्त संध्य क्री Fat“;।ष्टह बदुपिंनव्या
कृषकों को उनकी कृषि उपज का बाजिव मूल्य उपलब्ध कराता है I

सम्पुर्ण प्रदेश में समान दरों पर रासायनिक खाद वितरित करता है ।
कृषकों को उच्चकोटि के डीजल एवं विद्यत पम्प सेट नकद एवं बैक ऋण पर उपलब्ध कराता है ।

पशुओं एवं मुगाँ-मुर्गी को बलशाली, दुधारू मांसवर्धक L'q‘ निरोग रखने यो य विटामिन युक्त संतुलित पशु
आहार एवं कुत्रकुट आहार उत्पादित करता है I
डी डी .,टी मेंलाथान वी. एच. #1.; आदि असरकारक कीटनाशक औषधियों उत्पादित करता है a
उपभोक्ताओं को उचित मूल्य पर चावल, दाल एवं खाद्य तेल उपलब्ध कराता है ।

आनी विशिष्ट गतिविधियों से बाजार को नियंत्रित रखता है । दृ

प्रदेश के मुख्य स्थानों में गोदामों का निर्माण ।
विभिन्न सहकारी संस्थाओं के लिए गोदामों का निर्माण a

आदिवासी क्षेत्रों में वनोपजों की खरीद एवं उपभोक्ता सामग्रियों का वितरण ।
दलहन, तिलहन एवं सोयाबीन आदि खरीदी की योजना पा' ३ ' ३ .

जिला कार्यालय-प्रा-रिक जिले के निल२म्1स्थालश में

मध्यप्रदेश उर्दू अकादेमी भोघङ्गत्त्व
उर्दू जात्रा समारोह
पिछले वर्ष की तरह इस भी म०प्र ० उदू३ अकादेमी की जानित से उर्दू नार-म समारोह
(माच: 82 का आखरी सप्ताह) के लिये तीन उर्दू नाटक तैयार कराए जाएँगे I स्थानीय रंगकर्मियोंसेस निवेदन है कि वह 10-2-82 तक साँचवसै मिललें या Phone 75270 पर बात करने की
तकलीफ फूरर्माए ।

'

