संष्टकृति मैं लगों घहल
O

कलाओं केलिए टाष्ट्रपैय पृदहकाट
औज्ञालिवाम सम्मान : एक लाख रुपये.
साहित्य, 'रुपंक़ट आँट प्रदर्शन कलाओं के लिए

0

इटाज्य स्तटीय तीन पुटटकाट 'शिखट मप्यान' :
2 a हजाम रुपये प्रत्येक
०

भोपाल, उज्जैन आँट सागट में

7

' वडिष्टरुश्चनायप्रल सै युवा प्रतिभा के घनिष्ठ सम्पर्क के लिए
तीन सृजन पीठ

0

रचनात्मक प्रयास के लिए क्या हजाट रुपये
प्रति माह काँ चाट फैलोशिप
संगीत के लिए उस्ताद अलाउद्दवींन खां फैलोशिप
ठपंकट कलाओं के लिए अमृता शेर गिल फैलोशिप
साडित्य के लिपृगजाननमाधय पुधितबांध पत्रेलौशिप
आँट रंगमंच नृत्य तथा लीक कलाओं के लिए
यक़धट फैलोशिप

O

या९श्रीतीन कलाकाटों
लंखकरें अतीव को 1-50 ‘50 से लंकट
.
5 00 १3० तल यति माह की पेंशन : so चाट लाख

0

तानसेन टामाडॉदृ में mama, संगौतजाटों को "तानसेन सम्मा
न'

मठयघ्रडेश तृजत्तच्चान्टमक्रत्नस्ना Ear स्वडानात्त क्या है y
मूप्रसं. [a o 51%]: उ

