एक तरह है देखें तो 'ई इरत्तानब्रुल हूँ' मशाल तुर्की उपन्यासकार अनैरहान पामुक की रचनाओं के

चुनिन्दा अशो का ताना-बाना है जिसमें उनके जीवन की सच्ची घटनाओं की काव्यात्मक अभिव्यक्ति
है।
नाटक की शुरुआत होती हैं जामें…मामें तुर्की इतिहासकार काचू के साथ, जिनसे बात-बात पर युवा
ओरहान सवाल जवाब करता है, तर्क करता है I दोनों मानते हैं जि हुजून' (उदासी/अवसाद) उनके
रूहानी परिदृश्य का महत्वपूर्ण और अभिन्न हिस्सा है । अभिन्न इसलिए कि इस ’हुजून की उई देश के
इतिहास में बहुत गहराई तक पैटी हुईहैं I ओंरहान अपनी मॉ के दबाव में आकर रथापत्य विद्यालय में

दाखिला तो ले लेता है लेकिन उसे वहा का में । 5| ल बहुत उबाउ) ल I Id l है I तो अपना समय इरत्तानबुल
के गली…कूचो में भटकते हुए बिताता है और इस्री भटकन के बीच उसे एहसास होता है कि उसका

असली पेशा तो शायद 'लेखन' है I
दूसरा हिंरन्ता एक चित्रकार तथा उसके गुरु व चाचा की सुन्दर, युवा देती शेन्दोरे के बीच पनपता
अदभुत प्रेम प्रसंग है । बहुत कम उम्र में ही काले (यही उस चित्रकार का नाम है) अपने शहर इरत्तानब्रुल
से निर्वासित कर दिया जाता है, क्योकि उनके प्रेम प्रवास की खबर काले के चाचा और शेकोरे के पिता

उरत्ताद उपमान को लग जाती है I
काले बारह वर्षो के लम्बे अन्तराल के बाद वापस अपने शहर इरत्तानबुल आता है और पाता है कि

उसकी प्रेमिका शेकोरे शादी-शुदा है और दो बत्ब्दों दो माँ है । किन्तु उसका पति, एक सेनिक, तीन
वर्ष हो गए फारस के मोर्चे से वापस नहीं अस्या है । दूसरी बया काले ये देखकर व्याकल हो
उठता है कि उसका प्रिय शहर इरत्तानबुल इतना बदल गया है कि उसे पहचान पाना भी

मुयिकल है I
सबसे ९5। त र गं I क यद ल I q है पुरा र एत 5 I रात l जैसे चरमपन्धी नेता का उदय, जो खुले
विचारोवाली सरथाआँ और गतिविधियों के लिए एक बहुत बला रव्रतरा है, एक ऐसा
विनाशकारी बदलाव जिसका सबसे अधिक असर काले और उस्ताद उपमान रा यूँकहें
कलाकारो की पूरी बिरादरी पर पड़ने वाला है । अंतत: उरत्ताद का खात्मा उनका ही

एक शागिर्द वनों देता है । काले इन सभी मसलों में बुरी तरह उलझा है, तो अभी भी
अपनी प्रेमिका शेकोरे को बेहद प्यार करता है, उसे हासिल कर उसकी हिफाजत
करना काले की जिन्दगी का सबसे बडा मकसद है I

