theatre practitioners.

‘

Amongst his acclaimed plays are productions like Einstein, Natak Ke Beech, Raia Ki Rasoi, Vidyotama,
Main Istanbul Hoon, Adi Rangacharya's Suno Janmaijay, Dharamveer Bharti’s Andha Yug,
Mohan Rakesh’s Aashad Ka Ek Din, Badal Sircar's Evam lndraieet, Moliere’s Kanioos (The Miser),
Shakespeare's Othello and A Mid-Summer Night’s Dream, Jean Anouilh’s Antigone, Sophocles’
Oedipus, Duran Matt’s The Visit and Girish Karnad's Tughlaq. His adaptations include Joseph Ka
Muqa‘clama based on Katka’s The Trial, Ho Rahega Kuch Na Kuch (Night Mother), Samp Seedhe
(Life of an Executive), and the highly acclaimed Deewar Mein Khedkee Rehti Thi, based on a novel
- by the same name.
~ln addition to this he has also translated Mother, Antigone, lphigenia in Aulis, Agamemnon, Trojan
Women, The Father, Men Without Shadows and Shakespeare’s Othello.
After graduating From the National School of Drama in 1965, Mohan Maharishi ioined Doordarshan
as a Producer at drama and current affairs programmes. In 1973 the Government of India requested
him by to go to Mauritius as an lTEC expert, where he initiated the Youth Theatre Movement. On
his return he headed the Department at Indian Theatre, Puniab University, Chandigarh. In 1984 he
came tull circle as he returned to his alma mater, the National School at Drama, as its Director.

In 1990 Mr. Maharishi initiated ’Theatre Lab’, an experimental project in association with the
University Grants Commission. ln 2002 he retired as Pro-Vice Chancellor, Puniab University.
Mohan Maharishi has written extensively on theatre craft and practice. In 1993 he was honoured
with the Sangeet Natak Akademi Award for his service to the tield at Indian Theatre.

मोहन महर्षि आहन्स्टपहुँन, नाटय' क्वे बीच, राजा की रसत्रैहँ, विद्यात्तमाऔर मैं इस्तानबुल हुँजैसे चर्चित नाटकों के
लेखक, निर्देशक और परिकल्पक हैं । आपके द्वारा उपचारित नाटकों में कापका के 'द ट्रायल' पर आधारित

जोसफ का मुकदमा, हो रहेगा कुछ न कुछ (नाइट मदर), साँप सीढी (लाइफ़ आँफ एन एक्खीक्यूटीव) और
बहुचर्चित दीवार में एक खिडकी रहती श्री (इस्री नाम के उपन्यास पर आधारित) आदि शामिल हैं ।
शेक्सपियर का आँथेलां, स्वर एण्टीगनी, हफिगेनिया इन आँलिस, इंजिन वुमन, द फादर एवं मेन विदाऊट शेंडांज

आपके द्वारा अनुमित नाटक हैं I
आपकी महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ हैं : आद्य रंगाचार्य का सुनो जनमेजय, धर्मवीर भारती का अन्धादुग, मोहन राकेश का
आषाढ का एक दिन, बादल सरकार का एवं इन्द्रजित, औलिया का कंजूस (द नाईजर), शेक्सपियर का आँथेलां

और ए मिड समर नाइट्रस दुट्टीम, ज्यपै आनुई का एण्डिगनी, सोफोक्लीज़ का इडिपस, ड्रयूरनमट का द विहित और
गिरीश कारनाड का तुगलक ।
अपने ५० वर्षो के कार्यकाल में मोहन महर्षि ने लगभग ६० नाटकों का निर्देशन जिया और अनेक भारतीय व विदेशी
रंगकर्मियों के साथ बतोर निर्देशक, परिकल्पक, अध्यापक, अभिनेता, अनुवादक एवं लेखक काम जिया ।
सन् १है६५ में राष्टीय नाटय विद्यालय का प्रशिक्षण पूरा करने के कुछ वषों बाद मोहन महर्षि दूरदर्शन में ड्रामा एवं
करेन्ट अफंयर कार्यक्रमों के निर्माता पद पर नियुक्त हुए । सन् १६७३ में भारत सरकार के आग्रह पर बतोर
सांस्कृतिक सलाहकार मॉरिशस गए, जहाँ आपने युवा रंग आन्दोलन की शुरुआत की । वापस आने पर आप पंजाब
विश्वविद्यालय, चण्डीगढ के नाटय विभाग के प्रोफेसर व अध्यक्ष बने । सन् १६८४ में रानावि से स्नातक होने के
उन्तीस वर्ष बाद, इस संस्था से आपका नाता तब दोबारा जुडा जब आप राष्टीय नाटय विद्यालय के निदेशक पद

पर नियुक्त हुए ।
सम् १६६० में आपने विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के सहयोग से 'थियेटर लैब' नाम का प्रयोग प्रारम्भ जिया I सन्
२००२ में पंजाब विश्वविद्यालय के उप-कुलपति पद से आप सेवानिवृत्त हुए ।
रंगमंच के विविध पक्षों पर मोहन महर्षि ने अनेकों लेख लिखे हैं I रंगमंच में आपके योगदान के लिए संगीत नाटक

अकादमी ने फर १६६३ में आपको पुरस्कृत किया ।

Japanमु p निर्देशक

mohan maharishi

In a career spanning close to fifty years, Mohan Maharishi has directed about ninety plays and has
worked as a "director, designer, teacher, actor, translator, and writer with several Indian and foreign

