३ क्या क्या

costume designer

अंजना महर्षि - अंजना महर्षि ने सम् १६६५ में रानावि से सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार के साथ डिप्लोमा प्राप्त किया, कालाप्तर में पंजाब
विश्वविद्यालय, चण्डीगढ से पीएच-डी. की उपाधि प्राप्त की I भारत के विदेश मंत्रालय के अंतर्गत मॉरिशस में बतोर सांस्कृतिक विशेषज्ञ
काम किया I सन् २००४ में आपने पंजाब विश्वविद्यालय के नाट्य विभाग से एसोशिएट प्रोफेसर के पद से अवकाश ग्रहण जिया ।
लगभग ४० से भी अधिक पाश्चात्य, पारम्परिक एवं आधुनिक भारतीय नाटकों में अभिनय कर चुकी अंजना महर्षि ने संस्कृत, अंग्रेजी, हिन्दी
एबं मराठी भाषाओं में अनेक नाटकों का निर्देशन भी जिया, जिनमें उलनेन्द्रनीय हैं- एण्डिगनी, मीडिया, विकमांर्वशीयमु आषाढ का एक दिन
आदि । रानावि द्वारा प्रकाशित आपकी पुस्तक 'द बाम्पेरिटिय स्टडी आँफ़ क्लश्वासिकल इण्डियन एण्ड एपिक थिएटर' के अलावा अपने
प्राचीन भारतीय रंगमंच क्री स्थापत्य कला, संस्कृत नाटकों में अभिनय शैली, आदिकालीन रंगमंच में नाटक एवं नृत्य के अन्तसंम्बन्ध जैसे
विषयों पर अनेकों लेख भी लिखे हैं । विश्व रंगकोश में स्वातंव्योत्तर भारत में नाट्यकला पर आपका लेख संकलित है । ग्रीक, शेक्सपीरियन,
संस्कृत एबं आधुनिक भारतीय नाटकों की परिधान परिकल्पना आपकी विशेषज्ञता है । आप भरतनाट्यम् की पारंगत नृत्यांगना भी हैं I

अशोक सागर भगत - राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक अशोक सागर भगत, मंच विधान और प्रकाश संयोजन के क्षेत्र में एक

' सुपरिचित नाम हैं । आपने देश-विदेश के अनेक २छाप्रानाम निर्देशकों और कलाकारों जैसे इब्राहिम अल्कश्वाजी, ब्रजमोहन शाह, बंसी कौल,
मोहन महर्षि और हिमातानी गुन (तकनीकी निदेशक, राष्टीय रंगमंच, जापान), सर जॉन रसेल ब्राउन (मिशिगन विश्वविद्यालय), प्रोफेसर
जॉन हैतेत्लेया (लंदन) और अन्य विशिष्ट निर्देशकों के लिए मंच और प्रकाश परिकल्पना की है । जापान, जर्मनी, चीन, थाइलैंड, रूस,

किर्गीस्तान, ब्राजील और कजाकिस्तान में आयोजिन भारत रंग महोत्सवों के तकनीकी पहलुओं और मंच का सफलतापूर्वक प्रबंधन I अनेक
रंग कार्यशालाओं में प्रशिक्षक के रूप में कार्य । वर्तमान में आप रानावि में सह…-प्राध्यापक और भारतेन्दु नाटक अकादेमी, लखनऊ तथा
इण्डियन थियेटर इंस्टिटयूट, चंडीगढ में अतिधि संकाय सदस्य हैं । आपने हजारो ख्वाहिशों एसी, बैंडिट क्वीन, जयग'गा आदि फिल्मों में

कला निर्देशन भी जिया है I भारतीय रंगमंच में उत्कृष्ट प्रकाश परिकल्पना के लिए आपकों वर्ष २००२ में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी
द्वारा सम्मानित जिया गया I

हूँ १ choreogruhller ‘

मेहर मलिक - युवा नृत्यांगना मेहर मलिक, बंजारा डांस बारानी की प्रमुख हैं । हिप होप, बेली नृत्य, मध्य पूर्वी एबं बंजारा नृत्यों में निपुण
मेंहर को साल्सऱ, जैज, कथक, ओडिसी तथा भरतनाट्यम आदि का भी अनुभव है । सन् २००७ में इंग्लैण्ड में आयोजित देती नृत्य समारोह में
आपने दूसरा स्थान प्राप्त जिया था । स्वयं नृत्य सीखने के साथ…साथ आप प्रशिक्षण देने का काम भी कर रही हैं । भारतवर्ष और विदेशों के
बाई प्रतिष्ठित नृत्य समारोहों में साप अपनी कला का प्रदर्शन बाए चुकी हैं ।

ssisluni director
श्या श्या

. संकर वेंकटेश्वरन - सन् १९७६ में उसे संकर दे९त्रुतेश्व२न को बचपन से ही विभिन्न दक्षिण भारतीय ताल वाद्यो का प्रशिक्षण मिला है ।
कालिकट विश्वविद्यालय के स्कूल आँफ ड्रामा एण्ड फाइन आर्ट्स से नाट्य निर्देशन में प्रथम स्थान पाए संकर ने थिएटर ट्रेनिग एण्ड रिसर्च
प्रोग्राम, सिंगापुर से अभिनय का प्रशिक्षण प्राप्त किया । सन २००३ में स्थापित थिएटर रूटस २००५ विंग्स संस्था के आप कलात्मक प्रभारी
हैं I क्विक डैथ (२००७) आपकी ताजा प्रस्तुति है, जिसके प्रदर्शन आप दिल्ली, त्रिचुर, त्रिवेंद्रम, हेनंगोडु तथा बेंगलोर आदि में कर चुके है I
इसे काफी सराहा गया है I आप भारत तथा विदेश के अनेक प्रतिष्ठित कलाकारो के साथ बतोर अभिनेता, निर्देशक एबं संगीत परिकल्पक
काम कर चुके हैं । आपके द्वारा अभिनीत महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ हैं … परफॉर्मिंग दुमेंन (नयी दिल्ली, टोक्यो, सियोल २००७-२००८), सेन्टरेंसं
(नि. अनुराधा कपूर, वर्ल्ड सोशल फोरम, नैरोबी २००७), सिंगापुर जित प्रॉजक्ट (नि फिलिप जरीली एवं पैट्रिशिया दोराहे/२००६) आदि ।
साप कार्यशात्नाटों का संचालन भी करते हैं जिन्हें खुनाका थिएटर कम्पनी, टोक्यो से सन २००१ में और थिएटर प्रोफेशनल्स, मुम्बई ने सन
२००८ में आमीरेत्रत जिया I '

मीता मिश्रा - नीनासम नाट्य संस्थान, कर्नाटक से प्रशिक्षित सीता मिश्रा ने सम् २००५ में राष्टीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन एबं

परिकल्पना में विशेषज्ञता के साथ डिप्लोमा प्राप्त शिया । दिल्ली के शाथ-राथ आप कर्नाटक में भी लगातार काम करती रही हैं । नाट्य

निर्देशन, मंच एवं परिधान परिकल्पना जैसे कार्यो में आपकी गाजी रुचि है I न्यूयार्क के ब्रेड एवं पपेट थिएटर में काम कर चुकीं सीता पिछले
तीन वर्षो से कर्नाटक राज्य के रंगमंडल 'रंगायन’ के वार्षिक राष्टीय नाट्य समारोह के प्रबंधन का बाम सँभाल रही हैं I

