पूर्व संवाद
शरद जोशी ने कहानियाँ, लिखीं-, उपन्यास लिखे,
नाटक लिखे, देश-काल-विचार से प्रेरित गंभीर व्यंग्य
रचनाओं के साथ राजनैतिक टिप्पणियां लिखीं, दूरदर्शन
सीरियल. अतर फिरुमों की दिक्रष्ट की और जीवन के- अंतिम
वर्षों में तो वह एक अलग, अपने ही अंदाज की कविताएँ भी
लिखने-पढ़ने-सुनाने लगे थे जिनमें कविता के पारखियों को
चाहे कुछ उल्लेख्य नहीं ही मिला हो, लेकिन आम शिक्षित
पाठकों-श्रोताओं ने जिन्हें खूब सराहा, बढ़-चढ़कर चर्चाएँ:
की; एक बार रुककर सोचना भी जरूरी नहीं समझा कि
शरद जोशी हिंदी साहित्य के कवि के रूप मेएं क नौसिखुआ
की भी हैसियत नहीं रखते I
’

यही शरद जोशी की विशेषता है । वे जीवन में
पर्यन्त साहित्य सृजन करते रहे, जिस दिन न लिखा उस दिन
को व्यर्थ माना, लेकिन कभी किसी वाद, दल, संडे या नारे
को अपने ऊपर हावी नहीं होने दिया I साहित्य में होकर
भी साहित्य को और स्वयं शरद जोशी को काटकर निकलते
रहे । यह क्षमता हिंदी व्यत्मियकारों में सिर्फ उन्हीं में थी ।
इसीलिए उनके व्यंग्य में काले धब्बे नहीं बनते; इसीलिए
उनका व्यंग्य सिर्फ मारता नहीं, हिलाता - सिंशोड़ता,
उकसाता-जगाता भी है ।

अंधों का हाथी शरद जोशी का बहुचर्चित,
बहुमंचित समसामयिक व्यंग्य नाटक है जिसका शिल्प एक
साथ-प्रयोगिक, अस्थात और राजनीतिक नाटकों का मिलालुला शिल्प है, जितना वित्ष्टिछन्न उतना ही सुगठित । और

कथावस्तु लि-) बस वही जानी-पहचानी, पुरानी कहानी----हाथी के विभिन्न अंगों को छूकर कुछ वही, वैसे ही पूरे
हाथी को मानने बताने की जिद लिएबेठे अंधे!'
और हाथी को वश में करने की जिद भी ! अपनेअपने, अलग-अलग, अधूरे अनुभव और अर्धसत्य को ही
संपूर्ण मानकर लड़ते-- झगड़ते अंधे, जिनकी ओर ही जनता
देख रही है और जो जनता को जरा न देखकर भी अपनी
सफलता पर उन्मत्त हो रहे हैं । सब का एक ही लक्ष्य,

एक ही स्वार्थ, एक ही संघर्ष----- नेतृत्व का, सत्ता में जमने
और जमे रहने का I परस्पर दर्जनों विपरीत धवों में
बनते खूनी गुरूत्वाकर्षर्णत् के लगातार बढ़ते हुए दबावोंमें
यह नाटक संभवत: आज कहीं अधिक प्रासंगिक और महदृत्त्वपूर्ण हो गया है ।
नाटक आपके सामने है I सार्थक साँस्कृतिक सहकार मंच
की यह प्रस्तुति शरद जोशी की स्मृति को ही समर्थित है I

