का ‘ जुलूस ’ नाटक भार 'रैथ रंगमंच की एक उपलब्धि है.-;

रंगमंच पर भी अनेकों प्रदशंनों से प्रशंसा हैंम्त्रहीं कि
मंच त्याग कर दर्शकों के बीच उतर आने की तीव्र लालसा ने नाटक को
सारे कृत्रिम साधनों, औपचारिकता से युक्त किया है I रोली-शिब-प का
लचीलापन और कथा की गहराई इस नाटक का गुण है a

‘ जुलूसृ ’ आधुनिक युग पर तीखी चौट है-- ऐसा युग जहाँ व्यक्ति
की पहचान नारों, अनेक प्रकार के जुलूसृ के बीच खों गयी है हैऔर इस
प्रचारवादी माहोल में मनुष्य बोना रह गया दै- भय. आशंका मौत, उसे
गोरे रहती है लेकिन उस 'मौत के एहसास', के साथ जीना उसकी नियति है ।
अन्त में लेखककी आशावादी जीवन-त्-ती-टे जुलूस को एक मोड़-एक लक्ष्य
देती है रास्ता दिखाने वाजा जुलूस 2

८3३८3'८8३

प्रस्तुतीकरण में कथा-तत्व के अभाव को समझस्ते हुए कहे-अनकहे
को सम्-प्रेषित करने के लिए लय, मुद्राओं, समूह-संचालन, ड्डरत्रों की
गतियों
के परिवर्तन अभिनेता की अ-रिम-नया-प-मकता से बहुंत कुछ कहने का
प्रयत्न

किया गया कोरे हाम्य टयंग से बचकर मानवीय नियति को समझ
नेसमझाने की सादगी भरी कोशिश मुख्य है: ।

