निहैंरान एवं प्रस्तुति परिकल्पना है
दा ० श्रीमती गिरीश लगेगी

ध्वनि एवं प्रकाशन-संयोजन है

संयोजन z

म्बा लाल जायसवाल

शम्भु तरुफद्वारएवं आनन्द राय

प्रवन्धक

-दुर्मा प्रसाद श्रीवास्तव एवं जितेन्द्र पांडे

पात्र है----

- भूमिकाएँ

युवक हैं

८ —" क्षितीश . चन्द्र ‘ पाल

युवक २ /बूढा
युवक ३

- सुरेन्द्र मौर्या
— राजेद्र सिंह

युवक ४

- नवनीत सिनहा

युवक ५

- कमलेश कुमार संख्या

लड़की

- रेणु खस्ता नं

मुन्ना
कोतवाल
गुरुदेव

- शितेन्द्र शुकला
- दीपक बनतीं
- आनन्द कृष्ण चतुर्वेदी . .i

तथा अन्य कलाकार-----

सुरेश सिंह, हिमांशु जोशी,

विशेष :- 'रूपान्तर‘ द्वारा नगर मैं पहली बार भारतीय
रंगमंच के प्रसिद्ध निर्देशक लेखक, हबीब तनवीर
क 'चरनदास घोर’ और मिट्टी की गाडी'
नाटकों के प्रदर्शन ।

