त्रुहूँएँनआर नेक्रिया सीता I
कि स्वयंबर नाटक का मंचन
लरेंडेनैकासं. ) । दशहरादृत्योहार के r परशुराम की, भुमिका में करुना शंकर
- दृष्टिगत उत्तर रेलवे अधिकरी क्लब
(बंदरिया यम!) में सीता स्वयंवर

उपाध्याय ने अपनीत्कृला का प्रदहुंनि
किया ।

नाटक का मंचन किया गया । जिसमें `डुस नाटक को परिकल्पना एवं
रेलवे के अधिकारियों एवं निदेशन अर्पित मिश्रा ने किया । इस
कर्मचारियों के अभिनय द्वारा सीता अवसर पर मंडल रेल प्रबंधक
गया, जिसमें विश्वामित्र की भूमिका

अनिल कुमार लाहोटी, उत्तर रेलवे,
महिला कल्याण संगठन की अध्यक्षा

में अपर मंडल रेल प्रबंधक सुरेश

मीनूलन्होंहीं, नीतूसपरा उपाध्यक्ष, ‘

कुमार संपरा, राम को भूमिका में

उत्तर रेलवे, महिला कल्याण संगठन,

वरिष्ट मंडल कार्णिक अधिकारी
मुकेश बहादुर सिह, भाता सीता को

अंशु कालरा, सचिव, उत्तर रेलवे,
महिला कल्याण संगठन सहित बडी ३

स्वयंवर का सजीव मंचन किया

भूमिका में प्रियंका मल्होत्रा, लक्ष्मण _ संख्या में अधिकारी व कर्मचा
को भूमिका में अमरेन्द्र न्यादव और उपस्थित रहे । -

