ब्रज हास्य नाल

बिच्छुकामान 3३
गुड़गांव । नगर निगम के सौजन्य
. से शनिवार सायं 7:30 बजे

सेक्टर-29 स्थित ओपन एयर
थिएटर में हास्य नाटक बिच्छु का
. मंचन किया जाएगा ।
इस बरि में नगर निगम के
सांस्कृतिक सलाहकार विश्व
दीपक त्रिखा ने बताया कि ओपन दु
I मृहुँएघ्नर थिएटर में प्रत्येक शनिवार

३हुँर्वगे शाम सभी लोगों के लिए
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का
'निशुल्क आयोजन नगर निगम
-५ आयुक्त विकास गुप्ता के निदेश
पर किया जाता है । शनिवार की
' शाम कोई भी व्यक्ति अपने
3 परिवार, मित्रों, पडोसियों व
जानकारी के साथ पहुचकर
.
कार्यक्रमों का नि८शुल्क आनंद ले
‘ हूँ सकता है । उन्होंने कहा कि हर
वर्म के व्यक्ति को स्वस्थ

१ मनोरंजन का अधिकार है, लेकिन
` गुड़गांव में मनोरंजन के साधन
"इतने महंगे हैं कि आम व्यक्ति के
बस से बाहर हैं । ऐसे में
निगमायुक्त ने हर व्यक्ति के लिए
-दृस्मृनोरंज के निशुल्क साधन

-जुहैयाकरवाने के लिए ये
३श्क।र्यक्रम शुरू करवाएहैं । इस
मंच पर कला और संस्कृति को

बढावा देने के साथ-साथ
३ सामाजिक बुराइयों से लड़ने के
लिए लोगों को जागरूक भी
किया जाता है । विभिन्न
कलाकारों ने अपने कार्यक्रमों के
माध्यम से दहेज प्रथा व कन्या
भ्रूठन हत्या के विरूद्ध आवाज

उठाने के लिए जागरूक किया है ,
तथा पर्यावरण संरक्षण सहित /
. अन्य संदेश इम मंच के माध्यम /
.से 'दिए हैं ।
/'

८

