हिर-नशे-नाटक
मधुकर गंगाधर

[एक सवालिया नतृर] ३
दीवाली-धि) ३ में मेरे गाँव में युवकों ने नाटक के मंचन का आयोजन किया था है मेरा नाटक
'सूरज दूब गया था" चल रहा था I जहाँ-जहाँ परसियउ-स्ताइल के डायल" थे, लोग तालियाँ
पीटते थे [ गंभीर और शिथिल दूरियों के बदले लांग गाना सुनना चाहते थे : नाच देखना चाहते थे है
गाँवों में नाटक के दृश्यों के बीच नाच और गाना अनिवार्य अंग है । ग्रामीण वातावरण में वैसा

बुरा नहीं लगता था l नाटक के दरम्यान मेरे मन में कई सवाल, उठे, जिसमें प्रमुख थे -;(क) नाटक को मनोरंजन से अलग किया जा सकना संभव है क्या 2
न.) पारसी थियेटरों के बाद हिन्दी में आम आदमियों के लिए कोई नाटक लिखा भी
' गया है ?
मेरे पहले प्रशन के उत्तर के रूप में मेरे मन ने किसा-पिटा मध्यवित्तीय 'खाट-चिन्तक' का
उत्तर दियश्चभिनोरंजन कई स्तर पर होता है, सो आप नाटकों की इतिश्रनूँ मात्र ग्रामीण जनता की
सीमा में मत करें I” तर्क-तर्क होता है; वह तुष्टि, हो ही, यह आवश्यक नाहीं । मेरा ग्रामीण

संस्कार तुष्ट नहीं हो" सका ।

यह मुझे ज्ञात है कि हमारे नाटक-लेखक मेरी तरह परेशान है, जिनकी

बजह से उन्हें लोक-शैलियं'र्द्ध को अपनाना पड़ा है है लेकिन उनके हाथों में लय-शैलियाँ वैसी ही
चमत्कार' हो गई है, जैसे आकाशवाणी में जाकर लोक-गीत । मेरे दूसरे प्रवृन का उत्तरुमृजैसे सहज ही

मिल जाता है । हिन्दी-नाटक किसके लिये लिख: जाता रहा है ? मूल प्रेरणा क्या रही है 3,.
भारतेन्दु 6 बाद हिं-ची-नाटक "रईसों की कुल-वधु' बन गया । जयशंकर प्रसाद, लक्षमी नारायण
मिश्र, सेठ गोविन्ददास, हरिशंकर प्रेमी से चलकेर मोहन राकेश, मुद्राराक्षस, विनोद रस्तोगी
तक नाटक या तो साहित्य का "भंडार भरने' या हिन्दी का 'मस्तक ऊँचा उठाने' m
"सरकारी संस्थानों की संभावनाओं को उजागर करने' या टेवस्ट-बुक भी भार लूटने'
के लिए लिखे गये और लिखे जा रहे हैं है इस दायरे में विष्णु भगवान से लेकर बिसुनिया
धोबी तक पात्र बनाये गये हैं, उध्व९गामी (आध्यात्म से लेकर अधोगामी चुम्बन परिरंभन तक को

चिंतन का आधार बनाया गया है और कालिदास, शेक्सपीयर, ।द्री० एल० राय से लेकर भिखारी
ठाकुर तक की शैलियाँ अपनाई गई हैं I ने लेकिन जब वे नाटक आम जनता 6 बीच जाते हैं, तो
दर्शकों की आवाज आती है-जा-इस बकवास को बन्द कर एकाध गाना-वाना हो जाय, तो अच्छा .

हमारे नाटककार अभी तक इस आवाज को नहीं सुन पा रहे हैं : वे दिलवा-बम्बई-पटना के अखबारों
' की राय जनना चाहते हैं ; आकाशवाणी के अनुबंध-पत्रों से अपने को तौलते हैं और _ जिन्हें टेवस्टदृबुक का
दरवाजा मिल जाता है, वे तो अपने को साक्षात् भरतमुदि समझ कर ब्रह्मलीन हो जाते हैं I
क्या आप ऐसा महसूस करते कि हिन्दी का सम्पूर्ण नाटक-लेखन उच्चवर्गीय वर्ग-भेदी सामन, .
चिन्तन से मुक्त नहीं हो पाया है ।
O

