भी मिलता है है

पृथ्वीराज कपूर, वैजयंती माला, आशा पारिख, हेमामालिनी, जैसे फिल्मी कलाकारों

ने फिरुमी पर्दे की शोहरत में मंच को भुलाया नहीं ।

इनके नामों की गरिमा रंगमंच के कारण
"

बनी रही ।

'

मीना कुमारी, बलराज साहनी और शिवेंद्र सिन्हा ने फिल्मी जगत् में नाम जरूर हासिल
किए, पर साहित्य को नहीं छोडा । तस्वीरें पुरानी हो जाती है, साहित्य हमेशा ताजा रहता है ।
आनेवाली सदी में इनकी फिल्में शायद ही कोई देखे, पर उनका साहित्य जीवित रहेगा है साहित्य
सदैव भविष्य का होता है, फिल्में वर्तमान की होती हैं ।

इन सबों के पीछे एक यह भी बात थी कि उत्तम साहित्य पर फिल्में नहीं बनती रहीं । अब
माहौल बदला है । कुछ उत्तम साहित्यकारों साहित्य पर फिल्में बनने लगी है । उदाहरण के लिए-गोदान, हीरों-मोती (दो बैलों की कथा) प्रेमचंद, फिर भी-कमलेश्वर, तीसरी कसम-फणीश्वरनाथ
रेणु, लोहा सिंह-रामेश्वर सिंह काश्यप, सारा आकाश-राजेन्द्र यादव, रजनीगंधा-यम-नू भंडारी,
दस्तक-राजेन्द्र सिंह बेदी, आषाढ़ का एक दिन-मम राकेश; चार विल चार राहें, शहर और
सपना, आसमान महल, बंबई रात की बाँहों में, दो बू'द पानी, सात हिन्दुस्तानी-मवाजा अहमद
अम्बास ।

गुलशन नंदा और कुशवाहा कांत के उपन्यासों पर भी फिल्में बनी, पर फॉमू'ला फिरुयी
पैटर्न के कारण उनकी कला कहाँ तक सुरक्षित रह सकी है, बह फिर से विचार करने की चीज है है
प्रयोगात्मक और समांतर फिरुयों की सफलता ने यह प्रमाणित किया है कि दर्शकों में कला के प्रति
आग्रह बढ़ रहा है ।
साहित्य, नाटक और सिनेमा तीनों ही एक-दूसरे से बँधे हैं I

बहुत प्राचीन है I सिनेमा आधुनिक देन है I
कुछ लेना और सीखना है ।

नाटक और मंच का अस्तित्व

सिनेमा को आज भी साहित्य और नाटक से बहुत

41929
Phone 3 423 37

INDIA CARRIERS (Pvt) Ltd.
TRANSPORTERS, CONTRACTORS & ELECTOWNERS

H AJI G A NJ
PA'I'NA CITY

