रंवाशिविरों में भागीदारी I सत्यप्रकाशन संचार केन्द्र, इन्दौर तथा राज्य संसाधन
केन्द्र, माय प्रदेश द्वारा साक्षरता अशान्ति गीतों के कैसेट प्रसारित I

नब्रट्यन्सा'रक्ति .- की अदुमद
पर्यावरण, जनस्वास्थ्य, साक्षरता आदि जन…विज्ञा के विषयों को ले कर यह मेरी
चोंतिसयी कार्यशाला है I नाटक व संगीत के माध्यम से उक्त कार्यशालाओं में
हमने जन सामान्य तक अपनी बात पहुंचाने का प्रयास किया है I इस रंगशिविर
में चाव-संगीत व गायन में मैने व्यक्तिगत गायन को प्रधानता न देकर कोरस या
समूहगान को प्राथमिकता दी I वाद्ययंत्रों में केवल हारमोनियम, ढोलक और नगाड़े
का प्रयोग जिया है I मेरा मानना है कि जत्थे के गीत ज्यादा संगीतमय नहीं होने

चाहिए वरना हमारे संप्रेषण पर संगीत हावी हो सकता है I खुशी की बात यह है
कि इस रमशिबिर के रागी प्रशिक्षणार्थियों में कोई भी व्यावसायिक कलाकार नहीं

है I थोडा बहुत जो कुछ जानता हूँ उसे पूरी ऊर्जा के साथ नाट्यट्वेसंगीत में डाल
कर अपनी बात कहने का यह प्रयास. आपके आमने है,
a}??? क्लीश्चिक़
जाया .- तो अमरसिह मारी
फ्रीगंज, उडौन- ४५६ ००१

अश्विनी शास्री
(बिशेषज्ञ८ रूप सखा)
उक्ति में जन्म I मध्यप्रदेश नाटक लोककला
अकादमी, उडोंन से एकवर्षीय डिप्लोमा I
राट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के
स्नातक I संगीत नाटक अकादमी, साहित्य

कला परिषद, हिन्दी अकादमी, उर्दू
अकादमी एवं संभव नई दिल्ली के समारोहों
में अभिनय, रूप फला और निर्देशन I टीवी.

धारावाहिकों तथा ढेलिफिल्मों- चाचा

बन्दूकची राजू और उड़नतश्तरी, चुन्नी,
एकस के हम बारिक तया भए प्रकट कृपाला
में अभिनय I दूरदशन धाराताहिक किसान जाग उठा तथा कादम्बरी की पटकथा
तथा संवाद लेखन I
जाया .- ७९, मनाना मार्ग, सर्राफा, उक्ति - ४५६ ००६ (मध्यप्रदेश)

