ए नाटक
रगशिविंर९२(:.:] : ]: .: .:] : . तैगर्द्धर कियगे
ते
कत्
लां
य
िती
द्व
.
्रक़
न्त
क़था
ल
मु
ना)
चेत
वरण
्या
(पर
ख
दु
का
धरती
ं
र्दब
रर
ांउव्
्रप्ल
छान्द
'
.
्रक
न्त
कथा
7
{(5
)
्षा
शिक
ढ
प्रौ
ै
ह
रता
क्ष
(सा
मुक्ति का मार्ग
जमूरां बीमार है (स्वास्थ्य एवं स्वच्छता)
आंल्लोटव्र s ब्धतझंशाकुमाट त्तफ्लॉया 5W?)-

लड़की पढ कर यया करेगी I (साक्षरता - बालिका शिक्षा)
(”a/7175' ज्ञानं कीड्यान्त्र त्पाक्लिंटे 17.झ, श्लोक्यल/
उपरोक्त चारों नाटकों का अतिधि नाट्य लेखक अवधेश कुमार ने निर्देशक हफीज
खान तथा संगीत निर्दशक संतोष बताशे-ब' के सहयोग से पुनर्लेखन जिया जिसमें
नुक्कडनाटक, लोकनाट्य, गीत संगीत तथा कठपुतली (पपेट व मपेट) जैसे माध्यमों

तथा रंग-युक्ति-यों का प्रयोग जिया गया है I

रश्मी त/टकद्रो' य" आंप्रेक्य करनंत/ल्ले झाएँशेक्षप्यार्थी रत्रे/कमाँ

गुलाबचंद चौरे, कन्हैयालाल कैथवास, भगतसिंह चौहान, मनीष शिर्के,
चन्द्रभान सिंह गोयल, अरूणा सक्सेना, संध्या शर्मा, अदा भटनागर,
चन्द्र सिंह के-लया, मयंक कुलश्रेष्ठ, आदित्य उश्चिरिस्या, नवीन बसिया,
महेश सिह कुशवाहा, संजय सिंह राजदीप, शंकर कैंथवास, रबि स्रोनीवणे,
संजय पाठक, डालचन्द चक्रवर्ती, औम प्रकाश सेन, नरेन्द्र सिह कुशवाहा,
किशोर पांचाल, रूपचंद व्यास, विष्णु पांचाल, सालिगराम कारपेन्टर ।

