अंकुरण : दिनांक १ ५ सितम्बर १९८२ रजि. नं. १ ४९ ५ ८ I आशीष- श्री बीएम;
शाह सुश्री गोदावरी बापट एवं हफीज खान I राट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली

संबद्ध दो रंगशिविर I संगीत नाटक अकादमी (दिल्ली), पश्चिम सम्भागीय नाट्य
समारोह, उदयपुर में भागीदारी । म.प्र. शिक्षा बिभाग शैक्षिक रंग शिविर I बैतूल-

स्थानीय रांरथाओं के साथ बाल रगशिबिर- २० शिक्षकों, १ ,००० बचो का प्रशिक्षण.
अभी तक ६० नाट्य मंचन I उदयपुर, नेपानगर, गोपाल, बैतूल, होशंगाबाद,
रग़र-री, आमला, मुत्नत्ताइं, ग्वालियर, धार, देवास एवं अन्य बाई ग्रामीण अंचलों में
डेढ शतक से प्यादा प्रस्तुतियाँ I

सफल रंग प्रस्तुतियाँ - अंधेरा-जालना, एक जंगल में, पाया खो गए, चाचा मियाँ,
दो बैलों की कथा, पटेल की बेटी का व्याह, सबसे अच्छा चन्दा मामा, गधे का
गधा, चदृना मामा क्यों कहलाए, बोलती रजाई, छोर जादूगर, शास्त्र देखो शारब्र,
रशोमन, बेटी का बोझ, जय बाबा गोपीनाथ, मृत्यु का आलिंगन, अंधेर नगरी, गधे
की हजामत, पृथ्वीराज की काँरप्रे, हरी मिर्च, भूसी धरती प्यासा मन, कोयला भई
न राख I '

1777 .३ अंकुर मंच, ६४, फोव्वारा चौक
उस्वेन - की ६ ०० १
दूल्फाश्क .- २४२८२ — २७७८९
शैलेन्द्र विकल
सचिव : अंकुर मंच
F—— _.—____._.__. _.

अंकुर मंच की और से समस्त
रंगकर्मियों, विशेषज्ञों, संरक्षकों
व दर्शकों को रं-मशिविर ९२ में
भागीदारी एवं सहयोग के लिए
हार्दिक धन्यवाद !

I
I
Lm.__________J
मैं ५

