I I अदृभार I I

३

आचार्य श्री निवास रथ, निदेशक, कालिदास अकादमी, उझेन l डॉ. भगवती लाल
राजपुरोहित, डॉ. कमलेश दत्त त्रिपाठी, श्री राहुल बरु-पुते, श्री शाहिद मिर्जा, 'ख्वा
पवनकुमार मिश्र, डॉ. रामनारायण सिवाए श्री प्रमोद त्रिवेदी, श्री शाहिद लतीफ,
श्री राजीव रोजी, श्री पीएस. यादव, श्री श्रीपाद जीरी, श्री औम प्रकाश सोनोवणे.
सुश्री गोदावरी बापट, श्री अनिल गर्ग, डॉ. शिवमंगल सिंह सुमन, डॉ. प्रभात कुमार
भट्टाचार्य, श्री कैलाश जोशी (भृतघूर्ब मुख्यमंत्री, मध्यप्रदेश)

रंग शिविर ९२ के अन्तर्गत पपेट व मपेट निमणिशात्ना में

तैयार जिये गये मपेट । नाटक:, लडकी पढ़ कर यया करेगी I

सहयोगी
अब्दुल खलिक खान, इकबाल, श्रीमती सुमन शर्मा

रंगशिविर ९२, उज्जैन के लिए अवधेश कुमार द्वारा सम्पादित और
अभिकल्पित तथा शाहिद लतीफ द्वारा इन्दौर से प्रकाशित,

बंजर' टाद्भ'व्र क्को/"टेशे :~ रबि कम्पूटर्स, धेनु मार्केट, इन्दौर. फोन : ७८ है ६

