मण्डी जिला बचत विकास एवं सेवा समिति
"प्रगति की ओर नये कदम"

मण्डी जिला बचत विकास एवं सेवा समिति दिनाक 4-3-91 को

समिति अधिनियम के अदृर्तगत पंजीकृत की गई पूर्णतया प्रदेश सरकार से
प्राप्त अनुदान राशि से स्थापित की गई इस समिति के जिलाधीश माडी पदेन
अध्यक्ष हैं और जिला के सभी उपमण्डलाधिकारी (ना-) विकास खण्ड

अधिकारी एवं कतिपय अन्य अधिकारी इसके पदेन सदस्य हैं |
जिला माली लघु बचत पारितोषिक राशि से अब तक प्राप्त 1 35 लाख
रुपये के अनुदान से समिति ने अपने नाम के अनुरुप कार्य प्रणाली- अपनाते हुए
निम्नलिखित उपलन्दिहुधयां की हैं t

1. मण्डी जिया में विभिन्न स्थानों पर 1726 दुकाने' ल घ आय वर्ग के उद्यमियों
हेतु निर्मित कर वितरित कर दो गई हैं तथा 10 दुकानों का कार्य
आरम्भ कर दिया गया है ।

2. मण्डी व सुंदरनगर में सेवा सदन नाम से अस्पताल सरायों का निर्माण
कार्य समिति द्वारा करवाया गया । सरकाघाट में अस्पताल सराय
निर्माण काय प्रारम्भ कर दिया गया है n

3. सरकाघाट व बलद्वाड़ा में बचत सरायें बना कर स्थानीय जनता के
लिए अति कण शुस्क पर आवास सुविधा उपलब्ध कराई जा रही है I
4. मण्डी व सुन्दर' में बचत भवनों का निर्माण कराया गया जिनमें
सरकारी कार्यालयों को रुथाना तरित किया गया l
अन्य: ……

1 . जिलामें विभिन्न सांस्कृतिक एवं खेल कूद समारोहों केमआयोजन हेतु
लगभग 1 लाख रुपये जैनुदान l
2, जिला अस्पताल मण्डी व जिला' को अन्य चिकित्सा संस्थाओं में विभिन्न
सुविधाओं को उपलब्ध कराने के लिए लगभग 2 लाख रुपये सहायता ३
अनुमान I
'
3 निर्धन लोगों को चिकित्सा सुविधा कराने हेतु, वितीय सहायता दी जाती है ।
समिति के कार्यकर्ताओ व इसके योगदान को देखते हुए प्रदेश बरकार-ने प्रदेश

अध्यक्ष

है रुण श्रीधर ( भा.प्र.से. )
जिलाधीश ,

