P ।as Salye ndra Me hrolla

'राजदरबार‘ ने
"६८1 | य CD | CD ('01
संतोषी दIस
ष्ट राजनीति कल थी,
भ्र आज़ है भी आने वाले
समय में कबत्तक लेगी,
कोई नहीं बता सकता | इस काष्ट
पॉलिटिक्सके कारण एक आम
आदमी किस तरह पल-पल मरता
है भी राजनेताओ के राजदरबार
में न्याय कैसे दम तोड़ देता है,

राजदरबार में भूषापॉलिटिक्स के
है को व्यंग्यात्मक ढंग हैदर्शकों
दिखाकर निदेशक अरुण त्रिवेदी ,,…,
ने जनता को आंखें खेलकर बोट
देने वा संदेश दिया । वहीं, प्ले के

दौरान लाइट जाने सेदर्शक थोडे

पाशान था हुए'
वेतीर्यालगीबीली
नाटक में एक राव की पृष्टभूमि
दिखाईगई, जिस पर सरकारनाम
इस व्यथा को नाटक 'राजदरबार'
के नेताका निरंकुश शासन था I
के जरिए बखूबी दिखाया गया I
इस गाव की आम जनता सरकार
शुक्रवारक्रो इस नाटक का मंचन
के
अत्याचार सेपरेशान थी । गांव
उत्तर प्रदेश संस्कृति विभाग के भी
में भ्रष्टाचार इतना अधिक था कि
से साझी विरासतमसिंक श्रृंखला में
लेहिया षाकं में किया गया । नाटक सरकार के चमचे सत्ता में आने के

जमीर जगा तो मिली भीत
सरकार का चमचा नायाब जब न्यायाधीश के
पद पर बिताया गया तो किसान बनाम सरकार
का केस उसी के हाथ ने है दिया गया । सरकार

ने न्यायाधीश को उसके यक्ष मेंफैसला सुनाने
क्रो कहा लेकिन गरीब किसान श्री हालत देख
न्यायाधीश का जमीर जाग उठा | उसने किसान .

के पक्ष ने फैसला सुनाने का मन बनाया I इस
बात की भनक जब सरकार को लगी तो उसने ’
न्यायाधीश की हत्या करवा दी । इस तरह एपी

निरंकुश शासन ने न्याय के साथ प्रजातंत्र की भी
मौत हो जाती है | गाब सरकार के चंगुल ने ही
फंसा रह जाता,है।

सांझी विरासत के तहत शुक्रबार को तीहिया पार्क
में नाटक राजदरबार का मंचन शिया गया I इस
नाटक के जरिए भ्रष्टाचार पर तंज कसा गया |

I

.

लिए अपनी बेटियों तक की बोली
लगालेधे।द्यापष्टतत्रकीमेट
एक गरीब किसानचढ़ता है । उसने
अपनी खेती के लिए सरकार सेजीन
हजार रुपये उधार लिए । वह पैसे
किसान ने अपनी जमीन बेचकर
I
लौटा भी दिए । इसके वावजूद
सरकार उसकेखिलाफ पैसे वापस

न देने का झूठा केस कर देता है ।

