21 सितम्बर 1988

मोहणा (पहाडी)
प्रस्तुति: अंदर कला मंच, मंडी
निर्देशक: सुरेश 'शमां
कथाकार

बित्नासपर जिले का प्रसिद्ध लोकगीत गोहत्या- एक ऐसे व्यक्ति के उत्सर्ग की कहानी है जो निरपराध

होते हूएँभी अपने बड़े भाई को बचाने के लिए हंसते-सीते दासी पर झूल गया । लक्ष्मण और
मोहणा दो भाई थे । बड़ा भाई राजा का खजांची था । वह तत्र, लालची और धूर्त था I लोभ-वश

उसने एक व्यक्ति की हत्या कर दी । पाप खुल जाने के डर हैं वह कांप उठा । उसने एक चाल चली ।
अपने छोटे भाई मोहणा से कहा कि वह उसका अपराध अपने सिर ले ले । वह राजा से कहकर

मोहणा को छुडा लेगा । मोहणा मान गया, लेकिन राजा ने सच बात भांप ली I अनेक दबावों के
बावजूद मोहणा ने भाई के विरूद्ध कुछ नहीं बहा और पारी पर चढ़ गया ।

निर्देशक्रीय वक्तव्य
कथा का आधार प्रसिद्ध लोकगीत है, अत: उसकी नाष्ट्रय प्रस्तति सहज रूप से उस अंचल कीं लोक
परम्पराओं और लोक रूपों से जुड़ जाती है । बाँढड़ा, ठोढा और भगत इस क्षेत्र की प्रचलित लोक
नाट्य शैलियां है, जो सामाजिक तथा धार्मिक उत्सवों पर मचित होती हैं I इन "शैलियों में संगीत और
नृत्य की भूमिका प्रमुख है और कथा प्रसंग उसके साथ अभिनीत होते हैं । इन विभिन्न शैलियों तथा
कूछ धार्मिक अनुष्ठानों के नाटकीय प्रयोगों के माध्यम से एक नए नाट्य रूप की खोज का प्रयत्न

क्रिया गया है । यह नाट्य रूप विशुद्ध पर्वतीय है, किन्तु इसे कोई निभिचत नाम नहीं दिया जा
सकता I

सुरेश शर्मा (ज़न्म 1959)
रारुट्रीय नाट्रय विद्यालय तथा भारतेन्दु, नाट्रय अकादमी, लखनऊ, से डिप्लोमा प्राप्त । फ्रित्तज
बैनेवित्ज, बैरी जनि, बी.एम.शाह, अमाल अल्लामा, कावलम नारायण पनिक्कर आदि अनेक

निर्देशकों के निर्देशन में काम क्रिया I अनेक नाटकों का निर्देशन । प्रमुख है : खामोश अदालत जारी
हो सिहारेन्न लाली हैं" कबिरा खडा बजार येहुँ-रैदैया भये बग्रेतवाल आदि ।

मच पर
मोडणा : राजेश

सिपाही 2 : राजेश सेठी
रुलाद : अवि-वनी भंडारी

लक्ष्मण : अश्चिनी कुमार

अन्य : अनीता, चन्दन, देवयानी, गणेश,

भगतृ : सुमन
जीतु : बजसिंह बुलेरिया

शम्मी I

दृलमुंदृर्वीन : मनोज स्वहुँमार
बिजलु : राकेश शर्माप्ल
चेतराम : यतीश कुमार '

नेपथ्य में
आलेख : योगेश्वर "शमां
संगीत I सोमदेव कश्यप

दरबारी : बिटूटा
मोहणा की भी : स्वदेश रानी
मोहणा की भाभी : सपना

प्रकाश : रविन्दर कुमार
वेशभूषा : सीमा कश्यप, स्वदेश रानी
मुख सज्जस्ना : पवन कुमार

गोहत्या की पत्नी : सीमा

रंग सज्जा/सा-मगी : सपना

जेलदार : राय:
सिपाही 1 : मर्मीत शमां

मंच उययस्था : लवण ठाघदुर I

॰

