22 सितम्बर

बाल भगवान (द्विप/दी)
प्रस्तुति : आदि कला मंच, अम्बाला छावनी
निर्देशक : एम . आर. सीमन
कथासार

एक असामान्य तथा अर्घविक्षिप्त बालक के माता-पिता धर्म- भीरु, अंध विश्वासों में जाली हुए लोगों
का शोषण करने के लिए उसे बाल- भगवान घोषित कर देते हैं, और छल-छदूम के सहारे दोनों हाथों
से धन बटोरते हैं । उनके जाल में आरम्भ में कुछ भोले- भाले ग्रामीण आते हैं, लेकिन धीरे- धीरे
संभ्रान्त शिक्षित लोग भी उनके चंगुल में फंसते हैं । डॉक्टर से लेकर राजनीतिज्ञ तक बाल- भगवान
के आशीर्वाद की कामना से आते हैं । बालक के लालची माता-पिता अधिक धन प्राप्त करने की
लालसा से बच्चे की जान ले लेते हैं । धार्मिक अंध विश्वासों के कारण समाज में व्याप्त अनाचार पर
यह नाटक तीखी चोट करता है ।

निर्देशकीय वक्तव्य
विश्वास और अंध विश्वास, धर्म और धार्मिक अनुष्ठान के विभेद को रेखाष्कित दृरुरने वाला यह
नाटक प्रदेश की अनेक आनुष्ठानिक वृत्तियों तथा लोक शैलियों के द्वारा एक नए व्यंग्य रूप की चेहुंष्टा
करता है । उत्तर भारत के अनेक लोक नाट्य रूपो, यथा स्वांग, मस्खरा तथा कथा गायन शैलियाँ

नाटक की बनावट में योग देती हैं । लोक गीतों, नृत्यों और संवाद वाचन शैलियों से प्रेरणा लेकर
कथ्य को प्राय, भूम, मनोरंजक तथा देशज बनाने का प्यास क्रिया गया है ।

एमआर. ओमन (ज़न्म 1952)
थियेटर आर्ट्स में डिप्लोमा । सर्व श्री शभु मित्र, रुद्र प्रसाद सेनगुप्त, अरुण मखर्जी, अमोल पालेकर,
बीएम. शाह, हरपाल तिवाना आदि अनेक रंगकर्मियों के निर्देशन में रंग कार्य । तीस से अधिक

नाटकों का निर्देशन । देश के अनेक भागों में नृवकड़नाटकौं का प्रर्दशन । अनेक यर्श्वशात्नाओं का
संचालन । प्रमुख निर्देशित नाटक : खामोश अदालत जारी है,- 31111111,- एक था 11211,- दुलारी बाइहुँएक और द्रोणाचार्य आदि ।

मंच पर

पुजारिन 3 : गीता कौशल

बाल- भगवान : मोहिन्दर पाल शर्मा

आय : इन्दर गुप्ता, योगिन्दर सैनी, भीमसिंह,

पंडित : राजीव मोहन "शर्मा
पंडिताइन : कमलेश शर्मा

अनिल मेहता, इकबाल सिंह

बेजी/छोरी: 111111 कौशल

नेपध्यमें

बेटा : मोहिन्दर सिंह
मास्टर जी : अमोघ जोशी
रतना : जगदीश शर्मा

आलेख : स्वदेश दीपक
संगीत : ज्ञान चौरसिया
पकाया: एच-एसा कैथ

जगता : कमल कान्त
बूढा उयक्ति/नेता ; अशोक चडूडा
युवक : देविन्दर सिंह
नगरों-ता : प्रवीण कोहली
पत्नी : ओपिन्दर पुरेवाल
पुत्र : संदीप बाली

वेशभूषा : गीता कौशल
पुखोटे तथा रूपसज्जा : नीरज गोस्वामी
सज्जा : मनोहर लंजीकर

पुजारिन 1 : पीति पुरेवाल
पुजारिन 2 : नीति पुरेवाल

