23 सितम्बर

अंके नन्दन (कश्मीरी)
प्रस्तुति : कलाकार रेपहीं सर्किल, अनन्तनाग, कश्मीर
निर्देशक : भवानी बशीर यासीर
कममृतारै'

राजा रामगोपाल $ सात पुत्रियों थी, क्रिय-ब, पुत्र न था । एक सने-याभी ने घुत्र-प्राप्ति का वर दिया
ा
राज
।
देगा
सोप
को
ी
यास
सन्
पत्र
ा
अपन
"
राजा
पर
होने
का
आयु
की
वर्ष
12
कि
दी
लगा
लेकिन शतं
मान गया । पुत्र का नाम रखा गया - 31$ नन्दन । अवधि बीत जानै पर सन्यासी पलट हुआ ।
सन्यासी ने रानी को आदेश दिया कि 31$ नन्दन की बलि चढा कर उसके मांस को ग्यारह थालियों में
परोसा जाए । रानी आदेश का पालन करती है । शाही भोज का आयोजन होता है । राजा, रानी,

सातों राजकुमारियों और सन्यासी उपस्थित होते हैं, लेकिन ग्यारहवां व्यक्ति कौन है ? सन्यासी रानी
से कहता है वह 31$ नन्दन को पूकारे । 31$ नन्दन उपस्थित हो जाता है ।
निर्देशकीय वक्तव्य
यह एक पारम्परिक आख्यान का नाट्य रूपान्तर है । यह कथा मनुष्य $ दैहिक मोह से जन्मी
भौतिकवादी समस्याओं का दार्शनिक समाधान प्रस्तत करती है । प्रस्तति के लिए शैलीगत प्रेरणा
दास्तान से ली गई है, जो अपनी मोहक धुनों और औध्यात्मिक संगीत-; लिए प्रसिद्ध है । इसके साथ

की
े
करन
ग
यो
उप
क
्म
ात
कल
एवं
्थक
सार
का
ों
तत्व
्य
नाट
क
लो
ा
तथ
रिक
म्प
पार
क
अने
$
ही कश्मीर
चेष्टा की गई है ।

. भवानी बशीर यासीर (ज़न्म 1954)
शिक्षा एम.ए., बीएड. । राष्टीय नाट्य विद्यालय $ स्नातक । 1975 से कशमीर में आंचलिक नाट्य

कर्म से जुडे और 1977 में मराज कल्चरल एंड आर्ट सेन्टर और फिर 1987 में कलाकार रेपहीं सर्किल
की स्थापना की । अनेक नाटकों का लेखन और निर्देशन । स्वरचित नाटक तखलीकराज्य अकादेमी
द्वारा पुरस्कृत । इंडिक्स रि२सके निर्देशन के लिए जम्मू कश्मीर कल्चरल अकादेमी द्वारा आयोजित
नाट्य महोत्सव 187 का पुरस्कार ।

मंच पर
कथावाचक : बशीर अहमद लोन, मोहम्मद

युसुफ शाह
'
राजा : मो. इकबाल बदरू
जोगी : मो. ईशाक बोधा
अकै नन्दन (छोटा) : मुज्जामिल हयात
अके नन्दन (बजा) : इशपाक अहमद कोलू
रानी : शमीमा अस्तर
गुरुजी : मो. अब्बास भाट
बहनें धम्माली तथा नर्तकी :
मो. ईशाक शाह, सैयद इनायत रिजवी,

ज़हूर अहमद मलिक, बिलाल अहमद बोधा,
इरशाद अहमद मद्गटु, सैयद तनवीर रज़वी,
तनवीर अहमद बदरू, गुलाम नबी भवानी,
निसार अहमद राहहैं गुलजार अहमद शाह, मो.
अब्बास भाट, मो. हुसैन शाह, मंजूर अहमद

पीर, गुलाम हसन गनी, अशान्त हूसैन मीर,
मो. अब्दुरुला शाहबाज 1

नेपथ्य में
संगीत : मो. यूसुफ शाह (हारमोनियम), बशीर
अहमद लोन (नात-रहु), मो. अब्दुरुला
शाहबाज (सारंगी),
मंच सज्जा : मंजूर अहमद मीर, मो. इकबाल
बदरू
बजा
प्रकाश : फारूख अब्दुरुला मीर, तापीय मसूद
बोधा
वेषभूषा : बशीर अहमद लोन, मो. हुसैन शाह
मंच सामग्री : मो. अब्बास भाव अ-शाल हसैन

मीर
मंच व्यवस्था : ईशाक बोधा
आलेख, मंच परिकल्पना : भवानी बशीर
यासीर ।

के

