24 सितम्बर 1988

मच्छकटिक (अवधी/सज)
प्रस्तुति: पृर्वीध्यास नष्ट्रय संस्थान, लखनऊ
निर्देशक: नवीन शर्मा
mm"?

नर्तकी वसन्त सेना राजा के साले शकार से बचती हुई चारूदस्त के घर पहुँची और अपने गाने
वहीं रखकर सुरक्षित लौटी । आज्ञाविलल ने वे गहने चुरा लिए । दुखी चारूदस्त ने वसन्त सेना को
बुलवाने के लिए गाडी भेजी । भूत से वसन्त सेना शकार क्री गाडी में बैठ गई ।
वसन्त सेना द्वारा देह समर्पण न करने पर शकार ने उसका गला घोट दिया और मरा हुआ समझ
राजा के सामने अभियोग लगाया कि किसी ने वसन्त सेना को गानों के लालच में मार डाला ।
बर्वे-यायालय में चारूदस्त पर अभियोग सिद्ध हो गया, किन्तु अहित-म समय में वसन्त सेना की उपस्थिति
से चारूदस्त के प्राण बच गए I वसन्त सेना और चारूदस्त का विवाह हो गया a

निर्देशकीय वक्तव्य
प्रस्तुत नाटक कथ्य और शैली दोनों दृष्टियों से प्राचीन और अर्वाचीन के बीच कलात्मक सेतृ बनाने
कीं चेष्टा करता है । पारम्परिक और लोक नाट्य बालियों के विविध रूपाकारों के सृजनात्मक
उपयोग का अवसर इस नाटक में प्रचूर मात्रा में मिलता है । उत्तर प्रदेश के लोकगीतों, यथा आल्हा

तथा सोहर के संगीत से प्रेरणा लेकर लोक रंग की बुनावट की गई है और राजकीय प्रसंगों में शास्वीय
नाट्य युक्तियों को आधार बनाने की कोशिश की गई है ।

l

_ नवीन खुमार (… न्म 1960)

।
नय
अभि
में
कों
नाट
िक
अध
से
बीस
।
मा
्लो
डिप
से
,
नऊ
लख
ी,
देम
अका
क
नाट
-बो-द
भारते
शिक्षा: बीए ।
पुश्किन की लम्बी कविताओं, जिप्सी तथा सीन गेस्ट, का नाट्य रूपान्तर । संक्रमण तथा चौकीदार
दो मौलिक नाटकों का लेखन । सर्व श्री ख्वाजा अहमद अब्बास, बादल सरकार, डी.पी॰ सिन्हा,
केदार नाथ साहु, अरूण मुखर्जी, रधुबीर सहाय, मनोहर सिंह, बंसी छाल, एम. के. रैना, मुद्रा राक्षस
आदि रंगकर्मियों के साथ काम करने का अवसर मिलता । अनेक नाटकों का निर्देशन । प्रमख हैं :
आषाढ़ का एक दिन, गौस्टतृ प्रांर्याजला जू स्टोरी बया: भये कोतवाल, कूत्कृ अंधेर नम आदि ।

दासी : रयिम चौधरी

मच पर

m.
eta-m
व
के

ा
दिनेशशर्म
सूत्रधार:
चारू दत्त : सुखदेव "शमां
-

मैत्रेय : विजय मिश्र

.

साकार : स्वदेश बंधू

नेपथ्य में

कायस्थाचा९डानकासंवाहक/भिप० : मिलन

संगीत : गुलशन भारती

यादव

गायन: दिनेश शर्मा, प्रतिभा

जुआरी/चांडाल 1 : सी. एस. पाठक
माथुर/चांडाल 2 : शक्ति मिश्र
दर्दूरक/'शोड़नक : जीपी. श्रीवास्तव
रार्थिलकाचेत : योगेश
अधि कर्णिक : हरिकृष्ण अरोडा
श्रेष्ठि/चिट : गोपाल मिश्र
बी-रक/काण-रक : राजेश कुमार
रोहसेन : गौरव
वसन्त सेना : अणिमा नवीन
रदनिक/नटी : पाली श्रीवास्तव
मदनिका/धूता : नीता माथुर

हारमोनियम: एम. हफीज
मदंग : बालश्याम
जै-लक/मंजी-रा : अमरेन्द्र
वेशभूषा : अणिमा नवीन
रूप सज्जन : चन्दन गुप्ता
मंच सामग्री : शक्ति मिश्र
प्रकाश : नवीन वदुमार
मंच व्यवस्था : सुखदेव शर्मा
प्रस्तुतिकरण नियंत्रक : स्वदेश बंधु,
मूल आलेख: शूद्रक
रूपान्तर: उषा 'शमां ।

'

