ह्नन्नाऊल्य द्रोपयाबी

दृटनं‘ “'1 v .
न ऊरायद्यो मांड आंख'
म्भब्वचध्येन्द ऊल्पशास्ता

भाबभावना उलगडर्यारे

“arr?! भाजी मध्या

च्चिद्रम्भनान्न प्रनियेला
च' कंनाकग्राला

नं‘टंइ 2…न्मे बद ८८३ ३ ‘
च-परा-य खेट्टप्रग्ने बाध्यप्रानूव उलंगडत्त
दृक्यास्था या नाटन्नाचे लेखन. दिष्टशंन, नेपथ्य.
दशा। _ कांत अवेदेवदत्त पाठक याचे असून या
ज्जाज्या 'है' रुची जवाबदारी खंबीरपणे
नी आडे ना नृम्भकृन्न'चा विद्याओं मिलिंद
केलद्धा दवे ने: दंनंचगेत्रा प्रमुख पावन
‘ ‘
मनो अमुन आपल्या गुरूंव्या
ज्या ऊरोवरोंने है नाटक न्याने पेलले

स्यानंत्रध्या चनूरम्र अधिक्याचो quiz

बिदपाकिटे‘
r.

मामा चितल्वे यांची रंगपृषा नाटकाला लाथली
आहे.

गुरू-शिष्य परंपरेचरेंत्माच गुरूचे महत्त्व

व्या रा माटड़ाज्या मूत्रधागचो जवाबदारी विशद करणारे हे टोन अकी नाटक शिष्णला
मजा प्रज्ञा टेम्पाइं. निकोना जावलका योग्य भाबभाबनाची औलख करून देते
मैनी प्रवृस्वाचो जवाबदारी भांपाल्वाग्ररे यावरोवरच केवल गुरूंचे 'देणे' मडत्वाचे नसृन
… 'पट कृप्या। टाक्रंक्वज्ज याज्यात्री भूमिका शिप्याचे 'वेगो' देखील किमी यदृस्वाचे आहे.
raw??? ग्रटेन न्दावर्दस्नात्व बीनिधो झाड, त्याची येदृननहौ किती गरजेची आहे, या विषयो
८८८ ऊंत्थच mm गठन. निखिल डाकू" मागत अमनानात्त कलेची वेगबी अनुभूती हे
I « घोभले, कार्निक मानव आटोंचे अभिनय नाटक देनराह्रने. आपल्या शिप्याला त्याच्यानल्या
वृद्गर्व'न्न नाटठाम्प्र मात्राय्यपृनठम्बात उमेश मन व्रनिषेची जाणीव काटन देण्यासाठी गुरूने

क्यू पाल

याचे नत्र माद्वाय्य ना य१जलेलीयत् पाकिंटग्रेव्या योननेतून नाटक पुढे

भावधावनांनायोग्य पद्धतीने हात्ताच्वणे हैगरजेन्वे
होते पण या भावाश्वनाना हातालताना आपण
कमी पडतो. ही कमतस्ता दूर करण्यासाठी
नाट्यप्रशिक्षण कसे उपयोगी ठरू शकते. याची
अनुभूती देखील या नाटकातून मिलते मुव्यत्त

प्रशिक्षणाचा उपयोग मध्या "गुरुस्कृल'मध्ये
mm घेणाप्या अशयला कलाकार मामून
जडणघडण होश्यावरोबाच हैर्मादेनजीवनातहीं

भावषावना म्हणजे काय, त्याचे विरेचन होणे

होतो आहे. या नाटकाज्या निभित्तनि त्याची

म्हणजे काय? याचे शाब्दिक विवेचन काण्यापेक्षा
ते अशा रंगमंचीय आबिष्कारातून maममजू
शकतात. त्यामुल्वे कलाकार होश्याची स्वान
अनुधबांवे अमृत पाजणारा गुरु आणि त्या बघणाम्यांसाठी तसेच मानसशास्वाचा आयाम
अघृताचा स्वीकार करीत स्वतन्त्र घडविणारा काणान्यत्साठी कलेतून शिक्षण देणारे नाता
शिष्य या नाटकान दिमन राहतो.
मारा या 'त्वंद पाकिटे'कडै वघश्यास काहीच
अभिनय क्षेत्रात करियरकरण्याची अनेकांना हरकत नाही रंगन्मी पातांमध्ये असलेले
इच्छा अमन पण त्यासाठी आवश्यक असणारा सामुदायिक प्रयत्न, समूहचचा, चिकित्सा, समूह
नेमका दृष्टिकोन, कष्टाची तयारी आणि जिद्दीची सठक्तार्यं, नेतृत्ववाला, भुसंवाद आणि अपरिमित

कलाकार होण्याचे शाल्वेपासून असलेले स्वप्नया
निमित्ताने पूर्ण होतंय. अभियंत्याचे प्रशिक्षण
घेणान्या आणि नाट्यकला जोपसश्याकडै कत

मरकत राहते. आपल्या शिप्याला उच्च शिखर
म्हणून घडविश्यासाठी आपल्या प्रतिभाप्रज्ञेचा
रंगमंचीय खेव्वातून चापा करून अविस्मरणीय

पराकाष्ठा कशी असावी याबिषयीचा अनुभव है
नाटक देत राहतें. या वगेवरच जग है रंगपृमी

त्याचीगुरुबिषयी असणारीनिष्ठा हे विषय अत्यंत
पभाबीपणे हातालले आहेत. अशा या प्रभावी

असणाप्या निखिलव्या देखील अशाच
स्वरूपान्या भावना बने या निमिताने व्यक्त

एक प्रेक्षकापाभून जाणकाराश्यो। आणि
नवोदित कलाकारापाभून सवांज्याच मनाची
ऊवाठेउघडण्याचै कमन हीक्लस्कृतीदशंब्रते.

कष्ट कलाकाराला कसे मात्पपृत दोतात्त, है ता

या नाटकातून समज़तेच पण त्माबरोयरच
आहे, भी निष्ठा आपण म्सणतों तेव्हा अनेक कलाकाराव्या व्यथा, त्याची होणारी कुतरओंढ,
,P -, ,

श्रीराम ओदा
shrimm . oakहिc xpremndi may

/

