लेखक
_

"

,

'- * '

यूजीन ओ नील $1 ज़न्म 36 अक्टूबर 3888
क्रो न्यूयर्कि में हुआ था । उनके पिता जेम्स
ओ मील एक मशूहर रुमानी अभिनेता थे 1
इसीलिए उनका बचपन और जवानी रंगमंच
के वातावरण के साथ-पथ कई अन्य कार्यों

क्री छोरी-मोसी कोशिशों में व्यतीत हुआ ।
उन्होंने समुद्रो जहाज यर वाम किया, सोने क्री
खान में वाम किया । वे सेक्रेटरी और पत्रकार
भी रहे । इन सबके लिये उन्हें कई यात्राएँ
करनी यहीं । आहि/वार, तपेदिक क्री बीमारी

के अनाक्रमण और उसके अकारण सैनिटोरियम
में उनके आराम ने उनके जीवन क्री दिशा ही

बदल कर रख दी । उन्होंने 24 वर्ष क्री आयु
में अपना पाला नाटक लिखा । उसके बाद
तो उनका नाट्य लेखन रंगमंच का इतिहास
बन गया । अमरीकी नाटकों क्रो अपना
असली स्वरूप उनके नाटक 'एम्परेंर जोन्स' है
मिला । इसमें उन्होंने वाले रागों का जीबन-संघर्ष दिखाया था । उनके इसी नाटक के
साथ उनका नाम विश्च-रंगमंच में स्थापित

हो गया । यूजीन ओ नील ने तीस नाटक
लिखे है 1 हर नाटक अपने आपमें अलग
और नया प्रयोग है । एस्परि जोन्स, लॉग डेज़
जनों हन टू नाईट, बियोंड दि हरि.-., दि
आईस-मैन केमिध, दि डेयरी यम, क्रिज्ञायर

अंडर दि ऐत्नड्डूप्त आदि उनके अमुख नाटक है 1
उन्हें चार बार 'पुलित्ज़र साईज आँफ़ ड्रामा'
(चौथी जार मरणोपरान्त 3956 में) और
3936 में नोबल प्राईज़ है सम्मानित किया

गया । पैंसठ साल की आयु में 27 नवम्बर

1 953 में बोस्टन में उनका देहांत हुआ ।

