निर्देशक
रौंडनी मैरिऔट सर्किल रिपर्टरी कम्पनी के
सहयोगी कला निदेशक है जोकि अंर्थितिपबी१स्ते
के प्रसिद्ध थियेटरों में है एक है । उन्होंने
अमरीका के कई

अग्रणी समकालीन

नाटककारों के नाटकों के प्रथम विश्व

प्रदर्शनों क्रो निर्देशित किया है । आने बाली
गर्मियों में वह पौल डिपो-एल के एक नए

नाटक ‘ 'एम्युलैंटूस अगेन्स्ट द ड्रैगन
फोर्सिंस" के प्रथम विश्व प्रदर्शन क्रो
निर्देशित कोंगे । अमरीका के कई थियेटरों में

वह निर्देशन कर चुके है । भारत है लौटते ही
वह 'मिशिगन स्टेट थियेटर' के लिए अरेंस्कर

चाईल्ड के नाटक "द हन्यौर्टेन्स आँफ़ बीइंग
अरनैस्ट' है का निर्देशन करेंगे । उनके

अत्तर्राष्ट्रपेय कार्यों में अफ्रीका और यूरोप में की
गई उनकी प्रस्तुतियां शमिल है । पिछले साल
उन्होंने बेईंजिंग के 'द सेंट्रेल अस्नापेरा थियेटर'

के लिए एक प्रस्तुति 'द फैन्टास्टिकस' का
निर्देशन किया, जोकि चीन में क्रिया गया
सर्वप्रथम अमरीकन संगीत नाटक था । वह

न्यूयर्कि यूनिवर्सिटी, फौशूडहैम यूनिवर्सिटी और
'द नेशनल थियेटर इफ्टीटूयूट' में अभिनय व

नाट्यलेखन का प्रशिक्षण भी देते है ।

