निर्देप्राक्रीय
मार्को मिलियन्स क्री यह प्रस्तुति यूजीन ओ पर नहीं जीता; कि शायद अपने अलावा किसी
नील क्री शत वार्षिकी में उनके जन्मदिन पर

और चीज के लिए जीना भी मानब आत्मा की
एक परिभाषा हो सकती है; और यह भी एक

क्री जा रही है, जोकि विश्व भर में इस महत
नाटककार की प्रतिभा का उत्सब मनाए जाने करुणामय हृदय सच्चे प्रेम का साधन हो
वा एक हिस्सा है । शायद प्रतिभा वा एक सकता है ।
विशेष गुण यह माना जाता है कि वह वर्तमान मालों में भविष्य के लिए एक संदेश है । जब
के किसी क्षण मे, मनुष्य की परिस्थिति का वह

वह पाले-पाल खेला गया था तब के

स्वरूप समझ लेता है जोकि समय जाने पर मुकाबले शायद आज के 111111 में इसमें छिपी
स्थायी रूप ले लेगा, और उगे नील ने मार्को चेतावनी कहीं अधिक सटीक जान पड़ती है ।
क्रो रचने में प्रतिभा वा यही गुण दिखा दिया

नाटक के अंतिम भाग में कुबलाईं 1313 अपने

है । हैतो आत्मा और भौतिकताचाद के बीच दरबारियों को एक प्रार्थना सिखाता है:
वा विरोध शाश्वत है, पर मार्को में ओ नील
ने आज के अपील (यंग अपवत्डिली मोबाइल

प्रोफैशनत्स) को पाले 3 31 111$11 $1 दिया

' 'खामोशी के साथ ध्यान लगाकर एक लम्हे
के लिए जिदगी पर फ़रव्र महसूस को; ये 313
दिल में बिठा तो कि जिदगी जीना महानता हो
सकती है, मौत में मरना भी महानता हो सकती

है जोकि आज सारी धरती पर अर्थ और 1131
$1 नियंत्रित करने लगे है । मार्को यपीज़ के

है । जिदगी क्री बुलंदियों क्रो छुओ, उठो और

संपूर्ण चरित्र का प्रतिनिधित्व $131 3 1 इनके

औत 3 प्रेरणा तो हनकिस्रारी के साथ $131

मन में पैसा कमाने का 313 सबसे पहले होता

को ।

है; इनकी शिक्षा केवल नौकरी पाने के लिए

ही होती 3,-33$1 लक्ष्य सिर्फ 33$ भड़क
वाली भौतिक वस्तुओं के एकत्र करना होता

है । इनमें से जो बहुत अधिक प्रतिबद्ध कहे
जाते 3 3 भी अच्छी किताबें नहीं के बराबर

पढ़ते है; थोडी बहुत कलाकृतियों देखते है
और हृदय में दर्शन के लिए कोई स्थान नहीं
रखते 3, 3 आत्मा के विकास के प्रति कोई

चिंता । ये लेम बुरे नहीं है . . . कतई बुरे नहीं,
पर अचल 13131 बढिया कपड़े और किराए के

वीडियो कैसेट 31311 जीवन चीता है 13113311

होता है । और हो सकता है कि वह दूसरों के
जीवन के लिए विनाशकारी भी हो — अपनी
हरकतों 3 नहीं बल्कि सिर्फ यह बात न समझ

पाने के अकारण कि मनुष्य केवल रोटी के बल 4

