कथा सार
—__प्रस्तावना - तेरहवीं शताब्दी । फारस । एक

मुक्रटूदस पेड़ । कुंबलईं खान क्री नवासी का

भव्य राजगद्दी बाला कक्ष । गोले जाते है ।
मालों क्रो वाम मिलता है । कुबलईं सोचता

जनाजा चीन ले जाया जा रहा है । समय के

रह जाता है कि उसने क्या शुरू $1 दिया ।

हिसाब है, ये पूर्बररा अंतिम दृश्य है पहले

मथ्यगैतर

घटता है ।
एक्ट-2 , हनौन-1 -पंद्रह साल बद, शांति के
एक्ट-1 , सीन-2 … वेनिस । प्रस्तावना है तेईस
साल पहले । पद्रह वर्षीय मार्को डोनाटा है

शहर जैमैंडू में । कुबत्नईं खान का गर्मियों के
मौसम

OHQ'H

HEM,

SHOW एक कक्ष I

पार का इज़हार करता है ।

कुबलईं खान क्रो कुकचिन के रहस्य वा पता

सीन…2- छह महीने बाद । टेडेल्डो के महल
मे, पोलो बंधु नये गोप के चुनाव वा इंतजार

चलना और मालों है अर्थशास्त्र और युद्ध का

$1 रहे है तकि वह उन्हें उनंक्री चीना-अला पर

सीन-2 -कुछ हफ्ते बाद, शाही ब्रेड़े पर ।

जाने का आदेश है लिके । स्थान…सीरिया ।

मालों कुकचिन क्रो फ्रारस्र ले जा रहा है ।

सीन-3-फारप्त । चार महीने बाद । मालों दुनियाँदारी सीखने लगा है ।

ध्यान--3-दो साल बाद, हारमूज्ञ, फारस में ।

सोन-य-भारत । आठ महीने बद 1 मालों

जग्नलेतीहै।

सीख रहा है ।

सीन…4-कुबलईं खान के महल वा भव्य
राजगद्दी काला कक्ष । अटूठारह महीने बाद ।
एक खोज, एक जलसा, एक विदाई ।

सीन…5 -मंगोलिया । ग्यारह महीने बाद . . . .

सीखजभीहै।
शीन-मबीन । कुबलईं खान के महल का
अभ्यास के दौरान
- "if I '

प्तबक्र सीखना ।

शाही जहाज़ गर कुकचिन मालों की सच्चाई

