रंग मंडल
राट्रीय नाट्य विद्यालय रगमंडल मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के
अभिनेता-अभिनेत्रयों तथा तकनीशियनों का अतिरिक्त रंग-पडल ने अनेक उपन्यासों तथा
एक दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्ट्रपैय कहानियों के नाट्य-रुपान्तरण भी सफ़लता

नाट्य विद्यालय के स्नातक है ।

पूर्वक प्रस्तुत किये है जिनमें जीन एकान्त, बेगम

राट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज तथा मित्रो
तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री ईं. अल्काजी ने मरजानी विशेष रूप से उल्लेखनीय है । इसके
3964 में चार अभिनेताओं क्रो लेकर रंगमडल स्राथ-साथ 'रगमंडल ने कई विदेशी नाटकों के

क्री शुरुआत एक नये प्रयोग के रूप में की अनुवादों एबं नाट्य रूपान्तरणों $1 भी सफल
थी । सातवें दशक के अन्त तक के कार्यकाल मचन किया है, जैसे…ब्रैरब्त के कॉकेशियन
में रंगा:डिल के विकास एबं विस्तार $1 श्रेय चाँक यकीन, थ्री पैनी बैभ१षेरा और

भी मुख्यता उनको ही जाता है ।

पुन्टिला एड हिज मैन मैत्टी, शेक्सपियर

सत् 3977 में जब कम्पनी कों 'राट्रीय वा आँक्ष।त्नो तथा मैकबैथ, मोलियर का
रंग-पडल' बनने का श्रेय मिला तो श्री मनोहर स्कूल फॉर चाइब्त, अंसिबने वा लुक बैक
सिह ने प्रथम रंगमहल प्रमुख $1 भार इन एंगर, बॉण्ड का दि फल, चेखव $1
सम्भाला और उन्होंने रंगमंडल के कार्यों को अंकल बान्या तथा दि चेरी आं'र्चर्ड,

देश भर में पहुंचाया जिसकी नींव श्री ई- पिरान्दलो $1 सिक्स कैरेबर्क्स इन सर्च
अल्काजी ने तैयार कर दी थी । सातवें दशक आँफ़ ऐन आँथर, आकेन्यु $1 टोटेक,
के आरम्भ से रगमडल ने विविधता पूर्ण रोस्तां $1 सिरांनो दि बरजरैक, गोलदोवी $1
प्रदर्शनों यर अधिक छोर दिया है जिनमें सबेंनट आँफ़ टूमास्टर्स, सारोयान का वेल्च

संगीतपूर्ण शैलीबद्ध प्रजातियों से नितान्त हवैलर्स तथा बर्माड श?का पिगमेलियन ।
यथार्थवादी समसामायिक नाटकों तक सभी रंगमडल का मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ वह
कुछ शामिल किया गया है । मिसाल के तौर नियमित रूप है प्रदर्शन करता है । इसका
पर छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, अपना एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम
अन्धायुग, पांचवां सवार, रस गंधर्व, सूर्य $1 एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है । च
की अंतिम किरण से पहली किरण तक, प्रकृतिक वातावरण में निर्यात, अपने किस्म
चारपाई,

आधे-अधूरे, संध्या-छाया, के इस बेजोड़ मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की

मैया भये कोतवाल, जामा ओड़न, आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने का
मत्तविलास, कूल की गाडी, विरासत, विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध
मशरिक्री हूर, मैं लाड़ली मैना तेरी, रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों कों

समृद्ध किया है जो यहां प्रसूति की गई है ।
'रगमंडल कों अनेक भारतीय एवं विदेशी ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों $1 मच के

पगला घोड्रा आदि कुछ ऐसे ही नाटक है ।

निदेशकों के साथ वाम करने वा अवसर रूप में इस्तेमाल रगमडल क्री विशिष्ट

