०

उपलब्धयों में से एक है जिसने हिन्दुस्तान के 'रगमंडल ने स्रन् 1 982 में पूर्वी जर्मनी, पौलेण्ड
रंगकर्म क्रो एक नईं दृष्टि और दिशा प्रदान क्री का सफलतापूर्वक दौरा क्रिया है, और ब्रिटेन
है । रंगम्डिल में तुगलक, अंधायुग, के है भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक
रजिया-सुल्सन्न आदि अपनी स्मरणीय नाट्य और जामा ओड़न के सफ़ल प्रदर्शन किए
प्रस्तुतियों वा मंचन चंडीगढ के पिंजौर गार्डन है I स्रन् 3986 में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के
और दिल्ली के ऐतिहासिक पुराने अकेले, "बर्लिन थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर
फिरोजशाह कोटला और तालकटोरा गार्डन अंधायुग के सफल प्रदर्शन किये है ।
स्मारकों में किया है ।

अभ्यास के दोरान

