संक्षिप्त रूपरेखा-

यह नाटक महाभारत के
सुपरिचित उपाख्यान पर
आधारित है । दुर्योधन दरू-सभा
में पाण्डवों के वंश के प्रति
अभद्रता पुर्ण बात कह कर उनका

राजेश जोरों
द्वारा लिखित
सत्यव्रत राउत
द्वारा निर्देशित

मुक्ति र्थियेटर
( भुवनेश्वर)
की प्रस्तुति

अनादर करता है । सभी पाण्डव ,

विशेषतया भीम गुस्से से
लाल-पीले हो जाते हैं । श्री कृष्ण
भीम को दुर्योधन के जा-म के
रहस्य की बात बतलाते हैं । भीम
अगली कुरू सभा में इसका
रहस्योंदुघाटन कर दृयोंधन को
अपमानित करता है । क्रोधित
दुर्योधन अपने कलंकित जाते-म का
प्रतिशोध लेने के लिए पाण्डवों के

कूल का सर्वनाश करने की शपथ
लेता है । जुआ खेलने में अद्वितीय
शकुनी को गा'न्धार नरेश सलाह
देते हैं कि वे पासा फेंक कर

दुर्योधन की और से पाण्डवों से
प्रतिशोध लें । दयोंधन प्रसंन

होकर शकुनी गौ- अपना प्रधान
मंत्री नियुक्त बजता है । यहीं से
यहीं वंश के अन्त का प्रारम्भ
होता है ।

निर्देशक्रीय
महाभारत के युद्ध का महत्त्व
शाश्वत है । व्यक्ति, परिवार और
सारे समाज के महाविनाश का

कारण छल, यज्ञा-लेय, धूर्तता और
मृत्य-विहीनता ही होती है । इस
नाटक में छऊ की लयात्मकता

प्रयुक्त हुई है और गीति नाट्य की
वर्णनात्मक शैली कथागायन से
प्रेरित है ।
सत्यव्रत राउत

1958 में ज़न्मे सत्यव्रत राउत

