नेपथ्य
मंच सज्जा, वस्त्र विन्यास तथा मंच
सामग्री: सत्य बत राउत

निष्पादन: अमित शमां, गोपाल मिह
प्रकाश व्यवस्था एवं रूप मज्जा: विवेक
मिश्र

गति संचालन एवं नृत्य संयोजन:
भूमिल्लेज्ञावर सिंह

स्नातक हैं । आपने अनेक उडिया
और हिन्दी नाटकों का सफल

संगीत: अमोद भट्रट
संगीन संचालन: राकेश जोशी
छऊ लय एवं ताल: लोक नाथ ढाडा

निर्देशन क्रिया है । जिनमें प्रमुख

बामुँरींर्द WEST प्रसंना

हैं: रंशौमनं, नागमंडलं,

मंच व्यवस्था: अमित "शर्मा

महानिवांण, रेबती तथा हयवदन !

प्ररूवृनि संयोजन: मंहेश चन्द

सांस्कृतिक आदान-परान कार्यक्रम

मल उडिया काव्य: श्री वारला दास

के अन्तगंत्त जर्मनी, पोली-ड और

( 5 बी शताब्दी)

इंगलैण्ड की यात्रा यत्र चुके है '
T
रा'
आप र स्म डल भृखास्त भवनृ'

हिन्दी आलेख: राजेश जोशी
.
निर्देशन एव परिकल्पना:

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, दिलवा के

भोपाल के तकनीकी सलाहकार
रह चुकें है । वर्तमान में स्वतंत्र
कला-जीबी है ।

भूमिका
कथा वाचक: गोपाल कुमार सिंह
गायक: अर्चना जोशी, राकेश जोशी

धृतराष्ट्र एवं गंधर्व मेन: अभय जोशी
भीष्म: सागर शोरी '
विदृत्र: राजेन्द्र नेगी/ओम प्रकाश शुक्ला
संजय एवं कर्ण: प्रवीण चंदन

युधिष्ठित्र: अमित शर्मा
भीम: योगेश शमां
अर्जुन: राकेश दत्ता
नकुल: दिगम्बर/अमित कुमाक्वे
सहदेव: राजेश
दुर्योधन: मत्थब्रत राउत

बलराम: भूभिकॅश्वरं सिंह
कृष्ण: प्रवीण "शोरभिया
दृद्गशामन: मनमीत र्मिह/राजेन्द्रपान्न
शकुनी: राजेन्द्र नेगी
गांधारी: मागारिका
कुंती: चन्द्र कान्ता नाग

मन्थबन राउत

