>
(

संक्षिप्त रूपरेखा

प्ररनृनिकग्गा में मंच सज्जा एवं

बावा जितनों पन्द्रहवीं शताब्दी की
एक लोक कथा पर आधारित है ।
अपने रिश्तेदारों द्वारा सताये जाने
और उनके द्वारा शनैषित्त किये
जाने पर निर्धन किसान जितनों
अपने गाँव से भाग जाता है |

सहायक उपकरणों को त्याग कर

शारीरिक मृदाओं एवं भंगिमाओं
के द्वारा नाटकीय प्रभाव उत्पन्न

करने की चेष्टा की गई है । यह
शैली पाश्चात्य भा-मंचीय प्रयोगों
से प्रेरित नहीं है ।

अपनी नौ वर्गीय पृवी को साथ
लेकर वह पास के गाम शम्मचक
में अपने किसी मित्र के घर में
शरण लेता है । अपने मित्र के
सहयोग से स्थानीय जमींदार से
बंजर तथा पथरीली जमीन प्राप्त

बनों लेने में वह सफल हो जाता
है । जमींदार उसे इस जमीन पर

राम नाथ
द्वारा लिखित

बलवन्त ठाकूर
द्वारा निर्देशित
नटरंग (जम्मू)
की प्रस्तृत्ति

इस शर्त्त पर खेती करने की

अनुमति देता है कि वह उससे होने
वाले कुल उत्पादन का एक तिहाई
भाग जमींदार को देगा ।
जित्तो अपने कठिन श्रम से उस

बंजर भूमि को उपजाऊ बना देता
है | अच्छी फ़सल देखकर,
जमी-दार-यों लालच आ जाता है

और सम्पूर्ण फ़सल को अपने घर

बलवन्त ठाकूर
1960 में जन्मे बलवन्त ठाकूर ने
हाल के वषों में अनेक प्रमूख

प्रस्तुतियों का निर्देशन क्रिया है
जिनमें एक था गधा,
आधे- अधूरे, महाभोज, चौराहा,
यत्न नचाए नाच और पोस्टर
शामिल है I पारम्परिक लोक

ले जाने भी योजना बनाता है ।
जमींदार द्वाग भेजे गये बदमाश
फ़सल को लुटने आते हैं । किन्तु,
अभागा जिलों फ़सल को बचाने में
असफल होकर एक बरार से स्वयं
को मार लेता है । बदमाश रक्त

ठाकूर ने क्रिया है, वह उनकी

सिंचित गेहूँ क्री फसल को उठा ले

निजी पहचान बनाने में सफल

जाते हैं । जिलों कीं जवान लड़की

हुई है ।

अपने पिता की चिंता पर कूद कर
आत्माहूति ते देती है ।

निर्देशक्रीय
यह पस्त-मि कक्वरकॉ क्री
कथा -गायन तकनीक का प्रयोग

करती है - जो जम्मू के पर्वतीय
क्षेत्रों में बावा जिदतो आख्यान को

सुनाने की एक रम्परिक होनी
है I इस नाटय में जिन अन्य लोक
शैलियों से प्रेरणा लीं गई है वे है -

जानी, जातियाँ तथा गीदतृ I

नाटूय के अनेक तत्वों से प्रेरित
शारीरिक रंगमंच की जिस नई"
होली का विकास श्री बलवन्त

भूमिका
जोगी - एयर गिरधारी लाल
जोगी - दो: हरबंस लाल
बाजा जित्तो: अरविन्द आनन्द

बुआ गोरी सोनिया शमां । दिटयांज्ञना
जो जां: सुनीता अबी
जो जर्क के बेटे: सत्त सलर्वी, नीरज यहि,
संजीव गुप्ता, नरेन्द्र शर्मा, पवन शर्मा,

सुरेन्द्र सिंह, अमित सेठी
ग्रामवासी: सुनीत्तकुमार, अनिलटिवकू,

