निर्देशक्रीय
यह नाटक इसी नाम के उपन्यास
पर आधारित है । निर्देशक पिछडी

जातियों की उन पुरानी प्रथाओं
और अन्धविश्वासौं की ओर ध्यान
आकर्षित करना चाहता है जो
हुहुदु

ड्डूहुँदुरुट्वेंहुँ में

म्हादा: राजा अबोले
दशन्मा: शखत्र कलंकत्र
ताया: प्रमाद प्रभु
डाहावना: अश्चिनी मुंलमुंड
परस, प्रभाकर अद्भबोने
रेनृका: गोरी केले
ज़यंना एवं येल्लमा: गणेश पाली

अनेक पारम्परिक शैलिर्यों को

दर्शी सविता खोले

रेखांकित करती है किद्गतु कोई एक
होली विशेष रूप से मुखरित नहीं
हो पाती '

सरस्वती: पल्लवी वर्त्तक
पांडूमामा: सुधीर बलवा-ली
रघु नाई: विवेक पुराणिक
अन्य: राजेन्द्र धुरी, मडेन्द्र यादव,

दीपक काबू 'श्याम सुन्दर माधवी,
प्रमोद रेम-ने, प्रवीन सोलंकी, भास्कर,

अधि, प्रमोद दलवी, शूभानन्द
अजगाँवकर, अशोक ओदृवाल,
चैताली राजे, मिताली मतकरी,
दीपश्री केलकर

नेपथ्य
मृत उपन्यास: उत्तम अंधु त्रुपे

वामन केले
1957 में जानी वामन केले

रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, नई
बिरुली के स्नातक हैं । आपने
केरल के पारम्परिक रंगमंच पर
शोध कार्य क्रिया है । न्हिन्दी और
मराठी के 30 से अधिक नाटकों
का निर्देशन क्रिया है तथा अनेक

रूपान्तर: चेतन दातार
गीत एवं संगीत: देव दत्त सम्बले

प्रकाश व्यवस्था: शंशाक बैद्य
सहायक: संजय कोली/मबलि-क

सनप
मंच सज्जज्जा: रवि कुंरसंग
सहायक: प्रवीण बॉसोद एवं अन्य

में आप नेशनल सेन्टर फॉर

रूप सज्जा: अशोक संगम
सहायक: चन्द्र कान्त परब
विशेष सहायक: विद्या मृलय८त्ब
संयोजक: विजय देसाई, प्रसाद प्रभु
गायक: मनोहर फडनीस, सधीर

पपरेंर्थिग आईस, बम्बई के लिए

बलवती, अशोक बानंवे, मैंच्छिन्द्र

एक थियेटर प्रोजेक्ट पर काम कर
रई हैं ।

गोरे

सम्मान और पुरस्कार प्राप्त किए

हैं, जिनमें मराठी नाट्य परिषद
घुररुकार भी शामिल है । वर्तमान

भूमिका
जानी: अदिति देशपांडे

येलू: शुभांगी केरकर
पाव्या: देवानंद जादव
कृष्ण: संजय तेज्ञापा९ते

पृ-षय-निर्देशक: अरूण चाची-वाले
वाद्य वृन्द: ज्ञानेश्वर शोरे, चन्दू
पाचाल, नरेन्द्र दलवी
निर्देशन एवं परिकल्पना: वामन
र्केन्दे

