संक्षिप्त रूपरेखा-

सौतेले भाई लक्षपति को पहचान

राजा धमंशोंखर अपनी सबसे बडी
रानी को सं-तान-हीनता के कारण

जाते हैं, किन्तु देवताओं के

देश से निकाल देता है । असहाय

अनेक अपूर्व अनुभव होते हैं और
दृष्ट राजकुमारों के अपने भाई को

रानी अपनी गर्भावस्था को गुप्त
रखती है और देश निष्कासन को
एम. एस. नागराज स्वीकार कर लेती है । मंत्री की
द्वारा लिखित
सहायता से नगर के बाहर एक
झोपडी
में
वह
अपने
दुर्दिन
व्यतीत
बी. जयश्री
करती
है
द्वारा निर्देशित
यथा समय वह एक पुत्र को
स्पन्दन (बैंगलोर) जप-म देती है जिसका नाम लक्षपति
रखा जाता है । समय बीतने पर
की प्रस्तुति
वह एक शक्ति-शाली और

आशीर्वाद से राह में लक्षपति यत्

मार डालने के प्रयास निकल हो
जाते है । अन्त में लक्षपति इन

जादुई वस्तुओं को प्राप्त करने में
सफल होता है ।

निर्देशकींय
जोगेराटूटा, उत्तरी कर्नाटक का
सबसे प्रचलित लोक नाष्ट्रय है
जिसमें संगीत, नृत्य, अभिनय,

सदाचारी युवक बनता है 1
भगवान शिव की इच्छानृमार
राजा उदघोषणा करता है कि जो
व्यक्ति छह माह में यह जादुई

मनोरंजन, आदि सभी तत्त्व

वस्तुएं प्राप्त करने में सफल होगा,

पारम्परिक नाट्य में अनन्त

वही राज्य का उत्तराधिकारी

संभावनाएं है । खुले पाँगण में

बनेगा । छोटी रानी के चारों

मंचित क्रिया जाने वाला यह नाट्य
रूप भारतीय नाट्य परम्पराओं का

कुख्यात राजकुमार राजसिंहासन
की आशा से इन वस्तुओं की
तलाश में निकल जाते हैं । चारों

समाहित हैं । समकालीन रंगमंच
की महती आवश्यकताओं को पूरा
करने की दृष्टि से भी इस

वाहक है और अपने लचीले पन के
कारण आधुनिक रंगकर्म के लिए

