: जुतक्तड़ जाटक काके जाता mu
हैं नईदिल्ली, (ब्यूरो): छोयूमें छात्र चुनावों ' हैं, ( g है क्या _, -.,_ है
को लेकर गतिविधियों बढ़ गई हैं । _ . हैट, ।० म्बदृ-ड्डटु v,__ के
एनएसयूआई केन्द्रत्र-न्द्रत्हिंनेडौयूमेँलागू "E ‘ ' ३ " ३ ‘
किए जा रहे सीबीसीएस का विरोध किया ।
नज़फगढ़ के भगिनी निवेदिता कॉलेज एवं

राजौरी गार्डेन स्थित एसपी मुखर्जी कॉलेज में

a.

छात्रों की छोम ने न केवल नुक्कड़नाटक किया

बल्कि मेहंदी और राखी प्रतियोगिता भी

"‘

ज

-

_ I, I _

है

’

.

आयोजित की I इस मौके पर दिखी विश्वविद्यालय के छात्र-छात्राओं ने बढ़…'चेढ़क्रर

, हैहेमलिया।संजयगोदपकेगुताबिका.सयूआईवेपकिर्ताअंप्रशेनोंकेलियों
' में पहुंचकर राखी के अवसर पर आयोजित इन कार्यक्रमों को सफ़ल बनाया ।

