।

~ 2—? J

. सोमवार 29 जनवरी 1990

जेवांग उजली (

s

f ३3

त्रि

.
,था

आँ'

‘

Nc

र

भूप-राय-:':, f» T

.

क्या

प्रi". जान
...

W निर्देशक : अर्जुन देव चारण1 "T."
w. I064 — b.
प्रस्तुति : रम्मत, जोधपुर
awn"!

राजस्थान में राजपूतों और चारणों के बीच परम्परा से सगे भाई-बहनों जैसे संबंध के अता रहे हैं । यह नाटक एक

राजपूत युवक और धारण युवती के पेम की पारम्परिक गाथा पर आधारित है ।
साथियों से बिछुड़ने के बाद राजकुमार जेठवा मरणासन्न स्थिति में ऊजती के पिता को नज़र आता है । शरणागत
के प्राण बचाने की चेष्टा में असफल होने पर बह ऊजती की आदेश देता है कि वह अपने शरीर की गर्मी से जेठवा

के प्राण बचाए । जीवन दान मिलने पर उपकृत जेठवा ऊजती को विवाह का बचन देकर चला जाता है । राजपूतों और
चारणों की वंश परम्परा विवाह में बाधक है । व्यर्थ स्वत-पात को रोकने के लिए ऊजती अपना बलिदान दे देती है ।

निदेशकों वक्तव्य
प्रस्तुति में लोक…गाथा एवं लोक-नाट्य के तत्वों का समावेश करने का प्रयत्न क्रिया गया है । पारम्परिक राजस्थानी
गीतों और छंदों के नाद सौदर्य के प्रस्तुतीकरण के लिए सोरठों का उपयोग क्रिया गया है । संगीत और नृत्य संयोजन
में राजस्थानी लोक-नाट्य रूपो से सहायता ली गई है । अनौपचारिक अभिनय शैली इस संगीतमय नाट्य प्रस्तुति को

राजस्थान की लोक-नाट्य शैलियों से जोड़ती है ।

अर्जुन देव चारण (जन्म 1954 )
शिक्षा : एमए, पीएचडी. । लगभग बीस नाटकों का निर्देशन ।
प्रमुख है : बकरी खडिंया का aw, बील म्हाहीं मछली तत्वमाँप्ले धरम जुद्ध आदि । उपरोक्त अन्तिम तीन के
नाटककार भी ।

पात्र

नेपथ्य

जेठवा : दीपक भटनागर
ऊजती : निर्मला पुरोहित
अमरी 2 प्रेमसिंह
राजा : अशोक व्यास

हारमोनियम : रामदेव गौड़
नगाड़ा : ब्रजेश
सारंगी : हयात खा
अलगोजा 2 हसन

खीमा : महेश माथुर

मोरचंग 2 मदनलाल

रानी : गीता भदृटाचार्य
सेनापति : व्य प्रकाश
मंत्री : कामैश्चर माथुर

प्रकाश व्यवस्था : शफी मौहम्मद
मंच सज्जा : सुशील पुरोहित
आलेख : अर्जुन देब धारणा

राजदूत : हीरा लाल
सैनिक : (ﬂaw, सुनील माथुर गिरिराज, कमल किशोर
ग्रामीण : धनश्याम, माधव, gm अजय श्रीवास्तद्रु
अशोक परमानन्द
गाया गायक : मतानी सिह
गाथा गायिका : स्सीला गहलौता

