मंगलवार 30 जनवरी 1990

दगड़ क माती (मराती)
निदेशक : चन्द्रकान्त कुलकर्णी
प्रस्तुति : इच्छा, बम्बई
कथासार

दीवार का प्रयोजन मनुष्य की रक्षा है या विभाजन ? वेंकट और सुशीला का पुत्रे सारंग और पुत्री किरन इस 'दीवार'
के अदृश्य होने से संतप्त होते है । सुरक्षा और निजी गोपनीयता के लिए दीवार की अनिवार्यता अनुभव करके वे एक
ठेकेदार की सहायता से नई दीवारे वुनवाते हैं ; किन्तु ये दीवारे भी उन्हें सुरक्षा देने में असमर्थ होती हैं । प्रतीकात्मक
दीवार अनेक स्तरों पर मानब सम्बन्धों की संत्लिरुगुता को रेखांकित करती है ।

निदेशकीय वक्तव्य
दीवार के पार देख सकना और दीवारों में रह कर भी असुरक्षित और अगोपन होना---: पहूँतासी के तत्व विशेष प्रकार
की नाट्य-शेली की मांग करते हैं । अत: प्रस्तुत नाटक में एक सीमा तक 'ब्लेक कॉमेडी' की नष्ट्रय--र्युन्तियों का
निर्वहण करने का प्रयत्न किया गया है । आलेख की बुनावट यथार्थवादी और पहूँताप्ती के बीच की सीमारेखा पर
अशान्ति है, इसलिए अभिनय तथा प्रस्तुतिकरण में दोनों शैलियों का समन्वित रूप दृष्टिगत होता है ।

चन्द्रकान्त कै. कुलकर्णी (ज़न्म 1962 )
शिक्षा : बीएससी । मराठवाडा विश्वविद्यालय से हूँमेटिक्स में डिप्लोमा तथा डिग्री ।

व्यवसाय से पत्रकार । पिछले नौ वर्षो में लगभग तीस नाटकों का निर्देशन । प्रमुख है : हैमलेट, मुल्य आषाढ़ का
एक देन, पोस्टर हमीदाबाद की र्काठीदु आरण्या कमला आदि । महाराष्ट्र नाट्य स्पर्धा में अनेक पुरस्कार प्राप्त ।

सम्पूति : मुम्बई सवाल में सह-सम्पादक ।

पात्र

नेपथ्य

सुशीला : दीपा श्रीराम
वेकट : जयंत पड़ने
किरन : प्रतीक्षा लीनकर
सारंग z मिलिन्द सहाय
ठेकेदार : विनय आखे।

संगीत : विनय आखे
प्रकाश : अभय जोशी
मंच परिकल्पना : मिलिन्द जोशी
वेशभूषा : जुआज़ गोल
रुप सज्जा : अशोक पंगम
प्रस्तुति संयोजक : अ/बिद स्जिबी
उल्लेख : प्रशान्त दलर्वी।

