बुधवार 31 जनवरी 1990

प्रण (गुजराती)
निदेशक z महेश चम्पक ताल शाह

प्रस्तुति : त्रिवेणी, बडोंदा
कथासार

सूर्य ग्रहण के प्रभावों का अध्ययन करने गांव जाया युवा वैज्ञानिक आदित्य डोलर के अतिधि गृह में ठहरता है । गांव
के लोगों का विश्वास है कि ग्रहण के समय देवी माँ प्रकट होती है । आदित्य खंडन करता है । डोलर आदित्य के पति
आकर्षित होती है । टींबे के बाबा जी आदित्य से बदला लेने की तैयारी करते हैं ।

ग्रहण के समय आदित्य बाबाजी के कूकूत्यो का भंडा फोड़ करता है और दोनों लड़ पड़ते है । साहित्य की कमीज़
फटने पर उसकी पीठ का निशान देखकर बाबाजी डोलर को बताते हैं कि वह उन दोनों का बेटा है । डोलर और
. आदित्य सत्य क्रो सह नहीं पाते ।

निदेशकों वक्तव्य
भोले अन्दिवासियों को छदूम से ग्रसने बाले स्वार्थी और पाखंडी तत्व सामाजिक सरोकारों के लिए ग्रहण हैं I इस
प्रस्तुति में आदिवासी जन-जीवन की लय, सुर और ताल के सहारे उस निर्माल्य क्रो उदूघाटित क्रिया गया है, जो

हमारे संस्कारों की धड़का है । दूनी, पावो और ढोल की सहायता से ध्वनियों और मानब शरीर के कलात्मक उपयोग
ने प्रस्तुति में शैली गत अनेक नई नाट्य युक्तियों को जन्य दिया है । गोसा-गोप्ती तथा राई-वूढिया जैसी अर्शदेवासी
नाट्य शैलियाँ आधूनिक संवेदनाओं को अभिव्यक्त करने के लिए काम में ताई गई हैं ।

महेश चम्पक लाल शाह (जन्म 1951 )
शिक्षा एमए, पीएचडी. ; बीम्यूअ (ड्रामा) पिछले नौ वषों में सात नाटकों का निर्देशन । प्रमुख है : बैकेट, लब कांसे
ए रहूँज़द्रु र्कआटेकद्रु रक्तबीज द विजिट आदि 1 स्व. प्रवीण जोशी, अरविन्द जोशी, विजय दत्त, मार्कण्ड भटूट तथा
यशवन्त केलकर के साथ अनेक नाटकों में काम क्रिया । सम्प्रति : वरिष्ठ व्याख्याता : एमएस. विश्वविद्यालय,

बडीदा ।

पात्र

नेपथ्य

आदित्य z अखिलेश नानावती
डोलर : दामिनी अन्तानी

मंच सज्जा : गौवष्टनि पांचाल
प्रकाश व्यवस्था : डरें हैंमन्त शर्मा

बाबाजी : हरीश व्यास

वेशभूषा एवं मंच सामग्री : सूर्य कान्त मिठावला

गोभी : हर्ष पांचाल
खेम संग : हास्य पटेल
मान भट्ट : भागीरथ पते

रुप सज्जा : शिव कान्त लकड़ावाला
मंच व्यवस्था : मानु उपाध्याय
रंग सजा : र्वतन जोशी

एमएलए. : बकिम शाह

नृत्य संरचना : डरें पारूल शाह

अन्य : भारत जीजी, धेतनं गो, दिलीप शांलामुरकद्रु

वादक : अनिल गांधी, नानू स्थवा

बय/मेन नानावती, नीरज ठाकरेद्धृ राजकुमार कटिया,

गायक : नीना पटेल, मोनिका याग्निक जगदीश भट्ट

संतु अनजानी, शिरीष आंलपाड़कद्रु श्याम तराशे, विजय

प्रमुख स्वर : राजेन्द्र बवशी

मावस्करा

संगीत तथा सह निर्देशन : पीएस. बारी
प्रलेख : सितांशु यशस्वन्द्र I

