वृहस्पतिवार 1 फरवरी 1990

ईसुर
ी
(हिन्
दी)
निर्देशक : अरुण पांडे
प्रस्तुति : विवेचना, जबलपुर
कथासार

बुंदेलखंड के प्रसिद्ध लोककवि ईसुरी की कृतियों पर आधारित यह नाटक उ८ग्रेसहीं शती की सामाजिक, राजनैतिक
और सांस्कृतिक स्थितियों का दिलचस्प चित्र उपस्थित करता है ।

अग्रेज सैनिकों के अत्याचार के क्षुब्ध ईसुरी अपने शिक्षक भरोसे बब्बा की प्रेरणा से कविताओं में विद्रोह के स्वर

If??? हैं । प्रेमासक्त ईसुरी रब्बी से प्रताड़ना पाकर जन-जन की और उन्मुख होते है और उन्हें संस्कारित तथा
संगठित करने का संकल्प लेते है I महाराज छतरपुर द्वारा दिए गए सम्मान और राजकवि के पद क्रो विनम्रता पूर्वक
अस्वीकार करके वे अनवरत संधर्ष का मार्ग अपनाते है ।

निदेशकों वक्तव्य
ईसुरी (ईश्वरी प्रसाद) की काव्य रचनाओं के माध्यम से उनके जीवन चरित्र को कथा के रूप में बुना गया है ।
तत्कालीन ऐतिहासिक घटनाएं और उनकी रचनाओं पर क्रिया गया शोध इस नाटक का आधार है । शैली के स्तर पर

लोक परम्पराओं और आधुनिक प्रस्तुतीकरण-तकनीक के बीच तालमेल बनाने का प्रयास किया गया है । सामाजिक
और सांस्कृतिक चेतना के बरबस ईसुरी के मानसिक अन्तर्द्धद्ध और आन्तरिक संघर्ष को रेखांकित करने की चेष्टा की
गई है |

अरुण पांडे (जन्म 1955 )
शिक्षा : बीएससी, जबलपुर विश्वविद्यालय से ड्रामा में सर्टिफिकट कोर्स । लगभग तीस नाटकों में अभिनय तथा
पन्द्रह नाटकों का निर्देशन I प्रमुख है : जुलूस, दुलारी ans-f, लांककधद्धू आला अमर, बिछ शालर्भाजेकातथा आषाढ
का एक दिना अनेक नाट्य कार्यशालाओं का संचालन । बीवी. कायल, हंसी कौल, अलख नन्दन, अलौपी बर्मा
आदि निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर मिला I हरिशंकर परसाई, भीष्म साहनी, विजयदान देथा आदि की

कहानियों का नाट्य रूपान्तर । स्वयं कहानीकार । समाते ८ श्रमजीवी पत्रकार I

नेपथ्य

पात्र
ईसुरी : मुरलीधर नागराज

पंडित जी ८ सुरेश जगी

मगीन ८ मुरलीधर नागराज

रब्जी : आरती राजोंरिया
भरोसे बबा/रामसिह r नवीन बाँबे

गंगाधर ८ any तिवारी
खयाली राम ८ जगदीश यादव

वादक ८ धनराज शिवकुमार
नृत्य परिकल्पना 3 स्वाति मोदी,

धीरे पडा/मृदंगिया ८ संजय खना
टिमक्री वादक : कश्यप झा

क्षतुर्भज़ ८ पदेश दत्त तिवारी
गमैंया ८ बल बहादुर ठाकुर,

मंक्य रव्रन्ना, यब बाँधरी
रूपमज्जा ८ कश्यप ऋ धर्मराज

बाकर : राजेश पाडे
मुसाहब : याँगेश धमा८
गोबी/बोनी : स्वाति माँझी
मुइयां : प्रतिभा equiv;
संगीता नगराड़े, कुमुद पटेल
धरेनी/बेडनी : रीता रानी दास
नन्नाजू : मीना पाडे

मधु नागराज
हेमंत मराफ़ ८ ऋषि यादव ।

वेशभूषा ८ गिरीश मांनी
प्रकाश ८ प्रमाद मांलंकी
मंच मज्जा ८ बसन्त क्तुवेंटी
मच व्यवस्था ८ बाई बिहारी क्योंहार
प्रस्तुति व्यवस्था ८ हिमांशु राय
बुन्देली रूपान्नन्न ८ द्वारका प्रमाद गुप्त
'मुदृर्तश'

कबका : अजय कार्कानिया

५

आलेख ८ अस्या पाडे ।

