पश्चिम क्षेत्रीय नाटूय समारोह
संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली द्वारा संचालित "युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन योजना' अपने

क्रियान्वन के पाँच बर्ष पूरे करने के बाद छठे बर्ष में प्रवेश कर रही है । प्रस्तुत समारोह उसी योजना
की अगली कडी है, जिसका आयोजन राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से किया जा

रहा है ।
इस योजना का उद्देश्य देश के उन रंगकर्मियों की सृजनात्मक प्रतिभा एवं ऊर्जा को समाप्ति एवं
सहयोग देना है जो आधुनिक संवेदना की अभिव्यक्ति के लिए रंगमंच के नए मुहावरे की तलाश में
संघर्षरत हैं ।
पॉच दिवसीय इस नाट्य समारोह में चार भारतीय भाषाओं के चार प्रायोगिक नाट्य प्रस्तुत किए
जादा, तथा सम्बन्धित प्रस्तुतियों पर बहस सत्र होंगे । इस समारोह की श्रेष्ठ प्रस्तुति दिल्ली में होने

वाले राष्ट्रनैय समारोह में सम्मिलित होगी ।

केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी ' और
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
द्वारा आयोजित

पश्चिम क्षेत्रिय नाटूय समारोह
29 जनवरी- 1 फरवरी 1990 प्रतिदिन सायं 6.30 बजे
रवीन्द्र मंच, जयपुर

सोमवार 29 जनवरी

जेठवा कजली (राजस्थानी)

अर्जुन देय चारण

रम्मत, जोधपुर

मंगलवार 30 जनवरी

दगड़ क माती (मराठी)

चन्द्रकान्त कुलकर्णी

इष्टा, बम्बई

बुधवार 31 जनवरी

ग्रहण (गुजराती)

महेश चम्पक लाल शाह त्रिवेणी, बडीदा

वृहस्पतिवार 1 फरवरी ईसुरी (हिन्दी)

अरुण पांडे

विवेचना, जबलपुर

