दिग्दर्शक कना वक्तव्य
"संस्कार को नमस्कार" डॉ० कुसुम कुमार द्वारा लिखित एक ऐसा नाटक है,
जिसका बहिरंग किसी काँमेडी जैसा प्रतीत होते हुए भी अ'तरंग बेहद कारुणिक है है
यह नाटक जब मैंने पहली बार पढा था तब इसका आँतिम प्रारुप तैयार नहीं हुआ
था, फिर भी इसके मुख्य दृश्य, जो अनिवार्यता अब मेरी इस प्रस्तुति में मौजूद हैं,
लिखे जा चुने थे । उन्हीं दृइयों व आलेख को पढ़कर मुझे जो सुखद आश्चर्य हुआ था
वह शठदातीत है और शायद वहीं सुख मेरे इस निश्चय को और पुस्ता करता गया जो

मैं इस नाटक को इतनी जल्दी प्रस्तुत कर पा रहा हूँ ।
नाटक का कथानक भात्र इतना ही है कि एक नारी निकेतन अथवा महिला केन्द्र
का वार्षिक निरीक्षण होना है I यहां के अध्यक्ष महोदय (जिन्हें लेखिका ने व्यंग से
संरुकारचंद नाम दिया है) प्रतिवर्ष की ही तरह इस वर्ष भी निरीक्षण के लिए आ रहे
हैं । उन्हें एक रात यहाँ इस केन्द्र में भी बितानी है । वे एक लम्पट स्वभाव के

सैक्स जैनियेक है, हर बार छोटी वय की लड़कियों और सुन्दर चेहरों की मांग करते
हैं । इस बार की अपनी यात्रा में भी वे एक पन्द्रह वर्षीय बालिका का शीलभंग करते हैं ।

नारी केन्द्र में भर्ती की गई लड़कियों का शोषण संस्कार भाई जिस महीन ढंग से करते हैं
वह मनोवैज्ञानिक भी है और दृश्य भी I यहीं इस नाटक का मुख्य आकर्षण है ।
शोषण वाली बात मृ भी लेखिका के सभी नाटकों का प्रिय विषय है फिर वे

चाहे उनका नाटक "सुनो शेफालें " हो अथवा 'बिरुली ऊंचा सुनती है' या 'निरमा' ।
ऐसी प्रत्येक बात वे बडी कलात्मक सफाई से अपनी व्यंगधारा में शामिल कर लेती है;
जो कि "संस्कार को नमस्कार में शोषण वाली बात कुछ अधिक चोट करती हुयी
लगती है ।
पूरा नाटक इन दो धरातलों-मनोवैज्ञानिक और दृश्यात्मक, पर बिना किसी
व्यवधान के सारी घात-प्रतिघातात्मक स्थितियों को पार करता हुआ नाट्य-व्यापार
की पताका तक आता है और अपनी धाक जमाता है ।

आज जहाँ मंच पर रुत्री कलाकारों की कमी खटकती है, वहीं मैं यह कहते हुए
बडे गौरव की अनुभूति करता हूँ कि मुझे इस नाटक में वह कमी कहीं भी नहीं खटकी I
प्रथम प्रस्तुति के संदर्भ में यही कहना चाहूंगा कि "सेवस-एक्सप्लग्यटेशन' पर
आधारित इस नाटक को सजीव बनाने में मुझे मेरे कलाकारों का बहुमूल्य योगदान

मिला, विशेषकर रत्री कलाकारों ने नाटक के कथानक की मांग को समझकर नाटक में
दृक्यों को बाँधने में पूर्ण योगदान दिया । "कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान" की
ओर से श्री आर० डी० मंत्री ने जिस उदारता का परिचय देकर हमें यह स्वणिम

