आंपन थिएटर' में नाटक का मंचन कस्ते कलाकाउ/

ओमल यिष्टटट वों हुआ
'बिच्छु‘ का जाल
गुड़गांव, 20 सितम्बर( मनोज ) :
जिस स्थान पर कला एवं संस्कृति
. को बढावा मिलता है, वहीं के ५
नागरिकों में नैतिक मूल्यों की वृद्धि J
होती है I

1

नाटाशास्वकेअनुसारकलाऔर i
संस्कृति का बढावा अपराध केकम ‘
करने में सहायक है । उका उदूगार
हरियाणा साहित्य अकादमीको पूर्व
निदेशिका डा. भुवता ने नगर निगम ५
द्वारा सैक्टर-29 स्थित ओपन एयर
३ थिएटर में आयोजित नाट्य बेला में
व्यवत किए ।शनित्रारक्रो ओपन एयर
थिएटर में रंगराजन थिएटर प्रोडक्शन

गुप द्वारा हास्य नाटक है बिच्छु हैं का
अंचनकियागया था, जिसकानिर्देशन
राजन आनन्द ने किया ।
26 सितम्बर क्रो ओडिसी कलाकार .
गीतांजलि आचार्य कार्यक्रम प्रस्तुत
करेंगी ।

(any???)

