प्रदेशदृमृहु if दिखेदृगा ।१२स एपां।१ _का टैलेंट
अमर उजाला ऋते

र्हट्रैडक्यूकैबजाय अब
Mam-alum

enema संजीत
प्रतिद्योगितम्भी के टॉषझं,

३

लखनऊ। उप संगीत नाटक हैंकादभी
का टेलेंट पूरे प्रदेश में उनकी प्रस्तुतियों
संग महुंचाने की तैयारी है । इसके तहत

......mm»... ,.m.m..~...u ..wn"www.mn..." .....५m "W..."m .n r.५ स्नाध्या…क्या.

अकादमी के अवार्डी और अकादमी की

पहले धटण ने

हैरानी है। प्लातिंया के तहत आअंत्रित बिशेषझाँ के इंटरव्यू

प्रतियोगिताओं के वरीय छात्रो को प्रदेश

बष्टिटक्यूष्ट, लेटठ,

भर के विश्वविद्यालयों में संगीत विभाग
के कई केंद्रों पर समय-समय पर

WEI, ड्सलाडामाँङ्क

प्रस्तुतियां और विशेष व्याख्यान सत्र में

अक्षि, काजपुट

अकादमी जें संगीत-जायन शोधार्थियॉ, कलाकारो कां सीधे
अहाजहंशख्यियतो से सीधे २यत्तिजप्रय करले का मीका
मिलेगा। आर इसे रिकॉर्ड भी किया जाएगा।। इसकी भी

1 ५

८- ३

के दोरान अब उनसे स्किप्टड साक्षात्कार को बजाय
सीधे तोर यर छात्रा, कलाकारो, शोधार्थिखाँ का साअब्वे
बैठाकर अनस्किप्टेड साक्षात्कार gm, जिससे लिधित्ज्ञाह
जनाप्ररिहाँ छोर जिज्ञासाओं का शात किया जा सक्रे।

[ a V

म

पहले ये एक सेट पैटनं पर ।रेर्याछे होता रहता था।

जुटाने को तैयारी है । अकादमी अवार्डसे
है, जिसके तहत विधि के छात्रों तक प्रदेश के गोरखपुर, इलाहाबाद, आगरा,
संगीतकी ललक पहुंचाई जागे है । इसमें कानपुर, बनारस, मेरठ विवि के संगीत
उसके खुद की प्रतियोगिताओं के टॉपर्स संकायों और झांसी में संग्रहालय परिसर
धमाकेदार प्रस्तुतियां देगे । संगीत के ऐसे संग अकादमी अवार्ड से ममानित में आपसी सहयोग से आयोजनोंको किए
ही सत्र पूरे प्रदेश के कई केंद्रों पर कराए विशेषज्ञ को जोडा जाना है । अकादमी जने की तैयारी है । पहले चरण में महीने
जाने हैं ।
के कार्यक्रम जारी रत्रि गोस्वामी ने . में दो खार होने वाले आयोजनों में
उप संगीत नाटक अकादमी आने वाले बताया कि प्रस्ताव के तहत कला और दृ अकादमी सम्मान से सम्मानित (2003
दिनों में एक ऐसा प्रस्ताव तेयार कर रही संगीत का विकास किया जाग है । इसमें वर्ष के पहले के) शखिसयतों की
सम्मानित हस्तियां इन केद्रों में जाकर
अपनी विद्या से लोगों को जागरूक
करेगे, संगीत विजेता छात्र अपनी

प्रस्तुतियां, व्याख्यान और वर्ष 2014 के
पहले अकादमी को शास्वीय संगीत

प्रतियोगिताओं के उर्मिरों की प्रस्तुतियां
होंगी। अकादमी अवार्डों में अभी हमारे

पास 40 से अधिक सदस्य हैं, जबकि
संगीत प्रतियोगिताओं (रायन-वदन को
सभी विद्याओं में) के टाँपर्स लगभग

zoo छात्रों का ग्रुप है ।

