—
l

अनुकृति

}

मिराण्डा हाउस अहाविद्यालय की स्वर्ण जयन्ती के अवसर पर, यदि गुलजार पिछले पचास-- वर्षों
के इतिहास ने, विदीं नादृय - समिति की गतिविधियों के लम्बे सिलसिले को टेरवा जाए तो कहा जा

सकता है कि यह महाविद्यालय छात्राओं के लिए अध्ययन के साथ हीं रंग-- कर्म का भी भरपूर माहौल
प्रस्तुत करता रहा है । हिन्दी नादृय- समिति, महाविद्यालय के अंतर्गत सांस्कृतिक कार्यक्रम गठित
करने के साथ ही विश्व-- विद्यालय परिसर को भी अपने रंग-वर्म से समृद्ध करती रद्दी है । शायद भी
कारण आज इसी महाविद्यालय की अनेक छात्राएँ जैसे कुसुम हैडर, माया राव, कीर्ति जैन, अनुराधा
क्रयूंर, त्रिपुरारी शर्मा और हैगा सिह अधि रग-बल्में ने कार्यरत तो अपनी 'विशेष पहचान' बना रही
है ।
19 5 7 में सर्वप्रथम 'गोदान' को प्रस्तुति के बाद से डिन्दी नादृय समिति निरन्तर सक्रिय रद्दी है और समय … समय पर इसके द्वारा अनेक नाटकों, एकाकियों एवं बधा-नाटकों की प्रस्तुतियाँ
होती रवी है । जिनमें अनेक एकाकी एवं नुवकड़ नादृयप्रस्तुतियों को अत: विद्यालय नादृय-

प्रत्तियागिऩाओँ में पुरस्कृत किया गया है । इसके अतिरिक्त 1960 में ।नारय अध्ययान और नाटय
लेखन ' संबधी संगोष्ठी तथा रग-कर्म से जुडी नादम कार्य शालाओं का आयोजन भी हुआ।
1996 से इस उत्स - समिति को ‘ अनुकृति हैं नाम प्रदान क्रिया गया। ' अनुकृति ' इस

स्वर्ण - जयन्ती वर्ष में अपनी पूरी सजधज के साथ मृत्य-संगीतमय लोक नादृय - रचना 'जसमा
. ओड़न' (शान्ता गाँधी द्वारा सम्पादित) को इसी महाविद्यालय की पूर्व छात्रा पुत्र राष्टीय नाटय
विद्यालय को प्रशिक्षित रंगकर्मी ढेमार्सिदृ के निर्देशन ने प्रस्तुत करतें हुए विशेष रूप से गौरवान्विन हो
रद्दी है I
इस प्रवृति में सहा-विद्यालय की प्राचार्या हा० किया दातार का विशेष प्रोत्साहन एवं सहयोग
रहा , अत: 'अनुकृति' उनके पति विशेष कृतज्ञ हैं । प्रस्तुति ने वस्वाभरण, रूपसज्जज्वा, सामग्री संयोजन,

रमोली, प्रेक्षागृद्र व्यवस्था तथा प्रचार - प्रसार आटि ने डिंन्दी विभाग को प्राध्यापिकाओ का विशेष प्रयास
रहा . s13- ‘ अनुकृति है उनके पति आभारी हैं। ३
विद्यालय के सभी कर्मियों के पति भी अनुकृति आभार प्रगट करती है जिनके सदृयोरावो

बिना यह प्रस्तुति संभव नहीं थी।

ति
आर्थिक दृष्टि से जिन संस्थाओं ने सहयोग दिय उन सभी के पति अनुकृति कृतज्ञ है ।

है अनुकृति हैं की अध्यक्षा सीमन्तनी तना, सचिव प्रीति कौन्टिया, कोषाध्यक्ष शालिनी सिह एबं
पीआरओ. नमिता पाठक तथा 'अनुकृति' की अन्य सहयोगियों सटस्याओँ को साधुवाद लिवाने
'मच- पर' अभिनय कर तथा "मंच-परे' की व्यवस्था ने विशेष श्रम क्रिया । नादम - प्रवृति मेँ भाग
लेने के लिए हिन्दु, रामजस, भी राम कालेज अर्थ, कामंस, शिवाजी कालेज एवं कोसपान्डेस कोर्स
के छात्रों को विशेष धन्यवाटा
अत्त में हेमा सिह के पति विशेष प्राकार एबं साधुवाद जिन्होने आने ही विद्यालय के स्वर्ण
जयन्ती वर्ष ने इस नाटक को बडों ही आत्मीयता, लगन एव सशवत निर्देशन टेकर संभव बनाया।

— शैलकुंमार्टी

