1993

बूढी कार्की
(प्रेमचंद )

1994

राजा माँगे पसीना
(विजय तेंदुलकर)

1995

चार दिन

दीपक ठाकुर

३

सत्यजित शर्मा

प्रदीप वेणेकर

५ (विजय तेंदुलकर)

चुमत्रुड़ नादृय- प्रस्तुतियाँ
1993

औरत

1994

और कब तक

19 9 5

डंडा राज

1996

गोपी गवैया बाधा बनिया

साम्य. कार्यक्रम

1980

नाट्य अध्यापन और नाट्यलेरवन' विषय पर नाट्य - संगोष्ठी का आयोजन, जिसने विविध
नाट्य लेखको, रंगकर्मियों, नाट्य समीक्षार्को एवं दिल्ली… विश्वविद्यालय के नाट्य प्राध्यापकों
ने भाग लिया।

1994

नाट्य कार्यशाला का आयोजन जिसके अतंर्गत 'सुहाग के नूपुर' नाटक प्रस्तुत किया गया ।

1997

'थियेटर-संवार' का आयोजन जिसमेँ रंगकर्म से जुडी विद्यालय की पूर्वछात्राओं ने से
कूसुम होर, माया राव, कीर्ति जैन, अनुराधा कपूर, त्रिपुरारी शर्मा, हेमा सिह तथा कुंसुम
प्रसाद ने भाग लिया।

विशेष z

198 6मेँ प्रतिष्ठत रंगकर्मी डा ० लल्मी नारायण लाल ने महाविद्यालय की एकांकी नाट्य

प्रतियोगिताओं ने 'प्रथम' पुरस्कृत बोने वाली नाट्य… प्रस्तुति के लिए 'रंगभूमि' चल बैजयन्ती
प्रदान की।

