‘3'“प्रस्तुति ‘1‘1‘1‘1‘1‘9
धरती से जुडी हुई लोक- कराएं मानवीय अभिलाषाओं, जीवन रहस्यों, हर्ष- विषाद एवं
अनास्था-विश्वास की अभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम होती है; शायद इसीलिए वे हर युग, देश और
काल के लिए प्रासंगिक और आकर्षण का कैन्द्र भी वन जाती हैं। अत: महाविद्यालय की
स्वर्ण - जयंती समारोह पर जब एक ऐसे नाटक को तलाश थी जो इस अवसर के उपयुक्त अपनी

नृत्य संगीतमयी संरचना के साथ स्वर्ण जयंती वर्ष के आनन्द एवं उल्लास को अभिव्यक्ति दे सके
तो अनेक नाटको के बीच लोक नादम रचना 'जाया छोड़ना' का चुनाव किया गया।
'जलना ओंड़न' गुजरात के लोक जीवन से जुडी भवाई के एक 'वेश' की लोक नाट्य …

रचना है । इस रचना की सम्पादिका शान्त' गॉधी ने लोक- कथा के पारम्परिक रुप को सर्वत्र कर
उसने मध्यकालीन मूल्यों के स्थान पर आज के नए मूल्यों को स्वर प्रदान करने का प्रयास किया है।
इस लोक नाट्य मेँ स्वर्ग के महत्वाकांक्षी देवराज इंद्र, सत्य के खोजी नाला बल्ले,

सोक्योंपासिका कामकुंण्डला के साथ ही धरती पर मेहनतकश छोड़ जाति की जप, क्या जी, पाटण
के राजा सिद्धराज और राजकवि बारोट के द्वारा ताज के राजनीतिक और सामजिक जीवन की
विसंगतियों को संकेतित करने का प्रयास किया गया है । नादम - रचना के अंत ने जसमा के द्वारा स्वर्ग

के स्थान पर 'धरती के ताजे स्नेह' के स्वीकार कथन द्वारा धरती के जीवन के पति अनास्था एवं सवाल
का संदेश दिया गया है ।

स्वर्ण - जयन्ती वर्ष के अवसर पर नाट्य… प्रस्तुति ने विद्यालय की पूर्व एवं वर्तमान छात्राओं
का समन्वित्त प्रयास सामने आ सके अत: विशेष आग्रह एवं अनुरोध के साथ रंगकर्म मेँ प्रतिष्ठित इसी
विद्यालय की पूर्व छात्रा हैगा सिह को नादृय - निर्देशन का भार-सौपा गया, जिसे उन्होंने बड़े हर्ष से
स्वीकार कर हमारी आज क्री छात्राओं के साथ मिलकर इस प्रस्तुति को संभव बनाया.

नाट्य… प्रस्तुति करते समय छात्राओं को सीमित अभिनय एवं नृत्य प्रतिभा का भरपूर उपयोग
करते हुए। पात्रो की साज सज्जक्च एवं संगीत संरचना को गुजरात को मचाई-शैली के अनुरूप ही
बनाए रखने की कोशिश की गई है।

- शैलकुंमासै

