हेमा सिंह
.

हेमा सिह राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की स्नाविका और
हिंन्दी रंगमंच की सुपरिचित अभिनेत्री दें/ ताप गुना/वे रगनडलं

,

। . हुम मैं दस वर्ष तक अभिनेत्री रहीँ/ अपने 25 वर्षों कै नाट्यकालं में,
I ३.८_अम्पनै देश विषेश कै रव्यावि प्राप्त निर्देशकों के निर्देशन में अनेक

नाटकों से मुरव्य सूनिकाऱ7 निभाई हँ जिनने रवानाबदोश', मविरक्री हूरहै करमाचाली',
"नत्तविलासहै 'नेरी अद्रर्चड, दिन के- अंधी", नौकर शैतान मानिक होति", 'सूर्य की

अविन किरण से पहली किरण तक है उल्लेखनीय हैं३/ आपने कई टीबी फिल्मों३ एवं
धारावाहिकों ने भी अभिनय किया हैं। निर्देशन में आपने श्रमिकों कै साथअनूठा कान

किया डै/ अपने पिता प्रसिद्ध कवि स्व रघुबीर सहाय कै निर्देशन में आपने अनेक कविता
वाचन की प्रस्तुतियों में काम क्रिया और उसी यहीं को अज्ञगे बढाने हुए उन्होंने 'चेहरे',

अविनाश के विरुद्ध' "७नेप्ती कविता मंचन की प्रस्तुतियां की। राना/वे रपांमडलं कै कलाकारों
कै साथ राष्ट्रकवि स्व मैथिलीशरण गुप्त की कविताओं पर अऱधास्ति प्रस्तुति 'हन यत्न
थे बया हौ गए हैं और बया होने अभी' उनके द्वारा निर्देशित व पतिजार्तिपत एक
अविस्मरणीय प्रस्तुति रही तो अ/प स्वयं पारसी नाटकों से मुरव्य भुनिकाखं निभाने के
साथ-- साथ पिंदृप्रने 4 वर्षों से पारसी रगनच कै वयोवृद्ध कलाकार मास्टर फिदा हुसैन
'नरप्ती' के- विशा निर्देशन ने३ राना/वे कै छात्रों के साथ कार्य कर चुकी E?!

अऱपने एक अभिनेत्री की ट्टष्टि से रगनच की समस्याओँ पर अनेक विचारोत्तेजक
लेख लिरवे हैं नाट्य समीक्षाएँ और अनुवाद किए हँ/
अज्ञज्वकत्न आप स्वतत्रं रूप से अभिनय, लेखन, निर्देशन एव अध्यापन कार्य ने
सक्रिय हैं तोर इन दिनों राना/वे नई दिल्ली ने' अविधि प्राध्यापिका हैं।

