जिस कालेज के मच पर कभी मैं अभिनय किया करती थी, आज उसी कालेज की छात्राओं
को, उसी मंच पर निर्देशित करना एक बहुत आनंददायक अनुभव 3 — स्नेह, और अपनत्व 3 भरा।
पर क्यक्च शहरों समाज को आधुनिक छात्राओं के साथ 'जसमा ओड़न' हैं एक लोक नाटक
करने का कोई महत्व 3 ? भी विचार से 3| KW स्वी - प्रधान नाटक होने के साथ - साथ यह आज
को उपभोवतावादीं संस्तुति 3, जहाँ स्वी को एक स्वतंत्र व्यक्तित्व नहीं बल्कि KW वस्तु के रूप मेँ
दर्शाया जा रहा 3, जहॉ बाहरी चमकदमक, अनाचार, भष्टाचार और कम मेहनत से ज्यादा पाने को
छोड़ लगी 3, यहीं यह सोक नाव हमारी भारतीय पंरपरा] के मूल्यों और विश्वासों को पुर्नजीवित

करने को कोशिश करता 3| यह स्वी की गुणवता, प्रेम, आतरिक सौंदर्य, मेहनत करने की महिमा
की बात करता 3| मनोरजन के साथ - साथ समाज को बुराइयों पर करारा व्यंग्य भी करता 3|

ज्वसमा सुख-सुविधाओं 3 पली एक शापग्रस्त अप्सराहै जो धरती पर मेहनतकश मजूदरों के
बीच जन्ग लेती 3 उसके रूप पर मोहित हुआ राजा उसे पाना चाहता 3 पर वह उसके प्रलोभनों को
ठुकराकर, अपने शोषण का विरोध करते हुए अंत 3 जान ते देती 3| शापमुवत होने पर भी वह
स्वर्ण जाने के बजाय धरती के कठिन जीवन को ही चुनती 3| भी लिए यह जाया आज की
कामकाजी महिला की प्रतीक 3 जो मेहनत करने मेँ, प्रेम और अतिशय, सोंर्दय 3 विश्वास रखती
3, धर-पलवार ने सामंजस्य बनाए रखती 3, और जो नारों शोषण के विरूद्ध संघर्ष करती 3|

जहाँ तक प्रस्तुतीकरण का सवाल 3 वह हमेशा एक चुनौती रहा 3 क्योकि यह नाटक एक

संपूर्ण अभिनेता की माँग करता 3 जो नृत्य, संगीत और अभिनय के साथ- साथ कविता और
साहित्यिक संवदेना भी रखता हो। कौशल और परिश्रम की भांग करते हुए नाटक 3 अभिनेताओं व
अभिनेत्रियों को ही प्रमुरवता दो गई 3 जिम्हें अपने अभिनय और गायन 3 ही विभिन्न स्थलों
परिस्थितियों और मनोभावों को सजीव करना 3|

जसमा संगीतप्रधान नाटक 3| इसने लोकगीतों को धुनों और भवाई संगीत ने ज्यादा फेर
बदल नहीं को गई 3 सिर्फ कलाकरों की सुविधानुसार उसका सरलीकरण किया गया 3| इसके पीछे
यह भी उदृदेश्य 3 कि छात्र छात्राएँ लोक संगीत और लोक गीतों की मूल पारंपरिक धुनों 3 परिचित
हो और वह गुने घर-घर मेँ गुनगुनाई जाएँ।

3 कालेज की प्रधानाचार्य श्रीमती किया दातार की आभारी हूँ जिन्होंने दुवारा मुझे कालेज
3 दारिवला दिया 3, छात्रा के रूप मेँ नहीं — KW निर्देशिका के रूप 3 । इस पुर्नमिलन 3 3 विशेष
रूप 3 डा ० शैल कुंमारी व डा० अर्चता वनों के सहयोग को नहीं भुला सकती। शेल जी के आह
पर ही 3 इसे करने का साहस कर पाई ।

छात्र-छात्राओ को मेहनत, अभिनय, कौशल और उमंग से भरी यह प्रस्तुति आपके सामने
3|

