जसमा ओड़न
मंच परे प्रकाश परिकल्पना एवं योजना

हिमांशु जीजी

वस्वाभरण

डा ० शैलकुंनारीं, डा (3 अर्चना वर्मा, अनुभा, शालिनी
सिह, रंजना श्रीवास्तव, पीति कौन्टिया, सोनल
अरबोरी ।

रूप सज्जा

रंजन, डा ० निर्मल हेमन्त, डा री) उर्मिल सिह, रजना
श्रीवास्तवा

सामग्री संयोजन

डा ० प्रेलत्शुकारी, डा री) अर्चना वर्मा, नमिता पाठक,
शालिनी सिंहा

पूर्वाभास

डा ० शैलकुंमारीं, डा ० अर्चना वर्मा, अनुभा।

गोली

निशा नाम, नमिता पाप, मित्सु मोहनी, रचना
कंधारी, सोनल अरवोरी, तुहिंना।

प्रेक्षागृह व्यवस्था

डा० संतोष गोल, निशानाग, सीमन्तनी दत्ता, पल्लवी
ठाकुर, रचना कंधारी , मिब्लू सोहनी सोनल अरबौरी,
रिमझिम कुंभार ।

जलपान WEIR”

डा0 उषा चोपडा, सीमन्तनी दत्ता, शालिनी सिह,

नमिता पाठका
प्रचर्रि पसार

डा ० उर्मिल सिह, अनुभा, निशानाग, सीमन्तनी

दत्ता, पल्लवी ठाकूर, शीतल गाँधी, शालिनी सिह,
नमिता पाप, सोनल अरबौरी, अपर्णा किशोर ,

अंजलि मिश्रा।
स्टेज मैनेजर

प्रस्तुति

डा ० शैलकुंमारी
डा ० निर्मल होम्स
डिंन्दी नाट्य समिति 'अनुकृति'
मिराण्डा हाउस, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली

नमिता पाठक, शालिनी सिह

निर्देशन एवं पल्किल्पना

हेमा सिंह

