आवो टाहदृठों M1- / 9‘13,”
० संगीत : 'लाइटद वे' नामसे
गायक औरसंगीतकार रघुपरीक्षित
द्वारा लाइवप्रस्तुति, पुरानाकिला, जाम

7 बजेसे । प्रवेश z निशुल्क ।
o डॉक्यूमेंट्री z आईजीएनसीएद्वारा
प्रस्तुत ‘ डॉक्यूमेँर्टिंगरामनगर
क्वे रामलीला, वाराणसी' डॉक्यूमेंट्री
५ फिलस्वन्दिकीनिग, आईंजीएनसीए

नंबर-3 है राजेद्र प्रसादरोड, दोपहर3
बजेसे । प्रवेश : निशुल्क ।
० गायन z मधुमिता रायद्वारा शाखोय

गायन औरपंडितबुजनारायण द्वारा
सरोद कीप्रस्तुति, हैबिष्टि वर्ल्ड,
रघु दीक्षित ।
इंडिया हैबिटैटसेटैर, सोची रोड, जाम
आयोजन, वढेरा आर्टगेलरी, डी-4o ,
7 बजेसे I प्रवेश : निशुल्क ।
डिफेंस कॉलोनी, सुबह 1 1 से शाम
० संगीत z ब्रजकला केद्र के
तत्वावधानमें औडिलीमें राधाकृष्णा o7बजे तक। प्रवेश: निशुल्क ।
नृत्य नाटिका औरकथकमें राधाकृष्ण ० प्रदर्शनी z "पैरलऱ डायमेशन‘ नाम
लीलाकामंचन, मैन बिल्डिंग, इंडिया से आनंद मोयबनर्जी केप्रिंट्स,
विज्ञानमाइकल कीकलाकृतियों
इंटरनेशनलसेटैर, लोधी स्टेट, शम
और सुजातासिह कीपेंटिंग्स की
6z3 o बजेसे । प्रवेश: निशुल्क ।
प्रदर्शनी, ब्रिटिश काउंसिल, 1 7,
० प्रदश्लीवसांस्कृतिककर्त्सक्रम z
s 'क्रॉसिंगजाउंड्रीज'नामसेकईंदेशों
कस्तृस्कृजाचीमार्ण, सुबह 8 से रात 8
‘ अंक्रिपटकीग्रदर्शनीऔरसेस्कृतिक बजेतक । प्रवेश z निशुल्का
कार्यक्रमोंका आयोजन, नेचर बाजार, ० प्रदर्शनी z सोसायटी आँफ
किसानहाट, अधिरिया गोड़, सुबह 1 1 कन्टेम्पररी आर्टिरट्यके तत्वावधान
में 'एवप्रेशंसइनब्रॉन्ज' नामसे
से शाम o7 z 3 oबजे तक । प्रवेश x
प्रदर्शनी का आयोजन, आकृति आर्ट
टिकटसे ।
गेलेरी, एफ़ 2332 ओल्डएमबी
० कलाप्रदर्शनी : चमेली रामचंद्रन
रोड, लाडोसराय, सुबह 1 1 सेशाम
द्वारा बनाई गई कलाकृतियों की
o7 बजे। प्रवेश: निशुल्का
‘ निर्मल्या' नाम से प्रदर्शनी का
I

अगर प्राय भी इस अंतिम में किसी प्राद्योजन की सूचना प्रकाशितकरवाना चाहते
है तोहमें helIohindustan@livehindustan.comपर मेल य सकतेहैं i/
/f

