_
श्रृंद्धांजलि

मोहन उप्रेती
मोहन लेती ने अपने सामाजिक चिंत्तन जो रंगमंच द्वारा व्यकत करने का सफल प्रयास किया ।
उनके चिंतन में सामाजिक व्यय, लोक शैलियों का पुनरुत्थान तथा रंगमंच जो एक हथियार के रुप में
इस्तेमाल वरना, सभी कुछ प्रकट होता रहा ।

पर्वतीय कला केन्द्र का संजोने, संवारने और गोयल करने में मोहन लेती के भूमिका एक
सर्जक, नेता और संगठनकर्ता के रूप में सामने जाती है । पर्वतीय क्षेत्र में सीमित-संकुचित सांस्कृतिक
विरासत क्रो सम्हालना, उसे आत्मसात वरना, फिर उसे उठाकर गैर पर्वतीय क्षेत्रों में, राजधानी में लाकरऔंर अनेक विधाओं द्वारा मंच पर प्रर्दशित वरना क्रोईं छोटा मोटा प्रश्य नहीं था I मोहन जी के साथ

उनके अनेकानेक सहयोगी, सहकर्मियों और कलाकारों का योगदान भी निन्दनीय है ।
कलाकार होने के साथ साथ मोहन जी अत्यंत जागरूक व्यकित थे । उनके चिंतन में प्रतिबद्धता

गोचर होती थी यर वे मल, महज, सम्यक व्यकित थे । कभी भी अपने जो दूसरों पर आरोपित नहीं
करते थे । उनका दृष्टिकोण सदर सकारात्मक और रचनात्मक बना रहता था ।

इलाहाबाद में, यूनीवसिंटो के दिनों में, पचास वर्ष पूर्व उनसे मेरी भेंट हुई थी । रंगमंच से जुड़े होने
के कारण, आपस में आदान प्रदान होता था । सामीप्य बढा और संबंध धोरे र्धरि गहरा होता चला बारा ।
बीच चील में अंतराल तो अश्वयठ,'पर जब कभी पुनर्मिलन हुआ तो संबंहुँगें में दही मिठास और ताज़गी
पाई । कभी केई शिकवे, शिकायत, गिले का सवाल ही नहीं उठा ।

उस समय के राजनेतिक अरिस्थितियों ने हम सभी नौजवानों पर अपना असर डाला था । मोहन

जी भी उससे अछूते नहीं रहे । मैं तो बजाई के पूर्व ही राजनेतिक गतिविधियों में जुट गया था, व८शे१कि
मेरे परिवार में यही परंपरा थी । मोहन जी एक औचित्यग्राही व्यकित थे । वे इससे जैसे बच सकते थे ।
अपनी राजनीति के कारण ही उन्हें वहुत चुनाव' सहना'पड़ब्व-भुगत्तना पडा । लेकिन जो कुछ भी हुआ
उसके लिए उनके मन में काई मलाल नहीं था ।
किसी भी प्रदर्शन के बरि में उनकी राय एकतरफा नहीं होती थी । वे मानते थे कि कला, कल्पना

क्रो मूर्त रूप देने का प्रयास भाग है । जैसा प्रयास होगा, और जितना होगा, उतना हैं तो उसमें निखार
जाएगा । हाँ, कभी कभी अपनी कृतियों यर बोलते हुए उसकी यरिर्ष१--रवानियों पर भी बोल पड़त्ते थे ।
पर कभी किमी अन्य बवरिनात्कार क्री निन्दा नहीं करते थे ।

रंगमंच के कार्यक्रमों में, गीत-नाटक प्रभाग क्री बैठकों में, राष्टीय नाट्य विद्यालय के परीक्षाओं

_

