करुचरल सोसायटी
आँफ

रांजरथान
ट्यहूँद्भएंझेहूँहूँ ड्डछुहूँहुणा ३०। mum»)?
lV-16, बजाज नगर, जयपुर

कथावाचक पं० राधेश्याम कृत
पौराणिक एवं ऐतिहासिक नाट्य

तीर अचिनाठाठयु
23 ज्जबटूत्वर 1986 वने स्वनांयं 7 बजे

टतीठट्र बाँच पर ५ प्नटलुति
मुख्य अतिधि : ष्टजीसत्तति क्रपनख्वा
कला एवं संस्कृति मंत्री, राजस्थान

अध्यक्षता

: ष्टजी राजैदृद्र शर्मा
प्रधान सम्पादक, राष्ट्रदूत दैनिक

[j

ऊँट]

कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान का उदभव 14 जून, 1958 $1 हुआ,

616$1611=1 मुख्यमंत्री श्री मोहनलाल सुखाडिया ने इसका उदघाटन किया.
सोसायटी द्वारा अभिनीत अंडर सेझेट्री, गुस्ताखी माफ, हम लोग उर्फ यहीं
कहीं होगा, दरवाजे खोल दो यहूदी की लड़की, बीवियों $1 मदरसा, अफ़सोस
हम न होंगे, थेवयू मिस्टर नंलाड, सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली
किरण तक, संध्या छाया, सूर्यास्त, दुलारी बाई, बगिया बाछाराम की

संस्कार को नमस्कार, बेगम का तकिया, पोस्टर, गज फुट इंच, दिरुली

E]
E]

Cl
C]

D

ऊँचा सुनती है, कमला आदि अनेक नाटक अभिनीत किए जो प्रशंसित रहे.
भावात्मक एकता संवर्द्धन के उद्देश्य से भारतीय भाषाओं के 18 नाट्य
समारोहों का अब तक आयोजन हो चुका है.
प्रान्तीय सांस्कृतिक आदान-प्रदान योजना के अन्तर्गत हरियाणा, महाराष्ट्र
उत्तरप्रदेश एवं दिरुलौ आदि के नाटकों $1 प्रदर्शन.
रंगकर्म को जीवन्त बनाए रखने के लिए 'रंगकर्मी' का वार्षिकी के रूप में

प्रकाशन.
हिन्दी नाट्य मंचन को बढावा देने के लिए पूणादेंडूगे हिन्दी नाट्य प्रतियोगिताओं का आयोजना
५
करुचरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान $1 समर्थित नाट्य कलाकार एच. पी.
सलसेना की स्मृति में प्रतिवर्ष नाट्य समारोह. आजकी यह प्रस्तुति पारसी
नाट्य शैली पर आधारित कथ-वाचस्पति, काठयकलाभूषाग, श्री हरि
कथा विशारद, कविरत्न पं ० राधेश्याम द्वारा रचित पौराणिक एवं

ऐतिहासिक नाटक "वीर अभिमन्यु' एच. पी. सवसेना की स्मृति को ही
समर्थित है जो कर्मवीर, दानवीर, युद्धवीर, वचनबीर तथा धर्मवीर जैसे
पात्रों को संजोए हुए है तथा न्याय की अन्याय पर विजय; और धर्म की
अधर्म पर विजय का प्रतीक है. इस नाट्य मंचन का सोसायटी का सुदीर्घ
संकल्प था जिसे नष्ट्रयरत्न श्री सरताज माथुर के निर्देशन में आप जैसे
सुधी दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत किया जा रहा है.
रुचिकर प्रतीत होगा.

आशा है यह आपको

जी० आर ० नाहर

आर० डी० मंत्री

अध्यक्ष

महामंत्री

