(य३नर्त१द्वामि१टया
एक खास जगह है रंगमंच के इतिहास में 'पारसी' नाटकों की । इन नाटकों

ने अपूर्व व्यावसायिक सफलता प्राप्त की और अपने समय में ये नाटक हर दर्शक
वर्ग के बीच लोकप्रिय और प्रभावी रहे । हर पहा लिखा और अनपढा दर्शक वर्ग
इन नाटकों के लिए आँखें बिछाता था और "वंसमोर' की ध्वनियों से हाल गुन्जा
देता था ।
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान ने कई लोकप्रिय नाटकों की सफल
प्रस्तुतियाँ को, जिनमें "यहूदी की लड़की" जो पारसी शैली का नाटक था उसे
अपार सफलता और दर्शकों का प्रेम मिला । सोसायटी के एक संकल्प की

पूति के लिए ही पारसी शैली के 'वीर अभिमन्यु' नाटक की प्रस्तुति की जा रहीं है ।
इस नाटक का आलेख आज के दर्शकों को भी उतना ही उद्देलित कर
सकता है, जितना कि पहले किया करता होगा । अन्य बातों के अलावा नाटक की

जिस एक बात ने मुझे सर्वाधिक प्रभावित किया, वह है उसकी "भाषा'…
नाटककार का भाषा के प्रति कोई आग्रह नहीं रहा, यहीं कारण है कि नाटक
की भाषा आम आदमी की भाषा है l

यद्यपि नाटक का कलेवर बहुत विस्तृत है किन्तु समय सीमा और कसावट
के लिए मैंने नाटक को कानि संपादित किया फिर भी इस बात का पूरा ध्यान
रखा है की नाटक की आत्मा और मूल कथ्य को कोई आँच न आये ।

पारसी रंगमंच अपनी भव्य दृश्य सउजा, दृवयाँकित पदों और मंच की
याग्निक युक्तियों के लिए प्रसिध्द रहा है किन्तु मैंने ये कृत्रिम साधन काम में न
ले नाटक की गति की ओर मुख्य ध्यान रखा है और मेरा मानना है कि बिना
उन सब तामझामों के भी नाटक वांछित प्रभाव पैदा करेगा n अधिकतर नये
शौकीन रंगकर्मियों के साथ यह प्रस्तुति की जा रही है । अपने अनोखे अन्दाज में
बोले जाने वाले संवादों की, सीखने और समझने में नये रंगकर्मियों ने जो समझ
और रुचि दिखाई है वह सराहनीय एवं भारतीय रंगमंच के लिए शुभ है ।

नाटक को खेले जाने के लिये पारसी शैली को जानने समझने में मुझे
पारसी रंगमंच के वरिष्ट रंगकर्मी और राजस्थानी लोक संगीत व नृत्य के प्रति
समर्थित कलाकार, भाई गणापतलाल मांगी का जो सहयोग मिला उसके लिये मैं
उनका हृदय से आभारी रहूँगा । किन्तु-ईमानदारी से स्वीकार करता हूँ कि
नाटक की प्रस्तुति पूरी तरह से पारसी शैली में नहीं की जा रही I इसके बहुत
से कारण रहे हैं यथा पहला-- पारसी शैली में निहित अति नाटकेंर्थिता आज

के दर्शक को लुभा सकेगी ? इसमें मुझे संशय था, दूसरा-----" पेशेवर रंगकर्मी
और तीसरा-----:" था गायक-य-अभिनेता का अभाव, इसीलिये पार्श्व गायन
का सहारा भी कहीं-कहीं लेना पड़ा है ।

सभी सीमाओं के बावजूद नाटक को पारसी शैली में खेले जाने का यथासम्भव प्रयास किया है । हमारा ये समग्र प्रयास "रसिक सुजान" दर्शकों को
समर्पित हैं ।

सरताज माथुर

