y: . v a

' .

काहे का डट...
ट
",
am
El
-".'"'."-.-I भये
:.':-'" ." ' (जासं)
को:; वाले"Wag?
राल
जाता है। उसप्रदेश का राजा
फीताशाही, भाईं-भतीजावाद

प्रधान कोकोतवाल केखाली

और नौकरशाही यर करारा

"

पद पर अपने नालायकसाले

व्यंग्य करता बहुचर्चित

क्रो वहीं का कोतवाल बना

नाटक 'सेया भये कोतवाल' V

r देता है, जबकि उस पद का

का मंचन बुधवार क्री शाम

असली हकदारउस राज्य में

जवाहर कला केद्र में किया
गया। केद्र में चल रहें पांच

कार्य कर रहा वहाँ का
हवलदार है। लोक नाल

दिवसीय हास्य नाल
महोत्सव की कडी का यह
दूसरा नाटक था। इसे प्रस्तुत

शैली में इस नाटक को
कलावारोंनेउस्कृप्राकेसाथ
पेश कर दर्शकों की वाहवाही

क्रिया अर्पण आर्ट सोसायटी,

.
।हाख 4 रे

_

. . ,. . . ,.

., .,, . . ., . . . ‘ _ पाई | क्रलाकारोंमेंसूत्रधारके

r बीकानेरकेक्लाकारों ने ।वसंत सबनीस लिखित और करणीसिह रूप में शिवदयाल सिह राठौड़ थे । साथ अन्य कलाकारों में सुमित
राठौड़ केनिदेशन में खेले गए इस नाटकमें इस कहावत सैचा भये

चंदेल, सुरेद्र स्वामी, मुकेश शर्मा, अनिता चोली, शैलेद्र भाटी,

कोतवाल तो फिर डर काहे काक्रो वाकी हद तक चरिर्थात किया किशन स्वामी, रमेश शर्मा ने अपने अभिनय से नाटक को' अच्छी
गया । वर्तमान व्यवस्था से यहनाटककहुसत्शलखड़ेकरता हैI एक

गति दीहाँसमारोह के तीसरे दिन की प्रस्तुति देगे बीणापाणी कला

काल्पनिक प्रदेश में कार्यरत कोतवाल का आकस्मिक देहांत हो

मंदिरजयपुर केकलाकारा हास्य नाटक 'रॉन्ग नम्बर' की I

