खर्यक्यश्लीज्जि
"ll" क्या।" क्या
नित्मा'याँन्या
u‘ l y I) y Hm twp गा
ख्वा vlm- दृ w ५
ll

प्रदृलुऱज्ञा जाशी
l

l I

५ A

णाणा mm“ .

w
आत्मा

'अब

क्या]

"नास्ता

ख्वा।" श्चा'श्या'

mum
श्नष्णगा

u, म्पाम्पा 1M;

'पारा r

"श्या-11

णाम्पा

न' 1 my my“ my,“

1 Li

-

५

val-l r -

~ ' 4

l1”! ण ‘l पै

"UH ll 'क्या गा ,णाप्यागा'स्ता गाय छा क्या।
ll या; गा 'श्री … ३ l 7शांकाना व्यागपाट चियांगा
3५ क्या प्राणि 'गाया 'बूढे प्यागाठी प्रोन्यात्म देगा

"7“1‘” ३1१११ “1' ’1' Hm‘ «l'rll क्या। mam
7"" ३1८'२ ध'अंन्य' आबै l ‘
शा ll 1 त्मा '1 l पर्चा
1 पथा '3": या '
WW बागानों 71m
त्माश्या'श्रे कांदा tram नाहा o n Mu या दान
क्या "ही in: म्पवाद मध्या ष्णश्यन्न' णिल्माम्पन न
निरमा। Halfle म्पर्धान्या जाम झदृपामध्ये. भाग्राय,
वाक्या दिया नियति, र्चनरनत्नारने त्रनुदृ म्पर्धा यहीं
स्वाम्प प्राणि म्पादरीझाणान प्र श्या कांब्ल यगणाप्याधाठी म्याना हवे न कलाकार निवडनान, त्यामूच्चे मृलांना
संस्कारा प्राश्ननेन्न है व्यायां गात्र न्याच्या fawn मंवीची वाट चधाची लागन नाही. एक एकांकिका केली
मद्रकाँज्या प्रपांक्षेन आडे' r गाम श्यान्द्रच्वंगा त्ताणाथा की ध्यानं। मालिका, रिमनेगाची आंका येते आणि फ्फदा
यहीं म्पगांन फ्लॉप्रान गात्र नम्मन्ग गाठ' त्व क्या क्या! व्या गाथागाऊदृ Univ? चलाने की Willa”) म्पद्रगागी
का लोन आमचं हा प्रश्न प्रायोनाक्याश्यान्य mum-v2
३
त्मा त्मा' «ﬁlm:
पडना भाडे frail दोन वगांन्म '7 l क्या a m l क्याणा
थान्थनाना
उदासीन आणि गंभीर पाल प्राह alum ग्राश्यास्या
l
नेमकौ कारणं उलगड़न घघश्यात्ता प्रयत्न केजा ध्याना

भूक इतकी वाढली आहे की ने सतत नव्या चेहन्याच्या
शोथात असतात. एखाद-दूसरी एकांकिका केलं। का l
रामचन्द्र स्यपंकांना एखाद्या भ्रूमिकेस्याठी विचारणा होने, l
काँरआव्या संधी एका झट्ययात उपलब्ध झाल्याने या। हैं
अस्थाभापच lamina} सहभागी होश्याच्या new घट ‘

आहेत. यापेर्का काही स्पर्धा या राजकीय यक्षाज्या आनुन

2‘.
a.

अनेक कारणांचा-उत्माडा झाला.
तान वयांपृवीपयंत्त साठ-थामस्ट क्षमणारा एकांकिका
म्पयांचा आकइ। मेल्या दान Eula अपाटद्याने वरना
अहि आज ज्ञा आकडा शंभरावर गेला असूनत्यात मनाच्या
ममजल्याजाणल्या अशा दहाते पंघराच एकांकिका स्पर्धा
काही निरनिराब्दधा संस्थाज्या अहित. नव्याने मुझ झालेल्या
या म्ययाँवी बक्वाव्व रक्तमेची वक्षिसं जाहीर केल्याने
अर्थातच मधिक हापाट्याने त्पाकडे आकर्षित झालो.
एकांकिका उमा करण्यासाठी केलेल्या खचं यातृन रयुटत
असल्याने या स्यर्थाना पिच्वणाप्या प्रतिमादात्त दोन वर्षात
क्तमालीचं। जाव दिसून येते. याचा परिणाम जून्या आणि
यहत्वाच्या समजल्या जाणान्या Willa! होऊ लागला
आह जाहीं वयाँपृबीपयंन सतावर मंघ स्रदृभार्गा हाणान्या
या म्ययाँप्रध्ये आता नीस मंघ ओल्गा घृश्किन्तीने आलेले
।देसतान यावदृरन चोन्नताना उवृंग एबाक्रिका म्यर्धच्या
आयातक, मृणाल वेम्बुरका माफ्तान की, ` ल्लपै
म्यधंकाममोब्व रवृप पर्याय निर्माण छाल आत्मा. ल्यापेर्क
काय निवडाचं इ। um त्यांना प्यानो. न्याचप्रप्रापो
प्रेक्षकांची आवा आणि षरीक्षकाचं। निवड यान maul
all -ग्रे जागाहेह्नकुद्भा निनकंच मह्रल्वाच प्रमत, त्याताद्गनहो
अनेकदा निर्णय घेतले जाताना त्रायएन चे .
मयोजक अजित धुंद यांच्यामतेहीँ गकांकिका mam
अचानक बाद'
केइ। प्राण बाढस्नेदृनों मम्मा। ई" था

गेल्या चार वाति एकांक्रिकांपध्ये होणारे प्रयाग हे
तांत्रिक गोप्टीपृरत्ते मर्यादित झाले आहेत. आज्ञायाव्या
बायतात अजूनही ml: मागे आहेत. एकाकिकेचं
भव्यदिव्य नेपथ्य, पकाया योजनेचा झगक्याट, film,
एकांकिकेचा चढा आलेख, प्याज या गोओंबा जास्त
लक्ष दिल जात असल्याने प्रान्नायाकडे दुर्लक्ष टोन आह
वाचनाची कमत्तस्ता, नाविन्यपृयां बिचारांचा अभाव ही
यामागची महत्वाची कारणं अम्रल्याचं या क्षेत्रात्तल्या
दिगाजांचं म्हणणं आह अम्बित्वच्चे वीर्तोंकृमार नाइन:
याबद्दल सांगवान की 'गेल्या पाच वर्षात भ्यथंकावट्वेंड़न
हात्तालंल्या जाणस्था बिषयामध्ये प्रयोगशीत्ततेचा
भोठा। प्रमाणात अभाव दिसली. तांत्रिक तिभागात्त
दिमणाहँ। प्रयोगशीलना, नवं काही नरो काण्यस्वी FEE
एकांकिकेध्या विषयातर्ह। अझेल ता तो एकांकिका
खन्या अशनि maul होने. ता आहेत दाटाका सांगतो
का 'कन्तिजच्या मृलांमध्याबुद्धा वाचताना गोई। निर्माण
व्हायला इजी. कात्या भाटा ढंश्यास्था दहा गकाकैत्कापेर्का
ना" एकां-क्यायि न्जावपय दृ साधारण मारखेच क्यानाल.
fault-71h??? जा च' 'ने ।वाय संकल्पना नास्तीत्न तर
ध्यानं। चागहृन्या I
आणि शांझत्य वाचून त्यावरून
" 'क्या निर्माण करायला हत्या ता खन्या झथवि
'प्रयोग' होऊ शल
म्पयांमध्ये आश्यारं। MIMI व्यावम्भायकना डा
इं। यक पहन्याथा म्हा आह कग्निजषध्ये
राका . wllil मइला क ३न
प
व्यावमासिक काम कद्र लागतात. पण कांलंज प्राणि
म्पर्धा कालं! त्याच्यानै भूटन नाहा प्रा। नाच Wail lﬁl
’l व्या कांध्दबेजषधो जस्ता। आपापल्या मकस्नाना
येक्रत्रनान शांथा एकांकिका यश्च लागतात. alt}; नबाव
will! लंखर्ण', Waltz, नत्रज्ञाना प्रभाव ईनमाण होता.
कांल्लेजामभृन '1th :lruflv'l, आंगनेत्रा नशा सोगात.

वृडास्मर्ती दृग्यर्तील पक “ERIN कारिण आहे

दृ
I
t
म

E

.I.

E

आना यामाँनद्यान्नयोन भ्ययाँप्रध्ये Hamill टोण्यत्मालों
कांलैज्ञव्या गावानगोचं। आधि। शांठव्याचं। आवश्यकता
अमन पांन् काहीचा कामो काक्वणाघृन्द्रई।
प्राचार्या-,
पाचात्मा नाकाज्ञ l’l जाने. axillan
aiz, नान्नमान्या जाया प्राणि पग्यानगो न प्रिलानंयावे
या inn करिअर कंठ धघणाप्या बिद्याक्षानि मात्र यान
नृत्मारान मोत, शिवाय "mam टामवायना Ia यो
की मछन्यान झान न न्याद्य काट w: का-क्शाना
वथाल्या मूरुचानंस्ना क्या विशिष्ट पां 'प्यान येन.
l
"शाब शांप्याचा Uri काबायना ध्याना. क्या :H'
A
कांवेज्ञकाड़न है
नाढशान्न जातं law आर्ति यया
वजटप्रध्य रम्य
माचो णागरें। गाव
"मांय" न पर्दाक्षज्या क्या। श्याध्या प्रध्या। क्त.
ﬁlm" mm ’ I?! र्शस्मटाना Wall waimm x{HFII
HY'IVI‘E
1172" {Ifrtl “WWI 'M‘ ‘ सानज्ञआं धेज्जा फाम र्दठद्गद्रन या पृढचा क्या त्याच्या mam स्याषयता l
पिंद्याश्याश्यार्टा आनद श्यास्थिशादृत्मान "क्या .t मस्तास्ना बलात.
‘
व्यामपीट प्राप्त. क्या कां'श्लेज्जाऊदृदृस्ना 'leIll मिलाना
पका। वर्ण “0U?! ऐ३ I714 "रिशा र्थस्महँमृ NU 741M
नाभा गा गात्र न्याद्ग। ष्टि-त्साथी गावृल आसां। ‘
मृणाणेजा काक्रोच 'शव Ali: आजमा। यम श्रिगइग्रा l
"त्याच्या काव्या यणाथा 'श्याक्षात्ता गाथा र'श्याश्या'। फाहे प्राण मेज्जादृ। फाश्यागी rlum vlallll र्दस्ता R NA
फाम्मामपु। आत्मा श्यामा शाधि। णाक्षा । 4 गा' Ill हो फा! '3er WWW“ ’राभा llaflm’i‘l mum NIWI
प्तश्यागृगा' 'त्मारा-प्न mm क्या आषध्या। mm will "या" स्महीस्मगा हाणाआ स्मस्मथ्वी। H "rial" प्राप्ति हावा
धधा। a ll l 'स्था पाटश्या ll luzwxl-l शा "शांपण 'माण तिनं। प्राशां'श्यापधा झा। क्लध्याधा प्लाता आपणा
झाभागा माण {Fl/4H 71mm माँझा। ५1" धा'गागा, HUM-1H] turd] illvl HS] 3931717171 प्रार्थना!
गाल्लाव्या हापा। रूगा'द्रा म्मघाध्या 'भाणा "'शा-५
n J /
/

