निकलने लगीं I जब रानी एद्यमात्ती वहां कत्वा स्थल पर पहुंचती है तो तहां भगवान से प्रार्थना
करती है किं "प्रभु मेरे शौक ने मेरे पुत्र पूर्णमल पर झूठा इलजाम लगातार मरवा दिया I उसी

समय भगवान शिब शंकर ने पार्वती से कहा, मुझे मृत्यु लोक में लाना होगा क्योकिं मेरा भक्त
दुखी त कष्ट में है I पार्वती ने कहा में भी साथ में चलूँगी तो शिब ब पार्वती दोनों मृत्यु लोक में
पहुंचते हैं, वहां रानी मद्यमातती की विरह रूपी आवाज सुनकर पार्वती जी पद्यभात्नती के पासे
टाली जाती है I पूछने लगती है कि है बनाता प्राय क्यो विलाप कर रही हें? तब रानी एद्यमर्थिती
पार्वती जी को अपने पुत्र की मृत्यु की सम्पूर्ण कथा सुनाती है I पार्वती शिब शंकर से प्रार्थना
करती है कि 3पाए अपने सच्चे भक्त पूर्णमल को जिन्दा कर हैं । भगवान शिब ने एद्यमाक्षती की
करूण कया सुनकर भक्त पूर्णमल को जीवित कर दिया ।

मंच पर

'

मंच परे

भक्ता पूर्णमल

: सोता उमरा,

हारमोनियम

: दशरथ

दासी

: दयाराम

न्नगाहा

: डाबूला

रानी

: संतोष कुमार

छोटा नगाडा

: राजूभाई

दूसरीरानी
पूर्णमलकपित्ता

: ओमप्रकाश
: सम्यत्तराल

खंह्मरी

: लहिमीनाराप्रण

जोकर
मित्र
राजाधीरसिंह

: चमनलाल
: बंशीलाल
: मांगीलाल

शिवशंकर

: मोहु/ताल

पार्वती

जितेन्द्र

