उपजी लात
हर वर्ष की भाँति इस बार भी हमारी सरकार रंग तोती 10 से 20 अक्टूबर 2008 तक,

जमृनेबचपन और बाल संगम का सयुक्त आयोजन कर रही है । जरनेबवपन के अतर्गत
अपने सीखे हुए कला-कौशल का व्यावहारिक स्तर पर प्रयोग करने के अतिरिक्त नये
बाल रंगकर्मियों को छोले से जोडते हुए उनके साथ इस क्षेत्र में हुए उनके व तोती के
सदस्यों के अनुभवों का आदान-प्रदान जिया जाता है । इस दोरान भारत के 11 राऱत्यों
दो रंग टोलियाँ विभिन्न शैली व भाषाओं में 22 नाटकों का मंचन करेंगी I
बाल संगम के अतर्गत भारत के (0 राज्यों के बाल कलाकारों द्वारा प्रस्तुत प्रदर्शनकारी
लोक एवं पारंपरिक कलाओं के इस मेले में बच्चे देश की विभिन्न कलाओं, परम्परा,
रस्म-रिवाज़, संस्कृति से अपना परिचय बढाने के साथ ही विभिन्न प्रान्तो से आए

अनुराधा कपूर

कलाकारों की शारीरिक स्कूतिं, ऊर्जा और युद्ध-कलाआँ से जुडे तत्वों की पूरी झलक
हमें देखने को मिलेगी । अपनी गुल परिकल्पना में ही यह आयोजन बच्चों के सर्वागीण
विकास की दृष्टि से बहुत उपयोगी सिद्ध होया । हमने इस बात का बिशेष ध्यान रखा है
कि बच्चे पारंपरिक कला एव शिल्प कार्यशालाओं में अधिक से अधिक भाग ले सकें, अपने
हाथो से अपनी रचनाशीलता को मूर्त रूप देने का आनन्द उठा सकें I

निदेशक, राष्टीय नाट्रय विद्यालय
बच्चों के राष्टीय महोत्सव 'जरनेबचपन' एव 'बाल संगम में थियेटर सियोल-कोरिया के

अतिरिक्त मणिपुर, असम, मध्य प्रदेश, पश्चिम बंगाल, कर्नाटक, कश्मीर, झारखंड,
राजस्थान, उडीसा, अरुणाचल प्रदेश, महाराष्ट्र एव कंरल के लगभग 500 बाल कलाकार
अपने लोकगीतों, लोकनृत्यों और लोक-नाट्रय रूपी गुलदस्तों का उपहार दूसरों को देने
की इच्छा रखते हैं और दूसरों की सांस्कृतिक विशिष्टताओं से परिचित होने की आकांक्षा
भी । है ऐसा कर सकें, यही इस महोत्सव का उददेश्य है I

यह महोत्सव कंवल बच्चों के लिए ही नहीं है, इसमें बडों का भी स्वागत है । मुझे विश्वास
है कि बडे जब यहाँ आयेंगे तो बच्ची से भी बद-धड कर भागीदारी करने से अपने
आपको रोक नहीं पायेंगे I

मुझे आशा है कि इन सभी बातों के परिप्रेक्ष्य में यह राष्टीय महोत्सव हमारे बच्चों,
अभिभावकों और दर्शकों द्वारा अधिक से अधिक संख्या में देखा और सराहा जायेगा I

