Ahommenlrecmr

About mo Grout!

i

Ajay Manchanda has been involved in the
world of theatre for many years, during which
time he has directed and conduced numerous
plays and workshops of different kinds for
schools, colleges, institutions and government
as well as non-government organizations. He
has also worked for ME, The Times of India. as
a children‘s theatre expert; has acted in plays,

NATWA. Delhi. was founded by eminent theatre
persons and people from the corporate world. It
aims to open up remunerated opportunities for
trained actors and theatre professionals, who

would put up quality productions every quarter,
build up a repertoire, and perform theatre with
excellent production and acting standards.
Based on its concerted actions NATWA
envisages a substantial change in the viewing

television serials and programmes and short

public's attitude towards theater, while providing
actors with opportunities to make a career in
theater.

films; has featured in and directed serials, plays
and many other radio programmes for AIR; and
has traveled to several festivals in India and

कैब
टान्नूह

में

4.

abroad. Mr. Manchanda has also conducted .
and directed a course ‘Effective Communication

J
९ है

And Personality Development Through Theatre'
as a certificate add-on course for Delhi
University‘s Deen Daya Upadhyaya College.

है

i

l
l

l

नटवा की स्थापना उद्योग जगत के कुछ
रंगप्रेमियो और कुछ बडे रंगकर्मियों ने मिलकर
की । इसका उददेश्य प्रशिक्षित अभिनेताओं और
रंगकर्मियों को रोजगार उपलब्ध काना है ताकि

वे हर तिमाही एक अच्छी प्रस्तुति तैयार कर

तिर्देटाक के बढि मैं

सकें, साथ ही एक रंगमंडल बनाएं और

बेहतरीन प्रस्तुति तथा मानक अभिनय के साथ

पिछल कई वर्षो से रंगकर्म से जुडे अजय

रंगकर्म कर सकें। अपनी साझा कोशिशों के

मनचंदा अनेक नाटकों का निर्देशन और

साथ "नटवा‘ का इरादा रंगमंच के प्रति दर्शकों

सरकारी-गैर सरकारी संस्थक्चआँ समेत स्कूलों,
कॉलेजों, आदि में अनेक प्रकार की कार्यशालाएं
संचालित बनों चुके हैं l आप 'द टाइम्स आँफ
इंडिया के 'एनआहूँईं' कार्यक्रम में बाल रंग

के नजरिये में ठोस बदलाव लाना ओंर
साथ-साथ अभिनेताओं को रंगकर्म के क्षेत्र में
ही रोजी-रोती कमाने का विकल्प उपलब्ध
कराना है I

विशेषज्ञ के रूप में भी काम कर चुके हैं।
l

नाटकों, धारावाहिकों और लधुष्टिनों में अभिनय

mmmnay

के सग्रथ-साथ साप आकाशवाणी के नाटकॉ और
अन्य कार्यक्रमों में भी बतोर निर्दशक य अभिनेता

Inspired by Rabindranath Tagore's short story

काम कर चुके हैं I देश-विदेश के कई उत्सवों

'Tota Kahani', this play deals with the presentday educational system and its formalized
structure. It is a satire on the corruption and
dishonesty prevailing in the administrative

में हिस्सेदारी | दिल्ली विश्वविद्यालय के
दीनदयाल उपाध्याय कॉलेज में "थिएटर के
माध्यम से प्रभावशाली संप्रेषण व व्यक्तित्व
विकास' बिषय पर अतिरिक्त सर्टिफिकंट कोर्स

system and seeks to provide a glimpse into the
manner in which innocent students, rather than
being made free through education, tend to get
entrapped in the bonds of its an oppressive

का संचालन तथा निर्देशन भी आपने जिया है ।

structure.

जाठक के बादे में
रबीन्द्रनाथ टैगोर की कहानी 'तोता कहनी'

‘ पर आधारित यह नाटक मौजूदा शिक्ष/पद्धति
y और उसकी औपचारिक संरचना के बारे में
है । इसमें प्रशासन तत्र में व्याप्त भ्रष्टाचार
और बेईमानी पर भी तीखा व्यंग्य किया गया

है, साथ ही यह दिखाने की कोशिश भी की

गई है कि हमारी शिक्षा पद्धति मासूम छात्रों
को आजादी का अहसास देने की बजाय,
’ उन्हें एक दमनकारी तत्र में बांधने पर आमादा

होती है ।

Y
'

'

