"छ्येक्व ये णार्दती क्वे च्चोंदृयं व्ही प्नदृतुझे
शशिप्रभा तिवारी

मूहं" y,

पेश किया । उन्होंने 'तप्ल…थुग…दिग-दिंगथेई है व 'ता-ता-जा-लिग-हिम' के बोलों से
सजे आमद में पेर के काम के साथ पलटों
और चबकर का अच्छा प्रयोग किया । वहीं,

छले दिनों गांधर्व महाविद्यालय में दो
दिवसीय नृत्य समारोह का आयोजन
किया गया। इस' आयोजन की दूसरी शाम

उन्होंने तिहाइयॉ में ‘ था-चुदना' और है तक-

कथक नृत्यांगना पलती श्यस्नामने अपने नृत्य

से सजाया। उन्होंने परंपरागत कथक क्रो
विशेष रूप से पेश किया ।
मालती ने अपने नृत्य का आरंभ शिव

स्तुति से किया । यह वंदना ध्रुपद ‘ पूजन
चली महादेव' यर आधारित थी । इस प्रस्तुति
में पार्बती के सौंदर्य का वर्णन नृत्यांगना ने

नृत्यांगना मालती श्याम पार्बती के संदियं रूप
कां नृत्य में पेश करतीहुई/

संग' क्रो पेश करते हुए, पैर का आडातिरछा प्रयोग कर अपनी अलग दृश्य छोडी ।
नृत्यांगना ने अपने नृत्य में एक तिहाई
को भी शामिल किया । साढे सात भात्रा की
तिहाई में कामदेव के बया के अंदाज को
हस्तकॉ और पैर के काम के जरिए दर्शाया
गया । एक अन्य तिहाई में देती पार्वती और
शिव के श्रृंगार को दर्शाया गया। उन्होंने

गतों में यूंघट, रवन्द्रसार व फूल क्री गत को
शामिल किया वहीं परया में अठारह चवकर

हस्तकॉ, मुद्राओं और भंगिमाओं से किया l
नृत्य के क्रम में पार्बती की नजरों के अंदाज
और सोलह श्रृंगार को विशेष रूप से दर्शाया

था । उन्होंने थाट में नायक का इन्तिजार

का प्रयोग किया । उन्होंने ठुमरी है अब न

करती नायिका के अंदाज क्रो खूबसूरत

बोलो मोसे ययाम' में नायिका के भाव को

तरीके से दर्शाया ।

दर्शाया । इस प्रस्तुति में लखनऊ घराने को

गया । इसके खाद तीन ताल में शुद्ध नृत्य पेश

नृत्यांगना ने प्रवृति के दौरान उठान पेश

किया गया । इसमें नृत्यांगना ने खडे पैर और

किया । इसमें उछाल और चवकरों का प्रयोग
मोहक था । उठान 'ता-येई-डिग-ते-त-

पंजे के काम क्रो प्रभावी तरीके से प्रस्तुत
किया । वहीँ आंखों के पांचाल, भूख के
भाव, ग्रीवा क्री गतियों के साथ-साथ
५कसक-मसक व छोरा का प्रयोग मोहक

के साथ पैर का काम आकर्षक था । उन्होंने

नजाकत और खानगी देखने को मिली । इस
आयोजन में अजराड़ा घराने के उस्ताद
अकरम खां ने उनके साथ संगत किया ।
अन्य संगत कलाकारों में शामिल थेनासिर खां, फतह अली खां, हरीशचंद्र पति

एक रचना में बूंदों के बरसने का अंदाज

और सोहेब ।

थेई है क्री प्रवृति के क्रम में अंगों को बरतने

न"-,

