magma
मोक्ष को नाटय प्रा-तुति में कसावट लाने
के लिए ध्वनि-प्रभावों एवं आंगिक -तथा साक्तिक
अभिनय पर अधिकाधिक गम्भीर होना पडा u दृश्यों
के ससौग दे; समय अलग-अलग परिवेश एव वातावरण
प्रर्दशित करने लिए जीब्धन्त ea नं-प्रभावों का उपयोग

- वैदिक कालं, शहरी परिवेश, राशि-जीप-तीन वातावरण

एवं९धाट पर लगा पूरा का पूरा मेला उभारने को
१

कौशिशकीहै।

अधिकांश व्ययों में सार्वभौम सांकेतकों के

८

माध्यम से दृश्य' को प्रभावशाली बनाने के लिए लय, '

ताल एव स्वरों की आवश्यकता पडी t
,५५
’ ' e

_ . .
we
" é-f- ‘

Va

मोक्ष को प्रस्तुति में नाट्य विद्या के इन अगों
को केबल पन्द्रहृ कलाकारों के अन्तस में, गहरे तक

बैठा कर नाटक का दृश्य दर्शको. तक सम्प्रेषित करने
का प्रयास gm"... .........

प्रस्तुत है नाटक -मोक्ष 1
आलोक कुमार

l

तो डॉ० उमेश चन्द्र श्रीवा
ammf‘vtvﬂ'स्याप्तधिट-ड - मनीष श्रीवास्तव, कौषाध्यबां -- तपन भट्टश्व
खु'दृड्डूदृदृथास स्थल सहयोगी---- भी शशांक द्विवेदी ३
नु

J

J

i

