ओटा
HT?
७ '1n r

'

l

गंगा यमुना के संगम पर माघ के महीने में
-अ
लगा धार्मिक मेला । मकर-सा-धा-रारा के शुभ स्नान से
" सम्बन्धित अपनी समस्त तैयारियों में पगृड़े आदि-ज न

L

आस्ते हैं । मध्य रात्रि में श्यामू मण्डा को याद आता

I

है कि यजमानों से दान का चढाया दिलवाने आली
गाय और बछिया की व्यवस्था तौ हुई बहीं ! गऊदान

J

जैसे कर्मकाण्ड की पूर्ति कैसे होगी ? ' अतएव रात्रि में
ही अपने मुंशी एवं एक लठेत सजीवन के साथ तांगे
पर बैठकर शहर में गाय ढूंढ़ने निकलते हैं ।

सम्बन्धित इं-हुया-पारी ननकू एवं मानवीय
संवेदना से युक्त दूध: बेच--:-: वाले सोहन के घर जब
बात नहीं बनी- तो निराश एवं खिन्न मथ से श्यामू .

३

घाट पर लौटते हैं ।

ड्

रास्ते में सड़क के किनारे एक लावारिस

बाय दिखाई पड़ती है । जा-वारिस से सन्तुष्ट होकर
गाय घाट पर लाई: जाती है ।

घाट, पर-गाय की काया ढंक कर श्यामू पण्डद्र
मन्त्र पढ़कर क्रर्मकान्चडों की पूर्ति के लिए यजमानों से
दान का चढाया एवं दक्षिणा आदि लेते

। वहीं एक

युवक गाय को पहचान कर उसे अपने अन्नदाता की t

बताता है श्यामू के संकेत पर लठेत युवक को भागा हो
556” है l

जै,

\ ..~ ।

:- ~ हाँ

3

८३८१. W -

नगर का सेठ गंगास्नान करके दान करना

चाहता है परन्तु चढावा का खर्च अधिक होने के
कारण हिचकता है, उसका लाभ दूसरा पण्डप्ल उठाना
चाहता है जिससे दोनों पाटों में झगडा हो जाता है
तथा सेठ मौके का फायदा उठाकर, आगा दर्शन v

मात्र से हो मुक्ति-प्ररित" की बात समझा कर चाटा m
जाताहें । गाय.. दान स्थानके मामले को लेकर m,“

त्रास्तृव निध्यक्ष), , I रे तंरिष्ठ उपाध्यक्ष--- कु० मीना, कनिष्ठ उपाध्याय--

भार्या, कार्यकारिणी सदस्य -;— etq बद्री प्रसाद, श्री संजय सिंह, श्री

