'झगडा बढ़ता है और नेता, समाजसेवी एव m द्वारा

धरि: पर ही इस मामले को राजनैतिक आवरण से
f

ढंकने के रेउपाय किये जाते हैं, दरोगा स्थिति संभालता

है । इसी समय युवक सेठ को लेकर आता है और सेठ,
र्धाड़ेयाली आंसू यहा कर दरोगा के माध्यम से श्यामू
पण्डा से गाय का हरजाना वसूल कर विदा होता है I
इमौ समय पता चलता है कि गाय तो मर गई I

दरोगा ध्यामू को गो-हैं-त्या के अपराध में थाने ले जाने A
की धमकी देता है मुंशी बहीं पर मामले का निपटारा

कावाते हैं I श्यामूट्स मुंशी गाये को फेकने की तैयारी"
करते हैं । प्यामू पण्डब्ब को गाय पर, अपने द्वारा खर्च
की गई समस्त राशि का ध्यान आता है I हर्जाना

चुकाने की बात मन में आते ही श्यामू एक निर्णय पर

'३ ३ - .~

पहेंचते हैं तथा गाय को फूल भाला" से ढंक कर चिरुला

उद्देते हैं - मुंशी, हांक लगाओ", गऊ-नि, मदान की I

३हांक के साथ धन लोलुपता तथा अमानर्व१यत्हिकी

पुनरावृत्ति होती as» .

.

" ‘ ३ ३ ३३३" “ “‘"‘”

युक्ति,.

a,
.

‘

श्चिदृ

.

.

'

_

_

.

. v

५

MW-

उपाध्याय---- श्री ओंकार नाथ निगम, सचिन - आलोक कुमार ८

"सिंह श्री अरिन्दम राय, I श्री राम भूला
. “MW- क्या... -.

वृंट्टेहूँ कुपृश्याहा- I

