द्याददृका जूता
आम संतरी से मंदी तल ५ प्रशासन से शासन तक, करुचर से एग्रीकल्चर
तक हर तरफ व्यक्ति "येन" केन प्रकारेण' ऊँचे .... . .ओऱ .... . .ऊँचे उठना चाहता

है, उपलब्धियों के अम्बार' लगाना चाहता है, भने ही उसकी व्यक्तिगत योग्यता
कुछ भी न हो 1 अपनी इस मृग ,तृष्णश्व की पूर्ति के लिएश्यहृ मानवीय गरिमा की

.

उस सीमा रेखी को भी पार करने में नही चुकता है, जो मत्यों व पशु/यों में .

' अन्तर करती है 1'“ जिसकी लाठी उसकी जैस ” सिद्धान्त-'को ही अपनी गति--.: विधियों का केन्द्र मानने वाले मनुष्य के इसेरै गुण के कारण ही सम्मत: डार्वन
म्लमहोदय' नेसनुष्य को "जानवर रकीडेगौलाद’ कहा होगा लेकिन आज तो वह जानवर

से भी घ्नटिया स्थिति से उबर चुका है क्योंकि पशु तो केवल भूख लगने पर 'हीं '
दुसरे जानवर को मारते है परंतु मनु-कय L . . ? को तो किसी भी कारण से अथवा
. अकारण ही किसी की भी ३ हत्याट्वेंकर देता है 1 यया इसलिए मनुष्य को "र्जत्व
श्रेष्ट" कहा गया है, “WI-ﬁt" अहाते “- धरती का देवता हैं, कहा गया है »?'
क्या यही है देवत्व की परिभाषा '?
३ A
.
'

… ' _३ . आज के इस३ तनाव भेरेहँमाहोलं में कोई _ भी इस अत्यन्ति गम्भीर विषय
च पर विचार नहीकरना चाहता' है ' । गम् १भीरता बोक्षिलता बन जाती है 1

३ परन्तु उपरोक्त विषय पर डिचौरं ’ करना आज की सामयिक आवश्यकता है, इसी

लिए उपरोक्त विषय को केन्द्र बनाकर ¸ उसमें हास्य व्यंग का रंग भरते हुए इस
५ नाटक को आपके सामनेप्रस्तुत किया जारहा है 1

३ -

7
'यथा ताम त्यो गुण:हैं ही -उक्ति को चरितार्थ करते हुए यह नाटक जहाँ
एक तृरफ आपका भरपूर मनोरंजन करेगा वहीं दूसरी तरफ वर्तमान के दूषित
३ परिवेश की " ' नंनन्तस्वीर ”. प्रस्तुत करते हुए आपको उसमें अपनी भागीदारी
५ '

के बारे में _ पुनैविचार करने को बाध्य कर अपनी^ सामायिक उपयोगिता को भी
सिद्ध करेगा r '
३ष
x
’

दर्पण ^
'

३ ३ आर्क eta ~ - अतुल्य afﬁrm .
'
'

-

' ‘ ‘ महासचिव "दर्पण"
र्द/२ ८, ' आर्यनगर

4

कानपुर है-ब २०८००२ १(उ० प्र०)

दूऱभाष- २दे२७१ह
आदृर्णलहीं प्रेटा mi! अंबाला Image «3 297713“
IQ

३

त्

