थाख्याश्वटव-वूटक्तव्रबास्काटब्रछाष्ट लाखा । आबि कात ड्डिखाज्ञज्ञ आशा? ख्याल जात खाब
जालोबिरु ठेथादृव्र कूर्मि बपौज्ञ ma छात्रा नै1स्या धाब शा। झाड वाक्य तृदृक्वा स्वीट्वेहेब्ध
मामाड बाडी । नाना vim-(as ठेठेत्न छवि छिस्ताखब्र मानिक क्यों ८1१1 लारा । छानाण त्मानद्रुढ
प्याटारा र्मिटख न्तछिद्रदै जाथाक्या माना ८1१1३ भूख प्यारा स्काटबमृब्र नात्र बिटराज्ञ चंबिक्वाबाश्च हाँत्सा
विटलम । जूश्या ठभदृक्त रेष्ठठेब्ब mama कथा cam—ﬁat जास्थाब्र बाष्ठाज्ञ awn (ख्वाब
वास्ता mam क्या cam—m शब my? मामून न्तखाटनब्र बप्यात्मा कास्लाव्र ﬂaw नवस्य
ख्याटशंष्ठ चौकृडि स्कानाब्व । बिस्व "विवि इठे३1९ दुक्लटज्ञ थाहँब्त "क्याख sum” लागों बिद्रुव्रब्र
थंब्रहें उछाल बात जाकिदृब्रलेठेब्ब मिहामा दृथटबदृ C?! मालि ब्धउपिब अछेद-1 Cam थस्थ्यड्डद्विब्व

बिहाबाव्र 1 आबि दब्वदृव्र cant दृश्य डिमछि बहल । दृमदें काटजाकूखीब्रा जावाब्रर्मिक्त
Imam मृब्तखाबखाक्ल थीव्र सूत्नछागौ जातात बिगुल आगाह । किस्त moan स्वास्थ्य

मांपिब्रा बानु । टेनबिब-द्मा यूँदृडा बाज़ क्तब्त वूब्बबूजाक्त । बिद्रुट्वें। ठलब्त खाबा न्थइदृत्त । लूद्रकां
…नखाब शता भा पिणाशंताज्ञ भउ (गोड्डा न्तखाटदृ त (शीदृछ णइद्रुज्ञब्र बिठाच्वगाणाद्म ।
बाहें ms अंतहँ-थटब्रत्त भादव/ज्ञ m: जाबाल स्टिभ बइब्र जाटशंब्र दृन्तदै वेंद्रुमब्र शिब दृढ

आदम ।

दृनहें mm? बूक्रिलौबि घाछाब्त धूणी भूखाटबदृत चटख क्या कवित्त ८1९71 ठेमांन्हिरू ।
(वह कलित बादि-1 खात्माब्रखाद्रुणात्राद्रुब्व भूष्ठाचब्ब नुडेत्माटब्तत्त mama} ०1९3१। काओ ।
काजोशराबित्राटव्रताव्रनिटख वाक्या खाब भछिभरू ।

था श्यनि, रख्या Ewe-I11 क्याना

was लाज जाटत्रा । वइत्तक्रिटनवदृ वाटन दृगदें भूष्ठादृक्ल कालो क्याशाब्र WW 213111161—
जावाव्र ज्याटशंब्र डाघान्ग क्रिटज्ञ जानाटछ ।
बिड त्माव (: अब Tame—‘1 बा आबरू ”mum-<1 न्तटत्मा ।
दृनंबाद्ग डस्वादें ।

व्याल राजीव थात'न्दऩ त्माव ।

(बँटठ (त्राल क्वबि-दृदृव- जाखाना

मा ८1दाख स्यठे ०गुहुंव्र1दृब्रा 1219151 912151 आब mam—<1 ०1३३३'

त्रिदृब्तमिदृग क्या श्व । जूझता आम वाजिब श्व जास्काब्बदृख सूबिव्याब्रब्र फास्थाव्र । (काभ
म्पपिताष्ठ खाब (द्वा-सारिका-हुं-भूय cam क्या! । बूखाढ was क्याम्प बिठाद्र । बिठादृव्रकि
fer-ﬁt: इब । चस्का ‘थाटब दृढ (य खाबा निज (न ना ca वाक्या १३:१1 कटे ०11१1 aw क्या Ema
छूज्जच्च ८न ?
भूखाढ क्या sum थगौक्रा बदृब्रज्ज न्धडियान्ति 'गडि cant 1

mama वब्तब्त इहै मास्क ब्जिमदृख (ल क्या आजन थबौक्रा ।

बाष्ठाटबमृ ज्ञान्धब्त भादस्थादृन

