किछु ace-«Tram क्या
ब्रन्धाव्यंमांन स्मक्शश्चा

हैनिन-ग mufﬁn! "क्याज्ञ'त warm? गज्जा calms पौदृऩ पौदृव्र बिड प्राप्रेबरुडागुब
रुथ 'जात्रा' farming धाए; ठेदृठेटइ खा द्विब्त न्त्रक्रिभ बास्काख क्य जा१काले can? मकान माछटघऩ
त्रादृर्चब्र दख । दण्ड क्या, ढल Rita, बच्छ प्याथादृक्या मौलि, रूख बित्तब्बम नागिन-शै रि-मब
बिस्वा (जीबन डालडा Tax—s1, नबब्वछा आन क्या ध्यास्काश्वालात दृध्यस्ता (धिजिर्धधिमरा ८1हे mama

भक्तिद्रुक्राव्व बाज़ छूब्तबा ख्यामास्थत्त गस्कृष्ठिव्र खाव्यावृद्रह्रक्लाख (छज्जा जारिवान्हें कूश्र्व l बागान
कार्थड़कातटनव्रदृसांत्रास्यादृदृष्णद्या वाक्य ज्याखास्थिउ (राऱआत्मात्माद्ग वा१र्शरीब स्थान (रा ८दै
चाटझाश्र्वब्व टाध्यात्तणित्त ८उष्टदृब्र बूथ व्यात्राटउ आठ व-टज्ञद्विब्त व्याख्या बूबिभि ।

रथम {arc—'11::

खराब मामाब्व mama ज्याख्यास्था दृछाजाद्र WEN प्यारा जूड । maﬁa त्माव खात्मा ८1१1३
न्तखाऩत {mm ८न्त ms उसान्चइ (ध्वाखा । afar-1281 मामी त्मा'प्ली इस कौथदब्तड्डे नरा द्धखहूद्रष्ठा
बब रुखा पीत्२गादसौना l माष्टक्खिहँरो ब्द'ख्यिद-र्षोंद्रा जामदृबदृदै वाम शाद्रुरुकृडा, Ham ८बखान्थिटबब्ब
माटबकौ थिटडाज्यिटज्ञ, mm; mm: सिख आरु acacia ।

(त८पूम"धि तृदृष्ठिक्य एण्ड नक्शा

{1% sum; व्रक्राव्र दाउ l ज्वाथब्रनिदृक्त अहै नशा। वनुबगाबौ थिदृद्धाब्जिद्रुबब्र दृक्त मांबौटव्र (मध्याह्न
बँमृत्का (thaw-<1 छब्द ।

लास्या BRET—s1 यांबाश्वागृदृब्र, WM“! मांवोद्रुफ्त mm ष्ठाभतृटाब 7mm-

लाठा आहें गात्र ﬁts-«13m ऊब: विझाजौब्र शाक्यात्पाब कृवातृहुँबिदृख 'जात्रा' Maximum cam

किछु धरि-शि-धि-दिते दर्जी आइ व्याटा लादनव्रव्याउ ठब्दक्रिव्व ज्वाडिटब्रछाद्रुक्ख Rania वाबमायौ
थिदृव्रद्वादृब दृघब याहेंदृरुक्वव्व ददृनदिब्त ।

शशबिदृत्न दृष्ठशताठेगृ प्याबात्त रूधबदंहुं बमदृवाइ । बइठ Emma द-था जाक्याखाव्या यस्या
बावमाबिददृ animal बक्र शरा (भाइ 1 न्धाभस्थ्यमान क्या, (नखालौ 'हूलास ८1१७३ mum,
हेंठेनिकांत्तनिखिंहेंबिद्विद्विएँदृठे, गौखी "गालिब भक्षबिबाऊँगृ हेखारपि व्यस्था बड़दमाज्ञ बाफिहस्ता

प्यानाउ१ल बक्र was 1 'उल्ला' भिट्यठेवृदृद्मज्ञ ०11३९ टब चूंडे awn ज्जन्टिजाटउत्त ज्यागाडा विटज्जज्ञा
वावनाबिवदृ ष्टाटघास्त्रमा खद्र कटत ज्याब्व (हेंत्काट्वें (airman ८३। establishment तालू ताथाब्र
क्या जाताब्र 'जात्रा' थिटब्रडाटत्तब्र श्व खालाटबदृदै Grim—s वस्था mica I ष्टाखस्थ्यधस्था जागौभ

लिय दृब्रबदृटऊँव्र cats "क्या वब्बटव्र "वाखबवू' डूटलंर्मिटट्य am?! (गात्र (WSW?! न्दस्था दृघाक्या
macaw |

