ज्वामृगंद्ग शिक्त, क्या बहत फूहै «a 'जाना' थिह्रद्धांठेश्वदृद्मद्य क्या cam? my (घन व्याबत्माज्ञ

(Sims दृब्तटत्राटह । mama? थटद्य बंडू प्रिव्व वाद्रब्बा mi? बिदृपैब्बेत्मा cam: प्यावन्तत बिटव्रशिवाय, maﬁa पौदृव्र पौदृब्र जालिबव्र दृथटक्ख 'डेटल बिलख रुदृख त्माथछि जागता I गहु

प्रिटव्वव्र ष्पटछा प्रस्थान (कां-हो-त्-औत ८मछदृञ्चव्र उस्ताटव (जी नूत्माव्र न्हद्वि इदृव्रहिव्व न्चक्लाच्चा स्याह‘ थाका
Ere/WK 'आनद-३1 शाभस्वा farm I आहें यस्या डेला बियबिक्त मकूब्व प्याघाडत्मा व-टव्रटइन,
cafe ज्ञबिवात डालिनव्र ष्ठानिदृव्र घाटठकृम ८1१1१ काहे मांर्थराद्रुव्र छथि "बिठा निटंक्तान्द्रदृ ﬂaw

उस्थव्र m: मूद्रुघत्मा मणि न्तिर्णब्बेनंक्त शिन्तदृव ष्टाछिरेंठउ macaw I बंडू बिट्स न्तष्टाडि
ज्यावाब डालिमञ्ज आरु macaw, ८1ठे1७ शाणिबदृब्जि जाबाल क्या I ८1हें WIN-<1 स्कादृद्रुख सेस्थब्व
We शाखा ८1वा ष्ठब्वक्रिख निद्रुव्र WEI बक्सा शिव्या, ऊब: खात कत्वा नि, क्या, छि'व्र कादृहङ्गबदृटर्भ
रुथ खानिव्रच्च ३ग्नि1बिख इटव्र ठेटठेहिब्व भद्रम इब खात mm? क्वाडिं भूछि WISE I

एँस्ताख ध्यान

ष्टाहूव्र काछ ददृव्रटइब शदा निब्रभिखठे क्तज्ञदृकृम I न्त्रस्थडि एँ-टश्र्व क्यूब क्शाथाडाबा 'डिडूगौब्र'
८1१13'३ रेंदृद्धाटइ I

क्खटव्रव्र imam द्यत्रमा (थाक बिठाडिउ नुदाद्म on: भासं९मिप्रार ज्याब्व म्पशन्तइकाठेब

बूस्थागून्थि इरा । mama व्यान्द्रदृन्धिबदृ गृकूद्रदृख ८1३१ लाछिटउबं क्य (क्या किछु मा…"गौकाब्र-ददृर्मीव्र
क्या can; ठटब्व साण्डशाटक्त mi मर्दन्चदृठे कौब्बख्या शत ख्याठे I गान इब, आंगौलाव्र दृन्तहें न्तइलाट्वें
काद्विटव्र लेदृठेटकृ I छादृनव्र मामृञ्चष्ठिक्त Quinlan .‘zftw’ क्या इ'गादृन्त क्षढनांवगृटज्ञक्शा दृबबै

ज्वालिनौख ख्यालात घठेबस्थि नागौकाटत्तव्र SIM—7216321 क्रिसिंत्सा णीटव्याड्ड I

भउ माहं घाटन क्लब

स्का क्तर्मीदृक्त बिस्वा 'णडित्त त्रडि'व्र वाउ बिगाब्त ष्टाटघाडाना स्याह कात बालौलाब्र 'अमान क्तटतद्रुइ
(घ mm त्रादृष्ठात्काव्र घदृठेद्रुइ I बिलाग SEW"? दृठेनिडिलंटम्प त्याचं त्माड्डेआब्र “ca? न्थिदृव्रहात ष्ठताकंक्या व्याघ्र जाष्ठव्यावष्ठाघ्न क्नॉपैटकृहिब्व I 'नव्रदब्व ख्याखाव्र' क्शाशाडामाव्र क्त was
आदाब नदृब्व व्याप्त fir—ca आगाह I घटल वशिस्त (दयां निद्धांभिख उह उव्र क्तद्गदृइब्र 'डेबा I

a मास्ति- 'श्याकालौत वाष्ठा' आइ त्राश्यदबंनूडि लेन्त्रब्तटन्नमृ ८१1 ठेश्मव डेला काव्रद्रुइमशुछादृउ

9(9l

न

-4

शामत क्यद्रुब्बतहे था जानना नुद्रुष्ठकृ I
ष्ठिटद्वाथाघत्मा दिदु was थाटतमर्मि I
डा

'मानौष्ठ न्तरंक्शाष्क'त्त थत awn त्माहैनै (क्या ष्किदुपिन
भी १-८1१1 ewe "क्यात्राथ' प्याधादृज्जा कात खेता

बिटज्ञानत जा८२तिप्रानात ष्टत्माञ्च पिटव्रटइब्द I a? ष्टाडिकूब्ब ध्वंक्षिवत्माव्र WIN: बिदृर्कब्बेगंददृ र्दिटन्तटव
खात्मा नूद्रुथाथाशादृव्रव्र Power of development ज्यामादृक्च बूझ कातद्रुकृ I

८1हें दनुन्चमांसिंक्त

ष्टाडिटशात्रिछाज्ञ «an? 'स्कात्राथ'पृस्त बिनृब्व रुरुर्थटेब उक्त आरूबा 'लाबा' पिटद्मद्वादृव्रव्र

दृम्पाम्भदृछु किंदुद्घा दाड्डूछा आगाह I व्याख्या स्थापति-दू जाथाष्टान घठेगा waft» घदृठेदृइ
डाश्वात्साव्र न्थिदृव्रझाद्ग I पिंदृद्गद्घाद्ग ढपिंड्डिट्यव्र "माक्यास्कात्तहै {mama “msﬂm बल्ला-भ',

"शदृददृयाटत मधिन क्या नूख्ताक्ल "ठाभिछाक्ला', बह WWI दृथोथ ठेत्यात्मा डाटुम्न जीब: छाभिब्बमाऱड्डत्रुत

