दक्याउ'टप्तत जात्ता-ना व्यक्ति न्तटमृश्र्वन, वाक्वायावूव्र my? ना'ष्टाडिन्द्रदृ मूटक्व बाठेददृ ज्यात्काब्वन
. हेंख्यापि (क्या ड्डिदृपृजशदृघात्रा थाट्वेंबा I

विज 'खाना' न्थिटव्रठेद्रटत्तत दीदे मामृटांडिढ आस्काथप्या ca नाच्चयिददृ क्या वि ताब दूदाव ?
m ष्णटक्या भउ लिब Was क्षेद्रुज्ञ वक्तवाव्रहें स्का जायला लेनुह्मथाघदृभा घठेन्म घप्रितांहे I दृत्रक्याग
खीचा maﬁa क्याटढ़ ८१1 mime: इटञ्जहिब्व खाद्य डूब्तबाब्र चाड्याव-त्त ज्वाबखाठेगृ न्तडिद्रहें जादात्राबि

उ'स्वा ? द्यादनाबिक्त mam माभबिन्द्रदृ ऊँख्यि थद्धृटक्शा ७ला प्लटदृनि, बडा मट्टन «a रेंष्टत्यात्रा
ष्ठक्तिटञ्ज
थिटव्रब्धिद्गठेगृ
जामाटप्लव्र
afﬁw
I
scam
ध्यास्कृ
Em?
स्का
मार्था;
शाखाब्र
was,
शाख्या1 KIN? छब्राइ इदृव्र ड्डिठेद्रुह I

बिख्याश'टमत्त शत मिट्ययिख बाऱकृटइ, बस्ता छाड़ाण्ड वानुद्गटटइ

णीन्द्रदृहे लास्या I (खाम Ema बिडान्न क्या ca? I क्यूब दृष्टाठे श्चतृव्रबिऩ बिद्मभिउ int?- बदृताब्र
मुदृशादृकृ (बहे बलाब्वठे ष्ठटत्न I टाददृहुं स-त्-तो-भाती Haws—II ज्यातष्ट (दोंनो काछ was प्ताहेंदृक्शा
शावा साब: 'मुलाकात रुस्लाद्भुव भात थाद्रुष्ठहम I

५८…1है 'नंतिलिडित बूत्माबून्थि Emma सैठिरू गाबसिढ माब्लाजा माथा mam ना कात

«SE '३3३ शा। बजा], बटन उब] I ज्यायाटफ्ला ड्डिठिउ न्यडूम खात्मा व्यडूब कांथक्तडिव्र mm?
भाथा {as ख्याठ बमृत्ता I

ष्टास्यादृक्या दौलि बदृटडा ल्मश्यदृश्र्व श्व दा बाठेटक्ला निवडा ददृटछाडा

डामिव'द्रर्थडलाटब टेवट्वेंब्लक्तिदृ श्च-च्चानु ज्याटजाष्ठना दिदुमिम बूव्वदुट्टपौ थारु मा l
चंव्रष्णदृबव्र भछाक्ल LIB—WIN ८९31 WWW? न्तक़दृव्वज्ञदै झाना I

आब बद्राथाटव्र

णीन्थन टाद्रुव्रदृक्वब न्तश्वाटेटबव्र I

दोंदृताज्जम theatre-economics ८1२! नुभोजिददृ “Ems—'11 चूँदृक्व दाब वना ।

ज्यादृ-ङ्ग 'उस्का' थिद्रुव्रठेद्रदृज्ञत्त माब्दटम दिवान न्तझच्छा फूद्वि I व्याख्या, वेंस्ता दृझाट्वें क्या दा मडूब
क्या ऊँत्का ज्यास्यों णिव्रठेच्चिठेमृ WWI वि खादृद 3

पिलौव्र, वँस्ता maﬁa ख्याज्ञ निञ्जयिछ

णिदृङ्मठेऱव्र दप्याउ macaw ८1बा ब्धदब्बवद्गदृनज्ञ ष्यडिछो Macaw ऊँगृस्मव्र नभच्छा श्व वि न्द्रदृटव्र

व्याख्या (ﬂ णिद्धाठेश्र्व ददृद्गदृदन टाबा वि जाटव क्यदृर्थस्थापानादौ इटव्र ड्डिठेदृबम I ८1हें मधलाखाव्या ज्याक्या शाख 5m?- वूदृदाष्टि बिनु क्खिऩ स्काबा (मद्दे I खाहें जाडा टेन्चस्काबिददृ बिदृड्डेष्टश्र्वत्मात
नाशाधा a? हेखव्रखाव्याहें चूँस्कृ वाद्य ढब्रस्ख शव I

ज्याभाटनब्र पत्त्ठागुधिर, शव म्बब्बखदृबिव्र "न्नच्चाठेम'

८ अजीलक्रि-वप्रा"नित्"ले न्त्रदृकैदृत्माव्र शम्मा आगाह कि ८1 ‘? छाज्ञहें नात्र लावद्रुख डदृद am
डेटख्यादृत्राव्र क्या I

न्तबैप्तब्त-भात्राच्चा आठे वा (शब्द !

तृ-'बू मच्चडांदोताष्ट को (जीव-हीं-धि-उ- शम,

खांनुदृव्वरड्डे नुव्रटछा ब्दष्ट्रब स्काट्यत्राघ्र दृचीछत्मात्त क्या चौडा न्त्र1७ऱ1 क्याव I

दृउटव (क्या was बा,

मांगौकाव्र, ﬁrming ख्याकिंब्बेस्थ्य, दृष्ठछमा बिस्वा णीद्गीढं क्या वामादृक्त 'वाटत किबा I ८स्था वादा in.

न्दव्लाच्चा, नि, am, द्वि डाबा WIN गुर जाब क्या निव्रबिख जालिव्यव्र क्तदृतब्र ऊँस्ता प्रिदृब्त ९३६३1

(थोथ निस्वार्थ-न aim त्राद्रुतृड्ड डूवाटख शादृलन दिना । Emma बिस्वा जाघास्मव्र दृ…ञ्चत्साद्ग ermकृमौव्र ढथाशाजा magma क्या! थछिला'दृरुक्चस्ताभ'ज्यादृलाष्ठमाष्ठस्क हेख्यापित ८15ड्डे1 ढला कि

