जामाटनब्र थाष्क थूवदें फूदृनाथा 7 जाइब 711. नबाहें बिस्वा उगाने थिदृदृप्टडाटबब्र meta नज्ञकाटज्ञब्र
-दृहूनिपिंड्डे डुप्रिढा कि इद्दरू थादृव्र ? प्तस्याफ्लाक्शत्माटबदृ, इटब्बज्ञ गालिकामब्र क्याहेंदृबमृ स्कानादेंबा
औरों जागता बिड न्थिटव्रज्जिटद्गव्र थाणाक्योंव्र बिवक्याजिदृरू ष्टावदृछिछ 1

ददृटद्मबब्वस्का षात्रिददृ, सिलु वँदृकृष्ठा 'अरि-त्-ता-मरा-उपरि-व-य-पु-ना:, ज्याव्र खम्बा थिटट्यब्जिदृज्ञब्र किछु
श्र्वदुठे दर्जी बिस्वा घाला ढदृब लाण जाण Ema गूनांका कूव्वदृइन, ९३1१115 साम्यठ्ठे त्यागाखा ८1१1१

निकी थाका न्तद्रुड्स जायत्रा खाब त्मालाबिव्वा क्लाटछ थातांहे ना…लाबटउ व्वस्का व्यादृत्रा 1 बिलाग,
खात्मा, गौब्बतृदृछे ८1३१ जाक्य जानबदृ उस्का ८स्काडा1प्ला जाब छातहें मत्वा पांडू ﬁlm गाठ ७७
बइटज्ञव्र नजीब 7112171131 खास्ता खाब न्थिटदृस्थिब क्लाटछ थादृबन 711, ३१1 बस्य वाटवब बद्मद्रुखा
शाखाव्र यिशिब्ब शबिदृव्र लादन-आस्था छाबदृक्शा as? यहीं । दिख नात्र न्तदृठङ्ग «a ददृथाण्ड
शगुन इब डादृइ'ह न्तइष्ट्रडिज्ञ कागौव्रदृढ क्वान कबाब क्या यमि दृकाथादृमृ थादृबदृ लाइटब्ल अँत्मव्र
शाखदै ज्यादह 1 ज्याष्ठा C71 फाटहुज्जिटढ aim (नवाब निम । जाछ (बहे जौदृष्टखि न्तक्रादृन
प्याआस्का शब्द शंशैम स्वाब पिन ।

ष्टाकक्लिं ५१1३1
निगाहे उडेरंष्ठार्च

दृइठिटबव्या स्थाददृ डटन जामधि, हालावन्हाव्र बाठेन्ददृ-नटउब्व न्त्रऱष्टटब्व, क्षिक्या-वात्सात्साथ
टप्त'चंटब्ब दृहटब्वटभटस्ला त्माझाव्र १11१1 ।

खाह कूब्व लौवटमव्र (गायब पिटक ८३1 बाठेक्त 819171

गुना-धि वटब्ल व्याख्या डूब्तटख थार्तिनि, स्का शक्य विश्वान उडेत्काटर्चड़त्त 'दृस्ताज्ञ' 1 ष्ठम्पदृक्त ठेठेव्याभ ।
चूदालाज्ञ, स्काठेटदव्या (थारु या श्वान ज्यान्तष्टि, खा ठिक 717.1 1
ददृदृब्बकृ मृऔदटब्व लात्माव्र ms ख्यिद्धा ज्वाद्यास्थ्यदृक्ला न्तजौ‘र्यशिब्बन भिनित कूगात खाफूक्वी ।
दृमहें जाशाथाक्ला मटङ्गहें हेप्तज्ञत्राभव्र औफ्तादृब्वव्र ०11८1 शिरा जश्चाशा१शु चिंछि दृउस्थ्य लेथाद्म ठेदृठे
दृस्था क्याव्याभ भिनित कृमाज्ञ लाकूडीव्र । बे जास्साटबदृव्र सूथाबित्मा रहैत न्मठेक्त (खा दृक्चन्थखांशदै,
छाज्ञाखा शावा मादृदाहें ये जैतत्राम्पब्र दृड्डेटफ्ला स्थिटऩव्र इब्बघटब्र प्रिटव्र माज्जित्काबंड़टदब्ब बिज्ञस्कृ
क्लालाम । ८.1 इच्छा भत्माक्याम उडेफायॅड़ष्ठ जामाद्म जाटतक्त ष्ठाक्यादृनंदृव-त्त न्तहौर्थ प्रदान 1

दृन्तहे क्य बढत क्शवावैनै निटक्याव्र नक्रिथ पिदृक्ल जान क्ताठे वण्डीत्त डैथात्त भिस्ता ईख ७२1३1दृब्र७

किछु किछु नभव्र काल्पिव्र जान्तलाभ ।

णीतृदृर्मिन त्तख्याश्च बा ठ्ठेऊँदृऩ थित्साट्वेंश्र्व त्माश्याकृ भिस्ता

