भटनाक्याम्प उडेस्कादृबंद्रब्र काटइ स्वाहि उ१ब१ दृमांप्लन्य ड्डिनि जाश्यास्थिमृ बब्बटब्दब्व, तुतूष्णव्र स्थागामातों

WNW?! जा शाथ 11'१३५५'८1त्त mamas टप्तस्था । त्माकान्तन्द्रटवब्व र्तिस्थारेंदैद्रबौ दाब ma
(एँटठे Cid? वाडी रुकताव्र थाथ ष्टटव्रबिदृठेन mam IPTALcIa जानल बाद्विढ ल्यथाव्रहें मृत्साच्चा

MEN I ण्डप्तिदब्ब जामास्मत WWW छिव्र इल्या ष्ठिटब्वन्य ड्डिस्थव्व स्कड I थे "ठब्लदनुक्रहें जायाटन्द्रदृ

CWT? ढाकृलिसाणों News? जालिदृब्जिसिंणाघ खत 'ष्ठटथाव्या' टात्थाटछ बिटब्र (आवाम । «saw
(थाक बिटकृज़ छानिस्मठे ठेश्यव्व क्ख'त SIR—2w ट्याथदृरू cam I

निटदृङ्गऩ ओवन-नादृठेद्र नार्थ mama डूनिकाव्र जा उल्ला was श्रिटउय उस्का न्तब आठेददृ
CW वक्र हृटव्र त्माव्य ।

छाक्यव्र घठेमांष्ठदृछं त्राकृहँद्रुरुव्र “aw-232% ज्याश्वाच्छक्यन्मज्ञ झल्ला न्तनुब्व

क्तटव्र SKI-WWW दृठस्था was क्लाजाम्प I ८1हें ms? ड्डिआंझाम मिटत आठेवब्ब (mu यहीं दिख
क्षत विराम-कानुन मएस-रे-हूं-पप-रं]--, ब्धटन्दस्वाटद्गहें ष्टिज्ञ r ८1 Isa-BI WM जाब्वत्का w: m: खात
न्तस्त्र बागात बिटकांब न्त्रबिष्ठद्म (मद्दे I छाव बाठेददृ आँखि, aw सूस्याशं MW छाब्व माठेक़ (रुचि I

(ना'कांडिन्द्रदृ कादृव्व मान थाटनक्त Emma व्याहेटब्बबौटख लाठेस्याव्र mar आपिन ब्धक्तऱटऊगौदृख
ﬁrm ‘szzm'e स्काथहि I) ज्याघाटल्ल न्तवाड़ कौन्चटन्यठे दलान बा (खाब mas लूक्रिटव्र was I
छाहेंटखा लाव्याछा न्तवाव्र क्या लादन नाठेदब्ब mm उऱब्बवात्रि ।
डीक्तलाटब्व रूचि घाम, उलझा (5 घाखादें हिब्व स्थागौप्त वात्राबौव्र ष्ठिखबिदृबाप्लदृक्ल Isa-ma
ठेन्त्रक्लान I बूकून्म शामत क्या दद्भष्टिस्कभ वान गिटब्व दृग काटब्वब्र आद किछु क्योंतापिढ वाटिनों

किलिक जिन I ८1न्द्रदृथा क्लिंदृ, «I? शाटगद्ग माहू'दृवत्त कांटइ खात्तडीव्र मर्वन, न्जात्रुदृडि <3 ञ्चदृबंव्र
लादिनौ क्नॉरैंटकृ ﬁlm‘s विज न्थिटञ्जडाव्र छा क्या I (मदें 'गक्याव्र रूनुलास्वी' Is 'बौब्लक्योंन' (थारु
m: कात वास्ता mm जाब मच्चव्रहै टाक WI र्धाप्रेटघ्र दृलंटवदृह I ज्यात्रागौ ग्लिमव्र वस्था

जाझाक्तद्ध भाछटघत aim: गिटक्या वा शाखाज्ञ वाक्या ज्याटत्रहें पिटव्रठेरज्ञ टर्थीदृइ m I
'डेष्कटव्रव्र शाथ’ शिघ्र वास्ता त्रिटक्या राशन इत्माखांरेंछ (FOE, वारुव्या न्थिदृद्वाब्लिब्र पश्चिम दृथोवदृब्रव्र
नूस्थागून्थि दृ'वीटछ (शंटह I "व्याख्या ज्याब्व। Fawn—2mm ष्ठादैदृख mm आमचं णीत्रिद्रुव्र

ज्याटइ । वास्ता निटनशाव्र न्तखाछिट्विशुथाब्ब cm जी 'बिहाव' imam, दाइब्ला पिंद्भुशूहेदृदृद्ग é]
वव्रदृथत 'बिदृश्र्व' "गँठिगं-डिसिन्ग यकृत लास्या alt (भाइ I

छादेंटछा वाक्षव्या म्भट्विदृ-जादृच्चाब्लदृक्ल

'ज्ञष्ठि-ष्टाकृडिव्र र्मिद्रुददृ माता mm? घानूघ्नघ (57.2.1 थाका ।

विज णीबदृडा em I

वा'र्दक्वा व्यक्ति…ज्याद्रुव्याब्तद्रुमज़ मकुन ष्ठिखादस्याड़ बास्क दो दृढाब्बकिंगृहें

ध्याष्प-च्चाटछाव्र माथाब्रप्त swim क्याव ना ? नुत्कादृऊगौ-ज्ञबौछा mm गैप्टउस्थ्य भिङ्मछिउ स्याक्रावृदृइत mm? कौ a] ज्याटन्याब्वन ठिद्मकाब्त क्षणों हृदृव्र थाकाव 7 कांनुऩ-ब्बदृकृदृज्ञत्त दृमोथिगौ
वावूदृफ्ला Cine—mils: शाख्या जुलु खानि mm ङाछा२ को नाठेद्र-जाद्रुन्याब्वदृमत श्लीन्थिवृ-उडा डीह
वाक्या, डीह नाशाष्प ददृत्तटइब ? स्ताथेश्य बा I

