भिडॉनैज्ञ क्याखा ष्ठिखा
ञ्चबिश्वा वदृकात्माशाघ्न

णिटञ्जब्जिव्र, Emma जा-धि क्या । Isa ज्यास्ता min रुप्लछा मिक व्याह I जात ज्यादह
न्द्रदृब्वदै am ८1३१ नगाडाबिहिन्न ष्टट्वेंदूज्ञानि Emma वा निरुक्त ज्यात्माप्ल mama मादाम मान
न्द्रदृता ठेठिउ नरा I पान शाला लेक्खि दृघ न्थिदृव्रक्ति माघाकिददृ प्ताशिकृस्वाटवज्ञ कालाम डाबा
बृक्खत लौका च्चाठेटबत mm | "शाक्त maﬁa बर्द्धमान नामाकिक्त दृच्ववलाव्र श्रंबिस्थक्रिटउ
ष्यहे ‘नूस्तात्पा वदृथाज्जिहै मकूब क्तदृव्र 'शक्य दस्तायाब थूव ष्टास्तास्ला च्चटन्य इज़ I
माकृहृटघत वाछित्रक्त नौष्ठिस्वाघ गु भ्यइटड्स रुथ दृष्ठउन्म फाटक crew ७ वादेंटद्यब्र नक्सा
शदृढठे दृथदृबदृ उस्का काव्र बर्द्धमान न्तत्माकिक्त बिमृजाजात मायां; NW, काहें Ems वेंस्काटब I
बात मायावाद ज्याटइ स्ताप्लस्ताव्र mm गुना-ब, दूदृदा Gm जात दृन्तहे जाकूमाटद्म खास्ता दवाब
गिबौटन्द्रदृ जासं was शव, ज्याखाध्या कौदेंदृघ्र awn? तटव, ष्टटददै त्मा ब्दटुम mama मिजो
शरू नाताब I ज्याबा was हटन maﬁa नुक्ता न्तमाँप्रेत्राख नाकाब्वनुव्र I वाष्कि'प्राठ मारुटवाब

जागा ग्वालि कूछ जागा, निबौज्ञ जागा sum यगुनवा--पठरिमब९ बइठ I
बिलौटा न्तगाज्ज बिश्चिन्न फौद बब 1 Cir बिबी राउ an)”: रूँकृज्ञ गांज्ञाजिवन् नासिख स्वास्थ्य
उल्ला "महौल बिड खाब स्वार्थ पुरि.' बरा जी वँकृपैज्जिटददृ वाशिंदृव्र ददृब्र व्याठिब्र यत्", ष्ठाव्यादृउ शब ।
स्य काछ खाद ﬁrms? ममृदृष्टव Cir दँकृगौ बस्काटख खाटक्या, फाहे वँकंगौव्र was दृवाटदा मा ।
गप्रास्था न्तवाहेंज्जा आम्ल काष्ठा नव्र प्याछाटक्तव्र निटहङ्गत ﬁrm काछ ज्यादह I दृन्तहेंडाहेछाब

"स्वर्ग I दँकृगौज्ञ काष्ठा माबुटवब्र भटबज्ञ शंलौटव्र भिड] भाखा टास्थ्यता था अब दृश्य wax-7a
ज्यान्याप्ल I

रस्वागौ बिआन्चत्त शाक्त उल्ला त्मागव्र "हैकेंत्काब्वगामांब्ब" पूराम Emma "बस्ता

म्य…द्रखऊत्रपृ" शान आनूत्यत्त माझ व्याख्या ड्डिट्टमृजिदृऱद्विब्ल I
गुन किछु उल्ला क्लन्य I

विजु ष्टाहेंन्दद्रुब्व व्याद्वित्त काछ दृन्तब्धि क्या I

मिजो तजि-गोत्रा-त्-पु-प-बो-, (यात्रा त्मात कि LEW-I क्याव वह थूस्तास्था aim दशा I @5131
क्या CECE जानल त्रलौज्ञ खाज्ञब्र । गिदृझव्र स्थाट्वेंवृ भूब्तव-था, त्माट्वेंगृ (शब्द भौडिव्र मकाम I "घटत
वाठेटड़गृ" छेन्त्रव्याद्रुभ (यश्च Wine—m ७ क्चऔत्माव्र मस्थाटउत्त क्या ma? बित्राव्यादृक्त {mm (:देति१न
८१1 cam मौलि 31९, (न्यान व्याटद्धद्र "वांमृहंब्लि भानूदुरुव्र ज्रबुहुँदृद्गनौव्र I

ण्डन्यनि "स्का mm?”

