7/
)
I

I।

खुल्ला,जाटकदृपृल्पीक्षदृकबितैक्ला
है क्योदोतैलीढोहऊतो कियाद्यादृ ~
लखनऊ, शनिवार । तीन साल एँदर्शकों को मनोंरजन कराया । इसके
की अनन्य, और चार साल के आर्यन पुर्व-संस्थापक व निदेशक महेश चन्द
ने अपनी तोतली भाषा में कविता _ देवा ने बच्वंऊँ को प्रथम प्रधानमंत्री
गुनगुनाया I अवसर था देश के प्रथम जवाहर लाल नेहरू के जीवन से
प्रधानमंत्री व 'बच्चों केप्यारे में जवाहर परिचय कराया तथा बच्चों के प्रति

v राल नेहरू केबल दिवा का । मदर ३ उनके स्नेह के किस्से सुनाए । मो0 ३
सेवा संस्थान का चबूतरा थियेटर

अमन ने हम है नवाब नाटक का

पाठशाला, रविदास पके, डालीगंज ३ मंचन भी किया l जिसका लेखन व
में-बच्चों ने खुलकर मस्ती को । 4

_ साल के युवराज ने "रविदास पके के
निवासियों को जमकर मनोरंजन डांस
किया । चित्रकार अरूण कुमार के

7 मौजूदगीमें मो0 अमन, आरिफसैफ
सोनाली, दिपाली, वैशाली, सारिका,
लकी, मृलोक, अनन्या, खुशी, स्नेहा

ने कई गीतों में मनमोहक नृत्यसै

निर्देशन अमन ने स्वंय कियाहै । सैफ
निधि, दिपाली, लकी, मृलोक व हर्ष
ने अभिनय से प्रसंशा पाई । बच्चों की
प्रतिमाओं को खुले पाव; के इर्द गिर्द
रगों माता पिता ने सराहा । 4 बर्ष से
34 साल के लगभग 35 सै ज्यादा
बच्चों ने वाल दिवस यर अपनी
अलग-अलग प्रस्तुतियांदी ।
A

