आर्ट थो ष्टग्लिबीशन ज्वाला’- का आयोजन
स्थान : ओपेन पाठ्य कोर्ट क्लीहँडिटा। हेब्रिटेंटटोंटट, लोधीटोड
टाटाटा : सुबह 11३बठो से
५
.

ज्ञाघानी पिल्ला 'दहिडेन ब्लेड' की स्कीनिंग
ज्याब्व : ढ़ जाषात्न फउडेश्र्व, लाजपत बठाट

त्तटाटा z शावा 6.30 बजे है

'

गोरी कॉमेडी नाटक 'स्याही' का मंचन
ज्याब्व : अक्षरा थिटोटट, बाबा खड़क सिह आर्या _

- टाझटा८प्ट11अत्तातबजैटो

३

३ r

'दशुड, दबैड 1109 दझाली आफमेडिक्ला '
ष्टजुकेश्नन' क्रियपापरिचर्चाका आद्योज्ञन
स्थान : शुलओहदृहाल, हंडिया हैबिटेट सेंटस, लोधी टोड.
टाटाथध्यान्नसातबज्ञेजे - - के
.

हिंदीकॉमेडीनाटक 'अमीर्ल्डन टूथ‘ कामंचन
'क्याव : श्रीटानटोंटदृ, टाफ्ताह्यक्सीआर्वा
क्या : शान सात बजे टो

क

चौथावुदृमीका इंटरनेशनल लिमफेस्टिवल 2016 .
क्याव: जीटीफोर्ट आडिटोटिझद्य, अठास्त क्रांति आर्या
टाअटा८सुबह930बरूज्ञेटो

/

