बिर्देडेशक्र-हा. काइल ट्यश्चिठठ
डा० कमल वशिष्ठ, रंगक्षेत्र में स्वयं परिचित नाम I मैंन्म महू
इन्दौर सून 1938 शिक्षा ग्वालियर में, हिन्दी में एम. ए. पैटिग में

डिप्लोमा, नृत्य में बी. न्यूज, प्रसादोस्तर हिन्दी रंगमंच विषय पर
डाक्टरेट की उपाधि । भांगडा, गरबा, एवं बैले नृत्य में विशेष

प्रशिक्षण । विगत 38 वर्षों से रंगकर्म की विविध विधाओं-र-भाय

वेश विन्यास, मंच-स-पुजा, नृत्य निर्देशन, प्रकाश, ध्वनि, जैसे कार्यों
में सक्रिय भागीदारी ।
कला मंदिर ग्वालियर के साथ एक लम्बा सफर एवं भागीदारी ।
सिंहासन खाली है, दुलारी", खेला पोलमपुर, जो राम रचि राखा

जसमा ओड़न (सभी लोक शैली में), संतोला, किसी एक फूल का
नाम लौ, इसी सफर के रोचक एवं अविस्मणीय पढाव रहे हैं

निर्देशन के अतिरिक्त कुछ नाटकों की मंच परिकल्पना, मंच निर्माण
वेश विन्यास, रूप मयुजा में सहयोग. नाटूयायन की स्थापना और
निर्देशन के अतिरिक्त आर्तिस्ट कम्बाइन के लिये भी कई नाटकों
का निर्देशन, जिनमें घासीराम कोतवाल, (सर्वाधिक चर्चित),
सखाराम बाइन्डर, बकरी, अरे मायावी सरोवर, बुल-बुल सराय,
वीरगति, आला अफसर अंधायुग, कविता कहानी, शुतुरमुर्ग, एक
लोक कथा, सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
पगला घोडा, देहान्तर आदि प्रमुख हैं ।

मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग द्वारा 1983 में चक्रधर फैलोशिप:
से सम्मानित । आपके द्वारा निर्देशित नाटक घासी राम कोतवाल
को महाराष्ट्र नाट्य समारोह में श्रेष्ट निर्देशन का द्वितीय पुरुसकार
रोटरी क्लब, प्यालियर विकाश समिति, कलामंदिर ग्वालियर एवं

आदर्श कलासंगम मुरादाबाद, द्वारा सम्मानित ।
भारत भवन भोपाल द्वारा आयोजित वर्कशाप में प्रसिध्द पीटर बुक.

के साथ भागीदारी, निर्देशक यूनीज बखों के वर्कशाप में भागीदारी R
रंगशिविर संचालन-य-कल/मंदिर ग्वालियर, संस्कृति विभाग,
महाराष्ट्र शासन बम्बई, आदर्श कलानिकेतन ग्वालियर, आदर्श
कलासंगम मुरादाबाद, अनामिका शाहजहांपुर, रामनगर नैनीताल,
म० प्र० राज्य शासन नाट्य समारोह में 1976 से लगातार
भागीदारी, सम्भागीय उत्सव 1980, 81, 85, 86, में क्रमश:

रीवा, बिलासपुर, जबलपुर, रायपुर में शिरकत । उ० प्र० संस्कृति
विभाग के अ० भा० नाट्य ममारोह देहरादून में देहान्तर की

प्रस्तुति, म० प्र० कला परिषद के सदस्य । मध्यप्रदेश तुझे नमस्कार
और वासी हो गई तथा जब तुम जन्मे जगत में, मूल मराठी

नाटकों के अनुवाद ।
कादमिबरी, हिन्दुस्तान, मुक्ता, धर्मयुग के अतिरिक्त स्थानीय समाचारों में लेख समीक्षा का विगत 10 वर्षों से प्रकाशन । कलामंदिर
की वार्षिक पत्रिका 'रंगमंच' में सम्पादन सहयोग ।

