।रेत्रयबि२लेर्त्तत्तीद्धावा
लिदेहि१औ८ग्रेद्य amt:

विक्रमोर्वशीयम् कानि-दास का श्रु३गार रस सिक्त वोटक है । महा-

राज पुरुरवा धीरललित नायक हैं । काव्यात्मक सौन्दर्य और विस्तृत
काल्पनिक बिम्बों के धनी नाटककार कालिदास प्रकृति के सौन्दर्य
मानवीकरण में सिद्धहस्त माने जाते हैं । विक्रमोर्वशीयम् इससे
अछूता नहीं है । महाभारत कालीन उव९र्शरे-पुरुरवा की कथा, जो
६1३१?- र के सं रोंग और विप्रलम्ब की त्रासदी ' कौ नाटककार कालिदास
ने भारतीय दर्शन की मूल भावनानुसार, सर्वे भवन्तु सुखिन: की

शांति नाटक सुखान्तवादी बनाकर रंग प्रेक्षक को आरुहादित किया
है a कालिदास को उर्वशी स्वर्ग जाने के बजाये पुरुरवा के पास
ही रह जाती है और राजा अपने पुत्र आयुष को राज्य का
भार सौंप सुखपूर्वक जीवन व्यतीत करते हैं । दुख के पश्चात सुख

का यह द्वन्द्वात्मक स्वरूप सृष्टि या चराचर में सर्वत्र व्याप्त है,
फिर अवस्थाएँ कृति नाट्यम् अर्थात इस भौतिक एवं प्राकृतिक जीवन
द्वदृद्वटत्मक स्वरूप की प्रस्तुति है-नाटक में द्वन्द्र है-कथा का,

संवाद का, संवाद निसरण का, नृत्य गतियों का, रंगों का, प्रकाश
एवं ध्वनि का, वस्तुत: संघर्ष या द्वाद्ध जीवन का सौन्दर्य हैं-वही रस
है, मृत्यु एकरसता का बोध कराती है । सजी-पुरुष का आकर्षण
'हैर प्राप्ति की इरुछा सनातन है । रूप भले ही कुछ हो । सब

सुंदर वस्तु अपनी हो-यह मनुष्य की शाश्वत इच्छद्भा है जो समकालीन संदर्भ में अधिक प्रासंगिक है । जितनी 1700 वर्ष पूर्व
कालिदास के काल में थी । सत्य यह है कि आज नारी वासना की

या उपभोग की वस्तु मानी जाती है, उसके प्रति वह निर्मल प्रेम
और आकर्षण आज नहीं है ।

विकामोर्वभीयन् के रूपा-मबरकार प्रो श्री निवास रथ ने तत्कालीन
सामाजिक संदथों को काल परिपेक्षानुसार सुधार दिया है-लि-जब
महादेवी, उर्वशी के ध्यान में मग्न राजा को अपने पत्नीत्व के बंधन

से मुक्त कर देती है, अन्यथा आज के भारतीय संविधान का
उल्लंघन होता । दो पत्नियों की "व्यवस्था, यह पुरुष प्रधान समाज
में ही संभव थी । रूपान्तरकार की यह व्याख्या प्रासंगिक और
समकालीन बोध लिए हुए है ।

