निर्देश-सीय दृष्टि से तीसरे अंक के अंत में संयोग श्रु'गार और
ऋतुओं की सार्थकता को अधिक उजागर करने की दृष्टि से ऋतुसंहार के कुछ ज्ञलौकों का प्रयोग कर ऋतुओं के संयोग पक्ष को
उजागर करने का प्रयास किया है-क्योंकि अन्त में राजा वियोग.-,

वस्था में ऋतुओं में अपनी पीडा देखता है, आधुनिक छायावादी
कवियों की तरह ।
प्रस्तुत मंचन में न तो शैलीगत आग्रह है और न ही कोई विशिष्ट
प्रकार का दावा है । कालिदास ने संस्कृत और प्राकृत का प्रयोग
मूलकृति में किया है अर्थात शारुत्रीय भाषा और तत्कालीन लोक
भाषा का मिला जुला रूप प्रस्तुत किया है । अत: इस कृति में

णारुत्रीय कला, शारुत्रीय गायन शैली, नृत्य शैली और लोक गायं०
शैली, नृत्य शैलियों को प्रयुक्त किया है । आलाप तानों, शारुत्रीय वाद्यो
तथा मृदंग, मादल, बांसुरी तथा सितार और सरोद जैसे वाद्य के
अतिरिक्त लोक वालों एवं लोक स्वरों का प्रयोग किया गया है ।

नायक द्वारा ज्ञलौक पाठ, विदूषक द्वारा कारेव्यस्तुवाद अथवा राजा
द्वारा सांय संस्कृत एवं काव्यानुवाद रसिक दर्शकों को मूल कृति
और रूपान्तर दोनों का आनन्द दे सकें । मंच का स्वरूप खुली यज्ञ
वेदी एवं खुली मतवारिणी के साथ पार्श्व में द्वारों पहिटका का
प्रयोग आकाशचारी लयों के लिए किया है । मंच सज्जा तथा
वेशभूषा में जहां एक ओर गुप्त कालीन स्थापत्य को महत्व दिया
गया है, वहीं लोक रूपों को भी उजागर किया गया है । संस्कृत के
आंगिक अभिनय को आधुनिक मन्रीशारीरिक भंगिमजिरों से मिश्रित
कर एक नए आंगिक अभिनय को स्थापित करने का विनम्र प्रयास
किया गया है । अभिनेता जड़ और चेतन दोनों रूपों में उपस्थित
हैं अता पेड़, लता, पक्षी, द्वार, विमान, रथ, सब में अभिनेता ही

प्रयुक्त हुए हैं, फिर भी चित्रित पर्दे अथवा कटसीन्स का भी यवे०
कदा प्रयोग किया गया है । राक्षस केसी के लिए मुखीटे का प्रयोग
जापानी काबुकी शैली में किया गया है । ताल में भी आदिवासी नृत्य
की झलक मिलती है ।

विकारोर्वशीयन् काव्यमयी रचना है और हर युग में हर प्रयोक्ता ने

अपनी बुद्धि और अपनी व्याख्या की अभिव्यक्ति दी है । उ-हि-जैन के
विद्ववदृजन, गुणीजन, रंग प्रयोक्ता एवं सबसे ऊपर सहृदय दर्शक
कालिदास की अम स्कृतियों को वर्षों से देख-परख रहे हैं । देखने का
यह प्रयास परंपरा के पिछले पद और अधुना के असिम पद के बीच

में फैला है । यह दूरी वामन के नाप की तरह बडी और दृश्यपद
की तरह छोटी हो सकती है, अर्थात कालिदास विशाल रचना के
धनी और हमारा प्रयास वामनाकार, बस ।

