छक दृठिट वों

भूख 24 मार्च 1954 को जन्म लेकर यह संस्था कला के आंगन में

फल-फूल कर अपने जीवन के 3 5 वर्ष पूरे कर यौवन प्राप्त कर
चुकी है । सीमित साधन, आर्थिक संकीर्णता और विकास के प्राररिभक दौर से उबर कर आज यह संस्था, प्रकाश, ध्वनि, मंच वस्त्र
विन्यास आदि सामग्री एवं उपकरणों" की दृष्टि से आत्म निर्भरता
की ओर अग्रसर है ।
इस लम्बी यात्रा में अखिल भारतीय स्तर के आयोजनों में जहां:'
एक ओर कुमार गंधर्व, पंडित जसराज, बिनी-रेस-मति-ला खों, बिरजू
महाराज, यामिनी कृष्णमूर्ति, अमजद अली खीं, वृजभूषण काबरा,

पं. शिवकुमार शर्मा, सोहराब गोदी, राजकुमार रिजवी जैसे
अन्तर्राष्ठट्रीय र६याति प्राप्त कलाकारों ने शिरकत की है बहीं रंगकांची-मयों को नाट्य विधा की ममहीनता से परिचित कराने केलिये
म० प्र० कला परिषद एवं संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से

होना: शिविर भी आयोजित किये हैं जिनका- संचालन एवं निर्देशन

gamer निर्देशक श्री वृजमोहन शाह, बंसी कौल, बलराज पंडित
तथा भानु भारती कर चुने हैं ।
सरिया अब तक लगभग 66 से अधिक छोटे बडे नाटकों का मंचन

एवं 300 से अधिक प्रदर्शन कर चुकी है । मंचिंत नाटकों में श्री
बृजमोहन शाह द्वारा लिखित एवं निर्देशित नाटक 'त्रिशंकु' ने
संस्था को म० प्र० में स्थापित किया वहीं संस्था अखिल भारतीय

स्तर पर "दिरुली तेरी बात निराली" से मुखरित हो उठी जिसके
30 से अधिक प्रदर्शन विभिन्न नगरों एवं महानगरों में हुए । संस्था
के पूर्व चेयरमैन स्व. श्री प्रेमचंद कश्यप 'असोज" द्वारा लिखित इस
नाटक को गणतंत्र दिवस जैसे राष्ट्र" पर्व पर दिरुली दूरदर्शन से
प्रसारित होने का गौरव प्राप्त है, जो कि एक गैरपेशेवर संस्था
और ग्वालियर संभाग के लिये सम्मान एवं गर्व की बात है ।

