- राय,
है नाटक नेदिया संदेश, 'पुरु जैसे योद्धाओं

' है भाहैँचंदेशट्वेंट्वेंकोर्ड क्शेच्चीदुश्ववीरा'
अपना राज्य सौपने का संदेश देता
है । पुरु सिकन्दर को पहचान जाते हैं
उर्दू नाटक सिकन्दर का. मंचन लेकिन उसके साथ कुछ गलत ५
गुरुवार क्रो संगीत नाटक अकादमी व्यवहार नहीं करते और उसको १
के संत गाडगे जी महाराज प्रेक्षागृह अपनी सुरक्षा में उसके महल तक
में किया गया । उत्तर प्रदेश कलाकार पहुचते हैं I
सिकन्दर की प्रेमिका पुरु के
एत्गेसिएमान के तत्वावधान में मंचित

पायनियर समाचार मेवा I लखनऊ

दृ
इस नाटक को प्रस्तुति फखरुद्दीन
अली अहमद मेमोरियल कोसी,
1 द्वारा को गयी । यामिक खान द्वारा
लिखित व निर्देशित नाटक का
‘ कआसार इस तरह रहा I
अरस्तु की तकरीर से नाटक क्रो

2a:

महल आती है और उसे राखो
बांधकर सिकन्दर का कल्ल न करने

का यत्न लेती है। पुरु युद्ध में
सिकन्दर से जानकर

हार जाता है । यह पूछने यर कि
तुम्हारे साथ क्या सुलूक किया जाये,

p जानने के लिए अरस्तु सिकन्दर के

चाहिये। यह सुनकर सिकन्दर पुरु

महल जाता है । सिकन्दर को उसकी
. प्रेमिका के साथ देखकर यह उसे
समझाता है कि महिलाओं से बचकर
‘e रहना चाहिये | सिकन्दर अपने
: उस्ताद अरस्तु की इस बात को दिल
में बया लेता है तमाम राज्यों पर
हुंहमला कर उम पर कज्जा करता
हुरहता है l उसके बाद वह भारत की

को अपना मित्र बना लेता है और
सब कुछ पुरु को सौंप कर युनान
वापस लौट जाता है ।
नाटक में संदेश दिया गया कि
भारत के राजा पुरु के आगे जब
सिकन्दर झुक गया तो जिर बाकी
राजाओं को बया बिसात है । बाकी

देश समझ ले कि भारत में दुश्मनी

लेना आसान नहीं है ।
नाटक में यूसुफ खान, उदयबीर
l राजा पुरु उसके सामने झुकने से मना सिंह, फरीद खान, नवनीत कौर,
r कर देते हैं । सिकन्दर राजदूत के भेष जावेद खान व सिमरन सहित का
. में पुरु के महल जाता दृ, आर उसका अन्य कलाकारों ने अभिनय किया 1/

:. ओर रख करता है का राजा उसकी

हुँ ताकत के आगे झुक जाते है लेकिन

" क्या.,

शुरुआत होती है जहा सिकन्दर पुरु कहता है कि वहीं जो एक राजा
गांहाजिर होता है । इसकी वजह को दूसरे राज़। के साथ करना

