..
' ‘- …
है : '
… ८८ "हंटदृष्ठानं
नाटक के विषय मैं , : … . _५
Q
~
" I - "अरे !हूँ शरीफ लोग' I ~
है

३श्री जयवंत दलबीर हैं९र९१' लिखि३ ' ३ ' ~

3 तथा अनुवादक हैं झुम्नो मुँसूदम्नदृमृ

इसे अत्यन्त

ही स्वाभाविक एवं रोचक ._ ह्नना दिया ॰" 3 I यह नाटक
कोई कहांनी नंहीट्वें है बदिकं'सैंर्मोंज के विभिन्न वर्गों के
… I कार्यकलापों के प्रति g; (नासिकूक्वे)कौ केन्द्र बिन्दु
- मानकर तीखा, "टवृंरय " हैस्पें। ’ चंदा… नए ड़ाकृर्षण समाज v "५ '

में /व्याप्त. बुराइयों सभोनं ३ जिसंमैंशैरंफित का चोला
'ओते हुए प्रत्येक व्यक्ति लिप्त" है I" लेखक ने मकान (मात्रिक
i के रूप में इस बात का "भी आभास कराया है कि समाज

- . के "धनात्१य एवं३३३बैभव सम्पन्न-अविल किस प्रकार हावी
w होकर जिस वस्तु को पाना चाहते हैं अपदा बना लेते
३ हैं । मध्यम वर्ग ३ तमाशबीन - jaw? 31:13" हथियार डाल
३ देता है और विजय 'होती, है धंनाट्य' वर्गश्करैड्डा l
.

लेखक ने इन्हीं , तथ्यों कौट्वेबड़े वरो-चक ढंगहैं से प्रस्तुत
. मृ किया है चाल में रहने वाली युवती, 'चंदा को कैन्द्र बिन्दु ~

' मानकंरदृ ।- - पडीसपृ में रहते वाले शरीफ लोग उसकी औरै
आकर्षित होते हैं किन्तु परिवार 'के ‘ ही एक - ३ युवक की

शदृरस्त [क्रष्ण वे स्थिर व्रत्रतेग्ने-मृस्क और कलह
के ' I अन्त में "गृलत फह्रमियाँ दूर होती हैं और नाटक च ३
कों समाप्ति होती है हँसी एवं कहकहे ४ के साथ है ३

