“आं 1 शरीफ लीटा'न्तुर्शकाँ की _ नजर में '
l— त्रिवेणी कला केन्द्र द्वारा _मंचित . है "अरे शरीफ़ लोग' नाटक के ३
यया कहने ? हैंसी" के पिटारी से ३ भरपूर यह नाटक मंच पर फिल्म
की तरह चलता है -1८ , ., I _ r ३ ' मृ
'
-—- उठय ठाउग्यण गोयल ¸
\

कला कुन्ज स्मृडियों 4

V

_

. …आगरा में (मंचित: (अरे ! हुँशरीफ लोग' देखने का स्मृवसंदृ
मिला 1 नाटक की कथा" वस्तु, _ अंभिनय सैट, निर्देशन वास्तव, में ३

'. बेमिसाल है । इसके प्र, शो भी 3हों,. तो कम ३हें ‘I .
, .__ ३ .,
प्न…"क्वेश्चिए कीगृर्मा-"-न्धुतपूव९ आरb ठी० ओ ० आगरा 4
३
_ . ‘

—-’ﬁ% जीवन में अंनेकों नाटक देखे हैं । अनेक छोडे बड़े शहरों _ हूँ
में । ' 'अरे शरीफ लोग' किन्ही:

बड़े शहरो: में दर्शकों द्वारा निश्चय

ही पसन्द किया जायेगा I, क V _
- - f _ v,» में

-

"३

,

.

है

२

८.

-----द्यर्माद्वाल ३ साह्नठ्य'दें V /

ड्डेत्रिवेणी कला केर्दद्र द्वारा प्रस्तुत" "अरे शरीफ- लेगा' नाटक
८ . कहीं भी दर्शको: को" ऊबने नही: देता । एब कहानी कितनी सजीव, _
' 3 नपी-तुली एवं मनौ-रंजक हो सकती है मुझे कल्पना नही: ' थी । . V
.
३
_ _7
. _
I V i
' दृ-ट्वेदंटाक़'र्रेत्नक्वदृल्व _धिश्रब .

…नरुटक 'अरे शरीफ लोग' _में हँसी के कहकहों का सिलसिला - ; ३
1 {$6 से अन्त तक = च जता रहताड्डूहै I नाटक की गतिशीलता - दर्शक - को बाँधकर रखने में सक्षम - है l त्रिवेणी कला केन्द्र के कलाकार
एव' निर्देशक छिसन्देह बधाई . के पात्र हैं ।
. .
५

३

'

……डी0 zﬁo मबय-जी-एडवोकेट

३ 'अरे ' ! ' शरीफ लौग' नाटक देख करै महसूस हुआ . कि `कुछ ३
देखा- है ।
.. . भी . .... . _ ५

म्पा
.

” मैं v
1

.

;

.-

.

क्या.डा० अरुण कुलर्थन्द्रय r

