प्रस्तुति ट्रस्ट

नई दिल्ली
टेली - 3371613
" दूसरा क्याम्प "
प्रिय विज,

मुद्दे। यह सूचित 'काते 'हुए क्या 'हर्ष ढो क्या है कि 'हम शौध ढी आपके समक्ष पक
नया नाट्य प्रस्तुत करने जा स्वे 'हैं । 'यह नस्टक्र है - "दूसरा स्थ्यस्या" । ये अजय हुक" दास

लिखे इस नाटय जहाँ निर्देशन एन-क्सन्डी- वे निदेशक a राम पीपल उजान वर रहे दै।
इस नाट्य बौ 1993 में सहित्य कारु पीपद ने युरस्मृत्त किया त्तया झा सप्तढ़ यद्द
mm ﬁt डो चुका डै । यह इस नाटय- तल प्राय इंजन है ।

३”WinnKim

नाट्य में वेस्का तो पत्र हैं, एक गुल्म हैर एक स्वी । रुत्री Ia": मेवण्डित्त महिला है ।

पुरुष पत्र से सम्पर्क ढोने पर उसे उपने अपृरैपा का मास" ढोता है । दोनों 'यह भडसुस चदृत्ते 'हैं कि
उन्हें शेष जीवन सान रह कां व्यतीत काना चहिए। किन्तु सामने अनेन- समजिक्र एवै व्यक्तिगत
जनान डै, निनवी सोझा आसान नदी डै । संक्रमण वी इस अनिश्चितता के बैच ढी एक ऐसो पटना

ढोती है कि दोनों के yaw: राहों यर जाना पड जाता है ।
लम्बे- क्तिराल कि पश्यान वे युन : सम्पर्क भे आते हैं, किन्तु वे पते 'हैं कि समय के सम
भावनाएँ, भा-'यताटे एवं ब्रणीवत्तटि, भी कुछ पीवर्लिंत ढो चुका है ।
प्रत्यक्ष स्प 'में तो my)? नाटक इन दो पत्रो वी भप्तसिंक्र उथेड - हुन बा ग्रस्तुतीक्ररां
घी m ढोता 'हैं जिसमें डम प्रेम , स्नेद्व, दायित्व, ईष्यों, अई आदि वे संवेदन ठीत आयी वी

वेसते 'हैं । गरेस्का 'रुप मे जायें तो यह माटक्र अनेक वर्मानिक्र प्रशस्ति-ड प्रस्तुत क्रता डै ।
ठीक क्या डै हैर गात क्या, 'यह 'केसे निर्धारित दो? क्या मृत्य अपने आपमें सम्पूर्ण ईले
'हैं आवा समय खं may से सक्ति? हैर फिर मानव भूत्यों हैर प्रयासों 'का वया भडत्व
है, दौप्तारव्रिक्ला प्री क्या?
' ’
ऐसे ढी अनेक्र प्रश्न उत्पन्न ढो जले हैँ पक सागान्य भी मैलिक स्थिति
में से।
'
मुद्दे। विश्वास है आप डन दोनों पत्रों वी अंतरवेदना के समझना चाहेंगे । नाटक मैं क्या।
स्वागत है ।

नाटक क्मप्ती 'इल में 6‘30 L» 31 जननी एवै 1 रुखी 1998 बो क्या' 6-30 L»; .
डोंगा।

धन्यवाद ,

C} स्म )1

रूपा

WW
DELHI 110 092 0 PH. :

