ना ट्य -__I1 श स्ती
माकृत व्यतिकरै स्वीगे विभक्ति द्विधा ।
देवानामिदमामनन्ति मुनय: कान्ते क्रतुं चाक्षुवं रूदंणे दमु
बहुधाड्डथिके समाराधत्रम् II
बैगुग्नयोदूमत्रमत्रलोऋचस्लिं नानारते दृश्यते नान्हें भिन्नरूवेर्तनस्थ

=11 टच… प्र श रती
“ मुनि, ह्या नाव्याला देवांचा आवडतादृ डेश्वठठयांनी कराक्याचा
यज्ञ असे म्हणून भें९रिविझत उमेने ज्याव्यामष्टयें आपले अंग
मिसरों/वन दिले अ से अदा 1 स्वत८व्या शर्रारांत रुद्वानें
में नाटय दोन भागामदृयें बिभागलै आहे. सत्व, रज
आणि तम य 1 तीन गुणांमधून उदृमत्रलेलै
आणि अनेक रसांनीं भरलेलै लोकजीवन
ह्या नाटकामध्ये प्रत्यक्ष पहाक्यास मिलते.
मिन्न मिन्न रुचि असलेल्या जनांच1
निरा-निरी-प्रे-या प्रकारांनीं स्नेनेंड्डाष
साधणारी अति नाटय
श्रेकच कलावस्तु

अहि ३'
कबि कुलगुरु कालिदास

मालबिकाग्निमित्र

