'शिस्तब४द नाटचकला हुँब्बक्षणाची
आमची आवश्यता
दृरिमन्तकारह्रटला ब्लहुणजे त्याचे नैसर्गिक सौंदर्य2

तिच्या विकासाची गति कुंठित झाली. पोहुँगीजांच्या

निसशेरग्य पल्लेभूपीवर नयनरम्य अस्तित्वाने
शोभायमान झालेली पवित्र मंदिरे त्याचप्रमाशे६ टिकठिकाणी वसलेलों खिस्ती प्रार्थना-मंदिरे जशी डोलयांपुदें उभी राहातात तशीच आणरवीहि एक गोष्ट प्रकर्माने

धर्म वेडाने गोमन्तकति जो हाहा:कार उडबून दिलेला

पुष्ट उभी राहतें; ती म्हणजे गोमन्तकाची दुर्दम्य नाटय

हिदून्हया देवदेवतीशाहे या छलांतून मुक्तता मिल'

भावित- नाठबवेख्या गोन्तिकान्या या भबंतीचा सुसंगत
इतिहास जरी पुलक रुपानें आजार लिहिला गेलेला

विष्कसाऊँ सुरक्षित जागी स्थानांतर करावें लागले. त्याचप्रमाणे येथील नाटच कलेलात्हे समाजाच्या तिश्चावरून

नसला तरी देखील हा इतिहास गोमंतभूमीज्या कणा-

उदून पुन्हों देव देवतांच्या आश्रयामें आपला संसार-

कणांतून साकार झालेला आहे.

चालवावा लागला. आगि मंदिरों-मया व देव देवतांच्या

गोन्तिकाची नाटय-परंपरा नेमकी केव्हा सुरू
झाली याबद्दलचें शाख-शुद्ध व अधिकृत संशोधन अजून

व्याहायचे९ असले तरी उपलब्ध माहितीप्रमापे२ दशावतार.

होता त्याचे स्वरुप जितके धार्मिक तितकेच राजकीय/हे
असल्याने नाटय-कलेस/रख्या समाजामिमुख कलेवरहिं

त्वां-द्या-या जुलमी--प्रातिबंधापवे आतूड उटू लागले. त्यामुलें

महोत्सवाव्या प्रांगणांतच तिला बराच काल्ठपयेंत रूजी
घालीत बसावें कागले. महोत्सबांव्या उत्साहांत उफालून

उठणऱप्या या नाट्य भवत्तीचा प्रभाव येथील रंग भूमीवर इतका जबरदस्त-में पडला की, तिने आपली ही
महोत्सवानुसारी परंपराच निर्माण केली. आज़हि गोमीतकां-

खेलांनूनच येथेंहि नाटद्य परंपरा सुरू झाली असे दिसून
येतें. दशावतारी खेल व जागर यांतून उत्स्कृर्त झालेल्या

लील रंगभूमि ही प्राय: तशीच हंगामशीर किंवा मौसमी

नाटय कलेचा विकास होत होत साधारणता एकोणिसाव्या

राहिलेली आहे.

शतकाव्या प्रारंभकाली वेथें कथाप्रधान नाटन्के चन्द्र
(असस्थाची माहिती उपलब्ध झालेली अहि. मराठी
रंगभूमीचा उदय महाराष्ट्रक्वेंतहिं त्याच सुमारास झालेला

गोमन्तकांत संगीत नाटकांच्या प्रथेचे दालन I श्री.
कृष्ण भट्ट बांदकर यानी उघडले. साधारणता एकांगी-

या नोबो-हीं प्रदेशांत मराठी रंगभूमि समांतर रेषेनें कार्यरत

साव्या शतकाव्या उत्तरार्धापासून महाराष्ट्रग्रेत संगीत नाटकाचे युग उदयभान झाले
मराठी रेगभूरीन्दी

होती हैं समजून येईल. परंतु त्यानंतर ही समांतर गति

ही विकसनशील दौड आश्चयेंकारक होती. नाटद्यप्रेमी

मराठी सां-भूमी-प-या

विकासासासी दौड अबाधितपणे चारुटू राहिंली तर गोम्मेत-

गोन्तिकाला याबद्दल विशेष आकर्षण निर्माण ठहावें हैं
स्वाभाविकच होया उपलब्ध माहिंतीवरून समजतें की,

कांतीलं मराठी रंगभूमीला पोमुँगीज़ राज्य कत्योंव्या

महारष्ट्रतील किबोंस्कर क्रंपनीनें सुरू केलेल्या संगीत

जुलमी राजकीय अत्ररोंबांना तोड देत रहावें लषाल्यामें

प्रयोगावे अनुकरण गोमन्तकाने 'केले- व या अनुकरण.-

असावा असे दिसून येतें. यावरून प्राह/राष्ट्र व गोमन्तक

खंडित झाली. महाराष्ट्र.तील

