पचकांत
तू-नच एक्रोणीसाव्या शतका८या शेवटच्या
ंची "शांकुतल"
म्हापसै येथे श्री. अष्णासाहेब किले१स्कस

५ रंगभ्रूमीवर
व ' 'सौभद्र " , ही नाटके गोमन्तका८या
अवतरली.

ंत
साधारणता विसाटया शतकान्पाप्ररिभ काल्पपये
ूमी यांचा
गोमन्तकातील रंगभूभी आणि महाराट्रातीदृरु रंगभ
ंत हा
प्रवास समांतर चालला होता. त्यामुलें गोमन्तका
परंपरा
वेल पावेतों नाया-कलाकार-ची एक तेजस्वी
रंगभूमीनिर्माण झाली होती. इतकेच 313%, 311 मराठी

311 स्वी कलाकारा-नी पदार्पण करण्याचा पहिला यान
गोमतकानेच पटकावला होता.

पुरुषरंच्या भूमिका-हे

उत्कृष्टता, व वीरश्रीमें यठबूब त्यांनीं अभूतपूर्व अशा
पीएका पद्देरिचाहि प्रथम पाया घातला. स्वियानी काल
ा
लेली नाटक मंडठठी ही गोमंतकामें मराठी रंग-भू/पील
दिलेली अमोल भेट होय असेच ब्लहणावे लागेल.

गोस्तिकीतील मराठी रंगभूमीचा इतिहास हा अशा
प्रकरि उज्वल असतानाहि पुर्द्धपुर्द्ध ही परंपरा 1131111511तील रंगभूहुरीप्रभाणे अव्याहत विकसनशील रह शकली
नाहीं, याला योतु९गीज राजक्रत्योंचे राजकारण कारर्ण४भूत
झाले. मराठी मनाला आकृष्ट करणाप्या मराठी मनाची
जडण घडण करणा-या नाटद्यकृतीना तर सर्वस्वी मज्जाव

होताच परन्तु मराठी नाटक म्हटले म्हणजे पोहुँगीज
शासक व त्यग्रेची अधिकारी यंत्रणा यांचे तोले विस्कारले
जात. याच कारणामुठे७ओं गोव्यात कुशल व अमिनयपटु
कलाकारोंची कोणत्याहिं प्रकार वाण नसतानाहि व्यावसाईक रंगभूबुपी जोभाने तयार होऊ शकली नाहीं आणि
राज्यकत्योंची वाढती वरुद्ध दृष्टि व त्या योगे लोकाश्रयाचीहि वाढती अनास्था यांव्या कात्रीत सापडले-सी

गोमन्तकाची मराठी रंगमृक्रुरि होंशी 31 मौसमी स्वरुपातच

राहि१ त्यामुलैं गोमन्तकीय नाटद्य कलाकारांपैकी कित्येक
कलाकार संधि मिलती-ब गोमन्तअकाबहिर पडून महाराष्ट्र"

तील रंगमूमिकडे धावले आगि आपल्या कर्तबगारीने
व रलिकाश्रणायया अरन्नेड उ१तिजनाने मराठी रंगभूमीचे
केठमणी ठरले०

आज मराठी रंगभूमि तर गोमन्तकांय

कलाकारा-या कला--जैपुध्यामें गाज़त सांहेली 311%. अशा

ी रंग'
या गोमन्तकीय क्रलंत्कारानीं महाराष्ट्ररंतील मराठ
गिरी
भूमीचा तेजस्वी इतिहास घडविण्यति मोलाची काम
त मात्र गुणी
बजावली 311%. परन्तु खुद गोमन्तकां
व्हावा तसा
कलाकारांची वाण नसतानाहि रंगभूमिचा
्तिकाची एकेविकास होऊ शक्रला नाहीं व स्यामुलें गोन
रीत झाल्याकाठठों तेजस्वी असलेली नाट्यकला परंपरा खोद्
ा भीड
गत आली 311%. आणि एकेकालव्या वारशाव्य
ंग आला 311%.
वलावर कलेची महति गाण्याचा प्रस

्तकटु वाटले तरी एक ढठठढठठीत सत्य 311%. गोमन
तरी
कीयांव्या नाटत्यश्वतीर ओघ आटलेला नसला,
त्तानेच
उत्सव प्रियतेउया आधारावर उत्सवाच्या निमि

केवल होंसेरत्रातर नाट्य प्रयोग उभारध्याची पूर्वापारची
तींत
मौसमी पद्धत त्माजहि तशीच राहिली अरे,
विकासशीलता
अथवा
गतिशीलता
कुठेंहि
ार
बाये शक्रलेली नाहीं- गावागाबांनून कलाक
जमता रुयांचा मौसमी संच उभा करावयान्दा या व्यति

रिक्त रंगभूमीव्या विकासाचे प्रयत्न रवुद्द कलाकारांकदृमाहि" आले नाहीत. त्यामुठेठे अर्थातच " जे 311% तेवदेंच

पुरे 311%” अशा प्रकारची, विकासाला मारक अशी
समाधानी वृत्ति किंवा "आमचे जे 311% तेच सर्वोत्तम
311%” अशी अहं-माची वृत्ति अभाक्तिपर्षों गोमेतकांतीलं
कलाकारांत कूट धरून लहैंलेली 311% अरे, ब्लहटल्यास
ते आतिशयोबतीचे होणार नाहीं.

गोमंतक जोपयेंत परकीय सचेमुठेठे भारतापासून
अलग तुट्य राहिला होता तोपधि सहा-सात्त लाख लोकवस्ती-व-या संकुचित व्यापांत ८'जे 311% तेंच ठीक अधि''
ही वृत्ति चारुटून जानूं शकली परंतु गोमंतकाचे बंधविमोचन झाल्याने व भारतासाश्यया प्रगत व स्वतंत्र

राष्ट्रस्वा तो 311311 एक अविभाज्य भाग बनल्यामें एकंदर
परिरिथतीपता संदर्भ पार बदलून गेला 311%.
येथील लोकजीवनाउया अंगोपांगार७या कक्षा आती
हंदावहया (अहित-परंतु मूठठ वस्तुस्थितींत अजूनहि फारसा
फेरबदल झाल्याचें दिसत नाहीं. गोन्तिकाची रंगभूमि

ज्या प्रदेशातील रंगभूसीशी प्रारंभी समांतर गतीने
चालली होती स्था महाराष्ट्रद्देमघील रंगभूपीन्दा झालेला
दुत विकास त्माचप्रभाणे आपल्या देशातील अन्य प्रादे-

