शिक रंगभूभीचा झालेला विकास लक्षति घेतां गोमंतकांत्तील रंगभूमीला केवल आपल्याच आजवरच्या परिबांत तरल्ठत राहून चालणार नाहीं. मराठी रंगभूभीव्या

झालेल्या विकासाकड़ल त्याचप्रमारें अन्य प्रादेशिक रंभभूमिव्या प्रगतीकडून गोमंत्तकीय रंगभूमीला बरेच मार्गदर्शन घेणे आवश्यक आहे. त्याच्या पातलीवर येण्याचा
प्रयत्न करणे हीच तिची आजची आद्य गरज आहे.
आपण इत्तरांच्यऱ प्रगतीचे अथवा विकासाचे अनुकरण
करण्यति कोणताहि कमीपणा विकासशील मनाला वाटता

प्रगतीची धएँव गांठता येणार नाहीं. अकादमीक-इन

" होणान्यकृ'प्रेयड्डेनंट्वेवंऱहिं सर्वखीं अंवेलेंवृनं…"रंन्चहूनं ' चालणार
नाहीं. तिच्या प्रयत्नाबरोबरच खुद कलाकारांनीहि शिखबद्ध संघटित प्रयत्न करणे आवश्यक अहे नव्या नव्या
प्रयोगशीलतेची कास धरली पाहिजे जागि जै जै अक्षनिक त्याचा "थ्यूऱसू घेतला पाहिजे. नवे विचार, नव्या

दिशा,

आघुर्निंक तंत्रादी अध: गोया स्वागताक्वें

साठी तथा स्वीकार/साठी मनाची कवार्डे खुली
ठेवायला हवींत. जेथें जेथें धेध्यासादावे आहे

कामा नये. अन्य प्रगत रंगभूमीचे अनुकरण एवट्याच
साठी करायचे की, या रंगभूमींना, मग ती मराठी असो,

तेथून तेथून तें वेंचून वृत्ति अंगिकारिली पाहिजे.

बंगाली असो, किंवा कर्नाटकी असो, विकासाचा खुला
वाव मिलत राहिल्यामें त्यग्रेनीं वेलोवेठठों प्रगत कल्पना-ब,

गोन्तिकीय रंगभूमीच्या सभृब्दीची मदार अहि-

अशा व अन्य शिस्तबद्ध व संघटित प्रयलांवरच यापुढें

आधार घेऊन, विकासाचा निश्चित मार्ग आऱबून आप-

आपलैं व्यक्तिमत्त्व घडविले आहे. त्ययेव्या पाठीभागें
विकसनशील प्रयरुनांची तपस्या
निरनिराध्या
00000000000000000000 O O 0000 0000 00

स्थित्यंतरांच्या प्रत्रिर्थिभून त्यांनीं जे आत्मसात केले आहे
तें गोन्तिकीय रंगभूभीला सारभूत ठरणारें अधि- म्हणूनच

वसंत रासहैकर

त्या सारभूतान्या अनुकरणाने प्रतीची समान पातकी

00000000000000000000000000000000

गाठ-त्-चागो: गोन्तिकीय रंगभूमीला आपलें आगलैं
व्यक्तिमत्त्व यथार्ततेमें घडवितां येईल.
या एकंदर विवेचनाचा रोख इतकाच की, गोमंत्ता
कोय रंगभूहुपीव्या विकासासाठी आती शिस्तबद्ध प्रयत्न
होणे हीच आजची आमची अनावश्यकता आहे. त्या

साठी गोमंतक्राव्या पांहेल्याच लोकनियुक्त सरकारने पुढाकार घेऊन नाटचअकादमीची स्थापना केलीच आहेअकात्र्मक.हून होणा-खा प्रयत्नग्रेत विविध कायोंचा समा-

वेश अधि हैं अकादमीमे आपल्या पुढें ठेवलेल्या
उहिष्टविरुन दिसते आहेच. परंतु नाटय शिक्षण शिबिरा-

साररडया कार्यक्रमांचे महत्व यावाबतींत अधिक अहि.
किंबहुना शिस्तबद्ध प्रशिक्षणाचा तो मूल पाया अहि,

कलाकासंनीसे याच दृष्टीने व आपणाला अजून शिक्रप्यासारखे बरेच आहे या वृत्तीने अशा प्रयत्नग्रेत उत्साहामें
सहभागी झाले पाहिजे. दहा पांच वेलां तोंडाला रंग

पासून केवल स्वजनांकडून प्रशस्ती प्राप्त करध्यावर

आपल्या क्रलेय्या अपेक्षा निर्मरित ठेवध्याने यापुढे

काध्येष्ट नाटक रप्यं ।

