नाट्य मंहोत्सवान्तर्गत्त h १ _
विभागीय नाट्यस्पर्था
ास A.
_ . र्निकोपा_ स्वरुपाच्यर स्पधाहैंरीलंतैतून aria-165%?er विक
चालना
ठहावा त्याचप्रमागैं या प्रदेत्तांतील सांस्कृतिक चल्ठवठठीना

आणि उत्तेजन मिलर्बि अशी दृष्टि ठेवून निरनिराऊया टिकांर्णी
V \_ 132111.111 नाटशषेषर्ण आयोजित करण्यति येत प अ-लेत, होशी
_

हा नाटय' महोंत्सवाचा एक मोठा भाग
',Iat_l_za_ सं-शो-तया
I समग्र' जाटव -कलेला उत्तेजनं देगें, आभिनयाचा , दर्ता बन्द्रधिरें,

की कलाकार पुदें आणणे नाटद्य निर्मि९ती२-२या निरनिरान्या अशौपांगांचा विकास करमें, नव्या नाटयलेखनाला उत्तेजन देगें आणि

रंगभूमीसाठों जाणकार आणि चिकित्सक प्रेक्षक वर्ग निर्माण करुन
रंगभूनीउया विकासावें लोण या प्रदेत्तांतील खेडोपाडीतैगैं इत्यादी ३ …

या महोत्सवाचे उद्देश होत.

५

7

