महाराष्ट्र 'पे/रे-वय केंद्र
> मड़गवि--गो९वा I
मडगांव येथे हैंमाहीतीचेष्ट योड्सन्च g "द्विवसापूवेंब्जा -सुरू क्तऱण्यठेत
आले आहे- या केद्रात महाराष्ट्र राज्यातंर्वचीची कांहीं अधिकृत माहिती सहज
उपलब्ध होते शक्रतें. या केद्राच्या प्रदर्शन विभागांत महारा-मत्र-या सर्वोगीण
विकासाचे एका दृष्टिक्षेपांत दर्शन होऊ शकते. या केंद्रातील वाचनालय वा
y ग्रंथालय या विभागातिमनोजिक व हंदृबोधक साहित्य (वेनामून्य वाचाय-

' यास मिलते. महाराष्ट्रगृसंवंचीची वस्तुरिथती समजून घेदूं इच्छिणाप्या
जिज्ञासु- वाचकांना या साहित्याचा बहुमोल उपयोग

शकेल.

महाराष्ट्र शासनाव्या प्रसिन्दी संचालनालय-या वतीमें तयार करण्यात

' आलेले अनुवोधपट व माहितीपट या केद्राज्या "वंतीने गोढयांतील निरनिरातोया ठिकाणी दाखवले जात अहित. ‘ री
तसेच रव्यातनाम क्रलापथकांचे सांस्कृतिक कार्यक्रमाँहे या केद्रान्या

बतीनें जनतेदृया मनोजिनार्थ अधूनमबून निरनिराऊया ठिकाणी आयोजित
केले जातात.
या पारिचय "केद्राच्चा वतीनें नुक्रतीच एक ‘ ﬁﬁﬁzﬁaﬁﬁ? -घोपित
करण्यति आली अहे

‘-

जनतेनें या महाराष्ट्र परिचय रा-कांदा-चा जास्तीत जास्त लाभ ध्यावा

व या केद्राची उपयुक्तता वाढनून केद्राच्या वतीने आयोजित केले जाणारे
सर्व "कार्यक्रम संपूर्णता: यशस्वी करण्यासाठी आपले हार्दिक सहक्रार्य प्रदान
करावे अशी नम्र विनंती आहे.

मुख्य माहिती अधिकारी,
महाराष्ट्र परिचय केद्र,
मडगांव.
एमआयसी

