नाठ्यमहोत्सवाव्या निमित्तानें

नटाच्या दृष्टिवगेनत्त९न
हैंतकान्-या मुवतीनंतर गोठ-पति वे-मवेश-पू-या
क्षेत्रांत झपाटचानें प्रगती होत 311%, नये उद्योग-

घंदे, रस्ते, के१लेजीस, शाला यांच्या वाढीसाठी सरकार
प्रयत्न करीत 311%, त्याचवेच्चों सरकारला नाठष्कलेचे
विस्मरण झाले नाहीं ही खरोरवरच भाग्याची गोष्ट. आज
भारतांत महाराष्ट्रऱच्चा नाट्यकलेला मानती स्थान 311%.
त्यद्देत्त गोजिकाचाहीं मोठा वाटर 311%. गोमन्तक ही
नाच्यकलार्वतीची खाम 311%, नाटद्यक्षेत्रांतील का अनेक

पण ती आपण प्रत्यक्ष पाहूं शकत नाहीं-चित्रकलेने
चित्रांतील कल्पनेचे किया चित्रिलेल्या मूर्तीचे भाव
आरही पाहूं शकतों, पण त्यांत जीवंतपणा नसल्याने ते
बदलूँ शकत नाहीं., चलत चित्रपटांत चालन्या--बोलत्या

बाहुल्य' आपण पाहूं शकतो, परंतु तोरि मानवी मनाला
पूर्ण समाधान देबूं शकत नाहीं, कारण चित्रपटद्देत जिवंतपणाचा फक्त आभास उत्पन्न होतो, शिवाय ठरांविक
प्रकार:.--", पपुकदां चित्रित केलेला तसाच , त्यात त्रदलं

क्रि-मती हिरे गोन्तिकाने मराठी रंगभ्रूमीला दिले. नाट्यकला ही गोमेतकाची नैसर्गिक संपत्ती 311% असं रहृणापला हरकत नाहीं. गोन्तिकति नाटचकलेला परंपरा 311%,

होर शकत नाहीं. पण नल-का-ये मात्र तसे नाहीं. एरवादें

आणि म९ष्णुबच लिया उस्कर्षासार्टी सरकारने नाटय-

रंभभूमौवरील बोलध्या-कालण्यति य-त-तिमा-य असते, त्यात

उँमृकादभी स्थापन केली.

जीवंतपणा

नाटक उत्कृष्ट अशा नटवर्गानें अनेकहृत्रलां जरी करून
दाखवले तरी पहाष्णच्छा कधी क्रंटाक्ता येत नसतो.
असत्, आणि याच कारणामुठेठे जोपवैन

मानवी संस्कृती अत्तीत्वति अहि

तोपर्यत जि-,

बंदाचा नाट्य महोत्सव नाट्यदेंस्कादभीत्तफै आयोजीत करण्यात आलेला 311%. नाटय स्पर्थोंना उत्तेजनाधे

भूभीची आसनतीं कायम-ब रहाणार. नाटककार प्र।रा-गु,

बखीसे देवृन बत्याचप्रमार्ण नट, अरि-मारा-रिक, नवीन नाटक-

कार यांना त्यांव्या वैपुप्यात्रद्दल पारितोपके ठेवलेली

आधारस्तंभ. नाटककार; ई-लही-व-में, नाटक है अभिनयानें आविस्कृत होती आणि ते करण्यास बहु-गुणी

अहित, त्यामुठेठे गोंम्मेतकांत नवे नाटककार नवे दिग्दर्शक

नटाचो आवश्यकता असते. प्रत्यक्ष रंगभूमीवर तर नट

आणि नवीन संवा-ति-यों नाटके उदय" येतील.

हाच राजा असतो ( मुरल्थ आधारस्तंभ ) तो एक
हान् जादुणारच रहटला पाहीजे. विनोद करून रसी-

नाटद्यसंस्था रसिक, प्रेक्षक आगि टिकाकर हे रंगभूट्टभेचे

काव्य चित्रकला, किया चलत्चित्र अशा मनाला

कांना तो रत्रल्ठखकून ह्रसचूं शकतो. क्षणांत्त आपल्या

आनद दंणाप्या ज्या अनेक कला 311%61, रुयांत 611211—

उरुकृष्ट अमिनयाने तो रडदूंशक्रतो. क्षणाव्र गुन-: गहन

कला ही पूर्ण आणि सर्वात श्रेष्ट अशी कला आहे.

गंभीर अशा अवत्येत नेत्र सोडीरुठ, तर क्षणांत

काव्यामायें कल्पना शमैंहुंनी साकार करावी लागते.

वीररस निर्माण करून बैर्य आनि t111311113311 त्रीरश्रीने
रसीकां-ने मन थरारून सोडील. माणूस ही परमे-मपरले

