Q

पूण आगि बुन्दीमान अशी कलाकृती, परंतु खरा नट
अशा बुब्दीमान माणसालाही अमिनयाउया आगि नटविचेव्या जोरावर भावनेख्या भरति कुठल्या कुठे घेऊन
जाईल.

अंगात मिनवते. चांगली संभाषण कला, एकाग्रता,
आल्या परिरिथतीक्षी जुव्वबून धेध्याची वृत्ति आगि मन

विचलीत होते न देता टीका ऐकून धेध्याची सहनदि-लता, हारे दुरापास्तं गुणही त्यातून शिकतां येतो.

कलेची निरमैतेब्बे करणारा कलावंत नट

गोमंतकांत वर्षाकाठों शेकडो नाटद्यप्रयोग होतात
परंतु त्यग्रेत 1शिस्तबक्षद अर्से प्रयोग क्तचीतच पहायला
1हिमतात० परिश्रम आगि शिक्षण घेऊन प्रयोग रंगभूमीत्रर आणावे अशी अमल अजून इने म्हणावी

हा त्याच्या कलेवा आस्वाद जधेणा८यारम्रीक१ना
अबादी जवलचा बाटला पाहीजे.

तेवढी दिसून येत नाहीं. आमि ज्जहणूनच प्रयोग पहा--

त्याउया कलागुणाइत्तकाच तोही त्यरैना
प्रिय वाटावा " इतकं त्याचं चारिज्य निर्मलं

ताना, पांचवा वेद असा मामला गेलेल्या ह्या नाटद्यक्रलेतब मिल्ठणारा आनंद रुहणावा तसा मिलूं शकत नाही.

असावं. सभातांत त्याचं स्थान मानाचं असावं

त्यासाठी शास्वीय पद्धतीने नाटछविजाक्षण वेध्याची अत्यंत

असे जर त्यास बाटतें तर त्यामें तें शिक्षण

गरज आहे.

धेबून आपल्या सुसंस्कृत जीवन कमाने सिद्धही
करावं उगती

जमांतील अनेक नदित्यत्नागौउया दीर्ध अनुभवांतून
निर्माण झालेले एक प्रगत आणि वैभवशाली असे

रंगमूमीचे शास्त्र आतां उ-खले गेलं अहि. त्याची संपूर्ण
माहिती गोमंतकांतील नट-नटीनांच नन्हें तर येथील

दिष्ट्ररेंका"नाहि आली षाहीजे. क्रिचेकांचं ब्लहणणं असतं
की कलाबंत नट हा जन्मावाच लागतो, तो शिकबूऩ

तयार करती येणार नाहीं. परंतु हैं संपूर्ण सत्य नन्हेंनाटय शिक्षणाने रंगभूहुँकींवर उभे कसे रहावें-कसें बोलावे

कसे चालावें-रंगभूमौवर कठाक्षारें पाठठावयाच्या चाली-

असा जीवनाकडे कलात्मक दृष्टीने पहाणारा निर्मल
अ-चारि-याचा सुशिक्षित नट आणि उच्च अमिरुचीचा

प्रेक्षक्रही तयार क्ररोवयाचा असेल तर तो नाटदाशेक्षणातून तयार करती येईल. गोमौतकान्दया हम वैसजागि अनमोल नाटचघनाचो जोपासना करून ती
वृन्दिगत करण्यासाठी गोटयांत नाटद्य शिक्षा देगारी
एखादी कायम स्वरुपाची संस्था असावी असं मला
मनापासून वाटतं.

रिती, रंगमुषा वगैरे गोष्टी तरी खात्रीनेच शिकतां
येतील.
मग त्या नटद्देत मुलांत सुप्त नाटचगुण असतील

तर मग दुधांत सारव्ररच. प्रसिमृदीव्या यशान्तिर थोक्याच

का ,दृवथींत्त रंभभूट्टपौवर बेढब आणि रुथुलदेही दिसणारे
चु-अनेक नट आमच्या पहाण्यति अहित, त्यासाठी नटाला

सदाशिव शांवा बा-देकर

व्यश्चामाची संवय असणे अत्यंत जरुरी-ब आहे. या

विषय नटास मुद्रामिनयाची आवश्यकता जास्त असलम-

मुले छोले, मिवई, माल यांच्या ठयायामाक१त्-८४हीं विशेष
लक्ष दिले पाहीजे. ह्या सगव्वया गोष्टी नाटय शिक्षणांत
ीत
येटात. नाटय शिक्षण जीवनान्या बाट-कालीन सदोद

्या
उपयोगी पडणारे किती तरी चांगले गुण आपल

हुँक्लिं

