की८V.

"\

““x

क्या ५..

~ ’1 I ईर्द. ह्र 1 'की1" (. . .:. . :.2:. .: .:.:).- का “W; 331
1. I.

_:‘-V;i;:n:?i<

९३दु३३'५-

I.

\५

स्म

आ मैं

[है७५३६ l

गमंच का परिवेश बदलने लगा
है I नवीन तकनीकोंका प्रयोग
होने लगा है, जिस कारण स्टेज 3%
सामग्री मेंकई सारी नई चीजें शामिल
होने अभी है । पिछले एक दशक मेंजो
सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन जाया है, 33

है-ध्दनि, दृश्य और प्रकाश के भिन्न

दृ

४ F7

17‘ तथा त्रय च्चिबं/दृछ
.' दृ

"4 .. t-.. . ५५
. ..,~.. हूँ.
I?! 4:5,? “17' 17917117 13/

प्रयोग जाय पिछले
बस्तरमहुँधनेके भावको
ज़माने में नाटककार
बडी आसानी से मंचपर
कोष्ठकमें दृश्य बदलने
क्ली पीछे लगे पर्दे पर उड़ते
की जानकारी उपलब्ध
. ५ ३ ' - . हवाई जहाज या अन्य
करवाता था टोत्निखता
था कि परों गिरता है I खाम सौर पर दृश्यों से संप्रेषित किया जाता है I पहले
रंगमंचीय नाटकों को लिखते समय
काल, स्थान, वेशभूषा एवं मंचीय
सामग्री का खास ख्याल रखना पड़ता

८३7
-

आधारित था । चूँकि इस कहानी पर
पहले ही वाई घंटे 3% फिल्म बन चुकीं I
है, इसलिए डेढ़ घंटे में उसे रंगमंच पर

पेश करना ज़रा मुश्किल काम समझा
जा सकता है और जिन्होंनेफिल्म देखी

था, लेकिन आज बदलते दृश्यके साथ
नपदों गिरताहै औरन उठताहै I 11111
कामप्रका२सनासेईनिताहै I लाइट

गुल कर दो तो समझो कि पदों गिर
गया I इसी तरह यदि कोईसामग्री मच
पर उपब्ध नहीं कराई जा सकती तो

वीडियो तथा विजुअल प्रस्तुति का .
113111 लिया जाता है I नये नाटककार

बहुत ही खूबी के साथ इसका प्रयोग
कर रहे हैं I
विख्यातफिल्मकार वलेखक महेश
भट्ट के लिखे उपन्यास 'हमारी अधूरी इसे तरह के दृश्य को संप्रेषित करने के
कहानी' के नाटकीय मंचन 3% देखते लिए इशारों, मिमिकी अथचाएशेप्लेनकी
हुए, हमइस बातकोमहसूस करसकते रिकॉर्डेड ध्वनि कासहारासियाजाता था I
दूश्य यदि किसी गार्डन का हो तो
हैँ कि रंगमंच 3% अपनी कहानी कई
सारे नये प्रयोगोंकेप्यार आगे बढ़ रही कुछ पेड़-पौधे और बेचे मंच पर रखनी
है I रंगमंच पर बस्तरसेमुंबई औरमुंबई पड़ती थी, लेकिन अबउनपौधोंकीज़गह
से दुबई तथा दुबई से कोलकाता द्धारा भी तकनीकीके प्रस्तुतिकरण ने से लीहै
और बार-बार मंचीय
सामग्री को हटाने 3%
आवश्यकता भी कमहो
गयी है I
खादिर अली बोया

थियेटर फाउण्डेशन के
रंगमंच उत्सव के

उदधाटनके अवसर पर

1 _' है

7

.

है, पात्रों3% न केवल उनके पूर्व दूप्टित
_ अभिनयपरखरे उतरनाहोता है, बल्कि
अपने अभिनय 3% छाप भी छोड़नी

पड़ती है I
आरवरूपरेलकी भूमिकामेंइमरान
जाहिद और वसुधा की भूमिका में
रचयित्रा गुप्ता ने प्रभावपूर्ण अभिनय
किया I एक चुलबुली लाहीरीतड़की3%
भूमिका में सिमरन कौर का अभिनय

तेजीसे बदलते दृश्यउपन्यास 3% डेढ़

घंटे कीप्रस्तुति मेंसहेजनेमेंहैप्पी रंजीत दृ
की पीठ थपथपायों जा सकती है I
विशेषकर कहानी की रफ्तार को तेज़
करने के लिएफिल्मी नुररबे अपनानेका I
कमाल नाटक 3% कहानी बढा सकता ६
नाटकीय रूपांतरण है I जिन्होंने इमरान हाशमी और विद्या
हैप्पी रंजीतने किया था चालन को फिल्म के पर्देपर इस कहानी I
और नाटककेनिर्देशक पर अभिनय करते देखा है, वे इमरान ।
भी वही थे I नाटक एक

i3
I

पहली बार पूरा नाटक
देखने का समय मिला ।
महेश भट्ट एवं
प्ररित सेनगुप्तअं द्धारा
लिखित उपन्यास का

प्रे म-क्तद्वामी

३
'

भी काफी दिलचस्प रहा I
कहानी न केवल रिश्तों के बदलते
रवरूप को प्रकट करने में सफल रहतीं
है,बल्कि पारंपरिक मूल्योंके महत्व3% I
भी दर्शाती है I हो संकेतों है कि शौहैर्षक है
के अनुसार कहानी का प्रेम अधूरारहा
हो, लेकिन दिषयात्मक संग्रेवा१यता

r महेश भट्ट भी उपस्थित
थे और तेलंगाना के तथा रंगमंचीय प्रस्तुति 3% सराहनीय
उप-मुख्यमंत्री मुहम्मद कहाजा सकता है I सुगठित संवाद और
महमूद अली को शायद

7

जाहेद और रचयिता सेनगुप्ता 3%

पर तारीफ भी ज़रूर करेगे ।

रार

