(/7
/

अमृत्तसुं/2 नवंबर 2035
I
a .1. p. :ﬂ‘r 1:-

37 टुग्ररीब बच्चियों को मिलीसहायता
l

हूँ

‘‘ I

_

—

I

—

l

_

पजाबी सबाद ने करवाया पजाब नाट्यशाला में स्कल्लारशिप प्रोग्राम
जागरण संवाददाता, अमृतसर

:

प्रसिद्ध

आर्टिस्ट अमित बावा की याद में चलाए जा
रहे कार्यक्रम इक तो पढाई दे दिवे लई. . . के
तहत शनिवार को पंजाब नाट्यशाला में
कल्चरल कार्यक्रम करवाया गया । इसमें 85

I पूरे कल्चरल कार्यक्रम में 85
बच्चोंने प्रस्तुति दी

बच्चों ने प्रस्तुति दो । समापन यर गरीब

कार्यक्रम हर साल करवाती है । इसका मुख्य

परिवारों क्री 27 बच्चियों की पकाई के लिए
स्कालरशिप दो गई ।
पंजाब नाट्यशाला के जतिंदर सिह बराड़

के खास सहयोग से आयोजित इस कार्यक्रम

उद्देश्य उन बच्चियों तक शिक्षा की लौ
पहुंचाना है जो आर्थिक तंगी के कारण पढाई
नहीं कर पाती । नाट्यशाला के मुखी जतिंदर
बराड़ ने कार्यक्रम क्री तारीफ क्री । अमित

को पंजाबी संबाद संस्था द्वारा आयोजित
किया गया । इसमें ज्योति बाबा की आम

उनकी टीम समाज पेश का बडा जाम कर

भूमिका रही । अमित बावा के निधन के बाद
संस्था के बैनर तले ज्योति बावा व उनकी
टीम यह कार्यक्रम करती है और उससे होने

वाली आमदनी को बच्चियों की पढाई पर

बावा क्री सोच पर पहरा बैठाकर ज्योति और
रहे है । इस मौके पर जिला फैमिली प्लानिंग
अधिकारी डा. रणजीत कौर बुटूटर,

प्याज, अमृतपाल, डा. सुखपाल सिंह,
हरविंदर सिह, अजय सेठ, रजनीश जीजा,

..

३५,,

खर्च करती है । जोति बावा ने बताया कि ज्जाबजाट्यस्थालासेंजाटककामचनकातेहुएतब्ला . .
कारा
संस्था अमित की याद में शिक्षा पर आधारित

nच

…

स्वर्णजीत, डा. बिक्रम, हरदीप सिह छीना,
जागरण मनोहर लाल बना, मुकेश मेहरा, कुलविदर
सिंहं, जामीन और मनदीप सिह मौजूद थे । /

, . आस्क
_

,

८

l

