'-

लादृझार ही गोर' -ग्यकौद्य अमानुष निहा
आणि क्रूर त्याला
‘ त ' ‘

.

शिक्षात हवी कारण चिंतत; टक्ताच्या

डास्ननेपोटी टुरुस्थात्का शरीयता राघोरत्मा
व्यक्लीद्या विरोध असतस्ना न्थस्वार mama करून
त्या व्यक्लीव आयुष्य llama लास्या ह निठित्साज्ज
कठोर शिक्षेस धाव तरू शकत nul mil दोय जीत
सहमतोने एकप्रेकाच्या सात्रिध्याद्या आनत स्टातत्या
सुखसाठी बेत असतील तर यात त्याता ड्यूधितिएदृ'
करून त्याचे बामृराडे क्ताढश्याता gals नुतरच्चाता आद्रता
का है
अरु।। गोष्टीबाबत बिचार करताना त्या प्रक्यात्या
खोलात जाऊन विचार mural प्रवृती साधारण त्मात
flan-ran दोन भिब्र व्यक्लीना आस्थाया भाबनिह्मा

l आपु

शश्रीरित्रु बिच्चा त्यमूँच्या लेबिका'मुठठ allle उल्फा
होणान्या गरजांचा' विचार होत नाही जस 'फायर'
चित्रपट आल्यावर त्या दोन महिलाया समलैगिक
होश्याच्या मूल प्रायनाबर समाजात रद्रल होश्याऐतजी
समाज मलत्याच गोटीवर खवलूत उठला

वडद्याच तेल बाँप्यावर ।

ज्या हिंदूस्थानात अतिणघीन काकीच मानवात्मा
अबोध गुपितांवर भाषा करणारा कामसूत्र' ml लिद्विला
है 'अभिमातावे सांगितले जाते. त्याच देशात

मढ आग्रल'दृ खेमे रश्मी स्ताइप्याच्या व्यतीत पोलीस
आक्रमक झाले मढ आयन्नदृएँश्य वेश्याव्यवसायाभाठी
उम्मा राह्रणम्या वेश्याबुढं तय राहणस्या घरडाज
law ग्रट्सतभि
५न swamps माडी टाकत
असतात तर उच्चा त्वातत बिचार व्हावा नं।
म्हणजे
तक्या या गिन्हाइंक थिढवश्यास्याठी राजरोसपण कष्ट

एकमेकांच्या सहमतीने आनंद घेणान्या स्थान

प्रेमीमुगुलावर कारवाई वेस्ली जाते ह्र। दितोदाचा माग
ठरतो '
ज्या देशात खजुराहोसारखी स्वी-पूरुष llama?
आधारित जिली का अभिमानाचा विषय असतो आणि

उध्यासुद्वाबास्तत तर प्रेमासाठीहरैगफ्तेती जोडपीही

श्री पम्हगयासपरदेशीयाना आणीआमंत्रितबेब्दठे जो
त्याच देशात स्वसप्रतीने एका खोलीत की असलेल्याना
जाहीरषणे शरर्मिदे केले जाते

बाहेरख्याली या वृत्तीबिषयी
गुप्त लेगिंक सबंथादिषयो माहिती ध्यायची तर
पुराशकाजाशसूत्व ही वृत्ती असल्याचं पूरायाक्रयाच
सांगतात आणि जर त्या गुप्त लैंगिक सवधाव्या घटना
इतक्या प्राघीनकाजाणसून समाजात असतील तर त्या
घटना पावे अथवा देव है सरे की के या विख्यात
… जाण्यापेक्षा मूलात जा कालखंडात पुराणऊथा
maul गेल्पात्त तो कालावधी लक्षात घेतला तरी ही
व्रती जा इतक्या हजारो वर्षामासून मानती जीवनात
आहे Ilia तैगिक alum ती प्रतृत्ती आजही तशीच

समाजात असेल तर निश्चित त्याचा मानवी मनाजी
जो mm संबध आहे तो जापम बिचारात घेत
ताही उदा ८
'अहिलोघी शिला'झाली. या प्रकरणातइंद्रदेव रूप
बदलून अक्किपेबन्डेगेहे अडित्येवरोवर armनार
अहित्षेवेपती गौतमत्रश्मी गरीआल्यावर झाला प्रकार
त्याच्या लक्षात जाला त्याचा संताप काला
अद्वित्येनेल्यांतादिर्दाचश्या कांत सांगितले की,

जागि नंतरर्ता विविध रूपं घेता anal मातसशातात
दृडिंषस क्नॉश्लेक्स' म्हणतात
अज्ञानी मांडतेज्या या तत्त्वज्ञानाने समाज खवलला
ब क्रॉदृडला समाजाने त्मावेजी वद्विस्कृत वेन्त होत

म्हणूनत्र त्मा दाढ़स्तल्या कमाकादुज्वा

स्वीकारतागेलं अनाज फ्रांइडशिवाय मानसशाप्ताव पान

तलतनाही

, आपण बदललो
सामाजिक परिवर्तन ही अव्याहागायों चालणारी

प्रक्रिया आहै फूंजिवरा मेटेयानंतर त्यालोचा पुनर्विवाह
न होता केशवघन जागि सती जाश्याघी प्रथा होती का?

तर एका पुरुषावरोबर लैगिक्ला उपभोगलेली की पुन्हा
दूसन्या पुल्याबरोंबर slam. आनंद wanna
हा दिवार समाजाता ग्रान्य लेता आजच्या कालात
एखाद्या घरात सासरच्यावीहोया पुनर्विबाहाला विरोध
तर समाजा त्यांच्याकम्हें हीनतेने पाहीत्त

नसेल आणि ढोघेही एकप्रेकाच्या सह्रप्रतीने Fund:
जात असतील तर का बर त्माची मजहानी करून
'पिडतडे' काढाबेतव्र
'बलात्कार' या गोष्टीचा दिवार करता बलात्कार हा
टुसन्याज्यक्लीयी शारीरिक संवधासाठी समती नसताना

बलजबरीनेal पडतो म्हणून जलाल्कारत्साठी कठोरात
कठोर शिक्षा ही हदीच पण मगदोन त्यवतीच्या परस्पर

. ही
.
जमात
८ a है१२-१येसे
'
आकर्षण

त्या

अशा

फ्लात्यामुल्य आणित्तीपुरती अन्ति) जाला

आणि ‘ट्रान्ससेझयुअल (RGBT) हा प्रशासुध्द।

जाता-ज्ञातमान्यता षावूतागला आहै. इतका जाता
काबब्दतला आहै
.
arms: जा उघडचध्वर दोभान्स करत असतील
तर धौतिसख्वा न्याना शिक्षा देखी जाते: क्या त्तरदृते
सार्वजनिक ठिकाणी रोमान्स करतात म्हणून. मग

प्रैमिक्रांनी'सावंजनिक ठिकाणी उघल्लाबर रोमान्स न
करतारीतसर स्म चुककर-ग्न त्यातते गेले तरी त्याता
का सं शिक्षा will वरं. रूम बुक करून जाणान्या
जोहप्यात्त यही कोणाला wanna ल्याओ नेत

दलाली

थे ० ow, मासे. त्पा बेली जषभाश्तीत
विमान उत्पादक कपन्याक
Flस्त l a
(रिक्वेस्ट फॉर प्रमोजात/आरएक्खी)
मामबिश्यात आते. त्यानंतर एशियाई
८ विमाने um काश्यासंयघीवा प्राथमिक मिग-३५. अमेरिकवे 'रफ-९६ जागि
कसर दीन्हों देशीम१ये आता आहै. ही . एक' १ ८ . क्योंडनधे साब…ओपन.
विमाने सरकार-तेत्सरकरर ' ण प्रनंसवै रफास आणि बची ब्रिटन.
alumna बल करण्यात येणार स्पेन व डडली गांवे सयुक्त पुंरोकाषटर
असल्याने पिप्रानाघीकिंमत कभी ठौणार टायफून ही विमाने स्ययेंत उतरती. ता
आहै. हा व्यवहार सब्रकारत लवकर माषा . व्यवहार १० क्या डाँलसंचा ष्ठणजेच
मासाठी दीन्हों बाजू आशय तत्परता जागाष्पा रतिहासश्लीत सर्वात मोंठा
दाब्रब्रीरा आहेत. Ill: याआघी हैं २६
विमान बांदी व्यवहार असणार होता
मायम are-nth शांगी तदाऊ विमाने त्यानंतर आयत्या गरजा. विवि u
aim करश्याओ निविदा रह काश्यात
प्रदेश/ममील व हवामानखील lama
आरपावै सरकारने allth पावसाब्बी कामगिरी. एकूण व्यवतत्मावे ,आर्थिक
arm-mm जाहीर केहे भी त्सिंथ गणित आणि संबधित देशामरोबरवे
स्थाई calla मध्यम mum तडाऊ सांय या अबी दियारात येऊन जानेवारी
बिमानांमी गरज 'मैदा हन हविषा'
र 'o है रमम्मे तबाह ma रफाल
कार्यकारणी पूर्ण बांरण्यत्साठी नव्याने
विमामार्य निवड केलो allerघी निवड
ﬁnal मागपिश्यात येणार आहै.
झाल्यानंतर प्रत्यक्ष बांदी करार पक्त
हिक्स अनी Bali क्या मधिष्पात्तीत शांप्पा जान पूण हीश्यामी अपेक्षा होती
योजना llama जिन मग्यतफ्लो v मात्र निक्खीनंतर दासों wanna दूपटीने
षद्रुत्तदेशीम त्मा विमाने सासीत बाकू। मागिततैशी रवकरा आणि.
करश्यामी मागणी कारगीत lama:- {Baal-nan उत्पादित झेक्योंश्या
श्लोघ काण्यात्त
होती मात्र त्या विमानाध्या दशांसषथीघी जा: यावर
मागागीला mm बताना दिसते आणस्ट प्राघुय्याने बादाघादी रखडल्या होत्या.

सांगत की RGTE आणि दिबास्ताहद्य संबध असश्याघी

तूती हीखुद्धा मानवाच्या जिम्सचर अवलंबून असते
शकों विचार बाजू ठेवला त्री चोरट्या लीपुरुष सवधांचं प्रमाण I क्यकरव असत अशा
जोडप्याना पकद्धूत डचुमिस्थिट' करणान्या किती
ला-ज्ञानी चोरट्या सबंघायासून स्वतन्ता दूर ठेतलं
जा पकडे '

होती

\

आकर्षण ही नैसर्गिक गोष्ट

शक्तचाही कारण सर्वत्र मामला खांसगीतका

मातसशाप्तातील मातबिंदू क्रॉइड म्हणतो.
'आपल्याला फ्लोक्षा जास्त व्यक्ती जावक क्लात
आगि। त्याग्याक्वततेगिकफ्लोसुद्धा वाटत असत

हिंदुस्थानव्या इतिहास कालापासून

संबंध या त्याच्या गरजा होत्या आणि ﬁlial
आपापल्या गरजा मासेवत्या होत्या से आढलूनयेईल.
प्राचीन maer अनेक mar रत' होणारा
पुरुष अणि अनेक पुल्याशी रत' होणारी स्री अशी

षध्दतीवर सबल अभ्यास «lawn? ज्येष्ठ सहित्यिक
आणि «mama जाहीरषणे alas मत
ग्रतिधादनकरूत्पाक्तिकी 'आताच्माकाठातदिवाहित
प्ती-पुल्याना तवरा-बायब्लेशिबाय एक प्रैयत्ती-प्रिपेकर
असायला अबकी नसादी ' जाहीरपपौ बैल्लेतं है

परंखड बियान वदत्का। mama प्रतीकव

तुममें काय गेल?
मानती माबमाबना आणि
नातेसवंयांचौ विलक्षण जाग
असणारे कविबमं मंगेश

पाडगावकर “qua काय .
गेतंकृ'णकदितेतम्हद्यातात»
तुक्च। माझ्या{tonal देयकजा केलो
ज्याने प्रेम ठेन्तंक्रिश तिने ग्रेग क्लिं .
ब्सवै की! मता सांगा तुम काय गेलर
घरात्तजागा नसतेत्मात
चात्माप्तत्व र्दवस्रीतश्या!
ते undamle अहित
mm: घीर्तीत आजण?
श्री जोडपी इतरन्ना त्रास न देता स्वत८चा आनंद
घेतात त्यांता निबल
ताबाखातीवास

देऊन त्यांदे तालेबाइंक जागि इतक्ली दामाडे
काटते जातात. mama एक गोष्ट क्या ध्यानी की
त्याचाही बृतासा असा असतो की जाकीहै क्या
mm
..
क्लिफ्ला गुच्छानाही

एकाबेली दोनक्लीवत्काआकर्षण हीमानसिंक्ला
नैसर्गिक गोटआहै ' क्तिहबाहन्न नात्पावावत ताविद्या:

बातएक गुहा mmम्पा हिंदुस्थानी स्का
am“ यया गुन्हा mam श्या mu

वैहच्चाचाठातो

हटितात warm अणि सहमतीने गेतं आणि ते

.

तात्यिली संघटना जो अतिरेक जातात त्यज्जातत

डॉ अल्बर्ट एलिस' या मातसशाखज्ञ व ' ब्लाश्याने “an असल तरी स्याना mama;
मनौबिश्तेज्जानेमांडतेतंत्तत्वशाक्यासीपुदंजाऊन गुहेगाससारबलगबयत्तयेर्ण mamढापैहै
सागत की आपण प्रेमफ्लो त्याच व्यक्तीशी तान am
स्तांयप्त गुन्हा
all! अथवा जा क्लीरोतर तान जातो त्याच नहीं श्याक्लिनक्लित्तक्योंश्लोक्याहा _

शिलो ही खी-पुल्यांच्या अबादी काठापासुं चाल्ल
आलेल्या मनोव्यम्पारावर प्रकाशताकतात
चोरट्या प्रेयसंक्याबाबत पाहणवृ कस्ता चोरदे

गोष्टी मिल अहित यश आपण भ्रामक कल्पना आणि

लाताशिचाष स्का mumजोठप्याना एकइ

hail: ‘असणारे' आणि चोरटे प्रेमसंक्षा तसणारे'

वैतिब्लोव्याma या सर्बगोदी स्वाब क्लीद्धृ'ग्र

क्लाणबौबोर्दानंश्यादितीएmm तिज

व्यक्तीवन्दूनसैनिक समाधानायी अपेक्षा Baal यासर्व

असे' दोन all असतात ज्याच्या आयुष्यात चीरते

अपेक्षित करतो, पण है

प्रेमसंबंघ किबा विचाहवाडच संबंध नसतात अशा
कांबीरीतदेकी युन्हा दोन प्रकार Dara अता प्रकार
म्हणजे. एक जीलीदार असताना जाप ट्टूसप्याशी
संबंध तेदू aha असं सरोबर वाटणारा एक प्रकार
(प्रत्येक ती-मुरुषाला आपलाजोडीदारडायाचप्रकात्मा

चआहे
,
-बिवाहब्राहद्य awn बोस्टेपणाने हीन गोट त्या
जौड़म्यांज्वा अधिकारती जाते डाँ अरुतर्ट एतिस

anal ही निविदा-री रह केल्याने सरकारने
' जाते
सांगितले
हिंदृस्यत्सातील लष्करी सामग्रीन्या
प्तरेदौची प्रक्रिया अतिशय झेलजाऊ
आदे. त्पामृब्वे mam तातडीने तवी

A 1

my

गुन्हा होतो;

’

शारशास्लाशा w A w

.
n

न्यकेहेढणाक्लील्पिद्धृक्मण्मावंवंफ्लाक
क्या श्लीड्सफ्लासफ्लाहोतफ्ताग्रैथी
फुशाक्ति mamaगुन्हा’ क्या

म्हणतात की तुम्ही तिसन्या क्लीवरोतर जाताना V क्यों
- णाक्वतंज्ज;
तुमने भूम जोडोदाराडा मात्र या गोदी माहिती
WWW"

त्लमिविमाजारोबमार्ष"र्त;
पे

वहिप्पीच्या वेगवेगल-या वाँयग्रेग्राडादृतरुग्न मस्करी
बस्तानासुद्धा दिसली हतकच नशे तर हिदू२बीबन

पण आपण ते मानत नाही चर्षातुबर्षाच्या anew
क्लातत्युले आपलं मन आपल्यानस्ला तिसन्या
(यबतीबज्ञाते ।वेद्यार दाट्ठाटाक्स मगतेडेपिकबिचदु
आपल्या अतर्मनन्त दडपले जातौत आणि कधीतरी
maयेऊन आपकीहन्तापूर्तीत्काजातात त्मा

' बिदृस्थानी तबाईवलासाठी है २ ६ तदाऊ [वेगाने खरेदीकरश्यासाठीची
निविदा रद केल्याने सरकारने संसटेच्मा गावसाकीअघिवेशनात जाहीर केले
' आहै तसेचतथार्दवत्ताची लदाऊ lawman गरज मेक इनइंडियाँज्ञारेफ्लॉ
करण्यासाठीनव्यानेबिदिता मागबिश्याचाहीं निर्णयजाहीर केला आहै

म्हणून

पतप्रघान नरेंद्र प्रोदी याच्या

फ्रान्तदौन्याच्या वेली ३६ त्यास रच्छक

गये"

जायबशस्काधी पापीलीवर दगड मारणान्या लोकांना

प्रमाण प्रचड आहै जेसहजासहजी बहिर येऊ

वर्तमानम्प्रर्यत्त नामवंत मंडलीया अभ्यास

आकर्पणाच्या बुझाने मानसशासाना annuallle
आकर्षित बेल्लो
’
"ar-rasllanlal कौपर्निंक्स'जा:ष्णाझटल '
anal त्या डाँ. RN: क्रॉहड या ज़गबिसास्ता
माक्सोपदृक्साश्र्वज्ञाठी तत्त्वज्ञान क्या की 'काभ' हीच
गोटmarina-l क्रोडाचा बेन्द्रदिदूअसत्तो. त्यानेतर
घुटे असंही तत्वज्ञान मांडल की.
यदृ'त्सा १ज्ञाम

दुसरा प्रकार परतु या दुसरा प्रकारच्या माणसावम्बत
इतकच म्हणता येईलकी दूघापर्पत मोहोबता मेतनाही
म्हणून ते प्रामाणिकठरत कूहीत ' पण संशोधन असंही

छुपे lam सख्या म्हणता येईल जामि याच

क्या तरत्यांच्याही आयुष्यात anal?! गुप्त

airman या जान अनित्य, analler जबरदस्त

घुल एखादा मुलगा आपल्यार्वाहेप्पीर्ल्ड बघता
कितीतरी पाछे करीत आताच्या कालात भाऊ

पैशूबिस्ताने सांगेतलौकी aura याप देन्तं ताही
all-ﬁnफ्तत आठ शाक्ति तेऐक्लाध्वरतेपेकौणीही
दिवाहबाझ्व सवंघात अँडस्टी हागुन्हाठरतौ थबिलं नाही जोडप्याना पकदून नेतिकतेया अब
पण काही संशोधन असंही सागत की समाजात ' अपआन्यात अशा मंकारणापासुत दूर असणारे
जशी समांतर अर्थव्यवस्थालुप्या maपलते कितीज़ण असतील? पंका पोलीस अपिकल्याने तर
त्तदृबत समांतरदुदुबअबस्थासुज्ञा बात्तते (जी पातावतीत सांगितलेत्ती आक्सेदारी अचंबित करणारी

असतो पूर्वी आपल्या समाजात जंगवप्त
ठेवश्याची क्या होती आणि विशेष म्हणजे
त्यात ठपवाछपदी नसायची तर ते एक
maﬁa लक्षण होतं
बिवाहाव्यतिरिक्त अन्य खासगी ail: है
सवं देशात सबीज्ञालीन होती, पण

इतके आपणबदललेतो आहोत.
जाता तर आपण इतके बदल्लेलो आहोत की
आताध्या कालात लेस्वियन". ‘मेगु वायसैदत्युअत'

अशीही खावी अमले ) आणि दुसरा प्रकार प्याज

असेल? तर याचं उत्तर असं जातेकी शरीफ वोह है
घटना गुहा का ठरर्तात्र सपनेसुखाचा आनद
घेणारे तेदोधेहीं २ज्ञायछाने सजान' असलेतरीही ते
शिक्षेस मात्र कसे ठरध्द शबन्ताता आणि त्याचे
'वाघाडे' का बर काढले जातात7

war ब्रर्वधआमला पोरीया असल्याने
तीतल्लजाताना
ताड लपवत जातात न्यानुच्व अध्याय तादात इना
जाठध्याना हघुमितिए? यया प्याज llama तेत
वान्यावर' काढण्माता प्रकार
'
काठ आता हापाट्याने बदलत arm जाह पूर्वीची

'अस कोणीतरी आपल्या आयुष्यात अस्तब अस वाटत
असूतसुद्धा तशी सभीत उपतचा न झल्लाने अथवा
त्यासाठी wall a झाल्याने तसे सबंध तसलेते ह्र।

संमतीने अणि सहमतीनेस्वत'व्या सृखासाठी घडलेली

, .

तशा छिदिंस्था गेदैधा... आणि Wu ली-पुरुष

‘

ओडणारा आहे अर्श लाबी असते विच्चा त्याला तप्त'
टादृल तरी न्याच क्ति।तिय अत alga होणार नाही.

क्यावकाश अधिक सर्शणनानतर क्रॉइडच तत्त्वज्ञान

इंद्रदेवतृपचेव स्यजिन जाला होता ब्या से
घडतं. यात मता दोषी अरू नका. परंतु गोतम
स्फीअहित्येघी लिब्याहोईल. असा शापदिला
इथे असरप्रश्व faint! होती की इंद्रदेव
अहिलोच्या शेरीराघा wall

चंचावादापवित्रा' inn? होइंद्रदेक्वी देबीशक्ती?
की - कथाकाराने की' या Hamill 'अनू
वाघबिपृग्रख्वार्वी slash
a नितिकतेयं
.क्वच'र३ "_ '
,
घातला बना मुदा पुदेआहेदृ तो असा की की
- कथाडैयदर्शबतेप्लाजेइतक्याढ़जारोकांपूर्वीती
ma मेची all वन्लीदेचीख'रणे-पुरुष सवंधात
'आजच्या सारप्पीच कामप्रेरणामृ ढोती. आजच्या
walla-Warm 'सौरटेपणबंदोताजो आजही
आहै या व्रती mull शांक्वीतaarle

"(cam

न क्र l म्बतचा will? व्यवस्थित
करताना
ज्याध्या येआंद्रक marina निब्दध्द
wall प्रमाणातर
'ताणम्पाग्य प्रकार अमनात न्याव व्यक्वी तवीव्र
जाद्रीटत्मातन्टम्बर alarm शांष' निवडनात दिव्या
ज्याची
प्रमप्रक्रम्पा flag उण्डकौस walla घदृल्फाह
हातात
क्या' जाडप्यस्ना नतरु एकप्रकाशी डाचाशिता
य पर्याय
तमना धानु ही मर्व मढब्दी न्याच्या शारीरिक
अश्या
मानसिक काणत्या तरी गरजासाटी
एकातात
राद्रण्यम्माठी द्रटितद्या पर्याय निवडतल्ल हतल्ली

अरातौली शत्साबे पिठपृणेही वच्छीण होते
त्याला। णगाष्णम्मी ﬁlm-ﬁlm महल्बाघी
am त्मात ५।। गाब्बवंभूमीबा all
रमणी
l प्ररकाराप्रघीत पेट
३९" ३३ एँ| स्म l 3
दृ ३ r drill-"ill चियांग

निबिदेप्रमणोंप नबी रिक्ति। म्मारबिगक्शा
मेश्यात जाता अहि त्पापृठं काहीफायदे
येणार जाते रफ्तारे निविदा hasle
झाले आत जसे यात मणस्थावेमहत्त्व
नाहीस झाले. तंत्रज्ञान हस्तातरावा बात दंन्यनों ९ ० विमाने हिंदुस्थानात तपा
समावेश नसस्थाने प्रति विमान बिन्या। करणार आहे. सध्या खरेदी ज्जारयेत
असलेल्या an त्मात halal ११६
है ०-५५ टवचयानी कमी होणार आहे.
तसेच द्विपक्षीय मेत्रीपूगं सतयांमृवं फ्रेंच बिमानासाठीच्या men अनिश्चित
सरकारवर हा व्यवहार वैलैत पूण करण्यात one??? निकाय तागूक्या
आहेत.
अंतिम Emma: हिदुस्थाफ्ता
करश्याचौ Gull-am आली आहै.
«Randi हिदुस्कृनचीही तातडीघी गरज ' दोन allquही विमाने Mullah.
आपल्या रचाई स्तासाठौक्या रफालच्या Ill विमाने उच्चाणासाठौ तयार (रेडी टू
उत्पादनातून भागवि०माबाबत फ्रेंच पलता स्थितीत खरेदी करण्यात येणार
सरकारकदून बिदार सुरू झालेला आते असली तरी हिदूस्थाघी earl: दत्यंमा
आथीथ lawman Kali दतातील गरजांनुल्प त्मात बहल फेले जाणार
त
संख्या
तदाऊ
(imam
रकाल बिमानांध्या क्षमतेवर यरेच
जाबशयकांर्थिक्षा ब्ररीघ कमी आहै
त्यातघ डिसँतर थे ० र ५म९ये हवाई आक्षेप घेतले जात आहेत. है आयोग दूर
दलातीत लटाऊ विमानात्या सुमारे तीन करश्यासातौ फ्रान्तनै जगातींत विवि।।
सशांमध्ये ही विमाने उतरबून त्याची
कल्ला कमी होणार आहेत
फ्रान्सकडून थेट खरेदी चंरश्यारा येणारी कार्पशांता सिध्द केती आहै
as रफाल विमाने हवाई दलाली शब्दों हराकमामे ही विमाने प्रभाती ठरत्यावै
सांगितले जाते Alﬁle एकाच
वाददिश्यासाठी अधूरी आहेत म्हणूनच
हवाई Kalil? लटाऊ
शक्ती देशाकद्ग विमाने खरेदी करश्याऐबजी
बाढवियपासासी ‘मेक हन इंडिया' बिबिध देशांक्रटूत विमाने खरेदी
कार्यक्रमाचा आधार धेश्याद्या निर्णय करण्यग्या राआँहीँ अतलविता जाऊ
शतस्लो
प्रेतयात आला आहै. त्यासाठी १२६
। परागपुरीहिंत
विमानासाठी प्रागदिष्णत आलेल्या

‘

