. ---:. : कला साधना भरतनाट्यम् छोविडिमीख्या विद्याधिनीनी 1
'अरंगेत्रम' सादर देते N f)

(

बना साधना भरतनाट्यम् अँकँडमीतफें

'अरगेत्रम' है बहारदार सादरीकरण
पिंपरी- कला साधना भरतनाट्यम् अँकॅडमीतफँ चिंचवडमधील
प्रा. रामकृष्ण मोरे समागृहात 'अरगेत्रम' है सादरीकाण काश्यात

आले होते यावेलो शिब्दोंनी १० ते १२ वर्ष शिकून पारंपरिक
पद्धतीने अरगेत्रम् नृत्य प्रकार सादर केले, असे गुरू सुवर्णा
बाग यानी सांगितले. यावेली अँकॅडमीतील गुल सुवणां बाग
आणि पुश्याचे ज्येष्ठ भरतनाट्यम विशारद परिमल फडके आदी
उपस्थित होते. कला साधना भरतनाट्यम् अँकॅडमी ही गेलो २०
वर्ष र्मिपरीमध्ये नृत्य शिकवध्याचे काम करते. यप्रबीरुमात सुवर्ण
बाग यांच्या शिष्या सरीता नाइंकडै, रन्या दिवेकर, जाई दामोदरे,
अपर्णा कुलकर्णी यानी मछाइं, अक्कारिपू, जातीस्वरम, वर्णप अली

नृत्य प्रकार सादर केले त्यांच्या या सादरीकरणाबरोवरच लाना
गायनाला सुवर्णा बाग, ग्रमादशना कितुर, अंकिता ताई यानी
तर मृटुंगावर आर. नटरजन, स०हायोलिनवए राजलश्मी पिचूमनी,
बासरीवर सुनील अवचट, तबल्यावर श्रीपाद गोडसे, हामॉनियमवर
राजीव ताई यानी साथ दिली तिछाना आणि मंगलम या नृत्य
प्रकाराने कार्यक्रमाची सांगता करण्यात आली. दिनया देसाई यानी
कायंक़माचे सूत्रसंचालन केले.

