हुम 1क्रषेरोंकिर लुप आँमात्न air मदिव्रटा
हम थियेटर गुप की स्थापना 1 998 में 20 युवा कलाकारो' ने मिलकर की है। इस संस्था का उदृदेश्य
है युवाओं में रंगकर्म और उसके इस संस्था का उदूदेश्य है युवाओं में रैमकर्म और उसके महत्व के प्रति
जागरुकता पैदा करना । हम थिएटर गुप में हमेशा समसामयिक विषयों को ही उठाया है और समय आने पर
नुवकड़ नाटक के माध्यम से भी जन चेतना का कार्य किया । संस्था में मात्र चार बर्ष में ही राष्ट्रगेय स्तर पर
अपनी पहचान बनाई है ।
संस्था में हुए नाटक z
1 998
1 999
2000
2000

-

-

बगिया बांछाराम की - जमींदारी प्रथा पर आधारित
हिसा अग्रेज, - सांप्रदायिकता पर
प्रथम रंग आलाप नाट्य महोत्सव का आयोजन
मोटेराम का सत्याग्रह
१

2001

फार्द्धनल सौल्यूश्या - सौम्प्रदायिकता पर

2001
2001
2001
2002
2002
2002
३
सितम्बर 2002

कलकत्ता के राष्ट्रनैय नाट्य समारोह में भागीदारी
जाजमसंरूया वृद्धि पर नुवकड़ नाटक
उडीसा के राष्ट्र" नाट्य समारोह में भागीदारी
नौटंकी शेली पर डाकू नाटक का मंचन
आधे-अयूँरुका मंचन
गुजरात में डाकूका मंचन
द्वितीय रंग आलाप नाट्य महोत्सव का आयोजन I

श्री बात्नात्जी टेडर्स
तेल, अनाज के थोक विक्रेता

शाप नं. - 1 5 है फाईन ऐवन्यू, राजहर्ष कालोनी के पास
नयापुरा, भोपाल- 16
कोम--. 424733 (R)

