1 1 सितम्बर 2002
सायं 7.00 बजे

अल्टीषणथिटोठ'ध्द छुपसाटाद्ध क्रीग्रस्तुति
आजाद"-- ताम्बा
लेखक - मनोहर काटदरे

निर्देशकीय
मनोहर काटदरे द्वारा यह हास्य नाटक के मूल रूप से मराठी में लिखा गया जिसे अंक थिएटर गुप

(मुँबई) के निदेशक प्रख़यात रंगकर्मी दिनेश ठाकुर ने हिन्दी में अनुवादित किया ।
नाटक मूल रूप से हास्य नाटक है, जिसमें प्रत्येक पात्र, उनके अति: संबंध और उनसे उपजी परिस्थितियों

की लेखक में सिर्फ और सिर्फ हास्य को ध्यान में रखकर लिखा है जिसमें प्रत्येक दृश्य अपने पहले से
ज्यादा उलझा हुआ है और नाटक का अंतिम दृश्य बिल्कुल अकल्पनीय रुप से सामने आकर दर्शकों
को गुदगुदाता है, उन्हें हंसाता है । और मंच पर कॉमेडी करना, ऊ-हे हंसाना अभिनेता द्वारा ही संभव

होता है, उसमें निदेशक की भूमिका बहुत आवश्यक नहीं होती ........ आवश्यक होती
है........ अभिनेता की स्मृति, उसकी मन: स्थिति और साथ ही साथ उसकी गंभीरता भी ।
नवंबर 1 999 में इसके प्रथम प्रदर्शन के बाद से अन्यत्र में इस नाटक ने सागर एवं जबलपुर शहर में
अनेक सफल प्रदर्शन किए और आज ‘ ‘हम थिएटर ग्रुप' ’ के आमंत्रण यह नाटक आपके समक्ष
प्रस्तुत है। इस आशा के साथ कि नाटक आपको भी पसंद आएगा I

आधारी हूँउन सभी का जिन्होने नाटक को मंच तक पहुंचाने में मुझे प्रत्यक्ष/ परोक्ष सहयोग दिया ।
हार्दिक बधाई ‘ 'हम' ’ के तमाम सदस्यों का जिद्गहोमे तमाम विसंगतियों एवं अभावों के बाबजूद इस

नाट्य समारोह का आयोजन किया ।

जगदीश शर्मा

