निदेशक - जगदीश शर्मा
' लिम 25 अगस्त 1967 सागर I

O सागर विश्वविद्यालय से 1 992 में ‘ ‘gwﬁﬁzam’ ’ में एम.ए. करने के बाद लगातार है o वर्षों
से सतत् रंगकर्म ।

O

अनेक नाटकों मेंउल्लेखनीय अभिनय तथा ‘ ‘अंधायुग' ’ , ‘ ‘भागमभाग' ’ एवं ‘ 'सुदामा
के चावल' ’ नाटकों एवं कई नुक्वाड़ नाटकों का निर्देशन I

O

लगभग दो साल मुंबई प्रवास के दोरान इतिहास, महायज्ञ, सी. आईं. डी. लेकिन वो सच

आ, स्टार बेस्ट सेबरस आदि दूरदर्शन धारावाहिकों में अभिनय ।
O

श्याम बेनेगल द्वारा निर्देशित फिल्म ‘ 'समर' ’ में अभिनय लगभग 9 साल से आकाशवाणी
में आकस्मिक उदूघोषक के रूप मेंकार्य, अमोनिया थिएटर गुप के संस्थापक सदस्य पूर्व,
बर्तमान और भविष्य में अभिनय की तीव्र इच्छब्जा I

पात्र- परिचय
श्रीमती प्रिया सिह

श्रीमती मधु सिह

सोनल जैन

-

अनन्या खो

-

जगदीश शर्मा

इंस्पेक्टर क्रिरीट करक्टे
रामचन्द्र कुमार
प्रेसरिर्पोटर

-

रवीन्द्र दुवे ‘ 'कामा' ’
समित दुबे
प्रियंक गौतम

इंस्पेक्टर नीलल्लेठ गोरे
राजीव सेठी
मणीबेन शाह

-

संतोष पाठक
सचिन नायक
दिव्या त्रिवेदी

' इन्द्रपाल सिंह

छोटा बच्वक्व

अमन शर्मा

दृश्य बंध परिकल्पना
प्रकाश परिकल्पना एवं संचालन ध्वनि प्रभाव
-

पंकज तिवारी
संदीप बोहरे
प्रियंक गौतम

रुप सज्जा
संगीत निर्देशन
गायन
सहयोग

कपिल नाहर, सचिन नायक
हरीश वर्मा
हरीश बर्मा, सुमित दुबे, अभिषेक ज्योतिषी
पो. उस्मान, अभिषेक चौबे, अमित मिश्रा,
मनीष दुबे, आशीष रावत, मनीष जैन

—
—
.

