मंच परे
मंच व्यवस्थापक
Vim परिकल्पना
मंच निर्माण

-

बिशना चौहान
इरफान सौरभ
बिष्णु गर्ग, विकार खान, अजय सिह फरहान, हिमांशु

मच उपकरण

…

बिष्णु गर्म राजेश गोस्वामी

-

राजेश गोस्वामी, बिशना चौहान, शेख साबिर

Vac सज्जा

…

योहान नामदेव, बिशना चौहान

अँक्राश परिकल्पना

…

इरफान सोरभ

एवं संचालन संगीत संचालन
ताल वादृय

…
-

प्रशांत चटर्जी
सत्यम दीक्षित

गीत

-

अलख नन्दन

गायक दल

…

प्रशांत चटर्जी, उमेश गोस्वामी, अजय श्रीवास्तव,
दीपक नेमा, राजेश गोस्वामी, बिशना चौहान

५/वेशभ्रूषा

.

भू-लेखक
९यहिन्दी अनुवाद

.-

विजय तेंडुलकर
बसंत देव
इरफान सौरभ

परिषद द्वारा प्रकाशित अनुषंग पुस्लिकाएँ
लोकवत्ती' परिशिष्ट के रूप में चौमासा की पूरक पुस्तिका., वाचिक परम्परा के विभिन्न पक्षों पर एकाग्र मूल बोली तथा हिन्दी
अनुवाद के साधबघेलरव्रण्ड के लोकगीत : बधेलखण्ड में परम्परागत रूप से गाये जाने जाने पीव/संकलन-लेखन प्रतापसिंह ‘ उरगेश' मृत्य-झाभरथरी : छत्तीसगढी लीक गाथा भरथरी/ संकलन-धि किशोर तिवारी, मूल्य- 50/-

मालवा के लोकगीत : मालवा अंचल में बिभित्रं अवसरों पर गाये जाने बाले परम्परागत गीत/संकलन-चन्द्रशेखर दुबे, मूल्य- 504
बुन्देलखण्ड के संस्कार गीत : बुन्देली संस्कार, विधि--विधान पर केद्धित गीता संकलन-सुधीर तिवारी/माधव शुक्ल 'मनोज' हैं
मूल्य- 5 0/कहे जन सिंगा : निमाडी संत सिंगजी और उनके निर्मुण भजन/ संकलन-डॉ. श्रीराम परिहार, मूल्य - 50/-

बसन्त गीत : मौखिक साहित्य के भोजपुरी बसंत गीता संकलन-कमेन्दु शिशिर, मूल्य- 50/…
ईसुरी : बुन्देली के अद्वितीय कधि ईसुरी की एक सो फार्गे/ संकलन…लोकेन्द्र सिह नागर, मूल्य-50/कुमाऊँनी लोकगीत : पहाडी लोकांचल कुमाऊँकी लोक परम्परा के पीता संकलन- डे. देबसिन्हें पोखरिटा, पून्या- 504

कहनात : बुन्देली लोकोत्तियॉ और कहावतें/ संकलन … रमेश दत्त दुबे, मूल्य…50/कृष्ण लीला गीत : बज की लोक परम्परा के श्रीकृष्ण भक्ति पीता … संकलन-रामनायण अग्रवाल, पून्या- 50/-

प्रेमगीत : पदेश की प्रमुख जनजातियों में पारंपारिक रूप से गाये जाने बाले प्रेमगीत/ सो -कपिल तिवारी, मूल्य - 50/-

प्रेमगीत : मध्यप्रदेश की आँचलिक परम्परा में गाये जाने बाले प्रेमपरक पीता सम्पादक-कपिल तिवारी, मूल्य-- 50/मूर्बाचत्न के लोकगीत : अवधी और भोजपुरी संस्कार पीतासंकलन-बी. एल. दिवेही, मूव… 50/मियादी लोक गीत : निमाडी लोक जीवन सम्बन्धी गीता संकलन- रामनारायण उपाध्याय, मूल्य- प्र-

मालवी लोककथाएँ : मालवा अंचल में परम्परागत रूप से प्रचलित लोककथाएँ/ संकल३-प्रहलाद चंद जोशी, पून्या- 60750/मूल्य…
बादल
,
सुन्दर
श्याम
संकल
/
नकलाक
ार
गायक
मूर्घन्
य
तथा
फाग
बुन्देली का फाग साहित्य : बुन्देली
मध्यप्रदेश का लोकनाव्य माच : मध्यप्रदेश के मालवा अंचल को लोकनाव्य परम्परा/संकलन- डी. शिवकुमार माथुर, मूल्य…50/-

पाबूजी की षड़ : राजस्थानी चरित नाटक और लोक देवता पाबूजी की शोर्य गाथा/ संकलन- डॉ. महेन्द्र भानावत, पून्या-50/रदृयात्न अल्पीबरदृश : प्रसिद्ध अधि, गायक तथा कृष्ण भत्त अलीबरटुश और उनका रूयाल / संकलन-रेबती रमण शर्मा मूल्य- 50/-

बिहार के संस्कार गीत : जन्म से मृत्यु तक के अवसरो' पर गाय जाने बाले पीता संकलन-जिपवासिमों देती, मूल्य-50/बसन्न के रंग : बुन्देली लोक कधि ईसुरी की फार्मों का चयन/ संकलन- रमेशगुप्त, मूल्य- 50/-

सम्पर्क : म. प्र. लोककला परिषद, उर्दू अकादमी, संस्कृति भबन, बान-गंगा रोड, भोपाल

