निदेशक — संजय पांडे
O

जन्य (2 मार्च 4972 गाजीपुर (उ. प्र. ) i

O
O

1 985 में अभिनय क्षेत्र में प्रवेश I सन् 1 987 में 'संप्रेषणा' नाट्य मंच का गठन ।
देश के प्रख्यग्रत रंगकर्मी बंसी कौल, अलखर्नदन, आलोक चटर्जी, संजय उपाध्याय,
विजय शर्मा, मसोज शर्मा के निर्देशन में अभिनय, एवं म. प्र. के उभरते फरीद कमी,

बम-हैया लाल केथवास दूवारा निर्देशित नाटकों में मुख्य भ्रूमिकायें एवं अंधा युग, चार
टांग, मुआवजा, छोर पे मोर, बगिया बांछाराम की, चलकर चुनाव का, गिरगिट, पागलखाना,
O O

मानो हमारी बात, जामुन का पेड़ आदि नाटकों का निर्देशन I
कटनी , उज्जैन, जबलपुर, सोलापुर में नाट्य प्रशिक्षण दिया ।

भरत शर्मा से बॉडी लैंगवेज,कोरियोग्राफी, माधव बारिक से प्राणिक पतिया, सागरिका से
रूप सज्जा, भगवान दासरैकवार से मार्शल आर्ट,अशोक भगत से लाइट एवं अंजनापुरी से

थियेटर म्युजिक का प्रशिक्षण प्राप्त किया ।
दो बर्ष तक बंसी कौल के निर्देशन में (रंग विदूषक, भोपाल) एक्टर्स मैंमाछोत्मजी एवं ३
विदूषर्कीय अवधारणा पर क्रेद्धित सहभागिता एवं पूर्णकालिक अभिनेता के रूप में कार्य
किया I वर्तमान में संवर्धन मुम्बई ( निर्देशन, सत्यदेव दुबे ) में अभिनेता के रूप में
कार्यरत ।
…
पात्र- परिचय
मंच यर
के. एल. राव
योगेश तिवारी
जोधाराम ज़यसिंघानी
संजय उपाध्याय
हेमंर्त सखानी
सुशील मिश्रा
राघवेन्द्र
कोरस

—
…
…
-

अश्वत्थामा
कृपाचार्य
कृतवर्मा
संजय
बृद्ध याचक
शंकर
युयुत्सु
सुरेश सीखानी, कृष्णा राब, संजय तिवारी,
ज्ञान दास, राकेश चक्रवर्ती, मनोज करील,

आनंद पांडेय, प्रकाश साहू
मंच परे
प्रकाश एवं वेषभूषा - सादात भारती
संगीत निदेशक - सदानंद पाटिल
वाद्य संयोजन - जयप्रकाश एवं आनंद पांडेय

रूप मजा - शिवप्रसाद गोड
मंच व्यवस्थापक - जोधाराम ज़यसिंघानी
नाटक निर्देशक - संजय पांडेय

