क्लिडाक्स्डच्चाकुंक्खिक्लिह्नक्लिम्ल
नेशनल दुनिया
लेकर किसी भी प्रकार की शिक्षा या

संदेशहरगिज प्रस्तुतनहीं करताहैं z
जयपुर रखेलानाट्यसंस्थानंकीऔर

उन्होंनेबताया किइस नाटकमेंलीड

सेरवित्नारक्रोमहब्बत्पामांथीहख्यिटल
सीतापुरा में 'हो रहेगा कुछन कुछ'

रोलमम्माबजैस्सी का है I मम्मा का
‘ किरदार डायरेक्टर नम्रता शर्मा ब

नाटक कामंचनक्रिथा जाएगा।

३ -_~

संस्थानकीडायरेक्टरनम्रताशर्मा
नेबताया कि नाटकशाम 7 बजे ड़ रू
डेढ घंटे के इस नाटक में मिर्गी की

रही हैंरु नाटक का सिनाग्राफर
को पेश किया जाएगा l यह नाटक ३ गयनदीपहैँ fपटियालायूनिंवर्सिंटीसे
अपेक्षाकृतरूपसे अपनेवेऊँद्रोयत्रिचद्दर थियेटर व टीबी में गोलड मेडलिस्ट
को लेक ९ अंह स को ७1 क्या दे शक्या । है, रहूगनदीप ने नाटक का प्रोडेक्यग्न

२बीभार्रसिंलुहीं सामाजिक धारणाओं

लेकिन आत्महत्या की समस्या को

होगा, जिसमेँ दर्शकोंकी एंट्री फ्री है ।

का सुस्मितां श्रीवास्तवनिभा

डिजायनकिया है l

