MP W याँ

हस्ता च्छाष्ठा प्नस्तुति

"न ॰ क्षी" मानवीय सम्बन्ध
न्तर बढ़ती मूल्य
हीनता का एक आक
J नाटक मा व के उस मूलभूत
स्वभावं को विश्लेषित करने का प्रथा - -

" r है, जो सभ्यता

की सीढी पर कदम रखने के पूर्व सिर्फ भूख के सत्य से परिचित
था । वही मानव सभ्यता का चमकीला आवरण ओढकर भी
अपने आदि स्वभाव को छोड़ नहीं पा रहा है I वहि-क सभ्यता

की खाल के नीचे उसका नरभक्षी स्वभाव और भी अधिक

बीभत्स हो गया है । दूषित व्यवस्था के सांचे में पनप रहे अवैध
लाशों के ठयापार को दिखाने के बहाने यह नाटक उन तमाम

लोगों के चेहरों से मुखोटे उतारता है, जो समाज के सम्मकृनित
व्यक्ति भी माने जाते है ।

नाटक के पात्र उन तमामझुट्टेगों का प्रतिनिधि त्व करते हैं
जो लाशों का व्यापार करने क्या और उन लोगों को
यह धिनोंना धन्धा करने को ड्डिवश केरते हैं । साधु मंगल,

देबू से लेकर धीरा डाक्ट तकृ के पात्रों के चरित्र प्रकुंखला
बद्ध तरीके से अपने «we? वि के कारण मानवीय संबंधों
को चुनौती देते हैं । साधु, उसी मौत के बाद भी नरभक्षी समाप्त
नही: हो जाते, क्योंकि साधु, मानव के नरभक्षी स्वभाव के रूप
में देबू, मंगल, जलील मिया, इन्दिरा डाक्टर आदि की शक्ल
में जिया रहता है ।

A Drama Plus Presentation

