घोक्रिस्तृगन
PAK

(अब-सि-नेम-या घर

३W“ मे :. . :. . . . .] . . . . ]. .:, हो
4

. 111 ३

पाकिस्तानी रंगकर्मीआँर

'३

क्तायिब्री हुमा सफदर पहली
बार चंडीगढ़ में अपना नाटक

बिरहा लूसुलतानटोका
पहुंचीI नाटकके मंचन से
पहले उनसे हुईबातचीत
सिटीरिपोर्टर >
"रंगमंच समाज को एक समीक्षक के

तोर पर देखने की छूट देता है। इसलिए
इससे बेहतर छाई दूसरा माध्यम जैसे हो

सकता है, जब अम एक ऐसे देश में
हो जहां राजनीतिक मुद्दे गरमाए रहते हैँ।
लोकतंत्र होते हुए भी नहीं दिखता, वहाँ

रंगमंच उम्मीद की एक लौ जाता है I
इसी उम्मीद की किरण के साथ पंजाबी

भाषा को बचाए रखने क्री कोशिश कर
रही ३ । जो पिछले 25 सालों से बदस्तूर
जारी I इसके लिए नंहूँ मीही को पढाना
अहम था, इसलिए उन्हें भी पजाबी आपू

से जोडकर वाम त्र‘रही हू' है लाहोर

_

'३

३
I
स्तुदृबैढकालिख्वातैहैंनादृक्क Imam-mam
लेहदक्शात्विस्वेज्वाटहेहीक्याघाक्लितस्वादोंक्षीद्यहख्याक्केपृब्रोलीं-

अ४८लझ दु;
w दृ ८
‘ ' _3 i. ' . m - . V रे क्या j
यदिमत्शज्ञाविष्टिखज्ञाबतपभीदेहताहुबजा w

ढटअटाल कुछ है कादृहेहै! आलेव्य-ध egg: १ ,maﬁa थिएटर शुष्टाकाफी झाप्रद्योठा का रहे हो

क्वamक्रीजाल amही m;ड्याब्लिहंहेइब्रम्लड़श्याच्चेलदी'३ " ' पहले अभीma: काकुछक्यादिखा था. लेक्रिल

से चंडीगढ पहुच स्ममच पर बात का
रही है हुमा स्थानों । यह बीरबार को

खुदलिखते हैं। हजाराक्यालुप हैं. जितनों लेखक ओट हँठाक्सीएक़
बैठकाटिक्रष्ट को लिखतेहैं। हआटाहालिया व्वाटक बिरहा टूसुल्तान भी

अब युवा लोटा खुद की बर्ड श्योटी पट काटा व्यउसे है। ’
यहा तल कीजो mam हॉलहैं, वह भी श्याअंच मेंतब्दील .

शिवालिक पब्लिक स्कूल, मोहाली में

ऐश्लेहीलित्रुव्ररटाव्या

gmqu

बिरहा तू सुलतान नाटक लेकर पहुंची,

l

जिसमेँ सभी पात्र 15 लड़कियों ने वापतानहीं था। श्रीरे-घीरेशौककिताबें कैसे आगे बढ़ती यह सवाल आ खडा को लिखता है। उनके नाटकों
में हीर- a

निभाए। नाटक की दुनिया से जुड़ने पर
स्थानों ने कहा कि पकिस्तान में थिएटर
वाकी था, इसलिए बचपन से ही इसका
हिस्सा रही । मेरे भाई, बहन सभी थिएटर
करते थे। तीन-चार स्रला की कच्ची उम
में ही पांच पर परफॉर्म करना शुरू का
दिया था। हालांकि तब इसकी रुह/नियत

पढ़ने का हुआ तो थिएटर ने अपनी और
दोबारा खीचा। फिर क्या था दोनों को
ही एक साथ लाने का मन हुआ और यूं
शुरू हुआ अपने ही नाटक लिखने और
उन्हें निभाने का सिलसिला। मुझे पंजाबी
भाषा बहुत पसंद थी। पर पाकिस्तान में
बिलुप्ता की कगार में पहुंची पंजाबी में

हुआ। वर्योंकि पाकिस्तान में उर्दूकेमायने
जादा हैँ। सरकार और संस्थान अंग्रेजी
और उर्दू में ही जादा छोर रखती थी ।
ऐसे में एक दिन पंजाबीनाटककार-जम
हुसैन सय्यद से मुलाकात हुहोउनके
नाटक पढ़ने पर पता चला कि पाकिस्तान
में छाई इतनी खूबी से भी पंजाबी नाटकों

रांझा को जिस तरह से दिखाया गया, हू
उसने ही मुझे मजबूर किया कि मैं पेम बु
से जुड़े महान किरदारों पर जाम करुं। ३
नजम के द्वारा लिखी जब हीर रांझा पढी .
तो जाना कि पार को उन्होंने एक अपने
ही अंदाज में लिखा है।जिसमेँ प्यार की
परिभाषा बहुत अलग है।

-____,,/

