सीढी दर सीढी उर्फ तुक्यो पर तुवका
l
I

एक रईस' जागीरदार का अनपढ देता तुबकृ बयान से ही
लाड़प्यार में पता बढा है । सड़कों पर खोलते औ र पतंग उडाते उसका

समय गुजरता गया । एक दिन नजूमी ने पैसा ऐ'ठने के लिये तुवकृ
से कहा कि राजधानी में किस्मत उसका इन्तजार कर रहीं है I अगर
वह आलाअफ़सरो का इप्तिडानदे दे तो उसका पहले तीन में नम्बर

लगना तय है ।

तुवकू किस्मत आज़माने राजधानी पहुंचता है I TIT? में भेस
बदलकर गश्त पर निकला नवाब से उसका सामना होताडे" णुस्कू

की हाजिर जवाबी और चुटकियों में मसले हल करनेकी आस्त

नवाब की प्रभावित करती है । नवाब की सिफारिश पर न्तुक्वहँ पहले
अफ़सर और फिर सदर-ए-मदज बन जाता है ।

‘1

चापलूस पसन्द नवाब की प्रभावित करने बै लए अति

उत्साहित तुवकृ जल्दबाजी में नवाब की साल गिरहएक महीने पहले
मनाने का निरा, य लेता है । इस मोके पर बह नवा१की उसकी तारीफ़
भरा कसीदा ये श करना चाहता है और यह क्रसीदबिदृढे झासं से

लिटावाता है । मौके की ताक में बैठा बुढा अफ़सर ऐसा कसीदा
लिखता है कि तुवकृ III,परर्रफा श तो जाए । किश्त Q5 भिया की
कोशिश तव नाकामयाब हो जाती है जब नबाव की साहैं गाह के
वक्त विद्रोही हमला वोल नबाव के कसीदा पड़ने से पहले I काI
खात्मा कर देते है । यह कृसीदा विद्रोही नवाब जबरदस्ती के क्या
लग जाता है । इसमें नबाव की तारीफ के बजाय उसका मजाक होता

है । नबाव यह सोचकर खुश होता है कि तुक्वा, नवाब का प्र प्रसव,
नहीं आलोचक है और जो नवाब जबरदस्ती का आलोचक है बह

हमारा नुम२अदा है । साथ ही तुत्रकृ के चुटकियों में मसले हल करने
की आदत नबाव जबरदस्ती की इतनी प्रभावित करती है कि यह अ पनी

सल्लनत तुवकृ की साँप देता है I

