अथवा"
सागर नगर के युवा कलाकारों का समूह 'अन्वेषण थियेटर

ग्रुप' विगत कुछ वर्षों से रंगकर्म के क्षेत्र में सतत् सक्रिय है ।
अल्पह्नत्रहैंध में ही इस समूह ने लगातार नाटूय-प्रदशंन कर नगर
में लम्बे समय से चली आ रही रंग रिक्तता की समाप्त करने का
प्रयास किया है ।

अंशकालिक रंग समूह होते हुए भी अथग रंगमंच की
प्रयोगधर्मी दृष्टि से देखने, अन्वेषण करने और नई रंग समझ
विकसित करने पर बिश्वास रखता है । इससे न सिर्फ सृजनशील
» रंगकर्म की बढावा मिलेगा बल्कि इसकी एकरसता की भी तोडा

जा सकेगा अथग ने अपने विविधतापूर्ण प्रदर्शनी' में [जैमिनि-न
' लीक एवं पारंपरिक कला स्वरूपों का समावेश कर सम्पूर्ण रंगमंच
की साकार करने का प्रयास किया है l
अथग का यह नाट्य … उत्सव, प्रयास है वरिष्ठ रंगकर्मी

श्री बंसी कील की नवीन रंगदृष्टि से परिचित कराने एवं क्षेत्र में
रंगकर्म की निरंतरता की गति देने का s

अन्वेषण परिवार
राकेश सोनी, राकेश शुक्ला, जगदीश शर्मा सूर्यकांत
पाठक, पंकज तिवारी, रामनरेश तिवारी, आनन्द जैन,
रवीन्द्र दुवे, पिंकू नीरज जैन, भरत्तेश जैन, सुमित दुवे,
आशीष ज्योतिषी, अवधेश कुशवाहा, शशिकान्त ढिमोले,
संतोष साहु, आशीष चौबे, आशुतोष तिवारी, पाम हिडि,
संजय श्रीवास्तव, प्रशान्त पाठक, नीरज गुप्ता, अनिल
प्रकाश सिंह, हरीश बर्मा एवं समस्त कलाकार सदस्य

हम आभारी हैं आपके
श्री दिनेश भाई पटेल
श्री विष्णु पाठक
डा. राधा बल्लभ त्रिपाठी

डा. व्ही डी. सा
श्री भगवानदास रेकवारं
श्री सुशील बजाज

क्यरं के समाँ (JG/“F5,
नगरं की Em? रंग WWW
आँरं आप सभाँ
ती Elm" साथ हैं, झ्व' क्षणों' मी" /

WWW थिश्रेटा युग, अंडा आँक, गाँपात्नगज
सागरं (गणा

47000 7

E22036, 23412, 25205

