रंग विदूषक
"रंग विदूषक" सतत सक्रिय युवा रंगकर्मियों का एक ऐसा समूह है जो
समकालीन रंगपरम्पराओँ की सीमाओं के बाहर ठहरे हुम विमर्श थावसूत्रों
को मूर्त अभिव्यक्ति देना चाहता है । ठहरी हुई एकरसता को तोढ़ने के लिए
"रंग विदूषक" एक नये रंगशिल्प की अवधारणा पर कार्य कर रहा 1 ।

मच पर

लोक एवं शास्वीय रंग शैलियों में विदूषक का कार्य मात्र
कायिक रिलीफ देना नहीं, वरन् यह अपने भीतर परम्पराओं की
खूबियों की समेटे समसामायिक संदथों की अभिव्यक्ति वन गया ।
इसलिए वह मात्र हंसोढ़ नहीं रहा _ , . वाहक संपूर्ण रंगाधार वन

ये सव पात्र सबसे अधिक जीवंत और जनोन्मुख होते 1' । ये अपने
साधारण व्यवहार में सामाजिक विकृतियों को तीखी रूप में उजागर

करतें है।
"रंग विदूषक" के संस्थापक निर्देशक श्री बंसी कील ने

1 984 में अंशकालिक कलाकारों के समूह ने "रंग विदूषक"
की आकार दिया । 1989 में यह संस्था अनौपचारिक रूप ने
पंजीकृत हुये' । 1993 में इसके पूर्णकालिक समुह की संस्थापना
दुई I रंग विदऔक के नाटकों में पूर्णकालिक समूह के साथ है
अंशकालिक समूह सतत सक्रिय भूमिका निभा रहा 1' 1 आरंभ 11 ही
रंग विदूषक ने अपनी प्रस्तलियों की अलग पहचान बनाई 1 । यह

समूह पूर्णकालिक रूप से "विदूषक प्रशिक्षण विधि" पर कायंरत् 1' l

प्रशिक्षण की इस बोघशील प्रकिया से नई प्रस्तुतियों उभरकर आयी
है |

रंग विरंगे जूते (3984),

मोची की अनोखी बीबी

५ (3985), टंकारा का गाना ( ] 985-8 7), जादू जंगल
(1988-87) पंचरात्र (3988), अधेरनगरी (]989), सीसी

दर सीसा उर्फ तुवकै पर तुवका (]99.9.), पियानो' विकास
1 (1991), अनवृंझ राजा (]993), जंगल से शहर की और
(3992), बच्ची' का सर्कस

(]993), 'इंतजार गोदी का

(]993), बेईमान आदमी (1993), सीय का दूसरा नास
_? (1 993), गधों का मेला (]993), नैन नचैया (]993),
वढ/जोन्अक्सर झापढ़

खाता 1 (1994), गाथा कुष्ट का

(1994), नीति मानकीकरण की (1995), राष्ट्र का सबरी
वना सेवक _ _ , राजा (]995) ।

छुटकृ '
वावा घोटालू
उजाड़

अमित चौरसिया

सैनिक

नैन नचैया
नाटक में "सावनिया' का पति 'वेढंग प्रसाद' खी जाता 11
वह अपनी समस्या को लेकर भुल्लकढ़ राजा 'अटकलपटकुंजी' के

दरबार में पहुंचती 1 I राजा अपनी उलझी भावनाओंवश समस्या
की सुलझाने की बजाय स्वयं उसमें उलझ जाता 1 और वगैर
सीधे समझे रिस्थाहियों की सायनिया के पति की दृढने का आदेश
देता 1 । राजा का समझदार विदूषक 'हसंतु' (मनिया के पति को
गंभीरता से टुढबाने में प्रयासरत हो जाता 1 ।
इधर दूसरी ओर सावनिया का पति जिसकी याददाश्त खी चुकी
1 । वावा भेस में एक राजनतंकी फागुनिया पर पीडित हो जाता
1 और अपने दोनों शिष्य उजाडू-विगाडू से किसी भी स्थिति प
राजनतंकी की पाने की इच्छा प्रकट करता 1, प्रयासरत दोनों शिष्य
इसमें सफल होते 1' औरएक दिन राज़नतंकी से मिलने का समय
और स्थान तय कर लेते 1 ।
इसी तीच सावनिया की इस बात की जानकारी मिलती 1 कि

प्रस्तुतियों

सदानंद पाटिल
घनश्याम वासनिक

बिगाडू
राजा अटकलपटकुजी
ढंसतु
फागुनिया

गया l चाहे क्लासिकल नाट्य हो, लोक नाट्य या सर्कस के विदूषक

दुर-दराज गांवों में जाकर कथागायकी, नटों और लोक शैलियों
पर काफी कायं किया, नइं रंग प्रकिया इसी का परिणाम 1 |
"रंग विदूषक" अपने नये रंग प्रयोगों द्वारा जहाँ एक और क्लासिक
सृजनात्मकता की नये अर्थ में खोजने और प्रस्तुत करने का प्रयास
कर रहा 1 तो दूसरी a111- लं… क रंग परम्परा और पैर-रंगमंचीय
विदूषक के विभिन्न रूपों की खोजने का प्रयास कर रहा है ।

भटकिया
सावनिया

उसके पति की याददाश्त खी गइं 1, यह साधु भेस में जीवित 1,
एक राजनतंकी पर मोहित 1 और उसे पाना चाहता 1 1 अपने पति
की पुन: प्राप्त करने के लिए सावनिया राजनतंकी का भेस रखकर
उसी बगीचे में मिलने निकल जाती 1, जडा उसके यसपलि की बावा
घोटालू क्रो राजनतंकी से मिलने आना 1 |
सावतिया का पिता "भटकिया' सेनापति धमकठेत्न' के
भेस में बावा घोटालु की पिटाई करके भाग जाता 11 घुटने

पहुँचती 1 I वेढंग प्रसाद उसे पहचान नही पाता तभी डंसतृ अपरहै
योजनानुसार राजा सहित वारा में पहुँचता 1 और 1111 भूमौ की
दृर कर सावनिया और वेढग का मिलाप करवाता 11
/1

राजकुमार रायकवार
विनोदराय _
दुष्यन्त सिह
समता सागर
आनन्द जैन, दरबारी पाल,

सेनापति घमकटेल

ज्ञानदेव सिह, सदानंद पाटिल,
संजय पाण्डे, राजीव अयाची,डषं दाई
का-हैया/नाल कैथवास
मनीष शिकें

गांववाले

समूह

वे दर

मंच परे
लेखक
निदें शक
कीरियोंग्राफी
संगीत
प्रकाश

मार्शल आदूँस
वेशभूषा
रूप सज्जा
मंच सामग्री

प्रस्तुति व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक

सहायक
आंगिक गतियों

सतीश दवे
फ़रीद बज़मी
भरत शमां

अंहूँज्ञना पुरी
बसी कीन्हों, प्रेप गुप्ता
राजकुमार रायकवार
समूह
समूह
समूह
नारायण प्रसाद शमां
मनीष शिकें

संगीत

विनोद राय
विनोद राय, सदानंद पाटिल,
शैरनेन्द्र गजभिये

वेशभूषा

आनन्द जैन, दुष्यन्त सिह,

मंच सामग्री

समता सागर
कने-हैया-ताल केक्षबास, दरबारी

पर चोट लगने की वजह 11 वाचा घोटास्तु की याददाश्त बापस
आ जाती 1 इसी समय वडा सावनिया, फागुनिया के मेस में बलों

उदय शहापो
दरबारी पाल

पाल, ज्ञानदेव सिंह

