मंच पर अभिनेता जब तुत्९ष्ठ चेहरे रंग का , . , स्वांग भरे
हुए... किसी दृश्य को जीचंत्त बना रहे हो, झा-:. कोई व्यक्ति 2716
उनके ,उन चेहरों को 1211112 काने की कोशिश को जिन चेहरों को

लेका वे पैदा हुए थे, तो क्या इसे उस नामुराद दर्शक द्धारा मंच _

मंच पर

नहीं वन्हेंगे तो क्या कहेंगे ? तुल यदि दृश्य मेँ क्ले हुए दर्शक उस
जो कर

जय कि शन

मनव21दु 1
आपा दामौदचंन

राम छिल1वन
ब2
भावना
जो सफ़
नव1ब

' यह जो अक्सर झापड़ खाता है
यह नाटक बुद्धिजीवी बर्ग 2 पलायन किए 'वड' नाम के एक

आ गं तु क

दरवारी पाल, ज्ञानदेव सिह,

आदमी की धुनाई काके एक ।१ज७"धुशुव्य फी तरह मैं:-] थक्यो मार

आनन्द जैन; सदानन्द पाटिल
हर्ष दा'ड

कर 1देत्पन्द्र से बाहर फेंक दें तो क्या आश्चर्या ‘ ,. दरअसल इसृ
मस्पाशील मनुष्य 1111 जीवन आखिरकार एक हास्य, अं: प्रहसन फे३

घनश्याम वासनिक
राजकुमार रायकवार
विनोद राय
संजय पाण्डे
कन्हैयालात्न कैश्रबास
समता सागर

अलावा और क्या हैं? जिसमें" तरह-तरह के कलाकार २हुहुशुहुहुर्ष
पोशाकों, मुखौटों, नकाबों और रगों से हु९च्छाहर्ध क्रो ढाँपे-सजाये
चलते फिरते हैं तुहुहुजाहुहुग ‘ भूमिका अदा काते हुए, ४भू७र्श तक
कि निन्युन्ता दुष्ट मंच से नेपथ्य "में चले जाने का संकेत नही कर
देता । दुष्ट तो _ओर वही नियन्ता कई बार एक ही क्लस्कार को
अलम्-अलग 12012 में मंच पर 6171] को विवश कस्ता हैफुछ बि तरह, कि जिस दृल्ताकार ने कभी पूरी त्तड़क-भड़क्र जै]
यहाँ राजा की भूमिका अदा की धी, वही कहाँ दुगु-हाँ फ़टे चिथे कपडों
में लुटे-पिटे हु९त्हु1१ की भूमिका निभा रहा हो I इस तरह सारी चीजें
छायाभासों जै] द्वारा झलकती हैं! ओर हाँ! इसके दु१झाशों यह खेल
किसी और तरह से खेला भी नहीं जा सक्ता ।

दुष्यन्त सिंह
ज्ञानदेव सिंह
राजीव अगाती/उदय शडापो

मंच परे

शरणार्थी की कहानी 2, जो अपनी पिछली जिदगी 2 हताश और

दुखी होकर आम और गुमनाम जिदगी जीना चाहता 2 I अतीत का
लेखक 'वह' जिसकी लिखी किताबे आम आदमी की सोच 2 परे

लेखक

लियोनिद आदृद्देयेव

थी, के विचारों की एक दूसरे लेखक ने चुराकर, अपनी 2112 2
आम और फूहड बनाकर उन्हें लीगो' तक पहुंचाकर खुद विड्डयात

अंग्रेजी अनुवाद
डिदृदी अनुवाद

ए३डूयू आर. मैकैऊंहूयू
पूर्णचंद्र रथ

हो गया । 'वड' अपनी इस दुनिया की छोढ़ 'आषा दामोदरन' के

निरे शन
कोरियोग्राफी
संगीत
मंच परिकल्पना
प्रकाश

'सकंस संसार' में एक जोकर के रूप में प्रवेश करता 2 |
'_अप्या दामोदर सर्कस का मैनेजर एक सोया सादा इंसान
2 I शेरों की सिखाने बाली 'जैनिदा' उसकी विनव्याही पत्नी ०1३। 1
उसका सहायक 'रामखिलावन' 2 I 'मृनैनिदा' बगैर पढे लिखो लेकिन

’ आकर्षक घुड़सवार जोसफ 2 प्यार करती 2 | रघृवसृरत, 3121121,
अल्हड, घोडों पर नाचने बाली ‘2'111 ववीन' भावना सकंस की नायिका

2. जो मनवडादुर की वेटी सानी जाती 2 | सकंस के जोकर झगडू,

रू r111 ~2'21
प्रस्तुति व्यवस्थापक
मंच व्यवरश्रापक

भरत शमां

अंजना पुरी
बंसी कौल _

बसी कौल, प्रेम गुप्ता, फ़रीद
वजनी
फ़रीद वज़मी एव समूह
नारायण प्रसाद शमां

दुष्यन्त सिंह, घनश्याम वासनिक

ऐऱदू, झगडू, माकों और उनका उस्ताद 2 जर्थाकशन ।

५ये` सभी चरित्र 'वह' की आकर्षित करते 2 उसका क्तिवाऱमृ
2 कि लोगों का मनोरंजन दरारों के हाथो' अपमानित और जलील
महसुस हो में होता 2 | सर्कस से 'बड' जो 312111. झापढ़ खाता

सहायक

2, की / मिका निभाते हुए 'वह' का यह विचार सच्चाई में बदल
जाता डै/ नाटक में तनाव धीरे-धीरे निर्मित होता 2 I 'वह' के समान

निदें श न
पुनदृर्वे रदृ1 न

आनन्द जैन
समता सागर, आनंद जैन

"जोसफ" भी भावना 2 प्यार करता 21 "मनबडादुर' अपनी बैटी

मंच परिकल्पना

मनीष [साकेंराजकुमार

'भावना' की शादी एक रइंस 'नवाब' 2 करना चाहता 2 I 'भावना'

रायकवार, ज्ञानदेव सिंह,

की 'नवाब' 2 बचाने की अपनी कोशिश में असफल 'वडमृ
'जोसफ' से 'भावना' की ले जाने, यहां तक उसे पार डालने के लिए
कहता 2 I अपनी इस कोशिश में भी असफ़ल 21 जाने पर ' 212 ’

घनश्याम वासनिक एव समूह
समता सागर, दुष्यन्त सिंह,

वे हैं 1भृ ष1

रंग विदूषक

'भावना' की 221. देकर खुद भी जहर पी लेता 2 | निराशा 'नवाब'
2 'भावना' को जुदाई 1122 नहीं होती, 212 पाद को गोली पारकर
खत्म कर लेता 2 I
,

स गौ त

दरवारी पाल, राजीव अकाली,
संजय पाम्नडे
शैलेन्द्र गजभिये, सदानन्द पाटिल

कोष शिकें एवं समूह

i 15, पुराना पोस्ट आँफिस
प्रोफेससं कालोनी, भोपाल (म.प्र.) 462002
' a

54 1 673

