रंगायन संध्या
'रंगायन संध्या' का आयोजन दिनांक २९ जून १९८ ० को किया गया । 'रंगायन' के कलाकार, पत्रकार
एवं नागरिक उपस्थित थे। इस संध्या के विशिष्ट अतिधि थे युवा प्रगतिशील उद्योगपति शंकर चौधरी ।
संध्या की अध्यक्षता की, 'रंगायन' के शुभचिन्तक और मान्य अश्चिनी भटनागर ने । इस संध्या की
संक्षिप्त रपट प्रकाशित की जा रहीं है ।

0 मसूद जामी

z ड्रामे इस शहर में बहुत दिनों से होते आ रहे हैं

की तरह जुडे हैं I जहाँ तक हमारे निदेशक

लेकिन सही माने में 'रंगायन' ने उस वक्त
डूम्मा शुरू किया जब यह आखरी सांसे ले रहा
था । 'रंगायन' के सफर में इतनी सारी परे-,
शानियों से हम गुजरते रहे कि लगा कि कहीं

विनोदकुमार का सवाले है इस आदमी में
नाटक के लिए गजब का जोश खरोश है I
मिसाल की तौरपर एक बार हम नाटक शुरू
करने ही वाले थे कि जोरों से बारीश शुरू हो
गयी । दर्शक बहुतही कम । हमारे हौसले

यह संस्था भी और भी सस्थाओं की तरह बीच

पस्त हो गये . . . मगर उन्होंने कहा जब
तक एक भी दर्शक थियेटर में है नाटक होगा ।
और नाटक हुआ I नाटक के बीच हाँल में
भीगे कपडों में कुछ और दर्शक आ गये । हमें
यकीन है हम अपनी मंजिले तय करते जायेंगे ।

रास्ते में ही न दम तोड़ दे पर हमारी संस्था
आगे बढ़ती रही । आज के जिन्दगी के करीब

नाटक लिखते हुए विनोदकुमार ने मौत से
लड़ते लड़ते हमारी लडाई को पुरअसर बनाया
सेहत दी जैसे जिन्दगी ही दे दी । अपनी
तकरीर एक शेर से खत्म करता हूँ :
Q भरत रंजन :

'जो तूफानों में पलते जा रहे हैं,
वहीं दुनिया बदलते जा रहे हैं ।'

Q बलदेव नारायण ठाकुर z 'रंगायन' में होना मेरे लिए गौरव की बात है 1
हम तमाम कलाकार एक

दूसरे से एक माला

'रंगायन' का इतिहास पुराना है मगर मैं इस
संस्था के लिए एक नया कलाकार हू" । मैंने
और भी संस्थाओं में काम किया है मगर जो

शांति, आनन्द यहां मिलता है, कहीं और संभव
नहीं । विनोदकुमार ने मुझपर काकी मेहनत

