किया है ।

इनमें कोई 'कांम्पलेक्स' नहीं ।

नही: थी । सिर्फ
किया करती थी ।
सुना । चाहती थी
रेडियों से संतुष्टि:

इनके काम करने का ढंग बिलकुल अलग है ।
कुछ कलाकार कला कम राजनीति ज्यादा करते
हैं । यहीं वजह है कुछ पुराने कलाकार हमारे
बीच नही: हैं । मगर अब 'रंगायन' की टीम

बहुत साफ सुथरी और अच्छमें है ।

9 सुधीर मुकुल

:

आकाशवाणी में अभिनय
फिर ।रगायन' का नाम
स्टेज पर अभिनय करू'
नहीं मिल पाती थी ।

आकाशवाणी में ही 'रंगायन' के निदेशक विनोद

कलाकार

का काम है कला को आकार देना । 'रंगायन' के

कुमार से मुलाकात हुई, बातें हुई और इन्होंने
मुझे आमंत्रित किया । 'रंगायन' में आने के

नाटकों के माध्यम से मुझे अपने गुबार चिंता-

बाद विनोदकुभारने मुझसे हर प्रकार का '

लने का मौका मिला है । विस्वास है 'रंगायन'
रंगमंच . के इतिहास में मील का पत्थर बनेगा ।

रोल करवाया, मुझ पर परिश्रम किया । मैंने
भी हर रोल में डूबने की कोशिश की ।
जिन्दगी में जो हलचल थी ड्रामे करके ठहराव
का एहसास क्रिया l बस अब तो मैं हूँ और
नाटकों की दुनिया । 'रंगायन' के लिये मैं
समर्पित हूँ ।

जहाँ तक मेरा 'रंगायन' से सम्बन्ध का प्रश्न है

सिर्फ यही कहना चाहूँगा, यहां नाटक करके
अपने आप को पहचानने का थोडा वक्त मिलता
है ।

मरती भटनागर :

ही पार्थ गांगुली

:

मैं 'रंगायन' के नाटकों से ध्वनि ओर प्रकाश
व्यव्रस्थब्जापक की हैसियत से वृड़ा हू" । एक दो

बार अभिनय भी की ।

मगर ज्यादातर 'बैक-

ग्राउण्ड' से ही काम किया है r कदम-कदम पर

है तो या तो बारीश होती है या आसमान में
बादल मंडराने लगते हैं । मैं विनोदकुमार जी से

जिया ।

कहूँगी कि वो कभी-कभी सूखे इलाके में भी

'रंगायन' में काम करके मुझे बहुत बडा अनुभव

- नाटक करें जिससे वहाँ का मौसम बदल जाय ।

विनोद-बम.: ने सिखलाया, प्यार
जिला ।

क्षे बिमला श्रीवादृतव z

" 'गायन' में नाटक करके खुशी होती है । एक
परिवार की तरह अनुभव करते हैं । हां एक
बात जरूर कहूंगी कि जब हमारा नाटक होता

नाटक करने का शौक बचपन से ही रहा है l
जब रांची आई तो यहाँ नाटकों की कोई संस्था

-ञ्जन्हुशंद्देष भटनागर : When I entered ‘Rangayan’ 1 telt proud of
myself. I told about my achievements to
class mates and teachers.

Everyone told

