नाटक जो खेले गये हम दो वर्षों में
मिहैनज डिसूजा को नींद बयों नहीं आती ?

बलदेव नारायण ठाकुर, उज्जवल नंदी, भरत

प्रेक्षागृह और तिधि

रंजन, अनुराग भटनागर, सुधीर मुकुल, पार्थ
गांगुली, असलम परवेज और विनोदकुमार ।

: राजेन्द्र भवन, सेक्टर श्री रांची---:
१९ जनवरी १ ९७९ और २० जनवरी १ ९७९

(प्रतिदिन दो दो प्रदर्शन : कुल चार प्रदर्शन)
कुल मिलाकर इस नाटक का दस बार मंचन हुआ l
: गांरुनर हाँल, मेन रोड, रांची
१३ अप्रेल १९७९, से १५ अग्रवाल

सुचित संग्राम
११७९

प्रेक्षागृह और तिथि

: गाँस्वर हाल, मेन रोड, रांची

(प्रतिदिन दो दो प्रदर्शन : कुल छह प्रदर्शन)

: ३ अप्रेल : १७९

(मात्र एक प्रदर्शन)
जिन्होंने साकार किया

: श्रीमती विमला श्रीवास्तव, बलदेव नारायण
ठाकुर, सुधीर मुकुल, आरती भटनागर, रहिम
बाली और अनुराग भटनागर ।

जिन्होंने साकार किया

: विनोदकुमार,

कालीपद

सरकार, अनुराग

भटनागर, विमला श्रीवास्तव, कुकु दास, भरत
रंजन और बलदेव नारायण ठाकुर l

कुल मिलाकर इस नाटक का दस बार मंचन हुआ I

कुल मिलाकर इस नाटक का दस बार मंचन हुआ ।
एक था राजा

पीली स्थिति का कोलाहल
प्रेक्षागृह और तिधि

: श्यामली, डोरंडा, रोंची-२
२७ फरवरी १९७९ ।

(मात्र एक प्रदर्शन)

प्रेक्षागृह और तिथि

: राजेन्द्र भवन, सेक्टर If , राँची …४
२० सितम्बर : ९७ ९ और २१ सितम्बर

: ९७१ (प्रतिदिन दो दो प्रदर्शन)
जिन्होंने सत्कार किया

z श्रीमती विमला-श्रीवास्तव, कालीपद सरकार,

