पीली स्थिति का कोलाहल
: और जानती हो ररूमी... कमबष्ट्रत यह चुप्पी. . .
और एहसास का लम्बा कोरस कि कमरे में, हम,

: शायद 1

पत्नी

z कोई घटना, किसी नदी को देख कर खुश
हो जाना, कोई फूल या कैक्टस को देखकर
मचल उठना, आग को महसूस कर लेना, सब
कुछ हमारे एहसास को बिद्दे करता है ।सच
हम कभी मचलते नहीं, न खुश होते हैं

पति

: (पलास टेक के पास खड़ा है) मुदों । हां
सारा कुछ मुर्वा हो चुका है...हम तुम भी
(रूककर) हम बातचीत कर लेते हैं, बहसों
कर लेते हैं, साथ सो लेते हैं, इसका मतलब
थोडे ही है कि हम जिन्दगी--.
(रुककर)
z (जोड़ते हुए)--, जी.रहे हैं...
आखिर वह कौन सा (लेन हैं वी ० पी० जब
महज ही जीने का एहसास हम कर रहे
होते हैं ।
: शायद वैसा कोई एलेन होता नहीं । हमें लगता
, है कोई लेवेल होता है------' वह ‘नरेंन
एवसीस्टेण्ट' है 1 हम सब दरअसल 'डिलिरियम'
की स्थिति में जी रहे होते हैं I

- सिर्फ.. .लगता भर है I

पति

: जैसे चीजों का आकार नहीं होता--. वो सिर्फ
आकार ग्रहण कर हमें वैसा लगने देतीं हैं ।

. पहनी
पति

O0

पत्नी

पति

पति
जीवित

: तो क्या इस मुर्दे कमरे में हम इतने सालों
से रहते आये हैं... ।

पत्नी

: और वह स्थिति सपने वाली...

शायद तुम ठीक कह रहे हो 1

0O

तुम और इतनी सारी मछलियाँ ही
हैं... 'आइ फील रियली वेरी सैड' I

पदृटनी

और कभी कभी तो मैं पागल हो उठता हूं ।
ये सारे रिले, उलझने जाने क्या वया ?...

और इन सब के साथ यह बोध भी कि हम
जी रहे 3... या यूकहो हमें जीना है...
उफ नहीं सहा जाता अब । नहीं सहा जाता ।

गै पत्नी पं

OO

पति

(हंसती ' 3) और बी; पी०

(फिर सीरियस

होकर) ' कभी कभी कोई काली सी भयानक
आकृति मेरी ओर बढ़ रहीं होती है०--लगता
५
है वह मेरी गर्दन दबोच देगा…

(नाटक, एके अंश)
O

