O
0

बालक

जानते हैं अंकल फिर मैंने उस बूट पालिश
वाले से दोस्ती कर ली...मेरे दोस्त मुझे टीज़
करते...मेरा डूब्बइवर मना करता फिर भी मैं

ब ढा

OO

ये लोग

उससे मिलता... बड़े लोगों के खिलाफ उसके
तमाम 'एन्मर' को झेलता. . .मुझे अच्छा लगता

सुन्दर-श्व-कोमल बडे लाड़ प्यार में पला...उसे
सिर्फ बताया जाता जीवन बडा सुन्दर है…
आनन्द और सुख ही उसे अनुभव करने दिए
जाते । जमाने की तमाम तकलीफों को उसे

उससे मिलकर । मैं सब कुछ जान लेना चाहता

न देखने दिया

हू३...सब कूछ है मेरे पास...बेहतरीनकपड़े...
अन्हें मम्मी डेडी...मगर जाने क्यों तो एक

मौत को
देख लिया बूढे को...बीमार को
और फिर जानने के लिए निकल पडा - ऐसा
क्यों है ? वह अपनी यात्रा पर निकल पडा--.
उसने तपस्या की…गहरे में उतरा...उस साधक

को ज्ञान का प्रकाश मिला...तभी से वो बुद्ध
कहलाने लगा-श्व-गौतम बुद्ध ।
बालक

बालक

OO

वृढा

OO

उफ ! शायद तुम सत्य को जान लेना चाहते
हो...तुम...त्रुम मेरे गौतमहो...नीलू यू आर माई
गौतम ।

अंकल ।

हां बेटे नीलू...तुम भी सारे रहस्य जान लेना
चाहते हो

गौतम ?

जाता०--मगर फिर भी उसने

OO

O6

उदासी सी हरवक्त महसूस करता हूं ।

मूढा

गौतम एक बहुत बड़े राजा का लड़का `था...

तुम भी तो जान लेना चाहते हो

सत्य गौतम की तरहा

मगर

यह

कितना

मूढा

OO

मुश्चिद्रल काम है सत्य को जान लेना । इतने

हां नीलू बेटे-ड-गौतम I क्या गौतम की कहानी
जाम्नतै हो … . . डू यू तो द स्टोरी आँफ गौतम ?

गहरे कभी मत जनाना बेटे-ख-इसमें सिर्फ पीडा
है-ख-यातना है.. संघर्ष है u

बालक

OO

(नाटक एक अं श i

गौतम की कहानी जानता
भी... सुनाओ न अंकल I

हू"...मगर

फिर

