कतरन

नाटक द्वारा जन चेतना
जब देश की सत्तर प्रतिशत से भी अधिक जनता अशिक्षित
है, तब छपे हुए शब्द का लाभ कुछ ही लोग उठा सकते
हैं । ऐसी स्थिति में जन चेतना

विकसित

करने के लिए

नाटक से अधिक शक्तिशाली माध्यम की कल्पना भी मुदिकल
है l लेकिन सवाल यह है कि इस विशाल हिन्दी भाषी क्षेत्र
में रंगमंच लोकप्रिय क्यों नहीं हैं ? अगर हम वाकई रंगमंच
को जन शिक्षा और सामाजिक परिवर्त्तन का जोरदार हथियार
बनाना चाहते हैं तो हमें नाटक के इस दूसरे रुप लोक
नाट्य की ओर बढ़ना ही होगा p उत्पल दत्त आखिर जात्रा
पर इतना जोर कयों देते हैं ‘I मराठी में भी अब सभ्य
नाटक अपने लोक रूप तमाशा की ओर बढ़ रहे हैं | तब
हम हिन्दी वाले साहित्यिक नाटककार अपने क्षेत्र में लोक

नाटूयों की इतनी समृद्ध परम्परा
विकसित

रंगमंच

होने

पर

और नौटंकी

का इतना

भी' शहरों में क्यों बैठे हैं ?

नेपथ्यध्वनि और सूक्ष्म प्रकाश-अवस्था की नयी तकनीको. में
प्रयोग करने के लिए कयों मरे जा रहे हैं ? हो सकता है

करुवीं और गांवो के लिए अलग नाटक भी लिखने पड़े
लिखने ही पड़ेगे क्योंकि स्थानीय बोलियों को नाटक में स्थान
देकर ही नाटक को कारगर हथियार बनाया जा सकता है ।
यदि आप-हम वाकई रंगमंच से कुछ कहना चाहते हैं तो

मौजूदा किस्म के नाटकों से काम नहीं चलेगा I

हां, कुछ

नाटकों में से यदि जटिल मंच-विधान हटाकर उन्हें लोक मंच

के अनुरुप बनाया जा सके तो वे चल सकते हैं । वैसे उयों
क्यों बुद्धिजीवी लोगों में बढ़ते हुए जन आन्दोलनों के कारण
यथार्थवादी और परिवर्त्तन कामी दृष्टि विकसित हो रहीं है,

त्यों त्यों जनता के लिए उपयुक्त नाटकों की संख्या बढ़ रही
है । अन्तछै और सही नाटक पदम नहीं है, यह बात मैं
मानने को तैयार नहीं हूं l अच्छे

नाटक

कुछ

लिखे जा रहे हैं, बहुत से लिखें जायगे । मेरी

हैं,

कुछ

जानकारी

में स्थिति यह है कि नाटक तो हैं पर उन्हें खेलने वाले
नहीं हैं ।
…रमेश उपाध्याय

