अषढो am :12: २ ३ g; _ ' '
० नाटक x 'पतंग' के तत्वावधान में

गोया भट्टके लोकप्रिय फिल्मोंपर
आधारित हिन्दीनाटक 'सारांश' का

मंचनदनिशइकड़ालकेनिर्देशनमैं,
जामसेटरफरिपअंरिमिग आर्ट्स

(एसआरसीपीए), 4, सफदरहाशमी _
मार्ग, शाम 07:30 बजे। प्रवेश x
आमंत्रण के द्वारा।
o नृत्य है ‘पुरुषकर्म : द मेल इन
ड् भरतनाट्यम' नामसे मानसूननृत्य
महोत्सवके तहत प्रवीणकुमार,
बेपांलुरु द्वारा भरतनाट्यमकी प्रस्तुति, है सारांश ' का एल दृश्य ।
शाम 06 बजे ।रणजीतबाबू चेन्नई
अग्रेजी भाषांतरणके साथ, एमएल
द्वारा भरतनाट्यम की प्रस्तुति, शाम o7 भरतिया आँच्छेरियम, 72, लोधी
बजे, सीडी देशमुख आँडिटोरियम, मेन एस्टेट, शाम o 7बजे Iप्रवेश :
बिल्डिंग, इंडिया इंटरनेशनलसेटैर
निशुल्क।
( आईं आईसी)है लोघीएस्टेट, शाम
० चर्चा z नेहरूयेमोंरेयलम्यूजियम
o 6 बजे ।प्रवेश : निशु'ल्क ।
एंड लाइब्रेरीकी प्रस्तुति ‘द नेगलेक्ट
० तावम्यूजिक z प्रतीककुहाद

आंफ मॉडर्नइंडियनमिलिट्री हिस्टो

लाइव, दब्रैकयार्ड, ए/2ए, अरविंदो
मार्ग, ग्रीनपार्क, रातo9 z 3o बजेसे ।
प्रवेश z पूर्व आरक्षणके द्वारा ।
० mm : फ्रेंचक्लिप "इन
द नेम आँफ माईडाउटर' की स्कीनिग

एंड इट्सइम्मेक्टधनि इंडियाज
रट्रेटेजिक कल्चर' विषय परएयर
चाइस मार्शल अर्जुन सुब्रमण्यमद्वारा
चर्चा, तीन मूर्तिहाउस, तीन मूर्तिमार्ग,

दोपहर 03 बजेI प्रवेश z निशुल्क I

अगर प्राय भी इस कॉलम मेंकिसी आयोजन की सूचना प्रकाशित करवानाचाहते
है तो हमें hellohindustan®livehindustan.com पर मेल कर सकतेहै I

