"रूपान्तर की दिक्वार्तें
लगभग बीस बरम पहले पढी थी बोल्या से गोया उसके कईं पात्र लगातार स्मृति में बने
रहे । प्रभा, सुदास, अवस्था, अश्वघोष और गार्गी. ... . . जो शारुत्रार्थ से पराजित नहीं हुई, सत्ता ने

जिसे तर्क करने से रोक दिया। दुर्भाग्य से हम एक ऐसे समय में है जहाँ तके से नहीं क्वार्क और
बल से चीजों के मनवाने के कोशिश है। और यह संयोग ही है कि आर्यो क्रो लेकर एक लगभग
~
इतिहास विरोधी प्रपंच राहुल सांकृत्यायन क्री शताब्दी में हो रहा है।
. एक बड़े उपन्याप्त या बड्री किताब वा रूपान्तर-बहुत कठिन वाम है। फिर बोल्या से
होया तो एक उपन्यास भी नहीं श्रृंखला में लिखी गयी कहानियाँ हैं। छह हजार बर्ष ईसा पूर्व से

लेकर 1942 तक फैला समय हैI एक कहानी से दूसरी कहानी में काफी अन्तराल है। लेकिन
एक अन्त: सूत्र है जो इन सारी कहानियों के बचीधि है वह है एक इतिहास दृष्टि। जो मनुष्य क्रो
विकास यात्रा के राजसत्ताओँ और राजा-रानियों E नामों E जरिये नहीं देखती बल्कि समाज में

हो रहे बिशदू और बुनियादी परिवर्तनों E आधार पर देखती-परज है।
ये कहानियाँ मानवता E आरम्भिक वाल से प्रारम्भ होती हैं। ऊपरी तौर पर देखे तो यह
आर्यो की उत्पत्ति और उनके भारत में बने और एक महाजाति बनने की प्रक्रिया की कथाएँ हैं।
लेकिन यह सारा धटनाक्रम जिन पड़ाबों से होकर गुजरता है वह घटनाक्रम दुनिया क्री हर जाति

. की बिकास यात्रा में तकरीबन उसी रूप में दिखाई देता है
अगर रामलीला क्री तरह कई दिनों तक चलने वाले नाट-चाय_रूप में इसे रूपांतरित करना
हो तो निश्चय ही इन कहानियों E साथ अधिक न्याय किया जा सकता है। लेकिन मुझे इन्हें
एक सूत्र में बाँधकर एक छोटा नाटक तैयार करना था। कहानियों E बीच जो अन्तराल है उसे भी
भरना था। इसलिए कहानियों E मुख्य अंश ही लिये जा सकते थे । जो सांकेतिक रूप से मनुष्य
को इस पूरो महागाथा के दर्शक E सामने ला सकै। राहुल जी ने जिन चीजों क्रो केवल संदर्भ देकर

छोड़ दिया है दे नाटक E लिए काफी उपयोगी हो सकती थीं। जैसे अश्वघोश और कालिदास

क्री कविता या वेदों पकी ऋचांएँकू उपनिषद को ब्रहा मूत्र और भक्तिकाल E कवियों E पदा इन
सबके प्तन्दर्भ कहानियों में मौजूद थे.. .मैंनें तो बस उन्हें अधिक मूर्त किया
यह कथा श्रृंखला तो 1942 पर लिमाप्त हो जाती थी.. .हमने इसे आजादी तकफैला दिया
है। कितना न्याय इस चक्ति और महत्वपूर्ण किताब E साथ हो सका है कहना मुबिकल है।
समय कम था और वाम अधिका बीगररोंव्यस्तता:भी थीं।

अन्त में यह कहना अनावश्यक है कि विभा जो ने इसे मव्यवस्थित और संपादित करने में
बहुत श्रम किया है। मैं उनका आभारी हूँ।
—- राजेश जोशी

