प्रहलाद नाटक के बारे में
- स्व० भवानी 'दत्त थपलियाल गढ़वाल के आदि नाटककार माने जाते हैं । इनके दो
नाटक 'जय-अजय' तथा ‘ प्रहलाद नाटक" अब प्राय: उपलब्ध नहीं हैं n दु छ नये
नाटककारों ने इन नाटकों का 4 अंश लेकर नाटक अवश्य लिखे हैं है गढ़वाल के पुराने

नाटकों" को ओज में हमें इसकी एक प्रति प्राप्त हुई तथा लखनऊ में इसके चार
प्रदर्शन हुए I
उत्तराखण्ड की बोलियों का रंगमंच अभी बहुत व्यापक और समृद्ध नही है, लेकिन
उसकी संभावनाएं हैं a _उत्तराखण्ड तथा प्रदेश के अन्य नगरों में कुमाऊँनों तथा

सेढ़वालौ बोलियों के रंगमंच को लेकर अथक प्रयत्न किए जा रहे हैं । लखनऊ में
इसका मुख्य श्रेय 'आंख-र' 'बुरांस' हिमालय' तथा अय-स्था/ओं को है । इस प्रकार
के प्रयासों के लिए हम प्रदेश की अन्य सभी I संस्थाओं को अपनी शुभकामना और

सहयोग का विश्वास दिलाते हुए व्या-यापक दृकिंटकोण अपनाने की अपील करते हैं v
संयोगवश देहरादून में "वातायन" के रंगकर्मियों से सम्पर्क हुआ । सम्पर्क व सुझाव

स्वरुप यह नाटक तैयार किया गया । इस बोली के मंचन में स्वाभाविक रुप स
बहुत सी कठिनाईयों' आयी । प्रस्तुतिकरण की सोली तीव दिन पहले तक (निश्चित
. न हो पाई थी हमारा उद्देश्य किसी शैली विशेष से बधना नहीं है है

प्रहलाद नाटक क आगामी प्रदर्शन 'के लिए हम आप सबका सक्रिय सहयोग तथा

सुझाव और वितीय मदद इस काम में हाथ बटाने के स्तर पर चाहेंगे । यह कार्य
किसी धूप के माध्यम से नहीं -— उत्तराखण्ड के प्रवासी समाज के माध्यम
स ही

सम्पन्न हो सकता है r

'
न म ३३ क Tर

उर्मिल कुमार थपलियाल
शशांक बहुगुणा

