वातायन को पूर्व प्रस्तुतियाँ---( १ )L लाश-.'- लेखुक सुभाव पन्त । निर्देशक सतीश चांद

(a) शिइयूरुड कांस्ट…-लेरेव्रकं लाडों" . निर्देशक सुभाष पन्त
( ३ ) तान इच ऊपर…निमंल वर्मा की कहानी डेढ इंचत्तऊपर लिदित्से एक गांव

व रेड राईडिग हुड़ पर आधारित n आलेख ब निर्देशन - अवधेश कुमार
(४) निशाचर-लेड्रैक उत्पल दत्त । निर्देशक अशोक च क्रवतीं

३'

३

(' ५) तीन टके की नौटंकी-लेखक बतोंरुत बेरुत । निर्देशक लाती

(घ) ; प्रहलाद नाटक
( १ ) मृहलौ प्रस्तुति -र्म३ आंगन मंचन चचरा निवास २९ ई० सी० रोड, देहरादून, ३ .
दृ
L
३
" '
दि० 1 जून ७ '

(२ ) दुमृरौ प्रस्तुति a नेहरु ग्राम, देहरादून दि० १ - हूँच्चा ७९
I ( ३३) तौत्ररौ प्रस्तुति - आ९१९.१ईश्व०प९लब, मरिह-मपूर, देहरादून, दि २ ५ औदून७९

(‘3) चौथी प्रस्तुति : afﬁ'fﬁirxgcfﬁﬁﬁét रेंगड्डेरिला देहरादून/दि; २ ६ जून ७९
( ५) पांचवी: प्रस्तुति — शरदोत्सव, पौडी (पौडी १।ढ़वाल)/दि० १७ अक्तूबर ७९

्डहूक्या we ड्डेक्याड्डेक्याड्डेदृदृ
द्रर्दब्जेङ्कस्थास्काट्वेंदृदृट्वेंरुक्षाहश्यादृङ्कव्रच्छाख्याज्जदृड्डेड
३ _
प्रस्तुति

हूँ

'

' _

वातायन की आगासी:

f‘qgar ﬁfth’éuas - सुभाष पन्तमृ।३ निर्देड्डस्क …३३3अंशोर्क३टूव्रक्रत्रन्न'र्रे हुआ:::

प्रहलाद नाटक का एक दृश्य

