पत्रिका I. s रिपोर्टर

अहाराज का
सोमवार को

महाराज $1 लिया जाता है। आज भलैहीँ

हुआ विद्वान
इत्नकॅ शिष्य
बज देश-विदेश

ले" जयपुर "
कथक को बयां

लगभग 3 3 साल पहले इनकी शिष्या

मदन महाराज संगीत-कला के शौकीनों
के चीज नही है, लेकिन उनकी नृत्य यात्रा
आने वली पीढियों को हमारी संस्कृति
और परम्परा को सोख देती रहेगी। मदन
महाराज उन गुरुओं में शामिल है, जिनमें
जयपुर घराने के कथक के शुद्ध रूप को
प्रस्तुत करने में महारत हासिल थी।

कथक को विधा से परिचित कराया था।
पत्नी मेखला के साथ हीउनका एक त्र

और एक पुत्रो अमरीका में ही रह रहेदु ।

मुम्बई, कोलकाता, बडौदा, जयपुरसहित
दुनियाकेबड़ेशहरो मेंनृत्यप्रदर्शन किए।
उन्होंने लम्बे समय तक जयपुर के

राजधानी के गोविन्द देवजी मन्दिर और
एमआई रोड स्थित यबेश्वर महादेव
सहित राज्य के कई मन्दिरों के संगीत

गोविन्द देवली के पाग व अन्य उत्सवों

समारोह में उन्होंने प्रस्तुति दो थी।

में कथक नृत्य आश्रम खेलने के प्रयास
किए। सम्मान मिलने के सदर्भ में उनका
कहना था कि 'मुझे किसी पुरस्कार की

ऐसा था कृतित्व

उन्होंनेराजस्थान औरदेश भरयेरिजिहीं,

का रहे है

अकादमी के कार्यक्रमों में कृष्ण की

और पत्नी अमरीका निवासी मेखला ने ५ भूमिका अदा की। 3963, दिल्ली में
उनसे
कथक कोबारीकियां सीखकरवहा उस्ताद अमजद अली खां के
जयपुर ८ कथक नृत्य में जयपुर घराने
न का अहमस्थान है और यहयहाके कथक उसका प्रचार-प्रसार किया था। इनके निर्देशन में हुई नृत्य नाटिका 'शाहजहां
गुरुओँ को वजह सै ही संभव हुआ है। ' मामा वरिष्ठनृत्य गुरु कन्हैयालालजवहा $1 ख्वाब' में सिराज की भूमिका अदा
इन गुरुओं ये सबसे अहम नाम मदन ने बचपन में उन्हें राजकोट ले जाकर की। इसके बाद शिकागो यूनिवर्सिटी,

अमरीका तक जयपुर घराने के कथक

मदनश्महाराज ने राजस्थान संगीतनाटक

नृत्य का परचम लहराया था ।

अकादमी व सौराष्ट्र संगीत नाटक

पर होने वाले धार्मिक भक्ति समारोहों में
प्रदर्शन किया । 30 वर्ष पहले सुजानगढ़

छाई विशेष चाह नहीं है। मेरा पुरस्कार
तो अपना नृत्य और मेरे प्रशंसक ही है 1
I

