ठाहृव्लाचिंब की अरेस्ट क्ले,
अभी जनवरी में इष्टा कानपुर द्वारा नगर के इतिहास में पहली बार २२ से
२८ जनवरी ८६ तक "नाट्य महोत्सव का आयोजन करके इष्टा ने रंगमंच की दिशा में

एक नये अध्याय का सूत्रपात किया हैं । इस नाट्य महोत्सव में इलाहाबाद
I ( महामोज/
निर्देशक प्रो.० सचिन तिवारी ). लखनऊ ( एक का बादशाह/निर्देशक कुमुद नागर ) जयपुर

(कंदी ब आस्तित्व/रवि चतुर्वेदी) एवं A कानपुर (कमला/डा० ओयेन्द्र कुमार)

की

प्रस्तुतियों शामिल हुयी, 'श्री दया प्रकाश सिन्हा ( निर्देशक साँस्कृतिक कार्य निदेश-,
उ०प्र० लखनऊ ) डा० शरद नागर व श्री वी० बी० खणडे (सचिव उ० प्र० संगीत नाटक
अकादमी) विनोद मेंलहोवा (सचिव नाद व्ररूहन) डा०हे मलता स्वरूप व हरबंस जी का

इस महोत्सव में महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
२९ मार्च ८६ को इष्ट, द्वारा "साँस्कृतिक कार्य ‘ निदेशालय" के सहयोग से

भीष्म साहनी कृत ''माधवं "'का मंचन ( निर्देशक डा० ओमेन्द्र कुमार ) सफलता पूर्वक
सम्पन्न हुआ इसके मुख्य अतिर्थिफित्मकार मुजपफर अली एव सुभाशिनी अली थे । '

गत २५ मई को लखनऊ में हुयी इदृटा की प्रादेशिक बैठक में आगामी
१ इ, १ ७, १ ८ अक्तूबर में इलाहाबाद"

इष्ट' के प्रादेशिक सम्मेलन का भी निर्णय लिया

गया, इष्ट' कानपुर का वार्षिक स-मेब्वन अगस्त में सुनिवचित हुआ है ।
और इस माधव", का यह 'शो' आपके समक्ष _ है ३

जुलाई से प्ररुपात कत्थक डायर कु० काजल शर्मा का एक नृत्य कार्य-क्रम इष्ट:
द्वारा आयोजित हो रहा है वही उ० प्र० चलचित्र निगम एवं दृष्टा के सहयोग से आगामी

a से ९ अक्टूबर ८ष्ट तक "महिला फिरुंमौत्सव" का आयोजन भी सुनिश्चित हो चुका हैं
आशा करता हूं भविष्यमे आगे भी इच्छा कानपुर द्वारा आपकी सेवा में
अच्छे आयोजन प्रस्तुत किये जायेगे:

व आंक्वेंठढ़ कुल्शप्र
महासचिव

