हस्ता क्राठायुठट की अस्तुति

सांस्कृतिक कार्य निदेशालय कै…सहयोनंजुरुसैगा
गालव की हठ से क्षुठद होकर ऋषि वि-द-वाजिब रा-यश-ससे गुरु दक्षिणा;

८ o“; अँहंवमेंर्थीघोड़े माँगते है

तो राज"; छोड़ वर अब आश्रम बासी हो
गालव परेशान-होकर _दानवीहूँर ययाति ने द्वार पर पहुँचता हैं ययाति

' से ब्लू हूँम्ल्य दृटने वाला बालक
चुके है । ययाति अपर्वी'एदुक _पूर्वीदेमुँरैधेव'रे'गालेर्व को सौंपते है माटबी जिसके गर्भ

दृ घोडे प्राप्त कच्चा लेता
चक्रवर्ती राजा बनेर्गद्दे ऐसा रा ज्ञ उयोतिषियों कंहैके'हना हैं 'i 3116"? रूमांर्धवी के माध्यमसे ६ हुहैं ०
. ..५

है शेष २०० इंदिरा के

y

I _ रे है विइबामित्र
लिये माधर्वी'कंव्रइं'ड्डास्मिव्र'कै" m स्वयं को अर्पित करेने का प्रस्ताव ले {I ड़ेहुचादृमुँ

ंकी अपनी सिग्रति
का दम्भ टूटता हैमर 3156fﬁlm-8%'méra'f‘ﬁ‘é‘rmz करने से प्रकार 'कंर३३ दैता'है I. माधवी
ब-केलिये, शायद यह
कया अहसास होतो हैं यह सब कूछ {mm- चंले'रै३३३जातींहै अपने फैअ'स्तिहुँव की पहिचान
प्रेतीकाहै | ~
शोषण के अन्त का

~

५ a .

माधवीहुँ
गालब

प्रिया सचित्र में ष '
करूणेश

ख्याति

अवधेश मिश्र ‘ '

देवेन्द्र

’ आढसी तीन/ममत्री
V.

I "हाँ Era}; श्रीवास्तव

_' ट्वे' wife-13:13; ५

विइवामित्र/राजांहंर्यइर्चपृ दीपेकुंस्सासौर्रिसुं¸" _ ' ३अहूँश्रठेन्वं1मुँर r156
' आंदमी एक
" '
है "I
राजा दिवोदास

आदमी दो ' ३ " ' ३ V

भौहिंत बदृअंभूट्वे
' 5

परिचारक एक

परिचारक दो

३ ३वृजैशु शुवला

ड़ापृस ३

“ We“?

हैं

३ ट्वेहैचूँ'हिंम् 'साहनी V V " जी … क्र खेप war

66%"

सिद्वरैवंरे'एअवस्थ'रै/बेटा-रादै श परिधान …

गीत
मंच परिकल्पना

':

_.._ , .

I’ ५

V हैम सिंह

y

श्रीमती जया सम्पत

- विलायतीजबरी

मंच निर्माण
प्रकाश संचालन

I

V

'

३

बिनोंदे '

._,

हैं ,

_ ८५

"विधूप्रक'

…

आश्रम वासी दो"

नरेश त्रिबेदौ

सुरेन्द्र श्रीवास्तव

अहम्'" हुसैन नौशाद

दीपक मौरिस

३ सह निर्देशक

निर्देशन सहयनूगू .. -र९रदिनेशु३रीवास्तव .

_ ;,_ दुष्ट्रट्टूड़ mama: एबं ब्रिर्देष्टाठा - हा0 aims; दुस्लाद्दठट
/\ ,’\ A . \ r\ /\_r\/\ /\/\/\/\/\/\ANA
’vvvvvvx,’\/\/\ A A A/\ /\ /\ A ,—x A ,’\ /\

MW M

।
श्या AMMAM/x W.

आभार :— डा० डी०;॰पी० सिन्हा, श्रीमती जेया सम्पत, डा० शरद नागर,
दिनेश श्रीवास्तव सभी दर्शक व विज्ञापन दाता

ई f/

डा० हेमलता स्वरूप, श्रीमती सुभाषिनी अली
कैलाश नाथ बाजषेद

