K ८.

.- z z ३ 'भी'

'से

-ड्डूहूँ .”€*i
I
३३

हुँ I

:31१६;०.

3है.स3ु३४ च~

यह प्रयोग

I

.

"न"

V
i
i
" [H ३ ‘
-,I हुं .
z ड़

प्रो ब्रजमोहन शह देश के शीर्षस्थ निर्देशकों में गिने जाने है । एक प्रतिष्ठित नाटककार, अभिनेता

`_

t १

,
में प्रो. शह ने५दश की रंगभूमि क्रो बहुत कुछ 1दया है । जगह-जगह जाकर विभिन्न रंग शालाओं का८ . Ir sq}...

हिन्दी रंग - क्षेत्र की हो । दरअसल इस नाटक जो मंचित करके रंगमण्डल पारसी रंगमंच के

' चाहता है- एक सार्थक बहस जिससे पारसी रंगमंच की mi और सत्य से हमारा आमना… - - ह३ ोहुं स्केI Iदुहुँ"
‘
मिले काफी समय से पारसी रंगमंच के षुनस्ताग्न के लिए1कार्य कर रहे है I परिणाम यह हुन”iii:८९८ ॰_ न्याय ।
की विशिष्टता.:दश के विभिन्न भागों में महसूस की गयो और जाहिर है कि रंगकर्मी पारसी -३ - ३३८ 'jI ३ के '८'
हो होने लगे और५हा रहे है ।

रंगमण्डल पिछले साल-डेढ़ साल से ऐसे आलेखों की खोज में है जिससे अभिनेता क्रो अपनीपृ
का बराबर अवसर प्राप्त हो, साथ ही खाश लगभग हर माह अपनीप्रस्तुतियों (मगीरएवं पुरानीशाट`
वह अपनी नयो पहचान बना रहा है, नयी जमीन तोड़ रहा है । हमारे साथ एक नया दर्शक - . - s हैंड़े=i“:

की रिपीट वैल्यूभी हमारे दर्शक ही तय करते है । शायद वा दिन ज्यादा दूर नहीं जब रंगमण्डल
क्रो प्रर्दशित करने की स्थिति में आ जाये ।

३‘

'. ५13८१८८ KAI"

शह के साथ झाम कर रहा है और उसके इतिहास में पाती बार हीरेएसा हुआ है कि लगातार है

r: II‘I ‘ ५“1%,.
' - .' , '

-

."
. .

एबं अनूठा रहा । उनके साथ काम करने का आनन्द तो पिला. ही खाश-ही-खाश रंगमण्डल के है:,
रंगमंच की1एक और शैली से साक्षात्कार हुआ I
_
.,
रंगमण्डल पहली बार पारसी रंगमंच के प्रतिष्ठित एवं उक्ति प्रलेख को मंचित कर रहा है I वह - …८"

WI ’ ' ‘

-

का निर्देशन कर उन्होंने प्रान्तीय रंग आन्दालन में अगे विशिष्ट पहचान बनायी है I उन्होंने रंग !
g
प्रखरता और mi दीं बह उल्लेखनीय है । रंगमंच ही नहीँ सिनेमा और दूरदर्शन में भी इनके हैम
मिली है । इन तीनों विधाओं में प्रो. शह की उपस्थिति अत्यन्त विशिष्ट है I उनकी प्रस्तुतियों तथा
राजनैतिक और मानवीय भावनाओँ का बहुत गहराई आर अत्यन्त सूक्ष्मता से नित्यहुआ है ।
मुहावरे कीं तलाश की है-एक ऐसा मुहावरा जो रंगमंच क्रो दा.a; I‘I बराबर जोडे रखे, सीधे और
रखे; और सचमुच वे हर बार स्थान रहे ।
प्रो. ब्रजमोहन शह हमारे बीच है- अगे प्रस्तुति के खाघ । रंगमण्डल के लिए यह अनुभव ८ I

