‘. i

_[

आशा हश्र यद्धमीरी

है … f

:
\.~
सिर्फ
में
स्कूल
:
शिक्षा
।
में
बनारस
को
1879
अप्रैल,
4
:
जय
पूरा माम : खाया मुहम्मद शह हश्र ।
I ' ही
तक । स्वाध्याय से फारसी, अरबी, उई अंग्रेजी तथा हिन्दी बहि विभिन्न भाषाओं का ज्ञान प्राप्त क्रिया दृ
रचनाएँ : पहला नाटक 'आफ़ताबे-मुहब्बत‘ माम से सन् 1897 में फ्रेंद्धूज क्लव, बनारस के लिए लिखा ।
लगभग पच्चीस नाटक और लिए जिनमें'सर्वाधिक चर्चित हुए : यहूदी की लड़की, रुस्तम-सोहर/व असोरे--हिर्स,

,
और खूबसूरत बला ।
उर्दू के अलावा आग्रा हश्र ने हिली में भी कईं नाटक लिखे, जिनमें सर्वाधिक अति मिली 'सीता बनवास' हैं
अग्य हिन्दो नाटक है : बिल्वपंगल सूरदास, बनदेदी, भीष्म, लव-कृश आदि ।

आग़। हश्र ने अगे दो नाटक कम्पनियाँ बनायी i की मेट एल्केड थेट्रिकल कम्पनी' तथा 'इण्डियन ५ - - - अ- मृ" z दृ ५.
कम्पनी आँफ लाहौर ।' सत् 1934 में उन्होंने 'हश्र पिक्चर्स' नाम से अगे एक फिल्म कम्पनी भी स्थासेभिडिकुं८१वा११३८"त्र७:

चार फिल्मों (जीरी-प्रष्ट यल की लड़की, औरत का प्यार तथा चण्डीदास) की पटकथा भीलिखीं x
निधन : 28 अप्रैल, 1935 क्रो लाहौर में ।

३३३३३' ' ’ '

4-; , : V

॰ - ., - _… . _ ५ - ८:१८,
_; »;;~,‘~ -, 4,

‘ ३३३ {j ३3३ ३३-… उ"

44.4%
=' - ८४३-

