5 - ‘पहले रंगमण्डल प्रमुख ने दूरभाष पर मुझसे आग्रहपूर्वक कहा की इस समय अपरिहार्य कारणोंक्श
८”QT 'यहूदी की लडकी' कर दें, जो नाटक इस समय 3I=II चाहते है उसे बाद में और जल्दी
. 2.v करेंगे । मुझे हाँ, कहते देर महीं लगी क्योकि एक असे५स मेरै जान में इस नाटक के

.

३ '_ ‘ ८. .,.- दावे,- धारदार संगीतमय संवाग्रेड़ेस जनित कार्य व्यापार, संघर्ष पर' आरूढ संघर्ष की
५ ८... ह्रदृपृद्धूदृहूँदृदृल्य

, इत्यादि प्रभाव डाले हुएMEI I मन में यहीं इसकी प्रस्तुति का बिचार बन या

a";
३
३-८ आयी-गयो-भी हो गयी जिसे श्री शेखर वैष्णवी५मैं आग्रह ने पुन: जगा दिया ।
fig?
की
बमुश्किल
मिली!
ए
क
प्रति,
अब्दुल
बिस्मिल्लाह
द्वारा
सम्पादित
।
पढी,
अच्छी
s.‘‘5
नाट्य के कार्य-व्यापार में व्यवधान उत्पत्र करते से लगे सो उन्हें तराश दिया । प्रहसन के दृश्य
ही निकाल दिये.थ, जिससे नाटक की क्लासिकी कलेवर चुस्त व कथ्य पैमानेहा गया ।
के लिए दृश्यों में पलों के स्थान पर स्थायी दृश्यबन्ध को प्रयोग में लाना उचित लगा ।
धर्मों व विश्वासों की टकराहट से उपजी बर्बर साम्प्रदायिकता यर कटु तपसरां है जो

I
के मानवीय मूल्यों क्रो उद्भासित कांता है । हकीकत में यह नाटक आज के हालात पर एक
-के माम पर होने जाले अत्याचारों पर, माननीय प्राबमाटों एवं मूल्यों की फ़तह का तरोताजा

किkIn है- सो उभी शैली में बज 35 यर्यक्रि-रे;क तहत इसे प्रस्तुत करने का यह प्रयास है ।
परदे इत्यादि अनावश्यक प्रस्तुति के तत्वों को निकाल कर शैली को अभिनय व वेशभूषा
"८३ गयी है जिससे नाटक 3I कथ्य सशक्त और बोधगम्य हो सके । मूल-थाव में यह
-सा लगता है इसीलिए यह आजका नाटक है ।
… ब्रजमोहन शाह

