भट्ट
1964, शास्रीय संगीतक लिएद्रसमर्पित घराने में । स्नातक (वाणिज्य), संगीत प्रभाकर (गायन ब तबला)।

y भारत भवन में शुरू से ही संगीत--संचालन् संगीत-संरचनाके अलावा अभिनय भी । माट-स-संगीन की शिक्षा
है ट्वे - बब. कारन्त से । 20 से अधिक प्रस्तुतियों में संगीत-परिकल्पना जिनमें रंगमण्डल के लिएफद्रा, भये
मैं
दीनदयाला, परिन्दौ की संभा सीढियॉग्नएबं जन्मेजय का माग यज्ञ प्रमुख 1 बय संस्थाओं में मृत्यु'जत्
"1 ‘ पासा, राश्यामनद्वाशु लहरोंक राजहंस एबं सूर्य की अंतिम किरण से पहली किरण तक प्रमुख । 'नाटक
" 1, ८ 'के लिए बाजा बुन्देला द्वारा निर्देशित पूरब का छैला एबं मुक्ति' संस्था भुबनेश्वर के लिए उडिया भाषा में

' ,
क्री संगीतपरिकल्पना 1 क्तहानों-कविताओं की नाट्य प्रस्तुतियोंश्ज़री स५ेर्धक्रिम्त वर्मा का 'मगध’ टीएस.
V ' 4;,1 का ८‘मरीनाएबं अज्ञेय की कहानियोंक लिएद्रसंगीत ।
1993 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित युवा संगीत-निर्देशकों के लिए आधुनिक रंग-संगीत विषय यर
_' ए w < में शिरकत । दूरदर्शन भोपाल के लिए श्रीकान्त बर्मा के जीवन यर आधारित फिल्म में संगीत परिकल्पना तथा

। ....' त्तस्ताग्रा' वृत्त चित्र में संगीत निर्देशन ।

