भस्मत्त भवन
"कै-१८३

रूपंकर और प्रदर्शनधमों कलाओं के बीच अन्तर्कियात्मक ररठबिध्य की दृष्टि11

_

झील के किनारे स्थिताएक बहुलता केन्द्र है । यह समकप्लीनंता. क्री अभिव्यक्ति, गवेषणा,
लिए एक अवकाश है । भारत भवन की आकांक्षा ललित कला, साहित्य, रंगमंच, नृत्य और ' -

में नये और मार्शल, ऐतिहासिक और कल्पनाशील तथा विचारोत्तेजक और अन्तईष्टिपूर्ण

'

ट्वे-,

८ के लिए रचनात्मक और उटोरक वातावरण उपलब्ध कराने की है । भारत भबन हमारे नगरों, ग्रामों 'f V “ १प८

जा रहे श्रेष्ठतम और स्थायी महत्व के कृतित्व का आश्रय स्थान बनने के लिएरप्रयत्मशील है । यह

_

समुदायके अति संवेदनशील लिव संघर्षों और व्यधाटों तथा वैचारिकगहराइयों और दृष्टियों हुँ" I
लिए आशावान है । भारत भबन प्रयोगधर्मी रचनात्मकता, पुरातनता 31‘11 परम्परा के अचेषण 32111111साँस्कृतिक उद्देमेष

में व्यापक हिस्सेदारी का केंन्द्र है ।

भारत भवन; श्यामला हिल [ग्रेप-ल-या फोन : 540239 540353 540398 '

मुंद्रण: प्रियेकाआँफ़सेटे

