त्याजराज मार्ग,
कृष्ण चद्र पत

दृयू दि-ष-ली-. : १
MEMBER OF PARLIAMENT

१ फरवरी, है ९ ८ १

(RAJYA SABHA)

मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई की मपर्वतीय कला केन्द्र' दिशि-त्-नौ,
आगामी २ ६ , २७ व २८ फरवरी को दिरुली में 'राजूला-माचालूशाही' का
प्रदर्शन करने जा रहा है । मुझे आशा है कि प्रदर्शन उत्तराखण्ड की महान्

परम्परा के- अनुकूल होगा, वहीं के निवासियों के उपन-जीवन से संबधित
सभी पहलुओं पर इसके द्वारा प्रकाश डाला जायेगा, जो दर्शकों के ऊपर

उस क्षेत्र की सहीं छाप डाल सकेगा ।
यह अन्हछो बात है कि इस अवसर पर आप एक 'स्मारिका' का
प्रकाशन भी करने जा रहे हैं । इस स्मारिका के माध्यम से आप उत्तराखण्ड
प्रकाश
के आठ पहाडी जिलों की संस्कृति, कला एवं जन-जीवन के बारे में
डालेंगे, ऐसी आप से अपेक्षा है ।
मैं इस स्मारिका के सफल प्रकाशन की कामना करता हू ।

शुभ कामनाओं सहित ।

3NपकT
कृष्णचन्द्र पन्त

