हरीशचंद्र सिह रावर्त
संसद सदस्य
नई दिरुली
१ १ …२… : ९ ८ १

प्रसन्नता की बात है कि 'पर्वतीय कला-केन्द्र, दिरुती' द्वारा राजधानी में कुमाऊँ
तथा गढ़वाल की गाथा (राजु/का-माल-मही' का प्रदर्शन होने जा रहा है और इस अवसर
पर एक स्मारिका भी निकल रहीं है ।
देश की राजधानी होने के नाते दिरुली भारतीय संस्कृति के विभिन्न स्वरूपों
को सदैव प्रर्दशित करती रही है । इसी क्रम में कुमाऊँ तथा गढ़वाल की कला और
संस्कृति को "पर्वतीय कला-केन्द्र, बिरुली' समय-समय पर आगे बढता आ रहा है ।
आशा हैकि पर्वतीय क्षेत्र की सुषमा, संस्कृति, साहित्य एवं लजिक-कला की
विशेषताओं पर इस प्रदर्शन द्वारा यथेष्ट प्रकाश पडेगा । बिरुली में निवास करने वाली
पर्वतीय जनता को जहाँ इस प्रयास से आत्म-संतोष का अनुभव होगा, वहीं अन्य दर्शकों
को भी पर्वतीय क्षेत्रों के बारे में व्यापक जानकारी मिलेगी ।

मैं इस आयोजन एवं स्मारिका की सफलता की कामना करता हूँ तथा संयोजकों
के प्रति अपनी शुभकामनाएं भेजता हूँ ।

हरीशचंद्र-सह रावत

