चंद्रमोहनसिंह नेगी
राज्यमदृत्री

पर्वतीय विकास
उत्तर-प्रदेश सरकार
लखनऊ, दिनांक १ ५-२…८ :

यह जानकर प्रसन्नता हुई कि पर्वतीय कला-केन्द्र दिरुलौ, कुमाऊँ व गढ़वाल
की प्रसिध्द लोकगाथा 'राजू-मालु/साही' का मंचीकरण करने जा रहा है तथा इस
अवसर पर स्मारिका प्रकाशित करने का भी आयोजन किया है ।
विश्वास है कि निश्चय ही पर्वतीय जनपदों की इस प्राचीन कथा को प्रदर्शित
करने में कला-केन्द्र पूर्ण रूपेण सफल होगा तथा वहाँ के जन-जीवन की सशक्त [वाकी
प्रस्तुत कर सकेगा ।

मैं इस आयोजन एवं स्मारिका की सफलता हेतु शुभकामनाएं भेजता हूँ ।

चन्द्रमोहनसिंह नेगी

