राज्य मंत्री पर्यटन
एवं
लखनऊ

फलौपयोग

५ फरवरी_, : ९ ८ है

पर्वतीय कला केन्द्र, नई दिरूली आगामी २६ से २८ फरवरी १ ९८ १ को

कमानी हाल, कौपरनिकस मार्ग, नई दिलवा, में पर्वतीय क्षेत्र की अमर गाथा "राजुलामालूशाही" का नाट्य रूपान्तर प्रस्तुत करने जा रहा है है - केन्द्र का यह प्रयास

स्तुत्य है ।

.

कला प्रेमियों एवं जनसाधारण कौ आंचलिक संस्कृति का आनन्द तभी मिल

सकता है, जब पर्वतीय अंचल के स्वच्छन्द वातावरण में प्रचलित लोक कला तथा

संस्कृति का परिचय प्राप्त हो सके । केन्द्र की स्थापना ही इसी उद्देश्य हेतु की गई
थी l केन्द्र अपने उद्देश्य में निरंतर सफलता की ओर अग्रसर होता जा रहा है I इसका
प्रस्तुत
प्रमाण हैकि केन्द्र दिरुली तया दिरुली से बाहर सैकडों की तादात में कार्यक्रम

कर चुका है । -

-

पर्वतीय कला केन्द्र इस अवसर पर एक स्मारिका प्रकाशित करने जा रहा है ।

यह एक अत्यंत सराहनीय प्रयास है । मुझे पूर्ण विस्वास है कि इस स्मारिका के माध्यम
से कला प्रेमियों का ज्ञानवर्द्धन होगा तथा उन्हें पर्वतीय क्षेत्र के निवासियों की वीरता,

उनका प्रकृति प्रेम, सरलता, सामष्टर्य चारित्रिक, दृढता एवं ईमानदारी, जीवन के प्रति
उनका अपार प्रेम की झलक मिलेगी ।

कला केन्द्र निरंतर अपने प्रयास में सफल सिद्ध हो यहीं मेरी शुभकामना है ।

गोपालराम दta

