गोवर्द्धन तिवाडी
राज्य मंत्री, वन-विभाग
उत्तर-प्रदेश सरकार

लखनऊ, १५ फरवरी, १ ९८१

अत्यन्त प्रसन्नता है कि पर्वतीय कला-केन्द्र दिलवा, राजधानी बिरुली में कुमाऊं

तथा गढ़वाल मंडल की प्रसिद्ध लोक-गाथा "राजुला-मालूशाही" का मंचन करने जा
रहा है ।
यह अपनी दिशा में एक नवीन एवं स्तुत्य प्रयास है । इस आयोजन से दर्शकों
को पर्वतीय (नोक-कला एवं जन-जीवन का परिचय अवश्य मिलेगा तथा आंचलिक

संस्कृति के प्रति स्नेह अंतर आस्था' का भी विकास होगा ।
अपने सीमित साधनों एवं आर्थिक अभाव के बावजूद भी पर्वतीय कला-केन्द्र
जिस संगठन, लगन और परिश्रम से इस वृहत प्रदर्शन को मंचित कर रहा है वह
वास्तव में प्रशन्सनीय है ।

मैं प्रदर्शन की सफलता हेतु अपनी शु-मकामनाएं एवं कर्मठ कार्यकर्ताओं को
आशीर्वाद भेजता हूँ ।

गोवर्द्धन तिवाडी

