सन्देश

मेरे लिए यह गौरव की बात है कि पर्वतीय कला केन्द्र के 'राजुला-

चनाब/साही' नृत्य-नाटिका के प्रदर्शन के अवसर पर मुझसे संदेश मांगा गया है । मैं
सोचती हूं कि क्या सन्देश दूं; सिवा इसके कि पर्वतीय कला केन्द्र के कलाकारों का
साहस अतर लगन देय कर अन्य लोगों को इनसे प्रेरणा लेनी चाहिए । यह विचार
गलन है कि किसी बडी संस्था के सहारे ही कोई कला पनप सकती है । पर्वतीय

कला केन्द्र का अपना अल्ला अस्तिन्व . बनाए रखना इमका जीता जागता
उदाहरण है ।

पर्वतीय कला केन्द्र के कलाकार दिन भर परिश्रम करके कुमाऊँ के लोकसंगीत और अहि-नृत्य की परम्परा को बनाए रखने में अद्वितीय कार्य कर रहे हैं l
किसी भी बाह्य सहायता के बिना कला के संसार में अपना अस्तित्व बनाए रख
पाना सराहना योग्य है । पर्वतों के बीचच्चोंविशैषकर कुमाऊँ की पहाडियों के बीच
मेरा बचपन बीता है इस प्रदेश से मुझे शुरू से ही लगाव रहा है । इस संस्था से
।
भी बहुत अतें से मेरा निकट का संबंध रना है l मुझे ये लोग अपने ही लगते है
अपनों को सिवा शुभ-कामनाएँ देने के अतिरिक्त यहीं कह सकती हुँ कि भगवति
इनका साहस बनाए रखे अंतर ये अपने प्रयास में सफलता प्राप्त करें ।

सुमित्रा चरतराम
२६, सरदार पटेल मार्ग
नई दिरुली

