पर्वतीय कला…र्कन्द्र
ीतों और लोकसन् : ९६ ८ में इस संस्था का जन्म हुआ । उद्देश्य था पर्वतीय लोक-ग
जैसी महानगरी में रहने
नृत्यों को आधुनिक रंगमंच से सम-सामयिक दर्शकों, विशेषकर दिरुली

वाले प्रवासी पर्वतीय-जनता के सामने समय-मब पर प्रस्तुत करना ।
इण्डिया फाइन
इसी उद्देश्य को लेकर है पर्वतीय कला केन्द्र ’ ने अपना पहला कार्यक्रम आल
गांधी भी उपस्थित
आर्टसृ में सत् : ९६९ में प्रस्तुत किया, जिसमें प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा

किये
थीं । उसके बाद कई महत्वपूर्ण अवसरों पर और महत्त्वपूर्ण स्थानों में कार्यक्रम प्रस्तुत
करने के लिये
जाते रहे । सन् : ९ ७ ० में भारत सरकारने देश का सांस्कृतिक प्रतिनिधित्व
कैन्द्र, अकार,
'पर्वतीय कला केन्द्र' को सिक्तिम भेजा । राष्ट्रपति भवन, श्रीराम भारतीय कला
गैर सरकारी
गांधी दर्शन प्रदर्शनी, दूरदर्शन, तीनमूर्ति भवन, लालकिला इन सभी सरकारी और

जाते रहे ।
संस्थाओं और संगठनों द्वारा लोक-नृत्यों और लोक-गीतों के कार्यक्रम आयोजित किये
प्रस्तुत किया
नवबर : ९७ ६ में कमानी हाल में एक बडे पैमाने पर लोक-संस्कृति पर कार्यक्रम
़ा से आमंत्रित
गया, जिसमें बिरुली स्थिति पर्वतीय भाई-बहनों के साथ-साथ जिला अरुमोड
ुयों और
सुप्रसिद्ध लौक कलाकार श्रीगोहनसिंह बोरा और श्री कालूराम ने भी लोक-नृर

गीतों के कार्यक्रम प्रस्तुत किये । इन दोनों कलाकारों को मान-पत्र भी र्कन्द्र ने भेंट किये । इस
।
प्रदर्शन में दिवंगत श्री फ़करुद्दीन अली अहमद, भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति भी मौजूद थे

इन कार्यक्रमों के अतिरिक्त कैन्द्र ने समय-समय पर, आर ० के ० पुरम, ऐवाने गालिब ओडीडोरियम, हिन्दू हाल, सरदार पटेल हाल आदि कई स्थानों और थियटरों में पर्वतीय जनता के

लिए कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।
तरह
हम जानते हैं कि लोककला और संस्कृति के लिये ये कार्य, समुद्र में एक बूद की
पर्वतीय
हैं, पर, हमें यह भी संतोष है कि हमने अनेक सीमाओं में रहते हुए भी मिल-जुल कर

रंगमंच की
संस्कृति को बढावा देने, उसके कुछ मापदण्ड स्थापित करने और उसे आधुनिक
दि१त्यावसायिक नहीं
एक सशक्त अभिव्यक्ति बनाने में मदद पहुँचाई । हममें से कोई भी कलाकार
हैं और कुछ कर
है यह उसका पेशा नहीं है । जब भी समय मिलता है, हम एकत्रित हो जाते
लेते हैं ।
'राजुला-मालूशाही' का मंचन अवश्य एक बड़ा कार्य है । अपने सहयोगियों, दोस्ती
और हमददों की शक्ति पर ही हमने इसे प्रस्तुत करने का साहस किया है । आशा है 'पर्वतीय
कला केन्द्र' भविष्य में भी इसी तरह पर्वतीय-संस्कृति की सेवा करता रहेगा, और समस्त
पर्वतीय जनता का इसे समर्थन मिलता रहेगा ।

