(9पनी ओंर है
के राजा मालूशाहो से प्रेम करने लगती है । सुनपति उसका

'राजु-ला-मालू-माही' की कथा सदियों पुरानी है । कुमाऊँ
और गढ़वाल अंचल में प्रचलित अनेक लोक-शियाओं में यह

विरोध करता है । मालूशाहो को विष देकर मारने के

सर्वप्रिय हैऔर सर्वठयाप्त भी । पर्वतीय-कला-केंन्द्र ने प्रथम
दूर इसे एक नाट्य रूप में प्रस्तुत करने का साहस किया

षड़यंत्र के बावजूद भी वह अपने प्रयास में असफल रहता
है और अन्त में मालूशाहो के हाथों मारा जाता है मालूशाहो

है । पिछले वर्ष माह अप्रैल में, इप्तकै केवल प्रथम अंश का
मंचन किया गया था । दर्शकों की प्रतिक्रिया से साहस बढाया,

राजूला को लेकर अपने देश लौट जाता है ।
पर्वतीय कला कैन्द्र ने इस कथानक को प्रस्तुतीकरण

और अब इसका सम्पूर्ण कथानक आपके सामने प्रस्तुत है ।
वया राजुला-मालूशाही जैसी लोक-गाथाओं को रंगमंच पर

का आधार मानते हुए नायिका की "चारित्रिक विशेषताओं

गीत-नाट्य रूप में ही प्रस्तुत किया जा सकता है ? यह प्रश्व

को विधिध स्थानों पर उभारने का प्रयास किया है । राजुला
का नैतिक एवं चारित्रिक साहस ही वह आकर्षण है जिसके

हमारे सामने प्रारम्भ से ही रहा । चूकि गाथा, गीत-प्रधान
है, उत्तर यहीं मिला कि प्रस्तुतीकरण की रूप-रेखा गीतनाट्य रूप में ही तैयार की जा सकती है किन्तु गाथा में कई

कारण अभी भी लोग इस प्रेम-गाथा को रात-रात भर

स्थल ऐसे हें जहां वह विशुद्ध गीत-नाद-य (औपेरा) से हट

गीत-नाटिका रूप दे देता है, रूपों की इस विविधता के

पुराने मूत्यों का विघटन हो रहा-है, राजूला जैसे चरित्रों
से कुछ मनोबल एवं प्रेरणा तो मिलती ही है भले ही उसे
दैनिक जीवन में उसी तरह अपनाना संभव न हो । देश
की तमाम लोक-गाथाएं ऐसे ही पात्रों से "ओत-प्रोत हैं ।

कारण हमने इस प्रयास को केवल 'राजूला-मालूशाही' की

हमारे इस प्रयास को केवल में वीय सीमाओं की परिधि में

संज्ञा दी है ।

ही नहीं आँकना चाहिए वरन् इसे पर्वतीय अंचल के
सांस्कृतिक जीवन को पुनर्जीवित तथा अनुप्राणित करने का

कर नृत्य-नाटिका (बैले) का रूप धारण करने लगती है ।

इन दोनों विधाओं का एक अभूतपूर्व सरिमश्रण इसे नृत्य-

यद्यपि इस गाथा के अनेक आंचलिक विवरण मिलते
हैं परंतु मूल कथानक लगभग एक ही सा है । राजुला, जो

सीमान्त प्रदेश के एक व्यापारी सुनपति शौक की कन्या है
और तिब्बत के राजा चन्द्रविखेपाल को वाकूदत्ता है, वैरांट

सुनना पसन्द करतैहैं ।
आज के इस वैज्ञानिक एवं तकनीकी' युग में जब सभी

एक और चरण समझा जा सकता है ।
…-मोहन उप्रेती

