चतुरा ने दोनों थालों से खाया थोडा थोड़ 2
लछु पछू से बाप और चाचा का रिश्ता जोडा
पहले तो खिसियाये वह, फिर कुद्ध हुए झाल्लाये
राजूला को पीट बावडी में धकेल कर आये

दृश्य------ १ १
पनिहारिने सुबह को, जब पानी भरने को आई

उनसे चादर मांगी, 2:; राजू ने लाज छुपाई

दृश्य… १ २
मालू की नगरी में राजू अर्धरात्रि में आई
घुसी झरोखे से भीतर वह देखा मालू शाही
उसे जगाया, अंग लगाया, अपना वचन निभाया
किन्तु उसी दिन रानी बनाने का प्रस्ताव न भाया
बिना व्याह के यह कैसे मालू की रानी होती
उसी समय उसने मालू को देदी एक चुनौती।
'जीवित जननी से जन्मे हो औक्याणा आवोगे

मालू यदि तुममें पौरुष है, मुझको ले जावोगे
प्रियतम को ललकारा, राजू लौट गई मुनस्यारी
कूद्ध नाग सा मालू शाही करता है तैयारी
माता धर्मादेई उसके निश्चय से घबराई
किसी तरह मालू रुक जाए, उसने युक्ति चलाई
यिरबू गढ़वाली धर्मा का भाई था माँ जाया
मिरसू को बुलवाया उसने फौरन दूत पठाया

दृश्य--— ( हैं
भालू की मति परुटाने इक जाल और फैलाया
उस प्रदेश की सुन्दरियों का जमावट तुरत लगाया
मां:' बहिनों का रिस्ता उनसे जोड़ गया वैरागी

खप्पर फैला कर मालू ने उनसे भिक्षा मांगी ।
वीरानी छा गई हो गई सारी नगरी खाली

उसी शाम को आ धमका तांत्रिक मिरबू गढ़वाली
रो धोकर धर्मादेई ने सारा हाल सुनाया
अपने भाई को मालू की रक्षा हेतु पठाया

दृश्य----… १ ४
सुनपति के घर भिक्षा लेने पहुंचा जोगी राजा
गीतों के बोलों में कहता, मेरी राजू आजा

