हमे गर्व होता है

आपको मुस्कराते देख कर दृ
उद्देश्य पूर्ति का रहस्य
व सफलता की कुंजी ।
आप, प्रिय किसानों, ग्रामीण विकास की

आपने हमें अपना मित्र गाना व हमसे कृषि

धुरी हो और विकसित अर्थ-व्यवस्था का

के उ:नताशील प्रयोगों के विलेय में सलाह

आधार हो ! हमें गर्व है कि अम अपने

लौ ।
के
आज समाज में आपका सम्मान है !

उद्देश्य की प्राप्ति सहकारिता के प्रयासों

व
से कर सके है I आप अपनी चिंन्ताएं हमारे आपका भविष्य समृद्ध है । विज्ञान
किसान सेवा संस्थान में लायें । जहाँ तकनीक आपकी सेवा में सदैव उपलब्ध है,
आप कृषि उपज को बढा सकते हैं ।
आपको आवश्यक जानकारी व शिक्षा के जिससे
आपके समान ही समस्त कृषक समाज
साथ-साथ आवश्यक कृषि सम्बन्धी वस्तुओं

की समन्दित पूर्ति भी मिल सके l

समृद्धि व सफलता से मुस्करा सकता है I

यह सम्भव कर… सकता से
ष्टिख लि ०
इंडियन फारमर्स फटिलाइजर को आपरे

34, नेहरू प्लेस नई बिरुली-दृ 10019

सदस्यों में से एक

