क्षितिज झारापकर
ks h n iizarap ka r @ ya hoo.com

alum छम्मा वाचताना त्मातीत्त्व स्याल, काल
प्राणि गावं क्षापल्यशांक्ली गबन; तभी रादृश्यात आणि
तदृगेत्ता आशा। आपण मर्वागाएँद्र mammal काही बया
स्म? 'प्रज्ञ/क्यायों 'प्रधान 'शा
-चामृप्लीत नार्दन प्रटाक्वाद्रर्मन a

माना हँमाँगलीनंहे {ﬁll}?! JII‘IFUIZ’W आपल्याच

आठतणीन्या सगीर तमे करतात आणि आपल्या
अत्युष्पात mm आलेल्या animal पृन्द्र। उज़ठठणी

हा भाटा

WWW पगा 'मांग

करायला लार्दलात्त जिया प्तजास्मक्षारेंणा -म्नदृशात्त एका

mam तरुण, स्टगलर दिग्दर्शऊत्सा भूरठठ घात्तली
त्याने स्वत. त्या कथेत aka-5111a? केलं अणि मैं
पैशाची गोष्ट' है नाटक तयार झालं
एक साधारण सत्तरी गाठलेली स्वी नित्या मुलाव्या
परात राहत असताना पके दिवशी दुपारी सहज
आपल्याशी संबाद साधू लागते आणि लिया
लहानपणापासून आजपर्मतघररबर्चाच्या आकडेमौडीत
झालेल्या बदलातून त्या गेल्या सत्तर वर्षावा प्रवास
अश्याल्यासपोर उभा करते जवलजवव्व चार पिढचांचा

l

५

I - रा
l ८

-

.

-

में
-'

7

३ हाप्रवास त्यातहिशेबासाठीवापरलेत्पावह्या लिहिण्याची म्हणून क्खि। दोन तासाऐबजी एक तास बीस मिनिट महाविद्यालमीननाट्यक्तात्तविद्याथ्यादृसाठीआहेत जाता
लिपी. हैल्लेत्गाजि=सक्षमर्वगोस्कालेबनुल आहेत
सर्वात महत्त्वऱचा बदल वदृलणान्या आकड्याचा, पण
पै पैशाची गोष्ट' केबल या बदलांमध्ये अडकत नाही
तर प्रत्येक छोट्या छोट्या गोष्टीतून आपल्याला त्या
यया आमुष्पातल्यावेगदेगल्फा। प्रसंगस्थ्य।असंखा
भावनिक छटा है नाटकदाखवून जात
खरंतर लोदिष्क आनेमैं पैशाचीगोष्ट' पाला नाटक
म्हटलंजात नाहीएकमात्री प्रयोग दीघकिवगेरे अनेक
लेबल यासाठी राखून ठेवली गेलेली अहित पण पक
विलक्षण कथा एका अभिनेबीत्या अभिनथाव्या
माणमातून. रंगमंचाच्या सर्व शक्यतांचा वापर करून
इथेअझातधभार्वयिशेस्कार केलीगेतीप आणिम्हणून
पैपैशांदीगोष्ट'नाटकच जाते णरंपरिकदृष्टीतूनवित्रपद

डात्ख्याचघतकामंत्रमपात 'पैपैशांचींशीष्ट'देभास्था
का मानायय नाही?
येपैशाचीगोष्ट'मध्ये एकयपात्रजाते एक सत्तरीवी
स्वी साधारणदीड तासएकट्याने प्रेक्षकांशी थेटसंबाद

साघून नाट्य त्याव्यापर्पत पोहोचबायचं से खूप क्खीण
काम आहे त्याकस्ति। अभिनयाची उत्तम जाण आणि
प्रत्येक प्रयोगाज्या प्रेक्षकांघी नाती ओलखश्याचं व्यय
माठीशीअसणगरजेथजाते यादोन्हीबाबतींतहीभूमिका
साकारणान्या इला भाते यत्राटपशस्वी झाल्या अहित
इलाताइंच्याअभिनयालाकृणाज्याचसचिंफेकेदृचीगरज
नाही आणि असंख्यदर्जेंदारव्यावसापिकनादृकांमयून
काम वेज्जपामुब्वे प्रेक्षकांना पकडून ठेत्नश्यातला त्यांचा
अनुभबइयेधुमहात्शघपप्रय रुइंयाकॉंलेजमध्ये

हैक्योंश्यात्माम्पाक्तिदृ WWW,८८,…८ म्पाकौदृ,
gala एखाद्या कथलं माध्यम वदत्तणहेक्तठीण बम
असतं awe: लिहितानाच त्याव्या दित्शनाद्या व्याप
ठरवलेला असतो त्याचं रूपांतर करताना खूप विचार
करावालागतो "पैपेशांवीगोष्टचा तरुणटिग्दर्वाकबिपृल
महागावकरपानेरूपांतर करताना हीन्द्रबरदारीघताती
आहे विजयाराजाध्यटास्वा। कथेव्या गाप्यालाकोणताही
श्री-बम न लाबत्ता त्याने हैं नाटक सादर केलय एकच
पात्र असल्यामूठठे सादरीकस्यात एखाद्या वाक्यानंतर
अपिनेदीची पक विशिष्ट रिअंक्शन किया लूक त्याने
अत्यंत हुशारीने ठरवून पेस्साप है या नाटकाल
ठिर्काठेकाणी जाणवत नेपथ्यध्या अणिप्रॉपटींचा नेमका
वापरही त्याने जार प्रपाबीपणे केत्ताप कदाचित एकच

हा तीन तासांचा असायचा आज़ तो चहक दीड- विछावतीद्याप्रशेगार्थानीज्यपद्धतीतेतेमबयाजगा एमिहातीअसल्यामुलअसल मुन्हमेढ़सकमीवादृतात
णवणेदोनतासांबर आलाप तरीही जावा तो चित्रपट सादून रंगवला तो लाजवाब होता ये पैशाचीगोष्ट' या
मृ म्हणूनच अँक्सेप्टकरतै। मग बेचल एकच पात्र आहे नाटकाचं बैशिट्य से बसु याचे बहुसंख्य प्रयोग हैं
,९- ८१, .. ५ ८

भागि त्यामुठठे रंगमंचाचा पूर्ण वापर न झाल्याचा एक
फिल येतो पण त्यामुब्वे प्रेक्षकांचा फोकस कयेबर

था

l रा '1 पैशाची mail "न्धीर्रबी
केन्यानदृन तालिम श्री अंगोला प्राणि Trad-v,
val पा नियांन्याला न मुबीन दत्राधादृ प्राणि
नवेद मभूग्धणटीन्न या नामनिर्माल्याना पेकीव्या
वेकी मार्क आपला इबत
षम्बीमपक शांपूवीं दादम्बा। छविन्त्रदाम
झालंन प्रायोगिक नाटकाची चव्ववठठ रुद्रोरात चालु
क्षम्पागणी याँदृन्या Walla: राशीपक़कात्र
शाद श्याओ यान ज्योतिष प्राणि भविष्य
शिकबश्याच बर्ग अआयचं आणि वस्था। मज़ल्यावउ l
maﬁa: आपलंव्यावसायिक भविष्य पडवश्यामाठी
{1W1} ﬂaw क
द्देनप पयक नगउमहृठ "JulIT
पाहायला पिलापद्य पुट व्यावसायिक श्याभूमीवर
जाले मे पैशाची Illa" द्वा त्याच पटडोतला एक
प्यास्कह ज़मलेला दिवोव आह
'नाहक
. a पैशाची गोष्ट
l निर्मिती
तालिम निर्मित
1 लेखक
; डॉ विजया male
3
l निमति
८ उज्जल मती
३
३ दिग्दर्शक
८ विपुल महाजन
३
नेपथ्य
८ अमर गायकवाड
J
वेशभूषा
८ दिनया तालाब' मती
।
धकाशयोजना ८ जयदीप आपटे

कलाकार
। णहर्वसंगीत
१ दर्जा

१ इला भाटे

l

: पर्वाप शेट्य
३ tit!

I

1

औ१शर्वशिलेय८रिविन्दुधितेल, मराठीनाटंकामध्येwalla: फार मीठे 'महेच्च आहै. "स्वगत' या
स्ट्र'स्तामृहैमैंथा'पृदे ' ﬁlial गडकरी, कुसुमाग्रज तेदृत्तऊंर. कील्ठटकर. वसंत
ma हlै कानेत्कामांच्मा नाटकाल पुरेपूर वापर केला गेला ढोटा आजही
कैरेवटा l
l' स्वगत म्हटलं की, अत्यल्पत्समोर चयनविब शिरवाडकरांचं
हूँ नटसम्राट'षकिंबा पुत. वैशयांडे'घी जी फुत्माणी' उभी रास्ते

टाताचौ

'मशर्ट
बन पल्ला क्लाकी भूलता स्वगत लेखक व अभिनेत्पाव्या क्लीघी चुणूक आपल्याला दाष्ट्रवतात है तोंड्रड्डू। बावत करण म्हणजे स्वगत आता अस एक्साच l,‘
मत" व ﬁlial फुटतात.

o
't

2 ma जाऊंन तो पोरीपम्बीष्पाप्रेमात पडतो." मं। भोठा।। वल्लाषा मां

. ल्यपृका बख्याट्वेंअर्पआहै की aural-a जापध्याaural मुला।। काला की
mm
पातु mm आविष्कारामणे असं weal:बाबय
lite-62$! ने यज्ञपरिणाम सापतं झयुरू रबगतांचा वापर होत असावा.

a फुलरंस्मृड्डों'क्योंल चुला शिक्योनचागलाच यहींहै humus स्वगतक्लि।
Writs 'या हैद्राश्दीचरा' तरं क्या प्रसिध्द झालेलं दिसत की

नक्वी आणि याचंमहस्वाचं उदाहरण म्हणजे चारचोघी' नाटकातील वंदना कोणी मीठचांदा मनातलं बोलतो का? अस्त पश्च कोणी
मुग्लै यांची. सोत्युनक्लो' काय शान्तातून अभिनय वेग्लाय बंदना मुजे . दिवारू शक्लो परंतु सिनेमात गाणी पाहतो नदृ-नटी
यानी. मात - पिचिटाव्या सलग संवादामओ आणि पूर्ण कॅरेवटर उम अन्तिझाडांच्मा मागूननाबतात तशी प्रत्यक्ष आयुष्यात
लेगी नाचती का? क्लेचं स्वातव्य आणि व्यक्त
वेफ्लॉय बनी
काल जमा मुदेचालताय तसा नाटकाच्या सर्वचणतांमध्ये वालानुज्यय होण्यासाठी जे अनेक फॉर्म वापरलै जातात
नद हीतोय तशी स्वगतांमध्येही कालाय आज तंत्रज्ञान वेगानं समाजाला त्यापैकी काज जदललाय' त्पामुठठे तसा
लषेप्त येत आहै. संगीत प्रकाश योजना नेपप्यामध्ये है बदल आपण फॉर्मंव्या alarm क्तिष्टतेत बदल जाला w
मारुत जाओं पूर्बीपाच-सहा तास नास्ताचालायचं. तीन अक असापचा. असेल: परंतु नाटक उंचौवर तेजस आज दीड-दोन तासात नाटक आटोपत. तीन अंकांवश्र्वदोन अक झाताय. विन्यास स्वगत' उपयोगी ठरतं है
तसंच काहीसं स्वगताबावत झालंथ. क्लिष्ट शब्दोंच्चार. शब्दवंबाल वाक्य श्नदृसद्यादृ'. 'एकरा प्याला /
दहा-दहा tame एकच कलाकार वोततोय है आजन्या प्रेक्षकालाही होयत 'चारचौघीश्वास्खपा नादृकांनी
चाही क्खि। त्याला ते आवडत नाही त्पाघुलै आघोआपच नाटकाव्यालाबी सिध्द केलंप है नश्ली.
रुंदीप्नमाणे छोलीही कमी झाली जाते बिचाराचा वेगबाढला.
I शिवानीजोशी
काही चांगल्या दिग्दर्शकांना 'स्वगत' दिन्दा निवेदन'घेण म्हागजे दिग्दर्शक
ﬂan कभी पडतो म्हणून कमी पुट नैणारं' साधन आहे असं वाटत पण
असंही म्सणता पैणा'नाडी. रजनीगपा' या चित्रपटात बासूबंदृजीं यानी एक
भाट्यश्लीअशा दयाव कपा आहेतज्या काल कितीही
केम फ्रीज करून पेतलेलं 'स्वगत' खूप सोता परिणाम करून गेछेल दिसत, .
बदलत मेता तरीपुन्हा पुन्हा रंगपंचावर पेणे ही प्रेक्षकासाठी पर्वप्पीच
विध्या 'लगान'मध्ये अमिताभ बच्चन यात्रा दमदार निवेदनातूनं ताया मुहे V ठाले मराठी रगक्याबर आता अशीच किमया पडदायला किश्यागरुरुं है
am: त्याचा प्रभाबती तितकाचपठलेला आपल्याला स्थितो .. l नाटक पदाकाग्या मेटीला जिय अमेरिकेतील लेखिका जिन केलर धारण द
'स्वगत' म्हणजे 'अंतर्मन व्यक्तकरण’ आपण / ,rr/
I स्टोरी आफ़ माय लाईफ' ul आत्मर्थारेदाबर आधारित त्व निवल वर्का है हुँ
मनातल्या मनात अनेक गोष्टीपकांतन्त //मृ"
१ V“ माली k नाटक तिकडेगाजले वि वा शिरवाडकर आणि सदाशिव अमरापूत्का पा I

आज़ mamशक्तिग्र आँत२ -v’ यज्ञ क्याकी हीWm
.
पाहायलाविज्जात.
श्ली
' क्शाशछेर' ३णिताकौर्टक्यूणी अयूपौझांतीझो ﬁlm त्याच q@// स्मयूमीबाआलेले दीपस्तम्भ' है
1 तोमीनकैप अश्या आणिदाणा alumni! नाशाद देगव्वाव्हापचप ज्जासुंमृपृ/
नाटक आलाघुन्तापकदायेतंप प्न ल मयेकर
लिखित या ज्जलत नाटकाने तेव्हा इतिहास
72 Wlmzlm कुसुममनोद्वाको क्यासारेपडले, नातीगोती /
,. अशापक्खिगथीरनादृकांतीलं'ल्यात'हीरक्लिंनाच्युज्जाछू।
पडक्ला होता अभिनेतीनिर्माती मुक्ता बहें
दिनेश पेडगोका आणि अजय कासुर्डे यानी ul
'हुँ गणी
altar: कार्ट चाभी आके गेला ulna
नाटकाघी निधि केली आहे जया जला है
याचादृवाधेहिमाआ२ आहेत अनामिका'रसिका
निर्मितव साईसाक्षी प्रकाशित या नादृकापा मुहहुँई
‘ सोमवारी दीनानाथनाट्यगृहात पार पहला मूठठ
नादृवनत सख्या गोते डॉ गिरीश ओक. क्षमा
देशधाडे आणि अमिताखोपकर mall मृमुँपेका
होत्या. त्तर नव्या नाटकाल नंदिता भुरी आणि
हरीशदुपाडे याच्या प्रमुख भूमिका आहेत आप
दोन कलाकाराचा शीप सुरू आहे ul नादृकायी
कथा सध्या गुलन्द'स्ताद्रतदृ। ठेवश्यात शाली असून
डिसेंपरमध्ये नाटवक्या शुमारभक्रएपपागा मानय
निमांली मुक्ता पर्दे lea व्यक्त केला
I

i दोन साहित्यकारानी ul कयेवे किमथागश्च' बजाने मराठीकरण क्ले २ ० f
l आँक्टोदृदृ तो ० १ क्या या नादृब्लान्ना slum होणार आहै यात anal l
3 जोफ्लोकाफ्रंकुत्नक्तर्णी “mang षत्वबीदृत्साहेक्तक्ल gammy
‘ जाम, पाटील' ﬁlmma हृजश्ली mama; प्रमुख भूमिका आहेत
दृ
^
j
l
५
l
५
हुँ
रै
l

नाठ्यस्पर्वेत सेलिब्रेदींची ठवकर
हाँडैयननंशनल थिपटस्मथील (आयएनटी) स्पर्वेपीग्रापस्किफेरी
जाता सुरू साली आहे नाट्यप्रेमी तरुणामाये ही स्पर्धा quaमठत्वाथी
मानती जाते या स्यथेंत काही mam भाग येत असतात त्यांध्या
एकांदिन्काघीम्हणूनच बूम चर्याअमले am ग्रभल्लने रूईया mam
क्तिगृ आँनद रॉक्स' ही एकादिन्का तर mum परबनेठहाणूवद्रर कॉलेजदी
इसमें दोबात नहीं ही एकांकिका।देमदशितकेली आहे यादीपा स्तर्सदी
टवकायेथे maul चर्वेवा विषय बनतीआते कोशांही काम करताना भी
मनापासून एक्नॉप करतो आता गी सेट्रिब्रेटी असली तरी ह्र। पब्लॉय
करण्यात भी ह्रयगप क्या। पाही. असे लालत प्रभाकर म्हणाला

