मिक्स मसाला

क्वीदृड्डे

३३' '
A 6.; -,,
८ ८ ﬂ._ _ ८८८५`

बज सीखेगे तरह…तरह की
कैंडल्स बनाना

बैडिलमेक्रिग
वर्कशॉपसे जुडी

सवर्कशॉप का आप पिछलेकइं दिनोंसे
इंतजारकर रहे थे, वहमौका अनाज आगया
हैं। हमारी सोशल बैजल मेकिंग वर्कशॉप आज़

हैं है

.‘I 3९१९3८८५4’3 i ८.३. In; ८.५८
:2 £315: r114 .2113!“ «v:

.
88609 7534.2 पा

काल बारे |

क्राफ्ट एंड सोशल डिवेलपमेंट

अर्मिनाइजेशनहैस्सीएसडोओ) के

हमारी इस स्पेशल

साथ ला रहा । इसमे एक्सपर्ट

सुनीत भसीन आपको बैजलमेकिंग

सोशल चर्दशांपका Iखास बात

A ._ 13७.... JAILA- ‘. -.

क्वेरीज के लिए आप

कीजिए कहीं अनाज आखिरी का
प्रापके हाथ से निकल न जाए।

एनबीटी रंगमंच क्लब यह वर्कशॉप

८ है । अगर आप अभी तक इसके लिएरजिरट्रैशन नहींकरवा
पाए तो आज वेन्यूपर जाकर भी रजिरद्रेशनकरवा सकते

। है । हपे पता है कि जीप इस दिवाली पर अपने हाथो सेबनाई
कैडल्सजलाने केलिएवाकी एक्साइटेड
,' ८
है, तो बस मजाले अनाज इस

इस वर्कशॉप में
बो९11० सीख पाएंगे
कैंडल मेकिंग से
जुडी हर जक्ली
बात । इनकी
पैकेजिंग और
फिनिशंग के बारे ‘

कर सकती है |तो फिरदेर पदु

सुनीता भसीन, एक्सपर्ट

यह हैकि जीप बादमें इनका
३ गै बिजनेस V भीशुरु

के रिमें

Hay-gm के लिए

सिखाती ।

आप न्यूमर जाकर

आपत्रुवैक्सकैदुहुंर, विकतेऔर

भी आज रजिरट्रेशनं

परफ्यूम व बताया जाएगा । क्स
स्टकर
हैं, फिर इसमें कलर भी परफ्यूम केसेमिलातेहै भी क्या
होता है कैंडल मेकिंग का फू। मेथड, ये सब आपको सिखाया

करवा सकते हैं I

जाएनै।। । इसमें आप कुल कलहुँडबूबनानदूहुँरुरसीख

पाए I साथ ही चिप व्य, टिंग उत्स परफ्यूम
केडल्स बीजानकारीदी जाएगी ।
यही नहीं अपको कैडल्स के फिनिशिंग और पैकेर्जिगके

डेट… 7 नवंबर

में भी बताया l

दषेमेबतायाजएस। बर्निंगइंस्ट्रकांस भीदीजाएंगी। अगर

टाइमत्त्वनुबह 10140] से

आपकी पलैक्षि कैंडल्स ढंगसे नहीं टिम, तो इसकेक्सि
भी दिए जाएंगे I

शाम 110111111

21141) । I

क्या
वा
ए
सां
क्या

ये

नॉन र:(500
रुप ये
2000 रुप

क्या भी खास
से लेका फ्लोटिंग
m हु३द्वापकी भी
सीख पाएंगे ।
o है1ष्ट मेकिंग की
धूरी जानकारी

o वैक्स, 211124 हैं1द०
परफ्यूम की [शि-द्वा/ज्ञात
o वैक्स मेल्ट काना
सिखाया 211611
o डबल क्ला

o फिनिशिंग
और पैकेजिंग की
जानकारी

० थिकिंग हैट्स- बिल्डिंग नंबर 3, थईफ्लोर,

बिल्डिंग, Inga": उपर मार्ग, प्राहींष्टि, नई

गुस्तानक मार्केट, लाजपतनगर, पार्ट 4, नइं दिल्ली
110024

ना१0002
शां क्या wwwnbtr'angmanchclub.

०एनवीटी अस्ति, सेकंडछोर, इंडियनएक्सप्रेस

com पस्कृसकीधुक्रिगवषवासलक्का

भी की तु1न्द्रपशु ।

-हुँ'हाय हैंडसम' ने एक दिन बाकी

एटरटेनमेट का चास मिलेगा यहा
३ १३३3" ३३ " ' हु १'

हमे पता हैकि आप हाय हैंडसमको देखने के
I लिए बेताब है। अब इसमें सिर्फ एकही दिन बजा
है। जैसा कि हम थियेटर मस्ती में अनिल शर्मा की

एनबीटी रंगमंच क्लब को मैं एक बेहतरीन पाल
‘ के तीर यर देखता हूं। मैनर्स के लिए इस यलब में
बाई नई चीजें है । अलग- अलग तरह की वर्कशॉप्स
करवाई जा रही है । दिवाली आ रहीं है, तो
चॉकलेट और कैंडल मेकिंग वर्कशॉप करवाई जा

मित्र कल्चरल सोसायटी केएक के बाद कई सारे प्ले लेकर आ

चुके हैं, तो अब 8 नवंबर को बारी हाय हैंडसम की है । एनबीटी
रंगमंच क्लब यह मौका बस आपके लिए लेकर आया है । इसप्ले
की बीम बहुत ही मजेदारहै ।
'

रही है I लोगों के लिए कुछ नया बने के लिए है ।
एंटरटेनमेट का नाना भी आपको यहा भरपूर मिलेगा,
तो मौका मिस न बारें ।

बाप ना होता, तो सब कुछ भीखा देता, देता सन्यास्री, बाप
दिलकेक आशिक... । जी जा, यहीं इंटरस्टिंग पंच लाइन है इस

-कुत्सीत बाँधती एक्टर

कॉमेडी प्ले की । यह एक ऐसे बाप की कहानीहै, जो दिलफेंक
है, लेकिनउसका देता एकदम सन्यासी है । पिता चाहता है कि

देता उन्हें गोता या पोती दे, लेकिनउनकी

'

भी बननेसे ज्यादा

I

५ दुदुट्वेंहुँहुँतोचु “gig में
ताजमहल का टेंडर

29 नवंबर

दृ swig} छ दा जि

हैं लो

~ दृ को भी अदुकेणुटुटु jig:

हायहैंडसम

हैं जाएगा । तो टिकट नहीं लिया,

टाइम : शांग 7 बजे

छो सा की I
चूदुपृच्चा धु

व्यू ८ अक्षरों थियेटर, बाबा

चला गु-र/है.:: बनने

। आप

चला मुरा

(पहले आओ, पहले पाओ)

क्लबमैनर्स को 50 पसेंट

प्लेस

डिस्काउट

कहां से खरीदें टिकट 7
०

_’ खादुरहूँज का दुहुंकेभरपूर उतारी

—— सक
_

गाना अच्छा गाता '

टिकट : 300 रुपये

खड़क सिंह मार्ग, कनॉट

JL । हुँचट्वेंहूँट्वेहूँकैंड्डूहुँहुकअहूँदिनं
जाति

'

मॉडलिंग प्रिफरकरतीहै।

…
थुहैंत्रुकुंहुँफ्लोनृहिंग

m,

l हीरो बनने और जाति हीयूछो

टुड्डूपदुकुमूट्सर, पार्ट a,

हूँ साधु की जैसेलिज ।

नई दिल्ली 110024

०

I

एनबीटी रंगमंच क्लब मुझे ब त अत्छालगता है । इसमें लोगों
कुछ नया सीखने और करने लिए एक बेहतरीन प्लेटफॉर्म दिया
जा रहा है । तरह-तरह की वर्कशॉप्स बनवाई जा रही है I अपनी बात
करूं, तो गुने गाना बहुत पसंद है । हर तरह का गाना गा लेता हू।
लेकिन \`५

हा, एक बेहतर प्लेटफॉर्म की मुझे जरूरत है ।

“I . _ ' रंगमंच स्टार

पाने/वेल/यर

. ३ ३है '
,५
I

हैंदुह्नदुहूँफुशा से

भी अंनि
V करवा a???"

आप हमारे '

क्लव्र के मेयर है और आफ्ले कोई टैलंट है, तो हमे अपने बारे मे लिहा और

फोटो भेजें nbtran9manchclub®gmaitcom परा सब्जेक्ट मैं rangmanch star -

लिखे' ।

