संयोजक""
विगत कुछ वर्षों से अनुराग को ओर से ग्रीष्मकालीन बाल नाटय प्रशिक्षण शिविर समय-समय पर
आयोजित किये जा रहे हैं । इस वर्ष भी एक ऐसे हो
शिविर का आयोजन किया गया, जिसमें युवा रंगदृकर्मी

कमल अनुरागी एवं महेन्द्र शर्मा ने बालकों को
प्रशिक्षण देने के दायित्व का कुशलता के साथ निर्वाह
किया हैं ।
नाटच कला के प्रसार की सार्थकता तभी है जब

I - रगक्रर्म के प्रति बालक-बालिकाओं में यधिभाधिक-सचेतध6,
लाई जाये । बालक उयादा संवेदनशील व कोरे कागज की
तरह साफ होता है n आवश्यकता है उ८है॰ सही नाटय

प्रशिक्षण देते की इसकी आपूर्ति में इस तरह के बाल
नाटय प्रशिक्षण शिविरों की उपयोगिता का" कुछ विशेष
महत्त्व है । .

हमारी यह मान्यता रही है कि थियेटर में रुचि
रखने वाले बाझरों को यदि ऐसे प्रशिक्षण शिविरों के माध्यम

से रगदर्शन को ओर प्रेरित किया जाय तो नि:सदेह कुछ
ऐसे रंगकर्मी जरूर प्रकाशा१वत होंगे जिनकी हमें प्राय:
तलाश रहती है ।
इस ऱरब के शिविर
की विशेष प्रस्तुति
बालाभिनय' 92 के रूप में बीकानेर के रंग-पुर्ण-सो: के

समक्ष रंगमचस्थ की जा रही है । जिसमें छोटे-- छोटे नये
बाल नाटूकों का समावेश अपने आप में एक नई उपलष्ट्रय
होगी ।
रंगदर्शको० से यह सहज अपेक्षा है कि वे नंहें

दृ - ८- त्माचु

९

कलाकारों को इन प्रस्तुतियों में अपनत्व प्रदान करेंगे u

अ ८

राम सहाय हर्ष

:

( 3

३" ५ /९ [K1 H);

