महामा:त्री की ओर से अनुराग की रचनात्मक गतिविधियाँ दिन- प्रतिदिन नये उत्साह और रुफूर्ति के साथ बीकानेर के रंग--,
मंच को आलोकित करतो हुई निरन्तर आगे बढ़ रहीं है ।
इसका सकेत अनुराग के अनेकानेक नादृयों की अनूठी
प्रस्तुतियों से रंग-दर्शको: को दिया जाता रहा है ।
इसी संदर्भ में बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर की
नई उपलध-हु-ध आपके समक्ष प्रस्तुत की जा रही है,
जिसके माध्यम से उन बाल- किशोर कलाकारों का
प्रथम रंगदर्शन कराया जा रहा है जिन्हें अभिनय विद्या
में आगे बढ़ने के लिए उचित अवसर की तलाश थी ।

अनुराग के नाट्य प्रशिक्षण शिविर के निर्देशक
कमल अनुरागी एवं महेन्द्र शर्मा द्वारा शिविर के दौरान
तैयार किये गये नाटक बाल रंगमंच के लिए उपयोगी
सिद्ध होंगे, ऐसी आशा की जाती है ।

--निर्मोंही व्यास
—-—-— W. W

अनुराग द्वारा आयोजित बाल नाट्य शिविरों एवं अन्य
कार्यक्रमों में निम्नांकित उभरती प्रतिमाओं को चित्रकार अमित
मादृतो द्वारा पुरस्कृत किया गया I
1987
1987

1. विनिता ठयास, बीकानेर
2. विशाल व्याप्त, बीकानेर

अभिनय
अभिनय

3. सोनिया माथुर, जोधपुर
4 भूपेन्द्र सिंह राणा, बीकानेर

अभिनय 1989
ग्रेक डांस 1991

5. आरती (लिसा) आचार्य, बीकानेर
6.
7.
8.
9.

मिनाक्षी जोशी, बीकानेर
अमोल गोस्वामी, बीकानेर
शशीकांत शर्मा, कलकत्ता
सपना राठौड़, बीकानेर

लोकनृत्य 1991
लोकनृत्य
व्रश्क सांस
नालवादन
शिक्षा

1991
1992
1992
1992

