हुंझिआंड्डरेंक्रूल में मनाया चिक्चड्रचंडेरेंर्टिर

्कका

"र्णभुभास्करंप्यूज [दृअमृतसर

ओर' से बच्चों की चॉकंलेट Eli-'3'

दृ

गई और प्रतियोगिता में विजयीबच्चों

I“

फ्लोटुगढ़ चूहियां रोड स्थित
ईन्दोअन्हें स्कूलमे-प्रिसिंपल शबनम

क्रो इनाम दिए गए । प्रिसिपल शबनम
, शर्मा ने कहा कि बच्चे हमारे देश

शर्मा की अध्यक्षता में त्रिल्डन-डे

का भविष्य है और देशके बागडोऱ

, मनाया गयाI .
इस दौरान स्कूल के बच्चों ने .
अलग-अलग प्रतियोगिताओं में भाग "३

लिया बच्चों ने चाचा नेहरु की वेशभूषा में नाटक पेश किए और डांस करके मस्ती

इन्हें हाथों में खाने वली है। इसलिए,
बच्चों का षालनदृपोषण अच्छे `ढंग
से करना याता-पिता औरट्रीचसं

स्कूल की जिम्मेदुन्दीहें।

