'झुत्नह्रटे टाविष्य कां स्ता 'त्१कांधेस्ट'
जाटककाउ झुर्रे शित्तठात्न के अंटोजी
जाटक का हिंदीरूपांतरण
एक आँफिस मे काम कर रहे दा टाइपिस्ट के जीवन
की दास्तां सोमवार का स्वीद्र मच के मिनी थियेटर में
यया हुई । मोका था भारतीय सास्कृतिक संबंध परिषद
एबं रंगशीपं आर्ट एड कल्चर स्मिचं सोसाइटी की ओर
से भवित गए नाटक 'टाइपिस्ट' का। अमरिका के
प्रसिद्ध नाटककार मुरे शिसगलके 7 963 में अग्रेजी मे
लिखित नाटक का पुष्पा अन्दिहाबी एल उमेश
अरिनहोत्रो ने भारतीय रूपातरण किया। दो टाइपिस्ट की
कहानीके ताने-बाने से सजे नाटक मेंबताया गयाकि

किसप्रकार सुनहरे भविष्य के सपने लते नते जिदगी
ऐसेहोड़ पर आकर खडी हो जाती है जहा स्पष्ट रूप
से सबकुछ निरर्थक लगने लगता है। इसमें जयपुर
रंगमंच के अनुभवी कलाकार अनीता प्रशन आर दिनेश
प्रधान ने बेहतरीन अभिनय किया। एक दृश्य में जव
सपन और रत्ना डगमगाते हुए कदमों से अपने अदृश्य
बांस का गुड नाइट कहते है तो हंसी व उदासी के बीच
झूलते और आत्मभ्रम व आत्यबिवेचन के बीच उलझती
अदर तक हिला देने वालो मानवीयपरिस्थितियां उजागर
होने लगती हैं।
नाटक का संगीत पुनीत शर्मा ने तैयार क्रिया 1
प्रकाश व्यवस्था शहजोर अली व मच निर्माण मान्य
रावत और योगेश परिहार ने किया। नाटक का निदेशन
रंगकर्मी दिनेश प्रधान ने क्रिया।

