८श्र/र्जिर्डजूदृमहाद्याज्जाकर 'उर्वशी' पट
हाँ घृत्यजाटिकक्व उर्नचत्न आज
रामधारी सिह दिनकर स्मृति व्यास नयीदिल्ली को अंरिसे २३ से
२५ सितम्बर तक जीएचयूकेस्वतंत्रता भवनमें राष्ट्रकवि रामधारी सिह‘ दिनकर है ३
की १ ०७ वीं जयंतीपर भारतीय शिक्षा संस्कृति महोत्सवका आयोजन किया गया
है । चीएचयूकेचाइसचांसलर प्रोफेसर गिरीशचन्द्र त्रिपाठी २३ सितम्बरक्रो पूर्वाह्न
११ बजे समारोहका उदूघाटन कोंगे । उदूघाटन सबके बाद स्मारिका विमोचन
एवं संगोष्टपैका भी आयोजन किया गया है । आयोजन समित्तिके संयोजकप्रोफेसर
रतन कुमार पाण्डेयने बताया कि उन्दूधाटनके बाद सायंकाल ६ बजे स्वतंत्रता
भबनमें कथक सम्राट पंडित बिरजू महाराज एवं उनके साथी कलाकारी द्वारा
राष्ट्रकविदिनकर की३कालजयों काते ' उर्वशी हैएवं रवीन्द्रनाथ टैगोररचितहै एकला
चलो रे है पर आधारित नृत्य नाष्टिकाओंक्ता मंचन किया जायेगा । इसके खाद २४
सितम्बरक्रो "शैक्षणिक एवं सांस्कृतिक भारतके निर्माणी भास्तरलमहामना
मालवीयका योगदान' विषयक संगोष्ठी एबं उसी दिन सायं ल: बजे प्रख्यात
रंगकर्मी मुजीब खानके निदेंशनमें मुंशी प्रेमचंदकी ७ कहानियोंका नाट्य मंचन
भी होगा । इसी तरह २५ सितम्बरको भारतीय शिक्षा-संस्कृति; उन्मायक स्वामी
विवेकानन्द, रवीन्द्रनाथ टैगोर एवं महात्मा गांधीपर संवादके बाद उसी दिन
सायंकाल सांस्कृतिक कार्यक्रमके तहत मुजीब खान निश्चित राष्ट्रकवि दिनकर
की काव्य-कृति "रश्मिरथी" का नाट्य मंचन होगा ।
V,

५.८५…- A

