आमुख
हिन्दी रंगमंच 95 मौजूदा हालात पर गोर करें तो तस्वीर कूछ बेहतर नजर नहीं साली । एक समय 911 जव
हिन्दी रंगमंच बहुत तेजी 91 विकास और परिपक्वता की 3119 बढ़ता हुआ, नए-नए मुहावरे गढ़ता हुआ भारतीय
रंगजगत -में अपनी पहचान स्थापित 959 चुका था । कुछ लोगों ने तो यहाँ तक कहना शुरु कर दिया था कि इस
देश में जव भी राष्टीय रंगमंच की बात होगी तो वह हिन्दी रंगमंच ही होगा । हालात यहीं तक पहुँच चुके 91 कि
किसी भी अभिनेता, निर्देशक, पारर्वकर्मी या नाटककार को जव भी राष्टीय स्तर पर स्थापित होना होता तो उसे
करना ही पड़ता 911 I अगर विजय तेंदुलकर का खामोश हिन्दी में प्रकाशित या संधियों
हिन्दी रंगमंच की और
न होता तो यया तेंदुलकर राष्टीय पराए 95 नाटककार कहलाते? बी० वी० कारंत को हिन्दी रंगमंच ने सम्मान दिया
ओंर है राष्टीय स्तर पर रथापिंत हो गए I ऐसे अनेक उदाहरण हैं लेकिन दुर्भाग्य 91 ये बात अतीत की हो रागी
है । अतीत अगर भव्य हो तो वर्तमान को तो और भी ‘मदृय होना चाहिए 911 3119 भविष्य तो अवश्य पूर्ण रूप 91
हिन्दी रंगमंच का ही होता I पर फिलहाल ऐसा नाहीं दिख रहा। हम विश्लेषण करना चाहिए कि हम हिन्दी रंग
आदोलन को और सशक्त और पखर और परिपत्र बनों नहीं बना 9195?
कहं कारणों में 91 995 कारण तो यह भी है कि हिन्दी रंगमंच को नए नाटककार नहीं मिल रहे 3119 इसी

का परिणाम है मोहन राकेश सम्मान । हम चार नाटककारों को सम्मानित कर रहे है 3119 इस भाव 91 कि वे लगातार
नाटक लिखते रहेंगे और जहा तक उनके नाटकों 95 मंचन होने की बात है तो उसके रास्ते भी निकलते रहेंगे I
यहाँ में एक बात साफ़ कह दूं कि मीडिया ने जरूर कुछ देर 95 लिए ही सही, रंगमंच पर अपना पहार करना
आरम्भ कर दिया है । रंगमंच की कहं प्रतिभाएं पीलिया की ओंर आकर्षित हुई है और हो को हैं । लेकिन इसस
कुछ फर्क नहीं पड़ता । अब भी हमारे आसपास ऐसे ईमानदार, दक्ष, योग्य 991 उत्साही रंगकर्मियों की टोलियां मौजूद
हैं जो रंगमंच को समर्पित हैं और हम सव की निराई इन्हें रंगकर्मियों की 3119 लगी हुई हैं I
परिषद ने इस साल दो नहं योजनाए प्रारम्भ की है रा) परिषद रंगमंडल 991 (2) लोक कला बिभाग । और
इस साल 91 हमने मोहन राकेश सम्मान में थोडा 911 फंरवदल जिया है I देश 95 विभिन्न भागों 91 आलेख आमंत्रित
जिये जायेगे I चुने हुए तीन श्रेष्ठ आलेखों को ग्यारह-ग्यारह हजार रुपय 95 पुरस्कार राशि 91 २प्रम्पकांनेत जिया
जात्रा, 91191 ही 91191 यह भी सुनिश्चित जिया जाएगा कि परिषद रंगमंडल इन आलेखों पर ध्यान है और अगर
सम्भव हो तो उन्हें मंचित भी करे। अर्थात् आलेख 95 मंचन की कुछ कांपती तो परिषद ले ही रही है I
हम माननीय रचारथ्य एव शिक्षामंत्री महोदय डा० हर्षवर्धन 95 हृदय 91 आभारी है जिन्होंने अपने व्यस्ततम समय 91
कुछ समय निकाल कर आज मुखय अतिधि 95 रूप में पधारकर हमें आशीर्वाद दिया तथा हमारा मार्गदर्शन जिया है I
शेखर वैष्णवी
सचिव

