अविस्मरणीय यात्रा

मदन मोहन गुगलानी से मोहन राकेश तक
'भारतीय आधुनिक रगजगत में मोहन राकेश सर्वाधिक सम्बेदनशील, महत्वाकांक्षी एवं ईमानदार नाटककार के
रूप में जाने जाते रहे हैं । कथानक एवं चरित्रों के आधुनिक विन्यास के साथ…साथ भाषा और शिल्प में विश्वसनीयता
दार्शनिकता, काव्यात्मकता तथा प्रतीकात्मकता के नाटकीय प्रयोग II आपने हिन्दी नाटयलेखन को एक गंभीर और
कलात्मक रचना प्रक्रिया II जोडा है l
आपका जन्म 8 जनवरी, 4925 को अमृतसर (पंजाब) की चडीवाली गली में हुआ । बचपन का नाम मदन मोहन

गुयरिनानी उठा के साथ-सकृथ मदन मोहन राकेश, फिर मोहन राकेश और अन्तरा: राकेश रह गया । आप सरचदुत
में शास्वी, अग्रेजी में बी0 ए0 तथा संस्कृत तथा हिन्दी में एम0 ए0 करने के बाद 'कृष्ण काव्य के सनैन्दर्यबोध'
पर शोध कर रहे थे, परन्तु रचनात्मक लेखन में व्यस्तता के कारण उरनै पूस नहीं कर पाये I आपने आट वर्ष की
उम्र में 'कविता' लिजी, सत्रह वर्ष की आयु में 'समझ का फेर' नामक एकाकी, उन्तीसबें' वर्ष में 'नन्ही' नामक कहानी
और बीसवें वर्ष में फिल्म-पटकथा 'दिन ढले’ तथा बाईस वर्ष की आयु में निबंध 'व्याह कर ही लूँ की रचना की ।
'आषाढ़ का एक दिन जैसा महत्वपूर्ण एवं कालजयी नाटक आपने तेंतीसबें साल में लिखकर आपने हिन्दी रगमंच
को विशिष्ट स्थान दिलाया है ।
आपको मिलने वाले अनेक पुरस्कारो एवं सम्मानो ने हिन्दी नाटक और रंगमंच को विशिष्ट गरिमा प्रदान क्री
है । 'आषाढ़ का एक दिन' संगीत नाटक अकादमी II सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार (4959) जीतने वाला पहला नाटक
था । 4974 में पुन: 'आधे-अधूरे‘ के लिए उन्हें संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार II सम्मानित जिया गया I 'दिशान्तर’
द्वारा प्रस्तुत 'अधि-न-अधूरे' के अभिमंचन को साहित्य कला परिषद, दिल्ली ने वर्ष के सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतिकरण का प्रथम
पुररकार दिया तो 1973 में 'सगीत कला मंदिर कलकत्ता ने भी उसे (966 II 4974 के बीच देश के समी भाषाओं
में प्रकाशित अथवा अमिमंचित नाटकों में सर्वश्रेष्ठ नाटक के मुररकार II सम्मानित जिया । 'नेहरु मानद उपाधि'
पाने वाले पहले हिन्दी लेखक हैं ।
तीन दिसम्बर 4972 को नईं दिल्ली स्थित अपने निवास पर वे जब अपने नये नाटक 'पैर तल
े की पसीना

का आलेख टाइप कर रहे थे तो काल के कूर हाथो ने उन्हें हमस दूर कर दिया ।

