कुयँप्नल
पुरस्कृत नाटक
बर्बरीक उवाच

कुणाल आपका साहित्यिक नाम है । वास्तविक
नाम श्री शिव नारायण झा है । बिहार रिथत मधुबनी
जिल के पालें-मोहन गांव में 2 जनवरी 4954 में

आपका जना हुआ | आप विज्ञान स्नातक है ।
मैथिली भाया ने आपके अनेक प्रकाशित-य-अप्रकाशित
काव्य सग्रंह, कथा रच्चाग्रंह एवं नाटक हैं । 'चालीस

चोर आ गोनू झा' आपका प्रकाशित एवं बहुमंचित
नाटक है । हिन्दी नाटक ’बर्बरीक उवाच' (995 में
लिखा गया । आपने आकाशवाणी पटना के लिये

कूछ नाटक एबं नाटय श्रृंखला का लखन जिया
है । पत्र-पत्रिकाओं के लिये आपने हिन्दी, मैथिली
भाषा में निबन्ध, कथा, कविता तथा आलोचनात्मक
लख लिखने के साथ-स्नाथ (975 से (979 तक
साहित्यिक पत्रिका 'शिखा' का सम्पादन किया ।

सक्रिय रगकर्म का शुभारम्भ आपने (975 में
कलकत्ता से जिया । अब तक दो दर्जन रने अहि

1क नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं | 4990 में
संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली द्वारा आपका चयन
'ईस्ट जीन थिएटर फेस्टिवल' के लिये जिया गया I
संगीत नाटक अकादमी दिल्ली एवं नेशनल सेटर

फॉर परफामिंग आईस, मुम्बई द्वारा आयोजित
थिएटर डायरेक्टर्स वर्कशाप में आपने सक्रिय भाग
लिया तथा प्रशिक्षण प्राप्त जिया I बिहार एवं नेपाल

के लोक नाट्य एवं नाटय-सदृश रूपो पर आप
शोध कर रहे हैं । आजकल लेखा कर एवं कम्पनी
अधिनियम सलाहकार के रूप में कार्यरत है ।

