डा० गोपाल दत्त 80 वर्षीय डा० दस्त आगरा
विश्वविद्यालय रने एम०ए० पीता१यप्रारि० तथा मेलबोर्न

डा० ठगेपाल दत्त

विश्वविद्यालय से डिप्लोमा इन संधियों विजुअल
एड़स हैं । फिल्म प्रभाग भारत सरकार मुम्बई में

पुरस्कृत नाटक
मथुरापुरी की वार्ता

आप बतौर निर्देशक, निर्माता, एवं शिक्षा सलाहकार

के रूप में कार्यकर चुके हैं । फिल्म एवं टेलीविज़न
सरथान पुणे में अरर्ने तक उप-प्रचारों एवं अध्यायों
के रूप में कार्य जिया । आपने फिल्म फाइनेंस
कारर्पोरेशन में बिकास अधिकारी के रूप में कार्य

जिया है I कुछ समय तक फिल्म पश्चिम, फिल्म
सोसायटी की पत्रिका ’यलोज़अप' का सम्पादन

कार्य जिया । वर्ष 4989 में लघु फिल्मों की चयन
समिति इण्डियन पैनोरामा' के अध्यक्ष रहे । प्यासी
हरिदास जी का सप्रदाय और उसका वाणी साहित्य
पर आपने शोध प्रथ लिखा है l जयशंकर प्रसाद के

सुप्रसिद्ध नाटक 'ध्रुवस्वामिनी' तथा ट्टिजैन्द्रलात्न राय
लिखित 'शाहजहाँ' नाटक का आपने सफ़ल निर्देशन
जिया है । आपक द्वारा मंचित ब्रजभाषा नाटक
"भायबिभूति' का उदघाटन प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र

प्रसाद ने जिया था । प० बालकृष्ण शर्मा ’नवीन',
रोल गोबिन्द दास, डा० वासुदेव शरण अग्रवाल,
डा० गोरी शंकर 'सत्येन्द्र' एबं डा० हजारी प्रसाद

द्विवेदी उसक प्रबुद्ध दर्शक थे । आपने तीस विभिन्न
फिल्मी (दूरदर्शन तथा विडियो कार्यक्रम) का लेखन
एबं निर्माण जिया, जिनमें कथा एवं प्रशिक्षण का
समावेश है | फिल्म प्रभाग के लिये निदेर्शित दो

फिल्मों पर राष्टीय पुररकज्वार तथा स्वालिखित एवं
निर्देशित 12 फिल्मों पर आपको अन्तरारुट्रीय एवं
राष्टीय सम्मान प्राप्त है । आज भी आपका यही
सकल्प है जि आयु का शेष समय हिन्दी नादय
लेखन में व्यतीत हो I

