देत्रआली
प्रस्तुति : एमैच्चीर थियेटर ग्रुप (जम्मू)
डोगरी में प्रस्तुत
नाटयान्तरण है I कथा
है I शुक्राचार्य के पासं

नाटक 'देवयानी‘ प्रचीन भारतीय वेदिक साहित्य में उपलब्ध
कहानी 'देवयानी-शर्मिष्ठा‘ का
के अनुसार देवरानी देत्याचार्य शुक की मातृचिहीन कन्या है, और शर
्मिष्ठा दैत्यराज की पुती
चूंकि मृत्यु-संजीवनी बूटी थी, जिसको प्राप्त करने के लिए
देवगण संदेव ग्रयत्त्तशीत्न रहते

थे I एक बार देवता; ने इसं बूटी को प्राप्त करने का दायित्व कच
्छ को सौंपा I कच्छ देत्य गुरु शुक्राचार्य के प्रासं
पहुंचता है । उसे देन्द्ररन्र देवयानी आसंक्त हो जाती है I जव दैत्यों
को कच्छ के आगमन का उददेश्य मालूम होता
है तो वे कच्छ की हत्या कर देते हैं । पुती देवयानी का दुख आचार्य रो
नहीं देखा जाता तो वह कच्छ को संजीवनी
के प्रयोग रने जीवित कर देते हैं I ऐसा कहुँ बार होता है । परिण
ाम रवरूप कच्छ संजीवनी को प्राप्त जिये बिना
ही देवलोक लौट जाता है । देवरानी दैत्य लोक में ही रह जाती
है । उसं पर असुरसंज के सेनापति की कूदृष्टि

का श्राप दे बैठते हैं । परन्तु जव ययाति देवयानी को त्यागकर जाना च
ाहता है तो शुक्राचार्य ययाति से बिनम्रत्तापूर्ण
देवयानी को साथ ले जाने के लिए आग्रह कस्ते हैं और शापमुक्त हो
ने का आश्यासंन देते हैं-और इसी के साथ
नाटक का अन्त भी हो जाता है I
देवयानी और शर्मिष्ठा रने संबंधित यह मिथक मानव जीन में सदा
रनै प्रतिबिम्बित होता रहा है और आज भी
हो रहा है I इसंक अतिरिक्त नाटक में प्रणय-संबंधो, व्यवस्था, प्रथाओं औ
र आरथाआँ का ट्टन्ह भी दृष्टव्य होता
है । वर्तमान संमाज में आस्था का जो संकट है, उन्हें यह नाटक
'देवयानी' पश्चिम सामयिक और प्रासंगिक हवै
जाता है । विभिन्न पात्रो और उनके चारों और सुने गए कथानक को
प्रस्तुत करने तथा उभारने के लिए निर्दशक
ने मिथकीय, काव्यात्मक-गीतात्मक आदि तत्वों के संम्मिश्रण पर आधार
ित संमग्र दृष्टिकोण को अपनाया है और
नाटक के भावात्मक प्रसंगों में निहित संवेदनाओं के संप्रेषण हेतु स
ंन्तुलित सांगीतिक सहयोग लिया है । निर्देशक

का प्रयास है, मंचन में प्रयुक्त सारा प्रयोगवादी कर्म सूक्ष्म और कोमल रहे और नाट
क के कथ्य और उसंकी आत्मा
है साक्षात्कऱर करा संका

