अपनी खान

रंगमंच तक दर्शका" को पहुंच को यदि आसान और सहज कर दिया
जाए, तो स्थिति में बहुत फर्क यह सकता है। रंगमंच की ताकत
और खूबसूरती स लोगों को वाकिफ कराना जरूरी है और उसक
प्रबंधन में स्थानीय स्तर पर समुदाय की भागीदारी भी जरूरी है।

खुली छत के रंगमंच--' मचान हैं का उद्देश्य यही है । 7-6 अप्रैल
2008 कॉ " मचान है का उदूप्राटन हुओं और जब इसकी शुरुआत
' अर्कलो औरत' ( डारियो फो-फ्रैंका रैमै/निर्द०परस्नेज अख्तर) के
मंचन रने हुई, तो जैसे यह परिकल्पना मूर्त्त हो गई a पहले ही
कार्यक्रम से स्थानीय दर्शकों को उपस्थिति, प्रबंधन में उनकी

भागीदारी और रंगमंच का जादूएक साथ घटित होना शुरू हो गया ।
31 मई और 1 जून को हब्लूम्युजिकल थिएटर (एच०एम०शी० र्मि)
ने जब दो बाल-नाटकों-जनता गधा एवं पालकी-पालना में 30
रने भी उपर बल-कलाकारों को 'मचान' यर उतारा, तो श्रीकृष्ण
नगर और आस-षास मुहल्लरै' के लोगों को भीड़ उमड़ यहीं

जिसमें बही परिव्यय ८में _म्नहिलाएँ और बच्चे शामिल थे। लोगों ने
उदारता रो चंदे दिए, काम में हाथ बँटाया और अपने निजी संसाधन k
के इस्तेमाल करने की छूट दी । 7 और 8 जून को है मचान हैं पर
संस्था की चर्चित नाट्य प्रस्तत्ति 'नरमेध' का' मंचन ही रहा है।
'नरमेध' दरअसल भीष्म साहनी की तीन अकालियों-माग-मीट,

त्रास और अमृतसर आ गया है को एकल नाट्य प्रस्तुति है। इस
बार 'त्रास हैं को छोड़ा जा रहा है। इसक दो कारण हैं- पहलाहैं
' मचान' को सुविधाओँको देखते हुए लंबी प्रदर्शन-अवधि वाले
नाटक नहीं किए जा सकते और दूसरा " त्रास है जटिल संरचना वाली

प्रयोगात्मक शैली की एकल प्रवृति है, इसलिए इसे छोड़ देना
बेहत्तर है। बहरहाल ! समय-पूर्व मानसून के आगमन को संभावना
के देखते हुए जून के अहाते ही हफ्ते यह मंचन किया जा रहा है।
दो महीनों के वर्ग---अवकाश के खाद सितम्बर 2008 के अंतिम
शनिवार-रविवार को इम पुन: ' मचान" पर नईं नाट्यप्रस्तुति के
साथ आपसे रू-ब-म होंगे ।
सदस्यगण

नटमंडप, पटना
120/21, ओकृषगा नगर, पटना- 1
सपर्क: 2522084, 2539804, 98354-86721

