भीष्म

: जन्म 1915 रावलपिंडी में।

मृत्यु 2003 में । अंग्रेजी साहित्य में एमए. , पी-एच.डी. ।
बँटवारे रने
व्यापार और अध्यापन । आजादी के खाद
पत्रकारिता
इच्छा की नाटक मंडली में काम । दिल्ली
विश्वविद्यालय में साहित्य के अध्यापक । मास्को में खात
वर्षा तक अनुवाद का कार्य । प्रगतिशील रनेखक संघ तथा
अफ्रां-दृएशियाईं लेखक संघ रने संबद्धा बडी संख्या. में ‘

कहानियों, उपन्यासों, नाटकों और बालोपयोगी रचनाओं
का लेखन । आजीवन के अंतिम दशकों में कुछ फिरक्यों-टी.
ची. - धारावाहिकों में अविस्मरणीय अभिनय : मोहन जोशी 1
हाजिर हो, तमस, लिटिल बुद्धा, मिसेज एण्ड मिस्टर

अय्यर आदि 1 प्रमुख प्रकाशित पुस्तकें : पहला साब
वाड.चू. निशाचर, पत्नी (कहानीसंम्रह) हैं तमस, आती,
मय्यादास की माडी (उपन्यास्र ) है हानूश, कबिरा खडा .
बजार में, माधवी, मुआवजे (नाटक) आज के अतीत
(अरि-मकथा) आदि । साहित्य अकादमी पुरस्कार रने
ममानित । - »

हिड्डेस्कू परवेज अख्तर : 1954 में गोरखपुर में जन्मे
ने
ेज़
परव
र
ाइन
डिज
एवं
क
र्दश
ूयनि
नस्ट
ख
पमु
"
के
देश
कलासंगम, पटना को प्रवृति तुगलक रने गंभीर शुरूआत ३
को -एक संपूर्ण रंगकर्मी । हिन्दी में लोकप्रिय एवं मुख्य
धारा के रंगमंच के निर्माण के लिए समर्पित । अपनी
अद्भुत रंगमंचीय संकल्पना, प्रवृति डिजाइन,
कोरियोग्राफी, ध्वनि-संयोजन एवं वस्त्र- विन्यास के

करण रारुट्रीय स्तर यर चर्चा । पमुख निर्देशित नाटक :
गिनीज, महाभोज, हानूश, सत्यहरिश्चद्वे, माधवी,
अतनहीं, राशोमन, बर्बरीक उवाच, दूर देश की कथा है
मुक्तिपर्व, वनात्तीगु१ना, अंधायुग, आदमखोर, रानालयों बहुत
गोपाल, मंगनी बन गए करोड़पति, अरण्यकथा आदि ।
मीटर उ, विजया मेहता, नसीरुद्दीन शाह द्वारा आयोजित
विशेष निर्दशक्रीय कार्यशालाओं में भागीदारी । संप्रति :
संग्रहालयाध्यक्ष, गया रप:न्द्रहालय, गया ।

