स्थ्य-परिचय

गौना ड़पां : 1970 $1 मधुबनी में जन्धी मोना झा ८३ 1
पहना के क्षेत्र में अपना आरंभ कथक नृत्य 11 किया ।
इच्छा, पटना रने 15 वषों के अपने. मक्रिय जुडाव के
दोरान इन्होंने उसकी महत्वपूर्ण प्रवृतियों में प्रमुख
भूमिका अभिनीत क्री । प्रेरणा, प्राची, थिएटर यूनिट 11

भी इन्होंने कई अभिनय किए हैं। प्रमुख-चर्चित
अभिनीत चाटूयषेस्तुनिय२२: महाभाज़, दूर देश की
थ1, राशोमन, कबिरा खड़ा बजार में, सौदागर
कथ
भारत--- कुंआ, अरण्यकाप्रा, मंगनी बन गए करोड़पति है

चेखव का यप्यासंसार, हुसेन की आत्म कथा, नाज्यो
बहुत गोपाल, सत्यहरिशचंद्र, पोस्टर, मुविबपर्व, अंधायुग
आदि । नाट्यदल के साथ देश-- भर में भ्रमण । संप्रति :
1 परियोजना से संबद्ध 1
स्वास्थ्य संबंधीएक

विनोद कुमार : 1961 में जमी विनोद मूलत.
अभिनेता अंदर प्रतिबद्ध संस्कृतिकर्मी हैं। 1 9827 में पटना
इष्ट को चर्चित नाट्यप्रस्तुति स्यार्टाकस… 11 अपने
अभिनय- जीवन का आरंभ । प्रमुख अभिनीत नाटक:
माधवी, दूर देश को कथा, पास्टर, राशी-मन, मुक्तिपर्ब,
कबिरा खड़ा बजार में, राबरधिचीर, सत्य हरिरुचंद्र
सद्गति, कोर्ट मार्शल आदि । छोले शोइंका के नाटक ...

दलदल के बाशिंदे का सफल निर्देशन । परसाई की
प्रसिद्ध उवंग्यरचना, गांधी जी को चिटूठी पहुँचे की

एकर्ल प्रस्तुति 1 ... मृत्युदंड, जैसी चर्चित फिल्म में
अभिनय । कुशल संगठनकर्ता । सामाजिक क्यों पर
सक्रिय । संप्रति : सहायक, पटना उच्च न्यायालय,
पटना ।
मनान-संयोजक : राजीव रंजन
मचान-व्यवस्था : मीना झा . लीलावती
चच-परिकल्पना z परवेज अख्तर
मंच-व्यवस्या : नीरज, रवि, प्रभाकर
प्रदर्शनी-सस्था: संजय कुमार साह (पटना आर्ट कॉलेज)

पुस्तक-प्रदर्शनी : निधि प्रकाशन, प्रटना
: जावेद अख्तर खाँ
उतूघोषणा

