I

पा कथा प्रस्तुत करता है | आखिर मेंढोला का मंगेतरसे मिलन
हो जाता है । पूरन भटूट ने वस्त्र सज्जा अंग सवालन से पब

सूत्रधार ने कठपुतली के माध्यम से कहँ चरण में रामायण,
महाभारत, महिसासुर वध, रावण वधरोमांचकता से प्रस्तुत किया,

उकेरने और संवादमें ,बखूबी रग भी ।

मगुनीचरण कुमार ने पौराणिक कह्मावरित्रों के समकालीन संदर्भ
से जोड़ कल्पनाशीलताक्रो नई दिशा दीहै ।

दूसरी .प्रस्तुति मेघदूत थियेटर में थी I निलामघता (श्री

कठनुत्तलि ; का‘ संसार
1

हुलकल.ल्लेयलंकसंसा.अनुरिप१पाकाहिस्सा

आकार थियेटरने पारंपरिकऔर समकालीन कठपुतली को अच्छी

v पु रही है । लेकिनतकनीक और भूमंडलीकरणके इस दौरमें
बाकी सारी कलाओं की तरह हाफ रहीहै । शुक्र है राष्ट्रप्रेमट्ससंगोत नाटक अकादमीने इन कललग्रेवगे छोर सिरे से थामी है|
उन्हेंनई सांस, नए मौके और नयेमंच दिये हैं । पिछले दिनोंसंगीत
नाटक अकादमी के सौजन्स से राजधानी में सपना ल क्ला
समारोहइसका गवाहहै I देश की सदियोंपुरानी समृद्ध अनूठी.
कठपुतलीकी झांकीप्रस्तुत करने केलिए अकादमी परिसरमेंपाच
दिन का जो विराट आयोजन हुआ, उसे देखना दर्शको के लिए

सूझबूझसैप्रदषितिकिया । इसकलासेंजुड़ेघुमवकड़जाति केलोग

दुदुहे के मौसमे में कठपुतलीका खेल करते
वर्षा बस्तुमें गांव आकरखेली कस्ते थे।
वेअपनी कला को भक्ति परंपरासे जोड़तेहैं। _
इस क्ला द्वारा प्रस्तुत होने वाली ज्यादातर ट्वे
राजस्थान की लोककथाएँ शोषण, सामाजिक

उत्पीड़न अदि को दर्शाती हैं। राजस्थान की

लोककथा पर आधरित ढोला सुन्दर
राजकुमार है और उसकी एक मंगेतर है।
राजकुमार के बचपन में उसकी पडोसी ~ '
राजकुमारी मारू है जो बहुत निर्दयी और
शामिल होने वाले ग्रुपों में इशरा पपेट थियेटर ट्रस्ट, कतकंथा पपेट जाद्गरनी है। वमाक्षेलासेशादी करके उसके
आर्ट ट्रस्ट, कुच-बुनचपपेट थियेटर, अभिनव समिति गुंडू राजू राज्यपर कब्जा करना चाहतीहै | जादूसे जब
संगीत नाटक एकाडेमी में प्रशिक्षण ले रहे कठपुतली कलाकार, वहहोताके सामने सारीके रूप मेंप्रगट होती
केशर भटूट अदि मुख्य थे।
है तो ढोला अपनी मंग्रेतर क्रो भूल उससे
५ मंगलाचरण के रूप में पुतुल यात्रा कार्यक्रम $1 शुभारंभ विवाह कर लेता है। एक दिन भाट ढोला के
ढोला मारू प्रस्तुतिसे हुआ । पूरन भदृट के निर्देशन में दिल्ली के राज्य मेंआताहै जोकठपुतलीकला केजरिए
विख्यात करनेवाला अनुभव था । अनेक कठपुतलीकलाकार और
कठपुतली गुप ने विभिन्न अंचलों की परंपरागत और समकालीन
भारतीय कठपुतली की रंगारंग प्रस्तुति की झलक दिखानी । इसमें

जगन्नाथ जन्मकथा) को ओडिसा की पारंपरिक पुतुल शैली में :

कर्नाटक के मदिर में विकसित-हुई पपेट परंपरा में यक्षगान
निदेशक पगुनी चरण कुमार ने सूझबूझ है संरचित क्रिया है |
लोक कला का खुदा समावेश है | ताल-वाद्य केसाथ यक्षगान के
मौलिकरूप से यह कलाझरसा यानीमधुआरे समाज द्वारा प्रस्तुत : समूह गायन में पुतुल नृत्य का रंग देखने लायक होता है I के ली
की जाती थी लेकिन झरसा शैली अब लुप्त हो गयी है। इसे बडी रमेशद्वारा "चुरकासुरावादे' क्रीप्रस्तुति भागवतकथा पर आधारित
सीमा तक पुनर्जीवित करने का प्रयास चरण कुमार ने कियाहै I : थी । नरकासुर को महाशवितशली होने का वरदान मिला था । वह
. इन्द्र से लेकर ऋपि-मुनियों तक पर
अत्याचार करने लगा I ऋषि मुनि भगवान

बया से रक्षा की गुहार करने लगे | कृष्ण
और सत्यमामा ने गरुड़ पर सवार हो
नरकासुर का बध क्रिया । इस पौराणिक
कथा का कठपुतली प्रदर्शन दर्शनीय था।
८ राजस्थानी लोक संगीत में
कठपुतली कला का अपना अलग ही

स्वादहै । निर्देशक बसती देवी, बाबूलाल
भटूट और उनके ग्रुप द्वारा इसका प्रदर्शन
क्रिया गया। मारवाड़ के महाराजा का
ज्येष्ठ पुत्र अमर सिह राठौर राज्य का
उत्तराधिकारी भी पर मुगल नवाब के प्रति
उसके बुरेदृबतवि के कारण महाराजा ने
उसे राज्य से बाहर कर दिया । शाहजहां ने

इस बीर युवा क्रो अपने दरबार में रख

स्वाभिमान, शाहजहां की आओं लिए बिना शिकार पर जाना, पहुँ
दरबार के सुंर्वारों$1 लड़ने केलिए ललकारना आदिका जीवत
चित्रण गायन और कठपुतलीनृत्य नाटिका में हुआ I
त्रिपुरा के प्रमीतगसु दाम द्वारा स्वीन्द्र नाथ टेगोर के नाटक
'विसर्जन' की बंगाली प्रस्तुति में निर्देशक की गहरी सोच धा I इस
नाटक में गुरन्देब ने धर्म की अध उपासना पर कुंठारधात कर
मानवता के आधार पर धर्म की व्याख्या की है | घर्म के नामपर
निर्दयतापूर्ण आचरण आदिपर जो खुला प्रहार गुरूदेव ने क्रिया है,
उसे पपेट शो के जरिए र्जाबंतता है दशनि का स्थाहनीय प्रयास
निर्देशक ने किया I इसमें जानवरों की सुरक्षा और मानवाधिकार
का भाव भी संजीदगी में मुखरित हुआ I त्रिपुरा पपेट थियेटर में
आदिवासी नृत्यकला का भीसुन्दर समन्वय जिया गया है । आघ्र
संदेश की छाया पपेटरी की कलात्मक प्रस्तुति में लंका दहन क्रा
चित्रणबहुत प्रभावी आर मनोरम था ।
पपेटरी कला की दुनिया में दादी पदमजी का नाम ऊंचे

पायदान पर है । इन्होंने अपने प्रयोगों है इस कला में उल्लेखनीय
अध्याय जोडाहै I उसकी एक अति कलात्मक और प्रभावशाली
प्रस्तुति "हीर के वारिस' की प्रस्तुति थी I पंजाबी सुफी सत कबि
वारिस शाह की रचना पर आधारित "हीर रांझा' की प्रेमकथा आज
भी लोगो का भावनात्मक स्तर पर मोहित करती है । इस बहुचर्चित

प्रेमकथा में हँब्बर-राझा $1 पेम जितना स्मृसारिक है उतना ही
आध्यात्मिक I इसपे हीर और रांझा का काठ में बना पुतुल जीवत
होकर सामने आताद्दे I इस अमर प्रेममाथा काविश्लेषण कहँतरह I .
से जिया गया है । दादी पदमजी ने इस प्रस्तुति क्रो जो नया आयत्या"

दिया हैं वह अदभुत |

‘

लिया । कथा के सार में अमर सिह का

.r' I
If

