निर्देशर्कद्देय : — .

वर्षों से वर्ग संघर्ष के चलते भारतीय समाज ने बहुत ' कुछ
के झेला है n समाज को वर्गों में विभाजित कर राजनीतिज्ञ हमेशा से
अपनी रोटी सेकते आए हैं और वर्गसंघर्ष आज भी जारी है n

नाटककार . . विजय तेष्णुलकर ने पहली- बार नाटक
"कन्यादान" के माध्यम से हमारे भारतीय समाज में ३ व्याप्त वग
संघर्ष को चित्रित कर सामने रखा है ।
नाटक ३ "कन्यादान" की रिदृक्रष्ट८ ने मेरे मन को काकी
. आन्दोलित किया है 1 विषय गम्भीर था, क्योंकि. यह मेरा पहला

' fagvraﬁar' प्रयास था"। अत: इसे संचित करने का साहस जुटापाना
मुश्किल हो रहा था । मेरे मित्र देवीलाल पाटीदार के सहयोग से

अन्तत: मन में, "कन्यादान" के मंचन को लेकर चल रहे संघर्ष का

अन्त हुआ । विषम परिहिथतियों और अल्प सुविधाओं के रहते इस
नाटक के माध्यम से समाज की इस गम्भीर समस्या को आपके,
सामने रखने में मैं, कहाँ तक सफल हुआ हूं । इसका निर्णय आप
दर्शकों को करना है ।

^

