परिचय'
इस नाटक में किसी काल्पनिक प्रदेश के काते-प-निक चीफमिनिस्टर के इर्द- गिर्द

एक काल्पनिक कथानक खडा. किया है, भारतीय रंगमंच के सिद्ध
नष्ट्रयलेखक विजय तेंदुलकर ने । इसे विशुद्ध राजनीतिक नाटक
मानना गलत है-उन्होंने कुछ प्रसंगो" के द्वारा जिस हास्यव्यंग को
खडा किया है, उसका मुख्य उद्देश्य मनोरंजन के साथ-साथ सामा-

जिक विकृतियों को उजागर करना है ।

नेशनल स्कूल आफ डूम्मा के स्नातक शैलेन्द्र रघुवंशी ने गम्-मीर नाटकों "हैमलेट',
'खामोश अदालत जारी है', 'तुगलक' है "किसी एक फूल का नाम
लो" के बाद हंसी मजाक से भरपूर नाटक "बडी बूआजी' की सफल
प्रस्तुति की । "बडी बूआजी' नाटक के पांच प्रदर्शन आगरा में हुए

और छठा प्रदर्शन उ० प्र ० सरकार के सांस्कृतिक विभाग एवं
उ ० प्र० संगीत नाटक अकादमी द्वारा लखनऊ में आयोजित सात

दिवसीय नाट्य समारोह में । सभी ने इसकी मुक्त काठ से सराहना
की । अब उद्देश्यपूर्ण नया नाटक "चीफ मिनिस्टर प्रस्तुत है ।

भारतीय जन नादृयं 'सेई आगरा की स्थापना सन् १ ९४२ में हुई थी । यह
अखिल भारतीय इष्ट' आन्दोलन की ही शाखा है l इसने भारत के

स्वतन्त्रता संग्राम में महेत्त्वपूर्ण भूमिका अदा को और अब
_

यह राष्ट्र सेवां और राष्ट्र निर्माण के कार्य में संलंग्न है I अंप्रने ३७
' ' वर्ष के जीवन में उसने देश के "विभिन्न भागो" में 'सैकडों "कार्यकमं

प्रस्तुत किये और अन्तरोंष्ट्रप्रेय मान्यता प्राप्त की । दो वर्ष
से यह हिन्दी एवं अन्य भाषाओं के रंगमंच को लोकप्रिय बनाने
के काम में सक्रिय है ।
वार्षिक सदस्य बन कर आप इसके हर कार्यक्रम में सपत्नीक निमन्त्रण प्राप्त
करने का अधिकार अप्राप्त करिए ।

प्रेम इलैविट्रक प्रेस; महात्मा गांधी मार्ग, आगरा-२

