में चैर्चफूंब्वर्मेत्तर के ना , 'विध रंगr ३ «J

"

, भ रत के उत्तर घूर्वीराज्यों की समृद्धनाट्य परंपरा

३

है और असम, मणिपुर, सिबिकम इन तीन

राज्यों में तो समकालीन रंगमंचीय गतिविधियां
है स्तरीय भी है । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय आजकल उत्तर
क्या पूर्व के पांच नाटकों कोदिल्ली, अमृतसर, जयपुर और
५ वडोदरा में प्रदर्शितकर रहाहै । पूर्वोत्तरराष्ट्रपैय रगउत्सव

' के तहतदिल्ली ये इन नाटकों के प्रदर्शनहो चुके है और
५ अमृतसर में अभी हो रहे है I अमृसर की पंजाब
, नाटशाला में इन दिनों इन मानो नाटकों के प्रदर्शन चल ,

1% % I पंजाह्य नाटशाला की शानदार रंगभूमि है और
. इसका आँडियोरियम अनोखा है । अमुसर के वरिष्ठ
- रंगकर्मी जतिंदर सिह बरार ने इसे बनाया है।' यह
…¸ अत्याधुनिक ऐसी सुविधाओं से लैस है जो भारत के
किसी और राज्य में नहीं है ।
इस समारोहमें जो पांच नाटक हो 1% है वे हैबचाए (यह यूरिपिडस के नाटक कामणिपुरीरूपांतरण

- है और इसका निर्देशन युवा रंगकर्मी थनाहँ धिया ने
किया है), "एसेरेंगा रॉड" (यह मूल में स्पानो का नाटक
है और असमियाके वरिष्ठ रंगकर्मी प्रांजल अपने
4 इसका निर्देशनकिसी), 'हमी नई आफहँ आफ' (यह
डोगरी की लेखिका पटूमा. सचदेव की रचना पर

आधारित डै। इसका नाट्य रूपांतर
आसिफ अली हैदर-खान का है और

जिस दूसरोबातकोरेरब्रांकिंत कियाजाना जस्वी

है वह यह कि इस तरह के समारोहों से देश में
अंतरभापिक संबंध भी बढ़ता है और इससे कईमिथक
भी टूटते है । अब तक उत्तरपूर्व की छवि यहरही हैकि x
वहा एक ही तरह के यानी .पारंपरिक नाटक होते है
लेकिन यहसच नही है और इस तथ्य से रहे देश को

नेपाली में निर्देशन विपिन कुमार ने

किया है), "रिक्सा अमासुंग नौगमेहँ'
(यह एस थानीनलेइमा का मूल

मणिपुरी में लिखानाटकहै और उन्होंने
ही इसका निदेशेन किया है) और

अवगत कराने के लिए ज़रूरी है कि वहा के अलग-

‘ अलग नाट्य प्रयोगों को देश के ज्यादातर हिस्से में
दिखामाजाए । इससे दोहराफायदाहै । उत्तर पूर्वका भी
और देश के बाकी हिस्सों का भी।" उत्तर पूर्व के

"लखीमी'(यह असमियामें लिखा गया ,

अनूप हजारिका का नाटक है और
उन्होंने ही इसकानिर्देशन किया है ।३
इस समारोह के सिलसिले में
दो-तीन बाते रेखांकित किए जाने योग्य

है । एक तो यह कि नाट्य विद्यालय ने
कुछ माल पहले सिविकम में जो नाट्य प्रशिक्षण दृ था I नेपाली एक भारतीय भावा भी है इसमें आधुनिक
विद्यालय शुरू किया, उसका सकारात्मक प्रभाव पा
रंगप्रयोगकाफीतहीहै। यहएकउपलब्धिहै कि नेपाली
रहा है । बिपिन कुमार के निर्देशन मे "हमी नई आफहँ
में आधुनिक रंगमंच विकसित हो रहा है और ऐसे
आफ' सिबिकम थिएटर ट्रेनिग सेंटर का हैं नाटक है
कलाकार सामने आ रहे है जो समकालीन वैश्चिक
और इसके सभी कलाकार बहीं केछात्र रहे है I मूल x रंगमंच की सूक्ष्मताओँ को समझ गो है और उनका
प्रयोग भी कर रहेहै । यह राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की
डोगरीमें लिखी गई कहानी कोसिबिकम और नेपाली
अप-भाषियों के मिथकों के अनुरूप प्रस्तुत जिया गया
था । नाला रूपांतरणस्थानीयता के मिजाजक्रो लिए हुए

' बडीभूमिका है कि वहनेपाली भाषा और उसकेसमाज

को आयुनिकृरगमंच सेजोड़ रहा है ।

कलाकारदेशके दूसरे हिस्सोंमेंजाकर देख सकेगेक्रि
वहां वया होरहा है और वहां उनके नाटकों कां किस
तरह आस्वाद लिया जा रहा है। अमृतसर मे, जहां
पंजाबी जाननेवालेही ज्यादा हैं…वहां मणिपुरी, असमिया
और नेपाली के नाटकउत्साहके साथ देखे जारहे है ।

जैसा कि पंजाबीके कुंरेयठ रंगकर्मीऔर अमृतसरवासी
केबल धालीवालका कहना हैकि वे चूहे देश में जहाभी

नाटक करतेहै, पंजाबी में करते है और लोग उनको
पसंदकरंते है । ऐसे हीपंजाब मेंउत्तर पूर्वके नाटक बहा
की भाषाओँ में हो तो पजाबी उन्हें भी पसंद कोंग I
रंगमंच भाषाओंको भी करीब लाता है।
रे I /

