नाट्य शिविर का उद्देशय
मानव संसाधन बिकास मोय-पालय, संस्कृति विभाग, मारत सरकार के सहयोग से क्षितिज नाट्य
सोया बिरुली द्वारा ये नाट्य शिविर आयोजित किया गया । इस शिविर में पौडी गढ़वाल के 15

प्रशिक्षार्थियों का चयन कर राष्ट्र-'" नाट्य विद्यालय के स्नातकों द्वारा आधुनिक रंगमच की तमाम
तकनीकियों से अवगत कराया गया I ।:चाशविर का उद्देश्य पौडी में कार्यरत शौकिया रंगकर्मियों की
रंगमंच की आधुनिक तकनीकियों से अवगत कराना और गढ़वाल के लोक कला को आधुनिक रंगमंच

से जोड़ना है । इस नाट्यशिविरे के दौरान प्रशिक्षक राष्ट्रर्रेय नाटु विद्यालय के स्नातक बिपिन कुमार
मुकुलनाग, विवेक मिश्रा तथा निर्मल दधि थे । राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय की प्राध्यापिका सुश्री"

रतना तथा सृजनात्मक आधुनिक नृत्य के विशेषज्ञ सुश्री बसु शर्मा सो r इस शिविर के दोरान प्रशिक्षार्थिवों को अभिनय, नाट-मपाठ, स्वर एव वचन, रगमंचौय संगीत, योग, अंग संचालन तथा नृत्य
संरचना का प्लशिक्षण tam गया l
अन्तत८ हम उम्मीद करते हैं कि पौडी के रंगकर्मी नाटक के आधुनिक तकनीकियों से अवगत होने
के पदहचात्न पौडी में रंगमंच का एक स्वस्थ व स्वच्छ वातावरण बनायेगें तथा यहां के नागरिकों का

'

स्वस्थ मनोरंजन करने में प्रयासरत रहेगें a

हम इस शिविर के इ-आनोय व्यवस्थापक श्री धोरेन्द्र कश्यप, स्थानीय संयोजक श्री ओ-कार
बहुगुणा रुदृधा श्री राजेन्द्र शात जी का हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं, जिनके अथक परिश्रम के विना
ये शिविर इतना सफल नहीं हो पाता I

'

‘
५

भार तो - शमबै
सचिव

३

क्षितिज नाट्य संस्था

५

