A; थ भी दृश्य
हाभारत युद्ध के अ२तिथ दिन के दिबसावसान का चित्रण करता है I द्रोपदी व्याकुलता से अपने
पुत्रों व पतियों को प्रतीक्षा कर: रहा है, त्रन्तत: युद्व समाप्ति का तूर्यनाद हुआ और कुछ क्षणीनंरादृत
द्रोपदी के पुत्रों का प्रवेश । वे द्रोस्वी को बताते हैं कि किस प्रकार उन्होंने अश्यत्यामा को पराजित
द अपमानित किया । तदोपरान्त भीम ब कृष्ण भी युद्धभूमि से लौट आते हें । भीम द्रोपदा को बताता
है कि उसने मदुर्योधन को मार कर-प्रतिशोध पूरा किया । खुशी का , वातावरण उल्लू के धुधुआने से
अनिश्चित सा हो जाता है I कृष्ण उन्हें सुख कां क्षणमंगुरुटा समझाता है क्रिन्तु कोई नहीं सुनता l

तत्पइचात. सती पुत्र सुभद्रा का आशीर्वाद लेने उसके शिविर में चले जाते हैं । भीम व कृष्ण भी अपने
शिविरों में लौट जाते हैं I द्ररैरदा सो जातो है औरु सपने में अश्चत्यामा को आने पुमों को हत्या करते
देखती है I उगी क्षण वीरसेन का प्रवेश हाता है I को बताता है कि अश्वत्थामा ने सभी निद्रावीन
पाण्डव पुत्रों का वध कर दिया है ।

द्वितीय अक
. उपरोक्त घटना के तीन दिन बाद का चित्रण I पुत्र--धिछेहि के कारण वैराग्य द्रोपदी के मानस
पर घर कर आता है I भीम पांवों पुत्रों का अस्थि कलश ले कर आता है I बो द्रोपदी को सांत्वना व
क्षत्रीय धर्म के पालन कां-निर्देश देता है । द्रोपदी अन्तत: प्रतिज्ञा करती है कि अश्वत्थामा से प्रतिज्ञा
_ शोध लेने तक जल ग्रहण नही: करेगी । तत्पइचात कृष्ण का सन्देश आने पर भीम अस्थियां प्रवाहिन्
करने चला जाता है I

'

. गान्धारी भी द्रोपदी को सांत्वना देने आती है और द्रोपदी से प्रतिशोध का चक्र रोकने का
अनुरोध करती है थान्धारी के जाने के बच कृष्ण अस्ता है औरा द्रोपदी के मन की शंकाओं को मिटाता
है । तदोपरान्त भीम १नेश्वत्थामा को बन्दी बनाकर लाता है I अश्वत्थामा बताता है कि उसने अपने

पिता को अधर्मपूर्वक हत्या व अपने 'अम्मान का प्रतिशोध ले लिया है I बह ये धोषगा करता है कि
उसने पकडे जाने से पूर्व व्रहृमास्त्र छोडा है जो- कि पांण्डव शिविर की गभवती महिलाओं के भ्र ण तक

को भष्म कर देगा । उत्तरा के गर्भस्थ शिशु का स्मरण अति हैं) द्रोपदी विचलित हो जाती है : कृष्ण
बताता है कि उस शिशु की रक्षा अजुश्न का अस्त्र करेगा I अन्तता भीम द्रोपदी के कहने पर"
अश्वत्थामा की मणि उखाड़ लेता है ।
८३८८…a_. .—

नोट …- द्वितीय अंक के पइचात 10 मिनट का मध्यान्तच होगा I

