तीसरा अंक
महाभारत के पन्द्रह वारों-परा-भी का विवरण है । पाण्डव व द्रोपदी महाप्रस्थान की तैयारी कर

रहेहें I द्रोपदी का अ-क्षर्मन उसे कबोटने लगा है । वह अश्वत्थामा से मिल कर अपनी शंकाए दूर
ट्वे ‘ करना चाहती है l भीम आकर बताता है कि वह अश्वत्थामा को त्रीखाजने. में सफल नही: हुआ l द्रोपदी
x के मानस पर व्याप्त वैराग्य से भीम व्यायर्थित हो उठता है, को द्रोपदी को समझाता है कि उनके पुत्र तो

मात्र युद्ध की आहुतियां थी, किन्तु द्रोपदी की व्यथा कम नहीं होती n भीम अथक प्रयत्न करने पर भी
जब द्रोपदी को समझा नही: पाता तो निराश हो कर चला जाता है [तत्पश्चात अश्वत्थामा स्वयं हो

द्रोपदी से मिलने चला आता है l उसके मन में भी अनुताप हाबी हो गया है । मणि उखाड़: जाने के
कारण उसके माथे का घाव अभी तक नहीं भरा है बह विक्षिप्त. की तरह पीडा से 'बीख-ता-चित्-नाता
है a दोनों एक दूसरे की पीड़। को समझते हैं z उन्हें अहसास होता है कि यदि प्रतिशोध का चक्र पहले

ही रुक जाता तो एक भीषण रक्तपात रोका जा सकता था.। वे महसूस करते हैं कि जीवन का सार
पीडा में ही निहित है, सूख तो मात्र क्षणभंगुर है I अन्तत द्रोपदी अश्वत्थामा के धाब पर तेल भरती
है, मानो अपने प्रतिशोध का प्रायदिचत कर रही हो l *

