x कूछ शोंभाचक हाँ अबुभब-प्रशिक्षणार्थियों कै
क्या होगा इस बात का 2 ह्रसास जीवन में ३
ही च् ों नाटक की विधा का असली रूप am था, वश
पहली बार हुआ । सूक्ष्म से सूक्ष्म… भावों की जानकारी के साथ शारीरिक अगो का प्राअयोम एवं
व्यायायाम द्वारा ३ उसी अनुरूप ढालने में सहायता मिलती है ऐसा पहली बार अनुभव

'

‘

५

।

—- श्री तुलसी सिंह बिष्ट

I,

2-जोवन के इस प्रेथम नाट्य शिविर में अभिनय का वास्तविक अर्थ और आधार स्पष्ट हुये u
व्यस्त जोबन की सुखद अनुभूति हुई । यहां पर आये प्रशिक्षकों के साथ प्रशिक्षण का नया आयाम

सामने आया । जब वंक जान में जान है, इस नाट्य शिविर का खयाल मेरे पास है, और यहाँ

बीता हुआ हर लम्हा मेरी जिन्दगी का एक खूबसूरत अहसास है ।
-नंएफ प्रशिक्षणार्थी, सन्तोष रावत

3- किश्त माह से जब मैं क्षितिज नाट्य संस्था के प्रशिक्षण शिविर से जुडी तब से ' मुझे सहो मायने में
अहसास हुआ कि ये मेरे जीवन का एक अविस्मरणीय अनुभव है -। अत्यधिक व्यायस्तताठरों में YEW

कर नवीन बातों का गृहण चरने का एक सुखद अनुभव हुआ a
'

१

—~- औरे-बता भदोला

. 4 » 15 Hi से इम न'ट्य शिविर में प्रशिक्षथ लिया त्नथाइप्तकी गवई को सध्वझा u जीबन को
नवीन परिभाषा गढने में ये शिविर सहायक सिद्ध हुई ग्रा । सावन के कई अनदेखी पहलुओं को समझा३३
और महसूस किया I खुद अपने अन्दर नई चेतना का विकास हुआ I,

.

.

- सुरेन्द्र

ट्वे

. पु-अभिनय की सूक्ष्मता को जानने का अवसर मिला ।
-— राजेश कुमार सिंह

6 - मुझ': इश नाट्य शिविर से अभिनय की गहराई व स्वीच रूकृ सजना की अन्हछो- जानकारी मिनी u
’r

‘

मुझे नये-नये थियेटर गेम के बारे में और याग एवं नृत्य की भी जानकारी मिलते ।

'

… अमर

7…1 6 मई से -15 जून तक का यह सफर मेरे जीवन को मु दिशा बन गई है . इस दोरान यहां पर

सर्वप्रथम हिचकिचहाट दूर

फिर हमें बोलना, चलना, उठना-बे-ना, योग नृत्य, मेकअप

आदि काई प्रकार का ज्ञान कराया गया I

-----इन्द्रमंहिन चमोली

