8 ते- दैनिक जीवन में हमारे आस-पा'ऱ इतने च्चाद्गरेत्र हैं, उन्हें गृदृण कर रं'दृमंच पर प्रस्तुत करना इसी
…गाट्य hum से प्राप्त हुआ है I इस रंगमंचीय संस्कृति शुन्य" शहर में रंगमंच की आधनिक

तकनीक से परिचय करवाने में शिविर ने महा-अपूर्ण कार्य किया ।
'
9 -गृजीत्रन में कुछ ऐने मोड़ आते

-……अमित सजवान

जिन्हें हम समझने की कोशिश नहीं करते लेकिन मैंने इसे समझा

यहां आने से मुझे बहुत` कुछ मिला, दूसरे भागों के भावोंकौ जाना I मुझ गव हैं कि मैंने इप
नाट्य ग्रेशविर में भाग सिया I
-… अतुल

i 10 -कई लागों की मिला इसमें, स्वयं सम्मिलित हुमा I आदरु को हिंग्नरु दूर हु" २ तया कुछ करने का
‘

जोश मिला I हमें भविश्य में भी ऐसे हो शिप: मिलते रहें जिससे हमार I उत्साह बढ़ता रहे 1
-यरैगम्बऱ

11 इस जन्म में आये थे, खुद को भुलाने को ।
यहां मिल गई आबादियां बेर्फज़ वीराने को _ .
रिइरों की सारो डोरियों को तोड चुका था,

कुछ नये रिश्ते बने ताउम्र निभाने को । .
॰ 'मनु' जउबात भरे प्यार के माहोल में,
, कुछ अहसास मिले यादों के खजाने को I
.'
‘१
सभी प्र शक्षकों को सादर: धन्यवाद सहित I
- मनोज कुमार "मनु"

12 -एरु दूसरे को करों I से मानने और समझने कौप्रेरणा मिली । आप जिन्दगी से जुडे लयों को
परखने और महसूम करने की अनुभूति हुई । -

०
"मनोज रावत "अंशुल" दु

य
13 --इस शिविर से जुड़ने के बाद मुझे जो भी अनुभव प्राप्त हुआ वो अकथनीय है । प्रथमं बार अभिन
- ’
पए कई नाटकीय पहलुओं का अनुभव हुआ I करने का अवसर मिला I यहां
---ष्णुनीता नेगी

जानने के
14-यहां जुडने से मुझे अपने की एवं दूसरों को जानने का अयसरंमिला, और बातों को
लिये उत्सुक (ते । ऐसा लगता है जीवन में पहली बार व्यस्त हूं, यहाँ पर बहुत कुछ सीखा ।
५…लर्दमो रावत

