आपबीती
पौडी में यह पहना अवसरु है जब राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिरुली के पूर्व छात्र 'क्षितिज" नाट्य
संस्थाके तहत यहां के युवा नाट्य कर्मियों के लिये एक माह का रंगकर्म कार्यशाला का आयोजन
कर रहें हैं I

3

-

.

पौडी गढ़वाल मण्डल की राजधानी होने के बावजूद साँस्कृतिक मोवें पर अन्य जनपदों से काफी

पिछडी हुई हैं । यह अलग बात है कि पूरे मण्डल में सबसे बेहतरीन प्रक्षागृह भी पौडी में ही है I
हमारे इस साँस्कृतिक विछड़ेयन से ही पूरे दो माह तक यह प्रेक्षागृह चुनाब के दौरान पुलिस छावनी

में तब्दील हो गया था I सुखद आश्वस्ति इस बात से है कि यहाँ के रगकर्वी ‘क्षितिज' के सहयोग से
इस सांस्कृतिक सन्नाटे को तोड़ कर प्रक्षागृह को पुन: साँस्कृतिक पुनर्मिलन का केन्द्र बना रहे हैं ।
’क्षितिज' इस शिविर में केवल अभिनय ही नहीं बहिक नाटूयविवा के विभिन्न पहलुओं मसलन v

रूपसउजा, कोरियोग्राफी, प्रकाश लि/अवस्था, मंच सज्जा व योग आदि पर हमारे युवा रंगकर्मियों को
पहली बार प्रशिक्षित करेगी I हमें उम्मीद करनी चाहिये कि यहाँ के रंगकर्मी इन विभिन्न विधाओं में

स्वयं को swarm व देगे और अपने अनुरुयों का लाभ अन्य साथियो- को भी देगें 1
बेहतर होया कि पौडी के युवा रंगकर्मी इस शिविर से प्राप्त अनुभवों का उपयोग एकु गुप

' गठित कर उठाते:: और पौडी को साँस्कृतिक मतिविधियों का भी केन्द्र बना दें I '
I

O

हम शिविर निदेशक श्री विपिन कुमार और शिविर व पौडी के अनुभवी रंगकर्मी श्री वीरेन्द्र
’कश्यप का आभार व्यक्त करते हैं कि उन्होने विषम प्ररिथतियों में भी नाट्य शिविर आयोजित कर
यहाँ साँस्कृतिक गहमा-गहमी प्रदान की I

राजेन्द्र रावत .

स्थानीय संयोजक

