कुछ बातें
अरुमोड़ा के मेरे. षरिचिंतों का संदर्भ लेकर-, जब 'क्षिसिंज' के बिपिन कुमार पौडी में नाट्य
शिविर का प्रस्ताव लेकर आये तो वेहद प्रसत्मना हु"---: । मुझ यह कहने में कोई हिचक नाहीं कि मैं

रंगकर्म का के ख ग भी नहीं जानता हू' o इसके बावजूद इस बात कौ प्रसंनता थी कि पौडी के
रंगकर्मी नाष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय को परम्परा से परिचित होंगे ।
तीन समाचार पत्रों में नाट्य शिबिरु में भाग लेने के लिए विज्ञापन के बाद भी 13 मई 96 को
साक्षात्कार में कुल 2-3 लड़के हा 3U पाये, 1 4 मई को WW से ठषवितष्टत रूप से प्रयास किये गये

और अन्तता 15 मई को ' लगभग 20 युवक-युवतियों ने शिविर के लिए अपने नाम दर्ज कराये u इसके
बाद भी निहित स्वार्थी तरुत्रों द्वारा कुछ युवाओं को इस शिविर में भाग न लेने के लिए प्रेरित किया

गया पदेन्तु विपिन कुमार के धेय व भाई बीरेन्द्र कश्यप के सत्यप्रयासों से अन्तत८ यह शिविर आपने
में सफल और सार्थक हो क्या । 'क्षितिदृहि' संस्था द्वारा आयोजित इस शिविर ने जहां एक और -लगं- V

भग निईठेक्रय हो चले बीरेन्द्र कश्यप जैसे बुजुर्ग रंण कर्मियों को स क्रिय किया वहीं दूसरी ओर युबा
em प्रमतिभाशाली 'रेंगकां:एमयों को_ प्रशिक्षण देकर पौडी में रंगकर्म को न्द्रई दिशा दो है, इस है प्रयास के _
लिए नाट्य (९श१तवर के निदेशक विपिन कुमम्यको हृदृदि 5 बधाई देता हु" और उंध्दपीद करता हूं कि

वह इस ^ शिविर में प्रशिक्षित युवा रंगकर्मियों को समय " समय पर अपना सहयता देते रहेंगे ।

a हू I

_

मैं १5-मा6जुन 96 को शिविर द्वारा आयोजित नाट्य प्रस्तुति की सफलता की कामना करता १३

"

कि
ओंकारा बहुगुणा
३ स्थानीय संयोजक

