,
शदे
.,
ती
पु
बि
ी
क
फ
ू
ेस
ीक
्द
ाब
शत
ं
वी
रह
बा
ें
सम
अत्त
जि
ने
ार मनुष्अत
ै
ा
य ि
ह
परिन्दौ क्री सभा एक रूपककथ
५. _

कु 2 -

आत्मसाक्षात्कार क्रो आकाक्षा खोज-यात्रा सफलताऔरअसफ़लता कीकहानीकही है:Iमैं

और शाश्वत आध्य.’

लाखों
2
साथियो 3% ,५
3333133

राध r ५

ने इस 3313 . ३ .

- I:r १' . ३पृ.-.ड्डएँनु३"३मृदृड़ड्ड३ किस्सागो परिन्दाहै तो 319%

;. ' ‘
रिन
रेज-मम.5};

, g;हुदपरिन्दौको सीमुर्ग 3 बारे में3IIIaI .
३६३३
‘र
H

परिदृश्य

-३३ 3&3! l हुर्दहुर्दके

- 7:; .'~_
.
८… १र"पूनिप- ते 3 IIIIभीषण
कठिनाइयोंसे भरी

I प्ररिब्दोंजिस
रा-:::::I
इस III3 क्रं1 .

३. वे स्वयहैँ

_
…३
1 11111:८- परिन्दोकीII3I’ प्रर 2. आधारितहै। हस्ताममेंनिंहितसूफीदर्शनसेI-ब- हुगतहरेप्रभावित है-II 1कथाज्ञानप्राप्ति और ईश्वर रि
, से तादाल्य का एक सूफियाना रूपक है।
v
.
I I फिर भी यह केई शुष्कदार्शनिक ग्रन्थ महीं है । सूफीकिस्सागोई की ५ 3३ 1३' ओँ 3%II तरह
यह कविता
(और हमारा यह नाटक) अन्तर्मुश्कित किस्सों' ३ ~ ' ' मैं जा सच्चे आत्म जैकी प्राप्ति जैकी हमारी

दृ
,
"रि
' f‘

यात्रा के दौरान पैदा होने वाली रनंमस्याओ
'
यही नहीं, हमारा यह कवि इस "यात्रा के
५ हु-म - ३ " . पक्षियोंक्रो प्रस्तुत करता है जो
अपनेवस्तक्रिमजा-----यंन्हों----८की 2
है वव्हानी पक्षियों केको में है लेकिन
हमरि को में भी है (ये पक्षी स्वतन्त्रता के I
1111
आत्मा की क्षमता और आकांक्षा कीं
प्रतिनिधित्व करते हैं) हर पक्षी हमारे ही किसी साहस या333.3% का प्रतिनिधि है ।

३३

यही कारण है कि बने अपने अभिनेताओं के पा तरह ऐसे मुखौटों से नहीं ढेंक्र दिया है जो उन्हें पक्षियों में
बदल देते; बने मनुष्य और पक्षी दोनों क्रो एक साथ प्रस्तुत किया है। एक मर्मस्पर्शी दृश्य में जब चरित्र आत्मा
क्री यात्रा की अन्तिम पड़ताल शुरूकरतहुए,
े अपनी पक्षीरूपी व्यक्तिमत्ता के त्याग देते है ये अभिनेता अपने

चेहरे यर पड़े पक्षो के मुखौटों क्रो उतार 33% 3 I और तब हम उन्हें न तो पक्षी के खेप में देखते है और न
मनुष्यों के रूप में बल्कि सत्य की रोशनी 3 लिएठत्कपिठत अन्तरात्माओँके रूप में देखते है ।
^

'

