गार्डन्सतथाड्रीम्स आँफ़ हजानानाटकों का निदेंरग्रन। रंगकर्मशालर
द
ऐरिनसइनलुवजुमबर्ग
डांस

~15, _ ' mm बन्द इन भू लेड, टॉक धूए हॉफ फॉरगौटेन मिरर तथा सूर्यस्तान क्रमश: अन्तर्सद्दीयरग
३र्क्सशाला श्रीसबर्ग पश्चिम जर्मनी व सोपानम थियेटर, त्रिवेंद्रम, भारत के लिए ।

-प्रशिक्षण व मनोशल्दीरिक प्रशिक्षण पर पिछले दस बर्षोंमेंजर्मनी, रिवटूज़रलैण्डड्ड

५ m में निरंतर शिक्षण औररग शिविरों का संचालन । '

''

में व्याख्यान, अध्ययन, भ्रमण व रंग शिविरोंका संकलन I भारतमेँ
,नाट्य विभाग, कालीकट विश्वविद्यालय, रवीन्द्र आरती'विश्वविद्यालय

:रासंरेकल्चरल रिसोर्स, भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्धपरिषटुन्सारगेत
३
३" t, भारत भबन भोपाल,

ट्रोहस' डेनिश , r
'कालेखनाऐलिसइनद '
५
' ,फोक रूट्स परफार्पिंग आर्ट्स जर्नल ,

- कलात्मक निदेशक, 3985 से सोपानम्र . ३
, 1983 से लंदन के बहुजातीय नाट्य;
डब्लूबी
…
. सौट्सके (रूपान्तरित)
है इथे, रिचुअल _फार सरवाहवल'

.
.
शामेरगमण्डल भारत भवनमें तीन ग्रीक ३-…ओलिसमें में

मृ र ३3र्की_।३र984-85 में
» '-' केसदस्या
I और ट्रोजन औरते

-

३ । सिल्लेएकवर्षशेबल '

और अहमदाबाद में 'लॉरट
के साथ वाम करते हुए
ही में प्रकाशन I

