I/mﬁimﬁ '
13mm मनोज

'
- ने

म्पाम्पासहयोग
, . I. I. प्रेक्षकगृहठगवस्था

के प

_ त्साहैंदा उमेश तस्कसवार ५
'

'. €th

बाराश्याग्य दीक्षित , अशोक अहिस्वार

९३५ १ WW यतींद्र ३ -

'

V " त्नार्डसेव वसिलाई

के ' l

३ ३… सहायक… … .

.-”‘ ,1",

,,.I’,:,;

'

'दृरूड्डेगदृद्र न
u

3.

दृ

क्या"

अन्धा युगमैंदृ

.

I

I

।व्य , -

'माँएँ-दृ."
L73 ष f ' I

II

सी. देवर, मोहन राकेश
ज्यों' पाल सार्व, एच.
_ है । उसने भारतीय भाषाओं के अंनेक
की
.I
- , शूद्रक जैसे क्लासिक और ब्रेख्त, सैनु

1111; और मलती बोलियों में प्रस्तुत किया है I

आ
' हैऔर ड्सक्रै

, ' के देश भर के लगभग I 3 रे ’ '
,इदुशाद ' ३३if: ईं ह्या 1 J

बिशेपज्ञोंद्वग्यसंचालितं
जर्जि क्वादों, क्यामनन्द जालान, ० - -

r ,I
३१:२१

_

, ।हुड़े यज्ञ , ~" मार्टिन, क्रिटूज़ वेनेविटूज़,
लिए' इवोतोम्बी जैसे अनेक निदेशकों के

निर्देशन में इन्होंने रंग प्रस्तुतियाँ क्री है ।
. इस बहुलतावादी और प्रयोगशील दृष्टि के चलते ही यह सम्भव हो लिवा है कि रंगमण्डल ने अपनी अपेक्षाकृत
छोटी किन्तु महत्वाकांक्षी यात्रा में नाटक के प्रति दर्शक वर्ग में जिज्ञासा और रूचि का एक ध्यानाकर्षों चातांवरण

' बनाया है और वह महज ही इस बात पर गर्व कर सकता है कि उसका अपना बनाया हुआ नाट्य-दर्शकों के।
एक बडा समूह उसके साथ है I नये सत्र के ये दोनों नये नाटक ( 'परिन्दे" की सभा' और'सुदूर उत्तर वा यात्री' )

रैस्मण्डल के इसी दर्शक समूह क्रो सम्बोधित है । विश्व प्रसिद्ध युवा 'रगकर्मों जनि मार्टिन इन दोनों नाटकों के
माध्यम से रंगमण्डल के दर्शक समूह से कुछबिलकुल अछूते और दिलचस्प अनुभवों में साझा काने के लिए
इनं नस्टकों के साथ प्रस्तुत है-----.. आशा के साथ नकी इनकी आवाजे रंगमण्डल के लिए अब तक अज्ञात

कुछ विदित रेगदर्शकौं तक भी पहुंचेगी और वे उसके दर्शक परिवार का८हिस्सा बनेंगेl ।

३

