कार्यक्रम

23 नवम्बर 2005

फजल की दुनिया
सर्वश्री इजलाल मजीद, राजेश जोशी, मनोहर वर्मा द्वारा फजल साजिश के
फ़न और शख्यियत्त पर संवाद ।

रंगशीर्घ, गोपाल द्वारा संजय मेहता के निर्देशन में फजल साजिश को नज्यों
और ग़ज़लों का नाट्यपाठ, सांगीतिक प्रवृति ।
अध्यक्षता z आफ्राक़ अली
'
24 नवम्बर

बो आदमी
श्री अशोक वाजपेयी द्वारा फजल ताब्रिश के उपन्यास का
लोकर्पण और संवाद ।
अध्यक्षता : हजलाल पलीद

अखाडे के बाहर
नट बुंदेले, गोपाल द्वारा अलखनंदन के निर्देशन में फजल ताबिशके
नाटक की प्रस्तुति
अंतरंग, भारत भवन में शाम 7 बने

