तो आदमी, भोपाल का स्मृति ग्रन्ध्रहै
… अशोक वाजपेयी

पठब्ल ने जो उपन्यास लिखा है बो आदमी यों वह अधूरा है । क्योंकिचह पूरा नहीं हुआ ।
लेकिन ये वैसा ही अधूरा है जैसे मल्लिकार्जुन मंसूर राते-गाते कोई राग उनको लगे किबहुत को
गया छोड़ दो तो एक शुद्ध फैसला कि हमको अब आगे नहीं गाना । खत्म । क्योंकि यह उपन्यास
न तो शुरूहोता है उस ढंग रने जैसे उपन्यास रियायती तीर है शुरूहोते हैं और न वैसे खत्म होता है
यानि की ये अगर एक सौ पचपन पेज हैं एक सौ पचास पेज हैं अगर यह तीन सौ पेज चलता तब
भी चलता जा सकता था और एक भी पचास पेज पर रूक गया तब भी रूक गया । मुकम्मल
उसका एक उगे ढांचा है उसमें इससे कोई पके नहीं पड़ता । दरअसल और यह उसकी सबसे
अदभुत बात है बल्कि उस उपन्यास क्रो पढ़कर मुझे पहली 6111 थोडा सा अफसोस होना शुरू
हुआ और वो अफसोस पह किमैंने प्र२त्न में बसे हुए इस गोपाल क्रो कितना कप जाना । क्योंकि
इसमें उगे भोपाल है मतलब नया भोपाल तो उसके आगे बिल्कुल ही शर्मनाक ढंग रने अपठनीयइबारत होया । अपनी आपबीती को एक शहर की बीती बना देना या शहरबीती क्रो" आपबीती
बना देना कुछ इस कदर को जाप पहचान न पायें कि दरअसल यह आपबीती है कि शहरनाभा
_
बचेगा
गोपाल
बी
अब
है
भोपाल
उगे
में
उपन्यास
इस
लेकिन
।
का
उपन्यास
इस
है
है । यह कमाल

ही नहीं. . . कहीं । सौभाग्य हमारा यह है कितो भोपाल जो अब कप को रहा है. . . शायद गायब हो
जिन्दा
अपने
गोपाल
वो
.
.
गयी.
रह
नहीं
परवाह
को
किसी
अब
जिसकी
गोपाल
वह
।
है
रहा
धड़कते चरित्र के "साथ इस उपन्यास में बचेगा । यह उपन्यास अब 9%an का स्मृत्तिम्रन्थ होगा ।
गोपाल इसको अब. . . अगर याद करना होगा कभी गोपाल । आज रने सौ…बरस . . .या खेद भी
बरस बाद । तो यह उपन्यास गवाह होगा । अगर कुछ उपन्यास हिन्दी में इसलिए याद किये

जायेगें कि उनसे उस चीते हुए उस लुप्त शहर क्रो जाना जा सकता है तो उनमें रने एक उपन्यास
निक्षय ही भोपाल के बरि में यहीं उपन्यास बो आदमी होगा और तब हम इस उपन्यास के शीर्षक
।
था
ताब्रिश
फ़ब्ल
जो
था
आदमी
6%
में
शहर
उस
ये
क्योंकि
देंगे
9%
अर्थ
दूसरा
एक
क्रो

