क़ज्ञाल ताबिश को प्राहुद्यश
- डजलाल उनजीद
फजल ताबिश शायरों की जदीद पीढी से ताल्लुक रखते थे । फिकरी और सियासी
ऐतबार रने पठदृजल ताबिश बायें बाजूरने करीब थे । लेकिन तरबलीक्री एतबार हैं उनकी शायरी क्रो
किसी परबसूस सियासी नजरिये या किसी निजाम-ए-हयात की कसौटी पर नहीं परखा जा
सकता । शेर- अवै- अदब के मामले में वो नज़रियों को मुंदारिबलत के मुखालिफ थे । इस मामले
में तो सौ रष्ट्र:रिपसा इन्यासदियत पसंद या व्यक्तिवादी थे । बो टाइप बनने रने इन्कार करते हुए अपने

आजाद वजूद के इज़हार पर छोर देते थे । हाँ यह जरूर है कि फ़ट्वेज़ल साजिश यल शायर शरट्टस
अपने बबत्त और माहोल रने वरा-डि.-:-., अपने ही ख्वाबो के हिसार में जीने बाला शरदुस नहीं है ।
बतिया यह जिन्दगी रने भरपूर और स्नेइन्तहा हस्सास शरट्टस है जो अपने बबत्त क्री रूह रने बखूबी
वाकिफ़ है । उनकी आवाज़ के अनोखे-पन का राज कुछ खास लफ़दृजों और इस्तेअऱरों क्री तकरार
में नहीं बतिया जिन्दगी की षुररवुलूस और ईंमानदाराना रवैये में पोशीदा है । शायरी कर ताल्लुक
बुनियादी तौर पर शायर की शछिसयत, उसके मिजाज, तजुर्बात और ऐहसासात रने है । पठड़ल
ताबिश के तजुर्बात और ऐहसासात सच्चे हैं । उनकी उन्हें जिन्दगी में पहरी हैं और उनका रिश्ता
उनकी शखिसयत सहुसअगृहंग है । इसलिए वो हमेशा अपनी तरबलीक की शर्तो क्रो पूरा करने में
कामयाब रहे । फजल साजिश जिन्दगी क्रो अपने तमाम फैलाव के साथ देखना, बरतना और
समझना चाहते थे । बो आँख मूंद कर रद्द या कबूल करने के कायल नहीं थे । बो खुद अपनी

फिक और अपने त्तजुबै रने जिन्दगी की सच्चाईयों क्रो ढूंढना चाहते थे ।
फजल साजिश के शरड्डूड्डस और शायर में एक तजरसुस अम्मेहृज़ अस्वारगी थी । किसी भी
रबल्लाकस्ता ज़हन के लिए ऐसी अस्वारगी बुनियादी शर्त है । मगर ऐसी आवारगी का सजाकर

भी वही शरट्टस को सकता है जो जाती और समाजी सिंतह पर जिम्मेदार, हीशपन्द और हस्सास
रवेयेवप्रहामिलको ।
’
बकौल उनके . . .
शराब पी के हम बेखबर गुजर न लिके
हमारे गांव के नीचे कोई नहीं कुचला

