क़ज्ञल ताबिश के नाटक
- राजेश जोशी
फजल ताबिश के नाटक पड़ते और देखते हुए भी मुझे हमेशा ऐसा लगता रहा है कि वे
एकतरह के काव्य…नाटकहैं । यह अहसास सिर्फइसलिएनहीं कि फजल मूलत : Q65कवि थे ।
उनके नाटकों की पूरी बनावट काव्य नाटक की तरह है । गद्य की शुरूआत के बाद हालांकि
कवियों और गद्य लेखकों के नाटकों में एक खास तरह का पके रहा है । यह पके भाषा और
संरचना के स्तर पर तो रहा ही है, एक हद तक संवेदना और सोच के स्तर यर भी रहा है । मुझे
लगता है फजल केनाटकइस दृष्टि रने नाटकों को देखने का एकजरिया वन सकते हैं ।

फजल के नाटकबावजूद इसके किवे कविता के फार्म में नहीँ लिखे गये हैं और शुरूके
दोनों नाटकों डरांहुआ आदमी और अखाडेसेबाहरमेँ तो कविता का कहीं इस्तेमाल भी नहीं
है, फिर भी ये काव्य नाटक लगते हैं । डरा हुआ आदमी और अखाडे से बाहर को जो सबसे बडी

खूबी है, जो इन नाटकों कों एक अलग तरह का नाटक बनाती है और जैसा कि मैंने पहले कहा
कि वे काव्य नाटक लगते हैं, उसका खास कारण है, इन नाटकों को आंतरिक लय । एक ऐसी
आंतरिक लय इन नाटकों में है उगे पूरे नाटक कों बांधे है । इन नाटकों पर एक स्तर पर एँब्सर्ड
ड्रामा के प्रभाव देखे जा सकते हैं । साठ के बाद भारतीय भाषाओं के नाटकों पर यह प्रभाव अन्य
भाषाओँ के नाटकों पर भी हुआ है । फजल लगभग इसी चीर के शायर हैं लेकिन इन नाटकों में
यह बात भी बहुत दिलचस्प है और इस पर गौर किया जाना चाहिए कि ममय और स्थान टाइम
और स्पेस के साथ एक खास तरह का एहुसर्द्ध खेल रहे नाटक में है लेकिन इसके विरूद्ध उनके

दोनों नाटक एक ही केद्रीय बिम्ब के आसपास बने रहते हैं । उनकी अतिरिक्त लय कहीं नहीं
टूटती । इस अर्थ में वे एक स्तर पर एब्सर्ड नाटकों रने अलग भी हैं ।
Q65 केन्दीय बिम्ब, एक आंतरिक लय, टाइम और स्पेस के साथ एक विशेष किस्म का
खेल और स्थितियों और घटनाओं के बीच होता क्रम… संग, फंतासी का किसी यथार्थ दृश्य में

और किसी यथार्थ दृश्य का अचानक फंतासी में बदल जाना, ये सारी प्रवृत्तियां इन नाटकों क्रो
एक तरह का काव्य नाटक बनाती हैं ।

