नट बुंदेले को प्रस्तुति

अखाडे के बाहर
लेखक : फजल ताबिश
निर्देशक : अलखनंदन

यह नाटक एक आदर्शवादी उपदेशक के उस अखाड़े के अंतरविरोधों का बयान करता है जहाँ
मेहनत रने ओहदा हासिल करने की तरकीब सिखाई जाती है । आसमान में एक कुर्सी है जिससे

लटकते रस्से पर चलकर उस कुर्सी को पाया जा सकता है । यह अखाडा उपदेशकके बाप…दादों
के जमाने रने चला आ रहा है और इस तरकीब रने कुर्सी की कोशिश करने बाल तीस जियाले
उपदेशक की जिन्दगी में ही गिरकर मर चुके हैं । इसके समानांतर अखाड़े के बाहर को दुनिया है
जिससे कुर्सी माने के लिए मेहनत नहीं करनी पड़ती । अपने क्रो बेचना पड़ता है । इस तरह से दो

संसार हैं उपदेशक का आदर्शवादी और अखाड़े के बाहर का यथार्थ संसार जहाँगोश्तखोर जैसे
लोग रहते हैं । प्रतीक, फैटेर्सी और सपनों के माध्यम रने नाटक हमारे आसपास को उदृधाटित
करता है जिसे हम जानते भी हैं और नहीं भी जानते ।
मंच पर
गिरने वाला : धमेंद्र रायकबार/ उपदेशक : विशाल आचार्य/छोटू : मनोज मिश्रा /लड़की : लता
रा९गड़े / शायर : आनन्द मिश्रा / जियाला : अंशमायन सिरा / शौहर : महेन्द्रसिह / बीबी : लता
यसा९गड़े / गोश्तखोर : अजय सिह पल / गोश्तरब्रोर को बीवी : बिशना चौहान / अन्य : धर्मेंन्द्र
रायकबार, तुकेश राहु, अमित शर्मा, अविनाश, विशाल आचार्य, अजय सिह पल, महेन्द्र सिह,

बिशना चौहान ।

मंच परे
संगीत व मश्च परिकल्पना::अलन्द्रन९दन९गुबश परिकल्पना
मंच व्यवस्थापक:बिशना चौहान /
८हरफान सौरभ / मुखौटे८०बिशना चौहान, आनन्द मिश्र, मनोज मिश्रा / मंच उपकरण. अजय
सिम्हा छोटू आनंद मिश्र, मनोज मिश्र / कला निदेश च पोस्टर:.०आशा रोमन / कला सहयोग:

उदय खरे, सुशील र्ट्समृक्चभूषब्जा : अलखनंदन / तकनीकी सहयोग : रघुवीर होल्ला / प्रदर्शनी :
अजय सिम्हा छोटू / निदेशक : अलखनंदन

