11131151111111 शत्रुजीतकपूरनेमहोत्सव का शुभारम्भ किया

ब्यूरो/गुड़गांबपोल

श्रीमति स्वाति खंडेलवाल, भाजपा

गुड़गांव, 31 अक्तूबर ।गुड़गांव के
सैक्टर 4 स्थित एमएम पब्लिक

प्रवक्ता सुंजपाल अम्मू भी उपस्थित

मौनिया मैकेण्डरी स्कल के परिमर
म शुक्रवार का निष्ठा सास्कृतिक मच
द्वारा आयोजित 15बें अखिल भारतीय
नाटा एबं नृत्य महोत्सव के चौथे दिन
हरियाणा के एडीजीपीसीआईडी एल

निष्ठा सास्कृतिक मंच के मरक्षक
शत्रुजीत कपूर ने दीप प्रज्वलित कर
कार्यक्रम का शुभारंभ किया ।
इनके साथ भाजपा आर्थिक
प्रकोष्ठ हरियाणा के संयोजक अनुराग
बखगो, जिला महासचिव भूपेंद्र
. चौहान, निगम पार्षद महेश दायमा,

' एमएम पब्लिक स्कूल की प्राचार्य

थे । महासचिव सुमेर सिंह चंवर ने
बनाया कि कार्यक्रम में वृत्यधाम
भिलाई छत्तीसगढ, पस्पगेर्मा थिएटर
एकेडमी जबलपुर
मध्यग्रदेश,
शरनियां नाटय कला केंद्र भागलपुर
बिहार, पीपल्स फाउण्डेशन मणिपुर,
ब्लास्टर डांस एकांगी बरेली
उत्तरप्रदेश, कला निकेतन संस्थान
धनबाद झारखंड के कलाकारों ने

लिखित व दलीप सिह भाटी द्वारा
निर्देशित नाटक कोर्ट मार्शल का
सफल मंचन किया । इस नाटक के
माध्यम से बताया गया कि आज के
समय मेंसेना के अंदर भी जातिवादव

बरखा नाटक का मंचन किया ।
यह नाटक अभिनेता व रंगकर्मी

गिरीश करनाड़ द्वारा लिखित एवं
दिव्या सहाय द्वारा निर्देशित है । यह
नाटक महाभारत से संबंधित है और

क्षेत्रवाद का बोलबाला है । एक नीची
जाति केसिपाहीको बड़ेअफसरों द्वारा
जातिय सूचक शब्दों का इस्तेमाल कर
अपमानित कियाजाताहै ।चादमेंवही

संवेदनाओं को दर्शाया गया है ।
पीपल्स फाउण्डेशन मणिपुर द्वारा
नाटक मणिपुरी भाषा नाटक उत्तरायण

सिपाही उन अधिकारियों क्रो जान से

नगैरी का मंचनकियागया ।यहनाटक

मारने काप्रयास करता हैबो अधिकारी
एकल, समूह व शास्वीय नृत्य प्रस्तुत बच जाता है । जिस पर कोर्ट मार्शल
को कार्यवाही चलती है । अंत में
कर लोगों क्रो मोहितकर दिया ।
नाटकों की श्रृंखला आर्टिस्ट सिपाही बरी हो जाता है ।

केबी शर्मा द्वारा लिखित एवं निर्देशित
है और नाटक में भी महाभारत काल
का प्रज्ञा को है । इसके माध्यम से
कुरुक्षेत्र में हुए युद्ध की परिस्थितियों
दर्शाई गई है और भीष्म पितामह के
जीवन पर प्रकाश डाला गया है ।

एसोसिएशन बीकानेर राजस्थान के
कलाकारो ने स्वदेश दीपक द्वारा

कलानिकेतन संस्थान
धनबाद
झारखंड के कलाकारों द्वारा अयि और

नाटक के माध्यम से मानवीय

नारकेल डेंगा पश्चिम बंगाल के
कलाकारों द्वारा कोबी कोंकाल का
मंचन किया गया । यह नाटक गुरु
रविंद्र नाथ टैगोर को कहानियों पर
आधारित है । नाटक के लेखक व
निदेशक परमीत रोष है । यह नाटक
प्रेम प्रसंग पर आधारित है ।
कार्यक्रम में संस्था के चेयरमैन
सुभाष सिंगला, संस्था के संरक्षक
शरद गोयल, नरेश सहरावत, अध्यक्ष
संजय भसीन, महासचिव सुमेर सिह
तंवर, उपाध्यक्ष महेशचतुर्वेदी, हरीश
भारद्वाज, हरजीतसैनी, अर्पित भसीन,
गोल्डोसिंगला, गगनदीप सैन, अभय
जैन, सुरेंद्र खुल्ला, विनोद गुसा
उपस्थित थे ।

"
९
'

f
f

