वैशाली राजेघाटगे ५

हएँप्लमुद्रा (
1- बना ही आपल्या रोजच्या जीवनाशी
कुप जवलीक साधणारी अहि, शास्त्रशुध्द
१- (शेयन्न्यानंता ते जाणवते. भरतनाट्यम
नृत्य करताना हस्तमुट्रांचा वापर केला जाती,
त्या माध्यमातृनु नृत्यातून भावना "व्यक्त करता
टोतात. आपल्या रोजच्या हावभावामध्ये हस्तमुद्रा
दडलेल्या अहित है आपल्याला माहीत नसते. आपल्या
मूडनुसार अपने भाव बदलतात. नृत्यातही तेच अपेक्षित
असते. या नृत्यकलेचा उगम त्रेतायुगापासून झाला अहि,
भरतनाट्यम या नृत्यप्नकारात हस्तमुट्रांमध्ये दोन प्रकार

रागावली असता फटका
मारते त्या मुक्ति पातक
हस्त म्हणतात. एखादी छोटी
बहीण आपल्या भावास किंवा

बहिणीस आब तुझे आती
नाव सांगते. है म्हणताना
हाताची बाक्री बोटे की करून
पुस्तिधाशेजारील बोट दारव्रवते
त्रास सूचीमुद्रा असे म्हणतात. सध्या सर्वत्र केम
झालेली स्रीआयडी मालिकेमधे केली जाणारी 'कुछ तो
गडबड है' ही फेमस अँक्शन पद्मकोश हस्तमुद्रेत्तील
अहि, एखाद्याला ब्रोलावताना इकडे ये असे म्हणतो
आहेत. संयुक्त आणि असंयुक्त. संयुक्त म्हणजे एका हैंसपक्ष किंवा मृगशीर्ष है हस्त आपण वापरतो. गायीची
हाताने केलेल्या हस्तमुद्रा. असंयुक्त म्हणजे दोन हातांनी धार काढताना कपिथ्य मुद्रा वापरतात. इतकेच नन्हे
केलेल्या हस्तमुद्रा. तसे पहिले तर सर्व हस्तमुट्रांचा तर पितृ., श्वश्रृंहस्त (सासू), नानान्दुहस्त (नणद)
वापर त्रेतायुगापासून कलियुगापर्यंत सर्व दैनंदिन अली नाती सांगणारी चिन्हे अर्थात प्रतीकही आपल्या
जीवनात कातात. आपल्या आयुष्यात हस्तमुट्रांचा रोजच्या हालचालीसेधृड्डाच अलेनी आहेत. वेगवेगठठे
वापर अनिवार्य अहि, पल्ला' जनसामान्याना ही अमुक भाव दर्शवणान्या आपण अनेक हस्तमुट्रांचा वापर करत
एक मुद्रा अहि, याचे ज्ञान नसल्यामुठठे ते या कलेपासून असतो. मैत्रिप्पीनो जीता भ२त्त्नात्छाम नृत्य पाहताना
अलिप्त आहेत. उदा. दोन्ही हातांची बोटे एकात एक आपले लक्ष त्या नृत्यामध्ये केलेल्या हस्तमुदांकडैच
गुंफून माप्यूहुंन विचार करत बसतो किंवा हीच कृती जाणार त्यातून आपल्याला जाणवेल क्री नृत्यामध्ये
करुन गुडध्याला आधार देका बसतो, त्याला क्खीट केल्या जाणान्या मुद्रा आपल्या रुटिन लाहँफचाच एक
हस्त असे संबोधले अहि, एखादी अहिं आपल्या मुलास भाग आहेत.

