कुरसी, _हैं- ।

'

मैंने" कविता कौ गीत - सनाद भी

हुँहै I नाटक के दृश्य संयोजन, र्तगीम का
३लिए सहयोगी तत्व है I अंग: कविता-नाटक

क्या चुहूदु' इह ग्सर्फ दृश्य नहीं है उसके भीतर i रुहीं

री

aविनय
दुबे

t ।।बता होगी I यह जोखिम और दूभर कार्य

-

८

, मूल": कवि हैं, इनके दो कृथिता संग्रह "महामहिमचुप है" और f "सपनोंम
आता है राक्षस" प्रकाशिव्र है । "नासायणपुर1, के अलावा उन्होंने एफ काण्ड-नाटक

I "सव द्यादक सब खाई" लिखा है जो अभी अप्रकाशित है । ३
० जयन्त देशमुख

,

युवा जैभेनेता, चित्रकार व आकल्पक । पिछले १६ वर्षों से सक्ता सक्रिय

रंगकर्म I रंगमंडल, भारत भवन में ९ वर्षों से अभिनेता I अब तक ८० नाटकों, कहानियों
कविताओं, पृवकड़ नाटकों में छोटी… बडी भूबिकाएं I करीब रे ०…१२ रंगशिविरों का
५संचदृलन Iकरीब I ५० नाटकों में वेशभूषा, मंच, सामग्री का आकल्पन है विख्यात काँपा
हाँत्रमान बंसी कौल, रोबिन बास के साथ बाबल्पन का काय l तीन टो. बी. नाटकों
में अन्यान्य । एक लधु फिल्म में कला लाकल्पन व अभिनय I लगभग २ ० r नाटकों ३ का
निर्देशन I देम…थिदेश के र":ति प्राप्त रंगनिवाशकों पीटर बुक, दृफटुज.बेनेबिटूज आँन
माटि I व, व कारन्त, हनोन तनबीर रूद्रप्रसाद सेन गलता, श्यामानंद आसान, के. एम

IIIIIIIII, बसा करैल्प,-वैरी जनि, राजेनंद्र गुप्त- रसन fIIIIII, रेअलखंपदन तथा सुभाष

उ१गाता के साथ रंगकार्य I देश भर की३लघु पत्रिकाओं न व्यवसायिक पत्रिकाओं में
रंग लेखन के साथ "साथ रेड्डयाचिंत्रों का पिछले a. वर्षों कैसें प्रकाशन I मराहा से नाटकों _

का अनुवाद । कविता- पोस्टरों t निर्माण में चर्चित नाम । ३

I

e रांजकमलै नायक युवा निर्देशक व अभिनेता । लगभग ( ७ वर्षों से संतत रंगकंर्म है
अब तक २ ७ नाटकों की निर्देशन Ir संगीत । करीब ५० नाटकों में बडी-छोटी भूमिकाएँ I
रक्यडल भारत भरुन में ३ ढर्षों तक बतौर अभिनेता आर्य I देश और निर्देश 'के swam

रंग निर्देशकों व व कारंत, व्य-हबीब तनवीर, फिटुजं बेनेधिटल, पीटर बुक, जोंन माटिम,
के एम.पाँ३न्नकर,३ अलखनंदन के साथ कार्य काअनुग्रव I लगभग १५ रंगे शिविर का .
संचालन I बवै3त्रों के द्रलदृट III कार्य I अनुवाद व नाट्य लेखन भी। कविता मंशा के

'

चर्चित हस्ताक्षर I
है
‘P

a भूषण भट्ट पिछले एक वर्ष से रंगमंडल भारत भवन

बतौर अभिनेता भार्य । _ I

ब्रन्ववों एंड नाट्य शिविरों का संचालन I. नेपथ्य 'केर्म जैसे : मंच सज्जा, मंच सामग्री,

