जब मेरे सामने यह बिषय आया कि मुझे इस कार्यशाला के
सबंध में अपने बिचार प्रस्तुत करने हैं, तब मैंने स्वय को शब्दों का
मोहताज पारा । क्यरैंकि यह एक ऐसा 'अनुभव' होता है, जिसे शब्दों
के माध्यम के प्रस्तुत करना कठिन हैं । सच कहूँ तो मैं इस कार्यशाला
के लिए मानसिक रूप से तेयार नहीं थी । परन्तु जब कार्यशाला
प्रारम्भ हुई, तो में दिन पर दिन यह महसूस करती गई कि "हमारे
जीवन में जो भी पक्ष अच्छे के रूप में आते हैं उनके बुरे परिणामों के
लिए हमें सदैव तेयार रहना चाहिए। हम अच्छी बाते तो बली

आसानी से सुन बोल लेते हैं पर उन्हें अपने जीवन के यथार्थ में
उतारने के लिए जिन सच्चाईयों से गुजरना पाता है मेरे ख्याल से
वही अनुभव मंच पर अभिनय करते समय हमारी सहायता करते हैं ।"
अभिनय के लिए जरूरी नहीं कि आप अभिनेता या अभिनेत्री हों, या आप के पास
अच्छा शरीर, अच्छी आवाज और सुन्दर चेहरा हो I या सब तो हम नियमित रूप से
योगाभ्यास व व्यायाम हैं प्राप्त कर सकते हैं । अभिनय के लिए जरूरी है "आत्मविश्वास" ।
हम उन खुश-स्थानों में से हैं जिन्हें ऐसी सुविधाऐं प्राप्त हैं । ऐसे माता-पिता जो इस
दकियानूसी समाज की परवाह किऐ बिना, हमें ऐसे कानों को करने में प्रोत्साहित करते है I
और एहसानमन्द हैं, उन गुरुजनों के जिन्होंने हमारे लिए सफलता के द्वार खोले । ऐसा ही
एक प्रयास किया "श्री रबि चतुर्वेदी" ने I पर ये तो एक शुरूआत है 1 अभी तो एक बहुत
लम्बा सफर तय करना है I
मुझे याद है, जब कॉलेज में या विषय जुडा भी तब मात्र आठ लड़कियों ने या विषय
लिया था, जिनमें से आज मात्र दो लडकियां ही रंगमंच पर क्रियाशील हैं I आज खुशी होती
है कि उन आठ लडकियों का स्थान 26 लडकियों ने ले लिया है I उनमें से श: लडकियों
भी आगे चलकर रंगमंच पर समर्पित भाव से क्रियाशील रहीं तो यह हमारी सफलता की
शुरूआत होगी I पर इस प्रयास के लिए जरूरी है रंगमंच पर लड़कियों को यहीं इज्जत व
सम्मान मिले जो उन्हें दूसरे क्षेत्रों में मिलता है I
20 फरवरी' 98 से प्रारम्भ इस कार्यशाला को श्री प्रदीप वेर्णकर ने गति प्रदान की ।
"पूर्व अनुशासन" और समर्पण, "नियमितता" को ध्यान में रखते हुए कूल 42 छात्र-छात्राओँ
ने इसमें भाग लिया । खुशी दो बात यह है कि इस कार्यशाला में 29 छात्राऐं और शेष छात्र
हैं । इस प्रकार की कार्यशाला हमें "सामूहिक समन्वय" तो सिखाती ही है, साथ ही आत्मबल
को बताने का कार्य भी करती है I
अंत में, इस कार्यशाला का संपूर्ण सारं यह है कि "जीवन की गति बदल गहँ,

अधेररें में रौशनी की तल/श
नेरी जिदगी मेरी अपनी बन गई /"

सुनीता तिवारी
स्नातकोत्तर डिप्लोमा
नात्य विभाग
राजस्थान विश्वविद्यालय, जयपुर

