"कर्मवीर हैं… धर्मवीर र्क I”
प. जयशंकर प्रसाद, सुनती प्रेमचन्द, डॉ. धर्मवीर
भारती हमारे वाद्धमद्योची घाटा को पर हम दौडे
कूदे I निर्मल-निर्मम लिरव्रने के लिए प्ररव्रर स्याही
बनाने का सुनहरे अभ्रक का पत्थर कहा मिलता हैं
या सभी को एक निरा दतत्नात्रुर है गये हैं ।

या जटिल प्राणायाम तो उन्हें की बपौती हैं
तभी तो इडा में त्रिदृद्धि, पिंगला में सिद्धि और शुसुम्ना
में रहती हैं गीताई! इसलिए हमारा एक उत्तरदायित्व
सा बनता है यह पूछने का कि हम ’क्यो भला न
लिखेंगे ? सुनहरे अभ्रक से लिखेंगे! ' '
विशेषकर प्रेमचंदजी आज की तारीख में सी वर्ष पुराना व्यक्तितत्व । उनमें यया
कुछ नहीं था जो समकालीनों ने उन्हें अपनी बिरादरी का भद्र न समझा हैं अपने आप को
तथाकथित प्रगतिशील समझनेवालों का साहित्य उनके लिन्द्रने से निरन्तर प्रभावित होता
रहा। फिर भी, कैंसे कह सकते हैं कि हम सभी ने उनको स्वीकारा है रे

इसे हमारी मानसिक दकियानूसी दो एक उत्तम मिसाल ही कहना पडेगा कि बदले

में इन सभी की राहों पर अवरोध उत्पन्न करने वाली अधिक टेढी चालें हमने चलीं!
लेकिन उनके जीवन की इतिश्री के पश्चात भी हमारा नैतिक कर्तव्य खत्म नहीं होता
है I असल में, इस पाप की पीडा जाने बगैर हम जैसे युवा-वर्ग का कुछ करना-धरना
किसी झुम्भी में खडी अपनी मड़ेया की टीन की छप्परों पर खडे…खडे हवाओं में तीसरे
संसार पर प्रगतिवादी छापेवाली कागजी बमबारी करने जैसा होगा!
रंगमंच की बारारवडी-व्याकरण मेरे लिए संचित तप है तो व्याधियों के रंगमंच की
नई रंगरीति के प्रभाव में की हुई पतियों के सारे श्रेय की अंजुली उन्हें अग्ररक्षकों को
अर्पित है — जिन्होंने सर्ब प्रथम इसके अकार, ऊकार और मकार का परिश्रमपूर्बक प्रसार
कराया है I
विश्वविद्यालय से अकादमिक स्तर पर 'रंगमंच' विषयक अच्छी-खासी सैद्धांतिक शिक्षा
ग्रहण करने के पश्चात, प्रशिक्षणार्थियों को इस विषय में दुर्लभ व्यावहारिक शिक्षा देने की
प्रयोजना के अन्तर्गत ये नाटक तैयार करते हुए योगाभ्यास से जीवशास्त्र, तर्कशास्त्र से
लेकर रन्यामिती, गोगा, व्यावहारिक सिद्धांतों जैसे अनेक और विविध सिकेत्त्ति-ग्रपालिगों को च
इस सृजन प्रक्रिया में लागू करने का गभीर काम इस प्रस्तुतिपरक कार्यशाला में ग्रशिक्षापाधिगों
ने जिया है I
विशेषकर कलात्मक अभिव्यक्ति में शारीरिक सौष्ठव, संतुलन, ताल-नेल, लचीलापन,
भावभंगिमाएं, मुद्राएं गति संचालन क्रियाकलाप के विभिन्न व्यायाम खेल, (जीशुस्वनाओं के
माध्यम से शुरू कराते हुए आवाज और जाभाषया पर काम करके अभिव्यक्ति की संभावनाओं
को विकसित करने का काम हुआ है ।
प्रशिक्षणार्थियों के अदरूनी भव, लज्जा. आक्रोश, होगा, कुंठादि मनोप्रन्धियो पर काम
भी दुर्लक्षित नहीं छोडा गया है । नाटक हो या जीवा एक तरह से उनको -तनावमुक्ति से

