संभाव्य पनामा-धि तक' जाने का दिग्दर्शन कराया गया है जो जि पूंजीवादी और
उपभोक्तावादी संस्कृति के खतरे के भंवर में अपना वास्तऱविक महत्त्व रखता है I
ऐसे सदाबहार, चुनौती ‘मरे कर्म के लिए राष्टीय नाट्रय विद्यालय, दिलवा, नादृय

विभाग, राजस्थान विश्वझिश्वलय, जयपुर के प्रो. रवि चतुर्वेदी और अंत में पश्चिम क्षेत्रिय
संस्कृति केन्द्र, उदयपुर (राजस्थान) जैसी विविधि संस्थाओ द्वारा जयपुर र्कन्द्र पर आयोजन
के लिए मुझे नियुक्त जिया जाना मात्र संयोग न मानते हुए, इन रागी के प्रति हार्दिक आभार

व्यक्त करता हूँ I
दिल दहलाने वाले कपडा फूलों के घने बगीचों में नाग संर्पो का पहरा होता है I
‘कफ़न' इस लघु…कहानी में तलछट के भारतीय बंधुआ जीवन की मर्मस्पर्शी घटनाओं से
प्रभावित इन पीडितों की गरीबी नागसंपों के पान के संमान हैं । ये जाए भी तो कहा जाए

? और फनॉ-सर्पो की यह जीवन-दुदुभि' हम किसे सुनाए ? जो हमें अपने लगते हैं उन्हें
को ही न ?
फिर भी यह संब आसान थोडे ही है । पहले ढोल पर तिवारा बाहुबली चोब और उसके
बाद--- हम तुम संभी की सरगम… 'आ जा दी' ।
इस शब्द का उत्क्रमण करते हुए सारी अनाथ चेतना सिहर सी उठती है! वाकई,
दिल पर पत्थर रखकर स्वतंत्रता के संत…सिपाहियों ने इसे जूझ…जूझकर हासिल जिया

है । ऐसी कुर्बानी देनेवालों के संगे-संबंधियों के गहरे जखा अभी भी भरे कहा हैं ?
इसं संदर्भ में यहाँ डॉ. धर्मवीर भारती कृत 'अन्धायुग' के कंठस्थ विकराल छंद को
दोहराते हुए कहना चाहूंगा कि "जिसं तरह बाद र्क बाद उतरती गया
तट पर तज जाती हैं शव अध खाया

उसं तरह तान अश्वत्थामा कां
इतिहासों ने नया मांड अपनाया /"
यहाँ 'अश्वत्थामा’ याने वही संत्त-सिपाही हैं जो राष्ट्र प्रेम के वंशज हैं जिनकी नई
पीढी आजादी को तारना चाहती है I

अतत: अपने शुभ स्कटिक जैसे निर्मल हृदयों में मेरे लिए इतना आदर, आकंठ प्रेम मेरे
देश के इन मासूम छात्र…छात्राओं में कहा से उमडा है ?
जयपुर की इस दिव्य परिक्रमा का चिर स्मरण मस्तिष्क में धारे हुए मैं यह कामना कर
रहा हूँ — "है करूणाकर, इन रागी का जीवन और की शुभत्र्थरु हो !"
इस अभियान में मैंने कहॉ विशेषकर जिया है ? मुझ से तो केवल दान करवाया गया

है या गुरूधन... जो अति पावन है ।

प्रदीप वेर्पोकर
(रंगकर्मी)

गोद

