1111 राय में . . .
> नाट्यकला व्यक्ति का सम्पूर्ण विकास करती है I
[पूनम गोयला
> कठिन परिश्रम के साथ उचित मार्गदर्शन जरूरी

है, I [कैंलाश विजया
> वर्कशॉप में आकर, हम अपने जीवन के अनछुऐ
पहलुओं का भी एहसास कर पाते हैं I
मुसंगीता गोयल]

e .…. ,.

वर्कशॉप आईना है, जिसमें मैंने अपने जीवन दो छवि देखी है । [शालू
अग्रवाल]

वर्कशॉप के बाद मुझे इस बात का एहसास हुआ कि अपने आपको किसी
भूमिका में डालना कितना कठिन होता है । [आरती कोठारी]
हमें यह वर्कशॉप ’मानव मास्टर ग्रंथी' की तरह लगी । गृउदय तीर सिंहा

'विद्याधन खर्च करने से बढ़ता है" ऐसी ही कुछ अनुभूति मुझे इस कार्यशाला
से विशेष रूप से हुई । गृधर्मेंन्द्र शर्मा]

इस वर्कशॉप में नऐ गुरू से काफी कुछ नया सीन्द्रने को मिला । नये साथियों
के साथ अनुशासनबद्ध तरीके से काम करने का नया अनुभव प्राप्त हुआ ।
[प्रियेश कोशिका

'शुरूआत में खेलकूद और मस्ती, सभी के मन में खुशी, यहूद-स-भूद कर हरत्ती,
रवि जी, प्रतीप जी नाटक करवायेंगे, हमें भी आशा है कुछ कर (देन्द्रत्सयेगे I
[अंजना शमर्रा

'जीवन कूछ भी नहीं परन्तु एक नाटक है, एक जीवन का अत्त है, परंतु
नाटक का अत्त नहीं ।' ।त्पृषिनोश शमर्रा

'अभिनय और कला का जो ज्ञान मिला । यह हमारे माननीय गुरुजनों का एक
उपहार है । [सायर चन्द गुर्जरा

सबके साथ अनुशासन में काम करना सीखा । ।शिप्रा, सारिका, सुमीत,
शेफाली, श्रवन]

उदय कार्यशाला के माध्यम से हमें अभिनय, ध्वनि, सम्भाषण तथा अनेक
शारीरिक अभ्यास सीखने का अवसर प्राप्त हुआ । [सोनू अग्रवाल, प्रीति
माथुर, प्रतिभा, रितु श्रीवास्तव, प्रीति गोयल, अनीता, सीमा, राम निवास]

