नृत्य भारत के ओडिशा की

“J [ ३ शास्वीय नृत्य शैली है। अद्यतन काल में
गुरु केलुचरण महापात्र ने इसका I
पुनबिंस्तार किया। ओडिसी नृत्य क्रो
पुरातात्विक खाश्यो के आधार पर सबसे
राने जीवित नृत्य रूपो में से एक भाना जाता
डु। इसका जन्य मन्दिर में नृत्य करने बाली
देवदासियों के नृत्य है हुआ था I इसमें भगवान
कृपा, विष्णु के आठवें अवतार के संबध में

कथाएं कहीं जाती है । इस नृत्य शैली में जिया
यानी सिर, शरीर और पैर तीन भागो पर ध्यान

दिया जाता है। नृत्यांगना जूड़े यर पूजने का

मुकुट पहनती है, जिसे ताहिया कहते है । यह
सिर्फ पुरी में ही बनाया जाता है । इस शैली में
पाने जाने चाले आभूषण भी विशेष प्रकार के

होते है।
यह एक कोमल कब्रितामय शास्वीय नृत्य है ।
भगवान जगन्माथ की महिमा का गान

सर्वाधिक लोकप्रिय हैं। सोनल मानसिंह और
रंजना गौहर प्रसिद्ध ओडिसी नृत्यांगनाएं हैं।
ओडिसी नृत्य का उल्लेख शिलालेखों में

मिलता है। इसे खहोश्वरश्वर मन्दिर के
शिलालेखों में दर्शाया गया है।

