मेलोरंग (मैथिली लोक रंग) :

राष्टीय स्तर पर मैथिली संस्कृतिक प्रतिनिधित्व । सम्पूर्ण मिथिला आ मैथिली भाघीक संबल आ विश्वास । राष्टीय स्तरक
संगोष्ठी, पत्रिका, पुस्तक प्रकाशन, आयोजन आदि क्रियस्कतापल हदृकृष्ट संगठन ।
जल डमरू बाजे :
दुख छै… ! जे किछु जीवन भरि अजीत छले, समता मसिया गेलेक ! मुदा ने भसियेने---जातियकुजाति, ईपां-ड़ेष, मारि-पीव
लोभ…लालच... । भुखला-भुखत्नी, रामभरोसे, मुँहचीरा, सुमी, रामकली, गहना, डोमा, प्यारे या फि नेता कियो असगर नहि
... है सभ व्यक्ति स' सौंसे पाटल अछि हमर मिथिला ।
नाटककार

निदेशक

रामेश्वर प्रेम : सुप्रसिद्ध नाटककार, साहित्यक
प्राय: सभ विधा में हस्तक्षेप, नियमित लेखन ।
भुखला : जीतू
भुखत्ती : नीलम
रामभरोसे : नीलेश दीपक
मुँहचीरा : जितेन्द्र झा
सुप्पी
रामकली
डोमा
गहना

:
:
:
:

अमर जी राय
अपर्णा
अभिनय
नेहा बर्मा

कबूतरी : मुकेश झा
प्यारे : नीतेश (नियकू)
नेता : प्रसून नारायण

प्रकाश झा : रंगकर्मी, शोध बहाये,

-११लजिम-लि१प१शते
नाटक पात्र परिचय
संगीत
प्रकाश परिकल्पना
ध्वनि
गीत
गायन
हारमोनियम
ढोलक
मास्क एवं बकरी
वस्त्र विन्यास
मुख सज्जा
पोस्टर
प्रचार प्रसार
मंच परिकल्पना
मंच प्रबंधन
निर्देशन सहयोग
प्रवृति नियत्रन

रंग समीक्षक, नियमित लेखन ।

: राजेश सिंह, नीलेश दीपक
: गोविन्द सिह यादव
: राजीव [सुमार मिश्र
: राकेश मिश्रा
: नीलेश, अमरजीत, अभिनय
: घनश्याम मिश्र
: प्रसून नारायण
: राकेश मिश्रा
: ज्योति जेतिया
: हरप्रीत (सोनू), मुकेश झा
: गोविन्द सिह यादव
: अमर जी, जितेन्द्र झा
: प्रकाश, मुकेश झा
: अमर जी राय
: जीतू
: मुकेश झा

अन्य सहयोग :

प्रकाश सिंह, उत्पल सा, मिथिलेश, मदन झा, काश्यप कमल, संजीव कुमार, ब्रजेश
मिश्र, प्यारि, दीपक, ज्योति वत्स जीक ।
सानिध्य मेलोरंग अध्यक्ष मंडल :

गंगेश पान, महेन्द्र सल-गिया, अनिल मिश्र, अनिल चौधरी, बी. अरुण आ, देवशक
र नवीन आ ओम प्रकाश भारती जीक ।
आमार:

आनंद कुमार झा एवं नम्रता झा । एहि प्रस्तुतिक लेल है दुनू गोटेक सहयोग
अविस्मरणीय अधि ।

