.-

WW

चढीठाह्र, नि (सक्ति टोहिव्वा) ८ an: थिष्टट्य ठों झोक्लाप्ट को श्री झुठ am: सिंह झीलिटादृदौकैंडटी स्कूल टोवटप्ट-ठब्जी द्वाटा 60यां तार्षिक़ अजाटोह ठाजाद्या ठाद्या । डटा दौटाज त्युख्वातिथि क्वे तोड यह

ष्टडदाझ्यादृ

क्तुजादृ देव उपस्थित हुए I स्कूल चेक्सोजmaﬁa सिंह आटिद्या ढो mm का ट्याटात किया ठाद्या । कार्टाक्ला क्ती शुरूआत शबद क्या दो की टाई। डटाक्वेबाद म्राड़क्खी कक्षा

क्वेक्यों दो की बिक्ति ताजजोहक़ प्टक्लिंतेटिज्ञ पेटा की । ड़टाक्वे बाद छात्राओं ढो हत्यिग्यस्वी डाडा पेटा विज्या । व्वायंज्जा केदौटात्नछात्रों द्वाष्टा द्योता। को तिक्ति "क्या प्रस्तुतका ट्यटथप्टहटो केठात्र टो की

gm कोmm I [१हुपु१त बाद !नि1हि१ड़ेरा कर्ड पृन्द्रपुष्टित्रुहुए क्तिठोंणित्दा, आंठाहा,m, झ्यालिटा छो, ।त्1त्1त्1९शुत्हुँ हाहा,वेक्टर्ल डाडाघ्रजुदृव्र टोI हटा दौटात्न हु१धीन्द्रहुहू:ठो घ्रदुज्ञाटोष्टक्ली छात्रों '
है९।९हुत११श] I

I

x

"

'

"(

को ma),

