:ijjﬁwygm

Songs and Bhaj an
०

एक भक्ति गीत

ल

'

सर फरोशी की तमन्ना

used 111 the play

तूही राम है, तूरहीम है
तू यतीम-छाया खुदा हुआ

अब हमारे दिल में है I

॰

नयन सच
.

नटरंगी सच…हम अभिनेता I

गोया हम हुजूम हैं नश्वर नर-नारी के

गाधी भजन

लेकिन बाज नहीं जाते हैं हम हत्या से ।
भीतर का संसार हुआ पैदा बाहर से I

घेश्याव जन तो तेने कहिए जे
पौड पराई जागे रे

तू ही वाहे गुरू, तू इशु मसीह
हर नाम में तू समा रहा...
तेरी जात-पात कुरान में
तेरा दल वेद पुराण में
गुरु ग्रन्थ जी के बखान में
तू प्रकाश अपना दिखा रहा

पर दुवाब्रे उपकार करे जो

और सचाई ? गो नाजायज,
नाम-रूप पाती है लेकिन वह भी हम से I

मन अभिमान पा आपो रे
बै३णव जन तो तेने कहिए जे...

शब्दों और प्रतीकों की औ"

सकल लोक मा सहुणे बन्दे

होती है नापाक सगाई,

निन्दा ना केरे केनी रे

लेकिन हम उठते हैं उस दुनिया की खातिर,

वाच काच मन निश्चल राखे

शब्दों के जरिये जिसको खेता जाना है I

धन-धन जननी तेनी रे

सधा-सखाया झूठ लरज़ता है होते पर

वैश्याव जन तो तेने कहिए जे…

तूही राम है, तू रहीम हे...
अरदास है कहीं कीर्तन
कहीँ रामधुन, कहीं आहवान
विधि-वेद का है यह सब स्वन
तेरा भक्त तुझको बुला रहा

तू ही राम है, तू रहीम है । . . .

जबकि छिड़ा है मनगढंत संसारों का रण,

बिछल रहा है रक्त, बदन लुढ़के जाते हैं I

,

औरसचाईं का बध होता बिना दर्द के,

गाधी भजन

जर्जर-से इस नटरंगी मचान के बाहर I

रघुपति राघव राजा राम
पतीत पावन सीता राम

क्तब्ला

क्लब्लादृ - ﬂyﬁw 3,37

सीता राम सीता राम
पूर्वज प्यारे तू सीता राम

ईश्वर-अल्लाह तेरो नाम

trim-I फेरी
उठ जाग मुसाफिर भोर भई

सबको सम्मति दे भगवान
रघुपति राघव राजा राम

जब रैन कहाँ जो सोवत है

प्रतीत पावन सीता राम

जो सोवत है सो खोवत है
जो जागत है सो पावत है
उठ जाग मुसाफिर मोर मई
अब रैन कहाँ जो सोवत है I

कान्ति गीत
सर-परोशी क्री तमन्ना

अब हमारे दिल में है I
देखना है छोर जितना
बाजूऐ कातिल में है I
वक्त जाने दे अता देने

तुझे ऐ आसमाँ

रैदास भजन
प्रभु जी तुम मोती हम धागा...
प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी
जाकी 'अंग-अंग बास समानी
प्रभु जी तुम धनबन हम गोरा
जैसे चितवत चन्द चकोरा
प्रभु जी तुम दीपक हम बाती
जाकी ज्योति बरै दिन राती
प्रभु जी तुम मोती हम
जैसे सोने ही मिलत सुहागा

