a: , ’ ES???

दृ… ख्यास्कादृमृ १ ३
हैं _ तो मैं , _ ___. -

ﬁg. _ छय हूँ
रनंन्हींय ﬁg?

नैमृरैहुंमृत्त हुँदृमृरता है

जयवंत क्तबं'है" मृ'हृ र्तइटवदृ
तैध्यमृ' हूँनंच्चा." '

आड्डानिक्र यर’ठिक सभ्यता 777. <7». जाति ड़ड्री हेन है क्लगारैब ।

संयुक्त…

परिवार व्वऱवहता जा गुहा है । ’ स्म. (प्रति-र लिवा निवृत्त पीहुँद्दे है - हूँठी जिझफै तम्पवै उसका -त्रचच्चा हुबचा" जीवन' है जिरै-वृ वह ओल हेने फ्लाटने को या w

है I

दुसरी औऱ है जवा न पं; हूँड्डे जिक्षफै पर झ सपनै हैं , मह त्त्वम्बाज्व'क्षस्म' हैं,

कुष्ठप्तार' हैं o 1‘ कु चुर्नात्तियनं' है' "I

377 "का EU जीव न है । - जिंस वह

पुरी शरिनं रेन फैल सरु…ड्डे-तौ है या बि उसी अम में टूट पौ १.२श्ती है ।
दोनो' हो वीडियों' के अपने मुल्य हैं ;, उपने विश्व? स हैं और अप नौ झमस्थर्णहं हैं ।

दो नौ' हंडे आने अपने "स्था न पर उचित मां हैं '7
या किसका 7 परिस्थितियाँ का 7
अरि-"तत्त्व का ही ?

‘

"पित्त . दोष… w —

बलैया न सभ्यता की टट न्त्रसतां का 7 य मि
-

.‘

हसी ऊंट सौ यह नाटक क्षहक्तंहुंहूत्त वृ1३३ष्ट लेकर उजार्गशु पप-रेता है । "नेते
जाव न की दृग्रैरुया आवइ में इक हूई; जोडी प ( माहे…,ठेक किरण ,. सेवा, कोमल
व्रबंस्ककुष्प I

नाट्रयकाऱ संबंदं . दृड्डहृ

'कैरता हैं ॰ ॰ ॰ ¸

हल्ली? हुंठड्ड न . से दु; ढपि द्रेदृ अकेले प न को चित्रित

धी हिया' डेट मुल्य' संघर्षों =77 ध्वनि ‘<7 - टैमृ‘दना l .

पुछ म्पकुस्वी स नाटक क्या ऊहुवाद 7 डा o कहुँम 2.71777 ने किया हैं ।

