राज्वहींय नृचांटुंय विघालय रंग I
,हैरड्डेड्डात हुंदृन्नरता है

जयवंत ड़लवी 4:: नंब्वटवमृ
तैव्यंनं हाय? गै

आड्डानिक्र यर'ठिक सभ्यता कां प-, रै-दृ बडी E न है क्तगारंव" ।

J».

फुट.

.—

परिवार बिऱवऱता जा रहा है I ’ El? है-पु-तार लिवा निवृत्त पीढी है … हूँठी '

रिक्त 4. सामने उसका दृदृचरु दुवचकं" जीवन' है जिस वह ओल ही "रूऱटतै को बाध्य
हैं I दुसरं? जिया है जवा न पं: gr; ' जिंसों. पर झ सपने हैं, मह त्त्वप्या'डास्म' हैं,
Ema—Ts: हैं झार चुनौतियाँ हैं "I - ~ पुऱच्ची का पुरा" जीवन है I दृ जिस वह

पुरी शक्ति… से फेल सरुद्गती है या कि उसी… 3३२ में टुट {IE-44.451? है ।
बोनो‘ ही वीडियों के अपने मुल्य हैं , अपने हैंविहव? त हैं आँ 1- अपनी झमस्थचंहं हैं '

दो नौ' हंन्है आवै अपने स्थअं न पर उचित मौ हैं 'I पित्त. दोष… क्यके या किसका हैं परिस्थितियों का 7 बतैपा न सभ्यता की टट न्त्रप्ततां का 1> या कि
अन्सितत्त्व का ही a»

‘

'

-३

हसी स्कट सौ यह नाटक रुवृहगाहुंटूस्त दुर्गीष्ट लकऱ उजार्गऱ परिता है I

"नेते

"बावत् की सैरुया धावा में इक" हूहुँड्डे जोडी प ( " क्ताहृदृरैक किरण ,. हैम--, कोमल
ड्रवंस्ककुणद्द

नाट्रयकाऱ GEE; 'हल्ली gem? बुढापे ३१ अकेलेपन को चित्रित

करता हैं . ॰ , ॰

धी हिया' देठ मुल्य' संवर्ग की ध्वनि सं - वेदना I h

हूल म्नघुन्हऔ उ नाटक का ऊहुवाद ३ डा (3 कुड्डाम दुपार ने किया हैं I

