त; 1

उटा-शा, Q1319, :1. ' रि

l अमोल श्रीरामदेप्रामुख ८९3. I/

निधू शकतो या विश्वासावर उभ्या असलेल्या या
फोरम विवश प्रभावी नाट्याबिष्कार म्हणजे हीएक
सेक्रोथान लिखित-दिग्दर्शित 'अंट अ डेड एल इन
दि ओपन सी' से नाटक होया अर्मेनिया व तुर्की
या देशांतील १९१५ सालाषासून चालत आलेल्या
सामाजिक आणि राजकीय जीवनातील मतभेदांबर

आपल्याला डोल्फाग्रेनी दिसते 3 कानांती
जे ऐकू येते त्याहीपेक्षा जास्त जाणून घेध्याची
व प्तत्यापर्यत जाण्याची तादाद नाटकात आहे.
आणि म्हणूनच नाटकाचे है बलस्थान ओलाबून
जगभरातील शोषित आणि बंचितांचा आक्रोश
जनसामान्यापर्यंत पोहोचबिध्यासाठी या माध्यमाचा
प्रभावी वापर व्यकांतानी केलेला आहे. मात्र आपला
विचार गोहोधवि0यासासी प्रत्येकाची पीत निराली
अहे जागतिक रंगभूमीवर जिथे मुख्य प्रवाहातील
आकर्षक व सुघड 31111 अभिजात नाटकांची परंपरा
आहे, तिथेच परंपरेला नाकारून, केवल काव्यात्मक
किया रूपात्मक सौंदेर्यापेक्षा, सत्याला थेट भिडत
त्यातून उमगलेलं वास्तव प्रेक्षकांसमोर मांडणारी,
वेगठायों वच्वणावरच्या नाटकांचीही समांतर अशी
रंगभूमी अहे असे असले तरीही आपणापर्यत
पोहोचतात ती दीर्घ परंपरा असलेली 3 प्रसिन्दीस
मावलेली नाटकेच. बड्या देशातील नाटकाशिवायही
लहान व विकसनशील राष्ट्रग्रतील लोकांचेही आपले

है नाटक भाष्य करते. परंतु पुन्हा त्याची पद्धत ही
वेगल्फा। त्नलणावरची. नाटक गुरु होते ले नाटकाचा

दिग्दर्शक प्रेक्षकाशी संवाद साधती ड़थपासून. प्रेक्षकांना
प्रत्यक्ष रंगमंचाबर बोलाबून तो त्यांच्यात संघर्ष, मतभेद
आदी विषयावर 331 घडन्नून आणतो आणि मग अशा

प्रकारे प्रेक्षकांची संवादी मनोभूमिका तयार झाल्यावर

फोरम थिएटर आपसातल्या संघर्षाच्या समाधानासाठी
दोन त्तरुणांची कथा प्रेक्षकांसमौर सादर करते. समुद्रात
संकटात सापडलेल्या एका छोट्या छोरीतील अर्मेनियन
व तुर्की तरुणांची ही कथा आहे. एकमेकांबद्दलच्या
नकारात्मक दृप्टिक्रोनम्मुठठे त्ते आलेल्या संकटाचे
निरसन करू शकत नाहीत. परंतु जगण्याची तीव्र इच्छा
त्यांना एकत्र आरा काहीतरी उपाय शोधण्यास भाग
पाडत्ते. यया तरीही ते सातत्याने एकमेकांच्यासामाजिक 1
व राजकीय दृष्टिकीनावर व्यंगात्मक पद्धतीने चादच
घालतात. किनान्यावर नेणारी दक्षिण दिशा कोणती दृ
यावर गुरु असलेल्या त्यांच्यातील बादाची परिणती

1
हैं

म्हणून काही प्रश्न अहित आणि त्ते प्रश्च मांडू
पाहणारी त्यांचीही काही नाटके अहित है सहसा
आपल्या पचनी पडणारे नसते. या पार्श्वमूमीवर मुंबई
विद्यापीठाचा अकॅडमी आँफ थिएटर आर्टस विभाग,
परिवर्तन फाऊंडेशन (मुंबई) न्होंइस (दिल्ली) या
संस्थानो नुकताच आयोजित केलेला नाट्यमहोत्सव
भाव खाऊन गेला. डॉ. बाबासाहेब अबिडकरान्दया
१२५व्या जयंती महोत्मवानिमिगाने आयोजित समता,
न्याय व बंधुत्व या मूल्यांचा पुनरुव्वार करणान्या या
नाट्यमहोत्सवात " डियर चिर्ल्डन सिन्सिअरली' व
'अंट अ डेड एन्ड इन दी ओपन सो' ही नाटके
म्हणूनच लक्षवेधक अली
111, रेषा, चित्र 3 शिल्याचा शरीर अभिनयस्तून

अखेर बोटमघून कापून स्वतंत्र होण्यात होते, ज्याबा
शेवट अर्थातच त्यांच्या मृल्यूने होतो. अशा या
दृश्यानंतर पुन्हा दिग्दर्शक रंगमंचावर को आणि

l

(A 4.1!. ’..

प्रेक्षकांनाच आव्हान करतो की, त्यांच्यापैर्की कुणीतरी
रंगमंचावर येऊन या दृश्चातील एक पात्र बनून या
दृश्यात वैचारिक किंवा दृश्यात्मक पातबीवर बदल H
खुचवि0यास सांगाबे. मग प्रेक्षकांतून काही जण यातील L
एखाद्या पात्राची भूमिका साकारत दक्षिण दिशा कोणती ‘
हा प्रन स्रोडविण्याचा प्रयत्न करतात. आणि त्यावर

A

खुश होऊन दिग्दर्शक त्यांवे आभार मानून संवादाचे

डॉक्टर बाबासाहेब आंबेडकरांव्या १२५व्या जयंतीचं निमित्त साधून मुंबई
बिद्यापीताख्या अँवँल्डमी आँफ थिएटर आर्टराने नुकत्याच एका अशिलद्यावेगलजा
नाट्यमहोत्सवाचं (प्रायोजन केलं होतं. तिसप्या जगातील प्रश्न ऐरणीवर
हैप्राणणास्या या नाट्यमहोत्सवातील चार छोट्या निजी मिलून केलेल्या दोन
बैशिष्टद्यपूर्ण नाटकांवर टाकलेला प्रकाशभाकागुनेला वितीभनीय आविष्कार म्हणजे 'स्टेज
थिएटर चुप, श्रीलंका है व 'माशिरिका ग्रुप रवांडा' या
दोन देशातील कलाकारों; एकत्रित येत 11131 केलेले
रुवांथी है चिकेरा लिखित…दिग्दर्शित "डियर चिरूड्रैन
सिन्सिअरली' है नाटक रूढार्थाने एखाद्या विशिष्ट
रंगमंचीय परंपरेत्त बसवता येत प्याले तरी ते फिजिकल
थिएटरच्या जबल जाणारे नाटक अते या नाटकाल
संहिंयीधिनापेक्षा आशय पतिपादनासासी शरीराचा
वापर ज्या आक्रमकपणे केला अहि, तो थवक
करणारा होता. नटांनी शरीरातील ऊर्जेचा केलेला
उत्सफूर्त वापर, त्यांची शारीरिक चपलता आणि
नेपथ्यस्वा बडेजाव न करता मोजक्या वाल केलेला
वार, यामुच्चे नाटकाचे वेगल्लेपण अधोरेखित झाले.
श्रीलंका व आक्रिकेतील रवांडा या देशातील
तीस ज्येष्ठ मागरिकांच्या मुलाखतंविर बेतलेल्या
रा नाटकात आफ्रिकी संस्कृती, आधुनिक संगीत 3

पारंपरिक वाद्य (काहून बॉक्स), त्यांचे अकार व
आजच्या आधुनिक नृत्याव्या संयोगातून साकारलेले
संघर्षाचे चित्र उभे राहिले. है नाटक तीन टण्यात सादर
केले गेले, ज्यात वेगवेगल्वार गोष्टीचे सादरीकरण
होते. या दोन देशांव्या सत्तर व्रर्षाच्या इतिहासातील
श्रीलंकेत्तला सिंहली व त्तमिलंचि। संघर्ष, स्वदातील
तुत्सी आणि हुतू समाजाचे र्द्धद्ध आणि १९७१ मधील
श्रीलंकेतील युवा विद्रोह अशा ताकदीने सादर केला
गोता की, देश, भाषा, प्रांत व भमाजातील भेद
बाजूला पडून तो आपलाच चाटूलागला. कात्यप्रमाहि
भमाजठयवस्नेत घडून ग्रेणरि बदल आणि त्यातून उई
राहणारे प्रशन जसे भारतीय समाजाला भेडसाबतात
तसेच ते श्रीलंका 3 रवांडा या देशांनाही आव्हान
उरतात. तेथील लग्नव्यबस्था, संभोग व प्रेमातील
विचारोंचे बदलत जाणारे संदर्भ या नाटकाच्या दुसन्या
टण्यात दर्शवि0यात आते ते काहीसे थेट अंगावर

1i
1

महत्व उलगडून सांगतो.

यैणारे असले तरी कालसापेक्ष असेच होते. कोणत्याही
देशाज्या सामाजिक उलथापालचीतृत निर्माण झालेला
द्रोह हा आपल्या सोबत नबी दिशा घेऊन येत असला
तरी हा द्रोह भयंकर व विध्वंसक अशा नरसंहारातून
येत असतो. या दोन देशातील झालेल्या भीषण
जातिसंहाराचे प्रत्ययकारी चित्रण या नाटकाच्या
तिसन्या व शेवटच्या टपप्यात करण्यात आते माषेव्या
दृष्टीने जरी है नाटक आपल्यापासून कोसो दूर असले
तरी शोषण, संघर्ष 3 संहाराचा हदयद्राबक आविष्कार
भावस्तरावर आपल्याशी तदहिंभ्यता साधणारा होता.
‘ फिजिकल थिएटर' स्रोबतच आपली एक वेगठठी
शैली घेऊन होते ते 'फोरम थिएटर’. बाझीलच्या
आंगस्तो बोलच्या या फोरम थिएटरवे महत्वाचे
लक्षण म्हणजे है केवल हैक्षकांली संवादच साधत
नाही, तर है थेट त्यांना नाटकातच सहभागी करून
घेते. आपसातील संवादातून जटील प्रशनांवरही त्तोडगा

प्रेक्षकांनी या यरिस्तितीतृत काहीतरी मार्ग

f

काढावा आणि ही समस्या सूटाबी यासाठीचा त्यांचा
हा खटाटोप मग प्रेक्षकांनाही या प्रषनावर गांभीर्याने
विचार करण्यास व विवेकख्याने त्यावर वास्तव
पर्याय शोधण्यास प्रवृत्त करणारा ठरतो. या दोन लहान
देशांनी गोया बीस वर्षापासून आपसातील मतभेद
बाजूला सारण्यासाठी जे प्रयत्न चालविले आहेत.
त्यांना अनेक राजकीय कारणांनी खिल बसली आहे.
तेंव्हा त्यांच्यातील ऐतिहासिक अनुभबांना आपसात
वाटून घेत. व्यवतीचा व्यवतीली संवाद घडबून,
आपापसातील नकारात्मकता दूर करून फोरम मित्र

pपृ

अर्मेनिया व तुर्कों या देशातील लोकांमध्ये संवाद
घडबून आणण्याचे पोलाचे जायं करते. म्हणूनच
या तरुण रंगकर्मीची ही धडपड रंगभूमीला वैश्विक
एणात्मतेख्या प्रयत्नग्रेचं प्रतीक बनाते
माणूस मारा जगण्याचे प्रश्न मांडणारी व
आपआपसातील संवादातून स्थावर उत्तर शोधण्याचा
प्रयत्न करणारी वेरालद्या वठापावरची ही दोन्हीं नाटके
जरी लहान देशांतून आली असली तरी आशय, विषय
व अभिव्यवतीची शैली त्यांचे जागतिक रंगभ्रूमीवरील ’

अस्तित्वच अधोरेखित करते. ल्यामुठठेच त्यांची दखल '
घेणे आपल्याला माग पडते!

