snag: प्रशिक्षण शिद्विष्ट

सूजन

निर्माण

लि- बंशी
ब्रिठंणी द्वारा आयोजित
शिविर में लगभग 40 युवक,

युवतियों व बन्हवों ने नाट्य

Aria-en,

प्रतिबद्धता

ठहटाघुडट

त्रिवेणी द्वारा आयोजित रंग' प्रशिक्षण शिविर में "मिंनोशारीरिक रंगमंच शैली" एवं
"तीसरे रंगमंच" के व्यवहारिक एवं सोद्वा९हिक प्रशिक्षण के दौरान तैयार नाटक

शिल्प का शारुत्रीय एवम्

भोमा

व्यवहारिक प्रशिक्षण प्राप्त ' .

किया । विभिन्न नाट्य रुपों,
शैत्लेयों, अभिनय सिद्धान्तों,

खंउव्रटाज्ञा-बांदल सरकार

संवाद, रंग-स-पुजा, संयोजन, लय,
रुप सज्जक्वें, प्रकाश प्रभाव, ५.

ठाब्बष्टठिहाँटा ष्टछग्वांव्र द्विव्रठठा प्रष्ट लात्टा Rafa z

ध्वनि प्रभाव, नृत्य, लोक नाट्य
. आदि के सम्बन्ध में उपयुक्त
जानकारी उपलब्ध कराई गई I
प्रधान निर्देशक-- मंगल सक्सेना
सहयोगी प्रशिक्षक-- 1. अफसर .

हुसैन ' 2. अशोक

बांठिया

3. महेश नायक 4 . राजेन्द्र वर्मा

का

शिदें'ष्टाक:-अफसर हुसैन

र्टठग़ध ठक्षाढष्ट आठ्यद्विब्रत्न हैं l
दिनांक:---: 28, 29 मार्च, 1981

समय: -— सांय काल 7- 3 0 बजे
स्थान: — सूचना केन्द्र ष्ठामउसिहु साठोंह

तुक्षिल मित्तल

(जन सम्पर्क अधिकारी)
डूबना केन्द्र, उदयपुर

अध्यक्ष, त्रिवेणी संस्था,
उदयपुर

