Wt“
CE‘EE?;

E

(FOE

मृहैंदृनु
. हुँम्भष्टिटड्डि
.
ERIE-CE,”

r"

ड्डिप्पीओंहैंहुं')

प्न

FEE
18
ID “‘2th

हैं;३ ESE”
पुरा
13८11जा: anagram कीएक अस्तुति ,
तीसरा रंगमंच" बादल सरकार द्वारा कस्मित सीमित साधनों
वाला औगबम१च ( Space Theatre ) a“. सही रंगमंच
( Genuine Theatre ) माना गया है: 'भोमा' नाटक को
४ प्रस्तुति हम बिना किसी परम्परागत रंगमंच-धि आग्रह एवं
साज-सांजा के केवल सहज प्रकाश व्यवस्था में कर रहे E I
' इस रंगमंच का मूलमंत्र अभिनय Eस्तर पर सजीव व्यायत्तित्व

व जीवंत दर्शक दीर्धा के बीच सीधा सम्प्रेषण है ।

,

यह एक ऐसा नाटक है जो सिर्फ उन लोगों द्वारा किया ’
जा सकता है जो इस 'बात मे पूर्ग arm रखते हो कि "ड्डे'जवं

तक भूख से व्यथित "भोमा लोग" अपनी जग खाई कुहेहाडी
नहीं उठायेंगे तब तक जहरीले पेडों का जंगल सा।फन
फ हीं
होगा। "
इस रंगधर्मी प्रयोग मैं भाग लेने वाले कलाकार है:(1 )डा सुरेशअग्रवाल (2 ) राकेश नायकों 3 ) रमेश सनाडूयं -

(4) दिलीप भट्ट (5 ) पुष्कर राज (6 ) दिनेश तायल I
निर्देशक: अफसर हुसैन
I छाक्वत्तर्वाठहुँरेय उटामंटा 5:76;! a; ngm gummmL

यूब्रिब्र आहुल आ. लि.
आकाशदीप बिठिडग, चेतक सर्कल, उदयपुर

तीज पंजी भारबत्न ठलीवस पृ
सफेद--णुलाबी- हरा
टेलेक्स: 33211- USCU IN P P
.
फोन: 4646 P P.

, _ के

