दर्फचेटआर्ट एंड कल्चरल सोसायटी
द फैक्ट अंगम्-जिल
है
वर्ष 2004 E? रथापित 'द फैक्टअगार्ट एंड कल्चरल सोसायटी' समूह आज बिहार के एक सशक्त रग…समूह के उप में
पहचाना जात्ता E I कुछ युवोरगंक़र्सियों, जिनमें से कुछ रा…ना.वि. के रनातक हैं, को अथक मेहनत और समर्पण भाव से
' ही ऐसा रन'मव हो पाया E I हर्वस समूह… वरों लक्ष्य E, सच्चे अर्थों में रगंमंचीय प्रयोग, प्रशिक्षण तथा निरंतर अभ्यास से
३ भारतीय रग-परिदृश्य में अपना रन्धान बनाना । अपने सामाजिक सरोकारों के प्रति यह पूरा समूह एकजुट E और इस .
लक्ष्य के प्रति भी प्रयासरत E कि अपने आस…पास के परिवेश में कोई उवआपात्यनन्प्त परिवर्तन लाया रना सकें । समूह
' द्वारा प्रस्तुत नाटकों में प्रमुरघु'E —- "राशोभोन रक्त करबी, समझौता, टैगोर EET काव्य, कर्णभारम, रोधिया जुलियट और
अंधेरा, स्टेट मेन्ट, जर्नी फार फ्रीडम, 'नाइन इडियटस', 'बडे भाई साहब‘ आदि I देशभर में आयोजित हुए प्रमुरघु EET
उत्सवों में भागं ले चुका यह समूह किसी Eff प्रकार E5 राजनीतिक प्रचार-प्रसार व प्रभाव E? परे आम आदमी के लिए
. नाटक करने के लिए प्रतिबद्ध E I यह 'रगएंए…भाहौल' जैसे रग-उत्सवों E5f आयोजन भी करता E और बिहार तथा
बेगूसराय में अपना एक" अच्छा……खासा दत्न्दि.मुदाय Eff जुटा चुका E I

Begusarai, Bihar (India)

