"म्हाहेंर्बिहेंर्षितेवेझेऔंज्ञाज्ञाढोटग्राप्री
.
I
"थुटेतठा।दृनुठ
’
AI
नहींदेत्ली, 37 सितम्बर ( नेहा

सजवाण) : बुढापे में मनुष्य के
जीवन में आने वाले अकेलेपन को
पहले भी नाटकों और फिल्मों में
दिखाया गये। है । लेकिन, शनिवार
को लोधी रोड के सत्य साईं

आँडिसोरियम में सैफ हैदर हुसैन
केनाटक ‘ मिस्टरएंड मिसेजमुरारी
लाल है नेदर्शकोंकेख्यामने अकेलेपन
की एक अलग कहानी पेश की,
जिसके दर्शकों को के साथ हंसाया

भी । कहानी दो ऐसे लोगों को है "
जो अकेलेपन के मारे हैं, लेकिन
एक दूसरे से अनजान है, पर फिर

भी एकदूसरे क्रो समझते हैं । पके
में मुरारीलाल को चौकीदार
गिरधारीलाल से बचाने के लिए
' मिसेजमुरारीलाल आतीहैऔरप्यार
का एक सिलसिला शुरू हो जाता
है । गिरधारीलाल को पैसों के लिए
m
उसके बेटे का फोन आता है और
वह उसे को-जिरीसुनाता है, जिसे सतीश कौशिक और सैघना मलिक साहँ आडिटांत्यिन में एक नाटक के दौरान/
सुन मुरारीलालचौकीदारकोकहता
है कियह अपने बेटे को अपने बाप में होता है, जिसे कोई जानता नहीं अपनी अवाज में पेश किया ।३इससे
होनेका अहसासदिलाए और अपने है ।लेकिन,उसकीसकारात्मकउर्जा पहले सतीश कौशिक ने सेल्समैन
मन की बात कहे, जैसे प्रधानमंत्री
कहते हैं । नाटक में कुछ इस तरह

के बेहतरीन संवाददर्शकों रने सीधी
बात करते हैं । कहानी में नया मोड़
तब आताहै जब पता चलता है कि
वह दोनों पति और पत्नी नहीं है I
वह सिर्फ मिस्टर मुरारीलाल को
बचाने. के लिए मिसेज मुरारीलाल
बनी, लेकिन इन दौरान एक दूसरे
से जुड़ते चले गए। जब चौकीदार
उनसे सवालकरताहैँतोमुरारीलाल
कहतेहैंकिमुरारीलाललिबकेर्जयन

आपको इतनी पसंद आती है कि
बो आपको अपनी ओर आकर्षित
कर लेती है । पर अंत में पता चलता

रामलीला नाटक में अपनी सहजता

और ऊर्जा का प्रदर्शनकिया है, जो
मुरारीलालके किरदार में भी देखने

है कि वह दोनों कई सालों पहले कोपिली ।मंचसज्जाकेसाथप्रकाश
मरचुकेहैं, लेकिन अकेलेपन आज

परिकल्पना बेहदही बेहतरीन रही,

भी उनसे जुदा नहीं हुआ । नाटक पा कहानी पके के अंदर दो जेजे
की शुरुआत थोडी धीमी रहीं, और पेड़-पेयों के चीज गूथी गई 1
लेकिन इंटरवल के बाद कहानी ने

एक्टर मेघना मलिक ने अपने

रोमांचकमोड़लिया ।नाटकमेँगीत्तों
काबेहतरीन पोलरहा, जिसे मिस्टर
मुरारीलाल के किरदार निभा रहे
बक्लिबुड एक्टर सतीश कौशिक

चुलबुले किरदार और बेहतरीन
एविटंग से दर्शकों का दिल जीता ।

मंच यर सतीशकौशिक औरमेघना
मलिककी केमेस्ट्रपै लाजवाब रही I

