निर्वेशकीय
इन्दरसभा से यह मेरा चौथा साक्षात्कार-मिलन 3 । प्रथम
मिलन तब दुआ जब 1965 में "लिटिल थियेटर गुप' ने इसका
मंचन किया। दूसरा अनुभव पर्वतीय कला केंद्र द्वार मंचन के
माध्यम से हुआ। साक्षात्कार की तीसरी अनुभूति कुछ वर्षों पहले
रा.मा.वि. के छात्रों के 11181 हुई । विभिम्न गुयों विशेषतया
अभिनेता-गायकों के 11181 इस विषय पर कार्य करते हुए रंगमंचीय
कला, संक्षिप्त में भारतीय रंगाधि के प्रति मेरे प्रत्यक्ष ज्ञान और
सोच में नि८संदेह एक परिवर्तन दुआ। मैंने अनुभव किया कि
यथार्थवादी और अयथर्थिवाबी रंगमंच के अव्यवों में भिन्नता
दर्शाने वाले तथाकथित विचार स्वयं में निया-यथार्थवादी 3 I मैंने
इस बात को स्वीकार किया रंगमंच अथवा कता से जुडा कोई भी
कार्य या तो अच्छा होता 3 अथवा बुरा। लम्बे समय तक इन
निरंकुश विभेदों या सह-विभेदों के साथ भ्रमित नहीं रहा जा
सकता। यहाँ मैं आँस्कर वाइल्ड के उल्लेख हेतु क्षमा चाहता हूँ,

जिन्होंने अपने अयत्यें और चिरस्मरणीय कार्य "वे प्रोफ़न्डीस' में
कहा 3 कि : "सन्ताप एक लम्हा क्षण 3, इसे काल में नहीं बाँधा
जा सकता I ” इसी प्रकार अब मैं भी इस तथ्य से सहमत हूँ कि
रंगमंच सहित सभी कलायें सृजनात्मक अनुभूति का एक लम्बा
अंतराल, क्षण

3',

जिसे

पारम्परिक-आधुनिक

तथा

प्राचीन-सससार्मायेक आदि की श्रेणी में अनुचित होगा । मुझे लगता
है कि वाल्मीकि की रामायण अथवा जयदेव का गीत गोविंद उतने

ही समकालीन हैं, जितनी की एमएफ. हुसैन की पेंटिग्स या चेखव
के नाटका प्रत्येक स्तरीय कार्य जो कला से जुडा 3 समय और
स्थान की परिधि से श्रेष्ठा-परे होता 3, और इन्दरसभा क्रो मैं इसी
बर्ग में रखता हू।

उदाहरण के लिए नौटंकी में 'कर-तबीब' या चौबोता नाटक के
लगभग सभी पावों के द्वारा गाया जाता 3, वित इन्दर सभा में
प्रत्येक पात्र उत्तर भारतीय संगीत की विभिन्न रागों पर आधारित
अलग-2 धुनों का उपयोग करता 3 । आंशिक पुनरावृत्तियों की
स्वीकार करते हुए अलग-, पात्रों के लिए अलग-2 संगीत पद्धतियों"

हैं । इस प्रस्तुति में 'समूह' गायन उतना ही महत्वपूर्ण 3 जितना
कि 'एकल' गायन ।
रंगमंच के लिए संयति-सृजन जो कि साधारणतया प्रचलित है
के स्थान पर यहाँ सगीत के लिए रंगमंच इसका मूलाधार 3 । इन्दर
सभा के प्रसंग में यह भी अनोखा तथ्य 3 इसमें पापडुलिपि और

संगीत दोनों ही नाटकीय प्रथा (रस्सों-रिवाज़) से उत्पन्न हुई है ।
एक अन्य महत्त्वपूर्ण पक्ष 3, हिन्दी बोले जाने बाले क्षेत्रों की वहुत
सी भाषाओं का उपयोगा यद्धपि उर्दू का बाहुल्य 3 तथापि अन्य
क्षेत्रीय भाषाओं का भी पर्याप्त समावेश 3 I अत्त: इत्ते आकार और
तत्वों के आधार पर हिन्दुस्तानी रंगमंच के नाटकीय सृजन का
प्रथम प्रयास कहा जा सकता 3 ।
जैसा कि पूर्व में कहा जा चुका है कि इन्दर सभा की
सांगीतिक पद्धति से मेरा प्रयम साक्षात्कार 1965 में दुआ। स्वर्गीय
श्री चम्पा ताल जिन्होंने पारसी रंगमंच में कई वर्षों तक कार्य किया
ने स्वर्गीय श्री पन्नाताल कथक को इसकी धुने सिखाई, जिन्हींने
प्रस्तुति सहायक के रूप में कार्य करते हुए इन्दर-सभा की संगीत
रचना में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। मैंने भी ये धुनें सीखीं और
वाद में 1961 में पर्वतीय कला के साथ इसके प्रस्तुति-निर्माण के
समय इन धुनों में अल्प-परिवर्तन भी किये । ताल परी प्रसंग की

संगीत रचना मेरी नूतन परिकल्पना 3 I सभी दृश्यों के लिए मैंनें
अमानत का इन्दर सभा 1848 में लिखा गया और वाद में

पारसी रंगमंच कम्पनियों ने इसे अपने रंगमण्डलों में स्थान दिया ।

उयक्त पार्श्व संगीत का सूजन किया। आगे चलकर रा.ना॰वि.

रंगमण्डल की वर्तमान प्रस्तुति में इसी दृष्टिकोण का विस्तार-विकास
इतने वर्षों बाद भी इसका मूल अनाकार-प्रकार यथावत् 3 किंतु किया ।
इसमें कुछ परिवर्तन भी हुए 3' विशेषतया इसके प्रदर्शन की
नृत्य भी इन्दर सभा का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा 3 । चूकि इसकी
शैलियों में '1 परिवर्तन का प्रथम प्रभाव इसकी सकत-परिकल्पना पर
पृष्ठभूमि में लखनऊ का परिवे श, नवाब वालिद अली ,शाह का
हुआ जो कि इसके चीज-तारों का निर्धारण करता 3 I उ-रार-भारतीय
परीखाना और रहस की अस्पष्ट व्यापकता 3 अत: अन्य भारतीय
संगीत पर लेखक के ज्ञान में कोई भी प्रभावित हुए विना नहीं रह '
३ नृत्यों की अपेक्षा इसके गानों के साथ कथक नृत्य अधिक सटीक
सकता जिसका उपयोग कहानी के वर्णन में नाटकीय-यंत्रों की
बैठता है । वर्तमान प्रस्तुति में मैंने' कथक को गानों और सामान्य
तरह किया गया है । यह सांगीतिक ढांचा हमारे दे श में व्यापक
रंगमंच के तथाकथित पारंपरिक सांचे से भिन्नता लिये हुए है । नृत्य संरचना के 11181 एक सूत्र में बांधने का प्रयास किया है ।

