खी
मैं श्री जेएन. कोशल का आभार व्यक्त करना चाहूँगा जिन्होंने
प्रस्तुति के लिए नट…न३टी प्रस्तावना प्रसंग का पुर्नलेखन किया ।
यह ध्यान रखाआँ गया कि यह प्रस्तुति कोंतुकागार में रखी
प्राचीन काल की वस्तु मात्र बनकर न रह जाये वरन् ऐसा जीवंत
नाटकीय अनुभव हो जो उतना ही संतुष्टिकास्क और सौंदर्य-युक्त
हो जैसा सौ वर्षों से भी अधिक पूर्व में रहा होगा । श्री जेएन.
कोशल ने नट…नटी प्रसंग को पुन: लिखा, इसके लिए मैं उनकी
अनुग्रहीत-ता स्वीकार करता दूँ ।
श्री राम गोपाल बजाज, निदेशक रा.ना.यि॰ बहुत . सी

अस-माताओं के विपरीत और समय की बन्दिश के बावजूद इस
प्रस्तुति को मंच पर ताने के लिए उत्साहित और प्रेरित करते रहे
है । मुझे यह कहते हुए हर्ष है कि यह बहुत संतोष-जनक अनुभव
रहा है । मैं उनका आभारी दूँ ।
दो वष पूर्व छात्र प्रस्तुति देखने के बाद श्री ब.व. कारंत ने
कहा कि इसे विद्यालय के पाट्यक्रम और प्रशिक्षण का सिरसा होना

चाहिए तथा प्रदर्शन कार्यक्रमो' का नियमित भाग होना चाहिए।
मैं कहना चाहूगा आमीन...
अनुवाद : श्रीवर्ध्वन त्रिवेदी

अस्मग़र

श्री एनसी. जोशी, सचिव, आई एन जी एन सी ए, जिन्होंने

उन्सवीं शताब्दी के उपलक्ष में प्रचलित प्रदर्शन शैलियों से सम्वत्-धि,
अनावश्यक सामग्री उपलब्ध कराई ।

श्रीमति नइंमा उप्रेती, इस प्रस्तुति के लिए
मूल पाष्ट्रहिधि के संपादन के लिए
श्री शबनम मेहरा, पोस्टर के लिए

गुरू नुन्नऱ शुक्ला, नृत्य सुंरचना के लिए
३ अम्बिका पनीकर वस्व-साजा के लिए
अतिधि संगीत-शान्ती

