नाटक के बारे में

खी

कहानी के आरंभ में; सिंघलदीप के राज्य का एक दृश्य

उन पर इन्दर के क्रोध का कारण बनता है । शहजादे गुलफाम

जहाँ… राजा इन्दर परियों क्रो दरबार में हाजिर करने का हुक्म
देते हैं कि दो वहाँ आकर गानों से उनका मनोरंजन करें।
पुखराज परी, नीलम परी, सच्चा परी और लाल परी एक के
बाद एक अपने हुजूर का मनोरंजन करती है । इन्दर की पलकें
नींद से बोझिल होने पर परियाँ दरबार से प्रस्थान करतीं है ।
सबसे खूबसूरत सच्चा परी वापसी में जब हिन्दुस्तान के उपर
से उड़कर जा रही है तभी उसकी निगाह एक शहजादे पर
पड़ती है जो अपने महल में सो रहा है । सब्तपरी उसे अपना
दिल दे बैठती है । सष्णपरी काला-देव से कहती है कि दो उस

की 'कोह-ए-कापर में एक सूखे कुंए में कैदी बना लिया जाता

शहजादे को इन्दर की राजधानी में ले आये तो दो उम्र भर
उसकी दासी बनकर रहेगी। सच्च परी को जिससे प्यार होता

है दो है शहजादा गुलफामा सच्चा परी उससे छुप-छुप कर
मिलती है लेकिन एक दिन दो देख लिया जाता है और यही

है । सच्चा परी को दरबार से निष्कासित कर दिया जाता है I
1153.1" परी अपने प्यार को खोने के राम में बेचैन ही उठती है I
दो खुद की सुध-बुध भूल जाती है और एक जोगन बन जाती

है और जगह-2 धूम-2 कर विछोह के गाने गाती है । वक्त
गुज़रता है । और उसकी शोहरत राजा इन्दर के कानों में पड़ती

है दो उसे दरबार में जाने का निमंत्रण देता है । राजा उसे
पहचान नहीं पाता है लेकिन गायन और नृत्य में उसकी महारत

क्रो देखते हुए उसे कोई भी इच्छा जाहिर करने को कहता है
और उसे पूरा करने का वचन देता है । सच्चा परी अपने असली
रूप में जाती है और शहजादे गुलफाम का हाथ माँगती है ।
राजा इन्दर उसे पहचान लेता है लेकिन अपना वादा पुरा करता
है। दोनों प्रेमी एक हो जाते हैं।

