रास्वीयं नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्ट्र'रेय नाट्य विद्यालय रंनामण्डल की शुरूआत 1964-65 में

चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रुप में हुई थी।
सातवें दशक के उत्तरार्ध में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का
श्रेय श्री अत्काजी को जाता है ।

प्ररम्भ में स्व श्री औम शिवपुरी ने रंगमण्डल की बागडोर
संभाली, 1977 में जब इसे रारुट्रीय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला
तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला
और रंगमण्डल क्रो देशभर में पहुँचाया । इन वर्षों में रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतिक
से यथार्थवादी समसामयिक नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रुपान्तरणों
का भी सफल मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के
अतिरिक्त जर्मनी, गोली-ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मोरिशस में

अपनी कला का सफल प्रदर्शन कर चुका है ।
रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिथि पर
श्रुद्धांजली स्वरूप दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में राकेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों पूर्णकालिक
नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया गया ।
रंगमण्डल अब तक 50 विख्यात निर्देशकों के साथ काम
करते हुए विश्व भर के 70 नाटककारों की 120 नाटूयकूतियों का
मंचन कर चुका है ।
रंगमण्डल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में 1991 में अविजित

रंगसण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है जहाँ
इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और मेघदूत नामक एक

प्रदर्शनी रंग-वावा जिसमें छायाचित्र, वेश-भूषा, मंच सामग्री, पोस्टर

आकर्षक मुवताकाशी रंगमंच भी है जिसमें नाटक की

पंडित आदि प्रदर्शित है आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आकर्षण

आवश्यकतानुसार माहोल पैदा कर देने के विशेष गुण ने विविध
रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो
यहीं प्रर्वार्शत की गई हैं । ऐतिहासिक स्मारक्रो और खण्डहरों का
मंच के रुप में इस्तेमाल रगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से
एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म क्रो एक नई दृष्टि और दिशा
प्रदान की है ।

का केन्द्र वनी हुई है ।

प्रयोग भी अपनी जिन गतिविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत करता है ।

,

/
र'गमण्डत प्रमुख (कार्यकारी)

के एन. कौशल

व्यवहारिक व्यवस्थापक

टी. आर. बखशी
बी॰एस॰ पाटिल
जी॰एस. मराठे

मंच व्यवस्थापक
प्रकाश तकनीशियन
वस्वाभ्रूषण
स्वनि तकनीशियन
वादूययंत्र प्रभाती
मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी
- प्रेक्षगृह व आरक्षण प्रबंध

राषट्रीय नाट्य विधालय के प्रभारी निदेशक

K

रंगमण्डल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त नईं
नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच _

गुरुशरण कोर
' एस-एन. दासगुप्ता
ओम प्रकाश

अब्दुल हकीम
श्रीप्रकाश शर्मा
रमेश अथवाल
सीताराम यादव
टी॰अरर. भट्ट

प्रो. रामगोपाल बजाज

त्र

