सा
दुर्जन सगे काले (छायाक्पुतुल)

शुक्रवार
29 सितम्बर

संक्षिप्त कथा

घने जंगल में शेर पशुओं को शिकार दूंढने का आदेश देता
है । जंगल में घुमते-घुमते चीता व गीदड़ की नज़र एक ऊँट
पर पड़ती है, चलो वापिस जाकर अपने राजा को बताते हैं ।
चीता व गीदड़, शेर के पास ऊँट का वर्णन करतेहैं तथा कहते

हैं कि उसके मांस से हम सभी को अच्छी दावत हो जायेगी ।
शेर ने जल्दी न करने के लिए कहा और कौवे को ऊँट को

बुला लाने का जादेश दिया । कौवे ने ऊँट के विषय में बताते
ग
तं
रण
का
के
ने
वा
उठ
झा
बो
ारा
द्व
ं
लो
वा
ँव
गा
वह
कि
हुए कहा
होकर जंगल की ओर आया है । ऊँट के जाने पर शेर ने ऊँट
से बिना किसी भय के मित्र की तरह जंगल में रहने को कहा ।
एक दिन हाथियों का एक सुप्त जंगल में आ गया तथा

वृक्षों को उखाड़ कर फेंकना शुरू कर दिया । यह देखकर
जंगल के सभी जानवर अपने बचाव के लिए भाग कर शेर
के पास गए और छोले से राजा हमरे इस जंगल में हाथियों

के झुण्ड ने त्राहि…त्राहि मचा दी है । जापसे प्रार्थना है कि इस
महाविपत्ति से हमारी रक्षा केरे । ऐसा सुनकर शेर, हाथियों
का वध करने के लिए सभी जानवरों के साथ वल पड़ा । शेर

रावगछाया
नाटूय संसद,
ढेकनाल,
उडीसा

और हारी के बीच युद्ध शुरू हो जाता है । युद्ध करते-करते
दोनों ही घायल हो जाते हैं तथा हारी वहाँ से वले जाते हैं ।
युद्ध करते-करते शेर अपनी शक्ति खो देता है । शेर कौवे
को उसके भोजन की तलाश करने के लिए कहता है । गीदड़

सुझाव देता है कि ऊँट से अच्छा भोजन यया हो सकता है?
निदेशक
क्रोल्हाचरण

सादू

जानवरों के उकसाते पर ऊँट स्वयं शेर के समक्ष उपस्थित
होता है । सभी जानवर ऊँट पर आक्रमण कर देते हैं । ऊँट
धोखे से मारा जाता है ।

कलाकार
गुरु कोल्हाचरण साहु; प्रपुबल कुमार साहु; भीमसेन प्रधान,
सोचा प्रसाद दास, खागेसवर साहू हेमंत कुमार साहु; मीरा
साहु, सुर्दशन साहु, रमेश साहु: परशुराम प्रधान ।

निदेशक के वारे में
संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार से सम्मानित श्री कोल्हा
वरण साहु, उडीसा के पारस्परिक नाट्यशेली "रावणछाया"
के ख्याति प्राप्त गुरू एवं कलाकारहैं । राष्ठट्रीय स्तर की अनेक
कार्थाशाताओं में सहभागिता की है और देश के विभिन्न

भागों में पुतुल कला के प्रदर्शन किए हैं । पिछले पन्द्रह वषों
से नवोदित कलाकारों को ' 'रावणछाया" पुतली का प्रशिक्षण
प्रदान कर रहे हैं ।
रा

