(छाया

हिरणी और शिकारी

शुक्चगर
29 सितम्बर

कठपुतली-वाना,
जैसलमेर
निदेशक
खेराती राम
भाट

संक्षिप्त कथा
राजा ने शिकारियों को आदेश दिया कि जंगल के सभी
हिरण और हिरणी को पकड़ लाओ । सभी शिकारी दिन
भर हिरणों को खोजते रहे । उन्हें कोई हिरण नहीं मिला ।
वे थककर तालाब के किनारे बैठ गए । उसी क्षण एक
हिरणी तनाव में पानी पीने जाई । शिकारी ने हिरणी को
मारने हेतु धनुष बाण तान दिया । हिरणी ने शिकारी से
पूछा … तुम मुझे क्यो मारना चाहते हो? "शिकार मेरा
धर्म है ।" — हितकारी ने कहा । हिरणी ने कहा मेरा भी घुल

धर्म है । मैं अपने बच्चे और एति को वचन देकर जाई हूँ
कि मैं निश्चित रूप से घर तौटूनि । इसलिए पाले घर
जाना मेरा धर्म है । वहां से लौटने पर तुम मेरा शिकार कर
लेना । पाले शिकारी को शक हुआ, फिर हिरणी द्वारा
जलदेब व वृक्षदेब की कसम खाने पर कि वह सूर्यास्त से
पाले अवश्य लोट जाएगी, उसे जाने दिया । घर पहुचने पर
हिरण ने हिरणी से उदासी का कारण पूल । हिरणी ने
सारी बात अता दी । सुनकर, हिरण उदास हुआ तथा
हिरणी से कहा … "तुम्हारे बदले, मैं वना जाऊँगा ।" तुम
मर गयी तो बच्चों को कौन संभालेगा । हिरण-हिरणी की
बात दोनों बच्चे सुन लेते हैं । वे अपने मत्-पिता से कहते
हैं कि जाप दोनों के बदले हम दोनों बले जाते हैं । जाप
लोग रहेंगे तो और भी बच्चे हो जाएँगे । शिकारी को तो
सिर्फ मांस की जरुरत है, वह हमसे पूरा हो जाएगा । आपस
में कुछ तय नहीं हो पाता है । सभी शिकारी के पास पहुचते
हैं । हितकारी चार शिकार एक साथ देखकर खुश होते हैं ।
बह वाण बढाता है । तभी हिरणी चिल्लाती हे…"पहले मुझे
मारो!' फिर हिरण और सभी बच्चे…पहले मुझे मारो!
शिकारी असमंजस में पड़ जाता है । तभी जाकाशवाणी
होती है-"रे मूर्ख शिकारी! क्यो निर्दोष जानवर क्रो मारता
है? मेहनत करके अपना पेट भरी" शिकारी उसी समय
धनुषबाण फेंक देता है, तथा राजा के समक्ष पहुंचकर,
शिकार न करने की प्रतिज्ञा लेता है ।
क्लाकार
खेराती राम भाट और सारी

निदेशक के वारे में
खेराती राम भाट राजस्थान के पारंपरिक धागा कठपुतली
ने
हों
इन्
में
ों
भाग
न
न्
भि
वि
के
श
दे
।
हैं
ार
ाक
कल
ने
मा
के जाने

कई कठपुतली खेलों का श्रेष्ठ प्रदर्शन किया है । I
(;

