शनिवार
20 सितम्बर

संक्षिप्त कथा
इस नाटक में पंजे सिर वाला अन्दर नाटक का प्रमुख पात्र

तथा एक आध्यात्मिक गुरु है । उसकी पूंछ नहीं है । दृश्य का

हैंड
हुं
श्री भुवनेश्वरी
सुत्रदा यक्षगान
गोम्बे मेला,
कर्नाटक

आरम्भ प्रार्थना के साथ होता है, जिसके बाद गोरों का
नाव होता है । गंजे सिर वाला अन्दर इधर-उधर दृष्टि

डालता है और कुछ पशुओं की अनुपस्थिति के बारे में
पूछताछ करता है ।
इस मोके पर मंच पर एक हरिण, एक अन्दर, एक राय
और एक मोर उपस्थित होते हैं । हरिण कहता है कि उसे
इसलिए देरी हो गई क्योंकि वह एक सप्ताह से पेट के दर्द

से पीडित था । अन्य पशु पेट के दर्द के कारण की पूछताछ

निदेशक

करते हैं । जीत पंजे सिर वाले अन्दर को इसके रहस्य का
पता चल जाता है । वे लोग नदी के किनारे जाते थे, जहां

बी- एव-

उन्हें मनुष्यों द्वारा प्लास्टिक की थैलियों, कागज की थैलियों

पुतासामाचायं

आदि में केके गए प्लास्टिक के पैकेट, खाद्य सामग्री, बासी

खाना मिलता था । प्लास्टिक के पैकेटों में पड़े हुए बासी
खाने के कुप्रभार्वो को जाने विना ऐसे भोजन को चखने से
ये पशु खतरे में पड़ गए थे ।

कलाकार
पुतासामाचार्य, राम रोका, वेवन्टेश, श्रीनिवास, औंष्णामूति,
शंकर कु/नार, वेदमूर्ति, बोरे गोडा ।

निदेशक के वारे में
बी. एच." पुत्तासामाचार्य कर्नाटक पारंपरिक पुतुल रंगमंच
के नामचीन कलाकार हैं । पुतुल कला के क्षेत्र में इन्होंने
अन्तंराष्ट्रनेंय ख्याति अजित की है । भारत के अलावा
इन्होंने प्रवास, ब्रुसेल्स आदि देशो में अपने प्रदर्शन किए हैं ।
पुतुल कला में विशेष योगदान के लिए इन्हें राज्य-स्तर का
सम्मान मिल चुका है ।

