शनिवार
20 सितम्बर

संक्षिप्त कथा
पिंटो और मोती दो गथे हैं — पिंटो सरकस में काम करता
है तथा मोती धोबी के यहां काम करता है । पिंटो सरकस में
काम करके वहुत खुश व मजे में रहता है, परंतु मोती धोबी
के साथ दिनभर बोझा तोते-खोते थक जाता है । इसलिए वह
दुर्बल हो गया है । एक दिन उसे पिंर्टों गाना गाता हुआ दिखाई

पड़ता है । मोती पिंटो से मिलकर उससे पूछता है कि तुम
वहुत मजे व शान से रहते हो । कहां काम करते हो? पिंटो
उसे बताता है कि मैं एक सरकस में नाचता-गाता हूँ और
अपने करतब दिखाता हूँ । पिंर्टों मोती से पूछता है मोती उसे

जाकर पपेट
थियेटर, दिल्ली

निदेशक
पूरन भटूट

वहि दुखी होकर बताता है कि मैं एक नोवी के पास उसका
तथा गॉव वालों का दिन भर बोझा ढोने का कम करता हूँ
और रात में अपने भोजन की तलाश में खेती में घूमता रहता
हू और गॉव वालों की मार खाता हू । मोती भी पिंटों को
सरकस में काम लगवाने के लिए जाया करता है ।
एक दिन मोती गोबी से दुखी होकर जंगल की और भाग
जाता है वहां पर उसकी मुलाकात शेर की खाल पाने एक

त्तोमडी से होती है तरा उससे उसकी दोस्ती हो जाती है और
सोती लोमडी से इस वेशभूषा को धारण करने का कारण
पूछता है तो त्तोमडी उसे बताती है कि इसको पहन कर मैं
गॉव में जाकर अपने लिए भोजन की व्यवस्था करने में समर्थ
होती दूं । ऐसा सुनकर वह बहुत खुश होता है और एक दिन
लोमडी यह खाल मोती को देती है कि तुम इसको पान कर
गांव में खेती में जाकर अपना पेट खूब भर सकते हो । कई
दिनों तक ऐसा सिलसिला चलता रहा । गोंव वालों ने शेर को

अपने खेतों तथा गाँव में देखकर भय से भाग खड़े होते हैं
तथा वह सरपंच के पास जाकर शेर को मारने का जाया
करते हैं । एक दिन गाँव के सभी लोग बडे, मशाल, बन्दुके
जाने लेकर खेतों में इधर-उधर छुपकर शेर को डराते हैं ।
तभी वहां धोबी भागा-भागा जाया और गॉव वालों से जा-ग्रह
किया इसे मत मारो यह मेरा सोती है इसे जाप लोग
मार…मार कर अधमरा कर देने तो में अपना तथा जाप लोगों
का बोझा केसे ढोऊंगा । यह सुन कर लोग उसे छोड़ देते हैं ।
कलाकार
पूरन भटूट, अजीत भटूट, संजीत भटूट, राजू विनोद ।

निर्देशक के वारे में
पूरन भटूट राजस्थानी पारंपरिक पुतुल शेली 'कठपुतली'
के ख्यातिलब्ध कलाकार हैं । इन्होंने पारंपरिक कठपुतलियों
5 7-

