पुतुल नाटूय उत्सव"
पशु-पक्षियों की कथाओं पर आधारित
भारत में पुतुल कला की समृद्ध और चिरकालिक परंपरा रही है । विद्वानों की राय
में भारत में पुतुल कला का अविर्भाव पन्द्रह सी वर्ष पाले हो चुका था ।
छाया, धरा, छडी तथा दस्ताना पुतुल कलाएँ देश के विभिन्न भागों में व्याप्त
हैं । पीती-दर-पीती पुतुल कला के कुछ रूप बदलती हुई परिस्थितियों में भी
अविच्छिन्न रहे हैं । तव भी देशव्यापी इस कला रूप को समय के प्रवाह में अस्तित्व
संकट का सामना करना पडा है । आवश्यकता महसूस की जाती रही है इनके
संरक्षण की तथा इससे बढ़कर राष्टीय स्तर पर समन्वय की, कलाकारों को सही
दिशा देने की ।

संगीत नाटक अकादमी अपने स्थापना काल से ही पुतुल कला के संरक्षण,
संवर्धन औंर 1शेन्नति के लिए प्रतिबद्ध रही है । पिछले कुछ वषों में जावादमी ने
देश के विभिन्न भागों में अनेकों कार्यशालाएँ और उत्सवों का आयोजन किया है,
जिनमें पुतुल कला की विशिष्ट तकनीकों अथवा रूपो पर विशेष वल दिया गया
है । इन उत्सवों में पारंपरिक पुतुल कलाकारों ने अपनी प्रस्तुतियों के माध्यम से
अपने-अपने कौशल का प्रदर्शन किया है । कार्यशालाओं के माध्यम से पारंपरिक
पुतुल बनाने तथा संचालन की कला का अजिन-प्रदान किया है । ये कार्यशालाएँ,
उत्सव तथा सेमिनार अवि उदयपुर गोहाटी, उडुपि, धर्मस्थल, डायमंड हांबंर तथा
दिल्ली में आयोजित किए गए हैं । इन आयोजनों में अनेक प्रतिभाशाली कलाकारों
ने अपने पारंपरिक शैलियों के प्रदर्शन किए तथा सामग्रियों और विषयों के प्रयोग
के प्रति नई विचारधारा प्रदान की है । भारतीय दर्शकगण (शेरे-आरि इस दृष्टिकोण
के प्रति आकर्षित हो रहे हैं कि पुतुल नाटूव मनोरंजन तथा शिक्षा का एक अदूभूत

माध्यम है ।
पिछले कुछ वर्षों में पुतुल कलाकार व विशेषज्ञों द्वारा यह महसूस किया जाने
लगा कि पुतुल रंगमंच पर नाटूयालेरव का अभाव-सा है । इन्हें विचारों को जागे
बढाते हुए अकादेमी द्वारा वर्ष 1999 में 'पुतुल' नाटूवलेरवन कार्यशाला का
आयोजन किया गया । इस कार्यशाला में देश के विभिन्न भागों से जाए पुतुल
कलाकारों ने पंचतंत्र, हितोपदेश तथा स्थानीय लोक कथाओं से सम्बन्थित
पशु-पक्षियों की शिक्षा प्रद कथाओं पर पुतुल नाटूयालेख तेयार किए । कई

कलाकारों ने पौराणिक कथाओं को समकालीन सामाजिक परिदृश्य से जोड़ते हुए
पुतुल नाटक तैयार किए । इस उत्सव में इन्हें नाटकों को प्रस्तुत किया जा रहा
है । जिनमें हम देखेंगे कि बदलते विश्व में ये लोक कलाकार उपने पारंपरिक कला
के माध्यम से समकालीन चेतना का इजहार किस तरह करते है । निश्चित रूप
से प्रयोगात्मक संमात्त्शउगेविगे विशिष्ट जायामदेने ४त्रुग़ला यह उत्सव पुतुल कला
और कलाकार को नई दिशा देने 'में'भंहरबूपर्ण कदम माना जाएगा ।

२८३११ प १०) 'न 5 ~ 1 ~12 ३
. .. 1,102,“ पंढश्याद्धू . .

‘ \1

