विहँप्राक

रंजीत कपूर
9 जून 1948 में सिहोर मध्य प्रदेश में जन्मा पिता को पारसी थियेटर
कम्पनी होने के कारण मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तर संदेश, महाराष्ट्र,
गोआ, दमन भाव का भ्रमणा इसी खानाबदोशी के चलते स्कूली शिक्षा
टुकडों में हुई। काफी नौकरियों बदलने के खाद अन्त में लखनऊ में

"दैनिक तरूण भारत है में कुछ समय नौकरी।
इन्होंने 1965 रने 1971 तक कविताएँ और कहानियों लिखी जिनमें रने
काफी कहानियाँ "सारिका" तथा अन्य पत्रिकाओं में प्रकाशित हुईं।
1973 में रांष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में प्रवेशा 1976 में जर्मन नाटक ''वंविमजैकां' के निर्देशन पर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का स्थान । 1977 में
राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल में प्रवेशा अभिनय के साश्र-साथ पार्श्व मंच का कार्य संचालन. रंगमंडल में निर्देशित प्रमुख प्रस्तुतियाँ
बेगम का तकि॰या, मुख्य मंत्री तथा खूबसूरत बहू। 1979 में रंमंडल रने इस्तीफा और स्वतंत्र रूप से दिल्ली, कलकत्ता, बंगलौर, गोपाल,
लखनऊ, कानपुर, मुम्बई और हिमाचल आदि जाहीं पर नाटकों का निर्देशना इनकी प्रमुख प्रस्तुतियाँ वॉयसजैक, बिच्छु, शेर…अफ़गाम,

बेगम का तकिया, मुख्य-मंत्री, एक रूका हुआ फैसला, एक घोड़ा छ: पवार, वरी द डेड, नेक्रास्रोव, पुबरवितोस, कौआ चला हंस की
चाल, एक संसदीय समिति को उठवा-कूक, खूबसूरत बहू, एक मुसाफिर बे-ममब, सूरजमुखी और हैमलेट, पैर तले की जानि,
कुंरू-कुरू स्वाहा, एक मामूली आदमी, जनपथ नि, चैखाब को दुनिया, मेरा दोस्त भूतनाथ, आदर्श हिन्दू होटल, अन्तराल आदि।
इन्होंने अपने लगभग सभी नाटकों का रूपान्तर एवं अनुवाद स्वयं किया। इनका फिल्मों में भी अक्रिय योगदान रहा है। जैसे कि फिल्म
" आधार शिला' के लिए गीत एवं संगीत, ' जाने भी दो यारो', 'सोहन जोशी ज्ञाजिर हो', ‘ एक रूका हुआ फेंसला‘, 'ख़1मोश', 'शर्त',

'कभी ढाँ-कभी ना', 'बैंडिट क्वीन', ' वया
कहना ’, 'तेरे मेरे स्रपने', है लज्जा है, 'द लिजेण्ड
आँफ भगत सिंह' तथा आने वाली फिल्म

'ख़1की', है द राजिम' और 'टाईकून' के लिए
संवाद लेखन ।

इन्होंने दूरदर्शन के लिए "बंसती', "पुरचाईं',

' अमिर-रब्रुसरो', 'चेखव को दुनिया है और अन्य
टीवी चैनल्स के लिए ' चैनपुर क्री दास्तान है,
'मेरा दोस्त राजू‘, शेष अभिनय आदि धारावाहिक

और टेलीक्रिबर्मा का भी निर्देशन किया I
रंगकर्म में इनके योगदान के लिए साहित्य कला
परिषद (दिल्ली सरकार) तथा शिखर सम्मान

(मध्य प्रदेश सरकार) से सम्मानित किया गया।

