विर्द्धघाक्रीय

Dwmr'y Note

निर्दशकीय लिखना हमेशा से मेरे लिए बहुत कठिन और किसी हद

To write directorial note has always been a very tough

तक गैर जरूरी काम रहा है। इसका सबसे बड़ा उपयोग मैरे लिए

task for me also to some extent non essential. Its biggest
advantage is that I can ofﬁcially hay gratitude to my
friends and colleges. People without whom this
production would have not been possible are my old
friends like Ashok Chakradhar, my new friend Ashley

यहीं हो सकता है कि मैं अपने सहयोगियों का औपचारिक रूप से
आभार प्रदर्शन कर दूँ।
जिन लोगों की मदद के बिना इस नाटक को करना संभव नहीं था

उनमें प्रमुख हैं … मेरे पुराने मित्र अशोक चत्स्था, मेरे नये मित्र
एश्ले लोबो एवं किशोर मलहोत्रा। मेरे पुराने सहयोगी अशोक प्यार
भगत, अमिता उदूगाता, सत्याव्रत राउत, गोविन्द पांडे, पराग स्रर्माह,
साउती चक्रवर्ती और मैरे सभी पहनाकर और तकनीकी विभाग.

Lobo, Kishor Malhotra, my old collegues Ashok Sagar
Bhagat, Arnita Udgata, Satyabrat Raut, Govind Pandey,
Parag Sarmah and Souti Chakraborty also all my actors
and the technical staff.

है समय निकाल कर इम नाटक की धुनों क्रो अपनी आवाज़ दी।

I am personally greatful to Mr. Shaan and Ms. Sujata
Bhatacharya (Madhushri) who inspite of having a busy
schedule gave their voices for the songs of the play.

मैँ श्री सुरेश शर्मा तथा श्री देवेन्द्र राज अंकुर का विशेष रूप से
आभारी हूँ कि उन्होंने मुझे रंगमंडल के पथ एक बार फिर कार्य
करने का अक्षरम दिया ।

I am also very greatful to Mr. Suresh Sharma and Mr.
Devendra Raj Ankur who again gave me a chance to
work with the National Repertory Company.

मैँ व्यक्तिगत रूप से प्रसिद्ध गायक श्री जान एवं सुश्री सुजाता

भटूटाचार्य (मधुश्री) का आभारी हूँ जिन्होंने अपने व्यस्त कार्यक्रम

और अन्त में मैँ आभारी हूँ अपने सभी दर्शकों का जिन्होंने नाटक
को देख कर उसे सार्थक बनाया।
चलते-चलते नाटक के विषय में एक बात यह बिली चाइलडर की
फिल्म से प्रेरित ‘Apartment' और नील सायमनं के नाटक

'म्रस्मिस्नेजु प्रॉमिसैज़' पर आधारित नाटक एक विशुद्ध मनोरंजन है।
अगर इससे आप लिब का मनोरंजन हो लिके तो मैं स्वयं क्रो धन्य
समलूँगा ।

स्यास्साक्याकिंऊँस्था' दृ- क्या". -

