लूत्य यानंचला
यमन लोबो
एश्ले लोजी का पाति पोषण कलात्मक एवं रचनात्मक परिस्नेष में होने
के कारण उनका रंगमंच के प्रति रूझान स्वाभाविक ही था। उनकी माँ,

सीस्तीया लांब्रो का उनके जीवन में एक महत्वपूर्ण प्रभाव रहा है।
जिन्होंने अपनी शिक्षा लन्दन के गिल्डहाँल स्कूल आँफ म्यूजिक में
प्राप्त की आर स्ने एक जानी मानी और आदरणीय आंपेरा गायिका और

रंगकर्मी है जब रने उई याद पड़ता है, एशले रंगमंच और संगीत रने जुडे
रहे हैं।
मुम्बई में रहते हुए उन्होंने एलक प्रशासी, कृष्णा भार्गव, स्रीलिया तीनो,
कारला सिखा सत्योमी राय कपूर और अन्य कई निदेशक, नृत्य निर्देशकों

के साथ प्रवृतियों में काम क्रिय I है। जिनमें 9९1७1 प्रस्तुतियां है बेस्ट
आँफ ब्रोडवे, कैस्वांड्स, है आर प्लेइंग आवर साँग (songs), कैबरे,
एबीटा ।
इसके उपरान्त वे विदेश जाकर सिडनी, आरड़ेलिया में बस गये। वर्ष

उन्होंने छोडनर्वसिंर डान्स रनेन्टर (स्वर्गीय मारगरेट चैपेल के निर्देशन में)

और जगत प्रसिद्ध सिडनी डान्स कम्पनी (जेन ब्बेकैट और सू एलेन
चेस्टर के निदेशन में) रने नृत्य की शिक्षा प्राप्त क्री।

ऐरल ने आरट्रेलिया में 5 …6 साल क्लब्बसिकल बैल, जौज़ तथा समसायिक प्रकार के नृत्य को शिक्षा प्राप्त की और कई म्यूजिकल प्रस्तुतियों
में और टेलीविजन में भी काम किया है।
विदेश में किए गए कुछ प्रमुख प्रस्तुतियों द नट कैकर - (बैले थियेटर, वचील्सलेष्ट्र) द विज - (बैरे थियेटर कमानी, सिडनी) चेस्ट साइड स्टोरी - (बैरे थियेटर कम्पनी, सिडनी)
उन्होंने पीटर आन्दे, जैनी मिनोग और टी क्वीन्स जैसे अनेक अन्तेराष्ट्रपेय सितारों के साथ टेलीविजन में काम किया है।

ऐररने हमेशा से ही कोरियाग्राफी पसन्द करते थे, इसीलिए भारत के दौरों पर उन्होंने कई थियेटर गुप के लिए अनेक म्यूजिकल्स तैयार
किए हैं जैसे - वेस्ट सैड स्टोरी 1989, जीसस कैइस्ट सुपर स्टार 1994, भी एण्ड भाई गर्ल 1994, फिडलर आन द रूपयों 1996, लेस

मिल, रेबलत् 1998, रैंटूस 2000 है बुद्धा 2000 I
वे 1998 में द डान्सवर्क्स परफारर्मिग आर्टस कम्पनी को अपना करने भारत आ गए। इसकै अलावा वे कारपोरेट शोज़ और व्यवसायिक
साधनों के प्रचार के लिए भी कई जानी यानी कम्पनियों के लिए प्रस्तुतियां तैयार करवाते हैं। टेलीविजन पर स्टार प्लस के गुड मार्निंग
इन्डिया शी 2000 में नियमित रूप रने कार्यक्रम प्रस्तुत करते रहे। उन्होंने निम्न लिखित शो भी तैयार किए है -

2000 और 2001 गणतंत्र दिवस परेड, जीसस कैइस्ट जाती 2000, कैईंस्ट क्री 2000., जन्य तिथि के जरन पर दिल्ली सरकार द्वारा
आयोजित कार्यक्रमा

ताज होटल की 100वीं वर्षगांठ का जश्न - मुम्बई में जनवरी 2003 में।
उनके द्वारा लिखित और निदेशित प्रस्तुतियां "डिवाइडेड पास्ट, शेयरड फ्यूचर है ’, एक रंग प्रस्तुति जिसने नेदरलैन्ड के दो शहरों का दौरा

किया। इम प्रस्तुति ने मध्य अक्टूबर 2002 में दिल्ली और मुम्बई का भी की किया। इसकी अवधारणा शब्दों - डच सम्बन्धों के 400
साल मनाने के लिए की गई थ्रो।

ऐश्ले ने हाल ही में अदम्य सी. में 21 और 22 सितम्बर 2003 को हुए "द ओल्ड बर्ल्ड थियेटर फेस्टीवल" के लिए " अबाउट
नर्थिग" लिखा और इसका निर्देशन भी किया जिसमें बैरी जॉन और डान्सबर्क्स रंगमंडल के नर्तकों ने काम किया
- र'गमंडला
आजकल एरल प्रशिक्षण प्रदान करने तथा निर्देशन में व्यस्त हैं — राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल, इमागो, द डान्मबर्क्स

