प्रकाश पक्तिल्यला

Lक्या छम्मा

अशोक सागर भगत

Ashok Kumar Bhagat

श्री अशोक सागर भगत का जन्य लिन् 1957 में
हुआ और भन् 1979 में 'राष्टीय नाट्य विद्यालय'
से स्नातक क्री उपाधि प्राप्त की। वर्ष 1999 में राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय

मे बतौर लिह-प्राध्यापक के पद यर आसीना आपने देश के विभिन्न
हिस्सों में विद्यालय द्वारा आन्दोलित कई नाट्य कार्यशालाओं में बतौर

कार्यशाला निदेशक कार्य किया है। पिछले दो दशकों में अनेक
महत्वपूर्ण प्रवृतियों की प्रकाश परिकल्पना में आपका विशेष योगदान

रहा है ।
आपने लगभग छ z वर्षो तक र्कन्दीय संगीत नाटक अकादेमी में जंच

प्रबंधक के सरथ-साथ मंच पार्श्व के कई कार्यों, मुष्टियता प्रकाश

Born in June 1957, Ashok Sagar

Bhagat. graduated from the
National School of Drama in 1979.
He joined National School of Drama as an Associate
Professor (Theatre Architecture) in 1999.
Before joining the School on regular basis, he worked
in different capacities as Camp Director of the
workshops organised by the School at various places.
He has been associated with the School as light
designer in various productions and has also acted
as a consultant. He has looked after the stage
management and other aspects of backstage, mainly
lights, for six years in Sangeet Natak Akademi.

संयोजन का कार्य भी किया है।
नये आयामों की खांज और रंगभाषा एवं तकनीक के नवीन प्रयोगों के
प्रति रूझान के चलते आप सिनेमा और टेलीविज़न से भी जुडे। एक
कला निदेशक के रूप में आपने अन्तर्राष्ट्रनैय स्तर पर चर्चित फिल्मों

'बैंडिट क्वीन' तथा 'जय गंगा ' के साथ कार्य किया और सराहे गये।
आपको सन् 2002…2003 में कैन्दोय संगीत नाटक अकादेमी द्वारा
मंच प्रकाश में योगदान के लिए सम्मानित किया गया।

वर्तमान में आप "राष्टीय नाट्य विद्यालय' में रंग स्थापत्य के सह

प्राध्यापक के रूप में कार्यरत हैं।

He get the Centrel Sangeet Natak Academy Award
2002—03 for his contribution in the field stage
lighting.
In search of new frontiers and experimenting with
new languages and technologies has also made him
work in the field of Cinema and Television. His
contribution as an Art Director in the films ‘Bandit
Queen’ and ‘Jaya Ganga’ has received international
critical acclaim.

