नारुट्रीय लाहूदा क्रिप्र'लद्य वंशांडक्त
श्री ई. अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनज़र वर्ष 1964-65 में राष्ट्रपेय
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल क्री स्थापना की। शुरू में इसमें सिर्फ
चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और
तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत:
राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम

शिवपुरी और बाद में 1977 में श्री मनोहर सिह प्रथम नियमित
रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष 1985 में श्री मनोहर सिंह के बद उत्तरा
बावकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला 1
उसके बद श्री जे. एन. कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में
पदासीन हुए जबकि 1988 स्ने 1994 तक प्रो. राम गोपाल बजाज
रंगमंडल प्रमुख बने उसके बाद श्री कौशल ने 1994 रने 1997 तक
पुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला। वर्ष 1999 स्ने विद्यालय के
स्नातक श्री खुल शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद पर नियमित रूप रने

कार्यरत् हैं।
वषों है रंगमंडल विविधा प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें

शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ-रपाथ यथार्थवादी समसामयिक
नाटक भी शामिल हैं। इनके "साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं
के नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए1 रंगमंड़ल
के साथ राष्टीय और अतिराष्ट्रटीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्दशकों ने

कम किया है।
रंगमंडल ने 85 नाट्य लेखकों के लगभग 135 से भी अधिक नाटक

प्रस्तुत किए हैं और 60 रंगनिईशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया
है। इन वर्षों में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा
और टेलीविज़न में उल्लेखनीय काम किया हैं। रंगमंडल ने पूरे भारत
के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मॉरिशस में भी अपने

व्यावसायिक व्यवस्थापक

टीआर. बरदृशी

मंच व्यवस्थापक पराग समांह
संगीत प्रभारी ओमप्रकाश

नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए है 1 रंगमंडल ने वर्ष 1992-93 में

स्नेशभूषा प्रभारी गुरूशरण कौर
मोहन राकेश की 20वीं पुण्य तिथि यर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण
उत्सव आशंकित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल को रजत-जयन्ती
के अवसर पर वर्ष 1991 में रंगमंडल की प्रवृतियों से सम्बन्धित

बॉक्स अक्तिस प्रभारी एस. पी. शर्मा
नीलम कपूर
टी. आर. भटूट

छायाचित्र, यंच-विन्यास, स्नेशभूषा, मंच-सामग्री, पोस्टर आदि का

रंणाद्धिल पमुख सुरेश शर्मा
शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था 1

निदेशक, रानावि. प्रो. देवेन्दरांज अंकुर

