रंगमंडल के नये सत्र की शुरूआत शेक्सपीयर की बुंदेली
प्रस्तुति के साथ हो रही है । यह भी दिन्नचस्प है कि

दो क्यों' के भीतर रंगमंडन्न द्वारा शेक्सपीयर के तीसरे
नाटक की प्रस्तुति की जा रद्दी है । संभवत: शेक्सपीयर

को किसी भारतीय बोली में पहली बार प्रस्तुत किया
जा रहा है और हिंदी की किसी बोली में तो

निश्चित रूप से पहलों बार । मध्यप्रदेश की बोलियों
में पलासिंक नाटकों के प्रयोग रंगमंडल के चरित्र की

प्रमुख विशेषताओं में से ए क हैं । इसके पूर्व कालिदास
के मालविकाग्निमित्र, शूद्रक के मृच्छकाँटक, बतोंल्य
बेरुत के इंसाफ का थे रा और सैमुएल बैकेट के गोडी
के इन्तजार में नाटकों को बुन्देलौ, मालवी और
छस्तीसगही बोलियों में प्रस्तुत कर रंगमण्डल ने यह
तथ्य रेखांकित किया है कि हिन्दी की बोलियों में

वलासिक नाटकों के साथ संवाद कर पाने की भरपूर
क्षमता है । और ऐसे प्रयोगों से नागर हिन्दी के लिए
एक ज्यादा जीवंत नाट्य भाषा तलाशी जा सकती

है । इस अवधारणा के अनुसार शेक्सपीयर का बुन्देली
प्रवेश फिर एक बहुत ही दिलचस्प और सार्थक सूजनात्मक पहल है । इसे इस तरह भी देखा जा सकता है

कि यह प्रयोग नाटूयधमीं और लोकधर्मी के सुन्दर
मिलन से रंगधमाँ विचार की रचना करेगा ।

इस प्रस्तुति का मंच विधान भी दिलचस्प है जिसमें
डलोब थियेटर की बनावट को नाटक के मंच में इसी-माल किया किया जा रहा है । भारत भवन के लिये
यह भी ऐतिहासिक सुखद संयोग है कि इस नाटक की
प्रस्तुति में तीन दिग्गज फिटूज वेनेविटूज, फांज़ हावर्मान
और बने कारंत एक साथ हैं । किंतु यह सुखद संयोग

" केवल भारत भवन के लिये ही महत्वपूर्ण नहीं है बाँस्क

उन दर्शकों के लिये भी है जो इस नाटक को देख रहे
हैं और उनके लिए भी जो भविष्य में इस नाटक को
देखेंगे ।

