शेक्सपीयर, भारतीय रंगमंच और रंगमंडल

समकालीन और शा-सत्रीय भारत्रीय नाटकों और पुराने
यूनानी नाटकों से लेकर बेकेट और बेरुत के नाटकों
सहित अन्तरोंष्ट्रराय रूयाति प्राप्त नाटकों के मंचन से

ही नहीं बल्कि कुछ वर्षों' से शेक्सपीयर को भारतीय
नाट्य में समाहित करने की प्रक्रिया में विनम्र पर
उल्लेखनीय योगदान से भी रंगमंडल ने भारतीय रंगमंच पर एक महत्वपूर्ण और स्थायी प्रभाव छोडा है ।
शेक्सपीयर और भारत : अन्तर परिवर्तन और प्रभाव
का एक ऐसा न चुकने वाला विषय है जो शताब्दियों से
प्रवहमान है पर फिर भी शोध, नई अन्तदृक्षउयों और
प्रेरणाओं के लिए खुला है । अतुल तिवारी के इसी

विषय पर लिखे अदभुत निबंध में यही प्रकट हुआ है ।
योरोपीय विशवविद्यालय. में हाल ही पढा गया उनका
पर्चा विद्वानों-, छात्रों और रंगकर्मियों द्वारा बहुत प्रदा"--,
सित हुआ है ।

एकीकरण की प्रक्रिया के लिए रंगमंडल इतनी चुनौती
भरी और पर्याप्त जगह किस तरह बनी है ?
रंगमंडल एक स्थायी नाट्य दल है-जो भारत में अभी
भी एक दुर्लभ बात है । इसके संस्थापको: ने इसे एक

स्वप्नदृत्ष्टि के साथ अभिकल्पित किया था और
नियमितता के साथ उसका पोषण किया है ।

रंगमंडल का आधार भोपाल में है, पूरे राज्य में और
अवसर पूरे उपमहाद्वीप में दौरा करता है । बस्तर से
लेकर महानगर तक समाज के सभी तबकों के दर्शको:
की विशालतम श्रु'खला का सामना यह नाट्य दल
करता है ।

रंगमंडल को भारत भवन के गतिमान सांस्कृतिक
जीवन का लाभ प्राप्त है । अपनी अवधारणा और
गतित्वेहियों में यह संस्था, संस्कृति मौर इतिहास की
प्रति — धाराओं से पोषित होती है जिनका संगम इस
विशिष्ट स्थल पर होता है 1

कला के सभी क्षेत्रों में अंतरोंष्ट्र१य विनिमय और सहयोग

के लिए खुली यह संस्था गांधीजी- की, सांस्कृतिक
अंतर-परिवर्तन की अवधारणा और नेहरू की भारतीय संस्कृति की अनेकता में एकता के रूप में की गई
परिभाषा से पल्लवित होती है l

