अंकन हमको यात्रि T का मुग्ध स्रोत नाट्य ददृठ के
सदस्य है । नाचा-कग्याप्तारों र्कr विशिष्ट धरी के
साथ रगमंक्या के वारर्वाबक मप से प्रतिभत्माली कलांकार अभी भी अलगाव से बचीहुईभारत्ररीय पदृचान
का प्रतिनिधित्व करते हैं और उसका आनंद भी लेने
है । यह पहचान एकीकरण की प्रक्रिया का प्रमुख घटक
है । शेप-मपीयर का नाटक जो अपने आप में एक संवे-

दनशील वस्तु है…विठिग़द्रट रूप से जीवित हो उठता है
जब उसका मेल सतत् प्रतिक्रिया-लील व्यक्तियों के
समूह से होता है, जो अपने आँस्तत्व में ही नाटक को
अपनी भारतीय चेतना के साथ जज्य कर लेते हैं ।
इसी से तो नगरों बसंत है और राजा-लेयर वास्तविक
भारतीय नाटक है । (ज्ञेरठत के इंसाफ का घेरा से कम
नहीं ) हाला४कि इनका भारतीयकरण नहीं हुआ है ।
रंगमंडल द्वारा बँदेली में प्रस्तुत शेक्सपीयर के टे-मिग
आँफद श्व को नायाब जोडी कहना बिलकूल सही

होगा ।

वह न तो पुरुष:, की श्रेष्ठता की अवधारणा का
झा
सम
त
गल
े
इस
में
भर
या
नि
दु
कि
ा
ैस
पोषक है-ज
में
थन
र्
सम
के
-य
ात
्व
-स
री
ना
ही
न
र
-औ
-श
गया है

हमका उपयोग किया जा सकता है । इसका लक्ष्य
रित्रयों और पुरुषों के बीच सामंजस्य स्थापित करना
है जो पारस्परिक आदर और प्रेम पर आधारित हो ।

यह तभी सम्भव है जब दोनों की सृजनात्मक निर्भरता
मे-, एक दूसरे के अपने चरित्र और भूमिका को प्राप्त
करने और बनाए" रखने के लिए लगातार प्रयास किया

जाए a

फिदृज बेनेविदृज

