तो सम पुरुष न मो सम नारी
[ शेप-मपियर के ऐ-मिग अ{a द जा: का बुन्देली
अनुवाद]
शेक्सपियर के प्रारभिभक रचनाक न्न के इस नाटक की
कथावस्तु का केन्द्र इटली का पादुआ नामक स्थान है ।
जहां एक साभ्रति० नागरिक बेषिस्ता- मिनोला की दो

पुत्रियां है: । बडी कैथरीना जो मुंहफट व तेज तारों-र है
और छोटी बियंका जो ऊपर से व्यवहार में अत्यन्त

कोमल और सुशील है । बियंका का प्रेम हासिल करने
की कोशिश में लगे लूसेदृसों, गिरेमियो व होतेंरिसयो की
उलझाव भरी टकराहटें व पेष्ट्र४सेयों नामक एक अन्य

व्यक्ति का चतुराई व बुद्धिमानी-पूर्ण देना से कैथरीना
का स्वभाव बदल अपनी पहनी बना लेना ही मुख्य कथा
वस्तु है । जो एक के बाद एक हास्यपूर्ण स्थितियों का

निर्माण करती हैं । कै९थरीना व पैट्रोसियों दोनों छोर
व्यक्तित्व की दृष्टि से दो भिन्न wear होते हुए भी

आपसी समझ व समन्वयता के कारण सबसे सुख"' व
समझदार जोडे के रूप में स्थापित होते हैं; जहां प्रेम व
एक दूसरे के प्रति सम्मान ही जीवन का मुख्य
आधार है ।

मंच पर

( प्रवेश क्रम से )

दम्पू बढ़ई

: अमर सिंह

कलारन

: अनिता दुबे

सामंत

: राजकूमार कामले

शिकारी मित्र

: गोविद दगा-क्षेत्र
: राकेश साहू, गणेश चौरसिया
: गोपाल दुबे, द्वारिका प्रसाद

नट

: औम प्रकाश एस. मौर्य
: रविलाल मांगते

इरपा
नौकर

: अनूप जोशी-

लूसेदृसो

: संजय मेहता

निरानियों

: आलोक चटर्वी

वेपिस्तऱ
गिरेभिओ

: गोपाल दुवे
: मांगीलाल शर्मा

कैथरीना

: विभा मिश्रा

