जन्म 1952 सागर (मध्यप्रदेश) में । कवि-आलोचक I
अब प्रमुखता कविता और कथा-आलोचना में सक्रिय ।
अनेक कथाकारों, कवियों और आलोचकों पर लेख ।

काठयालोंचना की एक पुस्तक (पिछले पती-बीस वर्ष की
कविता पर एक निबधि) प्रकाशित अतर एक पुस्तक

आलोचना का रूपक(हिन्दी आलोचना की आलोचना)
का लेखन जारी है चार युवा कवियों की एक पूस्तक
होना शुरू होना का सम्पादन । कालिदास के नाटक
मालविकामिर्थमत्र अन्दिर्वरड़त के नाटक काँकेशियन बाँक
सकिंल का बुन्देली में ब. व. कारंत और फित्ज सेनेधिटूज
के लिए अनुवाद । अनेक परिसम्वाधदों में हिस्सेदारी है
भारत भवन से प्रकाशित निन्दी की आलोचना पत्रिक T
पूर्वग्रह के सह-सम्पादक ।

