फिदृज़ बेनेविटूज़
शेक्सपियर, गेटे तया बोष्ट्रत के विशेषज्ञ विश्वविख्यप्त रंग

निर्देशक फिटूत् वेनेविटूज का ज़न्म जर्मनी के कैमनिज
नगर में 1926 में हुआ । उन्होंने कार्ल मार्क्स विश्वविद्यालय, लिपजिग तथा थियेटर संस्थान वाइमर में
दर्शन शास्त्र, सौंदर्य शास्त्र, समाज शास्त्र तथा नाट्य
शास्त्र का अध्ययन किया । दास माईनियर थियेटर
और राष्ट्र-राय थियेटर वाइमर में वे सौंदर्य शास्त्र, नाटक
के प्रोफेसर तथा निर्देशक रहे और 1960 से राष्ट्रपैय
थियेटर वाइमर, ड्रिरुडन तथा लिपजिग में अतिधि
निर्देशक रहे हैं ।

प्रो. वेनेविटजू ने जर्मन गणराज्य, इटली, रूमानिया,
फिलिपिस अमेरिका, श्रे. लंका आदि देशो" में तथा
भारत" के बिरुली, बम्बई, कलकत्ता, बगलौर नगरों में
अब तक 136 रंग प्रस्तुतियाँ की हैं । भारत में उन्होंने

रा-दृहुँरेय नाटूय विद्यालय के साय तीन टके का स्था९ग,
झेस्त अनि ट्रायल, ए मिड समर नाइट" ड्रीम, चौपड़ा
कमाल नौकर जमादृन्द्र,

आँथेलो, हैमलेट, एंटीगनौ,

बम्बई में विजया मेहता के साथ मराठी में अजब न्याय
वमुंलाचा, कलकत्ता में बंगला में र्गलोलियो तथा ९' rलौर में कन्नड़" भाषा में मुँटिला प्रस्तुत किए हैं । रहुमण्डल भारत भवन के लिए उन्होंने बेरूत का नाटक

