आई. पुर-कार, 1976 कादु फिल्म में संगीन निर्देशन
के लिए पूररुकार तथा फि८नों में श्रेष्ठ संगीत निर्देशन
के लिए 1 9 76 में पुरस्कृत । प्रसिद्ध कन्नड़ फि-मम
"ची-मना दुइडी" के निर्देशन के लिए पुरस्कृत तथा
राष्ट्रपति घुररकार व चेक फिल्म स मऱरोह में क्रिटिक
अवार्ड । सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशन के लिए 1979 में

पुरस्कृत I कन्नड़ भाषा में रंग निर्देशन के लिए 1983
में पुरस्कृत । I 9 7 7 से । 981 तक राष्ट्र" नाटय
विद्यालय के निदेशक 1981 से 1 9 8 6 तक रं गमंडल,
भारत भवान के निदेशक, । 984 से 1986 तक म.प्र.
फिल्म विकास निगम के अध्यक्ष तथा 1982 से 1 98 6
तक भारत भवन भोपाल के न्यामी ।

