अतुल तिवारी
1983 में राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में
विशेष योग्यता के साथ डिप्लोमा लिया । उसके पहले

उत्तरप्रदेश और उसके बाद बिरुली, कर्नाटक आदि
में बहुत से शिविरों अतर नाटकों का निर्देशन ।
जूलियस सीजर (शेक्सपीयर), गुड वुमन आँफ सेजुआं;
पृ-क्र-करिम-र, एवसेपशन एण्ड रू’दृठ (त्-त्-रा) है अंधा युग
( धर्मवीर भारतीं ) , शायद हां (मोहन राकेश) आदि

नाटक प्रमुख । उत्तरप्रदेश के नाट्य विद्यालय भारतेंदु

नाट्य अकादेमी और कंनरेंटक्र के नीनानम थियेटर"
१-त्स्ट"ष्ट्रपूट में अध्यापन और नाटकों का निर्देशन ।
रंगमण्डल में फित्ज वेनेविटूज के उह-निर्देशक के रूप
में यह चौथा नाटक ।
५c

५v

अनवादा म शिलर का टसूसडोंट, जेरी का उनृरेक्य हैं
बर्वार्ड शों कां कै-गा-द-होंडा, पिंटर का डम्यवेटर, शेक्सपियर

