r“I प्रस्तुति विभाग I
प्रस्तुति व्यवस्थापक
प्रस्तुति सहायक

:
:

बंटा mam म्नबिडानं
क्याक्त बंठाकर्मी, ब्रेशूफ्लाद्य

मंच प्रबंधन

z

प्रकाधा कुझान सित्का, ठानबिब्द We: तआँ '

मंच व्यवस्था
प्रकाश व्यवस्था
छायांकन

:
:
:

न्स'क्षी क्तलाकानं
झलोबंजठा agar? न्सिटाठा (आकाश इस्तेबट्रीकल्म बंगूप्तराय)
सीतानंत्का

ध्वनि

:

ठानेमाँ

I अदृभार '

की
५८
*
५८

ड70 आठाठरु व्यानाक्शा शर्मा
प्रो0 um कुझान शर्मा
श्री संख्या फिट
श्री प्रकाश कुशाल सित्का

*
*
*
*

अगे शुकेधा कुझाब वआँ
फाक्षक्ता डपक्षिति डेठाक्याटा
आघ्रगेतद्वि क्या प्रठल
ठाततबंठा

।
‘k
र्ण
*

डा0 स्का) प्टठा0 वाद्य
भी 877२0 की0 खाना
श्री द्वितीय कुआन क्तिठा
श्री ह्रबिशांकन किह,

दृष्टि
गृ?
५८
१7८

am इच्छा
बीह्रठ ट्टष्ठा
प्टक्वापेनिझेन्डक्त आर्ट थियेठन
arr-Ha प्टतं क्याक्ल क्याकर्मी ब्रेबुत्कानाद्य l

७ दृ ८प्याग्राच्छीखूँ…M
SEQ—2,727"९१८ रूदृfig;- 4L

संपादकीय ३
… अरविन्द कुंभार सिन्हा
3177?I बैश्य में फामाँवार्द क खिल्ताक त्नड़नै की कुटेनाझ्या‘

जाब माँ माँजू/र्द हैं" 7 व्य/पवर गठजांड़ आँरु (7375;3— संधर्ष
झाका आधारुं र्व 7 यादे सांस्कृतिक एब' वैचारिक घाग्नत्यं .
क्या 677,373r काँ अनदेखी काँ जाटप्रेमाँ ती हर्य झ्याकग्रे भार्य
कमिन्त्र टु/कार्ना षहुँगाँ 7 ड़'त्पत्मिए आज सांकृक्तिकर्मिर्चा' /

स्मोकश्चिप्रे' के लिये आँर्माट त्पमउप्या यहाँ हँ कि लांयां" क हुंक्ष्य
से साम्प्रदायिकता का आर्ग 2777 cg? किया जाय 7

