गुट…………………………………………
ढिठाक्ल ही क्याधीलोत्तन कविता
310 सीताराम सिह प्रभंजन
त्नोहियानगर, बेगूसराय
राष्ट्रकवि का एक दायित्व यहडोता 3 आम आदमी
तक क्रो दृस्पजग-रनचेत्त कर मत्त और शवित्त के एकीकरण के
लिए उसका उर्त्सईहितएंप्रेरित्त $131 रहे । । कवि जानता =3
कि आज प्या१भीय१खास्तधिवना को अता जा रहा 3 I

जो कुछ 3 उर्जा, तरंग, भाया 3, छलना 3,
हम उस अडोस में सोम जगत का सपना देख रहे है,
अंधियारी 3 रात, रज्युअहि के समान लगती 3 I'

बनोंल्ल खेख्त३ने३
'द के लिए जनतंत्र के समर्थन $3
313 नहीं छोडी, वैयेस्निकर 3 स्वीत्जित्र उसी मजबूती और
रक्षा के लिए आयुधों और प्रान-जागरण $3 -वात नहीं

3 I विज्ञान $3 तार्किकता का अंत: -स्पशं $1 उसकै टेम्पर
से कविता के टेप में चार चांद लगाया जा सकता 3 I
दिनकर 3 यह सिद्ध कर दिखाया 3 I लेते के पेड़ हरे होंगे'
शीर्षक कविता आज ज्यादा लोकप्रिय हो गयी 3 I इसलिए

छोडी ।

'उर्वशी' पर -आइन्सटीन के सापेक्षवाद का गहरा प्रभाव

दिनकर को मैद्धाइशी रोमांटिक कवि $.33 वास्ते ३डा३0

नहीं कि लोहे से मानव $3 आकृति बनती 3, बल्कि इसलिए

ब्रिजैन्द्र ना0 सिह 3 उनको कविता में कार्य-कप्ररण संबंध,

कि आम आदमी को लोहे $3 313 माल समझा जाने लगा

भौतिकी की नवीन खोज आदि का विशलेषण किया 3 I

3 । तब, मानवत्व $3 रक्षा कैसे हो हैं कम-से-कम यह
कविता को चुनौती अवश्य 3 I लेते के पेड़ हरें होंगे' (नील
बदुसृम काव्य-संभ्रह) शीर्षक कविता उपयोगितावाद करे

उर्वशी में जैव-कोश-ज्यों $1 जीव विज्ञान सम्मत प्रयोग मिलता

है । कोयला और कवित्व को कई कविताओं में विज्ञान के
नियतिवाद को झांकी मिलती 3 I न्यूटन के नियतिवाद का
प्रभाव इम कविता पर परिलक्षित होता 3 | डार्विन के
विकासवाद को गहरी छाया 'हुंकार' को कविताओं में मिलती
3 I धर्म को विज्ञान ने उपस्तिर्मिनत्त किया 3 । हमारी जीवन
’ — पद्धति इससे प्रभावित हुई 3 I आइन्सटीन 3 सापेक्षवाद
का प्रतिपादन करते हुए कहा किं वस्तुएँ अस्थिर होती 3 I
विस्मण को बात 3 कि रेडियों के भीतर जो परमाणु 3, वे
विघटित होते रहते 3 I 311$1 विघटन क्यों होता 3 2
इसका संतोषजनक उत्तर बिज्ञान नहीं दे पा रहा 3 I आइन्सटीन
के नियतिवाद का खंडन एडिंगटन 3 यह कहकर किया कि
विज्ञान में नियतिवाद के आगमन को अब कोई संभावना नहीं
3 I उसी संग्रह $3 भौतिकी शीर्षक कविता में कवि
$3313 -

; "स्यात् सत्ये 33, सृष्टि जहॉ से अंवदुर फोड बहीं 3,

जीबन के लिए मूल उत्स पर कुछ भी सोम नहीं 3,

खतरनाक आहट से सतर्क करती 3 I मानब कल्याण भावों

और रचनात्मकता के कारण हरयुग में माल से अधिक महत्वपूर्ण 3 और ज्यक्चदा रचनात्मक रहेगा ( हममें संदेह नहीं)

कवि $331 3 —
"वया अपनी उनसे होड । अमरता $3 जिनको पहचान नहीं,
छाया से पश्चिम 333, गंध के जीवा का जिनको ज्ञान नहीं । l
विज्ञान का व्रस्तुवाद उपयोगितावादी 3 I कवि $331
3 — तलवार मारती जिन्हें बांसुरी उन्हें नया जीवन देती ।
जीवन साबित के अभियानों यह भी कमाल दिखस्तात्ग
चल उपयोगिता कै कारण निवाया हो जाती 3, 33 पापा-पब-ते
का काम केवल साहित्य को करना पडता है । लोहा जिसमे
जीभ 333. यंत्र के कारण उसमें गति 3 उसको वाणी 33‘

है I कबि कहता 3 —
.
"धरती के भाग हरे होंगें, भारती अमृत अरखायेभी ।
दिन $3 संताल चाहकत्ता पर चांदनी स्युशीत्तल छायेगी I

पां

