ज्वालामुखियों के कंधों पर कत्नकंठी का आसन होगा,
मुँह खोत्न-खोत्न सबकें भीतर शिल्पी !
तू जीभ बिठाता यत्न ।"
कबि जीवन शिल्पों होता है कवि को समानान्तर दृष्टि
का महत्व ब्रे समझते है । जो आमजन के अभाव और
असंतोष से अवगत है । दिनकर ने कहा - "कविता को
अगली राह जूही और चमेली से होकर नहीं । प्रत्युत समर्थ
बुद्ध को कडी चटूटान स्ने जानेवाली है ।" चकवाल को
भूमिका, पृ. सं. 76) कविता विज्ञान का प्रतिलोम है ।
ब्रिरूद्धों में सामंजस्य ऱप्यापित करना साहित्य को महत्तम
उपलब्धि है । दिनकर ने कहा - "कविता न तो कोमल
भाषा, न गये छन्द, न कोरी भावुकता में है । वह मन की

और भाषाका परस्पर अन्योन्य संबंध है । चिंतन के वैज्ञानिक
होने से भाषा में वैज्ञानिकता आती है और जिम भाषा को
वैज्ञानिकता का अभ्यास है, उसमें किया जाने बाला चिंतन
भी सुगठित, सही और सुडौल होता है ।"' शीपी और शंखा की
भूमिका से) दिनकर को स्वंक्वधीनोत्तर कविता में देखा जा

विशिष्ट मनोदशा का प्रतिफलन है, वह मनुष्य को इम दृष्टि
का नाम है, जो वस्तुओं के अभ्यगन्तर रूपों को देखती और
दर्शाती है । जो रूप बिज्ञान से देखे नहीं जा सकते ।" चिंतन

कालिदास के बाद उनार्द्धनारीक्खर भाव के दिनकर महत्वपूर्ण

सकता है कि कवि ने अनुभूति को विचार से मांजा हैं n
विचार भी उनकी अनुभूति से मरिव्वदुत हुआ है । आधुनिक
मनोविज्ञान का प्रभाव 'उर्वशी' पर है । फत्नत: उसको स्थान
ऐन्दियता विवतखंलित न होकर सृजनात्मक हो गयी है u
उम्र्द्धनारीदर भाव को आधुनिक काण्ड में दिनकर ने नया
परिप्रेक्ष्य दिया है । उपयोगिता और निष्काम भाव में सामंजस्य

को इस संदर्भ में महत्वपूर्ण अवदान व्याप्त जा सकता है I
कवि हैं ।

