.r—
दिदृतृकतृ :
311311
की बाइकों
11
~ 311 1 राज कुमारी र…बेरीया
ढिन्दी 13111111,
ग. द. महा. 131. , वगृसराय

सम् । t) 7 2 का अब'टुवर महीना था । में अपने पति के साथ पर्यटन के क्रम में
'माउण्ट अऱबृ' (11311121131) पहुँची थी । वहा पता चला कि भारत उसे पठान मत्त उई
दार्शनिक आचारों रजनीश का दस दिवसीय ध्यग्न साधना शिविर कत्न रने 31 ` अरबृ' हैं
होने जा रहा 3 1 मने अपनी आगे $1 यात्रा स्थगित कर दो और दस दिवसीय
ध्यग्न-प्ताधना-शिविर म मपरि-क्षार शामिल होने का निर्णय स्ने लिया । दूसरे दिन से
प्रतिदिन प्रात: एव सत्रि में आचार्य रजनीश के प्रवचन सुनने का सौभाग्य मिला तथा
उन्हें के द्वारा सचात्मित्न ध्यान करने का भी सृ अवसर प्राप्त हूआ । तीन…वार दिनों बाद
आचार्य श्री ने मुझे 3111 भी पति $1 व्यवित्तगत्त साक्षात्कार हेतु अपने आवास पर
समय दिया 1 हमरुनोग म'ध्याहन में उयों ही आचार्य श्री के कक्ष में उन्हें प्रणाम कर उनके
निकट बेढे, उन्होंने प्याना पश्न पुछा - पब ठीक है न 2 तृमस्तीग कहाँ रने आये 31 2

मैंने कहा - बिहार के बेगुसराय जिले से आये हैं । इतना सुनले ही आचार्य श्री ने कहाअरे, दिनकर के गॉव से आये हो 2 तुमलोग बहूत भाग्यशाली हो कि तुम्हें दिनकर जैस
महापुरूष और महाकवि का साम्मिध्य प्राप्त हूआ 3 ।
उन्होंने कहा … बिहार में में भारत-- भ्रमण क यम में पटना गया था 3111 वली'
दिनकर जी से मुलाकात हुई थी । वे मुझे सुनने नियमित आने ये । व्यवितगत्त रूप 11
भी कई खार स्ने मुझसे पिस्ते । मेंने उनसे कहा था - आपमें कवि बाहर-बाहर है, "पोलर
तो आपके "ऋणि' बैठा 3 । आप साहित्य में जिम चुकाई को छू रहे 3 वह असामान्य
और दुर्लभ है, लेकिन आपको शास्ति तभी प्राप्त होगी जव आपका त्रद्रसिल्व
जागेगा । राजनीति की परिधि में आप चाहे कितना एपी चवकर त्नगाअरै, में आपके
अन्दर झांककर सपष्ट देख रहा है कि आप इसस्मै विमुख होकर सम्बंगंधे के लिए
व्याकृत्न होंगे और पूरी…घुरी संभावना 3 । कि इस उग्रेवना-रुनीरना के अन्तिम चरण में
आप निप्रिचत्त सम्बोधि प्राप्त करेंगे । आपका जीवन महाकवि, रससिद्ध कवि को तरह

बीतेगा, परन्तु मृत्यु एक ऋषि की तरह होगी ।
मेरे कानों में आचार्य श्री को स्ने बातें आज तक गूँज रही हें और मुझे त्नगता 3
कि ओशो ने किम सृक्ष्य और तीक्ष्य दृष्टि स्ने दिनकरजी $1 मूरुन्याकन किया, जो स्वयं
में अवप्र२पमीय है, फिर भी यथार्थ 3 वास्तव में हिन्द 3111 डिन्दी वनों शान थे … दिनकर
जो 1 ओशो को भविष्यवाणी के अनुरूप गत 3111131 एव अनागत युग…धमं के
व्याख्याता, भारतीय संस्कृति के अमर गायक, इससिंद्धि कवि दिनकरजी राष्ट्रकवि को

तरह जिये तथा ऋषि वरों तरह उन्होंने महाप्रयाण किया । अपना भी हम उन्हें इस युग
$1 एक महान् ऋषि सहकवि कहें, तो अत्युवित नहीं होगी । इन कालजयी महापुरूषों
को यात्रि-शारा नमन ।

पां

