F“

कविता औन क्याप्रयोटा
संस्कृत में 611 महान नाटककार हुए 6 बे प्राय: अपने तार के प्रसिद्ध कवि भी ये । इसी तरह
मध्यकाल में महान काव्यात्मक
रचनायें अवसंर लोकनाटय रूपों का आलम्बन बनी हैं 1 विशाल भारत क विभिनन भा
गों में प्रचलित असंख्य रुनोंकनादय रूपों
क पीछे अवसर कोई महाकाव्य, खंडकाव्य अथवा किरनों गति रचना का अर्वास्थति दिखायी
देती 6, लेकिन आधुनिक काल में गद्य
वनों प्रधानता होने नाटक और रंगमंच में कविता के तत्वों का अभाव होने लगा था । हाल
66 वषों में डसं दिशा में एक महत्वपूण

परिबर्तन देखने में आया 6, 6161 काव्यात्मक न सिर्फ नाटकों का अनिवार्य गुण मानौ जाने लगी 6,
बरिन्क रंगमंच पर कविताओं
के स्वतंत्र प्रयोग के प्रयास भी हो 16 6 1
रंगमंच और कविता के बीच का मत् स्मम्बन्ध केवल संयोग पर आधारित 6 अथवा इसका क
ोई ठोस वस्तुगत आकार 6 ।
इसकी पड़ताल रोचक हो सकती 6 । नाटक जोतस्तुत: रंगमंच पर प्रवृति कै लिए ही
रचे जाते 6 को छोड दिया जाय तो साहित्य

को विधाओं में कविता संभवत: रंगमंच $1 मूल प्रकृति के संबस्मै निकट पडली 6 । ऐसा कह
ते समय मुझे स्मरण 6 कि कथा तत्व
$1 अनिवार्य स्थिति को ध्यान में रखले हुए नाटक को कथा - कहानी के निकटता 616161 अधि
क स्वीकार्य ध्याना जायेगा, लेकिन

यह $661 आवश्यक 6 कि नाटक में कथातत्व को भूमिका 61 है पर 616 कैन्दीय नहीं 6 । आखिर सिंद
्धान्तकारों ने नाटकों में
प्रसिद्ध कथानकों पर विशेष जोर लयों दिया और उत्पाद कथानकों पर आधारित नाटकों कों दूसरे स्
थान ऐर वयो रखा यह प्रश्न

और इससे निकलने जाने निष्कर्ष बहुधा लोगों $1 दृष्टि सै ओझल ही रह जाते 6 1
बहुत लोग गीत, कविता आदि को नाटक में क्षेपक के रूप में आने वाले तत्व या $6, अतिरिक्त सामग
्री के रूप में देखने
66 आदि हो चुक 6 । उन्हें कविता नाटक रपे उतनी ही दूर को बस्तु उगती 6. जितनी कल्पना यथार्थ से
दूर मानों 61161 6, लेकिन
616 हम कत्वा के सजाना या प्रर्दशन को प्रविधि या टेकनिक को यात करेंगे तो नाटक और कविता वन
ों प्राकृतिक निकटता खुलकर
सामने आ जायेगी ।

अपने भावों के संप्रेषण के लिए एक कवि क पाम शब्दों के अतिरिंबत कुछ नहीं होता, लेकिन चूकि शब्द
ब्रहूम $1 616
111612216116 होते 6' । इसलिए एक समर्थ कवि के लिए कुछ भी असंप्रेषणीय नहीं होता । तभी 61 कवि को
पैठ रवि को पैठ से
भी रन्यादा विस्तृत यानों जाती है । शब्द एक कवि के लिए 11116 6 और साध्य भी । जिन भावों का संप्रे
षण कवि का साध्य होता
6, बे भाव भी F11 शब्दों से बाहर कुछ नहीं होते, शब्दों में ही इनका रूप आकार ढलता 6 1 वस्तुत: शब्दों को वास्तविक
ता सामध्ये
भी यन्दित्तडिरों में ही उजागर होती 6 और ऐसा इसलिए होता 6 कि कविता में शब्द मानों साधन और साध्य दोनों हो
ते 6 1
रंगमंच को त्सेन्होंय शवित 6 — अभिनय । अभिनय यानि 61 सारे कार्य 611 एक अभिनेता एक जीवित व्यकित 6, 611 बो
ल
सकता 6 इशारे कर सकता 6, अपने अगों को हरकत कर सकता 6 प्रवर दुनिया भर $1 त्बी२नों का इस्तेमाल क
रके अपना रूप
बदल सकता 6 और फिर बदल हुए रूप में संप्रेषण र्कसारें कायं कर संकता 6 1 ध्वनि अतर शब्दों के अला
वा भी ढेर 11111 चीजें
ऐसी 6 611 अभिनेता के और प्रकारान्तर रये कहें तो रंगमंच के अपने संप्रेषण के साधन 6 । संस्कृत रंगम
ंच में विशिष्ट अर्थ में
रूढ मुद्राओं क्रो छोड भी दें तो फिर भी हजारों इशारे ऐस्पे 6 611 ध्वनि का रंचमात्र भी इस्तेमाल किये बिना बडीबडी जातें अर्थों
के कतिपय आयामों के साथ व्यक्त कर लेते हैं । कभी-कभी 61 ऐसा भी लग सकता 6 कि ध्वनि और शब्द
ों को तुलना में कहीं
अधिक रोचक और पाक्तित्यात्नी है भाव संप्रेषण के दृश्य साधन । यह सच नहीं 6 । लेकिन 6161—6161 ऐसा मह
सूस किया गया
तब-तब रंगमंच और कविता के बीच को दूरी बढी । यह अलग 6116 6 कि धूम फिर कर रंगमंच जार-वार क
विता और शब्दों
को और वापस लौटने को विवश हूआ ।
'
ये मूलत भाषा के आविष्कार से पाले के संप्रेषण साधन 6, 611 कमोबेश भाषा के साथ-मध अपना अस्तित्व बनाये र
ख
पके 6 1 आज सामान्य परिस्थितियों में यदि कोई व्यकित अपनी जुबान बंद रखकर इशारों से अपनी 11111 वालें कह
ना चाहें तो लोग

क्या

