F:

हिन्दी रंगमंच 6% सन्दर्भ में देखा जाय तो '80 के दशक से एक नयी प्या२प्रेजम्हद को शुरूआत हुई थी । रंग के स्तर पर भारतीय
अथवा देशी अथवा मौलिक की तलाश को इस संक्रिया में एक 3111 जहाँ संस्कृत रंगमंच 6% पुनरूत्थान 6% प्रयास आरम्भ हुए तो
परी 3111 संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली ने लोकनाटूय रूपों उसे प्रयोग और आधुनिक नाटकों में देशी तत्वंग्रे के डस्तेमात्न
को प्रोत्मरढित करने के उद्देश्य से योजनाएँ चलायी । कारंथ जैसे रंगकर्मी उगे पहत्ये से इसको वकालत करते 311 रहे ये, ने आगे

दृपृरुनकर घोबसपियर के नाटक "मैंबखेथ' को यक्षगाव को शैली में प्रस्तुत करके दिखाया । श्री देस्नेन्द्रराज़ अंबदुर 'कहानी का रंगमंच'
लेकर 31161, जिससे शब्दों को भाषा को और साथ ही साथ किस्सम्भीइं $1 रंगमंच पर फिर से प्रतिष्ठित करने को एक महत्वपूर्ण

कोशिश को शुरूआत हुई । ऐसे सारे प्रयासों ने हिन्दी रंगमंच में बहुत कुछ नया जोडा है, बहूत सारे नये आयाम खोस्ने है । साथ
ही यह भी सच है कि ऐसै सारे प्रयोग न तो एक बराबर ईमानदारी से किये गये ये और न ही इनसे एक बराबर सफलता को आशा
कौ जा सकती थी । 6161—6161 कोई $611 माध्यम किसी आन्तरिक अथवा खाहूय, संकट से दो-चार होता है तो प्रयोगों और विभिन्न
कला विद्याओं 6% बीच पयूजन को लिया आरम्भ होती है, लेकिन इस $61 में कविताओं के साथ रंग प्रयोगों के प्रयाप्त न केवल
तुलनात्मक रूप सें अधिक धीमी गति से आरम्भ हुए, बतिक शुरू में उनका मकसद भी कुछ अलग 111 रह । कविताएँ
अभिनेताओं 6% वाचिक अभिनय के प्रशिझण का माध्यम बनीं । कत्वा विद्या 6% रूप में रंगानुभव 6% लिए कविता मंचन 6% प्रयाप्त '
अभी तक कम हुए हैं ।
रंगमंच की अपनी शबित के 16116111 को पूरी प्रक्रिया में जहाँ इतने 1111 अनेकानेक प्रयोग हुए और मनोशारीरिक से' लेकर
कठपुतली कुत्ता तक 1161 कुछ रंगमंच पर गया, वहॉ कविता जो यत्-', याम-त्यों में रंगमंच 6% इतने अनुकूल पडती थी, सवंदा उपेक्षित

ही रह गयी । प्रतीत तो फिर भी प्रतीत थे, पर महाकाव्यों को तरह कथा $1 आवरण लेकर चलने चाली 3111 नाटकीय दृश्य
ब्रितानों 6% ढांचे में रची गयी कविताएँ भी रंगमंच का मुख न देख सक्ती 3111 यह 1161 एक खाम किस्म 6% माइंडसेट को वज़ह से
हुआ । इम माइन्डसैट को त्तोंड़ना और कविता 3111 रंगमंच को आमने -प्तामंने करना 31161 61 सिर्फ कविता की जरूरत है, र्चादृन्क
(V

उससे भी कहा ज्यऱदा रंगमंच को निजी आवश्यकता है ।

I

