J

रंग जगत के लिए

, \ \\\

\\

ई

पृ 311 स्लाव औ- सूर्य क्तिक्वा “I

पृ टु A खी)
५…५ ५1 ,

३

- नमिता

ओ समय कै सृयं दिनकर !
नीरुने नभ के इम छोर से उम दृष्टि नक
छाया है उज्जवल सुयश तुम्हारा
जीवन के कंटकंर्र से संघर्ष कर
तुमने किया उनका अनोखा श्रृंगार,
पहनाया उन्हें श्रम बिन्दुओँ का हार 1

तुम्हारी कृति जाग में चहुं और
सुरम्य घाटियों में, गिरि-महजारों में,
मानव के हृदयों को आंदोलित -

रूखा, सूखा और वह क्या भूखा

प्लोटफापं के एक किनारे में,
बदे श्चिटरे' 11' ही अनेक सपने है देख चुका I
एक और दैक्तात्नपां रेलगाडी आसां आँ१ -

उसका बंद क्तिटरै' करें फैसला का जास्ती 1

आलोकित करती हैं लगातार,
तुम्हारे व्यर्थित्रिच से छिटकती हैं अलौकिक आया
तुम्हारी रचनाओं में ओज, शौर्य, बीर, श्रृंगार
प्रतिबिम्बित सभी भावनाएं साधिकार !

हाथ विश्वठे' हुए है कांढ कां बढती विशां से

उन्हों" भावनाओं का प्रतिफलन है …

जिन्दगी रूक या 113r है न्हफ़स्त और लाबारी से

कुरूक्षेत्र, रविमरधो, उर्वशी, रसवंती और हुंकार

सुबह उक्ता है और वल बेता है 3१८८८" कां तालाश म्हें)

यादो जैसै निकला हाँ बीका के 'रहा-इजलास ने)
देह पा पिस्ते वां दौ-वार हाथ लंबे धाये
ड़न्हीं मै' छिपाने फिरते है खुद कां ये 31 भागे

सामहोनौ, हारे को हरिनाम !

नीस्ने नभ के इस छोर से उस छोर तक
मंडराता रहेगा सुयश तुम्हारा,
सृयं को तरह प्रकाशमान रहोगे तुम
दिनकर अपनी कृतियों में जन-ज़न के आर में !

पास म्हुँबी दो देखा उसका शांर एकदम सूखा था
उमासदन, दिनकरपुर
पूर्वी कपसिया, बेगुसराय

f

मै' जास्ती हूँ" क्यरैक्रि-वां बयाँ क्षे भूखा था I
— प्रकति

.
J
_
;
:
_
'
.
:
:
:
1
:
1
:
1
2
1
.
2
...._.:.'.:21.11.1

८ 'जि- - -.:-"-.- .'- - - - - .-.]

झख '३-

