तो a
फ्रैंक्तर्वेमृ

रंग जगत ने अपने परम्परा के अनुरूप देश में हो रहे रंग प्रयोगों को प्रिय/मराय को भूमि पर प्रिटूप्रत्ने
कहं वषों से प्रदर्शित करवाया है । भोपाल स्थित अन्तरोंष्ट्रराय नाद्धूय निर्दशक वशी कौल एवं भारत
सरकार को शीर्ष नाटूय संस्थान "राष्ट्रपैय नादृय विद्यालय. दिरुत्सी के छात्रों उसी प्रस्तुति 'कथा त्सोत्नाजा'
निर्देशक श्री देवेन्द्र राज अकुंर को भी प्रस्तुति बेगुसराय 6% रंगमंच पर लाने 5 सक्षम हुआ 5 | राष्ट्र:"
नाटूय विद्यालय दिल्ली रने प्रशिक्षित रंगकर्मी हरीश हरिऔध 6% निर्देशन 5' राष्ट्रकवि दिनकर की
रचना "रयिम रथी" का नाटय प्र III II बेगूसराय 6% मानस पटल पर एक सुरवद
अनुभूति है I
रंग जगत इस आयोजन को सफलता 6% लिये बेगुसराय 6% समस्त जनता को साधुवाद देती
5 I बेगूसराय 6% प्रशासनिक पदाधिकारी आरक्षी अधीक्षक श्री कुमार राजेश चन्दा, I. PS.
अनुमंडलाधिकारी एबं अन्य कत्वा प्रेमी 6% हम ऋणी हैं । हम गणेशदत्त सहाविद्यात्नय के प्राचार्य डॉ0
कामेश्वर आ, त्कांर्थिरेष्टिव काल्वेज के प्राचार्य श्री जात्मिको प्र0 सिह, डा0 एम0 एन0 राय, अपने
अभिभावक एबं स्वगताथ्यक्ष पूर्व विधायक प्रो0 प्रमोद कुंभार शमां युवा कांग्रेस 6% संजय कुंभार, 5m
एसा))पंडित्त, डा0 विनय कुंभार, उजायनाधिकरी क0 डी0 प्रज्जवत्न, रनेस्ट्रत्न केत्परेष्टिव बेंक के चेयरमैन
श्री कमल किशोर सिंह डॉ0 अशोक कुमार गुप्ता, दूर संचार विभाग के श्री राम चन्द दाम, र्फगडूंस वत्नव्व
6% अध्यक्ष श्री दिलीप कुंभार सिन्हा, फ्रेण्डस वत्नब के महासचिव श्री सृशात्न कुमार, प्रभात तारा स्कूत्न
के प्रबधक हरि शकर III5एIवं सुदामा गोस्वामी, वरिष्ठतम खिल्ताडा श्री अरविन्द कुमार यह
न्हा रंगकमां
एव निर्देशक शशिकांत, पकाया संचालक श्री मनोरंजन सिन्हा 6% प्रति अपर व्यवत्त करते 5, जिनके

अभीम मदृयांग से हम इम आयोजन को स्रफत्न करने में सक्षम हो पाये ‘5‘ l

…

बेगूसराय में भारत सरकार का औद्योगिक प्रतिष्ठान IO C के कार्यकारी निदेशक र्क()थी0 शाही
राव महाप्रबंधक श्री आनंद कुमार. बरौनी डेयरी के प्रबंध निदेशक श्री ९पीमषांकर मनुवंश सहित तमाम
उन व्यबित्तयों का कोटि-काटि नमन करतै हैं जो रंगकर्म के विकास 5 सदैव तत्पर I5 है । अपने
ग्रेजत्वा के वरिष्टत्तम रंगकर्मी श्री जगन्माथ प्रमाद वरीय अधिवक्ता स्नेगसराय में साहित्यक सांस्कृतिक
नाटय शैली के सूत्रधार डार) पा0 गुप्ता गव बेगसराय 5 I56IएIबं सांस्कृतिक कार्य 6% प्रणेता प्रो0 प्रमोद

कुमार शमां, स्वागताध्यक्ष (इस प्रदर्शन हेतु) 6% सदेव ऋणी रहेंगे । जिन लोगों 6% प्रयाप्त से आज
बेगुसराय राष्ट्रकवि दिनकर का रचना रयिम रथी को सफल रूप 5 रखने में सक्षम हो पा रहा 5 I

हम सीताराम और साक्षरता सांमांत्त 6% सचिव श्री IIIIII पना) आजाद के आभारी
रहेंगे । स्मारिका के सम्पादन में दायित्व का निर्वाह 6% र्रत्नये मुरूवर आनन्द नारायण शमां सहित
सम्पादक मंडल 6% सदस्य अरविन्द कुमार सिन्हा एवं रंगकर्म के एक सामध्वं सहयोगी अरूण रानी 6%

पति आभार व्यवत्त करतै 5 I
हम उन युवाओ के भी ऋणी5 जो त्यग्ग और तपस्या के बत्न पर रगकर्म को नईदिशा देने में
त्नगे 5 I रंग जगत का मानना 5 कि कत्वा प्तस्कृत्ति एबं रब्रेत्न युवाओं के विकास का महत्वपूण
माध्यम 5 I राष्ट्र निर्माण 5 अपको महत्वपर्ण भूमिका 5 I

आं

_

