प्रिय व्वाद्धरेंढय,
ठदृत्यंत्क ही imam की बात है क्रिय आपकी क्रांक्यक्व वृप्टष्ट्रकांवे शब्दधाष्ठी क्खि "ढिबकवृ" की
प्रछिछं cad लोकप्रिय Saar प्लांड़ेटावृथी' का जातियों क्टक्या'क्त टन्ट कष्ट, देब्दप्तदष्ट दोप्पूठट्यन्टाटष्ठ कीं क्रांचब कष्ट बही
है -/ टटहुं [यक क्लन्टाहुबीय प्रायोगिक द्रटाल्ला है, णिब्लब्बी ष्ठाफ़त्काट कं व्हिच बरे बन्टीती न्टिफाद्धव्रकी पांऐवान्ट
(dd जास्ती‘ त्नष्टफ़ क्षे हुटस्कि शुब्धकाव्यलाशुर्ध प्रेषित mar हँ /

ल्पिकन्ट' जो ऋदृष्ट्रकब्रि कं शल्य कीं देश- की ३22३१' है / बहीं क्लार्क बेप्पूष्टावृप्टटा पुरे होते छो हृष्ट,
बिहुटन्ट [यवं ज्जान्टदृकन्ट बेप्पून्टान्टाय am? ण्टोंवृवात्यिव होता है / हदों क्लर्क जल्वा ठठथाब की वाप्टिक्श को
पुब्तन्टिप्यापिब्र करबे दो लिहा हृष्ट ब्लॉब्धब azure? कवृवा Ema? ताकि ब कंबल द्धब्ले may धन्टोठन्ट क्वे काश

कौं अंदाजा- जा क्लर्क बल्कि यह काद्धित्य, क्लीष्टकृति दृयवं कल्ला (a? देश- प्रेक्षिओँ दो छिब आक्शाक्रे (Jo?
प्रेन्टक कंब्द बारे /
ढिबकन्ट जी बे sit??? तृश्वकश्लीब आल्ल वहि ti??? र्की णिब्ला देश दृयवं धनं प्रेच्च को maﬁa? क्रिया

था क्ले पुत्नजीचिब as??? कं ब्सित्र दुल्ला ल्फाहु क्वे बंचब, काव्य दृग्वां बिचान्ट क्टोष्ठियों का maﬁa?! पूरे
छित्नब्बन्ट क्चहुँठेच्चे कीं बेधूष्ठान्टाटट जिले दो ब्रिन्धिब्जा ल्थउवॉ W क्रिया जाल शुक्ला' ढिक्लन्ट जी हो जल्वा लिब

23 ब्लित्तल्बढ को Baa} जच्चा स्थल जा शुष्क श्रव्य ष्ठाक्शान्टोहृ a? क्या' वाटिका का पुब्तक्टि'चब कल हुक्म
आइवी श्रक्वप्तिल्लि उन्हें क्लब्दप्रिन्टि उन्हें (बेली कान्तवा कक्लकृ हँ /
शुयाकाब्दजाआँ कांहेन,
आपका

mam—7; कुव्यान्ट
महाप्रबंधक (तकनिकी) आईओसी..

बरौनी उर्शयत्न रिफाइनरी, बेगुसराय

