कला दृयवं काहित्य क्टत्काज 32 हर्षण 3, वृटष्ट्र ब्दिब्दणि 3 छिब क्चच्छ
व्यक्ति- Lv'c2' क्चच्छ अकाज का त्निअणि दृद्रदृतिवार्थ 3 -/ कत्वा चरित्र त्निब्दणि की
कुंजी 3 / हुउरें धटेहैन्टब 3 कि नै ज्या आती 32 हँ जहाँ न्टाष्ट्रकांवे शक्यस्टी
र्शिह्रढित्नकतृ का जल्वा छुआ /

द्यष्ट्रकबि की क्चवा "स्कीब ऋणी" आज भी प्राव्यंणिक 3 / बेप्पूष्टान्टाय 3
क्या प्रतिक्ति त्सादेष्टकृतिक व्यंल्थकृ हंवाजवात्क क्या काव्य क्चता को प्रायोगिक

बाहय का? दो" कांचिन्न कन्टाबे का खुप्रटटल्ला क्रिया क्लर्क छिब वृ'वाजवात्क 3 ष्टाक्वि ‘
प्रब्धिद्ध वृ'वाकर्ती प्रकाश जो दृयवं N . 8.D. 3 प्रशिक्षित क्वाक्ली हुकीहठ हृन्टिऔंष्ट

2 दृयवं क्लल्यूर्णा व्यंल्थल्ल 3 ष्ठाढक्य बधार्द्ध 3 पात्र 3 /
वृ'वाज्ववात पूर्व अं भी क़र्द्धकाद्धत्वपूर्ण वादय प्रद्योण द्वारा क्रीक्सिटब ढथापिंत्क
क्रिया है / 18 स्व' 19 जुलाई 2001 को ढिबकन्ट व्यक्त, बेप्पूच्छत्काय वों बंचिब
बाटक की क्तफत्काक्व 3 लिये शुब्धकाव्ववा व्यक्त कवृता हुँ /

ओटा प्रब्लोढ कुआवृ हावां

