ब्लेवा अं,

श्री प्रक्टोढं कुन्यान्ट शआँ (पूर्व स्थिप्टटटकां
क्चउक्लस्थ्यक्ष

३

ब्दहोक्यहु

टटहु ज्जाबकन्ट 321226: हुपं हुआ कि बाष्ट्रकब्रि क्लिकन्ट की क्चवा
"शीव-दृष्टी' की प्रायोगिक प्रस्तुति का बंचब टुज्जाटुक्लाटी: ढिल्ली द्धल्ला

प्रशिक्षित छात्रों ठद्वीइकृ "हुछिऔध" कं तिर्देइटब कीं avg-Lima कीं क्रिया जा
वृद्धा है / बै क्लक्री पूर्ण ष्ठाफ्लाष्ठ की काब्दबा कक्लक्व हुँ / ३
शष्ट्रकांवे क्विकदृ की स्मृति धरें बेप्पूष्टाष्ठायं की सांस्कृतिक व्यंक्यक्व

ऋतेश-जवाब कं <32722 हल्ला mafia—o? का आओजब प्रइर्टेन्टाबीय है / क्या
आझतृ जा प्रकाशित ठरेच्चेबाली क्वाटदिका कं लिये ठ्यस्टी क्तब्दक्ल
शुब्धकाब्धजाहां /

ब्धबबीय
322) कावोक्वन्ट जा
प्रचायं
जी. डी. कांरुनेज, बेगूसराय

