प्रिय प्रकाश जी,

"टेढेब्तकत्यु ढिल्ली कं बिष्टाला कं बाढ ष्टाबछो बट्टे कांधे हैं / ब्दठटआक्ल की

कथाओं जा फ्लो हो प्रबंध काव्य हैं — कुरुक्षेत्र a??? वृद्धिब्धन्टर्थी / कुष्टरुढरेत्र बहुत हृद
त्वक asym- काव्य तो छिन्तु वृर्टेहेंक्यथी आल्ल की जातीय आवता का क्लेवृव-काव्य
है / ष्टक्विउवृथी की कथा उत्तन्ट आल्ल cf: क्ताक्शाक्खि जीवब की उटात्रिगुओं को
दृज्जावान्ट कक्ली है / क्शाका दूल्वान्टकृ पक्ष है - तृर्टहेंक्म वृथी का लायक यहाँ का उडान
गोत्रों / बहु श्रेष्ठढ़टती, दृष्टि a??? हल्लि…-णोंड़ेतों का ठदृढ़टवृक है / द्धदृटक्विदृक्टी Wilt?!

धरें यह प्रबंध काव्य न्टाक्शाटटण या दृष्टव्य… चक्ति may की त्नतृद्ध पढा ठीष्टि बवृह्रल्व लिया

जाता है /

स्केक्षे औन्टव-व्यंथ का बाह्य…र्काचब खिल्ली जातियों व्लार्टेठेत्य की उपलब्धि… है /
swim हृप्टिठस्थि क्षे कुशल ब्रिढेहेष्टब कीं यह ﬁzzy-#226? आकर्षक ओढ छेतिह्रटछिक
काल्व का होणा /

क्लर्क Palm बंचब छो- छिब झेली अशेष शुअकाक्वटदृर्य /"
3w बाल्मीकि प्रक्शढ क्खि
प्राचार्य
को… अंर्थिरेटिय कॉलेज, बेगूसराय

