यह क्या ही aw‘ की बात है कि वृ'वाच्चवान बेप्पूष्ठाष्टाय, may
बाहय बिद्याठ्य ८८फ्लादृग्वादी2 ढिल्ली क्वे प्रर्टहेटक्षितत्निर्देशकद्धद्रल्ला शफ्फब्रि
mama? क्खि विश्वद्धग्र की काव्य क्चवा वृहिक्स्टथी का बाहय Elia?!
ढित्नकदृ अक्ल तें वच्छाया जा गृह्य है / यह बेप्पूद्घान्टाटट की क्तकृछहँ
कांक्टकृतिक Imam को छक क्लब a??? आवो तो जाने का क्लफ्ता ३
प्रयाक्स्ट है / न्टाष्ट्र' त्निच्चणि कं fa? कला [यबं संस्कृति का क्लकूल्ह हीबा
द्धदृदृवश्यक है / तृ'व्यककॉं अपणा त्निटर्टत्रक तो क्यतृकिं यह उर्वा को
वृचजाल्वाक आद्य अं तो जाता है /

द्धष्ठा आद्योक्व को जुडे काशी द्धदृउयांक्यों, ष्ठाढक्यो शुक्ला' ख्वाकक्लिं
दो प्रति नै हैअयझारे शुन्मकाब्दवा प्रक्लकक्ल? हँ (a? ष्ठाफत्काठ की काव्यवा

._ कन्टतां हँ /
दुग्लान्ट maﬁa? क्चकृ
भा. आ. से.
आरक्षी अधीक्षक, बेगुसराय

३५.

'\

'

५

\

\

'\

x

\

