दोप्पूष्टान्टाटप्ट की धक्ली जा ढित्नक़न्ट लिखित क्चद्धटकाव्य "सीका वृथी'
का बाहय कांचब छापते आप तें (Jas— आंवेष्कठन्ट है / papa—92.32. ८73"

झुप्रकिछं कल्ठटकान्ट कार्या हृप्टीइ? १ड़ष्टिऔ[7न्द्र कं त्क्लद प्रटटत्का क्षे द्धक्स्ट
ष्ठाषक्षे को क्ताकान्ट क्रिया है, द्धल्वाब्बे क्लिष्ट दोव्यूल्यन्टाटदृ की जका? ज्जक्री
आब्धस्सी न्नहुँणी / द्धष्ठा बाहय बंदृटब दो' क्यो कलाकान्ट क्तल्यांणियों क्वे प्रति
हुक्म शुब्धकाब्धवा व्यक्त कक्ली हैं, णिन्होंक्षे ब्रिपप्टीत्ऩा पन्टिख्यिति कीं शुष्क
दुहकठट कार्य को आस्की हुदृथ की' क्लिष्ट' है / हदों यह ज्जाबकन्ट आंन्ट भी
स्तुब्दी ठुर्द्ध है लि- द्धझ बीकं फा Luz-22' क्लटन्टिका का प्रकाइटब अरे ही
वृद्धा है /
बदुत्नन्दाहुंत्न जुश्र काब्वबा क्षे त्साथ
स्काट शुक्ला. आजाढ
सचिव, जित्वा साक्षरता समिति, बेगूसराय

