gram ढित्नकतृ र्टेठेब्जी क्तार्टठेन्य दो (J65 ओड़द्रा हैं / वृर्टेहेंब्धदृथी

उब्तकी war—dime कृतियों a? [श्क हैं / यह कथाबक आज श्री क्लब
त्साव्ययिक है /
वृ'वा जवाब दो ष्ठाचिब Casi क्वाकर्वी प्रवाह.- जो दृयवं N . S . D. कं

प्रर्टहेंटक्षित्न क्वाकर्वी हुष्टीश जी कं प्रटटस्का क्रो द्धद्धा काव्य कं कांधब की

{Imam की कान्सबा कक्लट हूँ /
बँटा (क्या शुक्ला साथ

कला a??? त्सार्टठेत्य का द्धपृढ़न्दुत्क कंच्चत्का क्याद्रकांवे ढिब्तकहठ की द्धब्ला
धक्ली की धन्टोहुंन्ट है / जानों कला त्साक्शाणिक बुन्टटक्यों त्साक्शाणिक
यिक्वकों कं कांटा [स्वां बुद्धिजीवियों कं बिचारुट कं चित्रण का दृयक द्धाद्धटक्ल
क्शाध्यव्वा है / afar जवाब कं दाजित्यषे९ ठेद्धस्का द्धठटकृ आथ्यठवृ को जब «may को

द्धाकक्टोड़न्दे क्वें द्धब्ला genre? की लाष्टाहृव्ला काटती होणी / क्लीढ है ड़ब्तका

यहु पुबीत्क प्रयाब्ला आंवेष्टा a? शी बिन्टब्लान्ट amt वृढेणा / as: त्साप्टी
झुब्धकाब्धव्लाब्दों कं व्याध /

‘

डाँटा बिजय कुक्शान्ट

