F________.._____.__--

प्रस्तुति के दौर से गुज़रते अनुभत् ॰
'दिनकर' की धरती पर 'दिनकर' द्वारा "रषिमरपूबी" का
मंचन मैरे लिये गौरव को बात है । मेरे ख्याल से कोई भी
शिक्षा कभी समाप्त नही होती है फिर चाहे वह अभिनय ही
क्यों न हो । इसलिए मैं भी हमेशा सीखने के प्रयास में रहती
हुँ और इम नाटक मे. काम करना मैरे लिये अच्छा अनुभव
है तथा इसमे हमारे निर्देशक हरीश हरिऔध हमारी काफी

मदद कर रहे हैं ।
नीतू कुमारी

मुझे नाटक करने में रूचि तो श्री मगर जो अनुभव
तथा सीख मुझे अब मिल रहा है पहले मैंने कभी महसूस नहीं

किया 1 नाटक जीवन का दपंण होता है … ये जातें सुनी ही
थी, लेकिन, इतने नजदीक से इसे देखने का मौका अब मिल
रहा है । मैंने इससे पहले बहूत खारे नाटकों में भाग लिया, पर
जो खुशी तथा ज्ञान मुझे अब मिल रहा है वह मुझे पहले नही
चिंता था ।

गुंजन कुमार वर्मा

राष्ट्रकवि राम धारी सिंह दिनकर रचित रयिम रथी का

नाटकीय मंचन, उपने आप में चुनौतीपूर्ण है और मैं स्वयं
भी सुखद अनुभव महसूस कर रहा है 1
अशोक कुंभार पासवान
इच्छा के माध्यम से नाटकों से मेरा गहन जुडाव है ।
संगीत के माध्यम से बहुत सारे संस्थश्वओँ के कलाकारों के
साथ नाटकों में काम करने का मौका चिंता है । मैंने जो
महसूस किया है वह यह कि बिना प्रोफेशनल बने एक
कलाकार अपनी मंजिल को नहीं पा सकता । एक कलाकार
को समय का पबका होना जरुरी है । साथ ही धैयं के साथ
अपने काम के पति समपंण का भाव होना जरूरी है ।
३
हरीश भाई के साथ काम करने का अनुभव मेरा पुराना
है 1 इनमें विपरीत परिस्थिति में भी धैर्य के साथ काम करने
को अदभुत क्षमता है… जो प्रेरणा योग्य है । मैं इनके साथ
काम कर संतुष्टि पाता हूँ ।
दिलीप कुमार राय, इच्छा, बीहट

राष्ट्रकवि रामधारी सिह 'दिनकर' को प्रसिद्ध रचना
रशिया-पायी में भूमिका पाने से मैं काफी उत्खाहित्त हूँ । बेगुसराय
दिनकर भवन में भेरा यह पहला मंचन है, इसलिए घूवांभ्यकृस

के दौरान शुरू-शुरू में दिवकत हूई, "परंतु निर्देशक के द्वारा
मुझे प्यासी सहयोग मिला । बेगूसराय रंगमंच के द्वारा रयिम-रथी
जै से नाटक में शुरूआत करने सै मुझे बहूत
खुशी है 1
चिन्दु कुंभार

नाटक 'रयिम-रथी' के पूवांभ्यास के दोरान मैंने नाटक
को बारीकियों यामि संगीत, सुम/यत्-गेंग डेलिवरी, उच्चारण,
कोरियोग्राफी, गति तमाम खातों का प्रशिक्षण प्राप्त किया

उत्तम व्यवहार और उच्च कोटि के निर्देशन से मेरा मनोबल
दुगुणित्त हुआ है ।
कुमार अभिजीत (मुदृनार्ष

मू"
इम नाटक में हमें बहूत कुछ सीखने का सेना । स्थिर

राति

से कामना है कि हरिऔध रानी के निर्देशन पका लाभ मुझे

यह नाटक मेरे लिए एक कार्यशाला को तरह था 1 श्री
हरीश हरिऔध के निर्देशन में यह मेरा दूसरा नाटक है 1 दोनों
का अनुभव काफी अच्छा रहा । इस नाटक में अभिनय के

राति

ब्रिभिन्म आयामों रने उन्होंने साक्षात्कार करवाया, जिरी मैने
पूर्ण करने को काफी कोशिश को है । फिर भी पता नहीं मैं
निर्देशक तथा दर्शक को कसौटी पर कितना खरा
अलख निरंजन
उत्तरा हूँ ।

भविष्य में भी मित्नत्ता रह ।

संजीव कुमार पासवान दृचिबदु)

रंगकर्म को निबांध गाल से उच्चत्तमृ शिखर पर पहुंचाने
का प्रयास ।रडिमर१बी' के माध्यम से जिस प्रकार किया गया

है- प्रशंसा के योग्य है 1
संतोष कुंभार 'राहीं, प्यार इच्छा, बेगुसराय
हिं

