रयिम-रची में काम करते हुए हमने अपनी स्पीच में
सुधार पाया है । यह नाटक काव्यात्मक होने 6% वजह से हम
अभिनेताओं को अपना संवाद ब्रोत्नने को योग्यता बताई ।
इसलिए संगीत 11 एक दूसरा अनुभव महसूस हो रहा है ।
अपके संगीत 11 मैं काफी संभावित है ।
आसिफ खान

v?
रयिम-रची के बारे में बचपन में पढा

पूर्वाभ्यास के दौरान नाटय क्षेत्र में विभिन्न आयामों 11
गुजरते हुए रयिम रची को प्रस्तुति तक पहुंचना अपने उपाय में
अनमोल कार्यशाला है । यह हम नये कत्नाकारों को एक नई

दृष्टि प्रदान करती है ।

सन्तोष कुंभार राणा

एक्सपेरिमेन्टल आर्ट थियेटर, बेगुसराय
ओ

निर्देशक ने इस काव्य रचना को बहुत ही अच्छे तरीके

था । राष्ट्रकवि
रामधारी सिह 'दिनकर' को इम महान रचना का नाटय मंचन

11 संजोया है । मैंने बहुत खारे नाटकों में संगीत निर्देशक

का अवसर मिला । विशवास नहीं हो पा रहा है कि इम महान्

अनुभव कुछ विपन्न है । मुझे वहुत खुशी का अनुभव हो रहा

काव्य को इतने कम समय में किस प्रकार हम मंच तक लाए

है- इस नाटक 6% संगीत निर्देशन में काम करने का ।

दिपीप जो का साथ दिया है, लेकिन इम नाटक में मेरा

है जबकि हम एक अप्रशिक्षित अभिनेता हैं परन्तु निर्देशक

विष्णु देचभारत्ती, इच्छा, बीहट

के कुशल नेतृत्व एवं निर्देशन से यह अलंकारिक रचना इतने
महान व सरल रूप में आपर्क ममक्ष संस्तुत है । सर्जना को
प्रक्रिया 11 गुजरते चवत पुरानी अवधारणा टुटी तो साथ ही
साथ एक नई अवधारणा का भी प्रतिष्ठापन हूआ । सृजन को

a?
रामधारी सिह दिनकर को कृति "रयिम-रची' में उपन्यास
को लालसा मुझ में वषों 11 श्री, जो अब पूरी होने जा रही है ।
इस तरह को कविता मंचन में पहली बार काम कर रहा हूँ ।

पीडा में सारे व्यकित सहभागी एवं पिडित होते हैं सिर्फ निर्देशक
ही नहीं, तभी किसी अप्रतिम का सृजन होता है ।

इसमें मैं कृष्ण और अर्जुन दोनों पात्रों की भूमिका में हूँ ।

हरिशंकर, आशीर्वाद रंगमंडल, बेगूसराय

अपने गुरु एवं बडे भाई हरीश के निर्देशन में काम करते हुए

नाटक एक आनंददायक खेल को तरह कुत्ता जाना
चाहिए । इम बात को मैंने रयिम-रची 6% पूर्वाभ्यास के दौरान
अच्छी तरह 11 समझा । इम खेल में कलाकार बॉल या बैट
से नहीं बल्कि संवादों 11 खेलता है । संवादों से खेलते बवत
एक अभिनेता को बहुत खारी खानों का ध्यान रखना पड़ता है

ताकि दर्शकों को उसका खेल अच्छा लगे । इन्हीं गुल बातों
को पूर्वाभ्यास 6% दौरान मैने भूखा । एक अभिनेता का

सुरीला होने को अनिवार्यता का भी एहसास मुझे पूत्र्श१न्याम
के दौरान हुआ । इन सब जाती को अक्रियाम कराने एबं
सिखाने 6% लिए मैं अपने अत्यंत योग्यचान निर्देशक हरीश

भैया का आभारी हूँ । मैने यह भी त्तय किया कि इम नाटक
के बाद मैं अपने कुंशत्न संगीत निर्देशक दिलीप जो 11 आग्रह
करूँगा कि वह मुझे सुरीला होने का उपाय बतायें । इम
पूर्वाभ्यास 6% दोरान 6111-6111 मेरे मन में यह ख्यऱत्न भी आता
था कि अगर मैं इम नाटक में काम न करता तो जीवन के
एक अदभुत अनुभव से वंचित रह जाता ।
सुजीत कुमार, केन्दीय काना जत्थर, साक्षरता समिति

मैं एक नया अनुभव प्राप्त कर रहा हूँ तनों नित्य कुछ नया
सीख रहा हूँ । मुझे आशा है कि मैं इनके निर्देशन में इन दोनों
चरित्रों 6% साथ यथा संभव न्याय कर सकुंगा ।
अवध कुंभार ठाकुर

हरिश जो के साथ काम करते हुए पाठ 11 मंचन को
यात्रा सुखद अनुभव देने वाना रहा है । नाटूय मंचन के नये
प्रोसेस 6% को में कुछ जानकारियों प्राप्त हुई । अभिनेता का
सशक्त माध्यम है क्राफ्ट का…त्नह दायरा जहाँ 11 वह रचनाकार

61 निर्देशक को अभिव्यक्ति को अपने अभिनय व भावी 6%
द्वारा सम्मेषित्त कर दर्शकों पर प्रभाव डालते हैं । अगर मैं
इसमें कामयाब हूआ तो वह निर्देशक हरीश जो के अनुभवों
का मेरे साथ शेयर करने का ही परिणाम है । अतीत: यह
मंचन मेरे लिये-सुखद-दुखद, कुछ खेटूटी कुछ मौसी स्वग्नित्न
सा रहा है 1
प्रवीण कुंमार 'गुंजन', एव.पपेरिमेम्टत्न आर्ट, थियेटर
कु

