शुभ कामनाओं सहित \ ५३

सीमा में सहेज
एज. एम आई. विडिंडटा काशीपुर`
गोरखपुर
बनंत्वर्द निम्मिहूँत्त सख वार: सूट, स्वीझभू जेझढत्त
शट हदृटर्मादे के ठिस्नाद्रत्रवेंत्ता

जोंट- लहुँ९र्थ-यखज्ञाल की शर्वज्ज'रैच्चात्त वेट बिर्कत्तग ।
परीक्षा प्रार्थनीय

PP. S hop : 32281 6
ईद

113T“; है"

P.P. Res

है 331872

नंलेंमर रुटूडिथो ८
(उपार्टिंरुट प्यालों WET-é? चागांयत्'र)

बाटा कं बगल ने, थवई य" पुल
बवशोघु र - गोज्जखपृर
कलर, ठलैक एन्ड रुह/ईट, मैरिज छोटों ग्राफौ, विडियो कोदो
मिविसग, संमिनेशन इत्यादि |

विशेष सुशिधा z—B/W tum“. ट १ ० मिनट में प्राप्त करै है
रंगीन फिरुमो को खरीद, धुल ई एवं अस्थाई पर आकर्षक
उपहार योजना n

