'८८८

Aदृ Yip

' W "३'1 ' . ..
-

हैरि:ट--८र्व११:ट
लीरिनंटा एण्ड काहलेपी।7शयल
>

सर्विसेज लिग्निटेडं

८

रजिस्टर्ड एवं प्रधान कार्यालय :

u....'

: द्वितीय तल, सर्राफ काम्पलेक्स निकट राज सिनेमा, सुमेर सागार रोड, गोरखपुर

. ५.'
.4 4.4

. I

amt? नंत्रुनहुरा दृयोंज्जस्त्रराएं
जनता जमा योजना

अदभुत जमा योजना
_ Mr

विशेष जमा योजना

सावधि जमाट्वें योजना

पिं

दो. 'हुँ

(iii) चतुर्थ वर्षोंय सावधि जमा योजना
(vi) daaa’faf’सावधि ant योजना

ह्रननारी 'अस्मन बिहैरैष्प्रत्तद्रएं

क्रक्रक्लक्लकंक्र

. दृ k
'
८
.
“"21:
.‘
"WWW 69" Mm“my... -- ‘Mmmuggw4;. ew- ड्डूलेष्णछं

we“:

( i) हुंद्विवर्षोंय सावधि जमा योजना
(ii) त्रिवर्षोंय सावधि जमा योजना

आकर्षक व्याज दर पर जमा धन की वापसी
जमा धन पर कोई कटौती नहीं
खाता धारक को ऋण की सुविधा न्युनतम व्याज पर
जमा धन पर दुगना ऋण
जमा धन पर सुरक्षित ऋण का प्रावधान
सावधि जमा धन पर सुरक्षित ऋण का प्राबधान

दृइम१र१७ ८'नाटा'रे रनोंजरुराएं
1 डेयरी फार्म
1, शापिंग काम्पलेक्स

कु कृषि उद्योग
ऊं

५

कालोनाइजिंग

हैं वसिम्प होम
हैं उद्योग

ब:त्म्रात्त" न्नड्डरत्तस्ना स'रैनडो
वधो मेह्रट्टन्नटा क्ररर्दने चालंरे

