" ब'

' के उतारिये दिया स्वच्छता त्यों संदेश

जम्मा। संवादंदाता, नोएडा.
30 स्थित जिला
अस्पताल में राजकीय स्ताढ़क्रोत्तर महाविद्यालय के
थियेटर क्लब के सदस्यों के सोर से एक अकड़
नाटकपेश कियागया ।इसका मुख्य उद्देश्यसमाजके

३

~

-

^

३

है

4t

स्वच्छता के लिए प्रेरित करना था । टीम का नेतृत्व
चुविटरसोपेप्रारअकेगुश्लेक्रिया ।
i

३

' इसका शीर्षक था 'ए-दम स्वच्छता क्री-ओर' - ‘

१

7 हेस नुक्कड़नाटक मेंदिखाया गया किगंदगी केकारण . ;३

लड़केक्रीसगाई v टजाती है। पडौसीजबसगाईटूटने-

काकारणपूछतेहैँ यताचलताहैविप्यायशत्र्धने
इसलिए’शादी करना उचित ऩहीँ समझा कि उसके घर

ऋत बदबू आती है। उसके बादमृदिखाया गया कि

,-

गंदगी के चलते अचानक लोगों क्रो जोडों में दर्द होने . .
लगता है । शरीर यरसूजनतथा लाल निशान पड़ते है ।

तभी शंकर पैन बम बेचने चाला आ जातां है । लोग
- जाता
उससेपैनबामखरोद्रनैलगतेमृहै
। तब यहसन्देशदिया
है कि बिना डाँक्टरक्री सलाह
लिएमैन
बम है ही जाम नहीं चलाना चाहिए, बल्कि खुद भी
अपनीअरिवखेललररखनीजाहिएअअज्येरपर
उक्तियों आरके गुप्ताने कहाकि जिदगी मेंसुखऊंदुख

__

'
५ '
"सेक्टर-30
' ._ स्थितजिलाअस्पतालदौबाटकप्रस्तुतकातेडिंथ्रीकॉलेजकेछाब्रा
| ' . रे 3- ॰
'
३
.
I ९हे .,जागरण
आंतेन्जाते है पर दुख पहले आ जाये तो घबराना होमर, रोहित कुमार संकेत हैं नितेशू पाड्रैय रोहित
जैसा।दसनुश्रड़नोत्वजिभगलेनेपैलेभिगुरछात: खुमार है आरजू गुमान, पिंकी, प्रिझोशु
संख्या कुमार, "गौरव कुमार आशीष उपाध्याय दीपक ' उपस्थित थे।
. ‘

»

L

रे

I

.

,_

,, ..५

v

s,

