festival , हृ

रुखीन्द्र उनटा पनु तीलेविटाप्तीटाविहैंडूबर्धिष्टड्डफंडिहेहँझुश्र्व,
घढठो दिन Ella—:5 'झुहठी ' ओय Bias—64f होत त्नठाड्स' का ठात्तत्न

रु
७

m,

'अँ

०1।३ क्वें खाल ठाथिकाशें कं

हु कि०1cm 60I हैं Guam
plu sreporter@ patr1 ka . com

जयपुर बल अधिकार संरक्षण
सप्ताह के अवसर पर वीणा पाणी
कला मंदिर और स्माइल एंड होप
की ओर से शनिवार को तीन
दिवसीय चिस्कृन थिएटर फेस्टिवल
शुरू हुआ बल दिवस पर सेव द
चिस्कृन और बर्ल्ड विजन इंडिया के
सहयोग से रवीन्द्र मंच पर
आयोजित समारोह में पहले दिन दो
नाटकों का मंचन किया गया।

पहले नाटक 'गुइडी' में
बालिका शिक्षा के पति सचेत किया
गया। दूसरे नाटक 'अजनों के
नगर' के जरिए भ्रूण हत्या रोकने का
संदेश दिया गया। दोनों नाटकों का
लेखन तपन भटूट ने किया।

ह्नब्लॉ ल्वे

त्नव्यार्ह
क्या

anew तुली ले amenठाद्या की enlist भी लड़त्निज्यो टोह पूज्ञेतह विहित
छोले लैं ठठा लोलाटी डाटा। ठत्पज्ज का दृढं हँ। झ्याठनें दिश्याद्या ठाद्या कि शिक्षा
क्व ठाधिज्जालड़क्तोंक्व है, ख्तजा हीलड़किद्यो क्व भी है areas ‘ठालाब्लो
तत्र क्या' ठनें क्या स्टेशै क्या की क्लाजाकी चाई, Gar द्योद्यच्वं फ्लो हूँ
त्विजकी लूण हत्या का दी ठाई, जिन्हें छ्येश्व वों ठी आरु विद्या ठाद्या। टाटा कं
डब्बे आती कं ल्लोक्यों यों प्रार्थजा काटो हूँ कि Baas बलाड्स की ठाबशंख्या ब

जाटक्नॉ क्वें झिलमिल, क्लिझिटा, प्रज्ञा, alga,
अज्ञानी, प्रदा, अस्थि ऱमस्वाटा, Elam,
क्रुठाक्रुटा, हर्ष स्वाति, ठाक्षिब्वेटानु आदित्य टाडा,
द्याशिंक्व ऱमांहेत लठादृप्तब्ध 20 जहाँ ले ठिक्षिज्ज
Pas—261;) बिंआप्ट। ऱस्साडोंठ कं दूञ्जहे दिलड्सविटाभ्य
कां स्याठा 7 ह्नदृज्ञे खालविद्याठ की कुरीति षा

ढहाई दृज्ञाष्ट ब्लास्टा द्रोक्तों जाट्यन्नें क्वें शकी डल्लो जे ठाञ्जत्वाड्स अक्षित्नटा विज्या
ओड्स दर्शकां की तालियाँ खटांर्द्धने।

ड्यूड‘ क्व त्नचज किया ट्याप्टव्या।

Ema काटो areas 'काहँ को क्वस्थिरेटी

३ '३क्ल५०८

निर्देशन सौरभ भटूट का रहा।

