\— १… r' t— श्व १३३' श्न

म्रधु, धीन्हैन .
स्य त्पज्जनं

हेम्न चिंह

बस्त्र तत्-ब-य-दाता

नौप्टेणा गुरुता

ष्टम्पतींज़ ३

व्व'रेसेंन्द्र स्कत्सीमी"

द्रक्तत्मा पाँस्कल्यना हाल' लंवात्नदृ।

डेश्यापाँछामाँह, बिनय सिंह

त्नदृयाँग

नुक्तिर" पी-:-.--, त्नज्जन

प्रस्तुति त्नहभ्यटात्र

आरिफ "रिजवी

भेंटा २नुयबन्त्श्रीम
खुलेगा निमंत्रण

भाँती" नाता पुरे

संणीत्त स्नहयांग

ठाशीक माँनंवागी, स्नकेप्रा ठार्मिनहैंकैत्री,

विवेक Ham?“

मोंटी गांट्स, उत्काम्न टाढजीदृ दित्नवाद्द" माँ

उर्मिल कुड़पाद्द आत्तियात्व
gm? कता क्ष तकनीकी निदेंज्ञग्न

"टा स्मि'कें"

व्रस्तुत्तक्रता'

विद्या mm: गुरुता

घरिक्तल्पना उब" निर्देशन"

विलायत जल्यादृ'फै

