हमारी बात

हमारी यात्रा का शैशव काल..........॰ ००००१०७म१००० !३
श्री आदिनाथ जैन मण्डल का गठन आज से करीब दो वर्ष

पूर्व हुआ । इसका गठन का उद्देश्य आम संगठीरों की तरह न था ।
इस संगठन में उन्हीं लोगों को जुड़ने का आहवान किया जो समाज

में फैली कुरुतियों से एकत्र होकर, अपने आपको समर्थित कर सकें ।
और यही कारण कि इस संगठन ने अपने शैशव काल में ही
अचछी सफलता हासिल की है I जैन पंच कस्थाणक पर सैना दल
द्वारा कार्य, पुरुस्कार वितरण, पिछली महावीर जयन्ती पर सेवा-

दल का कार्य, झरैकी 'दहेज' तथा बेरोजगारी पर आधारित नाटक

"गेबुऐट पागल'’ का सफल मंचन 'अक्षय' के सहयोग से किया ।
ट
समांज में फैली बुछोराइयों को दूर कर आम आदमी के दुखसुख में जुडना हमारी संस्था का मुख्य उद्देश्य हैं ।
इस महावीर awnपर भी नाटक 'कफन' का मंचन 'अक्षय'
के सहयोग से कर रहे हैं ।
अपने रास्ते में जिस गति से हम बढ़ना चाहते हैं; नहीं बढ़

पा रहे है जिसका कारण आर्थिक संसाधनों का अभाव तथा नये
लोगोंका न जुड़ पाना है I अत: हम समस्त समाज के युवक एवं
युवतियों कोआहवान करते हैं जो इन सामाजिक कुरुतियों के
खिलाफ संधर्ष कर सकें, और चुनौती-ट' सकें ।

हम आभारी हैं I "अक्षय" नाटय संस्था के जिन्होंने पिछली
बार की तरह ही कम समय होने पर भी नाटक तैयार कराने की
चुनौती को स्वीकार कर हमारा सहयोग दिया I

हम श्री बांदभत्त जैन प्रबन्धक, टिबो टात्स स्कूल के ८
आभारी है I जिन्हहँने नाटक की रिहर्सल के लिए स्थान एवं अन्य
सहयोग दिया 1
श्या, रादेन्द्र वैन

