निदेंशकीटक्व

रंग कर्म के लिए समपर्ण.......॰..॰.!
'अक्षय' नाट्य संस्था, अलवर में एक मात्र युवा रंग कर्मियों हैं
का सजग संगठन है । जिसका उद्देश्य पारसी रंगमंच शैली एवं आघु- ,
निक रंगमंच शैली- के मध्य सामंजस्य स्थापित कर सामंजस्य पूर्ण
नाटकों का मंचन कर समाज को एक नई दिशादना है 1 रंग कर्म
की राह पर च-लेते-चलते समाज में व्याप्त मौलिक कुरुतियों जो .
दीमक ३ की तरह समाज को खा रही हैं , से नवयुवक एवं नव-

युवतियों: का निकटतम परिचय कराकर उनके प्रति आन्दोलन कक्व
आहवान करना एवं सुदृढ़ व्यवस्थित समाज का निर्माण करना- है ।
. हम हमेशा स्वक्वगत करेंगे उन महिला एवं पुरुष कलाकारों

का जो एक परिवार की तरह हमारे साथ मिलकर कार्य कर सकें ।
नाटक की बात-अभी पहुच-: छ: दिन पूर्व की तो बातहै भाई
नेमी चन्द जी एवं रक्वजेन्द्र जी हमसे मिले, कहने लगे कि इस वर्ष
- भी एकं नाटक का मंचन हम आपके सहयोग से करना चाहते हैं ।

एक बार तो हम अत्रि-चलित से हो-गये, परन्तु जिस कर्म को जीवन ३
समझा" है । उसकी पवित्रता पर आंच नही: आये-, इस भारी चुनौती
को सहर्ष स्वीकार कर । इसके निर्देशन का भार हम दोनो ने अपने
निर्जल कंधो पर ले लिया ।
एकदम मंच से अनभिज्ञ युवक-ब-युवतियों: को हमने मंच पर ३
उतार तो दिया लेकिन देखना है कि आपका" मनोरजन करने के
साथ-साथ नाटक के पात्र में कहां:' तक जीने का प्रयत्न करते हैं
इसके लिए आपके द्वारा इनकी संस्था, का उत्साह बढ अक्वपसे
आर्शत्ज्ञाद की अपेक्षा करते हैं ।
नाटक "कफन एक अछूत लडकी के अक्वसूअट्वेक्व से लिखी गई

कहानी जिसने मांग के सिन्दूर की लाज के लिएस्वयं को समाज के
अन्याय की बलि वेदी पर बलिदान कर दिया ।
नाटक "कफन आपके अन्र्तमन को अदर तक छूने की पूर्ण
कोशिश करेगा ही लेकिन साथ में आपका मनोरंजन भीकरेगाI
--…रमेश-रक्वजहंस

