अलुटाटा कीबात
, सामूहिक रंगकर्म की भावनाओं को सार्थकता प्राप्त करनेके उद्देश्य से ही छटाम्ल ’92
का आयोजन किया जा रहा है । इसमें बीकानेर की तीन सर्वाधिक सक्रिय रंग-संस्थाएं अपनी

'I

नाटय प्रस्तुतियां देंगी ।

ऐसे आयोजनों से संस्थक्चओं में पारस्परिक सत् भावनाओं के साथ-साथ एक-दूसरे की
रचनात्मक कार्य प्रक्रियाओं के प्रति उत्सुकता का जागरण भी होता है । कुछ नये सीख की चाह

भी बढती है । इससे भी महत्वपूर्ण यथार्थ यह है कि इस माध्यम से सभी संस्थाओ: को एकता
की कडी में लाया जा सकता है । कलाकारों का आपसी परिचय का आदान-प्रदान भी होता है n
ऐसा नहीं है वि, इस ‘ बह के आयोजन पहले नही: हुए हों a अलुटाटा की ओर से ऐसी

पहल पहले भी की गई थी लेकिन उसे निरन्तरता प्रदान नहीं की जा सकी । इस बार नये सिरे
से इस आयोजन की शुरुआत की' जा रही है । इसमें अकादमी के साथ-साथ रंग-संस्थाओं का
सहयोग भी अपेक्षित है ।
खुशी की बात है कि बीकानेर में कुछऔर संस्थाएं नाट्य गत्तविधियों में सक्रिय हो
पर]
8
पृष्ट
[शेषांश
.
'
,
.
- "I:,5;

I {7' o I

.

३

., '

-

[ 3

"

३३ . '

टु ट्यान्थिश्रेऊं'नंट्ठठे" i

- ~

-

-.

. .

-

.

.

