दिनांकं 3-3--1993

,.

शांकल्य alga ठठाकिंति', बंरेंकाठोष्ट
हेठी शुसं-ष्ट्रदुग्रत
\

चोटी कट पहेटिया
लेखक
निर्देशंक
कलाकार

म प रकाल्पना

८… जितेन्द्र जालौरी
-- मधु आचार्य 'आशावादी'
न-ब-ब आनन्द वि. आचार्य, मो. रफीक पठान, श्रेयांस जैन, राजीव लोचन,
ललित रतावा एवं मधु आचार्य "आशावादी"

}-— मोहम्मद रफीक पठान

एंर्व पाँत्रं सेडेजा

वेश-भूषा प्रभारी
ध्वनि प्रभाव

--३- रा मचंन्द्र अग्रवाल
- बालमुकुन्द व्यास

प्रकाश प्रभाव
रंग सहयोग
(न्द्रत्दर्णन प्रभारी

-- मनोहर 'कल/श'
- औम बव्य१सा९जतेन्द्र८ भारद्वाज
— आनन्द वि. आचार्य

[ ’ 4 " ' '-

