मंच पार्श्व

— अरुण शर्मा, लालाप्रसाद {gal कैलाशपदे-वडा,आलोकानन्द
जी. दास, अर्चना भटनागर एवं धर्म-श रंगा

समूह

—- पुरुषोत्तम, विजय मोहता, अहसान इलाही, आन्न्दे मसीवर,
आबिद, मनीष एवं मोहम्मद आरिफ ।

कथानक

- कविता में प्रतीक कथा बिम्ब जहां अर्थ के आयाम को विस्तार
देते हैं, वही: अभिप्राय की सिद्धि में सहायक होते हैं । नीलकंठी
में यद्यपि युवा वर्ग की हताशा, निराशा को अभिव्यक्त किया गया
. है, पर नाटक की पूरी बुनावट प्रतीकों के सहारे चलतींहै । मुख्य

प्रेरक, शक्ति माँ है । यह अमर ममत्व की धारक तो हो सकती है

. ३ लेकिन किसी भी तरह' से ३ यह देबी न मानी जाये । इसी तरह
समय को प्रतीक भी कोई राक्षस नहीं है । शेष संघर्ष है सत-असत
शक्तियों, का । समय, आपने मेंक्या है?
शक्तियों के नतीजेकावाहक I
धा

