दिनांक 5—3-1993

ठालुष्टाछा कला क्रंठद्र, बीक्राठोष्ट
को प्नठतुति

लताड़'रै 'टांडा
[:1

लेखक
नाट्य रूपान्तर
निर्देशक
सहायक निर्देशक
कलाकार ~

’

--३——

हरिशंकर परसाई
सरनबली श्रीवास्तव
देवकृष्ण व्यायास
रामसहाय हर्ष
.

-' -- रामसहाय हर्ष, विक्रम हैहुयास, स्नेहलता सिंघवी, मोनिका गौड़,

सुधेश व्यास, महेन्द्र शर्मा, दलीपसिंति विपिन पुरोहित, संजय
. व्यय., बिशालव्यायास, प्रशांत आचार्य, मुकेश आचार्य, राजेश
स्वामी, शेरसिंह, श्यामल, उमाशंकर, शंकर सेवग, मौ. असलम

मंच संचालन

-— कमल अनुरागी

वेशभूषा

— संजय व्या-यास/प्रशान्त आचार्य
श्या…श्न"

