33:19:

. - .इहूँर.्दे.-इहैँ

नाटककार

फील्कर ब्राउन । जन्य सनृ
1939 ड्रेसडेन में हुआ । मैट्रिक
पास । छापाखाने में काम किया ।
जलसेना में रहे । गहरी खदानों के

सनु 1972 से सनु 1977 तक

डोऐचे थियेटर (बर्लिन जर्मन गणबादौ
जनतंत्र) के साथ अनुबंधित 1% I

उत्खनन में मिस्वी 1% I दर्शन शास्त्र

सनु 1977 में बर्लिंना एनसाम्बल

कम्पनी की

में अनुबंधित । जर्मन लोकतांत्रिक
गणतंत्र लेखक संघ के प्रधान परिषद
के सदस्य रहे । कला अकादमी

का अध्ययन किया

।

निदेशिका और अभिनेत्री हेलेना
वाईगेल द्वारा सनु 1965 में बंर्लिना
एनसाम्बल में अनुबंधित किए गए ।

(जर्मन गणवादी जनतंत्र) के सदस्य 1%

