हैं
'३८-

खूनी अराजकता के समय किसान
काओत्सु अपनी इच्छा के विरुद्ध एक
नायक वन जाता है I स्थान एशिया

है…क्रिस्तानी कालक्रम से पाले

।

किसान अभिजात्य वर्ग का सफाया
करके महाशांति की घोषणा कर देते

हैं वैसे ही जैसे कि प्राचीन पुस्तक में

::.:7::.::7::.::1::,
.w.g.-m“pf-y‘-:7::

”4.1.3.

”a:7::;;:;:.:;::7:::,{.4.-'may.»

कारण विरोध करता है) और चिन
देश में सीढियों की पद्धति को फिर
से लागू कर देता से । खेती की
सीढियों और सत्ता की सीढियों ।
दार्शनिक बाँग…जोकि सीखने के

हुखदायों दोर में, जिलों वह दो बार

केवल

मरा-मामले की तह तक पहुँच जाता
हैं, वह यह कि नया चुग एक क्रांति

शांति का मतलब था : कोई लड़ाई

केवल तभी महत्त्वपूर्ण होती हैं जब वह

नहीं,

था

बिल्कुल आधार से ही स्थितियों को

बराबरी I‘ परन्तु आरि-विना सत्ता
और नियमों के सड जाती हैं ।

(पुरी तरह छै बदल सके । परन्तु

प्रचारित किया क्या था

महाशांति

का

।

मतलब

(कुत्तों के हाथों चली जाती है) फसलें
सूख जाती हैं, नहरें कीचड हो जाती
हैं । सेनापति और कवि चू-यिन

आधार श्रम हैं जो कि…-अभी भी
बैंटा हुआ है…फिर से दमन का ढाँचा

पैदा कर देता है । नाटक के अंत में
संघर्षों का कोई अंत नहीं रहता हैं ।

काओत्सु को सम्राट बना देता है (जो
कि अपनी देहाती सहज बुद्धि के

-फॉल्कर ब्राउन

