.....
’ १८८१:-८'८-८-८-८८-८-८८-८-3८-८-८९-८
है::::
- - औ":: . दृ.

- - -.-.-.-.~.a!-:-t-2-!o2-Z.:4.3.:.:.:.:.:.:4.1.:.2444._.g.:.:.g.g.g.g. -----

a...

नाटक में संगीत का मतलब
अधिकतर नाटक में लिखे गये गीतों

की घुन बनाने से लिया जाता 3 I
ये अपेक्षा की जाते 3 कि
गीत/कथ्यक्वेमें नाटकीय तत्व हौं और
इन्हीं तत्वों को सटीक घुन द्वारा और
अधिक उभारा जाता 3 I
शास्वीय और लोकक्वेस'गोत की
हमारी बड्री समृद्ध परम्परा रहीं 3,
और ये स्वाभाविक ही 3 कि संगीत
निदेशकों की प्रेरणा यही सोत होते 3
क्षीर इसलिए किसी काल-य-विशेष या

लोक नाट्य…विधा में लिखे गो नाटक
कौ संगीत की दृष्टि से संभालना
ड़यादा आसान होता 3 I

महाशति इस मायने में बिल्कुल
अलग था । इस नाटक में न तो गाने
3, न ये किसी लोक-विद्या में 3,
और न ही इसमें शास्वीय संगीत 3 I

यह नाटक मॉग करता

है

एक नई

दृष्टि और एक बिल्कुल अलग समझ
की I इसलिये इसके संगीत में कई नए
तत्वों के समावेश की आवश्यकता
थी ।
मैंने इसमें कुछ नए साजों व नई
दृर्शनेयों के साथ प्रयोग किये 3 I

'जेसे-समतल घंटियों, ब्रैम्बु फौन्स,
विभिन्न आकृतियों एवं आकारों के
घंटे व गोंग, लकडी के गुटके तौर

स्वरों को गीत की शक्ल देती
आवाजे । बाँसुरी, वायलिन और तबला
जैसे परम्परागत बागों का उपयोग भी

"इद्योवाइदृक्वड'" बागों जैसे-पाइप, बीन,

और श्रृंग बागों के साथक्विसाथ किया
गया 3 I
कुछ जाहीं पर एक के उपर
एक, ध्वनियों की परत बनाने का

प्रयत्न किया गया 3 जो एक खुदाई
या तलाश का एहसास देती हैं I

प्राचीन की तयब यात्रा अवश्य 3,
किन्तु समस्या सार्वभौम 3 I और
इसका समाधान इन पतीली ध्वनियों
के द्वारा सार्थक लगता 3 I

आशा

करता

हूँ

नाटक

के

अल्लेविरोध और आंचलिकता संगीत में
प्रतिबिम्बित होगी I संगीत प्राय: अपनी
प्रतिक्रिया देता हुआ नाटक के साथ
समय करने का प्रयत्न करता 3 I
यद्यपि नाटक की कहानी की पीठिका
चीनी 3, लेकिन फिर भी चीनी संगीत
का प्रयोग करने की कोशिश नहीं की

गई 3 I
इस संगीत के मूल को "युनिवर्सल"
की संज्ञा दीं जा सकती 3 नाटक के
कथ्य की तरह । अस्पष्ट रूपसे भले

ही एशियाई या पूर्वी अलक दिखाई दे,
लेकिन किसी राष्ट्ररिय शास्वीय परम्परा
का समावेश इसमें नहीं 3 I आकेंस्ट्रर
में 9 कलाकार 3 जो बीस वाद्य

बजाते हैं और साथ ही कई इफैक्टूस
के लिये अपनी आवाजों का भी
इस्तेमाल करते 3 I
भास्कर चन्दार्दरकर

