प्रा-पप-पप-पप-पपप-पप-रा
uभू_''.............................................

"महाकी-ति" ग्रस्त: फील्कर ब्राउन

के आग्रह पर कुछ जगह जीजी शब्दों

के नाटक का अनुवाद है मुख्यत:
जीजी के माध्यम से । जी. डी. सारदूतावास की मदद से यह अनुवाद उसी
उद्देश्य से उपलब्द हुआ जिसके लिए
हम आभारी हैं l अनुवाद के दोरान
मूल जर्मन को समझने का काम श्री
देनेवित्स ने, पाले अगस्त में फिर
नवम्बर के महीने में किया, मेरे साथ
सविस्तार हर शब्द पर बातचीत की ।
कोशिश रही कि भाषा में शास्वीय
शब्दावली के साथ ग्रामीण एवं चलते
शब्दों का मेलजोल रहे I देनेवित्स

की ध्वनियों भी उपयोग में लाई गई हैं
क्योंकि मुख्यत: विषय समसामयिक
से । संवादों के ढाँचे भी अभिनय
शैली की आवश्यकता को देखते हुए

करने की कोशिश ही रही हैं ।
अभ्यास के दोरान भागीदार कलाकारों
ने भी सैंवारने की प्रक्रिया में हिस्सा
बैंटाया जिसके लिए मैं विशेष रूप से

आभारी हूँ ।

रा. गो. ब.

