gm»
awnwmpage.“

(:::76:::7:::.:9:::7,१३५३३'क्वीद्देहै"यांनी:1:14:::”(N-”MNM'

(.:.:::.::.::.::.::::::::::::
{ﬁn-5%::::].::::::::::V“.
१:३३३३3रैश्याड्डीहँ'“I“
J‘'''''' छैक्केमुँ'हूट्सहूँ

’:55.

अपनी बेहूदा आदतों को विस्तार से
बताता 3 I चू-टो उसे सुनकर
बौखला-सा जाता 3 और उसके पीछे
जासूस भेज देता 3 I
दृश्य'-8
चू-यिन के सिद्धान्त फल देने
लगै 3 I क्रांतिकारी आविष्कार

"बकैट व्हील” की वज़ह से कृषि
संबंधी अभाव दूर हो गयै 3 I र्वीग
और एक किसान "बफेट व्हील” को

चलाते हुए पानी खींच रहे 3 I
विकास को लेकर दोनों की
अलग-अलग राय 3 I किसान सिर्फ
उसी समय के विकास के बारे में
सोचता 3 जबकि वॉग अपने द्वखते पेर
की वजह से फिर से कुछ नया
सोचता 3 I उसका मानना 3 कि

की अबी-नीची सीढियों
और
असमानता को दूर करना 3 तो सिट्टई
ज़मीन बाँटना ही कापी नहीं होगा ।
पटवारी जिसे किसान ने ब्बलाया 3

बाँग की कोई बात नहीं सुश्री, द्वारा .
पटवारी भी ऐसा ही करता 3 और

वॉग को निकाल दिया जाता 3 I

दृश्य-म अ
किसान जो काओत्सु को गटूदार
समझने लगै 3 अब शिया के नेतृत्व
में जमा होने लगे 3 I नया किसान
नेता शिया और उसके किसान

k"

5-5555.52.555.55”.हैं१ र्श,

95553555535555

विभिन्न बाधाओं को
अपने संघर्ष के
वना रहे 3 I फन-के
पीछा का रहीं 3 I

टूर करते हुए
लिये रास्ता
लगातार उनका
दो शिया के

पास पहुँचने की कोशिश करती 3
लेकिन धकेल दो जाती 3 I लेकिन
दो बार'-बार शियन को पकड़ती रहती
3 जब तक कि उसे, उस पर, तरस
नहीं आ जाता । शिया फन-ब को
उपर उठाता 3 फन-टाई ये देखकर
अचम्भित 3 कि पाली बार उसे
इन्तान समझा जा रहा 3 I पाली
बार मई और औरत समान हैं ।
दोनों इस मौके को मुक्ति पर्व के रुप
में मनाते 3 I अन्याय से संघर्ष करने
किसानों के साथ जाते हैं I

दृश्य-म ब
राजा हू…हय बिल्कुल दुबला गया
है और रानी गर्भवती 3 I हिज़रा
और सिपाही उसे फिर से राजा

बनाना चाहते 3 I ताकि बापृमेयों का
मुकाबला किया जा सके । लेकिन
राजा पेड़ की तरफ भागता 3 और
मर जाता हैं । सैनिक राजा के बदले
रानी को अपने लेता के रूप में ले

जाते हैं ।

दृश्य--" अ
किसान काओत्सु को चिन के
राजा के रुप में राजतिलक करने

