ooooooooooooooooooooo
...................................
.....................
३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३३
............................
...............................
‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘
. . ........
.-.-.-. . : . . . 2-5 . '१५३५3 है 3 f : 33३३ f . ३ f . I 3 : : ३५३५.'""""

राषट्रीय

नाट्य

- ' '. . .

विद्यालय

अभिनेता
अभिनेत्रियों
तकनीशियनों का दल है,
अधिकांश सदस्य राष्ट्र'पेय
विद्यालय के स्नातक हैं ।

.................
.............

रंगमंडल

मशरिकी हूर, मैं लाडली मैना तेरी,

तथा
जिसके
नाट्य

पगला घोड़ा शर्विलक, कैद…-ए-ल्यात

राषट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निदेशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री ई.
में चार
1965
अत्काजी ने
अभिनेताओं को लेकर रंगमंडल की
शुरूआत एक नये प्रयोग के रूप में
की थी I सातवें दशक के अन्त तक
के कार्यकाल में र'गमंडल के विकास
एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यत:
उनको ही जाता है ।

सनु 1977 में जब कम्पनी को "रारुट्रीय
रंगमंडल' बनि का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमंडल प्रमुख

का

भार

सम्भाला

और

उन्होंने

लदे कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।
रंगमंडल को अनेक भारतीय एवं
विदेशी निदेशकों के साथ काम करने
का अवसर मिलता रहा हैं । उपलब्ध
अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल
ने अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के
नाट्य-रुपान्तरण भी सफ़लता पूर्वक

प्रस्तुत किये हैं, जिनमें तीन एकान्त,
बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री, महाभोज,
कभी न छोडे खेत तथा मिबी
मरजानी, अपने अपने अजनबी, निर्मल
वर्मा की दो कहानियों विशेष रूप से
उल्लेखनीय हैं I रंगमंडल ने हिन्दी
आधारित नाट्य
पर
कविताओं
प्रस्तुतियों भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि
मैथलीशरण गुप्त की कविताओं पर

अप्राप्ति हिम कौन थे क्या हो गए हैं
और क्या होगे अभी" उल्लेखनीय हैं ।

रंगमंडल के कार्यो को देश भर में
पहुँचाया । सावर्तें दशक के आरम्भ से

इसके

रंगमंङल ने विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर

दयाल सक्सेना, रघुवीर सहाय शादि

अधिक छोर दिया है । जिनेब
संगोतपूर्ण शेली-बद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त
यथार्थवादी समसामायिक नाटकों तक
सभी कुछ शामिल किया गया है I

कवियों की काव्य संध्याऐं भी की गई

मिसाल के तौर पर छोटे सैयद की
सैयद, ललक, अन्धायुग, मांचबां
सवार, रस गंधर्व, सूर्य की अंतिम

है, जेसे…तैख्त के कॉंकैशियन चोंक
सर्कल, थ्री पैनी ओपेरा और मुन्टिलदृ
एन्ड हिज मैन मैट्टी, शेक्सपियर का
आँयेलौ तथा मैंल्लेथ, गोलिया का

किरण से पहली किरण तक, चारमाई,

अतिरिक्त

नत्मार्जुन,

सर्वेश्वर

हैं । इसके साय…साय रंगमंडल ने कई
विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य
रूपान्तरणों का भी साल मंचन किया

आधे-अघृरे, स्कन्दगुप्त, संध्या-खप
सैंया भये अंतिम, जामा अंक",

स्कूल फाँर वाइज्ज, आँसबर्न का तुक

मत्तविलास, काठ की जादा, विरासत,

चेरदृक्व का अंकल वल्या तथा दि चेरी

जैक इन मंगा, बॉण्ड का दि फूल,

