" खोजा नसीरुद्दीन ’
निर्देशकोय
लियोनिद सोनोवयेव का उपन्यास इस नाट्य रूपांतरण का म्ख्य आधार
है । उपन्यास के विशद स्वरुप को नाटक में समेटना मुशिकल काम है और शायद
५

असंभव भी किन्तु यहीं पर य भी कहना संभव है की नाटक अपने काम की चीजें
तलाशता है और उपन्यास के कथ्य की हिफाजत करने की जिम्मेदारी भी वहन करता है ।

इस प्रस्तुति में उर्दू जुबान, विस्तृत कैनवास, परिवेश, नये कलाकारों का
समावेश, सामग्री की बहुलता जैसी :धुनौतियों से हमने मुठभेड़ की है r परिवेश के
अनुकूल ही संगीत तैयार किया है ।
हम कोई ऐतिहासिक नाटक प्रस्तुत नहीं कर रहे हैं क्योंकि खोजा
नसीरूद्दीन इतिहास की चीज नहीं है वो हर जगह है, हर काल में है ।

नाटक में बुखारा, काबुल इस्तम्बूल, ताशकंद आदि रुथाकों की संस्कृति का
प्रदर्शन हमारी मंशा नहीं है बदिक उपलब्ध विवरणों के आधार पर जो कि हमें प्राचीन
इतिहास से लेकर काभिवस तक मिले, _ परिवेश की थोडी झलक उत्पन्न करने की

कोशिश हमने की है ।

ष्टाजक्रक्वत्न त्नद्दटाक्र

खोजा को आप बखूबी पहचानते हैं । एक ऐसा शख्स जो मस्तमौला है,
मुंहफट है, चतुर है, अरूखड़ है । जो आसानी से अमीरों की गिरफ्त से बार - बार बच
निकलता है और सरे - आम अमीरों, वजीरों, पहरेदारी" को ललकारता फिरता है ।

जिसने अपना दिल सर - जमी न को दे दिया है r
_ खोजा ऐसा जादू है, जो अवाम को तकलीफों से निज" देता है, उनके दुख
ददों की बया है खोजा । बला की अक्ल रखता है । अमीर की खिलाफत में नगमें
गाता है, और उनका सच्चा वफादार साथी है उसका गधा, जो मालिक की हर हरकत
से वाकिफ है ।

एक ऐसी आंधी है खोजा जिसने अपने दिल में जिले गुलाबों की खुशबू
को सारी दुनिया में बिखेर दिया ।
' ३

