बुखारा के वाशिदे /लंगड़े,
तुले /ताजिर

विजयसिंग, घनश्याम,
सुनंदन शर्मा, दिलीप,
अशोक साहू, गोरेलाल
राजेन्द्र- चंद्राकर,
उबाला, संजय शर्मा,
अमर, प्रकाश, संतोष

मंच परे--, . ‘ »

,

मंच परिकल्पना — राजकमल नायक

मंच निर्माण , —- उजाला कश्यप, राजेन्द्र, अमर,

'

संजय शर्मा, गोरेलाल, प्रकाश

वेशभूषा

… मिनहाज असद, आबिद आरी,
दिलीप भगत, ममत्ऱ

मंच सामग्री

- उजाला, एजाज, मंसूर, मसीह, '

‘
मुखोटा

प्रभात किरण
… जयन्त देशमुख रे

पगडियां

तो प्रभात वि-, राजकमल, मसीह, (धि-म्-वाला,

प्रकाश

-रे - अरूण कासोटे

प्रचार-प्रसार

जा-ब अरूण काठोटे, मिनहाज असद ३

३

३

संगीत सहायक — शाहनवाज, आबिद अकाली, एजाज,

'

सुनंदन शर्मा

' निर्देशन एवं संगीत -— राजकमल नायक

भारतीय जन नाट्य संध "दृष्टा" 'की प्रस्तुति

