निर्देशक"

संझा 3 २३३९1१३ ३ W3
किसी
अन्य विद्या

'

'

ﬁres?

:२हुच१' और सशक्त I अभिव्यक्ति

, भी उसी सशवततृकु और सन्वचाई I ‘I बनाये रख सकती है-----

श्री देवेन्द्र राज द्वारा कई कहानियों के सफल मंचन ने यह प्रमाणित कर दिया
है । साथ ही यह भी कि कहानी केवल पढने की चीज नहीं है; नाटक की

कांति दर्शक समूह के सम्मुख उसका संप्रीषण भी संभब है बशतें की कहानी
कथोपकथन मात्र न हो, उसके अभ्यन्तर में…जैसे जीवन के किसी भी अव्यक्त

पक्ष में-मार्मिक, नाटकीय तत्व विद्यमान हों, जिन्हें कोई निर्देशक उदघाटित

करने को उत्सुक भी हो ।
निर्मल वर्मा द्वारा रचित प्रस्तुत तीनों कहानियों की भावभूमि और
'फॉर्म' लगभग एक जै से हैं n तीनों में एक-एक पात्र हैं, जो शुरू से लेकर अन्त
तक एक लम्बा संवाद (मोनोलरेंग) बोलता है, इसके साथ ही यह अहसास

भी बना रहता हैं कि संवाद की शुरुआत किसी दूसरे पात्र के साथ होती है,
लेकिन उसकी उपस्थिति का कोई अर्थ नहीं रहता, क्योंकि न जाने कब तक
यह संवाद मात्र स्वकेत्न्द्रत होकर रह जाता है I इस प्रकार ये कहानियाँ

अकेलेपन के कुछ क्षणों में पात्रों के स्वयं अपने से साक्षात्कार की कहानियां
हैं…-इस मूल बीम को रेखांकित करने के लिये ही प्रस्तुति को एक सरिमलित
नाम "तीन एकमत"' दिया गया है u

है.":;

प्रदृतुद्देतृ को एक संपूर्ण: अनुभव या प्रयोग के परिग्रे क्ष्य में ही देखा जाना
चाहिदा-ये, जिसमें लेखक, निर्देशक, अत्-नेता, अभिनेत्री, प्रकाश व संगीत-----.",
तत्वों का बराबर सहयोग रहा है ।
अन्त मैं श्री देवेन्द्र राज के शब्दों में, " इस तरह के प्रयोग एक निदेशक

के साथ ही पूर्ण नहीं हो जाते-यव-बार नये-नये लोगों द्वारा इन्हें अपने--

अपने दृमुंक्ति से दृदूघाटित करते रहना स्वयं अपनी यात्रा के लिये निहायत

जरूरी है हैं' "और" इससे भी आगे अलग-अलग फॉर्म की कहानियाँ अपनी
रंगमंचीय प्रस्तुति के लिये हर बार एक नयी चुनौती' प्रस्तुत करती रहेंगी u ”

