जिर्देटाक्रीय
.....पिछले पांच दिनों रनै यहा छात्रो के साथ
रवीन्द्रनाथ टैगोर की तीन एहा-हानियों पर करम करने का
अनुभव बहुत ही उत्साहवर्द्धक रहा है । कहानियों को पलने,

तीन शत्रु-हानियों का चुनाव करने और तीन अलग-अलग
मंडलियों में बंटकर उनका जो भी प्रारूप आज जिप-पके

सामने प्रस्तुत है, उसे पूरी तरह रने स्वयं छात्रो ने तैयार
किया है, होता- यह था कि हर दिन छात्र अपनी-अपनी '
कहानी कर एक रूप तैयार करक लाते और हम फ-ब
बैठकर उसे देखले, दूसरे दिन है दूसस रूप तैयार करके
लाले और तीसरे दिन एक तीसरा 'लप-य-दना तरह से
उन्होंने हर कहानी के तीन अलग-अलग रूप तैयार किए
हैं । आज जो रूप जिप-पके सामने है वो जैसे सभी पिछले
रूपों कर मिला-जुला पब' नया सप है । जाहिर है कि यह
कोई अंतिम रूप नहीं है । जिमी इस प्रस्तुति में बहुत कुछ
होना बाकी है, जैस…कि वेषभूषा, सगीत्त, प्रकाश और दूसरे
जरूरी तत्वों का समावेश जो आगें जाने वाले दिनों- में
इसमें जुड़ले जाएंगें ।
मेरी पूरी बयना-शि-श- रही है कि छात्रों बत्ती ७त्रुत्यना,
परिकल्पना करने पत्ती सभावनाआँ को ज्यऱदा रने ज्यऱदा
उजागर करने का मौका दिया जाए, ताकि उनमें प्रस्तुति
प्रक्रिया को लेकर एक समझ और सवेदना विकसित १ हो
सक I
W

