m

..
.‘_

‘

.

.

'

" | ’. i.

.

f”

३ ' '

\

-

l r

स्नानन्थ की खापप्ती

49 नवम्बर 2०12

शिवपाल-जि, से काँलेजेदृदुहूँ कोआपरेटिव यूनियन एँव. द्यान 444 4
जरिये बैद्य हैं: सत्ता का संचालन होते है1 काँलेज काप्रिसिंपल
सेनीचंरा की छोटे मास्टर मोतीराम, जोरात्ताथ बैद्य =44 के प्रबल

..

‘_’ _‘ संमर्थक हैंतो रवन्ना व मिसेज मालदीव सरीरवे मास्टर =44 रामाधीन
उनके विरोधी और समय समय पर नौका मिलते हीउनकी सत्ता को
चुनौती लेने की कोशिश भे लगे रहते है1 शहर से कुछ दिनों 4 लिए
आया बैद्य जी का पढा लिखा आजा रंगनाथहरैषटनाक़म का साक्षी

है साथ ही बो अपनेसामा(वैद्य =44) 4 चेतेरुप्पन4 साथ मिलकर
च्च
' ालत बातों 44 विरोध भी क्तरत्ता है। कॉलेज के अंतंध समिति 4 ,.
उपाध्यक्ष ब्बायादीन की देती बेला 4 साथ वैद्य जी 4 बहे देते बद्री का .
ग्रेग म्रस्लाचलरहा है हालाँकि बद्री का छोटो भाई रुप्पन भी चेला को

प्रेम पत्र भेज उसके क्तरोब आने की दृकौशिश ने लगा हैं। -द्भटी
पहलवानका चेलाछोटे यहुंहारुट और अरत्नवड़ स्वाभाव का डैउसकीं - .4
अपने 1क्ति1 क्शाहर 4 साथ =44 ही आयेदिंन नेक्रिछोक्रिप्रजातों '
गलौचया मारपीट होती रहूती हो 1भनं1र कोई औरव्यक्तिउसके गोता

के कुछ क्तहे तोयह छोटे आई को कत्तई तंर्टाडेढ़नंहौ । वैद्य जी 44 . '
कृपा पात्र स्लीचर 1(हलि1किइसका वास्तबिकग्नाभ न्नवृ1लदासहै1.
ग्राम म्रद्याऩ दन उग्रता है तो कालेजमेँ अपने विऐधो भास्टरबना
और मिसेज मालवीय से वैद्य जीजबरन"544444लिखवा 44 हैI

विरोधी44:44 4 बोलते रुप्पन को अपने पिता (वैद्य जी) सेकुछ ५.
गोल नहीं होता, वहीं दूवंरी तोर, अपने बाद को को कॉलेजका

- है मेनेजर बनाने 44
ऐलानवेद्य जीको देते है ।
1

'

वैधजी

मसेरियाइंसपेक्टर ‘ -

' : भेंईन्दद्वारिया

’

छोतेपठलवस्था छावं- 1 : उमाकात्तमौर्य 4 ' छात्रा 2
रंगनाथ . .
: आशीषमिश्र 1 छात्र 2
_ ‘
; अजय चौहान ३1
. रुप्पन ८1
अनी-जर
"- , गयादीन

…v, 1

: सर्वज्ञ श्रीवास्नवा

'

‘

, _ एडी तो

‘

४

’

३३ V444444

दृ: हर्पितसवसेना
: शिअंगीतिवती ३
. ३ प्रीत्तमचूदृजों
' ३ अभय-आचास्तदृ ‘

..

.

f _ ...: पोखर नानक्तशाही अन्य छात्रा / छात्राएं
स्मृनोहदृसावेजा _. नादृयरुपातरण . _

: 'श्रीलाल शुक्ल
ड्डप्रोगिरोंझारस्तोंगी

रवन्नाभान्टर '

: 4414444344444 … यत्चनिर्माणम कास्टूमृम मृराजीवतिवासे

a
मिसेजभात्नवाय
=4=I=
_

.. श्राभ
^ तिजौलीघोष पकाश_ परिकल्पना
_
; 44344:
रुपसड्डाजा

' मोतीराम'

: विनोद श्रीवास्तव

मगीत 1 १ -

. क्लर्क _

. सरेंत्राछोदृ

फलोरदृचाज

._

'3 ताप
,_

_

: टीपृकराजराही

. ;, 34444444 वास्ट्रयम व प्रापर्टी ढंचाज उमावान भीर्य
. जीबक्यान से
निर्देशनसहयोग
: राजीवतिवारो
'५
.
,
»
५५०.. - सुरेश श्रावान्तव.
: दिनेश अधिकारी - निर्देशक
पर्रिदुदुनंनाएव प्रस्तुट्वि
44814 4
डा
»: द्वार 4 वर्मा .

44/744144 '
चबीन्न- .
’- 4' ३ ' .
वैजनाथ " 4
चपरासी /कुंमहर
(छोटेकैपिना) ' '
-

’

.

यग्रेया09445855412
I .

.

: विनय श्रीवास्तव
: जीबूरग्रन 4,.

,M

~.—-r——-——‘a'—‘m-—4~

`

I
"

\

गृच्चा.
_ 1५

.4'

है

-

३

३

...,-

L——-r4—--—-—-r—--—"—=‘I ~——77*\:4!_L:r.—~4‘.:I

