' _ ३_ दो` 10 नवम्बर .2012

३

५ बल्ली

I m5»- ._५

' ३ . नाट्यत्मा

लूटपाट करने 5%I डर्कती डालने चाहेंतीनरा1तिर अपराधियों दुर्जन ५
ﬁg कर्मवीर और सत्यवीर को 13% दिन एक भिशती कागीत"
क्ली क्रो क्या III III मशक बन रहेगी.….…..., सुनकर एक
पृ III-IIIनल्कीब सूझती हैI जीनों 'दुहुँदृमेँ सलाह मश्वरा कर 'ज्ञाने »

"साथी सिपाही (दीचप्न जी) है एक का इंतजाम करने को
कहले II दीवान जी गाव कीएक महिला विप्नती की बकरी
चुपके से ले अस्ता हैI नट वेभेटी र्कI? नृत्य के नाध्वग से नाटक
Ir

राचक्त डरा से आरा बढता है। दुर्जन = 5 6 सत्यवीर दीवाने जी
6‘ सरथमिलवा गाव I प्रचास्तिकर हैं कियहबकरीगाधीजी
- IIIकीं…३.IIIIII" जी के ३
की है इसकी काकी. मां 6I5- मां ___ड्डिहुं
पास III अब ये चंडाल चौकड़ा क्यों की बकरी केनास पर
आश्रम स्थापित कस्ते III6 वालो वयवब२विकूफ बनाते है Iग्रामीण

अपनासब कुछक्वारी के अर्पित-[८५_देते है। कर्मवीर चुनाव लंड़ता.
-'5%I जीत भेवैजाता है । दीवान वी'1 बन जातें हैं। इऩसारी
हूँत्नातोंका III6जा जायेएकI666“ - . करता है नर्वार दुर्जन, ५ .
३ काद्रीर सत्यवीर छोर डीआईजी८'.हेतैट्वेंलं भिजवा देते है । बृकंरो
" . बोलआंरजोगल्कहाचके हुँले.-, बागवतर्कसाथ नाटकका _
. पटाक्षेप
हाता है I
हुँ- I
_ भचषर
५ ३ ‘ नट
नटी _ ‘ ~‘ ३ .
_
_ दुर्जन
५ ५
क्रर्नवासे

_
…
5
_5
~: सर्वेश्वरदयाल
:र्दे1पकेराजरा_ही_ ~ ‘ ‘
; आकाक्षाशुक्ता ,, 1- 5/5: नौशाद हुसैन,
:‘ विनय श्रीवास्तव ३ »
८ रा-जावनिवारों 53‘1”. “- : शीबूरबांन' ३
:विनोटश्रीवं1स्तव्र '७ / मंच व्यवस्था

: विशाल (नवकारा) _
'IIIIII'II - ३ ३ ’* »‘zﬁIIIIIﬁ6IIIV सगीत . _
श्ले ._, :.र_1गू(८_11ल)
_ f ; ., _ ३
दीवानर्जा (डीआईजी) :‘STﬁ-Iﬁﬁﬂﬁ एँ_
हुँ I : दीप (हारमोनियम)
~‘- : श्रीभतोजौलींघोष. ३
बिपति -३

युवक

'है l .

: हर्षित सक्सेना

- हैं वपापहीं इंचार्ज
_ ३भनोहरसुरवेजा_च्चट्ठ

: उभाकांतसौंर्य

'हँसुर्रेशंछोटू

भिश्ती . 5 ., - ‘ ३ ३

. IJIIIII- I (6:I%I)
ग्रामीण - 2

- दृसुरेशश्राबास्तवम्हा

दृग्रामोण- 3

.१ ८ उभाकाश्तमीर्य

ग्रामीण-4 '

. : निशा वर्मा

. _ :शौबूरवान को: गु . 1 व्यवस्था __

"i

फलोर

I». .:,5III%6III -

ग्रामीण - 5
ग्रामोणभहिला I‘ _ I

ड्रेभहेशचंट
:‘Sllaﬁfalﬁﬁ

"३
.__ _

' : पी एस निगम

"'दृ
"३

_ .

" सहयोग

: दीपक राज़राही

दृ सुरेश श्रीवास्तव.

: राजीव तिवारी
प्रमुँति निर्देशक ‘ 3'I/M
', - .'. एंव प्रस्तुति …

'डा ( कुनार ५ "
II. तो _15485३82 -

