21‘

-' 2- _ 21 नवम्बर 22112 i

बटंवर्रि 322131111
कथासार

हुँ

यों Eh 'बटेवारे के आग' गाँव मेँ रह रहे एक
किसान परिवार कीकहानी है जिसमें परिवार के तो भाइयों (श्यागू

और रामू) के आपसी प्रेमएंव चुख शन्ति के बीच धूर्त नौरंगी खाल
बही चतुराई से फूट डाल देताहै जिससे परिवार में कलह होती और

अन्ततबटवरि केEh3E1 आ जती है, इस घटना से चुकी किसान
के मृत्यु Eh जाती हैं। समयन्हेद्धूसाथ छोटे भाई बाबू के समझ मेँ
आता है कि बंटवारा किसी रुप मे भी उसके लिए फ०त्१दायों नहीं है
. और फिर दोनों भाई आपस में के जाते हैं । सन्देश घर के बटवरि से

र ५ देश के बंटवारे. E1Eजाता है जहँर हमेँ ऐसे नौरगी लालों से सावधान
.
रहते हुये मिलजुल कर रहनेका सन्देश मिलता है।
ठस नौटकीं के समयावधि लगभग E131 घन्टाहै इरन्मेँ मच

एवंमंच पर कूल E2E1 कलाकार है ।

बच पर

.

: पुनर्वसु
: अमित गुप्त
: आशुतोष बनर्जी

सूत्रधार ‘ _ ५. .
313 1 "
‘ पंचधारो - . .

: अभिलाष नारायण

नगर- सेठ/रांजा

१

३" ( ट्वेंब्योहर . _ V

_. धा: आमिर मलिक

: अजय नुरवर्जी

पृदीबानुई ‘_ f1 _ _ औरी' '

_

. राजकुमारी '३'

.

: अपूर्ण

३: कीर्ती E11112

: . प्रियवंददू सिद्ध
-दीवान की पत्नी
५ _ जोखूंकिसाबकें- ‘ ’ : शैलेन्द्र र्सरोज

'ग्रामवासी , /दामाद

३ ग्रामवासी

: अभिषेक दुबे .

ग्रामवासी . -

: आलोक उपोध्याय

ग्रामवासी ' A

: अभिषेकउपाध्याय ३ ३’

ग्रामवासी दृ
. ग्रामवासिनीं
"_द्भात्मवासिनी

मंच परे… १
7E1122E1

3331111"

: ओम नारायन
- : प्रतिमा श्रीवास्तव
: प्रियासाहू ,3

.
: उटयचन्द्र, परदेसी

: जास्त-र फून्नचन्ट …

: नगीना
: क्तन्हैवा त्कात्न
: अनिल चौधरी .
: विनय श्रीवस्का
५ दृ ; योगेश त्रिपाठी
३३गलोक EW322
परिकल्पना एव निदेंड्डूरन : 31113 मुल्कर्नीदृ

_ _ ढोलक. ३… में -_
क्रलेरेनेद्र रे
' रुप- सज्जा १
'अकाशदै ‘ ३ ’
लेब,
,प्रस्तुतकर्ता
३"

: हिमांशु कुशवाहा

