I
क्या का का क्य

22 श्चि 2°12

व्यय

"दृ

ही रोगे।। निफ्टी all टिक्ति नाटक ”hm यन का
राय क्या डाई घटै का u क्लिं क्वे लोटा फिरा In जिससे

मंचन टेड़ अंते का जो सकै। my! एंव सांप मर्जी के
क्लोन से नाटक को छोटा काने परख्वा हुअ कि नाटक कै
मूव दृढ रहे हैं आ. एक सूत्रण कै क्या से कुछ रीत एंव दोहे
डेड़काक्सतूवकौफ्लॉश्याफ्लेकाशाश्चिमा।
क्यों Ia को लेग केंक्ल बात जा राय नसकी की

फ्लो गूढ को भी क्यों, ये राध क्यों रीता जा का है। फ्लो
एक क्त का या क्यों है Eli की all क्लिं पर चलने

प्नका, क्यों m धनसौतुप फ्लो का का बज देत है पर
मैने जव जोm को ma काते हुये हाँ मनुष कै क्यों एक

Ilagiﬂigtggt‘ll‘"!

1!

a

1Iअं

i

2‘.

W का की हत्य क्यों है ताकि लोग राया सकै कि
'त्मा' क्लामैं aनहींक्यों मीता ﬁrm है।

