फिल्मट्रेलीबिजन वेंस्थीन के'

रूप में विकसित होया बीएनए
w

राज्यब्यूतै लखनऊ " 'क्या I
‘

अकादप्रो 'वंन्नम्लदृन'क्त वृ'
'तिक्त arm: ब 71 घ
7 II इधनं 'ह्म दइ

र-टम-ताह-र-त्-दा-उ--

\I‘I हा]I U. 1&3le

है ०क्लिसस्यानपृणेवछोतव्वाता
यि; येंप्रशिधणलेन्हेज्यब्लॉको
15-15 Hum) छात्रवृति
० आयेंष्किसॉकीणाटैंषार्क्स
दाताँकोस्सातेरोस्टफ्लॉयें
25 फीसदकीम्रट

.
माथ

: सांस्कृतिक सँध्या मैं हुईविस्तावक्यारी
गीतो की सुरमयी बोझा
० ब्लाक नृत्यनाटिका मैंदिखाई गईझांसी
की रावी की संघर्ष गाथा
० Mmमुगल बादशाह बहादूरशाह Ema?

Fm निधि

पेया जम्मा। I इनक अलावा

चुने गने Him-H का
गुणवत्तायुक्त परिक्षण उन के
लिए

ओद्योगिक Vivian!
r'l ये नवे पाठ्यक्रम

टेर्लन्नवि न नप्यान
बन
यम्यस्म हृ'स्मङ्गपिंरैं 3 1
.
दृ मृद
प्रदेच्चा के विद्यार्थियो म ने :oदो :5 ran

जपने केक्रिम्पाड्डूने 15 प्रतिमा का ह्र दो
anvil; लोकं निर्माण Faun वन बिभाग
क्या
बंग्ला
बैश्याग हा a निधि
द्रश्य आसाना छबवृनि दँ। जाणां। I न काय
«a इकाइयों
.
पर व्यय होनेवाली पश्यामि कादम्भ फिल्म उथनबाहो। I
.

.

_

.

८३

गायन में बच्चोंने दिखा।हुनर

». I I-)

लोहिया पकीशेसाजीक्रिस्कातीतातप्रयंजितजयंबक्खबीनता सद्यमपरप्रधारिप्त सास्कृतिक्तसध्वाजबलाँजगी आजादी
कीभअषनुत्यनाहबप्रसीकीनानीपशियनेबनुनिर
आस्था
जागस्मसदार्ददाता, लखनऊ डाय mam इसके बाद उन्होंनेदम उगी म दम नली अब बलिदान एव रानी झाओ की क्षमा गाथा पं।
शहीदी चले दश दीवाने, पाखाने जाया ऊषा खैरमत्मा जान की r!जका टदी हुई अब वे।। दिखाई गई I त्तोस्लि। पाक में हैरान नक
लग , आजादी या आधारित मास्क
टिदुम्बान की । गाजियं। म बूरहैणी जवनत्तक दर्शक आजादी पर आषारिन भास्कृतिक
मध्या म विशा। मीन शुरू हूआ तो टाक्रि मान कं त्तष्ठादन उस्का चलेगी ने।। संध्या का आनद उठाने बहे ।
भिजप्ति से आई उषा गुप्त ने मैया s ल
मत्रपृग्ध तो 1W, I ‘
‘ * हिदूम्मान को, सुनाकर अस्थिमुगल बादशाह
बनवा. पवनघा चबार्डग्लावे ना
पा साझी विरामव क्या आयोजित कार्यक्रम म बहादुर माह जका के मघा। काawn क्रिया ।
कजरी गान भी कथक नृन्य नाटिका भे आजाद वनन मारन की पग. द्वा दध कुवांनी
झासं। कोगनै! का मषपं गाया दिखाईगई I मानेगी से दर्शकोका मन ओह लिया I
चदौत्ती म जी" काँव प्रमत्न यादव ने
णाकृतिढ संभाग म Emir का रानो
इक्यावन देशभक्ति बिरहा गीत पेश किए ता त्तक्योंचाई कं। अग्रेजी म लडाई को क्या
पूरा मा ल37141: आजाता की याद मखं। गाया लो कथक नृन्य माटि । के माध्यम म
गया I उचोनेमगन थाडेषके wad और दश प्रस्तुत जिन्दा गया I नहीं
दिखाया गया विभाग के श्यामं। की सगठना की I मस्कृबि
म आजादी कं। निपाने जलाने के कई गोत्र कि घुदेलखड के म्पानाकृर्वा न मिलकर केसे विभाग की सचिव व निदेशक अनीता सो
भूनाएI जाय म ताल औरह'श्यर्मानियम उनके अग्रेजा के खिलाफ ' डाई नदी । झाओ का मेश्राम, मरिना श्रीवास्तव महिल कईलता न
tam गाता का और सृम्मार्वा क्या गंद i:I गोम्यशालो जीतता औरजो;mm का उत्कृष्ट पं। Vilma सगोनका आनद लिया I
m

जाला, लखनऊ धौ Imam: प्रयोस्थिन
मल्लिक चल इशा शूऊदाक्ष का
ग्रारवित्माक्यों
क्या
षनिपोक्ति।
लोनाटा'नुग्राड्ड का आयोजन किया क्या।
पतिवंनीन्ना ये 12 पनिस्ति विद्यालय न भाग
लिया I एक्रन गायन के कंनिष्ठ हा। म बोर्दा
गोयनका स्कूल प्रथम. जा प्राश्रेनिया गर्ल्स
द्वितीयतथा uni एकइयोतृतीय दृहे I वरिष्ठ
कां ये वोही गोपाधा स्कुल प्रथम, ला

माटोंचिंपा गर्ल्स द्वितीय नया Haas
नऊ मल्लिक mam: पाम पं।
Imam मेशेस्थिल पत्तिक्र स्कूल हिताय ——- _…
क्या मेट कासिम स्कूल घृनौ झा I वरिष्ट मरियल पक्तिक स्कूल द्वितीय क्या ला

'क्या ये मांडव एकेडमीपथम बा रामस्वरूप भाटोचेपाफ्तपंतृनीयरद्वा I
,
दृ

थाईलैंड का पारपरिक नृत्य के मत्रमुग्ध हुए
सनाद में लखनऊ : थाइंतैइ की गारगस्तिश्यास्का म whim“
o मनमोहकनृत्य बनाआकर्षण का केद्र
m हायो म खाता थामका मनमोहक 31amम नृत्य
प्रस्तुति आदा। की तो द्वा कोईसम्पादित दृ! पुनी टखना देह क्या। ३८।
दूता व्लाकारा ने धुत्रप्रात gm 1! यां 0i रान कुशन त्मा सवालन o थाईतैड़ेमैं भारतीयोंके लिएलता आकृतिव खान
गान केनाथ Maj को बदृबाफ्रं A V A
mm श्ये जान हाल पी
शी
खात्मा! का प्रर्दशन णईंचग्रस्कृगि की mgr: का दशारहा या I मारा
दश 11 ma: की दत्ता य रास्कृति का यहएअणीखा स्याम an" ८!Imam umu नियास याद रहे हैं I साजही HEI- warm द आकी
लिए क्या यादगारक्त ज्ञा नह क्या I
श्या Mmक्वे अनुसार «Isa: म अच्छी व्यवस्था है । श्या भारती-धो
was की आकृतिभ जुडीभृत्य प्रस्तुतियां को दख का lemaxll

का दात - दाणा यहां म do? mm प्रे क्या। विदया-1? के स्था।

A

‘

६

ने 3पत्यिदृ। गर्भा तागा ने Wm] दादा 3८।mama ml आस्था
I»: m I» श्यानो av तिणगनेशा-र ।हीं होना um। एहा as:
Wild का um उत्साहने इजाफा कियाI क्या निजी होटल में was भारतीय mm या यह शां शान आसानी सँWe] and है I

सफ्लॉदृदृदायंदृम्भ हाँ प्रस्तुति ने Lanai:

जिन का स्वादा हवै ३१ लिएक्या पार्थक्याछा आख्यानman क्या I

रही आत्मा। «1 mm किं was II um .I an प्रा हर स्मृशागृगटा

was ने होली

भी Hem: ने बताया Ms गाइंक्षेइ भी क्या।

_

क्या है mm - भी अवसा गाmm ग्राथिकृस्या aria: की क्या या हस्ती दृ। (max ८11। दृयांहादं भी मनाया क्या। a l Glam
की mm» 24 JH थागाल्ट ने क्या।। फि mm षे Imam श्याटा was प फ्लो गास्तीय पास्ता :«m खू। आख्या हानं है।

शांदृधग्रेकी सस्था 3w Imam) का mm mmth श्या I: I श्या
पां m क्या "NEH आभूक्या क्या T“ शा'श्या N ३८३ W"

श्या mm I: am दृतुत्र क्या: क्या। I‘: I m «ma क्षा dun

शा हैं I

थाक ब मीत है motto: थाइंदृहँड़ a)Md: :1 am IN श्याशन an

