लीक-उत्सव समारोह में कलाओं'का प्रदर्शन
N f”

मैथिली-भोजपुरी आकादमी द्वारा आयोजित क्रिया गया था कार्यक्रम

ठन स्टाट संवाददाता

और प्रयोगधर्मिता का प्रतिफल है।

चै

लोक के माहिर संगीत साधक पिता
उदय नारायण सिह से मिली विरासत

नई दिल्ली। बदलाव की

अनुभूति ऐसे वैर में जब भोजपुरी

को उसने विस्तार दिया है । लोक
परिदृश्य में अनुभूति जैसे नए

लोककलाओं पर अश्लीलता का
झूठा आरोप लगाकर उन्हें नकार
देने की परंपरा रही हो, अनुभूति

कलाकारों का उभरना बदलाव की

वकालत करता है । इतना ही नहींयह
इस बात की भीत्तल्दीक करता है कि

शांडिल्य द्वारा व्यासशेली चीर
कुँअर सिंह की गया को प्रस्तुत मैथिली-भोजपुरी अकादमी द्वारा
‘ करना सुखद 'अनुभूति' का प्रतीक आयोजित लोक-उत्सव समारोह में
है। भावपूर्ण नृत्य और ओजपूर्ण अपनी कलाओं का प्रदर्शन बेहद
गायन का अच्छा तालमेल उसकी कुशलता के साथ किया। उसकी
‘ प्रस्तुति को विशिष्टता प्रदान करता प्रस्तुति को देखकर कहीं से ऐसा
है I अनुभूति की उम महज तेरह नहीं लग रहा था के यह उसकी
साल है । इतनी कम आयु मेंउसको पाली मंचीय प्रस्तुति है। कला ,
लय, ताल, आरोह, अवरोह, भाव, समीक्षकडॉ. धोरेद मिश्र का कहना
मुद्रा एवं रस की बेहतर समझहै । है, 'अनुभूति के रूपमें भोजपुरीको
इसेउसकी प्रस्तुति में महसूस भी जीजाबाई मिल गई है । उसने
किया जा सकता है। अनुभूति ने भोजपुरी में अपनी तरह का अनूठा

प्रयोग किया है। उसकी खनकती
आवाज और भावमय नृत्य सीधे
लोगों के दिलोंकौछूनेमेँ सक्षम है ।'
हमारे समाज में विभिन्न लोक

लोककलाओं की तस्वीर अब बदल

रही है I लोकमचों पर ऐसे कलाकारों
की सशक्त मौजूदगीसुखद है I ऐसे में
आज जरूरत है कि साहित्य,
गायकों एवं कलाकारों ने तमाम समाज, संस्कृति, सिनेमा, गीत,
लोक शैलियों का सृजन किया। संगीत लोकरंग इत्यादि का एक साझा
हजारों कलाकारों ने अपना पूरा मंच तैयार किया जाए तकि लोक
जीवन लगा दिया होगा ।
संस्कृति को लेकर एक स्वस्थ्य एवं
इतिहास और परंपरा को सार्थक विमर्श के माथ-माथ उसके
आत्मसात करती हुईं इस विशिष्ट समग्र विकास का आधारभूत ढांचा /
शेली का विकास अनुभूति के लगन तैयार हो सके ।
,

