, ' पृर्व कथा
देवों \ और असुरों में सदा ३ युद्ध छिड़ा \ रहता
था। ‘ असुरों के गुरु शुक्राचार्य मुर्दे को जिला देने .
वाला संजीवनी मंत्रजाभतेथे l1 इसी कारण देव

दैत्यों को जीत नहीं पा रहे थे है देवताओं के गुरु
दृ वृहस्पति ने देवी" को बचाने का एक उपाय सोचा ।

ष ‘ उन्होंने अपने रूपवान पुत्र कच को दैत्यों के दृ गुरु ३
शुकाचार्यको श्रद्धा और भक्ति से प्रसन्न कर उनसे . ३

-संजीवनी मंत्र का ज्ञान प्राप्त _करेने के लिपि भेजा ।
. शुकाचार्य की पुत्री कच को देखकर उस से प्रेम करते
लगी a दानवों को जब देवताओं-की इस चाल " का
पता चला - तो उन्होंने कच" को मार डाला । देवयानी के ~ _

it अपने पिताजी कहकर संजीवनी मंत्र द्वारा उसे
.

- फिर से जीवन दिलाया। असुरों ने कई बार कच

के प्राण w लिए . परन्तु देवयानी के प्रेम के कारण _
८ शुकाचार्य ने हमेशा उसे पुन: जीवन दिलाया । किन्तु

जब , as? ने संजीवनी- मंत्र सीख लिया तोकंच"
. देवयांनी को यहकह कर कि वह गुरु कन्या होने
के नाते उसकी , घर्म बहिन है, वहां से चला गया ।

देवयानी ने प्रेम के उडेमार्द में शाप दिया कि उसकी

. सीखी हुई विद्या निष्कल जाय ।

‘

