असुरों के राजा वृ'षपर्वा की पुत्री शर्मिष्ठा से
देवयानी की गहरी मित्रता थी । देवयानी- गुरु कन्या
होने के कारण अपने कों श्रेष्ठ समझती - थी और

उधर शर्मिष्ठा में‘राजकुमारी होते के कारण बड़प्पन
का भाव था t एक दिन दोनों में तकरार हुई ।
' ‘iﬁtﬁtﬁét'ﬁ देवयानी को कुएँ में धकेल दिया । संयोग

की बात है कि महाराज ययाति शिकार खेलते हुए '7
उस . कुएँ के पास आए और उन्होंने देवयानी को
. बाहर निकाल, I कुछ समय बा-देवयानी के साथ
I ययाति का विवाहहोना निश्चित हुआ I देवयानी में

' बदले की भावना प्रबल हुई । उसने हठ किया कि

उसकी दासियों के साथ राजकुमारी शर्मिष्ठा को ३
भी उसकी सेवा के लिए महाराज वृषपर्वा भेज दे ।
इस खबर से दैत्य वंश मेंच्वंबडी खलबली मच गई ।

पिता को सोच में देखकर शर्मिष्ठा ' ने देवयानी की
सेवा स्वीकार कर ली । ’ " शर्मिष्ठा के रूप, ' यौवन
- शील १ और सेवा, भाव से मुग्ध होकर महाराज

… ' ययाति ने गुप्त रूप से उससे विवाह कर लिया । गुप्त .
' विवाह का कारण यह था कि ययाति शुकाचार्य कौ-

वचन दे चुके थेकि शर्मिष्ठा' से विवाह नही: करेंगें ।

