किन्तु जब शुकाचाय को इस विवाह का पता' चला
तो उन्होंने ययाति को शाप दिया कि वह वृद्ध हो .

जाय । अनेक सन्तान हो जाने के बाद भी ययाति x
की भोगेच्छक्व शान्त" नही: हुई थीं' ! उन्होंने शुकाचार्य ~

से क्षमा मांग कर श्राप मुक्ति का: उपाय पूछा I. v ३ V
शुक्राचार्य ने कहा कि यदि उनका कोई पुत्र अपना, -

यौवन देकर उनके बुढापे को स्वयं ले-दृर्लेदृगृदृतभद्देद्धूशापं
" मुक्ति हो सकती है l महा'रगूँज ययाति-ने अपने पुत्रों `३ ५
को बुलाकर यौवन की-याचना की। सबने इनकार ३ '
. कर दिया है किन्तु शर्मिष्ठा के -पुत्र ' पुरु ने ही ' पिता

रे

कीइच्छर पूर्ण की। महाराज ययाति ने तब ' पूरु कौ

. . सिंहासन का उत्तराधिकारी-घोषित किया । पुरु के

३ वंश मैं महाराज दुष्यन्त, शकुन्तलां पुत्र भरत तथा
महाराज कुरु हुई ।

३

सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' द्वारा रचित
"महा भारत' के आपार पर

