\

1r"

है--हैं'

/

दृ

‘

.

/

()1 */ http://epaper:viraatvaibhav.com
I
' m http s://www.facebook.com/viraatvaibh
avdelhi

थिएटर ग्रुप के .द्वारा जीन शंटिहिन्दी यने का
उनुम्योहूँननं, क्या थियेटर; नुड़गार्द निमानिगम; सैक्टर

29, शाम 7 बजे से

I

सिटी----

वेलाथिकेद्वारा. ख्याबीमाएवं हय पैसा हाय
' प
हिन्दी यने का आयोजनं एमएल आरतीसभागार; लोधी i

. I

रोड़, शम 7. 30 बजेसे

जीन

. ग्रे इनमेलोडीम्ल ( ओरिनके भीत) फिल्म स्कोर्निंगका '
.
आयोजन, जप्रामयप्रउईफ्त, त्नाजयजिगर, दोपहर

द्विटादृ
हेझर्द नइदिल्ली,
शनिबार, o 7 नवम्बर, 2015
_
r

' '1 स्मर्दर्शनीक्रा
खाहित्यवत्नायरिषदके दृमरा पेटि
आयोजन,आंल हंडिया फाइन आर्ट्स एंड क्राफ्ट
सोसायटी, रफीमार्ग, सुबह 1o बजे से

मीणा लैज्ञाराम की रोटियों क्री प्रस्तुति, हंडिय
हैबिटेटसेंटशु लोधीरोड़, सुबह 3o बजे से
I

