निर्दशक

दृशेत्गेत्प्त घंल्ठ
परास्नम्लक, डी०प्टस०बी० कचंदृनेत्न

. I नैनीताल I राष्ठट्रीयनात्टा चिद्यात्नटा स
. निर्देशन में रनात्तक डिदृशी। जिर्देशाना,

अभिनय, परिकल्पना का वृहद अनुभटा I
‘भारत क चिभिन्न Ira—{IT में नात्टा

के कार्यशालाओं में नाटक एधि अनेक प्यारों पर
कारों I देसा की अनेक प्रमुरघ्र नात्टा
संरुधाओँ रने सम्बदृद्र I राष्ट्रर्रेटा नात्टा
जि-द्वा-रिन-य रने ठाध्यम्पन पर शोध तृस्लि ।
राष्ठट्रीटा नात्टा चिंद्यात्नटा रोते तिरत्तश्वार
कनंर्यकम, बिड़ला कऱल्वेत्न नैनीताल में

नाहटा शिक्षक रोते रूप यों कारों I दिल्ली
तिष्टटाखिद्यात्नटा, अनेक नाहटा कन्दो में
अतिथि संकऱटा क रदृप में सा८याषना।

' 'साकी' है मुनरो क नाटक डेथ हूँप का

हिंन्दी में अनुवाद । जटाशंकर प्ररग़दृ की
कहानियों एंतं उठा-मायनों पर आधारित

नाटक ' नारी लुम कटात्न श्रतृद्रा हो ' की
रचना ।
मुंशी प्रेमचंद की कहानी ( है कफन
का नाहटा रूयां-त्तरण I देश की तिभिन्न

प्रमुरब्र पत्रिकऱओँ में ल्लेरव्र प्रकऱशित्त I जाति
पूछो साधु करें, सख रंन्म मोह भंगा, बीर
वाति, सरटोन्ट आँफ तू मारध्दर्रा, नायक
स्वत्ननाटाकचिदूषक, धूर्तसभानाम , हास्य
चूडामणि, डेथ हैप आदि प्रमुरब्र उत्कृष्ट

प्रस्तुतियों कमा निर्देशन Uzi परिकल्पना ।

