जिन्हेंशकीरा
निर्दष्टाटाबीटा टिनंरब्रना मुट्टो मात्र औपचारिकता त्नन्मती है क्योबिठ ०
नाटक क चयन रवै ठोकरप्ररलुति मंचन तक में आन्तरिकसप रनैजो घटता
है टाड दर्शकनें क सम 21 नहीं 311611 है I ल्वेरव्रक ने त्ननता रवै आदृनेरब्र लिया ,

ठरनै टिनरवा 3गेरछोड़ दिया मंजीरा चुनौती क सप में निर्दर1E6 टाठे टिनप्टI
ताटंक ' ( प्रवृत्ता ह्रतिहास रचती है' ' क प्रथम पाल रवै ही यह मानस
धतत्न परमंचन हेतु आने त्नव्या I दृरटा बनने त्नबो पिठरट्टनकरै प्टक सप देकर

ररब्रनै E61 प्रांकेया प्रारम्भ तो न्मर्ह । Egg-11611 लोक कथा पर आधारित यह
नाटक बर्तमान क 611E171 मूल्यों , आयामों को दर्शाता है I रिद्यप्ति तब भी

राति'] श्री आज भी टाडी है , कहने E61 तात्पर्य राहहै किं मूलभूत आवश्यकता
प्रस्थान E61 हमेर11 HEB रहती है।
ल्वेरव्रक ने जीतन क दर्शन में आऱज्ञादी पूर्व के लीक जीतन रने उन
तांती करें समाविष्ट जिया है जो आत्न ' भी चिंद्यभान रहकर उनक

3श्वत्तर्द्धन्द्र , मनर्मरेंष्टाति औरसमरद्याड्डूओं कनै प्रासणिक बनाले हैं I
1%761 रठामंत्त में त्नहॉ ष्टक औ र भात्र चिंदेशी नाटकरें टाठे

गुआनुतादृ/रतृपान्तरणों करें की रन्ममंत्त E61 प्रतिनिधि नाटक कहा जाने त्नदृगा

है, टाही गुग्रादृनेरव्र हमारी पृष्ठभूमि में हिनंरद्रो हों चाहे तह घुटा भारतीय नाहटा
क प्ररढ़यात कथानक हों अथवा लोक उरी-हा-ना E61 1611717111, इनमें जीतन

दर्थान/ र्कागैटान यात्रा क साथ प्टक पाली दिंरवायी देती है I यही दृनन्मता है
ककंटन E61 वाति के साथ प्रासघिगाकता कश्वा सम्मन्जररा। दिरव्रनै त्नन्मते हैं
ऱजीटान क आयाम I

बर्तमान में जो घट रहा है, जो हो रहा हैउसी क बिम्ब सालता-साउना

31211 में सामने ररव्रने E61 करेंयि1श है यहा प्रस्तुति पाल मिंत्न . कर प्रस्तुति
कनै आम आदमी E61 आदमियत क रजाल२रारेंतृसे उठने वाटवेविद्रोह अथवा

नैरारटा E61 रिष्टाति रने पुन: उपने हक के टिनप्ट स्तान्मरतृक हीना , HEB
प्रा-मतान-न क सप में 3111711 कुंठाओं रनै युदृद्र कर रामाराव क सम्यचंच टार्वा
रनै 3111711 डिंररग़ ढोकर डरने बदलने E61 ट्ठदृछासाघित्त ररव्रना तथा सारे में
सफल होना , अपने ही आसपास के त्तरित्रों क माध्यम रनै अपनी ही लोक

