an-umr

अपने मुँह मियॉ मिटूटू
देश की आजादी के लिए करोडों ने अपने जीवन का बलिदान दिया ।
दिल पर पत्थर रखकर अपने घर छोडे, घर वालों को छोड़., लेकिन यया आज की

यह पीढी इस आजादी की सही हकदार है?- उपासना और साधी

यह नाटक हमन्री संधि और इम्पोवाइजेशन का एक अंग है । इस नाटक

में हर बच्चे का कुछ न कुछ योगदान ज़रूर रहा है I
- पी. भावना और सादी

सेटरडे क्लब में हमने जो कुछ सीखा उसे बयान करना तो मुश्किल है ।
फिर भी एक मकाम जाया, जब हम एक साथ नाटक के लिए तैयार हो गये ।

- रिंकु गुत्ता और साधी
शेक्सपीयर ने कहा है " "संसार एक मंच है' है और यह सर्वथा सत्य है ।

हर क्रिसी के दिमाग में अपनी एक राजनीति चलती है । उसी को प्रस्ततु कर रहे
है हम सभी ।
- शर्मिंष्ठा बोस और साथी

इतने कम दिनों में हम सबने मिलकर बहुत कुछ छोडा, बहुत कुछ
बिखेरा और बहुत कुछ समेटा, जिसे भूलना मुश्किल है.......
- अबुल लतीफ बसना
सोच ............................ जो हर कहीं है
ज़रा ............................. सोच कर तो देखे, अपने करीब पाएंगे ।

- रार्कश कुमार

