संस्कार रंग टोली के बारे में
राष्टीय नाट्य विद्यालय की संस्कार रंग टोली (टी.आई॰इं.कं.) की शुरूआत अक्तूबर,

१त्दत् में हुई I टोली विभिन्न आयु बर्ग के बच्चों के लिए पाटूयक्रम संबंधी तथा पाटूयेतर विषयों
पर नाटक तैयार कर विभिन्न विद्यालयों में प्रदर्शित करती है । अध्यापकों और अभिभावकों के लिए

कार्यशालायें आयोजित करना टोली के कार्य का एक अन्य, महत्वपूर्ण हिस्सा है ।
मई-जून में बच्चों के लिए आयोजित होने वाली एक महीने की ग्रीष्मकालीन कार्यशाला
का मुख्य उद्देश्यरगमंच और संबंधित कलाओं के माध्यम से बच्चों का मेलजोल और संपूर्ण विकास
है I कार्यशाला का समापन किसी नाटक के साथ नहीं बल्कि ऐसे दिन से होता है, जब कार्यशाला

में भाग लेने बाले बच्चे स्वयं ऐसी रंगमंचीय गतिविधियों का आयोजन और संचालन करते हैं, जिनमें
उनके माता-पिता और अन्य आमंत्रित लोग, सभी शमित हो जाते हैं ।

सेटरडे क्लब..
ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार के रंबप में प्रतिवर्ष टोली सेटरडे क्लव का आयोजन

करती है । इस बर्ष भी ८ से १७ साल के बच्ची के साथ पाँच समूहों में क्लब १ ६ अगस्त १ e त्७
से शुरू हुआ । सभी समूहों में तय हुआ कि आजादी की ५०र्वी वर्षगाँठ के अवसर पर आजादी की
लड़ाई से जुडी कहानियों और घटनाओं पर नाटक तैयार किये जाये । बच्चों ने विभिन्न छोटों से
जानकारी एकत्र की और भिन्न-भिन्न परिस्थितियों तथा घटनाओं को नाटकीय रूप में ढालकर उनमें

स्वयं को विभिन्न चरित्रों के रूप में रखकर इंप्रोवाइजेशन करते रहे । आरंभ में हर शनिवार को सत्र

आयोजित हुए, फिर नवंबर से रविवार भी उनमें शामिल हो गये । दिसंबर के १ ०- १ ५ दिन के दौरान
इंप्रोवाइजेशन जुढ़कर कहानियों का रूप लेने लगी I_ इस तरह शोध और इंप्रोवाइजेशन की प्रक्रिया
के परिणाम स्वरुप ये पांच नाटक सामने आये I

बच्चों और अभिभावकों की भांग रही है कि सेटरडे क्लब से आगे भी कुछ होना चाहिये ।
सोली को भी इसका अहसास है ओर" उसका प्रयास है कि यह भविष्य में ऐसा कर पाये । तव तक

के लिए सोली की ओर से सभी को शुभकामनायें I

अन्दुल लतीफ बसना
(आर्टिरिटक इंचार्ज)

