छठेर्णीत लिर्देटाठदृ -

{gala दठतलीट खाँ if .

जाल

किंतु कुंझादृ V

"

attaier

३ ८ हहींटा चछंद्ग

नृत्य पटिक़ल्यला

८ Rica: emf I .1 v _. , . .

मंच व्यवस्था।

में क्रे०3बी० दृश्वझेजा "-

~,- .

शिष्टता शाम:

/ वेषभूषा i

" लौशाद हुतैकं , ५
I "Ca? गृलष्ठाड्डे पाबू ,

. … प्रकाश
कप ख्वाजा .

3min, Heft};

प्रर्देतुर्ति- डिध्वात्वब्रतुदृ

टादेरुक्षवर्मा , ’. ~ ३

प्रस्तुति टाहायक़ ३

4 सं-तोष श्रीवास्तव I
हो, बी० (हुयषेजा -'

' क्रिटस्साटाक्र प्रस्तुतिकदृण

V जिष्ण धर्मा; 'अवधेश' शिप्रा s

फिजूल क़पृदृ ‘

J ठमाटिका

३ प्रस्तुतिक्रदृण ५-

' I अतृल्य इयद्विर्ति r
‘k

तैखक़ एवं जिदेंटाक

रंजीत. कपूर
टाप्तयाव्रधि ‘ जाब-ब-ब z घंटा थे ० mac (क्षत्रुछद्देऱछित)

