३ ५ बाँदा 'का जूता
आम संतरी सै' र्मत्री तश्क ३ प्रशासन' से शासन , कल्चर से त्तएयीकल्यर १
तत्रब्बू हर तरफ व्यक्ति विन केन प्रकारेण’ ऊँचेहँ .... . और . . .-. . .ऊंचे उठना चरित्र r ‘
है, उपंलठिधयों के मअम्बार लगाना चाहता है, भने ही' उसकी व्यक्तिगत योग्यता '

कुछ भी न हो" 1 अपनी इस मृग तृष्णऱ की पूर्ति के लिए यह माननीय गरिमा की
उस सीमा रेखा को भी पार करने में नही चुकता है, जो मनुष्यरैव पशुओं में
३ I अन्तर करती है 1 " जिसकी है-राठी उसकी" मैस ” सिद्धान्त को अपनी गति---.

३ ' विधियों कां :केन्ष्ट्र मानने वाले मनुष्य के’ इसी' गुण के कारण-हीं संभवत: डार्वन "

महोदय ने मनुष्य को 'जानवर की औलाद' कहां होगा लेकिन आजतौ वह जानवर

से भी घटिया स्थिति मे उतर चुका है -व्रयोंकि पशु तो केवल भूख लगने पर ही
दूसरे३ जानवंरं को मारते है परन्तु मनुष्य . . . ? को तो किसी भी कारण से अथवा
अकारण ही किडी की भी हत्या कर देता हैं I वया इसलिए मनुहैय को "जीव
श्रेष्ट" कंहा गया है, "भू-गुर" अर्थात ‘5 धरती का देवता ” कहा I गया है ? '

~ वया यही है देवत्व की परिभाषा ? ' ' ३

'

'

'

आज के इस तनाव भरे मरिम में कोई भी इस अत्यन्त mm विषय३
३ . ५ पर विचार नहीं करना 3 फ्रं यहीं" है ‘ I गम् भीरता बोक्षिलता बन जाती है 1
. परन्तु उपरोक्त विषय पर' विचार करना आज की सामयिक अवश्यकता है, इसी

लिए उपरोक्त विषय को केन्द्र बनाकर . उसमें हास्य व्यंग है का ३ रंग भरते हुए इस Q

श्री

३

'

५ नाटक को आपके सामने प्रस्तुत किया जा रहा है 1 V ‘

" 'यथा नामंम्पातथो गुणा' की रैठक्ति- को चरितार्थ करते हुए यह नाटक जहाँ

' एक तरफ आपका भरपूर -. मनोरंजन करेगा वहीं दूसरी' तरफ वर्तमान के दूषित

परिवेश की " ननंनन्तरुवींरं प्रस्तुत करते हुए आपकी उसमें अपनी भागीदारी ‘
३ के बारे में पुनैरिवार करने को बाध्य कर अपनी साय-राधिक उपयोगिता को भी ;

'

_

'

सिद्ध करेगा r"

३ . दर्पण

'

तापर्कदैदुन्न दृ : ३ अतुल्य टा/तैटाभूर्ती
महासचिव "दर्पण" ३

—-

J-

८/२८, आर्यनगर

३

_

कानपुर —- २०८०१ज२ (उ० Bro) _

पृ दूरभाष"-- २दै२७१जी

V

-- क्त

आर्ट ﬂail प्रेठड़ शाल अंबाला marge ठे 297773
\

