लेखकीय
डॉ० धर्मवीर भारती का जन्म 1926 में इत्नाहाबाद
में हुआ । एमएम. और डी. फिल. भी यहीं से करने
के बाद यहीं सगम 'साप्ताहिक पत्रिका के सम्पादक
बने । 'धर्मयुग' के सम्पादक (मुम्बई 1959) बनने से
पूर्व इन्होंने इलाहाबाद विश्वविद्यालय में अध्यापन
कार्य भी जिया । 1972 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा

इन्हें भी पदम श्री से विभूषित जिया गया ।
'अधा प' नाटक के अतिरिक्त भारती नि ने लघु
' r .
नाटक
लिखे हैं (फ-रुल-न-- नदी प्यासी थी),
साथ ही उपन्यास भी- गुनाहों का देवता, सूरज का सातवां घोडा आदि
'बन्द गली का आखिरी मकान' इनकी लघु कहानियों का संकलन है I
क । cu संकलनों में "०७91 लोहा', 'सात गीत वर्ष तथा 'कनुप्रिया' हैं I
रिर्पोताज हैं… …प्रह्मयुत्र दो मोर्चा बन्दी' । अग्रेजी के अतिरिक्त 'अधा
युग' नाटक कईं क्षेत्रिय भाषाओं में भी अनुवादित हुआ ।
"अधा युग कदापि न लिखा जाता, यदि उसका किरिबना---न लिखना
मेरे बस की बात रह गयी होती । इस कृति का पूरा जटिल वितान जब
मेरे अन्तर में उभरा तो में असमंजस में पड़ गया । थोडा भरें भी लगा ।
लगा कि इस अभिशप्त भूमि पर एक कदम भी रखा कि फिर बच कर

नहीं लौदूंगा । एक स्थल पर आकर मन का डर छुट गया था । कुंपठा,
निराशा, रक्तपात, प्रतिशोध, विकृति, कुरूपता, अन्धापन-- इनसे हिचकिचाना
यया इन्हें में तो सत्य के दुर्लभ कण लिये हुए हैं, तो इनमें बनों निडर
रहू । इनमें धस कर भी में मर नहीं सकता । 'हम न मरें, परिहं ससारा' ।
पर नहीं, संसार भी बनों मरे? मेंने जब वेदना फब की भोगी है, तो जो
सत्य पाया है, यह अकेले मेंरा करने हुआ? एक धरातल ऐसा भी होता है,
जहां निजी' और 'व्यापक' का बाहय अन्तर मिट जाता है । वे भिन्न नहीं

रहत । 'कहिंयत न भिन्न न मिना । यह तो ‘व्यापक' सत्य है, जिसकी
'निजी' उपलब्धि मेंने दो है-- अत: मर्यादा इसी में है कि वह पुन:
व्यापक हो जाने...
अधिकतर कथावस्तु 'प्रख्यात' है, केवल कुछ ही तत्व 'उत्पाद्य’ है…
कुछ स्वत्रुहिपत पात्र और स्वकल्पित घटनाएं । प्राचीन पद्धति भी इसकी
अनुमति देती है । दो प्रहरी, जो घटनाओं और स्थितियों पर अपनी
टयाखया देते चलने हैं, बहुत ग्रीक कोरस के निम्न वर्ग के पात्रों की भाति
हैं किन्तु उनका अपना प्रतीकात्मक महत्व भी है 1"
-डॉ० धर्मवीर भारती

विभा मिश्रा
प्रसिद्ध अभिनेत्री निर्देशिका विभा मिश्रग़ ने
देश-विदेश में अपनी एक अलग पहचान अजित
की थी । विभा मिश्रा ने सन 4978-79 में भारतेन्दु
नाटय कन्द्र (अब अकादमी) लखनऊ में एक वर्गीय

डिप्लोमा प्राप्त जिया था । यहाँ जिन नाटकों में
अपनी छाप छोडी थी वे थे… 'अधर नगरी, 'उरूभंग'

८
a

व २ग्रधाचुग' । खयाति प्राप्त निर्देशक श्री राज
' वि२कांरेया के निर्देशन में हुई 'अधायुप' की प्रस्तुति
है में उन्होंने गांधारी को महत्वपूर्ण भूमिका की थी ।

_
'

३ विभा ने लखनऊ के बाद राष्टीय नाटय विद्यालय,

नई दिल्ली रने प्रशिक्षण प्राप्त किया और अपने काम से देश और विदेश
बतौर अभिनेत्री ब निर्देशिका के रूप में अपने को स्थापित जिया । कूछ
दिनों रने अस्वस्थ विभा निरन्तर कही को अनकही करने के लिए जूझती
रही पर ऐसा न हो सका । वे दुनिया के रंगमंच को छोड़कर" बहुत दूर

चली गयीं । 'अंधायुग' की यह प्रस्तुति उन्हें समर्पित है l

