निर्देशक
प्रो० राम गोपाल बजाज का जन्म सन (940 में दरभंगा जिला
बिहार में हुआ । सन (960 में बिहार विश्वविद्यालय से स्नातक की '
उपाधि प्राप्त कर अभिनय में विशिष्टता प्राप्त करने के लिए राष्टीय
नाटय विद्यालय में प्रवेश लिया और 4967 में व्यावसायिक रंगकर्मियों

श्री सरथा दिशांतर के संस्थापक सदरय के रूप में रंगकर्म को विधिवत

रूप से अपना रचना क्षेत्र बना लिया । सुनो जनमेजय, हयवदन, बेगम
का तकिया, घासीराम कोतवाल और अंधा युग में (आपके अभिनय की
अत्यंत प्रशंसा की गयी । बाद में अजातघर, आषाढ़ का एक दिन, सूर्यं
की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, कैद-पृ-हयात,

अंधा युग, भूख आग है व चारूवाक दो प्रस्तुति के साथ आपने स्वयं
को एक निर्देशक के रूप में स्थापित जिया । जिसमें गोर्की कृत लोअर

डैग्ध और लियों टॉलस्टाय 'की रचना पावर आँफ डार्कनेस और
विलियम सेसेयान के द स्लोटर आँफ द इनोसेंट्रस (बूचड़खाना)
सम्मिलित हैं । माडर्न स्कूल, नई दिल्ली में एक नाटय शिक्षक के रूप में
कार्य करने के दोरान आपने बच्चों के लिए भी लगभग 60 नाटक प्रस्तुत
जिये हैं । अपने गिरीश कर्नाड के अग्नि और बरखा, चन्द्रशेरव्रर कम्बार
के अक्स तमाशा, चिंत्कांजन घोष के नटी विनोदिनी, ब्रेख्त के कंक्रिशियन
चॉक सर्कल और बादल सरकार के एवम् इन्द्रजीत आदि मिलाकर

लगभग 20 नाटकों का अनुवाद /रूपान्तरण जिया है ।
4967 से 4974 तक जाप हिन्दी साप्ताहिक दिनमान के
नाट्रयालोचक भी रहे हैं । प्रो० बजाज रंगमंच के अतिरिक्त रेडियो,
टेलीविजन और सिनेमा से एक अभिनेता के रुप में प्रसिद्ध हैं । उन्हें
काव्य पात के लिए भी जाना जाता है ।
साप (973 में भारतीय रंगमंच विभाग, चंडीगढ़ में रीडर तथा
(970-80 के दौरान नाटय कला विभाग, पंजाबी विश्वविद्यालय (पटियाला)
के प्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के पद पर भी रहे हैं । (988 से (994 तक

आप राष्टीय नाटय विद्यालय रंगमण्डल के ग्रगुन्द्र रहे । 4996 नवम्बर से
सितम्बर 2004 तक साप राष्टीय नाटय विद्यालय के निदेशक रहे I
रंगमंच में निर्देशन के लिए 4992 में आपको साहित्य कला परिषद
सम्मान, भारतीय रंगमंच में समय योगदान के लिए 4996 में संगीत

नाटक अकादमी पुरस्कार नाटय क्षेत्र में समय योगदान के लिए 4998
में नांदिकार कलकल्ता द्वारा सम्मानित लिया जा चुका है तथा 2003 में
पदम्श्री से सम्मानित जिया गया है । 2006 में राधारमण सम्मान
(दिल्ली) भी दिया गया । भारत रंग महोत्सव तथा जाने बचपन को

शुरू करने का श्रेय भी आपको ७1 Iत । है । हैदराबाद सेपृदृल यूनिवर्सिटी
आँफ हैदराबाद के राधाकृष्णन चेयर पर प्रोफेसर रहे (2002-2003) I
राष्टीय नाटय विद्यालय में रंगप्रसंग, थियेटर इंडिया पत्रिका एव थियेटर

संबधी पुस्तकों के प्रकाशन को अग्रसर जिया । प्राथमिक एव माध्यमिक
शिक्षा में रंगमंच एव अभिनय के प्रशिक्षण को सम्मिलित जिये जाने के

लिए लगातार जोर देते रहे हैं ।
वर्तमान में आप रवतत्र रूप रने एक निर्देशक एव अभिनेता की
हैसियत से काम कर रहे हैं ।

