च्माच - पर
महेन्द्र श्रीवास
अजय कुंभार यादव, राकेश कुमार
राकेश कुंभार, अजय कुमार यादव
नीरज कुशवाहा
विनय कुमार
मोनिका गुणा, सुनयना शुक्ला
मनोज मिश्रा
अभिमन्यु अरुण
भारतेन्दु कश्यप
गणेश कुमार

प्रहरी-एक
प्रहरी-दो
जारी-तीन
विदुर
धृतराष्ट्र
गान्धारी
घृद्धयाचक/व्याध
सजय
कृत वर्मा
कृपाचार्य

इजत्नाल अली खान

अश्वत्थामा

युयुत्सु
गूँगा सैनिक

ममयम-य-य-च-जाड----, . …
हुँ ज्जास्थ्यदृदृ. रा' a वं ३'

कौआ (नर्तक)

1 थ्वीत्काहुँहुँ... हुँ…

उल्लू (नर्तक)

q या c

है"],

युधिष्ठिर
व्यास (पार्श्व स्वर)

"३

शाश्वत दीप
राम मेहर जागडा

1

३3० निर्मला

"हुँ

गुंजन कुमार

हुँ 1 भी ' 1'6 " 2/

अनूप कुमार

“W ' ३ ३ ’" ’ ' ’ “m ३

गणेश कुमार

,

विनय खुमार
राम गोपाल बजाज

बलराम (पार्श्व रबर)
कृष्ण (पार्श्व रबर)
संगीत रचना

रवि नागर

सहायक
वाद्यवृन्द
पखावज
सह लयवाद्य
बांसुरी
गायक
कोरस

शोभित
दिनेश प्रसाद
अखिलेश दीक्षित
राजेन्द्र कुंभार श्रीवास्तव
अप्राम्जित्त सिंह, शोभित, रबि नागर,
देवाशीष मिश्रा, इरशाद अली खान, राम मेहर जागडा,
कू० निर्मला, कामिनी दुबे, सुमित गोस्वामी, सुनील उपाध्याय,
गुंजन कुमार, सुगन्ध खोसला, सुनयना शुक", मोनिका गुप्ता

त्राटक क्वे बीच अँ र्ददृव्र प्सित्नट 1757- न्नष्टद्याब्लट डाँठा7

न्स्टच - को
मंच परिकल्पना
सहयोग
संध निर्माण

सहायक

राम गोपाल बजाज
राजेश सिह
राजेश सिह

गुंजन कुमार, चन्द्रभान विश्वकर्मा, जितेन्द्र कुमार

शहाबुददीन
मंच सामग्री निर्माण
राकेश कुंभार, गुंजन कुंभार
मंच सामग्री एप्रामग्रप्रसुतीता निर्माण
वेशभूषा /आभूषण
सुगन्ध खेलना, कू० निर्मल., कामिनी दुबे
मुख सजना
हैम सिह
प्रकाश परिकल्पना एवं संचालन
गोविन्द सिह यादव, राजेश सिह
सहायक
सुमित गोस्वामी, अजय कुंभार यादव, भारतेन्दु कश्यप.

डीसी. गुप्ता, राजेश मौर्या
ध्वनि तकनीशियन
पोस्टर एवं ब्रोशर
मंच प्रबन्धक

प्रस्तुति नियंत्रण
व्यवस्था एवं सहयोग
सह निर्दशक

जीतेन्द्र सिह नेगी
इरशाद अली खान, देवाशीष मिश्रा
देवाशीष मिश्रा, इरशाद अली खान,

हरि प्रकाश, रमेश चन्द्र गुप्ता
समस्त अकादमी परिवार
गोविन्द सिह यादव, राजेश सिंह

परिकल्पना पबमं निर्देशन

राम गोपाल बजाज
।१हु५१९न्दू आभार है हु1२चछो1७त्रु नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली
नोट : दिनांक 19 मई, 2007 को साय 6.30 बजे 'अवाद' श्रृंरक्ला के
अन्तर्गत अगला कार्यकम हरियाणा का लॉक रंग I

J

