तिलककां भूमिकाWE
स्ने खुश हैgm: जाप्तडेव
जयी दिल्ली, 17 जबंबट (ष्टठोंसी)

r

शूक्यूँग्रनुट्यद्विझुलूमू सेलूंहेमूम्यू
तक जुडे रहने . के बाद बॉलीवुड में
कई फिल्मों में अपने अभिनय का
3 लोहा मनवा . चुके गोविंद रामदेव
अपनी नयो भूमिका से बेहद खुश है ।
दृ उन्होंने फिल्म चाफेकर . ब्रदर्स -में
लोकमान्य तिलक की भूमिका अदा
की है। गोविन्द कहते हैं, 'ऐसी
भूमिकाएं किसी भीएक्टर केजीबन में
गिनी-चुनी हीआती है ।
लोकमान्य तिलक का किरदार करने
के लिए मैने उनके व्यक्तित्व और

मुझे उनका गुस्क टेप भी मिल गया,

"जिसमें उनकी अज मौजूद थी।"
नामदेव जाते है कि 'इस फिल्म में
तिलक के जीवन के सिर्फ पंच वर्षों.
की कहानीक्रो लिया गया है । आजादी
के लिये उनका संघर्ष इन्हीं वषों में ५

ज्यादा मुखर होकर सामने आया है ।'

इस फिल्म में "तिलक काके सबसे बडा
कृतित्वक्रो अपनी छोर से समझने के महत्व यह है कि उन्होंने चाफेकर

पूरी कोशिश की । कई किताबे पढी । ३ भाइयों को देश के लिए कुर्बान होने
तस्वीरें देखी । भाषण पढे। इस बीच की प्रेरणा दो थी ।है
/

