\

A युध्द और शान्ति, नश्वर प्राणियों केलिए शाश्वत चिन्तन

नाटक के सम्बरुधं में

महाकवि भा-सकृत "दुतवाक्यम्" अकादमी के '

देती है. ट्वे
१
V
महाकवि भास का दुतंवाक्यम् भी इसी से सन्दर्मित है

तत्वावधान में
. "कर्मशाला के प्रशिक्षार्थियों द्वारा प्रस्तुत किया जा रहा है

जिसका निर्देशन

'

'

जिसमें कृष्ण, कौरव और पाण्डवों के

_, पारिवारिक ' कलह को सुलझाने के लिए,
' ’ की भूमिका अदा करते हैं.
कृष्ण अपने प्तन्धि कार्य की निरर्थकता के साब-मध में

.'

श्री कवलम नारायण पणिक्कर कर रहे है-जिनसे उज्जैन

के सहृदय दर्शक कालिदास समारोह १ ९७९ में
भास कृत "मध्यम ठयायोग" की
'
३ प्रस्तुति के द्वारा सर्वथा परिचित हैं ही.

-I
'_
पहले ही से जानते' थे. l
पुनरपि धर्म की र आ के लिए उन्होंने इसे

'

कर्तठयकेरूपमेंकिया-

इर्मशाला का उद्देश्य प्रशिक्षार्थियों को भारतीय
शारुत्रीय रंगमंच एवं प्रस्तुति की x
३
के

एक विशिष्ट शैली

7 इस नाटय प्रस्तुति में हमने भारती, नाटकों के . ३
पारम्परिक तत्व, संगीत, नृत्य एवं वाद्य यन्त्रों को ३ ३ '

.

' अभिनय के साथ समायोजित कर नाटक के-

(जिसे कुडियाट्टम की चाक्यार शैली कहते हैं) से परिचित कराना था. साथ ही साथ
'

अन्तर्निहित भाव को I
व्यक्त करने का प्रयत्न किया हैं.

५ उच्चारण, आवाज के उतार-चढाव, v

दृ

. केरल के महान चाहृक्यूंठर

मंच पर गति, लय-बम क्षेत्रीय नृत्य गति
(जिन्हें इसमें सरिमलित किया-गया है)
५

' उंठेचारण शैली के चुने हुए तत्वों केरहूँहैंजों ‘W
.
देवालय नाया मण्डप में,

उच्चारेण शैली एवं विविध विषयों का भी
इसमें प्रशिक्षण दिया जा रहा हैं.

संस्कृत नाटय प्रस्तुति की अवशिष्ट पद्धति हैं, ८ ३ 7

राज्य के विभिन्न स्थानों यथा-मकालय, इंदौर,

उपयोग किया गया है- यद्यप्रिट्वे ड्

रतलाम, सन्दसौ'र से प्रशिक्षार्थी आये हैं.

'

इससे ,उज्जैन के 'अतिरिक्त अन्य स्थानों को भी I
V - प्रशिक्षण का लाभमिलेगा, ऐसी आंशाकी जातीं है;
अकादमी यह दावा नहीं करती है कि यह नाट्य प्रस्तुति '

'

'

' पृरिपूर्ण है. प्रख्यात: संस्कृत भाषा स्वयं कुछ कठिन है. ._
' (प्रशिक्ष/र्थियों को
३ … इसके अविकल हिन्दी अनुवाद की प्र ति दी गयी है.) V
…
साथ ही कलाकारों
का चयन प्रशिक्षार्थियों में से करना ही था मृ (जो कि
लगभग सत्तर थे)

'

'

इसैके अतिरिक्त सम्पूर्ण कार्यक्रम "को चार सप्ताह

में पूरा करना था.

फ्रं '

_ 'I ३

अवस्था एवं अभिप्राय को प्रकट करने के निमित्त ३
कथकली तथा भरंतनाट्यम् की
' '
कतिपय मुद्राओं का सरलरीति में
उपयोग किया गया ५ है.
जहाँ कहीं भीउपयुल प्रतीत हुआ-

a

" ' .' .

क्षेत्रीय, मालवी एवं कत्थक -

पदविन्यास पद्धतियों काउपयोग किया गया हैं. ' _

जहाँ तक वाद्य सामग्री" का _ प्रश्न हैं ३ के ३
३ केरल के मिड़ावदृ एवं मंद्दलम्

'

को स्थानीय अवस्था वालों के साथ .
मिश्रण करने का प्रयास किया गया;
, \
हिन्दुस्तानी संगीत को इसमें आसार बनाया गया है.

.३

चित्-पट-दर्शन और कृषण के आयुधों के प्रवेश 4का
५ १ निर्देशकौय _ वक्तव्य: " मानव मानव के बीच, जाति जाति के बीच तथा

विशेष रूपसे समायोजन किया गया है.

नाटक के अभिनग्रं को सशक्त बनाने में विशिष्ट पद विन्यास
' ३ ने महत्वपूर्ण फ्रंसहयहुँग प्रदान कियकु है.

राष्ट्र-राष्ट्र के बीच

r ,7 ‘

