हिन्दी प्रातों नशा पंजाब, हरियाणा कर्नाटक की सांस्कृतिक संस्थाओं के साथ बच्चों और वयस्को की अनेक
रंग-कग्रर्यश्यालाओँ का संचालन । देश के अनेक प्रतिष्ठित नाद-य-समारोहों में नाटकों के माध्यम से भागीदारी ।
चन्दा बेड़नों, सलोनी गोरैया, भेडिया-लव नेल न गिर उई नारद बोए हम हवाएँ हमारी पृथ्वी और राजा

रैझामलाल आदि नाटकों का लेखन । मुक्तिबोध के साहित्य पर आधारित मणि कौल द्वारा निर्देशित फिल्म
'सतह से उठता आदमी' की पटकथा, स्वनिदेंशित 'मगध' के नाट्य-याठ का लेखन, भारतेन्दु के प्रहसनों का

'जगा-मगर अम्बेर नगर' नाप से नया संयोजन । आवेगृ नया प्रतीक, पहल, पूर्वग्रह और साक्षात्कार में कविताएँ
भी प्रकाशित ।

बीबीसी. के लिए प्रदीप किंरांन द्वारा निर्देशित अँग्रेजी फिल्म 'इलेविट्रक मून' और इस्माईल मवेंण्ट के निर्देशन

में निर्मित हिन्दी फिल्म 'मुहाफिज़' में अभिनय । अनेक प्रतिष्ठित निदेंज्ञाकों के नाटकों में भी भूमिकाएँ ।
हरिशंकर परसाई द्वारा जबलपुर में स्थापित अग्रणी माटूय-समूह 'विवेचना‘ के संस्थापक, निदेशक । बुन्देली
नंन्दूय-समूहों के लिए प्रतिष्ठित महय-संस्था 'नट बुन्देले' और उर्दू थियेटर ट्रस्ट बंगलौर के संस्था निदेशक ।
रंगमण्डल, भारत भवन के संस्थापकों में से एक । 1984 से 1988 तक रंगमण्डल के सहायक निदेशक ।
भारतीय नाट्य विथाम् पंजाब विश्वविद्यालय चण्डीगढ में अतिधि निदेशक रहे । संगीत नाटक बप्रादपी, नईं
दिल्ली की विशेषज्ञ समिति के अध्यक्ष रहे । संस्कृति विभाग, भारत अकार की स्करेंत्नर समिति के विशेषज्ञ
सदस्य ।

भारत सरकार के संस्कृति विभाग से नाट्य विधा के लिए वरिष्ठ शोधवृत्ति प्राप्त ।
इनदिनों भारत सरकार द्वारा संचालित नवोदय विद्यालयों (मध्यप्रदेश उत्तर-प्रदेश बिहार) में 'बच्चे शिक्षा

और रंगमंच' विषय यर कार्यरत्।

