मोहित चटर्जी
जन्य : 2 जून 1934, वरो ताल (अब बँगलादेश में) । बँगला में लगभग 33 नाटकों कौ रचना जिनमें

'चन्द्रलेखा aft-“amt 'सिंहम्सनैर क्षयरोंग', 'निषाद', 'पहत्कप्लीर बच्चा 'क्लीचाबात्रु 'पापडुलिपिगृ 'सोनार
चाबी', 'साठी' आदि नाटक आमिल ।
मृणाल सेन कौ 'मृगिया' और 'उका उरि कथा' की पटकथा में सहयोग तथा कठपुतली परिचालक सुरेश दन
के लिए रामायण का उल्लेख । शुल्थखी दिनों में काव्य लेखा भी । विशिष्ट मादा: लेखन के लिए पश्चिम
बंगाल सरकार का पुरस्कार प्राप्त ।

सात्त्वना निगम
उत्तर-प्रदेश में यती-बई । मातृभाषा, बँगला । कधा लेखिका । अनेक प्रतिष्ठित यक्रिप्राठों में कहानियाँ

प्रकाशित I नाटकों में बचपन से रुवि । शूरू में देहरन्दून के बँगला रंगमंच से सम्बद्ध रहीं l 1970 से दिल्ली
की हैंग-संस्था अभियान की सदस्य । राजेन्द्रनाथ को निर्देशन में संयोग ।
'अतीवम्बा’, 'तामपत्रहै 'गीली बीबी, 'खारा पानों‘, 'बगिया बाँछागम नि, 'स्का मन्तनि' और 'किस्सा

हकीम साहव 'का’ जीति, नाटकों का अनुवाद ।
विगत 25 वर्षों से एक अमेरिकी विश्वविद्यप्लय में हिन्दी की अध्यास्कि। n

