आमोद भट्ट
जन्म 1964 । संगीत प्रवर (गायन तबला) । र'रामण्डल, भारत भवन में आरम्भ से ही संगीत संचालन I

संगीत-मरेखा के अलावा अभिनय भी । नाट्य संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक बब. कारन्त से । 4o से
अधिक प्रस्तुतियों में संगीत परिक्लाना । नाटक कम्पनी, बम्बई के लिए राजा बुन्देला द्वारा निर्देशित नाटक
"पूरब का छैला’ और मुक्ति नाट्य संस्था भुवनेश्वर के लिए उडिया नाटक 'झिलमिटिखेला‘ की संगीत
परिकल्पना । 1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा युवा संगीत-निदेशकों के लिए कार्यशाला में शिरकत I
दूरदर्शन गोपाल के अनेक कार्यक्रमों में संगीत परिकल्पना । ऊची हाल ही में सतीश कौशिक द्वारा निर्देशित
सीरियल 'ये शादी नहीँ हो सक्ती' में शीर्षक गीत I उल्मी विकास निगम के लिए टौ.टी.टी.आईं. के माध्यम
से 'ऊर्जा की तलाश’ वृत्त चित्र में संगीत । गोपाल में आयोजित प्रथम राष्टीय युवा उत्सव 1995 के समापन
समारोह में राष्टीय सेबा योजना के लिए लक्ष्यगीत की स्वर रचना य संचालन । प्रिष्ट्रज बेनेबिटूज, जॉन

मार्टिन् बैरी जनि अलखनन्दन् राजा बुन्देला, बंसी कौल, रुद्र प्रसाद सेनगुप्त, रोंबिनंदास, शेखर वैष्णवी,
बीएम. आह अलोपी वर्मा, पंकज सक्सेना बहि निर्देशकों के खाद्य कार्य ।

