एक दशक में रंगयण्डल के थाषा-बोत्नी सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही महीं भारतीय रंगमंच में कुछ ऐसे प्रतिमान
कायम किये 3 जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं 3 । पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों की विविधता, द्रेसोपन
और हिन्दी भाया तधा उसकी बोलियों में किये गये रंग प्रकाशनों और निरन्तर रियाज के कारण भारत भबन का
- रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा 3 जिसका उल्लेख लिये बगैर समकालीन भारतीय रंगमंच की

चर्चा अधूरी होगी । हिन्दी प्रदेशों के इस पहले र'गमण्डल में थापा क्रो लेकर जिम तरह के प्रयोग किये 3 उम
तरह के व्यावसायिक रंगमंच में पहले कभी नहीं किये है । रंगमण्डल ने हिन्दी आया के विकास के दोरान हुए
दुर्भाग्यपूर्ण गट्ठों क्रो भरने क्री ऐतिहासिक छोशिश की 3 । इस कोशिश से हिरानी क्रो समृद्ध नाट्य-आया मिलने
की सम्भावना बढी 3 I एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और प्रकृति में भारतेन्दु एवं जयशंकर प्रसाद
जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा से विरासत में पायी गयी 3 ।

रंगमण्डल देते एक और महत्वपूर्ण विशेषता 3 उसके कलाकारों की पृष्ठभूमि 1 रंगमण्डल में म.प्र. देते
छोटी-छोटो जगहों से खाये हुए वे कलाकार 3 जिनकी स्मृतियों में स्थान का बिशेष ठेठपन 3 और उनकी
जिन्दगी का मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगाबपृर्ण नहीं 3, बल्कि प्रदेश की मिट्टी की गन्ध से
लिपटा हुआ 3 I
1111111311 में ऊब तक 50 से अधिक नाटकों के लगभग 4500 प्रदर्शन देश के अनेक नगरों में किये 3 1
रंगमण्डल क्रो अभी तक देश और विदेश के अनेक प्ररज्यात रंग निमेंप्रायों का सानिध्य प्राप्त हुआ 3 । तह
बब. कारन्त, फ्रिटूज बेनेविटनू-ज, पीटर बुक, जान मार्टिन जार्ज लवादों, प्रान्त, बंसी कौल रुद्रप्रसाद रामगुप्त

श्यामानन्द जालान, बादल सरकार बीएम. शाह, इरशाद पंजतन ऊलरश्ययनों सूभाष उदगस्ता प्रतियों बर्मा,
यूजीनियो खानों, प्रभात गाँगुली, एचव्ही. शर्मा, दी राममूर्ति, तापस सेन, गुत्नबर्द्धन अशोक रानाहे रतन
थियए बलराज पण्डित, गोबिंद देप्रापागहे पिरजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज अंकुर, सोडिन्द्र त्रिवेदी, रॉबिन

दासे, एमके. रैना जैसे अनेक पं७गरिहेंशपूरों और कलागुरठओं से दीक्षा प्राप्त कर चुका 3 1 रंगमण्डल द्वारा
आवासीय नाटककार योजना के तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और मागनोड़म में रेगसंण्डल के
कलाकारों के साथ रहकर तीन नाटक तैयार क्रिये है जिनमें रायेप्रपूर प्रेम का नाटक 'शस्त्र सन्तान’ का

