।
िया
क्र
में
दन
न्
खन
अल
शन
्दे
निर
का
ी'
घाट
ँझ
'बा
के
मा
शर्
री
पुरा
त्रि
1
निर्देशन बय कररन्त ने क्रिया 311
ीत
य
संग
्दी
केन
डल
ने
मण्
रंग
।
हैँ
गये
े
किय
र्शन
प्रद
न
और
ोज
आय
ेक
अन
थी
ए
लि
के
चों
बच्
रा
डल
द्वा
मण्
रंग
नाटक अकादेमी के साथ राष्टीय नुक्वाड़ रंगमेला राष्टीय भाट-म विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच
और रंग प्रशिक्षण पर परिसंवाद पैन प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला; दक्षिण मध्यक्षेत्र
त्र
क्षे
मथ्य
तर
उत्
िर;
शिव
ए
लि
के
ों
मिय
कर्
रंग
या
कि
शौ
के
र.
म.प्
से
ग
यो
सह
के
सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर
सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत यर आधारित एक राष्टीय नाट्य समारोह, ब्रिटिश
काऊ'सिंल और कामन वेल्थ के सहयोग से करमन वेल्थ देशों के लगभग 18 देशों के 25 क्लाकारों के
साथ शिविर आदि गतिविधियों भी की है ।

रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'बिशाख़‘, 'स्कन्दगुप्त‘, 'जनमेजय का नागयज्ञ', कालिदास $1
'ऊभिज्ञार श्याकृन्तलम्’ और 'मालविकाग्निमित्रम्‘, शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्’ बिशाखदत्त का 'चर्मुभाणी', योहन

राकेश $1 'आवे अधूरै’, धर्मवीर भारती का 'अन्यायुग', सुरेन्द्र बर्मा का 'शकुन्तला की अँगूठी', शेक्सपियर
$1 'राजा लिया', 'तोसम पुरुष न योसम नारी' 3111 'बगरो बसन्त', चेखव झा 'तीन बहनें, सार्व $1 'बेनाम
जिन्दगी', ग्रीक नाटकों में 'एण्टीगोनी', 'ट्रोजन औरतें’, 'छोलिम में इफिजिनिया', 3111 'डेररमेमनॉनदृ ब्रेख्त
$1 'इंसाफ $1 घेरा‘, 3111 'पैसा फेंक तमाशा देख', बेकेट का 'गोदात्ना देखत नि, गोगोल की ऊमर कृति
यर कोट यर आधारित नाटक 'गरम छोड, निर्मल वर्मा का 'चीकएण्ड', कार्लो योल्दीनी का 'दो यर्गन्तियों

$1 सवार', 'सराय की मालकिन', औलिया $1 'दुहाई तुऊयावा, इब्सन $1 'जनता $1 आबु', लोर्का $1
रिबन परिणय', गिरीश करनाड का 'हयवदन', विजय तेन्दुलकर $1 'घासीराम कोतवाल', पुल. देशपाण्डे $1
"भये सेट कृपाला दीनदयाला', केएन. पाणिक्वार का 'दायरा', चन्द्रशेखर कम्बार $1 'बलि $1 बकरा',
देवकीनन्दन खत्री $1 'काजल की बोरी', प्रेमचन्द का 'कर्मभूमि', रांगेय राघव के उपन्यास 'राई और पर्वत'
पर आधारित नाटक 'दलदल' आग्रा हश्र कश्मीरी $1 'यहूदी की लड़की', मण्टों की कहानियों, मुक्तपों, लेखों

यर आधारित नष्टक 'तुम यत्न हसन घण्टों हो !' बहि संस्कृत भारतीय भाषाओं, मूल हिदी भाषा और
संसार देते अपेक भाषाओँ के कालजयी और आधुनिक नाटकों की अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ की है 1
रंगमण्डल ने न सिर्फ भोपाल में बल्कि संदेश में और देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार
किया है । दूरदराज की अनेक रंगमण्डलियों ने रंगमण्डल की प्रस्तुतियों क्रो सराहा है और उन्हें अगे प्रस्तुतियों

के लिए रंगमण्डल से हिन्दी भाषा का नया मुहावरा मिला है ।

