रंगमंच को लें:किप्रिय बनाने में हास्य नाटकों की

अपनी विशेष भूमिका रही है । स्वस्थ मनोरंजन के अति-,
रिक्त जीवन की विडंबनाओं को स्वाभाविक व्यजनाओं

के साथ प्रस्तुत करना, व्य॰ग्य और नाटकीय स्थितियों,
:चु:स्तसांवाद और 'टाइमिग' का प्रयोग हास्य नाटकों
मेंरोचक बन पडता है । हास्य नाटक अपने आप में प्रशिक्षण
भी है अभिनेताओं के लिये ।
...........बम्बई के एक टेवसी चालक की दो पत्त्नयों के
साथ दो अलग-अलग घरों में रहने और बडी सावधानी से
'टाइमटेबल' ठयवरिथत करने की स्थिति उसके एक छोटे से
एवसौडेण्ट से उजागर होती है । अ-पताल में वह दोनों पते
अजाने लिखा देता है । फिर पुलिस तफतीश में एक भूल के
लिये सौ गढ़ने को नौबत और उन पेचीदगियों में वह और

उसका दोस्त, दो पत्नियों और दो पुलिस इन्सपेक्टर
स्थिति-जम-य, संवादाधारित व अभिठअंजनात्मक हास्य पैदा
करते हैं । यह अ'ग्रेजी नाटक "रन फॉर युवार वाइफ'
के मराठी रूपान्तर का हिन्दी अनुवाद है ।
जा-ब-ब निर्देशक

