नाटक के सन्दर्भ मे"'-..-.-.-..
आदमी को 'जिन्दगी की सहज गत्ते से काट कर किसी आकस्मिक
खतरे के सामने ला खडा किया जाए तो वह वया करेगा ?

फिर वह खतरा उस पर सीधी चोट न कर उससे आँ-ख-मिच-नानीखेलना शुरू कर दे तो ?

और फिर .... ..सब कुछ रुक जाए .... ॰ ० न कोई दिशा हो, न कोई
वक्त" .... . . न दिन न रात .... . ० न ही कोई आवाज । बस, सन्नाटे की चूँ चूँ
और चारों तरफ गहराता घना अंधेरा... ... । वक्त के बहाव और दिशाओं
के सिलसिले का एहसास एक ऐसी पतवार है जिसके बिना जिन्दगी की नाव

अतल-अथाह समुद्र में डूब जाएगी" .... . . डूबती चली जाएगी ।
मौत जिन्दगी के सामने सबसे बडी चुनौती है । . . . उसके बाद आपको
पता चले कि एक घंटे बाद आपकी- गोली मार दी जाएगी तो ? बच कर
भाग निकलने के सब रास्ते बन्द हों तो ? वह एक घाटा जिस तरह काटेंगे,
उसकी कल्पना कर सकते हैं आप ?

जिन्दगी .... ..जब भी उसे मौका मिले, लौट कर अपने जाने-पहचाने
रास्तों पर आ खडी होती है .... . . उन्ही: पुराने ढरों पर फिर से चलना चाहती
है .... ..मौत के हर खतरे को नजरअन्दाज करते हुए !
मौत से बडा खतरा भी वया हो सकता है कोई ?... ...झायद जिन्दा
लाश बन कर जीने का खतरा ! फिर .... . . सोचिए, आपके सामने दोनों टाँगें
कटवा कर जिन्दऱ रहने का विकल्प हो तो आप जिन्दगी को चुनेंगे या मौत
को ?
और फिर, ।८जेन्दग९२ भर लगातार बेतहाशा जानलेवा जिस्मानी दर्द
से होकर गुजरने का एहसास .... ० . पागल कर डालने वाले इस एहसास को
कोई भुक्तभोगी ही समझ सकता है । एक ऐसा एहसास, जिसके सामने हर
खतरा फीका पड़ जाता है ।
यर-, खतरों का दबाव बढ़ता चला जाए तो इन्सान कहाँ तक उसे

सहता जा पाएगा ? सहने की सीमा जहाँ ख़त्म होती है वहीं' से आगे कया
शुरू होता है ? . . . . . ० पागलपन ? वही एक रास्ता है या दूसरी भी कोई राह

शुरू हो सकती है उस मोड़ से आगे... ... ? '?

'मह/का-प' विभिन्न आकस्मिक दबावों की उपसिर्याते में मानवीय
व्यवहार का चित्रण है । दबाव व्यवहार को तय करता है ; वैसे ही जैसे
विज्ञान में कारण कार्य को । मगर अति-सूक्षम अथवा अनंत विस्तार के क्षेत्र

