में पदार्थ का एक स्तर ऐसा भी आता 3 जहर.:' काये-कारण सम्बप:तियों अपना

अहित-त्व खो बैठता है ; जहाँ कारण कार्य को तय नहीं करता । I

इन्होंने प्रकार चेतना की एक प्टिथति है……शुद्ध चेतनता की नियति…
जिसमें मानवीय व्यवहार बाहरी दबाव से 'मुक्त हो जाता है । उस स्थिति में
कोई व्यक्ति कब, क्यों और वया व्यवहार करेगा, कुछ कहा नहीं जा सकता ।
लेकिन ल‘ग भग ऐसी ही स्थिति एक पागल व्यक्ति की भी होती 3 I तो दोनो:

मेंअन्तरकतिना२है",
शुद्ध चेतनता की रिथतिड्डड्डचेतना का 'अति सूक्ष्म अथवा. अनन्त
"विस्तार का क्षेत्र जहां एप-रन-बीरा" "व्यवहार एक अत्-ते सूक्ष्म, अथवा 'अनन्त
विरुतारमय "ब्रह्माण्डीय बुवद्धिमत्पसे तय होता है न कि कार्य-कारण सकुंबन्धी
के बुद्धिगत नियमों से I '_ अह बहुत हीब्बेलंचंरेंली एक स्थिति है । मानवीय "स्तर

पर इसे पूर्ण स्वस्थता की दिथति कह सकते हैं ।
,
एक पागल i की ’ रैरेथति इससे श्कहों अलग है । उसने कार्यअकारण
सम्बन्ध के बुद्धिगहंहुँकृ नियम से अपने आपकी मुक्त अवश्य कर लिया है ' लेकिन
अपने लिए एक नये मिथकीय विश्व का निर्माण भी कर लिया है जहाँ उसके

अत्त-रिक्त और कोई" प्रवेशं नहींपा सकता । V नह एक मिथकीय ढाँचे से दूसरे
मिथकीय ढाँचे में कूद गंयां है I क्र"ऱर्य…कारण सम्बन्ध भी तो एक मिथ-कहीं
है जिसके ऊपर , हमारा 'सारा वै-ज्ञा-त्-नेक ढाँचा खडा है । इस . ढांचे कौ दूसरा
हर ढाँचा" पागलपन 'नजर आता है । हम सब इसी ढाँचे के सदस्य हैं । हम
हर पागल- का खण्डन करते . । मगर यह भी उतना हो सच है की हर पागल
हमारा भी शुश्यत्होंन करता है I ३ अन्तर केवल इतना है कि वह अकेला है, हम

बहुत हैं । कल अगर वे बहुत हो गये तो हम अकेले हो जाएँगे । वे बहुत, हम
थोडों को पागल कहेंगे । सवाल सिर्फ मैंजत्रिटी का है । दोनो: में कोई
बुनियादी फर्क नही: है ।
। (
_
मिथकीय ढाँचों को अन्तिम सत्य समझ लेना ही पागलपन 3 I शुद्ध
चेतनता के लिए ये ढाँचे पारदर्शी हैं । वह इनके पार सत्य के दूसरे रूपयों को

देख सकती है इसीलिए लचीली है, इसीलिए स्वस्थ है .... - प्रा-सी-लि-ए चेतना
का महाकल्प है ।

