EA R S

की0

SD
प्रिय, महोदय / महोदया,
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल बहुत हर्ष के साथ आपकी
आमंत्रित करता है अपनी नई प्रस्तुति के प्रदर्शन पर

दि-जना र्तखुल Cb १ पृभां

हिन्दी अनुवाद बसंत देव
प्रकाश परिकल्पना गोविन्द- यादव

परिकल्पना एवं निर्देशन राजिन्दर नाथ
प्रदर्शन : 2, 3, 4 एवं 5 अप्रैल, 2009 साय 6. 30 बजे
अतिरिक्त प्रदर्शन : 4 एबं 5 अप्रैल, 2009 दोपहर 3.00 बने

अभि-मंच सभागार, बहावलपुर हाउस,
भगवानदास रोड, नई दिल्ली … 1
आपसे अनुरोध है कि साप अपने व्यस्त कार्यक्रम में
से समय निकाल कर इस प्रस्तुति को देखने के लिए
हमारा आमंत्रण स्वीकार करेंगे । प्रवेश का कंक्ल

तो के लिए रंगमंडल कार्यालय, बहावलपुर हाऊस,
भगवान दास रोड, नई दिल्ली, प्रात: 11 बजे से
1 और 2 बने से 4 बजे तक प्राप्त कर सकतें है ।

कृपया प्रदर्शन के 10 मिलर पूर्व
अपना स्थान ग्रहण कर लें I चलते

नाटक के दौरान प्रवेश नहीं होया I
8 वर्ष से छोले. यदृचो का प्रवेश्य
र्वामृरुस्ति है" I सेभाग्गरि में ८1४३३ म्य रा ,

हेण्डदृप्रेग mama m ५८11-५1 , IIIiI
«III '1१५11' -च्चा ०1111 ।
पूछताछ : 2 '3 3 8 3 4 2 O

I

