उत्सव कार्यक्रम का हुआ आयेब्सि
8‘"
V (कक्च.सं.) । उत्तर प्रदेश विद्युत'नियामक
J आयोग की स्थापना को 16वीं वर्षगांठ के अवसर पर
सांस्कृतिक एवं मनोरंजन कार्यक्रम उत्सव का आयोजन

संत गाडगे प्रेक्षागृह गोमती नगर में किया गया । कार्यक्रम
का उद्दघाटन ऊर्जा राज्य मंत्रो यासर शाह ने किया I इस

. अवसर पर पिछले दिनों हुये खेल कूद तथा कार्यक्रमों से
'सबंधित पुरस्कारों का भी वितरण किया गया । आज के

कार्यक्रम में नाटक, सास्कृतिक एव संगीत संध्या के मुख्य

आयोजन के अलावां ऊर्जा बचत केलिये प्रेरित करना था
वहीं आयोग के कमियों की प्रतिमाओं को सामने लाना भी
थाl कार्यक्रम की शुरूआत चंदना एंवस्वागत गीत आयोग
की महिलाओं द्वारा प्रस्तुत किया गया I गायन का
प्रस्तुतिकरण आयोग के अध्यक्ष देश दीपक वर्मा द्वारा
' संम्पन्न किया गया । ऊर्जासंरक्षण पर कविता का का

महेश र्घाव्ररीद्वारा किया गया g

