प्रस्तुति के बारे `में :शरारा अपने में रामलीला के साथ ही साथ नौटंकी परम्परा संजोए हुए है: हमारे
यहाँ नौटंकी की सशक्त विद्या अपने समय में खासी लोकप्रिय रही हैं l किन्तु अपनी व्यावहारिक
विवशताओं और आर्थिक दबाबो को वजह से धीरे-धीरे चंद सी हो गई इसमें काम करने वाले
३
कई क्योंधुद्ध कलाकार अब हमारे बौच हैं है _ _ _
मैंने एकदम नये लड़को के साथ यह काम करना स्वीकारा । जिससे लुप्त होती
दून
विद्या के पुर्नजोवन के लिए बेहतर प्रयास किये जा सके और हिन्दी की फूहड़ फिरुमो व . गंदी

संस्कृति के घालमेल से इन युवाओं की बजाया जाए और अपनी संस्कृति के लिए उन्हें स्कूर्तित
व उत्साही किया जा सकें। इस प्रस्तुति में कार्य करने वाले सभी नये हैं ।कुछ तो पहली बार मंच
पर आ रहे है n

इनके साथ कार्य करने के लिए मैंने "'आँतो अफसर" चुना जो नौटंकी शैली में किं
लिखा है है और यहनाटक आज हमारे समाज में ३ व्याप्त चेयरमेन., हाकिमों, पोस्टमास्टर,

हेडमास्टरों की जोड़तोड़ से उपजता सड़ता व जर्जर होता समाज हमारे सामने है u हमें इनके ५
प्रति सर्तक-मजग होना है u यही इस '३प्रस्तुति का मूले उद्देश है है
अपने गाँव की अपनी संदेमाऐ० है यहोसौमाऐ हमारी शक्ति भी है यही शक्ति हमें ३
पहचानती है और धीरे-धीरे पतोंन्धुख शैलो के लिए हम यदि थोडा वहुत कुछ इस प्रस्तुति से
…
’
कर सकेंग तो मेरा काम सार्थक होगा ।

ठगेचिंद आलचंद्र व्यं१ष्टित्र
अभिनेता

:र्टशमद्वाखल आरत मबजी, ओयाल

प-स-सप-य-रेम'..-८.." ख.I
“sz २१ sट्टा

