३

अन्धोंर नगरी चौपट राजा
लेखक : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
निर्देशकोंयनाट्य ग्राम योजना काकोरी शाखा के उदधाटन समारोह

हेतु तैयार प्रस्तुति के रूप में अप्रेल नगरी को निर्देशित
करना एक रोमान्चक अनुभव रहा । बिलकुल ऐसी जगह जडों

रंगमंच की परम्परा वर्षो से नहीं है बिल्कुल ऐसे ही यन्नाका२
जो पाती बार ही मंच पर चढ़ रहे हैं, उनसे नाटक कराना
आसान नहीं था । परन्तु फिर भी सभी यन्नाकारों के पूर्ण

मनोयोग से तैयार ये प्रस्तुति आपक समक्ष है । हाँलाकि ये
नाटक गलत: खडी बोली में है परन्तु हमने इसमें कस्बाई

भैंसवाडी अवधी भाषा का प्रयोग क्रिया है जिससे ये नाटक
जनसामान्य के और करीब आ गया है । नाटक में प्रतीकात्मक
दृश्यबन्ध्र देते हुये इसे और अधिक प्राकांगित्रु बनाया गया है ।
शून्य से उठकर ये लोक कलाकार व इनकी प्रस्तुति कहॉ

तक पहुंचे इसका निर्णय हम पर छोड़ते हैं I

— पंकज जैन

पर्यवेक्षक की कलम से भारतेन्दु नाट्य अकादमी की निदेशक / अध्यक्षा श्रीमती
रीता सिन्हा जो संस्कृति विभाग की सचिव भी हैं द्वारा
संस्कृति उन्नयन व विकास के लिये विभिन्न योजनाओं का

शुभारम्भ क्रिया गया है I
नाट्य ग्राम योजना उसी की एक कडी है इस योजना
को इस वर्ष से काकोरी और अयोध्या में भारतेन्दु नाट्य
अकादमी से गत वर्ष प्रशिक्षित छात्र श्री योगेश पवार व श्री
पंकज जैन ने इस योजना ने सक्रिय भागीदारी व गाँवों में
नाट्य गतिविधियों को तेज करने का जिम्मा लिया है ।
धन्यवाद

जुगल किशोर
प्रशिक्षक

