सत्यवक्ला हरिंरचन्द्र
मंच यब---

‘

दिनेश त्यागी---- सूत्रधार /सभासद हरिरचन्द्र; शीला

चौरसिया- नटी /त्तचायफ-2; रतन लात्न'- द्वारपाल /

हरजनबॉं /सभासद हरिशचन्द्र; अनूप शुक" — इन्द्र; शैलैन्द्र
तिवारी--- नारद /सभासद हरिश्चन्द्र; क्योंन्द्र कुमार… सेवक /

सभासद हरिश्चन्द्र: धुव कुमार anar— सभासद इन्द्र औ"डोम
सरदार कालिया; सुनील यतुनोंदी--सभाशद इन्द /
भगवान/उपाध्याय; शत्रुघ्न शर्मा--- सभासद इन्द्र; अजीज
असग़र नैय्यर… सभासद इन्द्र / पाप; लता-- मालिन /तबायफ
- 2; किशन स्वरूप; माले औपायाध्याय का मित्र; गोपी
चन्द्रड्डे हरिश्चन्द्र: मैनाबाई … तारावती; दामोदर----- रोहिताश्व
गिरजि प्रसादड्डे विश्वामित्र I

मंच यहै---संगीत निर्देशन
:
वादक — हारमोनियम :
वादक … ढोलक '
»:

गिर्राज प्रसाद
हरिबाबू
अशफाक

वादक - वायलिन
वादक … नक्चत्रारा

:
:

रघुबर शर्मा
अपन खाँ

मंच व्यवस्थऱपक

:

ध्रुव खुमार टाष्टा

परिकल्पना एवं निर्देशन .-

गिरांज प्रसाद

जुगल किशोर

