१ कि घासीराम कोतवाल आश्वस्ति, . आलय सांगीतिक नाटकों में प्रमुख, । .
विघा, जैसी, रचना के रूप है ही नही_चंदू ऐन्तिगसिक्त "अंगे सामाजिक्रदृष्टि *_
से भी ये नाटक बड़ा चर्चास्पद रहाड्डेहै हे यह ,लोकनंह्रय वे को सदर्यों में.
३ परख के. साथ अपनी विशिष्ट जैसी, व्यवस्था केश्चब्रीचूप्रमुंख़संघमें - शांक्योंद्दे , ३. . ' - .
की अर्थ और काम लोलुपता, , बम्हाणोंशाच्चादुड्डूनत्मा"फ्लॉस3क्रो तत्कश्लीनृ . ३ .

सामाजिक एवं रांजवैतिक्र स्थितियोंपृपृकेरूसाधुँहूँट्विक्ति कृरंतां है If. पृ-

;,.

¸_ टू _

३ ' ८- प्राक्षिण कोतवाल _ का" प्रथम प्रदर्शन 19 पृ फरवरोंर्द" 82 को भास्तदृ भव्रद्द, ८ ट्वे दूँ ' में
. भोपालमेंहुआ था ।.तबसे आंतकमंश्रदृ-कैप्रनुख़नंगंरोंकेसाशु उत्तरप्रदेश … r, " "पृ

' ड्डाचष्टिङ्कहैमहाराष्ट; . दिल्ली, , am- ८बम्बईंहँमैं क्लक्ला "मेनु इसके 91 प्रदर्शनं- - ' ३ ~

