विजय ने ' व्य: 1928 में जन्मे विजय तेन्दुलकर भारत के सर्वश्रेष्ठ
नाटय लेखकों जाने जसे है । की तेन्दुलकर के नाटक भारत की सभी मृ
भाषाओँ में ऊब तक सफ़लतम्पूर्वक मंचितन्दुकिये गये है । कभी प्रखर पत्रकार -

रहे श्री तेन्दुलकर ने बच्चों के लिए विशेष रूप से नाटकों की रचना तो क्री ,
ही है इसके बनाता 'अर्द्ध सत्य' और'कमला' सरीखी फिल्मों की पटकथा

भी लिखी है । भारत सरकार द्वारा पद्मभूषण सेसम्मानित श्री तेन्दुलकर को
मध्यप्रदेश सरकार जा कालिदास सम्मानभी प्राप्तहै ।

.

बव कारन्त: 1929 में मनी कनारा जिला कर्नाटक में ज़न्मे ब…व
कारन्त देश के सुविख्यस्त रंग कर्मियों में से एक है । आपने हिन्दी, पंजाबी,
गुजराती, कन्नड़ आदि देश की विविध भाषाओं में संसार के अनेक क्लैसिक
नाटकों का निर्देशन क्रिया है । इसके बनाता कन्मड़ और संस्कृत से हिन्दी में ३
नाटकों को अनुदित भी क्रिया है । रगमंडल, भारत भवन में 1981 से 1986
तक बतौर निर्देशक श्री कारन्त ने भोपाल में रगकर्म क्रो प्रतिष्ठित क्रियां है ।

निर्देशन से अतिरिबत्त अपने नाटकों में उत्कृष्ट संगीत रचना के लिए ख्यात
ब.ब कारन्त अभी कर्नाटक में'नाटक कर्नाटक रमायन के साथ रंगकर्म क्रो
- अपनी प्रगोगजीलता:३मैं साथ विकसित कर रहे है 1 श्री कारन्त को भारत
सरकार द्वारा पद्मश्री से अलंकृत क्रिया गयाहै 1

