दैनिक मारकाट
PAGE 03

w

WI
लेखकों में प्रेमचंद और मंटो तो शायरों में लि, गालिब, फेज भी इक़बाल
को अपना प्रिय मानते टॉम आँल्टर आनी इंग्लिश…लुक के साथ मुंबई जेसी
क्सिमम सिटी में रहते हैं. यर उनका बिना मोबाइल कै लैंडलाइन जानि पर
जीना यह दर्शाता है कि है मिनिमम में जीने के कायल भी हैं...

… आँल्टरड्डोंटिवधारध्वाहिकॉ *और क्तिमाँ में बम
पर उदूंथिदुटर मेंज्यादा
टाम से उनके

l

€131...

मुंबई स्थित निवास
पर

स:९धि११

ने की '

l

सरुपिल्यत
काफी मसरुफियत्त है । थिएटर क्लिप और टीबी काने के साथ कुछ

आईपीएल देखते हुए त्तब कुछ लोगों ने पावर किए थे कि तारीख बदल
दीजिए, लेकिन हमने अपन पते पर भरोसा क्रिया और हुम मही साबित हुए ।
- मेरापाद
मेरी पैदाइशउत्तराखंड के पर्वतीय नार मसूरी म हुइ हैं। मसूरी की तलहटी
में ओल्ड राजपुर क एक आश्रम 'मसीही ध्यान केन्द्र में हम काफी रहे है।
मेरा बचपन वहीं गुजरा है जहा मेरी दादी ने हमें जिदगी के कहुँ बेसिक
l पहलू दिखाए I मेरे पिता बड़े भाई जनि और सिस्टर माया का मुझ पर
असरहै । मसूरीके रकून 'बुडस्टॉक' में मि एड मिसेजन्नाउन हमें थिएटर
- उर्दूकाज्ञान
'
सिखाते थे। उस स्का के दायरे में वडे खुले विचारा के साथ हमने पढाई
जब हममहाँ में पक्षथे तोतब अस्सी फीसदी हिंदुस्तानी यानी उर्दू और
की है। मसूरी में अजय माक और बृजलाल पेर वड़े अच्छे दोस्त बने.
बीस फीसदी हिंदी ही चलती थी। मेरे माता-पिता भी उर्दू लिखना-पाना
जिनके साथ मैंने अपने विचारों को परवाज़ दी l खेल की दुनिया मेंमित्नद्धा
जानते थे। जब मैं पूनापिग्ला इंस्टीट्यूट गया तोवहां भी एक दोस्त मो.
सिंह, सुनील गावस्कर । एविटग में राजेश खन्ना और हॉलीवुड एक्टर पीटर
रफीक्र से मैंने बाकायदा उर्दू लिखना-पढना सीखा। जब मुंबई आया तो
लॉफोर्ड मैरे आया और प्रिय है। जब पूना इंस्टीदृयूट में था तो मेरे साथ
यहा आकर जालिब भुजाहिदी साहब से उदूंसीखी ।वे दिलीप कुमार साहव
के भीउस्ताद रहे ये।

भी माग लते हें1 ऐसे में उन लोगों का बडी दिक्लत होता है जिनके पाम
कोई प्रायोजक नहीं है और टिकट की विकी पर a निभा करते हैं। इमके
अलावा आजकलनाटक करन वाली को हॉल दा घंटे पाल ही दिया जाता
है जबकि पाल एक दिन पहले द दिया जाता था त्ताकि a रिइसंत्त कर
मके । अगर एक दिन पहलेजाल चाहिए तो आपको उसक लिए भी चार्ज
दना पडेगा I

किताबें लिख रहा हूं। थिएटर के तहत कई प्ले चल रहे हें। मैं ज्यादातर
थिएटर उदूंमें करता हूं। 'उ11लिब','मीलानाआजाद , ' साहिर लुधियानवी'
और 'केएल सहगल' पर आथास्ति प्ले काने जा रहाहो 'केएल सहगल'
11 जुलाई, 14 जुलाईको ' आखिरी मुशायरा' और 8 अगस्त को 'गालिब'
दिल्ली के श्रीराम सेंटरमें मंचित करने जा रहेहै l थिएटर से अलग ह्युदशंन
पर एक धारावाहिक खामोश-म अफ़साना' कर रहा हूं।

- थिएटर का रुझान

क्ला1 छोट Hallको साथ
छोड़ते सें एक चीज कटा हो
जाक्ली। लता दिखतेके
र्दष्टात्न हशाटों सें कोईबात
बिकलजाए तो ठीकहै ।

यह तो स्कूल-कांलेज के जमाने से ही रहा

वार साल 1131] मैंने एक।जिष्टिष्ट हिल बनाई थी. जिसको मैंआज तकरिलीज नहीँकापाया ३1घीख़कैतिश्ययर
क्वाईं यह ।पष्टित८ मैंने महेशमदद 0737 दिखाई तो वेबोले कि टॉम21: क्लि देखेगा कोन..?
होती है आँख्मीट

सिनेमा की बडी-वड्रीबातें काने वालेऐसे ।९कांद्याराती जब 1717] ऐसापूछते हैं।

है । अस्सी केदशक में जब मैंमुंबई आया

तो नसीरुद्दीन शाह और बेंजामिन mm
के साथ मिलकर हमने एक नाटक मंडली
'पोटली प्रोडक्शन' र रू किया था। आज
भी वह ग्रुप चल रहा , हालांकि मैं आज
उसका मेंबर नहीं हूं। दिल्ली के 'पीरोज
' के साथ मैं इन दिनों आठ नाटक कर
रहा हूं। उसे आलम साहब चलदुतैपहै जो मेरे काकी पुराने दोस्त है ।

- थिएटर उरुज्ञ परहैं
आजकल अग्रेजी में कहा जा रहा है 'थिएटर इज डाइंग.. । ' यहबिलनुन्त
ग्रत्नत्त बात है। थिएटर फ्त-पृल्ल रहा है और अपने उरूज पर है। मैं हर
महीनेछहाप्तात जो करता दूं। अगर थिएटर मर रहा है तो मैं इतने शो केसे
कर रहा दूं? आलम शाह बेसिकली यूपी के बस्ती जिले से हैं। उन्होंने
अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी से पीएचडी की है | कुछ समयजर्नलिस्ट रहे।
पिछले बीस वर्षो से अपना यह थिएटर ग्रुप चलारहे हैं। थिएटर को लेकर
हमदोनों का रुझान एक जैसाहै इसलिए साथ मेंकाम करते है ।

- अरहपीएलबनाप्र 'अक्तिरीभुशायरा'
दिल्ली के श्रीराम सेटर मेंहमने पिछले महीने "आखिरीमुशायरा' का मंचन
किया । संडेके उस दिन आईपीएलका फाइनल मुकाबला भी था लेकिन
हमारा प्ले हाउस ल रहा । श्रीराम सेंटर की बैठक क्षमता लगभग साढे
चार सोसीट की , लेकिन उप्त दिन साढे पांच सो लोगों नेनाटक देखा l

- दोब्रीयथिएटर और हिदी
क्षेत्रीय थिएटर हमें कोई चुनौती नहीं दे रहाहै वल्कि वे हमें काफी पीछे
छोड़ गए हैं। मुंबईमें मराठी और गुजराती थिएटर के ता परंपरागत दशक है
जो थिएटर को चाव से देखते हैं। ऐसा लगता है कि थिएटर को वे अपने
सास्कृतिक लगाव और अस्मिता से जीवा देखते हैं। एक प्ले के हजार
शो कर लेना उनके लिए मामूली वात है। दशंकटा के मामल में ही नहीं
विषय-वस्तु के मामले में भी उन्हें वरीयता प्राप्त है। हिंदी के एक एन के

मिथुन चक्रबर्ती, बेंजामिन गिलानी विजेन्द्र घाटगे जैसे कलाकार थे तो
मुझसे जूनियरनसीरुद्दीन शाह और धनियाशबाना आजमी थी । इंस्टीदृयूट
में उदय चन्दा खाम मेरे अच्छे दोस्ती में से थे जिनके साथ मैं आज
थिएटर करता हूं। रोशन तनेजा साहब मेरेएविटगके गुरु हैं ।

अगरमाल भर मेंपच्चीस को हो जाए तो बहुत बडी वातहोती है लेकिन
मराठी प्लेके साल भर में अगर आपने पच्चीस शो नहीं किए है तो आप
थिएटर अवॉर्ड के लिए बबात्तीफाहड ही नहीं होते,है । इसकी वजह यह
मानता ' कि महाराष्टीय लोगोंमें थिएटर भी क्रिकेट क्रो लेकर एक जुनून
है । ऐसा पूरे देश में कहीं और नहीं देखा ।
- सिनेमा केलिए में भी‘zﬁlal‘all खाल पाले मैंने एक स्लिम चीखा बनाई थी. जिसका मैं आज
तक रिलीज नहीं कर क्या हूं। चीख के विषय पर बनाई यह फिल्म मैंने
महैश ट को दिखाई तो वे छोले की टॉम यह लिम देखेगा कोन.. 7
हैरानी हैं; है कि आंस्वीट सिनेमा की बडी-बब जाते करने वाले ऐसे
फिल्ममेकर जब हमसे ऐसा पूछते हैं तो उनकी केसी छबि हमरे सामने
आती है, यहबताने बाँजरूल नहीं है। अभी हालमें मैंनेउनके योडवज्ञान
की 'हमारी अधूरी कहानी' देखी। बिना सिर-प्रैर की वह मिक्स केसे और

-पिज्जमॉ सेपहले बना हीरो...
पिछले खाल जब मैं दिल्ली में दूरदर्शन के एक सीरियल यहा के हम
सिकंदर' की स्कूटरा कर रहा था तो वहा मुझे एक टीचर दपत्ति मिला।
उन्होंने मुझे कहा कि उमि आपने फिल्प-टीबी मजा भी किया वह अच्छा
है लेकिन हम लोगतो मसूरी कांलेजसे ही आपकी हीरों मानते थे I

- थिएटरका जीवनमें उपयोग
थिएटर करते समय कई बार हम लोग अपने डायलॉग मूल जाते है तो उस
स्थिति से अपने आपको बचाने के साथ सामने वाले क्रो भी संभालते हैँ1
मच तो ऐसी जगा है, जहां आप दुश्मनकी भीमदद कस्ते है ।

- थिएटर कामसला

कौन देखेगस्वया वे लोगऐसा सोचते हैं? अबऐसा हो रहाहै की क्लियो

थिएटर करने के लिए किफायती हाल का मिलना एक बता प्याला हैI
आजकल ज्यादातर नाटकों का मचन प्रायोजित होता है। जाल बालों को
जबयहपता चलताहै कि नाटक प्रायोजित है तो वे अपन जाल का किराया
पाच हजार से सोये पचास हजार बढा देते हैं। कई बार तो लाख रुपए

के दलाल आते है तो क्रोईकस्ता है कि पाचताख दो तो कुछजुगाड़ लगाते
है । अगर आप बहे सेशन हाउलेस के पास हाथ-पेर जोड़ने जाते है तो
वेइनकम टैक्स को अपना नुकसान दिखाने के लिए एक-दो दिन चलवा
करासे उतार देंगे और आप जैसे ही उगे रह जाएगे। एक अजीब सा
सिस्टम बना हुआ है जिसे त्तोड़म्नस्ता आप अकेलेके बम की बातनहीं है । _

वेश्या राजेश खत्रा थिएटर करते हुए सिनेमा मंआप थे. am
ऐस1 है छि जाकाई हीरोबनजजाहतो वहअपने प्रावस्था को
लेकर
होजता हैंकी उसकापेसाया क्याकरना दर्शक

हिस्सा all: किअपना बया Elma निभानेas लिए मैं

:

ब्यो हिंसा लांगा ।काका मैं भीहीरोपन आया l. लेकिनपेअपके दें '

किरदार की हदजानते थे Iदोनोmam 31३11। अंदाजमें आए
उन्हें पहचानही नहीं सब्लो कि यहहीरो राजश खन्ना हैं । -

.

अं
कि 1

छो-की

.

क्रि।त्वै१टरम१९तिएमैंधे

हैं-थ
स्मअपवीप"
ड्डिशां
क्शाﬂ श्वहै कैरादइष्टासजुस्का glam?
श्लेषरयेकॉईप्रवास्यारारोलारजतानेकेलिएस्सा न unwell
Tl मानना है किन्दियत्तारऔर ख्ता को जोडकर हम नहीं तल फ्लो ।

/

