RV स्वीट मंच एर खेला अटा कॉमेडी प्ले 'लव लेटर'

कॉमेडी प्ले में पिता-पुत्र ने
लिखा प्रेम का पला पत्र
सिटी रिपोर्टर
खेद पांच पर
सोमवार क्रो खेला गया कॉमेडी

यने 'लब लेटर पिता-पुत्र की '
रचनात्मकता के कारण आकर्षण
का केद्र रहा। इस नाटक का लेखन

वरिष्ट रंगकर्मी और कबि विजय
मिश्र दनिश ने किया। इसका

निर्देशन उनके युवा पुत्र चित्रार्थ
मिश्रा ने अपने दो साथी पवन कुमार .

शर्मा और सुमित पाल सिह जादोन
के साथ मिलकर क्रिया ।
मंचन और लेखन की दृष्टि रने
यह नाटक वाकी हद तक सफ़ल

रहा। इसके लेखन और प्रस्तुतिकरण
में कॉमेडी का ट्रीटमेटे बेहतर था
जिसमें सिचुएशनल , कॉमेडी का भी
बेहतर तरीके से उपयोग किया गया।
इसके प्रस्तुतिकरण में विजय मिश्र
के अनुभव की रेखाओं को भी साज
प्रेम पत्र उसके साठ वर्षीय पिता के इजहार करने क्री कोशिश करते हैं।
ही महसूस किया जा सकता था।
'लब लैटर‘ एक हास्य नाटक है। पास पहुंच जाता है । पत्र पाकर पिता इस लिब प्रयास में कैसे…कैसे रोचक
कहानी एक गलतफहमी पर आधारित गलतफहमी का शिकार हो जाते हैँ। मोड़ आते है यहीं इसमें हास्य का

है जिसमें गलती से पुत्र क्रो लिखा पत्र लिखने वली लड़की से प्रेम का सबब बनकर दर्शकों क्रो हंसाता है ।

इन कलाकारों ने

लिद्याअभिनद्य
लोकेश, खिअदृज, क्रुव्वाल, सलोत्नी,
ठाणेशठपेहत्ता. यगोशशर्मा, रजत,

ठाजेंद्र,त्नटेश, थीउत्न,घूर्वीक्षुबुल्ला
अक्षय, अक्षिबेक पुष्टि शुभमलुप्ता।

हुं

