I नाट्य एवं नृत्य महोत्सव का समापन
संस्थाके महासचिव सुमेर सिंह तंवर
ने बताया कि प्रतियोगिता में उत्कृष्ट
स्थित एमएम पब्लिक सीनियर अस्तुति देने जाती संस्थाओं
दृ सेकेण्डरी स्कूल के परिसर में छत्तीसगढ़, मणिपुर, मध्यप्रदेश,

131111 [r; 1

सौजन्या, सामान्य नृत्य में अंजलि
विहार क्रो पुरुस्कार दिया गया I
_ संगठन महामंत्री सुरेश भट्ट ने कहा

जाई राज्यों के

कि कला एवं सांस्कृतिक के माध्यम

है ( रू ॰,आर्य,सतबीर):

निष्ठा सांस्कृतिक मंच द्वारा सैवटर 4

असम, झारखण्ड, विहार, पश्चिम
बंगाल, उत्तरप्रदेश के कलाकारोंद्वारा

कलाकारों जे लिया आना से रुमइस देशकोएकजुट रख सकते

समापन एवं पारितोषिक वितरण " दोबारा से प्रस्तुति दी गई । कार्यक्रम

के द्वारा आयोजित कार्यक्रम में यक

शनिवारको 5 दिवसीय 15वेंअखिल

भारतीयनाट्य एवंनृत्य महोत्सव का

हैं । त्रिलोक शर्मा ने बताया कि निष्ठा
—-—————--'

समारोह आयोजित किया गया । में नाटक कोर्ट मार्शल बीकानेर दलीप सिह भाटी कोर्ट मार्शल को
कार्यक्रम में मुख्य अतिधि के रुप में राजस्थान को प्रथम, कथा एक कंस सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेताका पुरुस्कार
भाजपा जारेयाया प्रदेश के संगठन की देहरा न उत्तराखण्ड को द्वितीय दिया गया । कार्यक्रम में मंच सजा
केकाल सोनापुर पश्चिम नाटक पालने के पूत, रुप सज्जा
महामंत्री सुरेश भट्ट, भारतस्वाभिमान और
५ ट्रस्ट कांरेयाया के अध्यक्ष त्रिलोक बंगाल को तृतीय पुरुस्कृत दिया नाटक उत्तरायण, प्रकाश व्यवस्था
नाटक कोबी अकाल पश्चिम बंगाल
शर्मा, भाजपा जिला महामंत्री अनिल गया ।
सर्वश्रेष्ट अभिनेता अखिलेश को सर्वश्रेष्ठ पुरुस्कार दिया गया ।
यादव, मंच के संरक्षक सतीश
सिंगला, समाजसेवी अशोक आजाद नारायण देह न तथा मिडी पश्चिम है नाक है कोसर्वश्रेष्ठनाटकचुना गया ।
एकलनृत्य भास्तनाट्यम मेंखुशी
श्रेष्ठ अभिनेत्री का
एडवोकेट,
पार्षद म आजाद, बंगाल क्रो
गुरु'द्रोण एपृजूदुल्शन बोर्ड एमडी पुरुस्कार दिया पाया । दलीप सिह जैन नृत्य धाम भिलाई छत्तीसगढ,
भीष्म भारद्वाज,श्रीदुर्गा रामलीला भाटी नाटककोर्ट मार्शलक्रो सर्वश्रेष्ठ कत्थक मे" देवांगना असम,
चौहान
कमेटी के चेयरमैन भीमसेन सलूजा निदेशक, चरित्र अभिनेत्री नेहा शर्मा मौहिनीअदुम में
में बीएल
. ने कार्यक्रम का शुभारंभ कराया । नाटक सवा पोर गेहूं के लिए तथा छत्तीसगढ,

मंच पर'है देशभरकीसंस्कृति देखने
मिली । कार्यक्रम का समापन राष्टीय
गान के साथ किया गया । कार्यक्रम

मेंमंच केसंरक्षक शरद गोयल, नरेश
सहरावत, अध्यक्ष संजय भसीन,

नरेश गुसा, रमेश कालरा, महासचिव
सुमेर सिंरु तंवर, उपाध्यक्ष महेश
चतुर्वेदी, हरीश भारद्वाज, राजेश
जोहरा, अजीत सैनी, अर्पित भसीन,
गोल्डो सिंगल., गगनदीप सैन,

अभय जा, सुरेद्र खुक्कर, सतीश
सिंगला, सुरेद्र खुल्लर, विनोद गुसा
आदि का विशेष सहयोग रहा ।

