कथा-सपाट,
प्रेमचन्द,

५ ' के शतवार्षिकी समारोह के शुभ-अवसर पर मुझे जिला नाट्य
परिषद की ओर से प्रश्मचन्द की कहानियों का गुरुतर भार दिया
गया, जिसे टाउन हाँल के लिए चैरिटी शो के रूप में प्रदर्शित
करने की बात की गई. इसके लिए माननीय जिलाधीश श्री अरुण

कुमार रथ भा० प्र० से० का आभार व्यक्त करता हूँ, जिन्होंने
इसकी समुचित व्यवस्था करवा दी, मैं भाग लेने वाले नाट्य ष
परिषद एवं रूपान्तरकारों के प्रति कृतज्ञ हैं, र्जिन्हें कार्यक्रम को
. सफल बनाने- का पूर्ण श्रेय प्राप्त है ।

जिला नाट्य परिषद की ओर से दूसरा सामुहिक प्रयास
l

रंगकर्मियों एवं कला प्रेमियों को सा दर सम पित है ।

अनिल पतंग
संयोजक ( सांस्कृतिक कार्यक्रम )
sr‘mwa शतवार्षिकी समारोह समिति

बेगुसराय

जिला नाट्य परिषद:, बेगूसराय के आगामी द्वितीय
नाट्य प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए अपनी नाट्य संस्था

को इसका सदस्य बनाके विशेष जानकारी हेतु सम्पर्क
करें ।

सचिव
जिला नाट्य परिषद, बेगुसराय

C/o श्री कृष्ण जेनरल स्टोर्स
टेढ़पीनाथ मन्दिर चौक,
बेगूसराय

