» 7
है

परिवार ने रोका तोनाटक सेलगाव और बढा

7

(

Durgadatl Pandey
.

से

ग्य

छा

३ देश में a7; अहुँदुरीज्ञकमाँ ऐसे हैं जिन्होंने राष्टीय
स्तर पर अपनी पहचान बनाने केबाद भी अपनी जमीन
77 नाता नहीं बीडा 7 वे अपने शहर या कस्बे 7-7 रंगमंच

रिहर्सल 3777 डेयरी का समय एक
ही था इसलिए डेयरी का काम मैने

छोड़ दिया सोर पूरी तरह थियेटर
ने, आ गया । मुझे प्रधानमंब्री

की जहाँ को मजबूत बनाने में जुटे हुए हँ/ अमित रीशन

बहींमें 77 एक हँ/ बिहार केबेगूसराय 77 उन्होंने अपना
सफर शुरू किया 7 I??? रंगमंच के प्रमुख केद्रों में काम
काने के बाद वे बेगूसराय में रंगमंच को बढावा देने में
लगे हुए तो पिछले दिनों उम्हें बिहार सरकार के कला

रोजगार योजना के तहत ऋण
मिला I इसमें से 87 हजार रुपये
मैने विजयपाल सिह के निर्देशन ने
नाटक "कबिरा खडा बजाए से के
मंचन ने लगा दिए ।

संस्कृति विभाग द्वारा प्रतिष्ठित भिखारी व्यार पुरस्कार
77 सम्मानित किया गया/ अमित दिसंबर में पहली बार
बिहार में अतरराष्टीय नाट्य महोत्सव का आयोजन

करने जा रहे हँ/ उनसेमंजरी श्रीवास्तव की बातचीत,
नाटक के माध्यम है मैने लाशों पर की जानेवाली वर्तमान
राजनीति का पर्दाफाश किया और भारतीय राजनीति यर
करारा व्यंग्य और प्रहार भी 7 बैसे ही, 'द व्हाईट
हैंड्स’ में देश में घट रही बलात्कार और

I रंगमंच कीतरफझुकाव केसेहुआ हैं
मैंनेबचपन से हीदुर्मापुज्ञा, दीपावली औरछठ के मौके
यर गांव में होने जाले नाटकों में बतौर अभिनेता हिस्सा
लेना शुरू कर दिया था । मुझे लगा कि जब मैँ गांव में
अभिनय कर सकता दूंतो शहर में क्यों नहीं । हीरो बनने

हत्या को घटनाओँ क्रो लेकर एक डिवाइस

'

M ,८ ५ A,८३८८८ »

Ann 7; _८३८

लाइफ' और 'द व्हाईट हैंड्स' भी प्रशंसनीय रहे 1 अपने

तैयार किया जिसमें शिवानी-भटनागर,

का शौक चढा 3777 अभिनय के इसी औक नेमुझे ग्रमीण
7.51 ' h ८८५....५दै८३५

गहरा कर दिया । 2001 में मैं संगीत नाटक अकादेमी,
नईदिल्ली द्वारा आयोजित युबा रंगकर्मी नाट्य कार्यशाला
में शिरकत कर चुका था । इसके कैंप डायरेक्टर सतीश
" आनंद थे । यह लगने लगा थाकि यही बो जगहहै जिसकी
मुझे तलाश थी ।

हुँ__हुँ_८
A s .47.“ ८८८८" स्था"2m”..- ८'an. L1;- 7.3 . r r

८…. - '51.“

५ ३३

any“

गीतिका कांडा और दिल्ली में हुई निर्भया
अमित रौशन
चाली घटना क्रो समेटा । इसको प्रस्तुति
अभिनय औरविशेषकर फिल्मों के प्रतिबहा । यह वह दोर
केरल, पटना 3777 बेगूसराय में हो चुकी है । इसके
था जब टेलीविजन नया-नया आया था भी कूदशंन के ऋण मिला । इसमें से 87 हजार रुपये मैने विजयपाल सिह ,
बाद
मैंने
रंग यात्रा श्रृंखला के तहत हृषीकेश सुलभ का
धारावाहिकों और फिल्मों ने मेरे अभिनय के लगाव क्रो के निर्देशन में किए जाने वाले नाटक 'कबिरा खड़। बजार

से शहरके आधुनिक रंगमंच की छोर खींचा । मेरा लगाव

I

में के मंचन में लगा दिए। चूंकि नाटक करने के लिए

लिखा'बटोही' नाटक किया । मैने आधार स्वरुप उनका

परिवार का सहयोग नहीं मिला इसलिए मैने विरोधस्वरूप
नाटक $7 चुना । परिवार के हिसाब है नाटक करना
नचनिया $7 वाम है । साज मैं अपने जाव-ममाज के उन

नाटक लिया और अपने कलाकारों $7 यह दिखाया कि

युवाओं के लिए प्रेरणा बन गया हूंजौ नाटक, रंगमंच,
नृत्य-संगीत में अपना करियर जनाना चाहनेहैं ।

रूप में भी अपनीउपस्थिति दर्ज कराई ।

यात्रातय क्रीहै । इसदौरान अनेकमुबिकलॉंसे27'-

2010 के बाद से मैंने नाट्य महोत्सव के आयोजक के

I रंगमंच में आपका पोलमॉडल औन है7

अभिनय से निर्देशन और उसके खाद नाट्य

महोत्सव के आयोजक के रूप में आपने एक लंबी

भिखारी ठाकुर आखिर भिखारी ठाकुर बनते केसे हैं।

राष्टीय-अंतर्राष्टीय स्तर पर ख्यातिप्राप्त वरिष्ट रंगकर्मी
I अभिनेता से निर्देशक बनने के दौरान सुखद
रतन
थियम मेरे आदर्श रहे है । 23 जून 2011 बेगूसराय
अनुभव भी तो आते

2003 में मुझे बिहार सरकार, कला संस्कृति विभाग के रंगमंच के इतिहास के लिए एक सुनहरा दिन है 7 इस
चारकोनापडा7.7777...
चारों तरफ तो मुश्किले ही मुश्किले थी । खुद $7 और द्वारा उड़ने के लिए बड़। आकाश मिला । देश-विदेश को दिन रतन थियम बेगूसराय आए और उनके नाटक से

नाटक के प्रति अपनी दीवानगी $7 जिंदा रखने के लिए

बडो शखिसयतों से मेरा परिचय हुआ 3777 राष्टीय नाट्य

महोत्सव का आगाज हुआ । पिछले 5 सालों में लगभग 40

मुझे कपडे, डेयरी औरदबा $7 व्यवसाय भी करनापहा । विद्यालय का न होने के बावजूद मुझें थिएटर के सरि निदेशकों के नाटकों के प्रस्तुति आशीर्वाद नाट्य महोत्सव
(996-97 में जब मैं आशीर्वाद रंगमंडल से जुडा तो दो- महत्वपूर्ण कार्यक्रम मिले, मंत्रालय का सहयोग मिला 3777 में हो चुकी है । थिएटर की दुनिया का शायद ही कोई ऐसा
जीन साल यूंही गुजर गए । मेरे पिताकिसान है और उनकी मैं जाम करता रहा। मेरी दिली ख्वाहिश थी कि नृत्य, बडानाम होगा जिसने इस महोत्सव में शिरकत न की हो ।
आर्थिक स्थिति वहुत अच्छी नहीं थी । खुद का गुजारा भी रंगमंच 3777 थिएटर $7 लेकर बेगूसराय में कोई बडा
मुविकल' था । इसी समय 2000 में मेरा चयन नेहरु युबा
। केद में राष्टीय सेबाकर्मी (पार्ट टाइम) के रूप में हुआ ।

I थियेटर क्रो लेकर आगामीयया योजनाएं है ?
बिहार में एक भी थियेटर ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट नहीं है । न
में हैदराबाद जाकर बारीकियां सीखने का अवसर मिला ।
2012 के बद बतौर निदेशक लोगों ने मेरा नाटक 'ब्लड सरकारी और न ही 777 सरकारी । मेरा सपना है कि बिहार
महोत्सव करूं लेकिन संसाधन नहीं थे । लेकिन 2009

डेयरी का वाम भी साथ में था । मगर नाटक के रिहर्सल
$7 समय और डेयरी $7 समय एक ही था इसलिएडेयरी , एंड लाइफ' देखा । उसके बाद बतौर निदेशक जाम करते

में एक ऐसा अंतर्राष्टीय थिएटर प्रशिक्षण संस्थान खेला

$7 वाम मैंने छोड़ दिया और पा तरह थियेटर में आ हुए ही कला ममंज्ञों के मेरे दो नाटक-है द व्हाईट हैम

जाए जहाँ देश-विदेश है आकर प्रशिक्षु शोध कर सके
और जिसमेँ कला के हर विधा के लिए अलग विभाग हो ।

गया । मुझे 2002 में प्रधानमंत्री रोजगार योजना के तहत

और 'बटोही' पसंद आए। मेरे दो नाटक 'ब्लड ऐड

