ब्रेख्त
वटोंल्ड बंख्त का जमना 1 o फरवरी 1898 कां दक्षिण जर्मनी पटे आँज्जबमं शहर मं दुआ था I

सारी जिदगी उन्हें 'अपने वरों के लोगों से' घृणा रही जिसका बीजारोपण' उन्हें अपने ही परिवार कं 'मध्यमवर्गीय
वातावरण‘ मॅ देखने को मिला जिन्हें 'वे कतहँ पसन्द नहीं करते को । प थम विश्वयुद्ध के बाद जर्मनी के आर्थिक एव
राजनैतिक संकट रने भयभीत हाकर बंख्त ने मावसिंस्ट विचार धारा का पहन एवं विधिवत् अध्ययन किया और इस
निष्कर्ष पर पहुच कि उनके दंश औ र दुनिया की सारी समस्याओँ का एक मात्र हल है साम्यवाद | "बु" बैगा यहाँ को

वामपंथियो" मॅ परिवर्तित' कस्मे एवं ज़नसमाश्य कं यति ‘अमूर्त' व्यवहार एव उनके औपचारिकतावाद के लिए
साम्यवादी साडिरियक वरों बं ख्त को कमी रवीकार नहीं कर पाया और लगातार उनकी अम्लरेचना करता रहा I
बंण्डत ने रगजगत कां करीब 40 नाटक, बहुत रवै रूपांतरण एवं 31 फ्लॉरव दिये जिनमें रंगमंचीय पौली एव
प्रस्तुतिकरण के उतारिये उनक क्रांतिकारी विचारने' का उल्ले१गु९प मिलता है । हन्हे मुख्यत: उनक शुरूआती दौर के
अभिव्यंजना-रोम एव नीतिपरक नारों को, संगीतमय एव यआं त वादी नाटकां" a) रदृइप में विभाजित किया दूना सकता
है —— बम्ल (1918) ड्रम्स इन द नाईट (1922) दि एवरगैप्शन एण्ड द रूल (1930) मदर करेज एण्ड हर चिरु-ड्र न

गेलीलियां (4939) 'थी पैनी औपेरा' (4928) दि राइज एण्ड फॉल आफ दृ सिटी आँफ मेहीगनी, (1930) हैप्पी एड
(1929) और द सेवन डंडली सिन्स, (1933) आहि ।
सन् 1933 मं नाजियां' के सता में आने के बाद बंख्त को जर्मनी छोह कर जनंना पह । । पहले संहोंने डेनमार्क
में जाएगा ली, यहीं रने वे स्वीडन गए, उसक बाद फिनलैण्ड और अतत: अमेरीका ।
4948 मं जब जर्मनी का विभाजन हुआ तो बंख्त अपनी मानसूनी वापस लौट 'और पूर्वी जर्मनी में रहने लगे ।
जहा उन्होंने 'बर्लिनर एन्सऱम्बल' की रप्यापना की जहा उन्हें जिसने नाटर्का' और मंचन शैली के व्यवहारिक
प्रस्तुतिकरण का सफल पयांग करने का भरपूर अवसर मिला 1
बंख्त एब' सम्पूर्ण रंगमंच कलाकार को और उनक नाटकों की "प्रस्तुति ही उनका अंतिम कथन श्री । हाँलांकि
रिम्बवैड, विलिभीसू वेडेकिण्ड जेसे कहुँ लंरव्रकां' से विचारों कथानकों एवं आंरियन्टल थियेटर रने पं रित तकनीको'
का उन्होंने भरपूर सहारा लिया एव अनेक अत्भुत्त नाटकां' की रचना करकं अपनी एक अलग पहचान बनाई ।
बंख्त के नाटकां' में व्यंग्य एव साम-विकृतियों की भरमार हैं जां मौजूदा सामाजिक ढ़३1चं और अंतत: दुनिया

को बदलने के लिए सशक्त हथियार है I

