संजीत लिर्दद्दाक

संजय उपाध्याय
अंग्रेजी विषय में एम. ए. करने के पड्डचात् आपने 1990 में
राष्ठट्रीय नात्य विद्यालय रवै बतौर निर्देशक डिप्लगैमा प्राप्त जिया I
आप ‘निर्माण कला मंच' एवं रायप्रामैंवार के सरथापक निर्दशक है l
1994 मॅ श्रीराम रनैन्टर, नई बिरुली मे' बतौर निर्देशक पन्दूभार

संभालने के बाद आपने ' हिंदी साहित्य कं शिखर व्यक्तियो' को
रंगमंच के मुख्य चरित्रों के रूप मॅ मंचित करने की कडी में निराला,
राहुल सा'कृत्यम्यन, हब्बा खातून, तुलसी, महैन्द्र मिल, भारत्तेन्दु
कबीर, रेणु, मांह्न राकंश, विद्यापति, हीरा डोम, भिखारी ठाकूर
आधि कं कहँ महत्त्वपूर्ण पक्षों को रग्रांजा । आप रगृष्ठट्रीय नात्य
महोत्सवों में पर्यवेक्षक रहैं । आपने "रम-विदूषक भोपाल कं साथ

कोलम्बिया, सूरीनाम व कारकास मे' आयोजित छठे अंत्तरांष्ठट्रीय बेरों
अमेरिकनों दि डेहरी भि बोशांय महोत्सव मेँ संगीत निर्देशक के रूप मे भागीदारी की ।
पूर्णकालिक निर्देशित नाय-मरी, बिदेसिया, जाया आंडन, नलदमयंती कामरेड का कांट, खडिया का
घंरा, गाजीपुर का हज्जग़म, रुस्तम सोहराब, थी पेनी औपेरा, मालविका अरिनमित्रम्, कम्पनी उस्ताद, कहाँ गये
मेरे उगना, जनवासा अबंपाली, परीकथा, लुकवा का शहनागा आधि l भानु भारती, रॉबिन-दास, बंसी कौल, बी.
एम. शाह, रामगोपाल बजाज, सत्यदेव दूबे, खेरी जॉ न, र्देवेन्द राज अंकूर, आलोक चटर्जी, अवतार साहनी, अजय
मलकानी जैसे कयाति प्राप्त निर्देशकों के साथ आपका सफ़ल सांगीतिक योगदान रहा ।
वर्त्तमान में आप पूरे हिंदी भाभी क्षेत्र में धूम…धुम कर कार्यशालाएं एबं नाटकॉ का निर्देशन कर रहै है' I

Saniav llnanlwav
After graduation in MA. with English, he got his diploma from National School of Drama with the
specialization in direction. He is the founder—director of "Nirman Kala Manch' and 'Safarmaina'. He
also worked in director of Sriram Center. He has also done extensive work with the writings of N irala,
Rahul Sankritayan, Habba Khatun, Tulsi, Mahendra Mishra, Bhartedu, Kabeer, Renu, Mohan

Rakesh, Bidyapati, Heera-dom, Bhikari Thakur etc. He is an observer of National Drama Festival.
and participated at 6 International Bera Americano. The Teatro The Bogota Festival at Surinam,
Colombia and Caracas as a music director with Rang Vidushak, Bhopal.
As a director his works are : Bakri, Bidesia, Jasma—Odan, Nal Darnayanti, Comrade ka coat,

Khadia ka ghera, Gajipur ka Hajjam, Rustam-Sohrab, Three Penny Opera, Malvikagni Mitram,
Company Ustad, Khan Gay Mere Ugna, Janwasa, Ambapali, Pariti Parikatha, Lukua ka Shahnama
etc. You have successfully contributed music with Bhanu Bharti, Robin Das, Bansi Kaul, B. M. Shah,

Ram Gopal Bajaj, Satyedev Dubey, Barry John, DR. Ankur, Alok Chatterjee, Avtar Sahani, Ajay
Malkan l etc.
Right now you are organizing workshops in Hindi language belt along with the direction.

