लाटक कं बाटे मे __________
था
श्री पेनी ओपेरा जॉन गे कं उपन्यास 'द बैनर्स ओपेरा' (4928) का नाट्रय रूपांतरण है, जिसमें संगीत दिया

'कूर्त चाइल' ने, नाटक का बस्थानारु वस्तुत: वही है हालांकि नाटक में भूल आलेख का बहुत बाम अंश ही प्रयोग
किया गया है । कहानी उन्तीसवीं सदी कं अंत जो सोहौ शहर की है I
चवकबाज़ मैकीं भिखारियों जो शहंशाह की बेटी, पोली पीचम से शादी बस्ती उसक पिता कं कोप का भागी
बनता है जो उसको गिरफ्तार कराने पर अमादा है लेकिन पुलिस चीफ टाईगर ब्राउन अपने पुराने मित्र मैकी को
निस्तार करने में खाना जानी दक्षता है। लेकिन एब' साया विश्वासघात करक मैकी को उसक पसंदीदा वैएयालय में
गिरफ्तार करवा देती है । लेकिन शीघ्र ही ब्राउन की बेटी लूसी (जिसे मैकी ने अपने प्यार का आरवासन दिया है) की

मदद से तो जेल से फरार ही बनाता है । इधर पीचम की ये धमकी कि वो भिखारियों का हुजूम भेजकर शाही जुलूस
को मटियामेट बार देगा, टाईगर ब्राउन को मजबूर करती है कि वो कूछ के । मैकी एक बार फिर अपने पसंदीदा
वैरयाले से गिरफ्तार कर लिया जाता है । उसे मौत की सजा होती हैं और उसे फाँसी जो तखो पर भेज दिया जाता है
ऐन वक्त पर एक शाही दूत आकर बताता है कि मैकी को न सिर्फ माया बाए दिया गया है वल्कि उसे शाही ओहदे कं
साथ…साथ सरकारी पेशन भी अता की गई है । अर्थात, बुर्जाआजी और अपराध जगत एक ही सिक्चद्रे जो दो पहलूहे-I

