कथाएँ टात्स
अंक-एक

दृश्य-पप्लर
I
बहुत ही मशदक्त करने के बाद पीचम की भिखारियों की संस्था
3
जरूरत
की
फिल्च नामक एक मिखारी जिसे लाईसेंस
के दफ्तर के अंदर खाता 3 I पीचम और उसकी बीवी औलिया को पता चलता 3 कि उनकी बेटी रात भर नहीं लौटी और ये
भी की 31 लंदन के खतरनाक अपराधी चबभूवाज मिक्सी कं साथ भाग गई 3 I
दृश्य दूसरा
अपने गैंग के अन्य सदस्यों के शाथ सीडो शहर कं बीचोबीच चबकू बाज मैकी किसी वीरान अस्तबल में पौली पीचम कं
साथ शादी का जान मना रहा 3 I लंदन का पुलिस चीफ और मैकी के बचपन का दोस्त टाईगर ब्राउन भी नवदम्यति को
मुबारकबाद देने बहीं आया 3, और मैकी को यकीन दिलाता 3 कि स्कॉटलैंड यार्ड में उसे किसी किस्म का कोइं प्यारि. नहीं
3
दृश्य तीसरा
श्री एवं श्रीमती पीचम को पता चलता 3 कि उनकी बेटी ने लंदन के जाने माने अपराधी के साथ विवाह कर लिया 3 I ये
उन्हें किसी सूरत बर्दाश्त नहीं होता 3' I मैकी को गिरफ्तार कराने के लिए वे टाईगर ब्राउन से शिकायत करने कं बारे में

सोचते हैं और मैकी की चहेती वैश्या जैनी से सांठ गोठ करते हैं I
अंक दो

दृश्य पटना
अपने पिता के ब्राउन से मिलने के बाद पौली मैकी से कहती 3 कि 31 उसके पिता के कोप से बचने के लिए हाइंनेट मूर
वना जाए । मैकी अपने कामकाज की जिम्मेदारी पोली को सौंपकर चला जाता 3 और वादा बनता 3 कि ना सिर्फ 31 लंदन
टुनैड़ देगा बल्कि लौटकर अपनी वेश्याओं कं पास भी लगी नहीं जाएगा I गँग जो अभी सदस्य राऱन्यामिषेक की तैयारी कस्ते

।
पौली की माँ जैनी को रिश्वत देती 3 कि जैसे ही मैकी उसक पास आए 31 पुलिस को उसकी खबर है I क्योंकि 31
जानती 3 मैकी बनी जल्दी अपनी पुरानी आदतों से बाण आने 31311 नहीं 3 I

दृश्य दूसरा
इससे पहले की पाधिन्याधिषेबयों सम्पन्न हो, चबकूबाज मैकी मौली कं साथ विष्टबासघात्त करता हुआ अपनी प्रिय वेश्या जैनी
के पास जाता 3 और जैनी उसे धोखा देकर गिरफ्तार करवा देती 3
दृश्य तीसरा

इस तरह धोखा खाने के बाद जेल में मैकी की मुलाकात होती 3 पौली और बाउन कं बेटी लूसी से जिसके साथ मैकी
जो प्रेम संबंध 3 I 31 पाँती से अपना नाता तीस लेता 3 और 31 रोती हुई अपनी माँ के साथ यहा" से चली जाती 3 मैकी लूसी
को प्यार की दुहाई देकर उसका विश्वास जीत लेता है और उसकी मदद से एक बार फिर जेल से भागने में सफल हो जाता
3 I जैसे ही पीचम को इसकी खबर मिलती 3 31 बाउन को धमकी देता 3 कि अगर मैकी नहीं पकडा गया तो 31 रानी कं
जूलुस को शांतिपूर्वक नहीं निकलने देगा । मजबूरन बाउन को कार्यवाही करनी पडती 3 ।
अंक तीन

दृश्य पहला
उसी रात पीचम अपनी योजना को अंजाम देने की तैयारी करता 3 और लन्दन के भिखारियों और अपंगों द्वारा उनकी
दुर्दशा का प्रदर्शन करतै हुए 31 राज्याभिषेक कं जुलूस में बाधा डालने की कोशिश करता 3 I जैनी उसे खबर देती 3 कि
मैकी अपनी वेश्याओं से मिलने गया 3, ब्राउन उसे गिरफ्तार करने के लिए सिपाही भेजता 3
दृश्य दूसरा
मैकी दो खबर लेने कं लिए पीली लूसी से मिलने जाती 3 लेकिन दोनों को निराशा हाथ लगती 3 I क्योंकि 31 जान
नहींहैंतींहैवऱी मैकी कहा 3 I बाहर उन्हें कूछ शोर सुनाई देता 3, उन्हें खबर मिलती 3 कि मैकी को पुलिस ने फिर गिरफ्तार
कर या ।
दृश्य तीसरा
अपनी रखैलों द्वारा धोखा खाने के बाद मैकी जैल मेज दिया जाता 3 जहाँ उसे फांसी दी जानी हैं । बाउन कं सहायक
स्मिथ को रिश्वत देकर 31 जैल से भागने बने कोशिश करता 3 I मगर इसक लिए जारी रकम का इंतजाम नहीं बार पाता
3I

पौली श्री एवं श्रीमती पीचम, लूसी और गँग के अन्य सदस्य जैल के बाहर रहना होते 3 मैकी को फांसी के तखो पर बनाया
जाता 3, कि तमो उसकी रिहाई का आदेश लेकर एक शाही दूत जाता 3

