ABOUT PLAY

साहित्य में हंसी जितनी मूल्यवान् है, शायद उससे भी ज्यादा मूल्यवान यह नाटक में होती

है । व्यंग्य होने से तो इसका मेयार और भी बुलंद हो जाता है । 'मोटेराम का सत्याग्रह' एक
तंजिया सियासी कॉमेडी है जो मुंशी प्रेमचन्द की कहानी 'सत्याग्रह' पर आधारित है । मोटेराम
शास्वी लाट साहब की आमद के मोक पर शहर में होते वाली हड़ताल को सेकने की नाकाम
कोशिश बजते हैं । सरकार है रिश्वत भी खा बैठते हैं और व्रत भी तोड़ देते हैं । कहानी की ऊपरी

सतह के नीचे भी कई प्रसंग अक्रिय है, जिन्हें नाट्य रूपान्तरण के दोरान बडी सूती से उभारा
गया है । राजनीति और धर्म का मिश्रण एक विषय है, व्यापारियों की अग्रेज भक्ति, उपनिदेशक
शासकों और सामंतों का गठबन्धन, अफसरशाही द्वारा आका को खुश करने के चिरडपरिचित

नुररब्जे आदि अनेक विषय नाटक में मौजूद हैं I
देश के विभाजन से पहले है विषय जितने महत्वपूर्ण थे, देश के विभाजन के बाद और हृन्यादा
महत्वपूर्ण हो गए हैं । खासतौर से पिछले कुछ वर्षा में देश में धर्म और राजनीति के मिश्रण से जो
कुछ शर्मनाक घटित हुआ है और होता चला जा रहा है--- इससे नाटक बहुत प्रासंगिक हो गया

है । विषय जितना गम्भीर है, उतना ही सहज और रोचक है, और क्यों न हो ?
मुशी प्रेमचन्द जैसे महान लेखक की कहानी, सफदर जैसे समर्पित रंगकर्मी का दृष्टिकोण
और पैनी नजर, हबीब राहब जैसे अनुभवी लेखक, निदेशक की दक्षता ने इस नाटक को जो रूप
प्रदान जिया है, वह हमारी मौजूदा परिस्थितियों और मूल्यों की जीती जागती तस्वीर है । बहरहाल
इसकी प्रांसगिकता तब तक तो बनी ही रहेगी, जब तक हमारे संकटग्रस्त देश की समस्याएँगरीबी, जहालत, जातिवाद, साम्प्रदायिकता व धर्म और राजनीति के अनमेल से होने वाली
शर्मनाक घटनाओं का सिलसिला उड़ से खत्म नहीं हो जाता I

प्रस्तुत नाटक गर्मियों की छुट्रिटयों में रगयुग द्वारा (भागो-जित एक रंगकार्यशारेना (Summer
Theatre School-94) में तैयार किया गया है । एक दो अभिनेताओं को छोड़कर लगभग सभी

अभिनेता नए हैं, और कुछ तो ऐसे भी हैं, जो पहली बार नाटक हाल के अन्दर जाएँगे, तो भी
सीधे मंच परा कुछ तो क्षेत्रीय निकटता लाने के उदेश्य से और कुछ पात्रो द्वारा अशुर्द्ध हिन्दी
उच्चारण की वजह से यानों की वेशभूषा में फेरबदल किया है । जैसे दो सिपाहियों में एक कश्मीरी
है तो दूसरा डोगरा । फिर भी बहुत कुछ ऐसा छूट गया है, जोकि इतने कम समय .में सुधार पाना
मुश्किल था । दूसरा, कलाकारो के प्रशिक्षण का दायित्व भी सामने था और नाटय दल के सीमित
साधनो में ही इसे मंच तक पहुँचाना था । प्रस्तुत नाटक को मैंने बिषय की गम्भीरता के सास्थ्यनंसाथ
Actors training के एक मंजिल के रूप में भी लिया है । (भाशा है सुधि दर्शक भी इसे इसी रूप

में देखेंगे और अभिनय एवं निदेशकों सम्बन्धी त्रुट्रिटयों को सहजता से स्वीकार करेंगें । में अपने ३
नाटय प्रेमी कलाकार दोस्तों का ह्रदय से आभारी हूँ जिन्होंने विपरीत परिस्थितियों में भी मेरा

हौसला बुलन्द रखा । में उन सभी का आभारी हुँ जो Summer TheatreSchool-94 को तोर प्रस्तुत
नाटक को यहीं तक पहुँचाने में किसी न किसी फम में जुते रहे हैं I

