1 A
1

आटो else ठों
‘J ० नाटक x गांधी हिंदुस्तानी साहित्य

‘समा कीप्रस्तुतिमें "वचनवचन
उत्सव 201 5है काआयोजन, श्रीराम

'बचल व्रमृचज्ञ उत्सव 201
24—28 ढितभ्यड 2015
I '1 a“

‘J:

Kim“.

सेटरऔर राष्ट्र१यनाट्य विद्यालय,
मंडीहाउस, दोपहर 3 बजेसे ।

प्रवेश z निशुल्क I
o पूमिपूजनदृरामलीलादशहराएवं दृ
जन्मष्टमी समिति, नेताजीनगरके
तत्वावधान में पूर्व विधायककरण
सिह तंवर द्वारा भूमि पूजनकार्यक्रम,
' डीब्लॉक, झंडा पाके, नेताजी नगर,

सुबह 1 1 बजेसे ।
o संगीत z गीतकारसंतोष आनंद और
अन्य द्वाराबॉलीवुड गीतों काकार्यक्रम
' एक प्यारकानगमाहै' का आयोजन,
एनडीएमसीकंवेशन सेब, संसद
I मार्ग, शाम 5 .30 बजे से ।

य: निशुल्क।
० फिस्स z स्पेनिशफिल्म "सोफिया
एंडद स्टबबॉर्नहै कापदानि,

इंस्टीटूयूटोसर्वेटीज, 48, हनुमान

'वचन वाचन उत्सव' का पोस्टर ।

" अताचारीनारी' कामंचन, अक्षरा
विद, 1 1-1 2 बी, बाबाखड़ग
सिंह मार्ग, शाम 5 .30 बजेसे ।

प्रवेश : टिकटसे ।
० प्रस्फीवसांस्कृतिककर्त्सक्रम z
'क्रॉसिंगबाउंड्रीज' नामसे कईं देशों

कीक्राफ्ट कीप्रदर्शनी औरसांस्कृतिक

रोड, कनॉट प्लेस, शाम 4.30 बजे

कार्यक्रमोंका आयोजन, नेचर बाजार,

से । प्रवेश : निशुल्क ।
o नृत्य : 'कथक केविलक्षण गुरु'

किसानहाट, अंधेरिया गोड़, सुबह ही 1
सेशाम o 7':3 o बजेतक । प्रवेश :

कार्यक्रम के अंतर्गत स्व. डॉ. एसके
सक्सेना से बातचीतकी चीटियों

टिकटसे ।

स्कोर्निग औरकथक कलाकार गुरु
मुन्मा शुक्लाद्वारावार्ता कार्यक्रम का

ऐतिहासिक स्थलों की सांचीगर्व
तस्वीरों की प्रदर्शनी, दिल्ली ओदिल्ली

आयोजन, आर्टशास्त्रगैलरी, सरस्वती

फोयर, इंडियाहैबिटैट सेटर, लोधी
रोड, सुबह 1 o बजेसे रात 8 बजे
तक । प्रवेश x निशुल्क ।

म्यूजिक कॉलेज, ए1 /22 6,
सफदरजंग एंवलेव, शामभी बजेसे ।

प्रवेश z निशुल्क ।
० mama : बहरूपिया

० फीटोप्रदर्शनी : दिल्ली के

एंटरटेनर के तत्वावधान मेंअदिति

० संगीत : शास्रीय संगीतका
कार्यक्रम ‘अंग आर्टिस्टफेस्टिवल है का
आयोजन, हैबिष्टिबर्ल्ड, इंडिया

मित्तल द्वारा ‘ र्थिग्स देवुड नॉटलेट भी
सेहै इंग्लिशस्टैडअप कॉमेडी का

हैविटेट सेटर, लोधीरोड, जाम 7 बजे
से । प्रवेश : निशुल्क ।

आयोजन, एलायंस, फ्रेंकाइसडी
दिल्ली, 7 2 है लोधी स्टेट, शाम 6 .3 o

तत्वावधानमें एकल नाटक " अरुणा

बजेसे । प्रवेश z टिकटसे ।

स्टोरी' का मंचन, स्टीन

० नाटक : भाव आर्ट्स आँफ
एक्सप्रेशनके तत्वावधानमें दोहिंदी

० नाटक x ओल्ड वर्ल्ड कल्चरके

आडिटोरियम, इंडियाहैबिटैट सेटर,
लोधी रोड, जाम 7 बजे से I
प्रवेश z टिकटसे l

