f‘

"सि

अपने नामाँरेकों की नल बर्ष की बधाई देता ह
एं व मृ
शि

संगल भविष्य की कामना कावी ह्र /
१ ——- नगरपालिका द्वारा लगाये गये करों का समय पर भुगतान करें I

२-----नगरपालिका के सफाई कर्मचारियों द्वारा सफाई करने के पश्चात् सड़क पर कूडा न डालें एवं
अपने नगर को शोभा बढाने हेतु जागरूक रहें :
दे----- नगरपालिका हर मौहल्ले में सड़क, नालो एवं प्रकाश को व्यवस्था कराने हेतु वचनबद्ध है है
प
४…शासन की नक्षाबन्दी नीति का पालन करें a _
.५ — नगरपालिका आपकी सेवा हेतु सदैव तत्पर है n अपनी समस्यायें एवं सुझाव फोन नम्बर ( ३
नगरपालिका रामनगर में देवें u

य११रेजा-शन्न्हों-:"ई अधिकारों

क्रझादैफै अधिकारी

हु२माश्यसीलक्षा रामनगर 1

नगरपालिका रामनगर a

क्लड्डिच्चानक्लचंछं

g; (a; दृ" (a ३
दृटुएं" ﬁg»? “3;?

ट्वेंकिंहिंक्लक्लक्लक्तक्तचंक्तचंचंछंछाछं

कि

देहेहूँaमृक्लछंछंक्लकंक्लचंछंचंक्ल

नगरपालिका रामनगर जिला नैनीताल

Li C

1’2) L 9

r

-A

ॐ

x.

«e

‘9

