[

३

]

ट्टतींय अखिल भारतीय नाटक ग्रर्तियोर्मि
w: कार्य-क्रम as

न्हेंक्वा\ «2 औ '\ I m

( समय सायं ७ बजे से रात्रि १२ बजे तक )

- -१८ -विश्व, २ ५- १ २-७८ सोमवार (उदधाटन समारोह)

दि० २७० १ २…७८ बुधवार

१-सप्त3पृ३गार, कोटा (राजस्थान-सफेद बन्दर-धम जो 'प्रेम'

१ ----आरोही२--रोहतक (हरियाणा) -अंधों का हाथी-शरद जोशी

य-नटराज, गोरखपुर, (उ. प्र.) खिलजी का दऊँत-के. पी. सक्सेना
३ -थियेटर यूनिट, गुड़गांव ( हरियाणा ) -०आज नही: तो कल-स्था
सुशील कुमार

थेय-य-युग मवच-नैनीताल ( उ० प्र० )-जुलूस'-बादल सरकार
३ …लिटिल आर्ट थियेटर गुप-बरेली (उ० प्र) ०-रजनी गव्या…
हाना-द-जय वैरागी

दि ० २ ६ - १ २-७८ मंगलवार
१ -नव शक्ति-रोहतक (हरियाणा)--' साँप-प्रियदशों "प्रकाश ’

२-नूतन कला निकेतन, बालाघाट (म० प्र० )-कफन-सुंशी
प्रम चन्द्र
३…श्रीराम कला केन्द्र, कोटा, (राज०ति-उत्तर उर्वशो२--हमीदुलेलाह

४----एकायन-नेनीताल (उ० प्र० ऐ-य-सृष्टि का आखिरी आदमी
धर्मवीर भारती

४…रोवर्स रिक्रियेशन बय-मजमालपुर ( बिह/पा-हिमालय से भी
भारी-जग-डिश प्रसाद

दि० २ ८- १ २-७८ वृहस्पतिवार

(समापन एवं पुरस्कार वितरण) समारोह
(] …द्रोणाचार्य ड्रामोटिक त्रुप-गुड़गांव (हरियाणा)

दरिन्दे हमौदुरुला
२ …-मेघदूत थियेटर गुप-गुड़गांव ( हरियाणा) नागपाश सुर्शलिकुमार
३--खोज
(लखनऊ) उ० प्र०

४ ७ नाट्य प्याला बुप-गुड़गांव्र ( हरियाणा ) - जनता ममृडी,
सुशील कुमार

