]

[
"रोक लौ इन्सपेक्टर I देश के कोने-कोने में बिखरे उन
हजारों बेईमानों को जो पशिचम का पेट भरने के लिए अपना
भारत बेच रहे हैं, इतिहास बेच रहे हैं, मन्दिरों की मूर्तियाँ बेच
रहे हैं है अजन्ता अनार खुजराहो बेच रहे हैं I”
X

X

X

कफन के लिए मिले पैसों से कफन जलाना इन्हें पैसे को बर्बादी
लगती है अतर कफन की जगह आती है शराब ।

बुधिया का कफन-यती-या का किया कर्म शराब को भेंट चढ़
जाता है ।
के
शराब जो जहर है

X

शराब जो मौत है
बढे हैं, वहीं दूसरी ओर ड्राइंग रूमों में सजने वाली संस्कृति उल्टे

शराब जो बर्बादी है
इस देश के महान अमर लेखक स्व० मुन्शी प्रेमचन्द की

पांव बहुत पीछे लौट आयो है । झाड़-फानूस और आलीशान तंन्न

लेखनी से लिए गये अमर उपन्यास 'कफन' पर आधारित यह

चितों का स्थान ले लिया है वोंतलौ के तिनकों ने, सूप और टोकरे
ने -~- ब-टूटे बर्तनों ने और सीषियों ने मृ' -- खण्डित मूर्तियों ने, और

नाटक "कफन" नूतन कला निकेतन, बालाघाट द्वारा श्रद्धांजली

आज के ऊँचे समाज में जहाँ एक ओर प्रगति के चरण आगे

नयेपन की इस अन्धी दौड़ का फायदा उठाया है समाज के उन
गिने चुने लोगों ने, जिनके पास दिमाग है ----"सिर्फ दिमाग """ -- !

स्व० सुंशी प्रमचन्द को और समर्थित है उन सबको जो शराब
बन्दी में हाथ बता रहे हैं ।

कफन नाटक के लेखक और निर्देशक हैं----- मोहनसिंह परिहार

शेष रंगमच पर ।
X
X

X

X

जुलुसनाटक-----:"

X

X

X

X

लेखक : बादल सरकार '

लेखक 2 सुंशो प्रेमचन्द

मेंचनकर्ता…- युग मंच
मंचनकर्ता-नूतन कला निकेतन-बालाघाट म० उ ०
"जुलूस" हमारे जुलसों पर एक अराजनीतिक तीखा और
कफन-कहानी है उस समाज को जिसमें शराबखोरी नासूर
को तरह फैलती जा रहीं है-समाज में रहने वाले उन इनंसानो
को जो उस नासूर को फूल को तरह सहला रहे हें…प्राणों की तरह
पाल रहे

करारा व्यंग्य है । आज प्रत्येक व्यक्ति किसी न किसी प्रकार के

जुलुस में खोया हुआ है, या खोने के लिए मजबूर है नाटक में एक
बालक है जो साधारण 'व्यक्ति का प्रतीक है । कल जिसे आगे बढ़

I

कर देश समाज की बागडोर सम्भालने, है, बीस रहा है, । मर रहा

घोसू और माधो इस नाटक के दो पात्र हैं जो शराब के इस
तरह गुलाम बन चुके हैं, कि घर में बीमार पडी बुधिया के इलाज

है । खुन हो रहा है । यह बात हर व्यक्ति जानता । अनुभव
करता है पर पूरी तरह समझ नहीं पाता या समझना नहीं चाहता,

में पैसा लगाने को जगह शराब पीना अत्-औक मुनासिब समझते

या क्रिकर्त्तव्य विमूढ़ सा कुछ कर नहीं पाता ।

।

