[

६

यह स्थिति शक्ति/समाज के लिए कितनी घातक है l ! यह
कब और कैसे बदलेगी ? इसे बदलना ही होगा n तभी व्यक्ति राहत
की सांस ले सकेगा z

एक नया, एक प्रयोगात्मक, नाटक है । इस नाटक में आज
यह
कल की परिस्थितियों का वाखूवी चित्नण किया गया
संगोरंजन से भरपूर कांति के जान्म एवं व्यवस्था को लेकर लिखा

गया है । जिसका समाज, राष्ट्र, एवं अन्थ सामाजिक संस्था-अप से
कोई सम्बन्ध नहीं है । इस नाटक के अन्दर आज की रे-प्रावस्था एवं

इसी तलास में है यह "जुलूस" । !
x
x
x

आज नहीं तो कल--

]
J

x

उसके कार्यकर्ताओं का खुल कर चित्नण किया है, जिसे पूरा
रामनगर दुबारा देखने की मांग करेगा ।

लेखक है

मंचनकर्ता---थियेटर यूनिट, गुड़गांव

X

X

X

X

यह नाटक 'प्याज नहीं तो कल" अपने आप में एक दम,
000000 00000 00 00 000 00 0 0-

0 0- 0 0

0 000000000000000 000000

उ८टानेशनल पार्थानयर्स, शारवा--रामनंउर, अग्रेनीत/ल
द्वारा आयोजित

द्वितीय आरैक्ल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की समीक्षा
निदेश-नोर-परेड-न थियेटर, लखनऊ-श्री आनंद चतुर्वेदी
इण्टर नेशनल पायनिर्क्स रामनगर द्वारा आयोजित द्वितीय

हम अपनी संस्कृत का प्रदर्शन कर देश एवं विदेण में अपनी संस्कृत

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता १ ३ नवम्बर १ ९ ७७ को

व पुर्नस्थस्थ्यना कर सकते हैं जो विदेशी पूरी., के वक्त प्राय:

प्रारम्भ हुई । एम० पी० कालेज के विशाल प्रांगण में निर्मित प्रेक्षागृह में हजारों दर्शकों के समक्ष सुविरूयात साहित्यकार, नाटककार
और आधुनिक एकांकी नाटकों के सृजक डा० रामकुमार वर्मा ने
प्रतियोगिता का उदघाटन करके समारोह का शुभारम्भ किया ।

लुप्त हो गई थी ।
आपने कहा कि स्वतन्न्द्रता के पश्चात नाटक आन्दोलन

अपने उदृघाटन भाषण में डा ० वर्मा ने कहा कि हमारी
अपनी विशेष सांस्कृतिक परम्परायें हैं । आज नाटकों के माध्यम से

कि भारतीय सास्कृतिक परम्पराओं में भरतमुनि ने 'रस' वरों

बिकास में प्रगति आई है । डा ० वर्मा ने दुख प्रकट करते हुए कहा
वि, आज हमारे नाटकों पर पात्न्यात्य प्रभाव की प्रमुखता है जब
प्रधान प्रभुस्ता दी थी ।

