r—"l

डा० वर्मा ने अपने नाटकों में भाग लेने के संस्मरणों को
के
सुनाते हुए माखन लाल चतुर्वेदी के नाटक कृष्णऱजुश्न
संवादों को सुनाकर उपस्थित दर्शकों को मुग्ध कर दया a
आपने आशा प्रकट को कि अगले बर्ष दक्षिण धारन की
नाटक मण्डलियों को भी भाग लेना चाहिये l तय ही सांस्कृतिक
एकता का प्रसारण सार्थक रुप ले सकेगा ।

अपने संक्षिप्त भाषण में डा ० रामकुमार बर्मा ने इच्चटरंनेशनल पायनियर्त को प्रशंपा करते हुए उनकी सराहना की कि
उत्तर भारत में सांस्कृतिक वातावरण बनाने का अच्छा प्र पाम
किया है जिसमें उन्होंने सफलता भी प्राप्त की है u
प्रतियोगिता के प्रथम दिन नाटक सूर्य की पहली किरन ये

सूर्य की अन्तिम किरण तक का सफल मंचन किया गया जिसे मध्य
प्रदेश की संस्था "नाटयायन" ग्वालियर ने प्रस्तुत किया l
नाटक की कथा वस्तु थी कि एक राजा जो पुसंत्वाहींन था

अन्य पाओ में माहमात्य राजपुरोहित ने तथा अन्य पात्रों ने
अपने अभिन्ग्य से नाटक के अनुरुप वातावरण बनाने में काफी
योगदान दिया ।

पात्रों का चयन परिस्थितिनुकूल या । हाँ दासी का पात्र कुछ
प्रभाव" सा लगा ।
प्रकाश, ध्वनि संगीत नाटक के अनुकूल था और अचछी गति
तथा प्रभाव को बनाये रखने में निर्देशक सफल रहा I
कुल मिलाकर प्रतियोगिता के प्रथम दिन इस प्रथाम प्रस्तुतीकरण से प्रतियोगिता के अनुकूल वातावरण बना जो कि हर दृष्टि
से प्रशंसात्मक था ।

नाटक प्रतियोगिता के स्तर का था ।
समारोह के प्रथम दिन दूसरा नाटक "अमृतांशु" अनंयोड़ा
द्वारा प्रस्तुत "उपहार" था । नाटक का कथानक था कि दहेज के
अभिशाप से जिस कन्या की बारात लौट गई उस लड़की की परि-

और इसके लिये बह पुरुष के साथ समागम कर सकती है । 7 राह

स्थितयों ने समाज से बदला लेने की भावना ने उसको किस
हद तक पतित बना डाला । किन्तु जब उसे किसी ने बहन का
प्यार व इज्जत दी तो उसके लिये उसने प्राण तक नंयौछावर

प्राचीन कालीन आदर्श, के अनुरुप होगा a

कर दिए I‘

उसके ऐ-हुं-त्-राधिक-री के लिये महाभात्य परिषद उसकी रानो कां
बाध्य करती है कि राज्य के लिये ऐसे गर्भ धारण करना ही चाहिये

राजा की भूमिका में कमल वशिष्ट ने पाव की विवशता का

अच्छ? प्रदर्शन किया ।
पुल प्राप्ति की नारी की उत्कंठा, आदर्श, में सिमटी विव-

नाटक के प्रारम्भ में तो कथाबस्तु में बहुत बिखराव था और
स्पष्ट न हो पा रहा था की पात्र क्या कहना चाहते हैं । किन्तु

बाद में कुछ स्पष्ट हो जाता है ।

अता, पति सम्बन्थों को मधुर कल्पना को कुष्ठाभिठयक्ति के

घटनाओं में गति न थी । वास्तविकता का अभाव था ।

मनोभावों का बहुत ही अच्छा प्रदर्शन रानी को भूमिका राधिका

सम्वाद बोलने में नाटकीयता की प्रमुखता थी और बिना किसी

मोहन ने किया और यह प्रमाणित किया कि उनमें अभिनय का

उतर चढाव के बोले जा रहे थे ।

are"? क्षमता है I

पात्रों में आपसी सामंजस्य, सहयोग, कथोपकथन में स्वाभाव-

बिकता का पुट था जिसे निर्देशन की चुस्ती कहा जाये नो
अनुपयुक्त न होगा ।

कामिनी के पात्र का अभिनय बेजात सा लग रहा था I न

सम्वाद में उतार चढाव, न भावाभिव्यक्ति ।
आपसी मामंजस्य की कमी काफी खली । और सब से
प्रभावहीन तो यह स्थल लगा जय कि कामिनी के गोल लगी

