[

]

और रक्त की एक बू३'द तक नहीं दीखी r इससे अन्चछा तो उस

अनूठ ढंग से नाटक को गति प्रदान की, वहीं उनसे भी बढ़ कर

घटना के प्रतीक के माध्यम से दर्शा देना होता ताकि प्रतीक अभिलय से सबकी, कमजोरियां तो ढक जाती r

गा-व/रिये का पात्र और सजीव हो उठा ।

फिर भी कामिनी के चरित्र से जान आ जाती यदि निर्देश
जागरुक होता । अंजिली सिंह में अभिनय क्षमता है जरूरत है

[केतनो स्थाभाधिकता का पुट लिये था यह पात्र, जिसने
अपना असहनीय प्रकृति का प्रत्यक्ष एवं प्रतीक दौनों ढंग से सफल

चित्नण किया जिसे निवाहा श्रेय, वहुँबर प्रतापसिंह से ।

कुशल निर्देशन की । लवको मियां के अभिनय में श्री शरद कुमार

शिकारी न ० २ के रूप में श्री शेल गोयल में नाटक को सफ-

पाण्डेय ने अपना भरसक प्रयास किया कि नाटक उभर कर आये

लता मे- काफी योगदान दिया । अपने सोने वाले शिकारी के चरित्र

किन्तु अन्य पात्रों के असहयोग ने उस सफल न होने दिया । आपसी

में उन्होंने अच्छा" प्रदर्शन कर दर्शकों का काफी मनोरंजन किया r
कलाकारों का अगासी सामंजस्य अच्चछा था r प्रकाश एवं

(रामं-बस्य नगण्य था । लि-कसी-किसी स्थान पर तो लगा था कि
नाटक बेकार घसीटा जा रहा है ।
राय-तजि-दन का पाठ बहुत ही नाटकीय लग रहा था और बारबार बही संवादों को दोहराने से वह पात्र गिरता जाता था उसने

प्रभाव डालने की पूरी कोशिश की किन्तु प्रभावहीन रहा ।
संगीत व प्रकाश का कोई ध्यान न था ।

ध्वनि भी प्र-प्रा-सर्वर थे r संगीत का बिशेष पुट भी समयानुकूल
था नाटक की विशिष्ठ शैली अपने- आप में एक विशेषता थी ।
कल मिला कर नाटक सफल था और प्रतियोगिता के अनुकूल

था r V
नाटक प्रथम प्रस्तुतीकरण से टक्कर लेने की क्षमता रखना है

नाटक का निर्देशन शिथिल होने की वजह से नाटक का
प्रस्तुतीकरण सफल नहीं था ।

समारोह के प्रथम दिन का चौथा और अन्तिम नाटक था
आरोही रोहतक द्वारा प्रस्तुत नाटक "त्रिशंकु" ।

समारोह के प्रथम दिन तीसरा नाटक था "ल२मिहिया९" जिसे

डिग्री लेकर घूमने बाले पढे लिखे नवयुवकों की निराशा

प्रस्तुत किया सेवामन्दिर उदयपुर के कलाकारों ने ।
. "भोवों की वापसी" नाटक के अनुरूप लोमत्ड़ेयों के भी दो
क्षि-ग्नारी जंगल में लौमडियों के शिकार के लिए निकलते हैं और

भ्रमित कृराठा समाज के हर अंग पर ठयाप्त भ्रष्ट आचरण प्राब१न्य

समाज के अव्यवस्थित सांचे को दिब्दोंशेत करते हैं । जमींदारों का
शोषण, निर्धन कीअसहयना, समाज में व्याप्त असंतोष, अशिक्षा

करण में हुआ .

का दुष्परिणाम आदि r
और उन कलाकारों के अभिनय ने दर्शकों को अपने में आकश्व
।षित ते-पू-रने में सफलता प्राप्त को a
शिकारी Fr; है की बिका श्री जहूर उस्मान ने अपने
अ--.-, अभिड़म्भ, अंगअं मुमृदृ'रैहैंम्लब्वहृयसिद्ग और सम्वाद" बोलने के

था r र्भटकाव की अवांछित गत्ता-असर-तोष एवं दिशाहीनता से
ग्रस्त प्राणी का सफल प्रदर्शन एवं दिग्यर्शन "त्रिशंकू" के प्रस्तुत.-नाटक में आपसी सामंजस्य बहुत प्रशंसनीय था और हर
पात्र अपने चरित्र में डूबा, पात्न का प्र तिनिधित्व कर यल था ।
जिसमें स्व८पाविकता का पुट सम्बत्न्धत था ।
युवक मरती सेठ नेता मजदूर भिखारी उयौतिधी राणा
सिपाही चपरासी और आधुनिक फैशन- में लिप्त युवती सभी का _

स्वाभाविक अभिनय ने वातावरण बनने में बहुत सफलता प्राप्त की r

