[
यों तो हर पात्र अपने में सफल था किन्तु विशेष रुप से थियेटर नाले के रुप में किसी अत्ति-बक एवं पुलिस के पात में श्री एल०
के I सिंह काफी सफल रहे ।

थियेटर वाले के पात्र ने सजीव अभिनय से श्री कित्ता- भ्रस्तिक
ने यह दिखाया कि कितना सन्तुलित एवं स्वाभाविक अभिनय
किया जा सकता है ।

और इससे भी अधिक स्वाभाविकता का पुट पुलिस का पाल
का अभिनय करने वाले श्री सिंह ने प्रदर्शित किया जो प्रशंसनीय है I
निर्देशन चुरूत था । प्रकाश, संगीत, यथावत थे । नाटक
वातावरण पंदा करने में सफल रहा । तथा दर्शकों को बाँधे रखने
की क्षमता का था । नाटक ने दर्शकों को अपनी पकड़ से बाहर
नहीं जाने दिया I

नाटक का अन्त .तीक द्वारा सलीब पर चला त्रिर्शकू था
जो कि अत्यंत प्रभावशाली था I

कुल मिलाकर नाटक प्रतियोगिता के अनुकूल था I एवं प्रतियोगिता में स्पर्धा करने की क्षमता रखता है ।

नाटक की सफलता का प्रमुख श्रेय नाटक के निर्देशक श्री एल ०
के ० सिंह को है जिसकी निर्देशन क्षमता ने चरित्रों का आपसी
सामंजस्य बनाये रखने में पूरो सफलता प्राप्त की ।
दिनांक १४ नवम्बर १ ९७७

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता के दूसरे दिन सोमवार
दिनांक १ ४… १ १ -७७ को पहला नाटक प्रस्तुत किया आगरा की

नाटक मण्डली "हम ’ ने नाटक था "खून में बोया धान"

नाटक की कथावस्तु शोषक-शोषित वर्ग की थी गरीबी और
अमीरी के मध्य अनादिकाल से जो संघर्ष चला आ रहा है उसी की
एक झलक इस नाटक में 'हम' के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत की ।

'९

]
नाटक का मंचन प्रारम्भ में तो अत्यन्त फीका रहा किन्तु

धीरे-धीरे प्रभावशाली होते हुए भी परिपक्वता का अभाव रहा ।
कथोपकथनो में नाटकीयता का बाहुल्य था । पेट की भूख की
व्यथा की अभिव्यक्ति नारों पात्र ने बिरुकुल ही नहीं को जबकी उस
पात्र में काफी अभिनय की गु'जाइश भी ।
पात्रों में सामंजस्यता का अभाव रहा । जिससे गति धीमी
रहीं तथ: प्रभावशाली भी न हो सकी I

ठाकुर के पात्र में नवनीत चौहान ने अच्छा अभिनय किया ।
मुद्रायें अंग संचालन तथा गति को बनाये रखा I किन्तु कहीं-कहीं
पर अतिनाटववायता कर दी । जिससे पहले पात्र की गम्भरैरता
स्थिर न रह सकी ।

ड्राइवर के पात ने प्रवेश करते वक्त काफी आशायें बँधाई I
किन्तु बाद में अन्य पात्रों के साथ वह भी खो गया I सेटिंग पर
त्रुटियों का बहुल्य था ।
निर्देशन चुस्त तथा जागरुक होता तो प्रदर्शन और प्रभाव-

शाली हो सकता था I कुल मिलाकर नाटक औसत स्तर का प्रदर्शन
था । व दर्शकों को अपने में समेटने में असफल रहा ।

दूसरे दिन का दूसरा नाटक पिछले साल के प्रथम पुरस्कार
विजेता दल के कलाकारों ने प्रस्तुत किया श्री राम कला केन्द्र के
कलाकारों ने "आगत की प्रतीक्षा'' प्रस्तुत किया ।
"आगत की प्रतीक्षा का कथानक ऐसा लगा जैसे भूमिका,

त्रिशंकू, गौदों की इन्तजार. एवं एक ओर युद्ध नाटक के प्रभाव कौ
नकार न सका I नवीनता के नाम पर कोई विशेष बात न थी और
कहें-त्-कहीं पर कथोपेकथन एवं गायन बिलकुल वैसा ही प्रस्तुत था I

नाटक का प्रस्तुतीकरण अच्छक्च था । किन्तु गति नहीं थी वैसी गति
जैसो "एक पूरा सादगी" में थो जिसका मुख्य कारण शायद

