कथानक में भटकाव था और यहीं कारण था कि निर्देशक नाटक
की मंच परिकल्पना से अलग प्रतीत होता लगा है

वैसे प्रस्तुतीकरण को अच्छश्वा कहा जा सकता है किन्तु बहु
अच्छश्व नहीं ।
कलाकारों में सामंजस्यता थी । दृश्य घटना थे, जिसमें
संगीत, प्रकाश एवं पार्श्व संकेत अच्छज्वा पुट दे रहे थे और वाता-

वरण का निर्माण कर रहे थे ।

म

कथोपकथन में चुस्ती थी और उतार चढाव एवं मुद्राओं की

अभिव्यक्ति की खूबियों को नकारा नहीं जा सकता ।
असंगत दृश्य बंधों की सारी खूबियों से युक्त प्रतीकों के
माध्यम से दृश्य संचालन की परिकल्पना भी रुचिकर लगी ।

ये सभी अन्त में डाक्टर और उनके साथियों का तस्करी एवं
अवैधानिक कार्यों का भण्डाफोड़ कर उस गिरोह को गिरफ्तार
करने में सफल होकर अपने असली रुप में आ जाते हैं I

कथानक अच्छा होते हुए भी प्रस्तुतीकरण उस ढंग से नहीं
हो पाया जैसी अपेक्षा थी I
पात्रों में आपसी सामंजस्य बिल्कुल नहीं था I अतर करहीं-कहीं"
अति नाटकीय वातावरण उत्पन्न हो जाता था I घटनाओं में तारतथ्य न था । कथोपकथन को प्रभावशाली ढंग से नहीं कहा जा
रहा था । कि कथानक स्पष्टतया है क्या--फिर भी नाटक ने एक रस का सृजनात्मक वातावरण अवश्य

पात्रों में वैसे तो सभी ने अपनी भूमिका का निर्वाह किया I
किन्तु विशेष तौर पर प्रमाणित किय I मदारी के पात्र के रुप में

उत्पन्न [केया अतर वह था हास्य रस का, जिसकी नितान्त
आवश्यकता थी I
पागल अस्पताल का वातावरण बनाने में कलाकारों ने काफी

श्री बी० एन ० शर्मा ने और उन्होंने इस पात्न को एक जीवन्त पात्र

प्रशंसनीय अभिनय किया विशेष तोर पर वह अफसर जो पागल

बनाकर प्रदृतुत किया ।
कुल मिलाकर नाटक का प्रदर्शन प्रतियोगिता के स्तर का था
और अच्छऱ कहा जा सकता है और यदि निर्देशक जरा जागरुक
होता तो घटनाओ में काफी कमी करके इसके प्रस्तुतीकरण को

की भूमिका कर रहा था और वैसे मंगल के पात्न ने और यदि वह

और प्रभावशाली बना सकता था I वैसे भी दर्शकों ने अपनी पकड़
से बाहर नहीं जाने दिया ।
प्रयास प्रशंसनीय था ।
दूसरे दिन का तीसरा नाटक था भारतीय नाटयशाला बीका-

नेर द्वारा प्रस्तुत नाटक "मोटी अन्दाज'' ।
मोटो आवाज उस खुफिया आदमी की होती है जो अपने
अफसर के साथ पागल खाने के डाक्टर के नर्स के रुप में भेष बदल
कर कार्य कर-रहा है I अफसर पागल बना उस अस्पताल में भर्ती
है 1 डाक्टर का चपरासी भी खुफिया पुलिस का आदमी है ।

अति अभिनेय के कहीं-कहों शिकार न हो गये होते तो निश्चय ही
वास्तविक वातावरण बनाने में उन्हें पूरी सफलता प्राप्त होती I

फिर भी नाटक से दर्शकों को काफी मनोरंजन प्राप्त हुआ I
और नाटकों के गम्भीर वातावरण में सभी को उन्मुक्त होकर हंसने
का अवसर प्राप्त हुआ ये भी कलाकारों की कम उपलठिध नहीं है I
कुल मिलाकर नाटक का प्रदर्शन औसत स्तर का रहा I
दूसरे दिन का चौथा नाटक था संघर्ष जिसे प्रस्तुत किया
द्रोणाचार्य ड्रामेटिक क्लब हरियाणा के कलाकरों ने ।
कथानक वही सत्ता संधर्ष, रिश्वत, भ्रष्टाचार और दीनता
आदि वही गरीबी की समस्या I गरीब कौन है क्यों है और इसका
जिम्मेदार कोन है ।
कथानक में घटनाओं की तारतम्यता का अभाव, जिसकी

