[ है “I ]
पूर्ती सूत्रधार करता जा रहा था कुछ अस्वभाविक भावाभिठयक्ति
का पुट लिये था ।
पात्रों में अ१पसी सामंजस्यता का पूर्ण अभाव था, कथोपकथन
में कोई प्रभाव न था व कथोपकथनों के अनुसार अभिव्यक्ति प्रस्तुतीकरण की आकांक्षा-सभी पात्र रटे रटाये वाक्य सीधे तौर पर
दोहराये जा रहे थे ।
घटनाओं को व्यर्थ में लम्बा बनाया जा रहा था तथा उन्हों

वाक्यों को बार-वार दोहराया जा रहा था है

कथानक के प्रवाह में सूत्रधार का बार-बार गंति ताडना
बोभिल हो रहा था I अस्वाभाविक प्रतीत हो रहा था I
कोई वातावरण नहीं ।
कोई स्वाभाविकता नहीं I
कोई प्रभाव नहीं ।
कोई ध्वनि, प्रकाश, पासर्वसंकेत नहीं I
दशकों को बांध रखने में एकदम असफल और यही कारण

था कि नाटक नंच पर चल रहना था । दर्शक अपनी कुसिंयाँ छोड़
कर बाहर जा रहा था I क्योंकि दर्शक नाटक को ग्रहण नहीं कर

फिर भी एक पात्र ने अपने अभिनय से अपना पात्न सजीव

किया वह है श्री उनमिलन सवसैना जिन्होंने गरीब की भूमिका के
बहुत ही अच्छे ढंग से प्रभावशाली अभिनय द्वारा दर्शको. को अपनी
पकड़ में बान्ध रखा I उनकी आवाज में एक प्रभाव था अतर उसी

सहज स्वाभाविक अभिव्यक्ति में उनका पात्र सजीव होकर बोल
उठा है
वैसे नाटक अपने पूरे प्रदर्शन दर्शकों को अपनी ओर आकर्षित
न कर सका I जो कि असफल निर्देशन का एक जोता जागता

प्रमाण था I
दूसरे दिन का पाँचवा एवं अन्तिम नाटक छाया मन्दिर न्यालियर के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत नाटक 'इतिहास चक्र' था जिसके
लेखक थे श्री दया प्रकाश सिन्हा ।

-कथानक वहीं सत्ता संघर्ष, बही भ्रष्टाचार
तो-प्रस्तुतीकरण असंगत दृय बन्धन में प्रतीक के माध्यम से
कथोपकथन बित्कुल बेजान अस्वाभाविक ढंग से बोले जा रहे

थे । सुख मुद्राभिव्यायक्ति अंग संचालन अभिव्यक्ति का पूर्णत:
अभाव था I
घटनाओं के कम में कोई तारत्मय नहीं ।
कथानक में पूरा बिखरा-भटकाव

पा रहा था ।
नाटक का प्रदर्शन औसत स्तर का भी न था I
दिनांक १५ नबम्बर १ ९७७
अखिल भारतीय नाटय समारोह के तीसरे दिन सात नाटकों

के प्रदर्शनों ने हालां कि एक वोद्गझल वातावरण उत्पन्न कर दिया ।
फिर भी अन्त के दो नाटकों के प्रदर्शनों से कुछ राहत अवश्य हुई
और उन दर्शकों को काफी निराशा होनी चाहिए जो अधिक रात
होने के कारण प्रेक्षाग्रह से जा चुके थे ।
आज तीसरे दिन का प्रथम नाटक एलोरा कला केंद्र नैनीताल
के कलाकारों ने प्रस्तुत किया । नाटक का कथानक संक्षिप्त था I
जिन अनाथ बालकों को बचपन में समाज कूरना का शिकार
बनाता है वहीं बड़े होकर समाज से नफरत करते समाज विरोधी
कार्यों में भी संलग्न हो सकते हैं I फिर भी नाटक शीघ्रता में लिखा

गया मालूम होता है । तभी घटनाओं में क्रम एवं तारत्मयता का
अभाव सा प्रतीत हुआ I
कथोपकथनों में कोई प्रभाव न था लिखा रामभलाई का पात्र

सुरेश गुरानी एवं बच्चे के पाब चंद्र प्रकाश के सभी पात्न प्रभावद्वीन रहे ।

