सुरेश पुरानी का व्यक्तित्व पात्न में र्जच रहा था I और उनकी

घटनाओं के क्या का वहीं प्रस्तुतीकरण, सबने मिलकर प्रेक्षागृह का

कथन शैली, अभिव्यक्ति ने वातावरण पेदा करने की कोशिश की
किन्तु रूप सज्जक्त की अपरिपक्वता ने उनको सफल न होने दिया I

वातावरण में एक घुटन सी पैदा कर दी ।
'
नाटक दर्शकों को अपने में बांधि रखने में सफल नहीं हो पाया

अपने प्रथम प्रवेश में अनाथ बालक ने अपने पात्न की सजी-

बता का परिचय दिया फिन्तु पुन: पुलिस इंसपेक्टर के साथ के
प्रवेश ने, जो प्रभाव उत्पन्न हुआ था, वह समाप्त कर दिया ।
घटना में क्रम का अभाव पात्रों के सत ही अभिनय और कहीं
कहीं अति नाटकीयता ने वातावरण नहीं बना पाया और दर्शकोको अपनी पकड़ से बाहर ही रखा I
कलाकारों में आपसी सामंजस्य की नगण्यता थी । प्रारम्भ

और अपने प्रदर्शन में स्थायित्व हो स्थापित कर सकता ।

प्रदर्शन औसत स्तर का कहा जा सकता है । जो दर्शकों पर
कोई भी स्वाभाविक प्रकिया का प्रभाव छोड़ने में पूर्णत: असफल
रहीं ।
-तीसरे दिन का तीसरा नाटक

प्रभावशाली था किन्तु उयों उयों नाटक आगे बढ़ता गया, प्रभाव-

आयाम संस्थान बीकानेर द्वारा प्रस्तुत नाटक रोशनी का था है
प्रतीकात्मक ढंग से प्रस्तुत नाटक पिछले वर्ष के नाटक
"दृश्य परिवर्तन" नवीनीकरण सा लग रहा था I

हीन होता गया । कोई भी चरित्न पूर्ण रूप से अपने को स्थापित

कथानक स्पष्ट नह ' था I और यह समझ नहीं आ रहा था

करने में सफल नहीं रहा I
ध्वनि, प्रकाश, संगीत नहीं था I नाटक अपने ही में उनासी

कि निर्देशक लेखक की इस रचना से समाज को, मेरा मतलब
दर्शकों को क्या संदेश देने का प्रयास कर रहा है । अभिनय में

महसूस कर रहा था I प्रदर्शन साधारण ही कहा जावेगा I
तीसरे दिन का दूसरा नाटक था "वेताल कथा" । जो प्रतीक
शती का आधार बनाकर प्रस्तुत किया अनुराग कला केन्द्र बीकानेर

कृत्रिमता, कोई अभिव्यक्ति नहीं । धीमी गति से नाटक रुक-रुक
कर चलता प्रतोत हो रहा था I

के कलाकारों ने ।

सामंजस्यता नहीं थी ।

कथानक बना बनता नेता, सत्ता संघर्ष भ्रष्टाचार I
कथानक प्रस्तुतीकरण में बिखराब था I भटकाव था । और

कलाकार कथानक को मूल आत्मा से बहुत दूर था । प्रदर्शन में

रूप सालता बहुत ही भद्दी थी I पात्रों में कोई भी आपसी
कान्तिकारी का पात्र यदि थोडी सी सावधानी बरतता तो

नाटक को सम्हाल सकता था । किन्तु बूते के पात्र ने नाटक को
उठने ही नहीं दिया ।

'

स्वाभाविकता कम थी I कृत्रिमता का बाहुल्य था ।
हर पात्न अभिनय कम कर रहा था । और इस प्रयास में वि:
वही सबसे प्रभावशाली लगे कृत्रिमता एवं अति नाटकीयता का

भाविकता का पुट दे रहा था I घटनाओं में कमवद्धता का अभाव

वातावरण का निर्माण कर रहे थे ।

सम्बन्धों को दोहराना । इन सब क्रियाओं ने नाटक को बोझिल

"कदु 'ख' का पात्न भी सजीवता नहीं लिये था । और अरुवादृश्यों को बिना किसी कारण लम्बा करना बार-बार एक ही

आपसी सामंजस्यता नगण्य थी ।

बना दिया जिसके अत्यधिक दबाब से अन्न में बेचारा दर्शक चिति-ला

कल से जितने भी नाटक थे सभी में एक खाता, एक रसता,

ही उठा क्यों नहीं आखिर हैं९र्य एवं सहन की भी एक सीमा होती है ।

