[
सट पर प्रतीकात्मक चिंह पता नहीं क्या प्रतिनिधित्व कर

रहा था I
प्रकाश, संगीत, ध्वनि नगण्य था I
नाटक का प्रदर्शन सरनी था कोई भी पात्र अपने चरित्न को

स्थापना स्वाभाविक रूप से नहीं कर रहा था । और सामूहिक कार्य
की भावना कहीं पर नजर नहीं आ रही थी ।

नाटक से दर्शक पूर्णता अलग दृपीटगोचार हुआ I
तीसरे दिन के चौथे नाटक का प्रदर्शन इकबाल मजीद के
नाटक "नदी नाव और मुसाफिर" का हुआ जिसे प्रस्तुत किया
"तराना" नाटय सीखा नैनीताल के कलाकारों ने ।
नाटक का प्रारंभ तो घटनाओ" के बिखराव के साथ हुआ क्रिन्तु
अन्त बहुत प्रभाबशात्नी ढंग से हुआ और अन्त तक दर्शकों को
अपनी पकड़ से नहीं जाने दिया I
दृश्य वन्ध स्वाभाविक- था ! और सजीवता थी I
घटनाओं के साय-साथ प्रकाश, संगीत एवं ध्वनि संकेत भी

वातावरण को बनाने में पूरा योग दे रहे थे I और निर्देशक की
मंच परिकल्पना की स्वाभाविकता को बढा रहे थे ।
मांझो का अभिनय जितना भी था अच्छा था I और वाता-

वरण के बनाने में पूरा योग दे रहा था । मांझी के पाल में युक्त

१३

]
वरण को काफी भटका दिया । पता नहीं निर्देशक उन्हें प्रस्तुत कर
के क्या कहना चाहना था । क्योंकि मुख्य घटना ही कथानक के रूप

में पूर्ण थी और इन संयोगों की उपस्थिति धटनाओं से जरा भी
संबद्ध न लग रही थो I

मोना के रूप में मुकता शाह ने यह प्रमाणित किया कि उनमें
अभिनय क्षमता है अंतर यदि उचित निर्देत्बन प्राप्त
प्रगति कर सकती है ।

तो वह और

मछेरे का पाव तो वया रुप उल्ला, क्या वस्त्र, क्या अभिव्यक्ति

सभी तरह से सजीव लग रहा था I
वा-लाकारों में आपसी सामंजस्यता भी और यही कारण था

कि नाटक के अनुकूल वातावरण बनाने में उ-मरे-रा-औ: सफलता प्राप्त हुई ।
नाटक का प्रस्तुतीकरण एक सफल प्रस्तुतीकरण कहा जा सकता
था यदि निर्देशक अनावश्यक पात्रों को लानेकी असावधानी; बरतता
और जागरुक रहकर जिस प्रकार की मच परिकल्पना थो वैसे ही

प्रस्तुतीकरण भी करता ।
कुल मिलाकर प्रदर्शन अच्छा था ।

तीसरे दिन का पांचवा नाटक था जगदीश शर्मा का "ग्रेजुएट
पागल" जिसे शारदा मंच नैनीताल ने प्रस्तुत किया ।
नाटक का कथानक जैसा था वैसा था ही किन्तु प्रस्तुतीकरण

शाह, संजय के पात्न में गणेश दुआ एवं मरुलाह के रूप में दया

तो बहुत ही निराशाजनक था I

किशन सनवाल ने अपने प्रभावकारी अभिनय प्रदर्शन अभिव्यक्ति,
अंगसंचालन ब स्वाभाविक कथोपकथन के सम्पादन में सजीवता

पात्रों में कोई सामंजस्यता न थी और न धटनाओं में कोई
तारतम्यता ।
अभिनय में अति तथा बनावटीपन का बाहुल्य था ।
पात्न अभिनय से वातावरण को मार्मिक तो न बना पाये

उत्पन्न करने का प्रयास किया और उसमें वह सफल रहे ।

विशेष प्रशंसनीय दृश्य था नाव का तूफान में र्फसना और उस
वक्त की सजीव अभिदेयक्तियों का प्रस्तुतीकरण I

इतने अच्छे प्रदर्शन क हरुका कर दिया व डन तथा कालेज
के अन्य छात्रों ने, जिन्होंने अपने कृत्रिम अभिनय से सजीव वाता-

क्रिन्तु अपने कृत्रिम अभिनय से एक गम्भीर एवं दुखान्त स्थित को
हास्य नियति में परिणित कर डालता I
ध्वनि व प्रकाश के द्वारा बिजली चमकना व बादल गर्जना

