[ १? ]
भो अस्वाभाविकता का पुट दे रहा था I
ग्रेजुएट पागल में परेशानी की कोई भी अभिव्यक्ति न थी
औरन राधा के पात्न में ।
सभी पाल निर्जीव से होकर अभिनय न करके बेगारी टाल
रहे थे ।

नाटक का वातावरण जरा भी न बन पाया और पूरे समय
नाटक दर्शकों $1 अपनी ओर आकर्षित न कर सका 1
कुल मिलाकर नाटक प्रदर्शन एक सतही प्रदर्शन था । और
प्रतियोगिता के स्तर का न था I

तीसरे दिन का छटवां नाटक था पिछले साल के द्वितीय
पुरस्कार विजेता नाटय दल युगमंच नैनीताल द्वारा प्रस्तुत नाटक
"भारत दुर्दशा" ।
भारतेन्दु जी के प्राचीनतम नाटक $1 एक नई शैली, एक नई

विधा में संजो कर युगमंच ने पुन: फिर एक बार यह प्रमाणित
किया कि भारतेन्दु जी के नाटकों $1 आज भी उतनी ही महत्ता है
जितनी जब रचे गये थे तब थी ।
प्राचीन शैली $1 विधा अपनाते हुए नटनरी के आकर्षक
प्रवेश से नाटक का प्रस्तुतीकरण प्रारम्भ करते हुए उसमें नवीन

शैली का पुट देकर एक अपनी अनूठी शैली द्वारा प्रस्तुतीकरण ने
दर्शकों में एक सहज स्वाभाविक वातावरण का प्रभावशाली वातावरण उत्पन्न किया । और दर्शकों $1 अपनी पकड़ से बाहर नहीं
जाने दिया ।

पुराने नाटक में देश भक्त के गीत "बन्दे मालम", "सर
फरोशी की तमन्ना" अब हमारे दिल में है, "सारे जहाँ से अच्छा
हिन्दुस्तान हमारा' ' से युक्त स्वाभाविकता से परिपूर्ण मशाल जुलूस
ने दर्शकों को काफी प्रभावित किया ।
दर्शकों ने सत्यानाश शैलदार बीमारी आलसन्य सहित अ-ध-.

कार के पात्रों के अभिनय से काफी मनोरंजन उठाया ।

प्रस्तुतीकरण ने प्रेक्षागृह में नाटक के अनुरुप वातावरण
उत्पन्न करके सफलता प्राप्त $1 ।
संगीत में देशी वादय यंत्रों का प्रयोग, नगाड़े की शैली का
प्रयोग एक नया प्रयोग कहा जा सकता है जो कि वातावरण बनाने

में सहयोग दे रहा था ।

इतने पुराने नाटक में आधुनिक प्रतीकात्मक प्रयोगों का
आलम्बन वास्तव में प्रशंसनीय ही नहीं बदिक साहसिक भी

I

कलाकारों ने अभिनय, अभिव्यक्ति से घटनाओ" में सजीवता
लाने में सफलता प्राप्त $1 और जिसका श्रेय सामूहिक कार्य की
भावना से पाता है ।

रूप सज्जा, वेशभूषा अ-उन्हें थे किन्तु अम(न्द्रकार को यदि काला
वस्त्र पहना देते तो नाटक में और स्वाभाविकता आ जाती ।
नटनरी के रूप में प्रमोदशाह एवं प्रभा आर्य ने काफी प्रभा-

वित किया ।
नाटक ने वातावरण बनाया एवं दशकों को अन्त तक आर्कषित किये रहा । यहीं नाटक $1 विशेष सफलता कहीं जायेगी I

नवीन शैलों से युक्त पुरानी विधा से प्रस्तुत नाटक पूर्णता सफल
था I और प्रतियोगिता के अनुकूल था । जिसमें युगमंच ने नये
प्रयोग का साहसिक प्रयास किया है । जिसके लिये कलाकार एवं

निर्देशक बँधाई के पात्र हैं ।
तीसरे दिन का सातवां नाटक था "मौलाना" जिसे प्रस्तुत
किया लोककला केन्द्र स्वालियर के कलाकारों ने ।
नाटक का कथानक छोटे-छोटे लतीफों पर आधारित था और
जितना चाहे बढा या घटा सकते थे I बच्चन खाँ के अदरख के पंजे

का स्पष्ट प्रभाव था नाटक के प्रस्तुतीकरण पर I
घटना मौलाना के चारों ओर घुमती है I जिसमें उनकी बेगम

