[
से नोक झोक दर्शकों का काफी मनोरंजन करतीं I जिसकी दर्शको
कर तीन दिन से प्यास थी ।

१५ ]

और सभी जगह कृत्रिमता का बाहुल्य हो जाता है ।
पात्रों में आपसी सामंजस्यता का अभाव, चरित्र में बनावटी.

पन, अति अभिनय नाटक के वातावरण को बनाने में पूर्ण तीर पर

मौलाना के सहज स्थझ्वभाबिक कथोपकथन अभिव्यक्ति ने
दर्शकों को जी खोलकर कहे-क::.-.-, लगाने का अवसर दिया I

असफल रहते हैं और दर्शकों पर बोझिल स्वरुप जै"चते हैं । घट-,

नाटक मौलाना प्रमाणित करता है कि प्रतीक से जीवन्त
नाटक में कितना प्रभाव होता है l

न[ओं में कोई तारत्मय नही: है-विषय कहीं भी अभिनय का प्रभाव
नहीं जमा पाता ।

मौलाना का स्वाभाविक पात सजीव लग राहा था I पात्रानुकृल वेशभूषा चाल ताल बात कहने का अन्दाज परेलामौ कारा-भि"ड़ेयंक्ति, घटना प्रधान में पशोपोश की सहज अभिव्याक्त न म ran ना

को बिलकुल मौलाना के रुप में प्रस्तुत किया I
नाटक का प्रस्तुतीकरण तो साधारण था 'फिन्तु "मौलाना" ने
दर्शकों को काफी प्रभावित किय r I वही नाटक की सफलता है l

नाटक का प्रदर्शन असफल था ।
चौथे दिन का दूसरा नाटक था सुख भूमि तक जिसे प्रस्तुत

किया कोटा के इत्सटूमेचंटेशन लि० के कलाकारों ने ।
नाटक प्रतीकात्मक ढंग से प्रस्तुत करते हुए मानव को सुख

भूमि तक पहुंचाने का कथानक पर आधारित पात्रों ने जिसमें सभी
युवा पीढी, तानाशाह, राजनीति, धर्म, गांव, नगर शहर ग्राम सभी

ने प्रारम्भ तो बहुत ही अच्छऱ किया किन्तु उयों ज्जयों नाटक बढ़ता
दिनांक १ ६ नवम्बर १ ९७७
इंटरनेशनल पायनियर्त द्वारा आयोजित अखिल भारतीय
नाटक प्रतियोगिता के चौथे दिन और अन्तिम दिन वार नाटकों कर

प्रदर्शन प्रस्तुत हुआ I पिछले तीन दिनो" o प्रदर्शनों" से, आपक
प्रदर्शनों का स्तर काफी अच्छच्चा था जिसे दशक" न सराहा भा I
चौथे दिन का पहला नाटक था आर्दश कला निकेतन दवा-

लियर के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत नाटक "नई रोशनी" ।

नाटक में चोर बाजारी, भ्रष्टाचारी, पिता के विरुध्द आदर्श-

वादी पुत का संघर्ष का प्रदर्शन था । प्रयत्न का प्रारम्भ बहुत ही
हल्ले प्रभाव से हुआ । और अस्वाभाविकता का पुट लिये नाटक

गया त्यों त्यों अस्वाभाविक प्रकाश संकेतों ने नाटक के बने बनाये
वातावरण को खत्म करना प्रारम्भ कर दिया ।
और एक वक्त तो ऐसा लगता था कि नाटक में विशेष प्रयोगों
की उपयोगिता की दृष्टि से नहीं बठिक दर्शको- को प्रभावित करने
के लिये ही प्रयोगों का प्रयोग किया जा रहा है ।
घटना में तारतम्यता थी I वातावरण भी बन रहा था ।

किंतु अस्वाभाविक रूप से बादलों का भागना वातावरण की रवाभाविकता को चुनौती दे रहा था ।

दृश्य अन्हछा था I पात्रों में सामंजस्यता थो I किन्तु अवस्थाविकता के वातावरण में घुटन पैदा कर दी थी । अतर नाटक का

न तो प्रयास ही किया न आपसी सामंजस्य द्वारा नाटक का वाता-

प्रदर्शन असफल रहा ।
तानाशाह के रूप में राकेश उपाध्याय ने काफी प्रभावित

वरण बनाकर दर्शकों को अपनी ओर आर्कषित ही किया ।
नाटक में अति बरो-नाटकीयता से दृश्य बोझिल हो जाता था ।

किया । उनमें अभिनय क्षमता का बाहुल्य था । और यह नाटक को
ऊँचा उठाने का पूर्ण प्रयास कर रहे थे किन्तु शिथिल निर्दे१शन ने

अन्त तक झूलता रहा । किसी भी पाल ने नाटक को उठाने के लिये

