[

:६ ]

नाटक को शिथिल प्रभावित किया I
नाटक औसत स्तर का ही रह गया ।

प्रतीक शैली के सहज सफल नाटक के रूप में दर्शकों ने इसे सराहा ।

चौथे दिन का तीसरा नाटक मेघदूत थियेटर ग्रुप का प्रस्तुत
नाटक "सिंहासन खाली है" प्रस्तुत किया गया I
नाटक का कथानक सिंहासन के लिये उपयुक्त पात्न को खोज
थी जिसे प्रतीक साधनों से निर्देशक के रूप में सूत्रधार ने अच्छे ढंग
से प्रस्तुत करके दिव T I

महि-दर/नैनो-ताल के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत नाटक 'थक-प्रश्न"

प्रतियोगिता के अन्तिम दिन अन्तिम नाटक था नव प्रतिभा

घटनाओँ की तारतम्यता ने वास्तविक वातावरण क बनाने

में पूर्ण योग दिया और कहों भी दर्शक नाटक की पकड़ के बाह
नहीं जा पाया ।
हर घटना की समाप्ति के- पश्चात दर्शकों पर पड़े प्रभाव की
स्वाभाविक प्रतिक्रिया व्यक्त जाती थी I

कथानक का प्रतीक हिन्दु, मुसलमान, सिक्ख इसाई में फूट
पैदा करने सरहद पार से एक व्यक्ति भेजा जाता है जो इनमें फूट

कराता है । सब लड़ने को तैयार होते हैं । तब ही एक बालक के
कारण सब में बुद्धि जाग्रत होंतींदृहें । सब बैर भुलाकर एक हो
जाते हैं I

राष्ट्र"" एकता पर आधारित इस नाटक को प्रस्तुत करते
वक्त कलाकारों ने नाटक को उठाने का काफी प्रयास किया किन्तु
अति नाटकीय अभिव्यंजना से निर्देशक ने नाटक को पनपने का

चरित्न चित्रण वातानुकूलन थे । वेषभूषा रुप सज्जा प्रशंसनीय था ।

अवसर नहीं दिया I
पात्रों में आपसी सामंजस्य न था । ओर न जागरुक हुचेतना ।

प्रकाश संयोजन काफी सराहनीय था ।

अस्वाभाविकता का बाहुल्य या । कथानक में एक बिखराव सा था I

.

कथोपकथन अपनी व्यंग्य चुस्ती से काफी पैने थे और स्वक्चभावक ढंग से कहे जाने से प्रभावशाली" भी थे ।

पात्रों की अभिव्यक्ति, प:वानुसार, घटनाओं से प्रभावित थो I
पात्रों के आपसी सामंजस्य ने नाटक को प्रभाव-मालन बना

दिया और उससे भी अधिक निर्देशक की मंच परिकल्पना जिससे
प्रतीक की सहज ग्राह्य एव दर्शको. की पकड़ में रहे यही

और हर घटना में ऐसा प्रतीत

नाटक ने दर्शकों पर कोई प्रभाव नही: डाला ।
इस पूरी प्रत्तंयोंगिता में बाहुल्य प्रताकों पर आधारित प्रती-

नाटक को सफलता है I

यों तो प्रत्येक पात्र अपनी भूमिका में जीवित था किन्तु सूक्षधार की भूमिका में महेश वशिष्ठ अतर - महिला के रूप में कु ०
अविनाशी ने काफी प्रभावित किया ।
कुल मिलाकर नाटक एक सफल प्रस्तुतीकरण था । जिसे

दर्शकों ने उन्मुक्त काठ से सराहा एवं प्रशंसा की ।
नाटक प्रतियोगिता के स्तर का था और सफल था I यहीं

नंहा था वि, इसे जान बूझ कर

लम्बा किया जा रहा हो I
पात्रों में सिर्फ चौखे लन्चल ने काफी प्रभावशाली अभिनय किया
आगया साम पाव प्रभावहीन ।
नाटक प्रभाहीन था । और प्रदर्शन औसत स्तर का ।

कात्मक न टकों का रहता । जिसमें कथोपकायनों की एक रुपता ने
नाटकों के वातावस्या को समाप्त प्राय: कर डालना और प्रदर्शनों को
बोझिल सा लगने लगा ।
कुलमिलाकर प्रतियोगिता पिछले बर्ष १ दे७६ से स्तर से
नीचे ही रहीं और नाटकों का प्रदर्शन भी उस स्तर का नहीं रहा
A

नाटक की विशेषता थी । और अभी तक के नाटक प्रदर्शन में

जसा प्रथम नाटक प्रतियोगिता में था I

