[ १८ ]

पायत्९२यर्म … आखिल भारतीय नाटक प्रा१नय२गिता ९हृ७७
as है-:द्धर्शतिप्रात घुररुकार as
न्हेंङ्कo o oo4;;
७

१ -सवंश्रेष्ठ अभिनेता-व्ययों कु वर प्रर्द२पसिंह, लौमडियों में गडरिया सेवा मांन्दर उदयपुर, राजस्थान ।
अभिनेत्री---... अविनाशी "सिंहासन खाली में जनता मेघदूत गुड़गांव, हरियाणा :
है _.
निर्देशक …श्री महेश वत्राशष्ट--'सिंहासन खालां है' च घदूत गुड़गांव, दृरियापां ।
९ .—

५३

) 9

)

दे---19

रुप सज्जक्वकार-श्री महेश वशिष्ट-'सिंहासन खाली है' मेघदूत गुड़गांव, हरियाणा ।
साधिकार - श्री रमेश शर्मा-"सिंहासन खाली है" मेघदूत नं ड़गांव, हरियाणा ।

प्रकाश "व्यवस्था-श्री विनय कववड्डू-"नटी नाव और मुसाफिर' तराना, नैरीताल ।
बालकलाकार -श्री चान्द्रप्रकाश "राममन्चनऱई"

अनाथ बालक 'एलोरा' नैनीताल ।

सह अभिनेता-श्री महेश वशिष्ठ पासि-हासन खाली ’ में सूत्नधार, मेघदूत गुड़गांव, हरियाणा I

सह अभिनेबी-कु० राधिका मोहन "सूर्य की अग्निम क्रिग्गा से सूर्य कीयुदुली किरण नक्र"
30—

शीलवती नाटयायन ग्वालियर, म० प्र०
.2 a.
संयोजक का विशिष्ट बाल पुरस्कार-प्रत्येक को हैं ० रु ० नकद एवं विशेष प्रतिभा प्रमाण पत्र
१ …श्री सौरभ मिश्रा "एक प्रश्न में" ग्रामीण वन्टचा-नव प्रतिमा मन्दिर भवानी । ’1

२-श्री चन्द्र प्रकाश "राम मलाई में" अनाथ बालक-ए-नोरा नैनीताल ।
अध्यक्ष-इण्टरनेशनल घायनियर्स का विशिष्ट प्रोत्साहन पुरस्कार-प्रतियोगिता से अतिरिक्त ।
१---सर्शश्रेष्ट नृत्य एवं संगीत कार्यक्रम ':-१-त्तृ---भारा-नीय नाट्यशाला, बीकानेर ।

२ -विशेष हास्य एवं मनोरंजक कार्यक्रम हेतु-लोककला केन्द्र ग्वालियर, मध्य प्रदेश ।

60-00-00

