रामनगर मैं अखिल भरतीय नाट्य प्रतियोगिता
_

I H

(N \

n

I

‘\o

M

‘x

व्यावसंथा श्वराघा नाटक, का वालवाला
रामनगर में आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में 'युगमंच' (नैनीताल) को "भारत दुर्शज्ञा'
नाटक को तृतीय पुरस्कार प्राप्त हुआ I
( सांस्कृतिक समीक्षक द्वारा )
रामनगर (नैनीताल) गत १३ से १६ नवम्बर तक रामनगर
में इण्टरनेशनल पायनियर्स , के तत्वावधान में अखिल भारतीय

पर्वतीय अंचलों की रंगमंचीय गतिवित्र्धयों की स्तरीयता के
प्रमाणस्वरूप सर्व श्रेष्ट आलोक ठयवस्थापक तथा सर्वश्रेष्ठ बाल

कलाकार होने का गौरव क्रमश: 'तराना' (नैनातान्न) के युवा

नाटय प्रतियोगिता का सफल आयोजन हुआ, जिसमें उत्तर प्रदेश
हरियाणा राजस्थान तथा मध्य प्रदेश के २ १ नाटय दलों के ३ १८
कलाकारों ने भाग लिया । नाटय प्रतियोगिता में गुड़गांव
(हरियाणा) के मेघदूत नाटय दल द्वारा मंचित नाटक "सिंहासन

तकनीशियन विनय कत्रकड़ (नाव नदी और मुसाफिर ) तथा नैनी-

खाली है" को प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ I सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री का
पूररुकार कुमारी अविनाशी को सर्वश्रेष्ठ निर्दशक, सह अभिनेता
एबं रूपसज्जाकार का पुरस्कार महेश वरिष्ट को तथा रमेश वर्मा

कार डा० रामकुमार बर्मा ने कत्रा कि "भारतीय संस्कृति" की
गया था I नाटकों के माध्यम से हम देश और विदेश में अपनी

को सर्वश्रेष्ठ संगीतकार का पुरस्कार दिया गया l कोटा के श्री

संस्कृति का प्रदर्शन और पुनरुर्थापना कर सकते हैं ।

ताल के- हो एकोरI काना-केन्द्र के बालकलाकार चन्द्र प्रकाश

(राम मलाई) को प्राप्त हुआ ।
चार दिवसीय नाटय समारोह का शुभारम्भ करते हुए नाटकविशेष परम्परायें हैं जिनपर विदेशो शासन काल में कोहासा छा

रामकन्ना केन्द्र की प्रस्तुति "आगत की प्रतीक्षा" को द्वितीय तथा

इस प्रतियोगिता में प्रतीकों पर आधारित प्रयोगात्मक नाटकों

तथा युनमंच नैनीताल द्वारा मंचित मूलरूप से भार तेन्दु हरिश्चन्द्र

का बोल बाला रहा । स्थापित नाटककारों की रचनाओं से कथानक

द्वारा लिखित रचना भारत दुर्दशा तृतीय स्थान पर रहे । सेवा

परिस्थितियाँ और सम्वाद इतनी उदारता से उधार लिये गये की

ममिदर उदयपृर की आकर्षक नाटय प्रस्तुती 'लोमडियों में गडरिये'
का अभिनय कन्नने वाले श्री कुंवर प्रतापसिंह का प्रभाव दुर्ण अभिनय

मैमृअल बैकेट रजनीश रेड्रडी हमीद उल्लश्वा और व्रजमध्दहनशाह
द्वारा लिखित गोरों का इन्तजार भूमिका एक और युद्ध तथा त्रिशंकु

निर्णायकों को नजर में सबसे उम्दा रहा I

के कई स्वरूप नये नाटककारों द्वारा नये नामों से प्रस्तुत हो सके I
रामनगर में आयोजित इस प्रतियोगिता में भाग लेने के लिये

नाटयायन ग्यालियर ने डा० कमल टभिष्ट के तिर्देणन में

चचिंन नाटक 'सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य AT णनत्री बिरंगा. तक'

उदयपुर बीकानेर म्बक्तियर, रोहतक कोटा आदि दूरस्थ स्थानों से

समारोह की पहली सध्या को मंचित दुआ है, दृ-मृड्डकृ न,टक में रावी- दृ
'रै राधिका मोहन प्रतिशीलवती का अभिनय करने वाली
है
नी
चु
्री
नेत
अभि
सई
ष्ठ
श्रे
तोदिता की

टीमें आई थीं l अधिकांश नाटय दल पूर्णरूपेण शौकिया थे किन्तु
कोटा के इंरुटूमेनेशन लि ० और श्रीराम कला-केन्द्र की नाटय
प्रस्तुतियों पर व्यवसायिक रग मच और संस्थागत संरक्षण की

