परछाइयां नजर आयी । इस संरक्षण का एक प्रत्यक्ष लाभ यह

रामनगर पधारे । 'दैनिक जागरण' से सम्बन्द्ध उत्तर प्रदेश के प्रमुख

होता है कि नाटय दल के साथ प्रचुर माता में ध्वनि और प्रकाश

नाटय समीक्षक श्री जितेन्द्र मेहता इंडियन थियेटर्स-लखनऊ के

के आधुनिक उपकरण भी आते हैं जिनके उपयोग से प्रस्तुनीक ण

नाटय निर्देच्वक श्री आनंद चतुर्वेदी एवं मगध विश्वविद्यालय के

की चकाचत्ध बढ़ जाती है । नैनीताल का युगमच मुख्य रूप से
प्रदेश और केन्द्र सरकारों के गीत और नाटय प्रभाग पर आश्रित
हैं । इसी प्रकार गुड़गांव के मेघदूत संस्था की कृति पर समीपवर्ती

प्राध्यापक श्री ज्याम मोहन अस्थाना निर्णायक मंडल में थे । गत

रांष्ट्रनैय नाटय संस्थान को स्पष्ट छाप दिख सकी । इस सबके

परिणामस्वरूप प्रतियोगिता सामान्य और श्रेष्ठ प्रस्तुतियों में स्पष्ट
रूप से विभाजित हो गई |
मेघदूत गुड़गांव को २०००) रु ० प्रथम पुरस्कार स्वरुप एवं
स्वर्ण-पदक प्राप्त हुआ । इम दल ने कानपुर के नाटककार श्री

बर्ष घोषित प्रतियोगियों-ना परिणामों के विपरीत निर्णायकों के फैसले
से सभी दर्शक सन्तुष्ट और सहमत नजर अरे । किन्तु प्रतियोगिता
का स्तर इस बार गतवर्ष स्थापित आयामों तक नहीं पहुँच सका ।
अधिकांश प्रस्तुत नाटकों की एक रूपता और एकरसता ने प्रस्तु-

तियों को कुछ बोभिल बना दिया । आपातकाल की यंत्रणा घुटन

सुशील कुमार सिंह को नाटय रचना "सिंहासन खाली है' प्रस्तुत की

भटकन और छटपटाहट के बाद अव्यवस्था विरोधी नाटकों का
सौलाब आ गया है 1
इस नाटय प्रतियोगिता के अंतिम दिन नये इतिहास की

थी । : ० ० ० रु० का द्वितीय पुरस्कार कोटा के श्री रामकला केन्द्र
के नाटक 'आगत की प्रतीक्षा' को प्रदान किया गया तृतीय पररुकार

संरचना हुई l राजनैतिक पारियों द्वारा दलगत उद्देइयों के समर्थन
में निकाले जाने वाले जुलूसों को देखने के अभ्यस्त नागरिक राम…

स्वरुप ५०० रु० युगमंच द्वारा प्रस्तुत भारत दुर्दशा को प्राप्त हुए ।

नगर के बाजारों से गुजरने वाले नाचते-गाते रंग कमियों के जुलूस

१ ० १ ) रु० के सात्वना पुरस्कार सेवा मंदिर-उदयपुर बाँलोमडियां)

को देखकर हैरत में पड़ गये और रामनगर यकायक एक मगडी

आरोही- ठेतक (त्रिशंकु) तराना-नैनीताल (नदी नाव आर
मुसाफिर) नारायन-यशा-लेयर (सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य को
पहली किरण तक ) तथा इंप९मेन्टेशन लौ कोटा (सुखभूमि तक)
को प्रदान किये गये ।
नाटय प्रतियोगिता के अभि-बम दिन प्रदेश विधान सभा के
अध्यक्ष श्री बनारसीदास तथा स्वायत्तशासन उपमन्ती विशे या
अतिधि के रुप में पधारे तथा प्रात: ४ बजे सम्पन्न हुये पुरस्कार
वितरण के अवसर तक इन्होंने उस रात प्रस्तुत सभी नाटकों
को देखा ।
.

स्थान से बदल कर रंगस्थलौ बन गया ।

निणोंयकों के फैसले से संतोष
इस अखिलभारतीय माँ योगिता के निर्णायक मंडल के
सदस्यों के रुप में उत्तर भारत के तीन प्रतिष्ठित नाटय विशेषज्ञ

यद्यपि नाटक प्रतियोगिता का आयोजन इंटरनेशनल पायनियर्स
से किया था किन्तु इसकी सफलता का पूरा श्रेय उन्हें था जिन्होने

आगत कलाकारों का अभूतपूर्व स्वागत किया और मेहमानों को
इस प्रकार अपनाया जैसे वराह एक ही परिवार के पुराने बिछडे
सदस्य हों I रामनगर के हर परिवार से कोई न कोई व्यक्ति नाटक
देखने अवश्य आया I

इण्टरनेशनल पायनियर्स संस्थापक श्री सन्तोष मेहरोत्रा
संयोजक श्री के० बी० लाल श्रीवास्तव अध्यक्ष विष्णु भगवान

अग्रवाल तथा मंत्री विनयकुमार अग्रवाल ने महत्वपूर्ण भूमिकाएँ
निभायी ।
h

