——-———

. __

(रह-छा)

इगटर.::त्शरान

प्रधान कार्यालय mam (बैनीतात्न)
इच्छादेद्धश्वस्का ष्कदृक्लच्छाहैड़ेछाहँड़े शाखा WWW
द्वारा आयोजित

तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रत्तियंस्मिता के शुम्प अवसा घर
अपनी शुभ कामनायें प्रेषित कस्ते हैं !
अन्र्तरप्रत्प्रेय अध्यक्ष :

अन्तराष्ठट्रीय महासचिव :

पा० अवध बिहारी (हलद्वानी)
पा० दिलीप कुमार (बरेली) उपाध्यक्ष
पा ० प्रकाश अग्रवाल (रानीखेत) उपाध्यक्ष

पा० त्यंतोख मेहरोत्रा (रामनगरड्डे
पा० बो ० एन ० भरतिया मुजफ्फरनगर (उपमहासवि)
पां० अतुल कुमार अग्रवाल रामनगर

पा ० दिनेश गोयल (रामनगर) - कोषाध्यक्ष

(संयुक्त महासचिव)

EVEN??? क९४चरेंल्व स्मश्वस्महूँर्दड्ड, दुस्मढ़हैंबत्व'
तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता

is के शुभ अवसर एर a:
इध्दटरनेशनल पत्यत्:"-त्यर्म, Imam को
हार्दिक शुम्म कामनायें प्रेषित करती है n

