तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता आयोजन सै
सम्बद्ध विभिन्म विभाग और प्यार्धधेकार१
g. दान संग्रह समिति--.
पा० नरेशचन्द्र गुप्ता
पा० दिनेश गोयल
पा० एस० नन्दन सिंघल

पा० दिनेश जिन्दल
पा० विशन भगवान

पा० अरविन्द कुमार
पा०
पा ०
पा०
पा०

हरीओम मेहरोत्रा
आमोद मेहरोत्रा
विनय जिन्दल
डाल चन्द

पा० आर० के० मेहरोत्रा
पा० कुलदीप शर्मा
२. स्टेज प्रबन्ध समिति--

पा० नरेश कुमार

पा ० कृष्ण. अविनास अग्रवाल

पा० के० बी० एल० श्रीवास्तव
पा० अशोक माहेश्वरी
पा० आर० के० मेहरोत्रा

पा० दुर्यादत्त जोशी
पा ० विजय शंकर गुप्त:
पा० राजेन्द्र प्रसाद गुप्ता

३. प्रचार समितिपा० सुभाष चन्द्र अग्रवाल
पा० अतुल कुमार
पा० कृष्णऱनन्द पाने

पा० दिनेश कुमार
पा० उमेश पाठक
पा० सुधीर कुमार बंसल

पा० सुधीर कुमार
४. प्रकाशन समितिपा० वी० के० शर्मा
पा० संतोष मेहरोत्रा

पा ० जय नन्दन अग्रवाल
पा० के० ओ० एल० श्रीवास्तव

५. अनुशासन समिति--पा० ओम प्रकाश अग्रवाल

पा० मंगलसेन मित्तल

पा० कृष्ण' नन्द पपने

जगदीश कनोजिया

पा० सुधीर कुमार अग्रवाल
६. आवास व्यवस्था समितिपा० शिव कुमार अग्रवाल

पा० दुर्मा दत्त जोशी

षा० मंगलसेन मित्तल
पा० सोमनाथ गर्ग

पा ० बिजेन्द्र अग्रवाल

