इध्दटरनेरानल पायमियर्म, शाखा रामनगर
के

पदाधिकारी
अंर्तरांण्टीय संरक्षेक८…श्री लखनलाल मेहरोत्रा (कौन्सल जनरल आँफ इण्डिया, सेनदासिसको)
संऱक्षफ़;…श्री ओम प्रकाश अग्रवाल
१-पा० नरेश कुमार (एता-अध्यक्ष, _ .1 arm-o आमोद मेहरोत्रा-उपाध्यक्ष,

३-पा० श्रीमती उषा मेहरोत्रा-उपाध्यक्ष,

४-पा० अरविन्द कुमार अग्रवालड़ेसचिरैवड्डेथै ५…पा० कुलदीप शर्मा-सह-चव,

६-पा० रघुराज, सरन-कोषाध्यक्ष,

७-पा० के० बी० लाल श्रीवास्तव-सांस्कृतिक निर्देशक, ८-पा० सुभाषचन्द्र अग्रवाल-कीडा निदेशकों

(७-पा० कृष्ण-

अवतार अग्रवाल-विशेष अभिरुचि निर्देशक, १ ०…पा० विजय शंकर गुणा-रचनात्मक निर्देरेशक ।
‘u‘
'
१

प्रधान कार्यालय प्रतिनिधि :—

,
.
V

१ -पा० नरेश कुमार गुप्त, "२-पा० अरविन्द कुमार अग्रवाल,

३-पा० सन्तोष कुमार मेहरोत्रा, ४-पा० दिनेशचंद्र

गोयल, हैं---सोमनाथ गर्ग, ६-पा ० मंगलसैन मित्तल, ७-पा० शिवकुमार अग्रवाल ।

arenas]; मराङल
मुख्य सम्पादक:-' विप्र कुमार शर्मा
पा० कुंवर बहादुर लाल 'प्रीवास्तव, पा० संतोष मेहरोत्रा, पा० जयनंदन अग्रवाल, पा० सुभाष चन्द्र अग्रवाल,

पा० अरविद्गद, कुमार अग्रवाल, पा० आर० के० मेहरोत्रा

रु-रु रुरु रुरुरुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरुहै: रुरुरुरु रुरुरुरु रुरु रुरु रुरु रुरुरुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु रुरु H रुरु H रुरु रुरु

प्रकाशक-इंटरनेशनल पायनियर्स शाखा रामनगर (नैनीताल) एवं मुद्रक-स्वतंत्र प्रिटिंग प्रेस, काशीपुर (नैनीताल) ।

.

