राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
f

श्री ईं० अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनजर वर्ष (964-65 में राष्ट्रपैय
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल क्री स्थापना कों । शुरू में इसमें सिर्फ चार

हैं। रंगमंडल ने वर्ष 4992-93 में मोहन राकेश कों 20वों पुण्य तिथि

अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और
तकनीशियनों कों लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत :

दी । रंगमंडल कों रजत जयन्ती के अवसर पर वर्ष 4994 में रंगमंडल

राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष 4964 में स्वर्गीय ओम
शिवपुरी और बाद में 4977 में तो मनोहर सिंह प्रथम नियमित

सामग्री, पोस्टर आदि कों शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का

रंगमंडल प्रमुख बने । वर्ष 4985 में श्री मनोहर सिंह के बद उत्तरा
चावकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कों सम्भाला ।

बंसी कोंल ने कों ।

उसके बाद श्री जे० एन० कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में

पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि

क्री प्रस्तुतियों से संबन्धित छायाचित्र, मंच विन्यास, वेशभूषा, मंच

आयोजन किया। यह एक स्थाई प्रदर्शनी है, जिसकी परिकल्पना तो

व्यवसायिक व्यवस्थापक

विभा दास

तकनीकी निदेशक

जी० एस० मराठे

ध्वनि तकनीशियन

एस० एन० दासगुप्ता

संगीत प्रभारी

सोम प्रकाश

पदासीन हुए जबकि 3988 से 4994 तक श्री राम गोपाल बजाज

रंगमंडल प्रमुख बने उसके बाद श्री कोंशल 97 तक रंगमंडल प्रमुख
रहे ।

रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें शैलीबद्ध
संगीतधर्मी नाटकों के साथ-बम यथार्थ वादी समसामयिक नाटक

वेशभूषा प्रभारी

चरणजीत भाटिया

वर्कशॉप प्रभारी

अब्दुल इच्छाम

बॉन्कस आँफेस प्रभारी

एम" पी० शर्मा

शामिल हैं। इनके साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों
के अनुवाद और नाट्य रूपान्तरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल के साथ

मोलम कपूर

राष्ट्ररैय और अंतर्राष्टीय रव्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों ने काम किया है ।

रमेश अभिदाता
एस्र० आर० यादव
टी० आर० भट्ट

रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग 120 से भी अधिक नाटक
प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिर्देशकों ने रंगमंडल के अनेक

रंगमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में उल्लेखनीय काम

निदेशक, रा० ना० बि०

प्रो० रामगोपाल बजाज

किया है । रंगमंडल ने पूरे भारत के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन,
नेपाल और मौरेशिस में भी अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए

