वाश अम्मू मेरी बेटी होती
अम्मू समय कम से मेरे वकत की या मेरी पीढी को बेटी होती तो
रबी देह में वह एक ऐसा विशिष्ट व्यक्तित्व होती जिस में रवी और

पुरुष दोनों के मिले जुले गुण, गरिमा, कौशल, साहस, पुरुषार्थ

झलकता I

द्या है अलग परिस्कृत लचकदार मिजाज वाले पिता बच्चों के साथ
बराबरी क्री हद तक आत्मीय मित्र कि उन्हें इम कुछ भी वह

रुआब सामान रुप में, सामान भाव से केन्दित होती ।

सकते थे। बता सकते थे।

उनके व्यकितत्व में श्रम क्री परिश्रम क्रियाएं और अन्तर ब सुथरेपन
का अदभुत सम्मिश्रण था अपने यर कडा संयम और दूसरों को
प्रताडित करने से अलग गहरा अनुशासन । इस दबाब के बरकरार
रखने के लिए अम्मू ने अपने तक को भी कभी छूट नहीं दो ।

मां ने पिताजी की इस भूमिका में कथी दरक्लअन्दाजी नहीं को ।
हमारे निकट उनकी इस छवि क्रो सुरक्षित रखा कि अपनी सफाई में
कोई भी गढा हुआ कथन या मुहावरा उनकी निगाह है बच नहीं
सकता ।

गलत और सही कर तीव्र अहसास जो उनकी निहायत ठण्डी
गरमाहट से तरंगित होता और हमें अचरज में डाल देता ।
उनकी अदम्य इचप्रगानेरुत और मनोबल उनके कपडों से लिपटे

रहते । सादा सुव्यस्थित पहराव और हल्के हैं गहने । अब उनके पास
नहीं फटक मलती थी । वह अपने एकान्त क्री त्तम्यता क्रो जीना
जानती थीं ।
हम बच्चे क्रो लेकर उनको ममता में न यहीं अतिरिकत लाड़ चाव

अपने में अगाध बिश्वास होते हुए भी किसी भी दूसरे के विरोध या
हक में उनके अपने निर्णय कभी सक्रोण और छोटे नहीं लगे ।
लगता जो बहीं जा रहा है वह पहले सोचा विचारा गया है और फिर
शब्दों में मर्यादित कर लिया गया है ।
अम्मूक्री अतिरिक्त भाषा सिर्फ की या पुरुष के अलग अलग तेवरों
है अनुदित नहीं होती थी । वह एक साथ दोनों की सामर्थ क्रो
व्यकत करने में सफ़ल होती थी । उलाहने छोटे मोटे झूठ चालाकियां

होता न व्यवहार में ज्यादा प्यार पुचकार । उनकी धार की नोंक यर
मामूली सी दीखने काली संक्षिप्तता । जानने बूझने की जो मर्म लिपि

उनकी अभिव्यक्ति का हिस्सा न होती । एक खास तरह यह रुखा

उनमें उभरी होगी वह उनके निजी सरकार का ही हिस्सा थीं । उनकी

में कृतज्ञता थ्रो । एक बडे फ़लक को देखने समझने कनै जिज्ञासा

तटस्थता तले तले उनकी विशिष्ट इकाई को देखा जा सकता था जो
उनके 'अपने में बिश्वास ’ में स्थित थी ।

भी । उनके पास साहस और जीवट क्रो कोई कमी नहीं श्री 1 उनके

किसी भी स्थिति परिस्थिति के पारिवारिक संदर्भ में उन्होंने अपनी

स्थापन सुस्पष्टता है उनके कहे गुने में उभरता । उनके जीने के मूल

मनोबल का त्तेबर तो यह भी कि मिट्टी इस लिए उठा लो कि सोना

बन जायगी - सोना इस लिए लुटा दो कि पलट कर मिट्टी में उग
आएगा ।

सहमति और असहमति के अधिकार सुरक्षित रखे हुए थे 1 बडा
अम्मू के होने में जितनी की की शकिल थी उतना हो पुरुष कर

सोचने और छोटा कर के बजने क्री मुख्तसर सौ अदा । दो विपरीत
छोरों की खूबियों और खामियों चाला बच्चे को मां होना अणु के
निकट एक स्वाभाविक स्थिति थो जो उनके सपनों है नहीं गृहस्थी

कमरे में वकत के घोडे यर सवार रखतीं और उसका हैंर टाप के

ब यथार्थ है जुडा था । बहानों और अटकलों क्रो कोई माफी नही

साथ अपनी पुरानी सता का इतिहास दोहराती । निज की भाषा में

थी । जानबूझ कर कुछ भी रात्नत करने की छूट नहीं थी । कभी

एक बडा अरिव्यान चुनती चली जाती ।

उभार पिताजी के सामने हमारी पेशी हो जाती । हमारे को में अम्पू

की शिकायत न कम होती न ज्यादा। मुझे आज भी यह सोचने है
आश्चर्य होता है कि तथ्यों और घटनाओं कने पढने और समझने क्री
क्षमता हक्नोकत के करीब होती और उसमें कोई अतिरेक न

पौरुष भी । बिमारी क्ती तकलीफ रने कराहने की जगह यह जैसे

मेरे निकट यह ताप संताप बन समय नहीं था शेष होती हुई कहानी
है आहटें चुन लेने का था ।
-कृष्णा सोबती

