अन्तिम पडाव
—

सुबह की चाय बनाने की कीर्ह उद्यम नहीं था I

बाकायदा पांच दिन दस बजे तके सोती रही I
फिर कुछ हुआ कि चौकीदार साहिब सुबह की चाय देने न्त्रगे ।
एक दिन नाश्ते के यत् देर तके बरामदे में बैठी रसा I ढलानों के

सज्जा भी चलने टौड़ने की न उकेसा सके ।
चौकीदार साहिब श्री नगर जा रहे थे । दोपहर दो की बस पृच्छा …
कुछ मंगवाना तो नहीं बहीं से ।
नहीं ! शुक्रिया ।

छाया सोबली

लंच के बाद फिर अन्दर जा लेटी I

अम्मूबिधिबत इस दुनिया से लौट गईं थीं ।

नींद में देखा, कीटेज के आसपास सज्जा ढलानों पर लोग बैठे डै

कुछ ऐसे कि कोई जशन जलसा हो I मेरे बरामदे में है आ रही है
सगे सम्बन्धी अपने अपने घर परिवारों की जा चुके थे ।
आवाज़ सरोद की । उसी खडी हो गई । जाना होगा मुझे बस्पश्लेस्टाप
सुबह जगी तो घर के कीनों ब कमरों में अप्पू दीखने लगी ।

पर । अगर चौकीदार साहिब न मिले तो मुझे श्रीनगर जाना होगा I

मैं अपने लिए सजग और सतर्क... हो उठी ।

कागज़ खरीदने के लिए।

बस इतना हो नहीं दूर हो जाती इस उन्हें तापमान है ।

चौकीदार साहिब बस के सामने खडे थे ।

फोन बजा ।

बायी साहिब !

मित्र प्रकाशक - शीला संधू।

लिफाफा आगे किया I आपको मेरे लिए लिखने के लिए कागज

हमारा प्रोग्राम बदला है । हम इस महीने बाहर नही जा रहे ।

लाने होंगे । साइज़ और ब्राण्ड लिख दिया है I

पहलगांव में बुकिंग है । आप चाहे तो जा सकती है ।

श्रीनगर से पहलगांव पहुंची तो पानी बस्स रहा था । लगा मेरे लिए

सुबह पूछा था म आपसे त्तब केयों न केह दिया । तब और बात श्री I
इत्मीनान है घूमते धामते हल्के मन पहत्नमाँब केत्नब पहुँच गई I
चाय पो । रंग बिरंगे ढेरों फूल थे । लिदर की शोर था I गोल गोत्न

बरसा है । टूरिस्ट आँफिस की स्तिरवेशन स्लिप दिखा कीटेजूका

पत्थरों पर टौड़त्ता छलकता पानी था I गोरे त्तित्टे खुबसुरत केरमौरो

नम्बर लिया और चौकीदार साहिब के साथ ऊपर पहुंच गई ।

बच्चे थे ।

कीटेज्यू सब है ऊपर धो । एकान्त सामने पहाड़ की चोटी पर बर्फ

लौटते हुए गुरुद्वारे के सामने से निकेत्नी तो अन्तर जा माना टेन्का I
लगा अम्मूबहबॉं बैठी यारों गुन रही है I

मेरी ओर है थी तत्काल सहमति I

थी । नीचे लिदृर की छोर था |

दोनों बाथरुम के नजर ठीके थे । किचन में गैस और बर्तन मौजूद
थे I
सुबह चाय तो आप देंगे ना ।
महीं साहिब , यह तो आप की खुद ही वरना होया ।
चाय, चीनी, दूध ला केर रख दूंगा आज I

बाजार है कश्मीरी त्तशतरो खरीदी और साथ लो लात्य सुख नेरी l
रात मेज़ पर जैसी तो अम्मू चुपचाप केमरे में आ विराजमान हो गई I
कलम उठाई तो आवाज आईं - ऐ त्नड़की ।

-कृष्णा सोबती

