निदेशक
अनुसंधान व संसाधन लेना, बंगलौर में निदेशक के तौर पर आपने

रंगमंच के उत्थान में एक विशिष्ट भूमिका निभाई है ।
आप जिले बीस वर्षो में देश क्री अनेक व्यावसायिक-

अव्याबसायिक नाट्य मंडलियों के साथ लगभग 112 कहानियां,
15 उपन्यास तथा 50 से अधिक नाटकों का मंचन और अनेक

रंगशिविरों का संचालन कर चुके है । पर्याय नाट्य विद्यालय द्वारा
श्रीनगर, राँची, कलकत्ता, शिमला, पटना, दिल्ली, नैनीताल आदि
स्थानों मर आयोजित गहन रंगमंच प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक एवं

संचालक के रूप में आपने भागीदारी क्री है । आपको हिन्दी के
अतिरिकत बंगाली, उडिया, कन्नड़, मलयालम, तमिल, पंजाबी तथा

कुमाँऊनी में भी निर्देशन का अनुभव है I भारत भर की अनेक
रंगसंस्थानों और विश्वविद्यालयों में आप अतिथि परीक्षक रहे है ।

देवेन्द्र राज अंकुर

मत्तविलासं, स्वप्नवासदत्ता, ध्रुबस्वामिनी, रुस्तम-सोहराब महानगर:
तीन संवाद, महाभोज, डार है विछुडी, गोदान, अनार सत्य
हरिश्चन्द्र, आगरा बाजार, उरूमंग, अंधेर नगरी, प्रेमचन्द का जातीय,
संस्कार, छ: चीखा जमीन और लौटना : बार बार आदि आपकी
प्रमुख मंच प्रस्तुतियाँ है । रंगमंच के अलावा आपने दूरदशंन के लिए
कुछ नाट्य रूपान्तरण और निर्देशन तथा हिन्दी की अग्रणी पत्रपत्रिकाओं में रंगमंच मर आलेख भी लिखे है । सन् 3990 में राष्टीय

आप भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निर्देशकों में एक हस्ताक्षर है ।

नाट्य विद्यालय को ओर है एक भारतीय सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल

एक प्रयोगशील रंगकर्मी के तौर यर आपको कहानी का रंगमंच
जैसी नयी रंगमंचीय विधा क्री शुरुआत करने का श्रेय है ।

के सदस्य के रूप में आप चीन क्री यात्रा कर चुके है ।

देवेन्दराज अंकुर ने दिल्ली विश्वविद्यालय से निर्देशन विशेषज्ञता के
साथ उपाधि-अने की । आप 4973 में बल भवन नईं दिल्ली में

एवं अग्रणी निदेशक है तथा वर्त्तमान में राष्टीय नाट्य विद्यालय में
विस्तार कार्यक्रम के प्रोफेसर के तीर पर कार्य कर रहे है |

वरिष्ठ नाट्य प्रशिक्षकहैं 4974-75 में राष्टीय नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के लिवा, 4978-79 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी में
अतिथि प्राध्यापक तथा 1 979-84 में राष्टीय नाट्य विद्यालय में
भारतीय शास्वीय नाटक एवं सौंदर्य शास्त्र के लिह-प्राध्यापक रह
चुके है I इसके अलावा आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय में आधुनिक
भारतीय नाटक एबं प्रनुति प्रक्रिया का समानांतर प्राध्यापन भी

किया है I कुछ वर्ष रंगस्थापत्य के एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में
कार्य करने के चाद राष्टीय नाट्य विद्यालय के दक्षिण क्षेत्रीय

आप दिल्ली क्री विख्यात नाट्य संस्था संभव के संस्थापक सदस्य

