एक अनुभव
—

मुझे अंकुर जी ने एक दिन अचानक ‘ ऐ लड़र्का ’ थमाते हुए केहा,

तुम्हें डिजाइन वरना है — सेट और लाइट्स दोनों । अंकुर जी के

अब अभिनेताओं को केसा स्पेस दिया जाय ये चुनौती मेरे सामने
थी । उनके एक्सप्लोरेशन सेशन को नियमित रूप है देखते हुए मैंने
उन्हें एक टेबल दो । फिर उसमें पहिए लगवा दिये । ये टेबुल कुछ

साथ डिजाइन या नाटके वरना मैं बहुत खतरनाक मानता हूँ

भी बन सकती थी । रेलगाडी केर डिब्बा, बच्चा गाडी, नाव, चाय

केयोंकि उनके साथ हर बार एक कोरे कागज़ क्रो तरह से शुरूआत
होती है । जहाँ पहले से कुछ निश्चित नहीं होता । यदि कुछ निश्चित
होता भी होया तो अंकुर जी उसे शायद अपने तक ही सीमित रखते
हैं ।

की ट्राली, रीडिंग टेबल, आंगन में पेढ़ का टूट । जिसे अभिनेताओं
ने अच्छी तरह से उपयोग किया और रंगमंच की निहित शकिल और
अभिनय क्षमता का उपयोग केरत्ते हुए तीन डंडों क्रो बडे अच्छे
तरीके से प्रतीकात्मक इस्तेमाल किया । जहाँ वो केही एब, मदं क्रो

नाटकीय तौर पर " ऐ लड़क्री है पढने के बाद गुने इसमें कोई
संभावना नहीं दिखी । जो विचार मुझे सेट के लिए आया उसमें

यहीं है भी प्रयोग को जाने वाली सामग्री क्रो उपलब्ध करवाने में

सीधा-सादा तरह से एक अम्मू का उमरा, एक लड़क्री का कमरा

अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है ।

जहाँ एक छोटा सा दृश्य होता है और एक ऐसा स्पेस जहाँ अम्मू

कुल मिलकर इस रचना प्रक्रिया में जो डिजाइन उभरा उससे मुझे

के was: बैक के दृश्य हो सके। मैं बडे रियलिस्टिक तरह है
स्केच केर अंकुर जी के साथ रिहर्सल में पहुँचा । यह " ऐ लडकी है
क्री अभिनेताओं द्वारा एकेरप्लोर करने का दौर था । उन्हें मंच पर

बहुत खुशी हुई और लगा कि मंच पर सिलेकिटच और प्रतीकात्मक
तरह के इस्तेमाल की गई चीजें कथ्य है मूल स्वर को पैना केरने

इसे पढ़ लो । मैं रंगमंडल के लिए इसे निर्देशित केर रहा हूँ और

देखकर मैंने अपना स्केच छिपा लेना ही बेहतर समझा ।
उस पूर्वाभ्यास के बद अंकुर जी ने जब अभिनेताओं है कात-चीत
करते हुए, अम्मू के लिए पूरा मंच इस्तेमाल करने के बात को

और ये भी केहा कि अम्मूकहीँ भी भाग सकती है … दौड़ सकती
है और सभी अभिनेता कूँ मंच का पा तरह है उपयोग कर सकते
है ।

प्रस्तुत बजते है, कहीँ विभिन्न प्रतीकों और मंच पर अभिनेताओं द्वारा

में महत्वपूर्ण योगदान देती है । मुझे लगता है जब अभिनेता मंच पर
उपस्थित तमाम चीजों से अपना अंतरंग सम्बंध स्थापित केर लेता है

तो एक खूबसूरत प्रस्तुति जन्य लेती है । है शायद तभी मुमकिन है
जब तमाम चीजें अभिनेता द्वार समझ-बूझ केर उपयोग में राई जाएं
और उपेक्षित सी मंच पर बे-चजह न रहें । तब शायद ऐसा डिजाइन

रूप लेता हैजो कथ्य के मूल स्वर से सीधे अपना सम्बंध स्थापित
करता है ।
-सुरेस्थ भारद्वाज

._.uu_ ..V ५

_ (mun ﬁ’*,, m

