कुछ प्रतिक्रियाएँ
é

ऐ लड़की

ऐ लड़क्रो

मृत्यु शैया पर पडी माँ, उसका बेटी और परिचारिका के बीच
संवादों को माध्यम से सहज और मोहक रूप में जीबन और मृत्यु

जिदंगी को गहराइयों से निकली और बेजोड शिल्प से बुनी निविवाद
सग्राहओं ने इस कहानी में मन्त्र का रूप धर लिया है |

के दर्शन को छूने का सार्थक प्रयाप्त । प्रस्तुतीकरण के क्षेत्र में

ऋ-उपेन्द्रनाथ अश्क

कहानी काव्यात्मक है और बनावट में - है एपिक (महाकाव्य) यह
किताब जीवन को एक खुशनुमा ढंग से व्यतीत करने और मृत्यु क्रो

एक सम्मान जनक तरीके हैं स्वीकारने के संदर्भ में है ।
यह जीवन और मृत्यु के अनुभवों है भरपूर है । और भावनात्मकता,
विमाता., आत्मसंवेदना है विहीन है I भाया के स्तर पर एक नया

हिन्दी में एक महान कहानी- जिजीविषा को, विना ईश्वर का सहारा
लिये जीवन की निकट आस्तिकता की रचना । बखान क्री भाया में
गद्य और कविता का अन्तर अपने आवेग और प्रभाव में ओझल हो
गया है । ऐपिक डाइमेँशन की महान कविता । अपनी पूर्णता में दीप्त
रचना ।

आयाम तलाश गया है जो काव्य और गद्य के क्षेत्र को यार कर
गया है ।

-अशीक वाजपेई

जिजीविषा की आँख मिचौली । बेखौफ बेबाक जीवन उदधाटन । भाया
अशोक वाजपेई

प्रकृत बेलौसं ।
(हिन्दी कबि और आलोचक)

-गिरिधर राठी

भारतीय संदर्भ में आस्तित्ववाद यर काम किया गया है कहानी के
पंवार उपनिषद के संवादों का स्मरण बनाते हैँ-जो कि अस्तित्ववाद

एक कालजयी रचना-यातना और मौत क्रो परे ढकेलते हुए एक
औरत के सारे जीवन का आहलाद और अवसाद ।

के मूल ग्रामों जैसे कि जीवन मृत्यु है जूझता है दो विभिन्न
-दूधनाथ सिंह

दार्शनिक परनालियों की प्रभावती; परम्पराओं के निरंतरता एक

आधुनिक बिम्ब है । दो पीढियों की निरंतर नौक झौक और अतीत

खी के भीतर रबी क्री खोज क्री कहानी।

और वर्तमान पर संवाद ।
-सुधीर पचौरी

एक बूढी औरत क्री जिजीविषा और मूल भारतीय भावात्मकता
जिसमें मीत केबल पतीला का एक मात्र नीहिंस्सा है ।
… कहानी क्री महत्वता कई परतों में है ।
- एक औरत क्री सामाजिक और पारिवारिक स्थिति ।

- कथ्य और नाट्य का मिश्रण ।
- दुनयाबी जीबन और एकान्त क्री दार्शनिकता का अन्तर संबंध ।

पहली लिप्त में लिखित कहानी जो क्री जिन्दगी का आपात्
परिस्थितियों और भारतीय दर्शन क्रो प्रकट करती है ।
-बिजय मोहन सिंह
( हिन्दी के लेखक और आर्थिक)

सूचवाकयों से रचीपगी कहानी. . . अपनी सम्पूर्णता में एक कोलाज
(Collage) बन जाती है । पार लौकिकता और इह लौकिकता के
बीच दे-डम (Pendulum) बनी । बावजूद खंडित जीवन दर्शन
के इस बनानी को सरंचना और बुनावट में एक ऐसी लयबद्ध रागा ।

भकता है जो पाठक को तक वितक के परे अनुभूति एवं आस्वाद
के उस चरमविन्दु तक ले जाती है जहाँ बीमारी, बुढापा मौत त्रासद
सुन्दर एवं भयावह न लगकर सुखद सम्पोहन आकर्षक लगने लगते
है । भाषा का चमत्कार मृत्यु की कविता का रूप देता है l भाया की
काव्यात्मकता तथा कटाव का कृत्रिम संसार मृत्यु का यातना क्रो

मृत्यु के उत्सव के बदले में देता है दो नारी पात्र जिनकी सोच और
जीबन शैली देशज न होकर बैरिवक है…अस्तित्ववाद दशंन की तर्ज

