मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उज्जैन
द्वारा प्रस्तुत महाकवि शूद्रक कृत

"मृ-७बझतिकसूआ
परामर्शी प्रमुख

o भूल रचना

डॉ॰ शिवमंगलसिंह 'सुमन'

महाकवि शूद्रक

प्रस्तुति : निर्देशन
डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य

रूपान्तर : पुनर्रचना
डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य

निर्देशन सहयोग
भगवती शर्मा, राजकुमुद
प्रमोद त्रिवेदी, राजेन्द्र गौतम
सुशीला धर्मदासानी

प्रस्तुति सहयोग
डॉ. पवनकुमार मिश्र
डॉ. हरभज़नसिंह सभरवाल
डॉ. मदनलाल पुरोहित

चदिमल गुन्देचा
प्रबन्ध
राजकुमार मेहता
मंचसूत्र
वीरेन्द्रसिंह, पंकज पाठक
प्रकाश-संयोजन
राकेश परमार
मंच-सज्जा
अब्दुल गफूर

रूप सज्जा
यशवन्तराव शिन्दे

पार्श्व गायन
ओमप्रकाश शर्मा, उषा काटे,
शंकरलाल, शंकरलाल कमेड,
बाबूलाल मालवी, प्रेमशंकर शर्मा,

बाबूराव कदम, खादिमहुसैन कुरेशी,
ओमप्रकाश चौरसिया, चन्दा शर्मा,
अनिता शर्मा, प्रवीण शर्मा एवम्
उयोति शर्मा

परामर्श
श्रीनिवास रथ
हरीश निगम ( मालवी)
ओमप्रकाश शर्मा (मालवी)
नृत्य निर्देशन
राजकुमुद
संगीत निर्देशन
ओमप्रकाश शर्मा

माच परामर्श
ओमप्रकाश शर्मा
[संचालक
उस्ताद कालूराम माच मण्डल]
राजकुमुद
[उपनिदेशक : लोककला
म. प्र. नाटक लोककला अकादमी]

पाल वाद्य
डॉ. रामसखा गौतम (शंख ध्वनि)
ईश्वरचन्द शर्मा (सितार)
प्रताप अम्बालिया (सारंगी)
ओमप्रकाश शर्मा (हारमोनियम)
हरिशंकर (ढोलक)
सिद्धूलाल (बाँसुरी)
संयोजन
रामलाल र्कवल

[ कार्यालय-सचिव
म. प्र. नाटक लोककला अकादमी]
रोहसेन तथा कठपुतली प्रसंग : सुमन माँण्टेसरी स्कूल के सौजन्य से
सौजन्य-सहयोग : मा प्र. कला परिषद भोपाल.. विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन

