मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उउजैन
पिछले तीन वर्षों से उ-जिन के

राष्ट्रनायक जवाहरलाल नेहरू ने
उडि-जैन को भारत की साँस्कृतिक

रंगमंच को एक नया गोड़ दिया है

राजधानी की संज्ञा दी थी I इस संज्ञा को
चरितार्थ करते हुए पिछले १ ५ वर्षों से

डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने 1
एक नया सिलसिला शुरू हुआ

उप्र-जैन में एक साँस्कृतिक हलचल
लगातार कमोबेश बनीहुई है । ये पन्द्रह
वर्ष उज्जयिनी की इस साँस्कृतिक यात्रा

"हिरुलोल संगम" द्वारा प्रतिमाह एक

के; कवि-कुलपति डॉ. शिवमंगलसिंह
"सुमन" के सजग नेतृत्व के वर्ष हैं I

नाटक प्रस्तुत करने का I

एक और

संस्था "परिवेश" (प्रतीभा पाठक के
निर्देशन में) भी सक्रिय हो उठा ।
उउजैन के रंगमंच पर एक उबार-सा

कृतज्ञ उज्जयिनी यदि शताब्दियों बाद
विश्वकवि कालिदास की आज भी याद
करती है तो यह भी निश्चित है कि
उज्जयिनी अपने प्रिय राष्ट्र-कवि डॉ.

उभरा । और इस उवार की परिणति

शिवमंगलसिंह 'सुमन' को भी शताब्दियों
तक नहीं भूल सकती ।

भव्य नाट्य समारोह डॉ. प्रभातकुमार

डॉ.सुमनके सतत सृजनशील नेतृत्व

कालीन सतत सक्रियता को समर्पित
करते हुए आयोजित किया । इसी

में हो रही साँस्कृतिक हलचल के

सूत्रधार बने डॉ-प्रभात/कुमार भट्टाचार्य ।
डरें. भट्टाचार्य ने माधव महाविद्यालय
और विक्रम विश्वविद्यालय को केन्द्र
बनाकर जो साँस्कृतिक गतिविधियां"
संचालित कों उसमें नाटय-कर्म प्रखर
होकर उभरा I उज्जजैन में नाव-कर्म की
विरासत भी समृद्ध थी । इस आंदोलन
के साथ जुड़े गठयूर कुरेशी और भगवती
शर्माने वर्षों तक उडि-जैन के रंगमंच को
संवारा । विशेष रूपसे भगवती शर्मा
आज भी उ-ल-जैन के रंगमंच की अनिवार्य धुरी के रूप में सक्रिय हैं । भारतीय
रंगमंच जिसे गोविन्द धर्माधिकारी ने
गतिशीलता प्रदान की आज बंसी

मेहरवाल के नेतृत्व में सक्रिय बना हुआ
है । सम्मान्य मुरलीधरसिंहजी भी
कालिदास ललित कला अकादमी के
माध्यम से साँस्कृतिक गतिविधियाँ
संचालित कर रहे हैं ।

भी नाटकीय ढंग से हुई । उत्साही
रंगकर्मियों ने अक्तूबर १ ९७४ में उ-जैन
के रंग इतिहास में पहली बार एक

भट्टाचार्य के सम्मान में, उनकी दीर्घ-

समारोह में एक नई संस्था ने - जन्म

लिया-------., प्रभात' हैं, जिसके सूत्रधार
बने, सशक्त रंग-हस्ताक्षर नवीन डेविड

और समर्पित नाट्य-संयोजक अशोक
वक्त । इसी सरगर्मी भरे माहौल में डॉ.

भट्टाचार्य ने पहल की और मध्यप्रदेश
कला परिषद, भोपाल के सहयोग से
विक्रम विश्वविद्यालय में रंग-शिविर
आयोजित किया । नवोदित निर्देशक
राजेन्द्र गुप्त ने इस रंग-शिविर के
माध्यम से उ-जिन के रंगमंच को एक
निश्चित दिशा दी है प्रख्यात निर्देशक

रामगोपाल बजाज ने उसे संवारा I
और इस बीच नवीन डेविड के निर्देशन
में अशोक वक्त के प्रयासों से "रंगप्रभात" निरन्तर सक्रिय न्त्रना रहा ।

सुदीप निजी, प्रकाश रघुवंशी, 'बीरेन्द्र
कुमार, उयोति स्वरूप, राजेन्द्र गौतम,
(निरन्तर)

