वीरेन्द्रसिंह और "राकेदृनं परमार ने
नाट्य-प्रस्तुति का सिलसिला बरकरार

रखा ।
अक्तूबर १ ९७४ के नाट्य-समा-

रोह में डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने
घोषणा की कि उउजैन में नाट्यप्रशिक्षण और प्रदर्शन के लिए एक
नाट्य अकादमी की स्थापना की

जाएगी । इसी दिशा में डरें. भट्टाचार्य
मृ सक्रिय-बने रहे और २७ अप्रैल १ ९७६

-कौ उज्जैन में मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी का शुभारम्भ हुआ ।
डॉ. पवनकुमार मिश्र, डॉ. प्रमोद
त्रिवेदी विशेष रूप से सक्रिय हुए ।
डॉ. राजेन्द्र कुमार जैन के उन्मुक्त
I सहयोग से इस अकादमी की बुनियाद
पडी । डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन'
की षष्ठिपूर्ति के अवसर पर विशाल
पैमाने पर "सुमन नाट्य समारोह"
आयोजित हुआ । और इस समारोह
३८के८तुरन्त बाद मध्यप्रदेश कला परिषद,
भोपाल ने इस अकादमी को अखिल

िरत
प्
से
६
७
९
१
र
ब
्
म
व
न
९
में
न
दर्श
के
ना
रै
.
के
.
म
ए
शक
दे
र्
नि
गरं
त
ठि
ष्
सहयोग से अकादमी की नष्ट्रय-प्रशिक्षण कक्षाओं का शुभारम्भ हो रहा है ।
यह कक्षाएं एक वर्गीय नाटक डिरुलोमा
कोर्स के लिए विधिवत् संचालित होंगी

जिसमें नाट्य विधाओं के विभिन्न
विशेषज्ञ समय-समय पर आते रहेंगे ।
प्रथम वर्ष के प्रशिक्षण की परिणति
२७ सितम्बर १ ९७७ को प्रस्तावित
प्रथम दीक्षांत समारोह में होगी ।
अकादमी के नदय-प्रशिक्षण का उद्द-

घाटन ६ नवम्बर को सायं ५ बजे
विक्रम कीर्ति मविदर में अकादमी के
प्रमुख मार्गदर्शक नेमिचन्द्र जैन द्वारा
होगा ।

इस उत्सव की अध्यक्षता

अकादमी के प्रमुख परामर्शी, कविकुलपति डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन'
करेंगे ।
इस

अकादमी

के लोक-कला

विभाग का संचालन अकादमी के उप-

- निदेशक राजकुमुद करेंगे ।

भारतीय कालिदास समारोह, १ ९७ ६

ब्लैमें नाद-य-प्रस्तुति के लिए आमंत्रित
किया ।

मध्यप्रदेश नाटक लोक-कला
अकादमी के मानसेवी निदेशक

डॉ. प्रभातकुमार भट्ठाचार्य मध्यप्रदेश
अकादमी एक जीवन्त नाटयप्रशिक्षण संस्था और लोक-कला विषयक शोध संस्थान के रूप में कार्य
करने के लिए कटिबद्ध है । प्रख्यात

नाद-य-समीक्षक नेमिचन्द्र जैन के मार्ग-

शासन से मार्गदर्शन एवम् सहयोग प्राप्त

करने की लिए जो पहल कर रहे हैं
उसमें उन्हें डरें. शिवमंगलसिंह 'सुमन'
का आर्शर्थिदि और डॉ. राजेन्द्रकुमार
जैन का सक्रिय सहयोग हासिल है ।

रामलाल र्कवल
कार्यालय-सचिव

