समकालीन रग व्यप्रनुभब के एक नये मंच की शुरुआत
धबंन्जाय वर्मा
मध्यप्रदेश में समकालीन नाटक और रगमंच को नयी प्रयोगशीलता और आधुनिक संवेदना की अभिव्यक्ति का प्रासंगिक माध्यम बनाने के चरित्रशील प्रयत्नों की एक
और संभावनाशील शुजैरुआत कालिदास की नगरी उज्जैन में हुयी : मध्यप्रदेश नाटक लोक
कला अकादमी के रूप में । समकालीन रंग अनुभव और दृष्टि को एक नया मंच देने के
विनम्र आत्मविश्वास से भरे उउजैन के रंगकर्मियों को एकत्र करते हुए अकादमी के संयोजक
संचालक डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने इसे रंगपरम्परा के पुनराविष्कार, समकालीन जीवन
में रंगकर्म के बढते असर और भूमिका की पहचान और लोककला से इसके रिश्तों की
सम्भावप्रभरी खोज के लिए समर्थित करते हुए, एक महत्वाकांक्षी योजना पेश की । उज्जैन

के साहित्य और संस्कृति की केन्द्रीय प्रेरण डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन' की षष्ठिपूर्ति के
अवसर पर ३ १ जुलाई से ५ अगस्त तक आयोजित नाट्य समारोह के रूप में अकादमी
की शुरुआत हुयी । लगातार छ: दिनों तक अलग-अलग शैलियों और प्रवृतियों के नाटक
संचित हुए ।
३ १ जुलाई को इतालवी नाटककार गाँरुदोनी के नाटक 'माइन होस्टेस' का
रणवीरसिंह द्वारा अनुवाद 'तिरिया चरित' संचित हुआ ।

अपने ग्राहकों की सनक को

एक कुशल नटी की तरह सन्तुष्ट कर उनका इस्तेमाल करती, उन्हें अपने इशारों पर
नचाती, एक सराय की भटियारन मिरन्दुलिना (बानी शरद) औरत ढेपी नाइट (संतोष
सका) को अभिनय और "तिरिया चरित्तर' से अपने पैरों पर गिरने पर मजदूर करती है
और नारी जाति की ओर से पुरुष से बदला लेकर अन्त में अपने बचपन के प्रेमी, सराय के
परिचारक फेग्रे९जियों (राकेश परमार) से विवाह कर लेती है । इतालवी पुनर्जागरण के
कामीदिया देल आतें की शौली और परम्पराओं का निर्वाह करते हुए, इस प्रस्तुति में
वृजमोहन शाह के निर्देशन ने इसे औरत की बेवफाई के नाटक से उठाकर चारित्रिक द्व-द्व
का नाटक बना दिया । पूरी प्रस्तुति का प्रधान केन्द्र था बानी शरद का अभिनय । दो
विरोधी छोरों और अनुभव संवादों को एक साथ कुशलता से अदा करने में बानी का

अभिनय कमाल का था । 'फेग्रेजियो और माकों के रूप में राकेश परमार और वीरेन्द्रसिंह
.
की अदाकारी भी प्रशंसनीय थी ।
१ अगस्त को डॉ. धर्मवीर भारती के प्रसिध्द काव्य नाटक 'अन्धायुग' का मंचन
हुआ । समकालीन हि-डदी रंगमंच के लिए "अन्धायुग' अब एक लगभग "वलासिक' का दर्जा
पा चुका है । उसका कथ्य और संवेदना-सरगम समकालीन रंगदृश्य पर कमोवेश मिथिकल
चरित्र अस्तियार कर चुका है । ऐसे नाटक के मंचन की अपनी सुविधाएँ और खतरे होते

हैं । संवेदना, अभिव्यक्ति और प्रभाव के धरातल पर निर्देशक और अभिनेताओं के लिए
जहाँ वह एक सरल चुनाव और आसान जमीन साबित हो सकता है, वहीं अपनी अनेक

