प्रस्तुतियों के माध्यम से चूँकि उसको मंचन रुढियाँ बन चुकी होती हैंपृ उसमें नयी प्रयोग-शीलता और प्रस्तुति की नयी चुनौतियों की गुंजाइश कम होती है । फिर राजेन्द्र गुप्त के
ही निर्देशन में उप्र-जैन के प्रेक्षक इसका मंचन पहले भी देख-सराह चुके हैं | इस प्रस्तुति में
में स्वयंम् राजेन्द्र गुप्त ने धुतराष्ट्र का अभिनय किया । कल्पनाशील निर्देशन के लिए ख्यात
राजेन्द्र गुप्त की, कुशल अभिनेता के रूप में मंच पर, उपस्थिति एक सुखद अनुभव था '
अश्वत्थामा की भूमिका में नवीन डेविड का अभियन, अपनी उद्दाम चारित्रिक लय और
आवेगशील रचनात्मकता के लिहाज से स्मरणीय था ।

कृपाचार्य की भूमिका में राजेन्द्र

गौतम और वृद्ध याचक की भूमिका में राकेश परमार के अभिनय नाटकीय संवेदना की पूरी
वर्णच्छटा में संवादी स्वरों की मानिन्द उत्ल्लेखनीय थे । लेकिन समग्र प्रभाव के लिहाज से
से ‘अंधायुग' का यह मंचन फीका था । राजेन्द्र गुप्त निर्देशन ﬁt प्रस्तुति के अपने ही
'प्रतिमान' और 'स्तर' को इस बार दुहरा भी नहीं पाए, उनसे 'विकसित होने की बात
तो दूर । यह उउजैन के प्रेक्षकों की आम राय थी ।

पूरे समारोह की (उल्लेखनीय उपलठिध थी-रामेश्वर प्रेम के 'अजातघर' की
धीरेन्द्रकुमार द्वारा प्रस्तुति । अपने कथ्य संरचना ﬁt काव्य-बिम्ब-जय के कारण
'अजातघर', "थियेटर आँफ द एब्सर्ड' की परम्परा का नाटक है । परिवेश ﬁt बाहरी

स्थितियों के आधात से व्यक्ति चेतना के रूपान्तरित, मेटामाफोंउड वर्णक्रम को, मौन और
शब्द की समानान्तर और दोनों के बीच की नीरवता से उभारने की एक सार्थक कोशिश
इस नाटक में हुयी । बाहर की उथल-पुथल ﬁt स्थितियों के संत्रास से भागकर एक

अजाने घर में दो अपरिचित व्यक्ति पनाह लेते हैं । एक दूसरे के प्रति सन्देह ﬁt अविश्वास
के बावजूद बाहर का आतंक उन्हें आपस में जुडने पर भी मजदूर करता है । स्थितियों का
भयावह अंधेरा और त्रास लगातार उनकी चेतना पर ढे'पता है लेकिन अमानवीयकरण की
इन्हीं स्थितियों में उनके मानवीय सरोकार भी उत्तेजित होते हैं । रामेश्वर प्रेम की स्थिष्ट

में नाटक को एकाधिक दृष्टि ﬁt कोण से 'कहने' और 'पेश' करने की काफी गुंजाइश है ।
उससे लगा कि कोई भी नाटक आपको सिर्फ एक केनवास देता है । निर्देशक, अभिनेता और

प्रस्तुति के माध्यम से आप उस पर अपना स्वतंत्र चित्र संयोजन कर सकते हैं । उत्-जैन के
युवारंगकर्मी, नेशनल स्कूल आँफ ड्रत्मा के प्रशिक्षार्थी धीरेन्द्रकुमार ने रंगकर्म में निर्देशक
की रचनाशील, केन्द्रीय और निर्णायक भूमिका को पूरी कल्पनाशीलता से निबाहा । मंच
की सीमाओं के बाहर जाकर पूरे फीरग्राउण्ड पर एक अमूर्त चित्र की मानिन्द दृश्य संर
चना
करके स्वप्नबिम्यों का प्रभाव पैदा किया गया था । पूरे नाटक में दायें बायें और चा
रों
तरफ घिरती-बिखरती भीड़, शोर, स्वन, चीख, हत्या ﬁt आगजनी की ध्यनि तरंगों
के
उद्वेलन के बीच दोनों व्यक्तियों की मानवीय हरकतें एक पष्टिसी की रचना कर रह
ीं थीं ।
अभिनय के माध्यम से काव्य-बिम्बों को मूर्त करने की, 'थियेटर आँफ द एब्सर्ड'
की
परम्परा का इतना रचनात्मक ﬁt असरकारी संयोजन कम ही देखने में
आता है ।
धीरेन्द्रकुमार ने मंचन में प्रयोगशीलता की जरूरत ﬁt सार्थकता का पूरा सबूत
दिया ।
केन्दीय अनुभूति, ﬁt परिवेश के साथ समकालीन मानव स्थिति को समग्रता और
तीव्रता
से उकेरने के लिए मंच पर रुर्थतिक-अभिनय संयोजन और गांत्रिक बिम्ब रचना
, काफी

