कल्पनाशील थी । वीरेन्द्रसिंह और राकेश परमार का अभिनय पूरे परिदृश्य पर मानव
स्थिति के विम्बों को गतिशील चित्रात्मकता में उभारने में खुब कामयाब हुआ । पूरी
प्रस्तुति एक समग्र काव्य अनुभव के साक्षात्कार से समृद्ध थी ।

३ अगस्त $1 प्रतिभा अग्रवाल द्वारा अनूदित बादल सरकार के नाटक 'वह्मभपुर
की रूप कथा' का मंचन हुआ I इसे उ-जैन के युवा रंगकर्मी, नेशनल स्कूल आँफ उमा
के प्रशिक्षार्थी उयोति स्वरूप ने निर्देशित किया । परीकथा, तिलस्म और रोमनि८स के अनु-

भव बिम्बों में रची-बसी प्रेम की इस रूमानी कथा को यथार्थ और स्वप्तिलता के प्रसार
बिम्बों से सजाकर पेश करने की यह कोशिश साहसपूर्ण ही कही जाएगी । लेकिन नाटक
का समग्र प्रभाव बिखरा हुआ, रंग अनुभव की लय बार-बार टूटती-सी और पूरा रंगसंयोजन असम्बद्ध सा लगा । राजेन्द्र गौतम और रमेश चौहान ने अपनी भूमिकाओं के साथ
काफी दूर तक न्याय किया । चन्द प्रभाव बिम्बों $1 जिस ताजगी से पेश किया गया, वह
उयोति स्वरूप के निर्देशन की रचनात्मक सम्भावनाओं की भूमिका कही जा सकती है ।

४ अगस्त को सुधीर कुलकणों द्वारा अनूदित, दिलीप कोरुहटकर का नाटक
'पोस्टमार्टम' प्रस्तुत हुआ । सुधीर कुलकणों ने निर्देशन की दायित्वपूर्ण रचनात्मकता को
एक दूसरे स्तर पर चरितार्थ किया । सारी सीमाओं की मौजूदगी में एमेच्यरैर रंगकर्म,
उपलब्ध स्थितियों और 'कैप-टिल' का कैसे और किस हद तक दोहन कर सकता है, इस

बात का सबूत 'पोस्टमार्टम' था l छोटे नगरों के रंगकर्मियों की कदम-कदम पर उठनेवाली कठिनाइयों, समस्याओं को मनोरंजक कामेडी और मेलौड्रामा के माध्यम से पेश करके,
गम्भीर और जिम्मेदार रंगकर्म $1 रचनात्मक भूमिका का संकेत करनेवाली इस प्रस्तुति में
सारे अभिनेता पहलीबार मंच पर आए थे । सुधीर कुलकणों ने उनके अनुभवहीन कच्चेपन को एक रचनात्मक ताजगी में बदल दिया ।
सार्थक है:न्याख्या कहीं जा सकती है I

रंगकर्म के समवेत चरित्र $1 यह एक

५ अगस्त को पूरे समारोह का सबसे सुखद और अचरज भरा समापन हुआ ।
सुमन माष्टिसरी स्कूल, उउजैन के बलों का नाटक : नया लेसन । डॉ. प्रमोद त्रिवेदी द्वारा
लिखित और निर्देशित इस नाटक का मंचन 'बाल रंगमंच' की एक संभावनाशील शुरुआत
है ।

स्वप्न कथा के माध्यम से बलों को एक नयी सीख और संस्कार देने की तकनीक का

इस्तेमाल करनेवाले इस नाटक में सजा, रूपवि-न्यास और अभिनय शैली की शैशव कोमलता और ताजगी की पूरी रक्षा $1 गयी । विशाल रंगमंच पर तितलियों और पुषागुफछो०
की मानिन्द उभरते बच्चे खुद एक चाक्षुण रंग-आनन्द थे ।

नाटक के अलावा संक्षिप्त सी

'विविधा' का संचालन छ: वर्षीय बालक अमित त्रिवेदी ने किया । उसके आत्म-विश्वास
और अदायगी ने बरबस ही लोगों का प्यार और प्रशंसा आकर्षित की । इतने छोटे-छोटे
बचो को रंगमंच पर उतारकर संयोजित करना और एक पूरे नाटक में संवारित अभिनय
करा सकना किसी भी निर्देशक के लिए कठिन हो सकता है । डॉ. प्रमोद त्रिवेदी ने लेखन

और निर्देशन तथा श्रीमती प्रोनोती भट्टाचार्य ने प्रस्तुति और संयोजन दोनों स्तरों पर एक
नयी सम्भावना का द्वार खोला है है

‘

