11111:
रंगकर्म एक समवेत और एकत्र कला चेष्ठा है, इस एहसास को पूरे नाटय समारोह में सक्रिय अभिव्यक्ति मिली I

एक तो कुछ व्यक्तियों ने कई-कई नाटकों में भूमिकाएँ

निभायी-श-रंगमंच पर, दूसरे उन्होंने ही पीर-बावर्वी-भिस्ती का भी काम किया…मंच के

बाहर; मगर सव का प्रयोजन समग्र रंग अनुभव की समृद्धि । सारे नाटकों की मंच सउजा
अब्दुल गफूर ने की थी ।

उन्होंने न्यूनतम साधनों से अधिकतम प्रभाव पैदा कर, न केवल

अपनी समृद्ध कल्पनाशीलता का परिचय दिया बल्कि एमेक्योंर रंगकर्म के सामने एक मिसाल
कायम की । यशवन्त-राव शिन्दे की आकर्षक रूपसजा, जगदीश श्रीवास्तव और नितिन
डेविड के संगीत-प्रभाव तथा देवेन्द्र".: और सुशील जोशी का प्रकाश संयोजन भी सराहनीय
“IT I

\

यदि रंगकर्म को चुनिदा विशेष तक ही सीमित न करके सार्वजनिक आधार और
संवाद बनाना है तो जरूरी है कि उसे सिर्फ नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के संरक्षण और
दायित्व का क्षेत्र न बनाया जाय ताकि वह अपनी रूढियों और प्रस्तुति सम्बन्धी 'मैनरिज्म'

में कैद न हो सके ।

अलावा इसके महानगरों और राजधानियों में पनप रही संरक्षण-

आकांक्षा से मुक्त कर नगरों और करुबों में इस तरह की कोशिशों के जरिए एक विशाल

"सामाजिक" तक उसे पहुँचाया जाय u इस दिशा में अकादमी की यह पहल निश्चय ही
स्वागत योग्य है । उसने . एक विनय पर विश्यासभरी शुरुआत की है; उम्मीद की जा
सकती है कि उसकी महत्वाकाक्षाएँ बडी और पूरी होंगी ।

Q. cu- ' .- ८ क्या

