प्परव्र-प्परिचथ
गुरु महाराज -… पवनकुमार मिश्र
मशालधारी-१ -…- बीरेन्द्रसिंह

मशालधारी-२ —~ पंकज पाठक

भिश्ती -- शंकरलाल

फरोंसन — सीमा ओझा
विदूषक ——— अजय अवस्थी

नट —— ओमप्रकाश शर्मा

वसंतसेना … सुशीला धर्मदासानी

चारुदत्त -- हिमांशु रथ

चेट … अनिल शर्मा

शकार - भगवती शर्मा

रदनिका -… प्रमिला सकीना

विट ~— लोकेन्द्र त्रिवेदी

संवाहक -… अरुण कोचर

शविलक - राजेन्द्र गौतम

जुआरी - देवेन्द्र जोशी

मात्र …… विजय देशपांडे
दर्युरक w अशोक जाधवानी

आर्थक —~ प्रकाश बछिया

मदनिका -…- चित्रा संगमनेरकर

चेटी ~— अलका गुर्जर
चन्दनक —— आनन्द तिवारी

वीरक —- अनूपसिंह परिहार

वर्धमानक -- श्रीपाद जोशी
कठपुतली-- १ -… मुकेश डाबी

रोहसेन …- शिवकुमार मालवीय
कठपुतली-म 3… दिनेश अजमेरी

अधिकरणिक — कृष्णकान्त निलोसे

श्रेष्ठि कायस्थ . -— ओम जायसवाल

वृद्धा - नीलू ओझा
चाण्डाल--:: _- त्मानन्दीलाल जलवा

शोधनक -— दिनेश शर्मा
चाण्डाल--- : -… प्रकाश बाँठिया

सैनिक
सुरेश निगम, महेश जोशी, सुरेश सोलंकी, ब्रजेशफुमार सोलंकी, महेश त्रिवेदी ।
भीड

(१) सुरेश निगम (२) महेश जोशी (३) शांतिलाल
सोनी (४) सुरेश सोलंकी ( जा ब्रजेश सोलंकी (५)
कन्हेंयालाल सेन (७) जगदीश सुनहरे (८) रामसिंह
चौहान (९) अन्तरसिंह सोलंकी ( १ ० ) विनोद
चौहान (१ १) दिलीप पण्डया ( १२) मदनलाल जोशी

( १ ३ ) अशोक आर्य (२४) जीवनसिंह तोमर (१५)
मां१क्रिताल भदौरिया
(१७) महेश त्रिवेदी

( १ ६ ) रामगोपाल चाब्रड़ा
(१८) राजेन्द्र वर्मा (१९)

क्योंतिन्द्र जैन (२०) गिरीश जैन (२१) शेषनारायण
तिवारी ( २ २ ) राकेश श्रीवास्तव (२३ ) राजकिशोर

(२४) सुनील त्रिवेदी (२५) देवेन्द्र-जोशी

'

