आजादी के बाद भारतीय रंगमंच के पुनर्जागरण के अभियान के पीछे निहित
चुनौती का एक यक्ष यदि विक्टोरियन रंगमंच क्रो प्रतिबिंबित करते पारसी
थियेटर से मुक्ति पाने का था, तो दूसरा यक्ष भारतीय रंगमंच के निजी मुहावरे
के अन्वेषण करने $1 था । कहने की जरूरत नहीं कि इम चुनौती का दूसरा
यक्ष अधिक कठिन और सृजनात्मक-थम-साध्य था । इसके लिए भारत के

विभिन्न प्रान्तो, अंचलों और उपांचलों में शताब्दियों है व्याप्त लोक रूपों $1

शोध, अध्ययन और मनन भर पर्याप्त नहीं था बल्कि आधुनिक युग के जटिल
जीवन में निहित संवेदनों, आख्यानों और अभिव्यक्ति के रूपों के साथ इन
लोक्ररूपों का एक जैविक रिश्ता कायम वरना भी जरूरी था ।
हम प्तन्तोष व्यक्त कर सकते है कि भारतीय रंगमंच ने इन दोनों ही तरह की
चुनौतियों $1 काफी हद तक लिफलतापूक्ति सामना किया । लेकिन भारतीय

रंगमंच की संज्ञा इससे कहीं अधिक की माँग करती है । हम अपने क्षेत्रीय
अथवा आंचलिक रंगमंच पर गर्व कर सकते है; हम इन्हें पाश्चात्य रंगमंच के
बरक्स रखकर इनकी स्वतन्त्र सामूहिक पहचान $1 दाता भी कर सकते है
लेकिन इन क्षेत्रीयताओँ अथवा अन्तितिअताओं क्रो अखिल भारतीय या राष्टीय

अर्थवत्ता प्रदान करने के लिए यह आवश्यक है कि हम एक ओर खुले मन
से इनकी भिन्नता तथा विविधता क्रो स्वीकार को और दूसरी ओर इनमें निहित
समानता के उन बिन्दुओं क्रो पहचानने का यत्न को जो इन्हें एकता का अन्तर्निष्ठ

रूप प्रदान करते है ।
यह नाट्य समारोह इसी स्वीकृति और पहचान का एक उपक्रम है ।
दयाप्रकाश सिम्हा
निदेशक
भारत भवन, भोपाल

