सितम्बर माह में देश में विभिन्न प्रान्तो से आमंत्रित किये गये प्रतिष्ठित I
रंगकर्मियों कौणएक बैठक में यह निर्णय लिया गया किरएक बहुभाषायी भाट-म

समारोह का आयोजन क्रिया जाये जिसमें विभिन्न भाषाओँ की चुनी हुई
प्रस्तुतियों का मंचन हो ।
दरअसल राहीय रंगमंच के स्वरूप क्रो देखो, समझने और जानने की अगर
आवश्यकता पड़े तो विभिन्न प्रान्तो में हो रहे रंगकार्य से अपने आपको
आमना-सामना करवाना पडेगा । एक संवाद का माहौल पैदा करना होगा तभी
तो विभिन्न प्रान्तो में चल रहे रंग आन्दोलनों की रूपरेखा बनती जायेगी या
यूँ कहें कि राहोय रंगमंच का स्वरूप तय होता जायेगा ।

तो चयन समिति ने अपने-अपने सुझाव भेजे और करीब सात भाषाओं की
प्रस्तुतियों (तेलुगू डोगरी, राजस्थानी, संस्कृत बंगाली, कन्नड़ और हिन्दी) क्रो
लेकर हम आपके सामने प्रस्तुत है । हाँ हमेँ उम्मीद है, पूरी उम्मीद है कि
प्रस्तुतियों क्रो देखने के बाद जो अनुभव प्राप्त होगा वह अवश्य विचारोत्तेजक,
आनन्ददायक और अनूठा होगा ।
और अन्त मे, यह आयोजन भारत भवन की दसवी वर्षगांठ के शुभ अवसर

यर हो रहा है, इससे बेहतर अवसर और बया हो सकता है ।

शेखर वैष्णवी
रंगमण्डल प्रमुख

