लेखक

:

पडाला रामाराव

निदेशक

:

वेम्मूरि राधाकृष्णमूर्ति

अल्लूरी सीशाराम राजू
गोविन्द और रत्यों का एक सुन्दर जोडा है । गोक्रिटु जंगल में काम करता है और रत्यौ
उसकी मदद करती है, उसे भोजन लाती है । अंग्रेजों द्वारा नियुक्त मिस्री पडालु उन्हें
श्रीमिता है और सरकारी सेवा में से जाना बहता है । वह उनसे बहस करता है । मुखिया
गन्तम पडालु को लिखता है कि वह अत्याचारी अंग्रेजों की मदद न करें l पडालू इस
बात है प्रभावित होता है । कुछ सरकारी अधिकारी दृश्य में उपस्थित होते है और वे
इनका अपमान करते है । इसी बीच सीथाराम राजू का प्रवेश होता है और वह 'अपनी
इच्छाशक्ति से इन अधिकारियों क्रो परास्त कांता है जिसके नतीजे में वे वापस चले जसे

है । सभी आदिवासी राजू के सामने अपने दुखों का बयान करते है । सीधारांम राजू उनसे
अपनी मातृभूमि की स्वतंत्रता की लडाई में शामिल होने का आव्हान करता है । वे सब

राजू के नेतृत्व में आन्दोलन का संकल्प करने है ।
पाला बदलने के जुर्म में केद पडालु को गोविन्दु और रस्यी छुडाने है । जाते जसे वे राजू
और उर्भाके राशियों के साथ पुलिस स्टेशन पर हमला करते है और आदिवासियों के
खिलाफ़ तैयार किये गये सरि कागजात जाना देते है । पुलिस स्टेशन में एक नया अधिकारी
बता है और प्तीथारांम राजू और उसके साथियों के विस्ख सखा कार्रवाई का आदेश
देता है । खादिदाभी देती जाली है अपने स्वतंत्रता संघर्ष की सफलता के लिए प्रार्थना

करते है । राजूरप्रपीति तैयार करता है और वे" अन्तत: अपने विरुद्ध खडी की गयी फौज़
क्रो पराजित करते है । गुडाल नाम का सर्वोच्च अधिकारी सीथाराम राजू को बातचीत
करने के लिए बुलाता है ।
इस बीच अंग्रेज गॉव के गाँव जलाना शुरू कर देते है । औरतों बच्चों को लूटते है । रत्यौ
क्रो भी यातना दो जाती है और उसे बचाने की कोशिश में लगे गोविन्दु को गोली मार
दो जाती है । राजू इन ख़बरों क्रो सुनकर बेचैन हो उठता है और गुद्वाल से मिलने का
निक्षय करता है ।
गुडाल राजू की हत्या की योजना बनाता है । राजू व्रन्दे मातरम् कहते हुए मरता है और
मरने से पहले कहता है कि उक्ति खून क्री एक एक बूंद से उक्ति सोथाराम रांजूपैदा
होंगे और एक दिन ऐसा जायेगा जब अंग्रेजो को भारत छोड़ना पडेगा ।

