निदेंशकीय
पडाला रामाराव ने यह नाटक गहरी राष्ट्रबन्दी भावना के साथ लिखा है । नाटक अपनी

राष्टीय और भावनात्मक विषयवस्तु के कारण व्यापक रूप से सराहा गया । इसे अन्य '
राज्यों में भी व्यापक संकिप्रियता मिली है । इसकी लगभग एक हजार प्रस्तुतियाँ ऊब

तक हो चुकी है । गोविन्द और रत्यौ क्रो छोड़ नाटय; के सभी चरित्र वास्तविक है ।
राष्टीय आदर्शी'के प्रति उटोरणा के अभाव के चलते बर्तमान पीढी वे नैतिक मूल्यों की

विन्ता करना छोड़ दिया है और भारत माता के प्रति अपने कर्तव्य क्रो भुला दिया है ।
यहीं कारण है कि यह नाटक बज कहीं अधिक प्रासंगिक है । संस्कार भारती भाग्यमगर
ने यह नाटक चार खाल पहले हैदराबाद में प्रस्तुत क्रिया था । 1988 में यह सागरों में

प्रस्तुत किया गया । सैर तैलुगूं भाषियों के द्वारा भी यह उतना ही सराहा गया । लोगों ने

कहा कि तेलुगू भाषा का ज्ञान न होते हुए थी वे नाटक की हर बारीकी को समझ सके ।
इसी अनुभव वे मुझे यह नाटक बहुभाषायी दर्शक समाज तक ले जाने के लिए प्रेरित
किया । नाटक में कुछ गीत और कुछ कविताएँ भी है । मुझे आशा है इसका स्वागत
हैगा ।

वेमूरि राधाकृष्ण मूर्ति .
जम्प 29 सितम्बर 1934, वेमूर, गुपटूरु (अग्य प्रदेश) l आन्ध्रप्रदेश संगीत नाटक
अकादेमी से थियेटर आर्ट का प्रमाणपत्र और टाटा इबिटूयूट बंबई से आदिवासी कल्यश्या

और प्रशासन का प्रमाण पत्र प्राप्त । पचास से अधिक नाटकों का निर्देशन जिनमें कुरुक्षेत्रप
हस्तिद्ध गाय ओपाकी आनय, महारथी कर्ण, बोब्जिली वुद्धा, नाय अकुरातु महामची
थिप्पफ़स, महाकवि कालिदास, श्री वेमाना, वसन्त सेना, छत्रपति शिवाजी, स्वामी दयानन्द
सरस्वती, कप्पालु कल्लाभस्याम और अल्लूरि ठीशप्राम राजू-शमिल है । हैदराबाद की
भक्त कला समिति आन्धप्रदेश imam: कल्चरल एसोशियैशा, इण्डियन नेशनल
थियेटर, ﬁtपूसआट क्ला मदिर, संस्कार भारती, क्लिर आर्दूस थियेटर बहि
संस्थाओं के लिए नाटकों का निर्देशन किया है ।
क्लरल अफेयर्स आन्ध्रप्रदेश के सहायक निदेशक आन्ध्रप्रदेश की नाटक, संगीत और

नृत्य अकादेपियों के मुख्य प्रशासनिक अधिकारी और आन्वप्रदेश सक्विम्लय में उपसचिव _
रहे । हैदराबाद स्थित श्रीराम भक्त क्ला समिति के संस्थापक और संस्कार भारती माग्यनगर
के अध्यक्ष और निदेशक ।

