मंच पर
सीथाराम राजू औ' वी. रामाराव
गन्तम दोरां / जे. सुधाकर
अल्लू'दोरा / एमएस. कुमार
पडालू / एमवी. चलपतिराव
गोविन्द / बीएसएम. शाखी

सिंगन्ना / केबी. शर्मा
रस्यी औ' राजेश्वरी
गुडाल / शिवकुमार
बरिटयान / ए. श्री रामुलु

एसआई. / केबी. शाखी
पिल्लई / बीबी. रामना

कास्टेबिल / आईं.बी.एस. मूर्ति,
क्रोयास / वसुंधरा, शिरीषा, वेणुगोपाल, लक्ष्मण

‘6} ’1 ,

मंच यों
सहायक निर्देशक / बीबी. रामन

मंच और प्रकाश / टीएस. मामी, जी. नागेश्वर राव, सुदर्शन

रूपसज्जा - वेशभृहुप्रा / गोपालस्वामी, हनुमंतराव, विजय लक्ष', के. माणिक्यराव

संगीत / के. माणिक्यराव, राघवचारी, शेषाचारी, दत्तात्रेय शर्मा, ओमप्रकाश
प्ले बैक / विजय कुमार, बीबी. लस्सी,

व्यवस्थापक / एम. पोहनरेड्डी
लेखक / प्याला रामाराव
निर्देशक / वेमूरिं राधाकृष्णमूर्ति

