लेखक
निर्देशक

:
:

प्रो. रामनाथ शास्री
बत्नवन्त ठाकुर

बाबा जिसों
बावा जीतू पन्द्रहवीं शताब्दी की एक लोक कथा यर आधारित है । गरीब किसान जित्तो
अपने रिश्तेदारों के द्वारा किये जा रहे शोषण और अपमान से बचने के लिए गांव से
पलायन कांता है । वा अगे यों वर्ष की बेटी के साथ दक्षिण ज़प्पूपें स्थित शामाचक
नामक पास के गांव में अपने दोस्त के घर शरण लेता है । अपने दोस्त की मदद से
बाबा जित्तो स्थानीय भ्रूयिपति से जमीन का एक टुकडा हासिल कांता है । भूमिपति इस

शर्त पर उसे वह जमीन जोतने देते मंजूरी देता है कि वा कुल उपज का एक तिहाई आग
भूमिपति क्रो प्रदान प्ररेणा ।
जिसे की कडी मेहनत से बंजर भूमि का वह टुकडा हरा भरा हो उठता है । लालची
भूयिपति अनाज कौ देख सोभ से भर उठता है और सारी यमन हड़प लेने की योजना
बनाता है । उसके मुस्तपडें फसल छीनने के लिए आते है । लाचार जित्तो छुरा घोंपकर
आत्महत्या कर लेता है । भूमिषति के मुस्तगडें सेवक खून से रंगे हुए अनाज क्रो से जाते .

है । जित्तो की छोटी भी बेटी अपने पिता की लाश पर सिर पीट पीटकर अपनी बलि
चढा देती है u

