निदेंशकीय
यह प्रस्तुति रिहर्सल के दोरान कामी के साथ प्रयोग करते हुए तैयार हुई । इस कहानी

का खोत वे जोगी है जो जम्मू के पहाडी इलाकों में कारकान जैसी में जाता जित्तों के
आख्यान क्रो गाया करते से । लेकिन यह प्रस्तुति सिर्फ लोकरूप कारकान तक ही सीमित
नहीं है बल्कि जम्मू क्षेत्र के लगभग तमाम रूपों से लिये गये तत्वों क्रो अपनै में समेटती
है । हमारी इच्छा इन लोकनाट्य रूपों की गतियों और अंगसंचालन का उपयोग करते

हुए अभिनेताओं की हमारी अपनी प्रशिक्षण पद्धति विकसित करने की रही है । इसी के
साथ यह यूरी की यूरी प्रस्तुति इन सोज नाटूयों तक भी सीमित नहीं है । हमने इन लोक
रूपों से प्रभावित होकर अभिनेता के शरीर का अधिक है अधिक उपयोग करने की
कोशिश की है, और इसी के चलते हमें कथानक क्रो साकार करने जाले शक्तिशाली
दृश्यबन्ध रचने में मदद मिली है । इस प्रक्रिया में समकालीन भारतीय रंगमंच का मुहावरा

तलाशने झा उपक्रम है 1

बलबन्त ठाकुर
जम 1960, जिमी, ज़प्पूकझमीर । विधि रनातक और जनसंचार में स्नातकोत्तर । 25
से अधिक महत्वपूर्ण नाटकों का निर्देशन क्रिया है, जिनमें यहाधेस्था, पोस्टर, कसाई बाराह,
भोमा, खडिया झा वेरा, होती और हिमाचल (ओपेरा) शामिल है । केन्दीय संगीन

नाटक अकादमी के राष्टीय नाट्य समारोहों और उत्तर क्षेत्र नाट्य समारोहों समेत 30
है अधिक समारोहों में शिरकत और शिमला, दिलवा, कलकत्ता, देहरादून आदि नगरों

में नाट्य प्रस्तुतियाँ । जम्मू कशमीर की राज्य अकादमी द्वारा श्रेष्ठ प्रस्तुतियों के लिए
अनेक बार पुरस्कृत और संस्कृति विभाग भारत सरकार की सीनियर फैलोशिप प्राप्त ।
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से अनेक रंग शिबरों झा आयोजन क्रिया
और ज़प्पू कशमीर के शिक्षा विभाग की योजना 'शिक्षा में रंगकर्म' के अन्तर्गत भारत

याक सीमा के ग्रामीण स्कूलों में बीम से अधिक झार्यशत्नाटों का संचालन क्रिया ।

नटरंग

नटरंग की स्थापना 1982 में हुई । इसे ज़प्पू कशमीर सरकार की ममता और अनुदान
प्राप्त है । सस्था ने ऊब तक महाभोज, पोस्टर, कसाई बाराह, कौन पराये नानु चौराहा,

र३हिया का घेरा और होती आदि नाटकों की ज़म्मू-कज्ञमीर और बय प्रदेशों के प्रमुख
नगरों में दो सौ से अधिक प्रस्तुतियाँ की हैं । संस्था ने बीस से अधिक नाट्य उत्सवों में
शिरकत की है जिनमें केन्दीय संगीत अकादेमी और नान्दीकार कलकत्ता के राष्टीय नाट्य
समारोह शमिल है । राज्य की अकादेमी के नाट्य समारोहों में नटरंग कौ दो दर्जन से
अधिक पुरस्कार प्राप्त हुए है ।

