लेखक - निदेशक :

अर्जुन देबचारण

मुगर्ती माशा
मनुष्य इतिहास सत्ताघीशों के युद्ध-ग्रेम का प्रत्यक्ष गवाह 3 । उर्मादेकाल से ऊब तक सत्ता
के ये केन्द्र अपनी अहम् तुष्टि हेतु बहे बहे नरबलि यज्ञ करते खाये है । यह नाटक भी
ऐसे ही एक युद्धप्रिय राजा की कथा है, जिसके जीवन का एक ही अर्ध 3 चुके । हत्या

जिसके लिए उत्सव 3 I उसकी पली उसको समझाने की लगातार कोशिश करती रहती
3, परन्तु 63 उसकी खानों पर कभी गौर नहीं करता । पापी अपने पति के हदय के किसी
कोने में बची दया Q6! करुणा की तलाश में भटकती रहतीं 3, किन्तु उसे वहॉ सिर्फ
घृणा और आतंक ही मिलते है ।

रानी की मुलाकात अपने राज्य के एक गुल" से होती है, जो कलाकार (अभिनेता)
है । 63 जीवन की विदूपता के चीता बसी करुणा Q6 प्रेम का सम्मान करता 3 । शान्ति
और प्रेप की तलाश में भटकती उस खी क्रो अभिनेता में 'मनुष्य’ के दर्शन होते है । 63
उससे प्रेम करने लगती 3 ।
उस राजा क्रो एक युद्ध अभियान के दौरान ही अपनी पत्नी एबं उस अभिनेता के बीच

पनपने वाले प्रेम का पता चलता 3 । 63 तुरन्त वापस लौटता है और उस अभिनेता की
हत्या कर पापी क्रो देश निकाला दे देता 3 I रानी उस आज्ञा को मानने है इन्कार कर

देती 3 और उस गुलाम अभिनेता क्री बहिन क्रो लेकर राज दरबार में न्याय माँगने पहुँचती
है । वहाँ राजा अभिनेता की बहिन की भी हत्या यत्र देता 3 तथा राजाज्ञा न मानने के
कारण पापी क्रो केद करवा देता 3 I
इसी बीच राजा क्रो पापी के गर्भवती होने की सूचना मिलती 3 । 63 रानी उस भ्रूण जो
नष्ट करवाने की बात बहता 3 किन्तु रानी ऐसा करने है प्रकार कर देती 3 और उम
बच्चे क्रो जम देने देते धोषणा करती 3 l
राजा के गुरु को जब इस 6!?! का पता जलता 3 तो 63 राजा और रानी से मिलकर
सारी बात जानने की कोशिश करता 3 और रानो को निर्दोष धोषित कांता 3 l राजा
अपनी पली का न्याय करने की अनुमति मांगता 3, क्रिन्तु राजगुरु उसे ऐसा करने की
इजाजत नहीं देता बल्कि उसे कहता 3 कि यदि 63 ऐसा करने यर उतारू 3 तो उसे पहले
राजगद्दी छोड़नों पडेगी, और राजगद्दी से हटते ही उस पर दो निर्दोष लोगों की हत्या का

मुक्टमा चलेगा जिसकी सजा उस राज्य में भौत 3 I
राजा के सामने सता एवं स्वतंत्रता में है किसी एक के वरण का संकट खडा हो जाता

है । 63 राजवैद्य से भ्रूण नष्ट करने की दवा लेकर रानी की कोख में यल रहे भ्रूण क्रो
नष्ट कर देता 3 I

