निदेंप्राकीय
यया कोई सता मनुष्य क्रो स्वतन्त्र रहने देती है ? हिंसा एवं दमन की जिस संस्कृति का
हम पोषण धर रहे है वा एक ऐसे स्थाज के निर्माण की छोर संकेत करती है जहॉ
ताकतवर होना जीने की पहली शर्त होगी । यह प्रवृत्ति पूरी मानब जाति की विकास यात्रा
क्रो फिर पीने की सोर धकेल देगी जहाँ ज्ञान और विवेक का प्रेम और कस्या। का
त्याग और श्यान्ति का कोई स्थान महीं होगा । इससे बचने के लिए एक ऐसा युद्ध लड़ना
पडेगा, जो राज्य की सोमा का विस्तार महीं को, बल्कि हमारी प्रार्मार्थिता को हिसा से

मुक्त जो, हमारी दृष्टि को व्यापकता है । कथनी एबं करनी के बता ने पूरै समाज के
आचरण को ही इस चुग में संदिग्ध बना दिया है । इस स्थिति में इम नाटक की प्रस्तुति
के माध्यम से सामाजिक सवेतता का संचार हो, यहीं इसका ध्येय है ।

युद्ध के जिम आतंकित माहौल में हम अभी जी रहे है उसका विकल्प अगे यार्मारेषता

में एवं अपने आचरण हैं अहिंसा देते स्थापना से ही सम्भव हो सकता है । अहिंसा ही
हमें प्रेम, त्याग, करुणा एवं शान्ति की छोर से जा सकती है, जो इस सृष्टि के बनै रहने

के लिए अनिवार्य है, यहीं इस नाटय; का उदघोष है ।

अर्जुन देबचारण
जम 1954 । एम.ए., पीएचडी. । राजस्थानी भाषा के प्रतिष्ठित कबि नाटककार ।

राजस्थान के लोक नाटूयों पर शोध किया है और शूद्रक के नाटक मृच्छकटिकम् का
राजस्थानी में अनुवाद क्रिया है । ऊब तक 22 से अधिक नाटकों का निर्देशन धर चुके

है और 11 मौलिक नाटक लिखे है । श्री चरण की तीन पुस्तके प्रकाशित है जिनमें दो
नाटक : बज रा, गोल म्हारी मछली इतो पाणी और रिन्ध रोंही शामिल है । 1985,
1989 और 1991 में की चरण वे संगीत नाटके अकादमी द्वारा आयोजित पश्चिम क्षेत्रीय

नाट्य समारोह में अगे नाट्य प्रस्तुतियों के साथ राजस्थान का प्रतिनिधित्व क्रिया है ।
श्री चारण क्रो राजस्थान संगीत साहित्य अकादमी का पुरस्कार प्राप्त हुआ है और वे
राजस्थानी भाषा साहित्य एवं संस्कृति अकादमी के सदस्य है ।

रम्मत

रम्मत, जोधपुर लगभग 12 वर्षों से राजस्थान के नाट्य क्षेत्र में सक्रिय है । संस्था ने
ऊब तक लगभग एक दर्जन नाटकों की प्रवृतियों की है जिनमें बकरी, हयबदन, खडिया

का घेरा गिपीषिए महाभोज, हस्तिनापुर, गोल म्हारी मछली इतो पाणी, तत्वमसि, जेठक
उजली, अजेय रसे बाकि है, मुगती माघा आदि शामिल है । संस्था ने केन्दीय संगीत
नाटक अकादमी द्वारा आयोजित पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह 1985, 1989 और 1991
में, और राष्टीय नाट्य समारोह 1991 में राजस्थान का प्रतिनिधित्व क्रिया है ।

