प्रस्तुति के बरि में
संस्कृत नाटक एक सम्पूर्ण रंगमंच 3 जिसमें संगीन 3111 नृत्य अन्तर्निंहित 3 । इन तत्वों
के कारण ही 33 आंगिक, वाचिक, आहार्य 3111 सात्विक चनुर्यामी अभिनय का समटने

हुए अत्यन्त शैलीबदृद्ध रूप में प्रकट 3131 3 । हमने हाथों 3111 मुद्राओं देने शेलीबद्ध
गतियों के साध आंगिक अभिनय के माध्यम से वाचिक क्रो अभिव्यक्त करने का यत्म
क्रिया 3 1

नाट्यधर्मी और लेर्थिप्रायों संस्कृत नाटक की दोनों ही शैलियाँ एक संगुर्थिल रूप में इस
नाटक में प्रयुक्त की गयो 3 । आम ने 'आकम्माभापित' का प्रयोग क्रिया 3 3111 इसके
माध्यम से ऐसे अनेक चरित्रों को प्रस्तुत क्रिया 3 31 मंच पर दिखाई नहीं देते 3 । 331
तक दृश्यबन्ध का प्रश्न 3 "चित्रपट" दृश्यों को सजीव रूप में रखा गया 3, ताकि दृश्य

प्रभाव बन सके । इसी 313 शंख, चक, गदा, नन्दक, तलवार 3111 गरुड़ आदि आयुध
भी चारित्रिकताओं के साथ नृत्य करते हुए प्रस्तुत किये गये है, ताक्रि वे भावों क्रो उभार

सके ।

भरत के अधिकारियों नाट्य मण्डप क्रो उसकी कुछ आँस्तार्यताठों — उसके विथिन्न
कक्षों, विभागों तक सीमित यर दिया गया 3 : रंग, उसके दोनों तरफ दो मत्तावणों,

उनके पीछे रंगपीठ, कुटपवेदिका 3111 311 जिन पर पाति या 313113 312113 पर्दे 3 ।
रंगपीठ 3111 11191111 क्रो अलगाता हुआ एक 331 3111 धा जिसे यत्र्शरिया यहा 3131
था जिसे एक व्यक्ति उठाये रख अता धा ।

मंत्रणा सभा की 3111 जाने वाले गलियारे पर खुलने चाला 311 11191111 में दर्शाया गया
3, मंत्रणा सभा 331 सभी इकट्ठे होते 3, मत्तावर्णी में दर्शाई गयी 3 और सभा क्रो स्वयं

रंग में दर्शाया पाया 3 । सभा भवन का एक अन्य भाग एक दूसरे 311 के माध्यम से
दर्शाया गया है, 331 से वासुदेव प्रवेश करते 3 3111 कौरवों के युद्ध शिविर का वर्णन
करने के लिए रंगशीर्ष में ठहरते 3' 3111 फिर मंत्रणा सभा में उनका प्रवेश होता 3 1

दुर्योधन के प्रवेश क्रो चित्र यबनिका धाये हुए (नाल हाथ के माध्यम से उभारा गया है ।
इस यचनिका में दुर्योधन की प्रकृति के प्रतीकस्वरूप एक दुर्दम्य कोबरा चित्रित है । जबकि
वासुदेव का प्रवेश एक श्वेत चित्र यत्निका के पीछे से 3131 3, 1311 31 उड़ता हुआ
गरुड़ उनका वाहन चित्रित है ।

दुर्योधन 3111 वासूदेव दोनों बित्र-यवनिकाओँ के पीछ से प्रवेश करते 3' 3111 मप-स्थिति
का प्रभाव अंकित करने क्री दृष्टि से क्षणभर ठहरते 3 3111 तब यत्निप्राटों के हटने के

खाद मंत्रणा सभा की 3111 प्रस्थान करते है । आहार्य में हमने उन आरंभिक स्मारकों का

अनुकरण करने की कोशिश की 3 जो हमें सांची के समय में देखने क्रो मिलते है ।
भरत के नाट्य को फिर है रचने की हम अपनी सीमाएँ जानते है लेकिन हमने अपने
३
सीमित साधनों के साले ऐसा करने क्री 31119191 की है ।
गुर्जर संस्कृत जाम अपने श्रोताओं क्रो स्मरण कराना चाहता है कि युद्ध के माध्यम से
कुछ भी हासिल नहीं 31 सकता है वह एक यक्ष को यूरी तरह निगल जाता 3 तो दूसरे
पक्ष क्रो बुरी तरह कुचलकर रख देता है । यह हमें बताता 3 कि 'जो सोग इतिहास से
सबक नहीं लेते, वे उसे दोहराने क्रो अभिज्ञप्त होते 3’ । इम तरह गुर्जर संस्कृत रगम
विनम्रतापूर्वक उस मार्ग की 3111 संकेत कांता 3 जो हमारी नाट्यर्शाखीय परम्परा की
3111 3131 3 3111 जिसे हमें अगे 1'11 यात्रा के निधियों नये ढंग से आवित्कृत करना

हागा ।

