भास

४"

आम ज्ञात इतिहास के सबसे आरम्भिक नाटककारों में है जो रा तो भरन के समकालीन

रहे है या जिन्होंने भरत के कुछ ही समय बाद नाट्य लेख़न क्रिया है । उनपर भरत का
प्रभाव स्पष्ट दिखाई देना है । 'दूनबाक्यम’ भास द्वारा लिखे गये 13 ज्ञात नाटकों में से
एक है 1

गोबर्धन पांचाल

ज़न्म 21 जुलाई 1913, गुजरात । गुरु नन्दलाल बोस के सात्रिध्य में देष्टिग में डिप्लोमा ।
गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर की संस्था 'चित्रांगद‘ के माध्यम से ‘ नाट्य मंच पर प्रवेश । भरतीय
विद्या भबन बम्बई में दृश्य आकल्पक रहे और बम्बई के ही इण्डियन नेशनल थियेटर
. से थी सम्बद्ध रहे । बाद में राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली में दृश्य आकल्पक के रूप में
प्राध्यापक नियुक्त हुए जहाँ बाद में मंच विधान यर प्रशिक्षण का जाम क्रिया और अनेक
महत्वपूर्ण नाटकों के लिए दृश्यबन्ध रचना की । 1975 में राट्टीय नाट्य विद्यालय से सेवा
निवृत्त होने के बाद अहमदाबाद में भरत के प्राचीन नाट्यशास्त्र और मध्ययुगीन संस्कृत
नाट्य परम्परा पर शोध कार्य आरम्भ क्रिया ।
'अहमदाबाद की दर्पण अकादमी, भारत नाट्य पीठ, सप्तसिदृघु, क्रोरस, विजुअल भी

सेण्टर आदि संस्थाओं की लगभग 70 नाट्य प्रस्तुतियों के लिए सेट डिजाइन किये ।
संस्कृत के अनेक नाटकों और नृत्य नाटकों का निर्देशन क्रिया और रिचर्ड एटनबरो देते
'गांधी' फिल्म में तकनीकी सलाहकार रहे ।

श्री पांचाल ने अनेक विश्वविद्यालयों बद्वादमियों और बय संस्थानों में व्याख्यान दिये
है और संस्कृत नाटक तथा केरल के कूट्टमपलम पर 50 से अधिक निबन्थ प्रकाशित

हुए है । आपकी लगभग आधा दर्जन पुस्तके प्रकाशित है जिनमें मणिपुरी नर्तन, रास
एण्ड गरबा, भलाई एण्ड इटूस आहार्य, क्रूट्टमपलम एण्ड कुडियाट्टम खादि पुस्तके शामिल

ह।
श्री गोबिहहुँन पांचाल को गुजरात राज्य संगीत नृत्य नाट्य अकदिमी, राष्टीय संगीत नाटक
अकादमी समेत अनेक संस्थाओं द्वारा पुरस्कृत और सम्मानित क्रिया गया है ।

