गुर्जर संस्कृत रंगम
गुर्जर संस्कृत रंगम का लक्ष्य नाट्य शास्त्र की परम्परा के पुनराबिष्कार क्रो ध्यान में रखते
हुए महान संस्कृत नाटकों क्री प्रस्तुतियों को तैयार करना है । इसके लिए नृत्य संगीत
और अभिनय आदि सभी पक्षो क्रो त्यारन्प्रायों और कार्यशालाओं आदि के माध्यम है
अध्ययन के केन्द्र में लाने का उसका निश्चय है । गुर्जर संस्कृत रंगम के पाले नाटय
दूतवाक्यम की पाती ही प्रस्तुति ने रंग विशेषज्ञों कां ध्यान इस संस्था की छोर आकर्षित

क्रिया और अहमदाबाद में आयोजित अखिल भारतीय नाट्य समारोह में इस प्रस्तुति क्रो
आमंत्रित क्रिया गया । गुर्जर संस्कृत रंगम के रंग समूह में प्रदर्शनघमों कलाओं, साहित्य

और नाटक के क्षेत्र है जुडे हुए अनेक युवा और प्रशिक्षित कलाकार शामिल है । संस्था
की सलाहकार ममिति में भी अनेक प्ररख्यात बुद्धिजीवी शामित्न है । हाल ही में गुर्जर

संस्कृत रंगम में भगबटूज्युक्रीयम की प्रस्तुति भी तैयार की है । यह संस्था प्रो. गोबर्धन
पांचाल का एक स्वप्न शिशु है ।

