माधव मालंबि कइन्या
पूर्व बंगाल की मेमन सिंह गीतिका पर खाधारित माधव मालंबि कइन्या माधव और
मालंबि के प्रेम की कथा है । यह एक छोर रूपकशा-षरिकधा जैसो है तो दूसरी छोर
हमारे जीबन के शाश्वत सत्य क्रो उत्धाटित करती है I

राजा दुर्लब की आसत्र मृत्यु को देख उसके छोटे बेटे को छोड़ बाकी सभी बेटे
उत्तराधिकार के लिए आपस में झगड़ते है । राजा की बही बहु चन्द्रबान ज्योतिषी को

बुलाकर झगडा सुलझाने की पनाह देती है । ज्योतिषी के अनुसार राज्य का उत्तराधिकार
राजा के छोटे पुत्र माधव के ही भाग्य में है । यह जानकर माधव के शेष आई उसकी
हत्या का षडयन्त्र रचते है ।
माधव, चन्द्रवान की सलाह पर उसके दिये हुए जादुई हार के सहारे एक दूसरे राज्य में
पलायन करता है । उस राज्य का वजीर माधव क्रो अपने महल में शरण देता है और
अपने बेटे की तरह उसका लालन पालन करता है ।

युवा होने यर माधव क्रो अपनी सहपाठी और बहा की राजकुमारी मालंबि है प्रेम हो
जाता है । माधव उससे दिव्य का प्रस्ताव करता है । मालंबि की पहले ही किसी राजकुमार
से सगाई हो चुकी है लेकिन वह इस शर्त यर माधव के साथ भागने क्रो तैयार हो जाती

है कि माधव तत्काल उसे एक स्वप्न-नौका में सुरक्षित ले जाएगा ।
माधव जादुई हार के सहारे नौका तैयार कर नदी किनारे मालंबि की प्रतीक्षा करता है ।
मानिधि राजमहल छोड़कर माधव से मिलने निकल यहाँ है यर माधव उतावला होकर,

नाव क्रो बहीं छोड़ मालंबि की खोज में राजमहल जा पहुंचता है ।
मालंबि नाव में माधव क्रो न पाकर एक भृतक सैनिक के वेश में उसे खोजने निबल
यहाँ है । वह एक राज्य में पहुंचती जहाँ का राजा उसकी बहादुरी से प्रभावित हो उससे

कहता है कि यदि वह राज्य में आतंक फैलाये हुए एक राक्षस क्रो मारकर से खाये तो
वह उसे आधा राज्य प्रदान करेगा और अपनी बेटी से उसका यह कर देगा ।
मालंबि राक्षस है भीषण युद्ध कर उसे यार गिराती है । राजा अगे लेटी का व्याह उससे
करना चाहता है लेकिन मालंबि अपनी मां के द्वारा सौपे गये एक कठिन कर्तव्य क्रो घूरा
करने से पाले दिव्य करने में असमर्थता जताती है । उसकी में ने उसे एक बहुत बड़ा
सरोबर खुदवाने का काम सौंपा हुआ है ।
इधर माधव अपनी प्रियतमा क्री खोज में तमाम जगह भटकने के बाद वहां पहुंचता है
और अगे जीविका के लिए सरोवर क्री खुदाई के काम में लगने का फैसला करता
है । उसकी जर्जर हालत के बाबजूद मालंबि उसे पहचान लेती है । दोनों का पुनर्मिलन
- होता है । राजा, वजीर और शेष प्रजा उक्ति मिलन का उत्सव मनाते है ।

