निदेंशक्रीय
मैं पिछले 25 वर्षों से रंगकर्म में वैविध्य का आग्रही रहा हूँ । सार्व के रिस्पेक्टिबंल
प्रॉस्टिटूयूट्र 3111 सीन ओ केसी के जूनी एण्ड दि पीकाक के पाश मैंने अपनी शुरूआत

प्रकृतबाद के अतिवादी छोर है को ठी, जहाँ पहुंचकर मैंने अनुभव क्रिया कि उस स्तर
क्रो प्राप्त बरना या उसे पार बरना लगभग असम्भव है जहॉ शप्यू पित्रा, उत्पत्नदत्त 3111
अजितेंश बंन्दोपाध्याय जैसे मेरे वरिष्ठ सफलतापूर्वक पहुंच चुके थे जब उन्होंनै दृश्य में
मेरे अनि के कुछ ही समय पाले इब्सन, गोर्की 3111 चेखोव क्रो अपने रंगमंच यर प्रस्तुत
किया था । अपनी इस खोज में मैंने मोहित चट्टोपाध्याय 3111 मनोज पित्रा जैसे समकालीनों
के पुनरांविष्कार का उद्देश्य क्रिया । इसी के साथ मैंने अपने देश 3111 विदेश के कुछ
बेहद चविंत नाटककारों की कृतियों से उलझने का साहस भी क्रिया । इनमें ब्रेख्त

रबीन्द्रनाथ टैगोर, डारियो फो 3111 उत्पलदत्त जैसे नाटककार शामिल है । मैंने अनुभव
क्रिया कि बंगला रंगमंच ने कथानक और रंगशैलियों के साथ प्रयोग करने के साहस
को खो दिया है । यही नहीं प्रगोगजीलता के इस उधिब क्रो सिंदृद्धात्तों 3111 आदशों का

प्रश्न बनाने की कोशिश की जाती रहीं । इसी मानसिकता ने आधुनिक मंच से सोज
संस्कृति के तत्वों क्रो समाप्त करने की भूमिका निभायी । इम प्रवृत्ति क्रो हम पश्चिमी

सिदृद्धान्तवाद या फपडामेपटलिज्म कहकर पुकार सकते है । इसी के साथ बंगला दर्शक
समाज क्रो दूसरे राज्यों के रंगमंच के प्रति गहरे उत्साह के साथ प्रतिकृत होता भी अनुभव
क्रिया जा सकता धा । जाहिर है कि वे बंगला रंगकर्मियों के लोक जीबन 3111 संस्कृति
से कट जाने क्रो लेकर इस तरह अपनी शिकायत दर्ज करा रहे थे 3111 रंगमंच की

एकरसता से मुंह मोड़ रहे थे ।
इस तरह माधव मानिधि कइन्या का विचार रंगमंच के प्रति प्रतिबद्धता से पैदा हुआ ।
इसके पीछे एक नयी शैली में यह प्रयोग कर अपने रंगमंच क्रो समृद्ध करने 3111 नये
रंगमंचीय अनुभव क्री धुरी की छोर समकालीन दर्शक का ध्यानं आकर्षित करने के
अलावा 3111 कोई इच्छा नहीं रही है । माधव यानि-धि कन्या पूर्वी बंगाल की प्राचीनतम
मैमनसिंह गीतिका के बेहद सादे वृत्तान्त क्रो नाटकीय रूप देता है । गीतिका अमृरख्यान-रूप

है, लेकिन लोक नाट्य महीं । हमने गीतिका के मूलरूप क्षेत्र 3111 आख्यान क्रो पुनर्गठित
करने 3111 उससे जूझने का उपक्रम क्रिया है और उसे आधुनिक रंग उद्यम क्री शर्तों पर
प्रस्तुत क्रिया है ।

बिभास चक्रबर्ती

पश्चिम बंगाल में जटा बिभास चक्रबर्ती जिले लगभग दो दशकों से बंगला रंगमंच के
क्षेत्र में सक्रिय है । निर्देशन के खाश-खाश प्राय अभिनय में भी दक्ष है । विभास चक्रवर्ती

ने अनेक नाटकों का निर्देशन क्रिया है, जिनमें सार्व का रिस्पेक्टिबल प्रास्टिटूयूट, सीन
ओ केसी का जूते एण्ड पेकाक, मोहित चट्टोपाध्याय का रांज़रक्त 3111 महाकालीर बाच्छा
तथा मनोज मित्रा का चाकभंग मधु अश्वत्थामा 3111 नरक गुजराल खादि शामिल है ।
विभास चक्रवर्ती में 1985 में कलकत्ता में अन्य थियेटर की स्थापना की । उन्हें अपने
नाटक माधव मालचि कइन्या के लिए पश्चिम बंगाल सरकार का 1988 का सर्वश्रेष्ठ
प्रस्तुति का पुरस्कार और संगीत नाटक अकादमी का 1989 का निर्देशन पुरस्कार प्राप्त
हुआ है ।

