मंच पर
विभास चक्रवर्ती, सुरंजनादास गुप्त, सुमन मुखोपाध्याय, आशीष मुखोपाध्याय,
स्वप्या सेन राय, अंजन देव, सन्तोष चक्रवर्ती, सुभाप चक्रवर्ती, तरुण घटक, कृष्णादत्त
सनतचन्द्र, वाहृछूदाप्त गुप्त, मुकुल चट्टोपाध्याय, रंजन राय, प्रणब गोप, पवित्र बोस,
स्वाति मुखोपाध्याय, जाना मुखोपाध्याय, निखिल दे, अतीव गोप, प्रदीप बागची,
शुभंकर सिंह, सुंहदय बन्दोपाध्याय, ज्योत्सना हालदार, अम्बरीश मलिक, सजीव दत्त

7

द्युतिदत्त, शंकु मित्र, कौस्तुभदास गुप्त, दोलन बरुआ, मलय साहा

गायन वादन
अंजन देव, सुतपा गुप्त, बबलू नियोगी तारक आचार्य, मृत्युजय थमा, बाबुल करमकर
सुब्रत गोप, रंगीली विस्वास, ज्योत्स्यर हालदार, सुक्ता बोस,

मंच यों
रचना एवं निर्देशन / विभास चक्रवर्ती

गायन और संगीत / दिनेन्द्र चौधरी
प्रकाश / तापस सेन
उपकरण / सुरेशदत्त, देवाशीष दास गुप्त

प्रस्तति सहायक / अंजन देव, सनतचन्द्र, दुलाल सिन्हा ।

अन्य थियेटर
अन्य थियेटर (कलकत्ता) की स्थापना 1985 में हुई । बिभास चक्रवर्ती द्वारा स्थापित

इस संस्था ने पिछले 7 वर्षों में कलकत्ता रंगमंच यर न सिर्फ अपना स्थान बना लिया
है, बल्कि कलकत्ता के बाहर भी रंगकर्मियों का ध्यान आकर्षित क्रिया है । अन्य थियेटर
क्री दूसरी प्रस्तुति 'माधव मालंबि कन्या' ने इस संस्था क्रो विशेष रव्याति उपलब्ध

करायी । यह प्रवृति 1988 में तैयार हुई शी । पश्चिम बंगाल संस्कार ने इसे 1988
का सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का पुरस्कार प्रदान क्रिया तधा निर्देशक विभास चक्रबर्ती क्रो श्रेष्ठ
निर्देशन के लिए पुरस्कृत क्रिया ।

