त्नक्षपति राजन कथे
राजा धर्म शेखर क्री दासी के खारे में जब यह पता उबलता है क्रि वह राजा का गर्भ धारण

किये हुए है तो उसे राज महल से हटा दिया जाता है ।
राजा के चार दुष्ट और कुख्यात पुत्र शिव के अनन्य भक्त शिवजंगप के क्रोध को भड़काते
है जिसके नतीजे में समूचा राज्य भीषण सूखे क्री चपेट में आकर लड़खड़ा जाता है ।
राज्य को इस दशा से उबारने के लिए शिवजंगम 'जादुई पोती' लाने क्रो कहता है जो
कुछ महीने के चीता बारिस लाने में सक्षम है । राजा के चारों दुष्ट बेटे मोती की खोज
में निकलते है ।

निर्वासित दासी का पुत्र लक्षपति राजा से मिलता है 3111 उसे 311131 तास्तक्रियों परिचय
देता है । राजा उसके सामने चुनौती रखता है कि यहि वह उसका सच्चा पुत्र है तो वह
जादुई मोती खोज कर लाये ।
लक्षपति जादुई रोती देते तलाश देते अपनी यात्रा के एक पडाव में अपने चारों भाइयों

से मिलता है जो उसे यातनाएँ देने के खाद एक बोरे में बद कर आगे चले जाते है ।
खाद में उसे एक दयालु राहगीर मुक्त करता है उसका पोषण करता है । उसकी मुलाकात

एक साधु है होती है जो उसे एक दिव्य कन्या का पता देता है जिसके धाम वह जादुई
मोती है ।

उसके चारों भाई अपनी सारी सम्पत्ति लुटा चुकने के बाद मोती लेकर लौटते हुए लक्षपति
क्रो फिर मिलते है और उसकी हत्या कर मोती लेकर भाग जाते है । दिव्य कन्या लक्षपति
क्री खोज में जाती है 3111 उसका शब देखती है । वह देती शम्भबी का आहवान करती
है जो लक्षपति क्रो फिर से जीवित यत्र देती है ।

इस बीच चारों दुष्ट बेटे राजमहल लौटते है और जादुई मोती हासिल करने के बरि में
र्डगि हांकते है । लक्षपति भी राजमहल पहुंचता है और अपने भाइयों द्वारा किये गये
ऊन्याय की कथा सुनाता है । राजा अपने नारों जैसों को सजा सुनाता है और लक्षपति
के राज्याभिषेक का आदेश देता है लेकिन लक्षपति अपने उदात्त गुणों के चलते अपने
भाइयों क्रो क्षमा यत्र देता है और उस दिव्य कन्या से विवाह कर राजसिंहासन पर बरूढ़

होता है ।
लक्षपति राजन कथे उत्तर कर्नाटक की अत्यन्त प्रसिद्ध लोक नाट्य शैली 'जोगे-राता' में
निबद्ध है । ऊपर है अत्यन्त सादगीपूर्ण लगती इम लोक नाट्य शैली में गहरी बारीकियाँ
है 3111 यह अपने चीता संगीत, नृत्य, कथनं, अभिनय, भालू उद्देश्य 3111 मनोरंजन
जैमी नाटक की तमाम जीनों क्रो सपोये हुए है । इस नाट्य शैलो क्रो कहीं भी प्रस्तुत
क्रिया जा अता है, चाहे वह मन्दिर का प्रांगण हो अथवा मैदान । निर्देशक ने इस शैली
का सघन अध्ययन कर आधुनिक रंगमंच के लिए इस अत्यन्त प्राचीन पारम्परिक और

लोकप्रिय शैली का प्रभावपूर्ण इस्तेमाल क्रिया है ।

