निदेंशकीय
केद्रीय संगीन नाटक अकादेमी नई दिलतों के सहयोग में तैयार जिया गया यह प्रयोगशील
लोक नाटय राष्टीय स्तर पर श्रेष्ठ प्रवृति के रूप में सराहा गया है । वाद में यह प्रस्तुति
1989 में आयोजित अण्डर नेशनल थियेटर फेस्टिवल कग्ररियो 3111 यूथ एक्सपेरौमेराटल
थियेटर ताप्राकन्द के लिए थी चुनी गयो । इम नाटक कों दर्शनों, और नाट्यम समूहों
देने दोहरी स्वीकृति और प्रशंसा प्राप्त हुई है ।

बी. जयश्री

जन्म 9 जून 1950 । 1973 में राष्टीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली से स्नातक कौ उपाधि

प्राप्त । ठी चन्ना क्शेश्वर थियेट्रिकल कम्पनी में पांच बर्ष देने खास, से ही बाल कलाकार
की हैसियत से अभिनय क्रिया । इद्वाहींम अलकाजी, सीजो सातो, श्यान्ता गाँधी, ब.ब.
कारंत, प्रसन्ना, प्रकारनाग, श्रीनिवास प्रभु आदि द्वारा निर्देशित यल दर्जन से अधिक नाटकों

में अभिनय । मालगुड्री डेज समेत अनेक दूरदर्शन धारावाहिकों और कुछ फिल्मों में भी
अभिनय ।

ऊब तक 7 से अधिक नाटकों का निर्देशन क्रिया है जिनमें घासीराम कोंतवाल, जाया
छोडा, पीती वुन्दुरे, ब्लैक आउट, व्यवस्वे, लक्षपति राजन कथे, जैप्राखा आदि शामिल
है । लगभग 4 वर्ष तक खाल रंगमंच के लिए बच्चों के अनेक नाटकों का भी निर्देशन ।

माटूयलेरश्य और जातीय संगीत में भी दखल ।
स्वीडन में प्रायोजित भारत महोत्सव में सहयोगी कोंरियाग्राफर से रूप में कार्य किया ।
सोवियत रूस और इजिप्ट की रंगयात्रा की और रूस में आयोजित इण्टरनेशनल
एक्सपेरीमेगटल थियेटर कारियो तथा यूथ एक्सपेरीमेण्टल थियेटर ताशकन्द में शामिल ।

स्मन्दनं

अव्यावसायिक रंग समूह स्पन्दन (बैंगलोर) की स्थापना 1976 में हुई । स्पन्दन ने ऊब
तक कन्नढ़ में अनेक नाटकों की प्रयोगशील प्रस्तुतियाँ की है जिनमें बिजय तेन्दुलकर
का घासीराम कोतवाल उत्तरा वाबकर का नीली कृदुरें, ज़यन्त दलबी का बैरिस्टर, श्री
रंगा का उत्तम प्रभुत्व लोला लोहे चन्द्रशेखर कम्बार का कारीमाईं और जाया ओडम
माहि, माहि रक्षति यक्षनगरी, लक्षपति राजन कथे और वैशारवा खादि नाटक शामिल
है ।

