निर्देशक्रीय
यह नाटक एक “ब्लैक कॉमेडी" है जो भाऊराव नाम के अदना व्यापी की मौत यर बुना
गया है । इस हो प्रहसन में मृत भाऊराव स्वयं भी हिस्सा लेता है । इस नाटक में निहित
स्याह रंगों और अपवित्र घटनाओं के केन्द्र में हमारे सामाजिक जीबन क्री विसंगतियों की
तस्वीर है । इसमें लोके शैली और विशिष्ट भारतीय असंगत शैली का सम्मिश्रण है । हमारे
संस्कारों क्रो टेस पहुंचाने और विचलित कर देने जाती घटनाएँ दरअसल इस प्रहसन के
ज़रूरी हिस्से है । इसकी कथा में आस्वाद मरने के खाद अगे मृत्यु के खाद होने वाले
अनुष्ठानों और दिडम्व्रनाओं का साक्षी होता है और उन विरोधाभासों पर टिप्पणी भी
करता उबलता है । ऊपर से हल्का फुलका दिखाई देने वाला यह नाटक बहुत गम्भीर
वातावरण का निर्माण करता है जिसमें हमारी सामाजिक और व्यक्तिगत विसंगतियां
अचानक उछल कर सतह पर आ जाती है ।
इस नाटक का लेखन भारतीय नाट्य जात में एक पया प्रयोग है और इसीबजह से
इसकी प्रस्तुति भी एकदम अनूठे प्रयोग के रूप में देखी गयी है । इस नाटक का प्रथम

प्रदर्शन 5 मई 1983 क्रो भारत भवन में हुआ था । जिममें भाऊराव की भूमिका स्वयं
बब कारन्त ने की थी । इस नाटक के ऊब तक 49 प्रदर्शन मप्र. के बिभिन्न जिलों के
साथ ही दिल्ली, बम्बई पूना, इलाहाबाद कर्नाटक, गोवा और राजस्थान के विभिन्न

जिलों मेंहा चुके है ।

