अलखनन्दनं

जम 1948 । हिदी साहित्य में एम .ए. और लोक प्रशासन तथा स्थानीय स्वशासन में
स्नातकोत्तर डिप्लोमा । रंग निर्देशक, कवि, नाटककार । जबलपुर की प्रसिद्ध रंग संस्था

'विवेचना' के सूत्रधार और रंगमण्डल भारत भवन की स्थापना में अग्रणी भूमिका ।
अत्नखनन्दनं ने लगभग तो दर्जन नाटकों का निर्देशन किया है, जिनमें गिनीपिग, डरा
हुआ आदमी, हुलसी खाई ( बुन्देलखण्डी बोलीं का नागर रंगमंच यर प्रथम प्रयोग ) है
आधे-अघूरे है गोडन्नादेस्काहन ज़ज़ चन्दा ब्रेड़नी, भये सेट कृपाला दीनदयाला, आगरा

बाजार, अन्वेर नगरी चौपटूराजा, बहि शामिल है । आपने श्रीकान्त वर्मा क्री 'मगध'

शीर्षक कविताओं और मुक्तिबोध की लम्बी कविता ' अँधेरे में है की नाट्य प्रस्तुति भी
की है । लोक भाषाओँ में बुन्देली के बनाता छत्तीसगढी में भी लोक और आधुनिक
नाट्यकृतियाँ प्रस्तुत क्री है ।
ऊलरश्यन्दम द्वारा निर्देशित और अभिनीत नाटक 1975 से ऊब तक प्रदेश और देश के

प्रमुख रंग केद्रों और समारोहों में सम्मिलित हुए है जिनमें मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोह
श्रीराम सेण्टर दिल्ली का राष्टीय नाट्य समारोह, पृथ्वी थियेटर बम्बई का सेन्धुरीज़ आँफ
थियेटर , जालगंधर्व शताब्दी नाट्य समारोह बम्बई है संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली का

राष्टीय नाट्य समारोह खादि शामिल है ।- आपने मध्य प्रदेश और रंगमण्डल के लिए
अनेक प्रशिक्षण और प्रस्तुति र'गशिविरों का संचालन क्रिया है ।
अलखनंन्दनं ने मणि कुल द्वारा निर्देशित फिल्म ' सतह से उठता आदमी है की पटकथा

लिखी है और फिल्म के निर्देशन में सहयोग क्रिया है तथा बिटेन की एक अंग्रेजी फिल्म

" ऐन इलेबिट्रक मून है में महत्वपूर्ण भूमिका निंभायी है । आपने कुछ नाटकों के आलेख
के
भबन
त
भार
ण्डल
रंगम
तक
8
198
है
1
198
दन
नन्
अलख
श्री
।
है
े
किय
र
भी तैया
सहायक निदेशक रहे । 1985 में पंजाब विश्वविधालय के भारतीय रंगमंच बिभाग के

अतिथि निदेशक रहे और संगीत नाटक अकादमी दिल्ली की विशेषज्ञ समिति तथा
मध्यप्रदेश कला परिषद की खाया-ब सभा और कार्यकारिणी के सदस्य भी रहे है । इन

दिनों घूमन्दू रंग निर्देशक के रूप में सक्रिय और "रंग संस्था है नट बुन्देले है से सम्बद्ध ।

