रंगमण्डल

रंगमण्डल क्री स्थापना 1 जुलाई 1981. को हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल की यह
मान्यता रही कि हिन्दी में एक सच्ची रंग-भाया हो । यह बात भी अपने आप में दिलचस्प
है कि पिछले एक दशक में रंगमण्डल के भाषा-बोली सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही नहीं

भारतीय रंगमंच में कुछ ऐसे प्रतिमान कायम किये है । जिनकी मिसाल फिलहाल महीं
है । पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता, देशीपन और हिन्दी भाषा तथा
उसकी बोलियों में किये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज के कारण भारत भवन झा
रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका उल्लेख किये बगैर समकालीन

भारतीय रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी I हिन्दी प्रदेशों के इम पाले रंगमण्डल में आया
क्रो लेकर जिम तरह के प्रयोग किये है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पाले कभी

महीं किये हैं । रंगमण्डल ने हिंदी आषा के विकास के दौरान हुए दूर्भाग्यपूर्ण गहूढो क्रो
भरने की ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिन्दी क्रो समृद्ध नाट्य-भाषा
मिलने की सम्भावना बढी है । एक ऐनी नाट्य भाषा जो अपनै चरित्र और प्रकृति में

थारतेन्दु एबं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा से विरासत में
पायी गयी है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की पृष्ठभूमि । रंगमण्डल
में म.प्र. की छोटी-छोटी जगहों से जाये हुए वे कलाकार है जिनकी स्मृतियों में स्थान
का बिशेष ठेठपन है और उनकी जिदगी का मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह
अलगाबपूर्ण नहीँ है, बल्कि प्रदेश की मिट्टी की गन्ध से लिपटा हुआ है । इनमें से कुछ
कलाकार सशक्त लोक नाट्य परम्पराओं के है । रंगमण्डल में राष्टीय नाट्य विद्यालय
के स्तानक और बय प्रदेशों की रंग परम्पराओं से प्रशिक्षित भी कुछ कलाकार है ।
रंगमण्डल ने ऊब तक 47 नाटकों के लगभग 1000 प्रदर्शन देश के प्रवाह नगरों में
किये है । रंगमण्डल को अभी तक देश और विदेश के अनेक प्रख्यात रंग निर्देशकों

गागुंली, एचव्ही. शर्मा, बी. राममूर्ति तापस सेन, गुललर्द्धर आशोक रानाडे, रतनथियमं
बलराज पण्डित, गोविन्द देर्शपाण्डे निरंजन गोस्वामी, जैसे अनेक रंगनिदेंशकों और
३ कला गुरुओं से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार गोजना
के तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागयोडस ने रंगमण्डल के कलाकारों
के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का नाटक "शस्त्र सन्तान'
का निर्देशन ब.व कारन्त ध्याने किया और त्रिपुरारी शर्मा के 'बाझ घाटी‘ का निर्देशन
अलखनंदन ने किया । रंगमण्डल द्वारा दलों के लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन

किये गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी के साथ राष्टीय नुक्वाड़
रंगमेला, राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से प्रान्तीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण यर
सेमिनार, पेन प्रेल्लेयदस लन्दन के सहयोग से अभिनय कर्मशाला दक्षिण यस्य क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर के सहयोग से म.प्र॰ के शौकिया रंगकर्मियों के लिए शिविर
उत्तर मंथ्य क्षेत्र सांस्कृतिक केउ, इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत पर आधारित एक
राष्टीय नाट्य समारोह, ब्रिटिश काऊँसिल और कॉमन वेल्श के सहयोग से कॉमन वेल्थ

देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के साथ शिविर आदि गतिविधियों भी
क्री है ।
रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'बिशारव्र' और 'स्कदगुप्त', कालिदास का
‘ ऊभिज्ञान शाकुन्तलम्' और 'यालवियशीर्मामेग्रप शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्' विशाखादत्त

का 'चर्नूथाणी', मोहन राकेश का 'आवे अधूरे', धर्मवीर भारती का 'अंधा युग' सुरेन्द्र

1‘

इरशग्द पंजतन, अलखनन्दन, सुभाष उत्टगता, आलोपी वर्मा, यूजीनियो जारवा प्रभात

. AmM . ३

जार्ज लवखों, प्रसन्ना, बंसी कौल, रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता, श्यामानंद जालान् बादल सरकार,

प

का सान्निथ्य प्राप्त हुआ है । वह बब कारन्त, फ्रिटूज बेनेविटूज, पीटर बुक, जॉन मार्टिन्

