निर्देशक्रीय वक्तव्य

यह एक संयोग ही था किमेरा मानस संस्कृत नाटकों 2% अ-मवेख्या और
प्रस्तुतिकरण क्री संभावनाओं की ओर आकृष्ट हुआ । हमारी मंडली ने
अपने नौबर्षों ( 1 9 74 से I 982 तक) 2% कार्यकालमें भारतीय भाषाओं में

उपजै-दुधतयंनीबन सभी गण्यमान आधुनि-ब; क्लब्बसिंक नाटकों कामंचन
यर लिया था (मोहन राकेश, सुरेन्द्र वर्मा, मणि मधूकर, मुद्राराक्षप्त,
I धर्मवीर भारती, आद्य रंगाचायं और बादल सरकार की अन्थतम
८

ट्वें'ट्वेविज़य तेंडुलकर और गिरीश कनांड 2% नाटकों को छोड़कर 1
हैंहूँलकर 2% नाटक स्थानीय और बाहर की मन्दतीन्यों बहुत बार
कर चुकी थीं । हाँ, गिरीश कमांड 2% नाटकसुन्दर बत्तियों है, विशेषकर
"३३.३तुगलक" और ‘ ३321333’ ' और इनके करने की योजना भी बनेगी 1। )
संस्कृत वलासिंक ' १मृताराक्षस' ’ का भारती-ब, हरिश्र्वन्द्र कृत द्विन्दी

रैअनुवाद्रदुमुझे बहुत अच्छा लगा था और यह नाटक संस्कृत नाटकों छो-:;

हैंमम सांचे की लीक से हटकर होने के कारण और भी चुनीतीपृधुर्ण लगा ।
- 1 9 8 1 / 1 982 में मुझे इसके निर्देशन का काम सौंपा गया और किसी भी
संस्कृत नाटक 2% प्रस्तुतिकरण का यह मेरा पहला प्रयास था 1
प्रस्तुतिकरण काफी हद तक सफल रहा और इसके प्रस्तुतिकरण की
रंग-श्व-मक्रिया 2%दोरान मेरा संस्कृत नाटागे 2% प्रति रुझान और बढा ।
मुझे लगा पीके हमारा प्राचीन संस्कृत साहित्य…हुँचेशोषकर संस्कृत

नाटक-सात्विक जीवन द-ज्ञाने और सार्वभौमिक मुंहूयों का भंडार है ।
और उसका सही अंबेषण हमें बहुत कुछ सिखा सकता है । इस
3'11”-यात्रा से गुजरते हए मेरी यह धारणा बनी कि संस्कृत नाटक एक

हैं ‘ संपूर्ण रंग मंच’ ’ है । इस में सभी त्तल्य विद्यमानहैजो विश्वर्केरंगंमंच
की भि-बो-न भि-रं-ल शैलियों में - विशेषकर इस शताब्दी के जाने माने
रंगकर्मियों द्वारा - विकसित हुए है । ब्रेख्त 2% अवि निरपेक्षित अभिनय

रार कजाधारितऐरिक थियेटर' से लेकर गोटोवंरुकी के मनोवेज्ञानिव्य
'शारीरिक छोती/पूअर थियेटर' की साहिब-ब, अभिनय 'शर्ली तक I
शड़क के महान नाटक ३ 'मिट्टी क्री गाडी' ’ को खेले जानेका निणयं भी

अपने लिए एक संयोग, था । निजी तीर पर अपने मन में मैं
हिपैवेंसपियरवृर के '१मेल्लेबैथ' ’ या सोनिया नाष्ट्रयकार काल-डे-रत्न के
वल्लूरिवृक नाटकों… में से किसी एक को उठाने की योजना बहुत अरसे से
बना रहा थी । परर्दतृ अभिहित के 1 98 2… 1 983 के प्रोग्राम में ( है मिट्टी की

३ गाडी ' 1311111133. था और सभीसहकर्मियों का आगे हुआ कि में हीइसे
भी उंटूगैऊँ 1-113 भीमृमेरां सौभाग्य ही था कि मेरे वरिष्ठ मित्र …आदित्य
‘ घृकक्षिब्जीऊँमेरे रेघोथ- इसके सह-निदेशन के लिए तैयार हो गए । इस

'~ ._ नाटकदुकेझेले जाने के निर्णय लेने से अब तकक्री प्रक्रिया एक अदत्त ही

