अवधारणा को रूपायित कर सको का ध्यान रखा गया और कलाकारों
- से अपेक्षा की गई कि वे इन अभिनय प्रकारोंx के नियमों और गुणों को

आत्मसात कर सकें औरअपने अभिनय मेंइसे साकार करसके । ३ ‘मिट्टी
की गाडी" नाटक में अभिनव वाचिक अभिनय, "लया-तमक गतियों

और सांगीतिक अजिषे7अवरोहीं को बडी खूबसूरती से उदूभास्ति'
करनेका भरपूरस्वीपहै (नाटक मेंइसके कितनेहीउदाहरण हैं-तीसरे
, _अंक में शांवैंलक का चारुदत्त के घर में सेंध लगाने का प्रसंग, या फिर

प्रथम अंक में शकार और विट का वसंतसेना का पीछा करने का दृश्य,
या पचिवें अंक में वसंतसेना का चारुदत्त के घर अभिसार के लिए जाते

हुए धारासार वर्षा में विट और मदनिका के साथ नृत्याभिनटन) मैं तो
समझता हूँ कि शूद्रक का यह महान नाटक रंगमंच के सभी पक्षों की
तालीम हासिल करने के लिए एक अनोखा खजाना है । और जैसा कि

बहुत से विद्वानों का मतहैहैं इसनाटक का प्रशिक्षण औरमंचनकिसी भी
"रंगमंडलंत्रुव रंगविभाग के लिए आवश्यक समझना जाना चाहिए n इसके

पावों की इतनी रोचक विविधता है, तरह तरह के दृश्य संयोजनों की
इतनी कल्पनाशील प्रचुरता है, सभी रसों की निष्पत्ति की ऐसी चतुर

योजना है कि पुवत्ध्यासों और प्रशिक्षण के दोरान नये नये रंग- आयाम
खुलते चले जाते हैं ।
मंच परिकल्पना और दृशय-विधान नाटक के प्रस्तुतिकरणकी मांग
के अनुरूप बिल्कुल सादा रखा गया है । अभिनय-स्थलों का विभाजन
करीब करीब संस्कृत रंगमंच की कक्ष्यब्वविट्वेंभागरूहिके ही अनुरूप क्रिया
गया है । उपकरण भीन्यूनतममात्रा में उपयोर्गकिये गये हैं-केवलवही
जिनका होना सम्प्रेषण में सहायक हो और जो मुख्य घटनाक्रम वनाटक
की केन्दीय थीम को उभारने में आवश्यक हैं, उदाहरणार्थ वसंतसेना के
आभूषण और स्वर्णपात्र, रत्नावली, श्रृंखला और मिट्टी की गाडी

'(जिसका प्रयोग नाटकक मध्यस्थ छठे अंक में बालक रोहसेन के रूठने
के प्रसंग में आवश्यक है औरजो नाटकका नामकरण करती है) । नाटक
के शीर्षक के संदर्भ में … शूद्रक कासंस्कृत नाटकों कीस्थापित परम्परा
से हटकर नाटक का शीर्षक रखना भी एक रोचक बात है । यह भी
जीवन में इसी संतुलन की उपलठिध के दर्शन को आयाम देने केलिए ही

है-आध्यात्मिक और भौतिक आनन्द-दोनों जीवन में ही उपलब्धहै ।
किसी एक को नकारना जीवन को अपूर्ण बनाना है । दोनों का संतुलन
होना आवश्यक है-वेसे ही हैं ३मिट्टी की गाडी' हैं भी दरिद्रता की दू८खपूर्ण
यात्रा नहीं, वहि-ब, मिट्टी में समाहित, सारगर्भित स्वर्णिम बुद्धिमत्ता को

हासिल कर पाने कीयात्रा की ओरइगित करती है । यह शूद्रक कीकेवल

एक चतुर हु-शय-योजना हीनहीं, कि उन्होंने उसी प्रसंग मेंबच्चे की मिट्टी

