निर्वेशकीय
हिन्दी रंगमंच बहुत ही अहम सवाल का सामना बराबर करता आ रहा है--

मूल हिन्दी नाटकों की कमी I इसी सवाल को लेकर "जूता आबिहृकार" की
शुरूआत हुई और आज एक प्रस्तुति के रूप में आपके समक्ष प्रस्तुत है ।
नष्ट्रय केन्द्र का ध्येय हमेशा यहीं रहा है कि केन्द्र की गतिविधि से संबन्धित

छात्र जहां'' एक ओर मँहगी प्रस्तुतियों को संचित करने में सक्षम हों वहीं दूसरी ओर
बड़े नाटकों को बिना उनकी आत्मा को तोडे-मरीते कम से कम खर्च में संचित करने

की सार्थकता का भी पूरा-पूरा एहसास कर सकें ।

'जूता आविष्कार' भी रंगचर्या-८ ० के अन्तर्गत एक चुनौती के रूप में लिया
गया - चुनौती : कम ख़र्च में अन्हछो व सक्षम प्रस्तुति करने की । कहाँ तक सफल
हैं, आप ही बतायेंगे- ।

हेमेन्द्र भाटिया

