wag नाट्य केंन्द्र : एक परिचय
१ ९ ७ ५ में ग्रीष्म कालीन नाट्य प्रशिक्षण शिविर से भारतेन्दु नष्ट्रय केन्द्र की

स्थापना हुई । उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में स्थापित नाट्य केन्द्र
अपने चार शैक्षिक वर्ष पूरे कर चुका है और तैयारी कर रहा है पाँचवें सत्र में आये
हुये प्रशिक्षार्थियों को नाट्यकला के विभिन्न पक्षी में प्रशिक्षित करके राष्ट्र के
नष्ट्रयान्दोलन को गति प्रदान की ।
प्रसिध्द रंगकर्मी श्री राज लिब-सारिया, जो नाट्य केन्द्र के अवैतनिक निदेशक हैं,
की देखरेख में जहाँ नाट्य केन्द्र के स्वप्न को साकारता मिली हे वही: इसने प्रदेश का
प्रथम एवं भारतवर्ष का द्वितीय नाट्य विद्यालय कहलाने का सौभाग्य प्राप्त किया है ।

पिछले चार वर्षों — में नाट्य केन्द्र से सत्तर विद्यार्थियों: ने रंगमंच के विभिन्न,
सैद्धान्तिक एवं (व्यवहारिक, पक्षों में गहन प्रशिक्षण प्राप्त किया और पूरी लगन
से अपने शहरों में, विभिन्न संस्थाओ: के साथ जुटे हुये वह रंगकर्म कर रहे हैं ।

नियमित कक्षाओं के अलावा नाट्य केन्द्र- उत्तर प्रदेश के विभिन्न नगरों में
नाट्य शिविरों का आयोजन भी करता रहा है । मूल उद्देश्य यही था कि आज के
हैंवाज्ञानिक युग में जहाँ अन्य कलाओं में विधिवत प्रशि-क्षया दिया जाता है वहाँ नाट्य
कला को भी, जिसमें की कई कलाओं का समावेश है, विधिवत प्रशिक्षण के माध्यम से

सहो रूप व दिशा प्रदान की जाय तथा अन्य माध्यमों के समान नाट्य कला और संबन्धित
गति विधियों को सही स्थान मिले । हमें आशा है कि नाट्य केन्द्र अपने उद्देश्य

में

प्रगति करता हुआ अन्त्रछे रंगकर्मी तैयार करके नाट्य आन्दोलन को सही आयाम
दे सकेगा ।

