र्सीरेंक्षप्त भूमिका

। 939 - I 945 के दोर का विश्वव्यापी सैन्य सघर्ष जो ऐतिहसिके रूप से सबले बड़े और परे-पत्-नाश-ने-परी युद्ध
में पारकेत्तत्त ही गया या २तोचा९र।रपत्१नया द्वितीय (रे-वृ-पूर-य- युद्ध कहलाता है । इस युद्ध में एक Tm त्र रास्ट्र
हूँइं'र्दवृड्ड, अमेरिका , त्साययत संघ , चीन , फ्रांस, कनाडा आदि Q ये तो दूसरी तरफ ध्रुव ताकतें हूज्जभेनी जापान
\ ’\

”a.

___".

P;

__
.. .
-..__ _ __ 3.. — _Z_:. _.
_, . ...
' _.
AL. _____
5m ३८६१। Q था l ....._
यह युदृयु प्रथम विश्च gs;
जा ०11१२ ७1५३1 र्णापाण ओर ___2
३८९१1 में o“ ९ ह्यात्मा (maﬁa_
श/तिरा-द-यों aid माणत्मा शा1णा रांणज्ञातां कां छंएपाघप्प आशा के षाठ. शुह्म दुआ l तपास पहले 195! में प्राक्षिण ने
___

___-__;

.2.— ,.:.

" "५

_ .9... _.

f\

.x

५८

_ :,__.‘ 51,-..

.

___

-

__

_.

_

__

__ ५

-

_

"

-_.:.\.______ _
. - .1.
_. __
..
माण चा। कुछ एर्दापाँऔ qt 251m [८2.३५ ओर चीना मजूहुंद्रामाँ
राज्य को 31qu अधीपां ००९ किया |

., ,,

____ ___

-

-.._’.

I900 में ज-त्-रेन-ते

में एड्रीस्था हिदृशा के तरुस्सामृणा होने के बाद उसने अपनी सेनाओ का मुर्तशस्वीकेस्था करना H I v- म किपा आर
। 935 में इटली के वैनिटी नुप्लरेखिनों के (नेतृत्व में इथोपिया का आर्थिक रूयनियश यणश्चा की ८1९५१ c555 यढा
दिवे । जर्मन सेनाओं द्वारा । सितम्बर I939 क्रो पोलैण्ड के- क्षेत्र में बिना युद्ध की पूवे घोषणा के धुत जाने
के बाद फ्रांस और ईग्लेन्ड ने जर्मनी के विरूद्ध युद्ध की घोषणा कर दी । उधार जर्मनी ने पोलैण्ड पर बिजय
पाते ही नार्वे छोर डैनमार्क को हथियाने के लिए मार्च कर दिया । इस तरह यह युद्ध एक देश से दूसरे देश
की तरफ बढता गया । और अने-नेने बड़े तुष्टि देश इस युद्ध चक्र मे फेंस गये । दुनिया भर तै करीब एक

करोड उत्तर लाख सशस्त्र सैनिकों ने इसमे हिस्सा लिया जिसमे जर्मनी के ही सत्रह लाख सैनिक थे । इसी दौर
में उत्सरो अफ्रीका और भूमध्य सागर के तटीय क्षेत्रो में भी घमासान युद्ध हुआ । इटली के मार्शल ल्बाफ
ग्रेजिनो ने मिश्र होते हुए ।९लेरित्राया में श्याम यड़ाय I हंमृतैण्ड के णर्णरुशं वेश्या ने अपनी छोटी टुकडी के नाथ

उन पर धावा बोला और उनका पीछे हटने पर मज़बूर कर दिया । णर्णणा {I115 के नैतृदृय में 555 ~75
फोर्स Q अफ्रीका कोर Q के आने के बाद अंग्रेज़ सैनिक केमजारे पड़ गय I सिधि u, I के स्तादृ ८८८३८८। क्षत्रों बंगा
जी , केडिया , और डेरना पर उनकी पकेड़ ढीली पड़ गयी पर ८1८4७८४१ पर छनका ८०७०1। जारो रहा । अँग्रेज

जनरल नायटगुमरो के- अल- अल्तामीन में प्रवेश करने और अमेरिकी _दुकेडियो के अल्यांब्बरिया में आ जाने से

मित्र रादृट्रॉ की अ/ का पर पूर्ण विजय ही को I इसके बाद मित्र राष्ठट्रो का बिजय अभियान जारो म्हा l
जर्मनी के औद्योगिक क्षेत्रों पर हमलों और वाद में हार होती देख हिटलर की आत्म हत्था के वाद जर्मनी ने
"\

हथियार डाल दिय ।

\ f“

अगस्त I945 में अमेरिकी हु-न-तत्-डि-यों द्वारा जापान के क्वेह्ररस्थामा और मागास का पर

परमाणु बम गिराय जाने के वाद जापान ने भी हथियार डाल दिय I इस तरह एक बड़े और विनाशकारी युद्व
का पटाक्षेप हो गया ।

पस्तत्त नाटके परिणति मूल रोबिन मोहम कृत एनिमो द्वितीय विश्च युद्ध की घटनाओँ पर आद्यास्ति हे । छो
n श
A. .3...
३
ष्णगृद्रो ८१5१शेका Q m यय I Q के दक्षिणी यज्जाला रेगिस्तान के -दृच्चाय संघर्षों के बीच उभरे, मानवता मित्रता और
सदृभावना को दर्शाता हे I

“'

I

हिमांशु बी. जोशी

