. .

रान्होंय नाट्य विद्यालय
रंगमण्डत्न

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय र'गमण्डल की शुरूआत 1 964-65 में
चार अभिनेताओं को तका एक लये प्रयोग के रूप में हुई धी | सातवें
दशक के उरात्माड्डेस्य में (पर्दे-1७०८1 के विनगतं एवं विसांरि का श्रेय श्री

~'~—.-....—— .—

—

-_-

Dip—.2; A.

७१. _.... _..

vasv ०1८८. तवचं SO विस्थ्यमृत्त निरुश्याक्या पढ साय cum पा९त्ते
.. 2.-..

._ डे.

_..___....." .2.

_.-.—._-_"_.:.‘ __ _.‘__.

हुद्गीयदृव “m an 70 mcmrmT cm 120 पाटूयपह्रसिंधा जा। ।तपरा
K

त्वं

gहै I के5 I

अस्काजी को जाता है ।
"मिग-१७३८१ लेई रजत वय I के उपलक्ष्य में 1994 में आयोजित

प्रारम्भ में स्व. भी तोम शिवपुरी ने रंगमण्डल की बागडोर
संभाला, 1977 में जव इसे र दृट्रीय रंगमण्डल बच्चे का श्रेय पता तो

प्रदर्शनी रंग-यात्रा जिसमें छायाचित्र वेग्रा-भूणा, मंत्त त्तदृद्रर्द्धट्स, पोस्टर,
“+175c1 आदि प्रदर्शित हैं आज भी रविन्द्र भवन, दिल्ली में आऊदृर्दण का

भी मनोहर सिह ने प्रथम रगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और
दंदत्मण्डल को देशभर में हुंचाया । इन वहाँ में रंगमण्डल ने विविप्ट

केन्द्र बनी हुई है l

1ता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, हो, नमें सांगीतिक से यथार्थवादी

रनंब्बमपडल विश्व नाट्य साहित्य की धरोहर के अतिरिक्त नई
नाट्य रचनाओं, कविता, कहानी तथा अन्य विधाओं के मंच प्रयोग

समसामयिक नाटकों तक सर्च? कुछ शामिल किया गया है ।

भी अपनी फ्रिज गतिविधियों के अन्तर्गत प्रस्तुत करता है s
m Us त को अने युग भा ( तीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम

r
९31 का अवसर मिलता रहा है । इसके साय-साथ रगमण्डत ने कई

विदेशी मरा I c को के औ] गुप [दो एबं ना c}: रूप a rd ( गो का भी सफल मचब

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जेएन. कौशल

किया है ।

व्यवसायिक व्यवस्थापक

टीआर. बरप्ली

(प्रतयक्षा दिल्ली में नियमित रूपसे प्रहर्शर्ण पा «n हैजहाँइसका

मंच व्यवस्थापक

बीएस. पाटिल

अपना, एक स्टूडियो थियेटर पुत्र मेघदूत नामक एक आकर्षक
पुरा-न्यारा-उ-र-त्, त्व… u भी है 1३७1 त अ-: . नाटक की आवश्यकतानुसार माहौल
पैदा उर्वर दे--:--: वग विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग

[त्-द्रास-ते यंत्री

एं एंव दासगुप्ता

वच्वट्ययत्र प्रभारी '

ओय स्का

प्रकत्सायंत्र प्रभारी

राट्स'यक घाच्चहेय

वस्त्रज्वाभूप्पण प्रभारी

गुरुणा." दो…

मच निमांणशाला प्रभारी

०1क्त वर्कर:

शैलियों में प्रस्तुत स्न सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहीं प्रदर्शित
की गई है । ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के रूप में

लेरवा प्रभारी

त्माव… द्वन्मरें

व्य-परति-वा- सहायक (रि-ममप-हुँ-त प्रमुख)

बीई स्का

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

प-रा-पू-रहूँ- आल्ल

दे-हद-मत्यों रगत्राठार्ग की विशिष्ट उप-ल-विधियों में से एक है जिसने

हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि और दिशा प्रदान की है l
रगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी प्रदेशों के अतिरिक्त
व र्तवी , परै e rs , इं' लैण्ड , वे प दृ ८१ तथा मॉरिशस में अपनी कला का सफल
_..: …… _._. के
प्रपास्म पार gem E» l

राष्ट्र':; नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

रगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य तिधि पर श्रृंद्धांजली
स्वरूप 'त्-दस-अ-श-र-र-तत्-त्री है 992- 1 993 में राकेश नाट्य समारोह का
५

A

A

५.

५

\

\.

"

A

\. 4 ‘w-

E

mucucm T3727? de दामादा कचारा पूणपगीशापज्व पाँदृनंज्वा और उनका

कुछ म्माकहातिर्य." का “—4
८ r1 किया गया ।
Q

र्तइतश्चक टाक
प्रो. रामगोपाल बजाऊं

