निदेशकीय
"शेलनट' अपनी स्थापना के पन्द्रह वर्ष पूर्ण करने पर अपनी पांच इकाइयों
श्रीनगर, टिहरी, गोपेश्वर, कोटद्वार एवं उत्तरकाशी के बाद अब देहरादून में अपने
प्रयासों की श्रृंखला में एक तीर कडी जोड़ रहा'है । ' लेखन एवं रंगकर्म में उभरती नहं
प्रतिभाओं को प्रोत्साहन एवं साहित्यिक जूतियों को प्राथमिकता देने में शैलनट की विशेष

रूचि रही है । संसाधनों के अभावों के बीच भी शेलनट ने नाटकों के चयन में कभी ढील
नहीं बरती है । अपने दृढ़ निश्चय और समर्पित कार्यकर्ताओं के साथ मिलकर चुनौती
पूर्ण रचनाएं चुनकर नए कलाकारों को उसमें ढालने के कौशल के कारण शेलनट ने
अपना विशिष्ठ स्थान बनाया है ।
आज के राजनेतिक-सामाजिक जीवन में जो संघर्ष और कोलाहल है, वह निरंतर
मानवीय गरिमा को घटाता जा रहा हे । बाजारवाद की नई सभ्यता और संचार माध्यमों
के वेग से भारतीय संस्तुति का मूल स्वरूप जीरे-शेरे विकृत जाता जा रहा है । इन्हें
चिन्ताओं को जपना विषय बनाकर शेलनट, पहाड़ के रंगमंचीप पन्द्रह वर्षो , में अनेक

नूतन प्रयोग करता रहा है ।

१

राष्ट्र की ऐतिहासिक-सांस्कृतिक धरोहरों को पूर्ण चिन्तन के साथ रंगमंच पर
उतारना शेलनट का पहला मकसद रहा है । 'एक और द्रोणाचार्य', आषाढ़ का एक दिन'

"खजुराहों का शिल्पी' जैसे नाटकों को पहाड़ के रंगमंच का हिस्सा बनाने में शेलनट फेप्रयासों की दूरे-जा-धरे प्रशंसा हुयी है । जाप लोगों का यही विश्वास थामकर, शेलनट ने
आज की इस तेज रफ्तार पीढी के समक्ष एक और बहिन पौराणिक विषय को रंगमंच
पर उतारने का जोखिम उठाया है ।
नाटक का आधार पौराणिक होने के बाबजूद, यह अनेक समसामयिक प्रश्नों, को

रेखांकित करता है । शाक्त ध्यानी ने ठेठ पौराणिक शेली के वाक्यों को आलेख मेंगमे-शेते

हुए अनेक सार्थक एवं ज्वलन्त प्रश्न दर्शकों के समक्ष उठाये है ।
यदि उपाय समाज और राष्ट्र की चिंताओं से सरोकार रखते हैं; शब्द, कलम और

नरी-थय-कता को सामाजिक शिल्प पाने का सबसे धारदार औजार मानते हैं तो जाप इस
वैचारिक समर में सादर आमन्वित है । शेलनट के इस नाटय-यज्ञ में सम्मिलित होइए,

एक नया सांस्कृतिक अनुभव, आपको स्कूर्ति से भर देगा, ऐसा हमारा विश्वास है ।

एस० पी० ममगाईं

