‘ "कथासार" ’
विकलांगता अभिशाप नहीं है । शरीरिक रूप से विकलाँग व्यक्ति, जीवन का
कोई भी शिखर तू सक्ता है । भारत के ऐतिहासिक-पौराणिक समाज में एक ऋषि का
यह उदूघोष सम्पूर्ण सौंदर्य के प्रति तत्कालीन समाज की अनास्था को रेखा-कित करता
है ।
नाटक का मुख्य पात्र वैदिक ऋषि 'अष्टावक्र' है । महर्षि अष्टावक्र प्रसिद्ध
गुरूभक्त "अस्नारूणी उदूदालक' के दौहित्र थे । माता के गर्भ में रहते हुए ही अष्टावक्र
ने अपने पिता कहोड़ मुनि के ज्ञान को चुनौती दे डाली और इसलिए कुध होकर
उनके पिता ने शाप दे डाला । पिता के ज्ञाप से‘ अष्टावक्र कुरूप हुए, उनकी देह जाट
स्थानों से वक्र थी ।
अष्टानुदृ; बैठ जन्य से पूर्व ही कहोड़ मुनि तत्कालीत्त राजा जनक के दरबार में,
एक पण्डित "वन्दी' द्वारा शास्वार्थ में पराजित होते है और शास्वार्थ की 'पण' के
अनुसार दण्ड स्वरूप उनको समुद्र में डुबो दिया जाता है । वृद्ध श्वसुर उददालक,
पत्नी सुजाता एवं समस्त गुरूकुल के छात्र वृन्द अपने (प्राचार्य कहोड़ की इस अपमान
जनक मृत्यु से दुखी हो जाते है ।
'
अष्टावक्र को ~ अपने पिता के अपमान ' और उनकी हत्या का समाचार, अपने
जीवन के बारहवें वर्ष में जीत होता है । पिता के अपमान से तिलमिलाकर, कुरुद्व
अष्टावक्र अपने किशोर मामा श्वेतकेतु के साथ पण्डित बन्दी का मानमर्दन करने हेतु
मिथिला प्रस्थान करते हैं ।
जनक वने सभा में अपनी विकलांगता की हँसी उड़ाये जाने पर, अष्टावक्र ने
उपस्थित विद्वानों को "चर्म व्यापारी' का कर फटकारा तो सम्पूर्ण विदृद्गत समा स्तब्ध
रह गयी ।

क्या बालक अष्टावक्र, धृष्ट और वाकपदु पण्डित बन्दी को शास्वार्थ में पराजित
कर पाता है? यया हतगौरव हुए अनेक अस्नार्य-त्रवृषियों की प्रतिष्ठा को अष्टावक्र
पुनरर्थापित कर पाते हैं?

कुछ मार्मिक और रोचक प्रसंगों के साथ गतिशील होकर नाटक आगे बढ़ता है ।

