णोपीजी न्दृ समारोह में31131 खेला ज्ञाख्या नाता' 'बट्टे घट तजै लेती

'३ "च्चोंस्वीद्ग— मझं पर कलाकारो ने
रचा नृत्यो का रगो गर
सिटी रिपोर्टर रबीद्ग पांच यर तमाशा
स्राधकगोपीजी भट्टकीयादमें आयोजित
किए जा रहे जीन दिवसीय समारोह
में उधार को लोक नृत्य और ढुमरी
आधारित नृत्य आयोजित किए गरी

परंपरा नाट्य लिमिति, व्यास फाउंडेशन
औसाबीट्रे मंच सोसायटी के "संयुबत्त
तत्वावधान में आयोजित हस समारोह

की शुरुआत देन्नाश्री और हर्ष भट्ट क्री
गणेश वंदना से हुईं। इसके' बद जीति
भट्ट ने नृत्य "मोहे रंग दो लाल' है कुमकुम
भट्ट ने 'ओरू रंग दे रे बहने ओजूरंग

दे', गीता महावर ने "चूडी चमके:, कुमकुम व हर्ष ने "बालम छोटो सो'
और गीता महावर ने कालबेलिया नृत्य

पेश किया निधि भट्ट का तुमरी 'वाहे
छेड़ छेड़ मोहे' पर कथक अर्थात नृत्य

का भाव पक्ष खास रहा।

आज्ञ खेला ज्ञाख्या नाटक
टादृमाटोह के तीटाटे द्विज शुरुवाद्दशासन 7 बजे
सेउत्नीद्र बंच एट झुंशी प्रेझ की क्री कहात्नी
घट प्रतीत व्वाटक 'बहे घट क्री देती का
अंचल क्रियजाएटप्रा। सूउऱज्ञ शटर्मा टीकझ
न्टेन्धातटित हटा क्षाटक का त्निदेंष्टात्न दिलीप
अट्ट उन्होंने।

