प्रिसून ' क्रो मिला महाराजा
सयाजीराव भाषा सम्मान
रायबरेली। प्रसून जोशी को बैंक आँफ
बडौदा का महाराजा सयाजीराव भाषा
४ सम्मान पास होने पर की आंफबडौदा
के सहायक महाप्रबंधक क्षेत्रीय कार्यालय
पीबी राठी ने हर्ष व्यक्त' किया । उन्होंने
कहाकि की ने अपने कार्पोरेट कार्यालय,

1सुहाई में आयोजित वार्षिक राजभाषा
समारोह- 2035 में प्रख्यात कबि,
गीतकारएबं विज्ञापन गुरु श्री प्रसून जोशी
क्रो हिंदी के प्रचार-प्रसार तथा उसे जनजन तक पहुंचाने में बहुमूल्य योगदान
के लिए अपने संस्थापक महाराजा सर
सयाजीराव गायकवाड की स्मृति में
स्थापित महाराजा सयाजीराव भाषा
सम्मान प्रदान किया । सम्मान स्वरूंप श्री
जोशी को एक लाख एक हजाररूपए का
चेक तथा स्मृति चिह्न भी किया गया.
कार्यक्रम की अध्यक्षता की के प्रबंध

कार्यपालकगण एबं स्टाफ सदस्य बडी एसएनडीटी महिला विश्वविद्यालय, बुबइ
संख्या में उपस्थित थे । प्रसून जोशी ने की एमए (हिदी) की दो छात्राओं के
अपने संबोधन में कहा कि "बैंक आँफ साथ…साथ हिंदी दिवस के अवसर पर
बड़पैदा ने सम्मान दिया है इसके लिए मुझें स्टाफ सदस्यों के लिए आयोजित
' प्रसन्नपता है । भाषा केवल भाया नहीं होती प्रतियोगिताओं के विजेताओं को भी
वरन् संस्कृति का परिचायक होती है सम्मानित किया । कार्यक्रम के उत्तरार्ध में
इसका सम्मान करने के लिए मैं की अवितोक्रो संस्था द्वारा नाट्य प्रस्तुति भी
निदेशक एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी आँफ़ बडौदा का धन्यवाद करता दूं को गयी । केबी. गुप्ता, उप महाप्रबंधक

रूपोएस जयकुमार ने की 1 इस अवसर पर उन्होंने अपनी कविता संप्रेषण. का ., (बोर्डसचिव) ने धन्यवाद ज्ञापित किया
स्कागृयंप्राक्शान ,खीची ड्डिज्वदृसहांधिक सशक्त,.म्नख्या क्शाम्भहस न्नदृत्तथाज्जहास्ताज्जाहऱ क्लक्तन्नर्दक्षटदृणस्काझक
जोशी, महाप्रबंधक (प्रभारी-राजभाषा) 'दैअवसरु पर की ने ३अपनी^मेधाबी ३ महाप्रबंधक (राजभाषा) ने कार्यक्रम का
श्री रवि कुमार अरोरा, की के वरिष्ट विद्यार्थी सम्मान योजना के अंतर्गत समग्वाय व संचालन किया ।

/

