{Em क्रं जरिए कुंरूतियों ३यर कटाहूँ
को अपने अभिनय के भाश्चट्टम्म रने डा, प्रवीण, डा. दीपा चौहान, डा. दृ
भहारनपुरारंग सट्ठेथगृ अदाक. ३ ड़र्करऩे का हैंप्रयास किया।" "चाल पूनम त्यागी, डा. कपिल वत्स आदि
३ है
३
ऱर गुप द्वारा आखिर कब, त्तकपृ नाटक' ' कलाकार कृतिका वर्मा, फरहान उपस्थित रहे।
३ का सफल मंचन कर दहेज हत्था, अख्तर, स्रम्मी ने नाटक में अपनी O लिहारलयुरा प्रदेश स्तरीय" होने

_हँशाह टाइम्स ब्यूरो

वाली जूनियर कलिका हाकी

उपस्थिति द्गर्ज करायी। नाटक

घरेलूहिसां, बलात्कार, लिपां भेद

. जैसी विकट समस्याओं यर ' कटाक्ष ‘ संयोजन में अदाकर अरीय राजपूत प्रतियोगिता के लिए . आज जिला
ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाईं। नाटक छोम का चयन किया गया। कल
के माध्यम सं बलात्कार, घरेलू (आज) मंडलीय टीम का चयन

किया गयाn

महाराज सिहं कालेज के

सभागार में अदाकार गुप द्वारा जावेद ३ हिरेग़-र्क प्रति लोगों को जागरूक३ होगा। गांधी 'मार्क र्कडा." भीमराव
खान सिरोहा' द्वारा.. लिखित य करने का प्रयास किया गया और अम्बेडकर स्टेडियम में आयोजित ८
निर्देशित नुवकड़ नाटक आखिर ३ छात्र छात्राओं क्रो सामाजिक बुराइयों जिला स्तरीय . ट्रायल्स में आज
कब तक का बेहद सफल मंचन ३ के प्रति जागरूक , किया गया। _ समीक्षा सक्सेना, इंद्रजीत कौर, तनु
दूनी, सोनम, कोमल, नेमी, प्रीति, ३
- Tm! गया। नाटक ३र्क . माध्यम रने महाराज सिह कालेज के प्राचार्य डा. r ३ भावना, निकिता, सोनम, रेखा, ३
ड़लात्कार, दहेज, घरेलू हिसा और एक" डिमरी ने अदाकार गुप के ' शशी, शोभा, राखी व आँचल का

सदस्यों का आभार व्यक्त . किया

' लिंगभेद जैसो समस्याओं को

चयन किया उन्होंने बताया कि 22 .

उजागर करने का भरसक प्रयास y

और समाज में फैली बुराइयों को कू ‘ नवम्बर कां मण्डलीय कायल का

किया गया । नाटक में अंजू, बोगी,

करने का आहवान किया। इस

रिया वर्मा ने अपने सशक्त अभिनय
से सभी दएक्लिं को प्रभावित किया।-

दौरान डा." अजय शमां ने नाटक के . सहारनपुर, मुजफ्फरनगर, शामली

आयोजन किया जायेगा जिसमेँ

कथानक को प्रशंसा करते हुए १ के खिलाडी भाग लेगी खिलाडी '

जावेद वहुँरेशी, समर , खान, वृतिक्रा कलाकारों के अभिनय के सराहा।

अपने झेल दस्तावेजों के साथ कल .

वर्मा ने समाज में बढ़ती धटनाओं ‘ इस अवसर पर ङा. अब्दुल मलिक,
31१३८२८८-५५८९दृ५ट्स/३५८८९८भाँक्ति ८२८: ५५ h“!

. \ ~ “

णाहंउ'

u २.१४ ८५- दृ

दृ' ५८८५ दृष्ट "झड़-दहादृच्चा

(रैरैंच्छाट्वेस्बेहियहुँरेमैंड्सस्थितृहृच्चाट्वे …
a?!» 7L

