हात्यनाट्या बिदृटट्टू

विकास' गुना के निदेश पर किया
जाता है। शनिवार की शाम 7.30
बजे कोई भी व्यक्ति अपने परिवार,
मित्रों, पडोसियों वजानकारों के साथ

पहुंचकर कार्यक्रमों का निशुल्क

आनंद ले सकता है। उन्होंने कहा
कि हर वर्ग के व्यंक्ति को स्वस्थ

मनोरंजन का अधिकार है, लेकिन
गुड़गांव में मनोरंजन के साधन इतने

महंगे है कि आम व्यक्ति के बस से
बाहरहैँ। .

८

d5! मर्दान आज्ञ N
गुड़गांव शनिवार को '
29 स्थित दृओपन एयर थिएटर में
‘ हास्य नाटक बिब्लू'क्रा मंचन किया
जाएगा।
.
निगम के सांस्कृतिक सलाहकार
विश्व दीपक त्रिखा ने बताया कि
ओपन एयर थिएटर में प्रत्येक
शनिबारकी शाम सभी लोगों केलिए
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का नि:शुल्कि
आयोजन नगर निगम आयुक्त

