कथासारें

कौरवों रने हारो शर्त फे अनुसार पांडवो को बारह वर्ष के वनवास
के पश्चात एक वर्ष
अज्ञातवास में व्यतीत करना था I इस अवधि में पांडव मत्स्यदेश के
राजा विराट के दरबार

ने छदूमवेप एवं छदूइअनामो है कई करते हैं । अर्जुन जो उवेशी के शाप
के कारण एक
बर्ष के लिए नपुंसक ही गया था विराट के अन्त'पुर में उसकी पुत्री उत्तर
ा को नृत्य 2
संगीत का प्रशिक्षण देने के लिये नियुक्त हो जाता है I 22- 22- , अर्जुन के व्यक्तित्व
2
कलाओं से प्रभावित हांकरउउस्तरा मन ही मन उतरने प्रेम करने लगती है । राजनेतिक उथल
पुथल 2 कुंचदृमों पारा इस वातावरण में छुपे हुए पडि२दु१त बंधु जैरनै-लैत्ते अपना समय व्यतीत
A.

करते हैं I दृनैरवो की मारि-सवम-प-राईज्ञा प्रबल होती जातीहें और चक्रवर्ती होने की लालसा में
227:77 W क्वे त्था त_दूर राज्यों पर आक्रमण करत्तेहै । इसी बीच मत
2 देश पर भी

रान-पु-वा-तर.- - , का आक्रमण हाता हें '1३टेनतमें पांडव सात्न्य रूप से विराट की सहायता कर उत
.. Q. _

k

बिजय विस्त्रत १३; I पांडवो नां रहस्वीदुघाटत होता है और बिराट उनका 277272 प्रकट
1...... --_.'-

५३८

३-… .J
_ _-- _. ८
आसां हुतु ८1र्युपै९11 ३-३'11१ पुत्री
हत्यारा पेरु मिर्थीष्ट _का w.
सुदृएंत्तापं ररर्वसाँ हे

में पढ़ जाता है दृअक्वेंर अतत वह उस्तरा को

-,.__;

.

._~_ दृ.

I जामुन धमैंर्तर्थीनु

अपने पुत्र अभि न्यु की पुत्रवधू के रल्प

ने स्वीकार कर लेता हे I उस्तरा जो स्वतंत्र औजारों वाली विदुषी पी, अर्जुन के इस निर्णय

इने विचलित हो जाती है और अर्जुन क्रो अनेकों उपालंभ देती है । अतत: राण परिवार का
मर्यादा और अपने अवृस्वी का अदिश मानकर वह आपुन का हुत्रअधू बनना स्वीकार कर खोती

हे । किन्तु अर्जुन के इत छल प्र-पु-राते--.----..---, क्षोभ के कारण उरनै कथी क्षमा यहीं करता हें I

