नाटककार

अनुपम चुनार

श्री अनुपम कुमार क] ज़न्म I962 में कानपुर में हुआ । प्रारम्भिक शिक्षा - सैट दृत्त
स्कूल लखनऊ में । वनस्पति शस्त्र विषय में णख्याछा Rm षबिधाप्लांय स्ने «Web चो
डिग्री ।
सम्प्रति - रादृट्रीय कृत बैक, बिरुली में कार्यरत ।
__.__.

स्कूल कॉलेज के दोरान सक्रिय रूप सं {mm से जुआ । लेखन में भी इनकी अभिदृ. ८

प्रारम्भ से ही' रही’ । हिन्दी और उर्दू कविताओ में ये अपनी भावनाओं क्रो साकार क्या
रहे l

.—
नाट्य दोखन में बृहन्नला इनका प्रथम प्रयास है । ।रोफमें इदृहीने स्वी -ड्डरूष मानसिकता

इदृड्ड को "लुइ-"मता से देखने की चेष्टा की है I

