निर्देशकीय

x!

यह प्रस्तुति प्रथम बर्ष छात्रो का प्रयोग है । अधिकतम छात्रों की यथासंभव इंच पर आने का

अनुभव एबं जो पार्श्वर्क्स में रूचि रखते हें उन्हें उसके अवसर ' देना प्राथमिक उदूहेश्य रहा हैं ।
हमारे संस्कऱर मानव समाज की भारतीय रचना में जो संवेदन, जो ज्वलन, परम् 'रा और संस्कार के

साथ हम तक आये हैं उरुनुका बांधे उन्हें ही इसके लिए एक आलेख की खोज मन में थी । इस
प्रसंग मे बिलकुल ही नत्र -नाटककार अनुपम कुंभार की पहली रचना मेरे मन न आई और लगा

कि [ने-त्-कारने---, नवे मौलिक हिन्दी नाटक और हृनं छात्रों के बीच तालमेल सम्भव है l जब पढ कर
सुनाया तो कं" छात्र बहुत उत्सुक हुए ।
ट-हृनृपम माँ की रचना में भाषा र-बन-सोय/त्-मरब-त्-र-त्र और संस्ककंर की दृष्टि है मुझे रवोन्द्र नाथ ठाकूर
और साद रा: .-.- , प्रभाव र्दश्नझे l यथादृत्मिदी ﬁlm च्चाध्यादृक्या नाट्य t” ९०५ की संभावना भी दिखीं l

