अपनी परीक्षाओं और सत्र के समापन के तनावों के साथ छात्र समाज ने अपने क्रो इसमे लगाया यह
मेरे लिए प्रेरणा का श्रीत्त रहा । संजय उपाध्याय ने संगीत रचना में और कृति बो . शर्मा ने

वेशभूषा के प्रशिक्षण के साथ जो रंग आकृति विधान उकेरने का प्रयास किया हे और अन्तत ॰
वीणा मेहता ने भाया और ३ न्हचारण में छात्रों क्रो जो प्रांद्देऱक्षण-सहयोग दिया, उसके लिए में
आभारी हूँ l लेखक अनुपम कुमार प्राय" पाठ और अभ्यस्त में आते रहे और कई बार भाया

परिबर्तन, गीत रचना परिवर्तन में उन्हनि खुरुने मन है सहुंयोग्र दिया' ' I छात्रों में अपनी उपस्थिति
हस्ती विनम्र उबरना ली, स्वय को छात्र का२ज्ञाने लगे - अंनुपम । तृतीय वर्ष के उन छात्र -छात्राओं
कां… भी जो प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप है प्रस्तुति में सहयोग करले रहे - धन्यवाद ।

r1ब्बटूय aw में अत्रुक्य कुंभार एक क्या और महत्त्वपूर्ण हस्ताक्षर होगा, ऐसा मेरा विश्वास है ।

रा . गो . ब .

