ऐन वसंतात, अदृर्या रावी'
(A MIDSUMMER—NIGHT’S DREAM)

अ मिडसमर-नाइटूखू ड्रीम या नाटकाचा प्रयोग

करध्यामागे निखल्ठ नाटवत्मिदाचा अनुभव ध्यावेर्ण---देर्ण हाच उद्देश
आहे…-अन्य काही तात्कालिक कारण नाहीं- तरीही आपकी
काही गोरुर्टीचा ठदृठेख करायला हवा.

मेरुया (वाचले वर्षात शेक्सपीयर-भ-म ह्या नाटकाचे
लक्षावधी प्रयोग झाले. एकाच सेहि३धि शेकडो अर्थ त्यातून
निधान विविध रूपे साकारली. नाटकातील निरागसतिचा वेध
धेप्याचा प्रयत्न ह्या प्रयोंगात अहि.
मिडसमर हे त्वप्ररम्य नाट्य नतून एक भयानक

दुस्वप्न उपादेय-, असंही म्हटले जाती शवतीमान सत्ता, रौद्र आणि
ज़क्लजबठठ हिंसात्मक वासना यांचं सुप्त पैमान या नाटकात
अहि असं म्हणत, आधुनिक प्रयोगांत ते रूप जागृत करण्याचा

प्रयत्न काहींनी केला अधि:, कृतक कोप, Ema: हट्ट, आग्रही

परंतु निरागस लास्थ या नाटकाल उयांनी पाहिलं, ते युरेसे
आधुनिक नाहीत, असंही काही टीकाकार मानता, हा प्रयोग

तसा 'आधुनिक' नाही है सांगितले तर पुरे !

नाटकार्च भारतीयकरण हा त्यादृया बैश्चिकतेंचा एक
भाग, एक पुरावाच मानायला हवा. ऐन वसंतात हा
भारतीय अवतार स्थल-कालरा सीमित होप्याचा प्रभ

म्हणूनच उदूभबत नाही. रंगझूका, वेषभूषा, नेपथ्य-परिवेश

यांनून सुद्धा हा बैश्चिकतैचा संकेत मिल्बायला हवा. संगीत आणि
नृत्य ही तर ह्या नाटकाची अविभाज्य अंगे आहेत. नाट-त्याची
गूढ, मोहक, मायावी, जादूची दुनिया यत्न सिद्ध होते.
बालकबीकया कां२वेरिचा उपयोग प्रयोंगांत केला रा-अहे
उन्मनी सात्विक आनंदाबरोबर खिन्न बिषष्णतिची गीतं णाणान्या

आ महाराष्ट्रश्र्वया कबिश्रेष्ठाची कविता मिडसमर शी किती
एकरूप होते I हे म्हणजे एक अदूभुत आश्चश्रेच I
‘

हैं नाटक प्रेम, समता, करुणेचं आहें; निप्तमाँशी
होणान्या तादारुग्याचं आहे; विरह ठयथेचं आहें आणि विशेष

म्हणजे आपल्याला शाश्वत मृहुयांचं भान आणणद्ररं आहे I
शेक्रसपीयरचं है सर्वश्रेष्ठ विश्वव्यापी आनंदगीत आज़

आप्लही प्र२माम२९या भाषेत, आपल्या भायमराठी बोलीत मातों
आहोत, सादर करतो अ-अरि-धि------:. वसंतात अ४यों रात्री-

