r11 - r117 I rtu’o’o ०ल्ला० o ० o n ० a ० o ३३ o ०ल्ला

क्या हास्य नाटक 'लेघारी' का प्रभावीमंचन
'

' जयपुर' जवाहर कला केन्द्र के हैंगायन सभागार में खेले गए हास्य
नाटक बेचारी अमृता ने दर्शकों को खूब गुदगुदाया । हिलेरियस कॉमेडी से
भरपूर अंग्रेजी नाटक ब्लाइद सियूरिट पर आधारित इस नाटक का रूपान्तरण

व निर्देशन सौरभ श्रीवास्तव ने किया । नाटक के नायक संजीव चौधरी का
किरदार भी सौरभ श्रीवास्तव ने निभाया । समृद्ध, सम्पन्न संजीव कामयाब

लेखक है । वे अपने उपन्यास में तंत्र-मंत्र और आत्माओं संबंधी कथानक
लिखना चाह रहा है । इसके लिए वह यर में अनुमान करता है । इसमें एक
सनकी महिला तांत्रिक मधुमालती मृतात्माओँ से संपर्क स्थापित करने के
लिए वार्तालाप करती है । रहस्यमय, रोमांचकारी घटनाओं के बाद

हास्यास्पद हालात उपजते हैं । इसमें चारवी पुरी, शशि किरण, निष्ठा मुरी,
सुस्मिता श्रीबास्तत्र,नीकी चतुर्वेदी और सुरभि माथुर ने अपने उम्दा
अभिनय से दर्शकों को हंसाया । पंच दिवसीय हास्य नाट्य समारोह के J
दू दिन आज जेकेके के रंगायन सभागार में करणी सिह राठौड़ निर्देबिट्स/
भए कोतवाल का मंचन होगा ।
,

