नेस्व:". ;:-. ] प्राचीबकं वं३ आएं
जानि,संवाददाता, नईदिल्ली' : लालकिले में
बृहस्पतिवार को केश विन्यास प्रदर्शनी की

मौजूदा समय में एक पाकिस्तान और
दिल्ली के म्यूजियम में रखीहै) में ,भी

o sswm'wﬁa ५ 3" u ‘

शुरुआतहुई Iइसमें हड़प्पा संस्कृति सेलेका - . x . लेकरमुगलकाल
लम संवारने
,aaﬁaﬁaaﬁ
.,
कला के देखा जा सकता । देश के कोने३संतारनेकीकला
I
"
' कोने से लाईं गई र्तियों की'फोटौ के यहाँ
. पृ
प्रदशिंत्तकियागया । I " ‘
.
३ f . काप्रदर्शन

; दृ

'चालों' क्रो संवारने का बड़। दिलकश
I अंदाज हुआ करता था। उस समय

गुगल कालीन तक की

है श्चियां चालों को संवार कर एक बांधे
मर रखती थीं । हड़प्पा काल के चाद

. "मौर्य जाल में जूड़ेका चलन बढाऔर

पुसविशेपेज्ञ निदेशक चुहिया डिमरी ने
बताया कि केश विन्यास से उस काल की

रैदेशक्रेकोने- गै
v
'कलाओंरसंस्कृति को सेमझनेमें मदद मिली- - . . कोनेसेमूर्तिमों.
_, है। यही वजह है कि इस 'धरोहर सप्ताह की '३ कीफोटोलाक़र
३ रुआत में इस प्रदर्शनी क्रो लगाया गया ।
हैं: इससे पंच हजार साल पहले के लोगों

के केशसज्जा सेरूबरूहो सकेगे । म्यूजियम
३ के सहायक अधीक्षक पीयूष भट्ट ने बताया
कि इस प्रदर्शनी के लिए एएसआइ ने कईं

मंदिरों और म्यूजियम में अध्ययन किया और
' केश सज्जा के अनोखे अंदाजा को शामिल
किया गया I शास्वी में भी केश विन्यास का

जिक्रमिलताहै।"

३

उसके . बाद शुगकाल रानी आज से

करीब 2200 साल पहले दो चोटियों
का चलन देखने क्रो मिला। उसके
बाद सात वहन वाल 1‘11 ऊंचे

यहीं कीगईंहैँ
प्रदरिति

गांठयुवत्त जूड़े- का भी'" चलन रहा।

-

कुषाण काल में _ बलों के लट भी
काफो-चलनमेँ थे । वहीं, दक्षिण ' भारत
हड़प्पा संस्कृति क्री छा केश सज्जा की संवारती थीं । रबजुरोंहीं के मंदिरों में मिली में छठी च १ सातवीं. शताब्दी की केस
तस्वीरे देखी जा सक्रेती I उसके बाद मौर्य मूर्तियों में महिलात्योंने लंबी चोटी के साथ सज्जा आज भी भरतनाट्यम नृत्यांगनाओँ में
कान भी केश सज्जा में काकी संपन्न रहा जूडा भी किया है ।
बताती है कि मौर्य देखी जा सकती है। एक हजार राल पहले
था । पुरुष भी "लंबे बात रखते थे । महात्मा काल सेमहिलाओँ ने बालों- का जूडा बनाना I भी बालों में फूलों का गजरा" लगाने का
बुद्ध की तरह ही लोग जाल रखते थे, वहीं शुरू किया | हड़प्यासिंस्कृति के खोदाई में चलन था । यह प्रदर्शनी 31 जनवरी 2036
स्मियां अपने घने लंबे चालों क्रो कई तरह से मिले दो डेमी लड़र्कट्ठे मूर्तिक्री रैप्तिका (जो तकचलेगी। _५ ५ ३ - '

ल्वालविक्ला चलरहीँब्जा

H प्नढेहैको देखते लोग।

