छि

Mam; )3,
८.. . माँ

i

.w». r जज-ज
-च

-दि-व्

य-च---

------

----

द्घामृआस्मतु am
तायटआंश्न VIE-ﬂaw टाथा वक्र क्तटव्रशिव्वन । बिशामश्वाव्र बिस्वा बियाह आजिल धार
नाजाबियाह्र बटक्रब्र am ही भिका टामाटद्ग द्याल्लाफान क्तटब्रशित्नन I बिदृदकांनन्य हो स्कालिब्र उक्ति
टाका ७ न्यर्थस्का शबाटनांटदत्र अस्या ace-a भान क्तटव्रछिटब्तन । णव्रक्तख्त माताजोवन छावटहलिउ
मांतौप्तगात्थाव्र जान भर्थत्माद्ग Gama? aaa स्ताटइन I द्गवींज्यमांथ क्या छूटत्नहिटव्वन"नादौटन्द्रदृ णाशनलाधा ख्वाब क़बिवांव्र

दकन नाहि मिटत शांयेकांद्ग ?
बियांछ I”

ca

८1द९शनु1मशाटताद्ददृव्रमटत्रणाक्या ध्यान ज्याखखीखिबदृ माहुं९र्थिर्ष चालन दाब बातौखाडिद्ग
रुटाष्ठेख्ता टायांच खाद्य पिटव्रछि I छा was भे-प्रज्ञा-त्रि, गावो मगाल्लब्र कौ ﬂaw लाधा दृबन्ताटउत्माटद्मछि ?

आस्थान बादी आधान शती, फूहेज्जन बातो बिगानष्ठाव्वक़ आद्र क्यास्का नादी बित्राद्यटबदृब्र

Samach लाद्गठीव्र नातों mm ष्टाकृउ क्वान त्याला शाब ना I शाइस्ता बिष्टिज्ञ 'बहेगा आंख I
त्मान्त्रन हिस्सा, जाब्वभा, दोन थागबिक्त वादमाव्र ख्वाबब्बद्मथ हिमाटद नादँनैब्र वाददाव्र ca प्तगाटज्ज Isaak?
प्यासे ष्टाकांछा Isa: फाटाकांश्वा जा१गांन mam रुखा कध बब ?

was मातों ca जाब कबिव्र 'ष्ठिर्तगौ' क्तझनाव्र mm (नह I क्या नास्वटदव्र जा१ज्ञायों Hanna
छात्रिर्ड नाविक काश We? खाद्य टाछिष्ठी छकीखींख मला I
क्लब्बब्तमांटष्कव्र नाश mam I

जाड़। ढकना साटन «a? मटखाब्र हडिशाम

खाह आज्ञ गानूटबव्र बच्छास्थि, ज्जनछाव्र arm-ma, दृखोटआंजिबदृमद्रकौवंखा धफिक्चन्य कटत

मागांधिक्त काबिज़ 'वाजान मृनूव्र पिझौव्र दूमव्र ﬂame क्तटलांब्तबश्वा म्पदिजा मबिछि mast?
ठेटह्मथाघत्मा नाश I ष्णदृखिं टाछिष्ठेन्'न I
त्राछानूत्राडिक्त mama ख्यात आत्माटफ्त ब्धलिछेवृन नटा I

धड शबिष्ठव्र ष्यव्र कार्य I

saw-a मृटशीज्वाव्य (दबाब खाब ma प्यानिखीद I छाक्शव्र ठथटदत्र क्या, इह. टिन काद्ग'
ष्ठलिन्थखिं वछब्र व'टब्र न्धहिव्या मभिडि Gama वह {Ia कूदृटशब्र निब'.; व्याणोंव्र am ८०1टव्रटइ I
शहिजा मभिष्ठि मौविछ माथा निटव्र लांब लांब र्धाशेदृव्र स्ताटइ फूदृ'ह, प्याऊं खाद्य वशाउंटफ्त थाटन्थ I
दाख, इस्वी, द्रतागौ, रोन णव्रगांर्थीता न्वहिजा मविडिब्र क़शांपौ-णडिल्ठछ ताब लांब बूझे दृटव्रटइन I.

मृदृव्र मिल्ली ठथटक Nara गाहेव्व दृटव्र घाप्तवनूव्र बका शमथाछाटव्व किस्सा बिशटद्गद्ग दद्याब,
ठेछिद्या ७ थफिश्चटक्ख शबाब हम न्धछि बिखातिउ acacia I

