,_

पिण्ड खाब स्का! शहिव्या जाभित्२-७न्त cam व्याजाष्टामान CHE I

खोटछब्र व्रलादस्काछ मश्क mm 1

।वीथतान ढलान वाशं ca? I

यांहेंव्वा णछिद्ग CE! कर्ज डा गांटबद्ग
आर्थिक वामिज्ञाबूकि ca? r

वृरेंदृहँ

क्तशाताहे निटस्कामव्र निठानिटक्ल श१तेहेंतिरप्रर ष्णदमटद्ग त्योंथ महृटयांधिलाव्र मृर्किं खाद्य नुलादृव्वन
cw? स्याह क्लभिछ mm? ।

णछुदृद्गव्र आवण e मास्कृडिक न्नवृल्लीटथ mi मण्ड गित्स्यटदाब्र

'निक्चक्लक्त We? ष्ठटव्व ष्टनुहै त्राबूटबव्र कांटक्व ला'शांब्र WWW?“ l
छार्शहैनडिदृदृ wavng म्भहिदृऊंटबव्र मात्र मल्ल क्तटताज्ञदत्का याँहेंव्या मयिडिव्र किबा ७

-क्तऊंवामूब्लिव्र वमक्शाड्डे ददृन्धत्मा क्चथत्मा लानियांर्थ शव ७दृठे I काहे ब्धतृदृलिक ﬁzz/WW ब्लिक्स “WW
३ त्माटब मायांवृ। «sir-E शशि कूखिंटव्र कूज्ञतांद्ग खानु काठेश्र्व थबिब्धच्च क्लटछ इब महिला मयिठिद्म

ददृगौटनव्र n दम्भत्मा "आमक्लाभव्वस्का", क्तथद्रुना ष्ठव्वक्रिनु आगंनौव्र Mama काव्र, क़न्धटना
निटख्वाता जालिनघ्न ७ मास्कृलिक़ फाबूछेश्र्व काद्म, 'महिला मभिलि' mm प्ताविटच्च घाटछतृखाब
खनफ्तपौ जा११ज्ञाभिरयों क्तउंदामूहँपैं I

मूबौष्काष्टिखव्र टेनलिक ष्टामज्ञलाद्म, mm मड्डटघाघिछाघ्र, महिला मधिलिव्र दब्बबँगैंदाछ बिसाम
'लाक्षन (महँ दृस्काक्तिभैव्र मवीस्खव्र भूत भी गदा…
"धामा भूखा कटता मूंछ काला
डाक्रकाटव्रद्म a? धाब I”

रुस्तालवांशं अरिणा गयिडि

