wi t h compliments from

NIRLUN SYNTHETIE FIBRES [ BHEMIBALS LIMITED
Nirlon

House

254-B, Dr. Annie Besant Road
Worli
BO M BAY-400025
Tele No. :

45721 1

Gram :

’NIPNIRLON‘

Telex : 011-2825

J -I -I -I- I - I- I- I- I- I - I - In I-I -I -I- I-I -I - It

उत्तर रेलवे
r\

A

r

v

क्या C‘

n

o

कि

:

प्राय विद्यालयों, तीषे-यावियों, पर्यटक बन्धुओं
अब भारत दर्शन का आसान तरीका यह है
कि आप देश के सरकूलर भ्रमण के लिए पहले या दूसरे दर्ज का सरकुलर यात्रा टिकट
निर्धारित स्टेशनों से खरीदें । इसका रियायती किराया डाक/एक्सप्रेस गाडी के सामान्य किराए
से 15% कम है । किराया-श्रेणी तथा वैधता की अवधि (30, 60 या 90 दिन) यात्रा की कूल

दूरी पर निर्भर करेगी I मार्ग में आप जिस स्टेशन पर यात्रा विराम करना चाहें और जितने
समय के लिए करना चाहें उसके लिए आप को अनुमति होगी किन्तु यह अवधि टिकट वैधता की
अवधि से आगे नहीं होनी चाहिए n

हमने आपकी अनावश्यकता को ध्यान में रखते हुए 30 प्रकार के मानक सरकूलर यात्रा
टिकट निर्धारित किए है I इनमें भारत के सम्पूर्ण मनोरम दर्शनीय स्थानों को सामिल किया गया
हैं ।

इनमें से आप किसी भी एक यात्रा का चयन कर सकते हैं l

यदि आपने अपनी सुविधा के अनुसार अपना कोई अलग से कार्यक्रम बनाया है तो आप
कृपया इस संबंध में हमसे व्यक्तिगत रूप से सम्पर्क स्थापित करें या अपनी आवश्यकता के बारे में

हमें लिखें n हम आपके भ्रमण कार्यक्रम के लिए रियायती किराये का हिसाब लगाकर आपको
जानकारी देगे । (यह अनावश्यक है की यात्रा सरकूलर होनी चाहिए और यात्रा की दूरी 2460
किलोमिटर से कम नहीं होनी चाहिए तथा प्रभारी किराया-दूरी सीधे यात्रा मार्ग द्वारा भ्रमण

सूची में दर्ज प्रारंभिक स्टेशन और सबसे दूर के बीच की दूरी से तीन गुना से अधिक होनी
चा?" ए t

ह ) विस्तृत जानकारी के लिए कृपया समीपवर्ती स्टेशन मास्टर या संबन्धित मंडल के वाणिज्य"
अधीक्षक से सम्पर्क स्थापित करें था टेलीफोन नं० 38-7326/38-7503 पर जानकारी प्राप्त करें ।

स्वर्ण सिंह, मुख्य वाणिज्य अधीक्षक, उत्तर रेलवे, नयी दिरुली

