आरी पड़ णर्ह झूठी 'त्२हेत्रुप्रियत्1पजागरण रपंताददातां, लखनऊ : लोकप्रियता मीडियावालों को भीड उमड़ पड़ती है ।
हासिंन्न करने के चबकर में अकापर लोगों को

विज्ञापन छपने के साथ ही

लेने के देने पड जाते । अपके लिए लोग एक के बाद एक
कुछ रिमी बेवकूफी कर जाने हैं, जिसके लिए परेशानिया उनको
उन्हें बाद में पछताना पड़ता है । हास्य नाटक घेर लेती हैं ।

है इटालियानो मारिजुआना' में भी कुछ ऐसा ही मीडिया वालों के
देखने क्रो मिला ।
साथ बला से
बिम्ब सांस्कृतिक समिति की तोर है राय लेकर कस्टम .
उमानाथ बली में आयोजित हास्य नाटक वाले तक सब

'इटालियानो मारिजुआना' का मंचन किया उनके यहीं पहुंच
गया । नाटक की कहानी एक पति-पती के जाते है । लाखों रुपये

ईदगिर्द घूमती है । शुरुआत कुछ इस तरह खर्च हो जाते है उस
होती है कि एक दंपती लोकप्रियता पाने को समस्या है निकलने के लिए । बाद में उनको
अखवार में अपना नाम छपवाने के लिए एक अपनी इस गलती का अहसास होता है 1
झूठ बोलते है कि उनका इटली से आया क्रुत्ता कहानी के जीब-बीच के संवाद दर्शकों को

वहीं खो गया है । जो इस कुत्ते क्रो लाकर देगा गुदगुदाते है । इसका लेखन व निर्देशन आरके
उसको पाच लाख रुपये का ईमान दिया नाग ने किया । नाटक में संजय, अर्चना,
जाएगा 1 जैसे-तैसे अखबार में विज्ञापन छप महर्षि नीलम ने अपने दमदार अभिनय से

जाता है, जिसके बाद उनके घर पर

a.
राय उमानाथबली प्रेक्षस्मृह मेंनाटक का maﬁa क्लाकार

"""""""""""""""""""""""""""३ ' 1

जीवन ३ पुत्रमृत्यु. त्यों ध्मेद
समझा णया प्तहाबिवणि
जागरण संवाददाता, लखनऊ : कहते है

शरीर नश्वर होता है आत्मा अमरा _, ^ ‘ '

मृत्यु के बाद शरीर को जलाया
जा सकता है आत्मा के नहीं ।

बाद भी राजाराम घर में चल रही लोगों की
- बातचीत को सुन और देख रहा था
__ ३ - a कि लोग उसके बारे में क्यल्वा बात
3 “7-? .
कररहेहैं ।
.

इसलिए मरने के बाद भी

मृतककी आत्मा जीवित रहती ,
है और वह सब देखती है।
और मरने वाले क्रो उसको इस

1 दृ

अगले सैन में उसके शव

.- के जलाने की तैयारी हो रही
. ३ है, लोग उसको इलेबिदृक

शवदाह गृह में ले जा रहे हैं,

लेकिन वह आग में जलना चाहता
था । अपनी अंतिम यात्रा में लोगों के
मशयकत करनी पड़ती है ।
सोमवार को भारतेंदु नाटक अकादमी के व्यवहार व बातचीत देखने के बाद राजाराम
जहान से जाने के लिए काफी

जीएम शाह प्रेक्षागृह में कुछ ऐसा ही नजारा को पा तरह है संसारिक मोह टूट जाता है
देखने क्रो मिला । मौका था रंगपाखी की सोर और वह महानिवांण की ओर बढ़ जाता है ।
से नाटक महानिवांण के मंचन का । नाटक में

नाटक का लेखन सतीश आलेकर ने किया

एक व्यक्ति है जिसका राम है राजारामा था, ' जबकि परिकल्पना व निर्देशन
राजाराम को जिदगी बहुत अच्छे से चल रही चित्रा मोहन ने किया । कलाकारों में
थी । वह अपनी पली रमा व बेटे छुटूटन के अलका, विवेक, अमित, अंकिता, प्रिंस व

जागरण

साथ खुश था । अचानक एक दिन उसको
मौत हो गईं । यर में वीरानगी छा गई । मरने के

अंकित ने अपने अभिनय से दर्शकों का खूब
मनोरंजनकिया ।
I/

