देह नहीं'ताहँकका सफल संचत्न
जाट:":"" लेता राकेश त्रिप्रोठो'ले किंटप्न उदृघाटजं

नागरी नाटक मण्डली में चल ' लेखिका ने अपने कलम के शब्दों

रहे आश्चिन नाटयमहोत्सव केचौथे से सीता, अहिल्या, द्रोपदी युगों से
दिन गुरुवार को बसपा शहर दक्षिणी महज एक देह के रूप में पावनी .
विधान सभा के प्रत्याशी श्री राकेश जा रही स्वी अब विरोधके लिएउठ
त्रिपाठी ने नाटके का' औपचारिक खडी होना चाहती है l अपने कलम
उतूधाटन जिया । इस _दौरान सेतु से स्वी के मर्म को लिखना शुरु
सांस्कृतिक केन्द्र के कलाकारों के करती है तो स्वी के कहानी को

-हमं सिर्फदेहनहीं, नाटककेसजीव I चरित्र उनसे बहस करने लगती है
प्रस्तुति से वहाँ उपस्थित दर्शकों के और लेखिका अंतत: अपने लेखों से
मन को छू लिया । इससे पूर्व ' दूर भागने लगती हैं । अब सोच में
कार्यक्रमके मुख्य अतिधि श्री राकेश पड़जाती है किस्वी कबतक पुरुषों

त्रिपाठी को नाटककार एवंनिदेशक के आमने अपनी पवित्रता साबित
है स्मृति चिन्ह देकर सम्मानित करती रहेगी और संसार में समाज
किया । नाटक मैं एक रव्यातिलब्ध को बेदी की आहुति बनती रहेगीदुअंदृ'

