मेंविदृसम

दृगो-कंरैं

:

नाम "एलेक्सी माँविसम
सत् १८६८ में निजनी गोबग्र:दि रूस में जन्मे 'मौकों' का पूरा

मात्न एक नाटक
ओविक पेइकोव" जो कि रूस के महान नाटककारों में एक थे l गोकी

दी और जीवन शिक्षक आदि अनेक रुपयों में
कार के रूप में ही नहीं अपितु कलाकार, चिन्तक, कालि-यत-कारी, मानवतावा
छुआ, उसी में मानवीय विवेक की विजय में
प्ररुफुटित हो उठते हैं । उनकी महान प्रतिभा ने इनमें से जिस क्षेत्न को भी

द्ददृम भाव "ती-क्षमता" से सम्बध्द है
उनके विश्वम का आन्तरिक प्रकाश आलोकित हो उठा । गोकों का आभासी और

ीत हुई I इसलिये यह जीवन से
व्यत
में
जय
परा
जयहुये
करते
rm?
सं
से
ताओं
जटिल
और
ा
करुण
दगी
जिन्
्ण
इनकी सम्पूर
्षा स्वाध्याय पर आधारित रही जीवन के
ा-दीक
शिक्ष
्ण
सम्पूर
इनकी
a
हैं
करते
षा
अपेक्
की
ं
कृत्यो
ण
वपूर्
वीरत्
तेज,
य,
तीक्ष्
चेखव इनके अन्तरंग मित्रों में एक थे n
तमाम वर्ष कात्न्तिकारी होने के कारण निर्वासन में ही लुक-छिपकर बीते 1
यह रचना जन समक्ष न
प्रस्तुत-प्रस्तुति" की रचना इन्होने १ ही ० ६ में ही कर दो थी लेकिन रुस में १ ही ३ ३ के पूर्व
'दो चिंरुड्रेन आफ दि नि,
अता पाई । इनके नाटकों में सर्वप्रमुख नाटक निम्न हैं-'लौअर डे८थ' 'येना-र बुलीशरेंव,
के प्रति और
"वासा जिले जनोवा' आदि । तथा उपन्यासों में प्रमुख "फोमा गार्देयेव' एवम: 'मदर' हैं । इन्हें जीवन
थी a
मानव जाति के वास्तविक 'स्वर्णयुग' को व्यवहारिक रूप देने की सम्भावना में भरपूर आस्था

