निर्देइब्बकीयर्मविसम मौकों का 'दुशमन' पूँजीवादी समाज में वर्षों के चरित्र का गहराई तक खुलासा करने वाला नाटक है है,
आम स्थिति में वनों के कार्यकलाप भ्रम पैदा कर सकते हैं परन्तु स्थिति विशेष में पदों हट जाता है और लोग स्पष्ट
तौर पर अपने वर्ग के चरित्र के अनुरूप व्यवहार करने लगते हैं । यही कथ्य है इस नाटक का-दुश्मन की पहचान ।

नाटक का श्री गोकुल चन्द्र रस्तीगो द्वारा भारतीय परिवेश में रूपान्तर खूबसूरत है । स्थितियों, चरित्रों, भाषा
आदि सभी स्तरों पर यह किसी विदेशी नाटक का रूपान्तर नही: लगता बठिक मूल हिन्दुस्तानी नाटक का आभास देता
है और यहीं इस रूपान्तर की सफलता है ।

गोकों हमेणा ''रिप्रेजेष्टिटिव रियलटी" के हिमायती थे उनके अनुसार "अगर लेखक किमी परिचित दुकानदार,
सरकारी अधिकारी या मजदूर का चित्रण करता है, तो वह केवल एक ही व्यक्ति का सच्चक्च फाटो उतारता है और

यह एक फोटो से अधिक कुछ नही: होगा । उसका सामाजिक अथवा णिक्षात्मक महत्व कुछ भी नहीं होगा तथा मानव
या जीवन के सम्बन्ध में हमारे ज्ञान को बढाने में इससे कोई सहायता नहीं मिलेगा है परन्तु लेखक यदि बोस, पचास

या एक सौ दुकानदारों, सरकारों (अधिकारियो" या म२प्रदूरों का प्रमुखतम आँभेलपक्षणिक वर्ग विशेषताओं, आदतों,
रुचियों, भाव व्यंजना, विश्वा-यों तथा आचार-विचार का सागरों-श निकालने में सफल हो जाते है; तो वह एक "टाइप"

(नमूने) की रचना करता है अनार ये कला है I”

दुश्यन के निर्देशन में मौकों के उपरोक्त कथन को हो मैं 'गाइडलाइन' मानकर चला हूँ, अतर- चरित्र-चिल-ण
में इस बात का विशेष ठयान रखा है कि विशिष्ट चरित्र नही: बठिक प्रतिनिधि चरित्र दर्शकों के समक्ष आए । प्र-तुति
को सरल एवं सीधा (डायरेक्ट) बनाने का मेरा प्रयास रहा है u शेप प्रस्तुति स्वय हां कहेगा u

