‘
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
xxx
मध्यप्रदेश की प्रतिनिधि नाट्य संस्थाओं में से एक ‘कौतुक'
का गठन रायपुर में 4988 में हुआ । पिछले 12 वर्षा में
‘कौतुक‘ ने - भाव-दुर्दशा, बिब्लू अरे मायावी सरोवर,
प्रजा इतिहास रचती है, राशोमन, नदी एक कथा, सफर,
मुक्ति, विट्रठल आला रे, रस्सऱ, जूते, मोटेराम का सत्याग्रह,
महानिर्वाण, डॉक्टर का स्वांग आदि महत्वपूर्ण नाट्य प्रस्तुतियां
की हैं । नाट्य मंचन के अलावा प्रति वर्ष व्यारव्यान, संगोष्ठी,
रंग-दर्शनी, वादय-संगीत, नये नाट्य आलेखों पर विमर्श जैसे अनेक

(द्वागोजनों से कौतुक‘ निरन्तर रंग-लि-सक्रिय रही है I
संगीत नाटक अकादेमी नई दिल्ली, दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक
केन्द्र नागपुर, मध्यप्रदेश बना परिषद भोपाल आदि के
प्रतिष्ठित नाट्य समारोहों ने कौतुक ने उत्कृष्ट नाट्य प्रदर्शन

जिये हैं । 'कौतुक' रायपुर के संस्थापक/निर्दशक राजकमल
नायक तभी वर्तमान निदेशक डॉ. कुंज बिहारी शर्मा हैं l
अब कौतुक, भोपाल का गठन लिया गया है । कौतुक संस्था
नाट्य बना कौ 'लोक रंजन' और 'लोक मंगल’ के साथ ही
मनुष्य के परिष्कार का सटीक माध्यम मानती है ।

राधादल्लावृ त्रिपाठी
पांस्कृत---जीसाहित्य मर्मज्ञ । अनेक संस्कृत नाटकों का अनुवाद
व रूपांतरा संस्कृत रचनाओं, शोध, समीक्षा संबधी अनेकों
पुस्तकें प्रकाशित । संस्कृत परिषद सागर विश्वविद्यालय के
अध्यक्ष । 'नाट्यम्’ रंग पत्रिका का संपादन । प्रमुख प्रकाशित

पुस्तकें - संस्कृत कवियों के व्यक्तित्व का विकास, काव्यशास्त्र
और कापी, संस्कृत त्रुत्देता की लोकधर्मी परम्परा, भारतीय
नाट्य स्वरूप और परंपरा, कुंदमाला, प्रबुद्धरौहिणेय, प्रेमपीयूषमृ ५
नाटक, नाट्य मण्डपम्, नवरपन्दट I
\0'
\d§ﬂ\ﬂ§ﬂ\ﬂ\ﬂ\d\d\d§d\ﬂ ﬂ
\ﬂ\d\ﬂ§ﬂ\d\d\ \d\d
I\ d\ ﬂ\ 4\ A 4\ ﬁg ﬂ\ 0\ X A ﬂ\ 4\ I§ d\ A d\ d\ d\ d\ ¢\ >\ >< ८धै

