EN
\0 अ५धधि"ल५ध५ध१भीधि"वधिज२", ४ल१यधिमिधि४८९८९८३८३८
अ२यधि९यवन्द्र,
३८८३ KMﬂ\ﬂ\ﬂ\d\d\d\ﬂ\>\d\l\
a\a\a\a\a\
\J\I\d\

बिगत 27-28 वर्षों से सतत् रंगकर्म । अब तक 46 नाटकों
का निर्देशन तथा so से अधिक नाटकों में अभिनय । नप्र.
तथा बाहर 34 रंगशिविरों का रनंचालन/ निर्देशन I संगीत
नाटक अकादेमी, नई दिल्ली की "युवा रंगकर्मी योजना" के

अतर्गत चयना दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर
द्वारा (प्रायोजित आदिवासी बाल नाट्य शिविरों का निर्देशन I
साक्षरता तथा जन विज्ञान संबधी रारुट्रीय तथा प्रादेशिक स्तर

की अनेक नाटय कार्यशालाओं का निर्देशन I ख्यातिलब्ध रंग
निदेशकों-हबीब तनवीर, पव. कारंत, पणित्लप्रा, पीटर बुक,
फ्रिटज बेनेविट्रज, जॉन मार्टिन युआन-मुनस्राल्वे, ’ निरंजन
गोस्वामी, रेखा जैन आदि के साथ जिभिनयय नेपथ्यकर्म I
तीन वर्षो तक रंग मण्डल, भारत भवन, भोपाल में अभिनय
तथा नेपथ्य -करर्य I कौतुक नाट्य सरिया रायपुर के
संचालक / निदेशक । ’सिलसिला' तथा "रंग संवाद' नाट्य
पत्रिका का उत्पादन । छह लधु नाटक प्रकाशित ।
संप्रतिनअभिव्यक्ति राज्य संसाधन केन्द्र, भोपाल में कार्यक्रम
फ"म्मबयत्रु ।

सूत्रधार / शांडिल्य

-

संजय मानवटकरं

देवेन्द्र खूबनानी
मारिष/ भूदेव
सोमस्वामी
प्रशान्त पाठक
नमिता -श्रीवास्तव
गुणवती
अभिषेक राजन
विलक्षण
शेफाली नायक
अबिका
संतोष पणि२मंर
…
जगत्धर
बंघुदत्ता
स्मृति पाथे
पशुपति शर्मा
बराहदत्त
XX” XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

