अमली बात
हिन्दी नाटूय लेखन के जनक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के नाम पर नाट्य कला के विभिन्न
पक्षों में गहन व्यवसायिक प्रशिक्षण प्रदान करने हेतु भारतेन्दु नाटूय केन्द्र की स्थापना अगस्त
(975 में हुई । नाटूय कला में विधिवत् प्रशिक्षण कार्य 5 अप्रैल, 1976 से प्रारम्भ हुआ ।

यह संस्था 3984 में भारतेन्दु नाटूय अकादमी के नाम से अभिहित की गयी जिसमें द्विवर्षीय
डिप्लोमा पाट्यक्रम आरम्भ हुआ ।
नाटूय विधा में प्रशिक्षण हेतु अकादमी में तीन पूर्णकालिक विषय विशेषज्ञ है । इनके
अतिरिक्त अन्य राष्ट्रगेय/अन्तर्राष्टट्रीय स्तर के विशेषज्ञों को अकादमी द्वारा समय-समय पर
आमंत्रित किया जाता है I
अखिल भारतीय स्तर पर चुने हुए विद्यार्थियों को छात्रवृत्वि के साथ अन्य सुविधाएं भी

उपलब्ध कराची जाती है ।
अकादमी के शैक्षणिक विस्तार के रूप में भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तंगत एक
व्यवसायिक रंगमण्डल की स्थापना 4988 में प्रदेश शासन द्वारा की गयी है । रंगमण्डल द्वारा
रूचिपरक एवं शिक्षाप्रद नाट्य प्रस्तुतियां तैयार करके प्रदेश के विभिन्न स्थलों पर जन सामान्य
के समक्ष प्रस्तुत की जाती है ।
अपनी स्थापना की अल्प अवधि में ही इस अकादमी द्वारा राष्टीय व अन्तर्राष्ट्रनैय स्तर
पर अपनी पहचान बनाई जा चुकी है ।
इस संस्थान ने दिया वर्षो में नाट्य जगत को जो प्रतिमायें प्रदान की है उनमें
उल्लेखनीय है सर्वश्री सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ, विश्वनाथ मिश्र, स्व. प्रमोद आता, पी. डी. वर्मा,
ऋषि वैश्य, पुनीत अस्थाना, राजीव जैन, राकेश श्रीवास्तव, विनय सिंह, वलशशम मिश्र,
मुनीश सप्पल, अनुपम श्याम, राजपाल यादव. . . . I
अकादमी की कुछ बहुचर्चित प्रस्तुतियों है अंध., जूलियस सीप, एक और

द्रोणाचार्य, आषाढ़ का एक दिन, एक किसान की कहानी, मारीच संवाद, मैनृ विदाउट

शैडो, अलख जाजाशे की....... . . ।

N

भारतेन्दु नाट्य अकादमी को श्री शैलेश कृष्ण जैसे अनुभवी व सहृदय अध्यक्ष का'

मार्गदर्शन एवं 2g- उमा वर्मा, निदेशक संस्कृति की विशेष अनुकम्पा प्राप्त है । साथ ही इसके
प्रशिक्षकों, कर्मचारियों और प्रशिक्षार्थियों के पश्चिम तथा वरिष्ट रंगकर्मियों, नाट्य प्रेमियों व

शुथि दर्शको के अनुग्रह के फलस्वरूप निश्चय ही यह संस्थान भविष्य में नये कीर्तिमान
स्थापित कर सकेगा, ऐसा मेरा विश्वास है a

D प्रो॰ सुबीर कुमार वर्मा
निदेशक

