ग्रस्तुतिक्वेंपक्रिया
किसी मृते आदमी को गुड़ खिलाकर उससे उसका स्वाद जानना जितना
कठिन होता है उतना ही किसी प्रेमी से प्रेम को समझना । शायद इसी तरह की

कहि-नाई नाटक रोमियो-जूनियरों की प्रस्तुति-प्रक्रिया को वर्णित करने में हो रहीं
है । आलेख चयन से लेकर प्रस्तुति तक के जीवन्त अनुभव को व्यक्त करने में
शब्द साथ नहीं दे पा रहे हैं ।
आलेख का चयन ...... . ० प्रशिक्षणार्थी उत्साहित .... . . शेक्सपियर का

नाटक... शेक्सपियर के वारे में पड़ता जानता रहा दूँ । हर नया व्यक्ति उनकी
सर्जना को व्याख्यायित करने की कोशिश करता, साथ में यह भी कहता कि

शेक्सपियर के बरे में इतना ही प्रर्याप्त नहीं है । इस कारण अन्तर्जगत में एक
डर सा भी था । निदेशक अकादमी के प्रशिक्षक थे इसलिए एक तरह की

अपांरंश्या कणाकार व निदेशक के बीच निरंतर वनी रही I
निदेशक का प्रशिक्षणार्थियों से शेक्सपियर जैसे महान नाटककार के
क्लासिक नाटक करने का साहस करना उनकी अदम्य जीवटता को दर्शाता है ।

आलेख का पान शुरू हुआ..... . . ।
रोमियो-जूनियरों की अमर प्रेम-कहानी फिर निदेशक के प्रेम पर अपने
विचार समसामयिकता में पेम का अर्थ. . . . . ।

मगरमच्छ के जबड़े सदृश समाज में ग्रास बनता प्रेम और विशुद्ध प्रेम का
त्रासद अन्त. . . इस तरह खुलने लगे शेक्सपियर पस्त दर परत. . . I आलेख पढा

जाता. . . शब्दों के पीछे गूढार्थ शान्त धरती की कोख में छिपे हीरे सदृश अपनी
यमक बिखेरते, जिसकी चकमक में विभोर हो जाते प्रशिक्षणार्थी..... . . I
शेक्सपियर की त्रासदियों में नाटक रोमियो-कारिया एक रोमांटिक त्रासदी
के रूप में जाना जाता है । पदों के चयन की प्रकिया भी कम रोमांटिक नहीं थी.

...... . .एक दिन में चार रोमियों बनते दूसरे दिन अगले चार रोमियो. . . . . . ।
आलेख चयन के साथ ही निदेशक द्वारा इसका भारतीयकरण करने पर

बल दिया जा रहा था । निर्देशक युगल किशोर जी के अनुसार इस तरह की
परिस्थितियाँ राजस्थान में ज्यादा देखने को मिलती है a राजस्थान के रंग और
सामन्ती परिवेश रोमियों-जूनियर के लिए उपयुक्त वातावरण था । इसलिए

