W—

राजस्थानी परिवेश में करने का फैसला लिया गया ।

धीरे…धीरे पात्रो के नाम भी भारतीय परिवेश के अनुरूप बदले गये, किन्तु
रोमियों जूलियट का नाम यथावत रखा गया ताकि मूल रचना से दर्शकों का
अन्तर्सम्बन्ध बना रहे. . साथ ही आलेख का मृत तत्व देश और काल की सीमा
से बाहर जाकर अपनी सार्वमोंमेकता सार्वकालिकता बरकरार रखे ।

किसी विदेशी नाटक को जब भारतीय अभिनेता प्रस्तुत करते हैं तो नाटक
खुद-सब-खुद भारतीय हो जाता है । वेशभूषा, मंच सामग्री आदि को भी राजस्थानी

परिवेश में परिकल्पित किया गया । आंर्थर बुक की कविता The tragical
historye of Romeus and Juliet से प्रेरित हुआ शेक्सपियर का नाटक

रोमियो-पहिया बीसवीं सदी का नाटक रोमियो-जूनियरों बनने लगा । समकालीन
रंगमंच में नाटक के विभिन्न आयामों पर आधुनिक सोच प्रभावी है । निर्देशन,
अभिनय या अभिकल्पना ........ . सभी पर कम्यूटर युग का प्रमाद है .... . .

. . (माज तो उत्तर आधुनिकता का है. . । इस तरह नाटक देश काल से बाहर
जाकर हमारे साथ धुलने मिलने लगा । संगीत में राजस्थानी लोक धुनों के प्रयोग

की योजना वनी । शेक्सपियर के नाटकों में लोकेशन अधिक होते हैं । अत:
फेगमेन्हीं संध-साजा अभिकल्पित की गई ।

ब१र्तिहुंग शुरू हुई, मंच के खाली स्थान अभिनेताओं के गति जेस्वर
गोस्वर जादि से भरने लगे । एक कुशल चित्रकार जिस तरह अपने ब्रश के
माध्यम से रंगों को सहेज कर कैनवास पर चित्रित करता है निदेशक
अभिनेताओं से मंच के खाली स्थान सजाने लगे । अग्रलेख चित्रवत होता गया ।
पाती बार अहसास हुआ कि चित्रकार किस तरह सहानुभूतिपूर्वक अपने रंगों

को सजाता है चित्र बनाने के कम में . . . . । रंगों की भात्रा उसका स्थान. . . रंगों

के साथ कितना प्यार होता है उसे. . . यहीं उसे भी चोट न पहुंच जाये । हाँ. . .
कमी-य-कमी रंग चित्रकार के साथ चुहलबाजी करते हैं. ॰ शैतानी में नहीं.... . .

-

नादानी में चित्रकार तो "अन्दर हाथ सहार दे बाहर मारे घोट' ।
पार्श्व मंच का कार्य विभाजन भी प्रशिक्षणार्थियों के बीच कर दिया गया ।
इस बार पार्श्वमंच के कार्यों में सामूहिक विभाजन किया गया । वेशभूषा
अभिकल्पना में गांव, निर्देशन सहयोग में चार, संघ-अभिकल्पना में चार. . . . ।
इस तरह का कार्य विभाजन चुनौती भरा होता है I इसके सकारात्मक पक्ष भी है

