6%? नकारात्मक पक्ष भी. ॰ . I दोनों बातें यहाँ देखने को मिली । परामर्श के लिए
विशेषज्ञ भी बुलाये गये । परामर्शदाताओं ने अपने परामर्श जा-रोपित न कर
प्रशिक्षणार्थियों को सृजनात्मक स्वतन्त्रता दी ।

इस तरह तमाम झंझावातों से टकराते हुए प्रस्तुति किनारे तक आपके पास
पहुंची है — परीक्षा के लिए El रविकान्त
छात्र द्वितीय वर्ष

जिर्वेशक्वीय
रोमियो पालेयट-विशर्शदेशुयात नाटककार 6%? कवि विलियम शेक्सपियर
की एक कालजयी रचना है ।
नाटक एक प्रेम कहानी के बारे में है इस बात से इंकार नहीं किया जा
सकता । पीढी-अन्तराल, पारिवारिक पुश्तेनी दुश्मनी, प्रेम 6%? घृणा, भाग्य 6%?
दुर्भाग्य जैसे बिन्दुओं को नाटक में वहुत सशक्त ढंग से छुआ गया है । साथ ही
साथ इस विश्वविख्यात कालजयी रचना में नाटककार ने भावनात्मक नाटकीय
प्रभावों को उभारने के लिए जिस तरह के बिम्बों का भाषा 6%? प्रकृति को साय

लेकर उपयोग किया है, बहुत ही अदूभुत्त है ।
यथार्थ 6%? रोमान्स की बुनावट में प्रस्तुत ये नाटक हमारे हिन्दुस्तानी
परिवेश से अलग नहीं लगता है z इसीलिए रोमियो-जूनियर नाम मुहावरों की
तरह रोजमर्रा के जीवन में नौजवान लड़के-लड़कियों पर व्यंग की तरह उपयोग
में ताया जाता है । मैंने भी रोमियो जूलियट का नाम न बदलकर बाकी किरदारों

को हिन्दुस्तानी नाम दिये है 6%? नाटक की पृष्ठभूमि में राजस्थान को ध्यान में
रखा है । इस नाटक में कप्पूलेट 6%? मान्टेप्यू इस नाटक में राजस्थान के कपिल
और मतेंग अडियल राजपूतों जैसे लगते है । जिनकी पुश्तेनी दुश्मनियॉ विना
कारणों के मिलती रहती है भले ही ये अदावटे रोमियो जूलियट जैसी किसी बडी
त्रासदी का रूप लेकर अपने चरम पर पहुंच जाये ।

