छात्रो के साथ इस नाटक को करने के कई कारण थे । पहला कारण-शेक्सपियर

को जानना समझना, दूसरा कारण-शेक्सपियर के इस नाटक रोमियो-जूनियरों की
पेस-कहानी के बहाने पेम के अर्थ की तलाश करना, तीसरा कारण-तापसी
वैमनस्य को समाप्त करने में धर्म और सत्ता के अपने-अपने रास्ते क्या होने

चाहिये इस पर भी एक नज़र डालना है । इन सबसे ज्यादा महत्त्वपूर्ण कारण
था-प्रशिक्षण I कैसे इस जटिल शास्वीय नाटक को सहजता के साथ मंचित किया
जा सकता है । इस प्रक्रिया पर कार्य करना। छात्रो के साथ लगातार बहस

मुबाढिसों, विचार-विमर्श, संवर, चक्रवातों और झंझाबतों के बीच से एक सहज
सृजनात्मक प्रकिया से छात्रों को ३ परिचित कराना रहा है । प्रशिक्षण की समग्र
प्रकिया को ध्यान में रखते हुए मैं अपने छात्रो के साथ आपके सामने हूँ । अदा

है, इस पेम कहानी के मंचन का सभी लोग लुरुफ़ उतारेंगे और एक सजग
माँ…बाप की तरह आपके सामने खडी नबी पीढी को समझने की कोशिश केरेरे ।
नाटक अकादमी के प्रशिक्षार्थियों के साथ किया गया है, इसलिये ये नाटक प्रक्रिया

धर्मी है न कि परिणाम धर्मी । अत: इस प्रस्तुति को इसी दृष्टि से देखना
अपेक्षित है ।

CI जुगल किशोर
o

टमंच पर
सन्यासी
संपत सिह

—

रविकान्त औदिनेश शर्मा
संतोष कुमार मिश्रा/फरीद खाँ

पान सिह
अविराम

-

विजय (सुमार-राजेश कुमार त्रिपाठी
दीपक पाराड़ेयत१तीष कुमार मिश्रा

बलवंत

-—

अजीत बहादुर/मनीष भण्डारी

बनवीर

-

विजय प्रकाश/मनोज मिश्रा

तेगबहादुर
कपिल

तो

फरीद खे९जिनन्दन सिह रोतेला
प्रदीप कुमार चीधरीयछोन्द्र शर्मा

I w

