श्रीमती कपिल

संजू शर्मा/प्राघी पाठक

खानदाने कपिल

कोशल, मनीष, भाग्य ज्योति
संजय पाठक, विजय कुमार, अजीत

मतेंग

धमेन्द्र जायसवाल/भूपेश जोशी
प्राची पाठक/मंजू शर्मा

श्रीमती मतेंग
खानदाने मतेंग

संजय, नन्दन सिंह, उपेन्द्र
अजीत, सन्तोष

शहजादा
रक्षक
रोमियों

भूपेश जोशी/ धमेन्द्र जायसवाल
सजेन्द्र, प्रतीप, मनोज, विजय
मनोज मिश्रा/जगमोहन रावत

परेश

राकेश पाण्डेय/बिजय प्रकाश

नौकर
धाय
जूलियट
चाकर

मनीष भण्डारी/कौशल किशोर
प्राची पाठक/मंजू शर्मा
बबिता पाण्डेय/रोजी दुबे

सकेरेन्द्र

जगमोहन रावता-राकेश पाण्डेय
दीपक, संतोष

रोमियों के दोस्त
नौकर-1 .
नौकर…2 .
नौकर-3 मैं
बैकर--,4 .

कोशल किशोर/विजय कुमार

संजय पाठकाचौशल किशोर
राजेश त्रिपाठी/उपेन्द्र अग्निडोत्री

विजय कुमार/संजय पाठक

मेहमान

मनीष भण्डारी/मनोज सिह
रोजी, बबिता, उपेन्द्र, राजेश

भाई कपिल

सक्ति शर्मा/प्रदीप कुमार चौधरी

तेग बहादुर के सहयोगी
नौकर (मकरेन्द्र)

संजय, विजय, कौशल, फरीद, मनीष
नंदन रौत्तेला/उपेन्द्र अग्निहोत्री

सन्यासी जनार्दन

उपेन्द्र अग्निहोत्री/अजीत बहादुर

षदृटू

मनोज सिह /राजेश त्रिपाठी

