छात्र-अलुअव
नाटक की पूरी प्रक्रिया के दोरान वेशभूषा परिकल्पना के विषय में रंगों का
प्रभाव और अर्थ समझ में जाया मुखोटा बनाने की विधि और उसके उपयोग का
पता चला । अभिनय के लिए चरित्र विश्लेषण सही Movement और भावनात्मक

विश्लेषण की आवश्यकता का पता वला ।

El राजेश त्रिपाठी
चाणक्य ने चंदू को चन्द्रगुप्त वना दिया और अवरेकर ने तेन्दू को

तेंदुलकर । इसलिए ही शायद गुरू की तुलना परम वहा से की है । प्रस्तुति प्रक्रिया
के दोरान ये विश्वास जागृत हुआ कि यदि जुगल सर का आर्शीवाद ऐसे ही
मिलता रहा तो ये संजू भी एक दिन कुमार सजेन्द्र बनकर दिखा देगा ।
El सजेन्द्र शर्मा

शेक्सपियर कृत "रोमियो जूलियट' नाटक जो कि एक शाश्वत नाटक है में
पूर्वाभ्यास के दौरान निर्देशन एवं अभिनय की बारीकियों को सीखने और समझने
का अच्छा अवसर मिला, साथ ही एक अच्छा अनुभव इस नाटक में अभिनय
करने से प्राप्त हुआ ।
1:: नन्दन रोतेत्ता
इस प्रोडक्शन से नाटक के विभिन्न यक्षों के वारे में जैसे प्रोफेशन के प्रति
जागरूक रहना नाटक में व्यावहारिक पक्ष को किस तरह उपयोग करना और
नाटक में अच्छे दृश्यब'ध का कितना महत्व होता है तथा ऐगित्न जाए मूवमेंट ।
यह पैने इस प्रोडक्शन से सीखा ।

D संतोष कुमार मिश्र
रोमियों जूलियट के पूर्वाभ्यास के दोरान निर्देशन अभिनय की उशरोंकेयों
को सीखा जो र्शकिया रंगमंच के दोरान नहीं सीख पाया था । जिसे कुछ शब्दों
में व्यक्त करने में अक्षम हूँ।

a दीपक कुमार पाण्डेय

