डेढ़ वर्ष के प्रशिक्षण के दोरान जो कुछ भी सीखा इस नाट्य प्रस्तुति में
उन सभी में एक समन्वय स्थापित करने का प्रयास किया है r इस नाटक में
चरित्र-चित्रण पर विशेष ध्यान दिया है तथा एक नाटक को एक परिवेश से दूसरे

दूसरे परिवेश में इतनी सहजता के साथ कैसे परिवर्तित किया जा सकता है यह
भी सीखने का अवसर निता है । उपरोक्त सभी कार्यो को सम्पन्न करवाने में
निर्देशक का सहयोग रहा है । प्रस्तुति आपके सामने है ।

El विजय प्रकाश मिश्रा
इस प्रस्तुति के द्वारा मैंने रंगमंच के विभिन्न आयामों जैसे-अभिनय, सेट,

साध्य, वेशभूषा, निर्देशन, प्रापर्टी, Actor preparation आदि को अच्छी तरह
सुझाया। ने इस प्रस्तुति में दो महत्वपूर्ण किरदार निभा रहा हु, रोमियों एवं
मकरेन्द्र । अगर मैं अपने किरदारों को बखूबी निभा पाया तो इसका सारा श्रेय

हमारे निर्देशक श्री जुगल किशोर जी को जायेगा । और अधिक शब्दों में वयान
नहीं कर सकता ।

D जगमोहन रावत
नाटक "रोमियो जूलियट' में मैंने स्टेज मैनेजर होने के नाते उन बारीक
बातों के बारे में जाना जिससे एक अच्छी प्रस्तुति हो सकती हो अत: Man age—
ment को कैसे सम्भाला जाय ये अनुभव वहुत अच्छा हो I
! कुछ खटूटा कुछ पीता !

Cl दिनेश कुमार शर्मा
पूरे नाटक के विषय में एक नया दृष्टिकोण देखने-सोखने को मिला कुछ
नयी बीजों के साथ व्यक्तिगत तीर पर आत्मविश्वास बढा तथा निदेशक एवं

कलाकार के अन्तर्सम्बन्धों का एक नया अनायास भी सीखा इस रोमानी त्रासदी में
काम करके इतना कुछ सीखा है जिसे बताने के लिए दो वाक्य पर्याप्त नहीं हैं ।
E] बबिता पाण्डेय

महान शेक्सपियर कृत 'रोंमेया जूलियट' के पूर्वाभ्यास के दोरान
Adoptation, direction, acting और Designing आदि विभिन्न पक्षों पर

कार्य दुआ मैंने भी अधिक से अधिक सीखने और समझने का प्रयास किया ।

El भूपेश जोशी

