जुगल सर के लगातार मुझे मेरी कमियों में रोकते रहने के कारण ही मैं इतना

कुछ कर पाया हू वहुत कस्फीडेंस जाया है ।
E] राकेश पाण्डेय
o

मैं देखता हूँ संसार दो महाशक्तियों का घोर संधर्ष है । ये शक्तियाँ एक-दुरी
से विभिन्न नहीं हैं । एक ही प्रवृति की प्रगति के दो विभिन्न पथ है । एक संयोजक
है, इसका भास फूलों से मैंने के मिलन में, विटप से लता के आश्लेषण में,
चन्द्रमा से ज्योत्सना के सम्बन्ध में, रात्रि से अनाकार के प्रणय में, उषा से
आलोक्य के ऐक्य में होता है । दूसरी शक्ति विच्छेदक है, इसका भास आँधी से
पेडों के विनाश में, विद्युत से लतिकाओं के झुलसने में, दावानल से वनों के जलने
में, शकुन्त से कपोतों के मारे जाने में होता है । कभी-कभी दोनों शक्तियों का एक
ही घटना में ऐसा सम्मिलन होता है कि हम भावुक हो जाते हैं कुछ भी समझ
नहीं पाते । पेम भी शायद ऐसी ही एक घटना है ।
l2] सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्स्यायन 'अज्ञेय'

r-m-nwwmo - ५ .4 . . . ,८
_. \M, ८ त्मा"- a. ‘
है ।

- द्रदृ {at as? 11:: : -दृ

दै
दृ

m «-ZI—umm8rn:

—v

I

~ “<z'"TT“/“2‘zo' ( r’
भारतेन्दु नाटूय अकादमी
ए-2 /58 , विशाल खण्ड, गोमती नगर, लखनऊ
कोन : 398466 फैक्स : 391094

