राष्टीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार

पुराना सचिवालय, दिल्ली- 1 1 0 054
दूरभाष : 2933260
पत्र संख्या नं.
दिनांक

साहिब सिह बर्मा
विकास एवं शिक्षा मंत्री

मुद्दे। यह जानकर अत्यंत धृस्नन्नतां हुई कि सा-टि-त्-य
कला… परिषद नवीं बार युवा मडोत्सब का प्रायोजन इस बर्ज

2 फाव्वरनें से । 7 दिनों तक कर रही है । वास्तव में अर्थात्'-थुवतियाँ सर्जनात्मक के सार्थवाह हौते हैं । अत : gram”? औएक साँझ? प्तमांफैबत्न मंच प्रदान कर परिषद एक बहुत सार्थक
कारें कर रही है । (भि-भि-सून बिघामों- संयति, नुत्य, नादय

एवं ललित कला… के (भि-भिन्न बैगों के धुवां कलाकारों के एक
साथ आने है- न केबल हन कलामों को… नया क्षितिज मिलेगा
अपिहु आपसी ha“- मिलाप से भावनात्मक एकता भी बढेगी a
मैं, इस सुन्दर प्रयाप्त में परिषद की प्तफ्तता की कामना

करता हु ।
हैं
(\r\‘( E1» ‘ की

3 साहिब चिंह बयाँ 3

20३।"199५

