साहित्य क्या। परिषद के गुम्नप्लोन्मय में गंगेश
यह के निदेशक: आ "दारोगा वी से ना क्यों' (
लेखक-राकेश
) अपने श्व और संगीत t लिए
चर्चित रटा । यह नाटक m क्या और
आधुनिक संगठित व्यवस्था के बीच I! 1% ण्या को

दिखाने वाला था u फुलेस और प्रशासन वे मिलकर जिम
आधुनिक व्यवस्था की #1! «a फ्लो एक m ओप

आदमी के लिए श्या क्यूँ i और धा अपने a m
में अजनबी और अकेला दो क्या O n सूमा। एक ऐम डी
चरित्र है जो अपने गांव के पायेगा से न खुद का क्या I ३
जा अपनी पत्नी को क्या पाता है । भूणा कौ भूतिया h
नबाजूद्दीन नंबरदार, दारोगा की सांभा मैं राजेश दिल्ली,

लाला की भूमिका में अर्जुन मिश्र भी सेठानी की m
में मीना भान ने अपनी अभिनय प्रतिमा कौ आ ओडी ।_

नाटक छोटे-छोटे quit मैं संयोजित और क्या in I और
इसकी तेजी को संगीत ( राकेश mm :51 होश I! )
ने यह लय प्रदान की जिलो इसे एक मफल फ्लो में
परिवर्तित कर गया ।

० रवींद्र त्रिपाठी
I

am फार्म ० क्यों ० आईआईटी. ० क्या संस्थान ० डिफेंस कालोनी ० कालकाजी ० Man wt

4 मार्च 1993 नव्रप्रास्त टाङ्कप्ल, नयी दिल्ली D s

युवा महोत्सव में महिला amen: को डाप्राओ द्वारा लगायी गयी प्रदर्शनी (जाएं) है इसमे आयोजित फलं। शिविर में कुछ शिल्पकारो
ं ने आनी क्या। को साकार त्मा भी
दिया a (mi)
( क्या z फ्लो है

