भी मार्च 1993 नवभारत टाइम्स, नयी दिल्ली D 9

दिल्ली में आजकल आठवां युवा महोत्सव चल रहा है l 76 फाबा? से .
शुरू हुआ यह आयोजन कल यानों 5 माम की समाप्त हो जायेगा / इस

महत्वपूयाँ उत्सव के बारे में बता रहैं हँतानंर्जाप्त I ३

Ot
Sa
u
a
pray (I equz‘.‘
11)

1
1
1
.
a
r

३0 ८

:

-

who
३३3३
c
s IorV‘O‘m‘k and t 1 \C
dem
m-WW“ Hundmh‘“
- ncss B00 , पर:
chathPS‘“-(yZ‘
l ;§§Im .\i‘
५ -. 3‘3"“) case
बोए ही"
c ९१'११३१ज‘ि'.3
'१
पू२११११८. पूयआ
~
“u

'

क्री एक झांकी
,

nd BIO‘“lba

पृ am 3

७९,103

रऱजधानो दिल्ली में ऋतुराज वसंत का

ललित कला अकादमी, गढी स्टुडियो क्रो

आगमन होते ही चारों ओर छा जाती है कलाकार बीनू भाटिया ने अपनी 'प्रकृति' चित्र
रंग-बिरंगे फूलो की चटख और सुगंध की बहार I श्रृंखला यहां लगायी है । कलाकार वीनू ने बताया
ऐसे में युवा सृजन का मानो एक ज्वार फूटता है कि शुरुआत में यहां काफी दशंक आये लेकिन
और हर बपं "साहित्य कला परिषद' के "युवा बाद में कम हो गये । ऐसे आयोजनों में काफी
महोत्सव' के रूप में भी जो अपने उक्ति प्रसार में कुछ'प्तीखने को मिलता है ।
~
प्रस्तुत करता है नबप्रतिभाएं । इनके मनोहर नृत्यों
त्रिवेणी कला संगम की सीमा बस्सी में
की प्रकार, कल-कण्टी से निसृत मधुर गोलों की बताया, 'मैं एक बेहतर मूर्तिकार बनना चाहती हू ।
स्वर-लहरिया मुखर अभिनय की माब-भंगिमाएं अपने पिता से क्ला सोख रनेका मैने शुरुआत को
और कल्पनाशील युवा तूलिकाओं से उकेरा गया और मूर्शिराल्प बनाना प्रारंभ किया । सोया को
नाना रूपरंगमय क्ला संसार इम चूरे परिवेश को दृष्टि में या एक महत्वपूर्ण आयोजन है I यहां
जीवंत बना देते है ।
अपने 'मन की उडान' के मुताबिक काम किया जा
इम वयं युबा महोत्सव ने अपना सकता है I
अदबी-सोपान पार कर लिया है I शुरुआत
इम महत्वपूर्ण सालाना कला मेले में राजधानी

s

,

.

\ofAY‘lana dang‘s‘sm
mendescrvc 3000‘ Mridangam

a
g
o
t
.
e
n
o
l
a
s
s
a
l
c
.
m
'
m
.
'
n
a
r
m
e
h
c
a
e
t
e
h
t
o
t
I:an

_ man

अन्तररारुट्रीय युवा वर्ष 1985 में हुई थी । यह युवा में 11 कला संस्थाओं के 55 छात्र-छात्राएं है ।

भावनाओं का एक ऐसा आबकारी अनुभव था
कि तब से राजधानी के कलापेमी----विशेषत:
दिल्ली की तरुणाई-हर साल इसके आगमन
की प्रतीक्षा करते है I
३ अठारह दिवमीय इस कार्यक्रम में 5 नाटिकाएँ
तथा नृत्य एबं शास्वीय संगीत के 12 विशेष

इनको गतिविधियों यहा पर सुबह 11 बजे से शाम

7-00 बजे तक चलती है I यहीं पर मंज
आँडिसोंरियम में रोजाना शाम 6-30 बजे

गीत-संगीत-नृत्य- नाटक के आयोजन होते है 1
आमतौर पर यहाँ पता नहीं बया 1 (वन्दाक्ति
इसका अधिक प्यार न हो पाने के कारण) मचके

कार्यक्रम हुए है । प्रस्तुत नाटकों में रंगकमों कार्यक्रमों के दौरान आधा से अधिक सभागार
आबिद गौड निर्देशित. भीष्म स्थानो लिखित म्बाली भी रस्ता है । केठन्न ऊल यात्रक्कों के दौराम

