Tues. 15th Feb.

नाहटा ठोरव्रक as रतृप में चिष्टीष, रत्दूप्राति च
चर्चा। रर्नल्पीत नाटक ऊक्ताद्धमी दिल्ली as राष्टीय नाहटा
रामसिंह में "महारथी" का मंचन, अनेक नाहटा
समारोहों में भागीदारी I
V

रच…लिरिबत ब श्री राम लेजा, रंवामंडत्न द्घारा

प्रस्तुत, श्री ब. ब. कश्चारन्ध as निर्देशन में मंचित नाटक
"बक्चबू रजी" की चिंडोष उपलब्धि।
आज की संध्यगा को नचम युवा महनैहरनब में
रजनष्ठात्रु नाटक कनै प्रस्तुति २रात्हैत्न्ष कला परिषद as
मंच रने I

कथमृसदृर

दिंभांषु लेभर
प्रस्तुतिस्टननशत्रु
२९5' दिसम्बर 9२६६कनै उत्तर प्रदेश as प्रताप
बाद जिठो में जन्म । बचपन रने की नाटक और साहित्य

की और वाहरा रूझान । ट्टलाहाबग्द में शिक्षा हेतु आने
as पश्चात् चहाँ as रनकिंटा रंठामंच रने रनुड़ाब और
रग़डिंत्यिक ठातिविंधिर्या में हिरन्टोदारी । सन् '३९गु९ में
भारस्नेन्दु नाहटा अकब्जादृभी, दृनरव्रनऊ रने रवामंच का दो
चर्थीटा प्रशिक्षण । उसके उपरान्त प्टक बर्ष तक बम्बई
में रंठामंच रने जुडे रहे और फिर त्नवा‘भठा पाँच बर्षा तक

बहुमत (मेजारिटी) जितनों महत्तबमूर्ण भूभिकक्व
ररव्रत्ता है, टो जितना आचरटाक है । बहुमत की सच्चाई
हत्या सच होती है या सत्ता द्धारा सिर्फ उसे ढाँकक्च जात्ता
है ।
हमारे समाज में हक और अक्वरज्ञादी का सबरनै
बडा दुश्मन है बहुमत, सालिड भीज्ञारिती I
यह बहुमत आत्रेय है बद्या बटना जिरनै हर कोई
प्टक हथियार क्री तरह उतारो फिरता है ।
वाडा हुआ बहुमत की हमारी जडे रद्रोरव्रस्ती कर

रहा है ।

दिल्ली as श्री राम रनैन्टर रंवामंडत्न में कलाकार as रतृप

में कारों जिया है साथ की रटक बर्ष रंन्ममंडत्न प्रमुरव्र as रतृप
में कारों करने as पश्चात् बर्तमान में रचतन्त्र रतृप रनै
रंजात्जिर्म में कक्चर्यरत ।
देश as अनेक प्रतिष्ठित निर्देशकों as साथ
कार्टा करने का भी अनुभब, प्रमुरबत: राज चिंरग़रिद्या,

पाष्टर्व मंच (मंच परे)
ठोरव्रक

— हेनरिक ट्ठटरनंन

हेमेंन्द्र भाटिया, बरकी कोल, फ्रित्ननं टोनेविंत्वनं, हबीब

अनुवाद

- जितन्द्र कोशल

तनबीर, राजिन्दर नाथ, रंजीत प्यार, त्रिपुरारी शर्मा,
अनामिका हबचार, उम. as. रैना , ब. च. कज्वारन्ध, बी.
जयश्री, वामन कन्द्र । त्नचम्भचा तीस नाटकों में अभिनय

प्रकाश परिकल्पना - राजन मिश्रा

का अनुभब । देश as अनेक शहरी में आयोजित नाहटा
कारों९गापूनाफी में बतौर प्रशिक्षक अनुभटा। निर्दशक as
रदृड्डप में " 'दो पैरनै की उन्नत' है और बच्चों का नाटक ( 'परी
का शाप" की विसोष रव्याति ।

मंच-सामब्जी

टौशथूषा
… mam
संचरित-संयोजन - सामन त्युरत्ता
- तपन/ धिभा

मंच-टटाचरन्धापक - मीना बैमच
परिकल्पना Ha निर्देशन …

विंभांषु वैं'भच

