[TEE—1753273.)

नाटकों का निर्देशन भी जिया I बर्तमान और हूँभविष्य
में अभिनय के कांटा-शाथ विडिओ निर्माण, निंदेंरान का

काम भी जारी । किंन्तु रवामंच के प्रति झुकाव टा उत्सज्वाह
बम नहीं I कुछ यादध्यार नाटक और निर्दशक जिनके
संरक्षण में बहुत कुछ सीरवा उनके नाम है : ज. प्टन.
कोशल, आर. प्टस. विकल और पंकज सक्सेना ।

आज को सहृद्या कविता साहित्य कलर परिषद
के मंच रने नटाम सुता महोत्सव में उपने नाटक "नथी
ली मार" का मंचन कर रही है I

नाटक के विषय में

जहाँ प्टक और हमारा देश बाहय समरसांओं को
जूडा रहा है वहीँ दूसरी और ढ़रनै आन्तरिक २:नाम२चरसी
का भी सामना करना पड़ रहा है । राजनीतिक उथल-

पुथल, साम्प्रदायिकता, धार्मिक उन्माद और नसो जैसी
बीमारियाँ हमारे सीने त्ती चिडिया कहे जाने वाल देसा

कविता शर्मा
निर्देशन : नटीर्दा मार

खुन्तिजीत्९पुरिखार में जानों कतित्ता को उसके
लरव्रक, कविं , पत्रकक्वर पिता ने बचपन रनै ही कुछ अलवा
हटकर बनने, करने क्री प्रेरणा ली । कविता की अभिनय
यात्रा शुरू हुई आर. प्टस. विकल द्धारा निर्देशित नाटक
"पूस क्री रटक रात' ' रनै । जिसमें उस उपने पिता के
सग्ध-सग्ध अग्य लनैरुगों की भी सराहना मिली और तब
रनै अब तक जारी है, अभिनय का सिलसिला । दर्शनों
नाटकरें के लिख पुरस्कृत भी हुई है उररी दौरान दूरदर्शन
में उदघोषिका बनों और दूरदर्शन, रेडियो धारावाहिकों
में अभिनय प्रारम्भ किया I कुंछ-चर्चित्त धारावाहिक
जिनमें हमलनैब्ध, प्रथम प्रतिश्रुति, ज्योति पुंज, लनैक
लोक की बात, नोक झोंक आदि है I जिन निर्देशकों

के साथ काम करने का सौं‘भाठटा मिला, वो है - पी.
कुमार वासुदेव, ऋषिकेष मुरव्रर्जी, अनिल वा९त्वृप्रनी,
सलिल चौधरी, राजतिलक, ली. प्टस. ब्धिरेवाल आदि।
और कुछ हिन्दी जितनों में अभिनय के शाथ-शाथ कर्ड

को अपने क्रूर पंजी रनै रव्रह्नम करने की कोशिश कर रही
है ।
प्रस्तुत नाटक नष्टी की समरचा और समाधान
क्री दिशा में बहाने को छोटा परन्तु रटक बहुत बहा प्रयास
है I आज हमारा समाज नष्टी रूपी नाठापारा में बुरी तरह
जकडा जा चुका हौ। ष्टक बाँटा की कहानी के माध्यम
रने जहाँ प्टक और नष्टी क्री लत रनै 'भयंकर परिणाम
दर्शाये वारा है, वही दूसरी और मानवीय सम्बन्धी को
भी उजत्थार किया वाया है I
उम्मीद है रिह नाटक का मंचन नशे की मार
रनै वासित समाज को प्टक नई डवार और दर्शको को
मनोरजन प्रदान करेव्या I

