है

TERRY?- 2 पुरि), ) '
au. . कां

I

दृदृरूश्मी ३ 'उ-य-य--कुरोसावा की मशहूर जापानी फिल्म रशोमोन ने मुझे बहुत गहरे तक प्रभावित किया था
और तभी से इसके मंचन की इच्छब्जा भी थी । इस नाट्यक्रथा में जिस गहरी बेसरोकारी से
मानवीय सम्बन्धों का चित्रण किया गया है, वह इतना निर्मम है कि शायद बेबाक सच ही
इतना निर्मम हो सकता हैं और इतना दुरूह । नाटक के किसी भी पात्र में अपने किए को लेकर
कोई बनावट या क्षमा याचना नहीं है । कहानी ऐमी है की कहीं भी घटित हो सकती थी ।
एक खंडहर जिस पर तेज बारिश हो रही हैं, एक जंगल और उसकी प्रगाढ़ नींद और उनकी

पृष्टभूमि में कंसे हुए कुछ लोग । नाटक में यह सब एक भयानक रहस्यात्मकता की सृष्टि
करता हैं जहाँ मानव नियति और मानव कर्म अपने नेंगे रूप में उदृगटित होते है ।

नाटक में संवाद अपेक्षाकृत कम है या बहुत छोटे है I उनका कुल असर - एक ममाँन्तक
चीख का सा है । रूपान्तर करते समय मुझे इस नाटक में व्यायाप्त काव्य बहुत मर्मस्पर्शी और
समर्थ लगा । रुपान्तर का मेरा मुख्य उद्देश्य था इस प्रभावी नाट्यकथा को जापान की
पृष्टभूमि से भारतीय परिवेश में ले आना । आशा है मेरा यह प्रयास सफल होगा और यह
प्र स्तुति उतनी हो मार्मिक और बेबाक बन सकेगी जितना यह नाटक ।

कार्तिक अवरुथी

मच पर

नेपथ्य में

लुटेरा.. .राजेन्द्र दत्त
पति. . .चमन देंढ

मंच विधान...ररुहन
प्रकाश योजना-रेबारी

परुवीं...वासवी

वेशभूप-कार्तिक, वासवी

चौर...कुंष्ण वर्मा

संगीत. . .वासबी

लकड़हारा-- ब्लूकर अहमद

संगीत संचालन-राजुल अवरुथी

पुरोहित-- .सिराज़ जैदी

स्मारिका और प्रचार...राजुल अवरुथी

पुलिस इन्सपेक्टर-रामानन्द शमां

अनूप अहलूवालिया
हिन्दी रुपान्तर एवं निर्देशन.. .कार्तिक अवस्थी

