"जिसकी लाठी उसकी भी."
ब्र`रुत ने अपने लधु नाटक "दी एकसेपशन एण्ड द रूल' को "लेहर स्टक' अर्थात शिक्षा
नाटक की संज्ञा दी है । शोषण की दुरुह और लगातार चलने वाली प्रक्रिया पर यह एक
सशक्त कृति है जो एक पैरेबल या रूपक कथा की तरह विकसित होतीं है फलित होती हैं ।
कुंजीवादी सभ्यता और मानसिकता का एक अपना विशिष्टि ठ सफर है और उसका एक अपना

लौजिक और तर्क है । यह तर्क इतना जानता पहचा होता है कि हमारे लिये ये स्वीकार करना
कठिन हो जाता है कि ये तर्क और इस तर्क की बुनियाद ही गलत है और इसका मनुष्यता से
कोई सम्बन्ध नहीं । नाटक का दूसरा और अन्तिम अंक इसी तर्क की पृष्टभूमि का बारीकी से
किया गया विश्लेषण है I किस प्र कार सौदागर को अपराध मुक्त किया जाता है ये अपने आप
में दिलचस्प है ।

मंच पर
सौदागर

चांद

कुली

वी. के. चोपडा

गाइड

प्रमोद राज-दान

सरायवाला

राजू

पुलिसवाला

निशीथ शर्मा

जज :
जज २

कार्तिक अवस्थी
ललित

जज ३

निशीथ शर्मा

दूसरे दल का मुखिया

कुली की बेवा

राजकुमार

रेणु कौल

कोरस

' amaﬁ. राजू, राजुल
‘w

नेपथ्य म
संगीत-गीत और धुने
प्र काश व्यवस्था I

प्रचार

वासबी उप्रेती
गिरधारी

पी. वेग, राजू, राजुल अवसरों

