यह जानवर हर्ष हुआ कि जवाहर कला केन्द्र जयपुर द्वारा ग्रीष्म कालीन बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर का

आयोजन किया गया है । शिविर के अवलोकन का मुझें भी अवसर मिला । प्रशिक्षणार्थियों ने मुझे बताया कि
ग्रीष्मावकाश में केन्द्र द्वारा प्रदत्त बाल नाट्य के प्रशिक्षण से उनके समय का सदुपयोग हो रहा है । बालकों को
नाट्य अभिनय की मूलभूत जानकारी व इसका अभ्यास कराके नाट्य लता को आगामी भविष्य में सुदृढ बनाने में
इस शिविर का विशेष महत्त्व है । मेरा विश्वास है कि पुस्तकज्ञान के अतिरिक्त खेल-खेल में नाट्य विद्या सीखने
है बालकों में आत्मविश्वास व विकास का स्तर बढेगा । शिविर की सफलता की शुभकामना के साथ l

नरेन्द्र क्वर
राज्यमंत्री, पर्यटन, क्ला एवं संस्कृति विभाग
राजस्थान सरकार

