जवाहर कला केन्द्र सांस्कृतिक गतिविधियों वा एक बहुआयामी केन्द्र है । प्रत्येक वर्ष ग्रीष्म बाल में केन्द्र
द्वारा बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर का संचालन हमारे रंगमंच अनुभाग की एक महत्वपूर्ण गतिविधि है । बच्चों के
शैक्षणिक सत्र के समापन यर आये ग्रीष्मावकाश में उनके समय का सदुपयोग हो लिके, इस बात क्रो ध्यान में रख
कर ही शिविर के आयोजन किये जाते है । पिछले वर्षों से निरन्तर लगाये जाने वाले इन शिविरों में बालकों क्रो
नाट्य विशेषज्ञों द्वारा नाट्य तत्वों का व्यवहारिक ज्ञान कराते हुए उनके स्वतंत्र चिन्तन द्वारा नाट्य तैयार करने हेतु

प्रेरित किया जाता है । निश्चित ही ये शिविर अपने उद्देश्य क्रो 'पूर्ण कर रहे है |

मीनाक्षी हुम
महानिदेशक एवं शासन सक्ति
जवाहर कला क्ले जयपुर

