जी हों, अपनी बात क्रो कुछ ऐसे कहना कि सामने वाला सहसा आपकी ओर आकर्षित हो जाये-बम यही
नाटक है । प्राय: घर में अपने बुजुर्गों से किसी क्रो टोक्रत्ते अथवा डष्टिते समय सुनते है किं…“ज्यादा नाटक मत
कर" / "वया नाटक लगा रखा है" या फिर "वह तो नाटक वर रहा है" । तात्पर्य यह है कि अपनी वाकपटुता,

हाव-भाव तथा अंग-प्रत्यंग के प्रदर्शन से सामने बैठे दर्शक को मुग्ध कर लेना ही नाट्य कला है ।
मेरा विस्वास है कि नाट्य प्रशिक्षण व नाट्य अध्याय की प्रक्रिया से गुजर चुका बालक एक अच्छा
मनौविप्लेषक बन जाता है । उनकी कल्पनाशीलता का यह रचनात्मक उपयोग उन्हें जीवन में कई कटु अनुभवों से
बचा ले जाता है ।
केन्द्र में आयोजित इस बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर की यह विशेषता है कि बच्चे को स्वयं अपना नाटक
बनाने की स्वतन्त्रता है । ऐसा नाटक मात्र मनोरंजन ही नहीं अपितु बच्चे की रचनात्मक अपना शक्ति दो विकसित
करने का सशक्त माध्यम होता है l

हमारा प्रयास है कि इन बाल नाटकों से बल्ले विकासोन्मुख होकर अपने बाल व्यक्तित्व को प्रमाणित कर
सकेंगे ।

सरताज मधुर
निदेशक (रंगमंच)
जवाहर वल्ला वेल्च जयपुर

