सृजनात्मक नाट्य विधा : खाल रंगमंच प्रक्रिया-बलों के साथ नाटक
सृजनात्मक नाट्य विधा अथवा क्रियाशील नाटक बच्चों के लिए एक प्रकार की कला है । इसे हम एक

समूह के अनुभव के रूप में परिभाषित कर सकते है जिसमें बच्चा खेलता है, वाम करता है और इम्पोवाइल्ड नाटक
पशु अध्याय) करने की प्रक्रिया में अर्तिन्दपूर्वल सक्रिय योगदान देता है । इम्पोवाहल्ड नाटक (आशु अध्याय) से

तात्पर्य है कि बल्ले स्वयं ही बिना पूर्व तैयारी के नाटक बनाते है I '
इस प्रक्रिया में निर्देशक निर्देशन ना देकर मार्गदर्शन देता है जिससे बल्ले सोचते है अनुभव करते है और
उस प्रक्रिया में जुड़ते है । इसके साथ ही विषय से लेकर पात्रों, क्रियाकलापों और संवादों की रचना करते है I बल्ले
किसी कहानी, पद्यशि या गद्याश अथवा लोकोक्ति या अनुभव से किसी नाटक क्रो तैयार करने का प्रयत्न करते है ।

इनका विषय साहित्य से भी हो सकता है जीवन से या बच्चों की अपनी कल्पना से भी ।
बल्ले खेल-खेल में नाटक तैयार करते है । इस प्रक्रिया में उन्हें योजना बनाये, खेलने और अपने क्रमिक
विकास के लिए केवल मार्गदर्शन मिलता है । इस प्रकार की सृजनात्मक नाट्य विधा में बच्चे को प्राकृतिक दृश्यों,
वेशभूषा, प्रकाश (लाइट), सामग्री (प्रोपर्टीज) मेकअप या मंच (स्टेज) आदि की ना तो आवश्यकता होती है ना ही
इनको महत्त्व दिया जाता है । अवसर या आवश्यकता के अनुसार सामग्री (प्रोपर्टीज) या प्रकाश व्यवस्था (लाइट)
कम अधिक प्रयोग में लेकर नाटक के भावों क्रो बदलने या ऊंचा उठाने में सहायता ली जाती है । इस प्रकार उन्हें
रंगमंच के सभी तत्वों का प्राथमिक स्तर पर ज्ञान करवाया जाता है I

बच्चे को अपनी कल्पनाओं से दृश्य तैयार करने अथवा प्रस्तुत करने में केवल दिशा-निदेश दिये जाते है ।
नये और क्रियाशील अथवा सृजनात्मक विचारों क्रो सदैव प्रोत्साहन दिया जाता है । वेशभूषा की तैयारी करना
अथवा कागजों पर परी प्रकार की सभी किया विधियों मेँबच्चों के लिए कोई सीमा निर्धारित नहीं की जाती,

जैसे-शेष सभी कलाएँ चित्रकला, लेखन (कविता कहानी) आदि । बल्ले कल्पना करने की चुनौती में भी मनोरंजन
ही देखते और करते है । इसके साथ ही मंच (सेट) और वेशभूषा (कास्टूयूम) आदि के बरि में भी विस्तृत जानकारियों
रखते है । जो कुछ भी बल्ले कहना या दिखाना चाहते है उस सामग्री का निर्माण समग्र रूप से स्वयं कर लेते है ।
जब एक सृजनात्मक अनुभव निश्चित हो जाता है अथवा उसका समूहीकरण हो जाता है तो सृजनात्मक
नाट्य विधा यथार्थ के आभास की ओर अग्रसर हो जाती है I यह प्रक्रिया एक सृजनात्मक कार्यक्रम या औपचारिक
नाटक बन जाती है । जिसमें संवाद और भाव-भंगिमाएँ निश्चित हो जाती है । इस प्रकार की स्थितियों में बल्ले
दर्शकों के साथ मनोरंजन के सहभागी बनने को तैयार हो जाते है ।

इस प्रकार हम सकारात्मक रूप से का सकतें है कि सृजनात्मक नाट्य-विधा मंचीय नाटक का ही नहीं
अपितु बच्चों में सहभागिता की भावना का विकास करती है । इसका मुख्य उद्देश्य अनुभव प्राप्त करना है; यह
अनुभव बच्चे के शारीरिक और मानसिक चहुंमुखी विकास को नये आयाम देता है I बच्चा अपने आपको अभिव्यक्त
करते हुए अपने विकास का निर्धारण करता है और अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति करता है ।
एक समूह की उपस्थिति में यह कला प्रत्येक बच्चे की व्यक्तिगत आत्मीन्नति का माध्यम बन जाती है ।
एक समूह की आत्मिक एकता और आत्म अनुशासन के विकास में यह कला जितना महत्ष्णुर्ण योगदान देती है
उतना ही इस कला का महत्व बच्चे के आत्म-विश्लेषण और पारस्परिक सहयोग की भावना क्रो विकसित करने
में भी है ।

निखिलेश शर्मा

[अनुवग्द राकेश सैन ]

