जाल रंगमंच शिविर
बर्ष 1993
जवाहर कला केन्द्र, जयपुर में 1993 में चले ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर में कुल 110 बच्चे ने प्रशिक्षण
प्राप्त किया । इन प्रशिक्षणार्थियों ने अपने गुप का नाम 'साथी' रखा तथा इन प्रशिक्षणार्थियों क्रो चार ग्रुप में बाँटा
गया जिन्होंने अपने नाटक तैयार कर केन्द्र के रंगायन में मंचित किये I इन नाटकों का केन्द्र के रंगायन में चार
दिवस तक मंचन किया गया और रंगायन के बाहर के स्थान पर एक प्रदर्शनी अन्दोजित की गई जिसमेँ बच्चों द्वारा

बनाये गये पोस्टर, ब्रोशर, फाईल लई आदि का प्रदर्शन किया गया । शिविर में तैयार नाटकों का विवरण निम्म है
प्रशिक्षक का नाम
श्री निखिलेश शर्मा
श्री निखिलेश शर्मा

मंचित नाटक का नाम
अनाज का टी. बी
टी. बी की अदालत

श्री अनूप सोमी

नया गोकुल

अर्चना श्रीवास्तव

