गूँज वृष
नाटक का नाम : "है उसकी जवानी बचपन की निशानी"
बलों की संख्या : 31

प्रशिक्षक : दिनेश प्रधान
उम्र बढ़ रही है लेकिन बुद्धि का विकास अपेक्षाकृत कम है x एक ऊंची उडान नहीं, एक छोटी उडान तो
चाहता ही है लेकिन आसपास का वातावरण एवं स्थितियाँ उसे उस छोटी उड़ान से भी उचित कर देते है । वह

वंचित वर देना कहीं यह भी इंगित कर देता है कि वास्तव में मंदबुद्धि कौन है ।
इसी वातावरण, स्थितियों क्रो तस्वीर एवं उस छोटी भी उडान के लिए पंख लिए हुए एक ऐसे मंदबुद्धि

बल्ले की कहानी "है उसकी जवानी बचपन की निशानी"

भाग लेने जाले बच्चे
गीतिका चैत्य, दीपिका शेखावत, कुसुम साहू, निहारिका शेखावत, सौम्या सलूजा, शित्पी गोयल, रुचि गोयल,
माहीम कुमार दीपक पारीक, नीरज सरना, सुनील सैन, गौरव गुमनामी, पंकज पालक, दीपक शर्मा, विशेष शर्मा, राजीव

राही, राजकुमार शर्मा, चन्द्र दीप हाडा, येमेन्द्र कुमावत, विकास शर्मा, राजेश राजा, पुध्येन्द्र सिंह सिकस्वाट, बाल कृष्ण
मंगल, नितिन गोस्वामी, सुरभि स्वरूप, राजू कुमार शशि साहु है सत्यनारायण प्रेरणा, ममता एंव जया जैन
मुसकान मुप

नाटक का नाम : दो रुपये में एक प्यार
बलों की संख्या : 26
प्रशिक्षक : मोहन सैनी

किसी भी घटना को देखकर या सुनकर बल्ले बहुत ज्यादा और जल्दी प्रभावित होते है । ऐसी ही एक घटना
जिसमे स्कूल के बल्ले एक फिल्म से प्रभावित होकर एक फ्यूचर बुक बनाते है । स्कूल में चारों और फ्यूचर बुक
चर्चा का विषय बन जाती है l कईं नाटकीय घटनाओं के बाद 'फ्यूचर बुक' का रहस्य खुलता है ।
जिन बच्ची ने अपनी कल्पनाओं के घोडे दौडाकर के इस प्रस्तुति को स्वरूप दिया है वे है:

भाग लेने खासे बच्चे
गौरव राठोड़, जुबिन खण्डेलवाल, लेवेश यादव, श्रीकान्त, राजीव राही, हँसराज, सुरेश, भैरव गुप्ता, सौरभ,

मोहित, गौरव जैन, कुनाल, अंकित, विनीता जैन, नीरज, अभिमन्यू, सुनीता, नीतू है रेनुका, एकता, नेहा, मंजुल, छाया,
रूपनारायण, भावना एंव राजू

तरंग ग्रुप
नाटक : 'भप्पी डैडी जाहिर हौं'
बच्चों की संख्या : 24
प्रशिक्षक : विनोद सोनी

बच्चों को अवसर अपने मामी-पया से छोटी-छोटी शिकायते होती है जिनका सही समाधान न होने के -

दारण वे खुद मिलकर अपनी यानि कि बच्चों की अदालत बनाते हैं । खुद ही बल्ले बनकर शिकायत करते है और
खुद ही मम्मी-पापा बनकर स्थाई देते है । उनमें से ही वकील और जज बनता है ।

