आग लेने वाले बच्चे
आकांक्षा, आकाश, अंशुल, अंकिता, निद्रा, दिव्या माथुर, दीपक मोतयानी, गुंजन, हिमांशु जतिन, कल्पना,
प्रियंका भाटिया, प्रिया गुप्ता, प्रकृति, रुक्मणी, प्रेमचन्द, सौरभ पाराशर, सुभांशु गुप्ता, उषा प्रजापति, वरुण, वेद प्रकाश,

रबी अग्रवाल, हे…फुत शर्मा, चेतन चौहान

काक्ति। ग्रुप
नाटक का नाम : 'आप हमारे हैं कौन'
फ्लॉ.की संख्या : 28
प्रशिक्षक : धीरज सरमां

ममाज के विभिन्न वर्गों के व्यक्तियों से साक्षात्कार करने के बाद बच्चे का यह मत बना कि आज जब
हम 21वीं शताब्दी की और बढ़ रहे है तब व्यक्ति अपने जीवन के समय का बडा भाग टीवी देखने में बिताता
है ।

जहाँ एक और बढती हुई प्रतिस्पर्धा, हर पल बदलता समाज और नित नयी क्रांतियों का जन्म हो रहा है
वहीं दूसरी ओंर नई पीढी बुदुबक्से ('IZV.) से लगातार आकर्षित हो रही है । आज़ रोजाना नये चैनल्स का प्रारम्भ
होना और 24 घण्टे का प्रसारण हालात को बद से बदतर करता जा रहा है । इसी पीढी द्वारा इसी से उत्पन्न स्थितियों

और समस्याओँ को प्रस्तुत करने का छोटा या प्रयास है

भाग लेने जाले बच्चे
मधुरा, रोहित, अजय, सत्येन्द्र, पंकज, कमलेश, बिक्रम, असीम, निधि, उग्रता, अनु, हर्षा, सपना, नीमा, रीमा,
कीर्ति, शिवा, स्वाति, संगीता, सुरेन्द्र, विमल, अर्द्धन्दु, हर्ष, सुधीर, सिरि, क्षितिज, श्रीकांत एंव अलवा
um गुप

नाटक का नाम : बिल्ली दौड़ चूहा बया
बलों की संख्या : 21
प्रशिक्षक : राकेश सैन

यह माना जाता है कि बिल्ली चूहों क्रो खा जाती है मगर इस नाटक में बिल्ली जूते को नहीं उनके खाने
की वस्तुओं क्रो…खाती है । एक बार तो तो एक चूहे के जन्यदिन यर आकर उसका वेज; तक खा जाती है ।
बिल्ली क्रो 'भगाने के अनेक प्रयास करने पर भी जब बिल्ली नहीं भागती तो चूहे इस समस्या का स्थायी

समाधान करने का निश्चय वरते है ।
इस प्रकार कहावत चलन में आएगी'बिल्ली दौड़ चूहा जाया'

आग लेने जाने बच्चे
ब्योति गुना, रसिक प्रिया, हर्ष ग्यामलानी, मोनिका शर्मा, सुभव भाटिया, त्रच्चा मित्तल, अम्युदय गोयल, नेहा
माथुर, प्रदीप शर्मा, राजेन्द्र कुमार बनवारी, चन्द्र प्रकाश, जयेश मोलानी, विभोर गोयल, अधि कौशिक, लक्षणों कुमारी
विजय कुमार अभिषेक माहेश्वरी, राकेश कुमार भीमा कुमारी, कनिष्का वक्षि,

