सरगम घुप
नाटक का नाम : '........ और जयी ये हम'
बलों की संख्या : 28

प्रशिक्षक : राज कुमार खत्री
एक अनाथ बच्चा जिसका कोई धर्म नहीँ है जब विभिन्न परिवारों से गु…दुग्ररता है तो उसे सृभी धर्मों की
ा
ता
झ
पा
म
ीं
स
नह
तु
ह
ये
न्
व
पर
क
'
्म
ी
ए
धर
भ
स
ि
स
ा
ता
क
है
स
हो
ह
ह
अ
े
ा
य
उस
त
।
है
ल
ा
च
त
ं
प
रे
में
यो
बा
के
ति
री

. औम

कि इस के बावजूद धर्म क्रो ले कर लोग लड़ते क्यों है 7

ये नाटक उन घटनाओं क्रो रेखांकित करता है जिनसे गुजरते हुए बोई भी व्यक्ति उस स्थिति में पहुच जाता
है जहाँ तो अनचाहे ही साम्प्रदायिकता का अंग बन जाता है u
ये समाज की ज्वलन्त समस्या क्रो छोटे बच्चे द्वारा दर्शाने का एक छोटा सा प्रयास है I

भाग लेने वाले बल्ले
आदित्य बडिवाल, अनुराग रायजादा, आनन्द उपाध्याय, दीपक गुना, गिरीश शर्मा, गौरव कुमार कुलश्रेष्ठ,
ज्योति गिल, लवलीन शर्मा, लबिका माथुर, मेघा चौहान, महेन्द्र सक्सेना, नमोनारायण, प्रचीन सोनी, प्रवीण कुमार
सोनी, पवन शर्मा, राज कुमार कुमावत, रुचि गुप्ता, रमेश मेहरा, रबि जैन, रेणु सैन, सत्येन्द्र ममोरिया, सुरेन्द्र सिंहल,
सीमा जोधाबत, शालिनी भंभानी, तारा चन्द जैनी, वन्दना गुना, विशाल सक्सेना एंव विकास पारीक
उमंग ग्रुप
नाटक का नाम : 'एक दिन का बच्चा राज - जिन्दाबाद'
बलों की संख्य? 2 25

प्रशिक्षक : पूजा एवं राजेन्द्र सिंह यवन
बच्चे क्रो एक दिन यदि राज करने दिया जाये तो वे बया कोरे ? इसी विचार क्रो लेकर बच्चों ने सोचा
कि यहि अपनी इसी कार्यशाला में राज कर सके तो यया करेंगे । अपने नाटक में बच्चों ने कार्यशाला में एक दिन
का बच्चा राज दिखाने का प्रयास किया है ।
आग लेने जाले बने

जितेन्द्र कानूनगो, वन्दन धीया, ललित जंजापी, हिमांशु गुना, अरुण शर्मा, अमित माथुर, जितेन्द्र शर्मा, अभिषेक
सिह अमित शर्मा, अंकित परनामी, मोहित साहु, हेमन्त बाहरी, शिवम शर्मा, आंकाशी भागी, प्रियकां शर्मा, नम्रता
माथुर, तनुजा ममतीजा, लक्षणों भुरानी, नुतन आर्य, पारूल कुलश्रेष्ठ, वरूण शर्मा, अभिनव गुप्ता, गरिमा, आकांशा

जैन, शेफाली भाटिया

तहलका चुप
नाटक का माम : 'हेल्पफुल हाथी'
बलों की संख्या : 20
प्रशिक्षक : मीनाक्षी नय्यर
छोटे-छोटे बच्चों क्रो कोई भी बात समझाने में कहानियों या किस्से प्रभाव र्ण भूमिका निभाते है तथा जानवरों
से बच्चों क्रो एक विशेष प्रकार का लगाव होता है । बच्चों की इसी भावना को

इस नाटक में दिखाया गया

है कि जाल में कुछ जानवरों के तंग करने पर भी हाथी उन जानवरों क्री मदद ही करता है ।
आग लेने वाले बच्चे
अर्नच भाटिया, अभिनव तिवारी, रागिनी, रानी, चंद्रलेखा, माँडबी गोयल, मुमताज कुमारी, कुमारी ल६मी, मीतू
माथुर, मानसी कुमारी, प्रज्ञा बकुल, माया कुमारी, शशकि छतवाल, प्रिया मेंगल-पी, भूपेन्द्र वर्मा, अशोक बैरवा, अंकित
गुप्ता, जतिन, दीपक मनोज एंव राजकुमार बैरवा,

