३' आ त्मा रा म
( एक प्रयोग धर्मी नाटक )

नाटककार :- घ्रक्राछा लुरोहित्त

'मनुष्य एक स-मा-जि-क प्राणी है' का सिद्धान्त यूनानी दार्शनिक अरस्तु
ने भले ही प्रतिपादित किया हो लेकिन सभ्य सुसंस्कृत व सुशिक्षित मनुष्य
समाज में अरस्तु के काल से सैकडों वर्ष पहले से हो रहता चला आ रहा है ।

तब से लेकर अब तक समाज में सैकडों तरह की अंर्द्धछाइंयेदें और
बुराइयाँ पनप चुकीहैं । लेक्रिनं समाजमे आज कुछ- ऐसी बुराइयाँ भी हैं
५ जिनके शिकंजे में पुराना और नया आदमी' बु री तरह से जकड़ चुका है और
इससे मुक्ति पाने के लिये बुरी तरहसे छटपटा रहा है क्योंकि इन बुराईयों:
ने उसका नैतिक और चरित्रिक का पतन कर डाला है। उसका व्यक्तित्व व
कृतित्व बीना-सा होब र रह गया है ।

मनुष्य इन बुराइयों से निरंतर लड़ अवश्य रहा है लेकिन उसका

हर प्रहार गलत निशाने पर हो रहा है, कारण कि उसे सही ३ मार्गदर्शन नहीं
मिल रहा है और वह इस लम्बी लडाई से इतनावैंथक, टूट और हार चुका
है कि उसने अपना आड्डरमबल रही दिम्मू है I; , क्या. , . ८ ५
लेकिन संघर्ष कितना ही लम्बा हो, उसका अंत हार व जीत के साथ
ही होता है । और इसी लम्बे संघर्ष को अंत तक ले Gui: कपुहुहूँवनम्र
प्रयास है .... .... ........ of.notwiolal..:o-ou‘l.G'1-]'E'FI{TF’

३हुँ].३ g . '

.

~

I

3५3३3 .

बस दृढता ही ९ कहना है मुझ I
F”?._ W . i३
.r K m" हैं .

दृ

E

:' रा-ब ."' -. -. - . - '. ,
'३3३३—रा-रा- बच-वा-य-.-m

‘ ३ ३ प्रकांशे पुरोंहिंतट्वें
३

.._ _..

