क्तोंकोलिलेव्यावाच
'राष्टीवजाट्ययिद्यालएँठोंटुजिटार्द टाटकेजाट
वां एशिया-पैसिफिक ब्यूरो सम्मेलन
N 19 अक्टूबरसे शुरूहोगान ग्रटूयविद्यालयों का 9

नहँदिल्ली ।वावस्थाखनाटूयशिक्षणसंस्था -राष्टीय
नाट्य विद्यालय (एनएसडी) में दुनिया के विभिन्न हिस्सों
के बेहतरीन थिएटर स्कूलों का भव्य समागम होनेजा रहा
है । एनएसडीपरिसर मेंहोने वलेइससमागम कीतैयारियां
पा हो चुकी है । मंच सजचुके है और पर्दा उठनेही वाला
है । राब्वट्रीयनाट्य विद्यालय दुनिया भर के नाट्य विद्यालयों

के 9 वे एरिशा-पेसिणिक ब्यूरो (एपीबी) सम्मेलन क्री
मेजबानीकरने वाला है I इस सम्मेलनमें नई दिल्ली स्थित
एनएसडीअहित विभिन्नदेवों; यगेनादेष, चीन, इंडोनेषिया,
ईरान, जापान, दक्षिण कोरिया, मलेशिया, फिस्तीपीस,
- सिंगापुर और थाईंलैडे सहित दस देशोंके 1 4 नाट्य स्कूल
y हिस्सा लेगे । इन विद्यालयों के प्रतिनिधि एवं छात्र एरिया

पेसिफिक क्षेत्र के नाट्यविद्यालयों के वार्शिक सम्मेलन में अपनेयहीं के प्रषिक्षणके तौर-तरीकों के बरिमें जानकारी अवधारणाओं के आदानडप्रदान से रंगकर्मकौ कला समृद्ध

I हिस्सा लेने के लिए एनएसडी के परिसर में जुटेंगे। कुल दीजाएगी ।इसके अलावाएकव्यबहारिकसत्रभीपोगाजहीं होतीहै ।
मिलाकर इस आयोजन में 20 देयों का प्रतिनिधित्व होगा ।
इससम्मेलनमें इनदेषों के पर्यवेक्षक, शिक्षक औरछात्र भी
r प्रामिलर्शरे ।

देष के इस अग्रणी और प्रमुख नाट्य विद्यालय में

हर स्कूल कोमंचनके लिएस्टूडियोस्थलउपलब्धकराया
जाएगा । इससम्मेलनमें हिस्सालेने वलेस्कूल 45 मिनट
को छात्र प्रस्तुतिमेष कौने । यह एनएसडी के फ्लेक्सिबल
परफारमेसस्पेसमें आयोजित होया । है
राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेषक प्रो. वमन वेन्दे ने
कहा, यहएक और अवसर है जहाँ एरियापैसिफिकब्यूरो
केस्कूल एक दूसरे के समक्ष अपनी क्षमता कोप्रदर्षित कर
सकेंगेतथाएकदूसरेके साथअपने अनुभबोंकोसाझाकर
सकेगे ।यहएनएसडीकेलिएभीएकृऐसामंचहैजहासुद्ध
भारतीय रंगमंचीय विरासत को प्रदर्षित किया जाए तथा
दुनिया के समक्ष समकालीन तथा परम्परागत रंगमंचीय

आयोजित होने वाले विष्य स्तरीय सांस्कृतिक रंगमंच
आयोजनकौ तैयारी को लेकर भरपूर उत्साहहै । एनएसडी
में 1 9 से 25 अक्तूबर तक होनेवलेइसव्यापक आयोजन
को सक्लतरीके से सम्पन्न करने के लिए पूरे छोर-गोर से
तैयारियां चल रही है I एपीबी सम्मेलन के इस साल के
संस्करण कामुख्य विशय है - समकालीन मंचीय संस्कृति
मेँएषियाकी क्षमता ।ममेलनकेवैरानणीयश्चिमकालीन
मंचीयसंस्कृतितथाइसमेंसामग्री, स्वरूपएवंषेलीकेसंदर्भ विविधताको दिखायाजाए । यह अवधारणाहै कि पश्चिमी
में योगदान देने वले परम्परावाद, आधुनिकीकरण और रंगमंच की तुलना में एषिया पेसिफिक क्षेत्र की अलग
अन्य कारकों केविभिन्न तत्वोंकोसमीक्षा होगी ।
आस्कतिकविपेशताहै औरइसलिए रंगमंचके कलाकारों,
एपीबी सम्मेलन अंतरराष्ट्रपैय स्तर का सर्वाधिक नाट्य लेखकों तथा दर्षकों के बीच विचारों का आदानदिलचस्पथिएटर आयोजन हैजो एशियापैसिफिक क्षेत्र के प्रदान किएजाने तथा नईं संभावनाओं कापता लगाए जाने
I नाट्य विद्यालयोंको मंच प्रदानकरता है I इसमेंहिस्सालेने की जरूरत है I इसी विचार है नाट्य स्कूलों के एरिया
वलेस्कूलमंचीयप्रदर्षनोंतथाइसके तकनीकीपहलुओंमें पेसिफिक ब्यूरो क्री स्थापना हुईं I हर साल एपीबी का
विभिन्नसास्कृतिकबारीकियों कापता लगाएगै तथाइनपर सम्मेलन आयोजित होता है जिसमें नाटक के छात्रों एवं
विस्तार से विचार-विमर्ष कोने । यह महोत्सव छात्रों एवं षिक्षकोंको अनेक तरह से एक दूसरे के साथ संवाद करने
संकाय (फैकल्टी ) दोनोंके लिएएक दुर्लभअवसरहै ।
के अवसर मिलते है । एक सप्ताह तक चलने वाले इस
इसआयोजनके इससंस्करणमें भागलेनेवालेस्कूलों आयोजनके ईरान प्रतिभागी कार्यषाला में, संकाय सदस्यों
के लिएएकव्यापकशिक्षाकार्यक्रमकौव्यवस्थाक्रीगईंहै । द्वारा दी जाने वली प्रस्तुतियों, अभ्यास सत्रों तथा अन्य
इसमेँमहोत्सवप्रदर्शन, निर्देशकोंकौबैठक, संवाद सत्रएवं कार्यक्रमों केजरिएअपनेविचारोंएवं अनुभवोंका आदानकार्यषालाषामिलहें ।हरविद्यालय अद्धश्चिविद्याज्योंके प्रदानकर सकते हैं I एपीबी के इससंस्करणकी अध्यक्षता
लिए कार्यषाला आयोजितकोंगे जिसमेंउसस्कूल की ओर कर रहीएनएसडीक्रीप्रोफसर सुश्रीत्रिपुरारीशर्माकहती है,
से प्रतिभागियों के लिए अभ्यास श्रृंखलाओं के माध्यम है विभिन्न संस्कृतियोंके सम्मेलन औरकहानियों तथा मंचीय

एपीबीसम्मेलनकी भावनाएक दूसरे के साथ जुड़ने,
एक दूसरे के साथविचार साझा करने, एक दूसरेसे संवाद
करने तथाएक दूसरेसेसीखने कीहै । यारंगमंचके षिक्षण

एवं अभ्यास के लिए मूल्यवान और आवष्यक है । एपीबी
सम्मेलन की मेजबानीकरना एक गौरव है और यह गौरव
रारट्रीय नाट्य विद्यालय कोदूसरी बर मिलरहाहै I पहली
बर एनएसडी को यह महत्वपूर्ण दायित्व 204 1 में मिला

था । राष्टीय नाट्य विद्यालय की स्थापना 1 958 में हुई थी
और इस अंतराल के दौरान इसके छात्रो कीप्रतिभा, कुषल

संकाय सदेस्यों के प्रयासों तथा सम्मानित निदेषकों के

दिशा-निदेशों की बदौलत यह दुनिया के सर्वश्रेरठ नाट्य
विद्यालयोंमेंपुमार होगया ।इसविद्यालय के मासदोमंचीय
प्रभाग हैं - रेपर्टरी कपनी और थिए/गुर-इन-एजुकेशन
अपनी I इनदोनों प्रभागोंके अलावा स्कूलके मासअक्रिय
विस्तार कार्यक्रम, प्रकाशन अनुभाग और श्रुति नामक एक

साहित्यिक मंच है I रारट्रीय नाट्य विद्यालय ने देष भर में
रंगकर्म तथा कला की अन्य विद्याओं के विकास के लिए
महत्वपूर्ण योगदानदिया है ओर इसके लिए कईं महत्वपूर्ण
पाल की है I इनमें प्रमुख हैं - भारत रंग महोत्सव, बाल
संगम, जश्न-ए-बचपन, रविवार तलब, पूर्वोत्तर नाट्य
समारोह और राष्टीय पूर्वोत्तर रंगमंच महोत्सव । प्रो वमन
वेन्दे अपनी नियुक्ति के समय से ही शिक्षाविदों, बुनियादी
सांचे, परिसर के सौद्रेर्वीकरण आदिमेंसुधार के लिएवाम
करतेरहेहै Iउन्हेंलीमा, पेरू में अविजितजीएटीएस आम
सभा में वशं 201 6—1 7 के लिए एषियाई मामलों का
उपाध्यक्ष भी चुनागया है जोइससंस्थानके लिए एक
गौरवगाथाहै।
[/4

