क्रोने- क्री संस्कृतियां

हिंदु" उठी
सिहँ , -

त

पारम्परिक बस्तों में सजे पुरुष
कलाकारों ने अपने सीने पर बंधी
खजरी दोनों हाथों से बजाते हुए
कमर पर बंधे बुंघरूओँ को आवाज
के साथ ऊर्जावान नृत्य किया 1इसमें
कलाकारों ने गति के साथ रजिरी
बजाते हुए लयबद्ध पद संचालन से
धुंघरूओँ के आवाज के अनुरूप

'३३९३ ३
-2 2वां राट्रीय

लोकनृत्य छघृहोत्सव
-कटीब (30 कलाकारों

वे दी रंआर्टण `प्रस्तुतियां
‘ 11111, :V V I

माटा। कैटा। देउ लव्यावै,
मज्ञटो टाम नाम अटठोंट...

इन दिनों लोकनृत्यों के इन्द्रधनुषी
रंगों से सराबोर है 1 यहाँ चल रहे
2 2वेंराष्ट्रपैय लोकनृत्यमहोत्सव के
छठे दिन सोमवार को भी दर्शकों
ने देशकेकोने-कोने कीसंस्कृतियों
से लबरेज लोकनृत्यों का आनंद
लिया । जम्मू…कश्मीर, हिमाचल
संदेश, - तमिलनाडु आन्ध्रप्रदेश,

३

८:५1 ३

…

.. V

असम के 1 o कलाकारों ने मलिका
भगवती के नेतृत्व में आनन्द,
मनोरंजन के पर्याय बीहू नृत्य की
प्रस्तुति से उमंग और उल्लास भर

दिया । बीहूमेँ गायन के साथ खोल,

है U

4- v

रनवाहट क्ला

.

लोकाटा की स्तुति देते कलाकार ।

(छायापंजाब'केटारी

में कथकशैली मेंनृत्य किया गया ।

इसके बद कलाकारों ने जागरना कड़वाम मॅ की वर्षा

' देती क्री स्तुति
नृत्य की प्रस्तुति दी ।
इसमें शादी के मुबारक मौके
तमिलनाडु के 35 कलाकारों ने
कलाकारों ने जम्मू-ममीर का दृक्शा नृत्य
परभारी रातजागकर दुल्हा…दुल्हन उगम लोकनृत्य की संस्तुति दी ।
बचनगमा, जागरना, हिमाचल
कार्यक्रम को शुरुआत में को खुशियों को देवी-देवताओं से हैं पारम्परिक रूप से इस नृत्य का
५ संदेश का नाटी, तमिलनाडू का जम्मू-ममीर के 7 कलाकारों ने प्रार्थना की जाती है । हिमाचल आयोजन वर्षा को देबी
करगम, आन्ध्र प्रदेशकाथपेट्टागुल्लू, पारम्परिक लोक वाचों की स्वर प्रदेश के 35 कलाकारों ने जोगेन्द्र (मरिअम्भव) मारी अमन की
डप्पू झारखण्ड का डमकच्छ, लहरियों पर परवेज के नेतृत्व में सिहके नेतृत्व में प्रमुख नृत्य नाटी स्तुति में किया जाताहै । आन्ध्रप्रदेश
माइका, छऊ, असम का बीहूऔर यचनगमा नृत्य की उम्दा प्रस्तुति प्रस्तुति किया । इसमें महिलाए" एवं के 11 कलाकारों ने थपेटागुल्लू
राजस्थान के पोर एवं भपंग वादन दी । इसमें लड़का, लड़की के वेश पुरुषकलाकार दोनों नृत्य करते हैं । पारम्परिक नृत्य को प्रस्तुति दी ।

कथक शैली मेंकिया

कलाकारों ने आकर्षकमुखौटा पहन
महिषासुर मर्दिनी कथा का प्रभावी
मंचन किया । छऊ नृत्य में शारीरिक
संतुलन काकौशल देखनेक्रो मिला ।
कलाकारों ने बुराई यर सच्चाई को
जीत को दर्शाया । झारखण्ड के 1 5

राजस्थान के भरिम वादक उमर
फारूखएवं दल ने हारमोनियम एबं
ढोलककी संगतके साथ लोकवाद्य
भपंग को तान पर मेवाती गीत भाया ' कलाकारों ने डम कच्छ और आन्ध्र
केया देर लगावे, भजले राम नाम प्रदेश के कलाकारों ने डप्रपृ नृत्य क्री

m2. ३
.' ,८५ ‘
1,, ‘

अपने प्रदेश की लोककलासे रू- की शानदार प्रजातियों से दर्शकों
ब-रू कराया ।
को दिलों को छूलिया । '
आकर्षक लिबासमें सजे-धजे
बिभिन्न अंचलों के लीक

नृत्य चीर 111 पर आधारित रहा।

विभिन्न आकृतियों व पिरामिड का पेपा, ताल और गोगोन की तान ने
निर्माणकर दर्शकों की प्रशंसा कोरी । ' रंग जमाया । झारखण्ड के 12

५रोशनी मेंनहाए जवाहर कला केन्द्र

झारखण्ड असम एवं राजस्थान के
लगभग 330 लोक कलाकारों ने

के मुण्डा और औरान आदिवासियों
का सबसे लोकप्रिय नृत्य है । यह

अरजेंट... की प्रवृति देकर लोगों -उन्दा प्रस्तुति दी ।
को मंत्रमुग्ध कर दिया । जालौर के आज्ञ भी बिखटेप्पी
बिजली गाम के 35 कलाकारों ने
ढोल, बांकियां, थाली को स्वर

लहरियों यर गेर नृत्य को प्रस्तुति
' दी । सफेद सोती, कमीज, साफा,

कमर में बेल्ट वाद्य धुंघरूओ की
आवाज के साथ नृत्य कर माहौल
में जोश भर दिया 1

लांकटाप्पीत की स्युशबू
लोकरंग… 201 5 के सातवें दिन
मंगलवार को पषिचम क्षेत्र
सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर, कला
एवं संस्कृति विभाग, महाराष्ट्र,

छत्तीसगढ़, झारखण्ड, ओडिसा,
गुजरात, पंजाब, मध्यप्रदेश, पश्चिम
छलका बीट टस
खंगाल, तमिलनाडू और राजस्थान
झारखण्ड के 32 कलाकारों ने की ओर से आयोजित सांस्कृतिक
गुलाब सिहके नेतृत्व मेंपाइका नृत्य संध्यामें लोककलाकारअपने संदेश
की प्रस्तुति दी । यह नृत्य झारखण्ड के लोकनृत्यों की प्रवृति देंगे ।

