क्या क्याo
प्रख्यात गायक स्व० किशोर कुमार को श्रुद्धयेंजलि स्वरूप

"एकजुट"
कानपुर
सांस्कृतिक कार्य विभाग, उत्तर प्रदेश

एवम् उत्तर प्रदेश राज्य हथकरघा निगम कानपुर,
के सहयोग से

प्रस्तुत करता हैं l

दिल को झकशोरने वाली ठहाकेदार प्रस्तुति

रावण लीला
३३ V,८

लेखक है

निर्देशक

श्रीमती डा० कुसुम कुंभार

रा-: .'- :,

संतोष कुमार गुन्ता

उदधाटन

श्री अनीस अन्सारी
.

५ आई० ए० एस०

स्मारिका विमोचन.

अध्यक्षता

श्री दिनेश चन्द्र श्रीवास्तव

श्री यशपाल सिंह

प्रदान व्यवदुट्टूरापक 'आज़'

उयेष्ठ पुलिस अधीक्षक

. i.

‘

स्थान है लाजपत भवन, कानपुर

है-ल/रा- दिनांक : a": दिसम्बर १ दे८७

पृष्ट प्रायोजक

:

"आयाम" रिजर्व बैक, कानपुर

