अपनी बात I
पिछले एक वर्ष से पूर्णतया तो नही: कहा जा सकता लेकिन किसी हद तक निपिक्रयता के
दौर से गुजर रही "एकजुट" अनाज भी अपने राम के बल पर हिन्दूस्तान के कई हिस्सों में जानी
जा राह है सिर्फ इस वजह से कि "एकजुट" अपने जन्म से ही रंगकर्म के प्रति पूरी तरह से

ईमानदारी से काम करती रही है । संगठन की कार्यक्षमता, स्तर तथा अनृठेपन में कहीं कोई
कमजोरी छोड़ना संस्था से (त्.-.-'' किसी भी रंगकर्मी को कभी भाया वी नहीं तभी तो अपने
जीवन के मरिब दो वर्षों में हों "एकजुट" राष्ट्ररैय रंगमश्च पर अपनी छाप छोड़ने में सफल रही ।

"एकजुट" का प्रथम नाट्य प्रयोग "पति-पत्नी और . . . .” ने रिकार्ड सफलता
अर्जित की' अब तक इसके प्रदर्शन उ ० प्र० के कई हिस्सों में हो चुके हैं । संभवत: अगले वर्ष
की शुरुआत में यह नाटक दूरदर्शन केन्द्र सै भी प्रसारित होगा ऐसा प्रयास जा री है । विभिन्न
गोष्ठियों, प्रदर्शनी आदि के माध्यम से "एकजुट" ने रंगकर्म के प्रति चेतना जागृत करने का
हरदम प्रयास किया है I
संस्था के प्रेरणास्रोत (किन्हीं कारणों से नाम नहीं दे रहे हैं) को वृद्धा से याद करना
हमारे लिए गर्व की बात है । आज हमारे बीच वो भले ही न हो पर उनका आर्शीवाद हर पल

साथ रहता है । एक वर्ष के अन्तराल के बाद हम फिर एक बार इकझूठे हुए हैं और इस

भावना को पालकर कि रंगकर्म को नई दिशा का बोध हो, तभी तो इस बार "एकजूट" में
करीब २५ नाट्य संस्थाओं के प्रतिनिधि अपनी सेवायें अर्पित कर रहे हैं I
अपनी सक्रिय अवस्था में केवल "एकजुट" को ही यह सम्मान हासिल है कि उसने स्व.

श्रीमती इंदिरा गांधी, स्व. संजीव कुमार, स्व. रिमता पाटिल, स्व. गुलाम गौस खान, स्व.
डा. सत्यमूर्ति एवं स्व. अज्ञेय जी को अपनी नाट्य प्रस्तुतियाँ श्रुद्धजिलि स्वरूप समर्थित कों ।
वर्तमान तैयार की जाने वाली प्रस्तुति भी इसी श्रृंखला की एक कडी है जो कि प्रख्यात गायक

स्व. श्री किशोर कुमार को मृद्धाजलि स्वरूप समर्पित है ।
हमारे लिए
इतनी सफलताओं के बावजूद एक वर्ष की निस्तियता कम होते हुए भी

अधिक है, फिर भी हम अब पूरे जोशो--खरोश के साथ "एकजुट" होकर रंगकर्म के प्रति
सजग भावना को धारे हुए प्रयासरत है । हर्ष का विषय है कि महानगर के जागरूक रंगकर्मी

।
हमारे साथ हैं, बुजुर्ग मार्गदर्शन कर रहे हैं, व्यापारिक संस्थान आर्थिक सहयोग दे रहे हैं
सरकार व अकादमी हमारे प्रति स्नेहित भाव अर्मित कर वंही हेहुँ फिर हमें चिन्ता क्रिस बात,
की, हमारा तो ध्येय ही है रंगकर्म को नया आयाम देना । जब तक हममें साँस है हम दो
रखा है I
रंगमंचीय ऊंचाइयों को छूने का प्रयास करेंगे जो दूसरी संस्थाओं ने कल्पना सम:.:]

एक ठहराव के बाद यात्रा पुन: जारी है और यदि कोई बहु त बडी दुर्घटना न हुई तो निश्चय
I
ही अब हमारा काफिला सांस्कृतिक परिक्षेत्र के एवरेस्ट तक पहुँच कर ही रुकेगा
बस और क्या I

द्वारका" एचन0 ननसलंब्दान्न
उप Tव्यय क्ष

पृष्ठ प्रायोजक

:

गोपाल शुक्ला, व्रह्यनगर, कानपूर

