फि

आं a ००शांदृस्त
३५

हैष्टडरुक्या "व्यस्था विक्रस्का
n

तो

८८

.

नोंनिडात्नगब्बेऩ, बामरम्पच्चा
जिल दृ — ३८ झा में
है: हाइफा-'धा न्द्रदृतो के र्रन्यच्चिने a. T एक भात्र

प्रो o मौ o शोहूवृद्र
. _.. . ._ . .

ण

.. . . ८८.. ह्या ८.— .h..— है-: ८ ... .

शुभ कामनाओं सहित

ही

अब्दल खालिक हान्द्रत्१म्स
e बडी बाजार, सफीपुर
दृम्पाद्दे व्रहाँ हेंण्डलूम “IT बने सभी

उचित मूल्य पर उपलब्ध

४

के

।
प्रो-हो-अ-धुल खालिक

.

With best compliments from :

M/s ROHIT P R 1 N ड्डेछादृठे
Commercial

Printers

हैडेट्ठे
I 4 I \\

8 7 [5, J ५ ( r i b Ch a u k है

K A N P U R
Phone : 71433

स्मअंफ़कृफ़धाकृझफ़क्रश्चस्मअंधाफ़फ़क्षझक्कझक्कधाफफ़फ़स्मशफ़कृफफ़क्कझफ़क्रफफक्षफुफ़फुर्थीकृफफ़फ़क्रक्तफ़क्रक्रक्षफकृक्तअंकृफदुधाक्तअंफफफफफ़फड्डीछंऊँफ़अंऊफफर्थीर्तीडाफ़अंझश्चिअंफ़फफओंफर्वीक्कफ़क्तक्कक्तवै

1
J
३क्कक्कफकृअंझफफ़कृफ़झफऊफफफफफचंऊँफ़फफफफ़फ़फफफ़फफफह्नफफफ़फफफ़फफफफ़कृफफ़फुफुफफफफ़फफझफफफझक्कफफअंछंफफफफफफ़हाँहूँफफ़फफ़फफफ़फस्मफफफफफफ़फ़फफ़फफफफफ3

शूभ क [मन r शों mfg;

