निर्देशक परिचय

श्री संतोष कुमार गुप्ता का जन्म२ ५ नव३

म्बर १ ९५९ को कानपूर में होहु-आ, आप एम०-

काम०, एल० एन्न० बी, तक शिक्षित है और
वर्तमान में उ. प्र. राज्य हथकरगा निगम में
अपनी सेवायें प्रदत कर रहे है' । म्ममंच में

क्षेत्र में पिछले १ ४ वर्षों से सक्रिय हैं । नाट्य
मंरुथा "दर्पण" के प्रमुख रंगकर्मियों में आपका
नम है । अपने उ. प्र. संगीत नाटक अका-

दमी द्वारा आयोजित कई नाट्य शिविरों में
भाग लेकर रंगचिधा को बारीकी से सीखने
का प्रयास किया है । इन शिविरों में आपने
केवल अभिनय पक्ष पर ह ज्यस्वा ध्यान न
देकर र्वास्क स्टेज कापट, पोस्टर बनाना, रूप

साप, लेखन, मंच परिकल्पना, दृश्य संयोजन
.

गायन (नौटंकी) आदि पर भी विशेष बल
दिया u आप सांस्कृतिक समाचार पब "थियेटर मित्न" के प्रकाशक व मह संपादक, व "राष्ट्र"
पत्रकार संघ" के कार्यकारिणी सदस्य भी है । महानगर की कई नाट्य संस्थदृओं में आप रंगकर्म
की सेवा कर गृहे हैं . नगर

नहीं व्ररन् प्रदेश में "एकजुट" को आज जो सामान मिला है

उसमें आपका ही योगदान है, आप "एकजुट" के संस्थापक महासचिव है । आपने भारतवर्ष के
प्रतिष्ठित रंगधियेरों के साथ कार्य मरने का सौभाग्य भी हासिल किया है जिनमें से डा० सुरेश
अवस्था., त्रिपुरारी शर्मा, एम. के. रैना, सुशील कुमार सिंह, बंशी कौल, सलीम आरिफ, बलराज

पंडित, वेप्रि चंद्र जैन, आलौपी वर्मा, प्रमोद; खान, विलायत जाफर, गुलाब बाई, रवि शर्मा,
प्रगति शाह, बी० एन० सिंह, राकेश वर्मा, के० बी० सक्सेना, राकेश डग, सुधीर दास, रांमैंन्द्र
सरीन, म्द्रा राक्षम एवं रति बर्थोंलौम्मु आदि का नाम प्रमुख । आप द्वारा अनेकों वृहत स्तर
पर रंगगहूँष्ठठी. कोरों प्रदर्शनी, पोस्टर प्रदर्शनी, एवं विभिन्न प्रतियोगिताओं का आयोजन किया

जा चुका है जिसमें देश के कई विशिष्ट लोगों से कानपुर के लोगों का साक्षारुकार हुआ l लेखन
के क्षेत्र में आपके लेख कवितायें:, समीक्षाये: विभिन्न पत्न-पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई । अब तक

करीब ५१ नाटकों में अभिनय कर चुके हें । कई बाल नाटकों का निर्देशन भी किया जिन्हें
बराबर बिरुली के म'चों पर पुरुस्कृत किया गया । अभिनय व निर्देशन के क्षेत्र में कई कोनों में

विभिन्न नाटकों के माध्यम से तथा पर्यवेक्षक, समीक्षक आदि के रूप में भाग ले चुके है" । दूरदर्शन
द्वारा भी आपके नाटक का प्रसारण हो चुका है । आपकी कई बार उ० प्र० का प्रतिनित्धेत्व
करने का फख भी हासिल हुआ है । अपनी जिम्मेदारियों को ईमानदारी से निभाते हुए आप

पूर्णतया रंगकर्म को समर्थित है तथा रंगमंचीय ऊंचाइयों को छूने में प्रयासरत हैं ।
पृष्ट प्रायोजक :
पुरुषोत्तम अग्रवाल

