क्र 95E Tस Tर

रावण लीला
इसमें कोई दो राय नहीं है कि हमारी भारतीय संस्कृति एव धार्मिक भावना को जीवित
बनाये रखने में "रामचरितमानस" का स्थान सर्वोपरि । इस ग्रन्थ की विशेषता है किं इसको

जो जिस भाव से देखता है उसको जैसा ही दर्शन प्राप्त होता है । इस ग्रन्थ में राजनीति,
अर्थनीति' वैराग्य, ज्ञान, प्रेम व तिरस्कार आदि का अनूपम दर्शन है l गृहस्थ, वानप्रस्थ,

.

सन्यामी, रागी, त्तपरूवो, ज्ञानी, विज्ञानी और प्रेमीजनोंके लिए पथप्रदर्शक है, शायद यहीं ,
कारण च्चाहा कि राम-लहि-ला का चलन दिन-प्रतिदिन बढ़ता चला गया और आज हालत ये है
कि हर गलो-भोहल्ले में रा मनीला होना आम बात है ।

आज का नाटक "रार्दणलौलां' भी इसी ग्रन्थ से ही जुडा नाट्य प्रोश्रग है, परंतु इस
नाटक में वर्तमान मृरुयों को तराशकर हास्य, व्यंग एवं अतिरंजना के माध्यम से आज की
बात करने का प्रयास किया गया है । आज जो आम रामलीलाओं में, व हमारे आस-पास जो
घट रहा या जो कुछ हम भोग रहे या ' फिर जो कूछ हम पर थोपा जा रहा है एवं
जिस ओर धकेला जा रहा है आदि ऐसे अनेक चित्रों को मिलाकर एक पोद्देट बना है
"रावणलीला" । यह प्रयोग जहाँ एक सोर आपको हैंसायेगा बहीं दूसरी ओर आपके आर्तम्नन

में सोचने के भाव व साहस को जन्म देगा । इसे हमारी विवशता कह लीजिए कि हम केवल
‘
मनोरंजन प्रदान करने तक सीमित नहीं है ।

नाटक में मूढ और संबिलष्ट के रूप में जो बात उभरी है वह है हमारा सामाजिक तथा
धार्मिक दृष्टिकोण । जरा सोचिये तो कि क्या वाकई में आप आज भी रावण को मार पाये हैं,
उत्तर लाख खोजने पर नहीं में ही मिलेगा । रावण के मरने व जीने का क्रम हर साल होता
है, विजय दशमी के दिवस हम रावण के पुतले को जलाकर खुश हो लेते हैं, परंतु असली तथा

उसका "राव-यात्व" हमेशा जिन्दा बनता रहता है, जिसकी वजह से आज स्थिति इतनी भयावह
में दृष्टिगत हो
होगई है कि रावण की रूह से लिपटा हुआ मानवतन हर जगह रावण के रूप

र
रहा है, उससे बचने के लिए हम भाग रहे है-, परदृत्रु चारों और से धिरे होने के प्रर्त-तारण बारबा
उसके ही पैरों तले कुचले जा रहे है और रमण के रूप में वह मानबतन अपराजेय की स्थिति
भांपकर हमारी विवशता पर खड़क-खडा हंस रहा है ।

से
"एक्रज़ट" का हमेशा से प्रयास बहा है कि आपको नाटक अथवा अन्य किसी माध्यम
जन तो ग्रहण ही करें साथ
जो कछ भी दुरर्मित करे पूरी ईमानदारी से करे, जिससे आप मनोरं

हैं
ही 'दृहँचारशील भी बने, हम इस परम्परा को जीवित बनाये रखने में कहां तक सफल हुए
कुसुम कुमार द्वारा
इसके साक्षी आप हैं, तो लीजिये अब "एकजुट" प्रस्तुत कर यहा है डा०
. . u” '
लिखित चनौती भरता नाट्य प्रयोग "रावणलींला . . . .

जयकुमार संतोष

भी

' “Sarita? ३ r z' " £6 एनं० अवरुथीपूकिंदवंई नगर

