रावण लीला
नर्नस्त्र पारे

डा o श्रीमती कुसुम कुंभार
कुमार मद्गतोष
गुलाम दस्तगीर खान

लेखक

पूर्वलेखन
~ संगीत निर्देशक
नाल
विशिष्ट सलाहकार [प्रस्तुति]
रूप सज्जा

जिब कुमार
गंगा प्रसाद
प्रो. अभय द्विवेदी
हैंमसिंह अनिल श्री वास्तव, डा. राजेन्द्र बर्मा

मंच

नौशाद भाई

मंच निर्माण
मंच सहयोगी

पंडित, जावेद

र्वष भूषा सहयोगी
प्रचार

भावना, अरुका एवं शक्ति

ढोलक

अवधेश मिश्र, राजेश हंस, मनोहर गलानी

ए. के. वृन्द, वृजेश गौरुवामी, गोपाल ओझा,
तारिक खान, कुंभार, अम्बरीश तिवारी
देवाशीष बनर्जी, अशोक द्विवेदी, सुधीर
हृदय गुप्त', धीरेन्द्र वर्मा, सुमन पागडेय
डा. राजेन्द्र सकीना, रतन राठोर,

पूर्वाभ्यास व्यवस्था

स्टेज मैनेजर
प्रस्तुति व्यवस्था

अजीत सेठ, विनायक त्रिपाठी, कमल तिवारी

सुनील त्रिपाठी, राकेश सिंह, फजल जहीर

प्रस्तुति नियन्त्रक
प्रशासन
प्रस्तुति सहायक

अलंकृत, अनुभूति, आधार एवं हैंडलूम दल
दिनेश अग्रवाल, पंकज श्रीवास्तव, अनूप सेठ

विशिष्ट सलाहकार [अ-जिमा:
प्रस्तुति करन

अरविन्द गु९ता, महेन्द्र श्रीवास्तव, एस. लारी
डा. श्रीमती सुमन
एन. एन. मसलदान--के. बी. मनसेना

सम्पूर्ण परिकल्पना एवं निर्देशन
त्तनंझोष गुरुता
पृष्ठ प्रायोजक

राज बब्बर, बम्बई

