हार्दिक शुभकामनाओं सहित है-----

भारतीय कोचिंग कालेज
संकट ऐहिक जूनियर हाईस्कूल के पास
शश्चवी नफा, कानपूर

० हाईस्कूल एवं इंटर के सभी विषयों पर सुयोग्य अदृयापकों द्वारा नवीन शिक्षा पद्धति से पढाई ।
० लड़के व लड़कियों दोनों के लिये अलग-अलग व्यवस्था ।

० कोचिंग समय ४.३ ० से ८.३ c तक छात्रों की सुविधानुसार ।
शीघ्र ही सम्पर्क करें

(एसा चारि, लारी)

(ज्ञानप्रकाश मिश्रा)

8. SC. B. Ed.

B. A. (Shastri)

M. A. ( ECO. )

प्र बन्धक

सहयोगी

प्राचार्य

ने o के o रेंपित म

हार्दिक शु/मकामनाओं सहित :…
उद्योगे बसति लक्षमी
यह आवश्यक नहीं, कि प्रत्येक व्यक्ति ज़न्म से ही उद्यमी हो, उद्यमीयता के गुणों का सम्पूर्ण
विकास सम्भव हैं ।
उत्तर प्रदेश के औद्योगिक विकास में सहयोग के इदृछुक उद्यमियों को निराश नहीं होना
चाहिए I उ० प्र० इण्डरिढ़यल कन्सठटेरुट्स लिए, हृयूपिको), कानपुर एक परामर्शदाता के रूप
में उत्पाद चयन से उद्योग लगाने तक सभी सेवाए सुलभ कराता है ।

हमारी विविध परामर्श सेवाएं हूँ-१- परियोजना परामर्श
४… ग्रामीण औद्योगिकी
एवं तकनीक

२- प्रबन्धन परामर्श
पूर नवीनतम तकनीक
हस्थानान्नरण

७- रुष्ण इकाइयों का पृर्ननिर्माण एवं पुर्नगठन

८- बाजार सयेंक्षण

३- विस्तृत डिजाइन अभियंत्रिक सेवाएं
६- उद्योगों का नवीनीकरण एवं
धिरुतार

दे- औद्योगिक सम्भावना सर्वेक्षण

१ ० - उद्यभियता विकास कार्यक्रम

यद्वा-पिको से सम्पर्क कीजिये, प्रगति के पथ पर आगे बढिए ५
५

उ ० प्र० इषड़दिट्यल कन्सल्टध्दटू (यलेरिरटे९ड
( भारतीय औद्योगिक विकास बैक की एक सहायक संस्था)
अ-यों मंजिल, हथकरघा भवन, जी. टो. रोड, कानपुर' ०८० ० २

तार : अपकज्जसस्ट

कोन z २१ ६१ ३ पृ, २१ a १ ३ ६, में १६१३ ७

(, गाजियाबाद) है इलाहाबाद, वाराणसी
अलम-पटा-नेव-ज ---»

'३८- ५-

"an."

पैक्कओंझेक्कर्वीक्षझक्कडाफफध्दक्षझस्मक्रफ़झझकृकृफअंकृफफ़फ़ऊफकृकृकृफक्ष्मफक्क 5555§5$§$$5E$5$$$5$$$$$$$55$$$5$$5$m555$$ﬁﬁﬁﬁmmﬁﬁEﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁEﬁﬂL

ब्वेफ़प्राक्षशफझफ़फ़फ़फ़फ़फफवीफफ़औफफफफफफफफफफफ़झफफक्तफफफ़ऊंक्षफफफकृफफ़फफफफ़फकृफफ़फऊफफ़फफफफ़फफफफफफ़झफफफफफफफफफफऊफुफक्तफफ़फ़फ़फझफआऊंझफ़झफफफुट्स

'एक जुट बटी"

