H

o केन्दीय संगीत नाटक अकादमी, नई दिरुली u
o सांस्कृतिक कार्य विभाग, उ० प्र०, लखनऊ n _
० उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ ।
० उ० प्र० राज्य हथकरघा निगम लि० कानपुर ।

फ झेश्चक्रक्तझअंझेफफेक्षेझेफ़फश्च

l
० कानपुर की समस्त नाट्य संस्थाओं के ।
श्रीमती डा० कुसुम कुमार ५
श्रीमती लीना चंद्रावरकर `

55515191

श्रीमती नादिरा जहीर बब्बर

श्रीमती इन्दु सिन्हा
श्रीमती रचना सेठ
श्री आर० के० मित्तल

श्री दया प्रकाश सिनंहां
श्री अनीस अंसारी

श्री ए० के० चतुर्वेदी
श्री राम जनम सिंह
श्री अरुण सिंह

श्री यशपाल सिंह
श्री गिरि राज किशोर
श्री दिनेशचन्द्र श्रीवास्तव
श्री वि० वि० श्रीखंडे
डा० शरद नागर

श्री कूमुद नागर
श्री अभय द्विवेदी
श्री ए ० बी० लाल श्रीवास्तव
श्री एम० सी ० कटियार

श्री एच० एस० कपूर

श्री सैयद हुसैन मेंहदी
श्री कुंवर राजेन्द्र सिंह
श्र'रे राकेश डग
श्री रवीन्द्र निगम

श्री [Io के० दुबे
श्री रघुनाथ सिंह
श्री राजीव मिश्रा
भी डी० के० Heft

एवम्

तथा

बाल निकुंज, दूरदर्शन लखनऊ, पुलिस प्रशासन

समस्त विज्ञापनदाता, सहयोगी व आप सभी आगन्तुकों के

पृष्ट प्रायोजक

'कीमती सुशीला गुप्ता
गं was:

“1.

m w. . --

I515 55555551939? ﬁﬁvﬁﬁﬂm55 Hi ५१ ५3५१ 25 515.651फु श्याझ5i ५३ {525591 5.5क्र L-ﬁ क्या 53 ER झ£55 55 युदृ 55 फ़Hi क्या Hi 55? £555हीं Hi EH?

jammmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmﬁmammmﬁmmmmmﬁnmgmmﬁmmmgggmmm55mmm$mmﬁmm$mﬁﬁ$mm$§§mmsm5ﬁwmmmmm$mmmmmms

हम आभारी हैं

