अ१हुँरेंरेध
आप जानते हैं कि लाजपत मयम, हेतु एक साधारण नाटक की तैयारी में औसतन कितना व्यय होता है ।
रू० १५००
प्रेक्षागृह
—
रू० ४००
पलिलसिटों
{Yo ८००
रि हसे ल १ मIह
So ४००
सेट
,._

क I २३ ट यू tस

रू० ४००

त्न rइ ट त्व

रु0 ५० o

प्र T पर टीज

रू० ३०0

Iमारि का छपाई

रू० १५००

अ 7य

रू० ६००

._.__.— -.~—— —-._.

तब ~
दर्शकों से…-नि:शुरुक निमदृत्नण मांगकर आप साँस्कृतिक अपराधी न बने ।
अपनी जेब से पैसा लगाकर रंग आन्दोलन में रत मर्मापेन्च रंगकर्मियों के साथ विश्वाश घात न करें ।
( १) रंगकर्म को आगे बाढाने में दूसरों को सहयोग दे, रंग राजरीति करके कैरियर न बर्बाद करें ।
रंग कर्मियों से-- आप लगभग ६५०० रूपया नाटक कीर्तयारी में व्यय करते हैं एक छोटी धनरशि लेखक को

मानदेय के रुप में देने से न हिंचकिंचाये
लेखकों से -… आप जानते है रंगकर्म पूणोंतया अव्यवसायिक है अत : इतनी बडी धनराशि की माँग न करें
कि आपका नाटक, केबल साहित्य की नरुतृ बनकर रह जाये है

अधिकारियों से … सरकारी कार्यक्रमों के नि : शुल्क निमदृत्नण बाँटकर दर्शकों की अदत्त न बिगाड़ है
पत्नकरो से ~ जब आप किसी नाटक को देख नहीं पाते है तो पत्रकारों से अथवा दर्शकों से पूछकर समीक्षा
न लिखें क्योंकि यह विश्वत्सघात है ~
(१ ) रंगकर्मियों के साथ

(२) आपके अपने स्वयं के पेशे के साय
(३ x उन पाठकों के साथ जो आपके पत्र पढ़तें है
सम्पादकों सेत्रि
(१) अशिक्षित अथवा अल्प शिक्षित तथाकथित पत्रकारों की समीक्षाओं को स्थान न दें u
(२) रंगमंच समीक्षक रंगमंच का अनुभबशाली व्यक्ति ही
यह यह लिखे u

जैसे ~ नाटक बह त अच्छा था … यदि अदृछा था तो क्या--क्यागौर क्यों ?
नाटक कलमा-न/स्तरहीन था…यदि था तो किस कारण से ?
अशिष्ट एवं व्यक्तिगत आक्षेपों से भरी समीक्षा न छापते t

पृष्ठ प्रायाजक :

मीमतो र च नर सेठ

