बृड़चो' को कलम से : :
व अपनी और से इस शिविर के बारे में कोई भूमिका यहाँ नहीं दे रहे है I चौबीस दिन के
बच्चे? के इस रंग शिविर में हमने बउचों को प्रेरित क्रिया कि वे रोज इस शिविर के बारे में कुद'
लिखकर लाएँ I यह काम उनकी इच्छा पर छोडा गया शा, जिसमें किसी तरह की बाध्यता

नहीं' भी I इस संदर्भ में पचास से अधिक धत्रान्मक और डायरी शैली के लेख बठचों ने लिखे ‘
I हल्ले' पढने हुए दुखद अनुभव या रहा कि आज के मीडिया और तद्याकधिप्त अंग्रेजी स्कूलों
त्वारा उधार ली गई अधकचरी हिन्दी- अंग्रेजी मिश्रित शंकर भाषा के प्रभाव ने इस नई पौध
की जडों को दृपित्त करके रख विद्या है I भाषा की ऐसी दुर्गति को देख अपने भीतर की

तक्लीफ को छुया थाना हमारे लिए मुस्किल था I
पर सब कुछ बुरा ही बुरा भी नहीं था, कुछ बउचो' ने अच्छे पत्र भी लिखे, जिनमें से कुछ
चुनिंदा पत्रों के संपादित अंश हम यहाँ प्रकाशित कर रहे है I जितना भी हम यहाँ दे रहे हैं,
उसमें किसी तरह का संशोधन और कमेंट-छाँट हमने नहीं की है I पत्रों के येदुकडे जिस रुप
में थे वैसे ही यहाँ प्रस्तुत है I

-विनोद शर्मा
सचिव, इच्छा

मेरा नाम अमन जैन है । में बाल रंग शिविर 'इष्टा' में जाता हूँ । वहाँ हमेँ बहुत सी अच्छी चीजे सिखाते
है I कल संगीत में एक अलग टीम चुनी होगी, इसलिए हमे' सारे गाने याद करके जाना है I आज हमें

तीन नये गाने लिखवाये और नृत्य भी अब अच्छा चल रहा है I नाटक में आज कुछ और दृष्य याद किये
है । आज जब दोपहर को बुलाया गया था तो नाटक के कम ही बच्चे आये थे । यहाँ पर पानी की भी
व्यवस्था है I यहाँ पर हम सब मिलकर खाना खाते है' । यहाँ पर सारे बड़े लोग सारे बच्ची' को एक साथ

अच्छे से सिखाते है I मिदृटी से मैंने आज चेहरे ओर दूसरे खिलौने भी बनाये । मैने जो चेहरा बनाया बह ८
ठीक से नहीं बना, व्यक्ति मैंने पहली बार बनाया था। क्राफ्ट में भी मैंने एक टोपी बनाई थी ।
-अताज जैल
कक्षा- VII

इस शिविर के दोरान चल रहे कार्यक्रमों में भेदभाव मिटाकर बर्तनों के मन में अनुशासन और सदभावना
जगाकर कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए प्रेरित किया जाता है । किसी - किसी बच्चे को घर पर जो खुशी

नहीं मिलती बह यहाँ आकर पूरी हो जाती है । उनकी दुआ और मेरे आत्म विस्वास के साथ मैं

