शुभकामना करती हूँक्रि ऐसे शिविर हमेशा हमारे बीच आया करे ।
-विठोता पंथी
कक्षा- x

मैं जाल रंग शिविर 'इछा' में जाता हूँ । वहॉ मुझे बहुत मजा आता है एवं वहॉ कई अच्छी बातें सिखाई
जाती है I सर्वप्रथम वहाँ पर व्यायाम कराया जाता है, जो हमारे शरीर में चुस्ती-फुर्ती एवम् लचीलापन

भर देता है ।
उसके बाद संगीत की क्लास लगती है, उसमें हमेँ सरगमों और तालों का अभ्यास कराया जाता है I

वहॉ जनगीत भी गाये जाते हैं I उसके बाद नृत्य सिखाया जाता है I यहाँ लड़कियों के लिए सुंदर मयूर
नृत्य जो बारिश होने पर योर को मुद्राओं पर आधारित है तथा हम देखने बालों का बरबस ही मन मोह
लेता है । उसी समय शिविर का प्रमुख आकर्षण आदिवासी नृत्य ‘ 'पंथी' ’ कराया जाता है, उसके
पिरामिडों को देखने मात्र से बदन में सिहरन दौड उठती है । सोचिये ! पिरामिडों पर ऊपर चढने वालों
का क्या हाल होता होगा ? उसके बाद हमेँ मित्रों से चार बातें करने का मौका मिलता है, क्योंकि नाश्ते

का समय हो जाता है I उसके बाद नाटक ‘ 'मूँछ' ’ को रिहर्सल होती है I
-विवेक शठार्र (ठगेला)
कक्षा- VIII

हमें आपके केम्प में बहुत अच्छा लगता है I नाटक का प्रोग्राम बहुत ही अच्छेश्चा लगता है I आप छोटे
बच्चों का भी एक नाटक तैयार करवाएँ । डांस में कुछ लोग ऐसे हैं जो छोटे बच्चों को डांस में से भगा
देते हैं I कृपया उनसे कहें कि डांस में से छोटे बच्चों को न हटाएँ I
-ठायंक श्रीवास्तव
- कक्षा- IV

मुझे यहाँ बहुत अच्छा लग रहा है । मुझे यहाँ डांस सीखने में मजा आ रहा है। और यहाँ सब अच्छे से
रहते है और यहाँ बहुत बच्चे हैं जिन्हें मैने अपना मित्र बना लिया है I यहाँ पर सभी बच्चे एक-दूसरे
से अच्छा व्यवहार करते हैं I यहाँ कोई लड़ता-झगड़ता नहीं है । यहाँ सभी अच्छे से रहते हैं । मुझे
गाना सीखने में बहुत मजा आ रहा है I और सभी लोग गीत बहुत अच्छे से गाते हैं ।
-शेहित जैल
कक्षा- IV

