जब मैंने केम्प ज्वाइन किया था तब मुझे नहीं पता था कि यहॉ इतना अच्छा लगेगा I केम्प में आने के
लिए नियमित पाँच बजे उठना शुरु किया है जिससे सामुहिक गान के लिए गाने की तैयारी तथा केम्प के
शिक्षकों दुवारा आगामी दिन के लिए जो तैयारी करने के लिए कहा गया है उसे पूरा का सके I
सुबह ६ बजे से _ १ हैं कब बज जाते है पता ही नहीं चलता है I और सारा दिन केम्प की याद में प्रसन्नता

से निकल जाता है I

-ﬁlziasr खैर
कक्षा- IX
पहले मैँ केवल चित्रों को देखकर उनको बनाया करता था । इस शिविर में आने पर मुझे कुछ जानकारी
प्राप्त हुई और मेरी रुचि चित्रों की और बढ़ने लगी I अब मैं' बगैर देखे चित्रो' को बनाने का प्रयास करता
हूँ I चित्रकला की कक्षा का समय बढाने की कृपा को ।
-शत्नकुठाग्रर वि१वक्ला1३
कक्षा- IX

पहली बार किसी केम्प में ऐसा लेम देखा जो हर काम में बिलकुल पंवच्युअल था और ओवर टाइम
करने के लिए हर वक्त तैयार रहता था । स्टाफ के एक सर - ‘ "मुकेश ब्रिजौले' ’ उनके साथ मैंने" और मेरे
दो दोस्तों ने पूरा माधव भवन पेस्ट किया, उस समय मुझे काफी कुछ सीखने क्रो मिला। कुछ भी कहो,

स्टाफ लाजवाब था । ऐसा लेम मिलना बहुत ही मुषिकल है I

