नाटक के बारे प्रे' हुँ‘ 'मूँछ' ’ कहानी में लोक कथा जैसा प्रवाह है और यही कारण रहा किं नाटक का चुनाव करते
हुए मेरा ध्यान इस कहानी को और गया । लोक कथाओं में स्वाभाविक रुप से रंगमंचीय
संभावनाओं को भरमार होती है I इस कहानी के चुनाव के बाद नाट्य रुपांतरण के लिए समय
बहुत कम जा, साथ ही लेखन के क्षेत्र में अपनी अनुभवहीनता मेरे लिए दृबरी बन्दी बाधा थी

l मूँछ कहानी में कान की शेली इसमें प्रयुक्त उपमाएँ, देशज मुहावरों, नाटकीय घटनाक्रम
और इसकी सतत् गति ने मुझे बेहद आकर्षित क्रिया । मेरे लिए इस कहानी पर काम करना एक
बडी चुनौती धी, पर अपने कुछ साथियों से लगातार संवाद और बहसों के चलते धीरे-धौरे
स्पयेतरण का रास्ता सुगम होता चला गया ।
“ “ ” कहानी में जितनी सहजता से सामंतवादी समाज की बारीक प्रवृतियों को उजागर
किया गया है, एलिट बोद्धिक बर्ग के लिए इस पर गौर करने की जरुरत है । सामंतवादी समाज

धीरे-धीरे अपने ही भार से ढह रहा है, इसकी नीव जर्जर हो चुकी है, दूसरी तरफ पूँजीवादी
ताकोंइसमें सेंध लगा रही हैँ । एक ताकत धराशायी हो रही है तो दूसरी ताकत उसके बरक्स
अपना स्थान बना रही है । मूँछ कहानी संक्रमण की इस प्रक्रिया को रेखांकित करती है । आम
जन इन ताक्यों के आगे यश है, उसकी व्याप्त को भी पूँछ कहानी अपनी तरह से अभिव्यक्त
करती है है पूँजीवादी समाज की लोलुपता, मूल्यहीनता और इसकी लम्पटता को प्रकट करने में

मूँछ वव्हानी की सहजता रेखांकित करने योग्य है l

।डिर्शले के दरम्यान अपने साथी पंक्व दीक्षित के सुझावों ने मेरी मुरिकलों को कम क्रिया
और संगीत में साथी रतनलाल और नीलेश मुदगिल के सहयोग से प्रस्तुति बेहतर हो सकीं ।

हम अपने इस प्रयास में कहॉ तक सफल हुए हैं, यह नाटक के दर्शक तय करेगे ।

-मुकेश बिजीले

