मुंजय
२प जनवरी, १ ९ ६ १ को भोजपुर जनपद (बिहार) के तेतरिया गाँव में जनो खूंजय
हिन्दी के चर्चित युवा कथाकारों में से एक है I ‘ ‘ कामरेड का कोट' ’ और ‘ 'नंगा' ’ इनके दो

कहानी संग्रह राधाकृष्ण प्रकाशन से प्रकाशित हुए है I ‘ 'तखत-औ-ताब-' ’ कहानी के लिए
उन्हें सन् १ ९८९ का कृष्ण प्रताप स्मृति पुरस्कार मिला है I
संपर्क : २४० व्य-हीं अरुण लं-जि, दक्षिण धमका, आसन सोल -७है ३ … ३ ० २ (LI. बं. )

मुकेश बिजीले
है जनवरी १ ९ ६४ को अशोकनगर में जनों मुकेश युवा चित्रकार, रंगकर्मी और नृत्यकार
है I देश भर में कविता-पोस्टर की साठ से अधिक प्रदर्शनियाँ तथा कई आर्ट मैंलरियों में इनके
चित्र शामिल किये गये है I श्री बिजीले अशोकनगर प्रलेसं और इष्ट' के संस्थापक सदस्यों' में
से एक है I चित्रकला के लिए कालीदास अकादमी का राट्रीय कालीदास पुरुस्कार, डॉ.
वाकणकर पुरस्कार और आंल इंडिया सिविल सर्विसेज दूवारा आयोजित राष्ट्रगेय प्रतियोगिता
का द्वितीय पुरस्कार इन्हें मिला है ।

नीलेश मुदगिल
है ० जून १ ९७९ को अशोकनगर में जनो नीलेश संगीत और नृत्य के क्षेत्र में सक्रिय
युबतर रंगकर्मी है' I सत्यव्रत राउत टूवारा निर्देशित 'बाजी' नाटक में स्व. व. व. कारंत के साथ
संगीत में सहयोगी रहे नीलेश ने अरुण पाण्डेय दूबारा निर्देशित ‘ 'दूर देश की कथा' ’ नाटक में

भी सहयोगी संगीतकार के रुप में काम क्रिया है I अशोकनगर 'इछा' के नाटक ‘अंधेर नगरी'
और गुना इष्ट' के नाटक ‘ 'किस्सक्व पूँजी सूरमा' ’ का संगीत निर्देशन इन्होंने क्रिया है I इस बाल
रंग शिविर में वे 'पंथी' और 'बधाई' नृत्य का निर्देशन का रहे है ।

