बाल रंग शिविर में सहभागी बच्चे
कु. पूजा सोनी, कु. मेघा भार्गव, कु. प्रतीति कौशिक, सारांश कोशिश, प्रियंका
सोनी, भरतेज वैभव, सिद्धा-विनी- वत्सल, अनुषा जैम, रक्षा खेर, नेहा जैम, दिपाली,
अमिता जैम, कार्तिकेय नायक, पूजा खेर, प्रियंका खेर, गुंजा जैम, उत्कर्ष भारिल्ल,

पीयूष पाराशर, शिवानी पाराशर, गरिमा साहु, ममता साहु, विभोर कुमार साहु,
अमन जैम, आदित्य गुप्तता, वाहिद अहमद, राहुल जैम, रोहित जैम, प्रतीक कुमार
जैम, सौरभ कुमार जैम, कनुप्रिया सा, अर्चना शर्मा, शान्तनु दुबे, राजकुमार
विश्वकर्मा, सीमा गुप्त, कु. कीर्ति समाधिया, पुलकित झा, अंशुल कुमार गुप्ता,
विवेक शर्मा, जितेन्द्र सिह पटेल, अमूल कौशल, सपना तोमर, तरुणा पंथी, विजेता
पंथी, मयंक श्रीवास्तव, मिहिर देब नायक, विशाल शर्मा, देवांशु द्रविड, संमि
तोमर, सिद्धार्थ शर्मा, रि९मायअ, अंकित जैम, सिद्धार्थ जैम, उत्सव जैम, राकेश
रजक, निशा जैम, उत्कर्ष चावला, सीमा बेलिया, अभिषेक जैम, मनीष शर्मा,

पंकज तिवारी, कनिष्क, नीतूशर्मा

भारतीय जन नाट्य संध ( इष्ट')
इकाई, अशोकनगर का आयोजन

