रंग शिविर में सम्मलित सभी बन्।प्रेसो' के लिए

हार्दिक शुभकामनायें !
रु

TI०
३

_._.

:- :z-z-

मानर्नर्वेग श्री दिग्विजयसिंहे जी

'.

०

:-.

ढ

'.'

:5

माननीय श्री रत्योतिरादित्थ जी

जन्म-मृत्यु का पंजीयन कराना न भूतों I
पॉलीथीन थेलियों का प्रयोग, पर्यावरण ब पशुओं के लिए घातक है I
सड़े गले पदार्थों का न ही विक्रय को और न ही सेवन को I
करों का समय पर भुगतान का अच्छे नागरिक होने का परिचय दें I
सड़को: पर कूड़ा- करकट न डालें । कचरा निर्धारित स्थान पर ही डालें
ताकि कर्मचारियों द्वारा समय पर उठाया जा सके ।
जल ही जीवन है इसे व्यर्थ न बहाएँ, अपने नलों में टोंटियॉ अवश्य

लगाएँ I

प्रदूषणमुक्त शहर बनाने एवं सभी को स्वच्छ पेय जल मुहैया कराने हेतु
नगरपालिका को सहयोग दें I
नगरपालिका की संपत्ति आपकी अपनी है इसको हिफाजत करना आपका

र्क्सव्य है ।

पी. को सिह
मुख्य नगरपालिका अधिकारी
अशोकनगर

जजपाल सिह 'जल्जी'
अध्यक्ष
नगरपालिका, अशोकनगर

