५.

नाट्य-समारोह हेतु उत्तरी संभाग म उत्तर प्रदेश, चण्डीगढ़ प्रशासन, जम्मू-ममीर,
दिरुली प्रशासन, पंजाब, सिविकम, हरियाणा तथा हिमाचल प्रदेश राज्य सपिन्मलित किये गये
हैं । समारोह के लिए प्राप्त आवेदन-पबों पर विचार करने के उपरान्त केन्द्रक संगीत नाटक

अकादमी द्वारा दो प्रस्तुतियां उत्तर प्रदेश से, एक जम्मू-ममम से तथा एक दिरूली से चुनी
गयी । युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन प्रदान करने की योजना के अन्तर्गत नाट्य-समारोह में
सभी नाट्य-प्रयोग पारम्परिक एवं लोकनाट्य-रूपों को लेकर किये जा रहे हैं, इस नाते यह
विचार किया गया कि समारोह के अवसर पर एक स्थारिका का प्रकाशन किया जाये

जिसमें उत्तरी संभाग के सभी राउयों की लोकनाट्य-परम्परा के विषय में सूचनात्मक सामग्री
प्रकाशित की जाये जिससे जिन राज्यरें की प्रस्तुतियां सरिमलित नहीं हो पा रहीं, उनकी
लोकनाथ-य-परम्परा का संक्षिप्त परिचय भी इस समारोह में सम्मलित हो रहे रंगकर्मियों
एवं दर्शकों को स्थारिका के माध्यम से दिया जा सके I इस विचार का समर्थन एवं स्वस्थ्यत
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा भी किया गया l

प्रस्तुत स्थारिका हेतु जिन लेखको ने अल्प सूचना पर अपने लेख भेजकर अपना सहयोग प्रदान किया हम उनके आभारी हैं । चषडीगढ़ प्रशासन, पंजाब एवं सिविकम राउयों के
ल-कि-मंच के विषय में हम सामग्री नहीं जुटा सके जिसका हमें खेद है । आशा है, हिमाचल
प्रदेश की 'करयालां', हरियाणा की "रुवरंग'. जम्मू-अमीर की 'मांड-पअथर’, उत्तर प्रदेश
की रासलीला, बिदेसिया और नौटंकी-परम्परा, देश की राजधानी के रंगकर्म पर लोकनाट्यरूपों के प्रभाव तथा 'हिन्दी रंगमंच दिवस' से सम्बपीन्धत सामग्री आप लोगों के लिये उपयोगी
होगी । नौटंकी-विषयकुं डॉ ० सुरेश अवस्थी का लेख एवं दक्षिणी संभाग के नाट्य-समारोह
के अवसर पर जारी किये गये समस्त 'बुलेटिन' हम अंग्रेजी में ही प्रकाशित कर रहे हैं ।
समयाभाव के कारण इनका हिन्दी अनुवाद करा पाना सम्भव न हो सका ।

