उत्तरी संभाग नाद-य-समारोह में भाग लेनेवाले नाद-य-दलों से हमने निर्देशकों के चित्र
एवं परिचय, नाट्य-दरों का परिचय, निर्देशकीय वक्तव्य, प्रस्तुति-परिचय तथा पात्न-परिचय भेजने का निवेदन किया था । समय-सीमा के अन्तर्गत हमें जो सामग्री प्राप्त हो सकी
उसका समावेश स्मारिका में कर लिया है । चारों प्रस्तुतियों के प्रकाशित विवरण में एकरूपता
न रख पाना हमारी विवशता थी । नाटकों में भाग लेनेवाले सभी कलाकारों का परिचय

भी हमने प्रकाशनार्थ मांगा था । 'दर्पण,' कानपुर तथा 'अवध थियेटर युप,' दिरुली से
हमें वांछित विवरण प्राप्त भी हो गया, किन्तु पृष्ठरें की सीमा में बंध जाने के कारण हम उक्त
विवरण प्रकाशित नहीं कर सके । विश्वास है, कलाकार साथी इसे अन्यथा न लेंगे I
स्थारिका के प्रकाशन में केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के सचिव श्री के० एस ० कोठारी
की प्रेरणा एवं सहायक सचिव (नाटक) श्री भारतरत्न भार्गव के सहयोग के लिए हम उनके
आभारी हैं ।

स्थारिका के सम्बन्ध में रंगकर्मियों की प्रतिक्रिया का हम स्वागत करेंगे ।

