उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की ओर से
उत्तर प्रदेश की संगीत-नाट्य-परम्पराओं के उन्नयन, प्रचार और परिरक्षण के लिये
राज्य सरकार द्वारा उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की स्थापना 13 नवम्बर, 1963

को की गई । प्रदेश की संगीत-नाट्य-गतिविधियों को प्रोत्साहन देना, संगीत-नाद-य-विधाओं.
का प्रचार-प्रसार, संगीत-नाट्य-परम्पराओं का सर्वेक्षण, अभिलेखन तथा परिरक्षण, संगीतनाट्य-कलाओं के प्रशिक्षण-शिविर, संगीत-नाट्य विषयक, साहित्य का प्रकाशन, संगीत-नाट्य
के विद्वानों, कलाकारों को सम्मान तथा सांस्कृतिक दल योजना के अन्तर्गत अन्त-री-स्वीय
सांस्कृतिक दलों का आदान-प्रदान एवं स्वयं अपनी प्रस्तुतियां करना, दृश्य-श्रवण सत्न एवं
समय-समय पर संगीत-नाट्य विषयक महत्वपूर्ण सेमिनार करना अकादमी के प्रमुख उददेश्य
हैं । अकादमी द्वारा अब तक संगीत-नाट्य विषयकू दस ग्रंथ प्रकाशित कियें जा चुके हैं तथा

संगीत नाद-य-विषयक, जै-मासिक "छायानट' का नियमित प्रकाशन किया जा रहा है । अब
तक 24 अंक प्रकाशित हो चुके हैं । 'जीनसार बावर' की संगीत-नृत्य-परम्परा एवं लोक
संस्कृति को रेखांकित करते हुए वृत्तचित्न का निर्माण एवं सचित्र सर्वेक्षण रिपोर्ट का प्रकाशन
विशिष्ट उपलत्ठेधयां हैं ।

पिछले 20 वर्षों से अकादमी प्रदेश की जन-आकांक्षाओं के अनुरूप जनमानस को अपनी
लय-संस्कृति से साक्षात्कार कराने एवं प्रदेश में सांस्कृतिक चेतना के विकास में अपने अत्यन्त

सीमित जन और अर्थ के साधनों के साथ सचेष्ट है । नाद-य-समारोह के अवसर पर प्रकाशित
इस स्थारिका में हम मुख्य रूप से अकादमी के नाटक-संब-धी कार्यकलापों की संक्षिप्त चर्चा
ही यहां करना चाहेंगे ।

