ग
यो
सह
के
्था
संस
्यनाट
य
ानी
स्थ
एक
की
नऊ
लख
को
8
196
ैल,
अप्र
3
ने
अकादमी
के
टक
ना
थ
सा
के
न
ोज
आय
के
ठी
गसं
रचा
वि
में
्य
क्ष
उपल
के
से हिन्दी रंगमंच शतवार्षिकी
के
ने
कर
ित
कस
वि
को
ना
चेत
्यनाट
में
देश
प्र
में
ों
वर्ष
16
गत
क्षेत्न में पदार्पण किया तथा वि
लिये बहुविध प्रयास किये जिनमें से प्रमुख हैं :
1. नाट्य-संस्थाओं को प्रदर्शन में सहयोग

उक्त योजना के अन्तर्गत वर्ष 1968 से अकादमी द्वारा प्रदेश की नष्ट्रय-संतिथाओं को
उनके नाटकों की प्रस्तुति के लिये प्रेक्षागृह का आरक्षण एवं प्रचार-प्रसार की सुविधा प्रदान
करने के अतिरिक्त उस्कृष्ट नाट्य-प्रस्तुतियों को विभिन्नि स्थानों पर स्परेंन्सर भी किया
जाता रहा है ।

2.

संभागीय एवं प्रादेशिक नाटक प्रतियोगिता एवं समारोह

वर्ष 1969 में महात्मा गांधी के जन्म-शताठदी वर्ष के अन्तर्गत महात्मा गांधी के
विचारों एवं आदशों पर आधारित नाट्य-समारोह का सर्वप्रथम आयोजन किया गया था ।
वर्ष 1981 से प्रतिवर्ष प्रादेशिक नाट्य-प्रतियोगिता आरम्भ की गई l 1975 से प्रादेशिक
प्रतियोगिता के पूर्व विभिन्न संभागों की संभागीय प्रतियोगिताएं आरम्भ की गई तथा
संभागीय प्रतियोगिताओं की श्रेष्ट प्रस्तुतियों को लेकर प्रादेशिक प्रतियोगितायें की गयी ।
कालान्तर में प्रतियोगिताओं के स्थान पर प्रादेशिक नाटूय-समारोह के आयोजन आरम्भ
किये गये जिसमें प्रदेश के श्रेष्ट नाट्य-दलों के अतिरिक्त दो नाद-य-दल देश के प्रमुख नाट्य
केद्गदों से भी आमरित्नत किये जाते रहे है l

3.

नाट्य-प्रशिक्षण शिविर

वर्ष 1972 से अकादमी द्वारा समय-समय पर नाट्य-प्रशिक्षण शिविरों के आयोजनों
की परम्परा आरम्भ की गयी जिसके अन्तर्गत अब तक वाराणसी, लखनऊ, देहरादून, राय-बरेली, प्रतापगढ़", एवं डालात्पाबाद में क्रमश: सर्वश्री ब० व ० कारन्थ, राय बिसारिया, बंसी
कोल, रंजीत कपूर, सुशील कुमार सिंह तथा डॉ० लक्षमी-नारायण लाल द्वारा प्रस्तुतिपरक
शिविरों का आयोजन किया गया । इन शिविरों की प्रस्तुतियां क्रमश: 'चन्द्रगुप्त", 'पगला-

घोड़ा' तथा 'अन्धेरनगरी', "सूरज का सातवां धोड़ा', 'एक और हरिश्चन्द्र', "पंछो ऐसे

आते है:" तथा 'बलराम की तीर्थयावा' । इनके अतिरिक्त अकादमी द्वारा लखनऊ में
श्री मुद्राराक्षस के निर्देशन में नाट्य-लेखन शिविर, देहरादून में श्री राजेन्द्र सिंह के निर्देशन में
रंगदीपन-शिविर तथा लखनऊ में ही प्रो ० रामनिरंजनलाल श्रीवास्तव के निर्देशन में कठपुतलीशिविर के आयोजन किये जा चुके है, तथा कानपुर एवं आजमगढ़ में तीसरे रंगमंच से

सम्बरिधत शिविरों के आयोजन मं सहयोग प्रदान किया गया n
4.

बाल-रंगमंच

प्रदश में बाल-रंगमंच के विकासार्थ 1975 में विख्यात बाल-रंगमंच वि
शेषज्ञ श्री
प्रागज r डासा क निर्देशन में एक अल्पकालीन शिविर का ब-प्रायोजन किया
गया । इसके
6

