उपरान्त लखनऊ एवं कानपुर में दो प्रस्तुतिपरक बाल-रंगमंच शिविरों का आयोजन किया
गया I 1978 में बाल-रंगमंच के सम्बन्ध में श्री ब ० व ० कारन्थ की अध्यक्षता में द्वि-दिवारी-य
सेमिनार का आयोजन किया गया तथा उक्त की रिपोर्ट 'वाल रंगमंच : कूछ जरूरी सवाल'
"शीर्षक से पुस्तकाकार रूप में प्रकाशित की गयी ।
5.

रंग-र-उपकरणों की सुविधा

नाट्य-संस्थाओं को अकादमी द्वारा अत्यल्प किराये पर उनकी प्रस्तुतियों हेतु रंगदीपन
उपकरण सुलभ कराने की योजना विगत तीन वर्षों से चल रही है ।
6.

नाटक सम्बन्धी भावी योजनायें

अकादमी की ओर से नवगठित समिति द्वारा विभिन्न नगरों में नाट्य-शिविरों के
आयोजन, बाल रंगमंच-केन्द्र की स्थापना, प्रादेशिक, संभागीय एवं अखिल भारतीय स्तर पर

नाट्य- समारोहों का आयोजन नियमित रूप से करने की योजना तथा परम्परा अतर आत्मप्रतिष्ठा के अन्वेषण को दृष्टि से प्रदेश की लुप्त प्राय लकिनाट्य--विधाओं कौ लेकर
प्रदर्शन एवं अध्ययनपरक कार्यशाला की योजनाओं को मूर्त रूप देने के प्रयत्न किये जा रहे हैं ।
नाटकों के आलेख, मंच-सामग्री एव वाद्यो का संकलन, दिवंगत नाटककारों पर वृत्तचित्र
बनाने, प्रदेश के रंगमंच का विकास करने, नाट्य-दान गठित करने तथा नाटक एवं रंगमंच

के क्षेत्र में अध्ययन एवं अन्वेषण करने के लिये प्रतिभाशाली- अध्येताओं को सहयोग प्रदान
करने के सम्बन्ध में अनेक योजनायें विचाराधीन हैं u

" न्दीय संगीत नाटक अकादमी की युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन हेतु योजना
केन्द्रीय संगीन नाटक अकादमी द्वारा संचालित युवा रंगकर्मियों को प्रोत्साहन प्रदान
करने की योजना का मुख्य उद्देश्य प्रतिभा-सम्पन्न युवा रंगकर्मियों की रचनात्मक प्रक्रिया
एवं ऊर्जा को बल प्रदान करना है, जिससे वे एक ऐसे रागु-त्-रवानी नाटूयान्दोलन का सूत्रपात

कर सकें जिसका अपना मौलिक स्वरूप हो तथा जिसकी जड़े' भारतीय भावभूमि से दृढ़तापूर्वक जुडी हो ।
इन उद्देश्य. की प्र तिपूर्ती हेतु यह महसूस किया जा रहा है कि एक ओर पारम्परिक
एवं लौक-नाट्यरूपों को कलात्मक रचना-प्रक्रिया के माध्यम से आधुनिक रंगदृष्टि से
संपृक्त किया जाये अतर दूसरी अनार समसामयिक रंगमंच को अतीत की समृद्ध सांस्कृतिक
विरासत से सम्पन्न किया जाये ।
ऐसे अनेक उदाहरण हमारे सामने

जिनसे यह बात उभरती है कि अनेक लब्धप्रतिष्ठ

एवं उदीयमान सृजनशील रंगकर्मियों द्वारा पूरी निष्ठा एवं गम्भीरता के साथ पूर्वोक्त
नाटूयान्दोलन कौ गति प्रदान करने की दिशा में प्रयास किये जा रहे हैं किन्तु इस आन्दोलन
को गति प्रदान करने के लिए जिस प्रकार का रंगकार्य अपेक्षित है उसकी प्रकृति अपने
स्वरूप में मूलत: प्रयोगात्मक होने के कारण इसमें आर्थिक एवं कलात्मक दोनों स्तरों पर बडे
जोखिम भी निहित हैं, परिणामत: इस कार्य में संसाधनों का अभाव बाधक है । आवश्यकता
इस बात की है कि इस प्रकार के रंगकार्यों को दृढ़ता और नैरंतर्य प्रदान किया जाये ।

