लौकमनमी मनोरंजन सम्बन्धी कलाओं में एक

विशिष्ट कला लेकि-नाट्य है I हिमणिखरों पर बसा

लौक मूलत: प्रकृति की दया पर जीता है I इसका
समूचा क्रिया-व्यश्वापार धर्म से सम्बध्द रहा है । जीवन
की विदूपता को खत्म करने के लिए उसने मनोरंजन
के कई साधन विकास-परम्परा के साथ बूढे हैं । ये
मनोरंजन के साधन जीवन से इतने घुलेभिले हैं कि
आज भी विलग नहीं हो पाते । इनमें धर्म-तत्व का
प्रभाव सवोंपरि है । मनोरंजन इसका बाहरी रूप
कहा जा सकता है I हिमलौक की भावना का

उदात्त रूप नाइयों में देखने को मिलता है । उसने
पग-पग पर ईश्वरीय शक्तियों को अपने विश्वास का
स्मरण दिलाया है । मनीति रूप में ही नाइयों की
परम्परा बांधी गई थी जो अब तक उसी भाव एवं
गति से प्रवाहित है ।

स्थानीय लोकनाटूयोंमें 'भगत', 'करियाड़ा' या
'करियाला' 'वांठड़ा' तथा 'हरणयात्तर' अधिकलौकप्रिय हें l भगत, करियाला तथा बांठड़ा-ये तीनों

लोकनाट्य मूल स्वरूप में समान हैं । क्षेत्रीय प्रभारों
के कारण इनमें कुछ अन्तर लगते हैं जो बाहय हैं ।
करियाड़ा लोकनाट्य पर प्रकाश डालते हुए
औमचन्द हांडा ने लिखा है- 'करियाड़ा लोक-.

नाट्य हिमाचल के लोक जीवन की अन्तरंग [वाकी
इन्द्रधनुषी रंगों में प्रस्तुत करता है । यहां का हर्ष,
विषाद, प्यार, देष, आशा, निराशा आदि सभी
मूल मानवीय अनुभूतियां करियाड़ा लोकनाट्य द्वारा
विभिन्न लोक-सम्मत प्रतीकों के माध्यम से मुखरित
होती है I’

हिमाचल प्रदेश के लोकनाट्य
एवं लौकानुरंजन
डॉ० गौतम शर्मा 'व्यथित'

लोकनाट्य का आरम्भ मंगलाचरण से होता
है । इसमें 'त्रिदेव' , 'जंगली वन्यदेवप--देवता', सरस्वती'
आदि की प्रार्थनाएँ रहती है । तत्पश्चात् 'मसुखा
अथवा "डयडू, मंच पर आकर खेल की कथावस्तु का
परिचय देता हुआ अभिनय का आरंभ करता है ।
इन लौकनाटुयों का लौकधमों रंगारंग अभिनय
ऐतिहासिक, लांकपरवबू एवं पौराणिक कथाओं से
9

