'रामलीला-रासलीला, कृष्णलीला

जैविक, प्रवास-पुनरावर्तन आदि आशंकाओं को
लेकर लौग इनकी सुवखनें करते हैं । मनौती पूरी

तथा आख्यानिक एवं ऐतिहासिक नाट्य को लौकिक

होने पर इनको बडे चाव से अपने घरों में करवाया

पुट देकर इनमें जोड़ दिया जाता है । करियाला में
'भगोडी लड़की', 'साहूकार तथा उसका सेवक' , 'गार्ड
का रुवांग', 'नागिन', 'पिलपिली साहब' आदि मुख्य
प्रहसन हैं । इन प्रहसनों में नौकरशाही, सामाजिक

जोता है । नाटूय-मण्डली को विधिवत् भाई'
(पेशगी) भेजकर निमन्त्रण दिया जाता है । सगेसम्बन्धियों तथा दुर-पार के गांवों को नंयोता जाता

कुरीतियों, भेदभाव, कंजूसी, शोषण आदि पर

के यहां पहुंचते हैं तो उनका विधिवत् स्वागत एवं

करारी चोट मिलती है । हँसी-हँसी में, मजाक भरे

मान-सम्मान किया जाता है । कई लौग भगत वाले
दिन अपने यहां सारे गांव को भात-न्यरैततें हैं ।

उ/वरता रहा है । कथा सामयिक परिस्थितियों से
जुड़े होते हें ।

तीखे चुभते व्यंग्य-विनोद अपनी अनूठी भूमिका निभाते
हैं । विषय विनोद एवं मनोरंजन भरे होते हैं । सस्ते
विनोद हेतु मिलीजुली बोलियों तथा विभिन्न भाषा
के शब्दों का प्रयोग मिलता है है कलाकार का
उददेश्य दर्शकों को हँसाना तथा उनके मन को
लूटना रहता है n

इन नाटूयों में नर्तकी की भूमिका विशिष्ट
रहती है । वह अपने गीतों तथा अंग-संचालन द्वारा
दर्शकों का मन हरती है । लोग खुश होकर उसे पैसे
देते हैं जिसे वह 'बेल' द्वारा प्रचारित करते हैं ।
मनसुखा इठलाता, झूमता, मसखरियां करता उनको
बेल इस ढंग से करवाता हैं---जै- जै जननी उबाला माई,
खूब रचाई खेल
एक रुपया श्री सन्तोष ने
हमारी मंडली को दिया है
इनकी बढायी बेल

इस अभिनय से समूचे वातावरण में एक
ताजगी एवं रोचकता आ जाती है । इन कोकनाटूयों

का आयोजन दीवाली से बैसाखी के मध्य में रहता
है । इस काल में सर्वी को अधिकता के कारण
व्यापारिक एवं श्रम-संबंधी कार्यों में एक विराम-सा
आ जाता है । समय काटने के एक माध्यम के रूप
में भी लोक इन्हें अपनाता आया है । लोकमानस में
इनका सम्बन्ध सीधा धर्म से जुड़' है । सुख-सम्पदा,
10

है l सायंकाल जब 'भगतिये' या 'करयाड़ची' किसी

मंच के लिए खुले आंगन में अलाव जलाया
जाता है । इसके चारों ओर दर्शक सिभिटकर बैठ
जाते हैं । एक कोने में दो चारपाईयां खडी कर

सउजा कक्ष बनता है । सामने कुछ दूरी पर पर्दे,
दरियाँ या 'बँदरियाँ' (धान की पतियों का बना
बिष्ट्रत्ना) बिछाकर मंच बनाया जाता है । प्रकाशव्यवस्था के लिए एक खंभे पर मिटूटी का दीया,

जिसमें दो लीटर तेल आता हो, जलाया जाता है ।
जुगनुओं (चीड़ की बिरोजा भरी छडियां) को भी
मशाल के रूप में प्रयुक्त किया जाता रहा है । अब
तो लालटेन, मैम आदि प्रकाश-साधनों का प्रयोग
होता है ।

कलाकार प्राय: निम्न मध्यवर्गीय जातियों--संहाई, सेहसी, चमार, जुलाहे, क्षीर…के होतेहैं ।
पुरुष ही रुत्री-पातों का अभिनय करते हैं I इनका
मुख्य पात्न 'मसुखा' अथवा "रौलू' होता है । यह
विदूषक की भूमिका निभाता, वातावरण को सजीव
बनाये रखता है । मनसुखा तथा गोपियों के हासपरिहास भगत का मुख्याकर्षण हैं n प्रसाधन अथवा
साज-सर-जा उठायें, बाडी, मूल', काजल, आभूषण,
पाउडर सभी स्थानीय वस्तुओं से जुटाये जाते हैं ।
कड़वे तेल के दीपक, कालिख का काजल, चुने

अथवा आटे का पाउडर तथा जटायें वलों को छाल
को प्रयुक्त की जाती हैं ।
c

