इसमें संवाद छोटे-छोटे परिस्थिति के अनुरूप
गढे, तीखे, चुभते तथा घटना के अनुकूल होते हैं ।
इनमें अधिकांश पद्यमय होते हैं जिन पर सूर और
मीरा की रचनाओं का प्रभाव मिलता है ।

भागों की अपेक्षा अधिक मिलता है । ये नाट्य इनके
मनोरंजन, प्रसन्नता तथा भक्ति-भावना प्रदर्शित

भाषा

करने के मूल माध्यम हैं । अत: यहां का लोक इन

लचीली,

ठयाकरणहीन

तथा

वाक्य-

किये जानेवाले लोकनाट्य; काया', बकाया', गोंफा
आदि । इन क्षेत्रों में नृत्य एवं गायन का प्रचलन अन्य

विन्यास से अछूती लगती है । मूलत: ये नाट्य-रूप
एक विशिष्ट वर्ग की सोच के दर्पण हैं । इनमें नृत्य-

नाइयों द्वारा धार्मिक सूत्न में बँधा है ।

गीतों का प्रर्याप्त प्रयोग रहता है । नाती, गिदश्वदा,

स्वीग

लुडूडी, ढंगी, डण्डारास नृत्य-रूपों तथा झझोटी,
मौहणा. गंगी, झूरियां, लक्ष्मण आदि लोकगीत
शैलियों को फरमाइश. रूप में प्रस्तुत किया जाता
है । जनजातीय क्षेत्रों में सारी रात समूह-नृत्यों या
नाती का प्रचलन मिलता है । घेरों तथा खडी
पंक्तियों में नाचते-गाते लोग रात्रि के शान्त वातावरण
को रंगीन तथा सरस बनाते एवं आनत्न्तित होते हैं ।

सारी घाटी नाचती, गाती और झूमती लगती है ।
जंग, कहरवा, दादरा आदि लोकप्रिय तालों पर

नृत्य को गति 'टेक' पर पहुँचकर बडे झटके के साथ
समाप्त होती है । इसका डोरू (वाद्य) अपने ही ढंग
से बजता है जिस पर क्षेत्रीय लोक संगीत का प्रभाव
रहता है । अब इसके साथ हारमोनियम भी प्रचलित
हो रहा है । सिरमौर तथा महासु क्षेत्र में करियाला,
विलासपुर तथा मंकी क्षेत्रों में बांठड़ा, कांगड़ा तथा
चम्बा में भगत और किन्नरैर में हरध्यात्तर लोक-,

नाइयों का प्रचलन है ।

स्वांग भी लोकरंजन का अनूठा एवं रसीला

साधन है । हिमाचल की प्रत्येक उपत्यका में वर्ष भर
में कई प्रकार के छिज-मेले तथा जातरायें लगी
रहती हैं । ऐसा बिरला ही गांव होगा जहाँ किसी
देवी-देवता का मन्दिर, सिद्ध बाबा की महीं या

उग्र, नाग की स्थापना न मिलती हो । इन देवीदेवताओं की मनीतियों में लोक इनके स्वांग
निकालकर जहां अपनी परम्पराओं को जीवन देता

है वहां उसे देवी-देवता के प्रति किये गये इस पुनीत
पूजन-कार्य द्वारा आत्मिक शान्ति भी प्राप्त होती
है । मपडी की शिवरात्रि, कुल्लू का दशहरा,
सिरमौर में रेणुका मेला, चम्बा के र्मिजर, छतराहडीभरमौर की जातरायें, पालमपुर, सुजानपुर की
होलियों के मेलों आदि में स्वाग निकालने की
परम्परा है । इन स्वरंगों को स्थानीय भाषा में 'डोले'
(रथ) तथा गांकियां भी कहा जाता है । फिलौर
क्षेत्न में इस परम्परा का वर्णन करते हुए डॉ० बंसी

५ .

भगत म कृष्णलीला का स्वा४ग आरम्भ से

राम ने लिखा है : 'राक्षसों की प्रत्येक ग्राम में

अर्धरात्रि तक चलता है i इसके बाद हास्य-विनोद

उपस्थिति मानी जाती है I यह कहा जाता हैकि
प्राचीनकाल में इस क्षेत्न में भूत-प्रेतों तथा राक्षसों के
कारण मनुष्य का बसना सम्भव नहीं था । परंतु
याम-देवताओं ने इन दुरात्माओं को गांव से बाहर

भरे अनेक स्वा४ग प्रस्तुत किये जाते हैं । इन नाइयों के
मध्य कलाकार दर्शको" के बीच थाली घुमाते
जिसमें वे श्रद्धानुसार पैसे डालते । आदिम जाति
क्षेत्न कित्ता के लौकनाटुयों को डरें ० बंसी राम ने
दो वगों में रखा है :

1-मुखीटे लगाकर दिखाये जानेवाले लोकनाट्य; यथा, "होरिङफी' आदि ।

पृ-त्यौहारों तथा अन्य उत्सवों पर प्रदर्शित

भगा दिया है अब भी विभिन्न अवसरों पर मुखोटे
लगाकर गोरों में कई प्रकार के उत्सव आयोजित
किये जाते हैं । इनमें एकाधिक व्यक्ति राक्षसों के
प्रतीक बनते हैं और दर्शक उन्हें बुरा-भला कहकर
दूर भागने का अभिनय करते हैं ९' कुल्लू के दशहरा

में देवताओं की परम्परित वेशभूषा में रथों-पालकियों
11

