'जायगा' देने का

रंजन से परिपूर्ण गीतिनाटूय
। हममें शिव की
माला की स्थम्पना कर णिवलौनापरकृ अनेक
नीतियां घूम-घूमकर गायी जाती हैं । भेड़े की बलि
दी जाती । कहीं-यहीं तो भेंटे गये भेड़े-वकरे को
उठाकर उसकी कटी गर्दन से रवन चूसते र्चलों का

परम्पराएँ प्राय: सर्वत्र मिलती दृ । यद्यपि इनका
मूल स्वरूप धर्म से जुडा है नथापि लोकरंजन इनकी

नृत्य भी देखने को मिलता
। इसमें :धित्त्लियों
(अशरीरी रोगों से पीडित रिवयों) का खेलना

। सारा नोक दु-ख-दर्द, रोग-गोक

हास्य-रोम-पूर्ण होता है । लाहौल, धमाल आदि

सदी आदि भूलकर नाचता-गत्ता मस्त रहता है ।
सारी घाटी दोलक, (ति-था-नी, चिमटा, कंसियों

तालों पर बजता डोल, गुग्गन्न, धूप, गन्ध सना
वातारण दर्शक को अनायास घुमाने लगता है ।

आदि वालों की धुनों से मुँज उठती । जग्गरा
अथवा जगराता भी 'सुवखा' जाता ३ । जब-जब
लोक को किसी अनिष्ट अथवा दुख-दर्द की

इसमें स्थानीय कोक की धर्म-सम्बन्धी लौकिक

नहीं है । यदि कोई देखता नजर पढ़ जाये नो बस,
उसकी खेर नहीं ।
WWII!) जगराता, जास्मस्म
I"

'जागरा', 'जागरण' अथवा

Aug

मून प्रवृत्ति

सम्भावना बनती हैं, वह अपने दृष्ट देवता की
करता है । भय टल जाने पर अथवा इच्छा
होने पर वह अपने इष्ट देवता की मनौती के
में जागरण करवाता है । किसी विशेष दिन
जानंगा गानेवालों को आमंत्रित किया जाता

याद
पूर्ण
रूप
पर
है ।

दिन डूबते जब जागोवाले गांव में आते हैं तो उनका
यथासामव्यं स्वागत किया जाता है । कहीं-कहीं

मान्थनाओं के अनेक मप दृष्टिगोचर होते है" ।
शिवजी का चेला शिवलीला संबंधी (रीतियों पर
झूम-झूमकर नाचता कई प्रकार के रोग-सम्बन्धी
परों का उत्तर भी देता है । वर्षा, अकाल, अनावृष्टि आदि की घोषणायें लोक को केंपा देतीं हैं ।
ऐसी सम्भावनाओं को टालने हेतु वह कुछ भी
न्थरैछावर करने को तत्पर रहता है ।

रामलीला तथा रासलीला

गांव को भात द्गयौतने को प्रथा भी है । खाने-पीने से
x

'फारिग होकर एक थाली में चावल, होरी, गुड़, रुपया

आदि रखवाकर घड़ा, थाली रणकाई जाती है ।
धूप, दीवा जलता है, देवी की स्मृति होती है ।

गणेश-वन्दना के पश्चात: पौराणिक तथा ऐतिहासिक
गीत गाये जाते । देवी को स्तुति करते ही बोरों
में देवी उतर आती हैं । वे झूम-झूमकर नाचने,
खेलने लगते । लोग उनसे प्रश्न भी पूछते है ।
रोचकता एवं रोमांचक-पर्ण इस वातावरण में
अनूठा आनन्द आता है I राधि ढलने पर 'तारा
राणी' की गीति लगती है । समापन पर कड़ाहप्रसाद बांटा जाता हे । जगराता-मजिली को भोजनादि करवाकर मम्मश्वान सहित बिदा किया जाता है ।

नुआला

५.

मनोरंजन क अन्य साधनों म रामलीला,
धार्मिक-सामाजिक डूरमों तथा रासलीला आदि की
गणना भी की जा सकती है । हिमाचली लोकमानस में
रामलीला सम्बंधी विचार पूर्णतया धार्मिक हैं ।
वह धार्मिक भावना को लेकर इन्हें प्रदर्शित करता,
देखता तथा रसास्वादन करता है । इसके पात्र रामसीता आदि लौकनारी को तुलसी के राम तथा
सरिता सरीखे लगते हैं अतर वह उसी भावना एवं
श्रद्धा से उनका पूजन तथा वन्दन करती है । प्रत्येक
गांव में रामलीला पार्तियां हैं n जो पार्टी एक बार
रामलीला आरम्भ करतीं है, वह लगातार 14 वर्ष तक

उस कार्य को निभानी । बीच में उसे तोड़ना
अथवा छोड़ना अधर्म समझा जाता है l इसमें रामकथा के साथ-साथ पहाडी-पंजाबी लोकगीत तथा

चम्बा घाटी में 'दुआला' भी धर्म एवं मनौ-

(कार्मिक' भी प्रस्तुत किये जाते हैं । मेलों, छिजों
13

