लौक का प्राकृतिक झुकाव मिलता है । जरा-सौ सूचना

दिखानेवालों की पाटियां भी गांव-गांव तथा नगरनगर घुमा करती थीं । इन्हें 'रासधारिये' कहा
जाता है जिनके 'डेरे' होते । डेरे के मुखिया के
नाम पर डेरे का नाम चलता है; यथा 'मांगो शाहे
दा डेरा' अत्यन्त लौकप्रिय रहा है । रास में कृष्ण
लीला के अनेक रूपो को प्रर्दशित किया जाता है ।

तमाशे, रीछ-भानू का नृत्य, बंगालियों द्वारा सर्प…
दर्शन एवं बीन पर सर्प-नृत्य करवाना, पुतलियों
का नाच आदि अनेक मनोरंजन के साधन भी यहां
परम्परित मिलते हैं । इन तमाशों के प्रति समूचे

(छोटे-छोटे मेले जिनमें कुदितयां होती हें) तथा
ग्रीष्म ऋतु में घुमवकड़ पाटियों द्वारा गांवों में
नाटकों का आयोजन भी होता है । मीलों की यात्रा
कर लौग इन्हें देखने आते हैं l स्वतन्त्रता-पूर्व रास

चम्बर-पांगी में घुरई जातीय ठयावसायिक
गायक वर्ग खेंजरी-रोमान लेकर गांव-गांव घुमता
दिखाई देता है । हाथों से खंजरी-रोमान बजाना

और साथ में गाना, उसकी परम्परित कला का
अदृभुत नमूना है । कहीं-कहीं खंजरी के साथ पुत…
लियों को डोरियों से बांधकर खंजरी की थाप क
अनुरूप नृत्य करवाना इसमें और भी आकर्षण एवं
a

मिलने पर सारा गांव उस और लपकता दिखायी

देता है । आधुनिक मनोरंजन के साधनों से अछूता
हिमलौक इन साधनों के अतिरिक्त ताश, शतरंज,
छकडी, आखरोट तथा डोडों के खेल खेलने में भी बरा-

बर रुचि लेता है । उसे बर्फ में जंगली पशुओं का
शिकार करने में मजा आता है । वह नदी-तालावों
में मछली पकड़ने का आनंद लेता है । झोल, सूर

या शराब की मस्ती में छिज-मेलों में घुमता, टमक
बजाते हुए टम्मे, छिज गीत गाते झूमना, नाचना
उसे बड़ा प्रिय है । मेलों तथा छिजों में कुप्रितयों का
आयोजन, भेडों तथा मुर्गों के मुकाबले भी लोक

नंवालों-गड़स्थिरें तथा

जाकर 'ढीलरू' सुनाना भी मनोरंजन $ अवसर

मनोरंजन के रूप में आयोजित किये जाते हैं । चैत
मास तौ कांगड़ा घाटी में कुदितयों का मास कह…लाता है । दुर-दूर से आये पहलवानों के कस्तब
देखने हेतु लौग मीलों की यात्रा कर वहां पहुंचतै हें 1.
क्यूँखली (बांसुरी) पर पहाडी धुनें अलापना भी

समान र्चत मास म

स्स भर देता है । श्रीताओं को मनपसंद गीत तथा

रमैणी, पंडवेणी आदि के खण्ड सुनाकर ये लौग
दृन्हछानुसार पुरस्कब्बर पाते हें । घुरई दम्पस्ति के
५.

डोम-डोमनी का

घर-घर

जुटाता है l

एँचलियां
कृषक-वर्ग में कन्या के विवाह से पूर्व एक
मास भर 'एँचलियां' गाने की परम्परा है । इसमें

गांव के पुरुष भोजन करने के पज्ञचात् ठयाहतों के
। घडे, थाली तथा
घर जाकर एँचलियां गाते
ढोलक या तबले के ताल पर अनेक प्रकार के प्रणय-

गीत्त आधी रात बीतने तक गाये जाते हैं । लौक
मनोरंजन के साथ सर्वी की लंम्बरै रातों को काटने
का यह सरस साधन पीढियों से चला आ रहा है 1
इसमें शिवविवाह, रामविवाह आदि के प्रसंगों को
बडी मस्ती से गाया जाता है ।

खेल-तमाशे

यात्रियों

का एकान्त में

मनोरंजन का आधार बनता है । गुडियां बनाना
तथा उनके व्यश्वाह रचाना लड़कियों के प्यारे खेल हैं ।
गाँव के बालक-बालिकायें सूर्य ढलत्ते आंगन अथवा
चोगानों में कबडूडी, गिटूटी-छपाणा, लुकलुकाहड़ा,
कीकलौ, वाघ-बकरी आदि कई प्रकार के खेल
खेलते 1 डंडकीली या गुठली-डण्डा लड़कों का
प्रिय खेल है । फागुन में पतंग उड़ायी जाती है ।
पहेलियां बूझना, गप्प मारना, कविता सुनाना आदि
भी मनोरंजन के साधन रहते हैं । राष्टीय एवं

प्रादेशिक दिवसों यथा 25 जनवरी, 26 जनवरी,
15 अग
स्
त,
प्
रथ
म
नव
म्
बर
आ
द
ि
पर
वि
शे
ष
खे
लो
ं,
प्रदर्शनियों और प्रतियोगिताओं के आयोजन भी
लौक को मनोरंजन के अवसर प्रदान कस्ते हें ।
'हिमाचल प्रदेश : लोक संस्कृति…

और साहित्य' से साभार

मदारियों द्वारा बंदर-बंदरिया का नाच, सेल1 4-

