मनोरंजन को दृष्टि से नोक जीवन में नोकनाइयों का अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान हैच । लोकनाट्य
का जन्म कब हुआ, यह तौ निश्चित मप से नहीं
कहा जा सकता किन्तु 'नटू' (नाचनाया अभिनय
करना) से ही नाट्य अथवा नाटक शब्द वना है ।
अत: नाटकों के विकास में नृत्य का सम्बन्ध अटूटू
साबित होता है । विश्व भर के लौकनाटूयों में संगीत
और नृत्य की महत्वपूर्ण भूमिका रहीं है ।
नोक रंगमंच और नागरिक रंगमंच में महान्
अन्तर है u 'लौक' के पास मनोरंजन के बने-बनाये
साधन नहीं होते वरन् मिटूटी से अनाज उत्पन्न करने
की तरह वे अपने सीमित साधनों से ही अपना मनोरंजन करते आये हैं n 'नोक' के लिए आनन्द कोई

बाहरी 'प्राप्य' नहीं है वरन् जिस प्रकार श्रम से
संगीत और कठोर पर्वतों से निर्मल जल के झरने
फूटते आये हैं उसी प्रकार वे अपने जीवन में से
आनन्द प्राप्त कर लेते है' । श्री जगदीश चन्द्र माथुर
के शब्दों में कहें तो 'लोकमंच जनसाधारण, विशेषता
देहाती जनता के दैनिक जीवन का एक अंग रहा है
और सामाजिक उदृदेंज्ञयों का माध्यम भी I नागरिक
रंगमंच वर्ग-विशेष के मनोरंजन का साधन है, उनकी

फुरसत के समय का मनबहलाव है । लोक-रंगमंच

करयाला : हिमाचल का एक
प्रचलित लोकनाट्य
रामदयाल 'नीरज'

जीवन को उमंग की स्वाभाविक अतर अनायास
अभिव्यक्ति है तथा नागरिक रंगमंच कलात्मक और
चेष्टायुक्त अभिव्यक्ति । इसीलिए लोक रंगमंच सदा
रहा है और रहेगा भी, किन्तु नागरिक और साहित्यिक रंगमंच राजाओं (अब शासन) और धनिक
वर्ग के आश्रय अथवा व्यवसायिक परिस्थितियों पर
निर्भर रहता है तथा तदनुसार ही जीवित अथवा
विलुप्त होता रहता है ।'

हिमाचल प्रदेश के लोकनाट्य 'करयाला' का
सवाब, लौक-मनौरंजन के आधार पर, अन्य लोक-नाइयों में मुख्य है । करियाला, र्कआला अथवा क्रयाला
शब्द की ठयुत्पत्ति कैसे हुई यह अभी अन्वेषण का विषय
है । फिर भी यह स्पष्ट है कि शब्द यह इसी प्रदेश
15

