करयाले में प्रस्तुत नाटिका-ओं का आरम्भ
'साधु, के स्था-ग' से होता है I अखाडा बाँधने के
पश्चात, यह पहली नाटिका अथवा रुबाँग है जिसे प्रस्तुत

करना परम्परा की मान्यता करना समझा जाता है I
इस स्वांग कौ खेले बिना करयाला अधूरा रह जाता
है । कुल-देवता अथवा याम-देवता अप्रसन्न हो जाता
है । इस स्वांग के पश्चात् कोई भी स्वरंग किया जा
सकता
। सभी रुवांगों का कोई लिखित रूप नहीं
होता, यद्यपि स्था४गों की संख्यक समयानुसार र्दस-वारह
भी हो सकती । मसाना के लिखित रूप अथवा आ…
लेख की पावों को न तो आवश्यकता होती है अतर
अपढ़ होने के कारण न ही उनके लिए यह उपयोगी

हो सकता है । पाव अथवा 'करयातची' की सूझबूझ
ही, स्था४ग की कथावस्तु के आधार पर, कथोपकथन
का निर्माण करती है । इन करयात्नचियों का मुखिया
अथवा निर्देशक 'करयालटू' कहलाता है जो पावों

लिये प्रसिद्ध होतें

। उनकी यह सूझबूझ चलते हुए

दृश्य में संवाद-सृजन के समय परखी जा सकती हैं ।
हर पात्र अपने-अपने चरित्र के अनुसार संवाद गढ़ने में
स्वतन्त्र होता है I संवाद अथवा कथोपकथन की
शैली हास्य-व्यंग्य प्रधान होती है जिसमें हरुकी-सी
अइलीलता भी होती I भाषा प्राय: स्थानीय पहाडी
और कहीँ-कहीं पहाडी बोती में हिन्दी होती है ।
जानबूझकर द्वियार्थक शठदों का प्रयोग केवल इसलिए
किया जाता है कि अज्ञवीलता स्पष्ट रूप से प्रकट न
हो I व्यंग्य और हास्य करयाले का जीवन है जिसे
कलाकार सजग रूप से निभाते हैं । छन्द, पद, प्रलय,
गीत, लोकगीत आधि का प्रयोग समय-समय पर
स्वा९ग के बीच वातावरण के अनुसार किया जाता
है । अधिक से अधिक इलौक या छन्द याद रखनेवाला तथा उन्हें उपयुक्त स्थान पर प्रयोग करनेवाला

अन्वछो श्रेणी का गुणी करयालची कहलाता है ।

के संवादों में संतुलन स्थापित करने के लिए अभि-

समय को सीमा के अनुसार बहुल-सी नाटिकाएँ
नय करता है । संवादों का अधिकांश भाग करयालची

अथवा रुबाँग करयाले में प्रस्तुत होते हैं I अत: पहले

मंच पर ही गढ़ता है और करयालटू अपने संवादों
द्वारा उन करयालचियों को तत्काल संवाद गढ़ने की

प्रेरणा देता है । रुवांगों को कथावस्तु पर समय के
प्रभाव की एक स्पष्ट छाप होती है I जिस सामाजिक

कथावस्तु के आधार पर एक बार स्वा२ग का सृजन
हो जाता है वह कथावस्तु प्रदेश के लगभग समस्त
(करयालचियों के ) करयालों में धीरे-धीरे सम्मिलित
होकर एक सामूहिक अभिठयधित बन जाती है I
स्वरुँगों के प्रस्तुत करने का न तो कोई क्रम-विशेष
होता है और न ही प्रत्येक रुवांग के लिए कोई
निश्चित समय । दर्शक की इच्छऱनुसार ही करयालटू
स्वाग का समय और कम निर्धारित करता ह

रुबाँग की समाप्ति और दूसरे स्वरेंग के प्रारम्भ के
मध्यान्तर को वाद्य-धुनों या लोकगीतों द्वारा पूरा
किया जाता है I नटी चंद्रावती और सिद्ध की
भूमिका निभाने-वरों के अतिरिक्त रुबाँग के पाल
अखाडे के चारों ओर बैठे दर्शकों को चीरते कहीं से
भी प्रवेश कर सकते हैं । केवल उपर्युक्त पात्रों के आने
के लिए श्रृंगार-गुह से अखाडे अथवा मंच तक भीड़

द्वारा या दर्शकों द्वारा रास्ता छोड़ दिया जाता है I

रूप…सज्जऱ के लिए खडिया, मिटूटी, मुर्वा संग,
कोयला, लाल रंग आदि का प्रयोग किया जाता है ।

x‘

करयाले में अभिनय करनेवाले और साज
बजानेवाले प्राय: पेशेवर होते हैं । किन्हीं अभिनयों में
कुछेक को तो अत्यंत विशिष्टता प्राप्त होती है ।

ये
l
हैं
ता
कर
य
िन
अभ
ही
ुष
पुर
में
्र
ित
चर
के
री
ना
के
य
िन
अभ
र
औ
ूझ
झब
सू
ी
ूठ
अन
नी
अप
ी
लच
या
कर

नकली बाल, ज़टायें, दाढ़रै-नूछ साधारण होते है
अथवा बिता के रेशे (शेल) को रंग लिया जाता
है I मुखोटों का भी प्रयोग होता है । वेशभूषा के
लिए करयालटू से ही परामर्श किया जाता है ।
इस प्रकार सैकडों गांवों के लोगों का मनोरंजन

[शेष पृष्ट 37 पर
17

