'काटयेधु नाटकं

रम्यम्' किमी विद्वान: की

यह उक्ति बहुत अंशों तक सत्य है; काव्य के अन्य
भेद जहां केवल श्रवणेन्दिय से सम्बन्ध रखते हैं, वहां
नाटक दृश्य होकर ही पूर्णता प्राप्त करता है ।
किन्तु यह सर्वमान्य है कि काव्य चाहे श्रव्य हो
अथवा दृश्य, वह तभी सफल है, जब सरस हो ।
उस द्वारा किसी भाव की पुष्टि होकर 'रस का
संचार हो पाया हो, और इसमें हरियाणा का

लौकनाट्यकार पूर्णत: सफल रहा है, और शायद
उसकी यह पूर्णता ही अपने सीधेसादे अमम्बरहींन
मंच को शताब्दियों से प्राणवान् रखने में समर्थ
रही है ।

देश की स्वतन्तता के साथ राष्ट्र" रंगमंच
की आवाज चारों ओर से सुनाई पड़ने लगी । अनेक

स्थान पर थियेटर की रचना की गई, किन्तु उनकी
दृष्टि में r रंगमंच वह है, जिसमें भारी-भारी दृक्यों
के प्रदर्शन की 'सामष्टर्य हो, जिसका चित्रपट अति
विस्तृत हो, और जिसे संसार भर के साधनों से
सडिज़त किया गया हो , और शायद वह स्वयं एक
इतनी बहीं अड़चन है जो रंगमंच की स्थापना के

उछुक सामाजिकों को उसकी कल्पना-मड से
ठण्डा कर देती है n यहीं कारण है कि बहुमुखी
आन्दोलन के उपरान्त भी उसकी कोई रूपरेखा
निश्चितरूपेण सामने नहीं आ पा रही । आये भी
कैसे ? राधा को नचाने के लिये नौ मन तेल कौन

जुटाये ? अतर कोई जुटाये भी, तो वह एक स्थान
पर नाचकर सदा के लिये आराम करने बैठ जाये ।

ल:लेनाटूयकार और लोक-पटियों ने जैसे इस

हरियाणा का लोक-मंच : स्वांग

विप्टन को बहुत पहले भाँप लिया था, अतर इस
लिए वह आरम्भ से आडम्बर के विरुध्द रहा ।

राजाराम शास्वी

उसका यदि कोई चरम लक्ष्य रहा, तो एक-----'

वह था अपने दर्शकों में विशुद्ध रस-संचार । और
उसमें वह पूर्ण सफल रहा । शायद इसीलिए न
उसके सामने कभी मंच की कठिनाई आई, न भारीभरकम खर्च की । उसने प्रत्येक भाव और रस का
19

