प्रयोग किया, और अपने दर्शकों को रस-विभोर कर
दिया । न उसे कभी अपने प्रदर्शनों पर टिकट बेचने
का कष्ट उठाना पड़ा, न पदों के प्रबंध $1 I वह तो

वेश्याओं अतर नवकालों से था, इसलिए इस प्रदेश

परमात्मा के खुले और विस्तृत शामियाने के नीचे
चारों ओर से खुले मंच पर विशाल हृदय और

पुकारा जाता है, दिन भर अपने डेरे में पडे रहते

अपनी कला लेकर आया और दर्शकों की वाह-वाह
के साथ अर्थ की झोली भरकर लौटा । उसके सामने न

दृमीलिएं आरम्भ से ही इस कला को उच्च ठयक्तियों
का प्रश्रय न मिल सका ।

में इन मण्डलियों को हीन दृष्टि से देखा गया ।
'मध्यानी' जिसे हरियाणा में 'सांगी'

के नाम से

और रात के समय प्रदर्शन के लिए ही मंच पर आते ।

कभी भोजन का प्रश्न खडा हुआ, न अर्थ की कमी का ।
हरियाणा का वर्तमान

लेकि-मंच

लगभग

अढाई सौ वर्ष पुराना है । अठारहवीं शताठदी के
तीसरे दशक में किशनलाल भाट ने जिसकी नीव
उसारी, वह बराबर आगे बढती चली गई । उससे

पूर्व विवाह-उत्सवों पर प्राय: वेश्याओं के मुजरे अथवा
नवकालों की नकलों का प्रचार था । प्राय: बडे घरानों

में वेश्या का मुजरा उत्सव के समय आवश्यक समझा
जाता था , और निम्न कोटि के लोगों में नवकालों
का बोलबाला था । कभी-कभी किसी व्यक्ति के यहां
दोनों के प्रदर्शन भी एक साथ समय के हेरफेर से

देखने को मिलते थे I नवकाल प्राय: दोपहर के बाद

अपना प्रदर्शन करते थे, जिसमें मवखीचूस महाजन
से लेकर नगर के गण्यमान्य व्यक्ति तक को परिहास
का आखेट बनना पड़ता था । यदि सौभाग्य अथवा

दुर्भाग्य से वेश्या और नवकालं दोनों एकाध हो जायें,
तो वेश्याओं की दुर्गति देखते बननी भी । मुजरा
रात के समय होता था । कभी-कभार वेज्ञयायें कोई
नाटक [रुबाँग] भी दिखाती थीं, जिसमें श्रृंगार रस

की प्राय: प्रधानता रहती थी । 'लैला मजनू'

कि नवकाल, जिस थाली में खाते थे उसीमें छेद

करने का यत्न करते थे I और जो उन्हें अपने यहां
बुलाता, उसी को अपने परिहास का निशाना बनाते ।

यही कारण था कि मुजरों और नेमका-सोरों की पुरानी
परम्परा पर मकांग की विजय हुई ।
हरियाणा के लोक-मधि की आररिभक रूपरेखा

में आज रात-दिन का अन्तर आ चुका ‘ I आरम्भ
म उसका रूप वहुत कुछ मुजरे सरीखा था…चाहे
014’

'णीरों फरहाद' आदि उनके प्रिय विषय थे । अभिनय
वेश्याओं द्वारा ही होता था । पुरुष का अभिनय भी
पुरुष वेश में उन्हीं द्वारा किया जाता । मुजरों अतर
नकलों की परम्परा हरियाणा में क्षीण रूप में
बीसवीं णनाठदी के चतुर्थ दशक तक देखी जा सकती
थी । हरियाणा में किला-, जिला करनाल, की
वेब्वयाओं का बोलबाला था ।

वेश्याओं, नवका-मानों यत्र सांगियों की होड़
सामाजिक स्तर पर बराबर चलती रहीं, जिसमें
'सांगियों' [लोका-मंच] को विजय हुई । इस विषय
में इस प्रदेश को मान्यताओं अतर परम्पराओं का
बहुत बडा हाथ था । हरियाणा प्रदेश सामाजिक रूप
से सदा जागरूक रहा है, और राजनैतिक रूप से इसे
सदा संघर्षरत रहना पड़ा है । विदेशी आक्रमणकारी
सीधे पानीपत के क्षेत्र में आकर रुकते थे । हरियाणा
लेब, जो शताठिदयों तक गणतंत्र का उपासक रहा
आरम्भ से ही इन आपत्तियों का डटकर सामना
करता रहा है, इसीलिए वीरता के उपासक हरियाणा
के विचारक वेश्याओं के मुजरों को हेय दृष्टि से
देखते आये । वे समझते रहे हैं., कि इनसे युवकों में
चारित्रिक निर्बलता का संचार होता है, इसलिये
ल-रिक-मंच [स्वांग] को उन्होंने मुजरों से अधिक प्रश्रय
देना उचित समझा । लौक-मंच, जिसमें पुरुष ही पुरुष
होते हैं, जिसमें रवी का अभिनय भी स्तरी-वेश-तारी
न्नड़कों द्वारा किया जाता है, उन्हें वेइयर्थिरों से अधिक
बँचा । चकालों को उच्च और वृद्ध वर्ग आरम्भ से
ही प्रश्रय नहीं दे रहा था । शायद वह इसलिए भी

किशनलाल भाट का सीधा टकराव इध्दहीं
20

