हम उसे पूरा मुजरा नहीं कह सकते । पात्रों में एक
पात्र मची-मपधारी नर्तक होता था, और उसके साथ
दो-तीन अन्थ पाव होते थे जो पाँच-सात तख्त जोड़कर अथवा धरती पर ही दरी बिछाकर बनाये गये
मंच पर खडे होकर अभिनय करते थे । दर्शक मंच

के चारों अनार बैठी रहती । रित्नयां छतों पर डटी
रहती, अतर यहीं व्यवस्था आज तक दर्शकों के लिए
काम देनी आ रहीं है । "गूँगा धमौढ़' की प्रथा वाद
में बन्द चुकी है ।

के चारों ओंर दुर-दूर तक बैठे रहते और पाल चारों
ओर धूम-धुम-कार प्रदर्शन करते । एक और से दूसरी
ओर घूमने केलिए नृत्य का सहारा लिया जाता
अतर इस प्रकार पूरे कथानक का अभिनय किया
जाता ।

उम समय का प्रिय छन्द था…'चौबोला', जिसे
गाने के लिए तीखी आवाज और सुरीले गले की
आवश्यकता श्री । यह छन्द स्वत: बहुत कर्ण-मधुर है,
उस पर यदि आवाज भी मधुर हो तो कहना ही वया?

आज इम छन्द के प्रदेश में गानेवाले दुल९भप्राय हैं ।

इस पूरे प्रदर्शन का एक और आवश्यक अंग
था-मशात्नची । डषडे के सिर पर कपडे लपेटकर,

किशनलाल भाट द्वारा स्थापित हरियाणा
मरोक-मंच की परम्परा जीरे-धीरे आगे बढती गई,

मिदृटी के तेन में उसे भिगोकर, आग लगा दी जाती,
अतर एक कुरपी तेल की भरी उसके दूसरे हाथ में
होती । मशान्नची की विशेषता थी, नृत्य की मुद्राओं
के माथ मशाल इस प्रकार घुमाना जिससे नर्तक के

और कुछ ही समय में पूरे प्रदेश में लोकप्रिय होगई ।
इन मण्डलियों का कार्य-लेव अम्बाला डिवीजन
(वर्तमान हरियाणा), सहारनपुर, मेरठ, मुजपफर-

मुख पर उजाला रहे । उसके लिए मशाल-री को

स्वयं नृत्य की मुद्राओं के साथ प्राय: वैसी ही मुद्राओं
का प्रदर्शन करना पड़ता था l मशा-लच्छी प्राय: नाई

ही होना था अतर रा-य-रास काम को पर्याप्त कठिन माना
ज TनT था I

नगर, अलवर और इनके आसपास तक रहा है । यहां
से प्रभावित होकर ब्रज में हाथरस आदि में उसकी
परम्परा प्रचलित हुई और बहुत प्रसिद्धि प्राप्त की ।
हाथरस में नत्थाराम गौड़ की पाटों अपने समय में

बहुत प्रसिद्ध रहीं I उसका कार्य-क्षेत्र न केवल ब्रजमण्डन था, अपितु उसे हरियाणा में भी बहुत पसन्द
किया जाता था । हरियाणा की मण्डलियों को यदा-

एक बात और । उस समय पावों के अतिरिक्त

मण्डलों में सारंगी अतर ढरेंत्नकत्राले होते थे, जो
अभिनेता के पीछे घूम-घूमकर साजबजाते और गायक
की आवाज को दोहराकर टेक उठाते, जिससे दूर-दूर

तक बैठी जनता तक गायक के बोल स्पष्ट पहुंच सकें ।
अभिनय आरम्भ होने से पूर्व 'मूंगा धमौड़' नचाने की
भी प्रथा जी, जिससे दर्शकों को पता चाल सके की
अभिनय आरम्भ होने को है अतर वे घरों से निकल

कर अपना-अपना स्थान र्मभान्न सकें । 'गूँगा धमौड़'
का कप बहुन कुछ विज्ञापन के लिए नगरों में बचाये
जानेवाले वांम और कागजों से बने घोडे का-मा था,

जिसे बीच में खडा पुरुष चारों और टोन की नान
पर नचाता है । "मूंगा धमौढ़' का नृत्य समाप्त होतेहोने दर्शकों की भीड़ लग जानी, जो दूर-दूर नक मंच

कदा मैनिकों के मनोरंजनार्थ दूर-दूर तक भी जाना
पड़ता था । सैनिकों के मनोरंजन की प्रथा का
आरम्भ प्रथम विश्व युद्ध के समय आरम्भ हुआ ।
एक सौ सत्तर वर्ष तक हरियाणा लोक-मंच
को रूपरेखा प्राय: इसी प्रकार की रहीं । इसके
उपरान्त सहसा कोक-मंच में एक विशिष्ट प्रतिभा ने
प्रवेश किया । बीसवीं शताब्दी के आरम्भ होते ही
संस्कृत के प्रकाण्ड विद्वान, पण्डित दीपचन्द ने
हरियाणा अवाक-मंच-कांवर को संभाला । श्री दीपचन्द

विद्वान, होने के साथ-साथ लक्षण ग्रदृथों के मर्मज्ञ थे ।
कुरुक्षेत्र में किसी यजमान के कन्पाणार्थ श्रीमदभागवत
का सप्ताह कर रहे थे । मेले में प्रपोताओं की भीड़

लगी थी l कथा में रस बरस रहा था फि तभी
21

