श्रीता एक-एककर उठने लगे और देखते ही देखते

किया और उन्हें सेना में भरती होने के लिए
उत्साहित किया । उनकी इस सेवा के उपलक्ष्य में
तत्कालीन सरकार ने उन्हें पारितोषिक एवं उपाधि

कथा-स्थल पर यजमान और पण्डित जी ही दिखाई
पड़ने लगे । पपिडत जी को इससे खेद हुआ
और उन्होंने उसी समय पुस्तक बन्द कर दी ।
यजमान के प्रार्थना करने पर कह दिया-----' मैया, कथा
समाप्त हुई । अब तो हम भी वहीं जायेंगे जहां
जनता गई I’ अंतर यजमान के बहुत आग्रह पर भी

द्वारा सम्मानित भी किया था । श्री दीपचन्द के
शिष्य थे-य-हरदेव, । दीपचन्द की मण्डली की स्थापना
के दो वर्ष उपरान्त ही हरदेवा ने अपनी मण्डली की
स्थापना कर दी थी । हरदेवा ने अंगिया का विरोध
किया, और उसके स्थान पर साधारण कुर्त का
प्रयोग किया । इस प्रकार रुबी-वेश में साधारणता

फिर कथा आगे न खिसकी । पाँण्डत जी पोथी-.

का समावेश हुआ । इन्होने अपनी मण्डली से

पत्रा बगल में दबाये घर आ पहुँचे और उसी दिन
से स्था-ग-मजा-लप की स्थापना में जुट गये I उन्होंने न

'काफिया' छन्द भी उड़ा दिया अतर उसका स्थान

निकट ही कहीं सारंगी और ढोलक की ध्वनि सुनाई
पकी । दृश्य और श्रव्य में दृश्य को विजय हुई I

केवल हरियाणा लौक-मंच की परम्परा को ही
निभाया, उसमें सुधार भी किये ।

वे लक्षण ग्रन्थों विद्वान् के थे, इसलिए लोक-मंच
की आवश्यकताओं को भली प्रकार समझते थे । उन्होंने

देखा
साज
अत:
पुरुष

कि साजिन्दों का पात्रों के पीछे घूम-घूमकर
बजाना व्यर्थ ही नहीं, रस-विघातक भी है ।
मंच पर उनका स्थान निश्चित कर दिया I
पात्र अपने साधारण वेश में मंच पर आ सकते

थे, किन्तु रती पावों के लिए काले रंग का लहंगा,

धारू की अंगिया (जिसके साथ प्राय: चालीस तोले
को बांदी की तीन बन्दिनी लगी होती थीं. जिन्हें

नृत्य के समय नर्तक को एक विशेष ढंग से बजाना
पड़ता था) , अतर लाल कन्द (एक वस्व-विशेष, जो
मंगलं कार्यों में प्राय: आज भी काम में लाया जाता
हैं) का उरोढ़ना रखा । ले-जिन्होंने छन्द में भी परिवर्तन
किया । चौबोले की प्रथा इन्होंने बन्द कर दी,
जिसमें गायक को बहुत जोर लगाना पड़ता था ।

उसका स्थान 'काफिया' ने लिया । 'काफिया' छन्द में
प्राय: तीन कली का प्रयोग किया जाता अतर तुक

पर विशेष ध्यान रखा जाता, जिससे उसमें माधुर्य
गुण को उत्पत्ती होती । कहते है कि सन् 1914 के
प्रथम विश्व युद्ध के समय दीपचन्द ने अपने नाट्यप्रदर्शनों द्वारा हरियाणा के नवयुवकों को उत्तेजित
22

'रागनी' (हरियाणा की विशेष लोक तर्ज) ने
लिया l जहां श्री दीपचन्द की मण्डली अगर उसी
परम्परा की अन्य मण्डलियां अपने प्रदर्शनों में
'काफिया' छन्द का प्रयोग करते आ रहे थे वहां
उसके साथ साथ हरदेवा की परम्परा के 'सांगी'
'रागनी' का प्रयोग करने लगे थे । श्री दीपचन्द के
जीवनकाल तक दोनों परम्परायें समान रूप से चलतीं
रहीं I वही स्थिति वेशभूषा में 'अंगिया' की रहीं I

किन्तु अन्त में हरदेवा की परम्परा की विजय हुई I
जहां आज काफिया न केवल अप्रचलित हो गया है
अपितु उसके नामलेवा भी दिखाई नहीं पड़ते, वहां
रागनी अनाज भी लोगों का आकर्षण-केन्द्र बनी हुई
है I इस परम्परा में "भतृहूँ', 'चतरा, "बाजे', 'नाई' आदि
अनेक कुशल अभिनेता हुए हैं, जिन्होंने वर्षों अपनी
मण्डलिया४ चलाई

।

हम पहले निवेदन कर चुके हैं कि लौक-मण्डलियों को आरम्भ से ही हेय दृष्टि से देखा जाने लगा
था । बीच में दीपचन्द अतर हरदेवा जैसे कलाकारों

के समय में इसे कुछ सम्मान भी प्राप्त हुआ I इसी
समय 'सांग' में परों की भी वृद्धि हुई । दोलक के
साथ नगाड़ा [नत्रकारा] भी आया । सारंगी की एक
के स्थान पर जोडी आई । खाना बनाने के लिये

'रसोइया' साथ रखा जाने लगा । ये सभी लोग जहां
अपना-अपना काम संभालते, वहां गायकों की 'टेक'
उठाते अतर यों गीत के बोल दूर तक पहुचने लगे I.

