इसी समय "मसखरा" [विदूषक] भी बिना किसी
विशेष वेशभूषा के इनमें आ सम्मिलित हुआ ।

कि लोग झूम-झूम उठते । विरोधी कुढ़ते रहते, और
लोग रस लिये जाते है अन्त में समय पलटा और
जनता ने माना कि इस प्रकार का विरोध निरी

यह सब होते हुए भी फिर एक लहर चली
जिसमें हरियाणा में बढ़ते आर्य समाज के जोर का

भावुकता का परिणाम था ।

हाथ था । आर्य समाज ने सुधारक के रूप में कार्य

पं ० न्नखभी चन्द के बाद उन्हीं के शिष्य पं ०
सोगेराम ने इस परम्परा को आगे बजाया l उन्होंने
र्नहगें का स्थान सिलवार को दिया जो प्रचलित

आरम्भ किया था, इसलिये इस प्रकार का अभिनय
उन्हें हेय प्रतीत हुआ जिसमें श्रृंगार आदि का प्रदर्शन
हो । उस समय (रोक-मवलियों के विरुध्द आर्य समाज
द्वारा स्थान-स्थान पर प्रस्ताव पारित किये गये ।
उनमें न केवल मण्डलियों के बहिष्ठकार की चर्चा थी

अपितु मण्डलियों को अपने यहां निमरित्नत करने
वालों के बिरादरी द्वारा बहिष्कार की बात भी कहीं
गई थी ताकि उन्हें कोई अपने यहां बुलाने का साहस
न कर सके । पर तब तक लोक-मम की जड़ गहरी पहुँच
चुकी थी । वेश्याओं के मुजरे और नवकालों की

हो गया s इनके अतिरिक्त दत्त वादीका

और

रामानन्द आजाद मास्टर जैसे सा४गियों ने सारी-.
पात्रों के लिए लड़कियों को अपनी मण्डली में स्थान

दिया जो प्रभावकारी नहीं हो सका ।
हरियाणा आरम्भ से प्रगतिशील प्रदेश रहा है ।

नकलें तब तक कहीं गहरी दफनाई जा चुकी थीं

वीरता यहां का विशिष्ट गुण है । कालों में भी इसे
मुस्कूराना आता है । इसीलिए प्राय: कानों का
शिकार रहते हुए भी इसने अपनी कला को जीवित

और जनता के सामने सिवा स्वीग के मनोरंजन का
और कोई साधन न था । इन्हीं दिनों लोक-मंच में

रखा है पर आज जब हम लोक-मंच पर दृष्टिपात
करते हैं तो दुख होता है I वह मंच जो विरोधों में

एक और विशिष्ट प्रतिभा ने प्रवेश किया जिसके
कारण न केवल यह आन्दोलन विफल होकर रह गया,

भी पनपता रहा है, आज स्वत: अपनी कब्र खोदने
पर लगा है । यह ठीक है की प्रचार की दृष्टि से
आज भी अनेको" मण्डलियां प्रदेश में सफलतापूर्वक
काम कर रही है l उनका व्यवसायिक रूप भी कोई
बुरा नहीं है । आज भी जनता एकाएक खेल में
हजारों रुपया उन पर दृयोछावर करती है पर जब
हम उसकी कला की परख करते हैं तब पाते
हैं, जैसे उसमें से प्राण सोचे जा रहेहें और उनके
स्थान पर हवा भरकर लिफाफा फुलाया जा रहा हो ।
जैसे गोक-कला को आत्मा, जिसके बल पर वह सदासदा जीवित रहती हैं, अन्तिम सांस ले रहीं हो और
जैसे अपने जीवित होने के दम्भ में गोण्डा प्रदर्शन

लोक-मधि को आगे बढ़ने में पर्याप्त सहायता भी
प्राप्त हुई z यह विशिष्ट प्रतिभा थी--पंडित लखमी
चन्द, जिनके नाम की हरियाणा प्रदेश में धूम मच
गई l तरुकानीन आन्दोलन को देखते हुए लगता था
कि हरियाणा का लोक-मधि कुछ ही दिनों में सदा के

लिए विश्राम ले जायेगा l उस आन्दोलन ने प्राय:

जनता के हृदय में लय-मंच के लिये घृणा को कूटकूट कर भर दिया I यह कहना कोई अत्युक्ति न होगी

कि उस वातावरण में पनपे अनेक वृद्ध ऐसे मिल
सकेंगे जिन्होंने जीवन भर कभी कोक-मंच का दर्शन
नहीं पिआ, पर पण्डित न्नखमी चन्द का अभिनय
और काव्य-मोंष्ठव ही था, जिसने इस कला को
जीवित रखा । उनके लिखे तेईस मांगों में से चौदह

सांग जनता में अति प्रचलित और प्रिय सिद्ध हुए ।
उनकी स्वरचित नर्ज "त्-डिली' पृ-प्रानी पसन्द की गई

कर रहीं हो l गत अढाई सौ वर्षों में जहां समय-

समय पर विशिष्ट प्रतिभा-अ:, ने इस क्षेत्र में प्रवेश
किया अतर उसे आगे बजाने में योग प्रदान किया,
वहां अब मरोक-कलाकार अपनी मरोक-कला को छोड़,

फिरुमी नजों का सहारा लेने लंगा है । फिरुमी तर्ज,
23

