प्रत्येक काल और हर हाल में जीवन्त एव
जनप्रिय बने रहनेवाले लोक-नाट्य-कप शास्त्र से
नहीं, परम्परा से बंधे होते हैं । वे शास्त्र को भी
प्रमाणित करने की कसौटी हैं । नाट्य-शास्वकार
भरत के अनुसार (भरत-मुनि : नाट्यशास्त्र, are 26-

113) ……
बेदाध्यात्सोप पत्रं तु शब्दच्छन्द: समश्चितन् ।
लोक सिद्ध भवेत सिद्ध नाट्य-लपक स्वभावजम् ।
तस्मात् नाट्य प्रयोगे तु प्रमाण लौक इष्यत । I
भारतीय गोक-नाट्य-रूपों की ठयापकता,
विविधता और लोकप्रियता निर्विवाद है । नोकनाटकों के रूप-रंग और आस्वाद का प्रत्यक्ष सम्बन्ध
भौगोलिक स्थिति अतर उस क्षेत्न में प्रचलित कथाओं-

प्रसंगो, सरकारों-व्यवहारों, रुचियों और नृत्य, गीत
तथा संगीत के विविध रूपों से अनिवार्यता होता है ।
विशिष्ट जनपदीय विश्वास, धर्म, संस्कृति तथा वहां
के सामूहिक जीवन की आशाओं-आकांक्षाओं और
रूढियों-परम्पराओं का आडम्बरहीन एवं अनौपचारिक
खुला प्रस्तुतीकरण लोक-नाटकों की रीढ़ है । असम

के "अंकिया',

बंगाल के 'जावा', महाराष्ट्र के

'तमाशा', गुजरात के "भवई', केरल के पगुडियष्ट्रटम',
कर्नाटक के "यक्षगान' के समान ही उत्तर प्रदेश के
'नौटंकी' , 'रास-ली-लर, और 'रामलीला', बि हार के
'बिदेसिया' , मालवा के 'माच', मध्यप्रदेश के 'नाचा'

और राजस्थान के 'खयाल' जैसे बहुचर्चित लौकनाट्य-रूपों की चर्चा प्राय: होतीं ही रहती है ।

दिरुलो के रंगकर्म पर लोक-वादय
रूपों का प्रभाव
डरें० जयदेव तनेजा

परन्तु इनकी ठयापकता और विविधता का कुछ
अनुमान इस तथ्य से भी लगाया जा सकता है कि
केवल रा ज्ञस्थऱन में ही प्रचलित लोक-नाट्य-रूपों की
संख्या बयालीस के आसपास है । अत: इन नाट्यरूपों की गहरी, गम्भीर और बारीक छानबीन कर
सकना इस संक्षिप्त लेख के लघु कलेवर को देखते
हुए यहां न तो अपेक्षित ही है और न ही सम्भव ।

बहुत लम्बे समय तक, जिन लोक-नाट्य-रूपों
25

