की हमने ग्राम्य, फूहड़, असुसंस्कृत, भरते और अम्ननीलं
कहकर अपने नागर कना-जीत्रन से वहिष्ठकृत कर
रखा था; आजादी के वाद अपनी मिटूटी अतर अपनी

जडों की तलाश में हमने उन्हें न केवल सहर्ष खोजा
गौर अपनाया र्यास्क उनके पुनरुन्थग्न और संरक्षण

किया गया । हिन्दी ही नहीं
अधिकांश प्रादेशिक भाषाओं
आज भी उ-यों-वाति-त्यों बनी
जनवरी, 1977 में 'अग्रदूत'

बदिक भारतवर्ष की
में इसकी लोकप्रियता
हुई है । हमके बाद
ने सी० मी'० मेहता

लिखित और जनक दवे एवं सोमेश्वर गोखले द्वारा

गी "दिशा में भी महत्वपूर्ण प्रयास किए । हाल ही में
रेंठश्रीय संगीत नाटक अकादमी ने भी इम दिशा में

अनुवादित 1ह:न्होंलिका' नामक भवई का अभिमंचन
य
ट्
ना
र"
ट्
ष्
रा
।
या
कि
में
शन
दे
र्
नि
मन्धी धीर के

गक्रियता दिखाकर राष्ट्र-"" स्तर पर कुछ महत्वपूर्ण
मृ…वृंवं रचनात्मक कार्य किए अतर कर रही है ।

ोक
"न
क
ए
गत
र्
्त
अन
के
'
80
:
ंग
-र
ोक
"न
ने
लय
विद्या

नाट्य-कला प्रदर्शन.' का आयोजन और ।२रोमड़

इसलिए संस्कृति एवं कला की दृष्टि से भी यहां

)
है
ता
जा
ा
कह
'
ेश
'व
को
ं
लो
खे
वई
(भ
श'
खान का वे

भरतीय ही नहीं वदिक विश्व की कला, साहित्य
गौर संस्कृति का प्रतिनिधित्व करनेवाली प्राचीन,
अर्वाचीन अतर आधुनिक कृतियों तथा प्रस्तुतियों
के दर्शन होते रहते । यही कारण है कि यहां के
रगकर्म पर देश के बहुविध कोक-नाट्य-मपों का
रे-प्र-तोहि-धनुष", प्रभाव भी स्पष्टता: देखा जा सकता है l

जी
रे
ग्
अं
के
मन
न्
ें
जर
न
बे
।
या
कि
रण
ीक
ुत
्त
रस
का प्
नाटक 'बालपोनि' पर आधारित रामेश्वर प्रेम के
इस आलेख को बंसी कौत के निर्देशन में तृतीय वर्ष

च.

व्यक्तिगत छुटपुट प्रयासों को छोड़ द तो

जि-सन्देह दिलवा के आधुनिक रंगकर्म की सिलसिलेवार
शुरुआत राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के आरम्भ से ही
जानी जा सकती है l इसके आररिभक निदेशक
इव्रऱहिम अरुकाजी पर अक्सर विदेशी नाटकों के
दृच्चाभिमंचन और परदेसी दृष्टि के प्रभाव का आरोप
जगाया जाता है । परन्तु आश्चर्य होता है यह देखकर
कि उन्होंने न केवल 'आषाढ़ का एक दिन' और

"अन्धक्चयुग' जैसे हिन्दी के श्रेष्ठ मौलिक नाटकों को
खोजकर उनके प्रभावी प्रस्तुतिकरण ही किए बदिक
विद्यालय को लौक-नाट्य परम्परा से जोड़ने में भी
उल्लेखनीय सहयोग दिया । नाता गांधी लिखित-

निर्देशित बहुचर्चित भारों "जसमा अरे' पहली वार
ऩरुकाजी के कार्यकाल के अन्तर्गत अप्रैल, 1968 में ही
प्रस्तुत किया गया था । इसमें गुजरात के भवई नाट्यउप के मूल तत्यों का रचनात्मक समन्वय हुआ जिने
लहरी अतर ग्रामीण नाट्य-प्रेमियों ने समान रूप से
पसन्द किया । इसके एक नये प्रस्तुतीकरण को
a

हंदृनैण्ड क "भारत महोत्सव' में भी मगौरव प्रदर्शित
26

के छात्रों ने अभिनीत किया । इसके लिए छात्रों को

नृत्य एवं संगीत का प्रशिक्षण सुप्रसिद्ध भवई कलाकार
चिमनलाल नायक ने दिया था I परन्तु प्रदर्शन
असरदार नहीं बन सका । दिसम्बर, 1980 में इस
रंग-शैली के एक अन्य नाटक 'मेना गुर्जरी' को
रा०ना०वि० के रंगमंडल ने खेला I रसिक लाल
पारिख के इस आलेख को मृदुला पारिख ने हिन्दी
में अनूदित किया था और इसके निर्देशक थे-भरत
दवे । रंगमंडत के प्रशिक्षित एवं अनुभवी कलाकारों

के बावजूद प्रस्तुति औसत स्तर से ऊपर नहीं जा सकी ।

सुदूर कर्नाटक का 'यक्षगान' एक अन्य लोक-नाद-य-रूप है जिसने राजधानी के मौजूदा रंगमंच
को गहराई से प्रभावित किया है । विशेष प्रकार की
अतिरंजना भरे कथा-प्रसंग, चरित्र, हावा-भाव,

प्रवेश-प्रस्थान, मप-विन्यास और परिधान 'यक्षगान'
को बीर, रौद्र, भयानक, अदभुत और करुण रसों
की नाटकीय अभिव्यक्ति के अनुकूल बनाते हैं । 1976
में अरुकाजी ने 'यक्षगान' के महापण्डित शिवराम को

छालों के प्रणिक्षणार्थ विद्यालय में निमंत्रित किया I
परिणामस्वरूप अक्तूबर, 73 में "भीष्म विजय' का
प्रदर्शन किया गया । इसके अनुवादक थे ब ० व ०
कारन्न अतर पद्यानुवाद किया था रघुवीर सहाय ने ।

