1978 में विद्यालय का निदेशक बनने के- वाद ब ० व ०
कायरों ने अपनी पहली और अत्यन्त सफल प्रस्तुति
भारतेन्दु कृत 'अंधेर नगरी' में भी "यक्षगान' के
कुछेक तरुवों का सुन्दर उपयोग किया था । परन्तु
इस शैली का सर्वाधिक चर्चित प्रयोग 'वरनम वन'
के रूप में सामने आया । शेक्सपीयर के "मैकबेथ" के
रघुवीर सहाय कृत पद्यानुवाद को रंगमंडल ने ब ०व ०

कारन्त के निर्देशन में नवम्बर, 79 में प्रदर्शित करके
समकालीन हिन्दी रंगमंच पर एक हलचल-सगे मचा

दी । इसी कम में सुबन्ना द्वारा लिखित-निर्देशित
कालिदास के जगप्रसिद्ध नाटक का राष्ट्ररैय नाट्यविद्यालय के छात्रों का प्रदर्शन "लोक शाकुन्तल' भी
अपनी रोचकता और सहज ग्राह्यता के कारण

पर्याप्त प्रशंसा-चर्चा का विषय बना । परन्तु इन
सभी प्रयत्नों से हले सम्भवत: सन् 1972 में
कर्नाटक प्रदेश के विविध कोक-मपों के सर्जनात्मक
उपयोग से गिरीश कर्वाड द्वारा लिखित और ब ० व०
कारन्त द्वारा निर्देशित 'हयवदन' को 'दिशा-बो-तर' ने
सफलतापूर्वक प्रस्तुत करके इस क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण उपलठिध का संकेत दिया था । स्वत-पुरुष
सम्बन्धरें में पूरेपन की तलाश के इस रोचक नाटक
के हिन्दी अनुवादक थे-, ब ० व ० कारन्त अतर इसके
गीतों का अनुवाद सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने
किया था ।
'तमाशा',

'दशावतार',

'भारुड़',

'खेला',

'पोवाड़ा', 'वाध्यामुरल"४, और 'कीर्तन' जैसे मराठी
लोक-नाट्य-रूपों के सार्थक उपयोग तथा आदमियत
के झूलते हुए गतिशील पर्दे के अनूठे प्रयोग के
कारण विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम कोतवाल'
अपने समय का सर्वाधिक चचिंत नाटक रहा है I
इसके वसन्त देव कृत हिन्दी अनुवाद को 1973 में
राजिन्दर नाथ के निर्देशन में 'अभियान' ने प्रस्तुत
करके कलात्मकता एवं लोकप्रियता का नया कीर्तिमान स्थापित कया । इसके बाद 'सृजन' की ओर
से पंकज सवसेना तथा mng नाट्य विद्यालय के

लिए वृज मोहन शाह ने भी इसे निर्देशित किया l
'तमाशा' करनेवाले लोक कलाकारों की करुणा-मार्मिक
जीवन-धटनाओं पर आधारित रामकुमार 'भ्रमर' के
उपन्यास 'कांचघर' के दीपक केजरीवाल द्वारा
रूपान्तरित एवं निर्देशित नाटक 'तमाशा' को तमाशा
शैली में ही 'यांत्रिक' ने पेश किया-अम्बर, 1979

में । 1979-80 में राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल द्वारा प्रस्तुत, बसन्त सबनीस के मराठी तमाशा
'बि-तो-छा माधुरी पूरी करा' का उषा बनजों कृत हिन्द,
अनुवाद 'सेया भए कोतवाल" अत्यंत लोकप्रिय
प्रदर्शन सिद्ध हुआ । गीत रंजीत कपूर के थे और
निर्देशन उषा बनजों का । हास्य…"यंग्य के माध्यम से
सामाजिक कुरीतियों, राजनैतिक अव्यवस्था तथा
समकालीन जीवन में ठयाप्त भ्रष्टाचार अतर विसंगतियों की विडम्बना को रेखांकित करनेवाले तमाशा
के ये प्रदर्शन दिलवा में बहुत पसन्द किये गये ।
मध्य प्रदेश के गोक-नाटकों में छस्तीसगढ़ के
'नाचा' का विशिष्ट स्थान है और समकालीन हिन्द.

रंगमंच में इसके रंगा-करों का रचनात्मक इस्तेमाल
करते हुए कलात्मकता एवं जनप्रियता की दृष्टि से

नये प्रतिमान स्थापित करनेवालों में हबीब तनवीर
और उनके छात्तीसगढ़ए लोक-कलाकारों के व्यावसायिक रंगमंडल 'नया थियेटर' का महत्वपूर्ण
योगदान है । 'गाँव के गाँव ससुराल मोर नाम दामाद ’ है
"चरनदास चोर' 'बहादुर कनारिन' 'चम्पापुर की
साजाबाई', 'दुर्योधन", 'मिर्वा शोहरत राय', 'मिट्टी
को गाड़.", "सोन सागर', 'सास-बहू', 'रोगी", "छोटा
किसान' एवं 'रीना' नामक चार एशियाई तबु-

नाटकों के प्रभावी प्रदर्शनों के अतिरिक्त हबीब
तनवीर ने विरुयात राजस्थानी लौक-नाट्य 'ख्यात'
की शैली में 'कन्यादान' हैं 'पूजी शूरमा' एवं "भोपाभोगी' के साथ ऊगम राज खिलाडी' के नाटक

'ठाकुर पृथीपात्न सिंह' का सफल अभिमंचन भी
किया । 'कूचामणि ख्यात' की पीठिका पर टिके
मणि मधुकर के लगभग सभी नाटकों का मंचन दिरु ना"

2 दृ

