में हुआ है I सबसे पहले मार्च, 74 में राष्ट्र" नाट्य

'बकरी' को उयोति देशपाण्डे के निर्देशन में प्रस्तुत

विद्यालय के रंगमंडल ने भानु भारती के निर्देशन में
"रस नंधेर्व है का कल्पनाशील प्रदर्शन किया I इसके

किया था । कालान्तर में कविता नागपाल द्वारा

बाद बंसी कौल तथा पंकज सक्सेना ने भी इसे अपनेअपने ढंग से पेश करने की कोशिश को । राजिन्दर

नाथ के निर्देशन में है नाटक पोलमपुर का' मार्च हैं
1975 में 'अभियान' द्वारा अभिमंचित हुआ I
"दुलारी बाई' को पहले 'अंकिता' के लिए शैलेन्द्र
गोयल ने अतर फिर एल० टी० जीरा के लिए आई०
एल० दास ने निर्देशित किया । 'बुलबुल सराय' का
प्रदर्शन 'लिटिल थियेटर मुप' के लिए वृज सोहन

निर्देशित इस नाटक की "जन-नाट्य मंच' की प्रस्तुति
के बहुसंख्या प्रदर्शन दित्तली और बिरुली से बाहर किये
गये । मुद्राराक्षस कृत "आला अफसर' तथा 'डाकू'
भी नौटंकी शैली" के ही नाटक थे । प्याला अफसर'
गोगोल के नाटक "गवर्नमेंट इंसपेक्टर का भारतीय
रूपान्तर है जिसे बंसी कौल ने सफलतापूर्वक निर्देशित
और प्रदर्शित किया, जबकि 'डाकू' मुद्राराक्षस
लिखित-निर्देशित और अभिनीत एक सामान्य अथवा
कमजोर प्रदर्शन है ।

शाह ने किया था । मणि कौल की प्रयोगवादी फिल्म

'दुविधा' पर आधारित राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की
प्रसन्नता निर्देशित प्रस्तुति 'एक लोककथा' में भी
राजस्थान के कुछ परम्परित नाट्य-तत्व) का रोचक
प्रयोग किया गया था ।

'धनुषयज्ञ' नामक कुमामुँ की 'राम-ल-नाला' का
एक सराहनीय प्रदर्शन मोहन उप्रेती के निर्देशन में
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्रों ने सितम्बर,
1979 में पेश किया । चेखव के नाटक 'चेरी का
बगीचा' को रा ० ना ० वि० के रंगमंडन्न के लिए

रिचर्ड शेखनर ने रामनगर की 'रामलीला' शैली से
प्रभावित कहकर अपनी विख्यात परिवेश-कू-रंग
शैली में प्रदर्शित किया । नि:संदेह प्रदर्शन दिलचस्प
रहा,
न्तु चेखव के नाटक की मार्मिकता एवं
काउयात्मकता गायब हो गयी ।

'नौटंकी' उत्तर प्रदेश का सुप्रसिद्ध लोक-नाट्य
रूप है । राष्ट्र-" नाट्य विद्यालय ने अक्टूबर, 1976

में नत्थाराम शर्मा गौड़ लिखित 'नौटंकी : र्तला

मजनू' को अनिल चौधरी के निर्देशन में खेला । यह
प्रभावी प्रदर्शन इस शैली के प्रामाणिक पग-गायक
गिरिराज प्रसाद की देखरेख में तैयार किया गया
था I इससे पहले दिसम्बर, 1971 में रंगमंडत ने

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के बहुचर्चित व्यंग्य-नाटक
28

केरल के महत्वपूर्ण लय-नाद-य-रूप "कूडियाटूटम्' के मौलिक एवं अभिनय प्रयोग करने की दृष्टि
से के० एन० पग्निकर का नाम और काम आधुनिक
भारतीय रंगमंच के सन्दर्भ में विशेष रूप से उल्लेखनीय है I 1983 में पन्तिकर ने राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय के छात्रों के साथ भास के ’ऊरुभंगम्' का
अत्यन्त सुंदर एवं कलात्मक प्रदर्शन किया । इसी

प्रकार रारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत वामन
केदृदे लिखित-निर्देशित प्रदर्शन "काली का सपना' में
भी केरन के पारम्परिक रंग-तत्वों का दिलचस्प
इस्तेमाल किया गया । इस अनुष्ठानात्मक प्रदर्शन को
'मदाली रंगमंच' की पद्धति से ठयापक परिवेश-

सउजा के साथ पेश किया । मणिपुरी शैली में रतन
थियम निर्देशित भारती के "अन्धायुग' के हालही में
हो रहे प्रदर्शनों की भी चर्चा-प्रशंसा की जा सकती है I

किसी एक ही रंग-शोरी पर पूर्णता निर्भर
रहने के बजाए विविध लोक-नाइयों के तत्वों के
सम्मिश्रण से अपनी सृष्टि करनेवाले हिन्दी नाट्यकारों में लक्षरीनारायण लाल का प्रमुख स्थान है ।
इनके "एक सत्य हरिश्चन्द्र' को एम० के०
रेंना ने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के लिए नवम्बर,

1975 में प्रस्तुत किया था और 'सगुनपंछो' को
लिटिल थियेटर युप' के लिए सुठबाराव ने । विविध

