रग-नटवों की अनमेल खिचडी बन जाने के कारण य

वेनेविटूज़) है 'गौडा ला देखत हन' तथा 'महानिर्वाण'

दोनों प्रदर्शन प्र भावशाली नहीं बन सके I मिश्रित

(अलखनंदन), ओर "अंधायुग' (बंसी कत्ल) अपनी
कतिपय कमियों और सीमाओं के वाबजूद महत्वपूर्ण

रंग-तत्व-त्वा-नी इन

प्रस्तुतियों में

भानु भारती

निर्देशित "चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू' (रा० ना० वि० ) ,

एवं सार्थक प्रस्तुतियां यहाँ जा सकती

।

तथा 'अब गरीबी हटाओ' (रंगपीठ), एम० के०
रैना निर्देशित 'मुक्त धारा' तथा 'कबिरा खडा
बाजार में' (प्रयोग), रवि बास्वानी निर्देशित 'यक्ष
प्रश्न' (नोंने युग), राजिन्दर नाथ निर्देशित
'अलीबाबा' (अभियान) तथा है और तोता बोला'
(श्रीराम सेंटर, रंगमंडल) आर० एस० विकल
निर्देशित 'एक था गदहा' (स्वाति कला संगम)

शैलियों के आरम्भिक प्रदर्शनों की तरह लेखा के
प्रथम प्रदर्शन भी राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के अन्र्तगत

अतर बंसी कौल निर्देशित 'जो राम रचि राखा उर्फ

ही हुए । नवम्बर, 1968 में अस्करजी ने आमंत्रित-

कथा धन्ना सेठ को' (श्रीराम सेंटर, रंगमंडत) का
भी नाम लिया जाना चाहिए । परन्तु इनके मुकाबले
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के प्रथम वर्ष के छातों द्वारा

निर्देशक कानों बैबर के साथ मिलकर "काकेशियन
चरेंक सकिंत्न' और फिर अक्तूबर, 1970 में जर्मनी
के विख्यात वेला-विशेषज्ञ निर्देशक फिटूज़ बैनेविटूजू
को आमंत्रित करके "थो पैनी ओपेरा' के कल्पनाशील
प्रदर्शन किए । कालान्तर में फिटूज़ का भारत आग-

अभिमंत्रित अतर ब० व० कारन्त द्वारा निर्देशित
भारतेन्दु के नाटक 'अंधेर नगरी' तथा रंगमंडल
द्वारा एम ० के० रैना निर्देशित धर्मवीर भारती के
पद्य-नाटक 'अंधायुग' के प्रदर्शन यादगार प्रदर्शन कहे
जा सकते l इससे पहले अप्रेल, 1974 में इब्राहिम
अरुकाजी ने 'अंधायुग' के अपने पुराना किलश्वाले
प्रदर्शन में जापान के परम्पराशील नाट्य-रूप
औकाबुकेंर के तत्वरैं का सार्थक उपयोग किया था ।
लोक-तत्वों के सीमित प्रयोग की दृष्टि से रंजीत
कपूर के बहुचर्चित 'बेगम का तकिया', कारन्त के
महत्वाकांक्षी 'छोटे सैयद, बडे सैयद' तथा अमाल
अरुलाना के प्रयोगशील "आधे-अधूरे' का भी यहां
नामोल्लेख करना मुझे आवश्यक प्रतीत होता है ।

विश्व-प्रसिद्ध अथवा आधुनिक भाव-ब, के
श्रेष्ट भारतीय नाटकों को गोक-शैलियों, जनप्रिय
प्रदर्शन-पद्धतियों, और जनपदीय बोलियों में सफलतापूर्वक प्रस्तुत करने को दृष्टि से 'मध्य प्रदेश उत्सव-धि'
के अन्तर्गत रंगमंच, भारत भवन (भोपाल) के
दिरुनी में प्रदर्शित 'मानविकाग्निमित्न' तथा ।हयबदन'
(ब० व० कारन्त), "दृन्ताफ का घेरा' (फिदृज

आधुनिक भारतीय रंगकर्म के संदर्भ में लौक
तत्वों के सार्थक उपयोग की दृष्टि से लेखा के प्रत्यक्ष
या परोक्ष प्रभाव को भी नकारा नहीं जा सकता । यह
महज संयोग ही नहीं है कि अन्य लोकनाट्य-

मन लगातार होता रहा और उन्होंने विद्यालय में
'बेरूत अनि ट्रायल', "चोपडा कमाल नौकर जमाल"
( मि ० पूटिला एण्ड हिज मैन मटूटी) 'खडिया का

घेरा' और 'मैं-लीनियर के प्रस्तुतीकरण तैयार कर…
वाए । लेखा की अन्य प्रस्तुतियों में एम्० एस० सथ्यू
निर्देशित 'हिन्दुस्तानी थियेटर' अतर अब इष्टा
(बम्बई) के 'सफेद कुण्डली', एम० के० रैना
निर्देशित 'प्रयोग' के प्रदर्शन "द मदर' हैं अमाल
अलनाना निर्देशित ।स्कूडियोवा' के 'द एवसेप्शन

एण्ड द रूल' तथा अभिताभ दास गुना निर्देशित
'ग्रेक्तियन मिरर' के "द लाइफ आफ र्गलीलियो'
एवं 'दि रेजिस्टेबल राइज आँफ आरबुई' का भी आज
के बिरुली रंगमंच पर उल्लेखनीय स्थान है ।

लौक-रंगधर्मिता और (कोक-चेतना से प्रेरित
समकालीन हिन्दी रंगमंच का एक नया अतर प्रासं-

निकर आयाम हें-'नुवकड़ नाटक' । दिरुलौ से इन
मंच-मुक्त नाटकों का श्रीगणेश ' प्रयोग ’ द्वारा प्रस्तुत
बादल सरकार के बहुचर्चित नाटक 'जुलूस' और
29

