'स्थाटोंकस' की एम ० के o रैना निर्देशित प्रस्तुतियों
से हुआ । इसके बाद 'जन-नाट्य मंच' ने 'मशीन',

मौलिक, कल्पनाणीलं, रचनात्मक और प्रभावशाली-

'औरत', 'डी० टी० सी०', 'धांधली' वगैरह अनेक
सामयिक क्षेत्र उरुतेजक प्रदर्शन करके इसे लगभग
आन्दोलन का रूप दे दिया । छोटे…बड़े कई नाट्यदत्न इस क्षेत्र में एक साथ सक्रिय हो उठे , किन्तु
पिछले दो-तीन वर्षों से दिरुवी के ठीक.:'' -नाटकों केप्रदर्शनों में एक अजीब-सा ठहराव आ गया l इन
प्रस्तुतियों में लौक-नाट्य रूपों के स्थान पर नोकनाट्य-तत्वों अथवा उनकी जाप.' रूढियों का सर्जना-.
त्मक प्रयोग किया गया
। इसलिए समसामयिक
हिन्दी रंगकर्म पर लते-नाटकों के प्रभाव की चर्चा
के संदर्भ में इनका उल्लेख किया जाना मुझे
आवश्यक प्रतीत होता है ।

अतर शेष बहुसंख्य प्रदर्शनों" की उपन्नठिधयां बहुत
सीमित या लगभग नगण्य ही । युवा एवं प्रखर
रंगकर्मी एम०के० रैना के- अनुसार, 'हम रंगमंच
वाले लौक-शैवी करि, पारम्परिक स्थिति को या
प्रयोग को सम्पूर्णता से काटकर उम हिरुमे को स्वीकार

आधुनिक भारतीय रंगमंच की पहचान, अपनी
बहुरंगी एवं समृद्ध ल-कि-परम्परा की सुरक्षा अथवा
नकल और फैशन के लिए लोक-नाट्य-त्-पों या तत्व,
से प्रभावित इन तमाम बहुरूपी प्रस्तुतियों की भीड़ में
'ज़समा अरे", 'घासीराम कोतवाल", "हयबदनयू

"अंधेर नगरी' 1 'सेया भए कोतवाल", 'लौक आंकुतल',
"चरनदास चोर' तथा नौटंकी: सौप-मजनू' जैसी
श्रेष्ट और प्रभावशाली ऐसी बहुत कम प्रस्तुतियां
जिनमें कथ्य, शिल्प और प्रदर्शन-रिसी में आन्तरिक
संगति और परिणामस्वरूप प्रभाव की समग्रता
विद्यमान हो । 'बरनम वन', 'अरि-अधूरे' तथा
'ऊरु-मगियर को केवल मौलिक प्रयोगात्मक, तथा
कलात्मक दृष्टि से ही उल्लेखनीय कहा जा सकता
है । अत: स्पष्ट है कि उत्स क्षे व की अधिकांश
प्रस्तुतियां प्राय: गीत-संगीत और नृत्य के क-सच्चे-पलके
उपयोग, आरोपित शैली-रूप तथा ऊष्टमा-ऊजों विहीन
गायन-अभिनय के कारण प्रभावक्षीण अथवा प्रभावहीन बन जाती हैं । इनके लिए नाटककारों-निर्दयता
की अधुरी-अ प्रामाणिक जानकारी भी जिम्मेदार हो
सकती है और शहरी कलाकारों की जन्मजात सीमायें
भी । परिणाम यह हैं, कि इस दृष्टि से आज के एन्दी
रंगमंच पर नए कीर्तिमान स्थापित करनेवाली
30

सफल प्रस्तुतियाँ उंगलियों पर गिनी जा सकती ;

करने के आदी हो गए जो हमें अरुछा लंग जाये क्व
इसके लिए हम तर्क को नहीं देखते । मान लीजिए

कहीं किसी नृत्य के दो 'स्टेप' पसन्द आ गए. उसे लेलिया l कहीं 'फोक' का कोई 'फॉर्म' पसंद आया,
उसे ले लिया । इसका कोई मतलब हुआ ? विचित्र
और हास्यास्पद स्थिति n ’ प्टयानव्य है, कि आज

की इस विडम्बनापूर्ण स्थिति के लिए हमारे बहुरूपी
लौक-नाटक और उनकी समृद्ध एवं बहुरंगी नाट्यशैलियाँ उत्तरदायी नहीं है: । इसके लिए जिम्मेदार है
हमारे उतावले तथा फैशनपरस्त नाट्य-निर्देशक जो
अपने शहरी कलाकारों की नैसर्गिक- सीमाओं और
गोक-नाट्य-तत्वों की गहरी जानकारी तथा समझ
को आत्मसात् किये बिना ही संगीत-निर्देशक अतर
न८त्य-संरचनाकार की प्रतिभा के भरोसे सुरुचि एवं
संतन्दय९-बधिविहेरिन भारी-भरकम प्रदर्शन करके
अपनी "फीकबाजी' का औक पूरा कर रहे हैं । इस
दिथति के लिए एक सीमा तक वे गम्भीर रंगकर्मी भी

जिम्मेदार हैं जो मौलिक अतर अनूठे प्रकारों के नाम
पर दोगी-विदेशी नाटकों पर कोक-शैलियों की ऊपरी
थोपथाप करके चमत्कार द्वारा अपनी प्रतिभा का
लौहा मनवाना चाहने है । मेरा विश्वास है कि हम
अपनी इन कमजोरियों अंतर कमियों को अच्चछो तरह
पहचान कर तथा स्वीकार कर ही सहीं रास्ते की खीज
कर सकते है: । ईमानदारी, निष्ठ, कल्पनाशीलता,
समझ और समकालीन प्रासंगिकता एवं सार्थकता के

बल पर यहीं हम अपने आधुनिक हिन्दी रंगकर्म और"
गोक-नाद-य-रूपों के पारस्परिक सम्बन्धियों को जीवा-पा,

अथपूण अतर रचनात्मक बना सकते हैं" । यह एक त्नम्बद्ग
और कठिन रास्ता है, जिस पर राह-में
से चलना है ।

