A

A

ब्रज का रासलांला पर विचार करते समय सर्व
प्रथम रासलीला के मौलिक परिवेश को समझ लेना
अनावश्यक । ब्रज की रासलीला का सम्बन्ध भारत

की पुरातन परम्परा से जूडा हुआ

I उस सहनीय

परम्परा से जिसका सम्बन्ध भारतीय संस्कृति से
गहन सम्बन्ध रखता हे और भारतीय संस्कृति का
प्राणभूत तत्व धर्म और दर्शन है । यहीं कारण है

कि ब्रज की रासलीला नाद-य-प्रदर्शन न होकर
'नीला'

। लीला वह जो लौक का कल्याण करे----

"लौकस्तु नीला कैवल्यम्' । अत: इस संदर्भ में
प्रथमत: यह स्पष्ट कर लेना चाहिए कि रासलीला

का जितना सम्बन्ध रंगधर्मिता से है, उससे कहीं अधिक
मम्बन्ध भारतीय धर्म अतर दर्शन स है ।
५

भारत में ईसा-पूर्व ही पत्-दर्शनों का विकास
हो चूका था । इस विकास का इतना ठयापक प्रभाव
हुआ कि भारतीय सभ्यता का प्रत्येक कार्य-यापार
धर्म अतर दर्शन से अनिवार्य रूप से गुड़ गया ।
यहीं कारण है कि भारत की प्राचीन रचनाओं में
"वलेंसीकलिज्म' के साथ-साथ "एँत्येटिज्म' पूरी
तरह दिखायी देता है l मध्यकालीन साहित्य और
९.

कला तो जै९से उस परम्परा के साकार विग्रह ह ।

ब्रज की रासलीला के साथ भारतीय संस्कृति

की पुरातन परम्परा और भी दृढ़ता से मुखरित हुई ।
ब्रज चूँकि प्राचीनकाल से ही प्रदेशवाची शब्द न रह
कर संस्कृति का उदात्त प्रतीक बन चुका था ।

यादव-गुल के सांस्कृतिक वैभव की पृष्टभूमि के
पज्ञचात् नाग-वंशी न्ननित कलाओं का कीडा-केन्द्र
रहा । प्रथम ग्रानाठदी में कनिष्क अतर अश्वघोष ने

मूर्तिकला के क्षेत्र में इसे सारे भारत का अग्रणीय

परम्परा प्रवाही रासलीला

'न्द्र बना दिया । अत: यहां अनेक कलात्मक परम्पराओँ का समन्वय होना रहा | पृ-नास व्यापक

डॉ० बज वल्लभ मिश्र

कलात्मक चेतना के कारण ही पुरातन सप्त-परियों
में से मथुरा केवल नगर नक मोमिन न रहकर
व्रज-मण्डन्त का रूप धारण कर गयी, इसका कीडा५.

क्षे ब चौरासी कोस की परिधि म फैन गया । ब्रज
3l

