क्षेत्र की विराट कलात्मक चेतना का ही यह प्रभाव

संगीतज्ञ, ने इसे अभिसिंचिन किया, भत्तों की भावना

था कि काशी, प्रयाग आवा-ती आदि नगर तक
सीमित रहे, जबकि मधुरा (ब्रज-पाण्डव होगया ।

ने इसे संजीवनी पिलायी ।

भक्ति-अति-दोलन ने इसकी पुरातन परम्पराओं के

वैसे रास की प्राचीनता का ऐतिहासिक संदर्भ
सर्वप्रथम महाकवि भास कृत नाटक 'बालचरित' में
देखने को मिलता है । भास का समय कालिदास से
कई शताब्दी पूर्व है । 'बालंचरित' के तृतीय अंक में
दामोदर-संकर्षण अर्थात कृष्ण-बलराम के साथ गोपगोपियों के नृत्य करने का बड़ा सुन्दर वर्णन है है
'हरिवंश पुराण ’ के विष्णु पर्व अध्याय 20 में लिखा
हैकि श्रीकृष्ण ने गोपांगनाओं के साथ नर्तन-कीम

उदान्त आदणों को पावन बनाये रखने का महनीय

कार्य

किया, अनेक शिल्प और कलाओं को विदेशी

सभ्यता के प्रभावों से बचाया ।

'रासलीला' उसी आन्दोलन के अमृत में पगी
शुभ्र-विमल सोमसुधा हैं, जो पुरातन परम्परा के
'रस' और 'भाव' से नि:तृत हुई थी । पतंजलि
द्वारा वर्णित 'बालिवध' और 'कंस वध' की लीलाओं
के सोपानों से उतरकर आयी थी l भरत के
'नाट्यशास्त्र' में जिसे 'यज्ञेन-सम्मत:', 'भावानुकीर्तनम्' तथा 'चाप/र-यज्ञ" की संज्ञा दी गयी थी,
रासलीला उसी परम्परा के प्रवाह को प्रतीक है ।
ब्रज की रासलीला आज भी अपनी परम्परित
मर्यादाओं के कारण नाटक नहीं, लीला है । यह

दर्शकों का मनोरंजन नहीं करती, उनकी चित्तवृत्ति
को सुसंरुकारित करती है । रासलीला में पावन
प्रेम का पराग हैं, भक्ति की भागीरथी है, भावनाओं
का उत्स है, स्वर की सरिता है, नृत्य की थिरकन
है, काव्य की कौमुदी है, उदात्त चरित्रों की चाह
चित्रावली है अतर साविवकता की सुधा है ।

की । इसे "हरुलीसक कीड़नम्' कहा गया है । 'अभिनव
५

भारती' के लेखक अभिनव गुप्त और यशोधर न
हरुलीनक को ऐसा नृत्य बताया है जिसमें एक नायक
के साथ अनेक नृरुयांगनायें कृष्ण के साथ गोपियों की
भाँति मण्डलाकार नाचती हैं…-

मण्डलेन तु यघृतं हरुलीसकमिति स्मृतम्।
ऐर्ककस्तस्थ नेता स्वाद, गोपसबीन्यां यथा हरि: । ।
'हरिवंश' के टीकाकार श्री नीलकंठ ने इसे

एक पुरुष के साथ अनेक रित्नयों का कीडन बताते
हुए 'रास-कीडा' कहा है---

"हरुलीसकीडनं एकस्य पूंसो बहुभि: रुतीभि:

कीडन सैव रासकीडातीं
रासलीला कौ उंरुकर्प के धरातल पर पहुंचने
का श्रेय उन कायरों को हैं, जिनसे इसका उदभव
और विकास हुआ है । रास की परम्परा का अभिनवीकरण चाहे मध्यकाल में हुआ हो; किन्तु इनका
उदभव बहुत शताब्दियों पूर्व हो चुका था । भक्ति
आन्दोलन ने इसे राग और रस से अलंकृत करने का
ऐसा अप्रतिम प्रयास किया कि यह आरुहादिनी
शक्ति श्री राधा और नट-नागर श्रीकृष्ण के जीवन
की मधुर झा४कियों का दिव्य दर्शन बन गयी, जिसमें
संस्कृत की कोमल-का-रा-पदावली और हिदी-साहित्य
की सुरभि सुवासित हो गयी । भक्त कवियों और
32

…८हरिवंश' २…२ ०-३ ६

भोज ने अपने ग्रंथ "श्रृंगार प्रकाश' में भी इसके
सम्बन्ध में अपना मत व्यक्त करते हुए लिखा है-"गतिभेदेन भूयसा रास: स्यात् I’ चैतन्य-सम्प्रदाय के
प्रसिध्द चिंद्वान् श्री जीव गोस्वामी ने नर्तक-नर्तकियों
के मण्डस्कार हत्तनीसक नृत् को 'रास' कहा है ।

भारत की प्राचीन संस्कृति के निर्माण में

यदुवंशियों का महत्वपूर्ण योगदान रहा हैं । भगवान्
राम के राज्य-काल से पूर्व ही ब्रज से लेकर लौर
ाष्ट्र

तक यदुवंशी अपने छोटे-छोटे गणराज्य स्थापित क
र
चुके थे । यह वर्ग लौन्दर्य-प्रेमी था, अत: अने
क

