प्रकार की कलाओं का इनमें विकास हो चुका था ।
गायन, वादन, नर्तन इनके प्रिय विषय थे । सौराष्ट्र:
में प्रचलित 'डांडिया नृत्य' तालियों से ताल देकर
घेरा बनाकर रुती-पुरुर्षों का सामूहिक नृत्य, इन्हीं
के द्वारा प्रचलित हुआ था । लगता है, हरूलोंसक
नृत्य का विकास भी इसी वर्ग के द्वारा हुआ हो ।

रंगहि एरमई जो रासु, सिरि विजयसेन सूरि निम्मविउए ।
नेमि जिणु तूसई तासु, अप्तिक पुरइ मणि रलौए ।।

बलराम का एक नाम हलधर भी है I हल+ ईश
अर्थात् हलधर के वर्ग से सम्बन्धित होने के कारण
इसका नाम हल्लरैसक पड़ा हो ।

अत्यन्त हृदयग्राही वर्णन है । कृष्ण-भक्त कवियों ने इसी
ग्रंथ के आधार पर अपनी सुललित रचनाएँ की हैं ।
इस ग्रंथ के आधार पर संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रश,
बंगला, गुजराती, राजस्थानी, मराठी, आसामी,
बिहारी, अवधी, भोजपुरी, बुन्देलखण्डी, मालवी तथा
अनेक क्षेत्रीय भाषाओं में हजारों कवियों ने श्रीकृष्ण
की लीलाओं का वर्णन किया है ।

'हरिवंश' में इस सम्बन्ध में एक रोचक

आसमान है । इसके विष्णु-म में श्रीकृष्ण की बाल
लीलाओं का वर्णन हुआ है, साथ ही श्रीकृष्ण के
द्वारिका-प्रवास के समय पिगडार यात्रा की चर्चा है ।
पिज्यार यात्रा के समय श्रीकृष्ण ने यादव नर-नारियों
के साथ समुद्र-विहार करते हुए रास-कीडा की ।
अध्याय 20 में शरीक 24 से 35 तक एक अन्य

उल्लेख है । इसमें कहा गया है कि श्रीकृष्ण ने शरद,
ऋतु की चलनी रात्रि में गोप-बालाओं के साथ
नृत्य किया । इस नृत्य में हाथों से तालियाँ बजायी
गई ।

रास की प्राचीनता और लोकप्रियता इससे भी
स्पष्ट होती है कि वैष्णव-धर्म ही नहीं, जैन-धर्म में
भी यह लोकप्रिय रहा है । 12 वीं शताब्दी से 14 वीं
शती तक के जैन-साहित्य में इसके प्रमाण उपलब्ध हैं ।
जैन मंदिरों में भाल' एवम् 'लकुट' नामक रास-नृत्य
बहुत प्रचलित थे । जैन श्रावक तथा आविकाएँ रात्रि
में तालियां" अथवा लकुट अर्थात् छोटे डगडे बजाकर
मंदिरों में नृत्य किया करते थे I जैन-सारिका-पय में श्री
विजयसेन सूरि ने सं० 1288 'रेवन्तगिरि रास' की
रचना की थी । इस ग्रंथ की पुश्चिका में लिखा है"श्री विजयसेन सूरि कृत इस रास का जो उत्साहपूर्वक
अभिनय करेगा, उस पर जिन नेमिनाथ जी प्रसन्न
होंगे और देवी अम्बिका उसकी मनोकामनाएँ पूर्ण

करेंगी-हैं

वैष्णव-धर्मा-वारों की रास-परम्परा का
प्रत्यक्ष सम्बन्ध 'श्रीमदभागवत' से है । इसके दशम्
स्वधि में श्रीकृष्ण की बाल-लीलाओं का विस्तृत एवम्

श्रीमद्भागवत पुराण के दसवें स्कन्ध में अध्याय
29 से 33 तक के 5 अध्यायों में रास का विस्तृत
वर्णन है । इसीलिए इसे "रास-पंचाध्यायी' कहा गया
है I ये पाँच अध्याय श्रीमदभागवत के प्राण-स्वरूप
माने जाते हैं ।
भगवान, की उपासना के अनेक मार्ग भारत में
प्रचलित रहे हैं । जप, तप, ध्यान, भजन, कथा,
कीर्तन आदि । संतों और धर्माचार्यों ने रास की
परम्परा के विकास पर इसलिए ध्यान केन्दित किया
कि यह भगवत्-प्राणि' का चित्ताकर्षक और अनुरंजनकारी माध्यम ही नहीं था, इसमें जप, तप, भजन,
कथा, कीर्तन आदि एक स्थान पर एकत्रित हो
गये थे ।

मुगल-काल में कुछ समय के लिए इस परम्परा
में अवरोध उत्पन्न हुआ । सिकन्दर लोदी के समय तो

जैसे इसे मौन होकर बैठना पडा, किन्तु अकबर के
राज्य-काल में यह पुन: अधिक उत्साह और नये आयाम

संजोकर पल्लवित हुई । संवत् 1620 में सभ्रष्ट्र
अकबर प्रथम बार ब्रज में आया और उसने हिन्दुओं
की दुर्दशा देखी । उसने मुलतानी काल के प्रतिबन्ध हटा
33

