इस कीडा का जो श्रद्धापूर्वक श्रवण या कीर्तन
करेगा, उसे मानसिक काम-रोंग से शीघ्र ही मुक्ति
मिल- जायेगी । ’ भागवत रास को काम की निवृति

दिये और हिन्दुओं को अपनी इबतीरठानुसार धार्मिक कार्य
करने की स्वतंत्रता प्रदान की । अकबर के काल में
जैसे ही स्वतंत्रता की घोषणा हुई, गोस्वामी वल्लभाचार्य जी के यशस्वी पुत्र गोस्वामी वित्ठलंनाथ जी ने
'पुष्टि-सम्प्रदाय, की व्यवस्था संभावी अतर मंदिरों में
कीर्तन-रास आदि की परम्परा पुन: प्रचलित की ।
उसी समय वृन्दावन के सम्प्रदायों के आचार्य तथा
भक्तजनों ने भी रासलीला के व्यापक प्रचार के प्रयास
प्रारम्भ किये । श्री नारायण भट्ट बी ने तत्काल'
नृत्याचार्य ब्रज वल्लभ जी को पकडा और रासलीला
को विकसित करने में जुट पडे । उन्होंने ब्रज के अनेक
स्थानों" में रास-मण्डल बनवाये x

निमुँणीपामक संतों ने भी रुबीकार किया था । हरिदासी
सम्प्रदाय के श्री भगवत्रमिक जी ने भक्ति-नत्त्व की
प्राप्ति हेतु छा: अवस्था:"' का निर्देश दिया है । उनमें
चतुर्थ अवस्था वैराग्य, पंचम देहानुमंधान की विस्मृति

सर्वप्रथम सम्वत् 1535…1587 में, पुष्टि सम्प्र-

होने पर ही छठी अवस्था "राम की भावना' प्राप्त
होना बनायी गई । यथा--

दाय के प्रवर्तक महाप्रभु गोस्वामी वल्लभाचार्य
जी ने रास के पुनरुद्धार का कार्य प्रारम्भ किया था I
उन्होंने श्रीमद्भागवत की 'सुब४धनी' नामक टीका
म 'रास पंचाध्यायी' का मार्मिक विवेचन प्रस्तुत
करते हुए लिखा कि भागवत में जिस रास का

। इसीलिए रांमनीना को

का साधन माना गया

'काम-मनीला' अतर श्रीमद/भागवत- कौ 'परमहंस
।

संहिता' कहा गया
५

रास क

हत्व को विरक्त सन्यासियों और

श्चपैथे होय विरक्त, बमै वनराज जसीलौ ।
पाँचे भूले देह निज, छटे भावना रास की I ’

५-

उल्लेख है, वह सारस्वत कल्प के कृज्जावतार का
K.

रास है । श्वेतवाराह कल्प का रास वृन्दावन म
कालियदह वंशीवट के निकट हुआ । सारस्वत कल्प
का रास वसन्त ऋतु में हुआ था ।
रास की महत्ता पर प्रकाश डालते हुए आचार्य
वल्लभ ने लिखा कि गोपियां" काम-भावना से
प्रेरित होकर श्रीकृष्ण के पास रास-कीड़ा करने

पहुँची थीं; किन्तु भगवान् के सान्निध्य में पहुँचकर
वे पूर्णता निष्काम हो गयी । अत: भगवान के साथ
कीडा-विलास करने से मर्यादा भंग नहीं होतीं अपितु

भक्त कवि सूरदास जी ने तभी तो रास का
श्रवण करनेवालों के चरणों में अपना मम्नक टिकाने

की बात कही थी…-

रासलौलां का गाइ सुनाऊं ।
यह जस कहैं, सुने मुख म्रवननि,
तिहि चरननि सिर नाऊँ ।
कहा कहों वक्ता सोता फलं,
इक रसना करों गाऊँ I ’

भक्ति-कान में रास की परम्परा के उन्नायकों
में गोस्वामी वल्लभाचार्य तथा गोस्वामी विटूठलनाथ

मोक्षफ़ल प्राप्त होता है ।

जी के अतिरिक्त श्री हित हरिवंश-डि, स्वामी हरिदास
जी, स्वामी घमंडदेवजी, श्री नारायण भट्ट, श्री हरिराम

'कामभावेन पूर्णस्तु निष्काम: स्यऱत् न संशय: ।
अतो न काधि मर्यादा भरना गोक्षफलापि च u’

जी व्यास, श्री प्रबत्धानन्द जो, श्री विटूठल विपुलदेव
जी, श्री नरवाहन जी, श्री विटूठल दास जी प१नागढ़
वाले, श्री भगवानदास तेंवर, राजाराम रयन, ड्डगेनाथ
भट्ट, प्रयाग दास, गिरधर नंवाल, खडूगसेन, जयमल,
मुन्नखान, माधवजी सिन्धिया, म्बपराम कटारा, ललित

च.

भागवत म रास-पंच-यी का महत्व स्पष्ट
करते हुए लिखा है -- यज-बालाओं के साथ हुई
34

