किशोर जी तथा नारायणस्वामी आदि का नाम
विशेष रूप से उरुलेखवीय है ।

रास-परम्परा के साथ स्वामी घमण्डदेव जी तथा
श्री नारायण भट्ट के नामों की चर्चा की जाती है I
निनंबार्क सम्प्रदाय में श्री घमण्डदेव जी को रास का
उन्नायक कहा गया है । 'रास-सर्वस्व' नामक ग्रंथ में
कहा गया है कि जब रास के प्राररिभक आयोजन में
विघ्न पडा, तब श्री वल्लभाचार्य जी के परामर्श पर
श्री घमण्डदेव जी" ने व्रज के करहला ग्राम में उदयकरण
जी तथा खेमकरण जी नामक दो बाहाण बन्धुओं द्वारा
रास का प्रचलन कराया I

श्री नारायण भट्ट दक्षिण के वाहाण थे, उनका
जन्म मदुरा में सं ० 1588 में हुआ था I भट्ट जी
किशोरावस्थक्च में ही विरक्त होकर व्रज़-वास करने

सं ० 1602 में यहाँ चले आये और रास को सुव्यवदिथत करने में अपनी सम्पूर्ण शक्ति लगा दी । इसमें
उन्हें अपने सहयोगी श्री व्रज़वल्लभ जी से पूर्ण सहयोग मिला । श्री ब्रज़वल्लभ जी नृत्य और गायनविद्या में निपुण थे । उन्होंने रास को स्सपूर्ण बनाने
में बहुत बड़ा योगदान दिया । नाभाजी कृत 'भक्तमाल'

किया जाता था I उपासना और भक्ति के पवित्नतम्
पक्षों के आधार पर इसकी आठयात्मिक पृष्ठभूमि
निर्मित की जातीं थी । उन धार्मिक मर्यादाओं की
शुचिता बनाये रखने के ध्येय से कठोर नियम बनाये
गए थे । अत: रासलीला में पात्रों को 'स्वरूप' कहा
जाता ह ।
a

५.

ब्रज यें सबसे पहले करहला नामक गांव म

रास-मण्डली बनाने का कार्य प्रारम्भ हुआ I बाद में
कामबन, कामा, पिसाया, गोवर्धन, वृन्दावन तथा
व्रज के कुछ अन्य स्थानों में भी रास-मण्डलियों का
गठन हुआ I करहला और कमई, जो एकदम समीपवर्ती गाँव हैं, का महत्व इस परम्परा मै" विशेष रूप
से उल्लेखनीय है ।
I

"रास सर्वस्व' में घमंडदेव जी के प्रसंग में करहला के उदयकरण-खेमकरण नामक ब्राह्मण बन्धुओं

और 'हवेलीवाले' घरानों के रूप यें लोकप्रिय हुए ।

नय के लिए नृत्य और गान में निपुण बालकों की

और श्री राधाकृष्ण जी रासधारी हुए, जो 'महलवाले'

नवीनं उदृभावना हुई । लीला के आयोजन में अभि-

की चर्चा की गयी है । श्री नारायण भट्ट जी के प्रसंग
में गांव के रामराय-कल्यश्या जी की रास-मण्डलियों
का उल्लेख हुआ है । उदयकरण जी के पुत्न श्री विक्रम
की रास-मण्डती अपने समय की अत्यन्त प्रसिद्ध
मण्डली थी । विक्रम पहले अपने पिता की मण्डली में
श्रीकृष्ण का स्वरूप बनता था । जब वह स्वयं मण्डली
चलाता था, तब उसकी कला से प्रभावित होकर
तत्कालीन जयपुर-नरेश महाराजा जयसिंह ने उसकी
इच्छा पर करहला में "महल" और 'हवेली' बनवा दी ।
उसके बाद विक्रम के वंशजों में श्री बिहारी लाल

इस काल में रासलीला की परम्परा म एक

में उन्हें "सत्संग एवम् समाज का आयोजक', 'परम
स्सज्ञ' और 'श्रीकृष्णलीला का अनन्य प्रेमी' बताया
गया है । धूवदास जी तथा प्रियादास जी ने इन दोनों
को रास का प्रकाशक कहा है I
५.

समृद्ध करने का महत्वपूर्ण कार्य किया । इन लोगों

से ही बालकों को गायन, वादन और नृत्य में प्रशिक्षित

भक्ति-काल म कृष्णभक्त कवियों ने अपनी
भावसिक्त रचनाओं से रासलीला को प्रभूत रूप से

आवश्यकता का अनुभव हुआ । इस अभाव की पूर्ति
के लिए रासधारियों के घराने बने, जिनमें प्रारम्भ
किया जाने लगा । हाँ से ब्रज की रासलीला के
घराने की परम्परा पल्लवित होने लगी ।

इस संदर्भ में महत्वपूर्ण बात यह थी कि रासलीला का मंच धार्मिक मर्यादाओं के अनुसार गठित

५.

ने रासलीला की आठयात्मिक गरिमा को समझते हुए,
भक्ति के रस में डूबकर विपुल साहित्य की रचना
की । "अष्टछाप" के आठ कवियों में स रासलीला
हेतु पद-रचना महाकवि सूरदास तथा नंददास जी
35

