ने अपेक्षाकृत अधिक की । इसके पश्चात धूवदासजी
सं० 163.1700, विजय सखीजी सं० 170.1780,
ब्रजवासी दास जी से ० 176.1820, चाचा वृन्दावनवास जी सं ० 1765-1850 आदि के नाम इस
संदर्भ में विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । ब्रजवासी दास कृत 'ब्रज-विलास' तथा चाचा वृन्दावन
दास कृत 'छदृम लीलाएँ' ब्रज-साहित्य की अमूल्य
निधियां हैं । रासलीला की गोक-प्रियता इस तथ्य से
और भी अधिक स्पष्ट होती है कि इसके प्रचारप्रसार में व१न्तभ-सम्प्रदाय, राधा-वल्लभ सम्प्रदाय,
चैतन्य सम्प्रदाय, निम्बार्क सम्प्रदाय, सखी सम्प्रदाय
और वंशीअली जी के ललित सम्प्रदाय के कवियों ने
भी रासलीला का प्रभूत साहित्य रचता ।

मण्डलियों करती हैं । स्वामी हरगोविन्द जी का रास
मण्डली से वंशानुगत संबंध नहीं है । स्वामी हरगोविन्द
जी प्रतिभा-सम्पन्न कलाकार हैं । स्वामी रामस्वरूप
नी अपने पूर्वजों की परम्परागत सम्पदा की मर्यादा
का निर्वाह करते हुए अत्यन्त निष्ठा से ब्रज की रास-

परम्परा की पुरातन शैली का अनुरक्षण कर रहे ।
वल्लभ-कुलं की मण्डलियों में ही श्री कुं१अर पाल जी
की मण्डली, श्री देवकीनंदन जी की मण्डली, श्रीघनश्यम्मजी की, श्री चेतरामजी की, श्री चूडामणि

जी की, श्री फ़तेहकृष्ण जी की तथा श्री श्रीचन्द्र जी
की मण्डलियां" प्रमुख हैं ।

निम्बार्क कुल की मण्डलियों में श्री श्रीराम जी
की मण्डली, श्री वेदराम जी की, श्री कृष्णजीवन जी

सम्प्रति ब्रज-क्षेत्र में लगभग 60 से अधिक
छोटी-बडी रास-मण्डलियाँ" रासलीला-प्रदर्शन की
परम्परा को जीवित बनाये हुए हैं । इन मण्डलियों में
परम्परा का निर्वाह आज भी उतनी ही निष्ठा और
भावनाओं की सीमाओं में बँधा हुआ है । रासलीला
की आध्यात्मिक गरिमा का निर्वाह आज भी पूर्ववर्ती
मर्यादाओं के अनुसार किया जाता है है वर्तमान में
वल्लभ-कुल और निम्बार्क-कुल की दो प्रकार की

रास-मण्डलियाँ ब्रज में प्रचलित हैं । इनमें से कुछ
प्रमुख मण्डलियों के सन्दर्भ प्रस्तुत किये जा रहे हैं ।
वल्लभ-कुल की मण्डलियों में सर्वोपरि स्वामी
रामस्वरूप शर्मा की मडाली है n इन्हीं के समकक्ष
दूसरी मण्डली स्वामी हरगोविन्द जी को है । किन्तु
दोनों में मौलिक अन्तर यह है कि स्वामी रामस्वरूप
जी का सम्बन्ध कमाई गाँव के घराने से है । स्वामी
रामस्वरूप जी के बाबा स्वामी मदनलाल जी श्री
घमंडी स्वामी को 16वीं पीढी में थे । श्री रामस्वरूप
जी के पिता स्वामी मेघश्याम जी रासलीला के सिद्ध
आचार्यों में गिने जाते थे । स्वामी मेघश्याम जी ने
रासलीला से सम्बन्धित अगणित रचनाओं का सूजन
किया,
36

जिनका प्रयोग आज बज की अधिकांश

की, श्री मनसुख लाल जी की, श्री घनश्याम जी की,
श्री उदयराम जी की, तथा श्री कन्हैया लाल जी की
मंडलियों के नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।

रासलीला च रहे वल्लभ-कुल की हो अथवा
निम्बार्क-कुल की, जहाँ तक इनकी धार्मिक मान्यता
और मर्यादाओं का प्रश्न है, सब मण्डलियों में इनका
कठोरता से परिपालन किया जाता है । मण्डली का
अधिष्ठाता 'स्वामी' कहलाता हैं, उसके पात्न 'स्वरूप'
कहलाते हैं, जैसे श्रीकृष्ण का स्वरूप, श्री राधाजी
का स्वरूप, सखियों का स्वरूप आदि । परम्परा यह
है कि रासलीला में सारी भूमिकाएँ पुरुष या बालक
करते हैं, रित्नयों का प्रवेश वर्जित है । पुरुष पात्न
जब यशोदा आदि की भूमिका करते हैं, तब धूघट से
उनका मुख ढं'का रहता है । श्रीकृष्ण और राधा की
भूमिका करनेवाले बालक जैसे ही कुछ बड़े होते हैं,
उनके मूटों की रेख उपजने लगती है अथवा उनका
विवाह हो जाता हैं, उनके सिर पर मुकुट धारण
नहीं कराया जाता । मुकुट की प्रतिष्ठा सर्वोपरि
मानी जाती
। उसका रखरखाव भगवान् की
प्रतिमा की बाति किया जाता है ।

रास-मण्डलियाँ जब यात्रा करती हैं तब मुकुट-

