पेटी कौ सम्मान के साथ रखनी
उसे भूमि पर
नहीं रखते I स्वरूप मुकुट को सिर पर धारण करने
से पूर्व उसे सिर झुकाकर मस्तक से लगाता है ।
मुकुट-धारण के पश्चात् स्वरूप में ठाकुर जी का
३

भाव देखा जाता ह । स्वयं मण्डली का स्वामी स्वरूप

"के चरणों में झुककर उससे आर्वात्वाद लेकर नीला
प्रारम्भ करता है I लीला के अन्त तक वह स्वरूपों
म 'भगवान्' के रूप के ही दर्शन करता है ।
५.

जाता हैं । इमे इनके यहां
'फूल-सिंगार' कहा जाता है I

आमुख-सिगार' और

नियम है कि दर्शक जूते पहनकर रासलीला

नहीं देख सकता I दर्शक कुर्ती पर बैठकर भी रासलीला नहीं देख सकता । कदाचित् किसी आधुनिक
प्रेक्षागृह में प्रदर्शन की मजबूरी हो तो ठाकुर जी का

परम्परा कि लीला का प्रारम्भ वन्दना स

सिंहासन ऊँचा रखा जाता है और कोई व्यक्ति उस
प्रदर्शन में यदि भगवान् को माला पहनाने मंच पर
आये तो जूते उसे नीचे उतारकर छोड़ने पड़ते है ।

होता है । किसी भी खुले या बन्द स्थान पर लीला
प्रस्तुत की जा सकती है । एक ओर को सिंहासन पर

लीला के प्रारम्भ अतर अन्त में भगवान् की

स्वरूप बैठ जाते है । सामने स्वामी तथा अन्य वाद्यवादक बैठते हैं । ये 'समाजी' कहलाते । नित्यप्रति लीला से पूर्व रास किया जाता है । यह परम्परागत नर्तन होता है । श्रीकृष्ण, राधा तथा सखियाँ

वंदना होती है I प्रारम्भ की वंदना के वाद नित्य
रास होता है और उसके बाद श्रीकृष्ण-चरित के
विभिन्न प्रसंगों की लीलाएँ प्रतिदिन बदलती रहती
। ब्रज की रासलीला एक धार्मिक मंच है, उसकी

इस नृत्य में भाग लेते हैं । इसे 'नित्यरास' कहा जाता
है I यह नृत्य-शैली पूर्णता शास्वीय होती है ।

धार्मिक रुढियाँ इतनी सुदृढ़ हें कि उसका दर्शक मूल
रूप से वहीं
जो पहले श्रीकृष्ण-राधा का भक्त है,
बाद में दर्शक ।

५

रासलीला में सारंगी, पखावज, सां९झ, मजीरा
तथा मुरली का प्रयोग होता है । अब कुछ
समय से हारमोनियम का प्रयोग भी होने लगा है ।
रासलीला का संगीत पूर्णता परम्परागत है । इसमें
धुपद, धमार, पद, भजन तथा ब्रज के कुछ लौकगीतों
का प्रयोग किया जाता है ।

जहां तक रासलीला के र्शत्यिक परिवेश का
प्रश्न हैं, वह पूर्णता शारुत्रीय है और उसे भारत को
नाटूयशास्वीय परम्परा से जोड़ता हैं । वह विवेचन

अपने-आपमें बहुत विशद- है क्योंकि उसमें नाट्यशारुत्रीय परम्परा का 'पूर्वरंग' है, नृत् हैं, नृत्य है,
आंगिक, वाचिक, आहार्य और सारिवक अभिनय के

रासलीला की रूप-मजा और वेशभूषा भी
पूर्णता परम्परागत है । मुख-सज्जा भारतीय खनिजों
से की जानी है, पुष्प-सउजा का विशेष विधान किया

रूप हैं, रास का अभिनेता पूर्णता नौर्यत्रिकम् को
क्रिया से संपृक्त है ।

[पृष्ट 17 का शेष]
यह लौकनाट्य सदियों से करता चला आया है ।
करवाना हिमाचल का जाना-माना ऐसा लोकनाट्य
है जो अपनी कुछ प्राचीन विशेषताओं और रूपकविधानों को थाती को आज भी अपने आप में सुरक्षित
रखे हुए है । आजकल के करयालों में कुछ रुबाँग

समय के अनुसार अवश्य जुड़गये हैं, किन्तु जो प्राचीन
हैं: उनमें अभिनय-मौली की दृष्टि से बहुत ही कम
अन्तर आया है------, मंच-विधान में तो रंचमात्र
भी बदलाव नहीं दिखायी पड़ता I इस प्रदेश के

मौखिक साहित्य की परम्परा में इस लौकनाट्यशैली का भी अपना अलंग स्थान है I

37

