को ८

जव म कुछ मांडों के साथ कज्ञमीर में एक
वर्कशाप कर रहा था, एक वयोवृद्ध कलाकार अमाकाक से मेरी मुलाकात हुई थी । रोज शाम को वह
हमें अपने साथ पर्वतों की अनार ले जाते और हम
वहां बैठकर चारों ओर पीनी हरियाली को अंधेरे
का आवरण औढ़ते देखते थे । वह अपने 'स्वरनाई'
साज पर एक के बाद एक 'मुकाम' बजाते थे । सारा
वातावरण उनके जटिल संगीत की स्वर-लहरियों से
मुँज उठता था । अक्सर वह साज बजाते-बजाते रुक
जाते और कहते, 'इन चीजों को अब कोन चाहता

हैं, बहुत जल्द ही यह कला मर जायेगी अतर कोई भी
यह कपूरी नहीं जान पायेगा कि हम मांडों के पास भी
एक ऐसी ममृद्ध कला की विरासत थी n’
५

कइमीर के अनन्त गांव जिले में, श्रीनगर स

45 किलोमीटर की दूरी पर बसा गांव, अकिनग्राम
मांड समुदाय का गढ़ है । यह जाड-परिवार घाटी
की परम्परागत कलाओं के प्रतिभाशाली कलाकार

। अनगिनत पहाडियों के नीचे बसे अनेक गांवों में
यह कलाकार अपनी इस वैभवशाली कला का भण्डार
संजोये एक जगह से दूसरी जगह घूमते रहते हैं l
यहाँ से कुछ दूर एक छोटी-सी पहाडी पर शिवभगवती का एक प्रसिद्ध मन्दिर है । वर्ष में एक बार

इस देवता के सम्मान में ये जाड, जो धर्म से मुफ्तमान है-, देवता के प्रति अगाध विश्वास अतर भक्ति
के साथ एक विशेष धार्मिक नृत्य प्रस्तुत करते हैं ।
इस नृत्य को 'चौक' कहते है, उस समय मन्दिर का
सम्पूर्ण वातावरण अत्यन्त आध्यात्मिक भावना से
ओतप्रोत हो जाता है । अपने अगनी-विश्वास से

वशीभूत यह मांड कलाकार इस विशेष चोक नृत्य

करुमीर की भांड-पअथर परम्परा

को इस मन्दिर के अलावा अनार कहीं प्रदर्शित नही:
करते a अपनी अन्य कलाओं का प्रदर्शन ये अन्य

एम् ० के० रैना

स्थानों", मुसलमानों के तीर्थस्थानों एवं सूफियों के
स्थानों पर प्रस्तुत कराने है, ।
ये भीड मही माने में धर्मनिरपेक्ष हें । धर्मनिरपेक्षता की भावना इनके लौक-म्बग्दपों में, जिसमें
39

