शास्वीय संस्कृत थियेटर और भारत की अन्य लोकपरम्पराओं के अनेक तत्व सरिमलित हैं, स्पष्ट रूप
से झलकती है । लेकिन वर्षों से उसके अनेक पक्ष

समाप्त हो चुके हैं, और अन्यमें नाटकीय परिवर्तन
हो गये हैं । जानों के नाटकों को 'पअथर' कहा जाता
है । इस शब्द की उत्पत्तित नाटकीय चरित्र 'पाव'

से हुई है । जाड शब्द व्यंग्यात्मक और यथार्थवादी
नाट्य "भाण' से बना है । आमतौर से भाया एकालाप
होता 3 जिसका विवरण भरत के 'नाट्यशास्त्र' में
मिलता है I यू 'मांड-मथर' एकालाप नहीं होता
बदिक धार्मिक एवं पौराणिक कथाओं और तत्कालीन
सामाजिक व्यंनंयों से युक्त सामाजिक नाटक होता है ।
इन भांडों का दृष्टिकोण पूरी तरह धर्मनिरपेक्ष है ।
ये अत्यन्त सहज खुशमिजाज और दुनियादार लोग

हैं I दुर्भाग्य से ये लोग केवल भीड-मथर के प्रदर्शन
के सहारे ही जीवनयापन न कर पाने के कारण अपनी
आजीविका के लिए कांप, गर्म कम्बल और कालीन

बुनने का काम करते हैं ।

यह कला परम्परा और विरासत में बाप से बेटे
के हाथों में पहुंचती रही है I मांड को कुशल अभिनेता,
नर्तक और संगीतकार बनने के लिए स्वयं को प्रशिक्षित करना पड़ता है । दल के नेता को "मागुन' कहा
जाता है I मागुन शब्द "महागुणी' (समस्त प्रतिभाओं
से सम्पन्न व्यक्ति) शब्द से लिया गया है । वह अपने
शिष्ठयों को कला सिखाता है और उम-हें उत्तराधिकार
के रूप में मिली कलाओं में दक्ष करता है । आज इस

प्रशिक्षण की परम्परा का कहीं कोई अस्तित्व शेष
नहीं है । यह स्थिति मनोरंजन के इस पारम्परिक रूप
पर आसन्न विनाश के खतरे का संकेत है ।
५

उत्रीसवीं शताब्दी के बाद एक समय ऐसा
आया जब बाहरी लोग धाटी में आक्रमण कर

प्रवेश कर गये । फलस्वरूप इनके सामाजिक- सूत्र
बिखर गये और कज्ञयीरी अपनी ही धरती पर गुलाम
बन गये, जहाँ उन्हें मिलाजुली संस्कृतियों, राजनीतिक
एवं सामाजिक प्रणालियों को झेलने और जीने के
लिये विवश होना पडा । इन विषम परिस्थितियों के
फलस्वरूप घाटी की लोक परम्पराओं में परिवर्तन
आया । जिस अन्याय को घाटी के लोगों ने झेला था
उसकी अभिव्यक्ति उनके नाटकों में हास्य एव व्यंग्य
रूप में हुई । चाहे वह "राजा दरजा पअथर' हो या
शिकारगाह में सिपाही, जो गरीब और अनपढ़
कइमीरियों से फारसी में बातें करते थे और उनसे
विदेशी भाषा समझने की अपेक्षा करते थे I भाषा न
समझ पाने के फलस्वरूप जवाब न दे पाने पर वे उन्हें
कोडों से पीटते थे, 'अंग्रेज पअथर' के अंग्रेज दम्पति जो

शिकार पर जाते हुए रेस्टहाउस के चौकीदार से अंग्रेजी
में बात करता है, 'गुसांई पअथर' म, जो अमीर के
५.

4-0

या
जा
रा
,
है
म
रे
बा
के
ों
्र
यन
वा
1न
अमरनाथ और
्त
यक
व्
को
ं
वो
भा
के
न
ीड़
्प
उत
रा
वा
द्
ं
रो
त्
पा
के
जादूगरनी
करने के लिये मुखीटे लगी बडी-वडी कठपुतलियों का
म
्त
अन
में
ों
टक
ना
ी
भ
स
न
इ
।
है
प्रयोग किया गया
।
हैं
ते
हो
ता
जे
वि
ा
यत
ख्
मु
ही
ब
ा
स्थानीय प

अभिनय, नृत्य और संगीत कला इस रूप के
अभिन्न अंग हैं । विशुद्ध परम्परागत ढंग से कलाकार
शाम के समय चौक नृत्य से प्रदर्शन प्रारम्भ करते हैं ।
यह नृत्य "शिव भगवती मंदिर ’ में नाचे जानेवाले
कोक नृत्य से भिन्न होता है । रात बढ़ने के साथ-साथ
नाटक भी धीरे-धीरे बढ़ता है और सुबह होते-होते
मागुन द्वारा की जानेवाली दुआए-खेंर के साथ
समाप्त हो जाता है । मांड एक विशेष मुकाम स्वर-

नाई, ढोल, नगाड़ा और थाली के वाद्य-वृन्द की
ध्वनि पर नाचते है । स्वरनाई साज शहनाई की
अपेक्षा आकार में बडा होता। है इसकी स्व-महरिया"-

खुले में दान में श्रीताओं को अपने हृदयग्राही जादू
से बांध लेती है I ये साज मुँह से बजाया जाने
वाला एक विशेष साज है । इसके तीन अंग होते" है :

बढ़ई द्वारा बनाया गया 'नाई' या लकडी का पाइप,

दूसरा 'वार्म', जो स्थानीय रूप से प्राप्त होनेवाली
एक विशेष नरकट घास है और तीसरा तांबे की एक
तश्तरी होता है । पाइप के व्यास में बार्ग लगा
रहता है । स्वरनाईवादक अपने नये साज को पहली

