बार प्रयोग करने से पूर्व किसी दरगाह में एक विशेष

धार्मिक अनुष्ठान करता है । इस पर बजाय, जाने
वाली संगीत रचनाओं को 'मुकाम' कहा जाता है a

यहीं चादर चंर्दवे के काम में भी प्रयुक्त की जानी है ।
कपरचादर का प्रयोग "यवनिका' की याद दिलाता है,
जिसका विवरण 'नाटूशारुतों' में किया गया है ।

हर भांड-पअथर की एक अपनी अलग संगीत-रचना
में निहितहै----भालाम', 'धुर-ब", "दुबिच,' 'नवपस्ती,'

'कथकली' और ।यक्षगान' म भी इसका प्रयोग

और "सलगाह' । संगीत-रचना अत्यन्त जटिल और
संहितायुक्त सूफियाना कलाम के शास्वीय नियमों

पर आधारित सतत् परिष्करण का प्रतिफल है ।
ढोलवादक वादय-वृन्द में मुख्य पात्र होता है । ये
ढोल पर अनेकों प्रकार के ताल बजाता है, लेकिन
दुर्भाग्य से अब केवल कुछ ही ताल शेष है । नगाड़ा,
ढोल की संगत करनेवाला वादन है । नाटक की गति
के साथ ही उसकी ताल भी दोबाला होतीजाती है ।
प्रदर्शन में इस वाद्य की ध्वनि पर और जोर देने के
लिए एक से ज्यादा नगाड़े बजाये जाते हैं ।

कोडा और बांस की छडी ये दोनों ही चीजें
प्रत्येक पअथर के लिये जरूरी होती हैं । 'कुदार' या

लम्बा कोडा भांग के पौधे के सूखे तने से बनाये
जाते हैं, जो गोटी रस्सी की तरह दिखायी देता है ।
इसके सिरे पर दो नोकें बनायी जातीं है । इसे प्रयोग
करने पर ये बन्दूक की गोली की-सी आवाज उत्पन्न
करता है । नाटक के दृइयों में एक पात्न को सैकडों
बार कोई मारे जा सकते हैं, लेकिन उनको चोट नहीं
लगती । अत्याचारी को भूमिका अदा करनेवाले सभी
पात्रों पर इस कोडे का प्रयोग किया जाता है l इसके
बिल्कुल विपरीत इन नाटकों में मसखरा (विदूषक)
बांस का उपयोग करता है । यह फटे हुये बांस होते
हैं जो काफी तेज आवाज करते हैं । विदूषक दर्शकों
के सामने अपने विभिन्न रूप प्रस्तुत करने में इनका
प्रयोग करते हैं । नाटकों में बांस अत्याचारी के कोई
के बिलकुल विपरीत प्रतीक के मप में उभरता है ।

होता है ।
मांड-प-अथर में 'मसखरा' बडा महत्वपूर्ण पात्र
है । वे राजाओं और उच्च-वर्ग के लोगों के भ्रष्टाचारों

को दर्शकों के सम्मुख प्रदर्शित कर उनकी निन्दा
करता है । सम्पूर्ण प्रदर्शन में मसखरा एक ऐसा स्थायी
पाब होता है जो विभिन्न कथाओं का सूत्रधार है ।
हास्य के सभी रूप चाहे वे 'हज़ल', 'उपहास' हैं 'मजाक'

'चुटकुले' , "टसन' और व्यंग्य हो, या अन्य पात्रों की
खामियाँ निकालनी- हों--ये सभी मसखरे के लटके होते
है । वे अनेकों स्वाग भरकर समाज की सहीं-सहीं
व्यंग्यात्मक तसवीर दर्शकों के सामने प्रस्तुत करते हैं ।
अन्त में मसखरा दर्शको: के सम्मुख एक का'न्तिकारी
के रूप में उभरता है जो अत्याचारी के सभी जुरुमों

के सामने नहीं झुकता । इन प्रदर्शनों से संप्रेषित
राजनैतिक और सामाजिक स्थितियों के सन्देश मांड…
पअथर को एक अत्यंत संगतयुक्त और सामयिक
स्वरूप प्रदान करते हैं । भजि-प-अथर के प्रदर्शन खुले
मैंदान में किये जाते हैं । इनके अभिनय के लिये कोई
विशेष क्षेत्र निर्धारित नहीं किये जाते । कलाकार

इधर-उधर घूमने के लिए स्वछन्द होते हैं और यदि
चाहें तो मकानों की छतों और पेडों पर भी चढ़
सकते ।

झाडू लगाने का काम करनेवालों, जिन्हें
कशमीर में अछूत नहीं समझा जाता, के वारे में एक
व्यंग्यात्मक नाटक "वातल पअथर' में एक दृश्य शादी
की बरात का है I बरात पूरे गांव में घूमकर अपने
साथ भीड़ समेटती हुई उस स्थान पर समाप्त होती

'कपरचादर' (कपडे को चादर) को परदे के
रूप में इस्तेमाल किया जाता है, नाटक के कुछ
कलाकार चादर के पीछे से सामने आते । अक्सर
जब किसी और दृश्य में राजा दरबार लगाता है तो

है, जहां दूसरी कथा का प्रदर्शन प्रारम्भ किया जा
चुका होता है । एक ही समय में विभिन्न रिथत्तियों
को निरूपित किया जानेवाला अभिनय, र-हुँ/सका एक

मनोरंजक पक्ष है जिसे दूसरे पअथरों में भी प्रस्तुत
4l

