किया गया है । दूसरे उदाहरण में एक राजा एक

स्थल पर दरबार लगाता है और वहीं दूसरे स्थान पर
किसान को खेत जोतते हुये भी देखा जा सकता है ।
यह अन्वितियां कला के इस स्वरूप को एक ओर
अत्यन्त सूक्ष्म एवं संवेदनशील आयाम प्रदान
२१ I
करती ह
इन नाटकों में प्रधान रूप से कइमीरी भाषा

इनमें असमंजस के तत्व नहीं रहते । यह गुण अपने
में एक काव्य है । दर्शक उसके अभिनय से परिचित
ब
अ
पर
च
मं
कि
है
ता
रह
म
लू
मा
को
ं
को
्श
रहते हैं: । दर
क्या घटनेवाला है, लेकिन उन्हें यह मालूम नहीं
रहता कि घटना किस तरह घटित होगी । पं:, नाटक
की कहानियो' राजाओं और उनके काल के इर्द-गिर्द
घुमती रहती हैं, लेकिन इनमें सम्प्रेषित सन्देश
सामाजिक वक्तठयों से सराबोर रहते हैं । नाटक के

का प्रयोग किया गया है लेकिन गुजरी, डोगरी,
ये प्रदर्शन दुआ-ए-थर की प्रार्थना के साथ सम्पन्न
फारसी और कभी-कभी अंग्रेजी भाषाओं का प्रयोग

भी किया जाता है । नाटक में हास्यपूर्ण दृश्यों को
और ज्यादा नाटकीय ढंग से प्रभावी बनाने और
असम्बद्ध भावों को सजीव करने के लिए र्गर कइमीरी
भाषा के शब्दों पर जोर देकर उनका उच्चारण किया
जाता है ।

विशुद्ध यथार्थ से लेकर अत्यन्त अतिरंजनायुक्त अभिनय शैली इधर-उधर तिरती-सी रहती है z
एकालाप आदर्श एवं स्पष्टता का गुण प्राप्त करता है,
जो पअथर के सूत्न में एक मजबूत तथ्य का निर्माण
करता है । एक सबसे अच्छा उदाहरण 'आजिम

पअथर' या सठजी आनेवाले का पअथर है, जो
अब कभी-कभी ही प्रस्तुत किये जाते हैं । इनमें माली
के रूप में मसखरा एक लम्बे बांस का डषडा लेकर
दर्शकों के सम्मुख आता है जिस पर एक रस्ती बंधी
रहती है और एक मिटूटी का घड़ा होता है l वह

घड़े को एक काल्पनिक कुंये में डालता है और अपनी
सठिजयों में पानी देने के लिये उस काल्पनिक कुंए में
से पानी खींचने का अभिनय करता है, बाद में वहीं
घड़ा कुंआ बन जाता हैऔर माली कुंए में रहने

होते हैं जिसमें मृत्यु और ठयाधियों से देश और देशवासियों की रक्षा करने की प्रार्थना की जाती है ।
अब इनके संगीत का स्वरूप बदल चुका है और
दुर्भाग्य से परम्परागत मुकाम और राग उयादा नहीं
बजाये जाते । लोक-कलाओं के इन स्वरूपों को कायम
रखने और उन्हें समृद्ध करने के लिए भांडों को और
ज्यादा पोत्साहन दिया जाना चाहिये ।

ये जानते हुये भी कि उनकी कला के ये स्वरूप
अब भविष्य में कभी अपने अतीत का वैभव दुबारा
प्राप्त नहीं कर पायेंगे, ये जाड अपनी कला का
प्रदर्शन करते रहते हैं । उनके साथ हुई कुछ बातें मेरे
मन में आज भी ताजा हैं । एक बार मैं एक ऐसे घर

में गया था जहाँ मुझे एक अत्यंत मनोरंजक वादय
'साजे-कामगर' देखने को मिला । मैंने पूछा, 'इसे कौन
बजाता है ? ’ जवाब मिला, 'मेरे पिता, जो एक

मशहूर संगीतकार हैं ।' मेरा प्रश्न था, 'वया तुम भी
इसे बजाते हो ? ’ जवाब मिला, 'नहीं । मैंने इस कला
को कभी नहीं सीखा I’

वाले भूत से बातें करने लगता है । अन्त में इस रूमाल

साजे-ममीर वादय एक खूबसूरत तार-वादय
है जो अब विलुप्त हो चुका है ।आज पूरी घाटी में इस

से, कि बाग का मालिक उसके साथ अपनी बेटी का
ठयाह करने की इजाज़त नहीं देगा, वह क्षुब्ध होकर
घडे को तोड़ देता है अतर भाग जाता है ।

माज को शायद ही कोई बजाता हो । मैंने एक अन्य
कलाकार से पूछा था, "तुम एक अच्छे स्वरनाईवादक
हो । लेकिन क्या यह कला तुमने अपने बेटे को भी

नाटक में दृश्यों के वर्णन एक उपारदृयान से
दूसरे उपाख्यान तक काफी तेजी से बढ़ते हैं और
42

सिखायी है ? ’ उसने जवाब दिया 'नहीं' । मैंने पूछा,
'त्रयों ? ’ उसका जबाव था कि वह स्वरनाई बजाकर
[शेष पेज 52 पर

