नाट्य-विविधता में मौलिक एकता के मूव बडी

थियेटर' था । इस उल्लेख ने मुझे बनारस के कैन्टून-

गहराई से अनुरुयूत् हैं ।

मेन्ट क्षेत्र में स्थित बंगला नम्बर 25 को उस ऐतिहासिक स्थान के रूप में खोजने में ब-ड़-सिंहा यता दी ।

अठारहवीं शती में जब अंग्रेज उस वक्त के
विलायती नाटक की बानगी लेकर हिन्दुस्तान आए
तो यहां के जनजीवन में यहीं पारम्परिक नष्ट्रय
सांस्कृतिक जरूरतों को पूरा कर रहा था । लेकिन
इस विलायती नाट्य और भारत के पारम्परिक

नाट्य में न केवल रूपाकार जीवन-दर्शन और
सौन्दर्यबोध में भारी फर्क था बठिक उसके प्रस्तुति-

-1. . ‘+-—._4
§
"
‘
'हुँ
-श-द
ुष्ट
"]
अम्ब
, - -.
।६य८2:८रामई
~
I

३ ट ~ । [ … ।नाख I
थर्णत्

'. 4

पनृर्यनुकौ त्तीत्ताकान्ममिनग्र "

न्त्र और सामुदायिक जीवन के साथ उसके पारस्परिक सम्बन्धों में भी बहुत अन्तर था । ऐसी स्थिति
में उस समय एक को स्वीकृत करने का मतलब दूसरे
को खारिज करना था I जाहिर है, खारिज भारत

का पारम्परिक नाट्य ही हुआ और अठारहवीं
शती के विलायती नाट्य के प्रारूप को आदर्श
मानकर भारत के तत्कालीन सांस्कृतिक उन्नग्यकों
ने भारत की विभिन्न भाषाओं में नाटक-लेखन और
प्रस्तुति के लिए एक व्यम्पक नाटूयान्दोलन छेड़ दिया I
मराठी रंगमंच दिवस, बांगला रंगमंच दिवस आदि
के साथ हिन्दी रंगमंच दिवस की प्रासंगिकता भी
इसी नए नाटूयान्दोलन के सन्दर्भ में ही है ।

जा
तु
े
सस
ा
्य
िद
तद
त्
कृ
स्
उं
ीय
जक
रो
य
' चाख्यासीस्
भुहूँपक्त

हैं,

- व्रिपांटिश्री पद्य णीनलास्साक्याम्मीनै

I

बारक रसिर्कहैंदेक्तविनौदार्य .r. _
नुल्लीकृन रामायण कौक्लल्यापेनंब्लू

दिन्दीभावामें

I
6

जिस i

निर्माण किया
'हिन्दी रंगमंच दिवस ’ की परिकल्पना और

व्वहूँपाप

चर्चा का दौर तब शुरू हुआ जब डॉ० शरद नागर ने
धर्मयुग [दिनांक 4 अप्रैल, 1968] में लन्दन से प्रकाश-

पंचारुदृपमं मुदित क्या at LL}
l .

__: ’

शित होनेवाले 'ऐलेन्स इण्डियन मेल ऐण्ड मन्थली

रजिस्टर' में निकली 'जानकीमंगल नाटक' के अभिनय की पूरी रिपोर्ट की फोटोस्टेट कापी प्रकाशित
करायी । इस रिपोर्ट से न केवल अभिनय का पूरा
विवरण उपलब्ध हुआ, र्वाल्क भारतेन्दु की 'नाटक'
नामक पुस्तिका में दी गयी विक्रमी-तिथि र्चत्न शुक्ल
11, सम्वत् 1925 की भी पुष्टि हुई I उस दिन 3

हैं,

३३५

.

Ni

में ० शीतलाप्रसाद त्रिपाठी कृत नाटक"जानकी मंगल'
का मुख पृष्ट

[चित्र : 'रंगभारती' मासिक के सौजन्य से]
किन्तु कूछ समय वाद हिन्दी के प्रथम आधु-

अप्रैल, 1868 ई० थी I उसी रिपोर्ट से यह भी ज्ञात

निक नष्ट्रयाभिनय की लेकर विवाद छिड़ गया | इस

हुआ कि 'जानकी मंगल नाटक' के अभिनय-स्थल,

विवाद के फलस्वरूप अब तक इस पद के दावेदार

जिसका जिक्र भारतेन्दु ने 'बनारस थियेटर' नाम से

जिन नष्ट्रयाभिनयों के जिक्र मुख्यत: सामने आये, वे

किया है, उसका अधिकृत नाम 'असेम्बली रूम्स ऐण्ड

निम्नलिखित हैं :
45

