ईस्वी सन् 1835…-कृष्णचरितोपाख्यऊन…-काठमायडू
ने-नेपाल
1843--किस्सा-राधा कन्हेंया
-वाजिदअली शाह…लखनऊ
1853.. दृयदरसभा---अमानत्म--लखनाऊ
1850--गौपीचंद जालन्धर

-विष्णुदास भावे बम्बई
1868--जानकीमगल
------शस्तिलाप्रसाद त्रिपाठी वाराणसी
५ .

'कृष्णचरितत्पाययान' के संदर्भ म उपलब्ध
सूचनाओं से पता लगता है कि यह मध्यकालीन
नाट्य-परम्परा का ही नष्ट्रयालेख था जिसके आशुसर्जित संवादों में तत्कालीन बोलचाल की हिन्दी का
प्रयोग किया गया था । इसकी प्रस्तुति भी सम्भवत:
मध्यकालीन परम्परा में हुई थी । दूसरी और यह
प्रस्तुति भारत की भौगोलिक सीमा के बाहर हुई
थी । अत: उससे आधुनिक हिन्दी नाट्य-परम्परा
की शुरुआत नहीं मानी जा सकती ।

हिन्दी क्षेत्र में आधुनिक नाट्य की दिशा म
पहला महत्वपूर्ण प्रयोग लखनऊ में नवाब वाजिदअली
शाह ने सन् 1843 ई० में किया । यद्यपि यह नाट्य
नवाबी विलास-संस्कृति की उपज था तथापि इसका
प्रयोग मध्यकालीन नाट्य-रूपों के आधार पर किया
गया था । इसमें धार्मिक नाट्य-रूप रामलीला का
अदभुत लौकिकीकरण है । भाषा के स्तर पर इसमें
उर्दू के साथ अवधी और चलती ब्रजभाषा का भी
उपयोग किन्तु यह प्रयोग नवाबी परिवार और
दरबार तक ही सीमित था ।
इस प्रयोग को प्रेरणा से लखनऊ की साधारण
जनता के मनोरंजन के लिए एक दूसरा नया नाट्य-

रूप 'इन्दरसभा' (1853 ई० ) सामने आया जिसके
नष्ट्रयालेख की रचना आगाहसन 'अमानत' ने की

थी । यह नाट्य-रूप मुख्यत: संगीत अतर नृत्यपरवदु
था, और श्रृंगारिक भावनाओं की पारितृप्ति करता
था l इसका रूप-विधान भी मध्यकालीन नाट्य-रूपो
पर आधारित था । भाषा के स्तर पर इसमें उर्दू के

के साथ अवधी-जैसी लोकभाषा का र्माम्मश्रण था ।
46

'व्यावसायिक प्रेरणा से आधुनिक हिंन्दी नाट्य
की एक और शुरुआत बम्बई से हुई । इस प्रयोग का

श्रेय मराठी नाट्य के प्रवर्तक विष्णुदास भावे को है ।
उन्होंने 26 नवम्बर, 1850 ई ० को बम्बई के प्रान्त-रोड थियेटर में 'गोपीचंद जालन्धर' नामक नाटक

हिन्दी में अभिनीत किया । विष्णुदास भावे मांगली
में सन् 1843 ई० से ही मराठी भाषा में नाटकों
का प्रयोग कर रहे थे । इनकी नाद-य-प्रयोग शैली
मध्यकालीन नोक नाटकों की थी । इन्होंने जब
बन्धई के सजे-सजाए ग्रान्टरोड थियेटर में पदों पर

चित्रित दृष्टिरेखा परिप्रेक्ष्य युक्त दृक्यों और चामत्कारिक दृश्य-परिवर्तनो" के साथ न-अंग्रेजी नाट्यप्रस्तुति देखी तो उनके मन में उस पश्चिमी शैली में
नाटक करने की इच्चछा उत्पन्न हुई । किन्तु शुद्ध मराठी
भाषी साँगली के विपरीत बम्बई उस समय मुख्यत:
बहुभापी नगर था । अत: उन्होंने उयावसायिक
सफलता के लिए सहज सम्पर्क-भाषा हिन्दी में ही
नाटक खेलने का फैसला किया और आशातीत ठयावसायिक सफलता प्राप्त की । इस प्रकार बम्बई में
हिन्दी के व्यावसायिक नाटकों की नीब पड़ गयी ।

'गोपीचन्द जालन्धर' का नाटूयालेख बिलकूल
पारम्परिक अतर शुरू से अन्त तक गेय पद्यबद्ध है I
आवश्यकता पड़ने पर संवाद अभिनेता-अप द्वारा
आशुसर्जित कर लिए जाते थे । यह नाट्य किसी
भारतीय मध्यकालीन नष्ट्रयालेख को योरोपीय ढंग
से रंगमंच पर प्रस्तुत करने का प्रथम प्रयोग था ।

लेकिन धीरे-धम ये नाट्य-परम्पराएं निम्नस्तरीय, बाजारू किस्म की हो गयी और हिन्दी की
स्वस्थ नाद-य-परम्परा से नहीं जुड़ सकी ।

नाट्य के सांस्कृतिक मूलयों की समझ, सार्थक
जीवन्त भाषा को पकड़, परम्पराशीत्न नाट्य की
आत्मा की पहचान, समकालीन जीवन-अनुभवों की
प्रासा९गिकता और नवागत पश्चिमी नाट्य-प्रस्तुति
के ढंग के साथ तालमेल की सक्रिय चेतना से ग्रवत

