हिन्दी नाट्य-सर्जना का समारम्भ अभी भी शेष था ।

इस महाकार्य के पुरस्कर्ता बने- न-भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ;
अतर इसकी शुरुआत हुई बनारस (वाराणसी) में
'जानकीमंगल' को प्रस्तुति (1868 ई०) से । उन
दिनों बनारस हिन्दी माध्यम से बौद्धिकता और
राष्ट्र-" चेतना का केन्द्र बन रहा था । यहां की
परम्पराशीलखा आधुनिकता के तेज दबाव से बचने
की कोशिश में कहीं बीच का रास्ता र्दूढ़ रहीं थी ।
भारतेन्दु का उदय और 'जानकीमंगल' की प्रस्तुति
ऐसे ही परिवेश में सम्भव थी ।

८५

1868 ई ० को बनारस क छावनी क्षेत्र में स्थित
सैनिकों के मनोरंजन भवन "असेम्बली रूम्स ऐण्ड

थियेटर' में हुई । रंगमंच की स्थायी परम्परा स्थापित
करने की कामना और राजभक्ति की भावना के कारण
इस स्थान का नामकरण 'थियेटर ररेंयल' किया गया

भूमिका
मणीमृह नाटक संस्कनं के ड्डाद्देर
नाटक्तीक्षेउचरस्ला फीरश्रेष्टनाकांनहोंपहुं३सझापस्कृपवित्यपप्रबपजू-

रहैत्मि२"तीदताका अभिनयट्सक्खिसेआ-

तत्कालीन काशी-नरेश ईश्वरी प्रसाद नारायण
सिंह तुलसीदास द्वारा प्रवर्तित रामलीला का रामनगर
में बडे पैमाने पर भव्य पुन:संस्कऱर करके ही नहीं
सन्तुष्ट थे l वे वलासिकी संस्कृत नाट्य के ढंग की
कोई ऐसी हिन्दी नाट्य-प्रस्तुति की परम्परा स्थापित
करना चाहते थे जो सामान्य जन को शिष्ट मनोरंजन
के साथ चरित्र-निर्माण की प्रेरणा भी दे सके और

लेकात्रुभीर्मानेसेई१९क्षगगु३३ती1रे

साथ ही नए ढंग की अंग्रेजी नाट्य-प्रस्तुति से कहीं

रसेपरमामन्कष्टक्याबिक्खिठ्ठेदुदृव्रमे

टक्कर भी ले सके I इस तरह का नाटूयालेख तैयार

रूआनेद्रस्कइनिमीणाहिन्हींमाषाने
श१ग२पयहिद१वृर्य१श्रीर्मागेरन्द्र८रि१८

करने को जिम्मेदारी उन्होंने सौंपी तत्काल,
राजकीय संस्कृत काँलेज (अब सम्पूर्णानन्द संस्कृत

विश्वविद्यालय) के विद्वान् अध्यापक पं ० शीतला
प्रसाद त्रिपाठी को । संस्कृत के विद्वान् त्रिपाठी जो
ने संस्कृत के किसी नाटक का अनुवाद या रूपान्तर न
करके रामचरितमानस के सीता-विवाह प्रसंग पर

आधारित धनुर्यज्ञ को मनीला को आधार बनाकर नया
नाटक तैयार किया । यह तथ्य अर्थपूर्ण संकेत करता
है । 'जानकयेमंगल" के नाटूयालेख में यद्यपि प्रथम
श्रेणी के रचनाकार को मौलिक प्रतिभा नहीं दिखायी

पालना ठब्लूझिनंहोगयां पत्ते नकंकिं

सेप१न्:प:.तिभीनहुं११ड़े नाटकू कैसाफा-

!ववंरिकें१नुलल९वैगुधि११पहीयगो
चिन्ज्ञानंहैँकिंसैस्कनमेणीद्रेरैदृनाटक्त

तवैप्ताधारएन्तोमिकीन्यानन्ददग्यझसे
द्रप्तनाटककाअभिऩयपहिलीवारस्नास्तकेग्विह्रटररेरेंपत्तसेआँयनमहारम्माधिरान्नफाणीनरेश्वहादृरकौब्धक्लस्म

वैचश्वहदृन्ह ९९दय:वने३१र्षररंप१यब:द्धरपैणास्वक्तणा u

श्च'न्श्व«m णीनत्तम्भस्थ्यक्खिहीं

पड़ती फिर भी हिन्दी के अपने नाट्य-रूप को सहज
पं ० शीतलाप्रसाद त्रिपाठी कृत नाटक 'जानकीमंगल'

सार्थक तलाश उममें साफ दिखायी पड़ती

। हिन्दी

की सम्पूर्ण आधुनिक नाद-य-परम्परा के आदि-विन्दु

को भूमिका

[चित्र : 'ईगभारनी' मासिक- के मंग्रहान्नय के यौजन्य से]

इस नाटक का गद्भभीर अ-यवन-विश्लेषण इसलिए

अन्यन्त महत्वपूर्ण है ।
इस नाटक की प्रथम प्रस्तुति 3 अप्रेल, सन्

जिसका उल्लेख त्रिपाठी जी ने अपनी भूमिका में
किया l भारनेन्दु का स्वनन्त्रचेना मन इमे स्वीकार
।शेष पेज 52 पर
47

