अक्सर मिलन अल्पकालिक होता है । इसी समस्या
को भिखारी ठाकुर ने बिदेसिया नाटक में उठाया है :
एक युवक गौना कराकर अपनी नयी-नवेली पत्नी
को घर लाता है और दो-चार दिनों के बाद ही परदेश
जाने की तैयारी कर लेता है । पत्नी अपने रूप अतर
यौवन को सौगन्ध दिलाकर उसे परदेश जाने से
रोकती है पर वह नये फैशन की बँगला साडी लाने

का प्रलौभन देकर रंगून चला जाता है और वहाँ एक
वैश्या के प्रेमजाल में र्फसकर अपनी ठयाहता पत्नी"
के प्यार को भूल जाता है I एक बटोही परदेशी के
गांव से होकर ही रंगून जा रहा है I उसकी भेंट

।
ा
क
स
च
ुँ
पह
में
ा
त
ष
्
क
क
म
स
ी
-क
नाटक 'हुँ/स
बिदेसिया नाटक में कुछ मार्मिक स्थलों के
चित्रात्मक वर्णन और वियोगिनी नायिका की
आन्तरिक मनोदशाओं की अभिव्यक्ति में भिखारी
ठाकुर ने जिस कवित्व-शक्ति अतर कवि-प्रतिभा का
परिचय दिया है वह सम्पूर्ण भोजपुरी काव्य में दुर्लभ
है । बटोही जब रंगून जाने लगता है तो बिदेसिया
को विथोगिनी पत्नी अपने पति को पहचानने के लिये
उसका रूप-वर्णन करती हुयी कहती है----

विरहिणी से हो जाती है । परदेशी की पत्नी रो-रोकर

हमरा बलमुजी के बडी-बम, अँखिया से,
चोखे-चोखे बाई नयना कोर रे बयोहिया I

अपना दुखड़ा सुना-ती है और बटोही से प्रार्थना करती

अंत्ठवा४ त बाड़े

है कि वहां जाकर मेरी सारी स्थिति परदेशी से कह

नख-शेख-वर्णन भी करती है । बटोही रंगून पहुँचकर

नक्रिया सुगनवा के ठोर रे बटोहिया ।
देतिवा त शोभे जइसे बिजुरिया से,
मोछियन भेंवरा गुजारे रे बटोहिया ।

परदेशी से मिलता है और उसके वियोग में उसके

मथवा में शोभे रामा टेढी काली टोपिया स,

पत्नी की कैसी दुर्दशा हो गई है, विस्तार से सुनाता
है । परदेशी अपनी ठयाहता पत्नी का हाल सुनकर
बहुत दुखी होता है और प्रेमिका से कोई बहाना

रोरी मुँदा शोभेला लिलार रे बटोहिया II

बनाकर अपने गाँव लौट आता है । चिर-वियोग के
बाद पति-पत्नी का मधुर मिलन हो जाता है । मिलन
के समय का चित्न कितना प्रभावकारी है-----

और बिम्बों के माध्यम से नायिका न केवल अपने
पति को पहचान के लिये उसका नख-शेख-वर्णन ही
करती है बतिक बटोही से यह भी बतला देती है कि
उसका पति अपूर्व सुन्दर भी है । भिखारी ठाकुर का
यह नखशिख-वर्णन हिन्दी के किसी भी . महाकवि के
नखशिख-वर्णन से होड़ कर सकता है । इसी प्रकार के
नख-शेख-वर्णन का एक दूसरा चित्र उस समय का है
जब बटोही बिदेसिया से उसकी ठयाहता वियरिगिनी

देना । वह अपने पति को पहचानने के लिये उसका

प्रेम मगन मन बहुत होत है, देखि के चरण तुम्हारे ।
शोक धार में बहल जात रहतीं, खींचि के कइल किनारे ।
बहुत दिनन पर दर्शन दिहल है प्रतिप्राण अधारे ।
कहे भिखारी जय गंगाजी बहुरल सेनुरा हमारे । ।

बिदेसिया भिखारी ठाकुर का गीति नाट्य है
और एक तरह से भोजपुरी भाषा का प्रथम गीतिनाट्य भी इसे कह सकते है । इसके वाद कई अन्य
लेखकों ने नाटक और गीति-नाट्य लिखे । यहाँ तक
कि भिखारी ठाकुर के भी लगभग वीस लोकनाट्य
इसके बाद प्रकाशित हुये और मंचित हुये पर
'बिदेसिया' जैसी कृति न तो किसी अन्य लेखक ने
रची और न स्वयं भिखारी ठाकुर का ही कोई अन्य
50

जइसे कतरल पनवां से,

लोक-जीवन से चुनी हुयी उपमानों, उत्प्रेक्षाओं

पत्नी की मानसिक अतर शारीरिक स्थिति का वर्णन

करता है---तोर धनि बाडी रामा, अँगवा के पतरी से,

न्त्रचकेली आया के भार रे बिदेसिया ।
केसिया त याड़ेर जइसे काली रे नगिनियाँ से,

सेनुरा से भरन्न बा लिलार रे बिदेसिया I
अँखिया त हउवे जइसे आवा की र्फकिया से,
गलवा मोहेला गुलेनार रे बिदेसिया I

