ग्रामीण नायिका की अल्हड़ जवानो और रूपसौन्दर्य का वर्णन भी ग्रामीण उपपानों से किया गया

है । पत-नी, छरहरी कायावाली नायिका के केश
नागिन की तरह है । आँखें आम के फाँक की तरह
और गाल गुलेनार की तरह हें । ऐसी रूपवती नायिका
की हालत पति के वियोग में इस प्रकार हो गई है-

प्रकार साकेत की उर्मिला भी कराह/री"
कि चौदह
वर्ष बाद जब लक्ष्मण आयेंर्ग तो उनका किस वस्तु
से स्वागत करूँगी । उस समय मेरे पास रह ही वया
जायेगा ? नायिका इस वात का भी संकेत दे
देतीं है कि जवानी में वासना की’ आंधी मुझे कभी
रास्ते से भटका दे तो दोष मत देता । अन्त में नायिका
यहां तक कह देती है----

तोर धनि भइली रामा बन की कोइलिया से,
५

कुहुकत फिरे चारु

ओर रे बिदेसिया

।

पति-वियोग में नायिका वन की कोयल की तरह
कुहकती फिर रहीं है । वह अपनी आन्तरिक मनोदशा
की सहीं तसवीर खींचकर बटोही के सामने रख
देती है---

तोहरे कारन सइयाँ भभूतीं रमइबो र
धरवो जोगिनियाँ के भेस रे बिदेसिया ।
तभी तो बटोही रंगून जाकर परदेशी से कहता है---

अइसन तिरियवा के सुधि बिसखले से,
तोहरा के हवै प्रकार रे बिदेसिया ।

चढ़बी जवनियाँ बैरिन भइली हमरी से

भिखारी ठाकुर के बिदेसिया नाटक में कितने

के गोरा हरिहें कलेश रे बिदेसिया ।
दिनबाँ बितेला यया बटिया जीहत तोरा
रतिया बितेली जागि जागि रे विदेसिया ।
आधी राति गइले, पहर राति गइले से,
धधके करेजवा में आगि रे बिदेसिया।।

ही ऐसे दृश्य और न्थलं है. जिन्हें देखकर न

प्रियतम की प्रतीक्षा करते-करते दिन बीत जाते
हैं और जगे-जगे रात भी गुजर जाती है । आधी रात
होते-होते ऐसा लगने लगता है कि कलेजे में आग
धधकने लगी है । नायिका आगे चलकर प्रतीकात्मक

ढंग से आग का वर्णन करती हुई यौवन को नश्वरता
का करुण चित्न खींचती हुई कहती है -…

केवल ग्रामीण दर्शक, वल्कि साहित्य के अत्-छे-अचरा
मर्मज्ञ भी भावविभोर हो उठते हैं । बिदेसिया में
संवाद-योजना, दृश्य-विधान तथा अभिनेता का पूर्ण
पालन किया गया है । 'बिदेसिया' लोकनाट्य को
श्रेष्ठता अतर इसकी सफलता का ही परिणाम था कि

गोरखपुर-बनारस की कमिश्नरी से लेकर हावड़ा
तक लगभग सम्पूर्ण भोजपुरी क्षेत्र में भिखारी ठाकुर
की शोहरत बढ़ गई । नौजवान, बूढे, दित्नयाँ, सब
पर नशा-सा छा गया बिदेसिया का । सबकी जबान
पर इस गीत का कही सुनाई पड़ने लगी---.
गवना कराइ सइयां घर बैठकी से ।

अमवां मौजरि गइले, लगले टिकोखा से
दिन पर दिन निराला रे बिदेसिया I
एक दिन बहि ज़इहें, जूलुमी बयरिया से,
डार पात जइहें भहराई रे बिदेसिया ।

एक दिन बुढापे की जुलुमी आंधी आकर मौजर
और टिकोरों से भरी इस जवानी के डालपात को
तोड़कर भहरा देगी । शायद यह आंधी बुढापे की
न होकर वासना को हो जो संस्कारों तथा नैतिकता के डार-पात को तोड़कर भहरा दे । ठीक इसी

अपने

गइले

परदेस

रे

बिदेसिया ।।

चढ़ली ज़वनियां बैरन भइली हमरी रे ।
क सोर हरिहें कलेस रे बिदेसिया ll
८५

भिखारी ठाकुर के नाम पर, अतर बिदेसिया
का कुछ ऐसा जादुई प्रभाव था, कि वे अपनी नाचमण्डली के साथ जहां भी प्रदर्शन करते, हजारों की
सरिया में दर्शक उमड़ पड़ते । कथा के मर्मस्पर्शी
स्थलों को पहचानने तथा भावनात्मक पकड़ म
भिखारी ठाकुर बेजोड़ थे । इसी भावनात्मक पकड़
.—

3।

