तथा अभि-व्यंजना-कोशल- के कारण बिदेसिया सहृदयों
के हृदय का हार बन गया I प्रारम्भ में ( बिदेसिया'
को ख्याति एक लोकनाट्य के रूप में ही थी, पर धीरेधीरे यह शब्द इस प्रकार के सभी ल:किनाटूयों के

।
गा
लं
ने
जा
या
कि
योग
प्र
में
प
रू
के
याय
पर्
के
ा
परम्पर
में
की
वे
वि
की
य
िन
अभ
ं
एव
ता
र्
वा
त,
गी
सचमुच

अवगाहन करता यह 'लोकनाट्य' भोजपुरी नोकनाद-य-श्रृंखला की एक बेजोड़ कडी है I

लिये रूढ बन गया और भोजपुरी की लोकनाट्य-

पेज (2 का शेष ]
'वयों? ' मउसका जबाब था कि वह स्वरनाई बजाकर
अपनी जीविका नहीं चला सकता ।

अपने अनन्तिम निष्कर्ष तक पहुँचते-पहुँचते इसी
बीच एक युवा भाँड ने मुझे बताया था कि वह अपने
पिता की कला को नहीं सीख रहा है । वह बस कन्डक्टर
बनना चाहता है या सेना में भर्ती होना चाहता है ।
पेज (7 का शेष]
न कर सका और उन्होंने इसे "बनारस थियेटर' का
नाम दिया । जनता इस इमारत को 'पुराना नाचघर'
के नाम से अब भी जानती है ।

इस नाटक में लक्ष्मण का अभिनय करनेवाले
अभिनेता के उपस्थित न हो पाने पर स्वयं भारतेन्दु
ने उसका अभिनय किया l नाट्य के क्षेत्न में भारतेन्दु
का यह सर्वप्रथम सर्जनात्मक अनुभव था । इसीके

ल-कि-कला के इन स्वरूपों के सूत्र आज भी
थाती में विद्यमान हैं, इसलिए इनके संरक्षण के लिये
समय रहते कुछ करना चाहिये ; क्योंकि कला के
ये रूप कप्रमीर घाटी के जीवन के जीवन्त हस्ताक्षर हैं ।
अनुवादक : विमलेश अस्थाना
( "दि इण्डिया मैगजीन' से साभार)

साथ हिन्दी की नाट्य-परम्परा स्थापित करने की
दिशा में नाट्य-लेखन और प्रस्तुति तथा प्रेरणा द्वारा
सक्रिय आन्दोलन का शुभारम्भ उन्होंने किया जो
शीघ्र ही सम्पूर्ण हिन्दी क्षेत्र में ठयापक रूप से फैलगया । इस तरह जिसे आज हम हिन्दी नाट्य कहते
हैं, उसकी सही शुरुआत 3 अप्रैल, 1868 ई० के
'जानकी-मंगल' के अभिनय से ही हुई ।

फोन : 13582

स
उत्तर प्रवेश से प्रवर्याशेत एकमात्र रारुट्रीय सादृताहिक
समाचार-पत्र
५, 1"न्दरबाग, लखनऊ- २ २ ६ ० ० ९
52

