कहानियों व कविताओं का नाट्य-मंचन । रंगमंच के
अतिरिक्त दूरदर्शन एवं फिरुमों में भी कार्य किया ।

नाट्य के लौचपूर्ण अभिनय और गायन को प्रमुखता
देने का मैंने प्रयत्न किया है । नाटक में समाहित

ब्राह्मणों को झूलते प के रूप में रखकर तेन्दुलकर
निर्देशकौय

जी ने रंगमंच को एक नये अदभुत आयाम से परिचित

संस्कृत-नाट्य-परम्परा के पश्चात आधुनिक

कराया । चाहते हुए भी मैं इस इंसानी पर्दे का विकल्प
नहीं दूँढ सका । पर्दे के एकाएक अवयव के चरित्रमें
परिणित हो जाने की सटीक कल्पना लेखक "की
रचनात्मक गहराई का प्रमाण हैच ।

भारतीय नाटक अपनी कोई अलग पहचान नहीं बना
पाया और हर क्षण एक निश्चित रूप की तलाश में है ।

हमारे पास यथार्थवादी ढरें से हटकर कुछ भी करने
के लिए एक लम्बी परम्परा की पृष्टभूमि का ढाँचा
तैयार है, पर न जाने कयों हम पश्चिमी प्रयोगशील
नाटकों की अंधाधुन्न्द्र नकल' करने में पडे है जो कि
हमारे भावबधि से रत्ती भर भी मेल नहीं खाता ।
इस नई दिशा में अपनी पम्रपरागत शैलियों की
संभावना-ओं तथा ल:चिंमंच की समझ व नये आयामों
के प्रसार के लिए केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी का
यह प्रयास सराहनीय है । इन प्रयोगों द्वारा हमें मदद
मिलेगी ।

५

मैं इस नाटक को नौटंकी शैली में करने मैं,
लिए उत्सुक था । तर भी लगा इससे । क्योंकि इससे
पहले मैंने इस तरह का नाटक कभी प्रस्तुत नहीं
किया । एक युगीन नाटक को भी ऐसी शैली में

जिसमें नृत्य और गायन की प्रमुखता हो, उस पर
लगभग 20-25 ऐसे अभिनेता/अभिनेत्रियों को लेकर

जो केवल शाम को दो-तीन घंटे के लिए पूर्वाभ्यक्वस कर
सकते हों I समय भी बहुत कम । केवल एक माह ।
आमतौर पर इस तरह के नाटक शौकिया संस्था-औरों

आलेख 'घासीराम कोतवाल' दो चरित्रों----

की पहुँच के बाहर होते हैं, पर दर्पण, कानपुर की

घासीराम व नाना फ़ड़नवीस--के व्यक्तिगत संघर्ष व
उस काल में ठयाप्त सामाजिक एवं राजनैतिक
पहलुओं को लेकर विशिष्ट शैली में लिखा गया एक

पिछली प्रस्तुतियों में कुछ इस तरह के नाटकों की
सफलता के कारण मैं इस समर्थित नाट्य-दरा के साथ

यह नाटक करने की हिम्मत जुटा सका ।

के

नाटक है । नाटक एक विशेष काल का है पर इस

तरह के संघर्ष हर पल, हर क्षण, हर जगह होते
रहते हें, घासीराम सरीखे व्यक्तित्व उ-भारते रहे और
नाना जैसे चरित उसे दफनाते रहे ।

एक शै-की के नाटक को दूसरी" शैली में
रूपान्तरित करना कोई खेल नाहीं" है । इस चुनौती
को उर्मिल कुमार थपलियाल ने स्वीकारा I श्री सिडेप्रवर अवस्थी ने रूपान्तरण के नौटंकी पक्ष को अपनी

इतिहास कहता है कि नाना फड़नवीस चतुर्मुख)

प्रतिभा के व्यक्तित्व थे पर तेन्दुलकर ने जानबूझकर
उनके विलसिता पक्ष को ही र-हुँ-भारा है I दूसरे पक्षों को
नहीं छुआ
क्योंकि लोकनाट्य जनसाधारण के
मनोरंजनार्थ होते हैं । पारंपरिक लोकनाट्य में ईश्वरीय
या इतिहास-पुरुषों को भी बरदृशां नहीं जाता वदिक
उनके द्विपक्षीय चरित्रों को दर्शको" के मनोरंजन के
लिए इस्तेमाल किया जाता है । इस नाटक में लोक-

80

लेखनी से सुदृढ करते हुए नाटक में आत्मा प्रतिस्थापित की I

श्रडेय डॉ, सत्यमूर्ति एवं सभी वरिष्ट रंगकर्मियों तथा सहयोगी संगीतकारों के सहयोग का मैं
आभारी हैं:' जिसके विना नाटक को इस. रूप में
मंचित करना मेरे लिए संभव 3 होता I
…अलौपी वर्मा

