संगीत, नाटक एवं अन्य अभिनय कलाओं का
सचित्र त्रैमासिक
छायानट
खण्ड 1 : प्रवेश" से अंक 5-6 तक मूल्य रु० 6010
मूल्य रु ० 60-00
खण्ड 2 : अंक 7-8 से 14 तक
मूल्य रु० 60-00
खण्ड 3 : अंक 12 से 15 तक
खण्ड भी : अंक 16 से 19 तक

मूल्य रु० 60—00

D रैक्योंन बाउण्ड प्रत्येक खण्ड को विषयानुक्रणिका तथा लेखकानुक्रणिका सहित
अध्येताओं एवं पुस्तकालयों के लिए विशेष छूट !

_

D चारों खण्ड एक साथ मंगाने और मूल्य अग्रिम भेजने की दशा म पोस्टेज
व पैकिंग नि:शु-ल्कि ।
Cl चारों खण्ड मात्र 200-00 रु ० में ।
हू] विगत अंकों की फूटकर प्रतियां भी उपलब्ध ।
वार्षिक शुल्क : रु ० श्री/य-माल
विस्तृत विवरण हैंत्रु लिखेंसचिव
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
कैसरबाग, लखनऊ---' 001

उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी
द्वारा निर्मित वृत्तचित्न

र्जगैत्तस्लरर त्वात्वर
गढ़वाल मण्डल क्षेत्र के जीनसार बाबर के आदिवासियों की संगीत-नाट्य-परम्पराओं का
भौगोलिक, ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में अध्ययन

विक्रय मूल्य
35 एम ० एम०-रु० 2500-00 प्रति प्रिन्ट
16 एम० एम०-रु० 1800-00 प्रति प्रिन्ट

विस्तृत विवरण के लिए कृपया सम्पर्क करें ~—
सचिव
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी

कैसरबाग, लखनऊ-चीफ 001
MM

82

