एण्डीगनी
अवध थियेटर गुप, दिल्ल'रे

कार्तिक अवस्थी
जन्म : 30 नवम्बर 1957, लखनऊ, बी० ए०

लखनऊ विश्वविद्यालय और राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
से स्नातक 1982 । छाव जीवन में I 1-12 वर्ष की आयु
से ही माँडर्न स्कूल, नई दिरुली के अनेक नाटकों में
अभिनय l कालेज के प्रथम वर्ष में "साहित्य कला
परिषद' द्वारा आयोजित तरुण नाट्य-लेखन प्रतिभा
योगिता म "गुठबारे' नाटक पर प्रथम पुरस्कार ।
'आला अफसर' (इंस्पेक्टर जनरल), बेखट के अदर',
भारतेन्दु कृत 'विद्यासुंदर', 'कीर अभिमन्यु',
'एर्क्सष्णन एण्ड द मल", 'लोक णाकुंतत्न' में अभिनय ।
५ .

५.

रायपुर म "भूखे नाविक' (आउट एट सी),
वाराणसी में 'नंयाय देखो न्याय'

(एर्क्सप्यान एण्ड

द रूल), 1981 में "धूर्त समागम', 1982 में मैंर्वयी
कॉलेज, नई दिरुनी में 'एक था गधा', विश्व---

विद्यालय संस्कृत नाद-य-समारोह में मिरांडा हाउस

की प्रस्तुति 'प्रियदर्र'शका' और 1983 में माँडर्न

कार्तिक अवरुथी

स्कूल, बसन्न विहार के छात्रों के साथ "आला अफसर'
का निर्देशन I 1984 में संस्कृत नाद-य-मच की प्रस्तुति
’चारुदरुतम' का तकनीकी निर्देशन l 19.82 में अवध
थियेटर मुप की स्थापना की और उसके अन्तर्गन
अनेक नाटकों का निर्देशन किया I 1982 में 'रदृम्यमन', 1983 में 'जिसकी लाठी उसकी भैस' के
च्चपान्तर भी किये । आई० आई ० टी० बिरुली के
छालों के साथ मार्च, 1983 में' कोपम्-म कमान्न नौकर
जमाल' का निर्देशन किया । लखनऊ, दिरुनी तथा
उपग्रह, दूरदर्शन एव आकाशवाणी के लिए अनेक
कार्यक्रम : काव्य-पाठ, परिचर्चा, अभिनय । पिछले
दस वर्षों से कविता लिखने है, धर्मयुग, कादरिबनी एवं
83

