अ-निर्देशक-य

साप्ताहिक हिन्दुस्तान में कविताएँ प्रकाशित । रूपांत्ति

रित नाटकों "धूर्त समागम' का नटरंग एवं
'रहस्यमय'' का छायानट में तथा मौलिक नाटक
'गुब्बारे' का रंगभारती में प्रकाशन । संप्रति माँर्डन
स्कूल, बसंत विहार में नाट्य-अध्यापन ।

अवध थियेटर ग्रुप
गुप की स्थापना मई 1982 में हुई । इस थोडीसी अवधि में ही घुप ने कार्तिक अवसरों के निर्देशन
में अनेक नाटकों के प्रदर्शन किए हैं : मई '82 में

'लैला मजनूं' 'नई' एवं पारम्परिक नौटंकी शैली
में, अवटूबर '82 में जापानी फिल्म राशोमन पर
आधारित 'रहस्यमन', फरवरी, 1983 में बेरूत के

"एक्सेप्शन एण्ड द रूल" का रूपान्तर 'जिसकी लाठी
उसकी भै३स', अप्रैल, 1983 में लेखा के ही नाटक
"मुंतिला' का रूपान्तर 'चोपडा कमाल नौकर
जमाल ’ । अप्रैल, 1983 में गुप के तीन नाटकों का
समारोह हुआ ।
संप्रति मुप के अन्तर्गत 'एष्टिगनी' एवं नौटंकी

के कुछ तत्वों के साथ 'आला अक्सर' की प्रस्तुतियों
का अभ्यास चल रहा है, जो क्रमश: अप्रैल, 1984, और
जून, 1984 में प्रस्तुत होंगे ।
सभी नाटक दिरुली विश्वविद्यालय के विभिन्न

विद्यालयों में प्रस्तुत हो चुके हैं ।

घुप द्वारा प्रस्तुत अधिकांश नाटकों का अनुवाद
अथवा रूपान्तर कार्तिक अवसरों ने किया है । कार्तिक
ने ही गीत लिखे, और गायिका-अभिनेत्री सपना के
सहयोग से संगीत-रचना की l गुप की प्रस्तुतियों में
अभिनेता की कला के सभी आयामों, विशेषकर वाचिक
और आंगिक के नए रूप, और नाट्यधमों प्रस्तुति
के समसामयिक मुहावरे को खोज का प्रयत्न रहता
है । इस खोज में निर्देशक और अभिनेता पारम्परिक
नाट्य-दाय का अन्वेषण और सर्जनात्मक उपयोग
करते हैं ~ आग्रह नहीं, आस्था के साथ I
84

नाट्य-प्रस्तुति और दर्शक के बीच में एक वक्ता
की हैसियत से कभी नहीं आना चाहता कि कोई
वक्तव्य देने की जरूरत महसूस करूँ । दर्शक की समझ
को अपने वक्तव्य द्वारा कोई खास रंग या मोड़ देना

मेरी दृष्टि में धृष्टता है l फिर भी, नाट्य-प्रस्तुति
के विषय में, खासकर इसके सीत-विधान में प्रयुक्त
सेराइकेला छाऊ नृत्य के सम्बन्ध में, दो शब्द कहना
चाहूँगा । विश्व साहित्य में ग्रीक नाटकों की परम्परा
सर्वाधिक प्राचीन है । पाश्चात्य नाटक की उत्पत्ति
और विकास ग्रीक नाटकों से ही होता है । ग्रीक
नाटककारों में सौफ़रेवलीज त्रासदी विधा के सबसे
प्रसिध्द लेखक हैं । उन्हीं के तीन नाटकों व्यर्थ/बिज
नाटकों है------: आखिरी कडी है…एंटिगनी । इस

नाटक को मैं (पाश्चात्य' नाटक की तरह नही: देख
पाता, क्योंकि इसमें वे स्वर हैं जो सम्पूर्ण मानस
सभ्यता को आदिम चिन्ताओं और मानवीय नियति
के आदिम वास और भय लेने रेखांकित करते हैं ।
हजारों वर्ष बाद भी वहीं भय, वहीं करुणा, वहीं
संताप हमारे साथ हें I मैंने नाटक के इसी आदिम

और इसीलिये समकालीन पक्ष को लेकर यह प्रस्तुति
की है ।

सेराइकेला छाऊ नृत्य-शैली का सीधा सम्बन्ध
परिखंडा (परि : ढाल+खंडा८तलवार) गतियों से
है, और इसमें युद्ध-कला के तत्व स्पष्ट हैं I मुझे
एंटिगनी-जैसे आदिम तत्वों और भावनाओंवाले
नाटक के लिये उपयुक्त लगी । छाऊ की गतियाँ और
देह-जमाये हमें बहुत पीछे ले जाने की क्षमता रखती
हैं I उसकी गतियों में आदिम भाव है I इसके मुखोटे
मैंने कोरस को दिये हैं । मुखोटा यथार्थ और सत्य
को छिपाता नहीं है, अधिक प्रखरता से उदघाटित
करता है I ग्रीक नाटकों में कोरस सत्य का स्वर है ।
कुछ नृत्यों को झलकियों का प्रयोग मैंने नाटक की
कुछ स्थितियों को घनीभूत करने और मूर्तिवत्ता देने
के लिए किया है, जैसे दफनाने के दृश्य में 'रात्रि

