५

अवकाश और आनन्द क प्रदेश
उत्तर प्रवेश
में

बहुतेरे दर्शनीय स्थान हैं
धार्मिक, ऐतिहासिक, प्राकृतिक सौन्दर्य, वन्य आदि

इस प्रदेश में आपको मिलेगा राम की भक्ति का और कृष्ण के कर्म का णाश्वत् सन्देश,
बुद्ध का अहिंसा का उपदेश । ब-झा-द्या-शक्ति मां विनंध्यवासिनी, वावा विश्वनाथ, गंगा-यमुना और
सरस्वती का पावन संगम, बद्रीनाथ-केदारनाथ, गंगोत्री-यमुनोत्री, हर की पैडी, देवा शरीफ,

पीरान कलियर, किछोछा शरीफ और अनेक मकबरे और मस्जिदें, हेमकुण्ड, नानकमत्ता,
रीठा-मपठा साहिब तथा सरधना (मेरठ) अतर इलाहाबाद के भव्य गिरजाघर अहसास कराते
हैं । इस प्रदेश की धर्म-सहिष्णु-ता की । विश्व-प्रसिद्ध फूलों की घाटी, सुरम्य ऊंची-नी-ची- और

हरी-भरी घाटियों-, नैनीताल-मसूरी का नौका विहार और वहीं' का मनोमुग्धकारी वातावरण
भला किसको अपनी ओर आकर्षित नहीं करेगा ।
वन्य जीवन एवं असंख्य पक्षियों के घर का-टि-दुधवा नेशनल पार्क, नवाबगंज पक्षी विहार

आदि में घुमने का आनंद वर्णनातीत है ।
उत्तर प्रदेश एक मोहक स्थल है-परिवार व मित्रों के साथ वृ-मने-धि-ने का उपयुक्त प्रदेश ।

यहां:' देखने को बहुत कुछ है । आइये, आपका स्वागत है !

उत्तर प्रदेश पर्यटन,

21-ए, विधानसभा मार्ग,
लखनऊ-ध 001
दूरभाष : 18349 : 45555 : 45252

WK
पयटन निदेशालय, उत्तर प्रदश, 21-ए, विधान सभा मार्ग, लखनऊ द्वारा प्रकाशित
86

