हरिश्चन्नर की लडाई
उर्मिलकुमार थपलियाल

जभी, लखनऊ

उर्मिल कुमार थपलियाल (सोहन लाल एमलियाल) जन्म : जून, 1943, ढ़पैड मासौ, गढ़वाल ।
गढ़वाली के आदि नाट्यकार श्री भवानीदत्त सती के
पौत्र श्री थपलियाल ने अपने बचपन में रामलीलाओं
में प्रशिक्षण लिया । आकाशवाणी में नियुक्ति के बाद
लखनऊ आकर 'राष्ट्र-य नदय-परिषद' और

’नक्षत्र' जैसी संस्थाओं के नाटकों में अभिनय
किया । 1971 में दर्पण, लखनऊ के संस्थापक सदस्य
बने अतर बाद में उसके निर्देशक नियुक्त हुए ।
अबतक 20 पूर्णकालिक नाटकों का निर्देशन कर
चुके हैं । लौकनाटूयों तथा नौटंकी को नगरीय
आवश्यकताओं के अनुरूप ढालने में आपने महत्वपूर्ण
कार्य किया है । वर्ष 1977 में उत्तर प्रदेश संगीत
नाटक अकादमी ने आपको सुरेन्द्र वर्मा के भारतेन्दु
पुरस्कार प्राप्त नाटक " सूर्य की अन्तिम किरण से

उर्मिलकुमार थपलियाल

सूर्य को पहली किरण तक' के लिये सर्वश्रेष्ठ
निर्देशक का पुरस्कार दिया । उत्तर प्रदेश शासन की
ओर से प्रदेश के नाट्य तथा साँस्कृतिक दलों के
संयोजक व निर्देशक के तौर पर अनेक राज्जयों की
साँस्कृतिक यात्रा की । आचार्य लन्हछु महाराज की
प्रमुख-पत्र-कालों का नाट्य-निर्देशन करने के
अतिरिक्त आपने भोपाल, गोरखपुर, देहरादून और
सीतापुर में नाट्य-प्रशिक्षण शिविरों का संचालननिर्देशन किया । आकाशवाणी के अखिल भारतीय
कार्यक्रम में नाटकों का लेखन व निर्देशन करने के
लिये नई नौटोंकांयाँ प्रस्तुत की । आप द्वारा निर्देशित
'यहूदी की लड़की" का प्रसारण देश की दस भाषाओं
में हुआ । एशियाड के अवसर पर परम्परागत

नौटंकी 'सत्य

हरिश्चन्द्र ’ का निर्देशन किया ।
87

