विज्ञान भवन, नई दिल्लरै में भी कई बार आपकी नई

नीटंकिया४ आमंत्रित व संचित हुई । एक लेखक,
कवि, नौटंकी के स्तम्भ-लेखक व कथाकार के रूप
में प्रतिष्ठित श्री थपलियाल इन दिनों गढ़वाल विश्व-

विद्यालय से लोकनष्ट्रयों के प्रदर्शन के पक्ष पर शोध
कर रहे

।

दर्पण, लखनऊ
1971 से लखनऊ में रंगमंच के क्षेत्र में सक्रिय ।
अब तक 45 नाटकों के लगभग (50 प्रदर्शन ।
नाटकों में 20 हिन्दी व 4 उर्दू के मौलिक तथा
4 मराठी, 3 बंगला 3 गुजराती, 1 कन्नड़, 1 उडिया
तथा 9 विदेशी भाषर्थिरों से अनूदित ।
प्रदेश की सबसे अधिक भ्रमण की हुयी संस्था ।

1973 व 1978 में 'दर्पण नाट्य-महोप-सवर व 1982
में 'दर्पण नियमित नाट्य-श्रृंखला' का आयोजन ।
1971, 1973 व 1976 में उ० प्र ० संगीत नाटक

अकादमी द्वारा आयोजित प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिताओं में कई सर्वश्रेष्ठ पुरस्कारों से पुरस्कृत ।
1979 में उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा अन्र्तराउयीय
सांस्कृतिक आदान-प्रदान योजना के अन्तर्गत चयन
व हरियाणा एवं हिमाचल प्रदेश में तीन नाटकों
के दस प्रदर्शन ।
देश की विभिन्न शीर्षस्थ रग-प्रतिभाओं द्वारा दर्पण,

से किया । नगर के दर्शकों के लिये प्रस्तुत की जाने
वाली इस नागरी-नौटंकी के लगभग एक सौ प्रदर्शन
हुये । नगरीय आवश्यकताओं को देखते हुये इन
प्रस्तुतियों को अवधि बमुदिकल एक घंटा होती है
और कोई विशेष कथानक न होते हुए , इनका कथ्य
रोजमर्रा की खबरों व ताजा घटनाओं पर आधारित
रहता है । 'हरिश्चन्नर की लडाई' नागरी-नौटंकी
नहीं, बति१क एक विशेष काव्य का पूर्णकालिक नौटंकीकरण है । अपने अनुभवों से मेरा अनुमान है कि
नौटंकी गायन-प्रधान होने के कारण लौकनाट्य की
परिभाषा पूरी नहीं करती । दक्षिणात्य नोकनाटुयों
की तरह नृत्य, अभिनय व गायन का अदभुत
सामंजस्य, नौटंकी में नहीं है । कानपुर की जिस शैली
को अभिनय-प्रधान कहा जाता है, वह पारसी थियेटर
का कमजोर प्रभाव तथा हाथरसी गायकी की प्रतिभासम्पन्न गायकी की प्रतिक्रिया के कारण है । ख्याल
गायकी से निकली यह लोकमन-परम्परा दक्षिण

के लोकनाटूयों की तरह समृद्ध नहीं है । इसका कारण
म्लवही है जो उत्तर भारतीय शासकीय नृत्यों की
प्रामाणिकता पर भी प्रज्ञनचिंन्ह लगाता रहा है ।
लगातार आक्रमणों से वंचित दक्षिण की सभी कलायें,

उत्तर भारत की अपेक्षा अधिक सुरक्षित और संरक्षित
रहीं ।

नौटंकी के शिल्प व शैली पर

कमोबेश

लखनऊ के लिये नाट्य-शिविरों का आयोजन व

आधारित मेरा यह पहला पूर्णकालिक और मूल

नाटकों के निर्देशन 1

हिन्दी का लेखकीय व निर्देशकीय प्रयास है । हिन्दी
रंगमंच पर नौटंकी पर आधारित जिन नाटकों ने
अपनी पहचान बनाई है, वे सभी मूल हि'न्दी के नहीं
थे । नौटंकी तथा संगीत-प्रधान नाटकों में भेद किये
बिना यह बात साफ नहीं को जा सकती । मैंने नौटंकी
के छोरों, गायना-शैली की विविधताओं और उसके
टयाकरण को जस का तस लेने की कोशिश नहीं की
है । दरअसल, नौटंकी के इतिहास को पिछले सौ
सालों से ही जानना चाहिये । अन्यथा केवल भ्रम ही
हाथ आयगा ।

\

८

हिन्दी के कई प्रमुख लेखकों द्वारा दर्पण क लिये
विशेष नाट्य-लेखन ।
1973 से नागरी-मटिकी के अनेक प्रदर्शन कर नौटंकी
का शहरी क्षेत्रों में पुर्नसंस्कक्वर एवं प्रसार 1

निर्देशन
'नौटंकी' के शिल्प का प्रयोग मैंने 1974 में.
नागरी-मटिकी को अपनी प्रदर्शन-श्रृंखला 'उपसंहार'
88

