राधेश्याम सोनी

देवी

……

कुसुम गोविल

भूपेन्द्र सिंह

संगीन सहयोग

-

मनोहर स्वरूप, मास्टर प्यारे
दिलावर खा
शकील आलम
अनी अहमद

अनिल सक्सेना (जूनियर)
राजीव प्रभाकर अवस्थी
शिवाजी है आवारा ’
वीरेन्द्र रस्तीगी
मअनुक्रिया सक्सेना
… अनिल सक्सेना
मैनेजर
हरियर/हरिश्चन्द्र----- अश्चिनी मकखन
पत्नी/तारामती - शोभना जगदीश
रोहित/रोहिताश्व - रितुन थपलियाल

इन्द्र /विष्णु८

…

स्वराज बीस

विश्वामित्र
माली
मालन

-——
…

मनोज जोशी
उर्मिलकुमार थपलियाल
वन्दना कपूर

प्रिसिपल

-—

पीयूष पत्ण्डे

नेता
दरोगा
ठेकेदार
कमिश्नर
पत्नकार

——
——
……

विजय वास्तव
अशोक सिंह
राकेश श्रीवास्तव
अनिल ररुतौगी
राधेश्याम सोनी

नर्तकी

-

तूलिका गुप्ता

पृष्ट 77 का शेष]

प्रस्तुति परिचय
आशक्र-त-गोपालम् मूल रूप से मांडों द्वारा किया
जाने वाला प्राचीन दुभापी नाटक है I प्रस्तुति में
प्रयास इस बात का रहा है कि यह केवल कश्मीरी
दर्शकों के लिए ही ग्राह-म न हो वरन् अन्य दर्शकों
को भी बोधगम्य हो । हास्य तथा व्यंग्य मांड

पअथर की एक मुख्य विशेषता है और इस विशेषता
का प्रस्तुति में पूर्णरूप से उपयोग किया गया है
लेकिन इसके साथ ही यह भी ध्यान रखा गया है

नेपथ्य
मंच-निर्माण
मंच-व्यवस्थऱ
ज्जपसज्जकं
प्रकाश

सामग्री
वेशभूषा
प्रस्तुति सहयोग
कला-निर्देशन
संयोजन
प्रस्तुतकर्ता

मधु धीरेन
विजय प्रकाश,
बीरेन्द्र रस्तोगी
… हेम सिंह
- पीर गुलाम सिंह
… डरें (त बी ०सी ० गुप्ता
… नीरजा गुप्तता
—— राधेश्याम सोन
…-… " योगी ’
… अनिल रस्तांगी
-… विद्यासागर गुप्ता
-——

लेखन व निर्देशन : उर्मिल कुमार थपलियाल
आभार

…

संगीत नाटक अकादमी,

लंकीस,

संकेत, मेघदूत,

हरभज राम कृपादेवी ट्रस्ट
व रवीन्द्रक्चलय कर्मचारी ।
कि कथ्य की गंभीरता कम न होने पाये ।
अशिक्षितों के साथ काम करना कठिन होता
है । संवाद याद रखना तथा शब्दों का उच्चारण ठीक
होना चाहिए । बोली के क्षेत्रीय गुण को भी नकारा
नहीं जा सकता I लेकिन कुल मिलाकर प्रदर्शन

महत्वपूर्ण है अतर नाट्य दल का प्रयास उसे ही
प्रभावकारी बनाने का रहा है ।
कइमीर में और उससे बाहर भी अधिक से

अधिक दर्शको" तक पहुंचने की नाद-य-दल की अभिलावा है ।

“Wm—

ﬂ

विश्वनाथ वि० श्रीखण्डे, सचिव, उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी लखनऊ द्वारा प्रकाशित
तथा

अनुज प्रिटर्स, C4106 महानगर, लखनऊ द्वारा मुदित ।
मूल्य एक प्रति रुपये चार मात्र ।
स्थारिका सम्पादक : डॉ ० शरद नागर

है

