..4…

एव "पिछले दशक में भोपाल के हिन्दी रंगमंच की
गां९१विधियप" पर आधारित एक परिचर्चा का आयोजन [केया
गया ।
हमें खुशी है कि रंगमंच के प्रति आपकी गहरी रूचि
एवं आप सव की स्वस्थ समीक्षा का हमारी संस्था की सफल
प्रस्तुतियों में विशेष योगदान है ।
- अजिल दुबे
ठिन्हर्देशक य" धटिचटा : …--

आलोक चटर्जी-- ‘ यम 11/01/1961 दमोह ( म. प्र. )
शिक्षा - विज्ञान स्नातक (जबलपुर विश्वविद्यालय)
1981—84, रंगमंडल, भारत भवन में बतौर अभिनेता कार्य ।
1984-4 7, में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिरुली से सर्वश्रेष्ठ

अभिनेता के पुरस्कार के साथ डिप्लोमा ।
1987—90, रंगमंडल में वरिष्ट अभिनेता के रुप में कार्य ।
सम्प्रति-स्वतन्त्र रंगकर्मी
श्री ब. ब. कारंत, बंशीकौल, रतन थियाम, जरेंन मालिन
पेनीकेस्टेपड्डेने, इयामानन्द जालान, प्रसन्न, जॉर्ज लेबाडे, रामगोपाल

व्रक्षाज, मोहन महर्षि, रूद्र प्रसाद सेन गुप्त, कैथरीन फिटूज
बे:नी९ष्ट्र१श के साथ रंगकर्म व शीर्ष भूमिकाएं ।
agar तक लगभग ’75 नाटकों में अभिनय एवं 30 नाटकों

का निर्देशन, 18 रंग शिविरों का संचालन ।
ऊरुभंग
मृ,
इडिपस
,
शाकुत
लम्,
नाट-पर
-अत्रि-ज्ञ-ल
प्र ग्य निर्देशित
इजीमनरे मौत के साये में, रामलीला, जुलूस, वात्नपदृनौ, बगिया
बमृछाराग की, धड्रवरुवाभिनी, ज़नशत्रु, रक्त कल्याण आदि ।
3 3 नाटकों में प्रकाश परिकल्पना, वेशभूषा, मंचाकल्पन
आदि । 3 टी. बी. नाटकों एवं टेलीफिल्म 'रि-सागा"' और

सिरा-रियल "ढमृभीर खुसरो" रुत्रुवं जामियां मिलिंग r की डिप्लोमा
फिड्डेड्ड/मई में अदृभगय है

रा१ष्ट्र-रिय नाट्य विश-द्या-लय द्वारा आयोजित अभिनय रंग
कष्ट रेंशालाओँ में अध्ययद बिरुली, इन्दोर, अरुमंग्रड़ा, पटना व

गारखपुर । "लैब थिये टर आँफ व-लाइम-से' के कलत्कारों के
साय फास एव कामेडी पर अभिनय रंग कार्यशाला. मशनाब
सरि-राधसा मंत्रालय संस्कृति विभाग से अभिनय शैलियों पर श-धि

क्या" प्रकांन नेतु दो वर्ष की फै१नोशिप । रा. नि॰ वि. की सिसली
की
रानाडे
अशोक
एवं
शिक्ष
ण
अत्रि-रो
-य
बै रो (चंदन) द्वारा
स्वीच कादृढेशात्रा में भाना-पेदा-मृते ।

