‘ नाट ३ '-शी॰.॰से री

ढा' क्रां मंचन 8323: खार ‘

न्यु जुइ

। यायावर रंगमण्डल के तत्वावधान

' में 2‘2 अक्टूबृर को संत गाडगे प्रेक्षागृह मैं नाटक

मुख्य कलाकार यथा जितेन्द्र मित्तल, ललित सिंह

पोखरिया, अनिल शुक्ला, विजय मिश्र., सुधीर ३ '

'शी...सैन्तुरो बुद/हा' का मंचन किया जायेगा ।

श्रीवास्तव, राजेश मिश्रा, किरन अवस्थी, विनीता

जितेन्द्र मित्तल द्वारा निर्देशित कहकहों से भरपूर
नाटक का यह ८३बां मंचन है । इस नाटक कीविशेष

अवस्थी; सुखेश मिश्रा एवं मलय दत्ता आज भी Z

r बात यह है कि १२ वर्ष बाद भी प्रथम मंचन के

अभिनय कर रहे है । तकनीको निर्देशन वरिष्ट
रंगकर्मी मो.हफोज़ की है ।

