५ ‘कि

मराठी रंगमूपी दिन क्याहोंत्सवक्लिक्ति सुस्कास्तमू।
दिल्लीत महाराष्ट्र परिचय कैन्दाची स्थापना १ ९ ६ १ साली
झाली तेज्ञापन्द्र मराठी नाटके, सिने…-क्षेत्रांतील नामवंताव्या

चित्रपटांचै उत्सव, नाटयसंभीत१झाति, परिसंवाद, व्याख्याने
पदानि, राज्याज्या उदात्त सत्कृतिंवरील प्रकाशनांची निर्मिती आदि
कार्यकमांचे आयोजन या कैन्दातफें होत आहे. त्यामुढो आंतर
१ राज्य संबंध वृद्धिगत होध्यास अनावश्यक वातावरण निर्मिती होत
आहे. मृ
३ दशकांची गोस्वास्पद परंपरा

दरवर्षी महाराष्ट्रस्त रंगमूमी दिन साजा होती

9 ८ ४ ३ साली ५ नोर्दबाला प्तहाराद्धांतील सांगली या शहरल
"भीता स्वयंवर" या पहिल्या मराठी नाटकांचा प्रयोग नाटयाचार्य
विष्णुदास भावे यानी सादर केला. दिल्लीतही महाराष्ट्र परिचय

केन्दातफें गेली २ ९ वर्ष रंगभूमी दिनानिमिल नाठयोत्सव साजरा
होत 6199911., या नाटबंमहोत्सबांत महाराष्ट्रद्भतील-पुंबईत्तील"
जामवंत नाटयसंस्थाची दर्जक्षा नाटके सादर केती जातात. मराठी

नाटय सृष्टीतील प्रथमश्रेणीव्या नाटय संस्थानो केलेल्या नाटकांची
निर्मिती, तसेच अभिजात कतावंतांव्या अभिनय-ध परिचय
दिल्जीका मराठी - असराठी माटयरसिकांना, एकापाप्रेपाठ

होणा-या नाटयमहौऱसवापुल्वे आलेला आहे. 9 ९ ८ ८ सातापासुत
या महोत्सवात प्रख्यात मराठी नाटकाचे रुपान्तर हिन्दीत सादर
करश्याऐवजी मराठी नाटय वि१बत्तील प्रख्यात जाणकाराचे

समयोचित विषयावर व्याख्यान करण्यात येत आहे व बता

क्रिश्चदिस्लीतील नाटयरसिकांनी बांगला प्रतिसाद दिलेला आहे.
यावर्षीपुंबईतील ख्यातनाम नाट्यसंस्था 'अश्वनी' तके तीन
नाटके या महोत्सवांत सादर केली जात आहेत, तसेच प्रख्यात

संगीत दिग्दर्शक भास्कर चंद्रावरकर यांचे'क्षिर्थचाही, वास्तवबादी

रंगमूमी संगीत३'या विषयावर व्याख्यान ही होत आहे.

