अधढो टाहटठों ५
o नाटक z ओल्ड वर्ल्ड कल्चरद्वारा
प्रस्तुतप्रसिद्ध कवियत्री अमृता
प्रीतम के जीबनपर आधारित हिन्दी
नाटक " अमृता-द सबलाइमलव

स्टोरी‘ का मंचन, द टिन
आडिटोरियम, इंडियाहैबिटैट सेटैर
५ ( आईएचसी) , त्षेचीशेड, जाम 7
बजेसे। प्रवेश z टिकट द्वारा।
o नाटक : भव्यकल्चरल सोसायटी
द्वाराप्रस्तुतपिता और तीनपुत्रोंके
रिश्तोंपर आधारित हिन्दीहास्य नाटक
‘एकसे बढ़करएक है का मंचन,
वासुकी आँडिटोरियम, लोककला
मंच, 20, लोधी इंस्टीटूयूशनलएरिया,
लोधीरोड, जाम 6 z 3o बजेसे ।प्रवेश

अमृता है-हैं, I

० प्रदर्शनी x नरेंद्र कुमारकी पेटिंगकी
प्रदर्शनी "होप एंड डिसमेयर 2' का

आयोजन, ओपन पामभूसी, इंडिया

हैविष्टि सेटैर, लोधीरोड, सुबह 1 1

: टिकटद्वारा।

बजे से शाम 7 बनेतक 1

o समूहप्रदर्शनी है गेलरीशिबी

प्रवेश : निशुल्क ।

आर्ट्स एशियाके तत्वावधानमें समूह
प्रदर्शनी 'शांबेत्तक्वेवुमेन आँफ़ सब्सटैंस'
का आयोजन, अल आर्ट्स
गेलरी, इंडिया
लेटर, लोधी
रोड, सुबह 1 o बजेसेरात 8 बजे
तक। प्रवेश z निशुल्क ।

o फोटोप्नदर्शनी : 'द हिरट्री आँफ
जपान-शीया एक्सचेजे‘ नाम से
फोटोप्रदर्शनी, जापानफाउंडेशन,

5एरिगरोड, लाजपतनगर, सुबह
11 कोसे शम 7 बजेतक ।
प्रवेश : निशुल्क |

