नाटककार
h

बर्टोंल्ट ब्रेख्त

आपकी पहली लोकप्रिय मफलता 3928 में गे के बैगर्स
ओपरा के मुक्त रूपान्तरण द थ्री पीनी आँपेरां को 11911 बाद में

ब्रेख्त, यूनान बर्थोंल्ड फ्रेडरिक, 3898 में असिबर्ग जर्मनी में
जन्मे नाटककार और कवि । आपके पिता क्लर्क थे जो बाद
में एक पेपर मिल के मैनेजिंग डॉयरेक्टर बने । 3938 में जब
म्यूनिख विश्वविद्यालय से चिकित्सा का अध्ययन कर चुकने

राइज एंड फात्न 311$ द सिटी 311$ महोगनी (1930),
हैप्पी एण्ड ( 3929) और सेवन डेडली सिन ( 3933) क्रो
मिली । 1930 के प्रारम्भिक दशक में ब्रेख्त ने छोटे-छोटे कई

के बाद अंसिंबहाँ को मिलिटरी स्रर्बिप्त में मेडिकल अर्दली के

शिक्षाप्रद नाटक लिखे, जिनमें द एक्सेप्यान ऐड द रूल और
सें. जॉन 311$ स्टाकयार्ड प्रमुख हैं परन्तु ये 3959 तक

रूप में भर्ती हुए, आपने अपना पाला नाटक बल लिखा
जो 3923 तक मंचित ही नहीं हो गाया 1 स्थापित आदर्शी क्री

मंचित नहीं हो पाये लेकिन बहुतों द्वारा सराहे गये ।

धज्जियाँ उड़ने वाला नाटक ड्रम्स इन द नाईट ( 3922 )
सबसे पाले मंचित हुआ जो युद्ध से लौटे एक सैनिक की

3933 में हिटलर के 11111 पर आरूढ़ होने पर ब्रेख्त कों

राजनैतिक निष्कियता का गम्भीर अध्ययन है । जबकि खाल
और इन द सिटीज जंगल ( 3923 )अनस्तित्ववादी है । इन
नाटकों की ख्याति फैली और 'वलंसिंट पुरस्कार है (3922) के

साथ आप स्थस्नापितों को श्रेणी में आ गये । म्यूनिख में आपने
पारलो के एडवर्ड द्वितीय का रूपान्तरण मंचित किया और
फिर 3924 में बर्लिन आकर मैन इक्वल्स मैन ( 3925)
लिखा, जो एक ऐन्टीमिलिटरी नाटक है । इन्हें कुछ कम
सफलता मिली परन्तु एन्टी-इल्यूज़निस्टिक मंच विधान और
ऐतिहासिक बनावट के कारण आपके प्राररिभक प्रयासों के
रूप में रेरवा९क्रित किये जाते हैं, जो बाद में आपके सिद्धान्त
'मरिक-थियेटर' का आधार जने । इसकों अलगाव को
तकनीक जो आम तौर पर 'मलाइने-शन' कहलाती है, रंगजगत

में उन्हें वरद-विवाद का कारण वनी रही है, जो मंच पर
संगीत के साथ आवश्यक सूचना है कर, अकार्य-त्या-पार को
यथार्थ-दृश्य के रूप में प्रस्तुत कर संवादों को गीतों से

अलग कर तथा विषय का खरा प्रस्तुतिकरण कर दर्शकों के भावनात्मक बहाव को रोकता है ।

यह अभिनय की एक ऐसी नवीन शैली का आधार बनाता है
जिसमें अभिनेता चरित्र को पूर्णत z आत्मसात करने के बदले
सिर्फ चरित्र के कार्य-ब्यापार का वर्णन करता है । खाद में
ब्रेख्त ने इन सिद्धा-तों में कुछ सुधार किये और के तार्किक
रंगमंच है को शिक्षाप्रद नाटकों का आधार बनाया 1

अपनी पत्नी तथा दो बच्चों के साथ देश छोड़ने पर मजबूर
होना पडा । पहले डेनमार्क, स्वीडन, फिनलैण्ड और फिर
बाद में अमेरिका के अज्ञातवास में ब्रेख्त ने कईं महत्वपूर्ण
नाटक लिखे जिनमें द फर्स्ट वर्जन 311$ लाइफ 311$
गैलीलियो ( 3938), मदर क्रोज़ एंड हर किंचन ( 3939),

गुड पर्सन 311$ सेत्युआन, ( 1940 ), पुन्टिला एंड हिजमैन
मैट्टी ( 1940), द काकेशियन चॉक सर्किल ( 3944),
फियर एंड मिजरी 311$ थर्ड रांईंख़ (3936), द

रसिस्टीबत्न राईंज 311$ आरतुरो उई (3943) आदि प्रमुख
हैं ।
जर्मनी में नाजीबाद की पराजय के खाद आपने द स्टोरी
311$ सिमन माकर्ड ( 3943), और शचाईक इन सेकण्ड
बर्ल्ड वर ( 3944) नाटक लिखे । आपने इस दोरान हॉलीवुड
(अमेरिका) में रहते हुए फिल्मों के लिए भी काम किया ।

3948 में ब्रेख्त बर्लिन लौट गये । नाट्य संस्था ' बर्लिनर
इनजेम्बल' की स्थापना कर सफलतापूर्वक अपने नाटकों और
सिंद्धान्तो का व्यावहारिक परीक्षण करना प्रारम्भ कर दिया ।
आप जीवन के अन्तिम वर्षों में मुख्यत : अपने नाटकों की

चुने प्रवृतियों 11911 विदेशी नाटकों जैसे लेंज के द टयूटर
शेक्सपियर के रेकारीच्यत्नोनस और फ्रारक्वार के द रिक्रूटिंग
आफिसर के रूपान्तरण में लगे रहे । गोजी के दूरांडोट का
मार्क्सवादी उलथा आपने 1930 में प्रारम्भ किया था, 3954

में पुन: किया और 3956 में मृत्यु के कारण अधूरा ही छूट
गया ।

