रूमाँन्तरकार
टू

नियाज़ हैदर

यह है कि वह अपनी शायरी में जिन प्रतीकों और बिंबों का
प्रयोग करते थे, वे ईरानी व अरबी न होकर भारतीय जमीन रने ही
लिये जाते थे । अपने इस अंदाज को वजह रने बावा नियाज़ हैदर
इंकलाबी कवि मखदूम छोहिउदूहींन से बहुत समानता रखते थे ।

उन्होंने 1 959 में है है हिन्दुस्तानी थियेटर" की स्थापना और
संचालन में क्रुदसिया जैदी आदि के साथ मिलकर महत्वपूर्ण
भूमिका निभायी । पंडित नेहरू इसके मपरस्त थे । नियाज़ वावा
ने कालीदास को शकुन्तला, आम्रपाली, शूद्रक कृत मिदृटी की
राखा, विशारव्रदत्न का मुद्रा राक्षस, ब्रेख्त का सफेद कुन्डली
आदि लिखा ।

वावा नियाज़ हैदर

कम्युनिस्ट नियाज़ हैदर
ब्रोहीमियन नियाज़ हैदर
सैलानी नियाज़ हैदर
कलन्दर नियाज़ हैदर

एक व्यक्तित्व के अनेक रूप जो बुनियादी तीर यर रचनाकार,
शायर और ड्रामा निगार था । एक सुख सम्पन्न, शरीफ़ घराने की
पहली औलाद I तालीम बीए. तक | चाहते तो आजादी से पहले

ही रियासत हैदराबाद या भारत सरकार के ओहदेदार हो सकते
थे, अपनी शायरी के संकलन छपवा सकते थे, पदमश्री आदि
खिताब या सकते थे । परन्तु वह जिन्दगी की चिलचिलाती धूप में
नंगे पाँव एक सैलानी जोगी को तरह नगर-नगर घूमते फिरे I

शीला भाटिया द्वारा निर्देशित है ‘ अमीर खुसरो है है तथा टी बी के
लिए है ' इन्द्र सभा है है उनकी अन्य चर्चित कृतियाँ हैं । उर्दू के
अलावा वह संस्कृत, तेलगू बंगला, हिन्दी, फारसी, अंग्रेजी में
सिद्धहस्त थे ।

बावा नियाज़ हैदर का अति वास्तविकता में उस साहित्यिक
और सांस्कृतिक सृजनात्मकता का अंत है, जिसमेँ उर्दू-हिन्दी
को अलग किया जाना मुब्रिकल है । जाया एक मुकम्मल
संस्कृतिकर्मी थे I

शमां जैदी
शमां जैदी "हिन्दुस्तानी थियेटर" को संस्थापक और संचालक
स्वर्गीय श्रीमती कुंदसिया जैदी को पुत्री और प्रसिद्ध फिल्मकार

जिन्दगी की आखिरी साँसों तक यह शौक कम न हुआ ।

एवं नाट्य निर्देशक एमएस. सैथ्यूक्री पत्नी है । उन्होंने लन्दन में
नाट्य प्रशिक्षण प्राप्त किया और छठे दशक को शुरूआत में
हिन्दुस्तानी थियेटर में रंग कार्य में जुट गई । उन्होंने अनेक नाटकों

वावा को जीवन जीने की एक विशेष शैली थी । फबकड़पन और

का अनुवाद तथा रूपान्तरण किया, कई नाटक प्रस्तुत किए । उन्हें

भविष्य के प्रति बेफिक्री उसके विभिन्न अंग थे । रोज छोड़ना,
रोज पानी पीना बावा का नियम था ।

3 फरवरी 3988 को रात अपनी उम के 78वें खाल में वावा
नियाज़ हैदर का देहाति हुआ । वावा ने अभाव भरे और फाकामस्त

जीवन के वाबजूद एक भरपूर साहित्यिक और राजनीतिक जीवन
जिया । वह "साहित्य के हरफनमौला थे । साहित्य की कोई ऐसी

विधा न थी, जो काबा के सृजन कर्म से अछूती रही हो । वह उर्दू
के मशहूर व हरदिल अजीज़ कवि और गीतकार होने के साथ…
साथ नाटककार, अभिनेता, आलोचक और प्रतिष्ठित अनुवादक
भी थे । इन सबके अलावा वावा ने अनेक फिल्मी कहानियाँ एवं
पटकथाएँ भी लिखीं । वावा को काव्य रचना क्री सबसे खास वात

वस्त्रविन्यास में खास रूचि थी । हिन्दुस्तानी थियेटर बन्द होने के
खाद वह बम्बई चली गई और इच्छा के नाटकों में सक्रिय रूप से
कार्य करने लगीं ।

उन्होंने नाट्य गतिविधियों के साथ-मम फिल्म स्किप्ट तथा टेली
स्किप्ट में वहुत प्रभावशाली काम किया I उनकी जानी-मकानी
फिल्में हैं--- गरम हवा, सूखा, त्रिकाल, सूरज का सातवॉ घोडा

तथा सैंथ्यूएबं षयाम स्नेनगल को कईं अन्य फिल्में । छोटे पर्दे के
लिए पंडित नेहरू की पुस्तक ‘ ‘ भारत एक खोज ' ’ पर आधारित

सीरियल को पटकथा भी उन्हों की थी ।
भारत में इस्लऱम पर एक पूर्णकालिक बृत्नचिंत्र शमां और सैथ्यू
को एक विशिष्ट एवं महत्त्वपूर्ण प्रवृति है I

