संगीत निदेशक
आप क्ष ५०1१1लीन की फ्लो अ हैं' ल्यांडा के एक उभरते हुए निदेशक हैं ।
आपने 1 9 87 में पटना विश्वविद्यालय स्ने अंग्रेजी में स्नास्कोतर

तथा 1990 में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रने निर्देशन में उपाधि प्राप्त
की है ।
आपने बकरी, बिदेसिया, जसमा--जीड़न, नल-दमयन्ती,

कामरेड कर कोट, गाजीपुर कच्चा हज्जाम, काकेशियन चॉक
सर्किल, बडा नाटकिया कोन, नीत्नकराठ निराला, कम्पनी

उस्ताद, भारतेन्दु और हाल ही में रादुसां स i वृ) रुथा । <1 त के जी ०। न
और कार्यों पर आधारित नाटक राहुल का सफल निर्देशन
किया है । आपने अंधेर नगरी, दिन रुक गया, नहीं, जंगीरांम
को हवेली और मरणोपरांन्त जैसे एकांकिंयों का भी निर्देशन

किया है ।
आपने अपने सभी नाटकों का संगीत स्वयं निर्देशित किया है ।
इसके अतिरिक्त लगभग 35 अन्य नाटकों सी…गत्न,

संजय उपाध्याय

अनटचेबल, चाणक्य विष्णुगुप्त, गोदान, रूस्तम-सोहराब,
विदूषक, धूर्त समागम, हयवदन और होरी आदि को संगीत से
सँवारा है ।

आपने महाभोज, लडाई, पुनर्जीवन, और चाणक्य विष्णुगुप्त
जैसे लगभग 25 से दृन्यादा पूर्ण नाटकों में अभिनय किया है ।

आप पिछले पाँच सालों से झुम्मी-झोपडी के बच्चों के लिये
नाट्य कार्यशाला आयोजित करते रहे हैं । इस दिशा में आपने
पटना में बच्चों का एक रंगमंडल ' सफरमैना है की स्थापना की है ।
आपने रा.ना.वि. द्वारा आयोजित कार्यशालाओं का भी संचालन
किया है । आप बिहार के मिथिला विश्वविद्यालय में अतिधि
प्रोफेसर (नाट्य) हैं । नुक्वाड़ नाटक आन्दोलन से आपका गहरा

जुडाव रहा है । आप चित्रपट से भी जुड़े हैं, प्रकाश झा क्री
‘ दामुल है का सहायक निर्देशन तथा 33 एपीसोड के जिन्दगी इस
यत्न जिन्दगी उस पल और ‘ दर्द को देहरी है का संगीत निर्देशन
आपके फिल्मी अनुभव हैं
आप निर्माण कला जंच, पटना के संस्थापक निदेशक तथा वर्तमान
में श्रीराम सेन्टर फॉर परफारमिंग आर्ट नईं दिल्ली में कला-

निदेशक के रूप में कार्यरत हैं 1

