निदेशक
मंचित किया है । इसके अतिरिक्त बादल सरकार, विजय
तेंदुलकर, मोहन राकेश, भारतेन्दु, स्रोफोक्लीज, ब्रेख्त आदि

देश-विदेश के महत्त्वपृर्ण नाटककारों के नाटक भी निर्देशित
किये हैं । भारत श्रमण के दोरान बंसी कोल को विभिन्न
लोक नाट्य रूपों और शैलियों को नजदीक से जानने का
मौका मिला । लखनऊ में नौटंकी शैली में इन्होंने गोगोल के
इंस्पैक्टर जनरल का हिन्दी रूपान्तर आला अफ़सर निर्देशित
किया जो रंगमंच के इतिहास में एक मील का पत्थर साबित
हुआ |
आप के अपना उत्सव' दिल्ली (398.87) और रूस के
" भारत महोत्सव' (8.) में प्रोजेक्ट डायरेक्टर, रूस के
‘ भारत महोत्सव' के समापन समारोह ( 3988) और
बंसी कौल उन विरल रंगकर्मियों में हैं जिन्होंने अपनी
आधुनिकता क्रो अपने ही लोक रंग, गंध और कला रूपों से
अर्जित व अन्वेषित किया है । समकालीन सोच और

लोकतत्व के ममस्वय से गुंथी बुनी अपनी रंगशैली में स्पेस
और समय की गतियों को अभिव्यक्त करने के लिए आपने
कई विलक्षण प्रयोग किये हैं I

स्विटजरलैंड और चीन में हुए 'भारत महोत्सव' के मुख्य
डिजाइनर और विजुएलाइजर, आईं.सी.सी.आर. और संगीत

नाटक अकादमी के विश्व कठपुतली महोत्सव ( 1990 ),
खजुराहो नृत्योत्सव (1986-87)और डॉ. नेल्सन मण्डेला के
सम्मान में आयोजित समारोह ( 1990 ) के स्टेज डिजाइनर
रहे हैं । अमेरिका में आपको इंटरनेशनल विजिटसं प्रोग्राम के
तहत आमंत्रित किया गया ।

23 अगस्त 3949 को श्रीनगर (कश्मीर) में जन्मे बंसी कोल
ने प्रारम्भ में चित्रकारी को अपनी आजीविका का साधन
बनाया और कशमीर में अपने चित्रों को प्रदर्शनी भी को ।

बाद में राष्टीय नाट्य विद्यालय से मंचसज्जा में विशेषज्ञता

3993 में रांष्ट्रपैय नाडूंय विद्यालय सोमपाल को 25 वों
वर्षगांठ पर आयोजित रंगयात्रा को अवधारणा क्रो अपनी
रंगदृष्टि से परिकल्पित कर साकार किया ।

सहित डिप्लोमा (3973) प्राप्त किया । भारतीय आधुनिक

रंगमंच में एक स्थापित नाम होते हुए आपने नाट्य…निदेंशन,

नाटककार के रूप में बंसी वर्णित ने राजेश जोशी के साथ
टंकारां का गाना तथा सतीश दवे के साथ मिलकर खेल

अभिनय, प्रकाश, मंचसज्जा, वेशभूषा के अतिरिक्त प्रदर्शनियों,

फिल्मों एवं प्रकाशनों के पोस्टर्स और ब्रोशरर्न क्री परिकल्पना
भी की है ।

गुरू का और सोच का दूसरा जाम नाटकों का लेखन
किया । बच्चों के लिए रंग बिरंगे जूते, बच्चों कर सर्कस
तथा जगंल से शहर को ओर नाटकों को रचना की I

आपने उन छोटे-छोटे नगरों और नाट्य समूहों रने अपने क्रो
जोड़ा जहाँ लोग उचित रंगमंचीय प्रशिक्षण के अवसरों रने
वंचित रह जाते हैं I जहाँ आपने मृच्छकटिकझू वेणी संहार,
मंचरांत्रझू दशक्रुमार चरितम् और हास्य चूडामणि जैसे

साहित्यिक पत्र…पत्रिकाओँ में आपकी कुछ कविताएं भी छप
चुकी हैं । भारतीय रंगमंच में एक नईं जाति पैदा करने के

संस्कृत नाटकों का निर्देशन किया वहीं मणिमधुकर, राजेश

रंगमंच के प्रति आपकी प्रतिबद्धता देखते हुए 3977 में

जोशी और रामेश्वर हैम जैसे एकदम नये नाटककारों को भी

आपको संगीत नाटक अकादमी को जनरल मकांउसिल तथा

लिए आप 'इनेक्ट' जैसे गम्भीर रंगमंचीय पत्र में भी लिखते

रहे हैं ।

