क्या

बाद में इसकी कार्यकारणी ममिति का सदस्य चुना गया ।
आप संस्कृति विभाग की " ग्रांट कमेटी ’, भारत भवन
रंगमण्डल (भोपाल) की चयन ममिति, आईसीसीआर. की
विशेषज्ञ ममिति तथा मध्य संदेश कला परिषद की ‘ जनरल

देश, अच्छे आदमी, अंधायुग, होई है जो राम रचि पार",
मदर, पंछी ऐसे आते हैं, वेणीसंहार, उगाना अफ़सर,
शर्वित्नक, खेल गुल हो, तुक्के पे तुक्का, लोटन बो जो

कांउसिल' 3 सदस्य रहे हैं ।

करण को आदि हैं ।

313111 झापड़ खाता है, गधों का मेला और नीति मानकी
आपने अपने कुछ नाटकों का संगीत भी स्वयं तैयार किया

बंसी कौल रा.ना.वि. तथा आई-शो-सो-भार द्वारा आयोजित
'कार्यशालाओं' तथा 'त्नेक्रर सीरीज' का देश-विदेश
( श्रीलंका, पोलैंड, चेकोस्लोवाकिया, फ्रांस, हैंत्लेण्ड, लंदन)

है । आप वला-निदेशक और सह…निदेंशक 3 रूप में कई
फिल्मों से भी जुडे रहे जिनमें चोमनदुडी, हमसे गीते, चोर
चोर लिया छिप जा प्रमुख हैं ।

में सफल संचालन कर" चुके हैं ।
3980-83 में जब आप रा.ना.वि. में विस्तार विभाग 3
प्रोफेसर थे, तब आपने बेन जॉनसन के वेत्नपोन का भबाईं
शैली में रूपान्तर लोमड़ खां पका वेश निर्देशित किया जिसमें
प्रतिष्ठित भवई कलाकार चिमनभाई नायक का सहयोग लिया
गया । आप 1982—83 में श्रीराम सेंटर फॉर आर्ट एण्ड कल्चर

रंगमंच के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए आप म.प्र.

3 निदेशक रहे और एक बहुभाषी राष्टीय नाट्य उत्सव का

( भोपाल) 3 निर्देशक हैं । फोर्ड फाउण्डेशन 3 प्रोजैक्ट 3

सर्वप्रथम आयोजन किया ।

तहत आपने अभिनेताओं 3 लिए एक नये प्रकार की ट्रेनिंग

आपके द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटक-धमक नगाड़े ती,

मृच्छकटिकधू इडिपस, एराटीगनी, किरात, पिन्नमपिन्नम शास्त्रयेंगत्न, पांचाली शब्दम्2 हंसो, लोमढ़ खां का

सरकार शिखर सम्मान तथा उम्र. संगीत नाटक अकादमी का

सफदर हाशमी पुरूस्कार से ममानित हो चुके हैं ।
आजकल आप अपने महत्वाकांक्षी रंगमण्डल र्रगविदूषक

विकसित करने का प्रयास किया है जिसमेँ नटगिरी,
कथागायक्री, लोक कला, एवं आधुनिक नृत्य शैली 3 तत्व
शामिल हैं ।

