निदेंशकौय

उनके समय की तमाम सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक

रहते हैं, जिन्हें मध्यमवर्ग अपना आदर्श मानने लगा है ।
फिल्म और यथार्थ का एक दूसरे पर पड़ने काला यह प्रभाव
विचित्र रूप में हमरि सामने है और यही 'तमंचा खां' नाटक

उथल-पुथल जो आश्चर्यजनक सर्वव्यापी रूप में उनके

का मूल स्रोत भी है ।

ब्रेख्त को समकालीन परिस्थितियों से छोड़ना उतना कठिन
नहीं है जितना कि अधिवना९श लोग समझते रहे हैं क्योंकि

नाटकों में दिखाई देती है आज भी उतनी ही समकालिक है ।
यह हिटलर के उत्थान रने संबंधित हिंस्त्र पर हास्य प्रतीक
नाटक के आरतुरो उई' के सबंध में और भी तथ्यपूर्ण मालूम

होता है, जिसमेँ ब्रेख्त ने शिकागो में एक अपराधी गुट का
शहर के सब्जी व्यापार पर जबरन कब्जाठ दिखाया है ।
‘ आरतुरो उई' में हमरि जीवन की कईं प्रभावकारी सामाजिक
और राजनीतिक समरूपताएं हैं । आज जहाँ हमारे राजनीतिज्ञों
के स्वार्थों के कारण राजनीति का अपराधीकरण चरमोत्कर्ष

यह इसलिए भी फयादा रोचक है किं हम इसमें जीवन के
उन हास्य सदमों को नकारने की कोशिश कर 1% हैं जहाँ
जीवन सचमुच में उपहासपूर्ण है और जिसमें इससे 'ज्यादा

हास्यास्पद और बया हो सकता है कि वहाँ अच्छे और बुरे
मात्र खुद-ब…रवुद एक दूसरे में परिवर्तित होते जा 1% हैं ।
जिस करण से यह हास्य प्रचलित मान्यताओं को तोड़ कर
एक दृढ़ कथन के रूप में सामने आता है ।

नाटक में सभी चरित्र उपदेवताओं को तरह रन्यूल है तथा
पर पहुँच गया है वहीं फांप्तीवाद अनेकों मुखौटों में हमारी
सभ्यता क्री नस-नस में समा गया है । चाहे राष्ट्रवाद हो,
देशप्रेम हो या कोई भी सामाजिक कार्यकलाप हो फांसीवाद

हर जगह विद्यमान है । गुंडे और अपराधी हर मुहल्ले, क्षेत्र

प्रवृति का भावपूर्ण (मैलोड्रामेटिक) व्यवहार पूर्णतया सोचाविचारा हुआ है । मैं आशा करता हूँ यह प्रस्तुति हमरि देश
के वर्तमान पया-डिक-राजनीतिक परिदृश्य को कलात्मक रूप
से आपके सामने रखेगी ।

और राज्य में राजनीतिक नेता के रूप में उभरने लगे हैं और

हमारे राजनीतिक जीवन के आदर्श बनते जा 1% हैं 1 यहाँ
तक कि अब आम जीवन से उपर उठकर एक सुपरमैन के
रूप में वे हमारी निर्णय प्रक्रिया एवं नैतिक आचार व्यवहार
पर भी शासन करने लगे हैं ।
मैंने इस नाटक क्रो हिटलर के उत्थान से जोड़ने का कोई
प्रयास नहीं किया है । आज जैसा माहौल हमारे चारों तरफ है
उसी से नाटक के पात्रों को जोड़कर इसके उद्देश्य को
आसानी से मयाना जा सकता है, क्योंकि राजनीति और
माफियातंत्र की मिलीभगत अब आम जात हो गई है । और

सच में आज हम इस हद तक पहुंच चुके हैं कि जहां
व्यवस्था, याधिन्याओं से जनता को बचाने के बदले उन्हें क्री

पांत्द्धि में लगी हुई है वहीं माफिया स्वयं जनता के संरक्षक
बन बैठे हैं । आज हमारी नियमित दिनचर्या भी इन्हीं के
प्रभाव में है । हमरि बच्चे गुंडों की नकल करना, ए के-47

जैसे खिलौनों से खेलना, और पुलिस से सबंधित खेल
खेलना ही ज्यब्बदा पसंद करते हैं । हमारी फिल्में और दूरदर्शन
धारावाहिक भी गुंडों और भयावह अपराधिक चरित्रों से भरे

अन्त में, मैं रंगमण्डल के समस्त कलाकारों, तकनीशियनों
एवं अन्य कर्मचारियों का हृदय से आभार करता हूँ जिनके
सहयोग से यह प्रस्तुति संभव हो पाईं है ।

. — क्सी कोंत्न

