नियाज़ हैदर को रचनाओ से…
महाकवि कालिदास रचित अभिज्ञान ज्ञाकुन्तल

राजा शूद्रक के नाटक मृच्छकटिक से

सूत्रधार:
त्तन्त तनत हैं arm चलत हैं

नाह z

घुमट घुमट पहियन ये रथ के
धरती घुमट घुमट घूमत है ।।

छबका चौका तीया
धोल न धब्बा, चपत न थप्पड़

तना तनत हैं arm चलत हैं
ऊँच नीच फिर समतल आए
वेग से रथ सारथी चलाए
हिरण की खार छलाँग लगाए
उछले अंग अंग लचकाए
पाँव नहीं टिकते धरती पर
सिमटे केले बदन सिमट कर
तना त्तनत हैं arm चलत हैं ।।

कौडी तो भारत ऐसी दो लत्ती
जिम एक छुटी गधय्या
कौडी फैक्रो फैक्रो जल्दी
छबका चौका तीया ।
चौधरी साब मुख जुआरी बही मैं मूंढ़
रहा था कुछ नाल के पैसे गिन गिन
अपना हिसाब छोड़ रहा था कुछ

(सूत्रधार और नटी का प्रेवश)

त्रिकुट भागा

प्रथम शिष्य:

किन्तु किसकी शरण में जाऊँ
खदेड़ती है विपदा मुझको किम विद्ध प्राण बचाऊँ
इस उजड़े सूने मन्दिर में चलकर उलटे पाँव
देवी मूर्ती समान बनकर अपना रूप छुपाऊँ r

ठहरो !
रोक ले अपने arm
रोक ले अपने arm

कौडी फैको

भाग्यवान था ममय-इसी कारन मैं

ऋषि आश्रय है, तपवन है
रोक ले अपने arm
शान्ति ! शान्ति ! शान्ति !
तेज नुकीले बड़े भयंकर arm ये वज्र समान ।
पंडित की रक्षा कर इससे, मत ले निर्बल प्राण । ।
रोक ले अपने arm ।
द्वितीय शिष्य:

मृग है तरुण उमंगों जैसा ।
करत कुलेल भरत चौकडी ।
वित पंख उड़त उड़ान ।
रोक ले अपने arm राजन ।
रोक ले अपने arm ।

सुनाने जूतों का गीत
मैं न उसे, पहिनाऊंगी सोने के जूते
नहीं तो वह अत्याचार के रस्ते चल पड़ेगा

और उसकी जिन्दगी बदी और गुनाह क्री
जिन्दगी हो जायेगी
और मुझ पर बडी नफ़रत से हंस देगा ।
भूख डरा सकती है उसको
भूखे डरा नहीं सकते ।
भयदायक है अपरा, पूज से यया घबराना
रे भई सुन मेरा अफ़साना ।

