h

बर्टोंल्ट ब्रेख्त यकृत सुफेद क्रुन्डली के कुछ गाने

धेटर की भाषा-न्याज़ हैदर

टूटे पुल पका गीत

जी हां, महान सुप्रसिद्ध आलोचक महोदय थेटर की भाषा के
विषय में आप से सहमत नहीं हो पता आपका और मेरा

डग मग खोल रहा है पुल.
दृष्टिकोण एक यानी हम एक दूसरे का विरोध करते हैं । मगर यह
और नहीं संभलते कदम
मन चाहा रस्ता न मिला

क्यों राह बदलते कदम
डगमग————— और नहीं संभालते कदम
ओर न छोर अपार
और सहारा कोई नहीं

मैं और तू
तू और मैं… - - - डगमग खोल रहा है पुल
इसी राह पर चलना है

मैं दूजी राह न जानूं
पास है जो रोटी के टुकड़े
वह पब तुझे खिला दूँ
बड़े या छोटे हैं यह टुकडे
चार के तीन के चार
और सहारा कोई नहीं

मैं और तू
तू और मैं--- डग मग खोल रहा है पुल

विरोध थेटर जैसी कला को प्रगति देने के लिये और धेटर की
भाषा को जनता की जिन्दगी से सोखने और रंगमंच के उपयोग
में मैंने के लिये प्रायदेमंद न हो सके तो हमारे विरोध का चरित्र
हमारे आदर्श ( धेटर) के लिये हानिकारक होगा ।
आप कहते है कि लेखक अपनी इच्छा से किसी भी चरित्र की

भाषा के लिये शब्दों को मनमानी रचना कर सकतां है । मेरे
विचार में ऐसा करने रने लेखक को जबरदस्ती नहीं रोका जा
सकता । हर लेखक अपनी शब्दावली बनाने के लिये आजाद है ।
मगर हमेँ रंगमंच पर चरित्र को जिस रूप और अवस्था में प्रस्तुत
करना पड़ता है उसकी भाषा का अध्ययन करने के बद कभी

कभी हम इस नतीजे पर पहुंचते हैं कि एक शब्द का गलत
उच्चारण ही ड्रामें को शोभा देता है और दृश्य को जान बन जाता
है ।
अनेकों बोलियों जो हमारे देश के देहातों में बोली जाती है और
देहाती लोगों की शहरों में आवक-जावक से उन बोलियों का
प्रभाव जिस पवार शहरों को भाषाओं पर पड़ता है उसके
अभ्यास को हमें बडी जरूरत पड़ती है । हम थेटर के लोग भाषा
को निष्पक्ष होके ही देख सकते हैं । अगर किसी भी खाना का
एक अच्छा उपज हमें मिले तो हम उसको बडी कीमती वस्तु
समझकर अपनी भाषा के खजाने में रखते हैं, ताकि बो
शब्दावली, अलफाज़ का वह जखीरा जो हमें आदिवासी कबीले
से लेकर विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों तक से मिलता है वह भाषा
के सौन्दर्य को अनेकों झलकियां दिखाते रहें । भाषा थेटर के लिये
वह पाई अदा करती है जो थेय को हमारी जिन्दगी से सम्बधित
करता है । वही डॉयलाग कामयाब होता है जिसमें जिन्दगी की

एक खास अदा अपने वजूद के हुस्न या बदनुमाईं किसी भी
अनोखी ड्रामाइं कैफियत में जाहिर करती हो । इस लिये थेटर की
जुबान लिखते वक्त हमें समाज के वर्गभेद यर 'ज्यादा कडी नज़र
रखने की जरूरत होगी r

