—

मिल में काम करने वाले मज़दूर की जुबान का चरित्र अलगअलग नज़र आएगा अगर सौर रने देखा जाए । और वह चरित्र
अलग इस वास्ते 3 कि उनके पेशे क्री वजह हैं बनी हुई जिन्दगी
अपनी एक अलग तहजीबी हैसियत रखती 3 । मसलन कपड़े के

रानी चलते हुए करघे हैं एक अच्छी खासी साहित्यिक रचना
331 ली गई । देखिये आलोचक प्याज, इस पहेली क्री भाषा
आपके दृष्टिकोण को नष्ट कर देने के लिए वहुत है या नहीं । इस

कयों पर काम करने वाले मज़दूरों में जो कहावतें बोली जाती हैं,

हुआ ' है बिगाड़' है और इसके सिवा इस पहेली क्री हर आवली में
एक शब्द यह सोचे वगैर लिया गया 3 कि वह किस भाप, किस

जो कहानियाँ सुनाईं जाती हैं, उनमें रनै चन्द कहानियाँ, कहावतें
और मुहावरे ऐसे मिलते 3 जिनका ताल्लुक उनकी कारीगरी और

उनके पेशे से है ।

पहेली में एक शब्द है मसला । यह अबी उपज मसल है वना

देश, और कौनसी जाति के लोगों कर शब्द है और इसके साथ ही
साथ इस पहेली में एक दृश्य 3 जिसे अगर हम स्टेज पर दिखा

मके तो वह दृश्य वहुत ही दिलचस्प होगा और क्लऱसिकल भी ।
बम्बई का कपडा मज़दूर शटल को घोटा कहता है और घोटे का
विषय बनाकर बम्बई के एक मज़दूर ने एक नज़म भी कही 3 ।
छोरा मज़दूर ऐसे आदमी को कहते हैं । जिसे एक जगह करार न
हो । करघे का वह हिस्सा जो नय कहलाता 3 और ताँत से बनाया
जाता 3 उसे बरसात की झडी से तुलना क्री जाती है और शटल
को भागते हुए आदमी से । एक पहेली 331% गई 3 जो इन शब्दों

में बुझाई जाती हैपरदेसी बिचारा फिरे मप्रा-परा
बरसे पानी का झारा
दे न कोई सहारा
बूझो मसला हमारा

उसकी कलात्मक परिस्थिति में कोई सन्देह नहीं किया जा
पकता । इतने साधारण शब्दों में इक निराश और 3 आसरा
आदमी की हालत व्यक्त क्री गई है । और इस ढंग से उसकी दशा
एक पहेली का रूप धारण कर गई 3 । और घरेलूजिन्दगी के
मनोरंजन कर सुशील कारण 33 गई 3 । हम ममाज के हर पहलू
पर धेटर की दृष्टिकोण से ही देखते 3 इस लिये हमारी भाषा का

नाप-तोल पुराने तराजूसे करना ठीक नहीं । नये तराजू और बाट
लाईंये ।

