नाटूय सार
द रसिस्टिबल राइज आँफ आरतुरो उई
रचित - 3943

प्रथम प्रवृति - 3958

दृश्य 4: फूल गोभी ट्रस्ट से दुत्कारे जाने के बाद तमंचा खां

11 मूड खराब है, लेकिन बंदगाह सौदा 3111 लोन की
सिफारिश में छिपे भ्रष्ट्ररचार को गंध पाते ही वह इसे भाई
सदाचार के विरूद्ध खेलने की योजना बनाता है ।

शिकागो के किसी अपराधिक स्थान को दर्शाता यह हास्य…

उपमेय नाटक जर्मनी में नाजियों के उत्थान 11 संबंधित है 1
उई (हिटलर), एक गुंडों का सरदार है जो शिकागो शहर के
सब्जी व्यापारियों को कमीशन के बदले सुरक्षा देता है और
शहर के मेयर डाम्सब्रोरो (हिंडनबर्ग) को ब्लैकमेल करता
है । परिणामस्वरूप अपनी वसीयत में डाम्सबोरो उई 11
अपना उत्तराधिकारी नियुक्त कर देता है, परन्तु जिससे
अपराधियों के बीच दरार पड़ जाती है । परन्तु उई इम सब
से निर्लिप्त अपने प्रतिद्वन्दियों रोम 3111 डलफीट की हत्या

दृश्य 5 : औरे-धीरे कर भष्टाचार के दलदल में फंसते जा
रहे ईमानदार भहिंस्थाचार भेद खुल जाने के डर से तमंचा के

गंदे खेल में एक मोहरा बन जाते 11
दृश्य 6: चंदन बंदरगाह सौदे की जांच करने आया 11
सवालों के बीच तमंचा भाईंसदाचार 11 यक्ष लेता 11 एक
मात्र गवाह की हत्या के बद चंदन जांच कार्य रद्द कर

देता है ।

कर सत्ता को तरफ’कदम बढाता 11 इम हत्या 11 एक छोटे

दृश्य 7: तमंचा खां एक पुराने अभिनेता से बैठने, रखे होने,

शहर, सिसरो (अस्नास्टिंया) के सब्जी व्यापारी भयभीत हो
सुरक्षा के लिए उई को शरण में आते 1 1 परिणाम स्वरूप
शिकागो और सिंसरों में उई का एकछत्र राज हो जाता 1
और इस तरह वह पूरी दुनिया जीतने का मनसूबा बनाता है ।

चलने और भाषण देने का सही अंदाज सीखता 11
मध्यान्तर

दृश्य 8: फूल गोभी ट्रस्ट की मीटिंग में तमंचा खाँ अभिनेता

प्रस्तुत नाटक ( तमंचा खाँ को ग़ज़ब दास्तान )
दृश्य मैं : शहर के भाजीपाले व्यापार में आर्थिक संकट छाया

है । पूल गोभी ट्रस्ट के ट्रस्टों लोन लेने में नाकामयाब होते
11 उसे प्रयत्नों उठाते हुए तमंचा खाँ भाजी व्यापार में

घुसना चाहता 11 परन्तु ट्रस्टों उसे घास नहीं डालते, वे
ईमानदार भाई सदाचार को लोन लेने का माध्यम बनाने की

से सीखे अंदाज़ में भाषण देता 11 उसके साथी बंदूक से
डराकर और भावनात्मक रूप से उसका जबरदस्ती गुणगान
करवाते 11 सब्जी व्यापार में शान्ति की खाते सुनकर तमंचा
का साथी गिरि बाहर चला जाता 11 खाद में खबर 311111 1
कि बन्दरगाह और एक सब्जी-फ़रोश का गोदाम जल गये हैं
तो भगदड़ मच जाती 11 तभी तमंचा सब्जी व्यापार की
सुरक्षा की आवश्यकता को बात याद दिलाता 11

खोजना बनाते 1 1
दृश्य 9 z बंदूक के डर से क्रोर्ट एक बेरोजगार मज़दूर को

दृश्य 2: योजना के तहत स्ने अपने साथी तथा एक बंदरगाह
के मालिक शीटे से बंदरगाह भाई-सदाचार को बेच देने के
लिए राजी कर लेते हैं ।

इस अग्निकांड का जिम्मेदार ठहराती 11
दृश्य 30: भाई सदाचार अपनी वसीयत तैयार करते हैं और
अब तक हुई सभी हत्याओं, साजिशों 1 लिए तमंचा खां

दृश्य 3 z ट्रस्टी बूचड़ और टुकडा भाई सदाचार क्रो बंदरगाह

को पूर्णतया जिम्मेदार ठहराते 11

1 शेयर आफर करते हैं । उनकी भावनात्मक नीतियों में वह

कर भाई सदाचार बंदरगाह के शेयर खरीद लेते 1 1

दृश्य 11: गिवोला भाई सदाचार की नकली वसीयत तैयार
करता है । यहीं अपने- अपने स्टेटस को लेकर रोमावाला को,

