५

गिरि और गिबोला से तकरार होती है । रोमावाला और तमंचा
अपना व्यापार शहर से बाहर फैलाने पर विचार करते हैं पर
क्रस्बे के एक अखबार मालिक का विरोध करने का डर है ।
तभी रोमावाला भाई सदाचार को यत्म कर गिरि और

दृश्य 33: तमंचा और गिबोला इशान कुंदपाया को अपनी
तरफ करने के लिए उससे मिलते हैं I पर कुंदपाया दृढता से

गिबोला को भी ख़त्म करने का मनसूबा बनाता है । बिट्टो

ख़त्म कर देने को कहता है।

खुदवाया, उस अखबार मालिक की पत्नी, रोमावाला के
विरूद्ध जब तमंचा खों के कान भरती है तो तमंचा रोमावाला

के विरूद्ध कुछ भी सुनने से इंकार कर देता है ।

इंकार करते हुए हर अपराधिक प्रवृत्ति के विरूद्ध सदा लड़त्ते
रहने की जात दोहराता है । तमंचा गिबोला को इशारे से उसे

दृश्य 34: शहर-कस्बा में कुँदपाया को हत्या के खाद फूल
गोभी ट्रस्ट काले और विट्टो कुंदपाया तमंचा खाँ का विरोध

करते है । तमंचा बिट्टो की तरफ दोस्ती का हाथ बढाता है
दृश्य 32: रोमावाला, गिरि और गिबोला क्रो मारने क्री

वह इंकार कर देती है ।

योजना के मुताबिक, अपने साधो इन्मा के साथ तमंचा का

इंतजार कर रहा है । परन्तु तमंचा, गिरि और गिबोला
अचानक धावा घोलकर सबको मौत के घाट उतार देते हैं ।

यह तमंचा की अनिश्चितता दर्शाता है ।

दृश्य 15: तमंचा के बुलाने पर शहर और शहर-क़स्बा के
व्यापारी एक जगह एकत्र होते हैं । बंदूकों से डरे हुए लोग

तमंचा के यक्ष में अपने अपने हाथ उठा लेते हैं, और उसे
अपना नेता स्वीकार कर लेते हैं ।

