इसी नाटक से…
1.

लागत, मुदृदल, पूँजी सारी हवा हो गई यार,

संकट मैं है सारी दुनिया, चले नहीं क्यों यार ।
आखिर कब तक टिकेगी, रेत की यह दीवार,
करच्चे विना नहीं चलता, धंदे को राखा $1 पहिया ।
नाटक देखो भैया, स्रच्चब्ब नाटक देखो भैया।

एक अदना शख्स के दिल में था छोटा 111 ख्याल
वह समझता था जिसे अपनी जहानत का कमाल ।
उस से लोगों ने कहा
जल्दबाजी और उजलत के बजाये,
धीरज और अहिस्तगी रने काम ले ।
अक्ल को अपनी संभाल
लेकिन इतना सब्र था मुयिकल उसे

लूट के माल को बन्दर बाँट का अजब तमाशा देखा
पोर के ऊपर 11611 सेर तोले पर माशा देखा।
सात्नह सौ के हजार देखे । जिन्दा लाशा देखा
कफन चार के कफ़न बेच बॉटा है बताशा देखा।
यर को मारे यार यह केसी अचरज होत लड्रैया
साथ किसी के कभी न जाये पैसा टका रूपैया
नाटक देखा भैया ।

विश्वासघात में और विश्वास में भेद न हो कोई जैसे
अपने पराये बन जाते हैं, हम क्या जाने केसे
शमशानों, कब्रिस्तानों में गाता फिरे गवैया ।
नाटक देखो भैया ।

हाथ से खोदे कुआँ रखी है आगे कुदाला
पानी उस नादार्ण की छंणसांल है क्षषनुष बेमिशाल
एक अदना शख्स के दिल में था छोटा 111 ख्याल

दोषी और निर्दोवी में कोई अंतर नहीं रहा है
शरीफ़ और गुण्डे में साझेदारी का झगडा है ।
झूठे को जयकार हुई सच्चे को हुई पिटैईंया
नाटक देखो भैया
सच्चा नाटक देखो भैया ।

वकील, जज, इन्माफ को फाँसी देने के दो फंदे है

अदालतों में जिरह, बहस, दावे सब गोरख धरे हैं ।
आज भेडिये बन बैठे हैं बकरी के रखबैया
नाटक देखो भैया ।

जिसको मरि उसी की मैयत में शरीक होते हैं ।
हमदर्दी में मगरमच्छी की तरह वह कातिल रोते हैं ।
फेरते हैं आँखों में लोहे को गरम सिलेया,
नाटक देखो भैया ।

