राष्ट्रपेय नाटूय विद्यालय र्रगमण्डल
राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरुआत 3964-65 में
चार अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई
थी। सातवें दशक के उदारवाद में रंगमण्डल के बिकास एवं
विस्तार का श्रेय श्री अल्काजी को जाता है ।
3977 में जब कम्पनी को "राष्ट्रगेंय रंगमराडलरे' बनने का
श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का
भार संभाला और उन्होंने रंगमराडल को देशभर में पहुंचाया ।
सातवें दशक के आरम्भ में रंगमण्डल ने विविधता पूर्ण

प्रदर्शनों पर अधिक जोर दिया है, जिनमें यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया गया है ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ
काम करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-मब
रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य

पूर्णकालिक नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन
किया ।
रंगमण्डल ने दिसम्बर 3993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व

हिन्दी सम्मेलन में हिस्सा लेकर तीन नाटकों आषाढ का
एक दिन, लहरों के राजहंस व आधे-अचूँर के सफल
प्रदर्शन किये ।
3994 में रंगमराडल ने एक नयी श्रंखला आरम्भ को है ।

इसमें विश्वविख्यात नाटकों के सरथ-साथ नये नाटूयालेखों
का नाट्यघाठ, कविता आदि का नाट्यमंचन तथा कथ्य,
आयाम और प्रवृति के सम्बन्थ में किए गए प्रयोगों को
संस्तुत किया जाएगा।

रूपान्तरणों का भी सफल मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।
इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर और 'मेघदूत' नाम का
एक आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक को

रंगमण्डल प्रमुख ( कार्यकारी )
व्यावसायिक व्यवस्थापक

जे. एन. कोशल
एसी. गाँधी

ध्वनि यंत्री
चात्ययंत्र प्रभारी

एसएन. दासगुप्ता
ओमप्रकाश

आवश्यकतानुसार माहौल पैंदा कर देने का विशेष गुण है ।

वस्वाभ्रूषण प्रभारी

गुरुशरण कौर

मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन

मंच निर्माणशाला प्रभारी

अब्दुल हकीम

भाभी प्रवृतियों को समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदर्शित की

लेखा प्रभारी

ओमी. सागर

गई हैं 1 ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के
रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल को विशिष्ट उपलब्धियों में रने

प्रेक्षागृह व आरक्षण प्रबंध

रमेश अथवाल,
सीताराम यादव,
टीकाराम भट्ट

वैयक्तिक सहायक ( रंगमण्डल प्रमुख )

सीडी. तिवारी

एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि
और दिशा प्रदान को है ।
रंममण्डल ने सन् 3982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैंड का

सफलता पूर्वक दौरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव
में हिस्सा लेकर तुगलक और जाया ओवन के सफल
प्रदर्शन किये हैं । सन् 3986 में रग्गम्रण्डत्न ने पूर्वी जर्मनी
के बर्लिन र्थियेटर फेस्टीवल में हिस्सा लेकर अन्धायुग के

सफल प्रदर्शन किये है 1
दिसंबर-जनवरी 3992-93 में रंगमण्डल ने राकेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया, जिसमें मोहन राकेश के चारों

राष्ट्रनैय नाटूय विद्यालय को निदेशिका कीर्ति जैन

