८ स्फीओंरक्टककैअत्तत्सम्बन्थर्काखुदुढ़ओंरव्यापकथास्तीपपरम्भानै
हमारे समकालीनरग दृश्य में एक क्या क्लोप प्राप्त किया हैं/ क्या र्कारग
१ गनिधिर्शमेअनेव२१ग्रेनियउपलबाजिप्रमर्मितअत्रायनाख

मेंसंगाँतकॉंहैंसिक्तमहज़एकअलंकात्वलुर्कापहाँहँ, वहसपग्रर'गअनुमव
के एक प्रभावी घटक के रुप में प्रतिष्ठित हँ…अक्सररगानुभव के ही एक
जाल-गर्व/रुपमें/मबीर-झा/र मोहनंउप्रेती, क्य. अति, जब्बारपटेल
सतीशआलैका रपलैकाऔकड्डेवत्मर'गकांर्मेयींतककेक्सीमेंह्मसौन्ति
र्काद्भसाँआँभाज्यक्लिंकौदैखस्कॉहँ क्सिकैक्लो"रंगसं7प्ति"र्का

एक स्पष्ट भी व्यवक्ति अवधारणा है आकार लिया जा
इस अक्रिय के मयम से हमारा उदेश्य था संगीत" के ड़रप क्योंन्मेपको'

उरपके औक आयामों में देखने समझने अ है I इस समारोह में पुणे, वँफ्लॉर,
पटना, दिलों और भोपाल से पचि र'पमण्ड/लेयाँ अ/मबितहै जो अपने छह
नाटक प्रस्तुत कर रही हैI देश के विश्चि हिस्सों से पाँच रंग सान्तिकांररग
' . संपति सै जुडे त्निश्चि पहलुओं पर ओंदाहरण कां का रहे है ओंर बसि से
अधिकक्लिंफ्तोंके बीचक्तिरविर्क्सहो रहाहै I रंग संपति परकैक्तिएकं
विशाल प्रदर्शन? भी आयोक्ति है I

आशाहँहसबहुक्नॉछक्लिंआफ्लॉमुलाक्शाओंरसंक्यत्निक्योर्तजकंओ
३ ~ अर्थपूर्ण होगा I
अशोक वाजपेयी

