f घासीराम कोयल सत्ता के योंत्रिकीकेस्याका , ३
प्रखर क्रिय है ।यह लोभी समाज और धर्म और
३ . ‘ प्रेम की सत्ताजन्य कुत्साओ' की कथा'है । उत्तर
भारत का एक निर्धन ब्रम्हाण, घासीराम अपना
… भाग्य आज़माने पूना शहर ये आता है । भूख से
त्रस्त वह ब्राह्मणों के एके ओज में शामिलहोने की
छोशिशकरता हैलेकिनकाँवहघुसनहींपाता ।
बाद में वह चोरी के आरोपों में जैल में डाल दिया
जाता है । बाद में लगभग टूटा हुआ अपमानित _
औरप्रताडितघासीराम छोड़ दिया जाता है औरतब
यह चीखता है…'तुम लोगों ने मुझें जानवर बना

दिया… अब मैं भीतर से राक्षस है जाऊँगा... मैं
तुमसबको सुअर बनाकेछोहूँगा. .. मैं पूना क्रो एक
सूअस्वाड़े में बदल दूँगा I... है जब उसे बदले का
अवसर मिलता है तब वह अपनी सुन्दर जवान
तड़की'के माध्यमसे उस अवसर क्रो हथियाता है ।
घासीराम, बूढे लम्पट नाना फ़ड़नचीस के आगे

अपनी बेटी ललिता गौरी को समर्पित कर पूना की
'प्रतिष्ठित कोतवाली का कोतवाल पद प्राप्त करता

है । अब एक कोतवाल के रूप मेंघासीराम आतंक 1
का साम्राज्य बन जाताहै-अपनी तमाम 'रैकूस्ताओँ
_ और निरंकुश अन्यायों केसाथ । नाना की आड़में
- घासीराम पूना कौसमूची लेले भर देता है और

तमाम नगर थर-थर काँपने लगता है I

‘0

बाद मेंलम्पट नाना गौरी से आकर सातवीं बम
शादीकर लेताहै । घासीराम… जब अपनी अपमानित
देत्मिनेरशेजता है तो वह धाता है कि वह बच्चे को

जवां देते हुए अविवाहित ही मर चुकी है । उत्तेजित
घासीरामनाना का सामना करता है लेकिन
दरबारियों के द्वारा ठंडा कर दिया जाता है ।
अतीत: रब्रून का प्यासा घासीराम ब्राह्मणों की एक
टोली को एक छोटी-सो कालकोठरी में बन्द्र कर

देताहैजहाँवेघुटकर'मरजातेहै औरतब छोधित
लोगों की_ओड़ घासीराम कोतवालक्रो मौत के
घाट उतारने की मॉ'ग करती है जिसे नाना साज
स्वीकार करलेता है । पूना काजीवन पूर्ववतूचलने
लगता है जब माना अपने नाम क्रो बेदाग रखने
घासीराम को बलिश्चढा देता है ।

