थियेटर अकादेमी _
1944 में गहारांष्ट्र के पंढरपुर में an]: मीजें ' . ‘ - I
मेडिक्लकॉलेज से चिकित्सा स्नातड्डेककीउपाधि

थियेटर अकादेमी की स्थापना 27 मार्च 1973 क्रो'

हुईं और देखते ही देखते यह संस्था न सिर्फ मराठी'

" प्राशान्नीटाशदशिशुपाग-विज्ञावाश्रीशोश I

में बल्कि _थारतीयरंगमंच की दुनिया में मील का

पत्थर साबित हुईं । इसकी पहली प्रस्तुति 'आणि V के
मेमसाब' थी और दूसरी प्रस्तुति 'घासीराम

इस वक्त दो'ढ (पुणे) में उनका अपना निजी
विक्तिपालय है ।विकित्सा विज्ञान के अपने

कोयल' जिसकी 1973 से अब तक सवा चार

अध्ययन के दौरान ही जब्बार पटेल ने रंगमंच के

सौं से अधिक प्रस्तुतियाँ हो चुकी है । थियेटर
अकादेमी एक सम्पूर्ण अकादेमी है I ड्सकौ

क्षेत्रमें अपनीउनदिलचस्पियों को विस्तार दियाजो
भी अपने'रंकूत्तके दिनों से मौजूद र्थी । काने की
ज़रूरत नहीं'कि आज वे हिंदुस्तान के प्रतिष्ठित

गतिविधियों का क्षेत्र रंगमंच से जुडी प्राय: समी
सीमाओँ क्रो छूता है । अभिनय, नाट्य लेखन,

निर्देशकों मेंसे 'एक है I 1 979 ये वेरंगसंचक्षेके क्षेत्र
में अपने योगदान के लिए संगीत नाटक अकादेमी
द्वारा सम्मानित लिए गये I उन्हें पद्मश्री की उपाधि.
भी मिल चुकी है ।
1 975 मेंउन्होंने अपनी पहली क्लिप "सामता' का
निर्देशन क्रिया जो 1976 के अन्तर्राष्ट्रपैय फिल्य. *

« प्रकाश, ध्वनि, संगीत जैसी तमाम शैलियों में
अधुनातन प्रयोगों और लोक शैलियों के बीच
अत्तर्किया के अपने उपक्रमों के दौरान इस‘
अकादेमी ने इन समी विधाओं में पारंगत अनेक
कलाकारों से भारतीय दर्शक का परिचय कराया

है I थियेटर अकादेमी की अन्य प्रमुख प्रस्तुतियाँ _
हैँ…पहानिर्वाण, पहापूर, बीज, भाऊपुराराव,
तीन पैसे चा तमाशा फरारी, बेगम बर्वे डॉल

समारोह, बर्लिन में जाहिल की गयी थी। उनके . . ,

.
’
टक
ना
ुख
रम
प्
े
हृस
में
ों
टक
स्
-न
ेक
अन
शित
्दे
निर
ारा
द्व
३ हैँ…श्याधासीरामक्रोतवाल ओर'तीनपैसाचा » ३३… ..
तमाशा' (श्री पेनी अप्रिरा) जोरगपच की दुनिया , ३ 3 ‘ ' , २
"'
मेंकात्तिकींतरहघटितहोचुकेहैँम्बाकेद्वारर-

हाउस, शनिवार-रक्विरर, प्रलय, क्षितिज,

अब्द-शब्द, मेकअपा इन प्रस्तुतियों के मंचन

निर्माण और अभिनयकेलिएअकादेमीनेसतीश
सालेम, जब्बारदिन, मोहन'आगाशे, दिलीप

,. i

अब तकनिर्देशित तीनोंफिल्मों के लिएश्रेष्ठ
चुकेहै
|
क्षेत्रीय फिल्मों के निदेंशक केपुरस्कारप्राप्तहो

मंगलदेढेकर, अतुल पेठे, श्रीरंग गोडबोले, श्रीराम

रानाडै, प्रसाद पुरन्थर, मंजरी परांजपे, सिरता - '
' पाटिल, विजय जोशी, उमेश देशपाण्डे, सीमा "
शेण्डे, अनिल भागवत उदयलणुअ1दिग्रलिशझे ८ ३ 7 _ f, - .
क्रोमचप्रदानकियाहै।थियेटरअकाद्रेमीक्रो ¸ , “I:
. ‘13;quरग क्रहांशालाएँ और सेमिनार आदि

. हैं':

अ
ं
ग
्
ल
ो
क
ज
ि
र
त
न
क
े
ेल
िएफाहैज
ोर्डफा
उण्आल्फ
डेशनऔकयु
सेवाif
िससै
तहोत
राप्
्नप्
ुदृम
अत्र

.

