सहानिवणिकेकेद्रमेंमृत्युहै…आतंक,"उत्सुक्ता
' औरयह का एक ऐसाविषय जो हर संस्कृति में

_ मौजूदृ है I, हिदृसंस्कृर्तिमें मृत्यु महज क्या ही
नहीं, अयं…गल और अकथनीय भी है-वह न तो
, चर्चा का विषय है और न हँसी का । र्महानिर्वाण
इस हिंलरिने में भारतीय नाट्य परम्परा में

जडीभूत् न केचल इस अवधारणा क्रो तोड़ता है की में
मंच पर मृत्युके दृश्य प्रस्तुत नहीं क्रिएजाने चाहिए
बल्कि यथार्थ, विदूप,मीत, नृत्य और ब्लेक ह्यूमर

के सम्मिश्रण के सहारेमृत्यु के रहस्य और आतंक
का प्रतिच्छेदन करता है । यह नाटक आस्था नाम
है एक अदना आदमी की पौत पर बुना गया है I
इसपूरेप्रहसन में मृत भाऊराव स्वयं भी हिस्सा लेता
है । इसकी कथा में भाऊराव मरने के बाद अपनी
के .. मृत्युकेबादहोनेबाले अनुष्ठानों ओरेविडम्बनाओं ‘
के। साक्षी होता है और उन विरोधाभासों पर

टिप्पणी भी करता चलता है।

जना so जनवरी 1949, क्योंरिकी ।

जीव-स्सायन-शास्त्र में एम.एस.सी. । मराठी के
बहुचर्चित नाटककार, निर्देधश्क, यटबप्र-लेखक ।

३ अबतक के प्रकाशित नाटकों में प्रमुख मिकी
आणि मेम साहब (3973) हैं महानिवणि
.
(4974), महापूर (3975), बेगम बर्वे
(1979) है शनिवार-रविवार (3982), प्रलय

(1985), दूसरा सामना (3987), इनमें से चार
नाटकों के विविध भाषाओं में अनुवाद । 1975 में
'महायूर 'को राज्य नाट्यरयर्धाका पुरस्कार । बम्बई

दूरदर्शन के लिए सामना, फूलता पुल, नौकरी,
समूचे रहस्य आदि नाटक, एवं धारावाहिक 'देखों
मगर प्यार से का निर्देशन । महाराष्ट्र सरकार के

लिए लधु फिल्म 'हमाल पंचायत‘ का निर्माण एवं
निर्देशन । बिछाने दस बसे -अन्तर्राष्ट्र'रेय नाट्य
उत्सव के संलक्ष्य में आल का प्रतिनिधित्व । ३
अनिल पुणे विश्वविद्यालय में अध्यापन एवं
थिएटर अकादेमी पुणे के माना अध्यक्ष ।

