\1

' 31113155? नाट्य ﬁt: ३(इष्टा) की यडब्बपठा। I

३ .1954”? जई युवां रंगकर्मीपरवेज़ अख्तर

इकाई, ड्स समय देश में सक्रिय प्रतिष्ठित नाट्य
दलों मैं.से एकहै I-अपनी विविधवणों पक्वान और

' सक्रियता औरबहुमुखीप्रतिभा के लिएप्रसिद्धहै ।

’प्रतिष्ठा हासिल करते'हुएइस बनने TWIN स्तर के I I .

air: पटना विश्वविद्यप्लय से एम.ए. किया है ।

mm भारतीय रंग जात में अपनी साहसपूर्ण

भाऱतीय दर्शक के समक्ष वे एक कुशल निर्देशक

जो अनेक नाट्य 'समारोहों में हिस्सेदारी 'कौहै- । बिहार
' के एकव्यापक क्षेत्र३में सक्रिय -रैश्कर्पियो' की ;

के रूपमेंही नहीं एक कल्पनाशील रंग आकल्पक

प्रगतिशील सृजनात्मक चेतना कौ सामान्य जा

और अभिनेता के रूप में प्रस्तुत होते है I उन्होंने

. जीवनहों जोडनेऔर क्लात्मक सिद्धि प्राप्त काने
. में यह दल लगातार सहायक रहा है । - ~ में

विभिन्न भारतीय और विदेशी भाभी केबीस से
३ अधिक नाटकों का अल्ला और निर्देशा क्रिया
है और अफौअनेकनाटकों केसाथ वेकईसाट्रीच
नाट्य समारोहों में शिखरों कर चुके है । संगीत
नाटक अकादेमीकी क्षेत्रीय रंग समारोह योजना के
अन्तर्गत इसी वर्ष इस्काल में आयोजित 'पूर्वी क्षेत्र

. नाट्य समारोह‘ में वे 'मुदित यहीं प्रस्तुत का बुके

' है ।

,.

-

