. कथा

"अजुअर बकौल के पिता बिजुअर बकौल और
उनके भाइयों ने चम्पावत राज्य क्रो बम राजा द्वारा
भेजे गये चार शक्तिशालीमल्लो सेमुदित दिलाई ।

बिजुवा बकौल पर अरसवतराजा 1111111!. . "३ ३
छोटी रानी डोटूयाली 1 उसे अपने रूप जाल 1.:

' 11.13111311131311111311! ३ V
भद्ररवतीक्रो, जोएकदिनजोरानकेभेषमेंवहाँ - ३
.
।
रैठा
चनदेब्
ोनेकरव
्रवतीह
नओरपुत
सुहाधि
अरई,
नगरड़ेकेशब्दोंकौसुनकरदीवरनजोंशीओंरराज्य . . ३ १
' की जाता भी बफौलक्रोट1 वैड़े और उन्होंने
अजुअर 1 जाता के त्रासऔर शोषण 1! कथा १
" सुनाई । उसे सेनापति बनाने कर प्रलोभन भी 11!
गया,जिसे अजुअर 1 ठुकरर 11! । किंन्तुअपना _
वचनपूराकरनेकेलिएउसनेकृमररस्तनचन्दक्रो ट्वें _
राजाबनाकर राजा भारती11और डोट्यरली रानी, ३
छोदेशनिकलेर्शनिशाख्याजिशजाताझे ,_.मल्लोसेमुक्तिदिलरनेकेलिएचम्परवनकीओर If ”

१ फँसाने का प्रयास क्रिया । बिजुआ बकौल 11'3,
केवल अभिसारिका रानी के प्रणय प्रस्तरव 1
ठुकररदिवर, arc—13113131111111!

भी 1! । कुष्टि होकरछोटी रानी 1 बफौलो 1!जहर देकर मरवाने 1! साजिश 1! I उस पर मुग्ध
राजा भांस्ती 11 ने भी इस साजिश का 31111
कर 11! l ‘

३ कूच क्रिया I-

3!! वकीलऔरउनके आई मररेराये l बिजुआ ने
1! गर्भवतीफ्लो रानी दुयिकत्तर
ब२प्रैलछोट छोड़कर अपने बिता के परररररहरक्रोट

V ने "प्रस्तुतरक्तिनरटिकरकीसगीतरचनरमॅकुमरऊँ ~'

' १ गढवरलऔरभरस्तनेपरलसीमरकेलोकगायक्रो ‘ : ३ १
्झ
१त
१ग
पख
यप
शग
I
ि१
१
.
.व
‘
शि
'
ं१
का
य"
अं
र
’
क
न
ा
म
ाह
सल
1!
शी
जो
न
ञा
ज्
11!"? I दीचंरन वि
भररतीवन्द .1! में रानी' भद्ररवती अज्ञरतवरसिनी
दल इंन्हीं रररयकों 1! मुनी पर अरधरस्तिहिन्दी
मूहगरनकेमरय्यमसेकथाविकरसकेकमक्रो ' ने I I" ने
है गयी I बम राजा के गल्ली"ने चम्पावत राज्य यर
बताताहै । गीत नाटिका 1! एक ऐसररूपदिया
प्रभुत्व 11! लिया और जाता में हाहाकार 11
_ गयाहैजिसमेंपूलगाथाकीसाक्तिसरचनर . मा ने
गया I अज्ञातवास में रानी भद्ररवतीं ने एक पुत्र
अक्षुष्णबनी रहतीहै I
कुंवर रतन 11 को जन्य 11! और महरक्रोट में
रानी दुथिकत्तर ने अजुवर बकौल को जना दिया। १
V
' _इसकथाकेविभिनरूपप्रचलितहैरप्ररतुतकथा
जब अजुअर बकौलबड़रहुआ तो 311!चीस्तरसे
31'! र्कथरओँयरअरधरस्ति एक वृतरन्त है जो - .
प्रभावित होकर रानी दुथिकला अजुअरके साथ. . . मु 1
उत्तराखण्ड में अनाजभी प्रचलित है। मंच.परिधान ३
11111212 अरई" । अजुअरअषहै यूर्वज
I हैं _ ओररगसजरवीरगाधरक्रोध्यानपेंस्खतेहुए
बपजैनोकोशसोन्दिगाड़ेछोदेखबपतोका _ 1' V
' संयोजित विम गए है ।स्थरन-स्थान पर
और311वा नंरररड़'रश्वजा11!I नगरड़े केशब्दों
अर्य-शररवीयधुनोकरshउपयोग किया गया है

ब्लेसृक्लासंमीरौमांक्तिहोदृठेलेक्लिदुधिक्ला _ ३ ' ३

- जोउत्तराखण्डके लोकदृसरक्ति करअधिन अंगो) I

चिंतित हो राई Iकारणपूछनेपरअजुअर कने अपने

बिता औरउनके अरइयों1! हत्यर का पता वला । ७ ३ ., _ ; h I '३
__ ं
उसने 11 वश1!नष्ट करनेकनेप्रतिज्ञरकॉ

9' .- ‘

