मोहन उप्रेती

पर्वतीयकलावेल्च
ो
केलोकगीतऔर
उत्तराखण्ड

1928मेंअल्पीड़ाउत्तरप्रदेशमेंजय I प्रयाग

विश्यविद्यल्लंय सैंएमएऔर शाखींयगायनमें
डिप्लोमा I.1(950से 1 960 isतीच अत्योड़ामें
लोक क्लाकारो केसम्मेलन काआयोजन,
लोकचल्लाकारIiiकी स्थापना,iiiलोक

उपस्थितिमेंआईपेश्वसहालपेंसन्1969i प्रस्तुत

अवसरोपरऔर

क्लल्पों,याहित्य औरIitI'ii परनि, सल्ला,
प्रचारऔरलेखन Iदेश के विभिन्न भागों मेंI
कुमार्वझोलोकक्लाट्वेसंरक्तिकाप्रचार I 1964से
दिल्लीमेंप्रवासं औरही968मेंपर्वतीयक्लावेल्च
कीस्थापनाऔर उसकेमाध्यमसे कृग्रक्लिंपै
रगपच की प्रतिष्ठा I भारतं सरकार द्वारा 1983 में

सन्197o मेंभारतसरकारनेदेशका
प्रतिनिधित्त्वकरनेकेलिएपर्वतीयकलाक्लेको

श्योजितकार्यक्रमोमेंपर्वतीयकलावेल्च ने
लोक-नृत्यों औरलेक तीनों…के कार्यकम प्रस्तुत
WI iitiI 1.976 _मेंकमानीहाल येपर्वतीय
क्लावेल्चनेलोकसस्कृति परआधारित एक
कार्यकम प्रस्तुत क्रिया । इन कार्वकषोंके
अतिरिक्त वेल्च नेiii-iii पर आरके.पुरम,
हिन्दूहाल, सरदार…via हाल आदि कईं स्थानों और
थियेटरों मेंपर्वतीय जाता केलिएकार्यक्रम प्रस्तुत
W I सन् 1983 मेंभारतीय सांस्कृतिक सम्बन्थ
परिपन्ने वेल्च के कलाकारो को पश्चिम एशिया
के पॉच देशो मिश्र जोर्डन सीरिया अल्जीरिया
और ट्यूनिशिया में भारत का प्रतिनिधित्व करने के
_लिए वे महीने के लिए भेजा I सन् मैं 1986 "में
'अपना उत्सव' मेंकेन्द्रनेदित्ली का प्रतिनिननधित्त्व
क्रिया I

पश्चिम. एशिया isvii देशोंमेंभेजीअं, पर्वतीय

गीतों और नृत्यों की टोली का नेतृत्त्व I 1964से1 977तकश्रीराम भारतीयक्ला वेल्च के
संचालक Iरूस,- sari, जर्मनी, इंगलैण्ड,
फ्लोस्ताबिया, मॉरीशस, ग्रीस, खिटूज़रलैण्ड,
नेपाल, लंका, वर्मा जाम्बिया आदि देशों की
सास्कृतिक यात्रा । ही977 से रारुट्रीय नाट्य
I
विद्यालय येIiiiiiisऐसोशिएट प्रोफेसर
मुद्वाराक्षस,घासीराम कोतवाल, अली बला,

महानिद्रणि लांइससयय मदर, iitIi इन्साफ़.
काघेरा भुक्त धारा, अंधायुग आदि अनेक नाटकों

में संगीत निदेशन और राजुलामालूशाही, रसिक
Iii, जीत ब्रगइवाल, रामलीला, महाभारत
आदि का निर्देशन-संगीत निदेंशा । कुमाउँजी
रामलीला के पुनराविष्कार और विस्तार के लिए
एकाग्र प्रयत्न I देश के अनेक हिरसो में रामलीला
is प्रदर्शनी I उत्तर प्रदेश सगीत नाटक अकादेमी
भारतीय नाट्यदल दिल्ली हिन्दी अकादेमी

उत्तरप्रदेश आदि संस्थाओं द्वारा लोकनृत्य संगीत
रचना आदि के लिए viii I

