ईस्वी सदी से कुछ पूर्व विदिशै। नगर के राजा

अग्निमित्र और विदर्भ की राजकुमारी मालविका . . में . . ' "‘1

ै
म
ी
ड
ख
ल
े
द
्
न
ु
ब
ी
ल
ौ
प
ा
क्य

- की प्रणयगश्या I राजा की वे रानियाँ है।
मालविका विदर्भ के राजा मापवसिंह की छोटी

मलिविकाग्निमित्रम्का रूयांड्डेतर प्रस्तुत करने के

सामान्य कन्या की तरहराजनर्तक सेनृत्य प्रशिक्षण

मुँशीऐतिहासिकनायिका मालविका का यह उस

पीछेमात्रएकअरचलिकछविप्रदर्शितकस्नेप्रर३ ३
.
मापामेँ
ैरदरअसलसंस्मृत्त
काड़द्देश्यनंहींह
.
'
३
३
्र
मित
्नि
णअग
वंहनंहैजोराज्यमैदुएविप्लवकेकार
प्राचीन अभिजात और आलंकारिक विन्यास में
केमासभेजद्रीजातीहै, जहाँवहएकअपरिविते _ दृ.

लेनैलगतीहैम्बहराजाकौब्रडीरानीके -¸
निक्ट-"सम्यकैमेँरहतीहै औरएकदिनउन्हीं के
'amiwaﬁaﬁaﬁafaaﬁgﬁﬁw ८
, जातीहैत्माजाउससेपिलनेक्रोव्योक्वाहोब्लो
है। घटनाक्रमके अनन्तरमालविका और
- अग्निमित्रकौमुलफ्लाहोतीहैंओरदोनोंकौ ' कि
maﬁaI पराकाष्ठा पर पहुंच जाती है ।
अग्निमित्र और मालविका की maﬁaI क्रो
समान बनाने ये अग्निमित्र का एक सखा,
विदूषक अअंतमददगारहेता है । राजा अपने

प्रात्य-प्रसगो के दौरान अपनी छोटी रानी द्वारा was लिये जाते है और रानी के तानी के शिकार
होतैहैं लेविपकेयमलेविप्रप्रामीनेजलषेय
सेदोनों-केसवंधतोड़द्वियेजपिं, विदर्मसेयह
सूचना अलीहैकीमालविकाकोईसमिल्य वल्या
नहीं बल्किविदर्भ की वह राजकुमारी हैजिसका
विवाह स्वय विदर्भमहाराज राजा अग्निमित्र है
क्लाचाहतेश्रेत्यंहख्वामित्ततेहीपटसनी

धारिणी स्वयं मालविका और अग्निमित्र के
पक्तिया खा आयोजन करती है और नाटक
जाल और at!के क्या। की कामना के साथ
स्माप्त होता है I

ज़मीन और समयमे पुतराविष्कार है जो न सिर्फ
आधुनिका। केअंपड़ मैं आज भीजीवित है वरन्
7 "उससस्कृति-कलिकेभव्यआमिजात्यकास्या

- . ,ﬁImImﬁgmvﬂﬁﬁaeﬁal ' ३ '
कालिदास मास या बाणपट्टजैसेनागर कवि: है I

जैसाकि,_रबासक्ति माँ, वे एक्या विपरीतचरित्र
* औरससेका'ररखनेयप्लीमादाओँकेदीचएक
३ कथत्नककौइसयस्नामेंजहाँयहक्यग्नकस्वय

३ "ओड्रा-ब्रड्डाप्रमावितदुअरहै, ब्रहाँदृसेनयेसिरेसे
धारणकस्नेवालीमामानेमीड़सक्यानककौ
स्पीकारकानेमैंक्मअग्नफ्लॉनहींकीं, लेकिन

५ १ दोनोंकेजीड्राकेतनविकोस्वाकानेऔरउनमैं

(Mimiकायम काने का यल बाबर ‘ ' .
किथाहैं। औरयहकरतेहूएरूपांतरओरनिर्देशा

"' ,~ केस्तमममजो फ्लोजोखिमउठानेमहेII

