श्याओमेंस्सारकेअनेकक्लैसिकनस्फोका

। निर्देशन्नास्नाऔरस्कासेहिन्दीमैनाटकौ
'- जाकाअतृणुद।१र१८"त्१य१यशी,
भश्यम्भीकेअनेकौनाटक्रोकानिर्देशन अनेक
मांटक्रो'मैंसांस्तिनिर्देशा, अभिनय।हि३न्दीरंररमंच
'
केप्रतिअद्वितीयसंमंर्पणा

दृअमेरिकाकीऔर198०81हैं"'
,. सोवियत रूसकी सास्कृतिकयात्राएँ । 1980 में
८ " ब्लअररट्रेलिया मैं111‘ कार्यशाला और'हयवदन'
३ नाटक की प्रस्तुति । (976-75 $1 संगीत नाटक
_ अकादेमी पुररकार. और 1976 में रगक्रर्म के लिए
' , एम.ए.आई. पुरस्कार प्राप्त । "काहु पिल्ला में
'संरन्तिओरक्लरनिर्देशनकेलिएपुररबृल्ल । (976
मेंफिल्मोंमें श्रेष्ठसँगीत निदेशाकेलिएपुररवृन्त ।

'चोमनातुही' क्लिप के श्रेष्ठनिर्देशा के लिएचेक
. फिल्म समारोह में क्रिटिक अवार्ड प्राप्त । 1 1979 में '

श्रेष्ठ संगीत निर्देशन के लिए पुन: -पुररबूत । 1984
ये भारत सरकार द्वारा पद्मश्री । क्लड़ में नाट्य
निर्देशा केलिए 1983में पुरस्कार । (977 से
' ' - 1981 तक रारट्रीय नाट्य विद्यालय और एशियन
थियेटर इंरटीत्कृ के निदेंश्क 1 4984 से 1986
तक म.प्र. फिल्म डैप्लपमेंट कार्षरिशन के
अध्यक्ष । 1983 से 3986 तक रंगमण्डल; भारत

३ भवनकेनिदेशकजहाँएकपूर्णकालिकरगमण्डल
की पंरिक्लामां$1 उसका निर्माण क्रिया औरउसे
व्यापक स्वरूप प्रदानकिया 1 1 98z से 1 986 तक
आल भार के नाभी । हालही ये बलिया के

फित्तेपर आधारित लाईट एण्ड साउण्ड कार्यक्रम
का पृनिर्माण । ‘

'३ ३ '

