सहयोगी आयोजन

आवत्सीय नाटककार योजना

' . ;'f- , १ , . ' '

केओस्फीक्याअकाद्गीकैस्थ्यक्खीय"

(-लशजायशलन्ज्ञाबोयद्वागययलमें

रहकास्फीरायेंश्याप्रेमू शांल्यांआँर

त्मारंगर्यला/थास्लीयश्चिओरंग ८

नागबीड्सद्वाराक्या. ‘श्यासंतस्ना 'क्या
माटी' (श्यागँप्तत्राक्वीपाआधास्ति) क्या
'बश्चि'फ्लॉकालैखा/

श्मीक्ष्ययस्नाट्रांयक्लाश्किल्यकैक्लीसै
आल क्या मेंसंमाँनारा 775' 1-984 777m,
लंदनकेफ्लॉकैस्थ्यअश्चियकंणीग्ला/

_

दक्षिण मध्य क्षेत्र मांक्लीक वैन्द्र 2777137 के

'

क्लोगर्सक्य. कैशोंस्थिस्पक्योंकैक्सि
55ﬁ2777727 रगशिल्पि2० जुतार्द्धर्स 13 क्तिबा
87 I बेल्जीय संगी, नाटक अकादमी काक्ति
त्र यहि क्वार 1987 I उना
क्षेनाट्य
प्यारेबीक्सऊँस्कृल्किकैद्धृक्शाकॅ
"

_ दृ ८

WWW क्तिम्भाज्यकैध्यानुख

,

क्यये'मैंक्याश्यानि/

’

