1तिछोयज्ञा को प्रस्तुति

11 जूठा 2001

हंइगा उड़ यकृत द्वापर Elan-6%
लीक कबि हुँसुरी क्रे जीवज व संघर्ष पर आधारित
अग्रलेख, परिकल्पजा त लि३त्पृ1ल : अरूण थापहेय
निर्देशक: अरूण पांडेय

हुँसुटी के बाटे में
ईसुरी का पूरा जाम था-ईसुरी प्रसाद तिवारीI इतका जत्म 1 824 'में

झांसी जिला के मऊरग्रलीपुर से छह सील दूर लेढ़की णांव में हुआ श्री। ईसुरी का
जीवत जाना: छतरपुर के धोरर्र और बणोरग्र गांवों मे जीता। ईसुरी अतनौजी और
रसिक वृत्ति के जीब थे। पढे किरचे बम थे पर जीवत के अनुभवों के घणी थे।

जत्म 4965 बजारसा शिक्षा बजाररन त जबलपुरा ऊब तक 30 यों
अधिक जाटकों में अभित्नय औंर 24 जातकों का निर्देधाता मध्यप्रदेश में

बीस और पोर्ट ब्लेयर ने एक जानों शिविर का संचालज्ञा जबलपुर

उतक्वी रचजाओं ले उन्हें ऐसी रत्याति दी ली कि छतरपुर कोशठो उन्हें राजाश्रय
में रहले का प्रस्ताव जिया जिसे कवि दो रचीकार बहीं किया। ईसुरी के जीवत के

विश्वविद्यालय रने जाट्यविद्या का सर्टिफिदेष्ट कोर्स। ब,व.कारश्त, ऊलपबल्लेप्रा,
बसी दिल, 3गातोपी बर्मा, आलोक चटर्जी के साथ कार्यं। स्टेज काफ्ट और

85 बर्ष कई उतार-चढाव के थे उत्न दिलों स्वतंत्रता संग्राम को प्रारंभिक लड़ाईर्यों

वेशभूषा निर्माण में विशेष रत्तचि। निर्देशित जाटकों में जुलूस, बच्ची, दुलारी

को जहां तैयारी चल रही थी वहीँ उटितिप्रज्ञा रर्नदभाँ में रीतिकाल का पुल हो

बाई, आला अफसर, लोककथा, लेते भइया (बुंदेली) अलेक वुवकढ़

रहा धा। यहीं कारण है कि उम्मुक्त श्रृंणार काँ सामाजिक स्वीकृति के कारण ही
ईसुरी को पत्द्वात७गे- में श्रृंणार का साम्राज्य है। किंतु इसक साथ ही जीवत से जुडे
हर प्ररर्वण पर ईसुरी दो पायों की रत्तजा की है चाहै बह णरीबी हो, भुरवभरी हो,

जाटब

उबल हो या दूरनरी और मालवीय संठेदजा से जुडे अज्य पहलू जित्नसे रर्नपूर्ण
जीवत परिचालित व रर्नत्तात्वित होता है।
ईसुरी लनैक णायक के पाश ही साथ लोक जायद के रूप में प्रतिष्ठित
है किंतु उभी तक इतके जीवत के रन्द्रमरत पहलुओं पर सिलसिलेवार कोई कार्य
बहीं हुआ है। यहीं तक कि अपूर्ण जीतती भी कहों वहीं मिलती उक्षर्का रचजाऔं
और तात्कालनैत्न सामाजिक, रठजवैतिक, आर्थिक परिस्थितियों को व्याज में
ररवकर उत पर किरवा उष्ण यह त्राटक जडों उतक समय बल को उजाणर

करता है बहीं यह एक तरह से ईसुरी के अपूर्ण जीवत कां एक झलक भी प्रस्तुत
करता है।

अभिजीत जाटकों में डरा हुआ अभी, दुलारी बहीं दरिदे, इक्लारे

कां पुष्टि', जुलूस, दधाकुमार चरित, अरग्रजक दबी अचात्नक नोत,
रग्रप्तरबिरांरवा, इडिपरन, बच्ची, आला अफसर अज्ञेक वुबकड़ त्राटका

अठौक कहानियां विंभिज्ज प्रतिष्ठित यप्रिवापुगे० में प्रकाशित सर्वश्री
बिजयदाज देथा, पृजीशोज्ञाव परसाई, भीष्म उठती उदय प्रकाश को अक्षेक
कहानियों का जाट्य रूपांतरा

