दुष्टा हरदा की प्रस्तुति

(2 जूठा 2001

रश्कलील?
V लेखक - जाले-द्या, लिहेंशठा - दृक्रपृन्नेपृ1 रवृवटोला
त्नद्रटक (टान्नलीठठा) के बाटे हमें Uzi 1न्तिटा"यत्1य -

आदि एद्वाजिद्यो" की २बर्शदेता3रों का पेंटिंण । हंरनं, पीप्रात्ड़ेबती,
अद्रदप्ती, विवरणिका अहित अल्प पन्न-षत्रिकाओं में विरतर
ररबांकज, कबीर की सारथी तया उलट वासियों एज विन्नमाला
कार्य।

ररवेदृश श्रीवास्तव के त्राटक 'रस्कालीला' में 3प्रपुक्रिबत जीवत स्थात्हार्म
बहुत मुरवर है। ड़सानें शाप के धजाहय लाणों के द्वारा एक णरनैब बस्ती के
लितासियों की रामलीला की रटाली जलील को लडाई उध्यठात्व्य हथिया लता

दशर्रया पाया है। लयों सामाव्य कुशलता के साय-साय, स्थितियों और चरित्रों

रणकमं तो

हबीब तततीर, रऱजेन्द्र गुप्ता, प्रभात णांणुलगे, प्रभात कुमार

को एरिबपज्ञा में औसीकांखास्काप्राण है जिससे ताटक अपज्ञा प्रभाव जत्नसामाज्य
टर्न जमाए ररवजे मे सक्षम है। कोरस, सूत्रधार, रर्नणीत तता अतिरंजित रणमाषण

श्रट्रटाचार्यं, रनतीश दवे, रऱजेठद्र अवस्थी, धीरठद्र परमार,
लाकेब्द त्रिवेदी, विमा मिश्रा, जानी शरद प्रसज्जा, बऱणीरन.

आदि तत्वों का उपयोण इस तरह रवै सधा हुआ है कि तए रर्नदभाँ सें है

कुमार सिंह, णुलशत टाकिया, णोवित ताष्ठनटेव, परितोष

प्रभावशाली प्रतीत होते हैं।

अऱलाक चटर्जी, अरत्तण पाण्डेय आदि रव्यातिं प्राप्त जाट्रय
जि३शित्तों के साय कार्टा।
उत्तर ठनध्य क्षत्र सास्कृतिक कच्छ इलाहाबाद, बऱलरण शिविर
रउष्ट्रगैय ताट्रय विद्यालय द्वारा साक्षरता शिविर, विवेचता 1'11
शिविर जबलपुर, राष्ट्रपैय जाट्रय विद्यालय द्वारा होशिडिप्रछात

विर्देष्ट1क - कन्नलंश सक्सेना - टो शिक्षा बी. एरर. रपो, प्ली, डिप्लोमा कार्यशाला -

सिविल, जे जे स्कूल आँफ आईस मुम्बई, ब्रिवर्वी डिप्लोमा इत फाईल आईस,
म,प्र.माटक लोककला अकादेमी उ…दृत्रैत कला विर्देशज तया अभितय डिप्लोमा।
रग्रदृरच -

दिया 15 वर्षों रवै भारतीय जज जात्रा रर्नघ (दुष्टा) र्का
रनंदरयता, म,प्र॰ड़ष्टा के रनबिटा, उनेछबर आँफ परफारमिंण

रण शिविर, 11, प्र. इष्टा रणशिविर जबलपुर यान्न- सितारा
(जिला - संशिजाबादा रणशिविर र'रम्सनूड रऱजणढ़ बाल

सार्तस्त एज्ञाषे२एप्रायों मुबई, तूलिका रर्नवाद भोपाल, रद्भष्ट्रब्वेय
साक्षरता मिशल के लिए साक्षरता अभियात्न हेतु आईपी बाहय तिर्देशत्न-

रणशिविर, हिब्दों साहित्य रनठच्चनेलत जात्रा लरवत्न शिविर 1

कवुआ जाई, सिंहारनत रवाली है, अऱधका बाहुल , तय जाए

रासी-ल-प्रवेशिका/सों का क्रिसणि एबं राशशोत्न्ज्ञा

तण अग्रदिं। विद्रोही, रयाटकिरन, अदालत , गिरगिट, मातादीत

वेतरण चित्रकला- कोलाज पेंटिंण पर रनकिंयता त्राणार्जुज्ञ, मुक्तिबोध, रनंर्चेश्यर
दयाल रनक्यपेता, धूमिल, अज्ञेय, जयशंकर प्रख्यात,

चाँद एर रस्मरय का तहाँ दोष गुसाई, विताश यज्ञ, णहढा,

केदारनाथ अग्रवाल, अद्याली प्रसाद मिश्र, अशाक वाजपेयी

छोरों काटो, न्नहामारत की एक साझ, हइडी जीति इरक्यों के

अवेर तयारी, रनतपुडा के यज्ञे जंणल अतपढ़ जनाजा, तमाशा,

लिए 3निएढ़ राजा लघु फिल्मा

