अज्येषण साठार की प्रस्तुति

13 जूठा 2001

3173131— 3773’
लेखक - मबोहृर काटकटे, जिर्देशज - 313131191 91911

31-21.31- याति "अब्जेषण थिएटर हैं" 27 दिसंबर 1 992 को संस्यार विश्वविद्यालय
के पुस्तकालय के संमक्ष एक बुवकेड़ जाटक के माध्यम से अस्तित्व 21 आया।
लणमण 1 o साल के उपले रंगकर्म से अ,थ,ण,ज्ञे उछाले जाट्य प्रर्दधात्नी पंजा
' कार्यं शालाओं'
एवं जाट्य महोत्सवों के प्रयोजन से शहर में. एक रचज्ञात्मक

माहौल 3313 में ज्यूताधिक संफ्ताता अर्जित की।

.

लिर्देशक्वीय
मजोहर काटकर द्वारा लिखित यह हास्य त्राटक मूल रूप से अपनाती में
लिप्त उष्ण जियो अंक थियेटर थूप (मुबई) के निदेशक प्ररव्यात रणक्सी दिठौश
ठाकुर दो हिल्दी 91' रूपांतरित किया 1
जाटक सूल रूप से हास्य जाब है, जिसमे प्रत्येक पात्र, उज्ञके 313:
संबंध और उत्नसे उपजी परिस्थितियों को लरवक 3 सिर्फ और सिर्फ हास्य को
ध्यात्न 91 ररवकर ही लिरवा जिसमें प्रत्येक दृश्य 3133 पाती दृश्य से ज्यादा
उलझा हुआ है और अंतिम दृश्य बिलकुल अकल्पलीय रूप से सामद्रों आकर
दर्शकों को रागुरीगुदाता है, जिन्हें हंसंग्रता है। और अंच पर कॉमेडी करजा, दपक्लि
गुरीगुदाहा, उठहें हंसाजा अभिलेता द्वारा ही संभव होता है 33191 विर्देपाक को
भूमिका बहुत आवश्यक जहॉ होती ०-ब०0००००-०००० आवश्यक होती है .......
..... अभिलेता को रफूर्ति, उसंक्री अल: स्थिति औंर साथ ही साथ उसंक्वी

33कारत, हबीब तजत्नीर, शोविंद जामदवे जेसे प्रतिष्ठित एंणकर्मिर्यों के साथ
31,21.31.31 कार्यं किया।
रा, जा, दि से प्रशिक्षण प्राप्त सिले अभिलेता एवं संस्थापक संदस्व- णोविंद
जयदेव मुवेव्या तिवारी एवं आशुतोष बाणा को संवत् सहभागिता संस्था के अलेक
सदस्यों का राष्टीय जाट्य विद्यालय में 3213 से अ.थ.ण,की सार्थकता सिद्ध हुई है।
अ,थ,ण,जे उपजी 3'31 यात्रा में कोर्ट मालती, होली, छोटा युग, नुरव्यमत्री,
319113319111
.
w ओर द्रोणाचार्य, कजूसं, देशम का तकिया, शोजज्यता को ऐसी-तैप्ली, महाभोज,
त्नवंबर 1 999 91 इसके प्रथम प्रदर्धात्न के 313 से अ.थ.ण,क्षे इसं जाब के
ताजमहल का टेंडर, 9113131 91131, एवं सुदामा के चांवल के संफ्तातम प्रदर्शन
31335 सपक्ला प्रदर्शत्न किये। 3113 विवेत्तजा के आमब्रण पर यह जाटक आपके
दिये
संमक्ष प्रस्तुत है। इस आशा के साथ कि त्राटक आपको 911 पसंद 311213111
किसी भी औलिया रण संस्था का अक्रिय, द्या उसंके रणकमं की विरतरता
आभार 33 31911 के प्रति जिन्होंज्ञे जाटब को मच तक पहुंचादो 91' मुझे
के लिये आवश्यक है उसको व्यवसायिक रतृप हैजा ......... आशाजी समय में प्रत्यक्ष/पयोक्ष संहयोण दिया। मे आभारी हूँ शाप के तमाम
जानों दर्शकों का
. . . .. .अ.थ.ण.रंणमंडल के रन्नप 91' अपणी पहचाज्ञ बजाये ........... अरी दिशा 91 जिबक्री उत्तरोत्तर बढती संरव्या और उबका संहयोण विषम से विषम परिस्थितियों
हम प्रयासंरत हैं। इसं यकांत्न के साथ कि हम उपने मंसूबों में प्यार कामयाब में 911 31. 21,31,331 संतत रंणकमं के लिए प्रेरित करता है।

होंगे ............ जरूरत है आपके संहद्योण की .............
- जगदीश शर्मा

