44 जूज 2001

साझा सांटकृतिक अक्षियाठा की प्रस्तुति
_ _
.

ब्रिष्टाप्ता कूडा
लेखक - टाहाश्येता देती, जिर्देशल - समा सेज लुप्ता

निर्देष्टाकीय
इस देश के भूल निवासियों को इतिहास के कालचक्र जे त्न सिर्फ “111-1-जीबन यों बल्कि इतिहास के घब्दों यों भी रद्यापिज $1 दिया है। इस
देश की आजादी और उअंत्र्थिर्थि--जाठाज्यत्ता विरोधी लडाई त्यों प्रघन्न शहीद सत् 4784-85 अर्थात सिपाही विद्रोह के 90 वर्ष पूर्व, शहीद तिलका
सांझी जियो शायद ठी कोई याद $1111 हो, ड़सक्री बजह क्या है, यह एब' रवोज का विषय हो
"बिरसा गुंडा' 'अटदिवासी अग्रेदोलत्न का 11111112113--सख्वाज्यवाद विरोधी लडाई का 311112111 धाक्तिपुंज है। बिएंसऊ $1 सघर्ष देश के इतिहास 11
एक 3लिमूतपूर्व सघर्ष हो तह एक 3111 अग्रेजी हुवूब्जात के रिवलाफ सघर्ष अता हैं तो दूसरी 3111 अटोजों के देशी दलालों सजा, जानोंदार, न्नहाजत्न के

खिलाफ सघर्ष $1111 है बिएसऱ के सघर्ष $1 एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि तह सत्ता के लिए सघर्ष त्नहीँ $1111 बल्कि सांस्कृतिक अद्देदोलत्न कस्ता है।
आदिवासियों के मन से दुल्सष्ट्रति, कुरीतियाँ दूर $1111 है। हंडिया, पीता, 1111-सब्र, थूत-प्रेत तआन्न सक्षी विश्वासों के रिवलाफ अद्देदोल्ठत्न छेड़ता है, यहीं
बिरसा का अग्रेदोलत्न अच्चा आंदोलनो 11एक फ्लो स्थापित कस्ता है।
साज इस भूअराठत्तीयव्यण के दौर में बिरसा को सअझाजा अत्यंत आवश्यक है, जि क्रिश तरह रहित, सऱघब, सीमित जान के बाबजूद
बिरसा देशी--तितेदेश१०९,त्ताक्लो के सगटाजे घुटज्ञे त्नही टेकता।

त्राटक बिरसऱ सुंडा' के बहाते बिरसा को सन्नझक्षे $1एक प्रयत्नों है 3111 यह त्राटक हमारे सांस्कृतिक अग्रेदोलब का एक टाहत्वपूर्ण एबं
अनिवार्य हिस्सा 1111

- 111111111 गुप्ता

