15 जूठा 2004

निदेत्तलं। जबलपुर की प्रस्तुति
९३ _

_ s __ s

_

$9

बर णकं ५27 बाल ढहा हु

लेखक - हरिशंकट पटसाइं, जिदेंशज़ - तावीज चौबे

विर्द्धधलबीय

‘में जर्क रने बोल रहा हूँ' 63. ठत्रेप्रावेव कसाई की छोती-छोती रत्तजाओँ का कोलाज हे। जिसमे साझाजिक, राजवैतिक
विसंरात्विर्यों की अनुप्रस्थ बट साफ़-साफ दिरवाई देती है। ‘में जर्क से बोल रहा हू" इसलिए कि शोषण, अत्याचार प्याले वाला जष्ट
वित्द्वायों $1 आत्मसात 61 $66 जाला मनुष्य स्वर्ण से जडों जर्क से ही बोल मि5ता है। विडम्बना यह है कि हटा जीवित अभी की 6161
त्नहीँ काते उसे प्रताडित करते हैं उसकी उपेक्षा करते हैं और झा 6116 पर उरनके पीछे जुलूस को शक्ल ने चलते हैं 1 जिसको जीवब
में पोती बही दो, दुहु झा पाली नहीं दिया उसकी त्रयोदशी में शुद्ध घी का साआत्न चलवाकर उपजा अपराध बोध कम $66 $1 कोशिश
$66 हैं।
जि, 361, शजच्चीति सबमे यहीं शोररव धंधा चल रहा है। आक्सी है किं इस सबको विटाति आजकर चलता है उसका प्रतिवाद

बहीं ठ्यता जबकि सृष्टा 6 उसे 61661 16316616 प्राणी बजाया। तब उसकी जिम्मेदारी बजती है किं वह अच्छे संसार की रत्तजा मे
भागीदार 66, अज्याय का प्रतिकार करे यदि ऐसा बहीं करता तो जर्क ही मिल्वेणा और अज्याय का प्रतिवाद काते व
ाला आते ही एल

पशु, ही क्यो 61 हो उसे स्वर्ण मिलेगा -

'में जर्क से बोल रहा त्" आईला है जिसमे आपको उपजी प्रदत्त दिरवली है। यह और बात है कि कुल आईजे की बात $1 613
माज सुधरेंणे और दुष्ट' आईक्षे के सान्नजे से t131661 हट जावेंगे।
- 61616 चौबे

