राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरुआत 3964-65 में चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी । सातवें
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के बिकास एवं विस्तार का श्रेय
तो अल्कऱजी को जाता है ।

एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नयी दृष्टि और दिशा
प्रदान की है ।

3977 में जब कम्पनी को राष्टीय रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो

सफल प्रदर्शन कर चुका है ।

तो मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और
रंगमण्डल को देशभर में पहुंचाया । इन वर्ष में रंगमण्डल ने

रंगमण्डल ने मोहन राकेश की बीसवीं पुण्य निधि यर श्रद्धांजली

रंगमण्डल दिल्ली तथा भारत के लगभग सभी संदेशों के अतिरिक्त
जर्मनी, गोते-ड, इंग्लैण्ड, नेपाल तथा मॉरिशस में अपनी कला का

स्वरूप दिसंबर-जनवरी 1992—1993 में राकेश नाट्य समारोह का
आयोजन किया जिसमें राकेश के चारों पूर्णकालिक नाटकों और

विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है, जिनमें सांगीतिक
से यथार्थवादी समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया

उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया गया 1

गया है ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-साथ रंगमण्डल ने कई

रंगमंडल अब तक so विख्यात निदेशकों के साथ काम करते हुए
विश्व भर के 7o नाटककारों की 120 नाट्य कृतियों का मंचन कर
चुका है ।

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल
मंचन किया है ।

रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप रने प्रदर्शन करता है । इसका अपना
एक स्टूडियो थियेटर और है मेघदूत है नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक को आवश्यकतानुसार

आकर्षण का केन्द्र बनी हुई है ।

माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत के इसी गुण ने

विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रवृतियों को समृद्ध किया है
जो यहां प्रदर्शित को गई हैं । ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का
मंच के रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल को विशिष्ट उपलब्धियों में से

इसके अलावा 'रंगमण्डल' फ्रिज परफारमेंरपेज के तहत विश्वविख्यात
नाटकों के साथ…साथ नये नाट्य लेखों, कविताओं, कहानियों आले
को प्रवृति के संबंध में किये गये प्रयोगों को भी लगातार प्रस्तुत
कर रहा है ।
. . .जेद्देएऩ.कौशत्न ३ i ३

रगामण्डलग्रमुय ( कार्यकारी )

हि टीआरड्डेजख्तीमृ

व्ययगारेवव्यवस्थायक

… . . 3121111- मास्ति '

र्मंचव्यबस्थापक्र
ध्वनियंवी

, ब्रांटूययत्रग्रभ्रारी" ’ . रे .
’ ग्रक्राशवंत्रप्रभारी

वस्वाधूषण' प्रभारी

३ भीयर्मागाज्ञालजिआरी
लेखांप्रभारीट्वे ' '

' ग्नेक्ष्यमृदृत्रक्याश्याध

र'गमंडल की रजत जयंती के उपलक्ष्य में 3993 में आयोजित
प्रदर्शनी "रंग-यात्रा' जिसमें छाया चित्र, वेश-पुश, मंच सामग्री,
पोस्टर, मंडियों आदि प्रदर्शित हैं आज भी रविन्द्र भवन दिल्ली में

८" .

"

-

