डा० धर्मवीर भारती छठे दशक के साहित्य जगत के देदीप्यमान
नक्षत्र हैं । आपको बिम्बो का शिल्पी कहा जाता है । गद्य में कविता
और कविता में गद्यात्मक प्रभाव देने में आप सिद्धहस्त माने जाते

Q

हैं । आप बहुआयामी लेखक-मवादक होने के नाते समकालीन

.

साहित्य के अगुवा और साथ ही साहित्य में मानवीय मूल्यों के

अ

स्थापक भी हैं ।

आपका जन्य 25 दिसंबर 3926 को प्रयाग (इलाहाबाद) में हुआ
था 1 बचपन में ही पिता का देहावसान हो जाने के बाबजूद आपने
हिन्दी भाया में एमए. और पो-एचडो. किया। 1948—49 में
इलाहाबाद से प्रकाशित होने बालो पत्रिका जंगम का सम्पादन करने
तथा एक वर्ष तक हिन्दुस्तानी अकादमी में उपसचिव बने रहने के
बाद आप प्रयाग विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग में अध्यापक पद
पर नियुक्त हुए । 3959 में बम्बई से प्रकाशित होने वाली प्रतिष्ठित
हिन्दी साप्ताहिक पत्रिका धर्मयुग के सम्पादक बनने से लेकर अब
तक आप हिन्दी साहित्य की रपेबा में सतत् साधनारत हैं ।
चर्चित काव्य नाटक अंधायुग के अलावा डा० भारती ने कई लघु
नाटक भी लिखे है जो नदी प्यासी थी के अन्तर्गत संग्रहित हैं ।
आपके लिखे उपन्यास - सूरज का सातवॉ घोडा, गुनाहों का
देवता, कहानी संग्रह - बंद गली का आखिरी मकान, रिपोतार्जबहापुत्र को मोर्चाबंदी और काव्य संग्रह … छोडा लोहा, सात गीत
बर्ष और कनुप्रिया हिन्दी साहित्य को विशिष्ट धरोहर हैं ।
3963 में कॉमनवेल्थ रिलेशन्स कमेटी के आमंत्रण पर आपने इंग्लैंड

डा० धर्मवीर भारती

तथा अन्य यूरोपीय देशों को यात्रा की । 3962 में पश्चिम जर्मनी
तथा 1966 में इन्दोनेशिया और थाईलैंड को यात्रा की । 3967 में

संगीत नाटक अकादमी के सदस्य मनोनीत हुए तथा हिन्दी साहित्य
की विशिष्ट सेवा के लिए 3972 में पदमश्री से और 3994 में

केके. बिड़ला फाउंडेशन के व्यास सम्मान के अलावा नई अन्य
पुरस्कारों से अलंकृत हो चुके हैं ।

५
हूँ

