पांगी-त निदेशक
आप समकालीन भरतीय रंगमंच के एक उभरते हुए निर्देशक हैं ।
आपने 1987 में पटना विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में स्नातकोत्तर तथा
1990 में राहौय नाट्य विद्यालय से निर्देशन में उपाधि प्राप्त को है ।
आपने बकरी, बिदेसिया, जामा-ओवन, नल-दमयन्ती, कामरेड
का कोट, गाजीपुर का हज्जाम, क्तावेगीपयन चॉक सर्किल, बडा

नाटकिया छान, नीलकगठ निराला, कम्पनी उस्ताद, भारतेन्दु,
राहुल और हाल ही में कणीश्वर नाथ रेणु के जीवन और कयों पर
आधारित नाटक तुमरी का सफल निर्देशन किया है । आपने अंधेर
नगरी, दिन रुक गया, नहीं, जंगीराम की हवेली और मरणोपरांन्त

जैसे एकांकियों का भी निर्देशन किया है ।
आपने अपने सभी नाटकों का संगीत स्वयं निर्देशित किया है । इसके
अतिरिक्त लगभग 35 अन्य नाटकों भी-पाल, अनटचेबल, चाणक्य

विष्णुगुप्त, गोदान, मखाम-सोहराब, विदूषक, धूर्त समागम,
हयबदन, होरी और त्त’मंचा खा को गज़ब दास्तान आदि को संगीत
रपे सँवारा है ।

संजय उपाध्याय

आपने महाभोज, लडाई, पुनर्जीवन और चाणक्य विष्णुगुप्त जैसे

लगभग 25 से ज्यादा पूर्ण नाटकों में अभिनय किया है ।
आप जिले पाँच सालों से झुम्भी-झोपड्री के बच्चों के लिये नाट्य
कार्यशाला आयोजित करते रहे हैं 1 इस दिशा में आपने पटना में

बच्चों का एक रंगमंडल सफ़रमैना की स्थापना की है । आपने
रा.ना.वि. द्वारा आयोजित कार्यशालाओं का भी संचालन किया है ।
आप बिहार के मिथिला विश्वविद्यालय में अतिधि प्रोफेसर (नाट्य)

हैं । नुबकड़ नाटक आन्दोलन से आपका गहरा जुडाव रहा है । आप
चित्रपट से भी जुड़े हैं, पकाया झा को दामुल का सहायक निर्देशन
तथा 33 एपीसोड के जिन्दगी इस यल जिन्दगी उस यल और दर्द

को देहरी का संगीत निर्देशन आपके फिल्मी अनुभव हैं ।
आप निर्माण कला मंच, पटना के संस्थापक निदेशक तथा वर्तमान
में श्रीराम सेन्टर फॉर यरपारोंमेंग आर्ट नईं दिल्ली में कला-निदेशक
के रूप में कार्यरत हैं ।

