दुहुँ गगन दमामा बाज्यो
i

v "गगन दमामा बाज्यो' एक नाटक

है है, जिसका आधार स्वतंत्रता सेनानी
' भात सिंह एबं उनके ममवालियों के

जीवन की घटनाएँ है । इसमें 1919
‘ में जलियाँवाला बाग के नरसंहार और
1931 में राजगुरू व सुखदेव की
‘ फाँसी दिखाई गई है । इस नाटक में

भात सिंह और कांग्रेस के आदशों ५
के बीच मतभेदों को भी उजागर किया

गया है । निदेशक रियाज उस्मान
31 अक्तूबर, शाम 7.00
ला-मवान, बंजारा हिल्स

1 नवंबर, शाम 4.00 और 7 .oo

स्टेट आर्ट्स गैलरी, माधापुर
य-ब-ब-मब-ब-ब----"

कथकनृत्य

संजय कुमार जोशी पिछले 25
वर्षों से शास्रीय नृत्य का प्रशिक्षण

दे रहे है । अगली कडी के रूप में वे
कथक नृत्य का कार्यक्रम प्रस्तुत
करेंगे । सुप्रसिद्ध गुरुओं से नृत्य की
शिक्षा प्राप्त करने वाले संजय देश- दृ

विदेश में नृत्य कार्यक्रम प्रस्तुत कर

चुकेहैँ। प्रवेश : नि:शुत्क ।
1 नवंबर, शाम 6 .30

३५ अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

4

