२स१हिंगु' शांति' कीपहल
अंग्रेज कलेक्टर पर यम केवल पास पर्याप्त संवाद हैं जो इनरनेटिंरी इन संवादों की
इसलिए नहीं पेल्फा क्योकि कलेक्टर डिलीवरी में होनी चाहिए उसका संब नाटम में एकदो ‘ हुँ
के साथ उस समय बथ्वी में उसके दृष्यों को छोड़कर नितान्त आभावमिला । संवाद अगर 3

५ संगीत नाटक अकादमी ने/अपनेवार्षिक
उत्सव का समापन अलबर्ट वामूके नाटक
न्यायप्रिय मौलिक फ्रेंन्न शीर्षक लेस जस्तेस
से किया। नोबल पुरस्कार से सम्मानित
लेखक अल्बर्ट कामूने इसकी रचना सन्
3949 में की थी। नाटा की मृष्टफूमिं का

अलावा उसका भतीजा और भतीजी कट-टू-जउ शैलीमेंछोले गए होते तो नाटक कीवर्तमान
भी थी और दोनों छोटे बच्चे थे I यहां दो घन्टे की अवधि में से आधा घन्टा कम किया जा .
. से आरंभ होती हैँकान्ति भी मानवीय सकता था । कलाकार का एक जगहरनेदूसरे जगहजने J

आधार 1 9o5 का वहरूसहै जब जारका
शासन हुआ करता या। यह समस अक्तूबर है

सोच और नाटक में एकबडो बहस कई खारतो बिल्कुल निकी लगा। कलाकारों द्वारानिरंतर ८'
का मुद्दा" बनता है। क्यस्ना बम मेल्कने और बात बात में सिगरेट और पादप पीते रहना बहुत
अटपटा लगतारहा।
v
दृ
कान्तिकारी संगठन के प्रमुख बलदेव अजीतकुमार ‘

1 91 7 की साम्भन्नादी क्रान्ति से बहुत पहले ३ हूँ.

काले को आज्ञा मिलने के बाद इस

का है परन्तु यही वाल कान्तिके अंकुरों के ३ i?
फूटने और विकसित होने का दोर भी है।

अल्पनिर्णय का अधिकारहैकि यह

1 905 में रूस के ग्रान्डड्यूक की हत्या के

पर मूल्यांकन करे । अन्त तो गरबा

खाद जाट शासन ने दमन का जो चक g;
चलाया उससे क्रान्ति की संभावनाएं और है

मस्ताना की दलील मल ली जाती है त्रिवेदी(राजकुमार) खुफिया प्रमुखरूप में विनोदकुमार

अधिक आश्वस्त होती चली गई कि साकार
से रियायतें मायनेका समय जा चुका है और

‘ सत्ता को अपने हाथ नेलिए बगैर जनमानसके दुखको
दूर कर पाना मुश्किलहोगा ।

अपने कर्त्तव्य का मानवीय आधार

कान्तिकारी को भूमिकामें देमयस्ती ( मोना झा), तेज
प्रताप की भूमिका में जावेद अख्तर खान, मंडित रै

औरदेदिनोंबद उसे फिरसे यही ने अपनी अपनी भूमिकाओं का निदेशानुसार निभाया
जिम्मेदारी दी जाती है जिसे यह कलाकारों में सबसे बेहतरीन वामकिया स्थाई कर्मचारी
अस्थानुकूहा ढंग से करता है और औरजल्लाद बने भीमा उमाकान्त झा ने ।
मंच क्रो वाली पृष्टभूमि कान्तिकारी संगठन केकिसी
की एक घटना द्वबरां मौलिक के निहित म१तत्यों को पृ कलेक्टर को बम से उड़ने के बद गिरफ्तारहो जाता हे।
उसकी इन्हें बातोंसे उसके संगठन के साथी खुशहो गुप्त स्थान पर स्थापित होने की ओर संकेतकरता है और ‘
परखने काप्रयास कियागया है। यहप्रयास वहुत हद तक

A प्रस्तुत नाटक अनुवाद न होकररूपान्तर है भारतीय सफल साबित भी हुआ है।
रूपान्तरित कथानकमें एकक्रूर ब्रितानी अपसर की
परिस्थितियों भाषा और मुश्वरोंके संस्थामेंमूल भाषासे
इतर अनुवाद और अनुवाद का भी रूपान्तर एक संजीदा हत्या काप्रयास कियाजाता हैजोदूसरी बार मेंसफ़ल हो
काम है। नाम और मन बहाते है, घटनाएं और स्थान जाता है। जेल में उसे प्रलोभन दिया जाता हैकि वह यह
बदलते है और सबसे बडो बात नाटक का परिवेश मानले कि वह हत्यारा है क्रान्तिकारी नहीं और इसे फसीं
बदलते है। इस क्रम में कुछछूटजाता है तो तो साथ ही नहीँ दो जाएगी लेकिन क्रान्तिकारीशेखर चतुर्वेदी उर्फ
कुछतत्व जुड़ भीजाते हैँ। दर्शकों के हितों को ध्यानमें मस्ताना यह प्रस्ताव अस्वीकार कर देता है तथा उसे फ
रखतेहुए यह आवश्यक भी है बशर्ते मौलिक के मूल प्सी दी-जाती हैमिस्ताना से प्रेरणा लेकरउसके साथी बम

ﬁmqﬁ गंभीरता को बनाए रखती है l लाइटूस का
औरगलत पर बहस होती है और जब पता चलता हैकि इस्तेमाल भी तो बखूबी किया गया था। पार्श्व संगीत कई

जाते '। नाटक के सबजेक्ट में जेल से जाने वलीसच

मसाना ने पुलिस की अन्य साथी के बरि कोईजानकारी
नन्दिजिजिबकेलेखिलउठतेहै।
.
एक बारिश भरीरात में मसाना को कसी दी जानी है
तो उसके सथियों मेंइस पवारकी बातेंचल निकलती है
कि वह जल में अबक्यऱ कर रहा होगा। उसके सभी
साथी फांसी की खबर जानने के लिए जगे रहते हैँ।

बार बहुत लाइट होता रहाजिससे नाटक के संवाद सुनने
मेँबहुतपरेशानौहुई।
.

नाटक के निदेशक परवेज अख्तर को चाहिए के
कलाकारों की संवाद डिलीवरी पर अधिक ध्यान दे ।

अन्य उनके द्वारा की गई ब्लकिं। सराहनीय रहीं लेकिन
मंचकी प्राप्त का चौथे एक्टमें गायब होजाग अखरता
मस्ताना को रात 1 o बजे बताया जाता है और सुबह 2 ८ है। कुलमिलाकर उनका निर्देशन समूचेनाटक को अन्त
पेल्कने की अन्य योजना बनाते हैँ।
पाठरपे ज्यादा छेड़न्द्रड़न की जाए।
. बम पेल्कने और रिहाई के बदले हत्यारा ना बने फांसी है दी जाती है। ये चार घटै उसने केसे बिताए तक बिना किसीरूकावट के निकालने मेंसफल रहे।
न्यायप्रिय के रूपान्तर में परिस्थिति को बदलकर
मौलिक के समानान्तर बनाने की केशिश की गईहै और कहलवायाजाना सामान्य खी बात है। नाटक का मर्म इस हों इसपर उसके साथी तरहतरहक्री अटकले लगातेहैँद्रा
सुरेश ओं
कम कष्ट औरलम्बाहोने के कारण कलाकारों के
19o5 क्री घटनाको पिछली को के तीसरे चौथे दशक बात में है कि पहला अवसर मिलने पर मस्ताना ने उसी
बुरे.

'

