/

*"ﬂ ALE,”

r, नेहरू सेटर नाट्यमहोत्सबात बहुभाषक रग
दुबई z नेहरू सेटैरच्या माध्यमातून
२० २८ सप्टेब्रेर दरम्यान २०व्या
नाट्यमहोत्सचाचे ३ आयोजन करण्यात
आले अहे यामध्ये मराठी, हिंदी,
गुजराती, इंग्रजी, उर्दू पंज्ञाची या
भाषांमधील विविध नाट्यकर्मी अपनी
कला' सादर करतील. नेहरू सेप्टेरच्या

स्रभागृहामध्ये हा महोत्सव यार पडेल.
मंगलवार,
२०
स्रप्टेब्रेरला
हमिदाबाईची कोठी रा नाटकापासून या
महोत्सवाची सुरुवात होईल. त्यानंतर
मुरखपूरहे हिंदी, अर्धसत्यहेगुज़राती,
कलत नकलत है मराठी, कॅरी अलि
एन्टरटेनमेँट बहुभाषी, डोनर विध

फ्रेंड है काजी, बिवियों का मदरसा है
उर्दू नॉर्थ है पंजाबी आणि शेवटच्या
दिवशी २८ सप्टेब्रेर रोजी संगीत गंधर्व
गाथा है मराठी नाटक सादर होईल. या
नाट्यमहोत्सवासाठी १६ सप्टेब्रेरपासून
नेहरू सीर येथे तिकिटे उपलब्द
होतील.
आँ'

