I,

नाट्यतपस्तीभालचंद्र पेंढारकर याच
नुक्ततच वृद्धाषकाव्वानं जिन झालं . पाती
संगीत llama आधारवड असणारे
' अश्या।" घरात, मुलांबरोवर कसे होते .
या विषयी आपल्या आढतणीना 3जाव्वा
दिताय त्याच्या बसा
श्रीरिजा काटदरे सानी . ..
V

3IUUII

' * ३ क्या न्नद्वानपणी डोव्वथात मातबलेले

मा । अश्या आच माझ्या मनात्न
v» - - ’ शब्दरध्यान भाकार होन आहेत
पाँसेकाख्या मनावर अधिगज्यकाणरि अश्या। माझ्या
मनात वहीत म्हणुन कमे होने ने आज सांगाबंस
वाटतं. वद्वीत्त म्हटलं की त्याचा घगन एक दरारा

अमले मनन मूलांना उपदेशाचे डोम पाज़पां, काय
बरोबर. काय चूक है दाखवृन देश त्यांच्या
अप्यासावा लक्ष ठेबपां, क्वचित प्रसंगीरामायण
इत्यादी असे एक सर्वसाधारण ठौकनाल्वे असतात.
पण अस्थाना गोल एकही लक्षण लामूहोतनन्हतं
आणिम्हणूनच वहीत म्हणुनते खूप
।
वेगल्वेहोते.
'
'
१९६२ माली आम्ही
पुश्यावरून मुंवइंला भाटिया
हांस्पिटलच्यासमोर ‘फॉरजेटहित्त' .‘
इयं नवयुग नगा या ९ मजली
इषास्तीतराहायला आली अपनी
स्वत: घेतलेला ८ व्यामजल्यावस्वा
बन बीएचके फ्लेट. पुण्याच्याशेणाने ‘ सारवलेल्या सदाशिव पेटेतील
घरातून भी एका आलिशान _
फ्लेटमध्ये आले भी त्मावेलैस '. '
साधारणत: ७-८ वर्षाथी होते
श्चतदृच्या घरात आल्यामुछे आख्या
चेहन्याबाचा आनंद-उत्साह आजही .
मला आठवतौ आहे. तोपर्यंत आम्ही " '
पुण्याहून मुंबईता आलों की ma
स्नेही mam बाबूराव अस्मि।
चंद्रकातदेसाई यात्रा all महाल' - >या अलिशान घरात त्यांज्या
कृटुंबाचाच एक भाग होऊन राहत
होतो पण आतास्काख्या धरातला
आईचा तो उत्साही वावा आजही
माझ्या डौव्लासपौत्म जातनाही.
maka हिलना त्मा णीयातील हीच
एकमेव उंच mamaबिल्डिंग होती आमचं
घर आठव्या मजल्यावर होत. नवीन इमारत
अफ्लामुले लिप्त वारंवार बद असायची. प्याले
मला आठवतय पहिल्याच दिवशी आकी आई,
अष्णप्राजट आठ मजले चचून गेलो. त्यानंतर
नवयुगक्या सोडेपयंत्त त्तिफ्टला गर्दी असली की
अम्माना आठ मजलेतुरुतुरुचतून चेताना पाहत
होते निषेध पहिला धडामैंदृत गिरवता गेला.
याँवायचं नाही, ताकद असेल am चालत
llama“ अर्थात भी अणि ज्ञानेश ताकद
अफ्लाम्पूले 6 मजले सहजचचदून जात होतो.
पण अश्या।मात्र नेहमी smallगुदे असायवै.
नवीनफ्तेटपध्ये प्रवेश झाला. घरखूप सुंदर,
दृवेशीर, भरपूर उजेड असलेलं होतं. mama
wig-1s अणि चौपाटोचा अपांग समुद्र दिसत
होता आईमधीत्त गृहिणीखूप खुसझाली होती
पुढील काही दिवस घर wall अणि
शेजान्यापाजाम्यांशी औलख क्रल्म घेण्मात um
होतो. अणि अचानक एक दिवस आणा ५ जाय ५
वे दोन mm, नाटकाकाता तयार केलेली
आगमखुची, दोन was} बैठका, दोन मिल
बैठका, नाटकासाठीचतयार mama शोकेस,
मोडे, रामकृष्ण पामइंसांचाफोटो, शंकराघीमृदा
मूर्ती आणि नाटकातल्याच दस्याजाचा जाडजूड

पडदा घेऊन घरी आले आणिएका दिवसात पराचा
स्यमंच सजाना आम्बा। या वैपध्यावा खुश होते
आई मात्र पोडीशी नाराजहोती ती म्सणल्लीभुद्धा
' 'है काय घरात सेटिंग उशालंय.' हैं बस्स बनता
९ l

क्लेबाइकांची ये-जा भूम झाली धरान
नाटकाच वाचन. नाटकाव्या मुम्बार्नान्या
वैठ्य। नान्नमो, चर्चाच झाल्या कीर्ती
बटना पडितम्भाख्या माइया ममवयोन
कन्नर्पिंर्दस्म कधी नाटक'च्व! Elam?"

त्रिनिनान नर ऊधो रामभाऊ जोगल्वेका
r ‘ आनंदी गोपाल' नाटकाज्या लखनाख्या

V विबित्तान तर कंधो कमलाकर सौनटवके
३ 'रक्त नको. मज प्रेम हवे' या नाटकाख्या
३'८दि1दशंनाच्या विधिनानं आमच्या
’ ' बुदृवाचाच एकभाग होऊन आमच्या घरों
राहू लागल स्यान मला ग्राघुख्यान
आठवत अहि त्ते होम अष्णयॅच्या गप्पा
अणि चर्चा. अर्थात गया हा शब्द
अष्णग्रेसाटो नाही ना विद्याधर गोखले
अयणांज्याक्तरता जिम नाटकांव्या चवेत

मात्र अध्याय सहभाग असायचा. गोखले
अश्या। नाटक अणि प्राणी अनेक
विषयावर बोलत अमायये. अश्या। त्रुप्तनं
ऐकायचं काम करायचे आणि मध्येच
एखादी प्रतिक्रिया द्यायचे. आम्हीत्यांच्या

नवरा-चायकौज्यात होतो तसा कुटलाहीं
खडाजंगीचा मवाद ल्यांव्यात घडला नाहीं आम्ही
मात्र काही वर्गेया रामचन्द्र, आनंदाने नागडत
होतो. गुदे काही वर्षानी आईने है वेश्या कथी
बदललते अष्णग्रेनाही स्वांनाही. त्यानंतर माझं
शाल्वेतनाव घालश्याचा प्रशननिर्माण झाला. हावी
भुलर्वना कुठल्या शाल्बेत घालावं, कुठल्या
धात्तावं असे प्रशनपालकाना थेडसावत
असतात. पणशाल्बा जाल असल्याभुछे आइंनं
माझं पालिकेन्याशाल्वेत तिसन्या इफ्तेतनाव घात्तलं.
पण मलाबाटा अष्णस्ना है walla नढतं की भी
म्बुनिसिंक्लटौशक्ति शिकवे अहे चौथीनंता माझे
नाव सेटकोलंबो शाछेत धातलं अणिमला वाटत
अषणांना हेही ठाऊक नसावं. कारण वोचदा

अम्माना कोणी बिचारलं की गिरिजा किततोत
आहे, कुठल्याशब्दों आहै, तर तेच प्रप्त ते फ्ता
बिचारावबे. walla है प्रश्न खूप सहज असायचे.
एकदापरीक्षेत भी एका विपणन लाल रेघ घेऊन
आले होते त्यायुछे नेहमीग्रधिपुसाकावर पालक
r म्हणुन आईबी सही येणारी भी अम्मासंधात निधाले

आहेत अस पाहून ख्वाब माझं प्रगतिपुस्तक
अष्णग्रेज्या समोर सरकषलं. आणांनी काय प्राहे

फागुन बिचारलं आणि सहीकेली. आई नेमकी
तेबढघात तिकडे आली. तेजा Illa ली चांगलोच
रा"।।क्ली. ' ' अहो, तुणी नीट पाठितंत का 7 एका
विपमात alum आली आहेती. अणि काहीही न
बिचास्ता तुम्ही मही काता?' ‘ अश्या हमले आणि
म्सणाले, ''हो का. असूदे असूदे ' '
saga; आगत्या घरात नट पंडतीची,

लागल होतत्यापुले शेजची जागापां होत
आहेत. सकाली आम्ही शाच्चेत जात आहोत की
नाही अभ्यास करतो आहोत की नाही भी
वडीलकौवे विचार अश्याग्रेज्या मनात कधीच आले
नाहीत.
अम्मानानाटकात्यनिरिक्त x गोटी अतिशय

प्रिय इंडियनरैल्बे, इंपौर्टेंइचस्तू टेक्नॉलॉजी आणि
कुत्रा. रावी बताना वाचायला कासी नमलं तर
रेल्बेचं टाइंपटेवल घेऊन वाचणरि चडीत्त भी
walla पहिले त्यामुलेट्रैनज्या वेला त्यांना अचूक
पाठ होत्या. आगगाडीच्या छोट्या डव्यात म्हणजे
पहिल्या वर्भाज्या डव्यश्याध्येबसून प्रवास जाण्याची
गंमतकाय असते तोभी त्यांज्यामुले अनुपक्ली.
अम्पानी आमचे लाडही जगावेगल्वे केले
अश्या माझा वाददिवसगोया पद्धतीने साजा।
करायचे. बाढदिबसात्ताते माना एकस्याल आणि
एक पावा मैटनी बाटली द्यायबे माझ्या एका
वाढदिवसाच्या दिवशी संध्याकाबी अश्या एका

हातात प्रोजेक्टर टुसन्या हातात एक सोता डबा
प्राणि मागे गोडा नावाचा त्यहूँच्यस्मस्मखाच मध्या

असिंस्टटघरी घेऊन आले आम्ही परागा जेवण
अपनी अश्या। मात्र ज्ञेवले नाहीत. आल्यापासृन
प्रोजेक्टर उघडपां, चायमं ज्ञोंडण. इत्यादी काषात
मग्न होते मग बिहि८ठगणास्था बाहया मित्रट्वे
पैप्रिणीना बोलाक्ल आणि आम्ही सगले भितोकडे
तोड करून बसलो. दिवे षात्नघल्ले आणि भितोबा
'लाती का नाम गादी' सिनेमा भुरुझाला सिनेमा
संपल्यावा सगच्चास्ना एक चाकलेट देण्यात आने

क्या। तो प्रोजेक्टर वागार्थ आटाश्यादृ। गुल्ले होते
नहान नाही.
(पानप षा)

