....... .॰परिमल दत्ता के सधे हुये श१धिपूर्ण तकनीकी निर्देशन का ही दारोमदार

कलाकारों में नाट्य कथा को संजीवता प्रदत्त' करने में समक्ष रहा:
न्यायाधीश, इलाहाबाद १७-दे-८८
....... ..Based loosely on Brecht’s “The Threepeny opera”, this
: ‘Do
Kaudi ka Khel” did live up to its name, being “cheap” entertainment—heavy on broad dialect, funny voices, ham acting and
scatology, playing to the groundings as they used to be called in

Shakespear‘s day.

These devices were milked for every possible

laugh and the crowd co-Operated ......
Patrika Allahabad 19-11-89.

.....- ०

बटोंल्ट ग्रेरदृश्त का नाटक श्री पेनी अपेरा के हिन्दी रूपान्तर "दो कौडी

का खेल की प्रस्तुति ने जहाँ एक ओर दर्शकों का स्वस्थ मनोरंजन किया वहीं

दूसरी ओर वर्तमान सामाजिक, राजनैतिक व्यवस्था के खोखलेपन को बेपर्द
करते हुए आम आदमी की अस्मिता और संघर्षों को जीवित रखने के लिये अपने
अधिकारों के प्रति जागरुक और जुझारू मानसिकता अपनाने की आवश्यकता पर
जोर देते हुए दर्शको: की चेतना को झकझोर कर रख दिया ।

यह कहना गैर मुनासिब नहीं है कि 'दो कौडी का खेल' लिव-कृत सामाजिक
व्यवस्था और अनैतिक राजनैतिक पत्रेवेश पर करारा तमाचा जड़ता है I पूरी
साहसिकता और निद्व३न्दता के साथ यह नाटक उस अंधगली से हमारा साक्षात्कार
कराता हैं जह" हर गलत को न केवल सहीं करार दिया जाता है बल्कि
उसे प्रतिष्ठित' करने के लिये साम, दाम, दण्ड भेदकौ छडी नित्रिकता के

साथ भाँजी जाती है । यह नाटक सामाजिक संवेदनशीलता को नष्ट करने पर

तुली व्यवस्था पर जोरदार चोट करते हुए अँधी सुरंग से बाहर निकलकर अपनी
मुटूठी भिचने के लिये जनमानस को आंदोलित करने में पूर्णत: सक्षम है ।
ल११कशेलं।- पर आधारित इस नाटक की सशक्त प्रस्तुति में रूपकथा के
निर्देशक परिमल दता और उनके प्रतीक कलाकार की रंग-तना और कला

प्रतिभा साकार हुई ।
रूपकथा की इस प्रस्तुति की सबसे बडी विशेषता के रूप में इसके चुस्त
दृश्यवन्द्य और अदभूत गत्ते का उल्लेख किया जा सकता है । कहना न होगा कि
ऐसी- स्थिति में दारोमदार पुराम' वर्क पर निर्भर करता है और टीम वर्क का जो

दृ दृष्टान्त' रूपकथा के कलाकारों ने पेश किया वह निश्चय ही अनुकरणीय हैं |
-आज़ (जमशेदपुर) 80 सितम्बर 4989
. ॰.- ० - ॰ . ०॰. अवध संध्या में रूपकथा की नाट्य" प्रस्तुति लाख टके का

"दो कौडी का खेल'हैं ....दर्शकों को गुदगुदाता है, हंसाता है. अघात करता है और
i अंत में चिन्तन के लिए भी विवश करता है 1 ............
दैनिक जागरण, लखनऊ १ ८- पी-ब

