अपनी' बात परिमल दत्ता

१ ० फरवरी १ E. ८७ मेरै लिए एक महत्वपूर्ण दिन था । उस दिन महान्

नाटनत्कार बटोंदृदृट ग्रेश्न के जन्धीत्मत्र के उपलक्ष में कलकत्ता की सुविख्यात
नाट्य संस्था 'चेतना है ने इलाहाबाद की नाट्य सरिया 'नि-ठप-कथा" को 'धी पेनी
आपेरां' के बंगला रूपान्तर "पाला बदोलेर पालना', के मंचन के लिए आमंत्रित

किया I उस शाम अकादमी आँफ फाईल आर्टन् का हाँल खचाखच भरा हुआ

था…-कलकत्ता के लब्ध प्रति-गिठत नाट-य-समालोचक-त, ग्ररुप थियेटर के निर्देशकों
और रंगकर्मियों से I थियेटर कभी हमसे सहमत होंगे कि ऐसे उच्च कोटि के
दर्शक किसी रंगकर्म के लिए दुर्लभ ही नहीं, वरन् एक वडी कसौटी भी है ।
नाटक शुरू होने से पहले हमारे कलाकारों पर मनोवैज्ञानिक दबाव भी था,

वथोंकि हमारे प्रदर्शन के साथ जुडा था उत्तर प्रदेश के नाट्य आन्दोलन का
सम्मान और चेतना के निर्देशक अरुण मुखर्जी: की प्रतिष्ठा । परन्तु पदों उठने के

बाद हमने पीछे मुड़कर नहीं देखा I उस शाम कलकत्ता के चुने हुए रंगकर्मियों
ने हमें जो सम्मान दिया उसी की पृष्ठभूमि में 'रूपक-थर भारत वर्ष के विभिन्न
अंचलों: में पचीस से अधिक प्रस्तुतियों के बाद आब भी निरन्तर आगे बढ़ रहा है ।
कलकत्ता से लौटते ही मैंने 'थ्रो पेनी आनेंरा' के हिन्दी रूपप्तन्र का

काम शुरू किया । मेरे विचार में "रूपकथा' सारे भारत में ऐसी अकेली नाट्य
संस्था है जो किसी भी नाटक को हिन्दी और बंनंला भाषाओं में समान कुशलताओं
के साथ प्रस्तुत कर पाने में सक्षम है I इस दुर्लभ गुण को समय-समय पर हमारे

यहाँ आये नाट्य विशेषज्ञ.: ने भी स्वीकार किया है । इसी को ध्यान में रखते
हुए 'श्री पेनो आपेरा' के हिन्दी रूपान्तर 'दो कौडी का खेल है का जन्म हुआ I
सौभस्थ्यक्श उसी समय उत्तर प्रदेश सरकार के सांस्कृतिक कार्य विभाग ने इस

नयी प्रस्तुति के लिए 'रूपकथा' को अनुदान दिया I क्योंकि यह नाटक आँपेरा शैली
में है अंतर इसमें कुछ एथानों पर लयात्मक देशी बोली का प्रयोग करना चाहता
था, इसलिए हिन्दी रूपांतर करने के लिए मुझे बहुत सारी असुत्वेछाउरों का
सामना करना पडा I इस काम के लिए केवल शब्द कोष पर निर्भर नही: रहा जा
सकता था, जो कि मैं हिन्दी लिखते समय हमेशा करता रहा है । मैं यह भी

मानता" हूँ कि निठल्ले- पच्चीस वर्ष से उत्तर प्रदेश में रहते हुए भी हिन्दी व्याकरण
में मेरा दखल वही

जो परुचीस वर्ष पूर्व था I सौभाग्य से हिन्दी रूपान्तर के

समय मुझको है९क्षधिहावाद वियवत्वेद्यालय के डॉ ० असीम मुखर्जी की सहायता मिली
उसके लिए मैं उनके प्रति अपना आभार व्यक्त करता है । मेरी बेटी शायन्तारों

ने इस कार्य में मेरी जो सहायता की वह भी महत्वपूर्ण थी । नाट्य लेखन
में जिस तरह इन्होंने सहायता की उसी तरह प्रस्तुति में रूपकथा के
सदस्यों के अथक परिश्रम एवं लगन के चलते ही मैं अपनी कल्पना को

वास्तविक रूप दे सका । औपेरा शेली" में नाट्य प्रस्तुति" के लिए

