कलाकारों को नृत्य एवं गीत का ज्ञान आवश्यक है । आश्चर्य की बात तो यह है
कि इस नाटक के कलाकारों ने शायद हों पहले किसी नाटक में सुर एवं ताल में
संवाद बोले होंगे I परन्दु जिस निष्ठा और मेहनत के साथ हमारे कलाकारों ने
यह सीखा वह अन्य उबी-य-मान कलाकारों के लिए ज्यलन्त उदाहरण है I इस

नांटक को हमने कभी तीन सौ, कभी तीन हजार दर्शकों के लिए वात्तानु-

कूलित प्रेक्षागृह से लेकर मुक्तक्वेंगन तक में प्रस्तुत किया I परिस्थितियों के
अनुसार प्रत्येक प्रस्तुति में हमें कलाकार, संवार, यहाँ तक कि व्ययों में परिवर्तन

एवं संशोधन करना पा, परंतु एक चीज जिसमें कोई पांरेवत९न नहीं हुआ वह था
जनसमादर जिसने मेरे धुप को दिया आत्म विश्वास एवं "दो कौडी का खेल' को
दो गई एक नई प्रतिष्ठा । इस संदर्भ में पत्र-पत्रिकाओं. को सम्यो-क्षाअ३त् को भी
नकारा नहीं जा सकता है I जिस तरह से रंग-सभीक्षकों ने हमारे इस नाटक
की एक स्वर में सराहना की वह हमारे लिए एक मूल्यवान उपलब्धि रही है I

स्वाभाविक रूप से चर्चा के दौरान ग्रेक्ट भी आ टपके I क्यों ग्रेइट, ग्रेइट
ही क्यों ? क्या प्रस्तुति में व्ररैट की छाप है ? आदि-आदि I इसीलिए, I सोचता हूँ
कि इस विषय में एक दो शब्द लिख ही डालूँ । कयों ब्ररैट ? मैं समझता हूँ कि

प्रत्येक संवेदनशील निर्देशक में वरिष्ट जैसे महान ताट्यकार की रचनाओं को
लेकर प्रयोग करने की ललक होती है । यह सिर्फ ब्ररैट के दर्शन से परिचित
होने के लिए ही नहीं, वरन् नाट्य आन्दोलन की रूपरेखा' और दिशा संधान के

लिए भी आवश्यक है I ज्यादातर हम जैसे गैर पेशेवर निर्देशकों के लिए यह
च्छक्व मन-ही-मन में रह जाती है । ऐसी इच्छा मेरे मन में बहुत दिनों से घर

कर रही थी परन्तु I,qu की सं२भाअंत् को ध्यान में रखते हुए इसे पूरा करना
सम्भव नहीं हो पा रहा था I जब मैंने एक नये नाटक के बारे में सोच-वि-वार

किया तो- मुझे ग्रेरट ही याद आये । याद पडा कि सु'वरष्ट्रयात रंगकर्मी श्रा रुद्र
प्रसाद सेन गुप्ता ने मेरे एक प्रश्न के उत्तर में कहा था-“Brecht left or right is a brilliant theatre. By selecting
Brecht formally you are left, theatre is brilliant only you are to
dilute a little.”

यह बात मेरे मन में बैठ गयी I रंगमंच के इस दुर्दिन में हमें एक ऐसे
नाटक की आवश्यकता थी जिसमें दर्शको: को भरपूर आनन्द मिले, साथ ही उनके
चारों तरफ जो कुछ घटित हो रहा है उसे वह जान सके अतर व्यवस्था के बारे

में सजग रह सके । शायद श्री रुद्र प्रसाद जी ने Brilliant Theater शब्द का
प्रयोग इसी संदर्भ में किया था । ऐसा नाटक सिर्फ युगोपयोगी ही नहीं वरन्
एक नाट्य दल को गतिशीलता प्रदान करने के लिए अपांरेहार्य भी है ।

नाटक सिर्फ कला के लिए है या प्रचार के लिए यह एक पुराना विवाद

है I यह सोचता हुँ कि नाटक करके कान्ति लाना एक अलौकिक बात है । दूसरी
ओर प्रचार माध्यम या केवल मनोरजन के साथ कुछ राजनीति, सुधार, परिवार

