नियोजन, एकता ० ॰॰वगैरा-वगैरा…यदि नाटक का उद्देश्य यह है तो वह सोप

आपेरा का आधुनिक संस्करण होगा । व्याप/केत-वादी नाटकों से परे हटकर, वर्तमान
राजनीति, अर्थनीति और समाजनीति को ध्यान में रखते हुए कोई नाटक करना
ना३१यरूपी शास्त्र का सदुपयोग ही नहीं होगा, वरन् जिस ग्र७प के साथ काम कर
रहे हैं उसे सही दिशा भी देगा । ऐसे अनेक उदाहरण हमारे चारों ओर हैं जहाँ
इस समझदारी के अभाव में भटकाव साफ नजर आता है । इसीलिए हमारे

अपने नाटकों के साय-साथ महान विदेशी नाटकों का परीक्षण करना भी आवश्यक
हो जाना" है है यदि तीवगामी समाज के साथ चलना चाहते हैं तो बाहर की

खिड़की को सदैव खोले रखना होगा । ग्रेझट जैसे महान नाटककार को आत्मा-

सात करना न सिर्फ खुद को शिक्षित करना है, वरन् अपने नाट्य प्रयोगों के
पुनर्मूल्यांकन का प्रयास भी है I नाट्य पद्धति में संस्कार या कुमंरुकार की
वास्तत्वेकता वैज्ञानिक विश्लेषणों के माधयम से सामने आयेगी लम्बे समय से

नाट्यले'खन से जुडे रहने के कारण मृझे इस विश्लेषण की जरूरत को स्वीकार
करने के लिए बाध्य होना पड़ा-इसीलिये-ग्रेज्ञट !

रूपान्तर के लिए 'धी पेनी आपेरां‘ को चुनते समय कुछ बातें मेरे मन
में आयी l इनमें सबसे महत्वपूर्ण बात यह थी कि हमारी वर्तमान राजनीति इस
नाटक के परिपेक्ष में सटीक बैठती है । ठीक से रूपान्तर करने से दर्शक कभी भी
नहरी: समझेंगे कि वे विदेशी नाटक देख रहे है: I हास्य एबं व्यंग के माध्यम से
प्रस्तुत की गयी घटनाएँ ऐसे लगे जैसे उनके इवा-गिर्द घटने वाली घटनाओं के

प्रत्तिन्दिम्ब हैं I अत: नाद-य-घटनाओ" का (आनन्द लेने के साथ-साथ उनकी
समालौचकीय दृष्टि भी सजग रहेगी I इसीलिए नाटक के अन्त में भयानक सिंह
जय समाज व्यवस्था में परिवर्तन की और इंगित करता है तब उन्हें यह समझने

की असुविधा नहीं होती कि वर्तमान समाज व्यवस्था उनके हित में नहा: है अतर
ठयापक परिवर्तन से ही इसका समाधान संभव हैं I व्ररैट ने इसी को अपने दर्शन
एवं ना7-१यकियाउरों के माटयम से वार-बार व्यक्त किया है I 'धी पेनी आपेरा" में
यद्यपि इसकी अनार संकेत है परन्तु वह कभी खुले रूप से सामने नहीं आता I परन्तु
"दो कौडी का खेल' में यह बात स्पष्ट रूप से उजागर हुआ है, ऐसा मैं मानता

हूँ I यहीं मूल एवं रूपान्तर में अन्तर है I जाँन गे के 'बेगजं औपेरा' से 'श्री पेनी
ओपेरा' में परिवर्तन के समय ग्रेइट ने मैंकहींय के वि-वरन-प्रसंग में परिवर्तन किया

था । 'दो कौडी का खेलहै में एक और परिवर्तन (अ/या-भि-खत्री स्वतन्त्रता: सेना
में परिवर्तित हुए I वर्तमान गली ज राजनैतिक गतिविधियों का पर्दाफाश करने के

नियो: लिए मुझे यह जरूरी लगा । चरित्र प्राय: एक जैसे हैं लेकिन मिसेज पीचम
रूपान्तर में एक नये रू नं में उपायों हैं I अलबत्ता श्री पेनी आँ७पेरा के एक चरित्र के
साथ मैं न्याय नहीं कर सका I वह चरित्र …लीं डाइवजेनो I ऐसा अनोखा
एक चरित्र रूपान्तर में नहीं आया इसका मुझे खेद है । प्रस्तुति की सीमाओं
को ध्यान में रखते हुए जेनी और उससे सम्बन्धित दृश्यों: को काटना पडा ।

हालांकि मुझे लगता है इससे पूरे नाटक को बहुत ज्यादा क्षति नहीं हुई ।

