यह शायद सभी स्वीकार करेंगे कि 'श्री पेनी ओपेरा' की प्रसिद्धि में
जितना हाय व्र३इट का है उतना हों कुर्ट बादल के संगीत का । इसी लिए 'दो

कौडी के खेल' में मैंने संगीत को प्राथमिकता दी है I मैं मानता हूँ कि…ग्रेइट की
I कविताएँ जितनी कालजयी हैं, हटके नाटकों के गीत भी उतने ही चुटीले हैं ।

उन्हें गिरफ्त में लाना असंभव है । फिर भी जब प्रस्तुतियों के बाद कुछ दर्शको:
द्वारा 'दो कौडी का खेलहैं के गीतों को गुनगुनाते सुना, तो मेरी श्रद्धा संगीतकार
श्री अरुण चटर्जी के प्रति औ र भी बढ गयी I बात रह जाती है कि क्या 'दो

कौडी का खेल' ग्रेड्डट के नाट्यसिद्धात के अनुरूप हैं में कहूँगा नहीं, कभी नहीं !
मैं ग्रेइट का अक्षरम: अनुकरण नही: कर पाया I हाँ जितना मैं उन्हें समझ पाया

हूँ, उतना मेरे दिमाग में अवश्य था, पर 'दो कौडी का खेलहैं का निर्देशन करते

समय मेरी नाट्य अनुभूति एवं योग्यता मुझे स्वाभाविक रूप से जिस पथ पर ले
गयी-------":: पथ पर मैं गया 1 मुझे याद था कि वं९ष्ट एक पद्धति है, फामुंल्य

नही:, जिसमें देश, समय और समाज के अनुसार परिवर्तन वांछनीय है । एक
नाटक की प्रत्येक प्रस्तुति अपने में भिन्न होती है I जो आज हई वह कल जैसी
नहीं पुरी-, न ही हो सकती है I इसीलिए नाटक को एक फाम्१ले में बाँधना एक
हठ के अलावा और कुछ नहीं होगा । प्रस्तुति के बाद इस बात को ध्यान में
रखना होगा कि जो खेला गया वह नाटक था या नहीं, दर्शको: को आनन्द मिला
या नही, साथ ही यद भी इयान रखना पड़े'गा कि दर्शक आनन्द, दु:ख या हास्य
व्यंग में कहीँ खो न जाये अन्थथा नाटक के अर्थ को समझने में उन्हें असुविधा

होगी I

"दो कौडी का खेल' को परिकल्पना के समय मेरा पहला उद्देश्य था
इसे जनप्रिय बनाना क्यों-तके देश के इस अंचल में किसी एक नाटक की प्रस्तुति
के बाद जब एक बार पदों गिरता है वह प्राय: दूसरी बार नही: ध्दउठ पाता I नाटक

की पुनरावृति के अनुभव:: में त्रुटियों का पता चलता है और , सुधार के लिए
आवश्यक कदम उठाये जा सकते है । यहां वह अवसर नही: के बराबर है । हमारे

यहाँ नाटक से सम्बन्धित कार्यशाला चलाकर या नाट्य गोष्ठियों को आयोजित
कर आत्म सुख का अवसर तो अवश्य मिलता है, पर यदि नाटक को जिन्दा
रखना हैं तो अ रूठ I *1 I जिया क रत I होगा, उसे जनप्रिय बनाना होगा और बार-बम
संचित करना होगा अन्यथा जितनी भी कायंश1लाएँ आयोजित करें, या नात्या७

चार्ती को आमंत्रित कर चादर आदि पहनायें-नाटक जहां:' है वहीं रह जायेगा I

एक और फेसन देखा गया है कि दल की सीमाओं को न जानते हुये कठिन
नाटकों को करने का प्रयास, या सरकार के अव्यवहारिक सांस्कृतिक आयोजनों
को सार्थक बनाने का प्रयास आजकल बहुत प्रचलित हैं I ऐसा प्रवृतियों' न

सिर्फ स्वस्थ नाटुयान्दोलन को क्षति पहुँचाते हैं वरन् दर्शको: का मंच से विमुख
करने का कारण भी बनते हैं ।
१ ९२८ से ग्रेइट नाटक के प्रतिष्ठित व्यक्ति थे फिर भी थ्रो पेनी आँपेरां
लिखते समय उन्होंने यह अवश्य ध्यान में रखा कि प्रस्तुति जनप्रिय हो । "दो

