कौडी का खेल' लिखते समय मैंने आँचलिक परिप्रेक्ष्य में दर्शकों की रुचियों को
ध्यान में रखते हुए ब्र३इट के नदय-दर्शन से अधिक जनों-प्रयतन पर ध्यान दिया ।
रन्तुप जनप्रियता के लिए मैं यह नहीं भूला कि दर्शकों को नाटक के माध्यम से
अपना वक्तव्य पहुंचाना है । (केसी एक प्रस्तुति- में मैंने देखा एक महिला स्वेटर
बुनते हुए नाटक का आनन्द ले रहीं थीं, परन्तु भयानक सिंह के एक वक्तव्य पर

उन्होंने बुनना बन्द कर दिया । बाकी नाटक पूरी दिलचस्पी के साथ देखा ।
यहीं दो कौडी का खेल' की सार्थकता हैं और यहीं मेरे ब्र३इट के प्रति सम्मान
का कारण भी है I

मैंने यह नाटक वं-इट-कापी-बुक के अनुसार नही: किया है I विभिन्न
प्रस्तुतियों के संदर्भ में दर्शकों, समाचार पत्रों की प्रशंसा प्राप्त करने के बाद मैंने
यह महसूस किया' कि यह नाटक देखते ही नही, वरन् पढने को भी चीज हो
सकती है I परन्तु ग्रन्थ प्रकाशन हमारे देश की महानतम समस्यर्थिरों में से एक
है, विशेष कर यदि वह नाटक है या कोई नया शोध पत्र !

. मुझे तव बहुत आश्चर्य हुआ जब एक शो के बाद कवि मित्र श्री नीलाभ
ने नाटक के प्रकाशन का प्रस्ताव रखा' ओंर मुझे उत्साहित किया चित्र-शिस्वी

श्री अशोक भौमिक ने I पता चला कि नाटक छाप कर व्यापार करने से अधिक
ये अच्छे नाटक पाठको: तक पहुँचाने में उत्साही हैं । उन्हें न सिर्फ धन्यवाद देकर

अपने कत्कीय को पूरा करना चाहता है वरन् नाटक आन्दोलन को और आगे ले
जाने के लिए ऐसे असंख्य अशोक भौमिक और नीलाभ की अपेक्षा भी करता है ।

अन्त में मैं इस नाटक की प्रकाशन के लिए श्री अशोक मित्रा, डायरेक्टर
मित्रा प्रकाशन प्रा० लि० और श्री कल्याण घोष, अध्यक्ष रूपकथा के प्रति

आमार व्यक्त करना चाहूँगा क्योंकि हमारी सभी असम्भव सी लगने वाली
योजनाओ को इन्होंने अपने उत्साह और सामशर्य से संभव बनाया I

