हमारा कोई नाम नहीं
निर्देशकीय
अब नौकरी मिलना बहुत जरूरी है ।
एक बट्टी साबुन भी ले आना, कपडे तो डालूँगा, कल भीड़ बनना है ना ।
बेरोजगारी एक अभिशाप है और उस हालत में जब कुल मिलाकर इन्सान के पास उसका स्वयं का

नितान्त साधारण वर्तमान हो, भविष्य के प्रति कोई आशा की किरण या रंगीले भूत का सर्वथा अभाव हो,
जीवन कितना मुश्किल हो जाता है ।

हमारा सातबाँ ढाबा भी छूट गया !

ढाबों के आगे से गुजरना भूल चुने हैं ।
क्योंकि हम उनके कर्जदार हैं !

ऐसा कब तक चलेगा ?

कब तक और कब से 7) इसका जवाब र्दूढने के लिये, इन परिस्थितियों में, खुद को घसीटते जाने के
लिये दूसरा नाटे का बहाना और नाटा वे सिर पैर की बातों में, आपसी झगडों, चूहों, पेटीकोट व पडोसी के
अखबार में दिल लगाकर स्वयं की खुश रखने की कोशिश करता है ।
X

X

X

x

नाम और नरुल कुलों के होते हैं !
तेरा नाम वया है ?

तू अपना बता ?

मैं नाटा हूँ !
और मैं दूसरा !
धत् ये भी कोई नाम है !

सत्ता एवं व्यवस्था के आर्थिक, सामाजिक एवं राजनैतिक अंभिशांर्षों के शिकार नाटे और दूसरे
इकाईयाँ है अलग च्चास्तित्व नहीं । यह कोई अतिशयोक्ति नहीं क्योंकि सड़क चलते अवसर
सुनाई देता हैऐ रिक्शा ।

कुली ओ कुली !

5 वर्ष और 1 1 प्रस्तुतियों के बाद पुन: इसके निर्वेशकीय में कुछ और लिखने का मन
कर रहा है l
इस नाटक की लेकर बराबर यह शिकायत मिली है कि इसके प्रथम भाग में ड़ामा और
एक्शन बहुत कम है

जबकि कथोपकथन हद से ज्यादा है । परन्तु मैं इसे इस नाटक की खूबी ही मानता हूँ क्योंकि नाटे' और दूसरे
जिन्दगी की जिन तरुख सच्चतईयों को अत्यन्त ही सहज भाव से कह जाते
हैं-य-वह एक्यान में खो जायेगी या फिर
यह कडे इतनी बातों को इस सहज ढंग से कहा गया है कि इसके लिये प्रयुक्त Formet ही सर्वाधिक उपयक्त
है l

