इस नाटक के प्रथम प्रदर्शन को लखनऊ के दर्शकों ने जिस बुरी तरह नकारा उससे आज भी अनेक सह…
कर्मी डरते हैं और प्राय: कह जाते हैं कि कोई दूसरा नाटक क्यों नहीं । प्रथम अस्वीकृति का खोफ और बंधे-बंधाये

सेट अप से अलग होने के कारण इसकी बम्बई, दिलवा, देहरादून और बाद में लखनऊ की सफलता भी शायद
उनके अन्दर बैठ गये डर को खत्म नहीं कर पायी है । यह नाटक अपने कथ्य के कारण महत्वपूर्ण है और मैंने
इसी पर जोर दिया है इसे किसी निश्चित शैली में बाँधने के बारे में न तो सोचा है और ना ही बाँधा
है Movements और Sight line से जो रेखीय आकृतियों का निर्माण होता है उसे संवादों के Under

Current को स्पष्ट करने के लिये प्रयोग किया गया है । अपनी बात को प्रतीकों के माध्यम से कहते हुये बूढे
वाले दृश्य में अतिरंजिता का सहारा लिया है] तो मालिक वाले दृश्य में अभिनेता बहुत लाउड हो जाते हैं । यह
सब निर्धारित करते समय सिर्फ एक ही बात ध्यान में रखी गई थी और वह थी नाटे और दूसरे की परिस्थितियों
में मानव व्यवहार, और उसके प्रति समाज की प्रतिक्रिया l

जितेन्द्र मित्तल

रंग शिल्प, समक्ष :

रंग शिरुपी पार्श्व' में :

नाटा

: रजा रिजवी/जितेन्द्र मित्तल

मंच व्यवस्था

: कीर्ति प्रकाश/रेनू अग्रवाल

दूसरा

: एम० हफीज

वेशभूषा

: पुष्य जितेन्द्र

बूढा

: संजू 'श्री'

रूप सज्जा'

: चन्दन गुप्ता"

नं० नौ

: रोंविन भटूटाचार्य

प्रापरटीज इन्तार्ज : मो० हनीफ

नं ० ग्यारह : राकेश मिश्र

मंच निर्माण

ने ० बारह : कीर्ति प्रकाश

प्रकाश परिकल्पना: गोपाल मिश्र

नं० तेरह : रिछवान अली
पडोसी
: संजय श्रीवास्तव

सहायक
दृश्य गन्ध

: संजय श्रीवास्तव
: आनन्द मोहन

नेता

: डी० एन० उपाध्याय

संगीत

: हेम चन्द सिंह ए वं साथी

मालिक

: रवि शुवला

प्रस्तुति नियन्त्रक

३ गोपाल रस्तीगी

कथा रूप

: अशोक अग्रवाल

चौकीदार : संजीव घोष

नष्ट्रयान्तर
परिकल्पना एवं निर्देशन

जितेन्द्र मित्तल

: गोपाल ररुतोगी/रवि शुक्या

'

: नफीस आफरीदी

