जितेन्द्र मित्तल

"यायावर" नाट्य संस्थान

निदेशक ( अवै ० )

३ ३ ३ फूलब" लखनऊ- हैं २ ६ ० ० (

दिनांक : लखनऊ :

हिन्दी नाटकों का आभाव हिंन्दी रंगकर्मियों के लिए हमेशा से ही कठिनाई प्रस्तुत करता रहा है I

रंग कार्य से सम्बध्द अनेक लेखक बन्धु इस समस्या के समाधान के लिए बराबर जूझ रहे हैं षरन्तु इसके बाद
भी नये नाटकों का मंचन अपेक्षाकृत कम हो रहा है । मेरे विचार से इसके निम्न कारण हैं :—

(I)

लेखक बन्धु प्रकाशकों से सम्बन्ध स्थापित नहीं कर पाते हैं ।

( II )

अनेक लेखकों की रचनायें विभिन्न कारणों से क्षेत्र विशेष की ही होकर रह जाती हैं तथा देश में

विभिन्न स्थानों में फैले रंगकर्मियों तक नहीं पहुँच पाती हैं ।
(IlI)

व्यवसायिक सफलता संदेह युक्त होने के कारण प्रकासक नये लेखको" की रचना स्तर की होने के

बावजूद भी प्रकाशित करने में हिचकिचाते हैं ।

(IV)

प्रकाशित नाटकों का मू-ला अत्यधिक होता है अव्यावसायिक रंगकर्मी इच्छब्जा होने के" बावजूद भी

प्रकाशित पुस्तक क्रय करके पढ़ नहीं पाते हैं l

(V )

अधिकांश स्थानों पर ऐसे पुस्तकालय नहीं है जिनमें नाट्य साहित्य उपलब्ध हो । यदि

पुस्तकालयों में ऐसा साहित्य उपलब्ध भी है तो यह बहुत कम है ।

उपरोक्त., को दृष्टिगत रखते हुये 'यायावर' यायावर रिंक्रष्ट बैक सेवा चला रहा है । इस सेवा का
संचालन निम्न प्रकार हो रहा है :—
(‘l )

सभी प्रतिष्ठित' एवं अप्रतिहिठत लेखकों, अनुवादकों एवं रुपा-भ-तरकारी से उनके अप्रकाशित अथवा

ऐसे आलेख उनसे प्राप्त किये जा रहे हैं जिनके सम्पूर्ण अधिकार उनके पास हो ।

( I I ) इस प्रकार प्राप्त पाष्ट्र८८लिसियों को साइवलौरुटाइल कराकर लाभ हानि रहित सिद्धान्त पर
सम्पूर्ण भारत में फैले हिन्दी रंगकर्मियों को उपन्नब्ध टकराया जा यहा है I

( IIl )

समस्त लेखक बन्धुओँ की रिक्रष्ट्रस को यथा समय रिक्रष्ट्र बैक योजना में शामिल करने का

प्रयत्न किया जा रहा है I रिक्रदृटू चयन हेतु वरिष्ट रंगकर्मियों की एक चयन समिति है जो उच्चस्तरीय
आलेखों चयन करती है ।

