रंग आन्दोलन को अपेक्षित गति प्रदान करने में आपका सहयोग वांछित है । कृपया अपनी पाषडुलिपियां
हमें भेजकर लेखको" और रंगकर्मियों की समस्याओं के समाधान में सहयोगी बने ।
सादर !

अनिष्ट,

जितेन्द्र मित्तल

सूचना :-

(: ) पागडुलिपियां स्वच्छ लिखित अथवा टंकित होनी चाहिए I

( २ ) पाच्चडुलिपि के प्रारम्भ और अन्त में लेखक बन्धु के हस्ताक्षर होने अनावश्यक हैं ।

(३) प्रत्येक पाग्नडुलिपि के साथ एक अधिकार पत्र इस आशय का भेजना आवश्यक होगा की
निदेशक "यायावर" संलयन पाग्नडुलिपि को रंगकर्म के हित में साइवानोस्थाइल कराके न्यूननम
मूल्य पर बेच सकते हैं ।

( ४) यह योजना लेखकों एवं रंगकर्मियों के हित में चलायी जा रहीं हैं इस कारण रिक्रष्ट्रस का
मूल्य न्यूनतन् रखा जायेगा ।

( ५ ) पाच्चडुलिपियों को यथा संभव सुरक्षित रखा जायेगा I यदि पाषडुलिपि को किसी प्रकार का
नुकसान होता हैं तो निदेशक 'खाया-वर'' की जिम्मेदारी नहीं होगी I

( ६ ) लेखक बन्धु अपने आलेखों का किसी भी प्रकार प्रयोग करने के लिए पूर्णतया स्वतंत्र होगे ।

( ७ ) नाटक के प्रदर्शन के पर रायल्टी देने की जिम्मेदारी प्रदर्शन कारी संस्था की होगी l प्रदर्शन
के लिए अनुमति सीधे लेखको" से प्राप्त की जायेगी 1

अनुरोध :… कृपया इस सेवा के विषय में अपने सम्बद्ध लेखको, अनुवादकों, रुपान्तरकारों एवं संस्थाओं को
बताने की कृपा करें,

एवं अपनी प्रतिक्रिया और इसके बेहतर संचालन हेतु सझाव हमें भेजे ।

