१ दे--- नाटक के मंचन की सूचना आपको किस प्रकार मिलती है--(अ ) पोस्टर द्वारा
(ब)

अखबार द्वारा

(स)

मित्र रंगकर्मी द्वारा

१ ३- आप किस प्रकार के नाटक देखना पसन्द करते हैं---

(अ)

वास्तविकता से परिपूर्ण

( ब)

प्रयोगात्मक

(स) सीधी-सादी प्रस्तुति जिसमें सिर्फ मनोरंजन हो
(द) ऐसी प्रस्तुति जो सोचने के लिये बाध्य करे
१४… आप रंगमंच से जुड़े थे / जुड़े हैं अथवा जुड़ना चाहते हैं । यदि हां तो किस स्तर पर

(अ) स्कूल स्तर
( ब) कालेज स्तर
(स) अव्यावसायिक
(द) व्यवसायिक

(
a n - ० on ०o u ०o ० a ० o ० o ० o ० - o a0 o o० o o0

EFHNTI

महोदय,
'यायावर' रंग आन्दोलन में आपकी हिस्सेदारी को और अधिक सार्थक बनाने के लिये

यह सर्वेक्षण योजना समस्त भारत में चला रहा है है आपका सहयोग प्रार्थनीय है । इस सर्वेक्षण से
प्राप्त परिणामों को पल-पत्रिकाओं के माध्यम से रंगकर्मियों को उपल-व्य कराया जायेगा ।

कृपया इस प्रइनावली को भरकर यायावर रिक्रष्ट बैक सेव केन्द्र पर जमा करने a डाक
द्वारा भेजने का कष्ट करें ।
३
धन्यवाद !

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक, अवैतनिक)
" यायावर है

