टाश्यावट
राष्ट्र" स्तर पर चर्चित रंग संस्था
क्योंकि

-हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।
…-रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त
.
_ च
_ण
समझते हैं ।

…रंगकमं और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारेमें सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के
लिये प्रयास रत है ।
जा-सहम निरन्तर सक्रिय-हैं i ’ '

‘”

समिधायें
'य-यायावर रिक्रष्ट बै'क सेवा

व-यायावर दर्शक सर्वेक्षण

…गौष्ठियाँ, सेमिनार V
…प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला
ब-यायावर गति-नाट्य त्रैमासिक-एक प्रयास
…दिरुलौ, बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़ के साथ… साथ लखनऊ में

लगभग २५ नाटकों को : ० ० प्रस्तुतियाँ

I

…राष्ठट्रीय एवं अन्तरतेंष्ठट्टीय स्तर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवोंमें हिस्सेदारी
एवं उनके साथ काम ।

…प्रतिष्ठित संरुथाओँ के नाट्य प्रदर्शनों को लखनऊ में आयोजन ।

…मौलिक हिंदी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन
--थियेटर कोरम सक्रिय भागीदारी ।
--विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।
LU N A— 48357, 45 5 6 8 .

'

b

