रज्ञाक्रिसी: टंठाबाँच
"विलायत से अने वाली थियेटर कम्पनियों के नाटक देखकर पारसी थियेटर कम्पनियों 3%

स्थापना हुई । ये कम्पनियां इंग्लैंड से जाती थीं । पारसी लोग इन नाटकों 3% देखने जाया करते
ये 3%? उनसे प्रेरित होकर उन्होंने अपनी थियेटर कंपनियां बनाई 3%? वह उनमें शेक्सपियर
के नाटकों के तर्ज पर ऐक्टिग करवाते थे । अग्रेजी थियेटर के उस ज़माने के कलाकार छोर से
बोलते थे, उनमें बडा पावर होता था। उसी अदाज़ 3% नकल करने के कारण पारसी थियेटर
कंपनियों के नाटक में भी छोर से बोलने 3% परम्परा चल पडी । है,
चैदै

'31९

त्रदै

मैँदै

चेदि

बैंर्द

"करिश्मा पारसी थियेटर 3% खास चीज़ धी 3%? पब्लिक को खींचने के लिए इसका
इस्तेमाल किया जाता था । जाप करिश्मा दिखाकर वहीं-वहीं को बस में कर सकते हैं । पारसी
थियेटर में करिश्मा हमारी अपनी चीज़ है, इसका शेक्सपीयर के थियेटर से कोई वास्ता नहीं । हैं,
9K

'16

कै

9|!

3|!

3|!-

अभिनेता-प्रशिक्षण 3%? नाटक के प्रतिमान पर सही उतरने के लिए सारे अभिनेताओं के

लिए गाना ज़रूरी था । साथ ही तलवार युद्ध, लट्ठ फेरने, लती, नाच, मारपीट करने का अभ्यास
नित्यप्रति होता था। सांची आवाज़ में, एक खास अदा, अग संचालन, हायमैर भांजकर संवाद

3%? तरत्रुम से पार्ट बोलने का प्रशिक्षण सबसे जादा अनावश्यक था । कम्पनी का डिसिप्तिन का
कायदा खाती एक्टरों के लिए ही नहीं था, पब्लिक के लिए भी था । पब्लिक सोफे पर पेर रखकर
बैठे, यह नहीं था । पैर के ऊपर पैर रखकर ही नहीं बल्कि पैर पैल्लाकर भी नहीं । अलीगढ़ में

या कई जगह पे स्टूडेंट जाते थे । पेर फैलाकर बैठते थे तो मालिक जाकर कहते थे उनको कि
हमारी रोजी है, हम इससे अपना पेट भरते हैं इधर पैर मत कीजिए। दो लोग मान जाते थे ।
वेसे जाम लोग जानते थे।
चैदै

मैँदै

मैँदै

9K

नैदै

चेदि

पारसी थियेटर के तीनों बड़े नाटककार-नारायण प्रसाद "बेताब', आपा हश्र काश्मीरी 3%?
राधेश्यामकथावाचक विशुद्ध रूप से हिन्दी८क्षेत्र 3% ही उपज थे । यह वह कल था जब जाये समाज॰
3%? स्वतन्त्रता संग्राम की स्वर्णिम देता में भारतीय संस्कृति, उसकी मरिव-राया 3%? इस देश के
महापुरुषोंकेचरित्रों 3% चारोंतरफ़ घूम मचीहुई के । इस रंगमंच 3% मर्यादा इतनी बडी थी किएक
3%? भावनाके स्तर पर यह समूचा नाटूय राष्ट्र८प्रेम, नवजागरण, सुधार 3%? पेम तथा बलिदान के
स्वरों को अभिव्यक्त करता था तो दूसरी 3%? यह रंगमंच, नाट्य के सभी उपकरणों 3%? पक्षों से
इतना सुदृढ़ तथा प्रभावपूर्ण था कि जिसकी मिसाल आज हमारे सामने नहींहै ।
"मास्टर फिदा हुसेन', "पारसी रंगमंच में पचास वर्ष', सम्पादक : प्रतिमा अग्रवाल
"पारसी रंगमंच', लेखक : डा॰ लश्मी नारायण लाल

