हैजा सिंह
हेमा सिंह राष्ठट्रीय नाट्य विधालय की स्नातिका 6%?
हिन्दी रंगमंच की सुपरिचित अभिनेत्री हैं। जाप राचा.
वि. रंगमंडल मेंदस वर्ष तक अभिनेत्री रहीं । अपने 25
वर्षोके नाटुयकाल में, अगले देश विदेश-धि ख्याति प्राप्त
रनिर्देशकोंके निर्देशन में अनेक नाटकोंमेंमुख्य भूमिकाएं
निभाई हैं, जिनमें "खानाबदोश", अमरिकी टूर',
करमांक्खी', "मरविलास', "चेरी "दिनक्रैअंधेरेद्वे

"नोकर शेतान मालिक हैम, "सूर्य की अंतिम किरण से पहली किरण तक' उल्लेखनीय हैं। आपने
कई टीबी. फिल्मों एवं धारावाहिकोंमें भी अभिनय कियाहै। निर्देशन मेंआपने श्रमिर्कोंकेसाथ अनूठा
कम क्रियाहे। अपने पिता प्रसिद्ध कवि स्व. रघुवीर साथ के निर्देशन में आपने अनेक कविता वाचन
की प्रस्तुतियों में काम किया 6%? उसी कडी को जागे बढाते हुए उन्होंने चेरे, 'विनाश के विस्कृद्र'
जैसी कविता इंधन की प्रस्तुतियां की। रा.ना॰वि. रंगमंडल के कलाकारों के साथ राष्ट्रकवि स्व.
मैथिलीशरण गुप्त को कविताओं पर अभिहित प्रस्तुति "हम कैन थे क्या हो जाए हैं, 6%? क्या होंगे
अभी' उनके द्वारा निर्देशित व परिकल्पित एक अविस्मरणीय प्रस्तुति रहीहै । जाप स्वयं पारसीनाटकों
में मुख्य भुमिक्राएं निभाने के सायन्ताय पिछले भी वर्षो से पारसी रंगमंच केवयोवृद्ध कलाकार मास्टर
फिदा हुसेन 'नरसी' के दिशा निर्देशन में रा.नावि. के छात्रो के साथ कार्य कर चुकीहे।
आपने एक अभिनेत्री की दुष्टि से रंगमंच की समस्याओं पर अनेक विचारोत्तेजक लेख लिखे
है नाट्य समीक्षाएं 6%? अनुवाद किए हैं।
आजकल जाप स्वतंत्र रूप से अभिनय, लेखन, निर्देशन एव अध्यापन कार्य मेंसक्रीयहैं 6%?
इन दिनों रा॰ना॰वि. नईं दिल्ली में अतिथि प्राध्यापिका है।

आत्।। हश्र कादृप्तीटी
पुए नाम : जाया मुहम्मद शाह हश्र।
जन्म : 4 अप्रैल, 1879 को वनारस में।
शिक्षा : ल्ड्स मेंसिर्फ छठवीं कक्षा तक पढ़ पाये । स्वाध्याय
से पारसी, अरबी, उदु अंग्रेजी तथा हिन्दी आदि विभिन्न
भाषाओं का ज्ञान प्राप्त किया।
हुव-सेक प्राद्धझा०धि
, - पहला नाटक "आफ़ताबे .— मुहब्बत' नाम से सन् 1897 में
फेंडटूज़ क्लब, बनारस के लिए तिखा। उसके वाद लगभग पच्चीस नाटक 6%? लिखे, जिनमें

सर्वाधिक चर्चित हुए r "यहूदी की लड़की', "रुस्तम- सोहराब', 'असोरे … हिर्स', "सैदे … हवस'
6%? "खुबसूरत बला' उर्दूके अलावा आग्रा हश्र ने हिन्दी में भी कई नाटक लिखे, जिनसे सर्वाधिक
ख्याति मिली 'सीता वनवास' को "बित्व मंगल सूरदास', 'बनदेवी' आदि भी प्रसिद्ध हुए ।
अशाहअनेअपनीदोनात्ककयपनिड़े२खनाबी: "दीग्रेटएलफेङथेट्रिक्लकप्पनीहि जीरर्शडयन
शेक्सपियर थेट्रिकल कम्पनी आफ़ लाहोर' । आग्रा हश्रका निधन 28 अप्रैल, 1935 को लाहोर र्मेंहुआ ।
श्रीराम सेंटर
4, सफदर हाश्मी मार्ग, नई दिल्ली फोन : 3714307

