सम्पादकीय
एक और रजत भूमिका
२ २ दिसम्बर सन् १ ९७९ को अनामिका ने २ ५वें वर्ष में प्रवेश किया, वह एक पड़ाव पर
पहुंची । नष्ट्रयोत्सव १ ९ ८ ० के अन्तर्गत हमने वर्षठयापी कार्यक्रम की परिकल्पना की जिसका पहला
चरण सन् १ ९७९ में था l संयोग की बात है कि एक और चरण सन् १ ९ ८ १ में पड़ रहा है और
इस प्रकार अतीत और उसकी स्मृतियों से जुडा सन् १ ९८ ० का रजत जयंती वर्ष भविष्य में विस्तार
पा रहा है, अपनी गति और प्रगति का इंगित दे रहा है l हमें आशा ही नहीं विश्वास भी है कि
जिस प्रकार एकाएक करके पिछले पचीस वर्ष निकल गये उसी प्रकार एकाएक करके अगले पचीस वर्ष

भी इस कडी में जुड़ते जायेंगे और रजत-जयंती की तरह अनामिका अपनी स्वर्ण जयंती भी मनाने
में सफल होगी l

नाटूयोत्सव १ ९८ ० के अन्तर्गत हमने जिन-जिन कार्यक्रमों की परिकल्पना की थी उनमें से
कुछ हम कर पाये, कुछ इस वर्ष कर रहे हैं और करेंगे तथा कुछ नाना कारणों से स्थगित करने को
बाध्य हुए । उत्सव का प्रारंभ २२ दिसम्बर १ ९ ७ ९ को हैं ५वें स्थापना दिवस के दिन हुआ । इस
अवसर पर गत पचीस वर्षों" में प्रस्तुत अनेक नाटकों की झलकियां प्रस्तुत की गयी । अनामिका के
अध्यक्षों का सम्मान हुआ, चाय-पानी हुआ । जनवरी १ ९ ८ ० में पांच दिनों का अनमिका-नादयोत्सव
आयोजित हुआ जिसमें तीन पुराने नाटकों की पुनरावृति हुई तथा दो नये नाटक प्रस्तुत किये गये I
हमें प्रसन्नता है कि सर्वप्रथम सन् ११५७ में प्रस्तुत नये हाथ के तीन कलाकार सर्वश्री भंवरमल सिंधी,
नरेन्द्र अग्रवाल तथा प्रतिभा अग्रवाल ने अपनी पुरानी भूमिकाओं में अभिनय किया, शेष कलाकार
नये रहे l इसी प्रकार सर्वप्रथम सन् १ ९ ६९ में प्रस्तुत 'बल्लभपुर की रूपकथा" की पुनरावृति हुई
जिसमें सर्वश्री उत्तमराम नागर, आत्मानन्द तथा नरेन्द्र अग्रवाल अपनी पुरानी भूमिकाओं में उतरे,
रामगोपाल बागला नयी में । सन् १ ९७ ० में प्रस्तुत ( आधे अधुना' के मूल कलाकारों में श्री कृष्ण-

कुमार तथा प्रतिभा अग्रवाल ने पुन: नयी प्रस्तुति में अभिनय किया, शेष नये कलाकार लिये गये ।
पुरानी प्रस्तुतियों को पुन: मंचित करके हमने अतीत को एक बार फिर पकड़ने का प्रयत्न किया ।

नयी प्रस्तुतियों में " हानूश' उल्लेखनीय है ।
हुआ, निर्देशक थे रवि दवे ।

श्री भीष्य साहनी का यह नाटक दर्शकों द्वारा प्रशंसित

एक संध्या हमने नाट्य मंचन की अन्यान्य विधाओं को अर्पित की,

प्रस्तुत किया एकांकी एवं दो कहानियां l

श्री लाभयांकर ठाकर के एकांकी ।'वृक्ष" का निर्देशन किया

श्रीमती पल्लवी मेहता ने तथा निर्मल वर्मा की दो कहानियों "डेढ इ॰च ऊपर' तथा 'धूप का एक

टुकडा' को प्रस्तुत किया श्री विमल लाठ ने ।

