कलकत्ता पपेट थियेटर द्वारा प्रस्तुत

: ९ जनवरी १ ९ ८ :

रामायण

विद्या मन्दिर
रामकथा भारतवासियों के जनमानस में गहरे बसों हुई है, राम
उनके रोम-रोम में छाए हुए हैं । बाज्जमीकि रामायण की कथा का

आधार लेकर : ५ ० से अधिक कठपुतलियों के माध्यम से रामकथा के
पात्रों को इस नृत्य-नाट्य में जीवित किया गया है । राजा दशरथ के
यहाँ ऋषि विश्वामित्र का आना, राम एवं लक्ष्मण को राक्षसों के
संहार के लिए ले जाना, ताड़का वध, सीता स्थावर, राम-वनवास,
सीता…हरण एवं राम-रावण युद्ध इन सभी घटनाओं को आकर्षक ढंग

से प्रस्तुत करने की कोशिश की गई है ।

निर्देशन

: सुरेश दत्त

ध्वनि-निक्षेप :

आलोक

Z तापस सेन

विश्वामित्र : अमर गांगुली

संगीत

: वी ० बलसारा

राम

: सौमित्र चैटर्जी

लक्ष्मण
दशरथ
रावण

: पार्थ घोष
: रोबिन मजुमदार
: सत्य चंद्यापाध्याय

सीता

: गौरी घोष

कैकेयी

: चित्रा सेन

कला निर्देश : खालिद चौधरी
: मोहित चट्टोपाध्याय
संवाद

कठपुतली एबं रंग संचालन : रूबी दत्त, आलोक दत्त, शैलेन साहा, अजय दे, सुजीत करन, गौतम
बैनर्जी, सुनील आदक, शेखर मजुमदार, तपन घोष, श्यामल बैनर्जी, शंकराचार्य राय, समीर सेन,
तपन मजुमदार, जयन्ती सेन गुना, दिलीप मनेना, अवीक वर्मन, वाणी चैटर्जी, समीर घोष, ईषा
राय, राज काकी, लिली राय, सलिल कुमार मुखर्जी, मलय दत्त, देवदत्त पाल, सुजीत कुमार नाथ,
शम्मा घोष, सरोज राय, निर्मलेन्दु प्रयास, तपन मित्रा, ऐश्य मंडल, वासंती वारा, ज़यनन्दन शर्मा,
वापी दास, डेगन्त्र फकीरा, दुलाल मिम्हा, कमल दत्त, जय सेन, सुरेश दत्त ।

