२० जनवरी : ९८ :

लकोस (लखनऊ) द्वारा प्रस्तुत

ला माटिनियेर

तुगलक (हिन्दी)

गिरीश कारनाड द्वारा मूल कन्नड़ में लिखित 'तुगलक' पिछले दो
दशकों के श्रेष्ठ भारतीय नाटकों में से एक है । ऐतिहासिक बादशाह
तुगलक को केन्द्र कर अनेक प्रकार की शंका, उठाई गई हैं जिसका

नाट्यकार ने अपनी दृष्टि से तत्कालीन राजनीति के ताने-बाने के
माध्यम से निरूपण किया है ।

इस नाटक का भारत की प्राय: सभी

भाषाओं में अनुवाद हुआ है, अनेक स्थानों पर यह खेला गया है, हिंदी
रंगमंच पर तो इस नाटक के बहुविध प्रयोग हुए हैं ।
^लक्रोस' की दृष्टि में ' है किसी आलेख की नाट्य प्रस्तुति से हमारा
अभीष्ट आलेख का साहित्यिक अभिप्राय और विस्तार न होकर अपना

निजी और साभूहिक अभिप्राय तथा विस्तार है-मूल आलेख के संदर्भ
में । शब्द, घटनाक्रम तथा निरन्तरता हमारे लिए उतने महत्वपूर्ण
नहीं हैं, जितना निज का सामूहिक सन्दर्भ I”

यह प्रस्तुति 'लकीस' के रंगकर्मी शब्दों के कम से कम इस्तेमाल,
शारीरिक अवयवों के माध्यम से मनोशारीरिक पक्ष को उजागर करने
की दृष्टि से एरीना पद्धति में कर रहे हैं ।

मूल कन्नड़ आलेख : गिरीश कारनाड
हिन्दी अनुवाद

: बी ० वी कारन्थ

प्रस्तुति सहयोगी

अतुल रस्तोगी

लक्ष्मण वर्मा

ओम झीगरन

हेमेन्द्र रस्तोगी

उषा पाण्डे

शम्भू प्रसाद नवानी

दानवीर उत्तम सिंह
पारिजात नागर

शशांक बहुगुणा

पीयूष पाण्डे
मंजू विष्ट
रघुनाथ महापात्र
राकेश अग्रवाल

सुबोध रस्तोगी (दिर-परिकल्पना)
सुरेन्द्र श्रीवास्तव (छायाकार)
धीरेन्द्र श्रीवास्तव
प्रतिमा श्रीवास्तव
ममता वर्मा

