"प्तिज थियेटर कम्पनी इ'लैण्ड द्वारा प्रस्तुत

२ ६ जनवरी १ ९ ८ :

V जू लाइफ इज इट एनी वे' (अंग्रेजी)

रबीन्द्र सदन

'कैरिब्रज थियेटर कम्पनी ' का दूसरा नाटक एक गंभीर विषय को लेकर
चलता है जिसका मूल मुद्दा है-व्यवित को मरने का अधिकार है या
नहीं । ऐसे गंभीर विषय को भी नाट्यकार ब्रायन वलार्क ने बहुत ही
रोचक एवम् मनोरंजक तरीके से प्रस्तुत किया । नाटक का सारा कार्य
एक अस्पताल के वार्ड तथा उसके दफ्तरों में घटित होता है ।

का समय वर्तमान काल है ।

रचना
निर्देशन

: ब्रायन क्लरेंर्क

केन हैरिसन

: वलारे विनेबल्स

सिस्टर ऐ"डरसन

दृश्य रचना : साँल रेखाम्तिकी
आलोक

: रुटीव केम्प

के सैडलर
जीन
डा० स्करेंट

डरें ० एमर्सन
मिसेज बाँयल
फिलिप हिल

पात्र
: जेम्स आँब्र३
: एन किड
: एन ० पेनिग्टन

: करेंलें ऐण्डदुयूज
: एमा विलियम्स

: केनी आयरलैण्ड
: जीनी फिशर

डा ० पाँल द्देवर्त

;_ टरेंम कोचर
: पाँल ठिहटवर्थ

पीटर कर्ता

: ररेंन एम्सली

डा ० वार

: हैरी वॉकर

ऐ'डूयू इर्डन

: रोबर्ट उत्येंडिश

मि ० जरिटश मिलहाउस : एडवर्ड जूशबरी

नाटक

