नादृयोन्मव का प्रथम चरणस्थापना दिवस समारोह,
दिसम्बर १ as ९ ।

२२

मच पर

भूतपूर्व एवं वर्तमान अध्यक्ष
( बाये से ) डा"० प्रतिभा
अग्रवाल, डरें ० कृष्ण कामिनी
रोहनगी, श्री गोविन्द प्रसाद

उन्द्र१न्याटनकत्र्ण

कानोडिया,

वरेण्य श्री सीनाराम सेकसरिया
श्री भंवरमन्न सिंधी, श्री

शिवकुमार जोशी एवं श्री
न्नठमीचन्द्र जैन । कार्यक्रम में
अनामिका के अनेक नाटकों के

दृश्य भी प्रस्तुत किये गये ।

द्वितीय चरण-- अनामिका
नादयोत्सव, २६ से ३०
जनवरी १९८०। मंच पर

प्र-यों सुबोध जैन

( मंत्री )

श्रीमती तृप्ति मित्र (उदृघाटनकर्ता) एवं श्री निर्मल बर्मा

(प्रधान अतिधि) । अनामिका
ने अपने ४ पूणोंक, २ एकांत
एव

१

एकांकी नाटकों का

मंचन किया ।

तृतीय चरण- नाट्यशास्त्र
परिसंवाद ७ से १ : मार्च
१९८० ।

परिसंवाद

का

उदघाटन भरतमुनि प्रणीत
नष्ट्रयशास्त्र के तृतीय अध्याय
में वर्णित रङ्गपूजन से हुआ ।
एक दृश्य म
अनामिका
के कलाकार ।

