नाट्यशास्त्र परिसंवाद के एक
सत्र में डॉ० प्रतिभा अग्रवाल,

डॉ०

गांधी,

शांता

श्रीमती

जयदेव सिंह,

ठाकुर

डा० गणेश हरि

तारलेकर,

पांचाल

श्री गोवर्धन

एव

डरें०कमलेशदत्त त्रिपाठी ।

चरण… नाट्य-फिल्म

चतुर्थ
समारोह

(अगस्त-सितम्बर

१९८०) । मंच पर श्री मृणाल
सेन (प्रधान अतिधि), श्री
शिवकुमार जोशी, श्री उत्पल
दत्त (उदृघाटनकर्ता) एव
श्री शमीक बैनर्जी । समारोह
में नाटक पर बनी देश-विदेश
की २ ५ फिन्यारों का प्रदर्शन
एवं

एक

परिसंवाद

का

आयोजन हुआ ।

नाट्य-फिल्म समारोह में परिसंवाद का आयोजन । प्रधान अतिधि, पूना के फिल्म इन्दटीटूयूट के प्राध्यापक श्री सतीश
बहादुर अपना पेपर पढ़ते हुए । (दाहिनी ओर ) परिस-वादों में भाग लेने आये हुए कुछ अतिधि कलाकारश्रीमती तृप्ति मित्र, श्री अमोल पालेकर, श्रीमती प्रतिमा वेदी, श्री सौमित्र चैटर्जी एवं श्री शुभेन्दु चैटर्जी ।

