मृत्य नाटिका
रचनाकार

निदेशक

सत १९५९

कामायनी

जयशंकर प्रसाद

श्यामानंद जालान

सन् १ ९ ६ १
सन् १ ९ ६ २

मेघदूत

कालिदास

मंजुलिका रायचौधरी

मरुधर मधुरिया

गोपाल राय (नृत्य)

अभिनय पाठ
लहरों के राजहंस

मादा कैक्टस
छलावा
एक कंठ विषपायी

देवी

सुनो जनमेजय
बिना दीवारों के घर

बर्फ की मीनार
देना पावना

कहानी मचन
सन् १ ९७९ में ही अनामिका ने कई नवीन प्रयोग अपनाये जो अत्यन्त सफल हुए । प्रेमचन्द-व्यक्ति
और अभिव्यक्ति के अन्तर्गत उनकी चार कहानियों का मंचन हुआ l

उसके पश्चात् भारतीय भाषा परिषद के

भवनोदृघाटन के अवसर पर अनामिका ने एक साहित्यिक कार्यक्रम प्रस्तुत किया । उसमें मंचन हुआ एक उडिया
कहानी 'यौवन की वापसी' का जिसका निर्देशन किया प्रदीप अरोडा ने । एक पंजाबी नाटक का नाट्य" भी

अभिनीत हुआ ।

कविता मंचन
इसी कार्यक्रम के अन्तर्गत अज्ञेय की "कितनी नावों में कितनी बार' पुस्तक से दो कविताओं 'उधार'
और 'पक्षधर' का मंचन और निर्देशन किया विमल लाठ ने ।

कलकत्ता दूरदर्शन के लिये भी अनामिका ने गत वर्ष अर्तय की उपर्युक्त दो और 'युद्धविराम' नाम
की एक और कविता का मंचन किया ।

