१९५९

'नाटक की विषय वस्तु'--नाटक व्या१हुवानमाला-

एक विचार गोष्ठठी जिसमें विशेष वक्ता थे बडीदा के श्री सी० सी. मेहता ।

नाट्य सम्बन्धित कई महत्वपूर्ण विषय जिस पर विभिन्न नाटुयाधिकारियों
ने अपने विचार व्यक्त किये ।

कविता पाठ-

श्री भवानीप्रसाद मिश्र एवं श्री कैलाश वाजपेयी द्वारा ।

नाटक एवं रंगमंच---.

एक वार्ता, सुविख्यात हण्टर काँलेज,
सह-प्राध्यापक श्री चार्ल्स एल्सन द्वारा ।

"न्दूर्यार्क के नाटक विभाग के

१९६०

'कामायनी' —

साहित्य विविधा-

प्रसाद के काव्य 'कामायनी' पर एक चर्चा-सुप्रसिद्ध श्री पद्यनारायण तथा
श्री कल्याणमल लोढा द्वारा ।
सदस्यों द्वारा स्वरचित रचानाओं का पाठ ।

१९६१

अमेरिका में नाट्य-आंदोलन-नाट्य परिसंवाद---.

एक परिसंवाद मिस रोजामण्ड गिरुडर द्वारा ।
जिसमें प्रमुख वक्ता थे श्री उपेन्द्रनाथ अव्वक, डा ० लरुमीनारायण लाल एवं
डा० सुरेश अवसरों ।

१९६२

अभिनन्दन -—

श्री सीताराम सेकसरिया का, जब उन्हें पवृमभूषण की उपाधि से विभूषित
किया गया ।

कविता पाठ-साहित्य गोष्ठी…

श्री गिरिजा कुमार माथुर द्वारा ।
डा ० रामविलास शर्मा की अध्यक्षता में ।

है अभी कुछ और जो

कहा नहीं गया-

अज्ञ) के उपन्यास 'नदी के द्वीप' के पात्रों तथा पाठकों की आत्माभिव्यक्ति ।

१९६४

प्रसाद हीरक जयंती---स्वागतश्रद्धांजलि…
कविता पाठ--

प्रसाद की रचनाओं का विभिन्न माध्यमों से प्रस्तुतिकरण ।
श्रीमती महादेवी वर्मा का ।
आदरणीय पण्डित नेहरू को है
श्री हरिवंश राय 'बच्चन' द्वारा I

१९७५

भारतेन्दु-प्रभा

भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की रचनाओं पर आधारित कार्यक्रम ।

