मंचन ।

अनामिका ने श्यामानंद जालान के निर्देशन

में भारतवर्ष में पहली बार एरिना मंच शैली में

वाले विचारकों में प्रमुख थे डा० रामकुमार वर्मा,
श्री जगदीशचन्द्र माथुर, डरें ० धर्मवीर भारती, श्री

'छपते-छपते' का यशस्वी प्रस्तुतीकरण किया : नाट्य
प्रदर्शन के अतिरिक्त इस महोत्सव की दूसरी बडी

a?» नगेन्द्र, डा० सुरेश अवस्थी एवं प्रो० सी० सी०

उपलठिघ थी तीन विचार गोष्ठियाँ जिनमें नाटक-

शाह ।

आद्यरंगाचार्य, श्री बलराज साहनी, श्री शम्भु मित्र,

लेखक, नाटक-परिचालक तथा दर्शक-समीक्षक की

इसी अवसर पर अनामिका ने श्री कृष्णक्चचार्य
द्वारा सम्पादित हिन्दी नाट्य साहित्य शीर्षक हिन्दो

दृष्टियों से नाटक की विविध समस्याओं का विवेचन
किया गया था । इन गोषिपुयों में भेंशग्रहण करने

नाटकों की ग्रन्थपुटी प्रकाशित कर ऐतिहासिक महत्व
का कार्य किया I

हिंदी नादयोत्सत्र १९७४
५.

यदि अपने प्रथम नाट्य महोत्सव म अनामिका ने
हिन्दी रंगमंच के विकासक्रम को उपस्थित करने की

चेष्टा की थी तो उसने अपने द्वितीय नाटूयोत्सव में
हिन्दी नाट्यलेखन की विकास यात्रा को रूपायित करने
का प्रयास किया था है काशी की 'भारतेन्दु नाट्य
मण्डली' ने 'भारतेन्दु विविधा' के माध्यम से हिन्दी के
प्रथम वास्तविक नाटककार भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के

सृजनशील निर्देशक एम ० के ० पैना के निर्देशन में डरें ०
अमीनारायण लाल के प्रयोगशील नाटक 'व्यक्तिगत'
की सार्थक प्रस्तुति की गई । जयपुर की सुप्रसिद्ध
सांस्कृतिक संस्था 'त्रिमूर्ति' ने एस ० वासुदेव के निर्देशन
में हमीदुरूला के नाटक 'एक और युद्ध' का प्रतीकात्मक
पद्धति में मंचन कर वर्तमान जीवन के खोखलेपन को
उजागर करने में सफलता प्राप्त की ।

नाटक 'सत्यहरिश्वन्द्र', ।वैदिकी हिंसा-हिसा न भवति'

तथा 'भारत दुर्दशा' के कुछ अंशों का प्रदर्शन क्रमश:
१ ०० वर्ष पुरानी शैली में, ५० वर्ष पुरानी शैली में
और २ ५ वर्ष पुरानी शैली में किया तो डॉ ० सत्यव्रत
सिन्हा के निर्देशन में उनके अमर प्रहसन 'अधेर
नगरी' का प्रदर्शन अत्याधुनिक ऊलजलूल शैली में कर
रगप्रेमियों को चमत्कृत कर दिया । प्रसाद के नाटक
अनभिनेय है, इस लांछन को भिष्टया सिद्ध करते हुए

अनामिका ने श्री विमल लाठ के निर्देशन में प्रसाद के
'चंद्रगुप्त' का सफल मंचन किया । दिलवा की
ययाति प्राप्त संस्था 'अभियान' ने श्री राजेन्द्रनाथ के
कल्पनाशील निर्देशन में मोहन राकेश के अन्तिम नाटक

'पैर तले की जमीन' का मार्मिक अभिनय प्रस्तुत
क्रिया ।

बिरुली की ही दूमरी संस्था "यात्रिक' द्वारा

नाया प्रदर्शन के अतिरिक्त समसामयिक हिन्दी नाया
लेखन की दिशाएँ एवं समसामयिक हिन्दी रंगमंच की

उपलठिधयाँ इन दो विषयों से सम्बद्ध विविध प्रज्ञनों पर
सम्यक विचार करने के लिए दो परिसंवाद आयोजित

किए गए थे जिनमें भाग लेने वालों में प्रमुख थे सर्वश्री
डरें ० लघमीनारायण लाल, डॉ ० विपिनकुमार अग्रवाल

डॉ ० भानुशंकर मेहता, नेमिचन्द्र जैन, सत्यव्रत सिन्हा,
बादल सरकार, विभु-कुमार, शरद जोशी, शिवकुमार
जोशी आदि I
इस नादृयोत्सव की तीसरी विशेषता थी रंग प्रयोगशाला जिसमें अशोक मित्रन द्वारा लिखित, विमल-;
द्वारा अनूदित "बयान एक का' का प्रस्तुतीकरण

