अमोल पालेकर,

विमल लाठ, सत्यव्रत सिरा,

विभु कुमार, कृष्णकुमार एवं शिवकुमार झुनझुनवाला
जैसे प्रतिभाशाली निर्देशकों द्वारा अलग-अलग शैलियों
में अलग-अलग स्थानों पर, संवादों के न्यूनाधिक प्रयोग
द्वारा किया गया था ।

इस नादृयोत्सव की चौथी विशेषता थी भारतेन्दु नाट्य
प्रदर्शनी जिसमें स्वातंध्यालर भरतीय रंगमंच के

विकास को प्रस्तुत करने के लिए हिज्ञान्दगे और बंगला
रंगमंच के प्रमुख शोंकिया दलों की करीब २५
प्रस्तुतियों को उनके दृश्य बन्ध के मानकों, चित्रों,
रेखाचित्रों एवम् वेषभूषा के माध्यम से मूर्चा करने की
चेष्ठा की गई थी । भरत द्वारा निविष्ट रंगशाला
का मानक भी प्रस्तुत किया गया था । पुरानी

वेषभूषा एवम् मुचौटे इस प्रदर्शनी के विशिष्ट
आकर्षण थे I

नात्योत्सव १९७८
अनामिका का तीसरा नाटूयोत्सव मुख्यत: सत्यदेव दुबे

ने इसी अवसर पर अनामिका की ओर से श्री शरद

एवं विमल लाठ के कल्पना-प्रवण निर्देशन एवम्

जोशी के व्यंग्य नाटक 'एक था गधा' का अत्यन्त

प्रस्तुतीकरण के लिए चिर स्मरणीय रहेगा । मोहित
चट्टोपाध्याय द्वारा लिखित "राज़रक्त' का एवं डॉ०
शकर शेष द्वारा लिखित "अरे मायावी सरोवर' का

प्रभावशाली प्रदर्शन किया । इस अवसर पर अनामिका

सत्यदेव दुबे के निर्देशन में किया गया मंचन हिन्दी

की नाट्य पत्रिका 'नाट्यवार्ता' का विशेषांक प्रकाशित 1
हुआ जो सम-सामयिक नाट्य-प्रस्तुतियों की विशेषताओं

रंगशिल्प की विशिष्ट उपलटिध है ।

को समझने के लिए अपरिहार्य है ।

श्री विमल लाठ

डात्मामृ
हम आभारी हैं

अपने सभी कलाकारों एवम् सहयोगियों के जिनका तत्पर हमें सर्वदा सुलभ है ।
अपने विशिष्ट अनुदान दाताओं और विज्ञापन दाताओं के
जिन्होंने हमारे अर्थ की समस्या का समाधान किया ।
अपने दर्शकों के

जिनकी कार्यक्रमों में उपस्थिति हमारे लिए प्रेरक हुई ।
अपने कार्यालय के अधिकारियों एवं कमियों के

जिनकी तत्परता से कार्यक्रम सुचारू रूप से हुए हैं ।

एवम्
श्री शिक्षायतन के
जिन्होंने अपने स्थान की सुविधा हमें समय-समय पर प्
रदान-की है ।

.1»!

