: ९ ५ ६… ५ e में थियेटर सेन्टर कलकत्ता ने अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का
आयोजन किया था । उन दिनों मैं कानपुर में था । रंगमंच से सम्बध्द होने के साथ-साथ
नाट्य-लेखन के क्षेत्र में भी आ चुका था I : ९ ५ ३ में एक नाटक "आजादी के बाद"
तथा एक एकांकी-संग्रह "पुरुष का पाप" प्रकाशित हो चुके थे । "आजादी के बाद"
उबार-प्रदेश सरकार द्वारा : ९ ५४ में पुरस्कृत भी हो चुका था । मतलब यह कि पाँच
सवारों में नाम लिख गया था । मित्रों ने आग्रह किया कि थियेटर सेन्टर की प्रतियोगिता
के लिए नाटक अवश्य लिखु] : १ ९ ५४ में ही आकाशवाणी दिरुली द्वारा आयोजित
अखिल भारतीय रेडियो-नाटक प्रतियोगिता में भी मित्रों के आग्रह पर ही, "अँधेराफिसलन और पाँव" भेजकर पुरस्कार प्राप्त कर चुका था । सो, मित्रों का आग्रह
और खास तौर पर प्रिय शिष्य ज्ञानदेव अग्निहोत्री का अनुरोध टाल न सका । थीम
दिमाग में थी ही । नाटक लिखा । रंगकर्मियों के सामने पाठ हुआ । सुझावों के
अनुसार परिवर्तन किये । टाइप कराया और नाटक "नये हाथ" कलकत्ता भेज दिया u
आप विश्वास करे या न करें, भेजकर भूल भी गया ।

समझता था, बाडे-बडे दिग्गजों ने

नाटक भेजे होंगे, मैं किस खेत की मूली हूँ । फिर मन में यह भी धारणा थी कि
पुरस्कार कृति देखकर नहीं, नाम देखकर दिया जायेगा । खेर, परिणाम घोषित हुआ ।
सुखद आश्चर्य । "नये हाथ" पुरस्कृत हुआ । पांच सौ रुपये का पुरस्कार । सन्तोषनारायण
नौटियाल को न्याय पाटियाँ' पर तीन सौ और डा ० रामकुमार वर्मा को "कला और
कृपाण'' पर दो सौ का पुरस्कार मिला । बधाइयों का ढेर लग गया । खुशी पुरस्कार
की नहीं थी, इस बात की थी कि नाट्य-क्षेत्र में अभी गुटबन्दी और भाई-भतीजा-वाद

कलकत्ता में "नये हाथ" की प्रस्तुतियों की जब रायरुटी "अनामिका"
ने भेजी तो जो अनुभूति हुई, वर्णनातीत है । रंग-संस्था से मिली यह
पहली रायल्टी थी ।

उससे पहले तो "आजादी के बाद" का मंचन

संस्थाओं ने अनुमति लिए बिना ही कर डाला था ।
किसी पत्र-पत्रिका में प्रतिभा जी ने मेरे एकांकी-संग्रह " 'पुरुष का
पाप" की समीक्षा की थी । एक एकांकी में नायक नायिका से

विदा लेने आता है ।

वह युद्ध-भूमि में जा रहा है ।

शायद

15W
O

"अनामिका" से पहला परिचय था श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल और
भाई श्यामानंद जालान के पत्र बराबर आते रहे ।

0

बाद में पता चला कि इस प्रतियोगिता की प्रेरक शक्ति नाद-य-संस्था
"अनामिका" थी । "अनामिका" का पत्र आया । सूचना दी थी
कि "नये हाथ" का मंचन हो रहा है । प्रसन्नता हुई । यहीं

ﬁlmﬂight}:

की जड़े नहीं जमी हैं ।

