यही बात मैंने : ९ ६४ में अकाली के मुँह पर कही थी ।

कलकत्ता में "अनामिका'

I

का नाट्य-महो-ताव था । नाटककारों और रंगकर्मियों का मेला लगा था 1 ठहरने,
भोजन आदि की ऐसी व्यवस्था कि किसी को शिकायत का कोई मौका ही नहीं ।

वहीं एक गोरुठी में मैंने कहा था-नेशनल स्कूल आफ ड़ामा इंटरनेशनल भले
हो, नेशनल किसी अर्थ में नहीं है ।"

७-८ दिनों का वह मेला कभी भूल नहीं सकता ।
के सदस्यों की निष्ठा ने प्रभावित किया I

नये रंग अनुभव हुए ।

अनामिका

पहली बार ऐसे रंगकर्मियों के सामीप्य में

आया जो रंगकार्य को धर्म समझकर कर रहे हैं । रंगधर्म की यह अनुभूति प्रेरणा
का स्रोत बनी है प्रतिभाजी और श्यामानन्दजी ने पूछा…"'आज कल क्या लिख
रहे हैं ?"
"स्वास्थय ठीक नहीं रहता । इसलिए ———. ’ 'इतना सुनते ही प्रतिभाजी ने जिस दृष्टि

से देखा, मैं कह नहीं सकता । आँखें झुका लोंमैंने । तभी प्रतिभा जी की अपनत्व भरी
आवाज कानों में पडी-- "विनोदभाई, यह बहाना नहीं चलेगा । वचन दीजिये, यहाँ से
लौटते ही, "नया नाटक शुरू करेंगे ।"

मैंने वचन दिया । इलाहाबाद आकर काम में जुट गया । लगा, बीमारी शरीर की नहीं
मन की थी । मैं आलस्य का शिकार था । महीने भर के अन्दर ही "बर्फकी मीनार"
नाटक तैयार हो गया । सोचता हूं, अगर कलकत्ता न जाता और प्रतिभा जी प्रेरित न
करतीं, तो शायद उसी बीमारी का भ्रम पाले मैं लेखनी को विश्राम दिये रहता है
और फिर "अनामिका" के कलाकार अपने नाटक लेकर इलाहाबाद आये । "एवम्

इन्द्रजित" की प्रस्तुति प्रयाग के रंगकर्मियों के लिए नये आयाम खोल गयी I अफलातूनों
के नगर इलाहाबाद वाले भी मान गये । उन दिनों मोहन राकेश "आधे-अधूरे" लिख
रहे थे । और टंकित पृष्ट जालान भाई के पास भेजते रहते थे । उन्होने मुझे कुछ पृष्ट
दिखाये भी थे । मुझे बडी प्रसन्नता हुई थी, और मेरे इस विश्वास को बड़ा बल मिला था
कि यदि नाटककार और निर्देशक मिल कर काम करें तो नाटक में प्राण-प्रतिष्ठा
हो सकती है । यह सहयोग जरूरी है और मुझे यह स्वीकार करते हुए कोई संकोच नहीं

कि सदभावपूर्ण सहयोग के लिए "अनामिका" प्रसिध्द है ।
"अनामिका" अपने २ ५ वर्ष पूरे कर रहीं है-साधारण २ ५ वर्ष नहीं, गौरवपूण
उपलब्धियों के २ ५ वर्ष । यह २ ५ वर्ष ' 'अनामिका' " के ही नहीं, हिन्दी रंगमंच के भी
गौरव के वर्ष हैं क्योंकि "अनामिका" मात्र एक संस्था नहीं, रंग आन्दोलन का पर्याय बन
चकी है ।

…विनोद रस्तोगी

