यह अनामिका की स्थापना का रजत जयंती वर्ष है ।

दिसम्बर १ ९ ५५ में अनामिका

की स्थापना हुई थी । तब से अब तक अनामिका ने रंग-यात्रा की अनेक मंजिले तय
की हैं । अनामिका की इस रंग यात्रा में हिन्दी रंगमंच के विकास के अनेक चरण
जुडे हुए हैं । इस रंग यात्रा में अनामिका ने अनेक मील के पत्थर स्थापित किये हैं,
जो हिन्दी रंगमंच और रंग दृष्टि के विकास के इतिहास का पर्याय हैं । ये उपलब्धियाँ
बहुमुखी हैं और इन्हें एक-एक करके गिनाया जा सकता है है ये उपलब्धियाँ जहाँ एक
ओर हिन्दी रंगमंच के विकास का आधार बनी हैं वहां इन्होंने दूसरी ओर अनेक

अभावों की पूति भी की है । इन पच्चीस वषों' के दौरान अनामिका न केवल नाट्य
प्रस्तुतीकरण में सक्रिय रहीं है बल्कि मंचन के साथ-साथ परिसंवादों के आयोजनों

आदि से नाट्य लेखन को भी सृजनात्मक दृष्टि देने में महत्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह
किया है ।

अनामिका के नाम से मेरा प्रथम परिचय संगीत नाटक अकादमी द्वारा अखिल भारतीय
नाट्य प्रस्तुतीकरण प्रतियोगिता के परिणामों की घोषणा से हुआ । इस प्रतियोगिता

में अनामिका को प्रस्तुतीकरण का प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ था । जब अनामिका
का नाट्य दल जयपुर आया, तो अनामिका के कलाकारों से मिलने का अवसर
और उनको प्रदर्शन देखने का मौका मिला ।
दिसम्बर, १ ९७४ में अनामिका द्वारा आयोजित 'हिन्दी नादयोत्सव, १ ९ ७४'
के साथ अनामिका से यह परिचय एक प्रगाढ़ रिश्ते में बदल गया जिसमें अनामिका
द्वारा हिन्दी रंगमंच के विकास के लिये किये गये कार्य के प्रति अनामिका के लिये
एक श्रद्धाभाव था ।

१ ९६९ में जयपुर में मोहन महर्षि के निर्देशन में एक नाट्य शिविर संगीत नाटक
अकादमी द्वारा आयोजित किया गया था । इसमें स्वर्गीय मोहन राकेश भी आमंत्रित

थे l
न्हीं दिनों एक शाम मैंने राकेशजी को मोहन महर्षि और अनेक रंगकर्मियों की
उपस्थिति में अनामिका कला संगम द्वारा आयोजित "दर्शक और आज का हिन्दी
रंगमंच'' परिसंवाद के प्रसंग में सर्वश्री श्यामानंद जालान,

विष्णुकान्त शारुत्री,

डा ० प्रतिभा अग्रवाल के उल्लेख के साथ अनामिका के कार्य और व्यवहार
से सम्बन्धित अनेक मीठी यादों में डूबते-खोते देखा है I
अनामिका के सभी
कार्यकर्ताओं की हिन्दी रंगमंच के लिये मिशिनरी उत्साह से कार्य की भावना से
राकेशजी बेहद प्रभावित थे । इस "मिशिनरी जील' की उनकी प्रशंसा में केवल
प्यार ही नहीं, बदिक अनामिका के सार्थक योगदान की सराहना भी शामिल थी l

इस तरह एक लम्बे अरसे से अनामिका और उसके कार्यक्रमों से मैं परिचित रहा हू' ।
इन कार्यक्रमों से जुड़ने का मौका १ ९ ७४ में मिला, जब 'हिन्दी नाटयोत्सव
१ ९ ७४' में अपने नाटक "एक और युद्ध" के प्रदर्शन के अवसर पर मैं कलकत्ते, गना
और अनामिका परिवार से मिलने, उनसे बातें करने का मौका मिला । इस आयोजन

अनामिका :
मेरी दृष्टि में

