हावड़ा स्टेशन पर उतर चुका हु५-यलेटफार्म पर एक जगह अनामिका का बोर्ड
लगा है ।

अनामिका

यह दिसम्बर पचहत्तर के अन्तिम दिनों की बात है ।

नाटूयोत्सव में शामिल होने आया हूं' ।

व्यक्तिगत रूप से किसी को नहीं जानता ।

I
हूँ
ा
देत
य
िच
पर
ना
अप
को
ं
ियो
र्म
रगक
के
ा
िक
ाम
अन
ही
पर
म
ार्
प्लेटफ

अपनी पी० एच ० बी० के सन्दर्भ में कलकत्ते गया था कि प्रतिभाजी तथा अन्य
राष्ठट्रीय स्तर के रंगकर्मियों से इण्टरव्यू लु-गा, लिये भी पर प्रतिभाजीका ही अब तक
नहीं ले पाया हूँ n
स्मृतियाँ पारे की तरह हथेली से बिछल-बिछल जा रही हैं । समझ में नहीं आ रहा
है कि अनामिका से प्राप्त उस महाकाव्यात्मक आत्मीयता को कैसे सीमित शब्दों में
बाँधू । आत्मीयता का वह महासागर क्या मेरी छोटी-सी हथेली में समा पाएगा ।
एक क्षण पहले सभी अपरिचित, दूसरे ही क्षण इतने आत्मीय कि जैसे जन्मचंमांतरों का रिश्ता । सच है नाटक आदमी को जोड़ता है और "अनामिका"
आत्मीयता का दूसरा नाम है ।

इतना लिख गया हूँ फिर भी लगता है कि अभी भूमिका भी पूरी नहीं हुई है :
क्या किरण भाभी ( जिन्हें हम सब अन्नपूर्णा

कहा करते थे और यह नाम डा ० सत्यव्रत सिरा, अब स्वर्गीय, ने दिया था ) को
स्मृतियों से मिटा सकता हूँ जिन्होंने पहली ही मुलाकात के बाद अपना स्नेह और

ममत्व मुझ पर उडेल दिया था, कि आभा जालान को भूला सकता हूं, जिसने
मेरे साथ नाटक में काम किया और नाट्य प्रदर्शन के दिन अपनी बुद्धि लगाकर
इन्दिरा गांधी का मेकअप कर आयी थीं, जिससे प्रदर्शन अविस्मरणीय बन गया था

और मेरे लौटने के दिन जिसकी आँखें तरल हो आई थीं और चेहरा अजीब तरह
से उदास और खामोश हो गया था, कि रवि दवे, यामा, शिवकुमार झनझनवाला कि
विमल लाठ को ही भूल सकता हूँ'--क्या पडी थी आने सारे लोगों को टिबडीवाल धर्मशाला में रात- दिन एक कर
ने

की I एक से एक सम्पन्न लोग अपने-अपने क्षेत्र में जमे हुए, लेकिन एक जुनून
सौर सवार
है सब पर, सोचता हूँ कि क्या केवल इसलिए कि हम लोग बाहर से आये थे
, कि
अधिकांश अपने-अपने क्षेत्र के महत्वपूर्ण व्यक्ति थे-नहीं शायद यह कारण नहीं
थाकारण था कि ये सारे लोग जो हिन्दुस्तान के कोने-कोने से आये थे, अपने-अपने
इलाकों

में रंगकर्म कर रहे थे-और "अनामिका" रंगकर्म ( हिन्दी रंगकर्म ) के
लिए
समर्पित थी, उसी वक्त से जब कि पूरे देश में हिंदी रंगकर्म के नाम लेवा शायद
उ-गलियों पर गिने जाने लायक लोग

और

संस्थाए'

७

रिर्दली (लेखको

परिचय खत्म

.
"
हू
ा
ध
ँ
ब
क
त
ज
आ
ं
मै
ं
े
म
स
ि
ज
है
ा
त
ा
ज
न
ब
त
त्
वृ
ा
क
ा
त
य
ी
म
्
भी नहीं होने पाता और आत

कितने आत्मीय जन नहीं मिले वहाँ ।

उसको छटी न

रही होंगी और

यह

सबक याद हुआ

