बात इसलिए भी उयादा महत्वपूर्ण हो जाती है कि अनामिका ने हिन्दी
रंगकर्म करने का बीडा एक ऐसे क्षेत्र में उठाया-जहाँ हिन्दी-रंगकर्म
की कोई स्थिति नहीं थी और दूसरी ओर क्षेत्रीय रंगकर्म ( बंगला भाषाका ) श्रेष्ठता
की चरम सीमा पर था । अनामिका ने हिन्दी रंगकर्म को केवल बंगाल ही नहीं
वरन् पूरे देश में एक विशिष्ट प्रतिष्ठा दिलायी है । इसी अनामिका का एकाएक

सदस्य चौहत्तर के नष्ट्रयोत्सव में बाहर से आये रंगकर्मियों के आतिथ्य में रात-दिन एक
कर रहा था, अतिथियों को परेशानी होने लग गयी थी ।

आतिथ्य सत्कार की

चरम सीमा ने मेरे जैसै कमजोर कद, काठी और हाजमा वाले व्यक्ति को अन्तिम
दिनों में बीमार कर दिया था ।

दस दिन का वह समय पूरी तरह रंगमय था, सुबह परिचर्चा, दोपहर रिहर्सल, शाम
रिहर्सल या नाट्य मंचन, यानी आपको वक्त ही नहीं है कि आप नाटक या रंगकर्म के
अलावा भी कुछ सोवें ।
रंगकर्म में मेरे आकंठ डूबने का कारण रही है-अनामिका, आज मुझे इसीलिए यह
शेर बार-बार याद आ रहा है-प्रतिभा जी और अनामिका के संदर्भ में---.
"मकतवे

इत्-क का

अन्दाज

निराला

देखा

उसको छ७ट्टी न मिली, जिसको सबक याद हुआ"
परिवर्तन केवल इज्ञक की जगह नाटक और प्रतिभाजी भर करना है क्योंकि

कलकत्ते के रंगकर्म के संदर्भ में अनामिका और नाटक प्रतिभाजी का पर्यायवाची है l
पता नहीं मैंने क्या लिखा है ।

सही लिखा है कि गलत लिखा है ।

इतना जरूर

है कि एक जुनून की सी हालत में लिखा है । अनामिका का नाम आये और जुनून न
आए, भला यह भी सम्भव है ।
अनामिका हिन्दी नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में इसी तरह उल्लेखनीय प्रगति

करती रहे, इसी शुभकामना के साथ अनामिका परिवार के एकाएक सदस्य
की याद में डूबा हुआ मैं "अनामिका" के रंगकर्मी जीवन की सफलता के लिए
अशेष शुभकामनाएँ प्रेषित करता हूँ l

-विभु कुमार

