अनामिका अपनी रजत जयंती मनाये जा रही है । गत वर्षों" में अनामिका ने बहुत
कुछ उपलब्ध किया है, अनेक तरह के अनुभव अजित किये हैं, सृजनात्मक प्रतिभा
सम्पन्न व्यक्तियों को अपने बीच पाया है, बहुतेरे लोगों की नाटक में रुचि पैदा की है,
दर्शकों का एक अच्छा दल तैयार किया है ।
इस लम्बी यात्रा के दौरान की गयी प्रगति के कारण अनामिका ने भी भारतीय रंगमंच
के इतिहास में साधिकार अपना स्थान बना लिया है और दूसरे रंगकर्मियों के लिए
आदर्श प्रस्तुत किया है ।

यद्यपि मैं नाटकीय गतिविधियों से फिलहाल बहुत कटा हुआ हूँ" फिर भी अनामिका के

साथ काम करके प्राप्त होने वाले कलात्मक सहयोग और सह-अनुभूति की चाह बनी
रहती है । १
अनामिका के उज्जवल भविष्य की कामना करता हू७ ।
…खालिद चौधरी

अनामिका ने अपने जीवनकाल के २ ५ वर्ष पूरे किये, यह सभी के लिए आनन्द का
विषय है, इसमें संदेह नहीं । किन्तु मुझे विशेष रूप से आनन्द है क्योंकि अनामिका की
स्थापना के पहले से ही मैं उसके साथ युक्त लोगों के साथ घनिष्ट रूप से जुड़ा था I

छठे दशक के प्रारम्भ में ही भेंवरमल सिंधी, प्रतिभा अग्रवाल, सुशीला सिंधी, श्
यामानंद
जालान, सुशीला भण्डारी, नन्दलाल सुरेका आदि ने तरुण संघ के तत्वावधान में
मेरे

"समस्या" नाटक में अभिनय किया । इसके कुछेक वर्षों बाद इन्हीं लोगों ने अनामिका
की स्थापना की । इनमें से सभी के साथ आज भी मेरा निकट का सम्बन्ध है n

अनामिका की सबसे महत्त्वपूर्ण देन है-कलकत्ता में नियमित हिन्दी थिये
टर का प्रारम्भ
एवं प्रस्तुति । भारत के किसी भी अन्य शहर को यह गौरव नहीं प्राप्त 3
।
Q

अनामिका के दीर्ध-जीवन की कामना करता हू" ।
-— a रु ण र lय

