एक सम्मति और

गत पचीस वर्षों' में अनामिका ने विविधता, कल्पनाशीलता
तथा इस शहर के जीवन-सेन के साथ अभिन्न भाव से
जुड़कर कलकत्ता के हिन्दी रंगमंच को पोखता बनाया है ।

प्रत्येक रविवार को नियमित रूप से प्रदर्शन करने से
कितना लाभ हुआ है, इस बारे में मुझे सन्देह है l
"आधे-अधूरे" नाटक के मंचन द्वारा अनामिका कलात्मक
सृजन के जिस शीर्ष तक उठी थी, वहाँ बह टिक नहीं
पायी है । तथापि क्या पिछले पचीस वर्षों' में कलकत्ता
का कोई भी नाट्यदल अपने पूर्व प्रतिष्ठित मानदण्ड पर
कायम रह सका है ? फिर भी अनामिका के तरुणतरुणियों के अविराम परिश्रम और बुजुगों' के एकनिष्ठ
सहयोग के कारण एक संभावना की भूति उभरती ही है ।
आशा करता हूँ' वह भूति कभी छिन्न नहीं होगी ।
शमीक बवद्योपाध्याय

