«v

' । 5%E\_ रेयर-वापर-रे-ए/प.)., _ ,क्या ‘

यायावर परिवार हार्दिक जीआर प्रकटस्नाड्डेध्याक्या
करतT है :
श्री योगेन्द्र नारायन, आई० ए ० एस० है
प्रमुख सचिव, श्री राज्यपाल उ० प्र०, लखनऊ

श्री जितेन्द्र चोपडा,
मैनेजर, इन्नडदिट्रयल कालेज, संरक्षक यायावर रंगमण्डल

श्री चेतन प्रकाश,
उपायुक्त बिकीकर, लखनऊ

श्री अरविन्द नारायण मिश्र,
संयुक्त निदेशक, सांस्कृतिक कार्य निदेशालय
डा० शरद नागर,

का० सचिव, उ : प्र० संगीत नाटक अकादमी

डा० निशो पाण्डे
भारर्तन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ
मधुर पपेट थियेटर, लखनऊ
शीतल मुखर्जी, इलाहाबाद, र्मघदृत-लखनऊ
समस्त विज्ञापनदाता, राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह प्रानिराध एवं कर्मचारी
M»

5.

जिर्तन्द्र मिस्तल
निदेशक ( अबै ० )
. it I .

