लTवT
युध्द, युद्ध का विनाश, युद्व की मानसिकता और इन सबसे ऊपर युध्द से विगलित संस्कृति-भौतिक और
स्कूल तबाही का नाटक है लावा । अश्वत्थामा, हैरी एस. ट्र०मैन और हिटलर तो मात्न नाम हैं । यह चरित्र
मुसोसोनी और ईदी अमीन या कोई और भी हो सकते हैं इस नाटक में हमें मतलब चरित्रों से नहीं वरन प्रवृत्ति
है l प्रवृ'स्ति जो इंसान की फितरत में छिपी है, जो सत्ता एवं शक्ति पाकर महत्वाकांक्षा की सीढी पर चढ़कर
लिखने का एक
अपने समक्ष सारे जीव मात्न को कीडा मकौड़ा समझने का विचार देती है i और इस नाटक को
सवसेना को चन्द पंक्तियां
मात्र उद्देश्य उक्त मानसिकता के प्रति वितृष्णश्वा पैदा करना है l यहां पर कवि नरेश
उक्त सन्दर्भ में मेरे लिये महत्वपूर्ण हैं ।

मुझे एक सीढी की तलाश है,
सीढी दीवार पर चढ़ने के लिए नहीं ।

बदिक नींव में उतरने के लिए,
मैं किले को जीतना नहीं
उसे ध्वस्त कर देना चाहता हूँ ।

जिर्ततन्द्र मित्तल

2.3-94

