लTवT

निर्देशकौय
लावा मानवीय प्रवृत्तियों का दस्तावेज कहा जा सकता है,
प्रवृस्तियाँ जो त्रासदी
पूर्ण हैं । यह मनुष्य के इतिहास को समझने की अपनी तरह की एक
कोशिश है और नाटककार जितेन्द्र मित्तल जो स्वयं रंग निर्देशक भी हैं इस दस्ता
वेज के माध्यम से किसी नये रंग
आयाम की तलाश करते लगते हैं ।
जितेन्द्र और यायावर की सृजनात्मकता और अपने नाट्यदल
एलटरनेटिव लिविग
थियेटर के साथ मेरा रंग परिपेक्ष्य भिन्न होना स्वाभाविक है
क्योंकि जहाँ जितेन्द्र और यायावर
परम्परागत रंगकर्म के अनुभवों से परिपवव हो रहे
हैं वहीं मेरी जडे रीजनल थियेटर में निहित

हैं और वह भी परम्परागत रंगकर्म से इतर विकसित हुयी हैं इसलि
ए अलावा' की इस प्रस्तुति
में पृष्टभूमि, अपेक्षा, प्रायरटोज्ञ तथा इन्टरप्रेटेशन के
वैभिन्य का तनाव अभि-व्यक्त होना स्वाभाविक हैं । यह रचनात्मक ईमानदारी की बात है कि हम
दोनों इसे स्वीकार करें।
यह भी

सच है कि यायावर के

साथियों के साथ एक

रंग शिविर के दौरान

तैयार की गयी यह प्रस्तुति अभी अपने चरम पर नहीं है । इसकी निरन्त
र प्रस्तुति होते रहना
और इसमें सक्रिय साथियों का निरन्तर इन्टरएवट करते रहना ही
इसे इसके लक्षित स्वरूप की ओर

ले जायेगा: दरअसल यह प्रस्तुति निरन्तर होने वाले प्रदर्शन के दोरान
ही विकसित होगी
यहीं मेरे मेरे काम का तरीका है ।
यह अवश्य है कि इस प्रस्तुति में सम्मिलित

सभी साथी इस तरह के काम में

सामाद्गयतया बिल्कुल नये हैं फिर भी उन्होने यथा सम्भव कोशिश की है और वे
इसे आगे
चलकर कोई नतीजा दे सकेगे' ऐसा मेरा विश्वास है l मैं लकीस,
रविनागर, पीर गुलाम,
आतम-बीत सिंह और यायावर के साथियों का इन प्रस्तुति में सहयोग के लिये
आभारी हूं ।

लखनऊ
20-3-94

प्रवीर गुहा

