यायावर परिचय
नl'म t --

‘ 'यायावर' ’ नाट्य संस्थान

पंजीकरण की सोया :-१७००/८२-८३, नवीनीकरण ८७दे२--१११दै० दि० १प१-वादै०

उद्देश्य :—
१..

हिदृदों रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
के लिए विशेषकर कार्य करना ।

२-

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि
करना ।

प्रमुख गतिविधियां :—
निम्न योजनाओं का संचालन :-

नष्ट्रयालेखकोश (पूर्वनाम यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)

दर्शक सर्वेक्षण
यायावर रंगमण्डल
२-७-८ ३ को नाट्य समीक्षा एक संवाद का आयोजन मुख्यवक्या नेमिचन्द जैन
नटरंग दिरुली ।
दिनांक १ ६-६…८३ से २२-७-८३ तक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन ।

२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इभिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक- मूर्धन्य
कलाकार निर्देशक प्रबीर गुहा

३ सितम्बर ८९ से १५ अक्तूबर ८ ९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालक-

जितेन्द्र मित्तल
१ ६-१२-८३ से २३-१ २-८ ३ तक छा: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।

वर्ष ८२ से वर्ष ८ ६ तक १ दे नाटकों की निभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।

वर्ष १ हु१८ ६ से प्रमुख उप्लस्थियां :-

