ऋतं.

१.

नाटक गौ०/अनु०
बनिया बाँछा राम की (अनु०)

लेखक/रूपा-वकार
मनोज मित्रा

निर्देशक

जितेन्द्र मित्तल

स्थान एवं तिथि
अलीगढ़ २८ जन० ८७ रबीन्द्र-लय

५ फर० ८७, रा० उ० ना० ब०
३ १ मार्च ८ ७

इमिडियेट थियेटर वर्कशाप

प्रबीर गुहा

हमारा कोई नाम नही (मौ ०)

नफीस आफरीदी

२० से ३० जुलाई १९८७
जितेन्द्र मित्तल श्रीराम सेन्टर नई दिल्लगी १२
अगस्त ८७

दसवीं दौड़ (गौ०)

नरेश सक्सेना

प्रबीर गुहा

जयशंकर प्र० सभा० २७, २ ८, २ a,
३० सित० ८७ ८९ फर० व १
मार्च ८८ रा०उ०न"ब०, ७ व ८

अवटु० ८७ बंगाली क्लब २७फ़र०

८७ कानपुर, २८ फर० उन्ताव
अहिल्या (लिविग थियेटर बरवा, प० बंगाल की प्रस्तुति कमला भवन उन्नाव ५ नव० ८७)
इकतारे की आँख (मौ०)

मणि मघुकर

जितेन्द्र मित्तल

रा० उ० ना० ब० १२ व १३

अप्रैल १दै८८ ।

आदाब अर्ज है (अनु० )

मौलिक/सलीम

एम० हफीज

बहराइच ५ जून ८८, २९ जलाई
८८ रवीन्द्र., रवीन्द्र भवन जय
पुर ६ अग० ८८ रा०उ०ना०ब०२ह
नव० ८९, ५ मई दे० रायबरेली
२२ सित्म्बर ९०

मस्तिमण्डल

जितेन्द्र मित्तल

अशोक निशेश

रवीन्द्रम्लय २६ जुलाई ८८ मथरा
२ अग० ८८ रवीन्द्र भवन जयपुर
५ अगस्त ८८

चन्द्र९प्त

जयशंकर प्रसाद

पं ० विश्वनाथ मिश्रा रवीन्द्र. ११ व १२ दिस० ८८
२७ मIवं ८ ही

१०.

३ सितम्बर से १५ अनंटूबर ८९ गहन रंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला निर्देशक
-जितेन्द्र मित्तल

