[यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा, लखनऊ का प्रस्तावित, परिवर्तित एवं संशोधित रूप]
अप्रैल १ ९७९ में भारत के सक्रिय क्रिवार्शत्ल एवं प्रतिष्ठित रंग कर्मियों, नाटक कारों, नाट्य निर्देशकों
एवं प्रकाशकों से लम्बी वार्ता एवं गहन विचार विर्मश के उपरांत यायावर रिक्रप्ट बैक सेवा के गठन का निर्णय
लिया गया । यह बैक सेवा कैसी हो ? प्रारुप क्या होगा ? इसको सुचारु रूप से कैसे चलाया जाए-योजना स्तर
पर अगस्त ८२ तक यह कार्य चलता रहा । परिणामत: अप्रकाशित नाटकों के साइक्स-टाइल स्थिष्ट्रस एवं कुछ

- प्रकाशित नाटकों से इस सेवा को शुरू किया गया 1 प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित
आलेख मांगने तक हीं सीमित थे जो कि बाद में समस्त भारत के रंग कर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य

की ची भेजकर डाक द्वारा उन्हें उपलब्ध कराकर इस सेवा को राष्ट्र" स्वरूप प्रदान किया गया धीरे-धीरे यह
महसूस हुआ कि भिर्फ नाट्य साहित्य ही नहीं वरन कविता, कहानी उपन्यास भी इन्हछुक पाठकों को छोटे स्थानों
पर उपल-प्रवाय नाहीं हैं । अत: इस सेवा में दूसरा उस्कृष्ट साहित्य भी सांम्भलित कर लिया गया . समस्त प्रकाशित
साहित्य अब तक हम म्यूनतम २० -/, छूट पर संस्थाओं/पाठकों को उपलब्ध कराते: रहे हैं । नाट्य साहित्य की
महत्वपूर्ण रंग पत्रिकायें, नटरंग, छायानट एवं नाट्यम के नये पुराने अंकों के साथ लगभग ७० ० नाटक प्यूक्तम

मूल्य पर इस सेवा में उपलब्ध हैं I साधन और सुविधाओं के अत्यन्त सीमित होने के बावजूद भी पिछले एक दशक
में हम लगभग १० ० अप्रकाशित नाटक साइवलौरुटाइल कराकर रंग कर्मियों को म्नयुनतम मूल्य पर उपलब्ध करा
चुके हैं । नगर के रविन्द्र प्रलय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक तैमास उपलब्ध साहित्य की

सूची डाक द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं ।
इस सेवा के संचालन में पिछले एक दशक में अनेक कठिनाइयां आयी, बहुत सारे उत्साहवर्धक सूझ 1व

आये जिनसे इसकी कार्य प्रणाली एवं रुप को विस्तृत करने का निणं य लिया गया है है यायावर रिक्रप्ट बैक सेवा

का नया नाम अब नाटूयाले.खकोश होगा तथा इसके निम्न अंग होगे :—
१ -वीथिका : अधिकांश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रही है कि अचछे नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं I
साथ ही नाटककारों की शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुंच पाते हैं उन्हीं की आलमारी की
शोभा बनी रह जाती हैं I प्रकाशक या तो नाटक छापते हो नही हैं और वर्ष में यदि एक या दो नाटक छापे भी

तो किसी वर्ल्ड ल्लेसिक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना I भारत में इस समय मात्न दो
जिन्दा रिक्रष्ट बैक हैं । एक श्री राम सो-उर नई बिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रष्ट बैक । सीमित साधन एवं
आय बाधाओं के कारण यह दोनों बैश्क भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साईवलीस्ट७१ल करा पाते हैं I
भारत की विभिन्न भाषाओं में वर्ष भर में बुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचित हुए कब उनका अनुवाद हुआ
इसका कोई अभिलेख पूरे भारत में र्गर सरकारी अथवा सरकारी स्तर पर न८हीं होता ।

