नाट्य 1लेख (प्रथमा लेख,
इस वीथिका में हिंन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटककारों के
बद्र करके रंगकर्मियों एवं
संशोधित आलेख एवं मंचन उपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं । जिनको सूची
शोध छात्रों को उपलब्ध कराया जायेगा ।

प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्न दर-दर की
की
ठोकरें खाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते हैं । इस वीथिका में लेखकों/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों
दो-दो प्रतियां प्राप्त की जा रहीं हैं जो इन्दछुक व्यवितयों/संरुथाओँ को संदर्भ हेतु/पढने हेतु

नष्ट्रयालिदक२श

कार्यालय में निशुल्क उपलब्ध करायी जायेगी ।
यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित

मंचित एबं अमंचित एवं मूल रचना अथवा अनुवाद) प्रमाणिक लेखा-जोखा रखने का प्रयास होगी ।

२-शोध केन्द्र :…
गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राज्य. से शोध छाव/अध्यापक/रंगकर्मी
पने शोध के सन्दर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने
के कारण हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे । इस केन्द्र/बीधिका में उपलब्ध समस्त पागडूलिपियाँ

एवं साहित्य रिक्रष्ट बैश्क में उपलब्ध पत्रिकाएं, साइकल-टाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र
पर संदर्भ हेतु निशुल्क उपलब्ध रहेगे-मवाक द्वारा मगाँने पर मात्न डाक व्यय एवं फोटो प्रति का मूल्य ही व्यय
करना होगा ।

एक नाटककार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ अनुवाद कब हुआ एवं प्रकाशन
क्रव्र हुआ इप तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्र किया जा रहा है । जो कि शोध केन्द्र में उपलब्ध
रहेगा s

३-रिक्रष्ट बैक एवं बिकी केन्द्र :…
पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारु रुप से चला रहे है: । बर्ष में लगभग ८ उच्चकोटि के
अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे हैं इस संरक्षा को

बीस तक पहुबांने का लक्ष्य है प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २० -/, छूट भी दो जाती है रविन्द्रम्पाय के साथ साथ
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में भी बिकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं रिक्रष्ट बैक के क्षेत्र को विस्त्रत

किया गया है । अब इस केन्द्र पर विकी हेतु अन्हछो पैटिग्स, मास्क, क्लेसिक आडियो कैसेटस एवं प्रसिद्ध mirrके बीषिप्रयों कैसेट्स भी लाभ हानि रहित सिद्धान्त पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे a
‘

४-सम्पर्क सेवा :—
नष्ट्रयालेखकोश की यह सेवा मात्न लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा संपर्क

सूत्र का कार्य करेगी l रवीन्द्रश्वालय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह दोनों केन्द्र:, पर एक एक सन्देश पुस्तिका रखी
होगी E जिसमें लोगों के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिए उसमें नि:शल्कि संदेश छोड
सकता है । इस सेवा पर माह में होने वाली साँस्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी साथ हदृ कार्यक्रमों है
टिक्रिट्स एवं निमदृत्नण पत्ता भी उपलब्ध रहेंगे ।

