पहले आइये

पहले पाइये

अपने मन पसन्द' भवन का पंजीकरण कराहैंये
और उसने दिन आवंटन पत्र , अपने साथ जे जाइये
लखनऊ विकास प्राधिकरण की विभिन्न योजनाओं के नकद विक्रय पर एच. आई, जों,

एम.

आई. जी, एल- आई आ, ई, टाइप तथा ई डेब्लू एम॰ भवनों की जि-की हेतु एक अभियान दिनांक

१७--३-दे४ तक विकासदीप, रुटेशंन रोड में mm? गया था । हेस अभियान में जन समुदाय का
' उत्साह काफी अरुद्घा रहा और अब भी ऐसे व्यबित जिनको उपरोक्त अभियान के सम्बग्ध में ज्ञान
नाहीं हो सका था अथवा पंजीकरण धनराशि की ब्धवरुपा नहीं कर पाये थे, भवन लेने के इदृछुक

हैं, तो वे जनसम्पर्क कार्यालय में सम्पर्क कर 'सकने है i

अब यह सुविधा ३ १-३र्द्ध९४ तक
विशेष छूट देय :- है ० दिन के अंदर ममत्व धनराशि भुगतान करने पर विशेष छूट दी जायेगी:
ऋण सुविधा :— वित्तीय संस्था-ओं से ऋण की सुविधा ।

पंजीकरण हेतु पंजीकरण पुस्तिका एवं अन्य जानकारी जनसम्पर्क/सहायक जनसंपर्क अधिकारी से ज्ञात
की जा सकती है ।
‘
u . .

,4“ . ५

.

r .

_ ELQEg. glam, (सचिव)

_ लखन-ऊ विकास प्राधिकृरण

