संपादकीय
शौकिया नाटक कलाकारों की समस्यायें
जब किसी नाट्य-संस्था द्वारा नाटक के मंचन का
निर्णय होता है अथवा नाटक की तैयारी होती है उस
समय उन्हें विभिन्न प्रकार की समस्याओं का सामना भी
करना होता है I जो सबसे प्रमुख समस्या है वह आर्थिक

पूर्वनाम

( जूनियर नाटय परिषद, )

है, यदि सभी कलाकार एवं नाट्य कर्मों किसी भी प्रकार
चन्दा से अथवा टिकट के बिकी से कुछ अर्थ व्यवस्था

संरक्षक 2

सर्वश्री सुधाकर पाण्डेय, सांसद
शंकर लाल मेहरोत्रा

वृजेन्द्र सहाय आई० ए०
अशोक कुमार दूने

गुलशन कुमार अरोडा

० .n-‘o -

सुभाष चन्द्र अग्रवाल
पद्मश्री सामता प्रसाद मिचूत्र हो:) i if , हिं)
आर० पी० टण्डन

‘-

करने की योजना बनाकर रिहर्सल शुरू भी करते हैं तो
दूसरी समस्या जो आड़े आती है वह महिला कलाकारों
की जब कि इस समय समाज में महिलाओं को विशेष
सु धा भी प्रदान किया जा रहा है उसके बावजूद
उन संरक्षक कई प्रकार के बहाने बनाकर उनको भाग
रोकते हैं जिसका परिणाम यह हो रहा है कि
हिला कलाकार जो शौकिया तीर पर भाग लेती

अपने को किसी प्रकार की ग्रन्थि से ग्रसित
हैं I
J अत: हम लोगों का तथा समाज का दायित्व होना
ए कि वह जिस प्रकार अन्य कार्यों एवं सामाजिक

उत्सवों के लिए आर्थिक सहयोग प्रदान करता है, उसी
प्रकार नाटर्क के लिए भी बेहिचक टिकट कय करके
एवार्ड समारोह के अवसर पर

"एक था बादशाह"
निर्देशक :

आर्थिक सहयोग प्रदान करे I इसका परिणाम यह होगा
कि कलाकार जहाँ आर्थिक संसाधनों को जुटाने एवं
"व्यवस्था करने में अपदुम समय लगाते हैं वहीं पर इससे
मुक्त होने पर वह पूण रूपसे अपनी कला प्रतिभा को
उजागर करने में लगाएं'गे० I ॰ इसके लिए अब यह
आवश्यक हो गया है कि दर्शको" की एक अच्छी खासी
भीड़ होनी चाहिए जो कि टिकट खरीदकर नाटक देखे

कुमद नागर
१५ जनवरी ८६ सायं ७ बजे
नागरी नाटक मण्डली प्रेक्षागृह

न कि मुक्त में ।
इसके साथ हो साथ यह भी आवश्यक हो गया है
कि महिला कलाकार एवं लड़कियों को अपने आप आगे

l 'छूमंतर i 3

आना चाहिए और पूरे दिल दिमाग से नाटक में भाग
लेना चाहिए । इसके लिए समाज को पहल करना
चाहिए तथा महिला कलाकारों को उत्साहित भी ।

निर्देशक :

नीलकमल चटर्जी

मेरा यह विश्वास है कि यदि नाट्य संस्थाओं की
o o o

O I I

O I ० सायं

हैं)

बजे

नागरी नाटक मण्डली, वाराणी

आर्थिक समस्या एवं महिला कलाकारों की समस्या हल
रहे तो जो प्रस्तुति वह करते हैं उनसे अच्छा और

एवं

क्रलायुक्त प्रस्तुति वह कर सकेंगे ।

रविन्द्रालय, लखनऊ

'

'

राजेन्द्र कुमार अम्बा,

