सप्तर्षि
संगीत, संस्कृति और ललितकलाओं को नया आयाम देने के लिए १ ० अक्तूबर १९७० को नटराज
शंकर की नगरी काशी में एक संस्था की स्थापना की गयी I प्रारोंभिक काल में 'जूनियर नाट्य परिषद' के नाम
से लोकप्रिय यह संस्था कालान्तर में विशद उद्देश्यों एवं संकल्पों को समाविष्ट करनी हुई 'सप्तर्षि' के रूप में
सामने आयी I 'सप्तर्षि' ने पन्द्रह वर्षों की अपनी कला-साधना यात्रा में अनेक कार्यक्रम प्रस्तुत किए और नाट्य
प्रेमियों से अपूर्ण स्नेह एवं सराहना अर्जित करते हुए उसने सीमित साधनो. में ही अपनी इस यात्रा को आगे
जारी रखा I अब तक की हमारी यात्रा सफल रहीं है और इसका श्रेय हमारे सहयोगियों, कलाकारों, नाट्य

निर्देशकों तथा दर्शकों को जाता है I इन लोगों का अनवरत सहयोग ही 'सप्तर्षि' की सफल यात्रा का प्रमुख
सम्बल रहा है ।

'सप्तर्षि' ने लोगों का न केवल स्वस्थ मनोरंजन किया है बल्कि अनेक अवसरों पर उसने सहायतार्थ
कार्यक्रम प्रस्तुत कर मानवता और समाज की भी सेवा की है । बंगलादेश के शरणार्थियों के सहायतार्थ 'आमार
सोनार बंगला' तथा तूफान, बाढ़पीडितों और विद्यालयों की सहायता के लिए ( सिंहासन ख 1लो है' का मंचन इसी
दिशा में उसकी प्रमुख सेवा रहीं है । १९७३ में बाल नाट्य प्रतियोगिता में सहभागिता और १९७४ में माध्यमिक
शिक्षक संघ के प्रान्तीय अधिवेशन में "विद्यालय के करिशमें' का मंचन विशेष रूप से २उत्ल्लेखनीय है । 'सबसे बडा

रुपैया' , 'सिंहासन खाली है', "सरहद', 'बडे आदमी' और "नये रईस' की विभिन्न स्थानों पर नाट्य प्रस्तुतियों ने
नाट्य जगत में अपना एक स्थान बना लिया । ओबरा में अभियंता संघ के नवनिर्मित प्रेक्षागृह का उदघाटन
'सप्तर्षि' की नाट्य प्रस्तुति 'सबसे बजा रुपैया' से हुआ ।
'सप्तर्षि' की नाट्य प्रस्तुतियों के अतिरिक्त अन्य ललित कलाओं में भी सक्रिय हिस्सेदारी रहीं है ।
शास्वीय संगीत के अतिरिक्त लोककलाओं के प्रति भी हम निष्ठान रहे हैं और इसी क्रम में १९७५ में वृहद

शास्वीय संगीत समारोह का आयोजन और १ ९७७ में कठपुतली नृत्य का प्रदर्शन किया गया । अन्तरराष्ट्ररिय
बाल वर्ष १९७९ में 'आज के बाल: कल के कलाकार' के आयोजन में अनेक बाल कलाकारों ने गायन, वादन
और नृत्य के कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।
'सप्तर्षि' ने अनेक संकल्प लेकर अपनी कला-साधना यात्रा शुरू की है । इसमें नवोदित प्रतिभाओं को
प्रोत्साहन और उनके लिए रंगकर्मी शिविर का आयोजन भी शामिल है । संगीत, नाट्य संस्कृति और अन्य
ललित कलाओं पर एक त्रैमासिक पत्रिका का प्रकाशन हमारी भावी योजना का एक प्रमुख है । नाट्य प्रस्तुतियाँ
एवं अन्य सांस्कृतिक गतिविधियों के माध्यम से राष्ठट्रीय एकता एवं अखण्डता की भावना को मजबूत करना
हमारा मुख्य संकल्प है और इस दिशा में हम सक्रियता के साथ प्रयासरत हैं । 'सप्तर्षि' ने नाट्य, संगीत, साहित्य
और कला की अन्य विधाओं में उल्लेखनीय सेवाओं के लिए "सप्तर्षि एवार्ड' देने का संकल्प लिया था और इसी
क्रम में आज हम लोकप्रिय टी० वी० सीरियल 'बीबी नातियों वाली' के लेखक प्रख्यात व्यंग्यकार श्री के० पी०

सवसेना तथा इसमें काफी असरदार भूमिका निभाने वाले कलाकार श्री विश्वनाथ मिश्र ( मिर्जा साहब ) और
श्रीमती प्रमोद बाला ( नानी जी ) को "सप्तर्षि एवार्ड' से सम्मानित कर रहे हैं ।
'सप्तर्षि' के सभी आयोजनों में हमें श्री नागरी नाटक मण्डली वाराणसी और कबीर कीर्ति मरि-दर से
अपेक्षित सहयोग मिलता रहा है । इसके लिए हम उनके हृदय से आभारी हैं । इसके अतिरिक्त हम उन सभी
लोगों के प्रति भी आभारी हैं जिनका प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से हमारे आयोजनों में सहयोग मिलता रहा है, और
विश्वास है कि यह आगे भी मिलता रहेगा ।

अरुण कुमार, सचिव

