धहृय वाद
आदरणीय मुख्य अतिधि जी एवं अध्यक्ष जी

मैं इस संस्था की ओर से अपनी ओर से आप सभी लोगों के प्रति कृतज्ञता ज्ञापन करता हूँ कि आप
लोगों ने यहाँ उपस्थित होकर हम लोगों का उत्साह वर्धन किया । मैं बीबी नातियों वाली कलाकार एवं लेखक
सर्वश्री के० पी० सवसेना, प्रमोद बाला, विश्वनाथ मिश्र 'एक था बादशाह' नाटक के निर्देशक श्री कुमुद नागर
और उनकी संस्था 'नक्षत्र' एवं उसके कलाकारों के प्रति भी आभार प्रगट करता हूँ कि ये लोग लखनऊ से आकर
सस्मिलित हुए तथा नाटक की प्रस्तुति की I
मैं इस समारोह के स्वागताध्यक्ष श्री अनिल श्रीवास्तव, अध्यक्ष काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के भी
प्रति विशेष रूप से आभारी हूँ कि इनके सहयोग से हो हम आवास एवं भोजन की व्यवस्थब्जा करने में सफल रहे है I

हम नागरी नाटक मण्डली, कबीर कीर्ति मन्दिर के प्रबन्धकों के भी आभारी हैं जिन्होंने अपने भवनों
का उपयोग करने की अनुमति दी I
हम अपने विभिन्न समितियों के सदस्यों तथा इस संस्था के सदस्यों का व्यक्तिगतरूप से आभारी हैं
जिन लोगों ने इस समारोह एवं कार्यक्रम को सफल बनाने में रातदिन एक कर दिया था I
मैं श्री नीलकमल चटर्जी, श्री राजेन्द्र प्रसाद श्रीवास्तव तथा सभी विज्ञापनदाताओं एव' समाचार पत्रों

के प्रति भी आभारी हूँ जिन्होंने हमें बहुमुखी सहयोग प्रदान किया I

अन्त में मैं पुन: आप लोगों को धन्यवाद देता हूँ तथा इस समारोह के आयोजन में जो कष्ट हुए हैं
मु

उनके लिए क्षमा प्रार्थी हूँ I
: ५…१ -८६

धन्यवाद

वाराणसी

वीरेन्द्र सिंह
_

सांस्कृतिक मंत्री, छात्रसंघ, काशीन्द्रहिन्दू विश्वविद्यालय

रुवागत WNW
८
माननीय मुख्य अतिधि जी एवं उपस्थित साज्जनों,
आज "सप्तर्षि की पन्द्रवीं वर्षगांठ के अवसर पर हम नागरी नाटक मण्डली के प्रेक्षागृह में आपका
स्वागत करते हैं I नटराज शंकर की नगरी काशी शुरू से ही सांस्कृतिक एवं कला का केन्द्र रही है EMT हिन्दी
नाटकों का मंचन भी यहीं से प्रारम्भ हुआ था I भारतेन्दु: बाबू हरिश्चन्द्र जो हिन्दी के नाटककार ही नहीं वरन
कलाकार भी रहे हैं वह वाराणसी के ही हैं और आज पूरे देश में उनकी पूर्णशती समारोह मनाया जा रहा है
और इसी अवसर पर 'सप्तर्षि' द्वारा अपनी पन्द्रहवी" वर्षगांठ के अवसर पर 'बीबी नातियों वाली' के रचनाकार
श्री के० पी० सक्सेना तथा कलाकार श्रीमती प्रमोद बाला ( नाना जो ) एवं श्री विश्वनाथ मिश्र ( मिजोंसाल )

को "सप्तर्षि एवार्ड' से सम्मानित [केया जा रहा है ।
अत: इस अवसर पर हम सभी अभ्यागतों का स्वागत करते हुए बहुत ही हर्ष का अनुभव कर रहा हूँ ।
मैं इस संस्था के प्रति आभारी हूँ कि मुझे आपके बीच उपस्थित होने का अवसर प्रदान किया है ।
EMT मुख्य अतिधि जी का भी आभारी हूँ जिन्होंने व्यस्त होते हुए भी यहाँ आए ।

अन्त में लखनऊ के अभिनन्दनीय कलाकारों, 'नक्षत्रों संस्था के सदस्यों EMT श्री कुमुद नागर जो के
प्रति आभार प्रकट करता हूँ ।
हमारी मव्यवस्था में यदि कहीं कोई त्रुटि रह गयी हो तो मैं उसके लिए इन कलाकारों से अग्रिम क्षमा

प्रार्थी हूँ । सहयोग के लिए धन्यवाद ।
अनिल श्रीवास्तव
स्वागताध्यक्ष, अध्यक्ष छात्र संघ, का० हि० वि० वि०

