f\ \t

A

शि

_ N

ब्बनदशक z श्री नालकमल चटजा
पते' प्नरिन्त्रथ

बचपन के नृत्य, गीत, चित्रकला, सुभाषित आदि की प्रतिभायें अनाज श्री नीलकमल चैटर्जी
की नाट्य प्रस्तुतियों में समाहित हो गई दिखती हैं । सन् १ ९४६ में पारसी रंगमंच के दौ र में नाट्य
जगत में पदार्पण करने वाले श्री चैटर्जी की एठसर्ड अतर प्रयोगवादी रंगमंच की पकड़ देखते ही बनती
है । इसीलिए आज भी नीलकमल को काशी के रगमच का 'भीष्म पितामह' कहा जाता है I राजघाट,
बसंत स्कूल, का मुक्ताकाशीय रंगमंच उन्हीं को देन है-जिसमें उन्होंने एक सौ छात्र-छात्राओं को लेकर
सर्वप्रथम 'प्रसाद' के 'चन्द्रगुप्त' का मठचन किया । कलकत्ते के केनिया दर्शकों और समीक्षकों ने ही

नहीं बश्चिदं अमोल पालेकर और शरद जोशी ने भी श्री नीलकमल र्चटर्वी के 'राजा' के भूमिका की
नाटक 'अदृधेर नगरी चौपट राजा' की भृरि-भूरि प्रशंसा की । नाटक 'साहब बीती गुलाम' में ' उनके

'घडी बास-] के अभिनय को काशीवासी अभी तक याद करते हैं । श्री चैटर्जी द्वारा निर्देशित नाटक
'फन्दी' और "अमृत पुत्र' केलिए उ ० प्र० संगीत नाटक अकादमी ने न केवल प्रस्तुति" का पुरस्कार दिया

बठिक श्री नीलकमल र्चटजों को सर्वोत्कृष्ट अभिनेता का पुरस्कार भी दिया । रंगमंच से हटकर उन्होंने
आजाद हिन्द फौज के र्कष्टन रामसिंह के नेतृत्व में दुर्गम सीमाओं पर जाकर जवानों का मनोर-ऊ-जन भी
किया I शि-भाले एक दशक से श्री र्वटर्ती मब्लदृसाच्ववाणी से एक नाट्य आँ-मनेता एवं नाट्य लेखक के रूप
I

में भी जुडे हैं । दूरदर्शन के 'नौट'कों' में भी उन्होंने भाग लिया है ।

'सप्तर्षि' परिवार श्री नीलकमल र्चटजों के दीर्घायु की कामना करता है I उन्होंने न केवल I V
सैकडों नाटक किये और कराये खनिक काशी को अनेक अभिनेता और निर्देशक भी दिया I
छ मंतर पढकर मैं मुग्ध हुआ । सचमुच ऐसे नाटकों को पढ़ने के पश्चात मराठी और बंगला

के नाट्य लेखकों के प्रति श्रद्धा से बार…वार नतमप्तक होने को जो करता है I हास्य का पुट लिए ऐसे
smart व्यंग्य, मौलिक हिंन्दी नाटकों में शायद हीं देखने को मिले I प्रिय अरुण और नीरज वर्मा के

'छ मंतर' के मंचन के प्रस्ताव को मैंने तुरन्त ही स्वीकार कर लिया हैं'" तो नाटक पदृत्रों के हिसाब से अहैंयन्त संतुलित है पर समप्या थो तो राव साहव और 'अनुराधा' की I स्वयं एक अभिनेता होने पर

भी अपने

निर्देशित नाटकों में मैं अभिनय

करने के भार से मुक्त ही रहना चाहता हूँ I _

पर अन्ततोगदृवा इम नाटक में मुझे अभिनय के लिए उतरना ही पड़ा I सप्तर्षि ने एक रै
शौकिया नाटक संस्था होते 'हुँ-ए भी वह कर दि'त्राया जिसकी हम कल्पना भी नाहीं: कर सकते I अनुरक्ति, ८
की भूमिका करने के लिए उन्होंने कुमारी शिवानी पान्"ड़े ( सुपुत्री श्रीमती प्रमोद बाला…वीवी नातियों- दृ

वालें, ) को लखनऊ से बुलवाया । इम पुनीत कार्य में भी सहयोग केलिए श्री रवि दीक्षित और श्रीमती ३३
जीन दीक्षित की जितनी भी प्रशंसा को जाय थोडी है I कुमारी आभा" 'अइक' ( 'मणिका ) और ’
श्रीहेम्भशंकर अग्रहृरी ( धार अन्ना ) का यह प्रथम रंगमचीय प्रयास है । आशा है वे आपको निराश ;

नहीं करेंगे ।

पृ

h

पूर्व जन्म की स्मृति के विश्व स को लेकर जिस मकल्पनीय परिस्थिति की कल्पना बसन्त ट्य

कानेटकर ने की है यदि सचमुच हमारे आप के घर ऐषा होने लग

?
३३५

उक्तित्लेय८रिन्द्र ऋप्रेटातोंरों:
निर्देशक

