नर्नस्त्र एयर

नंर्नस्त्र सै घरे

स० चिमा जी…श्री नीलकमल चैटजों
बालाजी

— ,, अरुण कुमार

पोपट

—- ,, सुरोजित चटर्जी

पार्श्व संकेत

…श्री प्रमोद कुमार

,,

— ,, महेन्द्र नारायण

रंगदीपन

--- n शैलेन्द्र कुमार

आबा काका — ,, नीरज वर्मा

संगीत

—— ,, आई. जी. इदृडोचा

हरे० शास्वी … ,, राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट

रंगमंच

—- ,, पंकज वर्मा

धान आना

——~ ,, जयशंकर अग्रहरी (पप्पू)

वेश विन्यास

- ,, कृष्णकृनन्द बनर्जी

माता जी

…श्रीमती…मीनू दीक्षित

स्वागत

म्नणिका

"य-सुश्री आभा "अग्रक"

वीडिओ रेकाडिग

अनुराधा

— ,, शिवानी पाण्डे

प्रेक्षागार

५

' —— ,, प्रेमशंकर वर्मा

‘

—— ,, अनुप अरोडा
— राजेन्द्र प्रसाद

निर्देशक .

ननीलक्रच्चनल चैटर्जी
ष्मदज्वाछिक्रग्ररी

आभार

अध्यक्ष

—— श्री राजेन्द्र प्रसाद श्रीवास्तव

श्री आर. एस. टोलिया-वाजे-परी, वाराणसी

उपाध्यक्ष

~ ,, प्रेमशंकर वर्मा

,, डी ० पी० ए-हा-वरिष्ठ पुलिस अति-प्रेक्षक

,,
कोषाध्यक्ष

— ,, इयाम सुन्दर गुप्त
—— ,, राजेन्द्र कुमार अम्बष्ट

,, अनिल श्रीवास्तव- अध्यक्ष छात्रसंघ का.हि.वि.वि.
,, क्ररुयाण दास, प्रधानाचार्य, डो. ए. वो. कालेज

७

, चन्द्रगुप्त, एडवोकेट

७

,, आर० पी० टण्डन-श-पुलिस उपाधीक्षक
,, अमुँन जी गोपी जी--कबीर रोड

, जितेन्द्र कुमार गुप्त, कचौडी गली '

v
७

सत्त्व
—— ,, अरुण कुमार
उपसचिव
… ,, प्रमोद कुमार
सांस्कृतिक सचिव —- n हरिओम

अशोक कुमार दूबे, प्रबंधक, डी. के. जो. मुप

ठठार्यक्रस्नारिरगी कै सदरुथ

-: सम्पर्क सूत्र v-

श्री नीरज वर्मा, प्रवीण कुमार, दर्शनानन्द, कृष्ण

खी- दे/८१त्ते ए सरोज भबन

मोहन श्रीवास्तव, मोहन लाला महेन्द्र नागयण,

कबीर चौरा, वाराणसी---" 1001
दूरभाष : 56556

शेलेन्द्र कुमार, कु० कलपना बनर्वी

