,एक था बादशाह'
निदेंइब्बकीरन — v
लगभग दो साल पहले 'एक था बादशाह' पढ़ने को मिला । मनुष्य के अस्तित्व के प्रति आस्था के

स्वर ने कहीं मन को छुआ और पहली प्रतिक्रिया हुई की इसे खेलना चाहिये I यार-दोस्ती में जिक्र भी
कर दिया कि अगलौ प्रस्तुति इसी नाटक की होगी, लेकिन व्यक्तिगत बाधाओं ने दो वर्ष इस योजना को
साकार नहीं होने दिया I एक बार पूर्वाभ्यास आरम्भ भी हुआ लेकिन कुछ दिन बाद बन्द कर देना पड़ा ।

परन्तु 'थियेटर फोरम' की स्थस्मना के साथ हो यह निर्णय कर लिया कि इसे ही मंचित करेंगे I आखिर
वह घडी भी आई कि पूर्वाभ्यास पुन: शुरू हुआ । व्यावहारिक स्तर पर आने पर कठिनाइयों" उभरने
लगों I काफी बडी चरित्र सूची, सबके लिए [वशेष परिधान और इन्हें जुटाने के लिए धन की व्यवस्था I

पूर्वाभ्यास में आलेख की कमजारियाँ भी उभरकर आने लगों । सवादों का दुहराया एक दृश्य का दूसरे
दृश्य से तालमेल न बैठ पाना, बाइबिल से लिए गये प्र-त्-रे-परों का इस्तेमाल भी कुछ इस ढंग से किया गया

कि सामान्य जन के लिये समझ में न आने वाली है । चू७क्रि इन मामलों में मैं कुछ नहीं कर सकता था
इसलिए ह सन्दर्भ उयों के त्यों रखे गये हैं I दर्शकों को सुविधा के लिए निवेदन कर हैं कि यह सारे सन्दर्भ
महात्मा ईसा के जा-म से ठीक पूर्व के हैं जबकि हजरत मूसा ने मिश्र के निद९यों फिरौन के जुरुमों से
ठवकर लेते हुए ईश्वरीय शक्ति के अनेक क्ररिझमे दिखाये थे I इन सारे प्रतीकों को एक काल्पनिक फिरीन

के साथ जोड़कर इस नाटक को रचना की गई है । इस नाटक का नजूमौ मेरी दृष्टि में मानव पात्र नहीं
है । यह काल है, जो भूत, भविष्य हैऔर वर्तमान है । यह ब्रह्माण्ड का समन्दित रूप है और काल के आगे
बडे-बब शह्रद्गशाह भी घुटने टेक देते हैं । इस वात को मैंने पांचवें दृश्य की समाप्ति पर दिखाने का प्रयत्न

किया है । नाटक के संवाद काफी अच्छे और प्रवाहपूर्ण हैं । लम्बाई अवश्य कम की गई है, मुख्यत:
दुहराव वाले अंशों की ।
डन शब्दों के साथ मंजूर एहतेशाम एवं सत्येन्द्र कुमार लिखित यह नाटक 'एक था बादशाह' अपने

दर्शनों को समर्पित करता त:-.;, ।
— लचुजूष्टश रुनारांर
लहुऋदश्यरारार ष्परिच्वथ
लखनऊ के एक प्रतिष्ठित एवं सरकारी नागर परिवार में ७ जन १ ९३ ५ को जन्म, साहित्य संगीत, एवं
नाटक के संस्कार परिवार से ही प्राप्त किये । नाटक के पहले गुरु पिता श्री अमृतलाल नागर रहे ।
इसके अतिरिक्त आत्रट्वेंग्नशवाणी के मूर्धन्थ ड्रामा प्रोडूमूसर श्री एस. एस- एस० ठाकुर, श्री अब्राहम अत्/काजी

तथा श्री वोरुफाम मेहरिग जैसे स्वनामधन्य निर्देशकों के साथ काम करते हुए बहुत कुछ सीखा I
सन् ५८ से आकाशवाणी के ड्रामा के साथ जुडे और सन् ६ ५ से ७५ तक रेडियो में ड्रामा प्रोड़पूसर रहे ।
सन् ७५ में दूरदर्शन से संबद्ध होकर दूरदर्शन केदृद्र लखनऊ में ड्रामा प्रोड़यूसर के पद पर कार्यरत हैं 1
श्री कुमुदृन्नम्भर का रंगमंच, रेडियों और दूरदर्शन नाटकों पर अधिकार है । अभी तक श्री नागर ल१पग

छोटे-बर्ड एक हजार रेडियों नाटक, १४० दूर दर्शन नाटक और ४१ मवनाटक प्रस्तुत कर चुपके हैं ।

अभिनीत, नाटकों की संख्यड्डा अल्ला है । नाटकों के अतिरिक्त फोटोग्राफ., सितारवादन, का१व्यरचना,
चित्रकला एवं मूर्तिकला में भी श्री कुमुदनागर की अन्हछो गति है ।

