हैंने८श्यद्धय उसे----दृश्यबन्ध

नर्नस्त्रप्पर

नाटक के चरित्र
फिरौन
हामान
नजूमी
फरियादी/कोरस
बादशाह

आर० डी० सिंह
अशरफ हुसैन
विश्वनाथ मिश्र
एम० एन० गुर्जर
अशोक सूरी

पहला बजीर
मंसबदार-सा शाही तबीब-रे
मंसबदार-२ /कोरस

-- पारिजात नागर,

प्रकाश व्यायत्रस्था

—— पीर गुलाम सिंह

संगीत
रंग सउजा

—— श्रीधर जोशी
— हेम सिंह

परिधान

— सूर्यबाला नागर

प्रचार सामग्री

विनय घोषाल
कृष्ण मोहन मिश्र

… पारिजातनागर,
लर्दमी शंकर शुक्ल

मंच व्यवस्था'

—— कृष्ण मोहन मिश्र

राधा कृष्ण मिश्र

प्रेक्षागार व्यवस्था

— राकेश त्यागी,

मंसबदार--३/ नकीब--,

मुकुल मिश्र

भकीया--१/ बजीर--२

संजय चटर्जी

खादिम

मिलों इलियास हैदर

पहली औरत/ खादिमा-पृ

मीना गौरी

दूसरी औरत/ खादिमा--२
हिना गौरी
नायब सिपहसालार/मसि-बदा-र-स अनुपम वर्धन
शाही तबीब-ई /मंसबदार-५

योगेश कुमार शुक्ल

मलिका

शोमा रिजवी

मंसबदार-६
नायब सिपहसालार-जि/पतरस
सिपाही--. /कोरस
गड़ेरिया l कोरस

रवि शंकर
अरुण पाल

सिपाही / कोरस
गुना नौजवान

निर्भय कुमार श्रीवास्तव
संदीपन विमल कान्त

राजेन्द्र कुमार निगम
पवन मिश्र

योगेश शर्मा
सामान्य व्यवस्था -- लक्षमी शंकर शुक्ल,
बिनय घोषाल
प्रचार व्यायवतिथा — कृष्ण मोहन मिश्र
सहायक निर्देशक —— श्रीधर जोशी,
विजयखरे,

राज कुमार सक्सेना
निर्देशक
यस्टवृऋत्श जागर

are-11(—
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी
मेघदूत दर्पण तथा प्रक्रिया : लखनऊ
श्री सुधीर शर्मा
श्री राहुल देव
सप्तर्षि, वाराणसी

नक्षत्र

"नक्षत्र अंतर्राष्टीय' साँस्कृतिक क्षेत्र में पिछले बीस वर्षों से कार्यरत हैं । विगत वर्षों में संस्थाने
लगभग तीस नाटकृरें का मंचन [केया, जिनमें माजरा वया है, कोणार्क, कांचनरंग, एक उदास शाम,

मिनिस्टर आदि को काफी सराहा गया और इन नाटकों का लखनऊ के अतिरिक्तरु कुछ अन्यमृगंरों"
नैनीताल, कानपुर तथा फैजाबाद आदि-में भी मंचन किया गया I संस्था अपने सीमित साधनों में एक
मासिक पत्रिका 'रंगभारती' का प्रकाशन पिछले बारह वर्षों से कर रही है ।

