हार्दिक शुभकामनाओं के साथ

वद्रात्ज्ञाले.नो त्टे१लरिन्टेबजयन ऐसै ही बने होते

जाप

कलर व ढतैक एण्ड हूवाहट
भरोसैननन्द उउच त्तत्नठजीक्र
(:न्तिद्धधाटेप्रखदवात डेव्रत्तरैंलरख'रैं
(I

उरालष्टभीमष्ट९, लिय८श्वाद्ध:मत्सो० जचुत्ष्ट्रद्धव

वितरक पूर्वी उत्तर प्रदेश

पारूल हलेक्टूक्वनिक्स
सी. २७। १ ७ (2 -ए जगतगंज, वाराणसी
(आँष्टिदैशिकृत्त (२२त्नि२न्तिभी :…
प्रकाश इलेवट्रानिवस, बेरीवाला कटरा, बसा

.0

पैराडाइज इलेवाहानिपस, नदेसर
रुर्टण्डर्ड रेडियो, बुलानाला
प्रभात एण्ड कम्पनी, चौक
धनवन्तरी इलेष्ट्रसीत्वस, विश्वेश्वरगंज
सुप्रीम इलेवट्रानिवस, विद्यापीठ रोड, वाराणसी
भारती टी. बी- एषड़ रेडियों सेन्टर, मुगलसराय
सुनील इलेवट्रानित्रस, मुगलसराय
ताज रेफिजरेशन, भदोही
॰ कृसंस इलेकतानत्रिस, आजमगढ

