यह नाटकइटली की पारंपरिक लोक नाट्य शैली
"कामेदिया डेल _ आटे' में कालों गोल्दीनी द्वारा
लिखित "सवेंन्ट आँफ ट मास्टर्स' 1% हिन्दुस्तानी
कोरे

पुनर्रचना है । क्रामेट्वियाडल आटे' का जन्य इटली
मेंहृस्रोलहबी सदी में हुआ और इनकी लोकप्रियता ने
समूचेयूरोप 1% प्रभावित किया ।
बुनियादी रूप से क्रांमेदिया का इस्तेमाल घूमंतू
नाटक कंपनियों में होता था जोशाही दरबारों से लेकर
गाँवों ट्वेके बाजारों तक नाटक किया करती थीं ।

कामेदिया में v भी दुनिया की ड़ान्य लोकप्रिय हस्त
शैलियों 1% ' तरह रूढ पात्रों, मुखौटों, हास्यापद
स्थितियों क्रो तुरन्त रचने 1% कला, नटगिरी और
सामाजिक व्यंग कांप्रमुख स्थान होता था ।
इस प्रस्तुति में परिवेश के अनुसार हमने मंच
निर्माण और स्थानीय चरित्रों की रचना का संगीत
पिरोया है तथा इस नाटक की पुनर्रचना गोपाली

परिवेश में की गयी है ।

