ठाहासचिव की और ये
इच्छा मानवीय मूतयों की रक्षा के लिये प्रतिबद्ध एक ऐसा सांस्कृतिक संगठन है जो

सामाजिक कुरीतियों व फासिस्ट ताकतों का डटकर मुकाबला करने के लिए सदैव तत्पर है ।
कोई भी ऐपी घटना या परिर्वतन जो मानव जीवन पर विपरीत प्रभाव डाले:, इष्ट' के लिये

चिन्ता का विषय हो सकता है । आज सामाजिक अवमूल्यन सांप्रदायिकता व अप संस्कृतिकरण
का जो तांडव रचा जा रहा है उसे देखकर क्या हम अपने आँख व कान बद कर सक्रते हैं । ऐसे

कठिन समय में इष्टा व अन्य समान,: संस्थाओं के अलावा हर नागरिक की यह सामाजिक
जिम्मेदारी है कि हम जन आन्दोलनों से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष किसी भी रूप में अपनी शिरकत

सुनिश्चित करें । यह दुर्भाग्य ही कहा जायगा रंक आजकल तटस्थ रहने का एक फैशन सा चल
गया है I "आई एम नरेंट इन्टरेरुटेड इन आल दिस' यों इटूस आल ब्लडी डर्टी पाँलिटिक्स' जैसे
जुमले खूब सुनायी देते हैं । पर ये तथाकथित तटस्थ लोग भी हमारे देश, हमारे समाज के लिये
बहुत बडा ख़तरा बनकर उमर रहे हैं । उगते रोम के बीच अपने महल में बैठकर बांसुरी बजाने
वाला नीरी अकेला ही था परन्तु आज साम्प्रदायिकता ब अपसंस्कृतीकरण के सनाथ-स/थ

राजनीति व अपराध के ख़तरनाक को"कटेल से निकलती: लपटों से झुलसते इस देश के हर गली,
हर मौहल्ले, हर काँनोनों में तमाम नीरो विद्यमान हैं जो स्वार य I जा की धुन पर नाचते देखे

जा सकते हैं । अपनी ही स्वार्थ-सिद्धि में सने हुये इन तथाकथित तटक्यों या नीरो की नींद तोड़ना
अनाज बेहद ज़रूरी हो गया है u अपने हृत प्रयास में हम आपका सहयोग चाहते है ।
इष्टा लखनऊ के कामों की चर्चा शुरू करने से पहले ही हमारे दिवंगत महामंत्री अजीज़
अफ़जाल खा को याद ताजा हो गई है । विगत ३-४ वर्षों में इच्छा लखनऊ ने जो कुछ भी किया

उसकी चर्चा आगे होगी ही मगर अजीज़ भाई के आकस्मिक निधन से जो जगह खाली हो गई

है उसकी पूर्ति आगे आने वाले तमाम सासों में नहीं हो सकेगी ।
पिछले वर्षों बहुत ऐसे कार्यक्रम हुये हैं उन की रूपरेखा अजीज़ क नेतृत्व में तैयार की गई

थी विशेषकर स्वर्ण जयन्ति) श्रंखला के तो सभी कार्यक्रमों को अन्तिम रूप देने मे उनकी भूमिका
अत्यंत महत्वपुर्ण थी ।

