ार में आयोजित एक
स्वर्ण जयंती श्रंखला की शुरूआत स्थानीय जयशंकर प्रसाद सभाग
की मांग के साथ-साथ
गोरुठी से हुई जिसमें सरकार से एक स्पष्ट राष्ट्र" सास्कृतिक नीति देने
्न स्य 1नों पर नुक्कड़ नाटक
कलाकारों पर हो रहे हमले की निन्दा- की गयी I लखनऊ के विभिन
र के निर्देशन में आधुनिक
भी प्रस्तुति किये गये स्वर्ण जयंती श्रंखला की दूसरी कडी थी रवि "मश्री/नाग
१ देदे२ को
कविताओं पर आधारित एक कार्यक्रम "स्वप्न मरता नहीं" जिसका मंचन १ a अगस्त

और पकज निगम
उमानाथ बानी प्रेक्षागृह में किया गया । इसी अवसर पर इन्दु रूपा, इरा अरुण
के पोस्टरों की एक प्रदर्शनी भी लगी थी ६ दिसम्बर देते के पहले की उठा पटक और उसके बाद
खडा कर
के धार्मिक तांडव ने पूरे देश की संस्कृति व आर्थिक अस्मिता को विध्वस के कगार पर

दिया । लखनऊ में दंगे तो नहीं हुये मगर कपदुर्मू लागु था I इगी दोरान इष्टा की लखनऊ
इकाई ने प्रगतिशील लेखक संब, जलेस, नागरिक धर्म समाज तथा अन्य ऐसे ही संगठनों के साथ

मिलकर कपदुर्यु ग्रस्त इलाको मे राहत कार्य किया । विशेषकर हमारा केन्द्र ऐसी बस्तियां व
इलाके रहे जिनमें दैनिक आमदनी वाले लोग अधिक संरदृया में थे । दिसम्बर १ ९९ २ के अति तक
कपदुर्यु समाप्त हुआ । जनवरी १९९३ को सफदर शहादत दिवस के अवसर पर इष्ट' लखनऊ

ने कलम, प्र लेस, जलेम के साथ झंडी वाला पार्क लालबाग में सुबह १ १ बजे से सूफियाना गीतों
का कार्यक्रम "राग कबीर" प्रस्तुत किया । लगभग १२ घटे तक लगातार चलने वाले इस

कार्यम में इच्छा लखनऊ के अतिरिक्त कलम जैसे संगठनों के अलावा कई जाने माने कलाकारों

ने भाग लिया I पंकज निगम व बासु कुमार के पोस्टर भी प्रर्दशित किये गये I इसके पूर्व इच्छा
उतर प्रदेश द्वारा गोरखपुर में अयोजित ती'न दिवसीय "लोक संस्कृति महोत्सव" जो दिसम्बर

के अन्त में हुआ, इष्टटा लखनऊ के साथियों ने रवि नागर के निर्देशन में सूफी गीत प्रस्तुत किये
"राग कबीर" की अन्य प्रस्तुतियां इलाहाबाद, कानपुर तथा जनोत्सव ९३ के दौरान लखनऊ
में की गयी I

नाटक में अभिनय के साथ-साथ अन्य बहुत से पक्ष भी जुडे रहते हैं I जैसे साज-प्तउद्रा,

वेश भूषा, रंग दौपन, मुख सउजा, सेट डिजाइन आदि । इच्छा लखनऊ ने इस तथ्य को ध्यान में
रखते हुये फरवरी १ मैं 22, ३" में एक १५ दिन की तकनीकी कार्यशाला आयोजित की I श्री अरुण

त्रिवेदी के निर्देशन में सम्पन्न इस कार्यशाला में इच्छा लखनऊ के अतिरिक्त अन्य संस्थाओं के
कलाकार भी उपस्थित रहे ।

१८ से २२ माच तक लखनऊ में "जनोत्सव १११दे३" आयोजित किया गया । पाँच

दिवसीय इस नाट्य समारोह में रायपुर [मध्य प्रदेश] पटना अहार], आगरा, रायबरेली

