तथा लखनऊ इला के कलाकारों ने भागीदारी की । 'मत बाटो इदृस्मनं' 'इसाफ का ताबीज'
'बिजूके' और "सबमें साहिब भरपूर है जी" जैसे नुकड़ नाटकों के अतिरिक्त पटना इष्ट' की
बहुचर्चित प्रस्तुति "दूर देश की कथा' का भी मंचन किया गया । जनोत्सव है ९९ ३ के
दोरान

शहर के वि"भ"न्न स्थानों पर प्रस्तुत इन नाटकों को हजारों दर्शकों ने देखा I समारोह की समापन
सठया पर राग कबीर प्रस्तुत किया गया जिसमें इष्टा के रवि नागर और साथियों के अतिरिक्त
नूपुर जुटशी, कुलतार सिंह, मनोहर स्वरूप, विजय नरेश व हैदर बरवाम ने सूफिय
ाना कलाम
गाये I कार्यक्रम का समापन सुप्रसिद्ध संगीतज्ञ श्री काशीनाथ बोडस जी द्वारा प्रस्तुत
कबीर

के भजनों से हुआ I
इष्टा ने रमेश शर्मा के निर्देशन में नाटक रामलीला का मंचन भी किया । रामलीला की

१ ८-२ ० प्रस्तुतियां हो चुकी है । अभी हाल ही में इच्छा उ०प्र० द्वारा आयोजित 'पद ची-न्ह कबीरे'

यात्रा में भी नाटक रामलीला के विभिन्न स्थानों पर प्रस्तुत किया गया । बर्ष के प्रारम्भ में
लखनऊ में ही अ ब्लयोजि त पहल सम्मान के अवसर पर कामतानाथ जी के हास्य नाटक "कल्पतरु की

छाया' का मंचन वेदा र I केश के निर्देशन में हुआ । लखनऊ व अन्य शहरों में अब तक इसकी कई
प्रस्तुतियां हो चुकी हैं l

पिछले २४ सितम्बर ट ३ में लखनऊ तथा १-३ अवटूबर हैं-: ये को उरई में आयोजित इष्ट,
के प्रान्तीय सम्मेलन में लियोनिद सोलौवएव के बहुचर्चित उपन्यास 'खोजा नसरुद्दीन' पुर्नप्रस्तुति
जुगलबिशोर के निर्देशन में की गई । कृष्ण कुमार मिश्र द्वारा अनूदित इस उपन्यऱस का नाट्य

स्थाने-तर हष्टा के प्रान्तीय महासचिव राकेश द्वारा किया गया I
विगत १ ६ अवटूबर को अजीज़ भाई को प्रथम पुण्य तिथि पर उमानाथ बली प्रेक्षाग्रह में
इष्टा लखनऊ ने "स्वप्न मरता नाहीं' प्रस्तुत किया I नवम्बर ९ ३ में संस्कृति द्वारा आयोजित

हरदवाल श्रीवारि-तवा हास्य नाट्य समारोह में चन्द्रशेखर कपार के हास्य नाटक 'शंकर बानू'
एक प्रहसन का मंचन किया गया । मूल कन्नड़ नाटक का हिंन्दी स्थान्तर व निर्देशन इष्टा
लखनऊ की वेदा राकेश ने किया । अप्रैल १ ९९४ को दखल द्वारा आयोजित चार दिवसीय

रंगयुद्ध में लखनऊ इष्टा ने पोस्ट में की एक प्रदर्शनी आयोजित की है इसी क्रम में आज आपकेसमक्ष प्रस्तुत है 'आला अफसर' I
आप सभी ने अखबारों में पढा ही होगा कि आगामी १७ जुलाई को तड़के एक बज कर

कुछ मिनट पर वृहस्पति गृह से एक भटके हुए वृ-मकेतु के बहुत से टुकडे टकरायेंगें जिसके

