शास्त्र") वृहस्पति
फलस्वरूप बहुत जोरदार धमाका और प्रकाश उत्पन्न होगा । हमारे खगोल
न किसी अनहोनी का सूचक
का सम्बन्ध बुद्धि व विवेक से जोड़ते हैं, जबकि दु१मकेतु को किसी
टुकडों में बिखर गया है जो अब
कहते हैं 1 यह अनहोनी का सूचक अपनी राह भटक कर कई

रहा है । इन भटके हुए
बुद्धि ब विवेक से टकराने बाला है I ठीक यही तो इस धरती पर हो
इनके दुष्ठप्रभावों के
टुकडों से बचिए लेकिन तटस्थ होकर नहीं-य-सक्रिय रहकर और लडिए
विरुद्ध l

हष्ठा डाक टिकट :
स्वर्ण
शह हम सबके लिए खुशी और गौरव की बात है कि केन्द्र सरकार द्वारा इच्छा
किया गया है ।
जयंती को समर्थित "डाक टिकट'' विघत २५ मई १ ९९४ को बम्बई में जारी

िला चलाये जाने की
मादा"' लखनऊ द्वारा नियमित रूप से नाटक प्रदर्शन का सिलस

योजना है । हमें बिश्वास है कि सुधी एवं जागरूक दर्शको" का सहयोग हमें हमेशा मिलता
रहेगा ।

अखिलेश दीक्षित
महांमंती
इच्छा, लखनऊ

शनिवार, ही जुलाई, ९४

इष्टा ०८१0हु2, इन्दिरा नार, लखनऊ - फोन : 381724

श्रेऊँ
‘K

पु1त्शेतततम सुरक्षित/कांधे-तम लाभप्रद द्योत्नजाओं में बिबेष करें ।

क्रेर्डदेंटी फाहतोल्स एक्चड हदृबेस्तक्षेन्त (प्रा.) लि.
रजि० कार्यालय : प्रीमियर कार बिहिंडग, शाहनजफ रोड, लखनऊ

फोन : २ ३ ८३ ३ २
शाखा : १५, आरोही हैंड सेन्टर, चौक, लखनऊ

