लिबेक्ल
बाल नाट्य मंच का यह प्रशिक्षण शिविर तथा प्रशिक्षार्थियों द्वारा की जा यहीं यह नाट्य
प्रस्तुतियाँ 'नया गोकुल' एवम् ’हम होंगे कामयाब' स्व श्रीमती ईशु आनंद भारद्वाज एवम् स्व०
अर्ज:" अफ़जाल सां की स्मृति को समर्थित है । बाल नाट्य मच द्वारा प्रस्तुत किए गए
इन दोनों नाटकों में कुछ कमियाँ रह गयी होगी, जिनके लिए मैं आपसे क्षमा चाहता हूँ r बाल
नाट्य" मंच अपने तमाम सहयोगियों के साथ रंगकर्म के बहाने बव्यरों में समानता, भाई-चारे

देशप्रेम एवं तमाम स्वरुछ सामाजिक सांस्कृतिक मूरुयों को स्थापित करने में सदैव तत्पर रहेगा r
इन दोनों प्रस्तुतियों को प्रस्तुत करने के लि ए मुझे जो बच्चे जिले वे सभी उ-यादातर निम्न
वर्ग के थे और उन बच्चवों का उर्वबारण बहुत ख़राब था परन्तु इन सभी वच्चरें ने मेहनत करके
अपना उच्चारण ठीक करनेके साथ-साथ आवाज तथा हर एक चीज पर मेहनत की जो

आप लोगों के सामने प्रस्तुत किया गया r
नाटक निया गोकुल' के लिए हम श्रीमती वेदा राकेश के आभारी हैं, जिन्होंने काफी व्यस्तता
के बाद भी नाटक निया गोकुल' का निर्देशन किया और नाटक 'हम होगे कामयाब' के किए

मैं कु० नीलम गुरुता का अत्याधिक आभारी हैं क्योंकि उसने सुबह से लेकर शाम तक मेरे और
राजवीर रतन के साथ मिलकर नाटक "हम होंगे कामयाब' लिखा ।

जिसका निर्देशन राजबीर रतन ने किया r इन लोगों के सनाथ-साथ हम कु० रूप रेखा जी, कु०
पुनम जी, श्री राकेश भाई, श्री रवि नागर, कु० कल्पना पान्डे, श्री मकबूल सुभानी, श्री एस. के.
सिंह, श्री पी. एस. सरीन और अपने साथी आशुप्रेम, शत्रुघ्न, देवाशीष का आभारी हूँ और रहूंगा

मुझे आशा है कि आप सभी का सहयोग मुझे भविष्य में सदा मिलता रहेगा ।

रिस्तृवान अलो
सचिव

बाल नाट्य मंच
सम्पर्क सूत्र : वाल नाट्य मंच (इष्टा)
२८, खन्धारी लेन, लालबाग, लखनऊ

फोन z २ ३ ० ६ ५३
सहयोग :

अनुराग बाल केन्द्र, बन्धु कुशावती, किशन लाल चौहान
पी० एस० सरीन

आभार :
यूनिसेफ, शिविर में सरिमलित बच्चरैं के अभिभावक-मम
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह के कर्मचारी गण
यूको बैक, अमीनाबाद के कर्मचारी गण
तथा सभी विज्ञापन दाता

