जिर्देशकीय
आना अफसर ! — — — मुद्रा जी का नौटंकी शैली में लिखा ऐसा नाटक है, जिसने पूरे

हिंन्दी रंग आन्दोलन को गति एवं सम्पन्नता प्रदान को r साथ ही समाप्त होते हुये उत्तर प्रदेश
की लोकप्रिय लोक नाट्य-नौटंकों-को एक नयी दिशा देने का पहला ऐसा प्रयोग हुआ जिसे पूरे

हिन्दी रंगमंच के प्रेमियों ने सिर-भाये लगाया । a: तो आला अफसर के पहले और बाद और
बाद में बहुत सारे ऐसे प्रयोग होते रहें, जिनमें न तो वों धार तथा पैनापन था, न ही नौटंकी

शैली का सौंधा पन, न ही लोक नाइयों में मौजूद रहने बाली माटी की गध थी । आला-अफसर
एक मील का पत्थर है यह सव है ।

आला अफसर में कुरुप और भ्रष्ट व्यवस्था की कुरता को उकेरा गया है । और इस
व्यवस्था में आप अकादमी को विवशता को, आजादी और आत्म सम्मान के साथ जीने की

लालसा को, रेखांकित किया गया है ।

प्रस्तुति में बंच एवं अभिकल्पना
यू तो लखनऊ में ही वशी कोल के निर्देशन में आला अफसर को खूबसूरत प्रस्तुति
की जा चुकी हैं पर फिर भी आला अफसर की पहली प्रस्तुति के रंग विधान
से मुक्त रह कर एक सर्वथा नए रग विधान में इस प्रस्तुति को करने का दुस्साहस किया गया
सभीत पक्ष में रवि नागर ने नोटकौ को परम्परागत धुनों का प्रयोग किया है वहीं तमाम स्थानों

पर शारुत्रीय और लोक संगीत का भी भरपूर उपयोग किया है । आला अफसर के कथड्डा के
अनुरुप ही मेरे उस्तऱद श्री राज [बेसादिया जी ने विशेष रूप से प्रस्तुति की एक मंच परिकल्पना

तैयार की हालांकि हम पूरी तरह उप परिकल्पना से साकार नही: कर सके फिर भी चित्रकार

राजीव मिश्रा ने अपने रंगों के माध्यम से विभिन्न पात्रों के चारित्रिक निह्रन को उभारने का
प्रयास किया है । साहित्य, रंगमंच, संगीत व चिंत्नकारिता के परस्पर सम्वाद सहयोग से इस
प्रस्तुति में कितनी जीवत्नता आयी है इसे आप ही तय करेंगे r हमारा प्रयास रहेगा कि आने

वाले प्रदर्शनों में प्रस्तुति और भी बेहतर से बेहतर होती जाए r
जुगल

