भारत EVE”?

राष्ट्र" कार्य योजना
बालक के प्रति प्रतिबद्धता

1992
राष्ट्रगैंय कार्य योजना के त्वरित लक्ष्य

शिक्षा :
हैं

1992 तक 80 y, बालकों एवं 76 % बालिकाओं को बेसिक शिक्षा में भर्ती की प्रक्रिया 3

wk 1996 तक कम से कम 60/ बालिकाओं एवं बालकों की बेसिक शिक्षा को पूरा करने
का लक्ष्य ।
* 1995 तक, 1990 के स्तर से 25"]0 तक व्यस्क एवं किशोर निरक्षरता में कारों l
दृवस्महैय :

हैं सभी तक गृह सुलभ ओरल रिहाइहुँशन थिरेपी की पहुंच एवं 1995 तक ओरल रिहाइड़ेशन
सारुह को सभी तक पहुंच I

'

* _ परिवार नियोजन सेवाओं को सभी तक पहुँचाना ताकि गर्भ निरोधक उपायों को बढावा
मिले, जोकि 2000 तक वर्तमान दर से 50/ अधिक हो ।

पोषण :
* 1995 तक आयोडाइज्जड साल्ट को सर्व सुलभ करना ।
बमृलश्नण :

है

विकसित एवं त्वरित गति से बाला-मम की समाप्ति ।

सुरक्षित पर्यावरण :
‘k 1996 तक 3/4 शहरी एवं ग्रामीण जनसंख्या: तक सुरक्षित पेयजल सुलभ करना एवं 2000
तक सर्व सुलभ करना ।

जी 1996 तक मल विमुक्ति के लिए सेनिटरी ठयवस्थाएं सुनिडिबत करना ।

unice!

