बाला 3र्शशे१द्याए क्वे उज्जवल हेतु छह सिद्धाल्श
वाल विकास कार्यक्रमों का उन्नयन :…

जोकि बाल आधारित कार्यक्रमों, बेसिक शिक्षढाको अनिवार्य करना, बाल श्रम को खत्म करना,
बाल स्वास्थ्य रक्षा का संरक्षण एव उन्नयन विटामिन A, आयोडाइज्ज स'ल्ट, इम्पूनाइजेशन
एवं औ० आर० टी० की सुलभता सुनिसिचत करना, एव बालकों की जरूरी आवश्यकताओं

को पूरा करने के साधनों की उपलब्धता को सुनिश्चत करना ।
बाल अधिकार कन्देन्यान के अनुरूप कानून बनाने की प्रक्रिया :—
वर्तमान कानून व्यवस्था को कडाई से लागु करना नये कानून बनाकर यष्ट्रयप्रेम का
पुनर्निरीक्षण, एवं आवश्यकतानुसार अन्य तरीके बालकों के बेहतर स्तर की सुरक्षा व

उ।नयन u
बालिकाओं के प्रति विभेद को समाप्त करने के सकारात्मक प्रयासों को बढ़;ना है--जीवन चक्र में लैंगिक समानता को सुनिश्चित करना एव असमानता को कम करना n

जन भागीदारी एवं निर्णय प्रक्रिया के विकेन्दीकरण को बढावा :—
समाजिक संगठनों, पंचायतों, गैरसरकारी संगठनों, उपभोक्ता संघो, वृन्दिन्तकों के सर्वो,
निजी क्षेत्र की एजेत्न्मयों, श्रमसधों ठयापारियों, मीडिया एव आय सरका री संगठनों के
लोगों की भागीदारी को बढावा ।

बाल अधिकार मुददों का पक्षपोषण दृ…

बालकों के सरोकार से सम्बन्धित नीतियों विश्लेषण, अनुसंधान एवं सूचना के प्रभावपूर्ण
प्रसार द्वारा ।
बाल अधिकार पर रिपोर्ट एवं अनुश्रवण :—
बाल अधिकारों की स्थिति जानने हेतु सूचक तय करना एवं उनका विकास ।

unicef

