हटा बाँटा का चेहरा बदलकर

आँत और शहर की दूरिर्या
को हर क्षेत्र में पाठठौ लेत
लिए प्रतिज्ञाबद्ध हैं

सेवा एवं समता को नूतन पहल
——- योजना राशि का ७० प्रतिशत ग्रामीण विकास पर व्यय करने का ऐतिहासिक निर्णय ।
—— दो वर्ष के अन्दर सभी गाँवों को स्वच्छ पेय जल उपलब्ध कराने की कारगर रणनीति ।

--— स्वच्छता कार्यक्रम को बढावा और ग्रामीण शौचालयों के निर्माण के लिए २२ करोड़ रुपये का
प्राविधान I

—— गरीबी रेखा के नीचे वाले परिवारों को १देदे३-दे४ में पिछले वर्ष के मुकाबले ६० प्रतिशत
अधिक ऋण और ४५ प्रतिशत अधिक अनुदान I
—— एकीकृत ग्राम्य विकास कार्यक्रम द्वारा १११दे४-११५ में ४॰ ५ ० लाख परिवारों को लाभ
पहुंचाने को व्यवस्था । गरीबी उन्मूलन कार्यक्रमों के लिए २७ प्रतिशत अधिक राशि ।

—- अगले पांच वर्षों में १ 0, 0 0 0 अम्बेडकर ग्राम विकसित करने का कार्य प्रारम्भ I

— जवाहर रोजगार योजना में वर्ष १वैदे३-दे४ में पिछले वर्ष के मुकाबले ४० प्रतिशत अधिक
रोजगार सृजन । चालू वर्ष के लिए ६० ५ करोड़ रुपये का प्राविधान । बारह पिछडे जिलों
में विशेष जवाहर रोजगार योजना ।

— विशेष रोजगार योजना द्वारा उत्पादक और लाभकारी रोजगार दिलाने के लिए १० ० करोड़
रुपये का विशेष प्राविधान ।

सूचना एवं जनसम्पर्क विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

