हमें हेस्तजा है कि आत्मजिअँस्ता व साशांरेंज्ञक्व
_
हैसियत में afar-11317 को
बराबर का हिंरुसा मिले

सेवा एवं समता की नूतन पहल
- बचत की प्रवृति, आत्-मविश्वम और आर्थिक आत्मनिर्भरता लाने के लिए 'महिला समृद्धि
योजना' का कार्यान्वयन I
— पंचायती राज संस्थाओं के ३० प्रतिशत पद महिलाओं को देने का ऐतिहासिक कदम ।
- ग्रामीण महिला एवं बालौत्थान कार्यक्रम (डवाकरा) के अन्तर्गत ४३ जनपदों के २४१ विकास
खण्डरें में रोजगारपरक प्रशिक्षण लेकर निजी ठयवसाय/ उद्यम प्रारम्भ करने की ठयवतिथा ।
वर्ष १ देह ३-दे४ में महिलाओं द्वा रा निमित वस्तुओं की १२.०० करोड़ रुपये की बिकी तथा

१.६५ करोड़ रुपये लाभ I

_ महिलाओं की साक्षरता पर विशेष बल । जिन विकास खगडों में ज़बाँ एक भी बालिका
विद्यालय नहीं है वहीं एक बालिका हायर सेकेदृ-ड्र'रे स्कूल खोलने की व्यवस्था I

_ महिला डेरी परियोजना के अन्तर्गत रोजगार दिलाने के लिए इटावा, बिजनौर, जालौन,

फतेहपुर, रायबरेली, बाराबंकी", प्रतापगढ़ तथा वाराणसी में महिला डेरी की व्यापक परियोजनाए । महिला डेरी समितियों को प्रोत्साहन ।

… waifng क्षेत्र की महिला उद्यमियों की सुविधा के लिए चार बिकी केन्द्ररें की स्थापना का
प्रा वधान ।
"
'
'
— निर्बल वर्ग की शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्न की गर्भवती/धप महिलाओं के लिए पूरक पोषाहार
तथा टीकाकरण आदि की निशुल्क हैन्यबस्था ।
- महिलाओं पर हो रहे अत्याचार ब उत्पीड़न की शासन स्तर पर, महिना एवं बाल विकास

विभागम्बानथा पुलिस/गुह विभाग के समन्वय से सतत् अनुश्रवण तथा त्वरित प्रभावी कार्यवाही
हेतु निददृमृ जारी किया जाना तथा जनपद स्तर पर जनपदीय अधिकारियों के लिए इसे
सम्बन्ध म मासिक रिपोर्ट भेजने की अनिवार्यता I
’

सूचना एवं जनसम्पर्क विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

