3

अजीज़ स्मृति संस्वदुतिक कैन्द्र

२५ मई १ ही ४ को इच्छा के स्थापना दिवस के अवसर पर २२ कैसरबाग लखनऊ में

अजीज स्मृति सांस्कृतिक केन्द्र का शिला-यास किया गया । इस अवसर पर इष्टा के राष्ठट्रीय
अध्यक्ष श्री कैफी आज़मी और शौकत कैफी भी उपस्थित थे । अजीज स्मृति सास्कृतिक केन्द्र
का निर्माण "इष्टा' की पहली प्राथमिकता है ।
आप को जानकर हर्ष होगा कि पिछले एक बर्ष के अथक प्रयासों के पश्चात अब कुछ ऐसी
स्थिति बन रहीं है जिसके फलस्वरूप इस सांस्कृतिक केन्द्र का निर्माण कार्य इसी माह के तीसरे
सन्ताह तक प्रारम्भ कर दिये जाने की संभावना है है यह केन्द्र एक ऐसे कला योद्धा की स्मृति
में बन रहा है जिसके अपने केन्द्र में स्थार्थरहित इंसानियत का जउवा इस कद रु भरा हुआ या

जिसका बयान करना मुशिकल है । यह बता वही जान सकता है जो उसे ज [नता था n इष्टा

लखनऊ आप सबसे यह अपील करती है की इस कार्य में हमारा आर्थिक सहयोग करें ।
With best compliments from :

can cl la n (हीं/se हँ @rin lers
28, KHANDARI LANE, BEHIND ELURA GUESI HOUSE.
LALBAGH, LUCKNOW
Q : 230653

69696969696969696969696969696§696969

i

