3शाल1 विकास और ज्याय
प्राब व्याट सआ स्तर
ताजा लालू होगा

सेवा एवं समता की नूतन पहल
पंचायतों को और अधिक क्रियाशील तथचिंड़ेटधिकार सम्पन्न" बनाने के लिए पंचायत विधि
(संशोधन) अधिनियम-राम; लागू ।८

'

पंचायतों को अपने क्षेत्र के विकास से दृसैद्देहैंबन्धित योजनाए स्वीकार करने का अधिकोर प्राप्त I
अब परगना अधिकारी कौ निर्वाब्रितदुग्राम प्रधान को निलम्बित करने का आधिकार नहीं ।

लोकतत्न की बुनियादी इकाई का सन्सीग्नड्डे बहाल ।

'

जनता द्वारा निर्वाचित प्रतिनिधियों 'की दंजनै अफसरशाही से ऊपर पलने का नीतिगत निर्णय I
ग्राम्य विकास अभिकरण की अध्यक्षता का अधिकार अब जिलाधिवनारी के बजाय जिला

परिषद के अध्यक्ष को I

.

' शं"

पंचायतों में अब ३० प्रतिशत जगहें महिलाओं केके" लिए । पिछडी जाति तथा अनुसूचित

ज इति के लोगों को भी आरक्षण I

A

प२वायती राज संस्थाओं की वित्तीय स्थिति सुदृढ करने के लिए वित्त आयोग तथा निर्वाचन
ब्धवठथा संभालने के लिए चुनाव आयोग का गठन ।
नई पंचायती रेत्यबस्था में अनुमेलन/नामित सदस्यों की व्यवस्था समाप्त I
बर्ष १ ९९ ४-९ ५ में पंचायत भवनों के निर्माण के लिए २.६१ करोड़ रुपये का प्राविधान I

सूचना एवं जनसम्पर्क विभाग, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

