' "वन्दे मातरम्"

गणतंत्र दिवस के अवसर पर साहित्य कला परिषद द्वारा निर्मित्त व प्रस्तुत नृत्य…नाटिका।
बनी मातरम् ट्टत्यन्माटिका भारत की स्वतन्त्रता संग्राम की अमर कहानी 3/ जो समर्पित 3 आज की शाम
उन अन/गेन, नाम-मम c7777” के नाम, जिन्होंने अपना तन, 17-7, धनंसठस्ति अर्पित कर दिया देश की

स्वंतत्रता के लिए/
उत्कट र्दशन्धोंमू अगणित बीसी' व बीरगिनाआं' की र्शार्य गाथाओं से परिपूर्ण यह स्वातीच--मठासमर विश्व
इतिहास r7" बेबीड़'रहा 3/ यह मामी भारत की तड़ाहँ ही नहीं विश्व के शांषितम्मी/ड़ेत तांर्गा' की युक्ति का
उत्येरक महासमर e77, यह मात्र संग्राम ही नहीं वरद एक विशाल आन्दोतन् एक महा अभियान था/

बनी मातायें इस महासमर का युद्धन्जदू'बीष रहा 3/ इसी नाम से प्रस्तुत 3 ट्टत्यंनाटिका जिससे 9 ९ ५ L9
से 9 प अगस्त 9 ९ w तक के अनूठे रप्रेमाचक्रेश्ती संग्राम की गाथा कां ध्वनि एवं प्रकाश के माध्यम से प्रस्तुत
क्रिया गया 3/
परिषद आभार प्रकट करती 3 सभी कलाकारों है निर्देशक, नुत्य-निसपक लि1र्शने एवं प्रकाश संचालक, दिल्ली
प्रशासन के अधिकारियों , परिषद के सदस्यों हैं सि व अन्य सहयोगियों का जिन्होंने इस वृहदायोज़न में अपना

मूल्यवान सहयोग दिया।
इस कार्यक्रम का उदूघाटन दिल्ली के उपराज्यपाल, माननीय श्री मार्शल सिंह द्वारा हो रहा 3, इससे

परिषद गौरव का अनुभव कर रही है।
सदा की भांति परिंषदूकै अध्यक्ष और दिखती प्रशासन के मुख्य सचिव श्री राजेन्द्र कुमार टक्वार का समर्थन
और प्रेरणा, इस योजना में हमारी शक्ति का स्रोत रहा 3|

देश भक्ति से ओत-प्रीत यह कृति प्रस्तुत 3 उत्साही दर्शकों के सम्मुखा वन्देमातरम्

सुरेन्द्र माथुर
सचिव

