मस्ता'कुउपन्यास अपने कथ्य, अपनी साहसि अभिव्यक्ति
और कुठेश्याघुस्त कऱते--हुये तीखेपन के "के रण बहुचर्चित
हुआ है । यह उपन्यास रुत्री के व्यक्तित्व-संधर्ष की, क्रान्तिकारों चेतना की ऐसी कहानी है जहाँ दमन, शोषण, उत्पीड़न,
विकृतियों का अन्तहीन सिलसिला तो है पर सरलीकरण नहीं
है । यह न मत्री-पुरुष की लडाई है, न रुत्री की दयनीय

स्थिति और विद्रोह का नाटक । यह मनुष्य की त्रासदी है ।

प्रिया के बहाने नारी-मम की गुदिथयों, पहेली जैसे रहस्य
और सूक्ष्म मनोविज्ञान को यह नाट्यरूप इस तरह खोलता

चला जाता है कि बचपन, युवावस्था और आगे तक की सारी
परिभाषायें सामाजिकता, नैतिकता और प्रगतिवादिता सव
ढह जानी है और नयी सोच जन्म लेती है । सामान्यत: ऐसे

पुरुष हैं जो अधिकार-भाव रखते हैं और रुत्री-चेतना से
सहमते हैं पर ऐसे भी हैं जो रुत्री-पृरुग के बीच स्वस्थ सम्बन्ध
का उदाहरण बनते हैं । नरेन्द्र अजीम, फिलिप. प्रो० चटर्जी:

और प्रो ० दत्ता से पूरे सामाजिक संदर्भ में बहुत कुछ संकेत
किया गया है । धिया जिस तरह अपनी "आइडेंटिटी" के
लिए बिजनेस वरती है और नाजायज संतान नीना को भी

उसका व्यक्तित्व प्रदान करना चाहती हैं- अन्तत: प्रिया

और नीना उसी में संपूर्ण अनुभूति और आनंद पाती है ——
इसी 'आन्तरिक मुक्ति' और मनुष्य की 'जीने की इच्छद्र'
का यह नाटक है ।

निर्देशक के रूप में मैंने दृसे आत्मकथा और पलैशवैक
के मिश्रित शिल्प में ही रखा है----: उसे प्रस्तुत करने
में रंगमंचीय मुहावरे का ही प्रयोग किया है -फिरुमी नुरुखों
का नहीं; जैसे प्रिया के बचपन, युवावस्था और आगे के
वर्षों का अभिनय उगी अभिनेत्री से कराया गया है जो मंच

और अभिनेता के लिये चुनौती है । इससे रंगशिल्प के स्थान

पर अभिनेता ही दर्शक से सीधे जुड़ता है-ग्रपनो ओर
अनिष्ट करता है । आज दूरदर्शन और फिरि-म की तकनीकी
चकाचत्ध में रंगमंच पर अभिनेता के जीवित रूप की
प्रतिष्ठा ही सार्थक लगती है । कोशिश बाहरी स्था०नों को

कम करके भीतरी संवेदना को दर्शक मानस तक संप्रेषित
करने की है है शायद अनाज रंगमंच का यही 'जीवित यथार्थ'
और उसकी अन्दरूनी ताकत अपेक्षित है n

