पात्र

भूमिकाएँ

प्रिया

z अमृता जयपुरिया

फिलिप
नरेन्द्र

z निशिकान्त पांडेय
z मपर्णश मिश्रा

मां

z अमिता सिंह

संजू

: रवि शेखर

असीम
प्रो ० चटर्जी
प्रो० दत्ता

x विकास: द्विवेदी
z राय आनन्द राय
z राजनाथ बर्मा

नीना

: अमिता सिंह

सूचना :
El रूपान्तर रजत जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में फरवरी में
वृहदृ नाट्य समारोह-बाहय प्रदर्शन, रूपान्तर रंग-यात्रा

राष्ट्र"" स्तर की आमडित्रत प्रस्तुति, रंग-प्रदर्शनी एवं
रंगकर्मियों के साथ संगोष्ठी ।

El पूर्वाचल में रंग-चेतना सक्रिय करने के उद्देश्य" से
आजमगढ़ i रुपान्तर की शाखा का आरम्भ c 'खेल
जारी-धम जारी' का प्रदर्शन और संगोष्ठी अवटूबर
में सम्पन्न । उपाध्यक्ष----" शारदा सिंह, निर्देशक--.
विभास सिनहा ।

'

