विशेष : —
‘

E] 'रूपान्तर' द्वारा हबीब तनबीर के "चरन दास पोर'

और "मिट्टी की गाडी', नाटकों का नगर में प्रदर्शन ।
E]

'रूपान्तर' के 'राग दरबारी' और 'बाणभट्ट' की

प्रस्तुतियां दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, देवरिया,
लखनऊ, कानपुर, वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकोट और
आगरा में ।

उ० प्र० सं० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न
नाट्य समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियां s
रंगान्दोलन और विश्वविद्यालय विषय पर संगोरुठी का
आयोजन ।
राष्ट्र" नाटय विद्यालय दिरुली के साथ बाल रंग

शिविर का आयोजन २२ मई, च१ह८३ से ३ जुलाई,
१ ९८ है तक I

'रूपान्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर
का आयोजन ।

सांस्कृतिक निदेशालय उ० प्र० द्वारा आयोजित अखिल
भारतीय हिन्दी नाट्य समारोह, नैनीताल में 'धुबस्वामिनी' का सफल प्रदर्शन ।
सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्तविश्वविद्यालय नाट्य समारोह नगर में है

उ० प्र० सं० ना॰ अकादमी के संयुक्त संयोजन में

महाराष्ट्र के लोकनृत्य के कार्यक्रम का आयोजन ।
बिरुली के "उत्तर प्रदेश पर्व' में सांस्कृतिक कार्य विभाग

के निमन्त्रण पर ध-व-स्वामिनी' का मंचन ।
भारत भवन, भोपाल के प्रसाद शताब्दी समारोह में

'धाव-स्वामिनी' आमहित्रत ।
निर्दे:शन-कार्यशाला का आयोजन ।

दिरुली दूरदर्शन से 'बुध-स्वामिनी का प्रसारण ।
नहुष के दिरुलौ, लखनऊ, वाराणसी आदि में अनेक
प्रदर्शन ।
'
पत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय से प्राप्त
प्रोजैक्ट पर शोध ।
"९२ में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिरुली के साथ
गोरखपुर में डेढ माह के अन्तर्राज्योंय स्तर के सघन

नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन ।
'काव्य भाषा और नाट्य भाषा' पर संगोष्ठी है

I
\
u

