’ नाट्यउत्सव

¸

लखनऊ । प्रदेश के संस्कृति
निदेशालय एवं उत्तर मध्य क्षेत्र
सांस्कृतिककेन्द्र, इलाहाबाद के
संयुक्त 'तत्वाधान ने साझी
विरासतकार्यक्रम के अन्तर्मत्त

नाट्य समारोह का आयोजन 1 8
से 24 सितम्बरतक सायं सात
बजेसे होगा t यह जानकारी देते
हुएसचिव, संस्कृति विभाग

अनीता स्री मेश्राम ने बताया कि
३ बनों उत्सव के अन्तनंर्ति गोमती
क्या स्थित खुला मंच

(एस्फीथिएटर) डा राम मनोहर
लोहिया मार्क ने 18 सितम्बर को
. बाज दृस्तास्साटक़ का मचन
हूँ भारतेन्दु बनों अकादमी करेगी ।
3 19 सितम्बरको नौटंकी द्वारिका
३ नाट्य अकादमी द्वारा लिया

फ्लॉगा । 20' से 24 सितम्बर

‘ , क्या
.

थियेठ्य भारदेन्दु
गोमतीनगर मॅ
है

, विभिन्नविषयों पर आधाक्ति
का मंचन होगा।

२,l.’ /V

