प्रिय दर्शक !~

ए
हु
ते
कर
दन
न्
िन
अभ
ा
क
प
आ
हम
थ
सा
के
ुति
स्त
प्र
इम
ी
क्र
"द प्यार'
आपको उयामन्दित करते है कि आप मानवीय स्रम्बन्धों के मध्य
विचरती सबसे अधिक विचलित करने चाली एक उलझन के गवाह

बने । श्रृंखला के क्रम पर 'द फादर' का चुनाव हमने जानबूझकर किया

है । मुझे उम्मीद है कि उपने यह ध्यान दिया होगा कि हमने सर्वप्रथम
शकुन्तला क्रो चुनकर नाटकों क्री श्रृंखला प्रारम्भ की जिसने वर्तमान
समय में कलात्मकता के जरिए यथार्थवाद (रियक्तिदाम्रा का प्रयोग
करने पर बल दिया । इसके वाद 'इन्सपेक्टर' के जरिए हमने अतीत
में यात्रा क्री जहाँ रियलिज़म के उस समय के 'विचार' के रूप में

प्रयुक्त किया जाता 911 । अन्त में 'फादर' में हम उस काल में प्रविष्ट
होते है ज़हाँयथार्थबाद सर्वव्याप्त है (आन्दोलन के रूप में फैल गया .
है ।) । रिड्रैडबर्ग का 'पात्र' एक आत्मकथात्मक नाटक है जिसका
अर्थ यह हुआ कि नाटक३में जीबन का सीधा जान्तरनिरूपण हुआ है ।
यहाँ यथार्थवाद के सामाजिक परिवर्तन का एक 'हथियार' माना जाने
लगा ।

रिद्वंडबर्ग के परेशान जीवन के सबूत उसके खतों में उयाखामी से ढूंढे
जा सकते है क्योंकि ये पंत उसके जीवन के सही दस्तावेज़ है 1 ऐसी
स्लियाँजो पत्मियाँ भी श्री, के साथ उसके असफल सम्बन्धों के लेकर
उसका दिमाग बोझिल रहता 911 1 अपने विवादों के असफ़ल हो जाने
पर वह यह निष्कर्ष निकालने पर मजबूर हुआ कि यह खी के हाथों
पुरुषों क्री पराजय है । यह वह समय 911 जब रबी चेतना का उभान्दोलन
अपने पैर फैला रहा था । इस उमान्दोलन के वशीभूत होकर इब्सन ने
"डॉत्स हाऊस' 11911 'पिलर्स निधियों सोसायटी' जैसे नाटक लिखे थे ।
इस… बढते हुए प्रभावकारी आन्दोलन से चिढ़कर उन्होंने अपने एक
पत्र में ये शब्द वहि z

और उन वर्षों में जब ये स्वी-शैत्तान हर चीज़ के अपने मत द्वारा

नकारने के अधिकार से लैस हो हम पर हाबी होंगी, तब दलित
पुरुष मेरी ट्रिलब्जी क्रो खोद जाब निकालेंगे पर उसे मंचित करने
का दुस्सब्बहस नहीं कर पाएँगे । . . . अब मैं थियेटर के लिए लिख

रहा हूँबरना ये नीले जुराबो बालियाँहसे हथिया लेगी, थियेटर मेरे
लिए हथियार है । .
इन मर्मस्पर्शी सघन सम्बन्धों ने उन्हें जीवन क्री उस कगार पर पहुंचा ३
दिया जन्हों"मही और पालना, सच और झूठ जैसे मुहावरों का अस्तित्व
मिट जाता है । इम नाटक के बरि में उन्होंने लिखा मैं नहीं जानता कि
'द फादर' मेरी कल्पना क्री अभिव्यक्ति है या मेरे जीवन क्री । पर मुझे

लगता' है कि एक दिये हुए . क्षण में 111916111? जल्दी भी यह '
अस्तित्वहीन हो जायेगा या प्रयत्नशील रहेगा पागलपन या आत्महत्या

के लिए । उसका यही भय नाटक का चरम है ।
'द फादर' के सभी प्रारम्भिक प्रॉडक्शर्न्स भयानक रूप से विफल

हुए । आज करीब सौ वर्षों के खाद जब हम इसे खेद निकालते है तो
यह उतना ही उद्वेलित करता है जितना यह उस वाल में $1111 911

. क्योकि रबी-पुरुषो के सम्बन्थ क्री वह दुविधा आज भी विद्यमान है ।
आज भी यह प्रश्न या संमस्या रमर्वधिरी है कि औन सही है और कौन
V गलत ?

