सुभाष व्यग्रता
6 सितम्बर 1951 क्रो जन्म । रांष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय दिल्ली

से 1979 में निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ नाट्यशास्त्र में
एनात्कृकोत्तर उपाधि। एमसी-भाई-भई, पुणे से अल्पकालिक

प्रशिक्षण और 1 9 79—80 में एनएसडी. से पै२त्तोशिप । एवाल्लेयर,
श्रीनगर, कोलम्बो, कानपुर और देहरादून में डेढ से तीन माह
तक क्री कार्यशालाओं का 'निदेशन-संचालन । दिल्ली, देहरादून
और बंगलौर में बच्चों क्री अनेक कार्यशालाओं का निर्देशन ।
राष्टीय नाट्यबिद्यालय, दिल्ली; भारतेन्दु नाट्य उस्कदिमी, लखनऊ

और पोस्टर पार कल्चरल रिसोर्सेज एड ट्रेनिंग, दिल्ली में
विद्यार्थियों कों अभिनय, प्रस्तुति, सज्जा, विश्व रंगमंच का

इतिहास, नाट्य पठन और नाट्य…व्याख्या आदि विषयों का
प्रशिक्षण देने के लिए उपामन्तित । एनएसडी. के माच मेला

और विश्व नाट्य पोस्टर प्रदर्शनी के समन्वयक । सोवियत रूस
में आयोजित भारत महोत्सव में व्यवस्थापक क्री हैसियत से
भारतीय कलाकारों के दल का नेतृत्व ।

फिन्डो एक लिस, इम अब्राहिम्स बाँसैम, इडिपस रेक्स, लेना,
एन इन्सपेक्टर कॉल्स, टचूरेन्डो, द नोज़, मृच्छकटिबठम्१ भगवत
उपष्णुरिन्यम, _ दुविधा, बल्लबधुर क्री रूपकथा, शकुन्तला क्री
अँगूठी और पंचलाइट आदि नाटकों का निर्देशन । रॉल्फ ख्याल,

रंजीत कपूर, देवेन्द्र राज अंकुर और एर्वरिन्द्र सक्सेना समेत अनेक
प्रतिष्ठित रेगीनेदेशवगे के नाटकों में अभिनय । नवल ज्योति;
राज से स्वराज, , अमीर खुसरो और खिलती कलियां" आहि

दूरदर्शन . धारावाहिकों में भी अभिनय । दूरद्रशंन के लिए नीम
हक्रीम, अंतिम औषधि . और काठ क्री गाडी आदि नाटकों का
निर्देशन ।

