अपने वाम $ प्रति असंतोष रंगमण्डल का मप्राची भाव है ।

उसमें हमेशा कुछ नया कर गुजरने क्री एक बेचैनी देखी जा
सकती है I हिन्दी में अच्छे नाटकों $ अभाव क्रो लेकर
सर्वव्याप्त हाय हाय से अलग रगमण्डल ने रंगलेखन क्रो लेकर

वाकायदा एक कार्यशाला आयोजित क्री और उससे निकले
नतीजों $ अति उत्साह $ चलते उसकी आगामी योजनाओं में

‘ ऐसी और भी कार्यशालाएँ शामिल है । इसी श्रृंखला में उसने
नाटकों $ अभाव का एक सृजनात्मक विकल्प भी अपने प्रयोगों
से परखने क्री कोशिश क्री है । इन प्रयोगों में कविताओं और

कहानियों क्री पूर्णकालिक नाट्य-प्रस्तुतियॉ शामिल हैं । पिछले
दिनों हिन्दी $ सुप्रसिद्ध आधुनिक कबि श्रीकान्त वर्मा क्री
कविताओं (मगध) और टीएस. एलियट क्री एक कविता
'मेरीना' पर केद्रित नाट्य प्रस्तुतियाँ इसके उदाहरण है ।
रगमण्डल क्री आगामी योजनाओं में इम तरह अनेक प्रयोग

शामिल है ।

कलाओं $ अन्तर्राष्ट्रयि परिदृश्य को समझने और भारतीय
समाज क्रो उसके साथ संवाद की स्थिति में रखने $ उदेश्य से
पिछले दिनों में भारत भबन ने अपनी योजनाओं में नया विस्तार
किया है । इम सिलसिले में भारत भवन $ भारतीय कविता केन्द्र

वागर्थ ने विश्व कविता और एशियाई कविता पर दो बड़े ५
आयोजन किये और आधुनिक तथा आदिवासी लेक कला केन्द्र

रूपंकर ने इसी वर्ष अन्तर्राषट्टीय ग्राफिक दैवार्षिवगे क्री शुरूआत
क्री है । रंगमण्डल $ आगामी एक आयोजन को हम इसी

श्रृंखला के एक कहीं मान सकते है जिसके अन्तर्गत कॉमन

वेल्थ समूह के भारत समेत चौदह देशों $ चालीस प्रतिष्ठित
रग्गनिदेंत्राक्र और हर निदेशक $ साथ उसका एक एक अभिनेता
भारत भवन में आयोजित एक सेमिनार में भाग लेंगे । ये
अभिनेता इन निर्देशकों $ एक तरह $ वे मॉडल अभिनेता होंगे
जिनके साथ इन निदेशकों ने वर्षों अनेक नाटकों $ सिलसिले

में वाम किया है । अभिनेताओं और निदेशकों $ इस परिसंवाद
में बातचीत, सोदाहरण वार्ताओं, आदि $ माध्यम से अभिनय

और निर्देशन $ अनेक मूलभूत, व्यावहारिक और सैद्धान्तिक
पक्षों पर विचार होगा ।

"रगमण्डल और उसके दर्शक समाज को प्रतीक्षा है ।

