vyvvvvvvvvvvvvv
गुरुवार मैं (, जानेवारी २ ० ०७
सायंकाली ७.३० वा.

आविष्कार निमित्त
शुभारंभाचा प्रयोग

जात्ता त्ताही जात
लेखक : सिध्वार्थ तांबे
दिग्दर्शक : गिरीश पतके

शुक्रवार १ हैं जानेवारी २ ० ०७
सायंकाठठी ७.३ ० वा.

महोत्सवाचा समारोप समारंभ
व
राझवित्८प्रार निमित्त

शुभारंभाचा प्रयोग
ग्यस्मप्तदृग्राला'
लेखक : जयंत पवार
दिग्दर्शक : चेतन दातार
—-—--—-'--.-

पूर्णोत्सव पत्रिका : रु. ५ ० ०/ - वृ रु. ३ ० ० फक्त
शाला व कॉलेजच्या विद्याथ्यरेंना दैनिक तिकीट रु. ३ ० फक्त
काही जागा निमंत्रितांसाठी राखीव

३६७३७२७६,२७३००४प७६७
आ ३४४४प७७१ सायं. ६ ते है

