ﬁat ल 1517 पतलूत्नहैंर्वकिंद्या बाँचल
am

भरतनाट्यम सहित संगीत के कार्यक्रम

आयोजित होरहे हैं । गुप्तानेबताया कि
णुड़आंव | तक्लि Hazard!

‘ ‘ ० (6 से राजकीय मेँ नाटक
है मां मुझे टैगोर बना है है का मंचन

प्रत्येकशनित्शरकोद‘* ३ ' ३ चारि-वेले
कार्यक्रमोंकोएक अलगनाम दियागया

नगरनिगमकीओरसेआयोजितसेवटर29 स्थित औपनएमधिएहरोंशिनिवर
को अविजित होने वलीनाट्य बेलामें
शाम सादे सात बजे हास्य नाटक
'पतलून' कामंचन और 1 6 जुलाईंङ्कते
राजकीयस्कूलोंकेछात्रोंक्रोप्रेरितकरने
के उद्देश्यसे नाटक 'मां मुझेटैगोरबना
वे कामंचनहीगा ।यहकार्यंक्रमस्कूलों

है। पालेशनिवार को नान्द्रबिला, दूसरे
शनिवार.,सुरीलीशाम, तीसरे शनिवार
को नाट्य लेता तथा चौथे शनिवार को
५ डांस…ड्रामाकेकार्यंक्रमआयोजितकिए
केकनावाशेईराकियाजएगा, जिसके जाते है I इस मंचपर टॉम आँल्टर और

पतलुन्कामंचनअभिनयरन्दमंचहिमार

नाटक, कव्वाली, रॉक बैड, कत्थक,

o यह कार्यक्रम
अज्ञान

लॉ में प्रार्थनासभा
किया जागा

निर्देशक मनीषजोशी बिस्मिल है । नगर

यशपालशर्मासहित कई फिल्मी सितरि

निगम आयुक्त विकास गुप्ता केनिर्देश अपने अभिनयकेजलवेबिखेरचुकेहै I
’ पर 1 4 मार्च से ओपन एयर थिएटर में - गुप्तानेबतायाकि 1 6 जुनाईसेराजकीय
मेँप्रार्थनासभाकेदोरानआयोजितकिया लगातार आयोजित करवाए जा रहे स्कूलोंकेछात्रोंकौप्रेरितकरनेकेउद्देश्य
जाएगा ।
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आनंद से नाटक "मां मुझे टैगोर बना दे' का
संयुक्त निगमायुक्त (मुख्यालय) शहरवासियों द्वारा लिया जा रहा है I मंचन होगा । यहकार्यंक्रम स्कूलों में
चाईएसगुप्तानेबतायाकिहास्यनाटक उन्होंने कहा किइसमंचपरकई प्रसिद्ध प्रार्थना सभा के दोरान आयोजित किया
जाएगाI

/

