-क्वेच्च ५ v

.

“~7—

प्रगतिशील नादृवशुरु’ ३ ने

ब्रेनीप्रसाद नहीऱहे MV)
जयपुरा जयपुरथिएटर में छहदशक से

भी अधिक अपने कृतित्व में पहचान
' ३ " वायम करने ५
' वाले वरिष्ट _
नाट्य गुरु बेनी
प्रसाद ' शर्मा f

का ८ गोत्र
क्रो जयपुर में

उनके वैशाली
नगर

निवास

यर निधन हो गया। वे 89 वर्ष के
थे। सोमवार सुबह अंतिम संस्कार
क्रिया जाएगा। बेनी प्रसाद शर्मा का
नाम जयपुर थिएटर में आदर के साथ
लिया जाता रहा। सुप्रसिद्ध रंगकर्मी
सरताज नारायण माथुर ने भी अपने

२गुरुजाती देर में उनके निर्देशन में
कई नाटकों में काम किया सरताज
माथुर ने बताया कि स्नेनीप्रसाद उस
जमानेमें भी प्रगतिशीलविचारधारा के
पक्षधर थे तथाविस्तार में नईचुनौतियों
को स्वीकार करते के उन्होंने उनके

निर्देशन में अफसोस हमना होंगे और
कंजूस जैसे नाटकों में वाम किया
ब्रेनीप्रसाद निर्देशित नाटक यहूदी की
लड़की, तीन फरिश्ते, चलता पुर्जा,

शाबास अनारकली और बूढी घोडी
लाल लगाम नाटकों ने थिएटर में

अपनी पहचानवायम की। उन्होंने so ‘
के दशक के चर्चित टीबी सोरि ‘ .
दायरे अहित कई है सीरियल्स
८ क्खिगेंमें भी भूतिकाएंनिभा: थीं।

