/

we»_

विनोदमूर्ती

कुंनेयेध्यारगभूलीवरील हजारो थात्रांना. हजारो दुखी जीबांनाज्याने बर्षानुवर्वे
हसबिलै तो गुंणमंडित' कलाकार Vम्हणजे विनोदमूर्ती शंकर धाणेकरट रत्नागिरी
तालुक्यग्रतील घिरंदवणे या माजी शंकर घाणेकरांचा जन्य झाला. घरची परिस्थिती
देतात्शेचहोती त्यांची आईं लहानमणीच वारली. बडिलांचेछत्र होते पण वडील म्हणजे
ज़मदम्मीचा अवतार वडिलांज्या तापट स्वभावामुच्चे घाणेकरांनी घर सोडले. हटिलात
कषबइया धुण्याघासून चिपलूणला भाऊ प्याटझात्या प्रसिद्ध रदाणाअर्सति वाढप्याची " v
नोकरी करध्यापर्यत्त कामे केली. त्याचा आवाज गोठ आणि सुहैल असल्याने तसेच धाठातर शक्ली बागली
असल्याने ग्रामौफौनबरील गाप्पी है हुबेहूब म्हणत असत. त्यांची ही हुशारी पाहून एका मोटर ड्रायन्हरने गुहागर
येथील "प्रतिभा संगीत मंडब्दी'ज्या बिन्हाढी त्याचा नेऊन स्रोडलै. त्था नाटक मंडब्बीत बरेच दिवस जाहिराती
वाटणे. स्टेज उभारपो, खुव्यां मांडणे अर्श कामे न्यारा करावी लागली. काही किरकोल्ठ कामे मिठप्रली, पण
काट आणि बदा यांना क्रंटाव्यून कंपनी सोडली. त्यानंतर विविध कंपन्यामयून है मेकअपचे काम करीत होते
जग काय म्हणेल? नाटकाज्या वेठठी आचार्य अव्यांची गुमाग्रली घाणेकरांबर नजर पडली आणि त्यांच्यामुच्चे
धाणेकरांचे मुंबईत आगमन झाले. साहित्य संधाच्या डॉ. भालेराबांमुठठे "म्पाऊबंदक्री' नाटकाल भिकंभट आणि
"खडाष्टक'मध्ये बक्रतुंड ही कामे मिलती जागि तिथूनच चांगला विनोदी नट म्हणून धाणेकरांची कीर्ती झाली.
उत्तमोत्तम नटांच्या कामाचा त्यांनी अभ्यास केला. आपल्या प्रत्येक मूमिकेचा अभ्यास केला आणि दुन्प्राचेही
अनुब-रया न करता स्वत८च्या_ हेहयष्टीला आणि आबाजाला शोभेल असा अभिनय त्यांनी निर्माण केला
. भुण्यघ्रभाब'मधील नृयुर आणि सुदाम. विद्याहरण'मधील फुकट्या. "माबबंधन'मधील कामष्णा. एकच प्याला'तील
त्तब्बीराम. जैबंदशाही'त्तील स्वाशाबा. चौभहूंम१शेल वक्तुड, ।संशयारुत्त्शेठप्रर्तल भादव्या अशा भ्रूमिकांबरोबरच
‘ मंडितराज जगन्नाथ'मधील उत्पन्न, ।मदारमात्स्तिते भैरब. १ज्ञादृद्यरम१शेल बाकेबिहारी. सोनाजी दाठप्रर्तल
जाया गुराखी, 'टुरितांचे तिमिर .. जाल बाबूराव गुरव इ भूमिका इतक्या सुरेख केल्या बरि, जणू काही
नादृज्जकांनी त्या त्यांज्यासाठीच लिहित्या आहेत असे गोते ज्या समाजाने त्यांना मोठे केले त्या समाजाचे
ऋण फैडश्यासाठी त्यांनी पिरंदवणे येथील शग्लागृहाज्या उभारप्पीसाठी आणि दत्तमंदिरासाठी सढव्वहस्ते मदत
केली. ढेवीव्या देबलासमौर एक रंगमंच बांथविला. या नाट्यनिष्ठकलावंताचा "आतून कीर्तन जाहेरून तमाशा' या
नाटकाचा आपल्या उ-मगाती प्रयोग करत असतानाच मृल्यूझाला आणि मराठी रंगमूमीबरील बिनोद वसंताचा
एक हसरा बहर कायमचा कोमेज़ला.
I शुभदा दादृरकत्रु ५

