' 'जिम्मी और जादूगरनी' '

जात नहींमानते हैं I अंतर अपनी मम्मियोंसे छुपाकर पैसे लाते हैंI जादूगरनी उनसे

उसको फुटबाल को तरह खेलने लगते हैं । उस जूते के ज़मीन पर पटके जाने से

सारे पैसे रखवा लेती फिर अपनी जादूक्री बाँसुरी बजाती है जिससे सरि बच्चे
जड़वत हो जाते हैं । तभी यहाँ गट्ट व उसका क्रुत्ता टाइगर आता है I वह बच्चों को
चाटने लगता है तो गट्ट उसे भगातेंब्ब है तो वह छोर-छोर से मूँकने लगता है जिससे
बच्चे वापस अपनी वहैंस्तबिक अवस्था में आ जाते हैं। तब बल्ले उस जादूगरनी

जिन्नी प्रकट होती है जो जिन्न की लड़को है। सारे बच्चे उससे डर जाते हैं। पर
एक बहादुर बच्चा गट्ट जिली के पास आता है और उससे अपने व अपने दोस्तों

से पैसे वापस लेने के लिए जिली को बुलाते हैं पर उसको भी जादूगरनी मूर्ती
बना देती है। तब बच्चे आपस में तय करते हैं। और वे कानों में रूई भरकर

के लिए खेलकूद कहँसामान माँगता है। पर जिली पहले उससे खाना माँगती है।

जाद्गरनी से अपने पैसे बापस माँगते हैं तो वह उनको डराती है फिर बॉसुरी

गट्ट अपनी बहन व भौजी से काफी खारी रोटी राता है । फिर जित्री के लिए पनघट
सेहैंगनी लाता है । जिली तब उनको यब सारा खेलने का सामान देती है। सारे बच्चे
जिली के दोस्त बन जाते हैं। तभी जाम हो जाती है। बच्चों को मात्ताऐं उन्हें घर

बजाती है यर उसका कोई असर नहीं होता। एक बच्चा छुपकर बाँसुरी को टेप
कर लेता है। फिर यह टेप को बजाते हैं तो जादूगरनी जड़वत हो जाती है। फिर
बच्चे उसको के कर खूब मारते हैं और उससे अपने पैसे वापस लेकर उसे भगा
देते हैं और आगे फिर कभी लालच न करने की कसम खाते हैं।

क्रथास्मर

छुट्टियों में बच्चे पके में खेल रहें हैं तभी उन्हें एक जादुई जूता मिलता है। बच्चे

वापस सताती हैं। बच्चे खाना खाकर भी जाते हैं।

दूसरे दिन एक जादूगरनी आती है बच्चों को जादू दिखाने के लिए। वह बच्चों
को दो तीन झूठमूठ के जादूदिखलाती है फिर उनसे एक चबन्नी लेकर उसको
चार चवत्री में बदल कर कहती है कि अगर तुम लोग धर से काफी रुपया माँग
कर या चुरा कर लाओगे तब वह उन्हें दुगना तिगुना कर देगी। लिब बच्चे पैसे लेने

के लिए दौड़ते हैं पर यत् उन्हें लालच में पड़ने से मना करता है पर बच्चे उसकी

केन्द्रदृनैहरु खाल विकास केन्द्र (बी-ब्लठक) हैं त्रिलोकपुरी, दिल्ली

