गधों को जायसी
दो प्रमुख पात्र, एक बालक और एक कालिका, अपने माता पिता के

माथ छुट्टियां व्यतीत करने उम द्वीप पर आ पहुंचते हैं, जहाँ वह इससे पहले भी

खा चुके हैं। वहाँ के एक स्थानीय मित्र से उन्हें यह जानकारी मिलती है कि उसके
पिता के देहान्त के उपरान्त गांव के मुखिया उसकी ज़मीन का छोटा या टुकड़कू
हथियाने का प्रयत्न कर रहा है। उसने उसके दिवंगत पिता के द्वारा लियेगये कथित
कर्जे को रकम का तकाजा भी कर दिया है । तीनों बच्चे इस विपत्ति से बचने की
योजना बनातेहैं । एक दिन इस जाव-द्वीप के सरि गधे, जो यहाँ को संचार प्रणाली

चलाते हैं, गुम हो जाते हैं। उनको बरामदगी के प्रयत्न जारी हैं। मुखिया के याम
खबर पहुंचती है कि अगर कथित वनों को स्कम के बराबर रकम का इंतजाम

हो जाये तो गधों की वापसी संभव है।
क्या गधे लौट आये 7) उनको किसने और कहां छिपा रखा
था हैं और उनकी वापसी क्योकैर संभवहुई- यह कथ्य हैनाटक गधोंकी वापसी

का जो जीरक्चड़ ड़रेल के उपन्यास दि डांकी रस्लरप्त यर आधारित है।

केन्द्र८न्यू ग्रीन फील्ड पब्लिक स्कूल, साकेत, नई दिल्ली… 1 10 037

