श्या त्मा ३-८ m ०८ “mag”... ८८ _.

यात्र

मंच परे

आकांक्षा, अतुल शर्मा, अभिमन्यु पाठक, अभिलाष दवे, अनिरुद्ध,
अनिरूद्ध पाठक, इन्दुबाला, कुमार दिव्य, पुनात भाटिया, महेश कुमार, मीनाक्षी
खोया, मेधा ऋषि, नम्रता यत्;", नीलूफ़र जैकब, निधि मानकटाला,
गुर खण्डेलवाल, नीशु रामदेव, आर. मंगला, राहुल प्तान्याल, रोहित शमां,

नाटय रूपान्तर
लिह निदेशक

- सुभाष उट्यस्ता
-— इन्द्र जीत कनौजिया

निदेशक

- अमिता उदृगाता

वी. श्री पद्मा, वी. श्री लहृमी, सरिता कुकरेजा, सारिका गुसा सिद्धार्थ,
सिद्धार्थ बिस्वास, सिद्धार्थ राल, सिया सुन्दर, सोमा रव्रन्ना, सुप्रिया मचन्दर

सुनीता, समित आनन्द, सोनाली तनेजा, शिखिर भटनागर, शिवानी यरिहस्त,

सहयोग : अनिता यादव
आभार : श्री अनिल विश्वास
( भूतपूर्व शिक्षा निदेशक, दि. प्र. )
प्रशासक, न्यू ग्रीन फील्ड पब्लिक स्कूल, साकेत

हेमन्ती सिकदार लता चौधरी, ऋतु रानी, रूपा सौढ़पै, ज्योति, निशा जैकब

निदेशक: अमिता कमाता

सह निर्देशक: इन्द्रजीत कत्रोजिया

