रागेय राघव की प्रतिबद्धता आस्तिक नहीं थी । वे सक्रिय लेखक

थे । वझ'सबकी एक लडाई है दुनिया की आजादी की ' गाते हुए सड़कों
पर धूम, 'भूखे वंगाल के पिघलकर इकदृठा हुए शीशे में, उन्होंने
आस्था का अस तलाशा . जन नाट्य संघ के लिए सामयिक समस्याओं

पर नाटक लिख और उनके मंचन में सहयोग किया ।
अब रांगेय राघव नहीं । आगरा वाले उन्हें कभी नहीं भूलेंगे ।

'स्मृति पर्व के माध्यम से उनसे जुडी यादें" ताजा ह८न्दिहीं हैं, उनके

विपुल साहित्य के पुन-मू-यांकन को आवश्यकता" को बल मिल" रहा है ।
प्रगतिशील लेखक संघ आगरा ने रांगेय राघव की साठवीं जाम जयंती
पर एक सूमारोह का विचार किया, उसे- डा० विद्यानिवास मिश्र, ने
हत्वपूर्ण मानकर आगे बहाया और अब उतार प्रदेश हिन्द", संस्थान

ने इस पर्व का अपना पूर्ण सहवाग दिया है ।
जन नाट्य संघ अपने से सक्रिय रूप से जु.; रांगेय राघव के उप-

८यास "कब तक पुकारू३' ' को मंचस्थ कर गौरव का अनुभव कर रहा
है । इस उपन्यास को लाखों लोगों ने पढा है । प्रस्तुत नाटक भी ऐसा

ही एक पाठ है, दूसरे पाठकों की तरह प्रस्तुत-क-त्-कीओ: ने भी अपनी
दूषित से रेखांकित करते हुए इसे पढा है ।

किब तक धुकारूश्र
"यह कहानी चार पीढियों तक फैली हुई है, जिसमें साम-तीय

अव्यवस्था का भूत पुकार रहा है, लहू से इसकी नोंवें रंगी हुई हैं । '
‘
—- डा० रांगेय राघव
"लेखक को अपनी मानवता के कारण संवेदना की कोमलता
और परिस्कृति के कारण इस देश का सामाजिक परिवेश "प्रेत परिवेश

जैसा ही लगता है --

I’
—-’ डा ० विश्वम्भर नाथ उपाध्याय

"सुखराम अपने को अभिजात्य वर्ग का समझता हुआ, अहि.-,
जात्य के संस्कारों को बनाये रखने का प्रयास करता है । परन्तु परिवेश और संस्कारों के संघर्ष में परिवेश विजयी होता है । "
-क्लडा ० गोविन्द रजनीश

