"कब तक गुकारूष्टा' है
कल 135I?

सुखराम : दिलीप रघुवंश":,
: सोनाली दबे
सौनो
रुस्तम खरे : सुनील भदृट
: प्रदीप श्रीधर
नरेश
इसीला : मिर-ठन साल
:- सुनीता शर्मा
धूपो

.

बाबू र्भव्या : राजेश सिसोदिया
: आभा चतुर्वेदी
कजरी
: बैजनाथ प्रसाद
बांके
: नीना कपूर
चन्दा
: मुकेश बाबू
दीनू
: दयाल ठद्भुमार .
खचेरा
सिपाही . : मुकेश अग्रवाल

ठाकुर

z आर ० बी० सिंह

प्रेत

: भूपेन्द्र मोहन, अनिल जैन,
राजेश चिलौरिया

ग्रामीण

: भूपसिंह, हरीशचंद्र, यंब्बगंन्द्र कुमार सिंह, राकेश शर्मा

और

सतीश महेन्द्र, गुलशन,

r

चन्दी बनिया : राजेन्द्र रघुवंशी

_

जाब" में

गीत

: डा० प्रतिमा अस्थाना, दिनेश संन्यासी

संगीत

: प:० सुनहरी लाल शर्मा, महेन्द्र राही

स्वर
: इकबाल हुसैन, डा० शशि तिवारी, कमलेश सिंघल
नृत्य संरचना : चौबे-जी महाराज

दृश्य सज्जा ५ : सपन भट-आचार्य, भूपेन्द्र मोहन
रूप सज्जा

:

चरतसिंह

प्रकाश प्रभाव : वैसिली, गुलू डेनियल
ध्वनि प्रभाव : उर्मिला पुरी
हृयवरथा

बी० एन० शुवला, प्रणवीर चौहान, विनय शर्मा, औम शर्मा,
राकेश मोहन गर्ग, भोलानाथ सिंह, अभय पोतड़े, नरेन्द्र

इष्टा कार्यालय t ३ ० /२ १ ३, किदवई पार्क, आगरा-ध फोन : ६४० ५ ०

