हमारे यहा' बाल रंगमंच की अपने आप में बाँई मुकम्मल परम्परा
नहीं' चन पायी है … I एक दो महग्नगश्नों में इस न्दिश्चनं में ककैदिग्नश्नों हकैतीं
रही है और खस 1 “wan बाल रंगमंच जैसी चीज़ से ग्निकट से परिचित
नही' याँ, न्थिरं भाने खत्म कुछ…कुंछ "देटड्डनंनां यानं, पढा थ्यनां और सुना- थ्वनं 1

उसी से आंधाऱरं परं मैं बाल रंगमंच औ- यब अरे.- न्हिरंवी रंगमंच
की नी'च और महत्त्वपूर्ण आरंचिंम्पक कडी से स्प में देखात्तनं हूं और दूटारंफै
और उसे सा'स्कृत्तिक ग्विकम्स या चेतना के जागरष्ण के प्रथ्यग चरष्ण के
रउप मेँ ।
जब मुझसे हफीज ज्जै-ग्गई हुंहूँस्पन्जिच, "न्दि प्टिश्येटरं गुप" 3 ने

"बाल रंग षिनंग्विरं “ के संचालन और इत्पके अर्न्सगत्त बाल नाटक तैयार
करने क्यो भागें कता तौ मैंचपहले तौ काफी डाचरंत्यनं-स्मकुंचाया-कुंछ जिन
क्व समय माँगनं-…- और श्किरं मैंने न्धिचटा ल्किया जि; में इत्प चिंनंन्विरं करं
संचालन ज़रुर कसंगनं वर्या'ष्कि इस्फो frer सीखाने की प्रद्धिया ने तृप्ति ही
’ होगी-, मुझे बाल रंगमंच के तहत लानकारंरे ही होगी । क्यगें'ल्कि इससे
पहले न मैंने न्दिम्लवी में और न ही और कही' बाल रंगमंच परं कार्यं किया
यानं 1
पहले जिन मैं चच्वरें' के सामने व्वड़े डरते-डरते जाया जि; पता नही'
चहरं चया हरेंगनं, होकर बच्चरें से परिचय चगैरह हुआ माँरं खस 1 इस

पचिंचच में जो मैंने व्वच्चरें करें देखानं, कुछ तो व्वच्चे ऐसे औ ष्कि जब चह
अपना होम बताते, तौ न ना-म त्पमंझ मेँ आत्ता… और न ही आबाज आतीं
BIT? कुछ इतने रोज याँ ष्कि Elm—~— 1 खोंरं ॰ L अगले न्दिन से हगने अपना कम्म
रंग्रुइमृ किया । मेरी रंगुरं में टाडी करेंन्थिनंश्न रात कि ते जो कुछ फ्रीड़ाखें
पहले ही कस्ते रहे है------ जैसे कूदना, उचकना, भाँत्न ष्टनूगना, ताली व्वजाकरं
कूदना आन्दि- उसमें ही मता ले । और व्वत्प कुछ जिन तक रोगो- ही फ्रीड़ायेँ
करने रहे । ग्निरं धापी-रे-डिकी-रे चच्चरें' से उम्हनें की कल्पना श्नन्थित के
आंटाचांरं पर IMPROVIS‘ AT ION ड्डूट्टेआश्नदु अचिंगंक्यड्डहूँ कराले रहे । क्यरेंष्कि

जहरं तक मैं समझता हूँ कि बच्चे करें टाथ्यनंर्धात्तावी रंगमंच की जरुरत नहीं'
है, चह एब त्तिनके से न्जित्ननी बडी कल्पना करं त्पकता है ब्बड़े नही' करं त्पकते l
उसे कल्पना श्ननेत्न सादा रंगमंच चान्हिये , न ष्कि देशा' ले न्जिये कोई समस्यनं

प्रटाश्न । बयाँ चिं एब्सर्ड हगेंने में उसे और मजा आता है । चह प्रवृत्ति
परंगु-पक्ष्मने , जानचरंपै', टीगटाग, नाच-गनांना, स्मव्वसे लडी लगन से जुड़ता

है l व्वच्चकं खोलना चाहता है अत: ऐसे मेँ मंच करें सौल के मेदान मैं
बदलना हरैगनं, यामि ड्डहूँनाटक ने8 कथात्मक का मंच स्य इस प्रकार का- हरे
ल्कि व्वच्चउ अपने करें कही' भाने बंटानं या जकड़ा हुआ गहसूत्प न करें I मंच
बच्चे कनं केदखाचांना नही' है, उत्पकनं मुन्थितरंथ्यत्न है 1
ते---------------… खस इन्ह'गें' गच बाती' करें मंदूदे प्यार रखाले हुये नाटक चुनने

की यांजना की और
गया 1 स्का बच्चरं ने
Improvisation हरं
ग्निर्हत्पत्न फ्यूरु करं दो-

श्किरं "क्यनं गड़े की बात" नाटक चच्चगें' करें झुनायनं
कहवां यही करे'गे l Readirg , Play के आंधानंरं पर
चच्चे से हरं पात्र कल्पना और अन्त में चरित्र बाटेकरं
1 गमंग बहुत ही कम थ्यनां और म्पिनरं ब्वच्चे भाने
.— ._ ._... 2/ ._

