शुभारंभ
श्री शीतला सहाय
लोक स्वास्थ्य एवं परिवार कल्यऱण मंत्री
मध्यप्रदेश

न्नहैंचत्नरै न्नठयघ्रदैक्ष च्चादृय स्वननारोह
नाटक सारे कला-रूपों में शायद सबसे सार्वजनिक, सबसे मूर्त्त रूप है । वह मनुष्य के जीवन, व्यवहारों और संबंधी की
सबसे ज्यादा प्रत्यक्ष और जीवंत तस्वीर है : पर वह सिर्फ तस्वीर या प्रतिरूप नहीं है, वह हमारे तमाम व्यवहारों
और
दिनचर्याओं के लिए हर बार एक - न - एक विकल्प भी देता है-यथार्थ का एक नैतिक विकल्प I

प्रदेश में समकालीन रंगकर्म को उत्तेजित करने और उसे समग्र रूप में प्रस्तुत करने की दृष्टि से मध्यप्रदेश नाट्य समारोह
की शुरुआत १९७३ में की गयी थी, जिसमें ६ पूर्ण नाटक खेले गये । तबसे मध्यप्रदेश में रंगकर्म ज्यऱदा व्यापक और उयादा

गम्भीर हुआ है : अनेक नयी संस्थाएँ सामने आयी हैं जिन्होंने नये से नये, स्तरीय नाटक किये हैं, सुदूर क्षेत्रों तक से नये
रंगकर्मी उभरे हैं और उन्होंने अपने दायरों का विस्तार किया है, राज्य की लोक-नाट्य शैलियों को एक नयी जीवंतता
और राष्ट्र" स्तर की पहचान मिनी है, और इसके साथ ही एक अधिक बुनियादी रग-चेतना से संपन्न दर्शक वर्ग इन वर्षों
में सामने आया है । अब तक हुए ४ राज्य नाट्य समारोह) में उपर्युक्त तथा उजागर होते आये हैं । राज्य स्तरीय
नाट्य समारोह-' के अलावा म प्र कला परिषद ने अपनी रंगमंच प्रशिक्षण-प्रदर्शन योजना के तहत प्रदेश के अनेक स्थानों में
ख्यातिप्राप्त रंगकर्मियों को बुलाकर रंगशिविर आयोजित करने का सिलसिला भी १ ९७ ३ से शुरू किया था । भोपाल,
प्यालियर, उज्जजैन, जबलपुर, सागर और रायपुर में हुए इन रंगशिविरों में राष्ट्र" ख्याति के रंगकर्मियों के निर्देशन में सैक
डों

युवक-युवतियों ने रंगकर्म में प्रशिक्षण प्राप्त किया है l

