१५ फरवरी १ ९७८

हानूश
भीम साहनी

रंग शिविर भोपाल द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : एम ०के० रैना
"हानूश" भाष्य जा का पहला नाटक है और अवश्य हो इसको गिनती सर्वश्रेष्ठ नाटकों म की जावेगी । 'हानूश'
कं माध्यम से भीष्म साहनी ने एक और कलाकार की दुर्वमनीय सिसुच्छा और उसकी निरीहता को रूपायित किया है तो
दूसरी ओर धर्म एवं सत्ता क गठबन्धन के साथ सामाजिक शत्तियों के संघर्ष को मार्मिक अभिव्यक्ति दी है । कलाकार के

पारिवारिक तनावों का अंकन हानूश की एक उपलब्धि है, जो आज भी उतने ही सच हैं जितने पाँच शताब्दी पहले थे ।

