पात्र

नेपथ्य

सपने में आने वाले

राजकुमार सिंह तपन बनर्जी
देवकीनन्दन यादव पीताम्बर
अधिकार योगेन्द्र भार्गव

मंच व्यवस्था
प्रकाश

हिमांशु राय, राजकुमारसिंह
प्रभात मिश्र
'
प्रमोद सोलंकी , सुरेश

एव सुरेश

वेश परिकल्पना

अलख नन्दन, रेखा

आदमी

अरुण पांडेय

सहयोग

चिंरंजन दास

गंदा

नन्दकिशोर पाटा

मगन भाई पटेल

सूचक
बुजुर्ग

राजेन्द्र दानी
पीताम्बर अधिकार

मदन पटेरिया
प्रसन्न मणि पाण्डे

पहला कुंडा

तपन बनानी

दूसरा गु'डा
बादशाह

देवकी नन्दन यादव
अजय घोष

छोख्यार

गया मिश्र

भय

’ हिमांशु राय

मूधिवाला

अजय घोष

दुधवाला

तपन बनतीं

धोबी
आने वाला

गंगा मिश्र
राजेन्द्र दानी

हत्यारे

तपन बनजों देबकीनन्दन यादव

मृत्य

गंगा मिश्र

विवेचना
प्रदेश के नाटय क्षेत्र में इस संस्था का आर्थिभाव लगभग तीन वर्ष पूर्व हुआ । जबलपुर के कुछ बुद्धिजीवियों और
कर्मठ रंगकर्मियों के सहयोग से 'विवेन्त्रना' का प्रारंभ हुआ । इस अल्पावधि में यह संस्था ''गिनोधिग१' तथा "गोदो के इन्तजार
में" नाटकों के प्रदर्शन स दर्शकों पर अपनी कलाप्रियता और रंगक्षमता की छाप स्थापित करने में सफल रही v :वत्हुँर्थ राज्य
a

नाटय महोत्सव म "गोदी के इन्तजार" को भरपूर सराहा गया n आगामी प्रस्तुति हेतु "एक और युद्ध" तथा आहार्थ ”
का चयन ।

