१७ फरवरी १ ९७८

पंजे
श्रीमती सई परांजये

अनुवाद अनिल कालेले
निर्देशन : अनिल कालेले
"आज की महाजनी सम्यता में भौतिक समृद्धि की भागदौड़ में उदात्त मानवीय मूरुयों के विघटन और उनके बीच जीवन की
यंत्रणा एवं त्रासदीका मार्मिक रूपांकन है-प्रस्तुत नाटक में । अपनी तमाम वैज्ञानिक उपलब्धियों और विकास की अनेकानेक

मंजिलों को तय करने के दंभ के बाबजूद आजका इंसान अपनी स्वाधीनता के विवेक को ताक पर रखकर पशुओं के स्तर पर
आचरण करने में भी संकोच नहीं करता । इस स्थिति में मानवीय छान कपट से अनाभिज्ञ, निरीह पशुओं की गुजर भी उनके
बीच कहाँ संभव है ? फलत वे भी उस दमघोटू' और घृणित परिवेश से निकल भागने में ही अपनी मुक्ति समझते हैं I नाटक
की ट्र३जडी में विचलन-रे-सामर्थ है और वहीं नाटक की शक्ति है I”

