है ९ फरवरी १ ९७८

गिनीधिग
मोहित चटर्जी
अनुवाद सांत्वना निगम
थिएटर उउजैन द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : राजेन्द्र गौतम
" समय परिवर्तनशील होता है' यह जानते हुए भी सत्ता परिवर्तन को सहज हो अपने गले नहीं उतार पाती ।
हर सम्भव प्रयास द्वारा वह अपने तथा अपने प्राप्य साधनों द्वारा उस बीज को अंकुरित होने से पहले हो कुचल देना चाहती
है । लेकिन इस सब के वाबजूद भी परिवर्तन होकर ही रहते हैं और यह क्रम रुकता नहीं समयचक्र के साथ चलता ही रहता है :
इस है एक्यद्देक्ट' नाटक में सत्ता वर्ग 'कान्ति' को दबाने के प्रयास करता हुआ विभिन्न स्वरूपों में दृष्टिगोचर होता

है n एक वह वर्ग है जो कान्ति करता है तीसरा वह वर्ग है जो सत्ता के साथ होते हुए भी कहीं न कहीं भयभीत है और यही
उसकी त्रासदी है ।

