पात्र

नेपथ्य

पहला

ब्रजेश तोमर

मंच संरचना

दूसरा
तीसरा
लड़की

राजेन्द्र गौतम
रमेश चौहान
निशा मांगड़े

मंच सूत्र एवं प्रस्तुति
संगीत
रूप सज्जा

'

प्रकाश

राजेन्द्र गौतम

सुभाष गौतम
राकेश परमार एवं सुभाष
अठदुल गफूर
देवेन्द्र परमार

र्थिएटर : युवा रंगकर्मियों की संस्था थियेटर मार्च १ ९७७ में निर्मित होने के कारण अभी युवा है लेकिन युवा होने की
वजह से उपलठिधयाँ सीमित नाहीं । 'थियेटर' रंग-संस्था मूल रूप से समसामयिक रंगकम के लिए प्रतिबद्ध हैं । जहां पिछले दस

माह में प्रख्यात युवा-निर्देशक सजीव (राष्ठट्टीय नाट्य विद्यालय बिरुली) के निर्देशन में "तीन अपाहिज" तथा "बिच्छु" के
मंचन हुए । युवा-निर्देशक राजेन्द्र गौतम के निर्देशन में "सब रंग-मम भंग" और "एक कंठ विध्याय ३३ के मंचन भी
हुए । जहां एक और "सब रंग-मोह भंग", मध्यप्रदेश कला परिषद, के एकत्र मंच में आमंत्रित किया गया वहीं "एक

कठ विध्याय ” का प्रथम मंचन भी गोपाल में हुआ ।

