२० फरवरी १ ९७८

काँच के खिलौने

,

टेनेसी विलियमस

अनुवाद अमिताभ
कला मन्दिर ग्वालियर द्वारा प्रस्तुत
निर्देशन : निर्मला देशमानकर
पुलित्झर पुरुस्कार प्राप्त अमेरिकन नाटककार टेनेसी विलियम्स की विश्वविख्यात कलाकृति 'दि ग्लास मैनेजर.'
(काँच के खिलौने) आत्म चरित्र पर स्मृति नाटक है ।

मानब की असफलता वेदना एवं कू'ठा से विलियम्स सदैव उलझते

रहे हैं u मानव के अन्तर्मन में संजोयी हुई सूक्ष्म एवं कोमल भावनाओं को कठोर एवं प्रखर वास्तविकता को ठेस लगना
अपरिहार्य सा है । इसीलिये असफलता, वेदना एव कू'ठा और भी अनिवार्य हो जाती है । परिणाम स्वरूप जीवन केवल
अपार अथाह वेदना का बोझ बन कर रह बनाता है l इतने विशाल एवं गहरे आशय की इतनी सशक्त अभिव्यक्ति केवल चार
पात्रों के माध्यम से को गई है I यही टेनेसी विलियम्स के नाट्य शिल्प का कमाल है ।

