मध्यप्रदेश कला र्थाहेषदृ : रजत जयांती आयोजन
कलाओं के सम्मान विस्तार संरक्षण और प्रोत्साहन के बहुमुखी प्रयत्न के पच्चास वर्ष

दृर्गलेत्त कलंऱए"

डी a जे ० जोशी प्रसंग

बुजुर्ग कलाकार डी. जो जोशी की कृतियों की बडी प्रदर्शनी, डी. जे. जोशी के
योगदान पर नारायण श्रीधर बेदृद्दे, कुमार गंधर्व, विष्णु चिंचालकर, राजाराम,

राहुल बारपुतै द्वारा बातचीत, डी. जो जोशी द्वारा चित्रांकन प्रदर्शन, स्लाइड शो चित्रों
से प्रेरित उस्ताद असल हलीम जाफर कां:' का सितार वादन

मध्यप्रदेश में कला के

पिछले पन्हचीस वर्षों में प्रदेश के बुजुर्ग और युवा कलाकारों की प्रतिनिधि

पत्तचौस बर्ष

३
प्रदर्शनी
मध्यप्रदेश के दो महत्वपूर्ण चित्रकारों पर मोनोग्राफ का प्रकाशन

,

are}:

संसार की छ: भाषाओं के वलैसिवस का प्रमुख रंगनिर्देशकों द्वारा विशेष रूप से

रजत रंग

तैयार प्रदर्शन गौरव नाट्य समारोह

I

संगमैंत्त
‘ ग्वालियर घराना संगीत
समारोह
संग्रह

-

’

हिन्दुस्तानी संगीत के केन्द्रीय घराने स्वालियर की समृद्ध परंपरा और उनके विस्तार
और सृजनात्मकता का दिग्यर्शन और आकलन, देश प्रदेश के प्रमुख संगीतकारों के
प्रदर्शन और परिसंवाद
शारुत्रीय और लोक संगीत के (विशेषता मध्यप्रदेश के) रिकार्ड टेप्त सर्वेक्षण आदि
का राजकीय संग्रहालय

टाला डिश्वाटिरड्डग्रा

पूर्वग्रहट्सफा त्रिवाषिक अंक

ललवानी प्रेस, भोपाल

साहित्य और कलाओं के आलोचना-मासिक का शीर्षस्थानीय लेखकों रंगकर्मियों,
चित्रकारों, आलोचकों, नर्तकों, संगीतकारों के लेख, चित्रांकन, बातचीत, डायरी
जर्नल्स आदि का अनूठा चयन

