,u
I}

अमर उजाला व्यहूँ।

"

A /'" "Q .-

" "नारीवि
है/

गुड़गांवा "नारी विनाशकारी नहीं

सृजनकारी है, इस लिए दुनिया में
जाने की अधिकारी है' । जिस
21बी को को आधुनिकता और
सकारात्मक विचारधारा का बाहन
माना जाता है । मगर अफंसोस इस
सदी में बेटियों के अन्याय और

हिंसा हो रही है । मां कोकोख में ही - ३ I 1
उसका कत्लेआम किया जा रहा है ।
बेटों की चाहत में घंटियों को बली
दी जा रही है । यह केसा आधुनिक
परिवेश है 1 इस माहोल को मिलकर
बदलना होगा । बेटियां वह सब
- 23३८

कुछ कर सकती हैं जिसकी उम्मीद राहलीरी के दोरान लुवकड़ नाटक पेशे करते छात्र । r
लोग…सिर्फ बेटों से ही करते हैं ।
यह संदेश तीनों को रविवार को
सुशांत लोक की राहगीरी में
सनसिटी स्कूल के विद्यार्थियों ने
दिया । उनको ओर से नुक्कड़
नाटक पेश किया गया । इस मार्मिक

I

I

जब अपनी भी और दादी से अपने अंत में बेटी. की गुहार को सुन
जीवन के लिए गुहार लगाती है तो लिया जाता है ।
यह दृश्य सभी की आंखों को नम
उसके पति परिवार वदृलॉ की
कर देता है । बैटी कहती है कि भी मानसिकता बदल जाती है 1 नाटक
मैं यह सब कुछ कर सकती हूँ के माध्यम सेंबेटी को बचाने और
नाटक में गर्भ में ही बेटी को मारने जिसकी उम्मीद आप अपने बेटे से पड़ने का संदेश दिया गया । छात्रों
के कुकृत्य को लोगों के समक्ष पेश 7 करती हैंदु यही बात वह अपनी दादी की ओंर से पेश इस नाटक ने सभी
किया गया । गर्भ में यल रही बेटी

‘से _भी कहती है ।नुवकड़ नाटक के के दिलों को एलिया .1 काकी तीनों

' , अबर उजाला
ने नाटक को देखा 1 हालांकि मृ
राहगीरी के दौरान सड़को पर रौनक

काफी कम दिखी1 फिर भी जिन
लोगों ने इसमें शिरकत की भभीने

खूब मस्ती की। ज्ञानदेबी स्कूल के र
बच्चों ने उबल-मीठी पेश कर सभी
का दिल चीता । साइकिल चलाते

भोलोगदिखे।

/

