हारुप्ररेंता

तगत
चिं
व्य
रे
हमा
-ने
वों
तना
हुए
े
बढ़त
दिन
पर
दिन
में
ी
्दग
जिन
की
आज
और सामाजिक जीवन से जैन और संतुलन छोन लिया है । हर वग का

‘—‘

आदमी अपनी दैनिक समस्याओं में उलझा हुआ चिन्ताग्रस्त है । इनसे

महा.: सव

राहत पाने की उसकी प्यास उसे सस्ते चटपटे मनोरंजन की मृगतृष्ठणा के

पीछे भटकाती है, जो अन्तत: उसके लिए मीठा जहर साबित होता है । हमारे समाज को

जरूरत है ऐसे मनोरंजन की, जो मन के भार को हत्१का करने के साथ-साथ बुद्धि का परिमार्जन
ंग
व्य
्यहास
म
का
यह
।
ए
बना
ल
रशो
्का
संस
को
ष्य
मनु
कर
्मल
करे और अंन्त८करण को निर
साहित्य बखूबी कर सकता है । हास्य जहाँ' जी खोलकर हँसाने और मन को फूल सा हरुका कर
देने को सामष्ठर्य रखता है, वहीं व्यंग मुस्कान की मीठी मार के साथ व्यक्ति की विकृतियों और
समाज की विसंगतियों पर प्रहार कर राष्ट्र के प्रहरी की भूमिका अदा करता है । इस दिशा में
गत २२ वर्षों से नियमित रूप से बम्बई में आयोजित हमारे वार्षिक हास्य महोत्सव 'चकल्लस'
ने जो ठोस योगदान किया है, उसकी सारे -हिन्दी जगत में बडी चर्चा हैं । इंडिया बुक हाउस के

सहयोगी प्रतिष्ठान अमरनाद द्वारा निर्मित 'चकल्लस' के कैसेटों का भारत भर में तथा विदेशों में
अच्छा स्वागत हुआ है ।

'चका-जास' की लोकप्रियता की सुदृढ़ पृष्टभूमि पर हमने एक और वार्षिक आयोजन श्रृंखला
"हास्थरंग महोत्सव' का सूत्रपात किया है । इसके अन्तर्गत बम्बई में हर साल हिन्दी में एक नया
विशिष्ट हास्य-व्य-र नाटक प्रस्तुत किया जाता है जिसके अधिकाधिक शो प्रस्तुत करने का हमारा
प्रयास रहता है है 'हास्यरंग महोत्सव' की सुनियोजित परम्परा में "कौआ चला हंस की चाल',
"रावीं नागफनी की कहान हैं, "अरे शरीफ लोग' तथा 'आधी रात के बाद' के कई शो प्रस्तुत किये

जा चुके हैं, जिनकी समाज और समाचारपत्रों में अच्छी चर्चा हुई है ’ I

यह बडे खेद का विषय है कि बंबई में जहाँ मराठी, गुजराती और अंग्रेजी रंगमंच जन-जीवन का
अग बन चुके हैं, वहाँ हिन्दी रंगमंच अभी तक जनमानस से कटा हुआ प्रयोगात्मक स्थिति में ही
भटक रहा है । आवश्यकता है एक ऐसी सेवाभावी संस्था की, जो आम जनता और हिन्दी रंगमंच

के बीच की खाई पर सेतु बन सके । 'रंगायन' ने इस चुनौती को स्वीकार करने का साहस
किया है है
"हास्थरंग महोत्सव' एक आयोजन ही नहीं, एक मिशन है - प्रतिभा, कला एवं वैभव से सम्पन्न

इस महानगर में हिन्दी नाटकों के प्रति चेतना जगा कर ऐसे विशाल दर्शक वर्ग के निर्माण का,
जो हिंन्दी रंगमंच के बहुमुखी विकास को ठोस आधार दे सके J रंगमंच के सही विकास में हमारा

सांस्कृतिक उत्थान निहित है u आज मनोरंजन का सर्वाधिक लोकप्रिय माध्यम फिरि-म अवश्य है,
किन्तु नाटक में जो सजीवता और विश्वसनीयता होती है वह फिरि-म में कहाँ ! विकसित देशों में

रंगमंच ने फिल्म को पीछे ढकेल कर मनोरंजन के क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ स्थान अजित कर लिया है ।
वहाँ नाटकों के शो महीनों पहले से हाउसफुल हो जाते हैं । देश-विदेश के साथ गहराई से जुडे
हुए बम्बई महानगर में वैसी स्थिति उत्पन्न होना कठिन भले हो, पर असंभव नहीं है । हर्ष की

बात है कि 'रंगायन' की प्रेरणा से दक्षिण बंबई में हिन्दी नाटकों की आवृत्तियाँ बढी हैं और
बढ़ती: जा रहीं हैं :

