आद्योत्नठा ष्टाशिरैरें
सलाहकार :

अध्यक्ष :

स्वागताध्यक्ष :

प्रो- वसंत देव

श्री द्वारकादास वेद

श्री राजेन्द्र पंडित

श्री के. एम. पांडेय

सचिव :

सदस्य :

श्री मुकुल उपाध्याय

, .
कु. सजना चेतन

प्रो. अनन्तर-म त्रिपाठी
at. शिवशंकर पांडेय

निदेशक :
प्रो. रामावतार चेतन

प्रचार सचिव :
श्री अमर ठाकुर

श्री सुभाव मिश्र
श्री निस्सीम चेतन

C’
रश्तों वार्षिक हास्य महोत्सव एवे

चकल्लस पुरूस्कार समर्पण समारोह
बिड़ला मातुश्री यस्था०गाद्ध, बम्बई
२ 9 फरवरी 9९ ८ ६
'चका-निस' की २ ० वीं वर्षगांठ के गौरवपूर्ण अवसर पर हिन्दी में हास्य-व्यंग लेखन के प्रोत्साहन
को एक नया आयाम देने के निमित्त "चकल्लस पुरस्कार ट्रस्ट" की स्थापना १९८२ में की गई थी ।

इसके अन्तर्गत प्रतिवर्ष २ ० हजार रुपये का नकद पुरस्कार, विगत १ ० वर्षों की अवधि में हिन्दी
हास्य व्यंग साहित्य को सर्वश्रेष्ठ योगदान के लिए, एक रचनाकार को भेंट किया जाता है ।

१९८३ में श्री शरद जोशी को-, १९८४ में श्री हरिशंकर परसाई को और १९८५ में श्री
रवीन्द्रनाथ त्यागी को 'चक-सैलस पुरस्कार' समर्पित किया जा चुका है ।

तीन लाख रुपये का स्थायी कोष जमा करने का ट्रस्ट का लक्ष्य है, जिसकी आय से साल दर साल
पुरस्कार दिया जाता रहेगा : कोष संग्रह के निमित्त सभी साहित्य प्रेमियों और कला संरक्षकों का
सहयोग आमंत्रित है । यह ट्रस्ट बम्बई धर्मादाय आयुक्त से पंजीकृत है और इसे दी गई धनराशि

धारा ८ ०-जी के अन्तर्गत आयकर में छूट की हकदार है ।
त्रक्खछब्ल धुमृष्टक्रद्ददृ हुँष्टदृ
81 सुनीता, 14 याँ माला, कफ परेड, बम्बई 400 005 D कोन 213607

एच. टी. पारैस्व
(अध्यक्ष)

सामन

ठी- आर. जैल
(कोषाध्यक्ष)

प्रो. रामावतार चैतज
.
(प्रबन्ध ट्ररुटी)

81 सुनीता, 14वाँ माला. कफ परेड, बम्बई 400005
कौन : 213607, 217528

