हिब्द
.
I
हीटोक्ती तप्टहडाद्यलॉठा बोलता 1]
द्याकॉठोडिंटाजक्रीतदृहटाक्लो
हंसाजा- हुर्ण1टा"त्त्हुशु टो

अदाप्ट तुज आएक्तिदाहताहौ लूटते
जै] तो लहुहटा टैछोहे कोक्या
बातक्लो I टाइटवों [लहि-हाँउही बिल्ली
जीथिष्टटदृवकंआँषठोंप्टडणिष्टत्काठो

लो | ड़टाठोंतुठहाद्दी ठादृदकहैता।
ष्टात्यक्षिघुकाटाहmaI -

क्लीक्कीच्चे

क्यो जाट्यठ

शिव दो जुही खाटा बातें

थिष्टटदृ तकंशॉष्टा का ढोला

GD यिपटरशब्दग्रीणभाषामैपज्यदीछिया)
हिंमर्मिहसौमालहीताहैजिसद्वामतलद
व्यानसेदेखनाहै। ,
L; पहतैप्रीसमंदशंकनादृकृखीप्रशसामँ
त्तातीब्रजानेखीजगहशांपरॉछो
पट्यतेये।
सासेलंशओंरतगस्तार
वलनेटप्रारु।।नाटढम्नद्रठघंटे33५१९
निनद्वाज्ञा4कालाबी।वृम
५
नख्यमॅ'श्च'औग्रलंछिफ्लेयसं'ने
I
अपेरिछाकेन्यूजसोंशहरमंटा
1
\
लुतार्ह2०1०छोपाछंर्षिछियाथा।
[माय-त्-रेपु/राज्ञा-हरित/पुत्रा-त्: "४४
किं लीनाप्राशशालीअलमारिज्ञा.०
ताखयिफ्टनछाँस्ट्रलूम्सरखेहैं ।
की 17मार्धशीवलीहिमसमनाय6ज्ञाता
न डादृसमीकेपरसक्सेखासआधोजन
आर्यंटोआइंयानी’इंटानेशनत्तयिपटा
इंस्टीट्यूट'ज्ञाताहै ।

हरमाल कीताहइस साल भीदिल्ली कीकईथिएटर
कंपनियांवलों के लिएहै समर थिएटरयबीज्ञाप ' का आयोजन करने जारहीहै Iइनकेलिएएडमिशन शुरू
हो चुकेहै I इनमें सेकिसी भी वर्क IN में एडमिशन
लेकरतुम minतो सीखही “ﬁg, साथहींइससे
तुमारीक्रिएटिविटी में भीनिखार आएगा।
'एटेलियर विपत्र के डायरेक्टर
सुनीत पारसिकानेनताया, है 7 से14
साल 1 2 बलों केयुपकेलिए 1
से 15 लून के बीच ‘सपा थिएटर
वर्कशॉप' का आगोजनकियाजाम्हा
है, जिसमें 'पहले आओ, पहले
'
पाओ' के आशा पर एडमिशन
दिया जाw है? या वर्कशाप एटैलियर स्टूडियो,
अनुपक्यार्डन, सैनिकफार्म, दिल्ली रोगीI
दूसरीतरफ मैं अस्मितागुप' लोधीरोडस्थित‘लोक
कलामंचपरिसर' बकार्यशालशिकाआयोजनकररता
है, जिसमें 6से १4मालकेबबोहिप्रेमालेसकतेहैं;
'अस्पिताग्रुप' कैडभ्यरेवटा अरबिंदगोड़नेषतामा कि
लोधी रोडके अलावा शकरपुर, रोहिणी और उत्तरो
दिल्ली में भीसैंटा बनाए गएहैं, जहाँ 1 eमई सेशुरू
होकूकी कार्यशालाओंमें अगले एकमहीनेतकसप्ताह
5-5 than 9.30 सेजाम5 ८soबजे तक
यच्चेणीटंगजीखेंमेI साथदीवेथिएटासेजुडी
और भी कांस्किल्ससीखी I

I

वहीं 'राद्वीय नाट्य विद्यालय' की

(शिप में बैठकरदूसरेग्रह से आए दोएलियन
दिल्ली के चांदनी चौक इलाके में उतरते हैं।
उतारनेकेकुछ देर बादही बेचारे पीड-III; मे
खोजतेहै Iपेसार्खातेहै किआपसी भी बिछड
जाते है । अपने मामी को agave एक

सापीकौइंढ़स्नाहैम्बच्चेपृछतेहैकि, ’तुफारा
चेहरा और शरीर इतना काला क्यों है १' तो
श्लेयन बताता है,'मैं था तो साफ-सृथरा,
लेकिनथातीके प्रदूषण सेकालाहीं गयाहूं ।'
एलियनकेथातीपर आनेकीएककल्पना
एलियन पाके में पहुच जाता है, जहां छजब्वे कोदिल्ली के स्कूली नब्दोंने एककहानी का
खेलरहेहै ।बच्चे ठसेदखकाडर हैऔर रूपहै मालाIइतना हीनहीं, उन सबनेपिछले
पूछते है, 'भाई,तुम कौनगौ 7 'एलियन बताता साल गमी की छुट्टियों में दिल्ली के एक
है किवह एकदूसरे ग्रहभ आया है और अपने आडिटोरियम मेंइसकटानो कोएकनाटक के

रूपमें भीदिखाया Iअगर तुष्टि भी णीटंगका
शोक है यानी अगर लिये औरनाटक देखना
नुफारापैशनहैतो ममीइनछुट्टियोंमैंणीटंग
काहुनर सीख
हो । आजकल ज्यादातर
शक्योंकी'सपरवकैशप्रि' Magma
चल रहेहै ।ज्यादातर ब्रड़ेएक्टरयिएटरं सेही
एबिटंग की बारीकियां सीखते है । क्या पता,
एद्विटंगका हुनरसीखनेके बाद एक दिन हुम
भी वडे कीसे य नजIश्री [

"संस्कार रंग टोली' की वर्कशॉप के
mm:मिलनेशुरुदोच्वके है Ia
से१6सालजककीउग्रकेबबोइस
कार्यशालामें शामिल होसकते हैं।
महींहाउस स्थित एनएसडीकेकार्यालय
से इसकेभी लिएजा सकते है। मंडी
छाठसस्थितहै ग्रीराममेटर' भी 'निलन
थिएटरवकैसांप' “mt,जिसमें
6सै16सालत्तककैम्रच्चेहिस्सा
तेसकतेहै। यह23 मर्वसे27जून
बीचचलेगी I

