प में ‘fb.me/pkdonlin

2 ढा 'छोटाक्याक्वलूदृ' ठों
बालिका बचाओ का झंदेटा की और ध्यान आंकंर्षित करती

. रवीन्द्र संच के

मुख्य सआदृगाट सें

है । ३

.

८

वहीं रोटियों को बचाने की

एक मुहिम भी है । कालिका
बचाओ समाज बचाओ जैसै
सामाजिक सन्देश को तो यह में
, जयपुर, ( कारों ) i एक्टर्स प्रस्तुति संप्रेषित करती है ।
साथ ही दर्शकों में जागरुकता
- थिएटर राजस्थान व एक्टर्स

22 को होआ टर्नचत्न

एकेडमी आँफ राजस्थान की ओर

रोरेपेटरीप्रोडक्शन नाटकमेरां क्या
कसूर का मंचन 22 नवम्बर को
शाम 7 बने रवीन्द्र .मंच के मुख्य
सभागार में होगा ।

का संचरण भी करती है । नाटक में एक अनाथ कलिका के संघर्ष
एवं द्वन्द्र के माध्यम से समाज का r

विकराल चेहरा सामने लाकर इस

समस्या का समाधान खोजने के
'
५ राटकाकालेखनमीनिवात्संह प्रयास किए गए हैं । .
नाटक
में
कलाकार
रूपेश
ने किया है । परिकल्पना और
निर्देशन र'गम'च रकरेंलर चौहान,निकंज पारीक, विपुल
शर्मा, आशीष शर्मा, मोहिनी शर्मा,
f डं१चन्द्रदीप हाडा काहै I
में महिला सशक्तीकरण पर विनय शुक्ल., योगेश गुसा; देवेन्द्र

आधारित यह नईं नाट्य रचना है, सिह, अराधना सिंह, दिनेशकुमार,
जो एक तरफ़ बेटियों को प्रताडित दिलीप सिह, प्रकाश पीनी, तरुण
' करने के खाद प्रकट हो रही शर्मा, विभा भारद्वाज कईं अन्य
विकराल सामाजिक समस्याओँ

कलाकार अभिनय कोंगे ।

