प्रयत्न बिरुकूल नहीं है । सिर्फ काम है । एकदम विभिन्न किस्म
की शैलियां,समझदारिर्यो रंगरूडियों औरनाउकीकीदुनिया ८ ८ में एक खिलदंडे किस्म की यात्रा। इस खेल में हर-एक का .

अनुभव स्वतंत्र है है धीरे- धीरे एक ठोस शक्ल लेने की .
प्रक्रिया में है है इस तरह यह साबित होता है कि रंगमंडल की

यात्रा एक कच्चे माल के साथ शुरू हुई है । इसमें प्रशिक्षण का
तत्व बहुत अप्रत्यक्ष है जिससे कोई व्यक्ति किसी महान विचार से दबकर अपनी मौलिकता न को दे।

आने वाले ‘

दिनों में वह आचार्यों की बातों का अनुगमन ही न करता रहे'
चक्रिक जानी हुई बालों के बाद की बातों को भी तलाश कर
५ सके । उसकी दिमागी खिड़किया इतनी खुली रह सके क्रि हर
महत्वपूर्ण अनुभव को स्वीकार करने की शमित सेलेस हो । यह
मामला बहुत नाजुक है पर भारत भवन के रंगमंडल में यह
- प्रक्रिया चल रही हैं जो वर्तमान किन्तरूद्धिगत रंगप्रशिक्षण के

समांतर एक एक बिचार प्रस्तुत कर सकती है ।

३

इस साहस पुर्ण यात्रा में कभी- कभी असफलता के पडाव ' '

भी आ जाते हैँ। किद्गत्रु इतनी महत्वाकांक्षी यात्रा में ऐसे
छोटे-गोटे पड़ाबों का आना स्वाभाविकहै । असली बात है उस ३
लक्ष्य की प्रारित जिसमेंऐसे अभिनेता तैयार हो सकेंजो इतने
लचकदार, चौंड़े सीनों और खुले दिमागों वाले हों कि किसी भी
शेली औरनये अनुभव को वे क्षिझक ग्रहण करने की क्षमता तो
रखते ही हों साथही रंगमंच के दूसरे कार्य-व्यापारों में दक्षता
के साथ साथ बार-बार मोलिक होने की विशेषता रखते हों ।

ऐसी सिद्धि के लिये निश्चय ही एक लंबी यात्रा की जरूरत है
जबकि रंगमंडल ने अभी तो ही वर्ष पूरे किये हैं । फिर भी
जितने बिभिन्न अनुभवों से इस दल का साक्षात हुआ है, होता ८-

रहता है उसकी परिधि बहुत बडी है । यह सन्यास हीहै कि '

रंगमंडल में विदेशी रंगकर्मी ओरमध्यप्रदेश के सुदूर गांवों के
लोक- आदिवासी कला गुरू एक ही समय में आकर कलाकारों
के साथ काम करते हैं । इस प्रक्रिया का फल होगा ऐसे
रंगकर्मियों का दल, जो अपनी जमीन में पांव गड़ा कर खड़ा हो के
और दुनिया भर की खुशबूलेने की ताकत रखता हो । यही बात
उस गहरे विश्वास को जाम देती है कि रुटानिरुलावरुकी महान,
है, उनकी प्रक्रिया अद्वितीय है लेकिन हमारी जाति जब उन्हें
ग्रहण करेगी तब अपनी जातीय खासियतों और शर्तों के साथ ।
नागर और दक्ष भारतीय रंगमंच के र्थिछले बीस पच्चीस वर्षों
के इतिहास को देखते हुए इस बात और भी जरूरी हो गयी है ।
रंगमंडल इस बहस को आगे बढाने तथा अपनी इन कोशिशों

को निरंतर जारी रखने के लिए प्रतिबद्ध है।

