अरूण यह मधुमय देश हमारा
जडों पहुंच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा
लघु सुर धून से पंख पखारे 'शीतल मलय समीर सहारे
उडतेखग जिस ओर मुहं किये समझ नीड निज प्यारा
रुकंदगप्त उस काल की रम्य है जब देश में अंग्रेजी
साम्राज्यवादके विरुद्ध आन्दोलन तेज हो रहा था । उस समय
जयशंकर प्रसाद ने भारतीय इतिहास के प्रेरणादायी कालखंडों

को अपने नाटकों में अंकित किया है स्वठेदगुप्त ऐसे ही कालखंड
के माध्यम से भारतीय पुनर्जागरण की गाथा और प्रेरणा है ।
यह उस समय की रचना है जब साम्राज्यवाद से मुक्ति के संधर्ष
में राष्ट्रवाद ही सबसे बहा वाद और रस था । किंतुइस राष्टीय
रसोद्वेक में भी व्यक्ति रकंदगृप्त की चिंताएं और प्रश्न हमेशा
से चुनौती के विषय रहे है I जिससे रुकंदगृप्त हमारा भी
समकालीन हो जाता है।
प्रसाद के नाटक हमेशा से रंगमंच के लिये चुनौती के

विषय रहे हैं । रंगमंडल अपनी शरुआत से ही इस चुनौती को
स्वीकार करता आया है । प्रस्तुत रुकंदगप्त रामगोपाल बजाज
द्वारा संपादित प्रति के आंधारपर है । इस संपादन में नाटक की
संरचना में कोई मौलिक अंतर नहीं किया गया है । संवादों को
छोटा है और कहीं-कहीं वाक्य विन्यास सरल किये जाये हैं ।

प्रस्तुति की परिकल्पना महाकाव्यात्मक ढंग से की गयी है ।
जिसमें फेंटेसी ओर लोक तत्वों का समावेश है। सारे गीत

प्रसाद के ही हैं लेकिन जरूरी नहीं कि वे स्वठेदगृप्त के ही हों ।
इस प्रस्तुति में हमारी पुरी कोशिश रहीहै कि नाटक का केंदीय
विचार सुरक्षित रहे ।

