मृच्छकटिक शूद्रक का एक मावे उपलब्ध नाटक है जो
संस्कृत काल के समाज की जीवंत सूरत और अंतनिरोधों की
कथा कहता हैं। तत्कालीन मध्य वर्ग की हालत को प्रस्तुत
करने वाला तथा राजतंत्र पर व्यंग करने वालायह नाटक आज
भी हमारा समकालीन लगता है है इस नाटक को मालवी में गारा

की गाडी नाम से प्रस्तुत करने के पीछे यह निश्वास है कि यह
अपनी प्रस्तुति में लोक के ओर भी नजदीक पहुंच सके ।
गाराकी गाडी की यह प्रस्तुति रीनिबद्ध ओर संगीतमय

है । कई संवादों को दोहों में बदल कर प्रस्तुत क्रिया गया है तया
मंच विधान के लिये पहली बार ऐसा प्रयोग क्रिया गया है कि
हर दृश्य परिवर्तन के साथ बहुत आसामी से मंच उपकरणों के
विन्यास मात्र से नये स्थान का आभास जिया जा सके है

मंच परे

सूत्रधार शरद जाब-ल/नरी अनीतादुवे/राजापालकग्रजीथ
गोस्वामी/विदूषक द्वारिका प्रसाद/चारुदत्त ओमप्रकाश मौर्य/
’शकार अमर सिंह/निट आलोक चटर्जी/चेट सुदामा प्रसाद/

वसंत सेना सरोज 'शर्मा/रदनिका अनीता दवे/चेरी माधुरी
दीक्षित/मदनिका भाभा/संवाहक मांगीलाल "शभी/माथुर
गोपाल टुबे/बूतकार आशीष कोतवाल/दर्दूरक कमल कुमार/

कर्णपूरक महेंद्र रघुवंशी/जानिक अरुण वर्मा/र-बनल
रामप्रसाद मिश्र/आर्यक विपिन 'शर्मा/वर्घमानक वकार
फारुखी/बीरक जयंत वे-श-मुख/न्यायधीश जावेद जैरी/
चांडाल- १ राजकुमार ३ कापते/चांडाल… २ जदर्मानाक्षधिनक
गोधिब दीक्षित/कायस्थ गोपाल दबे/श्रेष्ट कायस्थ आशीष
कोतवाल/वृद्धा चंद्रा सक्सेना/बूता प्रभा माधुर/रोहसेन ज्योति
दीक्षित/बंधूल राजकुमार काभले

मंच परे ‘
मंच व्यवस्थापक प्रदीप गो-भी/सहायक गोचर नबे/
मंच सामग्री ,मुच सरुजा एवं वेशभूषा परिकल्पना कृष्ण बूहैंर्त/
सहयोग विभा मिश्र, माधुरी दीक्षित/मंच सर्जक, मंच सामग्री
सहायक एवं देशमुख, शरद शबल/मंच निर्माण निखार,
काशीराम, रामावतार/मंच सामग्री निर्वहण कमलवदुमार,
मांगीलाल, अरुण वसई/आक्रोश परिकल्पना बिपिन 'शर्मा/

सहायक आलोक चटर्जी/छुप सज्जा वकार पारखी/प्रचार
अलखनंदन/प्रचार सहायक अरूण वर्मा, मांगीलाल भूय/संगीत
मंडली जदृमनि, वकार फारुखी, द्वारिका प्रसाद, गोविद दीक्षित्त/
युध्द प्रभाव झाडूराम यादव/सहायक जदमनि/ग्रस्तुति
व्यवस्थापक जावेद जैदी/ निर्देशन सहयोग संजीव दीक्षित/

ﬂair अनुवाद हरीश निगम/ गीत वकार फारुखी/निर्देशन,
सहयोग संजीव दीक्षित/क्रमित व निर्देशन ब. व. कारंत आभार
रूपसे ।

