प्राय: २ ७ aa‘f बाद इसनाटक क्रो पुन: प्रस्तुत करते हुए

मुझे लग रहा है कि आज के राजनैतिक और सामाजिक
परिप्रेक्ष्य में यह नाटक और भी सामाजिक हीगया है । भारत में
' ही नहीं विश्व के अधिकतम देशों में प्रजातंत्र पर प्रश्न चिन्ह
' लग गया है । जनता के नाम पर, उसके हितों की रक्षा की दृहांई
देकर, उसको जाय का हवाला करके चारों ओर का वातावरण
जो दूषित हो चुका है उसके मूल तत्वों और कारणों की खोज

इस नाटक में कीगयीहै । आश्चर्य होताहै यह देखकर कि प्राय:
१ ० ० वर्ष पाले लिखे गये इस नाटक मेंवे प्रश्न उठाये गये हैं, ८

जो लगताहै कि केवंल पिछले कुछ दशकों में की सामने आये हैं ।
इसका आदर्शवादी नायक, सत्य और अधिकतम लोगों के हित

, के लिये अपना, अपने परिवार ओर अपने आसपासके लोगों का ,
बलिदान करना चाहता है और करता भी है । पर हमारा
’ आधुनिक, जीवन दूषित हो चुका है कि हमें बार-बार लगता है
कि वह अव्यावहारिक है, पागल है, उसका ऐसा करना उचित
नहीं । ऐसा क्यों है, उसे खोजने ले'-, उसे उभार कर लाने की
चेष्ठा यह नाटक करता है। .
मंच परे

डा. पोखर अरुण वर्मा/सिंडैश्यर प्रसाद ओमप्रकाश मौर्य हँ _ ’
केदारनाथ आलोक चटर्जी/संपादक संजीव जीवित/मेनेजर
. प्रदीप गोस्वामी/शिवराम राजकुमार यमल्ले/बजारभी लाल
"दिनेश दुवे/लीला "शोभा/मदारविभा मिश्रा/प्रटीप जय कुंमार '
नाथम/विमल राजकुमार रधुवं१तशराबी नागरिक सुदामा
- गोस्वामी/नागरिक गणहुँजावेद जैदी, रामप्रसाद मिश्रा, वकार , _
फारुखीं, मांगीलाल शर्मा, द्वारिकाप्रसाद, जयंत देशमुख, ३
i; आशीष कोतवाल, गोविन्द दीक्षित, शरद शबल, अमरसिंह
, ' लहरे, गोपाल, दूबे, अनीता दूबे, सरोज शर्मा, माधुरी दीक्षित
चंद्रा तक्सेरा '

मंच परे

मंच व्यवस्थापक विभा मिश्र, गोविद दीक्षित/आँच शरद
रावल/मागीलात शर्मा, प्रदीप गोरवामी/मंच निर्माण निसार
asrﬁrzm रामावतार/मच उपकरण रामप्रसाद भिश्रा/द्वारिका

प्रसाद, आभा भिश्रक्कीरस्नाभूषर अनीता दृवे, गोपाल दुबे/ह्वारा
संजीव दीक्षित, अधिक चटर्जी महेदृद्र रघुवंशी, बिपिन रार्मा/
प्रचार अन्नखनंवन प्रचार सहायक जयंत देशमुख/दिनेश air]
ध्वनि कमल खुमार, रामप्रसाद मिश्रा, रघुवीर होरुलाहूँ/रूपमदुबा
चम्बा सक्सेना.सरोज रामाँ प्यामारर९त्जि९खस

