to work with Rang Mandal has been
inspiring challenge. It is too early to value the
results of the work even to describe the process
of it; It is still work in progress. I NSAF KA GHERA
has become another shining jewel in the chain
of my international experiment on interpreting

Brochts Play, Looking forward to the next joint
venture.
पृ

28th September, 83

Yours truely
Fritz Benewitz _

एक नयी संभावना पिछले तो वर्षों से भोपाल में राज्य द्वारा

स्थापित मध्यप्रदेश रंगमंडल से पैदा हुई है। कई प्रकार से यह
हिन्दी रंगजगत की सबसे महत्वपुर्ण घटना है८यह रंगमंडल किसी
भी हिन्दी भावी क्षेत्र की पहली पेशेवर मंडली तो है ही साथ ही
यह जाब्दश: धरती से पैदा हुआ है क्योंकि इसके अभिनेता ख
मध्यप्रदेश के अलग अलग छोटे शहरों ओर करुवीं के बोले- बहुत

‘ अनुभव वाले लोग ही हैं इससे भी ज्यादा महत्व की बात यह है कि
इनमें भी एक बहा अंश लोक अभिनेताओं का है मध्यप्रदेश. यब
विभिन्न इलाकों के देहाती जीवन और कलाओं से इनका आत्मीय
परिचय तो है ही कुछ लोग हिन्दीककी कई बोलियों की लय संगीत

और नाटकीय तत्वों का संस्कार लेकर आये हैं ।
' -नैमिचंद्र जैनरिस्थान, १ ५ से २ मैं जनवरी ८४
भारत भवन के रंगमंडल ने नघवंर में जो नाट्य महोत्सव
किया, उसे देखने के लिए भी दर्शक एक बडी संख्या में आये है
हर प्रदर्शन की जाम श्री राम सेरटर का सभागार खचाखच

भरा रहता इंसाफ का घेरा',हयंघदन और अन्य सभी नाटकों के
लिए। तिरासी का साल इसलिए भी याद किया जायेगा कि
रंगमंडल भोपाल ने संस्कृत के कुछ नाटकों और,कूछ आधुनिक
यूरोपीय नाटकों को बोलियों में प्रस्तुत क्रिया…छत्तीसगढी

बुन्देल खंडी में । इनमें से कूछ नाटक बहुल सफल रहे यह दिख
. पडा कि बोलियों में नाटककरने का प्रयास, कई ऐसे ठेठ देसी
मुहावरे और बोध उभार लात्ता है जो तथाकथित आधुनिक
बोध से इवकीस'- भी ठहर सकते हैँ।
'
रगमंडल, भोपाल के निदेशक श्री ब. व. कारंत के लिए
यत् साल निभिचत्त ही कई उपलब्धियों का साल था।
८…प्रयाग "भुवत नव भारत टाइम्स ५ जनवरी १ ९ ८ ४

मध्यप्रदेश कला. परिषद द्वारा इन्दीर में आयोजित
संभागीय उत्सव…८ ३ की तीसरी जाम रंगकर्म को समर्पित
थी । गोपाल स्थित रंगमंडल ने रवीन्द्र नाट्य ग्रह के विशाल
रंगमंच पर पेश क्रिया आधुनिक समय की बहू चर्चित
विवादास्पद रंगरचना घासीराम क्रोलंवाल । विजय तेंदुलकर

के मुल मराठी नाटक डिद्वे'टी रूपांतर बसंत वेव ने किया है इसे

