अपने ग्रीष्मकालीननियमित नाट्य प्रयोगके अन्तर्मन म.
प्र…. रंप्रमंडल वे अतिथिनिर्देशक प्रसन्ना के साथ चेखव कातीन

- बहनें नाटक, आँरतीय रूपांतरण में प्रस्तुत किया । यह प्रस्तुति
भारत भवन के स्थापत्य में एक बार फिर से एक नये प्रदर्शन
स्थल अभिरग में अनियोजित की गयी थी । यह सचमुच ही एक
अभिरंग कक्ष है, जिसमें लगभग भी दर्शक बैठ सकते हैं और
बिलकूल अपने निकट और एकदम सामने एक महान
यथार्थवादी नाटक' का घटित होना एक विस्मयकारी अनुभव
^ था ।
चेखव कातीन बहनें अपने मूल में आज से लगभग अस्सी
३ भी बरस पहले के रूस को अपनीपृष्ठभूमि के रूप में लेता है ।
. भारतीय रूपांतरण में नाटक के काल को मैं ९ ८ ३ तक ले आया 5

३ गया है बीर एक छोटे कस्बे की उच्च वर्गीय जिन्दगीं कीदृट्वें
झलकी का हिन्दुस्तानी संस्करण करने की कोशिश है । इसमें , 2
कोई संदेह नहींकि मंडल के सदस्य इस उद्देश्य में काफी दृददृ-गृपृदु 5
तक सफल रहे हैं।
…
,ड्डेहूँ
३
…देवैंद्र राज अंकुर, कलावार्ता, नवंबर दिसंबर मैं ९८हैं

एक बिशेष प्रसंग में अलखनंदन द्वारा निर्देशित सतींशदृ . I
आलेकर कृत प्रहातिर्वाण दर्शकों को वर्षों तक याद रहेगा, वह

है न वा कारंत का अभिनया दिशारतर की आरंभिक
प्रस्तुतियों में से एक खामोश अदालत जारी है में काशीकर की 5 "

भूमिका में उनका अभिनय अभी तक भूला नहीं है, रै…न्तं; ३
आलेकर की इस ट्रैजी कामेडी (या उदास शासन) में भाउराव ' "दृ ३." ३
की भूमिका उनकी गायन क्षमता, संवेदनशील किन्तु ५
हास्यास्पद स्थितियों, और धार्मिक अनुष्ठानों की विसंत्रुपेतिर्पो 5
के बीच कलात्मक संतुलन बनाये रखने के कारण विशिष्ट बन ' ' "
गई। . .

- भारत रत्नदृशार्गव, साप्ताहिक हिदृटुस्तीन, ८ ननवरी ‘ ^
१९८४ 2

ति

दु१

~

ों
ैल
ँद
मु
ली
बो
त
लि
रच
प्
क
ए
ही
की
.
प्र
मं.
ने
ल
ड़े
मं
रग
' नध्यप्रदैश
'
आ
ु
ह
खा
लि
I
II
ं
यो
ति
्थ
िस
पर
िक
ास
िह
ऐत
का सहारा होकर एक
इंसंन्फ कां घेर…ऱ नाटक मध्यप्रदेक्रश में मंचित कर एक उल्लेखनीय .
' कार्य किया है है और इसी प्रस्तुति में बरती गई न्याय और तक

,_ IIIIII स्थितियों ने इसे I-IIIIIII खूबसूरत बना लिया है , _ "वृ
' - जैसे-बुन्देली वातावरण, बंदेली भाषामें प्रयुक्त मुहावरों ने न ३ - दृ
३ IIIइसप्रस्तुति कोअलंकारों से सुशोभित सा कर दिया है जो ना .r
_ ३ समझ और.;बुंदेली संस्कृति से अपरिचित लोगों को अ-मली-लता
- का बोध करासकते है पररतू सुधी दर्शकों व इस भाषा के
मर्मज्ञों को इन प्रयोगों से एकअजीब तुष्टि सी मिलती है। 5
इतना सार्थकग्रयोग इन दिनो साहित्य में भी दुर्लभहै और इसके
लिये अनुवादकमदन सोनी सुधूवाद के पात्र हैं ।
'
इस' संगीतमय प्रस्तुति में गीत--संगीत भी बुंदेली लोक
गीतों की त्तजों व लोक धूनों की बंदिश में पिरोयेगये हैं और '
' इसका दायित्व जबरंग-मंडल के निर्देशक ब ध यर्मारन्त के हाथो
में हो तो गलती _की गुंजाइश कम हो जाती है । ४ ० चरित्रों को ३
लयबद्ध करने का और वह भी जिसमें पुरा बुंदेलखण्ड समाहित

हो उनके जैसे की/बस की बात है।
-अरनंण पडि, नवीन दुनिया जबलपुर २ 'नवंबर १ ९८ ३

-

