पिछले दिनों श्री राम सेंटर में रंगमंडल भोपाल द्वारा
आयोजित मध्यप्रदेश नादयोत्मव ने दिरुली के नाटक--प्रेमियों

को सात विशिष्ट नाटकोंके प्रदर्शन से अभिभूत कर दिया ।
साथ ही उनकी प्रस्तुति हलचल पैदा करने में भी पूरी तरह
समर्थ रही ।

तीन शारुत्रीय नाटकों को जनपदीय भाषाओं में प्रस्तुत
करने का काम भी कम चुनौती भरा नहीं था। निरुसंदेह इस
नाटूयोत्सव ने राजधानी के रंगकर्मियों, समीक्षकों और प्रबुद्ध
दर्शकों के बीच नई बहस की जमीन वी है और इसके प्रदर्शनों
का आस्वाद बहुत दिनों तक भूलेगा नहीं।
… भारत रत्न भार्गव, साप्ताहिक न्हिरुदुस्तान, ८ जनवरी
१९८४

महाभारत के सर्वग्रासी युद्ध की पृष्ठभूमि पर आधारित _
आधुनिक विश्व युद्धों अमानवीय परिणामों की ओर इशारा
करने वाला, धर्मवीर भारती का "बहुचर्चित पद्य नाटक
"अंधाय८ग" बली के दर्शकों के सामने कई रंगों रूकें में
उभरकर आया है । बंसी कौल की वर्तमान प्रस्तुति अनेक तरह
की मौलिक थी । प्रदर्शन में नाटक के भव्य स्थापत्य, चरित्र
और कथा प्रसंग उभारने की बजाय युद्ध के कारण आरथाहीँन
विवेक रहित, भयाक्रांत निराश और कुंठित ' चरित्रों के
अध्ययन पर ध्यान लिया गया । कथागायन रोचक नाटकीयता
लिये हुए था । यथार्थ और रीतिबद्धता के तालमेल से एक नई
शेली उभरी। वेशभूषा, आभूषण और मुकुट…परिकल्पना
(कृष्णमूर्ति) तथा रूप-विन्यास के माध्यम से चरित्रों के में
आजिम और पशुघत स्वरूप को साकार करने कीकोशिश की
गई । निर्देशक नेकविता के विदों को खूबसूरती से पकडा, पर
नाटक का संपूर्ण बिब कूछ को गया ।
-जयदेव तनेजा जनसत्ता, २२ नवंबर ८ x

पिछले संताल प्रदर्शित रेंगेडा ला देखत हन सबसे अलग
_ और संभवत: अधिक महत्त्वपूर्ण प्रदर्शन सिद्ध हुआ ।
लोक भाषाएं अपनी जीवंतता बेलाग स्पष्टतता और

भाव प्रवणता के कारण जीवन के अनुभव जटिलताओं को
सरलता और सहजता से अधि-व्यक्त करती हैं । लोकभाषा से
ये अपेक्षा नहीं को जाती कि यह आधुनिक विचार भाय-बोध
और दर्शन को अभिव्यक्त करे । बहरहाल, अलखनंदन ने
पानि-म शीर्षस्थ रचनाकार सेम्पल बेकेट की प्रमुख नाट्य

कृति वेटिगयों
फार णीडोकेश्मातीसगढी में प्रस्तृत कर एक नयी
जमीन तोडी है'एराई थियेटर की जटिल अवधारणा को इस
नाटक के छत्तीसगढी अनुवाद गोडाला देखल हन में अबाध रूप

से रूपांतरित क्रिया यया है।

-.

-सूशील त्रिवेदी जैनिक भास्कर
चर्चित रंग निर्देशक वेरी जॉन के निर्देशन में इस जाम
को एक नाटक तो यती१त्तयों का सवार मंचित किया गया ।
खंडवा जैसे छोटे शहर में यह एक सार्थक शुरूआत थी । बधाई
ब. व. कारन्त को और उनके सहयोगी कलाकारों को जिन्होंने
मंचन के पडाव में एक शिविर खंडवा में भी लगाया।

