. ‘' ‘ ¸ y
e.

८-f

आरम्भ की मार
रंग 'व्यायाम अल-नंदन/रूप सज्जज्जा अलोपी वर्मा/

देहसमूहन अलखनंदन/युध्द कलाद्ररत्तन र्थियम/खेल वेरी जाना
व्यायाम प्रदर्शन बादल सरकार/अखाडा झाडूराम यादव:
८5९८५

_
पूर्वरंग
राई नरेटी नृत्य गीत: तीन प्रदर्शन/करमा नृत्य गीत: एक
प्रदर्शन/माच चंद्रकला सूरजकरन: सात पब१त्नायंडवानी: आठ
प्रदर्शन/नाचा साहब चपरासी: छ: ' ग्रब-न/कहानी एक लडकी

पांच दीवाने: सात प्रदर्शन/बुदेली में संस्कृत भाण
उभयाभिसारिका: पांच प्रद३नि/बुदेली में संस्कृत भाषा
पादताडितकम: चार प्रदर्शन/कहानी इंस्पेक्टर" मातादीन चाँद
पर: एक प्रदर्शन/मंडला के आदिवासी नृत्य गीत कहरवा, रीना,
- ददरिया, करमा',परब, सजनी और सेला रीना: तो प्रदर्शन/रवेली
आल्हा: एक प्रदर्शन/छत्तीसगढी भरथरी गायन और चंदैनी: एक
प्रदर्शन/संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से अखिल भारतीय

नुक्कड़ रंग मेला। ,

रंगमंडल ने पिछले तो वर्षों में १ ६ विभिन्न शैलियों, भाषाओं
और देशों के नाटकों के हिंदी और प्रदेश की बोलियों में २ १ २
प्रदर्शन किये हैं । इनमें घासीराम कोतवाल के ३ ६ , दो काँश्तयों का
सवार के ४ ४ , अधि अधूरे के मैं ९ तथा इंसाफ का घेरा के १ ७
प्रदर्शन हो चुके हैं । तो कभित्तर्यो का सवार प्रदेश के २ ८ सुदूर के
जिलों में भी प्रदर्शित क्रिया गया । घासीराम कोतवाल मध्यप्रदेश
के आठों संभाल तथा इंसाफ का घेरा भी जबलपुर इंदौर, उज्जैन,

रीवा और सागर संभाग में खेला जा चुका है । रंगमंडल हैश का
ऐसा एक मात्र रंगदल है जिसने बिरुली से लेकर मध्यप्रदेश के
झाबुआ, टीकमगढ़, मंडला, छिदवाड़ा, बालाघाट, सिवनी जैसे
छोटे-छोटे जिलों में हजारों दर्शकों के बीच अपने प्रदर्शन कियेहैं ।
प्रदर्शनों का विवरण नीचे है।

घासीराम कोतवाल ३ ६ प्रदर्शन/नो कभित्तयों का सवार ४४
प्रदर्शन/आधे अधूरे १ ९ प्रदर्शन/इंसाफ का घेरा १७ प्रदर्शन/

आकस्मिक मौत ८ प्रदर्शन लोक कथा ४ प्रदर्शन/मटियाबुर्ज १ १
पबर्शनाभाक्षचिवनिनमित्र ९ प्रदर्शन/दुहाई लूकमान १ ०
प्रदर्शन/बेनाम जिदगी ७ प्रदर्शन/हयवदन १ हैं प्रदर्शन/काजर
की क्रोठडी ३ प्रदर्शन/महानिर्वाण ७ ग्रब१नि/अंधायुग ८ प्रदर्शन/
तीन बहनें मैं २ प्रदर्शन/गोडा ला देखत्तहन ५ प्रदर्शन/

आदिवासी लोक कला शिविर और गुरू
मंडला का करमा नृत्य गीत 'शेखंगृलाब/छत्तीसगढ़ पंडवानी

पुनाराम निषाद/बुदेलखंड के राई बरेली नृत्य गीत रामसहाय
भांजे/मालवी भाव ओमप्रकाश 'शर्मा/मंडला के आदिवासी नृत्य
गीत: रूपसिंह कृस-राम/रवेली आरुहा: य८१रीक्तल/छारीसगढ़
भरथरी गायन: सुरूजबाई/छत्तीसगढ़ युद्धकला: लाडूरामयादव ।

