"बाणभट्ट की आत्मकथा" यत्र निर्देशकीय वक्तव्य
'बाणभट्ट की आत्मकथा' हिन्दो के प्रवर साहित्यकार स्वर्ग-धि आचार्य हजारी
प्रसाद द्विवेदी का श्रेष्ठतम, उपन्यास है । श्रीलाल शुक्ल के 'रागदरबारी' उपन्यास के
बाद रूपान्तर ने हिन्दी के इस "क्लश्वासिंक' को मंचन के लिये :घुना है

क्योंकि यह

उपन्यास प्राचीन होते हुये भी अपने कथ्य, अपनी शैली, वातावरण, सांस्कृतिक और

परम्परागत नूरुयो के साथ आधुनिक दृष्टि और सन्दर्म के कारण अत्यन्त: प्रभावित
करता है : द्विवेदी जी ने पात्रों के माध्यम से ही अदभुत वातावरण की, एक सम्पुर्ण

युग की ही सृष्टि की है s इतिहास और कल्पना, अतीत और वर्तमान, साहित्य और

कला, औदात्य और कोमलता का अनोखा समन्वयत्-।इसंमें१दर्वते११२१]१,
"बाणभट्ट की आत्मकथा' में जो नाट-सीय-संभावन/ये-मधि-मयय-गुदे, वे (भरतमुनि के

नाट्यशास्त्र में विहित रंगमंच और ﬁrng की ही- अपेक्षा करतींहेफँभारतीश्रृं वातावरण
. और कलात्मकता इस कृति की मांग है I इसलिये यथासम्भव भरतमुनि के भन्दा-वि-धान को

पूर्वरंग को अनुकूल वातावरण-सृष्टिर्गहूँद्धूद्धिग्रेल्लग्रहणा पीया-गवा-हैर भरतमुर्रे" के नाट्य-"
शास्त्र में बताये गये सारे निर्देश उयों के त्यों सम्भव नहीं हैं-बह भी छो नगरों की
असुविध१अत्--सीमाओ- के बीच-इसकी-यमं-सत्/ते-सन्दर्भ: रेंवेंरूँप, सु वघाओं की

दूषित से ढालने और ग्रहण करने की अनावश्यकता है 1 पूर्वरंग का संक्षिप्त रूप, प्रकाशउपकरणों के प्रयोग द्वारा दृश्य-परिवर्तन आदि इसी आवश्यकता का उदाहरण है । स्वयं
बाणभट्ट, स्वयं द्विवेदी जी, वासुदेव शरण अग्रवाल, मोतीचन्द्र,

रायगोधिन्दचन्द्र, राय

कृष्णदास आदि द्वारा र्वार्णत भारतीय कला, संस्कृति, के आधार पर तत्कालीन वेशभूषा,
रूपसज्जऱ, रीति-रिवाज, बाओ के प्रयोग द्वारा एक यम को साकार करने का प्रयास

किया गया है । बस्तुत: इस प्रस्तुति ने ही यह अनुभव संपूर्ण अर्थों में कराया कि "नाट्य

पंचम वेद है, की नाट्यकला में सारी ललित कलाओं, वास्तु, मूर्ति, चित्र, संगीत, काव्य
का योग हैं I
५
इस रचना का केन्द्रीय पात्र बाणभदृट है जो हजारी प्रसाद द्विवेदी के व्यक्ति-ब

के साथ ही पौरुष और कोमल मन की अभिव्यक्ति है । उसकी संवेदनशीलता और
औदात्य, उसकी कला औरफक्कड़पन,

उसका ‘ चिन्तन और द्वन्द्र एक

साथ प्रभावित

करता है a भहिटनी एक यवन-का-यता होते हुये भी पूणश्त८ भारतीय हैश्च-उसके पास
सतर्क दृष्टि, गहरा अनुभव, आलोचक बुद्धि और जीने की दे-२र्वछाशक्ति है-निर्वाहिका में
सामान्य नारी की प्रतिक्रिया, संघर्ष सहने और तपने-जलने की आत्मा और परिपक्व

अनुभव है । महामाया, निपूणिका और भटिहुनी तीनों भारतीय संदर्भ में ही हमारी
'समाज-नय-वस्था और शासनतंत्र पर अनेक प्रश्न उठाती है । तीनों ही द्विवेदी जी के मन

की सुहिठ हैं ।

