पूजानूत्य

:

काकोली दास

होली न्त्य १

पूरित्मा पाठक, अमिता सिह, जितेन्द्र पाण्डेय,

होली नृत्य ३३

अयिवनी कुमार श्रीवास्तव, वाजपेयी राजेश,
प्रफुल्ल कुमार घोस [रव० विनोद राय,
प्रवीर कुमार विश्वास

नेपथ्य स्वर

सुरैन्द्र मौर्या

छन्दपाट

:

देवर्षि षनाढ़-य

महामाया

अमिता सिह

अचार भैरव

अजित विश्वास

रंगशाला में उदृघोषणा

प्रफुल्ल कुमार बोस

सहयोग-आभार

. डा० बीर, एस. पाठक, डा० ए० सी० बनर्जी,
डा० रामचन्द्र तिवारी, डा० विश्वम्भर विपाठी,

डा० शैलनाथ चतुर्वेदी, डा० देवर्षि बनादृय,
डा० हेमचन्द्र जोशी, डा० रविनाथ मिश्र

MAC 175’8

1111114,

LA M BY 150

I50

१- मूल्य में भारी कमी,
२… गारनंटो १२० दिन से बढा कर १८० दिन कर दी गई ।
३ …- अब १ लीटर में ४० कि ० मी-, को दूरी,तय करने वाली,

को--- पहले से जयादा मजबूत, सुन्दर एर्व आकर्षक रंगो: मे: उपलब्ध,
५…चलने में आरामदायक,

कृपया एक बार अवश्य पधारें

W‘ यूनाईटेड स्कूटर्स
गोलघर, गोरखपुर I

