'रूपान्तर' की

पूर्व प्रस्तुतियां

1- लहरों के राजहंस

ले० सोहन राकेश

२ _..

दूस रा दरवाजा

,, लक्षमी नारायण लाल

शायद हां

,. शोभना भूटानी

परतें

,. लंकेश

वे नाक से बोलते हैं

,, सुरेन्द्र वर्मा

नींद क्यों रात भर नहीं आती

,, सुरेन्द्र बर्मा

बादशाह गुलाम बेगम

,, गिरिराज किशोर

आषाढ़ का एक दिन

., मोहन राकेश

हाथी धोड़ा चूहा

,, लक्षमी नारायण लाल

१०-

परमात्मा का कुत्ता (कहानी)

,, मोहन राकेश

१ १…

मुनादी कविता)

. धर्मवीर भारती

१ २'- ब ताकी इतिहास

,, बादल सरकार

१ य-:-- खामोश ! अदालत जारी है

., विजय तेंदुलकर

१ ४ ~ सूर्य की अन्तिम किरण से
सूर्य की पहली किरण तक

.. सुरेन्द्र वर्मा

१ ५ -कथा कोलाज

क्रमश: निर्मल बर्मा,

t 'परिन्दे', 'खेल', 'मुफ्तखोर
और असहमत' कहानियां ,~
है इमृकाँफी हाउस में इन्तजार x

हरिशंकर परसाई

१ ७ - मरणीपरान्त

.. सुरेन्द्र वर्मा

१ ८- एक और द्रोणाचार्य

,,शंकरशैष

१ है-- प्रलय की छाया/नृत्य-नाटिका

,, जयशंकर प्रसाद

राजेन्द्र जादव

, लक्षमी नारायण लाल

के रूप में ‘1
२ ० — राग दरबारी

ले, श्रीलाल शुक्ल, नाटयरूपान्तर
,, गिरीश रस्तीगी

२ १ '- बकरी

,,. सर्वेश्वर दयाल मसेना

२ २'- जुलूस

, बादल सरकार

रुपान्तर द्वारा हबीब तनवीर के ‘चरनदास ओर' और 'मिट्टी की गाडी' नाटकों
का नगर में प्रदर्शन ।

