गण्डक परियोजना

मुख्य पशिचमी गण्डक नहर का पानी उसके समादेश श्रेत्र के प्रत्येक खेत तक

भूमि एवं जल प्रबन्ध द्वारा पहुँचाने के लिए कटिबद्ध है ।
इससे कृषि उत्पादन बड़ेगा
अर्थात

समादेश क्षे९त्र के ३२.८८ लाख लोग खुशहाल होंगे ।
परियोजना के बिभिन्न कार्यक्रमों में आपका महयोग अपेक्षित है ।
१व्य-चक विकास : -

x प्रत्येक कुलावा समादेश में सिचाई नालियों एवं जल विकास नालियों
का विकास ।

x कुलावा समादेश क्षेत्र के आधार पर समतलीकरण ।
>< जहां कहीं आवश्यक हो खेतों की सीमा का पुन: निर्धारण ।

x अंसिंराबन्दी द्वारा प्रत्येक खेत को पानी पहुचने की समुचित व्यवस्था
को लाभ करना ।
x सभी आवश्यक निवेशों, सेवाओं ऋण की सुविधा सहित की पूर्ति ।
य-उपयुक्त फसल चक्र का सुझाव एवं अपनाना n

ले-य-भूगर्भ जल निकास द्वारा पूरक सिचाई की व्यायवस्था ।
४ पूरक एवं वृहद जलोतसारण प्रणाली की व्यवस्था का विकास तथा अनुकरण
I

५-एक क्यूसेक क्षमता के कुलावा समावेश क्षेत्रों में सिचाई मव्यवस्था का आधुनिकीकरण अनुरक्षित तथा समुचित क्रियान्वयन ।

चन्द्रभूषण धर द्विवेदी
अध्यक्ष ‘

गण्डक समावेश क्षेत्र विकास प्राधिकारी

गोरखपुर

