श्रीराम रनेन्टर कार प्ररफॉर्मिंग आदंस का जन्म इण्डियन नेशनल थियटर
रने हुआ जिसकी स्थापना सन 4948 को एक राष्ठट्रीय रंगमंच के संस्थान
के रूप्र में हुई । इसका उदभव, भारतीय पारम्परिक रंगमंच व अन्य
कलाओं की पुनउंत्थऱन व हसरतें जुडे कलाकारों को यथोचित प्रोत्साहन

प्रदान करने हेतु हुआ । पिछल दो दशक से संस्था के कार्यकम व
गतिविधि-यत् मूलत: इसी दिशा में अप्ररार हो I
श्रीराम सेंटर रगमंडल
4970 में सेंटर ने पूर्णकालिक रगमंडल की रदृथाप्रना की I इसका
मुख्य ध्येय रथापित् ना-त्वम्-नारों के साथ नए आलेखों की सफल प्रस्तुति
दशकों के सम्मुख लाना रहा है । यह रगमंडल दिंटदृली में तो लगातार
प्रस्तुति करता ही रहता है इसक साथ ही वह देश के विभिन्न हिस्सों मॅ
लगभग सभी प्रमुरप्र नाट्रय उत्सवों में अपनी प्रस्तुति करता रहता है I
रगमंडल देश के लगभग सभी रथापित् निर्देशकों के शाथ-शाथ नए
उभरते युवा निर्देशकों के साथ कार्य कर चुका है, जिनमें रने प्रमुख है :
श्री राजैन्द्रनाथ, बी. वी. कारंश्र, रंजीत कपूर, हबीब तनवीर, बी. एम. शाह,
पियूष मिश्रा, सुरेश शर्मा व रॉस्टन एबेल, बायी बोस, अवतार साहनी,
चितरंजन त्रिपाठी, उर्मिल कुंभार (ठा-पलिया-ल एवं मुश्ताक काक इत्यादि ।
श्रीराम ग्रीष्मकालीन बाल नाट्रय कार्यशाला
अपनी संस्कृति तथा परम्पराओं को सुरक्षित रखने हेतु श्रीराम सेंटर
प्रत्येक वर्ष 30 दिवसीय प्रस्तुति प्ररक बाल नाट्रय कार्यशाला का आयोजन
ग्रीष्म में आयोजित करता है जिसका संचालन बाल रंगमंच के कुशल

प्रशिक्षकों द्वारा जिया जाता है ।
वार्षिक श्रीराम स्मृति ध्यान्क्षितान मारना
वर्ष 4986 रने रनेंटर ने वार्षिक श्रीराम स्मृति व्याख्यऱन मारना की
शुरुआत दो, जिसमेँ डिंन्दुरत्तान के अपने-अपने क्षेत्र के ख्यगाति प्राप्त
विशेषज्ञों ने अपना व्यडिष्ट्रयान दिया उनमें रने प्रमुरप्र है उत्पल दत्त, हबीब
तनवीर, विजया मेहता, शिव राम कारत, बादल सरकार, विजय त्तेन्दुलकर
इयादि । सेन्टर ने इनके व्याख्यऱनो को प्रकाशित भी जिया है ।

