गीत ए-शेर नारों-त्यों प्रभाग.
सूचना स्का' ३ प्रसारण मंत्रालय
की प्रस्तुति

३ राजा भागे
In.

-

a-

_।

८-

८३

क्सीनां'
a.

.4

.-

c-

ह्म

विस्ता तेंइलकां

नाटदृत्का?
।:२९ती०व्यहीं अनुवाद

टान-त्त डेटा

गीतकार

लीछरुमृख्याशाह, प्रकाश जैन, प्रेम धान
gar: में 1 ३

पात्र (

गणपति बरी: तैव्वदद्र

क्या चिन्ताम्नणी/म्नधुचद्घा सिहं

सेटादृब्ब

mm व्यास/पीक्कोरु) असिनी

रैवा घाटिरुढ़/ शरत् बाला

"३
सूत्रधार

नटी (1 )
(2. )

नीरा लित्रारी7तात्स तृणलानी

खप्ताछुढी0 आतृजा/नन्डे आरॉडा

राजा
रानी

"अशोक दृङ्कधुर/ ओ०प्री० मतवाला
तालू न-सं-पार-गु/हिप-" प्ताबन्त

३

मीना धान/शालटिइन्दर निगम

चोब्वहृदारं

गोरा '।८:पाप्ता-य-सा:7पणी" धरा 1, :

त्मा रझटदृब्ब

गुलजार… अहग्गद/डीछडीरु) निगम
आ…प्तास्थाछ पाठा-रा-नात्र-तारा-गोरी, था "द्रहुंप्तज

ब्राहहुक्या

राज़ दे-..-.,

जगदीश पदा-त्र-पुरे-व-यों जा-तरित-हाथों

रठ

जगदीश रंत्साल/खुभाष्प लुथरा
प्रमोद म्पल्डोवा/शटारन सिहं'

किसान

न्हिमांक्षु दृस्थिरी/नश्र्वदु लाभा/लाल दृहूष्ण/
दारोगा mm थापा

v नेता
लडादृनुरुरु

रमण श-यत्-रार-पु-पप-त्-तिरा-रसा: रैना
हिमांशु चौधरी/श्याम बिहारी लाल/म्पधु चन्डा /
moan न्यारा२न्जागीरयय(ते तोम्बी शमाँ/टोछपीत्माऱह,
मधुसुदन /जाहँ० Claim/37mm नाया

बांध दृहृब्वमेंटीं

रस्ता) लौम्बी शामाँ/रम्पण शादृदृरचाल/ग्नघुचन्का/
पी0त्नी०व्य-य-पुरात्-यल Mg राम्-पम-शि/रि-प्रा-शिरा-इत्ते-प्र/रि-अय [fro
३
QUE/from) नाया

GEE“

स्थ्य0१3ल0 "झाबुआ/प्रमोद शमां

