: _- ३ 3 "हूँ 3

मीरात्९१-डिरि१ला वधावन

सरलां नेंगा/खीश्याश्या _ आचार्या

..

पैंश्यापार) चौपद्वा/जे'छंसंछि पाण्डे

शक्ति" ३ वंरौल्म/स्फीबश्वजेघडा' चालं/प्ननौब चौधरी
सितापैशु चौधरी/ब्री०रम्स0 शीतल
_,

शाम शामां/झेरु) Gama? . .

स्खमृबाल चुरीभूयजागी१० जहमद्र/क्तिढाँ'शु चौधरी .
हरी व्रसाद्र/सुमन ठाकूर‘
प्रेम. चन्द/ज्ञटटुद्रुक्वी/ भीम राज .

(ख ) अत्नन्नहु

रूसा) हैरि१त्९१नासंन0 बन्होंत्ग्रेन

घनश्याम अंशेतियरारचीद " हसन

. ३ (श्री) खुम्भिरं

माया Uri/14$“: हुन्दालवच्चारु ३
देलेन्द्रर ददत/रघुनाथ Her—IT ,

f सचिन मुदजीं/रीर" जलो

रस्कत्रला हुसैन/दौलत कुमार

(पारा तत '

पान. चन्द/ “Cf-RT डा'गी दृ ४ '
झेरग्ररु'प्ता) ३ mam/movaqifﬁt I
इलयास खात्त/मांतोररैनऩट्वें साकार V. ३

सुंदृड्डन्गर चन्द्रऱ/प्रभ्य शर्मा f . 1; .
प्रिझितृर्थिमुँसिहँ I I .

दृश्यबंधं 3 '
त्तदब्बनौत्नी सहायीग' ३ ३ ३

मवझुर्द "अहमद" ~ 3

'

V

३डी०ढी0- बटद्भ/रारीनदृ '३`

-क्षेश-च्युप्रा

mum चाली/लते ट्वेपहैत्दृ j ८
प्रकाश जेनं/ड्डेव्रमं ’ पाल/रुंपमैं लोल " ’ ~-

प्रकाश '
स्यछझुज्जा

' स्था0जी० द्रमनिया _ " '
आस्खसंख्या. mama/marrow प्रिन्स

प्रेक्षागृह व्यवस्था

. जनक अजि९ची0स्था0 राखत/प्रेम मनोहर‘

ammo, कौशल/जाहँक्वीछचल्कु ' '

,,ब्लच्चा
'
प्रवाल उक्योंज़न

३ हरस्सान ' अस्करी/महेश… चन्द्रनं -

झमृवानन पाठेछे

"- निर्देशन उ
an.

0-.

n

I-

no

I.

