सरल एवम् हर्षदायक है । संभवत: उन सभी नाटकों

नाटक

3 अधिक, जिनसे आज हम ज्यादा परिचित 3 जैसे
अविमारक (तीसरी शताब्दी ई-)
यह नाटक है भास' 3 प्रारम्भिक नाटकों में 3 एक

3 एवम् उतना प्रचलित नहीं 31

एलिजाबेथियन काल 3 नाटक (शेक्सपियर) ।
मैसन ही 3 अनुसार भास 3 श्रृंगार 3 गाते
आंशिक रूप 3 अनादरयुवत्त भाव 3 इसे कईं कटु

भास नाटकचक्र में ‘ अविमारक' 3 बारहवां

आलोचनाओं का सामना करना पडा 31

स्थान दिया गया 3 ।

आलोचक सी. आर. देवधर 3 अनुसार

' अबिमारक' छह अंकों का नाटक 3 और इसका
वृत्त किसी लोक कथा पर आधारित 31 इसमें
राजकूमार " अविमारकां 3 कुंतीभोज़ 3 पुत्री कुरंगी

' ‘ स्वप्नवासवदत्तम्जैसी अनुपम कृति के रचनाकार
का मासलता 3 गाते निरंतर आग्रह 3 पतन ही हुआ

3 साथ का प्रणय का वर्णन 3 I राजकूमार होते हुए

स्वयं गणपति शास्वी ने अर्द्धरात्रि में अविमारक

भी ' अविमारब शापवश किसी अंत्यज 3 यहां रह
रहा 3 I अत: पहले दोनों 3विवाह में कुछ कठिनाइयों
आती 31 पर अंत में नारद द्वारा रहस्यीदूघाटन करने

3 महल में प्रवेश 3 गांधर्व विवाह 3 पूर्व खुलना

पर जब ‘ अबिमारक' 3 सही कुल का यता चलता 3
तो प्रणय बंधन परिणय-बंधन में पहूँबुचर्तित हो जाता

प्रलोभनों में उलझनेका खतरा 3 I इस प्रकार 3 खतरों
3 बचा जाना चाहिए था।

31

3I’ ‘

बताया 3 और इसका यह भी अर्थ लगाया 3 कि

नायकीय जातियों का इस प्रकार कि अतितृरुणा 3

’
‘ 31133113 प्रणय कथा यर आधारित एक सुंदर

'कुंन्हन राजा' ने इस नाटक 3 ‘ मालती माधव
3 बासी नकल कहा 31

श्रृंगारप्रधाननाटक3I अन्यनाटकों3 भांति भास यहां
भी क्षिप्र व्यापारों 3 प्रति अधिक आकृष्ट प्रतीत होते
3I हसी प्रकार घटनाओं और स्थितियों को आवृत्ति भी
स्पष्टनजर आती3 । नायकदो जार अल्प-दयाल-रना
चाहता 3 और नायिका भी एक जारा

ऐसा कहा गया 3 कि है अबिमारक' है शेक्सपियर
3 ‘ रोमियों जूलियट' 3 तरह 3, बस अंतर इतना 3
कि वह चु:रजास्त 3 और ‘ अवि-मास्क' सुखाना, एक

इस सब 3 बावजूद ‘ अविमारक' एक रोचक
रूपक 3, 3113 कईंपद्य उसे वही महानताप्रदानकरते

3 जो भास 3 अन्य नाटकों 3 3 | जैसै… विद्याधर
स्रोदामिनी का संवाद-

देसी इस ईकाई 3 पृथ्वी कैसी लगती है,
पर्बत जैसे हो" हाथी 3 बच्चे,
सागर-क्रीडा गोबर

प्रहसनक्री भांति । यह भीकहागया हैकि है अवि-मारक'

है रॉबिनहुड। 3 I
नाटक 3 एक अनुवादक, विद्वान जे. एल. मेसन

वृक्ष तो दीवाल 3 तरह दिखते है
और नदियों पृथ्वी की मांग भी लगती 3 I

3 अनुसार ऐतिहासिक महत्व3 साथ साथ इस नाटक
3 पढने का अपना आनंद 3 I इस नाटक में विशुद्ध
रूप 3 आधुनिक प्रभाव 3उगे आज3 वाचक 3 लिए
णी
रि7 AM r3 34>be है C01 VCR Cm, झुर्दहूँहूँहुँहुँ ३३3 Nou‘maU त्रिवे
1 o ३ तै' 0 ‘3’

