निदैशकीय :
संक्षेप 13, भास के तेरह नाटकों 13 अबिमारक

बिल्कुल भिन्न है और नाट्य कर्मियों के लिए एक
चुनौती भी है। 13 बस इतना ही कहना चाहूँ, संगीत
और प्रकाश के द्वारा ये नाटक द्वितीय वर्ष के छात्रों के

लिए एक सही अभ्यास कार्यक्रम है।
मुझे आशा है कि ‘ अवि-मारक" नाटक भविष्य 13

कई रूप-रूपान्तर 13 प्रस्तुत होगा, क्योकिं यह नाटक
संभावनाओं का हैं।
ब.ब. कारंत

ब.ब. कारंत-

नाट्य प्रेमियों के लिये कारंत जी के परिचय की
कोई आवश्यकता नहीं हे।
नाट्य…निर्दशन, रंग-संगीत, मचे-मप्राकार एवं
बाल रंगमंच के रूप 13 इनकी बहुमुखी प्रतिभा हर बार
एक नये रसानुभव को सृष्टि करती है
परंपरागत रंग संगीत रने अलग हट कर अपने

प्रयोगात्मक अर्थपूर्ण एव सुखद रंग संगीत केलिए वह
सर्वत्र जाने जाते हँ।
उन्होंने बनारस विश्वविद्यालय से एम॰ए. को

उपाधि प्राण की। उसके पश्चात 'राष्ट्रनैय नाट्य ‘
विद्यालय रने रंगकर्म की शिक्षा ली।

वह राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय 13 निदेशक भी रहै ।
उसके पश्चात ' भारत भवन' भोपाल एवम् रंगायन

'मैसूर' 13 भी निदेशक रहै।
आज़वे एक स्वतंत्र रंगनिर्दशकके रूप 13 भारतीय
रग-आन्दोलन 13 अब्याहत रूप सै कार्यरत हैं।

