नाटककार

उसमें रस की पुष्टि भी समुचित रूप रने होती गई है।

ये वर्णचातुर्य एवं नाट्य नैपुण्य में न्वेजोड़ है । इनके पात्र
भास संस्कृत के आदि नाटककार है । महाकवि
कालिदास के समय इनक नाटक अत्यंत लोकप्रिय को

बडे जीवंत हैं। अपने पौराणिक पत्रों को इन्होंने
वास्तविकता एवं मनोवैज्ञानिकता के पथ चित्रित कर

चुक थे । अपने प्रथम नाटक ' मालबिकाग्निमित्रम्' में

बडा प्रभावोत्पादक वना दिया है। इनके रूपकों के

कालिदास ने कई नाटककारों के नाम गिनाये है, उनमें
‘ भास' का नाम सर्वप्रथम है । इनके वंश परिचय तथा

संवाद बड़े चुस्त, साज तथा नाटकीय दृष्टि से
प्रभावजनक है और इन्हीकारणों से ' भास' क्रीकृतियां

जीवन वृत्त के स्रम्बन्थ में अधिक कुछ ज्ञात नहीं ।

विश्व साहित्यमें अजर-अमर हैं।

उदूयन को कथा को अपने नाटकों का वृत्त बनाने के

करणकुछलोग इनको उज्जयिनीनिवासी बतलाते है ।

डॉ. नगेन्द
( भारतीय साहित्य छाप)

इनके भात वाक्यो में राजसिंह पद आने के कारण
कतिपय विद्वान इनको इसी नाम के राजा का आश्रित

मानते हैं। यर इन जानों का छाई निश्चित प्रमाण नहीं
उपलब्ध होता ।

वहुत समय तक हमें ‘ भास' के नाटकों के बारे में
कुछ भी ज्ञात नहीं था । १६०९-१६१० ईस्वी मेंत्रिस्नेन्द्रम
में म.म. गणपति शास्वी को भास के तेरह रूपक मिले
जिनको उन्होंनै ' अनंतशयन' संस्कृत-ग्रन्धाबलो में
प्रकाशित करवाया.
इनके तेरह रूपकों में से ' अवि-मास्क' है ' उरूभंग' है

‘ स्वप्नवासदत्तम्' है 'प्रतिज्ञायोगंधरायण' है " प्रतिमा' है
' चारूदत्त' है ‘ दूतवाक्यम्' है कर्थाभारसू, तथा
'मध्यम-व्यायोग' है अधिक प्रसिद्ध हैं। इनमें रने कुछ
नाटकोंकोकथा वस्तुका मूल स्रोत महाभारत है । कुछ
का रामायण तथा कुछ का अर्द्ध-ऐतिहासिक घटनाएं
तथा दंतकथाएं ।
इनके अधिकांश नाटक रंगमंच क्रो दृष्टि में रख

कर लिखे गये है । ऐसा नहीं है कि इनबद्दे सभी रूपकों
में नार-य-शास्त्र द्वारा निर्दिष्ट सभी तत्वों का समुचित

समावेश हुआ हो, अपितु इनके नाटक घटना प्रधान
तथा अंतर्द्धन्दरने पुनीत है । प्रत्येक रूपक क्रीकथा बस्तु
कतिपय सार्थक घटनाओँ द्वारा इस प्रकार उदूप्राटित

एवम् विकसित की गई है कि क्रियाशीलता के साथ

