अद्धा सुमन
खिली
आज हम फिर एक बार आपसे मुखातिब 3‘1 रहे हैं और उस वृक्ष पर ताजा
पौधे के रूप से
एक और कली को आपकी खिदमत में पेश कर रहे हैं, जिस वृक्ष को एक उन्हें से

लेकर एक वृक्ष की शक्ल में लाने के लिए मरहूम अज्ञेय 'मास्साब' डा० सत्य मूर्ति का सम्पूर्ण जीवन
समर्पित हो गया । जिन्होंने अपनी जिन्दगी का लम्हा-लम्हा 'दर्पण' के लिए जिया और उसे अपने
अथक श्रम से अभिसंचित किया जो आज एक पूर्ण वृक्ष के रूप में विकसित हो चुका है ।

१८ मई १९८७ का मनहूस दिन जब अज्ञेय 'मास्साब' ववते आखिर तक अपनी
जुबान से दर्पण और थियेटर का जिक्र करते करते दुनिया के इस रंग मंच से अलविदा 3‘1 गए ।
ताजिन्दगी 'दर्पण' को संवारने सजाने में "मरुसाब' लगे रहे और देश के एवं प्रदेश के

हिन्दी नाट्य आन्दोलन की रहनुमाई की उसे एक नई दिशा दी । अपना समस्त जीवन हिन्दी नाट्य
आन्दोलन क्षेत्र और सार्थक रंगमच हेतु अर्पित कर दिया ।
अपने जीवन के अहितम बर्ष में वे दर्पण की रजत उयन्ती को एक कामयाब नाट्य
महोत्सव के साथ सम्पन्न कर गए । हमारी कोशिश है कि उनके तखान्यालतात का 'दर्पण' नाट्य
जगत के क्षितिज उसी तरह आलोकित रहे जगमगाता रहे एवं अपने स्तरीय मंचनों के साथ उसी
परम्परा का निर्वाह करता रहे जो उन्होंने हमेशा बनाये रवखा और स्वर्ण जयंती की ओर
अग्रसर रहे ।
आमीन

चरुमें नम के साथ समर्थित है श्रद्धा सुमनों के संग आज की यह अनार कली भी I
संतोष श्रीवास्तव

महामंत्री

