दयानन्द शिक्षा संस्थान, उत्तर प्रदेश, कानपुर
उत्तर प्रदेश में २ १ संस्थायें चल रही हैं ।
6

जहा
मान्टेसरी, माध्यमिक, स्नातक, स्नातकोत्तर शिक्षा दी जाती ।
बालक बालिकाओं सभी के लिये

महर्षि दयानन्द के आदर्श, पर आधारित शिक्षा का समुचित प्रबन्ध है t
u । lI I lI lI u
'Illlllllll'

6'13"":I'E. I

कानपुर

देहरादून

२ -दयानंद कालेज आफ लता

१ ते-दयानन्द एँनंलों-वैदिक कालेज
२-दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज

३ ७-७दयानन्द बोमन्स ट्रेनिग कालेज

३ -दयानंद वोमन्स ट्रेनिग कालेज

१ जा-दयानन्द एंग्लो वैदिक कालेज

४…दयानन्द ब्रजेन्द्र स्वरूप कालेज,
गोविन्द नगर

५-दयानन्द एँनंलों वैदिक ट्रेनिग कालेज
६-दयानन्द गर्ल्स कालेज
उ-महिला महाविद्यालय, किदवई नगर
८ -दयानन्द एँनंलो वैदिक इण्टर कालेज

९-दयानन्द जूनियर बेसिक प्रशिक्षण कालेज
( ० व्य-दयानन्द माडल उद्योगशाला इष्ट-र कालेज,
गोविन्द नगर

: १-दयानन्द हंसमुख. देबी इण्टर कालेज ‘
: २-ग्रीन हाउस

अ-दयानन्द एँनंलो-वैदिक इण्टर कालेज
५-दयानन्द एँनंलो-वैदिक इण्टर कालेज,
प्रेमनगर
उन्नाव

१ ब-दयानन्द सुभाष नेशनल कालेज
२-दयानन्द विश्वम्भर दयाल त्रिपाठी
कृषि विद्यालय

३-दयानन्द शिशु बहार
लखनऊ
१ व-दयानन्द विद्यालय कन्या हायर सेकेष्ट्रते

स्कूल, महानगर

