'

"

‘

।कुलयत्

.9,है
v हैं:],
एँहुँ

तु-लिड़,
warn-{ma ब आधुनिक डिजाहमोल्लीठेहैर्द गॉ

दो युक्त. ma",सुफ़चिंबूघकिंस्त एवं टिकाऊ

अ । i'

‘'

क्ष्यझ्वक्ष्यक्ष्यॐक्ष्यक्ष्यछछक्लक्ष्यत्यिक्ष्यक्ष्यछख्य

'

_ है

0“ के मम ३ * Ea त्नरुन्नों एज
2u +डिस्काउस्ट
15 =
ﬁg,
श्मिट

ड्डड्डेड्डनुपुमूठ
हैश a प्रहैहूँश मे प्सिष्टान्न झूर्पिंक्ता के शशी

बिक्री क्रेऊद्रो द्यर बश्चात्९7

श्याफ्फक़ब्ररुम्नड़ल्पम्बग्नकं

रात्नकिंशोरमिश्न

श्रीक्लीप्रेठाततीतिठारी

प्रबन्यानिदेवाव

विधायिका ( अध्यक्ष)

क्शाक्शाक्शाWW UUU ३ a! as३ हा Wअं कस्म WW मृV ’3U स्म 35W ३क्य V ३ ३ हाWWV रु बाV U UUस्म WUUनंU UUUUUUU llमृUm

हुँड्डीद्धख्याश्चाश्चाश्चाक्तिड्डीख्यास्थिग्ना
३० ०० ईर्क्सम्भीन्धीफ्लेब्जेबैश्दीन्धीआँमैंदैमैंतैबैदै० 59 960639069 है>6०दै०दे०दै०दै०१०दै०३२दै०दै3€969

W‘m WW Qgammamm mgQﬁﬁmव्याप्रष्टिसै!w

mmm 122*QQ QSb Wmg mgQ” s! M Q 21mm d! m nun-m

ककक-ममहज-बद्ध

मुद्रक: कृदृको प्रिय एण्ड कार्टन मेकर्स, ९७/ १ ८, कायस्थाना रोड, कानपुर ।

