कि Ila

परे वं

लेखक (मूल उपन्यास) … अखिलेश्वर झा
नाल —- पं0 शिव कुंभार
नवकास … हरीशचन्द्र
की बोर्ड — पार्था एस चटर्जी

पामृर्व सभीत … राजेश हंस
प्रकाश व्यवस्था. — हाजी पीर गुलाम
प्रकाश संचालन … 80 बी0 सक्सेना

मंच निर्माण … नौशाद हुसैन
५
वेश भूषा —— चिंता शर्मा, मेघना वर्मा,
अक्षय श्रीवास्तव
व्यवरथा — अमित भट्ट,शिवराज,
नीरज, गौरव श्रीवास्तव -

रूप सज्जऱ — मृयाम मनोहर

प्रस्तुति नियन्त्रक —— कं-बी.सक्सेना, असंतोष
श्रीवास्तव, सुरेंन्द्र तिवारी
नृत्य परिकल्पना —

प्रस्तुति सहायक -— कू0 निष्ठा शर्मा
सह निर्देशन —- लश्मीकांत 'सनी'
राकेश- वर्मा
रुठा प्रस्तुतिकरण n

रे

अतुल्य सत्यमूर्ति
O

m नात्य रूपान्तरण n
संपूर्ण परिकल्पना एव निर्देशन

रंजीत कपूर (पाल-जी-) J
L

संपर्क सूत्र

I

महासचिव 'दर्पण' , 8 / 28 आर्थनगर, कानपुर
कोन 13927 ही 9
I

