इलाहाबाद विकास प्राधिकरण', इलाहाबाद
इलाहाबाद विकास प्राधिकरण इलाहाबाद की चतुमुँखी विकास

करने में नागरिकों से सहयोग की

अपील
( १) गज्य आवास नीति के अन्तर्गत प्राधिकरण ८वीं पंचवर्षीय योजना में लगभग ३ o, o ० ० भवन निर्मित
ड
करेगा I इस मामले में निर्बल व अल्प आय वर्ग के व्यक्तियों के लिए ७० प्रतिशतरहींभवन/भूखण्
है I
० एकड़ भूभि प्राप्त की जता
होंगे I इस लक्ष्य की प्राभि के लिए प्राधिकरण द्वारा : ००

(२)

सिविल लाइन्स क्षेत्र में अनेको बहू-मंजिल" आवासीय एवं व्यवसायिक भवनों का निर्माता
प्रस्तावित किया जा रहा है ।

( ३I

स्वस्थ पर्यावरण के लिए प्राधिकरण द्वारा नेहरू पार्क, सरस्वती घाट व भारद्वाज पार्क का विकास

किया गया है तथा चंद्रशेखर आजाद पार्क का सौंदयन्दिरण कराया जता रहा है ।

(४) जिस भूखण्ड पर भवन निर्माण किया जाना है, उसका मानचित्र विकास प्रधिकरण द्वारा अवश्य
स्वीकृत कराया जाय अन्यथा अनधिकृत निर्माण को ध्वस्त कराया जायेगा I

(५)

प्राधिकरण द्वारा भू विन्यास स्वीकृत किये बिना किसी सहकारी समिति से प्लाट न क्रय करें I
लीज की भूमि क्रय करने से पूर्व यह अवश्य देते लें, कि लीज का नवीनीकरण शासन/जिलाधिकारी
के द्वारा हो गया है अथवा नहीं ।

(६)

विकास प्राधिकरण द्वारा आबंटित भूमि भवन किसी अन्य आबंटी से तबतक क्रय न करें, जबतक
कि मूल…आबंटी सम्पूर्ण धन जमता करके अपने नाम न करा ले I प्रधिकरण के विना कोई I;qu
भवन न क्रय करें I

(७) यदि कोई व्यक्ति अनधिकृत भवन निर्माण करता तो उसे क्रय न करें I
(८) यदि आपने हायर परवेज प्रणाली पर भवन क्रिय किया है तो नियमित किस्त जमा करें अन्यथा
वसूली पत्र जारी होने पर जिलाधिकारी द्वारा १ 0% वसूली व्यय लिया जायेगा I

एस० के० जायसवाल
उप सचिव
विकास प्राधिकरण

राजाराम उपाध्याय
सचिव
विकास प्राधिकरण

ए० के० बिट
उपायक्ष
विकास प्राधिकरण दृलाद्वावाद

