नाम मुलायम काम कठोर
वेदप्रताप वैदिक
मुलायम सिंह को चाहिए कि वे जरा उत्तर प्रदेश की हदों के बाहर भी झरेके सिर्फ उत्तर प्रदेश

में ही अंग्रेजी की अनिवार्यता समाप्त कर देना काफी नहीं है I यह काम : ९६६-६७ में में ० द्वारिका प्रसाद
मिश्र ने मध्यप्रदेश में भी किया था । लेकिन कुल मिलाकर नतीजे अच्छे नहीं निकले I मध्य प्रदेश के बच्चे
अखिल भारतीय नौकरियों में प्रिप्राड़ने लगे I पुरानी व्यवस्था को फिर से लौट आना पड़ा । अगर उसी

समय सारे मुख्यमंत्री मिलकर अपने-अपने प्रदेशों से अग्रेजी को हटा देते तो केन्द्र पर भी दबाव पड़ता ।
वया २३ साल पुरानी इस घटना से अब हम कुछ सबक लेंगे ? अगर नौकरियां और सम्मान लोगों को
अपनी जुबान में मिलने लगे तो पराई जुबान पढाने के लिए वे हिरण की पीठ पर घास क्यों लादेंगे ?
अपना पेट काटकर बन्हवों को वे अंग्रेजी के कसाईखानों में क्यों भेर्ज३गे ?
भाषा के सवाल पर जो काम मुलायम सिह यादव कर रहे हैं, वह आज तक देश के किसी भी

नेता ने नहीं किया । आजादी के बाद कितने ही प्रधानमंत्री और मुख्यमंत्री इस देश में हुए लेकिन किसी की
हिम्मत नहीं पडी कि वह अं ग्रे जी को खुले आम चुनौती: दें ।

आश्चर्य है कि जितनी दृढता और स्पष्टता से मुलायम सिंह अपनी बात कहते हैं, वैसी बात कभी
किसी किसान नेता चरण सिंह और देवीलाल ने भी नहीं कहीं I इसलिए अगर मुलायम सिंह कणभर बोलते

हैं तो उनसे मन-भर बोलने की उम्मीद की जाती है ।
गाँव का, किसान का, गरीब का, पिछडों का नाम यह नेता लोग जरूर लेते हैं लेकिन इन्हें पता

नहीं कि जिनका नाम लेते हैं उनके उद्धार के लिए वया-त्रया किया जाये ?

जहाँ तक अंग्रेजी का सवाल है, इस देश के सभी चिंकने-चुपड़े प्रधानमंत्री और मुख्याम:त्री ऐसे
सहमे रहते हैं जैसे बिरुली के आगे चूहा I बड़े-बड़े पदों पर पहूँच जाने के बावजूद शहरी नेताओं में इतना

आत्मविश्वास नहीं हो पाया कि वे देसी भाषाओं की खुलकर वकालत करें और अंग्रेजी का विरोध उन्हीं
ग्राठदों में करें जिनमें कभी दयानंद, गांधी और लोहिया ने किया था I

शहरी नेताओं की वात जाने दें, गाँव से आये तये-त-पाये और खुरभुरे नेताओं के दिमागों पर भी
अंग्रेजी का आतंक इस तरह बैठा हुआ है कि विभाषा सूत्र जैसे मजाक का हनुमान चालीसा की तरह पाठ
करते रहते हैं I इसीलिए विदेशी- अतिथियों के सामने हमारे बड़े-बड़े नेता बन्दवों की तरह पाठ करते रहते

हैं, इसीलिए संघ लौक सेवा आयोग, फौज, न्यायालय और विश्वविद्यालयों की परीक्षाओं में अंग्रेजी की
सूचना एवं जनसम्पर्क निदेशालय लखनऊ उ०प्र० द्वारा प्रकाशित :

