अनिवार्यता को कोई चुनौती नहीं देता इसीलिए हिन्दुस्तान की संसद में जनता के प्रतिनिधि अब भी
अंग्रेजी में बोलते हैं और कोई उन्हें मुवस्तिल नहीं करता. गिरफ्तार नहीं करता (गाँधी जी चाहते थे कि

देश के आजाद होने के बाद अगर कोई दो व्यायक्ति, जिनकी भाषा समान है, अंग्रेजी में वार्तालाप करें तो
उन्हें कम-से-कम छह महीने की सजा दी जाये ।

गांव का दम भरने वाले नेता लोग यह सवाल खुद से कयों नहीं र्दूछते कि अंग्रेजी के तिलिस्म को
तौड़े बिना जनाभिमुख राजनीति का सूत्रपात कैसे होगा ? वे इस बात पर जोर क्यों नहीं देते कि
मंत्रिमंडल की सारी कार्रवाई भारतीय भाषाओं में हो, संसद की सारी बहस उन लोगों की भाषा में हो,
जिनका प्रतिनिधित्व वे संसद में करते हैं I हिन्दुस्तान के सवोंच्च न्यायालय में आज जनता को न्याय
उसकी भाषा में ही मिले, सतारा राजकाज लोक-भाषाओं में ही चले तथा बन्दवों के सिर पर लदी अंग्रेजी

हटाई जाय क्योंकि हिरण की पीठ पर घास कब तक लादे रहेंगे ।

यह सब सवाल मुलायम सिंह सिर्फ उठा ही नहीं रहे हैं बदिक अपने आचरण से भी सिद्ध कर
रहे हैं कि ये सवाल बेहद जरूरी हैं और इनको उठाए बिना भारतीय राजनीति की दिशा बदलना लगभग

असम्भव हैं । इस मायने में मुलायम सिंह भारत के समस्त नेताओं के नेता हैं I मुझे तो ऐसा लगता है कि
मुलायम सिंह जिस दृढ़ता से भाषा के सवाल को पकड़े हुए हैं, अगर कुछ अन्य सवालों को भी उसी दृढ़ता

से हल करने में जुटे रहे और उनका अनावरण पवित्र रहे तो वे आजादी के बाद देश के सबसे बड़े नेता माने
जाएँगे और शायद इतेकीसवीं सदी को ढालने में उनका योगदान अप्रतिम होगा I

यहाँ एक आश्चर्य और व्यक्त कर दू", अंग्रेजी के सवाल पर जैसे गांव के नेताओं का मौन मुझे
अचम्भे में डालता है उसी तरह अपने आपको 'देशभक्त' कहने वाले नेताओं का हकलाना भी मुझे समझ में

नहीं आता । वे जब-तब अंग्रेजी के पक्ष में बयान जारी कर देते हैं । वे कहते हैं अँग्रेजियत का विरोध करों

लेकिन अँग्रेजी का नहीं । यानी गुड़ खाओ लेकिन गुलगुले से परहेज करों । वया देशभक्त सिर्फ धोती
पहनने में ही निहित है ? वे यह कयों भूल जाते हैं कि वेशभूषा के मुकाबले भाषा का महत्व सौ गुना
अधिक है I दुर्भाग्य मह है कि उनके दिल में भी पुराने मालिक की दहशत बैठी हुई है । देशभक्ति के नाम
पर दहाड़ने वाले नेताओं को वया यह पता नाहीं कि जिस पटरी पर वे अपनी रेल चला रहे हैं, उसका
गन्तव्य गंगा नाहीं., टेंम्जहुं, उसका भविष्य भारत नहीं पयिचम है, उसका गन्तव्य महाभारत में नहीं

मैकबेथ में है I राष्ट्र निर्माण की प्रक्रिया के बारे में अपने गहन चिंतन का अभाव वे अपने बयानों में और
अपनी लड़खड़ाहट में जाहिर करते हैं ।
ऐसी बालत में जो काम मुलायम सिंह कर रहें हैं, वह काम मैं चाहता हूँ कि हिन्दी इलाके के

अन्य मुख्यमंत्री भी करें' । वे अपने नेताओँ की तरफ देखना बन्द करें क्योंकि नेता कहीं और देख रहे हैं I
उनकी नाभिनाल संबंध भारत माता से नहीं, लन्दन रानी से जुडा हुआ है, जो कहीं और देखते हैं, उनको

तरफ क्या देखना I देखे तो अपनी जनता की तरफ जिसने उन्हें चुनकर लखनऊ, भोपाल, जयपुर, शिमला I
पटना, चण्डीगढ और अहमदाबाद आदि में बैठाया है ।
अगर ये सारे मुख्यमंत्री आपस में मिल बैठे और फैसला करे तो केन्द्र सरकार की भी आँखे'

सूचना एवं जनसम्पर्क निदेशालय लखनऊ उ०प्र० द्वारा प्रकाशित I

