खुलेगी । वैसे केन्द्र सरकार अपना ब्रह्मास्त्र पहले ही चला चुकी है । मुझे डर था कि कांग्रेस के राज में गाँधी

के नाम को पीट-पी ट कर चपटा कर दिया गया है और अब जो दो नाम बचे थे, जिनके सहारे इवकीसवीं
सदी का भारत बन सकता था, उन नामों का इस नई सरकार ने पहले दिन ही ढिटोरा पीट दिया यानी

लोहिया और जय प्रकाश का नाम I
अपने पहले अभिभाषण में नाम तो ले लिया विश्वनाथ जी ने लोहिया और जय प्रकाश का लेकिन

छ : महीने बीत रहे हैं कहीं वह तेवर दिखाई नहीं पड़ते जिनपर लोहिया फिदा हो जाते और जयप्रकाश
का दिल भर आता I अभी भी ढर्रा गतानुगतिक-सा है I इस भेडिया धसान को आखिर कौन तोड़ेगा ?
कुछ मुलायम (१नेसे कठोर लोग पैदा हों तो शायद कुछ मामला बने I
मामला उलट भी सकता है । मुलायम अभिमन्यु की दशा को भी प्राप्त हो सकते हैं I सारे
दिग्गज उन्हें घेरने की फिराक में हैं I स्वार्थी नौकरशाह, कूढ़मगज, किताबशाह. गुलाम खबरशाह आदि
सबके सब मुलायम सिंह के पीछे हाथ धोकर पड़ गए हैं लेकिन मुलायम सिंह यादब चक्रव्यूह में धुस चुके

हैं और उनके प्रलापों से सतारा व्यूह चलकर काटने लगा है पर अन्य मुख्यमंत्री और केन्द्र सरकार समय
रहते उनकी मदद को नहीं आए तो इतिहास को बदलने वाली इस घडी के काँटे उसे घुमने लर्ग३गे है
खुद मुलायम सिंह को चाहिए कि वे ज़रा उत्तर प्रदेश की हदों के बाहर भी भहुं:त्के I सिर्फ उत्तर

प्रदेश में ही अग्रेजी की अनिवार्यता समाप्त कर देना काफी नाहीं है 1 यह काम १ १६ ६-६७ मे में ० द्वारिका
प्रसाद मिश्र ने मध्य प्रदेश में भी किया था I लेकिन कुल मिलाकर नतीजे अच्छे नहीं निकले I मध्य प्रदेश
के ब२च्चे अखिल भरतीय नौकरियों में पिछड़ने लगे I पुरानी व्यवस्था को फिर लौट आना पडा । अगर

उसी समय समय सारे मुख्यमंत्री मिलकर अपने-अपने प्रदेशों से अग्रेजी को हटा देते तो केन्द्र पर भी दबाव
पडेता I क्या २३ साल पुरानी इस घटना से अब हम कुछ सबक लेंगे ?.
अगर सँघ लोक सेवा आयोग, फौज और न्यायिक परीक्षाओं से अंग्रेजो की अनिवार्यता समाप्त हो

जाय तो अग्रेजी खुद जाकर कूडेदान में बैठ जाएगी I अगर नौकरियों' और सम्मान लोगों को अपनी
जुबान से मिलने लगे तो पराई जुबान पढाने के लिए वे हिरण पर घास क्यों लायेंगे ? अपना पेट काटकर
बच्चों" को वे अँग्रेजी के कसाईखानों में क्यों भेजेगा ?
केन्द्र सरकार पर दबाव डाला जाना चाहिए कि वह संविधान में ऐसा संशोधन करें' कि अंग्रेजी
का तथाकथित 'सह-राजभाषा' का लुतबा खत्म हो जाय I आज चेरी पटरानी बनी बैठी है I उसे जबतक

घर से बाहर नहीं किया जाएगा, पटरानी को अपनी सहीं जगह नहीं मिलेगी I
भारत की संसद में अंग्रेजी बोलने पर कड़ा प्रतिबन्ध होना चाहिए I सारे विधेयक मूल हिन्दी में

ही पेश होने चाहिए I संयोग की बात हैकि रविराय जी संसद के अध्यक्ष हैं । यह वहीं रविराय हैं जिन्होंने
डा० लोहिया की अगुआई में जबरदस्त हैंगामा खडा किया था कि संसद को वहुभापी बनाओ I समस्त
भारतीय भाषाओं में तुरंत अनुवाद का इंतजाम इस संसद में अवश्य होना चाहिए 1 जिस भाषा में नेता

बोट माँगते हैं, उसी भाषा में वे संसद में भी बोले, यह जरूरी होना चाहिए I
इसी की अगली कहीं यह है कि हिन्दुस्तान के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री, मंत्री, न्यायधीश, सेनापति
सूचना एवं जनसंपर्क निदेशालय लखनऊ उ०प्र० द्वारा प्रकाशित I

