वगैरह कहीं भी अँग्रेजी' में सार्वजनिक भाषण न करे I मेरा सिर लउजा से झुक जाता है जब मैं विदेशी

अतिथियों को उनकी अपनी भाषा में बोलते हुए सुनता हूँ और अपने नेताओं को पुराने मालिकों की जुबान
गिटगिटाते हुए देखता हूँ । आखिर यह सिलसिला कब बंद होगा ।

केन्द्रीय सरकार का राउयों के साथ यों तो बहुत कम पत्रयव्यवहाह होता है I यहाँ वहुत कम का
मतलव यह है कि केन्द्र सरकार से जितनी चिहिठयाँ निकलती हैं, उनमें से मु१स्कल से ४-५ ।प्रत्र्तशत
चिहिंठयां राउयों को अग्रेजी में जाती हैं I एकदम सही आँकडा तो मेरे पास नहीं है लेकिन हर साल केन्द्र

सरकार से लगभग ४ करोड़ चिंटूठियाँ निकलती हैं । नया १ ५/२ ० लाख चिंटूठियों का अनुवाद प्रादेशिक
भाषाओं में नहीं हो सकता ? और क्या 'ग' श्रेणी के रांउयों को" इस बात के लिए तैयार नहीं किया आ
सकता कि वे केन्द्र को भेजे जाने बाले पत्र या तो अपनी भाषा में ही भेजे या हिन्दी में ही भेजे' ?.

त्रिभाषा फामुँले को एकदम त्तिलांज्जलि दी जानी चाहिए I इसकी नींव भू१ठ और दोंग पर रखी
हुई है I कनि-सा प्रदेश है जिसमें छात्र तीन भाषाएँ सीख रहे हैं ? देश की जनता को एक-दूसरे से तोड़ने
और शासक वर्ग को एक दूसरे से जोड़ने का यह सबसे बडा षडयन्त्र है I उत्तर के लोग दक्षिण की भाषाएँ
नहीं सीखते और दक्षिण के लोग उत्तर की भाषाएँ नहीं सीखते I सारे लोग सिर्फ अग्रेजी सीखते हैं ।

(मातृभाषा को बिना सीखे भी अता जाती है ।)
ऐसी हालत में जरूरी यह है कि त्रिभाषा को जगह द्विभाषा सूत्र कायम किया जाय I राज्य भाषा

और अन्य भारतीय भाषा सभी बच्चे एक साथ सीखे" I तभी उत्तर और दक्षिण तथा पूरब और पशिचम
का सहीं मेल होगा I राष्ट्र" एकात्म का इससे बड़ I कोई और साधन मुझे तुरंत दिखाई नहीं पड़ता ।

अगर शिक्षा के क्षेत्र से अग्रेजी को विदा कर दें तो एक ही वर्ष में उत्तमोत्तम पावयपुस्तकों का
ढेर लग जाएगा I करोडों बच्चे हर साल र्फल होने से वच जाएँगे I देश की तरू-गाई के गले में हीनता
की जो काँसी हर साल ल गती है, उससे वह मुक्त हो जाएगी I
केन्द्र सरकार और राज्य सरक तारों को अपनी खबर-नीति पर विशेष ध्यान देना होगा I आकाश-

वाणी और दूरदर्शन में अनाज भी अंयं जी का ~ दबदबा कायम है I मूल खबरें अंग्रेजी में ही बनती हैं और
अंग्रेजी तथा अन्य भाषाओं में उनका अनुवाद होता है । वास्तव में मूल खबरें हिन्दी में बननी चाहिए
और भारतीय भाषाओं में उनका अनुवाद होना चाहिए । आकाशवाणी और दूरदर्शन पर अंग्रेजी खबरों
का क्या जाना खत्म किया जनाना चाहिए । अखिल भारतीय स्तर पर खबरें सिर्फ हिन्दी में होनी चाहिएँ
और प्रान्तीय स्तरों पर अपनी-अपनी भाषाओं में ।

_ इसी प्रकार मेंन्द्र और राज्य सरकारों को चाहिय कि अंग्रेजी अखबारों को विज्ञापन देना बंद

करें । अगर देश की खबर-नीति को सचमुच लेरोकाभिमुख करना है तो भारत सरकार को चाहिए कि वह
भारतीय भाषाओं की मौलिक समाचार समिति की स्थापना में सक्रिय मदद करे I अनाज जो हिन्दी की

समाचार समितियों' काम कर रहीं हैं, वे मूलत: अग्रेजी समाचार समितियों की पिछलनंगू हैं ।
अगर समाचार संकलन भारतीय भाज्ञाओं में हो और उन्हीं भाषाओं में छापे तो उसकी रंगत
कुछ और ही होगी I तब भारत का सं-नार-तन्त्र जनता की जुबान में जनता से जुड़ेगा I

सूचना एवं जनसम्पर्क निदेशालय लखनऊ उ०प्र० द्वारा प्रकाशित :

