महात्मा गाँधी ने दक्षिण भारत में हिंन्दी प्रचार सभा कायम की थीं । बिरुकुल उसी पद्धति पर
इस समय उत्तर भारत में एक ऐसी सभा को सक्रिय करना जरूरी है जो दक्षिण भारतीय भाषाओं के

प्रचार करने का काम करे । अगर हिन्दी वाले मैंर-हिंन्दी भाषाओं को उचित सम्मान देंगे तो कोई कारण
नहीं है कि दक्षिण के लोग हिंन्दी का विरोध करें I
हिन्दी रापुयों के मुख्यामन्दियों को मिलकर एक विशाल न्यास की स्थापना करनी चाहिए ।
न्यास में करोडों की राणि होनी चाहिए I हिन्दी में अधुनातम शब्दकोषों, संदर्भ-ग्रंथों, व्याकरणच्चीशारुत्रों,

पाट्य-पुस्तकों आधि के निर्माण तथ T देशी और विदेशी भाषाओं की अनुवादशालाओं और हिंन्दी शिक्षणसंस्थाओं की स्थापना आदि कां काम किया जाना चाहिए ।
विदेशो" से प्रभाशालना संपर्क स्थापित करने से लिए यह जरूरी है कि सारे देश में कई-कई विदेशी

भाषा सीखने के केन्द्र खोले बाँये" I सिर्फ अग्रेजी सीखने के बजाय उने-उन देशों की भाषाएँ सीखी
जायें, जहाँ जाकर भारतीयों को काम करना है I जिन्हें अँग्रेजी सीखनी हो, वे उसे गधे के बोझ की
तरह नहीं ढोयें बदिक विदेशी- भाषा की तरह सीखे" I
अगर गुलायम सिह ने जो झंडा किया है उसे सचमुच पूरे हिन्दुस्तान में हम फहरा सके तो इस
देश में सन्हवी आजादी का सूत्रपात हो जाएगा । यह सयाल सिर्फ भाषा का नहीं, पेट का है, दिमाग का

है, आत्मा का है, अभिव्यक्ति का है I संविधान में टरेंके गए मूलभूत अधिकार नागरिकों को सचमुच में
तभी हासिल होंगे जबकि अँग्रेजी के तिलिस्म को तोड़ा जाय 1 जबतक अँग्रेजी का तिलिस्म कायम रहेगा,

मुटूठी भर लोग करोडों ग्रामीणों को, गरीबों को, पिछडों को, निर्बलों को, ठगते रहेंगे I लोकतंत्र के नाम
पर इस देश में गिरोह-तन्त्र कायम रहेगा । क्योंकि लोकभाषा के बिना लोकतंत्र थोथा चना है ।

अगर मेरे हाथों में तानाशाही सत्ता हो मैं आज से ही विदेशी- माध्यम के जरिए हमारे लड़के

और लड़कियों की शिक्षा बन्द कर दू" और सारे शिक्षकों और प्रोफेसरों से यह माध्यम तुरंत बदलवा दू"
या उन्हें बरखास्त कर दू" । मैं पाट्य पुस्तकों की तैयारी का इंतजार नहीं करूँगा I वे माध्यम परिवर्तन के
पीछे-पीछे चली आएँगी I यह एक ऐसी बुराई है, जिसका तुरंत इलाज होना चाहिए ।
महात्मा गाँधी

उ० प्र० सूचना एवं जनसम्पर्क निदेशालय लखनऊ द्वारा अक्टूबर १ १९ ० में प्रकाशित ।

