'-त्वाणिनय----सिप: थोडी रुमृति
मनोज मित्र
संगीत, चित्रकला या चलचित्र में जो स्थायी राष्ट्र:" शिल्परूप हैं वह मंच अभिनय में नहीं है और
न ही रह सकता है I देश या समय के परे यह एक अमर शिल्पकर्म है । मंचाभिनय मंच के बाहर कभी
भी नहीं हो सकता, यह कल्पना स्वधिरोधी है । निर्दिष्ट रात्रि, निर्दिष्ट मंच एवं निर्दिष्ट समय को अतिक्रम करने की क्षमता भी इसमें नहीं है । यह बहुत ही अस्थायी है, सामयिक जन्म-मृत्यु के बीच यहाँ कोई
भी जीवन परिसर नहीं हैं I समझ लीजिये एक कलाकार अपने चित्र को छोड़कर दिलेली, लाहौर या और
कहीं घूम सकता है I कलाकार की मृत्योपरान्त भी वह जीवित रहेगा, घूमेगा, फिरेगा या वंश परम्परा

के अनुसार उत्तराधिकारियों के मध्य हस्तान्तरित भी होता रहेगा क्योंकि कार्य की समाभि के बाद कला से
कलाकार का कोई भी सम्पर्क नहीं रहता है । गीत के एक बार रिकार्ड हो जाने के बाद, उसका कलाकार
के साथ कोई भी बन्धन नहीं रहता है अत: विशिष्ट परिपेक्ष्य में इसे स्वाधीन कला कह सकते हैं I यह

स्वतंत्र है एवं जीवनधारण को क्षमता से पूर्ण है, बहुत कुछ कलम या घडी की तरह I जिस कलम से
हम लिख रहे हैं इसे किसने, कब एवं कैसे बनाया इससे लेखक का कोई सरोकार नहीं है कलम का I
एक गीत सुनते समय, गायक हेमन्त कुमार मुखर्जी: कहां है एवं वया कर रहे हैं, इससे संगीत उपभोग का
कोई तारतम्य नहीं है I परन्तु मंचाभिनय के क्षेत्र में यह बात नहीं है । अभिनेता के बिना अभिनय शिल्प

की वया स्थिति होगी ? शारीरिक रूप में वह अभिनेता से अविछिन्न रुप से जुडा हुआ है I यदि
श्री अम्ब, मित्र कला मन्दिर में अभिनय कर रहे हैं तो उन्हें वहीं जाकर देखना पडेगा, यहीं थियेटर
की शर्त है ।

सुर ग्रामाफोन के रिकार्ड में कैद हो जाता हैं, चित्रकला रंगों की रेखाओं के माध्यम से अमर हो
जाती है, भूति जागृत होती है पत्थरों में परन्तु अभिनय कलाकार के देह एवं मन पर मुद्रित होता है ।
शरीर और मन कलाकार को भाषा के माध्यम से आश्रय देता है । अभिनय और तृकृयशिल्प कलाकार से

आलिंगनबद्ध है । शरीर के बाहर अभिनय शिल्प को और यहीं भी रेकार्डबद्ध नाहीं कर सकते, मूर्ति शिल्प
की तरह कला को उलट पलट कर नहीं देख सकते हैं न ही ववसे में बन्द रख सकते हैं जिरु से कि बडा
होकर बेटा बाप की कला का रसास्वादन कर सके I इसी कारण से रंगमंच अभिनय को लय, शिल्प या

कैमरे के माध्यम से की करने का प्रयास भी किया गया है I सरकारी खर्च पर कुछ नाटकों की फिल्म
बनाने के लिये कदम उठाये गये हैं है, एक का काम’ खत्म भी हो गया है बह, चेतना का "मारीच सम्वाद''

सुन्दर प्रयास है, उससे भी सुन्दर है ऐसे कार्य की आवश्यकता r परन्तु र्मच १र एक नाटक को देखकर
जो आनन्द प्राप्त होता है उसी की फिल्म देखकर न तो वैसा आंनंद न ही वेणी अनुभूति होती है l
थियेटर में है मतस-हाड़ वाला मानव और फिरुमों में उन्हीं की छाया I छाया देखकर मानव का अनुमान
करना जितना कठिन है उसी प्रकार मारीच संवाद, टीनेर तलवार या दर्शचक्र देखकर मंच के स्वरूप का

अनुमान करना उत्तमता ही असम्भव है '

