थियेटर हमारे दिल, दिमाग एवं स्मृति में वास करता है ' जितने समय तक अभिनय देखते हैं
उतने ही समय तक अभिनय के रसास्वादन का अनुभव मिलता है I धर तो खाली हाथ लौटते हैं पर साथ में

रहती है एक अमिट स्मृति जो की और किसी शिल्पकला में नहीं है I अन्य कोई और कला इस प्रकार

स्मृति निर्भर भी नहीं है ' किसी बडे कार्य के लिये सिर्फ स्मृति से काम नहीं चलता उसके लिये आंख के
सामने उपयुक्त दृष्टान्त की अनावश्यकता होती है I पर थियटर में सिर्फ स्मृति ही मुख्य वाहन है I कार्य क्षेत्र
में सिर्फ यहीं एकमात्र सहाय है I किसी पुरातन अभिनेता या अभिनेत्री को जानने के लिये सिर्फ असपष्ट
स्मृति का ही सहारा लेना पड़ेगां और बाद में वही पठन-पाठन एवं बधि:प्रालन्दिना का आधार बनेगा I मंच

पर नटी चिंनोर्दनी का मंचन कभी नहीं देख सकेंगे I अनाज गिरीश चन्द्र, शिपीर कुमार, अहीन्द्र चौधरी
या हमारे अजितेश स्वप्न समान हैं या कह सकते वि; उनका अभिनय एक किम्वदन्ती उन गया है I एक

कलाकार सिर्फ स्मृति में ही कैद रहता है, वह एक भंयकर रूप से अविशावसी है I स्वार्थ के अलावा
स्मृति और किसी को पकने नहीं रहती, यदि रहती भी है तो वह छिपी रहती है I एक बार मैं एक विशेष

उपलक्ष में कुछ अभिनेता या अभिनेत्रियों से मुलाकात करने गया 1 इनमें से कुछ दानी बाबू, तो कुछ शिपीर
बाबू के सुयोग्य शिष्य शिष्ठथायें हैं I प्रज्ञनोत्तर काल में एक व्यक्ति ने कहा "आज शिषिर बाबू

रघुवीर नाटक में कैसे कूदे थे, कभी भून्हूँम महीं या 'षोडशी' नाटक में जीवानन्द बार बार पाकेट में
हाथ देकर यह बताना चाहते हैं कि पाकेट में पिस्तरैल है । पहले उदाहरण में कलाकार की शारीरिक क्षमता
एवं दूसरे में मानसिक दक्षता का आभास मिलता है I व्यक्तियों की स्मृति की दौड़ कहां तक हैं देखिये कि

सिर्फ उन्हें कूदने की बात ही याद रही, ऐसी स्मृति सिर्फ बड़े कलाकारों की अवहेलना ही करती है
क्योंकि इनके आधार पर किशी भी बहे कलाकार की गहराई को आंक नहीं सकते । गिरीश बाबू का

भिखारी का अभिनय, अरिहद्र बाबू का शेतान का अभिनय अभी भी सभी को याद है I दानी वांबू को
विन्तनी ताली'यां सिनी और अहिन्द्र बाबू की बात पर लोग साह बनाकर एक उवास में शाहजहान का

संलाप बोलने लगते हैं और समादृत करते हैं "क्यों भाई, कोई साह पर प्रकाश दो" t हाय रे स्मृति कितना
कुछ जानती हो, यहीं प्रार्थना करू'गा की तुम प्रत्यक्ष दसियों की सर्वनाश. स्मृति न रह जाओ I स्मृति

सिर्फ स्मृति ही रहे शिल्प का विचार उससे न हो I यदि ऐसा होता है तब शिल्प सब कुछ खोयेगा सिर्फ
बांकी रहेगा प्यारों भई, कोई मु'ह पर प्रकाश दो" I

थियेटर को इस दिखावे से बना सकता है सिर्फ वैज्ञानिक विश्लेषण जिसका अभाव हमारे देश
में है I यदि विदेशों की तरह हमारे देश में एक ज्ञानी वैज्ञानिक एवं दार्शनिक विशलेषक रहता तो
हमारे शिल्प की यह दुर्दशा नहीं होती । शिल्प में हुये परिवर्तन का एक धारावाहिक विणलेपग करना
सम्भव हो सकता है । अब तक कोई मुझे यह नहीं समझा पाया कि गिरिश बाबू, दानोबाबू. शिशिर बाबू,

शम्भू बाबू से अजीतेष बाबू तक शिल्प का किस तरह से धारा प्रवाह परिवर्त न हुअदु हैं ‘? अब तो वह
सम्भव भी नहीं
क्योंकि उस समय की अभिनय कला के सम्बन्ध में कोई भी वैज्ञानिक दस्तावेज
उपलब्ध नहीं है । यदि यह इस समय कोई करता भी है तो वह सिर्फ आदमियों को बेवकूफ वमानाहत्मा ।

क्योंकि उस समय के किसी भी कलाकार को हम मंच प्रकाश पर कभी नहीं देखेंगे I हमें सतक हा जाना
चाहिये, यदि हम अब भी एक पृथक (Aesthetic) शिल्प तरुवृं या वैहुँप्तनिक सम ऱलौचमा णट्वेक्त का उदगार

नाहीं करते हैं तब हम भविष्य में किसी भी स्तर तक बहीं पहुँर्ण सकग न ही हमारे रगकम से सम्ब'न्धिलं
कोई भी विश्वसनीय रिकार्ड रह पायेगा I

थियेटर की सम-लोचना जितना गुरुत्वपूर्ण है उतना और किसी भी शिल्पकला में नही है ।
संगीत या साहित्य के क्षेत्र से समालोचक की कुर्ती यदि कुछ समय प्यारी रहतीं है तब कुछ नहीं बिगड़ता

