क्योंकि रिकार्ड या ग्रन्थ णिल्प तो जीवित रहता है, भविष्य की ओर ताक कर वह बैठा रह सकता है ।
कोई न कोई तो समालोचक सामने आयेगा ही भले ही वह एरिस्टोटल, प्लेटो, हेगेम या ओपेन a?”
न हो I यदि अनाज समालौचन के कार्य का दायित्व किसी अयोग्य व्यक्ति का है तो परेशान होने की
बात नहीं, भविष्य में किसी न किसी योग्य समालोचक का आविर्भाव होगा ही I अनाज जो निन्दनीय है उसे
हुम कल स्वीकार करेंगे ही I कितने साहित्यकार लेखक के महा निर्वाण के बाद ही उनकी रचनाओं
में छिपे रत्न भंडार का आविष्कार करते हैं ।
परन्तु रंगमंच के कलाकार के लिये मरगोपरान्त ऐसा कोई भी पदक नहीं मिलता है एक पुराने

चलचित्र में अभिनय देखकर आज का दर्शक चौक कर वर्तमान कलाकार को असाधारण या अद्वितीय

कहता है, जो रंगमंच के लिये सम्भव नहीं है I आज उसपर लोग जो मोहर मुद्रित करेंगे, बरसों बाद
उसी से वह जाना जायेगा I आज यदि श्री उत्पलदत्त की अभिनय प्रतिभा पर एक सटीक मोहर लगा दे
तो ६० या ७० साल बाद उसे हजार कोशिश करके भी अप्रमाणित करने का साहस कोई न करेगा I

दुनिया की सभी शिल्पकला एक बै-पायस-गत विचार के लिये प्रतीक्षा कर सकती हैं परन्तु रंगमंच अभिनय
नहीं । सुविचार या सटीक समालोचना के लिये प्रत्येक संध्या प्रेक्षागृह में एक विचारक की अत्यावश्यक"
है नहीं तो शम्भू मित्र के जीवन का सर्वश्रेष्ठ र०गाभिनय, एक विचारक या समालोचक के अभाव में पता

नहीं इस अल्प स्मृति में कहां लुप्त हो जायेगा ।

हिन्दी अनुवादक-बच्छा ० असीम कुमार मुखर्जी

WITH BEST COMPLIMEN’I‘S FROM

M/s. Law publisher‘s (India)
pvt. Ltd,
ALL A HA BAD

