.
,
.
1
ू
ह
हो
प्रतिबद्ध नट समुदाय, जो ना३न्याशला कों मनुष्य
अंदर सृमंद्देजं 3' परिरुकार 111 औजार मानता 3 ।

ग्रमृद्देदृप्रस्तुतियां- ,
भारतं-दुर्दशा, अरे रायपुर, बिन्हेछु,
अरे मायावी सरोवर I ,
r-w.~~n—.-w

~ . -_

almﬁa-

I

, 1'
नुवक्रड़ नाट्य समारोह.1

उयलंढिध्रयां-

-' :j दृ Qin;क्व,3,

'1':ng

,

म. द्धूप्र. कला परिषद के प्रतिष्ठा आयोजन
म. प्र. नाट्य समारोह में "भारत-दुर्दशा"
बहुचर्चित,किबहुप्रशंसित ।
दक्षिण मध्यक्षेत्न, सांस्कृतिक केन्द्र के प्रदेश स्तरीय- , -

उपेक्षित नाट्य . समारोह A में साथी कलाकार

अशोक सोनी को श्रेष्ट अभिनेता का पुरस्कार " -। ३ मृ

,
नाठाव्वमट्य जायव्वf31111 २ १८ वर्षों से सतत् रंगकर्म । अब तक ३ ५ ,.
नाटकों का ‘ निर्देशन तथा ५० से अधिक नाटकों

में अभिनय है म. प्र . में २ ० रंगशिविरों का ‘
संचालन एवं निर्देशन । - , प्रख्यात - रंग निर्देशकों---

हबीब तनवीर, ब. व, कारंत, पणिक्कर, पीटर
बुक, फिटूज० बैनेविदजु, जनि मालिन, युआनमुन्सारुवे,
रेखाउन अपृदि के साथ रंगकार्य I प्रतिष्ठित नाट्य

स्पर्धाओंमैअनेक पुरस्कार I बच्चों विशपकर
अनिवासी बच्च1 के लिए रंगशिविर । साक्षर,
अभियान तथा विज्ञान् के लिए गुजरात, म. प्र. में

नाटय कर्मशानाओं का संचालन /,निर्देशन ।
रंगमण्डल भारत-मबब में ३ वंर्षों तक अभिनेता ।

,

