/' ताजमहल कृ। उदृघाटनहै ने लियाकुराज्ञनीतिव भ्रष्टाचार परप्रहार
«gay कुहुँज्याद्रेलि, :MQLL कि

देश की वर्तमान कुराजनीत्ति व
भ्रष्टाचार पर हास्य के ताने-बने के
साथ जमकर प्यार किया नाटक
ताजमहल का उदूघाटन ने ।
अजयशुक्लश्वा लिखित एल साबिर

खान निर्देशित यह प्रवृति बहुचर्चित
नाटक ताजमहल का टेण्डर पर
आधारित उसकी दूसरीकडी लग रहा
था । औरंगजेब के सत्तारूढ़ होने के
बाद दारा शिकोह द्वाराउसके खिलाफ
आन्दोलनकरना, अदालतनेएक प्रदेश
से औरंगजेब को सत्ताबिहीन कर
डाला I दारा शिकोह के रूप में

केजरीवाल ने औरंगजेब क्रो चुनाव

व पत्रकारों को साझा कर औरंगजेब
को उखाड़ फेंकने का ऐलान किया I
ऐसे में ताजमहल का उदृघाटन का

सपना औरंगजेब का अधूरा रह गया ।
प्रस्तुतिमें औरंगजेबकीपाचपलिया
वनालायक औलादकासमावेशदशंकों
का मनोरंजन करते है l
यह नाटक राट्रीय नाट्य विद्यालय

ऋदिलर्वजिसझयोगशेलकिधियेटर ५
गुपद्वारा आयोजित थियेटर कार्यशाला ८
में तैयार किया गया था। प्रवृति में
नवोंदेत कलाकारों में आरिफ खान,
शावेज खान, मनीष खण्डेलवाल,

अमन, पायल अग्रवाल, चारू, तनुरावन,
मोनिकारावण, ध्रुबिका, गजल अरोडा

लड़ने क्रोमज़बूर किया ।उधर प्रत्याशी

आदिमे अभिनयकिया।लाइट डिजाइन

बने ठेकेदारों ने औरंगजेब काल में

दौलतचैद्य,संगीत आशुनोषतृत्यनिदेशन
राजेन्द्र राव का था।
/

त्ताज़महलविर्माण केघोटालोंका मीडिया

