हमारी बात
हमने सदा यह अनुभव किया है कि मंच का काम सामूहिक सहृयो-र का ही प्रतिरूप है I ऐसा सहयोग अनेक मुखी हुआ करता
है । जहाँ यह संस्था के सदस्यों के आपसी सहयोग की अपेक्षा रखता है वहाँ यह अन्य बन्धु कलाकारों एवं संस्थाओं तथा सामाजिक दर्शकों से

भी सक्रिय सहानुभूति की कामना रखता है I पत: मंच, किती व्यक्ति विशेष की उनंलन्धि न होकर प्रकारान्तर से जातीय उपलबित्र का प्रतिफल
देता है l उन्नति मंच, राष्ट्र के विकसित एवं उन्नति स्वल्प को ही द्योतित करता है I इस दृष्टिकोण से देखने पर हिन्दी का मंच, विशाल एवं
विविध होने पर भी उस अर्थ में उन्नति नहीं माना जाएगा जिप अर्थ में बंगला या मराठी मंत्र हैं । सम्मत: इनका प्रमुख कारण है हमारी
अवांछित, व्यर्थि की कुछ प्रतिस्पर्धा", । वैसे कला के विकास में चुनौतियों का बहुत वडा हाय रहा है, पर सार्थक चुनौतियों का l अमी ऐसी

सार्थक चुनौतियों का अवसर हिंदी में नहीं आया है । स्वयं प्रयाग में ही देतें कि मंव के उत्साह को लेकर कोई कमी नहीं है है नाटककारों की

भी यह स्थानी रहीं है I मंच-कलाकार भी निश्चित रूप में रहे हैं फिर भी मच-प्रदर्शनों की वेंपो स्थिति क्यों नहीं बन सकी जैसी कि कलकत्ता या
पूना में है ? क्या इम दिशा में मिलकर सोवने-समफनें की कोई संभावना हो सकती है ? वपा हप३ याने वैयक्तिक या संस्थागत राग-देष किसी
सीमा तक, किसी महान उद्देश्य के लिए कुछ समय तक के लिए त्याग कर किंन्हीं सापूहिश्च बातों के लिये एकात्म हो सकने हैं । हमें एक ऐसों

रंगशाला की अनावश्यकता है जो समस्य आधुनिक तरुनोती सुविधाओं से तम्पन्न हो ताकि समो नाट्य मंडलियाँ अरनी-थानों मंवनों का प्रदर्शन
कर सकें । उन्नत रंगशाला होपी तो कालांतर में एक ऐसा दर्शक वर्ग भी उत्पन्न होगा जो मंच के विकास के साथ एकत्व अनुभव करेगा I और
जब दर्शक वर्ग होगा तो मंचीय गतिविधियों में सरच्चाइमों आएगी । कलाकारों को, एक सीमा के उत्साह के बाद जो निराशा का अनुभव होता है,

वह नहीं होगा । और तब हमारे बीच से भी कुछ नाटककार निर्देशक, कलाकार, राष्ट्र" स्तर के सामने आयेंगे I आज्ञ को हमारी द्वितीय स्थिति
समाप्त होगी । उस प्रथम स्थिति में तब जो चुनौतियां होंगी वे सार्थक होगा, साधित होंगी । अत: हम अरवी सभी स्थानीय मंच संस्थाओं से
निवेदन करना चाहते हैं कि आइए, हम महंत उद्देश्य के लिये किंकी ए का स्थान पर एकत्र होकर सद्दवित्रारित हों और हिन्दी मछ को ओर अधिक

उन्नत बनाने में सहगामी हो ।

