निवेदन
O

बन्धुओं,
रंगशिह्नपो ( श्री आईस सेन्टर > के अध्यक्ष के नाते मैं 'मछ प्रशिक्षण शिविर' के प्रथम अनुष्ठान के इस शुभ 'अवसर पर आप
सभी भाइयों-बहनों का स्वागत करता हूँ । इस संस्था के रंगकर्मियों ने मंच, रंग-कला-हारों और रंगमंच तकनीक के अभाव तथा मंच के प्रति

व्यास-उदासीनता के बीच जूझते हुये अपने १२ वर्षों के जीवन काल में लगभग २५ नाटकों की विभिन्न अन्तराल से लगातार ५७ प्रस्तुतियाँ दी
हैं तथा प्रयाग के रंगमंच आन्दोलन को गति प्रदान करती रही है । "रंगशिस्वी' प्रयाग के सभी नाटय लेखक, रंगकर्मी तथा अभिनेता श्री डेरियस

लिएन्डर स्थान के प्रति आभार प्रगट करती है जिन्होंने मंच प्रशिक्षण शिविर में प्रशिक्षण का कार्य मार "भाल कर हमें पोत्साहित
किया है । साथ में 'रंगशितपी' स्थानीय कोरल क्लब के कार्यकर्ता तथा श्री हेरी रिचर्डसन के प्रति भी अपना आभार प्रगट करती है ।
'रंगशिरुपी' का एक मात्र ध्येय प्रारम्भ से ही रहा है अनेक सीमाओं और अवरोधों के बावजूद हिन्दी नाटकों के अभिनय और
उसकी प्रस्तुतियों में अनवरत रूप से प्रयास करते रहना I कठिनाइयाँ हमारे युग की देन है । हमारी पीडी को यह यातना भुगतनी पडेगी । हमें

आशा है कि आपके सहयोग से हमारी संस्था अपनी प्रतिष्ठा को सदा बनाये रख सकेगी l

"जेयानन्द सिन्हा
अध्यक्ष

