मैच-प्रशिक्षण-रि/विर, क्यों :
इस अनुष्ठान का यह प्रथम आयोजन मात्र इसलिये किया गया कि संयोग से डा० स्वान जैसे एक विद्वान का प्रयाग में आगमन हुआ तथा वह एक विशेष प्रकार के प्रशिक्षण के लिये कृपापूर्वक तेयार भी हो ग ये ऐसा करते समय रंप्नबंरेंहैटक्चर्णरै के मनमें यह सदृभावना थी कि इंकि प्रयाग में नात्यकर्मियों की अचछी खासी संस्था है औ र यदि हम अपने-अपने मंचीय अनुभवों को डॉ० स्थान के

पुप्तकोंय

ज्ञान

के सन्दर्भ से

और अधिक व्यवस्थित कर सकें तो उससे

प्रयाग की

नाट्य

गतिविधियों में अधिक

शास्वीय आधिकारिकता आ सकेगी । अनुभव और ज्ञान का सम्यकू सहयोग सदा ही वांछवीय रहा है साथ ही हमारी सदे२खच्छा यही
रहत कि इस प्रकार के शिविरों का आयोजन विचार-विमर्श की सम्भावनाओं को बल देता है । हम जब अपने एकान्त अनुभवों

को बड़े सं ८र्मों के साथ जुडा हुआ पाते हैं तो एक प्रकार का कर्म -बल आता है । अनुभवों का आदान-प्रदानहोता है । ज्ञान सम्पन्नता बढ़ती है ।
यदि इस प्रकार के अनुष्ठानों में हमें मात्र देना ही पड़े तो भी हम पाते हैं कि हमने खोया कु छ नहीं है बठिक कुछ पाया ही होता है । 'एको सदू
विप्रा बहुधा वदन्ति', पर इस सुभाषित में महत्वपूर्ण अंश है अनेक के द्वारा सत्य का विविध साक्षादकार, भले ही वह मूल रूट में एक हो हो .

इपी प्रयास में यह ।शविर आयोजित किया गया था । हगारो पूरी चेष्ट? रही कि इसमें अधिकाधिक व्यक्ति आएँ I कुछ कहीं आ हो, कुछ
आगे I जो नाहीं आ सके यदि या जाते तो अनुष्ठान और अन्हुछा होता वरना जो और जितने आये वह प्रथम अनुष्ठान को देब्रतें हुये अत्यंत
सफल कहा जायेगा u हिन्दी और बँगला मंच-कमियों ने एक साथ बैठकर अनुभव और शाख का संगमन किया तथा भावी अनुष्ठानों की

सम्भावनाओं को बल दिया I

हमें पूरी आशा है कि भविष्य में इस प्रकार के शिविरों $1 और अधिक विशद रूप में आयोजित किया जायेगा ताकि इस प्रथम
अनुष्ठान की कमियों को मंच की आधारभूत बातों $1 ध्यान में रखकर दूर किया जा सके, जैसे कि मंच का जितना विशद शास्त्र हो सकता है
उतना ही बडा या अधिक महत्वपूर्ण उसका क्रियात्मक स्वरूप है । अत: इस अनुष्ठान के अनुभव भारी आयोजनों को अधिक कारगर बताने में
सिद्ध होगी ।

