श्री खेस्थिदृउ लिह्यद्र-उदृ स्वाब्र
आपका जन्म के अमेलिया अमेरिका विरजोनिया में २६ नवम्बर है ९२ ४ को हुआ ।

विभिन्न स्थानों पर शिक्षा- दीक्षा हुई I इस वर्ष आपको पौर्वात्य-मञ्च पर शोध करने के कारण
डाक्टर की उपाधि मिलने वाली है I
भाषा, धर्म, मछ और लेखन ये कुछ विभिन्न दिशाएँ हैं जिनमें तथा जिनके बारे में काम

करते हुए भारत और चीन तक की यात्राएँ की हैं है वैसे प्रमुख रूप से आपका धार्मिक शिक्षा-संस्थाओं
इस विद्या ने इन्हें गहन अध्ययन
से अधिक सम्बन्ध रहा है । मञ्च के प्रति रुचि भी चचीय आवश्यकताओं के ही कारण हुई परन्तु कालान्तर में

और चिन्तन के लिए प्रेरणा दी । भारत में दो-दो बार रहते हुए यहाँ को नाटय और मञ्च परम्परा ने इन्हें अपनी ओर आकर्षित किया ।
पश्चिम में आज मञ्च की परम्परा विकसित होते हुए जिस अलडूस्नार-हीन नैनर्मिक ग्रस्थति में पहुंची है, उसमें और भारतीय नौटडूपैं, नाच,
रामलीला तथा रासलीला के खुले मञ्च में इन्हें गहरा सम्बन्ध दिखलाई देता है ।
"ड्रामा फार द चर्च' तथा 'हैण्डबुक फार यूथ वर्कर्स' नामक पुस्तकों के सह-लेखक हैं । मञ्जन तथा अध्ययन के लिए कुछ
नाटबांशों का लिपि-लेखन भी किया है । पश्चिम की अनेक पत्र-पत्रिकाओं में। नाटय-सम्बंधी लेखन प्राय: करते उहे हैं ।
O

