उपलाडि-धयों
O

१९६०

त्रिदिवसीय नाटय पर्व का आयोजन प्रस्तुतियाँ-रमेश मेहताकृत, जमाना, उलझन, फैसला,

१९६० जिला सूचना विभाग द्वारा प्रायोजित इलाहाबाद झरैसी क्षेत्र नाटय प्रतियोगिता में के० बी० चन्दा के नाटक 'सरहद' की प्रस्तुति
१९६१

पर प्रथम पुरस्कार " ‘
‘
राज्य सरकार के सूचना बिभाग द्वारा संचालित उत्तर प्रदेशीय राज्य नाटय समारोह में 'सरहद' की प्रस्तुति पर सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति
के लिए पुरस्कार".
प्रसाद पर्व का आयोजन, प्रस्तुतियाँ "एक घुष्टि एवं आकाशदीप'

१९६३
१९६५

जिला सूवना विभाग द्वारा प्रायोजित नाटय प्रतियोगिता में ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक "नेफा को एक शाम' कीप्रस्तुति पर प्रथम

१९६५

पुरस्कार "३"
'
'
' ' ' I
'
राज्य सरकार के सूचना विभाग द्वारा संचालित उत्तर प्रदेशीय राज्य नाटय समारोह, लखनऊ/में पुन: "नेफा को एक शामत की

प्रस्तुति पर सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के लिए पुरस्कृतत्मा

I

I

I

११६६

उत्तर प्रदेश नागरिक परिषद के विशेष आमन्त्रण पर बरेली में आयोजित अखिल भारतीय नाटय समारोह में 'नेफा की एक शाम'
की प्रस्तुति तथा उत्तर का प्रतिनिधित्व.
५
.
,
रोटरी क्लब, इलाहाबाद के आग्रहपूर्ण निमन्त्रण पर 'मंगुनौपाला नृत्य वाटिका की प्रस्तुति"-

१९६८

त्रिदिवसीय नाव पर्व एवं नाट्य परिचर्या का प्रायोक्ल प्रस्तुतियाँ, arm: आइपी ( ल३पाकांत क्यों ) भारती कृत सृष्टि का

१९६६

१९६९

१९७०

आखिरी आदमी तथा दुष्यन्त का काव्य नाटक एक कंठ विषपायी,
कालिदास अकादमी, इलाहाबाद द्वारा आयोजित अखिल भारतीय बहुभाषा नाट्य समारोह में एकमात्र हिन्दी प्रस्तुति 'एक कंठ
विषान्दो' के लिये आमंत्रित'
आल इधि७०प्याआर्तिस्टहाँ एसोसिएशन, शिमला द्वारा आयोजित तृतीय अखिल भारतीय विमलराय मेमोरियल नाट्य प्रतियोगिता
में ललितग्निमोह्रन् थपस्थाल के एकांकी 'कल्पना के खेल' को प्रस्तुति पर सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार तथा

३दुमृ ३मुँजनद्देरी

७ है से मञ्चप्रशिक्षण शिविर काद्गप्रथम अनुष्ठान" फरवरी ७ १- प्रशिक्षक डा० डायरस लायरेत्स स्थान ।

