निरंतर यात्रा

भारत भवन का रंगमंडल अपने आरंभ से ही यह
मानता रहा है कि हिन्दी भाषी नागर रंगमंच औंर ग्रामीण

रंगमंच कीं भाषा और मुहावरों में बीच कोई संपर्क-सेतु न होना
वृहद हिन्दी क्षेत्र के लिये दुर्भाग्य पुर्ण है । नागर रंगमंच के पास
एकदम से प्राप्त और कृत्रिम भाषा है जो न जनसाधारण की
जीभ पर है न ही देह में । इसमें झूल और परंपरा से प्राप्त ऊर्जा
का बहुत बड़ा अभावहें तो दूसरी तरफ रंगमंच के पास भाषा

मुहावरों और परंपरा की 'शमित है पर उनका विकास नहीं है ।
युनराविष्कार की जगह एक दुहराव है।
रंगमंडल की यह मान्यता रंगम९यडल के लिए ही हमेशा:

चुनौती का विषय रही है I न्हिन्दी में एक सच्ची रंगभाषा की
खोज का विचार सुनने में जितना दिलचस्प लगता है उतना ही
व्यवहारिक पड़ताल में कठिन और दुस्साहस पूर्ण । यह दूसरी
बात है कि रंगमंडल के आजा-बोली संबंधी प्रयोगों नेहिन्दी ही
८ नहीं न्हिन्दुस्तान के रंगमंच में कूछ ऐसे प्रतिमान कायम कियेहै
जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है ।
भारत भवन की दूसरी सालगिरह के साथ रंगमंडल

अपनी उम के तीसरे वर्ष में प्रवेश कर रहाहै । पिछले तो सालों
में अपने प्रदर्शनों में विविधता, गोपन, हिन्दी भाषा औंर
उसकी बोलियों में किये गये रंग प्रयोगों लें-र निरंतर रियाज के
कारण भारत भवन का रंगमंडल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में
उभरा है जिसका उल्लेख किये बगैर समकालीन भारतीय

रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी तथा न्हिन्दी रंगमंच की चर्चा
३ असंभव है न्हिन्दी प्रदेशों के इस पहले रंगमंडल ने भाषा को
लेकर जिस तरह के प्रयोग किये हैं जैसा संभवत: देश के किसी
भी व्यवसायिक रंगदल ने अभी तक नहीं किया । न्हिन्दी ओर
उसकी बोलियों की आपसी इशारेबाजी और रिश्तेदारी से
नागर नाट्य लेखन की भाषा को ऊर्जा पाने का जो संकेत

रंगमंडल ने जिया है वह न्हिन्दी भाषा के विकास के नी-रान हुए
दुर्भाग्यपूर्ण गडों को भरने की ऐतिहासिक कोशिश है। इस
कोशिश से हिन्दी को एक नयी सच्ची और समर्थ नाट्य भाषा
मिलने की संभावना बढ़ गयी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो
अपने चरित्र और प्रकृति से भारतेंदु और हिन्दी की ठी; परंपरा
से विस्तारित हुई लगे ।
उपरोक्त विशेषता के साथ ही रंगमंडल की एक और
।
ूमि
्ठभ
पृष
की
ों
ार
ाक
कल
के
उस
है
ा
षत
शे
वि
ण
ूर्
महत्वप
रंगमंडल के कलाकार मध्यप्रदेश की छोटी-छोटी जगहों से
आये हैं । जिनकी स्मृतियों में स्थान विशेष का ठेठपन है और
उनकी जिदगी कां मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह

अलगाव पुर्ण नहीं है जनिक प्रदेश की भिटूटी- पत और गंध से
लिपटा हुआ है । इनमें से कुछ तो सशक्त लोकनाट्य परंपराओं
के हैं ओर बाकी के संरुकेझर अपनी परंपराओं से बने हैँ।
रंगमंडल में आने से पूर्व इन्होंने विधिवत रंग प्रशिक्षण नहीं
लिया है और अभी भी गोई बिधि विशेष उन पर लादने का

