प्रयत्न तिरुकूल नहीं है । सिर्फ
काम है । एकदम बिभिन्नक्रिस्म '
की शैलियाँ,समझदारियों, रंग रूढियों 3111 नाटकों कीद्रुनिया
में एक खितदंडे किस्म की यात्रा। इस खेल में हर-एक का
अनुभव स्वतंत्र है जो धीरे- धीरे एक ठोस 'शक्ल लेने की
प्रक्रिया में है । इस तरह यह साबित होता है कि रंग-मंडल की
यात्रा एक कच्चे माल के साथ शुरू हुई है । इसमें प्रशिक्षण का
तत्व बहुल अप्रत्यक्ष है जिससे कोई व्यक्ति किसी महान्
विचार से दबकर अपनी मौलिकता न को वे ।

आने वाले

दिनों में यह आचार्यों की बातों का अनुगमन ही न करता रहे
बरि१क जानी हुई बातों के बाद की बातों को भी तलाश कर
सके । उसकी दिमागी खिड़क्रियां इतनी खुली रह सकें कि हर
महत्त्वपूर्ण अनुभव को स्वीकार करने की 'शक्ति से लेस हो । यह
मामला बहुत नाजुक है पर भारत भवन के रंगमंडल में यह
प्रक्रिया चल रही है जो वर्तमान किंतुरूद्धिगत रंगप्रशिक्षण के
समांतर एक एक विचार प्रस्तुत कर सकती है।
इस साहस पुर्ण यात्रा में कभी-कभी असफलता के पड़ाव
भी आ जाते हैं । किंतु इतनी महत्वाकांक्षी यात्रा में ऐसे
छोटे-मोटे पड़ाबों का आना स्थाभार्थिक है । असली बात है उस

लक्ष्य की प्राप्ति जिसमें ऐसे अभिनेता तैयार हो सत्य इतने

लचकदार, चीजे. सीनों 3111 खुले दिमागों वाले हों किकिसी भी
'शैली और नये अनुभव को वे जिझक ग्रहण करने की क्षमता तो
रखते ही हों साथ ही रीत्म९च के दूसरे कार्य-व्यामारों में दक्षता
के साथ साथ वार-वार मौलिक होने की विशेषता रखते हों ।
ऐसी सिद्धि के लिये निश्चय ही एक लंबी यात्रा की जरूरत है

जबकि रंगमंडल ने अभी दो ही वर्ष पुरे किये हैँ। फिर भी
जितने विभिन्न अनुभवों से इस दल का साक्षात हुआ है, होता

रहता है उसकी परिधि बहुत बडी है । यह सायास हीहै कि
रंगमंडल में विदेशी रगकर्मी 3111मध्यप्रदेश के सुदूर गाँवों के
लोक- आदिवासी कला गुरू एक ही समय में आकरकलाकारों
के साथ काम करते हैं। इस प्रक्रिया का फल होगा ऐसे
रंगकर्मियों का दल, जो अपनी जमीन में पांव गड़ा कर खड़ा हो
3111 दुनिया भर की खुशबूलेने की ताकत रखता हो है यही"बान
उस गहरे विस्वास को जन्म देती है कि रुटानिरुलाघरुकी महान्
है, उनकी प्रक्रिया अद्वितीय है लेकिन हमारी जाति जब उरहें
ग्रहण करेगी तब अपनी जातीय खासियतों 3111 'शर्तों के साथ है
नागर 3111 दक्ष भारतीय रंगमंच के पिछले बीस पच्चीस वर्षों
के इतिहास को देखते हुए इस बात 3111 भी जरूरी हो गयी है ।
रंगमंडलं इस बहस क्रो आगे बहाने तथा अपनी इन क्रोभित्राशों
को निरंतर जारी रखने के लिए प्रतिबध्द हैँ।

