अरुण यह मधुमय देश हमारा

जहा पहुंच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा
लघु सुर पन से पंख पसारे शीतल मलय समीर सहारे
उडते खग जिस और मुहं किये समझ नीड निज प्यारा

रुकंदगृप्त उस काल की लेना है जब देश में अंग्रेजो
साम्राज्यवाद के विरुध्द आंदोलन तेज हो रहा था । उस समय
जयशंकर प्रसाद ने भारतीय इतिहास के प्रेरणादायी काल खंडों
को अपने नाटकों में अंकित किया । स्वदैदगप्त ऐसे ही कालखंड
के माध्यम से भारतीय पुनर्जागरण की गाथा और प्रेरणा है ।

यह उस समय की रचना हैं जब साम्राज्यवाद से मुक्ति के संघर्ष
में राष्ट्रवाद ही सबसे बड़ा वाद और रस था । किंतु इस रांठट्रीय
रसोद्वेक में भी व्यक्ति रकंदगृप्त की चिंताएं बीर प्रश्न हमेशा
से चुनौती के विषय रहे हैं । जिससे रुकंदगुप्त हमारा भी
समकालीन हो जाता है।
प्रसाद के नाटक हमेशा से रंगमंच के लिये चुनौती के
बिषय रहे हैं । रंगमंडल अपनी शुरूआत से ही इस चुनौती को
स्वीकार करता आया है । प्रस्तुत स्वांदगृप्त रामगोपाल बजाज
द्वारा संकलित प्रति के आंधार पर है । इस संपादन में नाटक की
संरचना में कोई मौलिक अंतर नहीं किया गया है । संवादों को
छांटा है ओर कहीं- कहीं वाक्य विन्यास सरल किये गये हैं ।
प्रस्तुति की परिकल्पना महाकाव्यात्मक ढंग से की गयी है।
जिसमें फेंटेसी और लोक तत्यों का समावेश है। सारे गीत
प्रसाद के ही हैं लेकिन जरूरी नहीं कि वे स्वांदगृप्त के ही हौं ।

इस प्रस्तुति में हमारी पुरी कोशिश रहीँहै कि नाटक का केंदीय
विचार सुरक्षित रहे ।

