स्वठेदगुप्त विपिन 'शर्मा/पर्णदत्त राम प्रसाद मिश्रा/
चक्रपालित आशीष कोतवाल/दूत राजकुमार कामले/
चर- १ मांगीलाल "शर्मा/खुमार दास द्वारिका प्रसाद/कुमार

गुप्त ओम प्रकाश मीर्य/पृथ्वी सेन वकार फारूखी/भटार्क
मति रघुवंशी/मुदगल अमर सिहाअन९१त देवी रोना
मातृगृप्त दिनेश दृबे/प्रपंच बुद्धि प्रदीप गोस्वामी/
अवनृदृठनधारी अरूण वर्मा, जयंत देशमुख/'शर्वनाग आलोक
चटर्जी/सेनिक---- १ राज कुमार यमल्ले/रीनिक-- २ मांगीलाल
शर्मा/रामा प्रभा माथुर/मडाय-डार सुदामा गोस्वामी/
महादंडनायक गोविन्द दीक्षित/युरगप्त गोपाल दुबे/गोविन्द
गुप्त अरूण वर्मा/हुम सेनिक कमल खुमार, जटुमनि/न्विजया

सरोज "शर्मा/नेय सेना विभा मिश्र/जयमाला माप-री दीक्षित/
बंधू वर्मा 'शरद अल/भीम वर्मा मांगीलाल शर्मा/देवकी

चन्दा सक्सेना/कमला, जया अनीता दवे/मालिनी माधुरी
दीक्षित सांहण संजीव दीक्षित/श्रमण देवनंदन गोविन्द
दीक्षित/प्रख्यझत कीर्ति जयंतदेशमुख दंडनायक शरद जाब-ल/
सिंगिल कमल वचुमार/ सेनिकगण संजीव दीक्षित, बिपिन
शर्मा, शटर अल, वकार फारुखी रामप्रसाद मिश्र.,
राजकुमार वा-मले, आलोक चटर्जी, अरुणवर्मा गोबिद दीक्षित
जयंतदेशमुख, मांगीलाल शर्मा, द्वारिका प्रसाद, अमर सिंह,
जबुभनि, गोपाल दुबे, आशीष कुंभार, ओमप्रकाश मौर्य, दिनेश

दुबे, महेंद्र प्रदीप, सुदामा।
मंच परे

मंच व्यवस्थापक शोभा, सुदामा प्रसाद गोस्वामी/दृश्य
वेशभूषा, र९गोपकरण णीनदास/प्रमूस्र सहायक शरद रावल,

जयंत देशमूख/वेशभूषा सहायक आभा मिश्रा, अनीता
माधुरी दीक्षित, सरोज शर्मा/दृश्य रंगोपकरण सहायक
दीक्षित, .मांगीलाल,गोपाल दुबे, प्रदीप गोस्वामी/युद्ध प्रभाव
मादूराम यादव/सहायक भावतराम, जदृभनि/मूखावरण जयंत
देशमूख/प्रचार अलखनंदज्ञ/प्रचार सहायक जावेद जैनी, अरूण

यर्मा/रंगवीपन संजीव दीक्षित, राजकुमार वमल्ले, वकार
फासखी/रूपसज्जा रामप्रसाद मिश्रा/गायक-माणिक twat
मेराल, जुकिफ़कार संगीन सहायक द्वारिका प्रसाद, जदृभनि/
संपादन रामगोपाल बजाज/निर्देशन व संगीन ब. व. कारत

