मृच्छकटिक शूद्रक का एक मात्र उपलब्ध नाटक है जो
संस्कृत काल के समाज की जीवंत सूरत और अंत्तनिरोधों की

कथा कहता है। तत्कालीन मध्य वर्ग की हालत को प्रस्तुत
करने वाला तथा राजतंत्र पर व्यंग करने वालायह नाटक आज
भी हमारा समकालीन लगता है s इस नाटक को मालवी में गारा

की गाडी नाम से प्रस्तृत्त करने के पीछे यह निवास है कि यह
अपनी प्रस्तुति में लोक के और भी नजदीक पहुंच सके ।
गाराकी गाडी की यह प्रस्तुति रीतिबध्द और संगीतमय

है । कई संवादों कोदोहों में बदल कर प्रस्तृत्त किया गया है तथा
मंच विधान के लिये पहली बार ऐसा प्रयोग किया गया है कि

हर दृश्य परिवर्तन के साथ बहुत आसानी से मंच उपकरणों के
विन्यास मात्र से नये स्थान का आभास दिया जा सके ।

मंच परे

सूत्रधार शरद साब-ल/नटी अनीतादृबे/राजापालकप्रदीप
गोस्वामी/विदूषक द्वारिका प्रसाद/चारुदत्त ओमप्रकाश नौर्य/
साकार अमर सिंह/चिट आलोक चटर्जी/चेट सुदामा प्रसाद/

वसंत सेना सरोज 'शर्मा/रदनिका अनीता दुबे/चेरी माधुरी
मांगीलाल 'शर्मा/माथुर
दीक्षित/मदनिका शोभा/संवाहकम
गोपाल दृबे/झूतकार आशीष क्रोत्तवाल/दर्दूरक कमल कुंभार/

कर्णपृरक महेंद्र रघुवंशी/जानिक अरुण वर्मा/वं-बनके
रामप्रसाद भिश्र/आर्यक विपिन (शर्मा/वर्धमान वकार
पार-जरि/बी-रक जयंत वे-शम-ख/न्यायधीश जावेद जैटी/
चांडाल- मैं राजकुमार कामले/चांडाल- २ जदुमनि/षांधिनक
गोविद दीक्षित/कायस्थ गोपाल दुबे/श्रेष्ट यश्यस्था आशीष

कोतवाल/वृद्धा चंदा सक्सेना/बूता प्रभा माथुर/रोहसेन ज्योति
दीक्षित/बंधूल राजकुमार कामले
मंच परे
मंच व्यवस्थापक प्रदीप गोस्वामी/सहायक गोपाल दृबे/
मंच सामग्री, मंच सरुजा एवं वेशभूषा परिकल्पना कृष्ण मूर्ति/

सहयोग विभा मिश्र, माधुरी दीक्षित/मंच सर्जक, मंच सामग्री
सहायक एवं देशमुख, 'शरद 'शबल/मंच निर्माण निखार,
काशीराम, रामावतार/मंच सामग्री निर्वहण कमलवदुमार,
मांगीलाल, अरूण वर्मा/ प्रकाश परिकल्पना विपिन जाना
सहायक आलोक चटर्जी/रूप सउजा वकार फारुखी/प्रचार
अलखनंदन/प्रचार सहायक अरुण बर्मा, मांगीलाल "शर्मा/संगीत
मंडली जबुमनि वकार फारुखी द्वारिका प्रसाद गोविद दीक्षित्त/
युद्ध प्रभाव झाडूराम यादव/सहायक ज़दृमनि/प्रस्तृत्ति
"व्यवस्थापक जावेद जैदी/ निर्देशन सहयोग संजीव दीक्षित/

युफुट्टीजुनुव्रदुदुहूऱी१र निगम/ गीत वकार फारूखी/निर्देशन,
सहयोग संजीव परीक्षित/संगीत व निर्देशन ब. a. कारंत आभार
रूपंकर है

