पुन: प्रस्तुत करते हुए
प्राय २ ७ वर्षों बाद इसेनाटक को

मुये लग रहा है किं आज के राजनैतिक ओर सामाजिक '
परिपेक्ष्य में यह नाटक ओंर भी सामाजिक हो गया है l भारत में ही नहीं विश्व के अधिकतम देशों में प्रजातंत्र पर प्रश्न विरह '

लग गया है । जनता के नाम पर, उसके हितोंकी रक्षा की दुहाई _
देकर उसकी राय का हवाला करके चारों और का वातावरण

जोदूषित हो चूका है उसके मृत तत्वों और कारणों की खोज
इस नाटक में बो"भी है है आरचर्य होता हैयह देखकर कि प्राय:
१ ० ० वर्ष पहले लिखे गये इस नाटक में वेप्रश्न उठाये गये हैं,
" जो लगता है कि केवल पिछले कुछ दशकों में ही सामने आये हैं i
इसका आदर्शवादी नायक, सत्य बीर अधिकतम लोगों के हित
के लिये अपना, अपने परिवार ३ और अपने आसपास के लोगों का i

बलिदान करना चाहता है और करता भी है । पर हमारा
आधुनिक'जीवन दूषित हो चुका हैकि हमें बार-वार लगता है .
कि वह अव्यावहारिक है, पागलहें, उसका ऐसा करना उचित
नहीं I ऐसा क्यों है, उसे खोजने और उसे उभार कर लाने की
चेष्टा यह नाटक करता हैं।
मंच परे

नि डा. शेखर अरुणवर्मा/सिंद्रेश्वर प्रज्ञा, airtisitaiti मौर्य में
केदारनाथ आलोक चटर्जी/संपादक संजीव दीक्षित/मैनेजर'
प्रदीप गोस्वामी/शिवराम राजकुमार यब-मले/बनारसी लांल ’
. दिनेश दुबे/लीला भाभा/मचव विभा भिश्रा/प्रदीप जय कुमार

मायम/विमल राजकुमार रघुवंशी/जा-राबी नागरिक सुदामा - '
३ गोस्वामी/नागरिक गण जावेदजैदी, रामप्रसाद मिश्रा,.वकार '
unto-iii; . मांगीलाल शर्मा, द्वारिकम्प्रसाद, जयंत देशमुख,
, आशीष- कोतवाल, गोविन्द दीक्षित शरद शबल अमरसिंह

लहरे, गोपाल, दुबे, अनीता दवे, सरोज शर्मा माधुरी दीक्षित,
चंदा सक्सेना

मंच परे

मंच व्यवस्थापक बिमा मिध,गोर्मिद दीक्षित/मंच शरद
शरन/मांगीलाल शर्मा, प्रदीप गोस्वामी/मंच निर्माण निसार,
काशीराम, राभा-तार/मच उपकरण रामप्रसाद भिश्रा/द्वारिका
प्रसाद, आभा थिथकृ/वेशभूपा अनीता दूबे, गोपाल दृबै/प्रकाश

संजीव गोल, आलोक चटर्जी, महेन्द रघुवंशी, बिपिन शर्मा/
प्रचार अनरानंवन प्रचार सहायक जयंत देशमूख/दिनेश दृबै/
ध्वनि कमन खुमार, रामप्रसाद मिश्रारघुवीर होरुला/रूपसज्जा

चम्बा सक्सेत्यासरोज शर्मा आथाररोंबिनदास

