to work with Rang Mandal has been
inspiring challenge. It is too early to value the
results of the work even to describe the process
of it. It is still work in progress. I NSAF KA GHERA
has become another shining jewel in the chain
of my international experiment on interpreting
Brochts Play. Looking forward to the next joint
venture.
Yours truely
Fritz Benewitz
28th September, 83

एक नयी संभावना पिछले'दो वर्षों से भोपाल में राज्य द्वारा
स्थापित मध्यप्रदेश रंगम९डल से पैना हुई है। कई प्रकार से यह
न्हिन्दी रंगजगत की सबसे मज्ञात्य११र्ण धटना है.यह रंगमंडल किसी ’
भी हिन्दी भावी क्षेत्र की पहली पेशेवर मंडली तो है ही साथ ही '
यह जाम्बश: धरती से पैदा हुआ है क्योंकि इसके अभिनेता
मध्यप्रदेश के अलग अलग छोटे शहरों और कस्यों के योड़े बहुत

अनुभव वाले लोग ही हैं इससे भी ज्यादा महत्व की बात यह हैकि
इनमें भी एक बड़ा अंश लोक अभिनेताओं का है मध्यप्रदेश का
विभिन्न इलाकों के देहाती जीवन और कलाओं से इनका आत्मीय

परिचय तो है ही कुछ लोग हिन्दीड्डकी कई बोलियों की लय संगीत
और नाटकीय तत्वों का संस्कार लेकर आये है ।

‘ -नेमिचंद्र जैनरिस्थान, १ ५ से २ मैं जनवरी ८४
भारत भवन के भा-मंडल ने नघबंर में जो नाट्य महोत्सव
८ किया, उसे देखने के लिए भी दर्शक एक बडी संख्या में आये।
हर प्रदर्शन की जाम श्री राम सेरटर का सभागार खचाखच
भरा रहता इंसाफ का घेरा',हयवदन और अन्य सभी नाटकों के
जिए। तिरासी का साल इसलिए भी याद क्रिया जायेगा कि
रंगमंडल, भोपाल ने संस्कृत के कुछ नाटकों और-,कुछ आधुनिक
यूरोपीय नाटकों को बोलियों में प्रर-'त्रुत विदया-छत्तीसगढी

बुन्देल खंडी में है इनमें से कूछ नाटक बहुत सफल रहे यह दिख
यहा कि बोलियों में नाटक करने का प्रयास, कई ऐसे ठेठ देसी
मुहावरे और बोध उभार लाता है जो तथाकथित आधुनिक
बोध से इवकीस भी ठहर सकते हैं ।
रंगमंडल भोपाल के निदेशक श्री ब व. कारंत केलिए .
यत् साल निभिचत ही कई उपलब्धियों का साल था।
…प्रया'ग शुक्ल नय भारत टाइम्स ५ जनवरी १ ९ ८ ४

मध्यप्रदेश कला: परिषद द्वारा इन्दोर में आयोजित
संभागीय उत्सव … ८ ३ की तीसरी जाम रंगकर्म को समर्पित
थी । भोपाल स्थित रंगमंडल ने रबीन्द्र नाट्य ग्रह के विशाल
रंगमंच पर पेश क्रिया आधुनिक समय की बह चर्चित
विवादास्पद रंगरचना घासीराम क्रोलवाल है विजय तेंदुलकर

के मूल मराठी नाटक त्तिच्चटी रूपांतर बसंत देव ने क्रियाएँ इसे

