पिछले दिनों श्री राम सैंटर में रंगम९डल भोपाल द्वारा
आयोजित मध्यप्रदेश नष्ट्रयोत्सय ने दिरुली के नाटक-पेशियों
को सात विशिष्ट नाटकों के प्रदर्शन से अभिभूत कर लिया ।
साथ ही उनकी प्रस्तुति हलचल पैदा करने में भी चूरी तरह
समर्थ रही ।
तीन शारुत्रीय नाटकों को जनपदीय भाषाओं में प्रस्तुत
करने का काम भी कम चुनौती भरा नहीं था। नित्संदेह इस
नाटूयोरुसव ने राजधानी के रंगकर्मियों, समीक्षकों और प्रबुद्ध .
दर्शकों के बीच नई बहस की जमीन दी है और इसके प्रदर्शनों

का आस्वाद बहुत दिनों तक भूलेगा नहीं।
-भारत रत्न भार्गव, सांताडिक हिन्दूस्तान, ८ जनवरी
१९८४

महाभारत के सवैग्रासी युद्ध की पृष्ठभूमिपर आधारित 7
आधुनिक विश्व युद्धों अमानवीय परिणामों की ओर इशारा
करने वाला, धर्मवीर भारती का बहूचर्तित पद्य नाटक

"अंधायुग"

रुली के दर्शकों के सामने कई रंगों रूकें में

उभरकर आया है । बंसी कौल की वर्तमान प्रस्तुति अनेक तरह
की मौलिक थी । प्रदर्शन में नाटक के भव्य रुथापत्य, चरित्र
और कथा प्रसंग उभारने की बजाय युद्ध के कारण आरुथाहीन

विवेक रहित, भयाक्रांत निराश ओर कुंठित चरित्रों के
अध्ययन पर _ध्यान दिया गया है कथागायन रोचक नाटकीयता
लिये हुये था ।३ यथार्थ और रीत्तिवद्धता के तालमेल से एक नई
कैली उभरी। वेशभूषा, आभूषण और मूकूट--परिकल्पना

(कृष्णमूर्ति) तथा रूप--विन्यास के माध्यमसे चरित्रों के
आजिम और पशुवत स्वरूप को साकार करने की कोशिश की

गई I निर्देशक मेंकविता के विदों को खूबसूरती से पकड़ा, पर
नाटक का संपूर्ण बिब कुछ को गया ।
…जयदेव तनेजा, जनसत्ता, २२ नवंबर ८ u

पिछले सप्ताह प्रदर्शित गौडा ला देखत हन सबसे अलग
और संभवत: अधिक महत्त्वपूर्ण प्रदर्शन सिद्ध हुआ ।
. लोक भाषाएं अपनी जीवंतता बेलाग स्पष्टतता और
भाव प्रवणता के कारण जीवन के अनुभव जटिलताओं को
सरलता और सहजता से अचि-व्यक्त करती हैं । लोकभाषा से
ये अपेक्षा नहीं को जाती कि यह आधुनिक विचार भाव…बोध
और दर्शन को अभिव्यक्त करे । बहरहाल, अलखनंदन ने

पारिचय शीर्षस्थ रचनाकार सैमुएल बेकेट की प्रमुख नाट्य
पार गौडोकेरुछत्तीसगढी में प्रस्तुत कर एक नयी
कूत्ति वेरिगयों
जमीन तोही है'एसर्ड र्थियेटर की जटिल अवधारणा को इस
नाटक के छत्तीसगट्ठी अनुवाद गोडाला देखत हनमें अबाध रूप
से रूपन्तिरित क्रिया यया है।
…सुशील त्रिवेदी दैनिक भास्कर
चर्चित रंग निर्देशक वेरी जॉन के निर्देशन में इस जाम
को एक नाटक दो कभित्तयों का सवार संचित किया नया ।
' 7 खंडवा जैसेछोटे शहर मेंयह एक सार्थक शुरूआत थी । बधाई
ब. वा कारन्त को और उनके सहयोगी कलाकारों को जिन्होंने
.
या।
लगा
भी
में
वा
खंड
र
वि
शि
एक
में
ाव
पड़
के
चन
मं

