आरम्भ की याद

रंग व्यायाम "Swain/18w सज्जा अलोपी वर्मा/
देहसमूहन अलख-न/युद्ध कला रतन होय-यम/खेल वेरी जाना
व्यायाम प्रदर्शन बादल सरकार/अखाडा झाडूराम यादव:

पुर्वर९ग
राई बरेर्दी नृत्य'गीत: तीन प्रदर्शन/करमा नृत्य गीत: एक
प्रदर्शन/माच चंद्रकला सूरज-करन: सात यकीन/पंडवानी: आठ
प्रदर्शन/नाचा साहब चपरासी: छ: प्रयत्न/कहानी एक लड़की
पांच दीवाने: सात प्रदर्शन/रवेली में संस्कृत भाण
उभयाभिसारिका: पांच प्रदर्शन/बुदेली में संस्कृत ' भाषा
पादताडितकम: चार प्रदर्शन/कहानी इंस्पेक्टर मातादीन बांद
पर: एक ग्रब-न/मंडला के आदिवासी नृत्य गीते कहरवा, रीना,
ददरिया, करभा',परब, सजनी और सेला रीना: दो प्रदर्शन/बुंदेली
आरुहा: एक प्रदर्शन/छत्तीसगढी भरथरी गायन ओर चंदैनी: एक
प्रदर्शन/संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से अखिल भारतीय
नुवकड़ रंग मेला।

रंगमंडल ने पिछले तो वर्षों में मैं ६ बिभिन्न शैलियों, भाषाओं
और देशों के नाटकों के हिदी और प्रदेश की बोलियों में २ मैं २
प्रदर्शन किये हैं । इनमें घासीराम कोतवाल के ३ ६ हैं तो कग्रे१लयों का
सवार के ४ ४ , अधि अधूरे के १ ९ तथा इंसाफ का घेरा के १७

प्रयत्न हो चुके हैं । तो कलियों का सवार प्रदेश के २ ८ सुदूर के
जिलों में भी प्रदर्शित किया गया । घासीराम कोतवाल मध्यप्रदेश

के आठों संभागों तथा इंसाफ का घेरा भी जबलपुर इंदौर , उज्जैन, , रीवा और सागर संभाग में खेला जा चुका है है रंगमंडल देश का
ऐसा एक मात्र रंगदल है जिसने दिरुली से लेकर मध्यप्रदेश के
झाबुआ, टीकमगढ़, मंडला, छिदवाड़ा, बालाघाट, सिवनी जैसे

छोटे-छोटे जिलों में हजारों दर्शकों के बीच अपने प्रदर्शन कियेहैँ ।
प्रदर्शनों का विवरण नीचे है।

घासीराम कोतवाल ३ ६ प्रदर्शन/दो कथित्तयों का सवार ४ ४
प्रदर्शन/आधे अधूरे मैं ९ प्रदर्शन/इंसाफ का घेरा १७ प्रदर्शन/

आकस्मिक मौत ८ प्रदर्शन लोककथा ४ प्रदर्शन/मरिया-ब-च १ मैं
पबर्शनामालर्थियशीनमित्र ९ प्रदर्शन/दुहाई लुकमान १ ०
प्रदर्शन/बेनाम जिदगी ७ प्रदर्शन/हयवदन १ २ प्रदर्शन/काजर
की कोठडी ३ प्रदर्शन/महानिर्वाण ७ ग्रब१नि/अंधायुग ८ प्रदर्शन/
तीन बहनें १ २ प्रदर्शन/गौडा ला देखतहन ५ प्रदर्शन/
'

आदिवासी लोक कला शिविर और गुरू
मंडला का करमा नृत्य गीत शेख गुलाब/छतीसगढ़ पंडवानी

पुनाराम निषाद/बुदेलखंड के राई बरेली नृत्य गीत रामसहाय
पांडे/मालवी माच ओमप्रकाश 'शर्मा/मंडला के आदिवासी नृत्य
गीत: रूपसिंह कुंसराम/बुदेली आरहा: फूदीलाल/छत्तीसगढ़
भरथरी गायन: सुरूजबाई/छाजिगढ़ युद्धकला: झाडूरामयादव ।

