(“In णीप्नर
I I. क्या WWW it संदीप पीडित बिपिन शर्मा
शरा शाम श्या फ्लो tum बिध शभक्यार क्यों
फ्लो भटर्वी क्या क्यों W रोबिन भगमा in"

क्ति शर्मा If!!! त्मा मघानि। नारे एन भभुमर्मि
गोपा। कुमे माशीष गोप्ता क्या If!" ओम mवीर्य
निवेश मूंगे uh मिड प्रदीप गोस्वामी क्या प्रमाद सरोष शर्मा
क्या रिण मिध शोमा अनिता दुवे प्रभा my यीथित धमा
मणी क्या रिल्जीरी क्यों कूण It} «10 बासिया
with! दीपित fun"! फ्लो "ﬁr
क्या
मिध ओपेन I‘m परमात्मा मनमानी संजय प्यास रघुवीर

डीस्सा प्रमोद कमार than! अब मिड डाकू?
गजेनमिकांगा महैंशषन बिमारी पूण प्यास आप मिश्र
प्रेमनारायण' कां "निसार काशीराम शम अवतार डयाशकां
infant जपा
सुरेश has: रामबाबू शमवीरे त्तिशरी
पृनमशस my!!!“ शर्मा टी. मार.पाटणका शेख गफूर
कालूराम यापन मधूकर पाटिल घुन्माताम लोट धर्मवीर mm
mm श्या

परामर्श

नेमिचंद्र जैन, हबीब तनवीर, सत्यदेव दुबे, कुमुद मेहता,
सुरेंद्र वर्मा, कमलेश दत्त विपक्षी, प्रभात गांगुली, राहुल
बारघुते, अशोक वाजपेयी, देवीलाल बापना

