८. ’ नाटकक्वे ज्ञटिष्ट थिएटरके लिख कियाजाठाटव्या
" ट्ठेहूँपचक्तूला (मोनिका ) :
हरियाणा कल्चर मनिस्टी
श्री छोरसे सेक्टर…1 स्थित
गवर्नमेंट पी जी . कालेज मेँ
शनिवार कां नाटक का '
आयोजन किया गया । यह
नाता आँरेंज fig] में
दुड़गांव थिएटर ग्रुप छोर
प्रस्तुत किया गया था ।
काठगोदामस्टेनामटुंलीयह

नादृक़ 39 क्या v नुहृ प्र ति देते कलाकारा

(राज माना

का हिन्दी मॅ अनुवादित स्तु
कु
संरकरपा है l इस नाता' ने विशाल मेहरा, करण मान व स्रोनूने कलाकारों के
रूप ने300 अलग…अलग किरदारनिभाए ।इस दोरानसेक्टर… 14गर्ल्स कालेज

की प्रिंसीपल दाना गुप्ता मुख्यातिथि के रूप मॅ मौजूद रही I प्रिंसीपल ने बताया
किइस नाटक है' कलाकार पिछले 38 वषों से थिएटर जुड़े हुए है । प्रिंसीपल अर्चना मिश्रा का जाना हैकि इस नाटक का आयोजित करने दा मुख्य उद्देश्य
हरियाणा क लोगों के मन में थिएटर के श्री रूचि उत्पन्न करना है । इस मोक
पर कालेज के कईबिद्याथियोने डांसप्रस्तुत किया ।इसी' साथ-साथविद्यार्थियो
से जा नाटक दे' बारे में बात की गई तो उनका जाना था कि नाला दे' माध्यम
से लोगो क सामने अपने बिचारपकट बना काफी मिल हो जाता है । उन्होंने
कहा कि आज से समय में थिएटर की महत्ता कम होती जा रही है । उसे बढाने
के लिए ऐसे कार्यक्रम करवाए जाने काफी आवश्यक है ताकि लोग थिएटरकी
महत्ता का समझ जा' छोर उसे बढ़ने में सहायता कर सक ।

