1151 क्लिंक्चड़ाजाचत्नहींनुजार्ती
_ ._ eaﬁgu५ है पुरेहै कत्थक दादिखाद्भाजलवा १ १ ,

ध्वनि की डायरेक्टर कम
प्रैजीहैंट आस्वती
चडंनाढ़, 37 नवंबर (पुजा):
कहते हैडांस एकसाधना है, जिसे लोगों
के समक्ष रखनेसे पहले वहुततप करना
पड़ता हैं। मंगन्नार क्रो चडौगढ़ सभीत कांर्यक्ला आणलेतेक्लाकाऱ
नाटक अकादमीकी औरहैमंथननामक है, लेकिन ऐसा नहीं है इसलिए उनके
कार्यक्रम का आयोजन टैगोर थिएटर में द्वारा डिफरेटै एंगल से अपनी प्रफॉरमैंस
किया गया, जिस में 3984 के ध्वनि तैयार की गई है, जिसमें केवल पुट वर्क
नामक ग्रुप द्वारा 'पुरे' कत्थक दिखाया शामिल किया गया है I यूथ का हट्रेस्ट
'गया। ध्वनि की डायरेक्टर कम प्रैजिडैट कत्थक की और दशार्तें हुए भास्वती के
भास्वती ने बताया की इनका यह ग्रुप 1 o बच्चे द्वारा शिव स्तुति की पेशकश
भारत के राथ-राथ विदेशों में भी भी दो नाई ।

५l

(जणओहनसिहे )

आधारित वे कत्थक नृत्य दिखाए गए। पाहेउहै। हंम-अपनेडांस पस्परिमेंस को
जिसमें नायक और नायिका क्री कहानी . बहंर्ड वाइड प्रस्तुत कर चुके है। जिसे

दिखाई गद्दी एक और जो,तुमदृआ देश-लय-ब, , शमेज्यादापसंदकिया

एकबार और दूसरी औरकहे अब हुमv - जाता हैं। 3 ३ " ‘ भारतीयों को उनका
अम नामक गनों पर बैठ का प्रस्तुति. ५ . अपना आर्ट फॉर्म घर की खेती दल
ही “Rm फिर डाइनों टौटूस द्वारा…शिवं _,' agar लगतीटुड्डब्लहै । लेकिन विदेशियों को

स्तुति और आखिर में सलोनी नामक भारतीय आर्ट फॉर्म क्री असली कदर है।
पंचभूत से हुई 'कार्यक्रम की में प्योंर कत्थक दिखला गया।
सही दिशा देने को जरूरत
कत्थक पर फोक्स करता है। इतना ही शुरुआत
डायरेक्टर ने बताया की बच्ची क्रो
शास्वीयनृत्य बहुतस्ट्रर्वग है
नहीं उन्होंने यह भी बताया की यूथ भी
कार्यव्रम में पंचभूत से कत्थक डांस
डायरेक्टर ने बताया की हमारा ट्रेडिशनल नृत्य तभी समझ आएगे, या
परफॉर्म कर चूका है। इनका ग्रुप पुरे

इस ग्रुप के साथ ज्यादा से ज्यादा जुड़
रहा है, तो कहा जा सकता है की अब
यंगस्टर वा फोक्स ट्रेडिशनल डांस की
और बड़ रहा हैं। उन्होंने बताया कि
लोगोंके दिमाग में यह मिथ रहता है की
कत्थकडांस सिर्फ और सिर्फरव्रड़ाडांस

शुरू किया गया, कत्थक डांस की अलग

शास्वीय नृत्य किसी भी डास से रट्रांग

उनका इट्रैस्ट तब पैदा होया जब उन्हें

परिभाषा दिखाते हुए हैड मोमेँटूस न हैI इस डांस फॉर्म में एक्शन के जरिए सही शिक्षा प्राप्त होगी। इसके लिए ही
करके बॉडीडायरेक्शन, एंगल, पुटबर्क ही पूरी कहानी बताई जा सकती है। कहते है क्री गुरु का सही होना जरूरी
के साथ परफॉरमेँस दिखाई गयी। उसके शास्वीय नृत्य एक ऐसा डांस है जिसे है। शिष्यों की तो साइन लग जाती है।
राय बद उल्लास नामक टेविनकल

समझने के लिए भाषा का पता होना

उन्होंने बताया क्री अवे टीचर्स हो तो

डांस और महादेव बर्मा की कहानी पर जरूरी नही। आप इसे रवुद फील कर चुथ खुदबखुद दौडा चला आएगा। /

