पात्र परिचय

निर्देशक की और से .
नाटक-काला मु'ह"‘॰ पढ़कर आप चौकेंगे ०' (जी, हां आपका
चौकना लाजिमी है क्योंकि यह मानवीय प्रकृति है । इधर देखा या पढा

गोबर

मौहम्मद पाशा

केशी

कु ० साधना खन्देलवाल

और सोचना शुरू """‘" अब ये और बात है कि कौन क्या कैसे …
और किस तरह सोचता है । वैसे काला मुँह हमारी संस्कृति में गाली
का पर्याय है I यही कारण है कि एक बड़ा वर्ग नाटक काला मु'ह
का नाम बदलने के लिए मुझे ५ बाध्य करता रहा । और यहीं से भेरा

सिरीधर

गनेश अग्रवाल

केसर

संजय मित्तल

नाटक काला सुबह की ओर झुकाव शुरू हुआ । क्योंकि मैं चाहता है

ठेकेदार

रमेश गुरनानी

की आप चोंकें । और जब आप चोंकेंगे‘ तो फिर सोचेंगे भी और

पंडित

शशिकान्त शर्मा (शारुत्री जी)

जब आप सोचेंगे तो कुछ करेंगे भी "३ मेरा मतलब है
'
इस नाटक के प्रति झुकाव का- एक कारण और भी है । यह

रेंजर

प्रमोद पाँव्वडेय

द्रोपती

श्रीमती कुसुम त्रिपाठी

काका

अरविन्द गुप्त'

प्रधान

हरेश अग्रवाल

युवक एक

जी० एस० राघव

युवक दो

राजा अग्रवाल

युवती एक

कु० अलका शर्मा

युवती दो

कु० जयति मित्तल

युवती तीन

रैकु० मधु
कु० पवन अग्रवाल

नाटक कईवात कहता है I कई सवाल V उठाता है ।
D तेंतीस साल के बाद कौन सी मुक्ति मिली ?
' D हरिजन का जो ठप्प, इनके माथे पर लगाया था तो आज भी

ये वर्ण व्यवस्था और शोषण के शिकार क्यों ?

I [3 आदिवासी या हरिजन आज भी यातनाओं की अंधेरी गचिंसों में
कयों भटकने को मजदूर हैं ?
D बँधुआ मजदूरी आज भी अपने पैर गढाथे क्यों खडी-खडी हम पर ५

हैंस रहीं है ?
El वन हमारा जीवनदाता है । और यहीं से भारत की प्राचीन

सभ्यताएँ जन्मी और विकसित हुई, और उन्हों वनों को हम
आज तेजी से नीलामी पर चढाकर क्यों नष्ट-नष्ट कर रहे हैं ?
इस क्यों का जबाब है किसी के पास 1 कौन देगा इस क्यों का
जबाब" ? कोई नहीं I सबके मुहैह सिले मैं । तो फिर इन्तजार
ही करोगे ? कब तक ? किसका ? किसके W: दृ" बोनो बोलत
. क्यों नहीं ?
मैंने नाटक के दोनों अतिवादी छोरों के आरपार आंकने की

युवती चार
निर्देशन एवं दृश्य

परिकल्पना

शिवदयाल पंकज

मंच सज्जा

मौहम्मद पाशा

वेश भूषा

गनेश अग्रवाल _ I

रूप मजा

राजनारायण शर्मा
मोहम्मद पाशा

प्रकाश परिकल्पना —

मोहम्मद पाशा, हरेश अग्रवाल

’ कोशिश की है गोविन्द चातक द्वारा लिखित नाटक की कथा वस्तु
"चिपकी आन्दोलनों पर आधारित है II इस नाटक में हरिजन होने
की व्यथा दर्शायी गई है l नाटक का खलनायक पात्र ठेकेदार द्वारा

‘ नाटक के देन्दीय पात्र गोबर के सारे खेत, जमीन गिरवी रखकर
उसके बाप दादा द्वारा रोपित पेड़ को कटने देने से इंकार करने पर
गोबर को निर्ममता से मार डालना और नायक की नौजवान पत्नी
व I अपहरण और उसके साथ बलत्कार का प्रयास रोंगटे खडे कर

देते वाली घटनाएँ है I उन पर ग्राम पंचायत की लात्प्रताशन्हें
और इजारेदारी भी ठेकेदार का पक्ष लेती है I निर्धनता बेबसी और
शोषण का शिकार केशी-ही समाज की उस व्यवस्था को उजागर
करती है जिसका भु'ह काला है पर सचमुच काला मु"ह किसका
होता है ? गोबर का, केशी का, और ठेकेदार का या प्रधान का या

उस सामाजिक 'व्यवस्था का जो इन परिस्थितियों के लिये दोषी है ।
दुनियाँ एक नाटक है, पर नाटक की भी अपनी एक दुनियां है ।

' संगीत प्रभाव

EVE» I

.

I.

श्री रामसिंह, आर० के० राज

सहायक

आर० पो० शर्मा, गनेश अग्रवाल

गायन

शिवदयाल पंकज, मोहम्मद पाशा
आर० पी ० शर्मा

मंच व्यवस्थापक

गोपाल अग्रवाल प्रियदर्शनी

ऐसा हो सकता है कि आप भी कहीं इस नाटक में हों और ये भी हो
सकता है कि आप इस नाटक में कहीं पर न हों. I अपने आपको

नाटक में देखने के लिए या कुछ और "m" "'देखें नाटक "काला

संजय त्रिपाठी
प्रचार हृयर्दरेंथा

गनेश अग्रवाल, हरेश अग्रवाल

प्रकाश हृयवर्रेथा

बैसिली गुनंनू डेनियल

.

शिवदयाल पंकज

.

