३

'गतिशील' की पूर्व नाट्य प्रस्तुतियाँ

दो शब्द
आज नाटक में ईमानदार लोगों का नितान्त अभाव है I व्याव; सायिक रंगमंच का न होना इसका कारण है I जो लोगं नाटक में
I आते हैं, वे महज-संध्या-कालीन मनोरंजन के लिये आते हैं, सो उन्हें
रंगमंच की क्यों चिन्ता हो I अनेक संस्थाएँ साल में एक-आध नाटक
करके अपने दायित्वों की इतिश्री पा लेती हैं । जबकि हिन्दी रंगमंच
. को अभी सेवा के साथ-साथ त्याग की अनावश्यकता है I दूसरे, जो
लोग नाटक में क्रान्ति को बात करते हैं, वे स्वयं खरीदकर 1नाटक
" को प्रोत्साहित नहीं करते है रंगमंच का विकास आधुनिक तकनीकों
पर निर्भर करता है जिसके लिये दृमें धन की जरूरत है और'इसके

लिये अधिकाधिक टिकटों की बिकी आवश्यकं है ।
हिन्दी रंगमंच की सबसे बडी समस्या है पैर फैलाये बैठे मठाधीशों की, जो नई पीढी को आगे आने का अवसर ही नहीं देना
चाहते हैं । इसलिये रंगमंच सम्भावनाओं के द्वार बन्द पाता है ।

(1) लडाई--

बार 4

एक

३

( 2) शन्दूक की हत्या-- एक

H

I (3) राजा की रसोई-

तीन

' I}

(4) आला अफसर-

एक

,है

(5) ताले अलीगढ़ के---

दो

n

(6) किरायेदार चाहिये-- तीन

n

(7) जिन्दा-मुद.-

तीन

n

(8) सड़क पर-

तीन _

,,-

हिन्दी पत्र-पत्रिकाओं की उपेक्षा पूर्ण-नीति के कारण भी हिन्दी
रंगमंच का विकास नहीं हो पाया है, क्योंकि अधिकांश पत्र-पत्रिकाओं
में नाटक के लिये कोई कालम नहीं है । इक्का-दुमका पत्रिकाओं में

नाटक की समीक्षा अवश्य छप जाती है तो ‘ वहां पर भी ईमानदारी

दर्शक बन्धु,

का पूर्ण अभाव है । अधिकांश तो स्वयं समीक्षा लिखकर छपवाया
हम आमन्त्रित करते हैं आप को 'गतिशील' मंच का वार्षिक दर्शक

करते हैं या फिर समीक्षक महोदय स्वयं किसी से दोस्ती व व्यक्तिगत
दुश्मनी निभाते हुये समीक्षा का कालम भरते हैं, इससे कभी-भी
' रंगमंच का भला नहीं हो सकता है I राजधानी से प्रकाशित समा-

मनि के लिये । वार्षिक शुरुक मात्र रु ० 2 5 (0 I वर्ष भर में कम से कम
चार नाटकों के मंचन का हम वायदा करते हैं I

’ चार पत्र अन्य नगरों की नाट्य गतिविधियों का खुलासा नहीं देते
हैं I आपको रंगमंच और रंगकर्मियों की समस्याओं पर शायद ही
कभी कुछ पढ़ने को मिले, जबकि पत्र-पत्रिकायें रंगमंच के उत्थान में
काफी सहायक सिद्ध हो सकती हैं । मराठी व बंगाली रंगमंच का

प्रस्तुत नाटक 'काला-मुहे पर आप अपनी राय हमें निम्न पते पर
प्रेषित करें, यह भी प्रार्थना हैगोपाल अग्रवाल "प्रियदर्शी"
(सचिव)

सफलता का बहुत 'बडा आधार इन भाषाओं की पत्र- पत्रिकायें हैं । अत८
हिन्दी की पत्र-पत्रिकाओं को भी अपनी उपेक्षापूर्ण नीति बदलनी

पोस्ट बाँक्स नं ० एं 58

, होगी, तभी हिन्दी रंगमंच का विकास सम्भव है ।

आगरा- 2 8 2 0 0 l

एक और समस्या नाटकों के चयन को लेकर है । हिन्दी नाटकों

की दरिद्रता अनुदित नाटकों से समाप्त नहीं की जा सकती है ।
हिन्दी रंगमंच को मौलिक नाटक चाहिये ।

हिन्दी रंगमंच अभी छोटे नगरों में व्यवसायिक नहीं हो पाया

विवाह, उदघाटन, पार्टी, नाटक आदि विशेष अवसरों

है अत्त: उससे रोजी-रोटी नहीं चलाई जा सकती I नाटकों के ऊपर
होने वाला खर्च बहुत मुशिकल से वसूल हो पाता है और आमतौर

पर रंगीन, पलैश व प्रेस फोटोग्राफी के लिये पधारें-

है गर घाटा ही होता है I

इन्हीं परिप्रेक्ष्य में आपके चिन्तन और सहयोग की आव-

1ललष ठंप्याम्प्र क्चदूरंडेवो

श्यकता है ।

चिता टाकीज है के सामने, आगरा-धि
.

समस्त रंगकर्मी
'गतिशील' मंच, आगरा

फोन-६ १ ७ a ८

साँच :-- अलीगंज, पोस्ट आफिस, लखनऊ-२० ’

'

लक्ष्मण झूमा, हरिद्वार है

