h नेदर्शकोंको न्धुदठक्लिं
ज्जाहँहैंह्नणुदठ दाढो के.
साथ दर्टाकों दिया
हैष्टिल्लेल संदेश
नई दिल्ली, 39 मई उन्हों): भव्य
कल्चरल सोसायटी की ओर से लोधी
रोडस्थित लोककला मच में टैक्स फ्री
और सुसाहडशॉप नाटक का मंचन किया

गया । टैक्स फ्री नाटक का निर्देशन डॉ
चन्द्रशेखर को ओर से किया माया । नाटक
अंधे छोरों यर कैंद्रोत है । इस क्लब को
' क्रंजेल नाम का एक अंधा आदमी चलाता
है, जिसमें अंधे आदमियों को ही प्रवेश टेब:"'..."'-'..; आप".;'"'; बीररेज है";")-], की तां जन्सीरैंटें फ्री/
की अनुमति होती है ।
जीवन को जीने के कई बेहतरीन

में कुछ मनोरंजन उड़ते जिसका नाम बो सुसाइडशॉप रखता है ।
E“, जिसे ३ वह उसकायाननाहैकिजबरबीनेमीने, कपडे
टैक्स फ्री मनोरंजन का ' जूते, मोबाइल और अन्य ५ सामानों की '
नाम देतेहैं । इसके बाद दुकान हो सकती है तो फिर आत्महत्या
मनोरंज़ऩर्मक्रो यह टैक्स की क्यों नहीं । लेकिन इस शॉप को
फ्री फैक्टरी दर्शकों को अनोखी बात यह होती है किउभके पास
गुदगुदाना शुरु कर जो भी इंसान आत्महत्या के'लिए 31161.,
।
है तो वह उसे ऐसी सलाह देता है जिससे
दूसरेचाटकसुसाहड उसके दिमाग से आत्महत्या का ख्याल
शॉप को कहानी आशा
वमाँ के नाटक

निकल जाता है l इस दौरान कई हास्यपद

घटनाएं होती हैं जो दर्शकों को लोटपोट
आत्महत्या को दुकान कर देती हैं ।
है प्रेरित हैं । इस नाटक
हंसी मजाक के साथ यह नाटक अंत
केग्रमुखकिरदारअटपटे मेंदर्शकों को यह संदेश देता है किइंसान
लाल, जिसका मानना है कि हर इंसान , चाहे किसी भी समस्या में क्यों न को
यहींनात्वजसाइडशत्यमें आत्महत्या नज़रिए अपने साथ लेकर जाते हैं ।
को दुकान को दिखाया है जहाँ कई लोग
क्लबके अन्यसदस्यवाले, पनडरपुर को अधिकार होना चाहिए कि यह कैसे लेकिन अपने मस्तिष्कको संतुलित रखने
आत्महत्या करने के लिए आते हैं और औरजगताप जो अपने अंधकारमयजीवन मरे I इसलिए वह एक दुकान खेलता है, से हर समस्या का समाधान हो क्या

