am
' v

r

..

किया _
र्रे 499
में पूरे साल
मस्ती का मौका '

गोयलक्लच्चेदुदुङ्कक्यापांह
ठेरुफ्ताश्व
१1८८1०
बजे सेणा s कोका I

में ऊब मचेगी ' की धू
~J

हमें पताहै वि' आपका एक्साइटमेंटदिन ब दिनबात जा रहा है I अबहम आने मेंबर्स के लिए कुछ न कुछ सोशल जो टोका
आ रहे है, तो कॉमेडी, एंटरटेनमेटे औरपार्टीज से सजेहमारे इस क्लब ने आपके लिए एकऔर धमाका - हमारी स्पेशल डांस
क्लासेज। खास बातये है वि' इनमेंआपको बॉलिवुड के लटके-झटकों से लेका क्लासिकल डांस तक बनेबहे मिलेगा। अब
कौन सी क्लम्स आप निहित करना चाहोगे, ये पसंद तो साप ही की होगी I हमतो बस आपके लिए कुछ मजेदार काने में बिजी है!
कथक की स्पेशल क्लास
I

है;
I “I

,

। के.
g. '_ पृ

. ५८ A...

a दृ
”

के . .. '
. १ , "आँ
= .

बॉलिवुड के लटके_झटके ५
पोश जालीका हो या मार्टीका, em बॉलिवुड स्टेप्स

काके आपआवृजमाहीदेतेहैं ।तो अगरदौतिझ्वस्टाश्ले
के
अफ्लोपसंदहैस्तोफेपसदिल्लीबंस
mama क्रोत्सा।।ज़।ख्यायहदिल्लीवधे
- वेस्टएफेहेमीज मेंसे एक ।यहाँ केकैटिउईस्ट्रवटसं अपको
चवत्यिडांसएजुदेक्लदेगेश्यारुएबेझेमीकंटेमोरी, जैव, अंलेधुद्वा,
mm वै-वाँही!,क्तिवैस्टिवस,र्जुश,प्लोबिक्स,गोगाजेसीत्माप
डग्स सीखना
बाते है तो द्रेकिं। लेनेके लिए होजाइए तैयार, देर किस बाय!
० रजिरुट्रेशा यहाँ काबाएदृ इस क्लासमे ऱक्लिट्रेशाक्याने
केलिए आप दिल्लीडाँसएकेहेप्ती, है 238, अमाकॉलोनी, लाजपत
नगर, 4'जाए ।अनाज सेरक्तिट्रैशन खुलेहैम्बलचमेवसंको 33पसेट
डिस्काउंट आँकाकियजाएगा । आपको 12 क्लासेज के लिए 7000
रुपये ये करनेहोगे ।यहक्रोर्सरुरसोमबार, बुधबार और शुक्रवार क्रो
रात7 बनेसे a बजे तकहोगा । 20जुलाई के बाद येक्लासेज शुरू .
गी। mm 0377053325

क्लासिकल डांस में कथक की अलग ही वात है। अगर
कथक सेजुडे टिपा मशहूर कथक डांसर नतिनी-कमलिनी
दे, तो मजा ही आजाणा। ।खास आपके निशा ही होनेजा
रहा है:बता देकि इनके गुरु जितेंद्र महाराजजी है । नलिनीWﬁgﬁgl;§;amﬂasﬁiﬁmﬁi§a

गहरा सवयऔर। फ्लॉक
शाक्ति

I

थियेटर का मजा
चलब नेधमाल होगाअंकल शर्मा कीमिव व्ला
पल्लाशोहैक्याज्जास्तजटेठाजादूत्मा
प्ले I9 जुलाई कोङ्कहुंम्सक्यो नहीं क्या।

I

तौर से ध्यान लगाने की

जरूरत होती है।एक डाँसर
केरूपमेहपशारीस्ति …
और आव्यखिक थोपा से '
पविटव, mama
बने रहतेहै । ऐसेमें जितनी
नीप्रैक्टिसकीजाप. थकान

I

० रजिरट्रेशन यहाँ क्या: इस क्लासके लिएअपना
Wm भी दिखाकर आप so पसेट डिस्काउंट पा सल्ले

हैI इसके तहत, आपको s क्लासेज 1000 रुपयेमें मिलेगी।
अल्बा सेरजिरद्रेशन खुले है । पता है है x 23, क्तड़कड़डूंपा
Mm परिया, अपोजिट एजीसोआर कॉलोनी, दिल्ली
51', हरभी अधि सुबह 9:30 से 1030 तक 19 जुताई से
लेकर 6 सितंबरतक यह क्लास ड का सकते है ।
बाँन्टेवटनंबर: 9999886498

o‘थिज्जिमैंदृस-र्त -96 शांत mसेवटर 14.
रोहिणी.नई दिल्ली 110024
० सिता स्का ण्डWEI 69 a मुखर्जी
wk. गेट क्या aके श्या तिलक क्या
o एनपीटी अस्ति, क्या पल्ले,नक्शात am.
एक्सप्रेस बिल्डिंग, दादुर शाह जरुर गाँ.no. 110002

इन सेंटरों पर कस्वाइए क्लबके लिए रजिरद्रेषन्न

ग्रुप में आइए और छा जाइए
“a tI आपको 499 रुपये
. .’ . MWW'Mnmn,
column 0; Co. Ltd' के
केयरयेंलाना होगा । मैक्षस्थि
के रजिरद्रेगा के लिए टाप
आने नजदीकी सेटर पर जा
फ्लो II am रहे कि येशा
स्वीकार नहींपिट्स। जागा ।

आर आप अब क्याहमारे ma रंगमंच क्लव के मैना नहींबने हैं और
अब तक यसm सोचभे बैठे है कि अनाज बने कि कलबने तो बस अब
वक्त आ गयाहै I अधि अब नेवर बनने का फैसलाफाइनल कीजिए और
अपने साथ अपनेकम से का s दोस्तो या रिशतेदारों को भी क्लव काक्या
बनाम। फ्लाप कम सेकक्याघ लोगो के मेअ बनते हीअधि आने इसमुप
की फोटो m और नेबाशिप क्या के साथहये भेजिए। आपकीइस गुप
फोटो क्रोहम अपने अखबार ने am I डेलीटाइम्स मसाला मिक्स के अगले
शुक्रवार के की ने हम आपके फोटो छापना शुरूकर तेपे ।अधि अपनी यह
दु। क्या फोटो हये nbuangmanchclub@gmall.com पर भेज सकतेहैं ।
स्रोव क्यारहे है आना गुप बनाश, जितना वहा गुपउतना प्यारा फोटो।

० थिकिग
r सी -96
प्रशात विहार,
14. रोहिणी,
नई दिल्ली 110024
० थिकिग हैट्रत्त - बिल्डिंग नबर
a, थर्ड फ्लोर, गुरूनानक मार्केट,
लाजपतनार पटे4 नई दिल्ली
11०024

० शिवा एडबर्टाट्टूजा एंड
कम्यूनिकेश्च, 69 डी. मुखर्जी
पार्क. गेट नजर 6 के पक्ष, तिलक
क्या
० एनबीटी अस्ति, रोल्ड
फ्लोर, नवशात टाइम्स. फ्लाफ्रेप्त
बिल्डिंग, बहादुर शह जरुर माएँ
आईटीओ. II000 2
मेलकरें NBTRANGMANCHCUJ BQGMAIL
4%
com दला। में दिलचस्पीहै तो आपहमें 58888
'टे' पर मेसेज भी कर सकते है ।हमारे कस्टमरयेशा से
अपकोएक कॉल मिलेगी I

