रंगमंच शख्यियत्त e के रैना ने विरोध नं
करने वाले
{f

का किया समर्थन

मुंबई, छह नवंबर :भाषा: "बढ़ती असहिष्णुता" संसद के लोगों रनै इस तरह की चीजें सामने आती है,
खिलाफ अपना पुरस्कार लौटाने वाले लेखकों,
फिल्मकारों और बुद्धिजीवियों के समर्थन में रंगमंच

जो कि हमारे नेता है...यह परेशान करता है ।" पूर्व

निर्देशक एवं संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार विजेता

अकादमी जैसे कई स्वायत्व संगठन सरकार के दबाब

एम के हैना सामने आए है और उन्होंने देश में मौजूदा

के आगे झुक गए है । हैना ने कहा कि अकादमी धीरे
धीरे अपनी स्वायस्ता खो रहा है और सस्ता के दबाब में.
झुक रहा और यह परेशान करने चाला है । उन्होंने कहा

हालात को "परेशान" करने चाला बताया है । हैना ने
कहा, है 'इस मामले में हालात बहुत परेशान करने वाले
हैं कि आपके लिए, मेरे लिए और दूसरों के लिए बात
करना बहुत आसान है I जब आप अल्पसंख्यकों क्रो

देखे, वे बया चुपचाप महसूस करते है ? वे नहीं खोलते

अभिनेता और निर्देशक ने कहा कि देश में साहित्य

, है " जिस चार्टर के तहत उनका गठन हुआ अगर उस यर

पर गोर की तो अकादमियों को स्वायत्त होना चाहिए ।
लेकिन समय बीतने के साथ वह वही कर रहे हैं जो
सरकार उससे चाहती है और यह व्यथित करने चाला

और कोई खोलता है तो हर कोई उसे दबोच लेता है ।
यह देश के लिए बहुत अच्छी स्थिति नहीं है।"
। है है साहित्य कला परिषद अवार्ड : 3983 : और संगीत
निदेशक हाल में दिल्ली में 'प्रतिरोध' बैठक का भी नाटक अकादमी अवार्ड :3995: याने वले निर्देशक
ने
हिस्सा थे जिसमें जमा हुए लेखकों, कलाकारों, कहा कि वह इस पर विचार कर रहे है कि
अपना
विचारकों और शिक्षाविदों ने हरने लोकतंत्र और मिली सम्मान लौटाए कि नहीं । उन्होंने कहा हैं ‘ ‘ मुझे नहीं
पता
जुली संस्कृति यर हमला बताया । हैना ने कहा, है है आप कि क्या मैं अपना पुरस्कार लौटाउंगा या नहीं
लेकिन
में
डर के आधार यर देश नहीं बना मकते, आप किसी को लेखकों के साथ हूं और उनकी लेखनी
का
सम्मान
मर्जी और पसंद के आधार यर है किसी क्री राष्टीयता करता हूं । और कोई भी उन्हें अपना पुरस्कार
पर आरोप लगाकर कि आप भारतीय नही हो. .होश नहीं लिए नहीं कह रहा लेकिन कौन जानता लौटाने के
है कि अगर
बना सकते । राष्ट्र इस तरह परिपक्व नहीं होता । जब

चीजें बदतर हो जाए तो मैं भी ऐसा करूँ ।

/

a“
2.5%

