, \/

‘/

° ' ' ' ' ' ° '31”?! 2. ॰ . . . . . .
अ- कवालिटी होटल, मधुरा
८३८८८ ए० के० एन्टरप्राईजेज, पहाड़गंज, दिरुलौ

=11: चन्द्रभान मटोलीराम, मधुरा
अ: एल० पी० नागर कम्पनी, मधुरा
=11: वृज़वासी फाइन आर्टत् हैं मधुरा
>31: आर० पी० एच० ओटोमोबाइल्स, मधुरा

9,1: न्यू होम बिल्डर्स, द्वारा मोतीलाल चिल्लर फैमिली दस्त,
मधुरा=1: कुंवर नरेन्द्र सिंह, बलाक प्रमुख, मधुरा
9,1: श्रीमती दीपा श्रीवास्तव

k

अड के० एम" एल० अग्रवाल
जा: नारायणदास राजेन्द्रप्रसाद आलू वाले
अदृ सामलदास मूलचन्द्र, जवाहर गंज, मथुरा

अड केसन मैटेलिक ककोरपोरेशन, मथुरा
>21: कुन्दनलाल श्री कृष्ण आढ़ती, लाला गंज, मधुरा
३३८९ प्रहलाद प्रसाद दिनेश-चन्द्र
s: अजय डाइज एण्ड कैमीकत्स

'किं
$1:
s1:
. >11:
=21:

गोपाल प्रसाद अशोक कुमार
श्री छैल बिहारी गोसाई"
श्री वी० प्रकाश
रामप्रसाद श्रीनाथ आलू वाले
राकेश गुप्ता

प्रबन्ध समिति-ज्ञानदीप स्कूल,
डेम्मियर नगर, मधुरा

मेहता टेरुट हाउस
गुप्ता कुंज, मधुरा

सहयोग देहली
राकेश गुप्ता, महेन्द्र पत्रकार, विजेन्द्र अग्रवाल,
देवेन्द्र चोपडा,

श्री रोमेश मेहता,

संजीव

हमारी अगली प्रस्तुतियाँ"

बर्टतिट बैरक्त का

"यत्-विद्या का धेश'"
ए व मू
डा० ब्रज वल्लभ मिश्र का

"तीसरा नेत्र“
Sponsored by—

ARINA SYNDICATE
GOVERNMENT SUPPLIERS

Shaky Nagar, DELHI
y, Mathum.
PUMEGM : Nutsu‘Prlnt-er
.
ईहे
केl

1)h0ne_3385 p . p.

