नाटककार

अनुवादक
उषा बैनजों का जन्म 1934 में हुआ । पिता

बसन्त सबनीस का जन्म 6 दिसम्बर 1923

एवं चाचा दोनों निन्म क्षेत्र में थे । बचपन से नाटक

को शोलापुर में हुआ और शिक्षा पंढरपुर तथा पूना में ।
पांच बर्ष पूना में पत्रकारिता करने के बाद महाराष्ट्र

में रुचि I आठ वर्ष की उंम्र में 'हम एक है' फिल्म में

सरकार के लोक सम्पर्क विभाग में सेवारत रहे I

बाल कलाकार के रुप में पदार्पण, 1957 में पु. ल.

आजकल बन्दी. की पत्रिका "किशोर" का सम्पादन
देशपांडे के साथ 'अमलदार' में काम तथा उत्तम

भारसंभालेहैं।

अभिनेत्री का महाराष्ट्र राज्य पुरस्कार । 1964 में
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में प्रवेश I अकाली के

लेखक के रुप में श्री सबनीस हास्य लेखों, ८

कहानियों, नाटकों तथा पटकथाओं आदि के क्षेत्र में
निर्देशन में "गोदान', 'दी होस्टल, काँकेशियन चरेंक

भी बहुचर्चित हैं ।
सकिंल में प्रमुख भूमिका l 1967 से 1969 तक

एकांकी नाटकों का संग्रह

प्रान्तीय सरकार द्वारा पुरस्कृत हो चुका है ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंग मंडल में, उसके बाद
बम्बई में मराठी रंगमंच पर एक बर्ष तक प्रमुख
रंगकर्मियों के साथ काम है

"बिछा गांजा पूरी करा" जिसका नाम वर्तमान
प्रस्तुति में "सेया भये कोतवाल है," इनका
सर्वाधिक

लोकप्रिय

नाटक

रहा

है,

जिसका

1979 में बिरुली वापस और राष्ट्र" नाट्य

प्रमाण मराठी में इस नाटक के अब तक हो चुके

विद्यालय के रंगमंडल में प्रवेश । दिरुलौ में पहली बार

1300 से अधिक प्रदर्शन है । श्री सबनीस स्वयं

लगभग 400 प्रदर्शनों में अभिनय कर चुके हैं I
तमाशा करने का श्रेय । शिवाजी के जीवन पर बने

वृत्त चित्र में जीजाबाई की भूमिका I

इनके अन्य ८ नाटकों में "सौजन्याची एसी तैसे ”,
'धरोधरी' तथा "मांझे घारटे माँझी पिल्ले" मराठी
रंगमंच पर सर्वाधिक लोकप्रिय हैं I

