हवलदार को कोतवाल के गाना सुनने के शौक का पता

सकता है यह काम राजघराने के ही किसी मृत का हो

चलता है I वह एक योजना बनाता है और कोतवाल $1

तो महाराज का चित्त शान्त हो जाता है और वे नया

मैनावती के यहां जाकर गाना सुनने के लिए उकसाता
है । कोतवाल राजी हो जाता है । कोतवाल को फंसाने

पलंग बनाने का आदेश देते हैं i अकेले में हवलदार राजा

की योजना हवलदार जाकर - सीधे मैनावती को

जानने के लिए महाराज वेश बदलकर भूत बंगले में

बताता है ।

आयें जहां कोतवाल की शादी की तैयारियाँ हो रही हैं ।

को वास्तविकता बताता और आग्रह करता है कि सच्चाई

राजा ब्राह्मण वेश में भूत बंगले में आते हैं है

कोतवाल का मैनावती के घर में सख्या से
सामना होता है जिसे वह मैनावती समझ लेता है लेकिन

देखते हैं कि कंमृतवाल दूल्हा बना मण्डप में खड़ा है ।

सख्या की सूरत देखते ही बेहोश होकर गिर पड़ता है ।

दुल्हन आती है तथा ब्राह्मण रूपी राजा उनकी शादी

मैनावती अपने नाच-गाने, रूप और अदाओं से कोतवाल
को अपने बल में कर लेती है । कोतवाल रोज मैनावती

करा देते हैं । शादी के बाद वे कोतवाल से पूछते हैं कि

के पास आने लगता है और राजमहल से चुराकर वेश-,

बौराया कोतवाल राजा को सारी बात बता देता है ।

कीमती उपहार उसे देता है ।

यह सब सुनते ही महाराज कोतवाल को मृत्यु-बड दे
देते हैं । लेकिन दुल्हन, जो वास्तव में सख्या है, कोतवाल

I

मैनावती हवलदार तथा सिपाही में सलाह हो

उसे इतनी सुन्दर मैनावती कहां से मिली ? खुशी से

के प्राणों की भीख मांगती है ।

रही है की कोतवाल राजमहल से इतनी चीजें चुरा लाया
राजा कोतवाल को क्षमा कर देते हैं । हवलदार
लेकिन राजा को पता भी नहीं चला n अत: इस बार

लिखती कोतवाल से राजा के छपरी पलंग की फर्माइश
करेगी ताकि राजा को इस बार चोरी का पता अवश्य
चल जाए I

थोडी हलि-हवाल के बाद कोतवाल मैनावती
की छपरी पलंग की फर्माइश मान लेता है । सिपाही को

पलंग लाने का तथा हवलदार $1 उसकी और मैनावती
की शादी का प्रबन्ध करने का आदेश देना है । पलंग
लया जाता है । लेकिन राजमहल का छपरी पलंग
मैनावती के घर में कहां समाए ? अत: उसे भूत बंगले

में छुपा दिया जाता है ।

छपरी पलंग की चौरी से महाराज बहुत क्रोधित
हो उठते हैं । लेकिन जब प्रधान जी कहते हैं कि हो

को कोतवाल बना देते हैं तथा उसको और मैनावती को

आशीर्वाद देते हैं ।

