अभिनय कला सीखने की महत्वाकांक्षा युवा वर्ग में खूब होती है लेकिन राष्ठट्रीय नाट्य
विद्यालय में प्रवेश लेना अधिकांश के बूते के बाहर होता है r तब फिर इस महत्वाकांक्षा को कुंठा
बनने से बचने का व उनकी प्रतिभा का रंगमंच के लिए उपयोग करने का क्या उपाय हो ।

जयपुर में आये वर्ष संगीत-नृत्य शिविर आयोजित होते आ रहे हैं परंतु नाट्य शिविरों
की कभी लम्बे समय से खलती रहती है । ऐसा नहीं कि शहर में र्दगमंच के प्रति समर्पित रंगकर्मियों
की कमी हैं, लेकिन उनके सारे प्रयास स्वयं द्वारा निर्धारित दायरे व परिपाटी से बाहर नहीं हो पाते
हैं । रंगमंच के लिए सृजनात्मक प्रयास व नये उत्साही चेहरों को तलाशने में उनकी भूमिका निराशाजनक ही कही जायेगी ।

'समानान्तर' संस्था के संचालक एवं रांष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय से स्नातक सुनील सिरा
एवं अमला राय तथा उनके अन्य सहयोगी रंगकर्मी साबिर खान नरेन्द्रगु९ता एवं शेखर शेष आदि
के द्वारा 25 मई से "रंग शिविर-8 5' का आयोजित किया गया जिसमें अधिकता नये विद्यार्थियों ने
प्रवेश लिया ।

13 जुलाई तक चलने वाले इस नाट्य शिविर में मूकाभिनय, हावभाव; संवाद एवं गति के
के क्रियात्मक प्रशिक्षण के अतिरिक्त पार्श्व मंच के कार्य arm अन्य मनोवैज्ञानिक एवं सैद्धर्णन्तिक अभ्यास
भी करवाये गये जो सबसे अधिक सराहे गये । वास्तव में नाटक के पात्र को, चाहे वह सामान्य हो या
असामान्य हो उसे जंविन्तता से अभिनीत करना व कलाकार "को उस पर हावी नहीं
होने देना, यही है वह मूलभूत बात जो रंगकर्मी में होनी चाहिए और इसे सीखने के लिए
इसके आत्मीकरण के लिए कलाकार के भीतर वह अन्तरदृष्टि होनी चाहिए जिसके माध्यम से
वह अपनी रोज़मर्रा की पीजन्दगी में, यथार्थ के घटना-व्यवहार में सबसे महत्वपूर्ण को देख सके । नये
'जीवन का अग बन जाने की आकांक्षा उसमें पैदा हो सके । और इसके लिए उसमें एकाग्रता, सचेतता
अवलोकन, गृटह५यतां कल्पना शीलता-सन्तुलन, विश्वम, सामुहिक भावना, सतर्कता, अच्छी याददाशा,
विश्लेषणक्षमता संवेदनशीलता तथा अभिव्यक्ति का साहस व साथ ही अपने आपको देखने, समझने
की क्षमता होनी चाहिए । उसमें इतनी अनुभूति क्षमता होनी चाहिए कि नाटक के पात्र के जीवन

सत्य को मूर्तरूप दे सके । """""""""" इन सब बातों का अहसास इन मनोवैज्ञानिक अभ्यासों के बाद
ही हुआ ।
मंच पर नाटक को देख कर उसके हर पक्ष को समझना तथा स्वयं की अवलोकन एवं

एकाग्रचित्त होने की क्षमता के अनुसार उसका विशलेषण करने का भी क्रियात्मक अभ्यास करवाया
गया । दिखाये गये एवं विश्लेषित किए गये नाटकों में इन्द्रधनुष का 'शुतुरमुर्ग, अभिव्यक्ति का "महाभोज' तथा विश्वविद्यालय मंच पर अभिनीत नाटक ‘फन्दी' प्रमुख थे । 'महाभोज' में तो विद्यार्थियों" ने
अभिनय भी किया ।

रंगकर्म के लिए नये विद्यार्थियों. में नाटक के प्रति कई गलत पूर्व-धारणायें भी विद्यमान
रहती हैं जैसे अनुभवी और नये कलाकारों के बीच की बूरी, अति व अन्यथा अभिनय, फिरुमी कलाकारों की नकल, विपरीत लिंग के प्रति विशेष लगाव या झिझक । शिविर में ऐसे अनेक अभ्यास

कराये गये जिनके द्वारा इस दूरी व झिझक को पाटा जा सके, आपसी व्यवहार निमछलता पूर्ण व
समानता का हो । यद्यपि यह दूसरी बात है कि विद्यार्थियों ने इन्हें जीवन में कितना उतारा, बाकी

