रंगमंच के लिए यह बहुत ही जरूरी चीजे: है l इसके अतिरिक्त

निर्णय क्षमता व नेतृत्वक्षमता

के भी काफी पहलू शिविर में सिखाये, समझाये गये ।

अधिकतर युवाकर्मी अपनी महत्वाका९क्षा की पूर्ति के प्रति व अपने अहं की तुष्टि ' के प्रति
काफी संवेदनशील होते हैं और कुछ के लिए तो यह स्थाई तनाव बन जाता है । इसका अनुभव तब

हुआ जब रंगशिविर द्वारा नाटक "सैया भये कोतवाल' के मंचन के लिए पात्रों का चुनाव किया गया ।
यद्यपि नाटक को अभिनीत करने वालों के साथ-साथ उन सबका भी कम महत्वपूर्ण योगदान नहीं

होता जो पार्श्व मंच के कार्यों को सम्हालने हैं I’ अर्थात् प्रकाश-व्यवस्था, वेशभूषा, संगीत, प्रोपर्टी,

सीज-प्रबन्ध व मंच परिकल्पना आदि कार्य करते हैं । परन्तु विकृत सामाजिक परिपोषण के कारण
युवावर्ग में कलाकार बनने की महत्वाकांक्षा तो अति पर होती है लेकिन उस कला को समझने सीखने
का धेर्य नहीं होता ।

रंग शिविर के विद्यार्थियों द्वारा दिनांक 1 9३- 5-8 5 को सामूहिक गीतों के साथ एक
मशाल-जुल-स भी निकाला गया जो एक नया ही अर्थात् जनता में नाटकों के प्रति जागरूकता पैदा
करने के लिए एक आन्दोलनात्मक अनुभव था ।

रंग शिविर के दोरान कुछ कटु अनुभव भी हुए जिनमें रंगमंच के कर्मचारियो: की लापरवाही के कारण रिहर्सल हाल का बन्द रहना व उसे किसी अन्य" संस्था को व लोगों को बैठकों व नृत्यरिहर्सल आदि के लिए दे देना था I और रंग शिविर के विद्यार्थियों को छत की धूप व ओपन एयर
थिएटर के अन्धेरे में कार्य करना पडा ।

कुल मिलाकर एक सुखद सामुहिक अनुभव रहा I अधिकांश संगीत शिविरों ' में जहां
८ विद्यार्थी गण ठीक से सुर ताल भी नहीं सीख पाते, शिविर के दो-तीन घद्गटों की दैनिक सामूहिक
परिश्रम व संचालकों की रंगमंच के प्रति समर्पण भावना कटिबद्धता से सभी को बहुत कुछ सीचाखने को
मिला ।
अन्त में भविष्य में-झरंकते हुए यह तत्ख अहसास . हो रहा है कि रंगमंच को सृजनात्मक
प्रयोगात्मक दिशा देने वाले कटिबद्ध रंगकर्मियों को इस तरह के रंगशिविर प्रतिवर्ष आयोजित करने
हेतु एन ० एस० डी ० या सरकार द्वारा आर्थिक सहायता दी जानी चाहिए ताकि आम जनता से कटी
नाट्य कला को फिर से जीवंतता प्रदान की जा सके व एक नई दिशा दी जा सके ।

El विकलेश

