नाटक को मैं बहुत आसान समझता था लेकिन 'र-मशिविर-मं: 5’ में प्रवेश
करने के बाद एहसास हुआ कि एक-दो घाटे का नाटक करने के लिये रंग कर्मियों को
एक दिन में चौदह घण्टे परिश्रम करना पड़ता है ।

जा-संजीव कुलश्रेष्ठ
D
"रंग शिविर-' से आत्म विश्वास और एकाग्रचित्त होने का अभ्यास
सीखा ।
बी-हरिओम पाराशर
El

रंग शिविर---'"' में श्री सुनील सिन्हा व श्रीमती अमला के मार्ग दर्शन में
हमने सीखा कि एक अच्छश्वा कलाकार बनने से पहले आवश्यकता है एक अच्छा इन्सान
बनने की ।
व्य-विवेक शर्मा
E]

"रंग शिविर--"' में मुझे नाटकों के विभिन्न पहलुओं को जानने का मौका
मिला जिनसे मैं पहले अनभिज्ञ था तथा जो आम जिन्दगी में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका
रखते हैं ।

-विष्णु तिवारी
El

"रंग शिविर--" 5’ में भले ही छात्र को नाटक में काम ना मिला हो लेकिन वो
ये सीख गया है कि नाटक किन-किन तत्वों से बनता है एवं रंगमंच की क्या भूमिका है ।
-विकास कामोडिया
El

रंग-मंच को समाज से जोड़ने एवं इसे समाज के लिये स्थापित करने के

महान उददेश्य को लेकर समानान्तर संस्था की ओर से "रंग शिविर-भि' आयोजित
किया गया ।

"मश्यामसुन्दर व्यास
B

"रंग अलवर-वगु' में शारीरिक व्यायायापमाइम, इम्प्रोवाइजेशन, अभिनय,

एकाग्रता एवं अवलोकन आदि के बारे में समझाया गया जो एक रंग कर्मों को सीखना
चाहिये ।
-मनोज शर्मा

