न्म भूमि को कर्म भूमि ‘ बनायें
I'Ifc

स्पख्तरुटद्याठा वित्त" ब्रिव्यम का

राजस्थान वित्त निगम द्वारा सहयोगी संस्थाओं

के साथ जो सभी उद्योग भवन जयपुर म स्थित ह I
कदम-ब-बम लधु एवं मसाले उद्योगों के विकास में पहल
निगम द्वारा रियायतें / सुविधायें :-

13 3 0 लाख रुपये तक दीर्घकाल-नेन ऋण
E3 सीड कैपिटल सहायता
E1 अनुसूचित जाति, जनजाति विकलांग व्यक्तियों, भूतपूर्व सैनिकों हैं
तकनीको उद्यमियों तथा दस्तकारों के लिए विशेष ऋण सहायता ।
U केन्द्रीय / राज्य सरकार के प्रतिनिधि के रूप में पूजो विनियोजन
अनुदान ।

E] आई. आर. सी. आई. स्वरिम . के अन्तर्गत- बन्द इकाइयों के पुनर्वास
।
सहायत
ा
वितीय
हेतु,
D औद्योगिक ८ इकाइयों के आधुनिकीकरण हेतु वितीय सहायता u
D लघु उद्योगो" के पुनर्वास हेतु वितीय सहा यता u

० विस्तृत जानकारी के लिए राज्य के सभी जिलों
म रिथत निगम के कार्यालय", अथवा युख्यरलय से
सम्पक स्थापित कर ३।
‘

उद्योग भवन, तिलक मार्ग
ज यपुर ~ 3 0 2 ही 0 5

टेलीफोन : 6208 4—8 7

टेलेक्स : 03 653 7 7

तार : राजफिकौ

