नाटक देखने के बाद कल की सुबह तक शायद आप हमे भूल जायें, पर तब तक के लिए
ही सही, यह जान लीजिये कि आपके इस दो घन्टे के मनोरंजन के पीछे की यात्रा क्या रहीं ? आपका

सरोकार है इससे क्या आप जानते हैं ।
इस शिविर में पिछले डेढ महीने से बीस व्यक्ति रोजाना लगभग चार घन्टे कस कर मेहनत
कर रहें हैं और ये काम किसी भी आम सरकारी कर्मचारी के दिन भर के काम से कही: ज्यादा है ।
आपको जान लेना चाहिए की स्मारिका के एक एक विज्ञापन के लिए हम लोगों को चार से लेकर
दस-दस चक्ररुर तक लगाने पड़ते हैं जिनमें विज्ञापन नहीं देने वाले भी शामिल हैं ।
अधिकतर टिकिट हम व्यक्तिगत सम्बन्धी से, मनुहार करके बेचते हैं जिसके लिए लम्बे असे
तक के लिए हम उनके अहसान या दया के पात्र होते हैं । हां, पास देकर हम उनसे सम्बन्ध बनाये
रख सकते हैं ।

नेक इरादों, लगन और मेहनत से, साधन हीनता की स्थिति में यह शिविर महज हम लोगों
के उत्साह पर चलता रहा और परिणाम है आज की शाम । पर इन सबके साथ साथ सारी ओप-

चारिकताएँ पूरी करने पर भी, हम अपने प्रदेश की तथाकथित मार्ग दर्शक सांस्कृतिक संस्था-संगीत
नाटक अकादमी को जगाने में नाकाम रहे । पता नहीं दो क्या चाहते हैं हमसे ?

हमने 19 खून को अपने प्रचार ३ एवं सांस्कृतिक चेतना के उद्देश्य से एक मशाल यात्रा
आयोजित की, जिसकी पूर्व सूचना सभी छोटे-बड़े अखबारों को भिजवाई । अफसोस की बात है कि
किसी भी अखबार का कोई भी प्रतिनिधि नहीं आया ।

क्या अर्थ निकाले': हम इनके इस रवैये का क्योंकि यह पहली बार नहीं हुआ ।
हमें हमारी परिडिथतियां अक्सर जबरदस्त, छोटा महसूस कराती हैं । यह जानते हुए कि
हम उस स्थिति विशेष में बडे नही: तो छोटे भी नहीं हैं । किसी भी चीज की मांग करते समय हमें
उस व्यक्ति विशेष के सामने छोटा बनना पड़ता है, साथ में यदि कोई महिला कार्यकर्ता हो, तो जिन
गन्दी आंखों को निकालने की इच्छा होती है, उन्हीं के सामने मुस्कराते रहना या फिर किसी की
रूखाई पर बस "It is alright” कह पाने की यातना शायद आप नहीं जानते ।

हां यह हम जानते हैं कि फिल्मी गानो वाले आकेंब्दों जिनमें भौडा नृत्य और बेहूदा संगीत
है, देखने के लिए आम तो आम, खास खास लोग भी सब छोड़ छाड़ कर उमड़ पडते हैं । प्रर्वाशेनी
और मेलों में होने वाले सांस देखने के लिए लोग समय या पैसे की परवाह नहीं करते । क्या ईमानदार प्रयास एक गुनाह है ‘2 यदि हां तो हम कोशिश करेंगे ऐसे गुनाह दोहराने की, पर इसके लिए
हमें प्रोत्साहन चाहिए आर्थिक व मानसिक । और हां, उसकी एवज में हम आपको अन्चछा काम देंगे,

कुछ और नहीं ।

सुनील सिन्हा

