गो-,]-: ’

"'ड दृ "' प्यान

मंच पर
{iii ’ ९२393"

अंधेर am?
संदीप भद्वाचाय९--र४यहुँरे बाह्रक्र/योद्धा-२

कबाब वाला / प्यादा-प

रवि क्रुलश्रेष्ठ-स्मषटी बाह्रक/योद्धा-हँ

बनिया / प्यादा-रे

पूर्ण क्रुमार गौड़-मुख्य गायक/वादक

चने वाला / चूरन वाला

राजकुमार सवसेना-योंद्धा-ष्ट/र्शगपटी वाहक

राजीव श्रीवास्तब- हुयोंधन

नारायणदास / कारीगर / स्थितो / गडरिया
महन्त

अरुण पान्डे-धृतराष्ट

जात वाला / मंत्रों

राजेश कुंभार-दुर्जेय
अनिल चौहान -हूपूत्रधार/आबत्तथामा

हलवाई / कल्लू बनिया / चूने वाला / कोतवाल
८.

गोवर्धनदास

युगल किशोर-वारि-तिक/बलदेव

8.

मुगल / राज T

विधा मिस-नाती/गा-बो-य/री

e० -

सठजो "बाली / नारेंगी वाली / फरियादी

पाइर्व में
o

("

संगीत रचना-राजकुमार सक्सेना / धुणक्रुमार गौड़
वेश-विन्यास, रंगदीयन

एवम् मंच व्यबरुथा-हेमेन्द्र भाटिया
सहयोगी-सनी उपर्युक्त प्रशिक्षार्थी

प्रेस्तुति निमणि-राजजिसारिया
प्रस्तुति रूपायन-ड़ेवेन्द्रराज

पहले नाटक की समाप्ति' पर e: मिनट का अंतराल

