,/

जू'म्भभ्रू

"ईरुला-लेप-मकां-मी सामाजिक
मान ज़मैंचि : शफाअत खान
मुंबई, ता. २५ : नाउयेलेखकांना
सामाजिक भान असावे. त्यांची
लेखन छोपणकवष्टिया विरुद्ध
चालायला हवी, असे सांगतशफाअत
खान यांनी पर्शियन साहित्यातील
अमीर हमजा या पात्राची कथा सांगत
विचार मरू देऊ नका, असा सल्ला
उपस्थितांना दिला.

खान यांच्याबरोबरच लोकशाहीर
संभाजी भगत यांनौही मार्गदर्शनकेले.
सीयावाठाध्यास्वतश्यणकुमार

लिंबाले

यांच्या

'अबकरमाशी'

कादंबरीवर आधारित "अवकत्माशी'

यानाटकाचे प्रयोगदिल्लेतील लोकेश
जैन यांनी सादर केला. या एकपात्री
नाट्य प्रयोगात अभिनेता, दिन्दर्णके

कालिनायेधीलहुंबहींदेद्याक्तित लोकेश जैन यांनी रंगमंचाबर आपल्या
गुरु असलेल्या मेत्ता आंतरराष्ट्रपैय अभिनयाने प्रेक्षकांना खिलन्नून ढेवले.
नाट्यमहोत्सवात :रंगवे१याँ या अल्कामाशीम्हणजे अनौरसमूल. त्या
कार्यशालेत "सामाजिक उत्तरदायित्व भुलाने लहानपणापासून भोगलेल्या
आणिलेखन' या विषयावर नाटककार वेदना, तिरस्कार करणाप्या नज़रा,
शफाअत खान यांनी उपस्थितीना
मार्गदर्शन केले. 'रंगवेध' या
लिखाणाउयावायंमिययेशपाअत

सामाजिक व मानसिक छठठ या
शरणकुमार यांच्या आत्मचरित्राचे

हुबेहूबसादरीकाण जैन यांनीकेले.

