_ निर्देशकीय
इस नाट्य शिविर में आये नये रंगकर्मियों: हैं, साथ,

जिनमें से अधिकांश: नाट्य विद्या से पारिचित भी

नहीं है, 'हैमलेट' जैसी प्रस्तुति तैयार करना... सिप:
तैयार ही नहीं इस एक भाग नाटक को व्यवहार में
रख कर शेक्सधिरियन अभिनय शैली, बेरूत के अलगाववाद
तथा ग्रीक थियेटर की संरचना, उसकी बनावट से छात्रों

को अवगत कराना मेरे लिए एक चुनौती थी, साथ
ही इस बात से शंकित रहना कि यहाँ ३ के दर्शक च्चाकृक
पाश्चात्य नाटक को किस रूप में लेगें, हालाकि यहाँ
थियेटर १ ९८ २. से हो रहा है लेकिन इससे पहले यहाँ

कोई भी पाश्चब्लूत्य नाटक प्रस्तुत नहों किया गया परन्तु
यहाँ के कलाकारों ने कुछ नया जानने, समझने अन्तर
करने के लिए काफी उत्सुक

n

इस प्रस्तुति में वेशभूषा, रूप mar इन सबसे

उ-यादा अभिनय और शारीरिक हाव- भाव पर जयादा
जोर दिया है ।

कलाकारों की अभिनय क्षमता को

. और झूहिकृ निखारने की कोशिश की गई है u आशा
है कि ये नाटक यहाँ के दर्शकों के लिए एक नया

अनुभव होगा n

- -विपिन कुमार
‘

निर्देशक

