\ l

Q
«0

ी
ल
्
ल
ि
द
,
ी
म
द
हिद्धरी अका

क्यों

( रांष्ट्रपैय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार )
समुदाय भवन, पतूमनगर, किशन गंज, दिल्ली-1 10007

अई राप्टी रानिमनी चसूनाम्

दूरभाष : 23693118, 23690274, 23694562 फैक्स नं० : 23696897
इं-मेल : hindiacademy_delhi@vsn|.net

..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
..
ा
संख्य

V

d

A r

प्री

दिनांक. . .

C

m
a
1
6
6
1
3
1
”
L
/
Y
T
र
ौ
क
?
}
7
0
7
7
7
0
7
ा
व
्
क
म
्
स
ष
्
र
I
D
E
"
(
3
३
3
य
्
ट
ि
ट
्
र
व
र्
M
हिन्दी अकादमी द्वारा नाटक 'जिस लाहौर नई देख्या जो जम्याइ नइ' का मंचन

भारत पापी विभाजन 66 लिखे मय अभी तक के सबसे महत्वपूर्ण और चर्चित नाटक
'जिस लाहौर नई देपुया जो जम्याइ नइ' का मंचन हिन्दी अकादमी, दिल्ली ने नाटक 23 एवं
24 अक्टूचर, 2009 को श्रीराम रनेन्टर 6 प्रदर्शित किया। वरिष्ठ रंगकर्मी श्री राजन्द्र नाथ द्वारा
निर्देशित यह नाटक श्रीराम कला मंडल ने प्रस्तुत किया। प्रखयात लेखक और हिन्दी
अकादमी के 'साहित्यकार सम्मान' ‘6 सम्मानित प्रो0 असगर वजाहत द्वारा लिखित इस
नाटक की प्रस्तुति 66 अकादमी के उपाध्यक्ष प्रो0 अशोक चक्रधर ने कहा जि 'साम्प्रदायिक
सौहार्द का संदेश 66 हुए यह नाटक आज भी उतना ही प्रासंगिक 6 जितना भारत पाक
विभाजन, जिसकी बिषय यस्तु 66 आधारित 6. .66 होता, या मंचन के 20 साल पूरे कर
लेने के बाद 6 । 'अकादमी के सचिव डा0 रवीन्द्रनाथ श्रीवास्तव 'परिचय दास' ने इस नाटक
6‘6 समकालीन होते हुए भी कालजयी नाटक की सज्ञा दी I
श्रीराम कला मंडल द्वारा प्रस्तुत इस नाटक 6 भारत याक (रेजिन-किनार-त्- कं समय लखनऊ
‘6 लाहौर गय सिंकदर मिर्जा को यहॉ रतन लाल जौहरी की हवेली अलॉट हो जाने 6‘6
कहानी 6 I लेकिन यहॉ जाने 66 परिवार का सामना उसमें रह रही रतन की बूढी माँ से
होता 6 जो किसी भी तरह उतने-धमकाने के बावजूद यहा ‘6 ’भारत याप्रस जाना नहीं
चाहती । धीरे-धीरे मिर्जा परिवार और 666 की माँ 6 प्यार-भोहब्बत का स्थिता कायम हो
जाता 6 I सिंकदर मिर्जा काफिर को घर 6 रखने 66 मुहल्लो के गुंडो द्वारा धमकाने 66 भी
रतन दो माँ दो सुरक्षा करते 6 और उसकी मृत्यु 66 66 का फर्ज निभाते हुए हिन्दुरीति 6
उसका दाह सरकार करने 6 I जिस मौलवी के कहने 66 उन्होंने यह सब जिया था अन्त 6
उसकी हत्था उन गुंडो द्वारा कर दी जाती 6 I
मानवीय पपीता और भाईचारे 66 संदेश 66 इस नाटक का पहला मंचन 27 सितम्बर,
(990 66 इसी श्रीराम सेंटर 6 रच0 हबीब तनवीर ने निर्देशन 6 किया गया था । तब 6
पिछले बीस बर्षा 6 इसक एक हजार ‘6 जयादा शो देश के विभिन्न हिररगों 6 ही नहीं
कराची, लाहौर, दुबई, वाशिगंटन, सिडनी, लंदन 6 भी हो चुके 6 I
90 मिनट दो इस प्रस्तुति 6 सिंकदर मिर्जा के पात्र 6 सोनू रोझिया, रतन दो माँ के
66 6 शोभा शर्मा, पहलवान के 66 6 अतुल जस्सी और शायर के ‘66 6 एस0एम0 शरीफ

ने प्रभावशाली अभियन जिया । दृश्य परिवर्तन के दौरान सामूहिक ‘66 6 नसीर जापानी है
अमृता प्रीतम और साहिर लुध्यानवी लिखित रचनाओं के फश्यए पाल ने सभी श्रीताआँ को
प्रभावित किया । नाटक के (अंत 6 कलाकारों 66 अकादमी ने महत्त्वपूर्ण लेखको दो किताबें
भेंट कर विदा जिया जिसको समी ने बेहद पसंद जिया I
दोनो दिनों खचाखच भरे हाल में राजेन्द्र यादव, सजीव, विष्णु नागर, अनिल चौधरी,
फिरोज अब्बास और अन्थ लेखको, पत्रकारों, नाटयकर्मियी 6‘6 उपस्थिति उल्लेखनीय रही I
‘
बि,

. . _., i, : अजय कुंभार शर्मा, 9868228620...,

6y

.

