रारिढ़९य संस्कृत संस्थान
( मानित विश्वविद्यालय)

66-67 है इक्टीट्यूशनत्न एरिया, जनकपुरी है
नईं दिल्ली - 58

अमृमन्त्ररा? पत्र
सहर्ष निवेदन है कि साहित्य संस्कृत संस्थान आगामी 20…22 फरवरी , 2007
कां बसंन्तोत्सब के अवसर यर अन्त८परिस्ररीय संस्कृत नाटयेपतियोंगिता

का आयोजन कर रहा है । इसमें आप अपनी उपस्थिति रने
रंगशाला क्रो विभूषित करें । ३
रगस्थत्न
एल.टी.जी. अंत्डिशोरियन्
कॉपरनिकस मार्ग
नई दिल्ली

नट 1', 11'W द्रव
”"2101"

L

' ३

रारा-रे-वा-रे-र]

दिनांक
समय
20.2 .2007
उदूघाटन-प्रात: 11 .00 बजे
22 .2.2007 पुरस्कार वितरण-रात्रि 7.00 बजे

निवेदक :
डॉ. सौ. गिरि

कुलसचिव

7 ’ कूझुऱस्लिहूँथ संस्कृत संस्थान (मानित विशवविद्यालय)
नईं दिल्ली

