रांछिय संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय )

वीजे. सोमैया संस्कृत विद्यापीठ, मुम्बई (महाराष्ट्र)
'१.३१- _ _

1n,

५

‘ भ्रूकस्थाशान्' बप्तन्ती CH 01 1006

वित्रु।योवीगीयन् : 20 फरवरी 2oo7
महाकवि कालिदास द्वारा विरचित विक्रमोर्वशीयम् नाटक में अप्सरा उर्वशी और

पुरूरवा के प्रेम का वर्णन है। हिमालय प्रदेश में शिव की पूजा के लिये गयी उर्वशी का एक

दानव अपहरण करता है। पुरूरवा उसक साथ युद्ध करके उर्वशी क्रो छुड़ाता है। उसके वाद
उन दोनों में प्रेम हो जाता है किन्तु उर्वशी देवलोक में c1 ली जाती है I भूलोक में पुस्थास्था। we?

वियोग हैं दुखी होते हैं। देवलोक में भी उर्वशी मन में पुरूरवा का ही ध्यान करने लगती है।
स्वर्गलोक में भरत्तमुनि द्वारा निर्दिष्ट “ लक्ष्मगेंस्वयंबर " नाटक में लक्ष्मनै पात्र का अभिनय करती
हुई " मैं पुरुषोत्तम का वरण करती हूँ" इसके स्थान पर " मैँ पुरूरवा का वरण करती हूँ" ऐसा

कहने यर “ तू भूलोक में चली जा ” ऐसा भरतमुनि स्ने शाप प्राप्त करके उर्वशी भूलोक में
आकर पुरूरवा की पल्सी बन जाती है । इन्द्र के वाक्य के अनुसार, ‘ ‘ जब पुरूरवा पुत्रमुख देखेंगे

तब तुम्हें स्वर्ग में वापस आना होया । ’ ’ ऐसा सोचकर उत्पन्न हुए पुत्र को च्यबनऋषि के आश्रम
में छोड़ देती है जिससे पुरूरवा पुत्रपुख को न देख सक । एक दिन पुरूरवा की प्रिय वस्तु

स्रङ्गमनीयमणि को एक बज पक्षी ल्वे भी1<11 है। उसके गुस्सा अगले क्षण ही किसी के द्वारा
प्रयुक्त बया स्ने मारा गया बज पक्षी मणि के साथ भूमि पर गिर गया ऐसा पुरूरवा सुनते हैं।

उस बया का प्रयोग उपने पुत्र अयु ने ही किया था । पुरूरवा यदि बपुत्रमुख को देख लेंगे तो मुझे
वापस स्वर्ग जाना होया । ऐसा सोचकर वियोग — कलपना रने उर्वशी दुखी होती है। परन्तु इन्द्र

को राक्षसों रने युद्ध करने के लिए 1. ‘ रवा की आवश्यकता है, जिसके फलस्वरूप उर्वशी
आजीवन पुरूरवा के साथ में रह मकेहि-ऐसा नारद के मुख रने सुनकर सभी स्रन्तुष्ट एवं प्रसन्न

झोले है ।

