राष्टि८य संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय )

भोपाल परिसर, भोपात्न ( मध्य प्रदेश )

है मत्तब्रिलामप्रदृमनम्' बप्तन्तोत्सब 1005

प्रतिज्ञाश्वत्थामीयम् z 20 फरवरी 2oo7
एष्ट्रटनारायण का विधुत नाटक " स्नेणीसंहारम्" रने उद्धृत भाग
है प्रतिज्ञाश्वत्थामीयम्' का इतिवृत्त इस प्रकार डै…महामारत्त युद्ध में मरे हुए असंख्य

योद्धाओं के मज्जा , मसि , खून एवं वसा का आस्वादन करक रुथिरप्रिय नामक राक्षस

और वसागन्धा नाम को राक्षसी पूबंवृत्त प्रस्तुत करते हैं। प्रतिज्ञा और द्रोणपुत्र
अश्वत्थामा रये सम्बन्धित्त इतिवृत्त इस में है । रौद्र रस के पोषक होने के करण नाटक में
बीभत्स रस अङ्ग के रूप में विद्यमान है । “ अश्यत्थप्रामा मारा गया " , इस बात को सुनकर

द्रोणाचार्य के हस्त रने शस्त्र छूट गया , निरायुध होया यर दुपदृपुत्र झुष्टधुम्ल ८1१4०। । र रने
पीछे रने बार करता है है जिस्ररने द्रोणाचार्य की मृत्यु हो जाती है । द्रोण की मृत्यु एवं
कृपाचार्य क्री पराजय जानकर अश्वत्थामा anew हो ७। I <1 । है । कप्राषार्थ अश्वत्थामा
को दृयोंश्रन के याम ल्वे जाते हैं। क्रोध , शोक एवं निराशा रने भरे हुए मन रने अश्वत्थामा

प्रतिज्ञा करता है…
“ पाण्डवों की होना में जिसने भी शस्त्र पकडा है है माच्चाल गोत्र में पैदा हुआ
गर्भस्थ एवं उत्पन्न शिशु और वृद्ध , जो भी हो , द्रोणबध के जो भी साक्षी सामने आते है हैं

उन सभी के अन्तक का भी अन्तक स्वयं मैं हूँ। ” इस तरह हर शत्रु वनों मारने की
प्रतिज्ञा अश्वत्थामा करता है ।

