रर्गष्ट्रय संस्कृत संस्थान ( या-नित विश्वविद्यालय)
गंगानाथ देना परिसर, इलाहाबाद ( उत्तर प्रदेश )

' अबलासम्मध्वंम्' बमन्तीत्सव 2006

रघुदासस्य पत्रम् z 23 फरवरी 2007
' रघुदासस्य पत्रम्' जनार्दनमणि विरचित आधुनिक संस्कृत नाटक है । इस नाटक में
अशिक्षित तथा गरीब गृहिणी सरला नौकरी $ लिए मुम्बई गये हुए अपने निरक्षर पति रघुदास
$1 पत्र प्राप्त करती है । पत्र माकर तथा आँधी $ वेग रने भूमि पर गिरे हुए क्षत-विक्षत रघुदास
$ चित्र $1 देखकर अनिष्ट- आशंका स्ने अऱकुल होती हुई पत्र पढाने $ लिए महाजन
दीपचन्द्र $ घर जाती है। महाजन दीपचन्द्र अपने नौकर रूपनाथ $ साथ मदिरा पीता हुआ

युबांते स1m 1 को $1 सुनी दृष्टि रने देखता हुआ 311$ साथ अनुचित व्यवहार करने $1 प्रयत्न
करता है। सरला अपनी रक्षा करती है । महाजन की पत्नी माग्यबती अऱकर 311$ अपराध $
लिए क्षमा माँगती हुई पत्र पकाने $ लिए बि हैं ०। बि ध । १'1 e1 $ छा>1 अपने पुत्र अभिषेक $ घर
अरुन की तिथि बताती है । घर अऱकर अभिषेक साला $ घर जाकर पत्र मढ़ता है । पत्र में लिखा

गया है कि '" नौकरीविहीन रघुदास बीमार होकर अस्पताल में भर्ती डै। सरला महाजन $ मास
अपने गहने सुरक्षित 1191 (नी 1 क्यास ह्र ७1 11 रुपये $1 कर्ज लेकर अभिषेक $ मित्र बन्दक के
साथ 'ज्यों ही बम्बई जाने करें उद्यत होती है तभी प >101 13$ तार लेक 1 पहुँदृ। c11 है । तारसन्देश में
‘ रघुदास क्री मृत्यु का ममालार तथा 311$ शब कनै प्राप्त करने $ लिए एक लाख रुपये को
व्यवस्था ’ यह विलिखित हैं। इस हृदयविदारक समाचार को सुनकर सरला तथा 311$ लाला
श्वसुर शिवप्रसाद भूमि पर गिर पड्रत्ते है। अभिषेक इस पटना के मूल अशिक्षा एवं अपने पिता
$ मदिरापान का कारण मानकर इस सबक विनाश $ लिए संकल्प करता है । इसी

कल्यस्थ्यमय संकल्प क साथ नाटक समाप्त होता है ।

