राष्टिव्यय संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय )
लखनऊ परिसर, लखनऊ ( उत्तर प्रदेश )

9
‘ मतिय भ ०६१ l यं। I I : ०1 स खं। क्त वं 2 006

हास्यचूड़ग्मणिप्रहस्रनम् z 21 फरवरी 2oo7
ज्योंहि dowel} लि को ज्ञाण होता है कि उस्रर्क आभूषण चोरी हो गये है, वह
अपने सेवक ‘ तुम्हास्था ’ सहित पांकांविधापास्पत ( News"! ) गुरु "ज्ञानंरांशि' के पास
जाती है। गुरु कैअंलीविद्या के sic/1TH सही…झूठ षा।।०।०र षमरुफार के one} कपटर्कलि

हैं सीने क्री अंगूठी प्राप्त own है । ०। ।साव में, 0h पटल्लेपीत की पुत्री है मदनमज्जरी है ने ही
अपने प्रेमी कलाकरण्डक्र को देने हेतु आभूषण चुराये थे ।
ज्ञानराशि मदनमज्जरी को देख तथा कामभाव हैं ग्रस्त होकर वशीकरण मन्त्र
का प्रयोग करता है किन्तु शिष्य की धूर्तताक्श मन्त्र में फेरबदल के करण वृद्धा

कपटर्कलि उस्ररने कामाचार क्री चेष्टा करती है । वह क्रोधवशात्उरने उन्हें रने मारता है ।

तभी जीलाक्र रणख्या के हैं०।oh कां क्रि ल और पारावत्त गुरु को मारने उद्यत होते है है किन्तु
शिष्य वनरक्षक के रूप प्रकट होकर एक दिव्याज्जन (विष ) गुरु को देते हुए गडा धन
दिखाई देने का लालच देता है । यह सुनते ही कपटर्कलि इत्यादि अपने नेत्रों में अज्जन

लगाने हेतु अनुनय करते हैं। इससे सभी के नेत्रों में तीव्र पीड़ा होती है । गुरु के द्वारा
s प्रकृत 14८२-1५ वर्मा री तथा कलाकरण्डक दोनों पक्षों में सुलह कराते है ।

