राष्टि८य संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय )

जयपुर परिसर, जयपुर (राजस्थान )

‘ स्तुप x वि शं पधू' ०। स नई। रुस जं 2()06

बात्नभारत्तम् : 23 फरवरी 2oo7
'थासांभारराधु' महाकवि राजशेखर की आकृष्ट नाटूप कृति है। कवि ने हुसका

दूसरा नाम " प्रचण्डपाण्डब ’ भी बताया है। यद्यपि इस नाटक के प्रारम्भिक दी अंक ही
प्राप्त होते है तथापि यह रा vi यों एसी र की नाटूअक सां। का अप्रतिम उदाहरण माना जाता है I
बात्नभारत्त का प्रारम्भ द्रोपदी के स्वयंवर रने होता है। यह घोषणा क्री जाती है
कि जो रांधास्नेध करेगा , द्रोपदी उसी का ०। w l करेगी । अनेक देशों रने आये हुए राजागण
प्रयास करने के बाद भी राधास्नेध नहीं कर पाते । अंत में ब्राहाणब्बेश में उपस्थित अर्जुन

राधास्नेध कर द्रोपदी का वरण करता है और उसे लेकर चल पड़ता है I यह देखकर
क्षत्रिय राजा उसे युद्ध के लिये ललकारते हैं। भीम , अर्जुन को द्रोपदी के साथ जाने को

कहता है और स्वयं उन राजाओं रने मोर्चा लेता है । इस नाटक के दूसरे अंक में
झूत्तक्रोडा का वर्णन हुआ है । युधिष्ठिर झूत्त में अपना सर्वस्व हार जाते है और लाचार
होकर अपनी पत्सी को दांव पर लगाते हैं। शकुनि की सहायता रने दुर्योधन द्रोपदी को
जीतने में सफ़ल हो जाता है और दु:शासन को उसे घसीट कर राजसभा में लाने की
आज्ञा देता है । विवश द्रोपदी राजसभा में आकर अनेक पश्न करती है । वह यह भी
कहती है कि जब महाराज युधिष्ठिर पाले स्वयं को हार गये तब मुझे शिव पर लगाने

का अधिकार भी उई कहाँ रहा। यह झूत्त पाता छल है क्रिन्तु द्रोपदी की बातों रने सभी
निरुत्तर ही जाते हैं। यह नाटक स्वी अधिकारों की महत्वपूर्ण प्यारष्टपा प्रस्तुत करणा। है ,

जो आज भी उतना ही प्रासंगिक एवं सम सामयिक है ।

