’ ठे
.

Y

iii

हैं.

उ'

3३3३"

राष्टि१य संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय)
गरली परिसर, काङ्गड़ा ( हिमाचल प्रदेश )

‘ पूज्य दं। स्था व त्' ०। म च्चार्ता स्था व 2 006

पब्बरांत्र z 22 फरवरी 2007
- भीष्म , द्रोणाचार्य , कर्ण तथा शकुनि दुर्योधन के द्वारा किये गये यज्ञ की प्रशंसा

०1० रते है , जिसके अनुरुप वह द्रोणाचार्य हैं दक्षिणा मांगने को जिद करने लगता है । तब
द्रोणाचार्य पाण्डवों को आधा राज्य देने की बात कहले हैं। शकुनि के परामर्शानुप्तार वह
कहता है, "यदि पाण्डव पॉच रातों के अन्दर प्रकट होते है तो मैं उम्हें आधा राज्य है
दूँगा । ’ ’ क्रीचक वध के कारण भीष्म समझ जाते है कि पाण्डव विराट के यहॉ हैं। वे
कहले है कि यज्ञ में सभी शासकों ने उपहार समर्पित किए किन्तु विराट नहीं आया ।
अत : मत्स्य देश पर अनाक्रमण किया जाना चाहिए।
ब्रह्मण वशी अर्जुन के पाण्डनैव रने मुक्त बाणों रने कौरव परास्त हो जाते है ।

कौरवपक्ष क्री और स्ने युद्धरत अभिमन्यु को emf] वर्णा लिय] ७11८।। है । विराट अपनी
पुत्री उत्तरा का वि०।I ह acid हैं कराना चाहतें। है कि चु 31 र्जुर्ण अभिमन्यु से उसके

विवाह का प्रस्ताव was} हैं। पाँव राक्रियों के अन्दर को पाण्डव प्रकट होते हैं। दुर्योधन
सत्य का अनुसरण करते हुए पाण्डवों को आधा राज्य देने को घोषणा करता है ।

