राष्टिव्यय संस्कृत संस्थान ( मानित विशवविद्यालय )

श्री राजीव गांधी परिसर, 'हंगेरी , चिकमङ्गलूर ( कर्नाटक )

‘ मृ as;क टिक म ' व म तो rm 3 m m

प्रसन्नराघवम् z 22 फरवरी 2oo7
राक्षराराज़ रावण और असुरराज बाणासुर दोनों सीता के स्वयंवर में उपस्थित
होते है I वहाँ उन दोनों के के व ०। । ०1९ gas के s पराना बाणासुंर शिव धनुष को हिलने में
भी असमर्थ होने हैं रावण का परिहास पात्र बनता है । इससे बाणासुर केन्दित होकर
वहॉ रने निकल पड़ता है परन्तु बाणासुंर की पराजय को देखकर रावण भी भयभीत

होकर बिना कुछ प्रयास किये वहाँ रने निकलने के लिए सोचता है। इस चीर में मारीच
के आत्झान्दन को सुनकर उनकी रक्षा के व्याज में 016T से निकल पडा।। है I
दूसरी और मञ्च पर दो राक्षस , भिक्षु स्नेषधारण करके पस्नेश करते हैं। उन दोनों
की बातचीत रने यह बताया जाता है कि राम के बया के द्वारा राक्षसी ताड्रका और सुबाहु

मारे गये है और मारीच सुदूर पठेश्क दिया गया है तथा राम और लक्ष्मण सीता के स्वयंवर
में उपस्थित हुए। राम और लक्ष्मण गुरु विश्वामित्र क्री पूजा के लिए फूल छोड़ने राजा

के उद्यान में पहुँचते है । वहीं पर वपडी माता की पूजा के लिए सीता अपनी राखी के

साथ पहुँचती है । वहाँ राम और सीता का प्रणय अनुराग होता है ।
दूसरी और सीता स्वयंवर में शिव धनुष तोड़ने की बात सुनकर परशुराम

क्रोधित होता है और जनक के गुरु २।।ण्डि१^प रने पता नशा।। है कि श्रीराम ने ही शिव
धनुष तोडा । फिर परशुराम , लौटते हुए श्रीराम कनै देखकर क्रोधित होकर युद्ध का
आह्वान कर युद्ध में पराजित होकर श्रीराम को परमात्मा समझकर शान्त होता है ।

