राष्टीय संस्कृत संस्थान ( मानित विश्वविद्यालय )

गुरूवायूर परिसर, षुरनाटटुकरां है त्रिज्ञशूर ( कैरल )

‘ वस्था "Mil-1 ' व स खी क्या व 2 ( " )6

स्वप्नवासवदत्तम् : 22 फरवरी 2 007
नाटक की कथा का नायक उदयन वत्स देश का राजा है। उज्जयिनी प्रद्योत्तकुंमारी
वासवदत्ता को हरण कर अपने राज्य में लाने के अ त नार राणा उदयन उनमें अतिशय अऱसवत्त

हो क्या। है। ।पा१रास्थारूप वत्सराज का अधिक भाग उनका शत्रु आरुणि हर लेता हैं। तब उसको
प्राप्त करने के लिए पम्बी यौगन्थरायण मगधराज की पुत्री पद्मावती के साथ उदयन का विवाह
कराने के लिए सोचता है । राजा उदयन के शिकार खेलने के लिए वन जाने पर यौगन्थरायण ने
रानी वासवदत्ता को मनाकर अपनी तथा वासवदत्ता की अग्नि में जलकर मरने की वर्ता
गोलाई । अनन्तर उन्होंने स्वयं ब्रह्मण वेश धारण किया , वासवदत्ता को अपनी वहन अवन्तिका

व(1।का उम्हें रा ७1०९५ । री पद्मावती के पास धरोहर के तौर पर रखता हैं। तब उनके कौशल स्ने
पद्मावती के साथ राजा उदयन का विवाह होता है; परन्तु विवाह के अनन्तर भी राजा पूर्बपत्सी
वासवदत्ता को नहीं भूल पाता । पद्मावती की अस्वस्थता की खबर पाकर राजा उदयन समुद्रगृह

में जाते हैं। वहाँ उसको न देखकर राजा उसकी शय्या पर सो जाते हैं। यह समाचार पाकर
वासवदत्ता भी वहीं जाती है । उदयन वासवदत्ता के स्यशं हैं पहचान कर पकड़ने का प्रयास

करते हैं। मस्वी रुपपवान् आरुणि को परास्त कर छीना हुआ राज्य लौटाते है। अनन्तर
वासवदत्ता की धात्री वसुंधरा और कउचुक्री उनका सन्देश एवं वासवदत्ता तथा उदयन के

विवाह का चित्र ल्वे जाते हैं। पद्मावती वासवदत्ता का चित्र देखती है और अन्त में "सारा रहस्य
खुल जाता है। वासवदत्ता और यौगन्धरायण कां पाकर राजा बहुत प्रसन्न होता हैं। इसमें प्रेप
क्री वेदी पर नारी त्याग का अपूर्व चित्रांकन किया गया है ।

