जाटककेज़टिष्ट ऐही व्यां-वाघ एट प्रहाप्ट लिटा ठाद्या है जो व्यस्तता क्वे टालते पुराने बच्चों से दूटीं बस्ता होते है

V हो बताया जिंदटप्री हो: ज्यादा तेज a आठों
३
णुहव्यांत । तक्लि संवाददाता
सेक्टर- 29 ओपनएति थियेटर में
शनिवारकी शाम बिच्छुनाटक का
मंचनकियागया । इसका निर्देशन
राजन आनंद नेकिया । नाटक के
३ जरिए ऐसे मां-बापपर प्राप्त किया
गया हैजो व्यस्तताके चलते अपने

बच्चोंसे भी दूरी बनालेते हैं।
फ्रांसीसी नाटककारऔलिया द्वारा

लिखित औरहिन्दी में अनुवादित
नाटक बिब्लूएकसंआँतसमाज का
सच है । किस तरह अपनेही बच्चों से
संवाद नहोने की वजह से वे अपना
आसराकहीं और खोजते है । किसी

दूसरेके भरोसे अपने बत्वों कोपालते
है और उन्हेंकानोकान खबर नहीं
होतीहैकिबचीकिस और जा रहेहै I
बच्चेअपने भाता-पितासे सच
छिपाकर रखते है। जवानी की
दहलीज पर उन्हेंहमसफर की जरूरत
है । इसकेलिएउन्हें किसीसे भी

टकराना पड़े तोवे छाई कुंजनहीं

जिन्दगी भागते रहते हैं, वहनहीं
मिलता और अंतत: खाली हाथही
पछताते हुए औरहाथ मलते हुए
जिन्दगी सेरुख्सतहो जाते है । नाटक
में राजन आनन्द, नवीन अथ विवेक
शर्मा, वीरूसिर मनीष कुमार, अंशुल
कुमार, अंकित कुमार, साहिल कुमार
नेपात्रों का किरदारनिभाया। इसके

करते । यह एक बदलते ववत की
अलावा बैकस्टेज से ज्योतिरंजनतथा
आवाज है, जो मोलियर जैसे रंगकर्मी बिगनेशकुमार ने सहयोग किया। इस
औरनाटककार हीलिख सकते है ।
अवसर पर नगर निगम के सांस्कृतिक
माता-पिता के लिए सीख
सलाहकार विश्वदीपक त्रिखा,
नाटक आज भीउन माता-पिता के शिक्षविद अर्जुनवशिष्ठ, जिला
लिएसीख हैजी अपने बच्ची की
रैडक्रॉससोसायटी के सचिव बयाम
किसी केयर-टेकर याफिर क्रेच के
सारसहित अन्य लोग उपस्थितथे ।
सहते पालते हैं । यह समय और समाज नैतिक भूलकीवृद्धि होतीहै z डाँ.
कीविडंबना है कि जिसके लिए सारी मुक्ता x हरियाणा साहित्य अकादमी

कीपूर्व निदेशिका डॉ. गुच्छाने कहा
कि जिसस्थान पर कला एवं संस्कृति
को बढावामिलता है, वहीं के

नागरिकोमें नैतिक मूल्योंकी वृद्धि
होती है I इसप्रकार के कार्यक्रमों के
आयोजन के लिए नगर निगमआयुक्त
विकास गुप्ता की सराहनाकी और
निगम की पा टीम को बधाई ही ।

3 o तकजमाक्सएंडाउसटेक्स :
नगर निगमके जनसम्पर्क अधिकारी
एसएस रोहिला ने आए हुए दर्शको
को बतायाकि हरियाणा सरकार
संपति का की अदायगी 3 o सितंबर
तक करने पर 1 o से 3 o प्रतिशत की

छूट तथाब्याज माफी कालाभ है रही
है । इसके बाद छूटकी अधिनहीं
बहाई जाएगी।

है 1,

f 1हीं९तु: 'n

गुड़गांव झा यर 29 स्थित आंपन एयर थिएटर मैं रग राजन थिएटर प्रोडक्शन गुप
द्वारा हास्य नाटक 'बिदृछु' यह गन करतै कलाकार । ० हिन्दुस्तान

