; ;:=L‘ L'A’m नुश्चनुष्ठक्यात्मा:

www. we bmi] a p .com I ९

कादिर अली खेम शि-ये., r हैदराबाद चिल्हेन्स थियेटर

फेस्टिवल - 2015 बी

फेस्टिवल

अपेक्षा : इसका कथानक, अपने

' t सपनों को पूरा करने के लिए निकली
r दो विधवाओं की साहसपूर्ण यात्रा के

इर्द-गिर्द घूमता है ।
4 नवंबर, तारामती बारादरी

आँडिसोरियम
मेरा यह मतलब नहीं था : यह

दो प्रेमियों के संबंध में है, जो अलग
होने के 35 वर्ष बाद मिलते है और
यह जानने की कोशिश करते है कि

विभिन्न आयु वर्गों के लिए मिलते
थियेटर रेपर्टरी वेब तीन उत्कृष्ट
प्रॉडक्यानों की प्रस्तुति । हर शाम को
'शो' रने पाले नामधारी नटखट
कार्निवाल का आयोजन । पास बुक माई
शो वेबसाइट पर उपलब्ध
ताकी चमन
की मैना : गदर
और चिरस्मरणीय
लखनऊ सहित

दास्तानगोइ और
जादुई 'ईदगाह' का

उनके अलगाव की हकीकत क्या थी ।
5 नवंबर, जीभारभी कन्वेन्यान सेटर

सम्मोहक मिश्रण, 'त्ताउस चमन की

.

‘

u 7 मजूब'स जर्नी
फिल्म निर्मात्री
८ दृ
ईवा नाप, द्वारा
' जा . .
निर्मित एक
डाक्यूमेंट्री की स्कोनिग जिसमें जर्मन
सिनेमेटोग्राफी के स्टार रहे व्यक्ति के
जीवन की रूप-रेखा प्रस्तुत की गई

है और जिसकी मौत 4944 में एक
कान्सेट्रेशन केम्प (नजरबंदी शिविर)
में हुई I
‘
6 नवंबर, जाम 6.30
गोएथे जाम, बंजारा हिल्स

कैंसर यर आख्या
कांति बांका द्वारा एक भाषण,

आत्मकथा : एक सिद्धहस्त

मैना' एक आश्चर्यजनक गुफा की

जिसमें आप कैंसर के इलाज के बाद

लेखक, जिसकी भूमिका कुलभूषण
खरबंदा ने निभाई, एक युबा लेखक

कहानी है जिसका निर्माण चालीस
बोलने बाली पहाडी मैनाओँ के रहने

जीवित बची एक महिला के रूप में

को अपनी आत्मकथा सुनाता है ।

के लिए रायल पिकॉक गार्डेन में किया

7 नवंबर, शाम 5 .30

5 नवंबर, तारामती बारादरी
आँडिसोरियम

जा रहा है । 8 वर्ष या अधिक उम्र के
बच्चे के लिए उपयुक्त ।
4 नवंबर, शाम 6.30 है शिल्पकलावेदिका
क्यूँ क्यूँ लड़की : यह मोहना

अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

डेथ वेरिएशन्स : इस नाटक में

अपने अनुभव बताएँगी ।

अविस्का सेन के साथ
मंथन

मृत्यु के विभिन्न यह ओँ को खोजने
की कोशिश की गईं ।
6 नवंबर, तारामती बारादरी
आँडिसोरियम

५

बेस्ट सेलिंग पुस्तक g:
"आरुषि' की रचना ।

की है, जो आरु?" '
तलवार की हत्या से जुड़े मामले की

जर्मन यूबी डे

तहकीकात पर आधारित है । आप
और साथ ही चुहिया के उन सभी बच्चों गुड़गाँव के एक स्वतंत्र पत्रकार हैं
की कहानी है जो कौतुहलवश हमेशा और प्रिंट, आंनलाहनऔरब्राडकास्ट ३
"ऐसा वनी' पूछते रहते है । नृत्य एवं मीडिया से एक रिपोर्टर और संपादक
अभिनय के माध्यम से प्रस्तुत यह नाटक के रूप में 25 वर्षों से जुड़े है।
पॉच वर्ष और उससे बड़े बच्चों के लिए
'

'.

.…. 3

7 नवंबर, शाम 6.15

विद्यारण्या हाईस्कूल, मविद्यालय

वर्ष 2003 की सबसे सफल उपयुक्त है ।

_

फिल्म, एक निपुण-प्रहसन (Clever
comedy) - 'गुड बाय लेनिन' की

३ स्कोनिग ।

5 नवंबर, शाम 6.30, शिल्पकला वेदिका
जी-ही-शे :
‘ शो हैं (स्ने )
रवां न्द्रनाथ

4 नवंबर, सुबह 11.30
गोणी जाम, बंजारा हिल्स

आर्ट स्किटूस (प्रहसन)

फोटोग्राफी वर्कशॉप
बच्चों की प्रतिभा को निखारने के ३
लिए एक, दो दिवसीय कार्यशाला
शुल्क : 800 रु.

ठाकुर रचित
आ सIधIरv I
जोखिम भरी
कहानियों के
संकलन, जो

7 व 8 नवंबर, शाम 6.30

कीप रोलिग थियेटर गुप द्वारा
प्रस्तुत चार लघु नाटकों की एक जाम उन्होंने अपनी नौ वर्गीय पोती नंदिनी के
5 नवंबर, रात 8.00
ला-मकान, बंजारा हिल्स

बच्चों के लिए

अंबर सैक्खि स्पेस, सिकन्दराबाद

छोटों एल्जीबिशन

लिए लिखी बी, की नाट्य प्रस्तुति है ।
6 नवंबर, शाम 6 3), शिल्पकला वेदिका

विख्यात फोटोग्राफर सौरभ चटर्जी
के छायाचित्रों की प्रदर्शनी । चटर्जी

विभिन्न संस्थाओं और अपने

कला प्रदर्शनी

कार्यशालाओं में फोटोग्राफी सिखाते
स्थानीय कलाकार अदिति अग्रवाल, स्वाति एवं विजय के पेटियों की 'अनि

पृ द जाल' शीर्षक से एक

प्रदर्शनी ।

है । अपने छायाचित्रों के लिए अनेक
राट्रीय एवं अन्तर्राट्रोय पुरस्कार प्राप्त
किये है ।

, _॰ 5 नवंबर तक, कलाकृति आर्ट

8 नवंबर तक

- ,4 गेलरी, बंजारा हिल्स

अंबर सैन्नेल्ड स्पेस, सिकंदराबाद

त ५ हु-:.

स्का में I

s

