३बेरोजगारी और संधर्ष
‘ यर केंद्रित होगानाटक
लखनऊ। मदर सेवा संस्थान व
संस्कृति निदेशालय उप के सहयोग से

लेकिन मां-बम के दबाव में डाक्टरी
की पढाई की । आवाज आठ साल से

नाटक "चिडिया उड़' का मंचन राय
उमानाथ बली प्रेक्षागृह में 24 सितंबर

मिलों ब फैविट्रयों में नौकरी के चक्कर 1
लगा रहा है, नौकरी न मिली । अपने y

को सायं 6.30 बजे किया जाएगा। यह

पिता की फैबट्री में ही मज रों के हक ८

नाटक नेताओं के वादों पर केले है,
जिसमें मज़दूरोंकी स्थिति, किसानोंकी

की लडाई रहा है । महत्व किसान 3
पिता ने जमीन बेचकर इंजीनियरिग क्री j

आत्महत्या व नौजवानों की नौकरी यर

पढाई कराई । फिर भी तो नौकर न या

आधारित है। युवा रंगकर्मी महेश चना सका। गांबसेमहत्वक्रोफोन आताहै
देवा द्वारा लिखित एबं निर्देशित यह

कि गांव में सूवा पढ़ गया। महत्व

नाटक तीन युवाओं के बेरोजगारी ब

आवाज से मिलकर गांव जाता है तो

उनके संघर्षों पर केद्रित होगा ।

देखता है कि पिता की लाश घर पर

नाटक में _ दिखाया जाएगा की

पडी है । उसके पिता मुल्हे ने सूखे के

दृ क्विसहुँक्ता. न्नेद्रष्ट्रदृप्तह्र ,दृसिल मजदूर

कारण अटुहँदुद्र यर ली । गांव के वे

x . का; दृक्शाक्या.. . 'झ झदृक्ति".३

क्या ३ ,आत्महत्या का .'

परियों 'काँ र्लड़क्लिं त्नदैय'कैंहूँनं'तीर्नी ३ 'हुंबैचुकैर्लिं है स्रिजेर्निमैंटक क्रो चवृंहैंहुं
बेरोजगार नौजवान नेता व सरकार के
वादों को लेकर आक्रोशित है। उनमें
अपनी बेरोजगारी के दर्द के साथ
समाज में कुछकरने का जच्चा भी है1
लक्ष्य का सपना अध्यापक बनना था,

थियेटर पाठशाला के षो. अमन, हर्ष
गोतम, पो. आरिफ व सचिन सिह ने डे
सजाया। मंजीत राज, नागेन्द्र यादव,
अभिबन तिवारी, शिवाकति अवस्थी
आदि का सहयोग गोया ।
//

