नटरंग प्रतिष्ठान

विस्तार कार्यक्रम के तहत

विभिन्न विषय:, य था गति-विधान, आवाज, रंग-भाषण,

अभिनय, संगीत, प्रकाश-स-उबा एवं मंच-सालाना, रुप-सज्जन"
एवं वस्त्र'-सज्जक्व के साथ साथ रंगमंचीय इतिहास का
सैद्धान्तिक एवं व्यावहारिक प्रशिक्षण प्राप्त किया ये रंग

कमी: नैनीताल, पिथोरागढ, रुद्रपुर, हत्द्धानी, बरेली,
अल्मपैड़ा, फैजाबाद. एवं बंगला देश से इस शिविर में
शिरकत करने के लिए आए हैं । प्रशिक्षण के दौरान इनके

साथ दो अलग-मम शैलियों की नाट्य प्रस्तुति.": अ धायुग
और खूब सूरत बला तैयार की गई जिनके प्रदर्शन २ १ (नून,
८ जुलाई, १० एवं ११ जुलाई को प्रस्तावित हैं u
हमें विस्वास है कि इन I रंगकर्मियों ने चालीस दिन एक
साथ रहकर रंगकर्म के विभिन्न पत्रों को तो गहरे में जाना

समझा और आत्मसात्, किय r हो होगा लेकिन इससे भी"
अधिक मानवीय स्तर पर एक दूसरे के साथ आपसी रिश्ते
की जो शुरुआत इस शिविर ने दी है वह भविष्य में इन्हें
और भी अच्छे से अच्छा रंगकर्म करने के लिए प्रेरित
करेगी ।

शुभकामनाओं- के साथ,
देवेन्द्र राज अंकुर
शिविर निदेशक

नैनीताल

