इस शिविर के बाद मैं अपने अंदर एक बदलाव महसूस
कर रही हूँ, जो नि-संदेह आगे मेरे लिए प्रेरणा के रूप में काम

करेगा l

--प्रियंका आह
ये दीगर बात है कि रंगकर्म के वृहद क्षेत्र का ज्ञान

चालीस दिन में प्राप्त करना असम्भव है, किंतु इस अल्प समय में
जितना भी प्रशिक्षण प्राप्त हुआ इमानदार रंगकर्मी के लिए

‘ गागर में सागर" है I

-अनिल धिष्टि-डयाल

समय की पाबन्दी व कठोर अनुशासन के नियमों से
हार्दिक सुकून मिला, अपने व्यायवितत्व को उभारने के लिए इसने
एक नए आयाम की भूमिका निभाई तथा अपनी कमियों को
पहचानने तथा उनको सुधारने में इस शिविर से मुझे काफी
सहायता मिली ।
-लता जोशी
रंगकर्म हेतु स्वर्णिम आलोक की आकांक्षा लिए हुए
हमने नाट्य शिविर में पदार्पण किया और इतना कुछ आत्मसात
करने के पश्चात् हम अपने आपको गौरवान्धित भी अनुभव करते
हैं कि शिविर से प्राप्त ज्ञान-आभा को प्रसारित करने का

गौरवमयी अवसर मिलता रहेगा ।

…मुकेश सुखीजा

इस कार्यशाला में मुझे जिदंगी का पहला मौका मिला
जिसमें मुझे अपने घर को छोड़ कर स्वतंत्र रूप से रंगमंच की
दिशामें काम करने का मौका मिला, घर से बाहर निकलकर मुझे
पता चला कि नाटक करने के लिए जो भी मेरे अदर झिझक थी

वह दूर हुई ।

"शीतला प्रसाद

जिन्दगी कविता नहीं,
जिन्दगी गणित है,
जिसे एन० एस० डी०
अन्हछो तरह जाना
लाखों … लाखों साल
की जिन्दगी मिले

एन०

एस०

मेरी

यहीं

डी०

ने
है

को

शुभकामनाएं

--कौसर अली खान

