टाईप III/12

आयुर्विज्ञान नगर
नई बिरुली-1 10 049

1-2 फरवरी 1993

महेश एलवृहुँचवार के मराठी नाटक 'वाडा चिरेबंदी' के गढ़वाली रूपान्तर 'पैसा न प्याला, गुमानसिंह रौरुअल्लब्जा'
की 2 और 3 दिसम्बर 1992 की प्रस्तुतियों का दर्शको" ने गदृगदृ होकर स्वागत किया I उनकी भारी माग

पर इसी नाटक को एक बार फिर प्रस्तुत करने का प्रयास आपके सामने है I इस नाटक का रूपान्तर राजेन्द्र, ‘
धस्थाना ने किया है, जिनके मूल और रूपांतरित नाटकों की हम पिछले 16-17 वर्षों से कई प्रस्तुति कर चुक हैं ।

गढवाली रंगमंच के विकास में 'जागर' का महत्वपूर्ण योगदान रहा है I संस्था ने पिछले तीन दशकों से
अघिक समय में अनेक प्रदर्शन ही नहीं किये हैं, बल्कि अनेक नई प्रतिभाओं --नाटककारों, निर्देशकों,
अभिनेता-अभिनेत्रियों-य-को एक कार्यक्षेत्र और पनपने का अवसर भी दिया है । हमारे नाटक आन्दोलन

के साथ-साथ गढ़वाली भाषा भी परिमार्जित हुई है और अधिक से अधिक लोग उसकी
व्यंजना और शब्द-भण्डार से परिचित हुए हैं I

नाटक हमारी साँस्कृतिक चेतना का मापदण्ड है I साथ ही इस चेतना को बनाये रखने के लिए एक सशक्त
माध्यम भी है । इसलिये हमारी बराबर यहीं कोशिश रहीं कि नाटक के माध्यम से ऐसी बात कहें जो हँसा कर,

रुला कर, या झकझोर कर हमें जीवन के सही मूल्यन के प्रति संवेदनशील बनाये I हम आशा करते हैं कि
आज का नाटक इस कसौटी पर खरा उतरेगा I

यदि अनेक रुकावटों व कमियों के बावजूद हम इतने सालों से अपना काम किसी हद तक सुचारु रूप से चला
पा रहे हैं तो इसका श्रेय उन साथियों और समर्थकों को जाता है, जिन्होंने हमेशा हमारा हाथ बंटाया
है और
हमारा हौसला बढाया है I हम इन सब बन्धुओं को हार्दिक धन्यवाद देते हैं I इस स्थारिक
ा के विज्ञापनदाताओं के
प्रति भी हम आभार प्रदर्शन करते हैं I यह उन्हीं के सहयोग का फल है कि हुम अपने
अर्थाभाव को बर्दास्त की
हद के अन्दर रख पाये हैं I गढ़वाली भाषी जनता से तो हमारा अटूट संबंध है I बिना
उनके समर्थन
के हमारा अस्तित्व ही कहां होता ? पर इसके लिए धन्यवाद दें तो किसे ?

वेद प्रकाश बाँठियाल

महासचिव

