!
1०

.r'r ३-

-‘--

.15“ च

a

-

१३५

I

1924-25 के आस-पास पारसी नाटकों के नमूने पर
पौराणिक नाटक कृहणावतार, सत्यवादी हरिश्चन्द्र,

'प्रह्नज्वाद नाटक $1 लोकप्रियता आज भी बनी हुई है I
सन् 1 9 5 8 में ललित मोहन थपल्यऱल ने "दुर्जन की कछार

दानवीर कर्ण, वीर अभिट्यत्युकिं घर्मसृठ्ठा. युहूँब्रठिदृर 5111'“: भी

नाम्न से "प्रह्नऱद नाटक' र्क एक भाग को रूपांतरित करके

. "'

’

जाने लगे I
'

दृ

“

… g 1' ' १

पारसी-थियेटर की शैली के नाटा-मआज "भी-प्रचलित

हैं 1"मंच पर रात 'र्कच्चादस बजे अभिनय शुरू होकर सुबह
तक चलता है, ताकि निकटवर्ती गांवों से हुँप्राये लौग़-

उसैकौ सफल मंचन रै कियो I‘ 39' प्रस्तुति के बारेमें वे
"खूँहिंदृ लापंतापृअर अत्यु नाटक' ३३कै प्राक्कथन में कहते हैं :

"करीब ३१6१) प्रेस"' पुरोगुग्रेफुज्यये ३ नाटक की एक झक्वेंकी
देखता 1 हमन कृपण दर्शकों का वाहुँता कई तथ्य सिद्ध
करैतै I एके त "रैप्रह्नक्वद्ग नाटकों की है उस्कृष्टता, जैका

हंहुँठेय-ठवृंबुट्ठा मां आज भी उतनी _ही ताजगी अर निखार च
जनता आँधी शताठंदी पैली छयी, दूसरी बात या कि हमारी
भाषा नाटक का वास्ता अत्यन्त सप्राण अर सशक्त माध्यम
च, तिसरी कि दि-त्/ली मां गढ़वाली नाटक मां रस लैणवली
^
जनता को अभाव-वी च..." ३ ३
भवानी दत्त थपलियाल के बाद इस क्षेत्र में दूसरा
नाम भगवती प्रसाद पांथरी का है I इन्होंने कुछ नाटक लिखे,

जिनमें 'भूतों की खोह' अधिक प्रसिद्ध हुआ I उनके
नाटक सामाजिक हैं और उनमें स्वाधीनता संग्राम के दिनों

में पर्वतीय लोगों की मनोदशा का चित्रण है ।
इन नाटकों का ऐतिहासिक दृदृदृकुँष्टदृ-सेदृदृहुँनंहत्व है I उन्होंने
नई पीती के जिन लेखकों को गढ़वाली में नाटक लिखने के

लिये प्रेरित किया उनमें प्रमुख हैं : जोतसिंहैंनेगी (भारी भूल,
मलेथा की कूल), केशव ध्यानी (मालू सत्कार, कखि नाक
न, कखि सोनू न) और मदन डोभाल (खबेश) । जीतसिंह
नेगी का नाटक प्यारी भूल' जो आधा हिन्दी और आधा
गढ़वाली में है, दिरुली में 1950 में मंचित किया गया I
राजधानी के गढ़वाली समाज में इस नाटक में पहली बार
दो गढ़वाली महिला कलाकारों कान्ता थपलियाल और

बंक्रमछा थपलियाल नेदृड्डेभाग दृछिया औरा-पुराने विचारों वाले
आ

e गुमानसिंह- ’ ने रुचि और घृदुबा कनू भूम/क/ओं

f;

में संयोगिता पंत

।धुनेशवृही 5121131; है

लोगों $1 आलोचना की कोई चिन्ता नहीं की I इस नाटक
ने एकुखिगोशते को तोडा और गढ़वाली समाज का ध्यान

हँरंगमंचे की ओर आकर्षित र्देकिया' I जीतसिंह नेगी के
जात-नाटक 'मलेथा कीदृकलक्केर्क मंखनों को दर्शकों ने काफी

i हैविधापूर्वक सुबह के ३ उजाले- में . घरुट्वे लौट १सकेंहूँदृ,।,१८इस

C‘
r

'सराहा-है I

३

…

~ ॰.८ I

.- दृड्डे

.r र्दप्रावश्यकताट्वे-को, पूरा दृकस्ते दृदृठेदृ हिये भूकूम्नर नानाड्डप्रकांटुहकै
क्या I" if I '५ .1 u

मृहुँ

नाच-गाने, प्रहसन आदि टूस कर नाटकों की अवधि बढा दी

गढ़वाली" नाटकों कों दूसरा महत्वपूर्ण" मोड़ ललित

जाती है I
गढ़वाली में पहला नाटक लिखने का श्रेय भवानी

मोहन थपलियाल ने दिया I इनके चार एकांकी 'खाहु

दत्त थपलियाल को है I उन्होंने "जय-विजय' (1911)

लापता ’, "अछर्यु'- कु ताल', 'घर जवें' और "एकीकरण',
दिल्ली और दिरुलौ से बाहर भी बहुत लोकप्रिय हुए ।

तथा 'प्रह्नब्जाद नाटक' (1914)

ललित मोहन थपलियाल ने गढ़वाली

की रचना की ।

रंगमंच $1

