V

गुमानसिंह, निर्देशक की पकड़ म
गुमानसिंह रो-त्याला के
परिवार के माध्यम से नाटक
में ऐसे सभी परिवारों की
ओर संकेत है, जो आर्थिक
रूप से पूरी तरह टूट चुके
हैं, लेकिन एक जमाने पहले
की इज्जत का मुलम्मा उतरना बाकी है I बाप-दादाओं
की इज्जत के बल पर

बटी हुई रस्सी तो टूट गई,
लेकिन एँठ नहीं गई I

नाटक को देखा जाय तो, अमाना भी आपकी पकड़ में आ

जायेगा I वह अपने दो तीन सशक्त नाटकों की रचना के
बाद पिछले 13 वर्षों से पहाडी जीवन के कुछ पलों पर दोतीन नाटकों की रचना की खिचडी में पक रहा है, लेकिन
बाहर से फकीर दीखने वाले इस व्यक्ति का अधिचलित चेहरा
अभी तक यह संकेत नही: दे पाया है कि उसका प्रजा .1 कहां पर
विश्राम कर रहा है l कह सकते हैं कि अमाना ने अपने
जीवन में जब खुद ही विश्राम नहीं किया तब उसके प्रयासों

के बारे में कोई संशय-संदेह-शक-सुना क्यों किया जाए, फिर
भी नाटक के क्षेत्र में आंखों के आगे आने वाली प्रस्तुति ही
I
नाटक है, जो एक सशक्त संचार माध्यम है, साहित्य नहीं
ल यह है
विषयांतर के लिए क्षमा-याचना । असली सवा

यह एँठ कब तक रह पायेगी, कहा नहीं जा सकता, पर इतना

कि 'गुमानसिंह"" में आपको पहाड़ का जीवन मिला

जरूर है कि उसमें दिलाई आ चुकी है और वह दिन दूर
हो
नहीं, जब उसकी रही-सही बटाई बिखर कर तार-तार
जायेगी l यहीं नहीं, नाटक में पहाड़ का अधिकांश उतर
आया है I पहाड़ में रह रहे परिवारों का पहाडों से बाह
सदस्य
नौकरी कर रहे अपने किसी सदस्य पर भरोसा, उस

या नहीं, यह नाटक पहाड़ की पहचान करा पाया या नहीं,

की पहाड़ , में रह रहे अपने परिवार के बारे में बेबुनियाद
प्रति
धारणा, एक ही परिवार के सदस्य की एक दूसरे के व
अभा
के
पैसे
पण,
ारो
गलतफहमियां, एक दूसरे पर दोष
, भहुँझलाहट,
में अपने-अपने हित पूरे न हो पाने पर कुंठा
केन्द्र-कुढ़न और अनावश्यक क्रोध, इन सब स्थितियों का
यों द्वारा
बिन्दू अलग-अलग स्थितियों में अलग-अलग सदस्
हो चुके
अपने आपको समझ बैठना आदि हर घर के किससे हर

त्य की
हैं । नाटक साहित्य तो नहीं होता, लेकिन साहि
लिए

नाटक ने कुछ संदेश दिया या नहीं और नाटक ने आपके दिल
अगर इन
के किसी भीतरी कोने पर चोट की है या नहीं ?
कोई
सवालों का जवाब 'नहीं' में आता है, तब इत नाटक की
सार्थकता नहीं मानी जानी चाहिए I
से
वेसे मेरा प्रयास यह रहा है कि नाटककार के इस रूपांतर
भांति
की
'
आपको भी रूपांतरित कर दिया जाय I 'रुचि
कैसर
किसी तरह आप भी अपने घर को पहचानने लगें, तो

को अल्लाह] भी समझ में आ जायेगी और 'प्रभा' की
आहट भी I ऐसी स्थिति में कच्चने शराब में दृबती नयी पीढी
िके प्रतिनिधि केदार की अनिश्चितता, रणाजू की परिस्थित
सत
जन्य मासूमियत, गांव के चकड़ेतों की नजर और विरा

इसी
खूबी-खराबी को अपने में समेट लेता है I कदाचित

आसान हो
तथा वर्तमान की विसंगति को पकड़ना काफी

है I महेश
गढ़वाल में इतनी बडी हवेली की कल्पना की गई

जायेगा I
मैंने इस नाटक के हर पात्र को गढ़वाल के जनजीवन से
ऐसा
जोड़ने की कोशिश की है I यह आप ही बतायेंगे कि

क की
एलन्हुँचवार ने यथार्थ की रत्रुरदरी जमीन पर इस नाट
चलने में उन्हें
रचना की है, इसलिये अपने कथ्य के साथ
इस ऊहापोह
दिक्कत नहीं आई होगी, पर राजेन्द्र अमाना
पाया कि
से लगभग तीन वर्ष तक नहीं उभर
। धस्साना
नाटक का अनुवाद किया जाय या रूपांतर
चलता है,
उत्तराखण्ड की नज्ज पर उंगली रखकर
लेकिन
ा,
उसकी धड़कन गिने बिना वह कलम नहीं उठात
किये रखा I
इस रूपांतर ने उसे काफी हद तक विचलित
ा है, तो गढ़वाल
अगर रूपांतर गढ़वाली भाषा में किया जान

नजरिये से
आपकी आखों के सामने उतरना चाहिए । इसी

करने में मैं कितना सफ़ल हूँ और कितना असफल I फिर
ी हैं,
भी (गुमानसिंह: है की भूमिकाएं कितनी जटिल हो सकत
होता
यह अनुभव मुझे पूर्वाद्रप्यास के दिनों हर दिन हर पल
रहा I

मुझे
नाटक की प्रस्तुति में किसी भी प्रकार की कमी के लिए
यों का श्रेय
ही जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए, लेकिन खूबि

मेरी पूरी टीम को भी दें ।

