निर्देशक : हरि सेमवाल
सेमवाल गढ़वाली रंगमंच से पिछले बीस वर्षों से जुड़े हैं । उन्होंने अधिकतर अभिनेता के रूप में

काम किया है I अर्द्धग्रामेश्वर, नाटक बंद कारा, प्रह्नप्ताद नाटक और कफन जैसे अनेक गढ़वाली
नाटकों तथा घर जवें, खाडू लापता और दुर्जन की कछडी एकांकियों में सेमवाल के अभिनय की
सराहना हुई है I सेमवाल ने हिन्दी के अनेक श्रेष्ट नाटकों में भी अभिनय किया I कबीरा खडा
बाजार में, दो किस्तियों का सवार, मैं ही हूं काल पुरुष, डा. राबर्ट जे. ओपन हेयमर, हानुष, माधवी,
घासीराम कोतवाल, एवं इंद्रजीत, वीरगति, एन्टीगनी जैसे चर्चित हिन्दी नाटकों में भी उ होने छोटी

बडी लेकिन अन्हछो भूमिकाएं निभाई हैं । वे कुछ वर्षों से प्रयोग गुप से जुड़े है और राष्ट्र:" नाट्य
विद्यालय की रंग-कार्यशाला में भी भाग ले चुके हैं । निर्देशक के रूप में दूसरी बार आपके सामने हैं ।
५

५

दृ

o

मल लखक z महश एलकू१चवार
८५

७

महेश एलत्रहुंचवार मराठी रंगमंच की नई धरती तैयार करने वाले नाटककारों में माने जाते हैं I
उन्होंने 'गाबों', 'वासन-कांड', 'रक्त पुरुष है, (यातना-, 'होली' और 'पार्टी' जैसे अनेक नाटकों की

रचना करके मराठी रंगमंच को समृद्ध किया है । 'वाडा चिरेबंदी' में विदर्भ के एक गांव में देशपांडे
परिवार की पुरुतैनौ हवेली और उसमें एक साथ मौजूद चार पुश्तों की भीतरी टूटन के कारणों
की छानबीन की गई है I एलत्१चवार ने बाद में इस नाटक को और विस्तार देकर भाग- 2 और
भाग-3 तक बजाया है I

रूपांतरकार : "राजेन्द्र धरुमाना
मूलत: हिन्दी के कवि, समीक्षक, लेखक I गढ़वाली में कुछ कविताओं के अनुवाद के अलावा
"जंकजोड़' और "अर्द्धग्रामेश्वर' के रचयिता I भवानीदत्त थपलियाल के 'प्रह्नरद नाटक' का पुनलेंखन

और महेश एलवृहुँचवार के 'वाडा चिरेबंदी' का गढ़वाली रूपांतर 'गुमानसिंह- हैं I पेशे से पत्रकार I
संप्रति दिरुली दूरदर्शन केन्द्र के समाचार कक्ष में समाचार संपादक I

