जागर की प्रस्तुतियां
1957

परीक्षा की तैयारी ५ ललित मोहन थपलियाल का हिंदी बाल एकांकी

1958

दुर्जन की कछडि … भवानीदत्त थपलियाल के प्रह्नरद नाटक के एक अंश का
ललित मोहन थपलियाल द्वारा एकांकी करण, खाडू लापता - ललित मोहन थपलियाल
का गढ़वालौ एकांकी

1959

जिस दिन चोर आया … ललित मोहन थपलियाल का बाल एकांकी
अछर्यु३ कु ताल, एकीकरण - ललित मोहन थपलियाल के दो गढ़वाली एकांकी

1960
1961

परीक्षा की तैयारी

1962
1963

घर जने", अछर्यु' कु ताल; … लिका-मोहन उप्रेती द्वारा प्रस्तुत नृत्य : नाटिका
खिलाडी राम का मुकद्दमा (हिंन्दी बाल एकांकी)

1965

खाडू लापता (बिरुली व मेरठ में दो प्रदर्शन; घर जवे)

1966

अछर्यु' कु ताल : घर जवै"

एकीकरण, घर ज़वै' … ललित मोहन थपलियाल के दो गढ़वाली एकांकी

काला राजा : ललित मोहन थपलियाल का हिन्दी नाटक

तीन गढ़वाली एकाकी : दूणी जनम - किशोर धिलिवायाल

इन बि चल्द - 'कंकाल', 'एक जो अगनै' — वीरेन्द्र मोहन रतूडी
1968

अछर्यु३ कु ताल, हिसाब बराबर (हिन्दी एकाकी)

1969

एकीकरण; रग ठग … किशोर धिहिडयाल $1 गढ़वाली एकांकी

1970

रीड़ की हइडी … जगदीश चन्द्र माथुर का हिन्दी एकांकी
प्रमोशन का चक्कर … रामप्रसाद नौटियाल का हिन्दी नाटक
गरीबी हटाओ —— वल्लभ डोभाल का हिन्दी नाटक

1973

खाडू लापता, घर जवें (जयपुर में प्रदर्शन)
1975

जंक जोड़ — राजेन्द्र धस्थाना का गढ़वाली नाटक

1976
1977

अर्ध-ग्रामेश्वर … राजेन्द्र घरुमाना (बिरुली में अनेक और मुरादाबाद में एक प्रदर्शन)
अर्ध-ग्रामेश्वर — राजेन्द्र अमाना (बिरुली में अनेक व बम्बई में एक मंचन)

1978

अदालत … स्वरूप तौडियाल का गढ़वाली नाटक

1979
1980
1981

प्रह्नऱद नाटक - मूल लेखक : भवानीदत्त थपलियाल, पुनलेंखन : राजेन्द्र अमाना
कफन … डा० कुसुम नौटियाल
अर्ध-ग्रामेश्वर - राजेन्द्र धरुमाना (दिरुली, कानपुर व लखनऊ में मंचन)

1982

धार … गिरधारी प्रसाद 'कंकाल' का गढ़वाली नाटक

1983

खाडू लापता, दुर्जन कि कछडि; धाकड़ पार्टी -… ललित मोहन थपलियाल का हिन्दी एकांकी
अर्ध-ग्रामेश्व — राजेन्द्र धस्थान 1

1987
1989
1992

आफत का टोला … आशा वर्मा (हिन्दी नाटक)
'पैसा न ध्यरुला, गुमानसिंह रौत्यरुला' … महेश एलवृहुँचवार के मराठी नाटक
'वाडा चिरेबंर्देर का राजेन्द्र घरुमाना द्वारा गढ़वाली रूपांतर

