व्रडार्यकाटिणी

( 1992 - 93 )
अध्यक्ष
उपाध्यक्ष

:
:

गोवर्धन थपलियाल
बिजेन्द्र रावत

महामंत्री
कार्यालय मंत्री

:
:

वेद प्रकाश बाँठियाल
हरेन्द्र असवात

साहित्य मंत्री

:

चमन कुकरेती

रंगमंच मंत्री
जनसम्पर्क मंत्री

:
:

दिनेश कोठियाल
मदन थपलियाल

कोषाध्यक्ष

:

महेश बुडाकोटी

निरीक्षक

:

जगदम्बा प्रसाद बोंठियाल

mun बर्शमिर्श३१द्या१

1. हरि सेमवाल

2- राजेन्द्र घस्याना

3. प्रेम बमराड़ा

4. देवेन्द्र बुडाकोटी

5. उमेद सिंह भंडारी

6-

खुशहाल सिंह बिष्ट

8. राकेश बिडालिया
7. मित्रा नन्द कुकरेती
10. ईश्वरी दत्त किमोठी
9. बसंत रावत
णा
बहुगु
मणि
11. चिंता

आजीवत्न भत्हुख्या

राजेन्द्र धस्याना, वेद प्रकाश
ललित मोहन थपलियाल, यदुनन्दन प्रसाद डंगवाल, उमेद सिंह रावत,
कुकरेती, हरि सेमवाल, गोविन्द
बाँठियाल, मित्रा नन्द मैठाणी, चन्द्र वल्लभ कुकरेती, मित्रा नन्द
्र सजवाण, बलवीर सिंह रावत,
वल्लभ सुन्दियाल, साँच्चदा नन्द अटूट, सत्य प्रकाश हिन्दवान, राजेन्द
राम थपलियाल, जगदम्बा प्रसाद
उमेद सिंह भंडारी, गोवर्धन थपलियाल, चिंता मणि बहुगुणा, गोविद
सर्वा नन्द अटूट, प्रेम सिंह
बोंठियाल, मातवर सिंह परमार, उदय सिंह पटवाल, ईश्वरी दत्त किमौठो,
ी नौटियाल, मोहन डंडरियाल,
बिष्ट, मदन थपलियाल, महेश बुडाकोटी, राम प्रसाद नौटियाल, बिहार
भट्ट, जयवीर सिंह रावत,
रमेश काला, एस. एन. कबटियाल, पुरुपोत्तम गैरोला, बसंत बल्लभ
ल
बलराम सरस्वती, दिनेश कोठियाल, प्रेमलाल बमराड़ा, हरेन्द्र असवा

