7

जयप्रभा प्ररतुंत करैणी स्रोहित्ती अट्रटअ
lट्विन्युड़णांव (ब्यूरो) । शहर के सेक्टर-29 स्थित आंषब एयर थिएटर अँ

कां लोहनी अट्रटदृम वृत्यांबाजा ज़यप्रआ दोलन अपनी कला दा
स्ने शनिवार
प्रदर्थाज करणी । यह काटब्रिम्म सायं 7:30 बजे ऐश किया जाएव्या । जबार
बिदास के सांस्कृतिक सलाहकार विश्व दीपक त्रिखा दो बताया कि जबार
जियादा आयुक्त बिकास णुप्ला कें निर्देश पर णुढ़आव से बस और
संस्कृति कां बढावा देने का प्रयास चल रहा है। 14 आचं से ही आंपज
एयर थिएटर का अंच लणातार णुलजारहै। त्रिखा दो बताया कि नाट्य
शास्त्र मों कहा वाया हैं कि जिस शहर पों कला और संस्कृति कां बढावा
जाता रहा हैं वहां अपराध होना कटा हुआ है।

