अभिनव

"अभिनव" विगत ग्यारह वर्षों से अपने बहुआयामी कार्यक्रमों
के साथ अपने श्रीताओं और दर्शकों के बीच रहा है । इस वर्ष
अभिनव ने स्व. पं. कुमार गंधर्व की जन्मतिथि 8 अप्रैल पर
संगीत का एक नया आयोजन शुरू किया, साथ ही रंग शिविर की

श्रृंखला में इस वर्ष बच्चों के लिये राष्ट्र" नाट्य विद्यालय व अंकुर
मंच के सहयोग से नाटक, चित्रकला ब संगीत पर आधारित शिविर
का आयोजन किया I
अभिनव आगामी जनवरी माह में "रारुट्रीय नाट्य समारोह'
करने जा रहा है । जिसमें देश की पांच प्रमुख नाट्य मण्डलियां
बाम्बे, बिरुली, कानपुर, पटना, तथा भोपाल को आमंत्रित किया
गया है I

जून माह में हमने भूषण के निर्देशन में नाटक "युगषेश' की
प्रस्तुति की थी और अब पुन: उन्हों के निर्देशन में आपके समक्ष
प्रस्तुत है चार्ल्स हापटमेन्ता का पोलिश नाटक "भूखे नाविक" I

शरव शर्मा
सचिव

अंभिनवं

