7,

आज्ञ

डि

,

‘i

' '३३

रार

………

(._

टैव्योट मॅ ‘चाणक्य३' नाटक का बन

चसुगढ़, 24सितम्बर ( एकता . चाणवया का किरदार निभा रहें
श्रेष्ठ) : डिपार्टमेंट आँफ कल्चर्ल

अफैयर्स, चंडीगढ़प्रशासनवटैगोर
थिएटर सोसायटी की और से
आयोजित थिएटर मैस्टोबल के
पहले दिन 'चाणक्य' नाटक का
मंचन किया जाएगा -I' इस नाटक
में जानेदृमाने टीवी और पिल्ला

इंडरट्री के कलाकारमोहन जोशी

क्विदृदृ mama होतो डाले क्या:
है 'शुक्रवास्सेसैक्टरू 18क्रेटैगोर I25 क्तिठचप्टक्रोद्यागावटात्नादृक्वकाक्चत्नडोटा।,"क्तिठोंजाढोथिएटरमेंआणेजिगीवादेवसीय
a "दो टीबी. औऱ पिल्ला ' के mama ओंठ अशोका
f I फैस्टो मेंक्ली से
imam ठोंक्शाख्याक्वी
लिटा। ष्टहेठाजोजजोशी

थप्ता

वल

वुड

द्य 1धाक्याकाक्विप्टदाटलिआएठो।

मनोज जोशी और फिल्म एवट्रैस I26 क्षितक्वष्टको manilaछ्येतताल लादृक व्वा ma होठा। ।
स्ने ।प्ट।जट्सक्यारेंहूँ।टैंठड़ेप्नणड्राजाटिक्लीकेज्जाज्जादृहटाज्ञाटक्व
पूनम ढिल्लो मुख्य किरदार में

नजर आएंगे । इस फैस्टीवलका

" अक्ल यप्टफैबटवाड़क्तत्नाटक्वक्ता
'
I27‘दृ क्षिक्ताक्यो
जाल होता।। डटा

आयोजन 25 से 27 सितम्बरम

ल ग्रदृकठोंटीत्नी औंप्टपिव्लाष्टतट्रेटा लटाद्विक्लो ख्य लिका

शामसाढेछहबजेकियाजाएगा ।

जो 'ज्ञजट आएंठों।

धू

तू तू

