निर्देशकीय
"बाबू जी" मिथिलेश्वर जीं की एक लेक कलाकार से संबंद्व कहानी है । एक साधारण व्यक्ति
की एक अत्यंत साधारण कहानी I
लेकिन इस साधारण व्यक्ति के दबंगपन, उठ, मन में आयी बात को कर डालने की
उत्कट बांछां के कारण अपने आ बाजू-पडीस परिवार के साथ के संबंधों में कई असंगतियों
पैदा होती हैं, जिससे "बाबू जी"

एक कहानी न, होकर 'रिक्त चरित्र विशिष्ट" हो जाते

हैं, जिससे यह कहानी अब नाटक के रूप में आपके सामने प्रस्तुत होने को विवश हो जाती है,
विभांशु वैभव जीं ने इसी "चरित्रगत" विशिष्टता या विचित्रता को एक चौराहा प्रदान कर
"बाबू जीं" नाटक की संरचना की है I
यों तो कहना चाहिए - "बा जी" नौटंकी के कलाकार से ज्यादा कला प्रेमी हैं या कहें
किचाबूजींएक "अति" कला व्यसनी , जिससे उनका यह व्यसन कभी आक्रामक, कभी एकांतिक,

कभी भावुक और कभी- हैं अव्यवहारिक हो जाता हैं, इसी स्किप्ट "इस" नाटक के सभी चरित्र
"बाबू जो" की ही नीति-नीति से संचालित रोने लगते हैं I नतीजन, "बाबू जी'" कुछेक के लिए
देवता जन जाते हैं और कइयों को पागल लगते हैं I इसी बिन्दू ने मुझे आकृष्ट किया और
"बाबू जी" के नितांत लौकिक व्यवहारों में भी "कुछ निजी उसूल'' नज़र अवि, जिससे यह पूरी

प्रस्तुति परिचालित होती है I
अब यह "नाटक" लेक कलाकार से संबंधित है, तो सहज ही प्रस्तुति में लोक गंध तो
होगी ही I फिर त्तोवल्पीर्तों से बेहतर कौनंसी ऐसी चीज़ है जो लोकगंध, लेक-परस, और लेक

स्थानों को इतने सहज रूप से बरि सामने परोसा जाये? हाँ, एक शंका ज़रूर उठती है कि
शहर में रहने जाले उम नाट्य-जभी ऐसी लोकगंध को या लेक परस को पकड़ने में कितनी
सामर्थ रखते हैं, यह जिज्ञासा शुरु से मुझे सताये जा रही थी - शायद आपको भी विचलित

कौमी I लेकिन हिन्दी संदेश के रंगकर्मी का सौभाग्य या दुर्भाग्य कहिए - वह अपने संदेश की
ही नहीं - पूरे देश की विविध नाट्य शैलियों के सामने - लगातार अनावृत्त होता जा रहा
है । इस रिपेर्टरी के कलाकारों का भी यही हाल है I
इनं वन्ताकारों के साथ काम करते हुए शुरू-२ में मैं बहुत झिझक रहा था - मध्य वर्गीय
समझ - शहरी रंग उ"शवारेपेर्टरी की सीमाएँ इन सबके बीच में - घीरे- २ अपने जीप खुलते

पाये । अब तत्र "खुलेपन" का यदि पूराक्वें २ उपयोग करना हो तो लगता है - यह अवधि बहुत
छोटीहै, फिर भीजो भी अवसर मुझेमिलाउसकेलिएमैं पूरीइसमंडलीके आयोजन - व्यवस्था
के प्रति झ्वज्ञ दूं I
कऱीव-२ पन्द्रह भाल के जादू मैं दिल्ली के कलाकारों के साथ रहकर यह प्रस्तुति प्रस्तुत
कर रहा हुँ I

- ब. व. कारंथ
समयावधि : २ घन्टे १० मिनट

प्रथम प्रस्तुति
बुधवार, १५ दिसम्बर, १९९ ३,
स्थान : श्रीराम, सैन्टर

