"सुंग 8 ("d I मेंCD H हृ l था

.

r1 । C CD ८ क्या म । । H d? ममान
बांसवाडा । fag—:11 रतरीय युवा महोत्सव कार्यक्रम में यूं तो अनेकों
प्रभावी प्रस्तुतियां ,दो गयी लेकिन कुछ प्रस्तुतियां ऐसी भी थी जिन्होंने
आंखों में आंसू ला दिये । रावाउमावि लोहारिया की छात्राओं ने बेटी
बचाओ एवं भ्रूण हत्या एक महापाप विषयक नाटक की ऐसी प्रस्तुति दी
कि देखने वालों से लेकर निर्णायकों तक की आँखों में आंसूछलक आये ।

वहीं नाटक की समासि यर सभी ने बेटी बचाओ के साथ… ही भ्रूण हत्या
रोकने का भी संकल्प लिया ।

Y

विद्यालय को प्रधानाध्यापिका शफब अंजुम ने बताया कि जिला
स्तरीय कार्यक्रम में नामी जैन ब दल प्रथम स्थान से नवाजा गया और दल
के जिला कलक्टर प्रकाश राजपुरोहित, जिला पुलिस अधीक्षक आनंद
शर्मा एवं उपखंड अधिकारी आईएएस रूकमणि रियाड़ ने पांच हजार
रूपये के पुरस्कार से नवाजा । अब यह दल राज्य स्तरीय युवा महोत्सव

कार्यक्रम में अपनी प्रस्तुति देगा । ध्यान रहे कि जिला कलक्टर प्रकाश
राजपुरोहित ने विजेताओं के एक माह तक गहन प्रशिक्षण विशेषज्ञों द्वारा
दिलाये जाने की घोषणा की है । इस प्रशिक्षण कार्यक्रम के लेकर भी

छात्राओं में उत्साह है ।

