बच्ची
का
भां'३प्राद्ध
उज्जवल
बनाइए
हमारे देश में परिवार-नियोजन कल्याण-कार्यों को बढाने की हमारी सम्पूर्ण

नीति का"आवश्यक अंग है । वास्तव में पां-रेवा-र-नियोजन का एक मात्र उद्देश्य जनता
की भलाई ही है I हमें परिवार-नि-योजन की आत्रश्यश्या। इसलिए नहीं है कि हम
अधिक बर्तनों के विरुध्द हैं, बठिर्क इसलिए है कि हम चाहते

कि हर बच्चे कौ

फलने-फूलने और आगे बढाने का पूरा अवसर मिलै । हम अपने बच्चरैं को एक बेहतर
दुनिया विरासत में देना चाहतें

l हर माँ-बाप की भी यही इच्छश्वा होती है और

योजना-ब-धि- का भी यही लक्ष्य है ।
…-दृइन्दिरा गां२धी

Okhla. industriai Estate
Association
OKHLA INDUSTRIAL ESTATE, NEW ELHl-20

