क्यों:ले३र---मईसेमैंत्क्ष t क्रव्यास्वरर
०१3६- कृठण yam:

यह नाटक स्व० प्रेमचंद की कथा रचना
पर आधारित है ।

ठाकुर भजन सिंह, गाँव के

चौधरी इहस्त अभी कडे का भरोसेमंद कारिदा

और अंगरक्षक है । चौधरी को ठाकुर पर
असीम विस्वास है । आस-पास के गाँवों के लोग
चौधरी के यश और कीर्ति से जलते हैं; क्योंकि
चौधरी साहब निर्बलों का पक्ष लेने के लिये सदा
गंगा
कड़
अली
इतरत
चौधरी
।
हैं
तैयार रहते
में स्नान करते हैं; और गंगा जल ही पीते हैं ।

मुसलमान होते हुये भी हिंन्दु धर्म पर श्रद्धा
रखते हैं s प्रत्येक वर्ष रामनवमी में मंदिर में
आयोजन भी करवाते हैं n पर यह बात गाँव के
मुरुला को नागवार लगती है I

राह चौधरी को

रास्ते से भटका हुआ कहता है । पूजा की रात
मुसलमान मन्दिर में दगा-फसाद करते हैं, इसमें
भजन सिंह की लाठद्र से चौधरी का इकलौता
वारिश, उनका दामाद, शाहिद हुसैन मारा

जाता है पर चौधरी, ठाकुर को दोष नाहीं देते,
उसे अपनी हो छावनी में छिपा देते हैं s

इस

बीच तालाश जारी दृहती है u आखिरकार ठाकुर
स्वय अदालत में आत्मसमर्पण कर देता है है फिर

भी चौधरी उसे फाँसी के तरुतें से बचा लेते है: s

इस वर्ष हिन्दुओं ने अपना नेता ठाकुर
भजन सिंह को ही चुना I पहली बार रामनवमी

का जुलूस मदिजद मार्ग से गुजरता है 1 न माज
के वक्त रामनवमी के बालों को आवाज महिजद
में जाती है । मुसलमान बाजे बद करने को
कहते हैं u मरि-जद के सामने मार-पाट हो जाती
है l चौधरी को का कों तकलीफ होती है, कि

भजन सिंह ने मस्तिद में खून - खराबा किया l
मंदिर और मसिब दोने:, ही खुदा के पाक घर
हैं I

मंदिर को नापाक करने के जिये ठाकुर

भजन सिंह ने-चौधरी के इकलौते दामाद शाहिद
का कत्ल कर दिया था ~ चौधयाँ ने इसे जायज
माना था । अब चौधरी भी मस्तिद को
नापाक करने, दीन की तौहीन करने पर ठाकुर
को सजा-ए-मौत सुनाई है । पर कया चौधरी
अपनी तलवार से ठाकुर पर वार करता है ? ...

