आयामी प्नरुतुटिकृ z कोर्ट जचा८त्न्द्र
ले०-रुक्षदेश दी८मि० Fain-3am आटि-रा-द्या

सह निदे:०-यस्थाख्या देहाती
संभावित समय : नवम्बर 94

स्वहारटट्ठे."
हझाटे पटिताट का उदआप्र

वर्ष
स्थान

: 1978
I गोरखपुर

संस्थापना

s एक छोटा सा कमरा

कुँजी

I 2000/- रुपया मात्न
व्रर्त्तआत्न सहारा र्याटेबार

संस्थापन
s 971 कार्यालय कार्यरत
व्यवसायिक स्तर : 14005) करोड़

वृद्धि दर

: 18070 (गत वर्ष)

व-द-श्रीमान लक्ष्य

z रु० 2000 करोड़

( 1994 सव में )
भावनात्मकता से संगठित एक भारतीय परिवार
x

तीन व्यक्ति से 70000 कार्यकर्ता,

रु० 2000, से 2000/- करोड़ माल 16 वर्षों' में
विछया कलाप :—

1. बारा बैंकिंग
3. एवियेशन

2. हाउसिंग
4. मास कम्युनिकेशन

हजारी यौजलाएँ

1, गोरुडेन डेली डिपाजिट एकाउष्ट

2. गोते-धिरे-न---, (मासिक जमा योजना)
3. गोत्रों-म फिक्सड डिपाजिट एकाउष्ट

4. सुपर-व्य. (दैनिक जमा योजना)
5. बाल कल्याण योजना
_____________
आपका जमाधन 53 माह में दोगुना, साथ-साथ
सुविधा ।

