कै1"न्धे९त्नी७ मह रै

रा-ने--------

हतवृऱत्ते पुभाअं९1जजि--,
लि-रिले-ठा मिश्रा, ऊदृहग्वांश्री, drama—33%
२७ फरवरी १ ९१ २

सायंकाल ७ बजे

बुन्देली लोक-कला वीथिका का उदधाटन
(सोजा-य-बुन्देलखण्ड संग्रहालय, उरई)

सायंकाल ७.३ ० बजे

लोक-रंजन संध्या

(पदृम श्री तीजन बाई द्वारा प्रस्तुत "पा-ज्ञानी'
२८ फरवरी १ ९९२
प्रात: ११ बजे-

परिचर्चा

बुन्देलौ लोक संस्कृति - विभिन्न परिदृश्यों" में
(सभापतित्व माननीय डा० कलियान सिंह, कुलपति,
रात्रि ८ बजे

बुन्देलखण्ड विश्वविद्या-त्-व्य, साँसो)
बुन्देली लोक नृत्य संध्या श्री लखन यादव एवं साथियों द्वारा

(मुख्य अतिथि राज्यमंत्री म. प्रा, कुं३'० ध्यानेन्द्र सिंह
२ ९ फरवरी १ ९९२
सायंकाल ७. ३ ० बजे-

बुन्देली लोक गीत संध्या

(वातायन कलाकारों द्वारा )

१ मार्च ( ९१२
अपरान्ह १.३ ० बजे
सायंकाल ७. ३ ० बजे

बुन्देली प्रदान मंच
नाटकों "प्रवीण राय - ओरछा"

(वातायन है-निल/कारों द्वारा)
(मुख्य अतिधि, श्री बी- वो. श्रीखण्डे
सचिव, उ. प्र- संगीत नाटक अकादमी, लखनउ

न्टपृत्नउटा उरा१तो२गु.तो- तरा] हार्रटेहेव्रठ Etc—1131a

