एँकृ

उबायाटा

लूँर्द

दृप्राताटप्राई द्वारा बुङदेली टाहोत्साव 25: तृतीय आयोऱज्ज
हटा टदृहोंत्काव की सार्थकता का awn: है । बुहुदेलन्द्रण्ड 2‘5
पिछडे क्षेत्रा 25‘: खिक्तिल्ल क्षेश्रीटा दृर्कन्टड्डकृतियों क्षे आव्रठात
बगुले का Hana: हटा पिछले तीज वर्षा क्षे कटते आ उहे

हैं I हेटा 2‘5 श्रव्य आहारों की लीक कला 2: संस्कृति एवं
बूठदेली लीक कला 2: दृर्कठकृति 25: दृग्रेप्ताछित स्वरूप हटा

हटा ऊठहोंत्साव तें प्रस्तुत कट उहे हैं तोक दृर्कणीत, नृत्य,
जाठक, वीथिका 2: परिचर्या की mm: प्रस्तुतियां सासूद्धिक कृप ‘e‘: एक स्काय प्रस्तुत कट 83: लोक कला 25‘: रक्त…
आङष्ठा 5‘: ठधाभित कहले 25: प्रटाष्ठा कट उहे हैं ।
हटा वर्ष 2‘5 टाहोंत्साव को mama: ले स्त० सा० बृज
बिहारी लुप्त 25‘ सादृपिंत किया है जो एक ठाफल चिकि-

त्सक होले 2‘5 त्माथ-क्षाथ साहित्य एबं आंठकृप्तिक उत्पात यें
ब्रिटीश कृति लेते ये I हटा ऊठहोंत्साब a: आये हुए दृज्जास्त

कलाकारों, अतिथियों 2: आठाठत्रुकों का हार्दिक टवाठात है I
हटा ठब्धप्टिका छटे" खिद्वात्न लेखको ले श्रंठठ 2: ठदृचस्तटीटा
टचतायें क्षेज़कढ हर्य कृतार्थ किया है । ठठहे' संकलित कृप
I छठे जल क्याठदृटा तक पहुंद्याले का Hana: ओले किया है I
साथ ठी 35: घिज्ञापत्न दाताओं को हर्ण'र्देड्डक धल्थवादृ जिलकी 25:—5am: तो हदृवृ Haﬁz—c5: 25: प्रकाटात्न mm: हो

टाका I

5:0 टाजैङद्र फुआद बिसाऊ
- सम्पादक

