श्री राज्यपाल

रT aभवन
लख नऊ
सं० 274 [I पी०एस०-एच०ई०- 2

जनवरी 15, 1992

उत्तर प्रदेश

प्रिय श्री श्रीवास्तव,

मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि "वातायन उरई" द्वारा "बु-अदेल"'
महोत्सव" का आयोजन किया जा रहा है । मुझे आशा है कि इस आयोजन से
बुन्देली लोक संस्कृति से परिचित होने का लोगों को सुअवसर प्राप्त होगा तथा
जनरंजन के साथ साथ कलाकारों का उत्साहवर्द्धक होगा । इस आयोजन की

सफलता के लिए मेरी हार्दिक शुभ-कामनायें है
भवदीय,
बी ० सत्यनारायण रेड़डी

'टयालेङद्र सिह
राज्य मंत्री

निवास : शिरीन मंजिल,
(पुराना सचिवालय)

(स्वतंत्र प्रभार)
लीक स्त्रऱरथ्य गांत्रिकी

क्रमांक : 113 / Do

भोपाल, दिनांक : 29-१--9८

-— दृक्तंहेंटा बुचंदेलों साहित्य, संस्कृति, इतिहास एवं परम्पराओं के सुन्दर संगम के सौन्दर्य
में अन्दिपवृद्धि का जो अभिनव प्रयास "वातायन" द्वारा किया जा रहा है वह उरई
नगर-के लिए गौरव का विषय है ।
चार दिवसीय बुन्देली महोत्सव के सफल आयोजन हेतु मैं अपनी ओर से

शुभ कामनायें प्रेषित वार रहा हूँ ।
- ध्यानेन्द्र सिंह

