उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी

Etc व्रि0 STEVE“

होकैसरबाग, लखनऊ —हैं २ ६ ० ० १
दिनांक : 24 जनवरी, [992

सचिव
पत्रांक : 90 /9१-92/7(पाग

प्रिय श्री निगम,
मुझे इस बात की प्रसन्नता है कि उरई नगर मैं आपकी संस्था बुन्देली
महोत्सव का आयोजन विगत वर्षों से कर रही है जिससे आपके नगर में _सांस्कृ-

तिक वातावरण के साथ - साथ बुन्देलखण्ड की पारम्परिक कलाओं के विकास

एवं प्रोत्साहन मैं मदद मिली है । फरवरी, ९२ के अन्तिम सप्ताह मैं चार दुनिवसीय इस आयोजन के लिए हम आपको अकादमी तथा अपनी ओर से हार्दिक
शुभकामनाएं देना चाहेंगे । मूझे पूरी आशा है कि इस अवसर पर प्रकाशित

स्मारिका द्वारा भी बुन्देलखण्ड क्षेत्र की गतिविधियों को प्रोत्साहन मिलेगा a
नव पंबर्ष की शुभकामनाओं सहित ।
भवदीय,
वि० विश्व, श्रीखण्डे

जिताया जाफटी

दूरदर्शन केन्द्र भारत सरकार

निदेशक

२४ अशोकवार्ग, लखनऊ - २२६०० १

अ. शा. पत्रांक : डी टी सी gar/5,192,” 5979

दिनांक : 24-1-92

क्षुदृझकाऊदृजा संदेशा
मुझे यह जानकर अपार हर्ष हो रहा है कि आपकी संस्था द्वारा फरवरी

के अन्तिम सप्ताह में चार दिवसीय बुन्देली महोत्सव का आयोजन किया जा
रहा है a
मुझे आशा है कि आपकी संस्था द्वारा बुन्देली साहित्य, संस्कृति, इतिहास

एवं परम्पराओं आदि को जीवित रखने के प्रयास सार्थक होंगे ।
कार्यक्रम की सफलता की शुभकामनाओं सहित ।
विलायत जाफरी

