डा0 अजित कूप्तादृ सिंक्रंह

वरिष्ट पुलिस अधीक्षक

वरिष्ट पुलिस अधीक्षक

जालम

जालौन, स्थापन-- उरई

उरई २४-२…१२

प्रिय are निगम,

मुझे यह जानकर अतीव हर्षानुभूति हुई कि उरई नगर ही नहीं जनपद जालौन
की अग्रणी सांस्कृतिक एबं रंग मंचीय संस्था, वातायन उरई के आतिथ्य में दुन्देली महोत्सव
आयोजन किया जा रहा है I वोर-भूमि बुन्देलखण्ड का वैभव उसकी विशिष्ट
परम्पराओं उसके अक्षुष्ण ऐतिहासिक/सांस्कृति-फ अवशेषों एवं इतस्तत: प्राप्य अलभ्य

साहित्यिक कृतियों में धरोहर के रूप में सुरक्षित है l इस वीर प्रसू-धरा के क्रोड़ाकेन्द्र
भगवान कालष्यनाथ की नगरी के निकट स्थित जनपद मुख्यक्चलय पर आयोजित विभिन्न
समारोहों के साथ-नाथ स्थारिका के प्रकाशन का निर्णय और अधिक शुभकर है ।

इस शुभकर अनुभूति में मैं अपनी सुखद सहभागिता के प्रमाणस्वरूप अपनी
हार्दिक शुभकामना सहर्ष समर्थित करता है n

डा० अजित कुमार सिंह
.
.
p
गृ
u
.
- J _
n
_
,झ
हैं : / ५ .'
I.
J 2 x»
,
दृ… .दृ
ﬂash. éghixiu‘y':
५३५३५
.IA.नुदृमुदृ
५.५3१५ड्डे३हुँ८गु८५1८र्ग३७
achiafﬂf
. .i. dict: 1913
“33.5.$7.25‘3‘pga.
३७. a.,1a .s
३८ ac ज्ञ o M

o
«
1n a"):
a :c ३८ z ठ as a a जिये (155 d: ८b हूँ) हूँ८ नं3 ch!

दृक्रत्यंलाटाटटत्न ब्रियेदी
डिदृटी क्तलैक्टर, बाँदा

दिनांक २-२…१२

प्रिय डा० निगम

यह स्मारिका बुन्देलों की गौरव गाथा की वाहिनी है । बुन्देलखण्ड
का ऐतिहासिक, सामाजिक, सांस्कृतिक एवं गौरवमयी इतिहास को

आलोकित्व करके जन जन तक पहुँचाने मैं इस स्थारिका का सहयोग
स्तुत्य है । इसके लिये वातायन संस्था को भावी उज्जवल भविष्य के

लिये अपार शुभ 'ह-मवा-कामनायें (अर्पित ।
आपका सदैव,
एस० एन ० त्रिवेदी

