उनुदृ) डाह) खुट्यखिहासी गुप्त क्यो mama

खुष्णहेरुर्वी र्वीहोदृगृड्डमृअ. qSi क्तष्ठत्नत्ना टोह ल्लादृगृ

की

हहर्डेदेक शुभकामनायें

सड

बूझेलखण्ड 1गुत्हकाहीं क्षावादृक्र दृक्रप्तितिं लि०, ठदृई
ऋण लेने के लिये बिशेस सुविधा
से-- समिति अपने सदस्यों को आय वर्ग के अनुसार अधिकतम रुपया एक लाख पन्हचीस
२उ-४…

५…

हजार सुलभ करायेगी ।
सदस्यों को १४-१/२ प्रतिशत वार्षिक व्याज की दर पर ऋण उपलब्ध करायेगी ।
ऋण की अस्सी समी-कृत बैमासिक किस्तों में बीस बर्ष तक अदायगी की जायेगी ।
उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा समिति से ऋण प्राप्त करने भूखण्ड बन्धक रखने में स्टाम्प
डूयूटी से छूट प्रदान की गई है ।
समिति से ऋण प्राप्त करने वाले प्रार्थी द्वारा लिये गये ऋण की धनराशि के बराबर
भारतीय जीवन बीमा निगम की सामूहिक बीमा योजना के अन्तर्गत उसका बीमा

किया जाता है । जिसके अन्तर्गत ऋण प्रार्थी की असामयिक मृत्यु, होने पर भारतीय
जीवन बीमा निगम के नियमानुसार अवशेष ऋण की धनराशि का भुगतान निगम
द्वारा किया जाता है I

विशेष जानकारी के लिये कार्यालय में सम्पर्क स्थापित करें u

अशोक फुआद क्षबस्थ'र्टे

प्रबल फुआद मिश्र

प्रशासक

Efﬁe].

बुङदेछखण्ड टाहकाटी" warm दृक्रमिति Film
४७० स्टेशन रोड, उरई (जालौन)

