और लोक संगीत का बहुत कुछ साथ… है । यहाँ
के लोक जीवन में लांक संगीत
गहराई से

समाया हुँआ है । यहाँ विभिन्न जन जातियों में
अपने अपने लोक गीत हैं कोरियों और काछियों
के लोक गीत जिन्हें हम कबीरा कह सकते हैं
ढीमरों (कहारों) धोबियों, चमारों के लोक गीत

अखाडे आज भी कहीं २ चल रहे हैं l इन लोक…
गीतों या लोय-क-रागिनी के फड़ जमते हैं जिनमें
विभिन्न दलों के बीच प्रतिस्पर्धा या प्रतिद्वन्दिद्धता
चलती हैं । यह लोक गायी चंग पर गायी जाती

है I फागें नगडिया और रमतूला सांझ मंजीरा
की संगत में गायी जाती हैं । इंर्मिरों के लोकगीत

अपना पृथक अस्तित्व रखते हैं । मअहीरों के लोक
गीत दिवारी गीतों में जाने जाते हैं I फागुन के

मृदंग और केकडिया की संगत में, कोरियों और

गीतों को फागें कहते हैं I ये वासंती गीत बुरुदेलखण्ड के लोक जीवन में जन जीवन में बड़े लोक
प्रिय हैं और इनगीतों की बुन्देलखण्ड में एक
परम्परा रहीं है I इस क्षेत्र में बड़े सशक्त लोक

संगत में, धोबियों के गीत सूपा, घड़ा और

कवि हुए हैं । माहा-कवि ईसुरी, गंगाधर व्यास,
भुजबलसिंह, खूबचंद, बैरागी व्यास, मथुरादास,

ढोलक की संगत में और खेतों, खलिहानों,

र८यासं२राम,गोधन, हीरालाल निवारी, मोतीलाल

(देवपुरिया), घनश्यामदास पाण्डे., सूरव्रयाम

काशियों के कबीरा खंजडी और मंजीरा की
विलिया की संगत में, अहीरों के दिवारी गीत

मृदंग, कसाबरी, और लकडी के आटे-छोटे डंडों
की संगत में, उत्सवों और संस्कारों के गीत
चकिया बारहमासी गीत सहज रूप में गाए
जाते हैं I सैरे" ( लोक गायकी ) दायरा एक
प्रकार की चंग ) की संगत में गाई जाती हैं I
इनके भी फड़ जमते हैं और इनमें भी दलों में

तिवारी, नाथूराम माहवार, याँभूदयाल नायक
आदि । इन लोकगीतों के अतिरिक्त बुन्देलखण्ड में
ऐसे लोकगीत हैं जो बुन्देलखण्ड. लोक-गायकी

या लोक रागिनी के भीतर आते हैं जैसे. सैरें,
फागें, लेब बरारहमासी, ऋतुओं, उत्सवों और
पर्वो तथा संस्कारों के गीत । बुन्देलखण्ड में
लावनी और ख्याल, भजन अनार राछरे, र्षवारे
लोक गायकी का बुन्देल", जन-जीवन में अपना
एक स्थान रहा है, पर आज यह परम्परा घसिट

रहीं है । इन मलीच-गोत्रों के अपने अपने लोक वाद्य
होते है, जिनमें घन बाओ का विशेष स्वपन

हैं, जैसे ढोलक, मुद-ग, नगडिया, चंग, दायरा,

खंजडी, आसावरी, रमतूला, बांसुरी, कै-कतारे-या
झांझ और मंजीरा ।
बुन्देलखण्ड में ख्याल लोक गायकी के

कलगी और सुरों नाम के दो सम्प्रद य है, जिनके

प्र तिद्वन्दिता होती है । बुन्देलखनंड में यह गायकी

छतरपुर, मउरानीपुर, झाँसी में विशेष रूप से
प्रचलित रहीं I इसकी एक परम्परा रहीं है ।

मठ/रानीपुर में ठयास घासीराम और पाषडेय
घनश्याम दास के नाम से व्यास और पाघडेय दल

थे । छतरपुर में भी ठ यास-पाणडेय दल थें । व्यास
दल के आचार्य थे गंगाधर व्यास रा-तौर पाण्डेय
दल के आचार्य थे परमानन्द पाण्डेय, झाँसी में
नाथूराम माहौर, रामचरण हयारण मित्र, भग…
वान दास उयोतिपी 'दास' आदि के दल थे और
इन दलों में अवसर, समैया पर साहित्यिक लोक
गायकी के रूप में टवकरें होती थीं, बुन्देली जनजीवन बडा रस लेता था I इनके फड़ रात-रात

भर जमते थे और जनता उखड़ने का नाम नहीं
लेती थी I इसी प्रकार नंव्याल - लावनी के भी

