फड़, फागों के फड़ और शिष्ट साहित्य के मअर्त-गत कवित-सवैया के फड़ जमते थे । यह गायकी
वडी सम्पन्न और ऋद्ध और समृद्ध रही है I इन
दलों में अच्छे कोटि के विद्वान करि कलाकार
और गायक होते थे । साहित्यक रस बरसता
था ।
‘

मऊरानीपुर के व्यास दल के पं० परमानंद
बुधीलिया और पाण्डेय दल के पं ० हीरालाल
सीरौटिया ऐसे गाया-कों में से थे जो किसी भी
साहित्यक विषय पर पचासों छंद पढ़ स कते थे I

साहित्य के उन्नयन में, उसकी समृद्धि और
विकास में बडा काम किया है । जिनमें मधुकच्चा
( ठीक-मगढ ) लोकवार्ता (टीकमगढ) क्रमश:
सम्पादक सम्पादकाचार्य पं० बनारसीदास चनु…
वेंदी और सुंदेलखण्ड के प्रसिद्ध साहित्यकाचं
कृरुणानन्द गुप्त" (दिवंगत), विन्धयाचलं, विन्धा
शिक्षा बिनंध्यवाणी, चिंध्यनंचत्न, जागरण [पांगी,

'ईसुरी' ( सागर विश्वविद्यालय ) बुन्देलभूमि
(प्रयाग विश्वविद्यालय) आति के नाम अति हैं ।

ये छंद उन्हें कंठाग्र थे I आवाज सुरीली और
बुलन्द थी I इसी तरह चोखेलाल तामूकार और

सां२सी के भगवान दास उयोत्तिथी इसी कोटि के

गायन"; और कलाकार थे I बुन्देलखण्ड की सैर
लोक गायकी के माने हुए गायक ।

बुन्तेलखण्ड२ लोक साहित्य के क्ष३त्र में बहुत
शोधकार्य हुआ है । वहुत से विद्वानों ने इस क्षेत्र
में उत्ल्लेखीनय कार्य किया है जिनमें पं० बनारसी

दास चतुर्वेदी, पं० गौरीशंकर भी द्विवेदी, कृष्टणानन्द गुप्त, चंद्रभान शर्मा, 'ममप्रसाद शर्मा, पं०

ख्यक्चल गायकी के बुन्देलखण्ड के प्रसिद्ध

रूयाल बाज गुरुसरोंय के भोगीलाल गुप्त, प्यारपुर व्या-यास गंगाधर, झरेंसी के कन्हैयालाल पंडा
चरखारी के शफदर अली, सुंशी राजधर वंश-

शिवसहाय चतुर्वेदी, र्ण० प्रयामसुन्दद्ध बादल,
पं० श्रीनिवास शुक्ल, श्रीचंद्र जैन, उमाशंकां

शुक्ल, सुरेखा जैन, डा० गवाही-लाल बुधोन्दिया
गु/मसागर सत्यार्थी, द्वारिकेश मिश्र, अवधक्रिशोर

गोपाल शुक्ल "अकौकां पुरैनी के पं० रामसने:हीं
सरसई (लावनी गायक) राठ के महगूलाल नगा-

श्रीवास्तव 'अवा-होर महाराज ओन्नछेम, बीरेन्द्र
र्मिदृ जू देव आदि के नाम उल्लेखनीय ।

इच उल्लेखनीय हैं ।

अपने बुन्देलखण्ड में बुन्देलखण्ड-त लोक साहित्य के क्षेत्र में जनपदीय संस्थाओं का यत्-म योग-

दान रहा है इनमें लोक वार्ता परिषद, ईमृरी
स्थारक समिति, बुन्देन्नखण्ड साहित्य affair
बीरेन्द्र केशव साहित्य परिपर्द(टीकमगढ़) किंठया
प्रान्त"" हिंदी साहिन्य सम्मेलन आदि संस्थाओं"
नाम उल्लेखनीय हैं I

इम WIT बुन्देन्नात्रषटी लोक साहित्य की
का-ई विधायें है: I उनकी "भा-य-यत्-भान "त्रि-लियों की
विविधता, भावों की प्रचुरता, “If की परि-

पुष्टता, अलंकारों को सघनता और भाषा की
भावों के प्रति अनुकूलता इस साहित्य में है I
प्रसाद, अनाज अंतर माधुर्य गुणों को त्रिवेणी माचे'
लोक साहित्य में तरंगित है। काव्य के दोनों पक्षों

पत्र-पत्रिका-अप ने भी बुन्देन्नखगटी लोक

कला और भाव का सुन्दर सामंजस्य है । सारे

