उपाँउकूहूँटेनुआ add]. के नयसब१त्ज्ञाओं घ्रह्नडा : डाखुट्याहृहाच्चा
प्रस्तुति : डा० टाउरेङद्र agate
णारुत्रीय प्रस्तुति में तृप्ति पाते थे । नगर में

उरई नगर में पिछले पचीस वर्षों में कहीं भी,
कैसा भी व कोई भी साँस्कृतिक आयोजन हो,

वि-प्रायोजित संगीत साध्यायें हों या खा२गो-पवालियर

कार्यक्रम प्रारम्भ होते यहीं एक मंद मंद मुस्कान

में होने वाले संगीत सम्मेलन, डा० गुप्त चुम्बक

लिये, छरहरी काया व चइमे के भीतर से मच…

से रिवचे चले जाते थे I कई कई दिनों तक प्रिय

लती दो आँखों का स्वामी हौले से आगे की

पंक्तियाँ गुनगुनाते, और मित्रों को सुनाते थे ।
ऐसा लगता था थोड़े पलों को ही सहो, वे
सांसारिक उलझनों से मुक्ति पा संगीत के मह -

पंडित में बैठ जाता । तबले की थाप पड़ते ही
उसकी उगलियों' थिरकने
लगती, होठ
गुनगुनाने लगते और सम पर पहुँचते ही 'वाह'

नद में डूब जाते थे I ऐसा शारुत्रीय संगीत का

'वाह' कर उठते I अगल बगल फुसफुसाहट होने

जै९र्यवान, तल्लीन व रसज्ञ श्रीता व गायक अब

लगती "डाक्टर साहब आ गये" I ये डाक्टर

कहाँ मिलेगा ?
उत्सवप्रिय डा० ब्रजविहारी नगर की

थे ब्रजविहारी गुप्त, राष्ट्र"" स्वयं सेवक संघ के
ब्रती संगम, मिलनसार समाजसेवी व नगर की
सांस्कृतिक चेतना के सजग प्रहरी ।

चिरगांव के प्रसिध्द वैद्य परिवार में ज़दृने
डा० ब्रजधिहारो को संगीत का औक विरासत में
मिला था I उनके पिता श्री सुंनूलाल विस्वारी
शारुत्रीय संगीत के रसज्ञ दरबारी थे । एक
सारंगी वाले बता ने बालक वजविहारी को
संगीत के स्वरों से परिचय कराया व तबला

वादन में उनकी रुचि जागृत की जो लखनऊ व
कानपुर प्रवास के समय संगत से परवान चढी ।
डा० गुप्त मीठे तबले के कुशल वादक थे I
उदृहोंने तबसे से थिरकन सीखो और जीवन
पयन्त नाद ब्रहा की उपासना में थिरकते रहे l
राष्ट्र कावि मैथली शरण गुप्त की गोदी में
पले ब्रजविहारी साहित्य के भी अनन्य प्रश्मनै थे ।

वे भजनों के शारुत्रीय गायन के सुमधुर गायक
थे तुलसी, सूर व मी रा के भजनों में आत्मानंद

की अलौकिक रसानुभूति पाते थे व उनकी

अधिकाँश सां२स्कृत्र्तक गतिविधियों की, धुरी थे ।
सेवा समिति द्वारा आयोजित शारुत्रीय संगीत
समारोह हों या सरस्वती शिशु ममिदर का
वार्षिकोत्सव, लोकमंगल का महोत्सव होया

वातायन का बुन्देली महोत्सव, गुदे-जन की
क्रिया हो या अन्य कोई रसमय आयोजन,इनसभी

केप्रशंसक, ग्रे स्था श्रीत व सूत्रधार डा० गुप्त ही
थे । इस नगर की साँस्कृतिक चेतना को परिकृत
करने व उसे शास्वीय संगीत से संवारने में
उन्होंने महती योगदान दिया था । वे आयोजकों
के प्रायोजक थे I
नाटक हो या लोकनृत्य, गोष्ठी हो या खेल

का मैदान, शाखा हो या प्रशाखा डा० ब्रजविहारी सभी जगह अपनी उपस्थिति का एहसास

कराते थे I ऐसा लगता है इस बुन्देली उत्सव में
भी श्रीताओं के बीच कहीं से आकर टीठ जायेंगे
और थिरकने लगेगें । उनके साथ वितायी
रसबन्ती साँसों की सौंगदृध जब कभी भी नगर
में साँस्कृतिक आयोजन होंगे वे हमें बहुत याद
आयेंगे I उन्हें हमारी विदृदृभ्र अशेष श्रद्धांज्जलि I

