चपेटा
प्रस्तुत्ति- श्रीमती mean धुटवादृ

पुअ९दिकाल से हमारे इस भारत देश में
'नारी' समाज के लिये प्रेरणा रुत्रोंत रही है और
आज भी है । त्रयों कि महर्षि रमण के शब्दों में"पति केलिये चरित्र, संतान के लिए
ममता, समाज के लिये दया तथा जीव मम

वास्तव में समाज को एक दिशा बोध और
उसके प्रति रुत्री समाज की पकड़ एवं उसके

के लिए करुणा, संजोने वाली महाकृति का

जाती है ।

नाम नारी है । "
चरित्र, ममता, दया और करुणा से औत
-प्रोत होने के लिए, नारी को समाज में बडा

सजग और दायित्वपूर्ण होना पड़ता है । इस
पुरुष प्रधान समाज में 'नारी' को प्र३रणा रुत्रोंत
बनी रहने के लिए किस प्रकार से सजग एवं
अपने दायित्व का निर्वाह किस प्रकार करें,
जिससे समाज प्रगति पथ पर उत्तरोत्तर प्रगति
करता रहे, शायद इस "चपेटा" खेल का यहीं
मनोविज्ञान है I

दायित्वों के निर्वाह के स्वरूप का बोध कराता
है । चपेटों को यदि समाज के पुरुष का द्योतक

माना जाये तो स्थिति काफी, कुछ स्पष्ट हो
' लड़कियाँ अपनी हथेली के द्वारा चपेटों को
पकड़कर

एकाएक करके हवा में उछालतीं

हैं चपेटों का हवा में उछलना पुरुषों का समाज
में स्वछन्द विचरण का द्योतक है | फिर जब
चपेटे हवा में उछलकर नीचे आते हैं तो उस
पर बडी सजग निगाह रखी जाती है अर्थात

पुरुषों के इस समाज में विचरण पर सत्रों की
सजग दृष्टि । इस प्रकार से इन चपेटों के खेल
में जब मनवांछित इष्ट की प्राप्ति हो जाती है I
तब लड़कियां इन चपेटों को धरती से उठाकर

बुन्देलखण्ड में लड़कियों के मध्य अत्यधिक
प्रचलित एवं लोकप्रिय 'गुहीं के खेल का नाम
चपेटा । इसमें लड़कियाँ पत्थर, लाख आदि

किसी भी कठोर चीज के पाँच टुकडे लेकर उन्हें
अपनी कोमल हथेली द्वारा हवा में उछाल कर

उन्हें फिर धरती पर फेंक कर उठाती हैं और
उन पांच चपेटों में से फिर एकाएक चपेटा को

हवा में उछालकर यह खेल खेला जाता है ।
यह तो खेल का बाह्य स्वरूप है जो हम सब
देखते हैं अस्तु इस खेल के पीछे का मनोविज्ञान

चूम लेती है और उन पर अपने स्नेह की इस
प्रकार से वर्षों करती हैं ।

यह भारतीय समाज लुचारुरूप से सामाजिक संतुलन बनाये रखते हुए अबाध गति से
आगे बढ़ता रहे, यही इस चपेटा खेल के पीछे
की अवधारण. है l चपेटा संख्या में पाँच होते हैं

जिनमें से एक मुख्य होता है तथा चार उसके
सहयोगी होते हैं I पहले चार को जमीन पर
बिछाकर एक मुख्य चपेटा से खेल प्रारम्भ किया
जाता है I यहाँ पर यह समझना श्रेस्थिकर होगा

