ट्वेंड्डदृ

वातायन पत्रं-द्वार
१- डा० अभय' सबरीना-.

की

संस्थापक अध्यक्ष

२… डा० गिरीश चन्द्र श्रीवास्तव-

निवर्तमान अध्यक्ष

३- अरुण कुमार श्रीवास्तव-

अध्यक्ष

४- डा० अरुण कूमार निगम-

उपाध्यक्ष (संगठना

५- महेश कूमार अरोडा…

उपाध्यक्ष (कार्यक्रम)

६- दिनेश मिश्र.--७- उपेन्द्र तिवारी
रू- अजय सिंह 'नीलम"

महामंत्री
जन संपर्क अधिकारी

ﬂag-21 amगो- आदित्य कमार

कोषाध्यक्ष

२ ३- कें७० राघवेन्द्र सिंह परिहार
२४- राकेश कुंभार श्रीवास्तव

१०… आदित्य र्रदुनश्रा
१ पी-- डा० सतीश चन्द्र शर्मा

२५… अनिल कुंभार श्रीवास्तव
२ ६- डा० तारेइब्ब भाटिया

१२- जगदीश गुप्त'

२ ७… कैलाश बहादुर श्रीवास्तव

१३… सतीश श्रीवास्तव

२८- हरीमौहन पुरवार

१४… श्यामकिशोर श्रीवास्तव

f

‘ कुंभार निगम
१५… डा ० राजन्द्र
१ ६… महेश गाता

( १ ) श्री गिरजा कुंमार दुवे

१७

(२) श्री केशव जी यादव 'पारस'

"'

डा

O

gig-5, कमार

सस्था नत सदस्य--

१८… ठाकुर सुरेन्द्र सिंह

संगीत निर्देशकश्रीमती बीना श्रीवास्तव

११- अनिल कुमार मिश्रा

२०- अनिल सिन्दूर
no
)0

v V

२२… महेन्द्र कुमार शुवला

A A

सहायक संगीत निर्देशक-

२१… कांग्रेस सिंह

राजेश निरंजन
I मिलों साविर वेग

