की बुन्देली महोत्सव के बढ़ते चरण के
आखण game श्रीवास्तव
अध्यक्ष- वातायन उरई

"वातायन उरई" उरई नगर में साँस्कृतिक

आम सहमति पर मार्च : ९९ १ स्थानीय सनातन

एवं रग मंचीय क्षेत्र में अपना एक स्थान ले चुकी

अपने अस्तित्व में आने के वाद से 'वातायन उरई'

धर्म इण्टर कालेज में दूसरीबार इस महोत्सव
का आयोजन किया गया ।
"धुन्देली महोत्सव" एक ऐसा आयोजन है
जिसमें केबल बुन्देली कार्यक्रम ही प्रमुख नहीं

से विभिन्न साँस्कृतिक मूरुयों को बनाये रखने के

होते हैं अपितु जनसाधारण की रुचि के अनुसार

भागीरथ प्रयास किया है । यही कारण है कि

अन्थ लोक रंजन कार्यक्रम किये जाते हैं ।

।--तुन्देलखण्ड की हैंस पावन भूमि पर ज़नंमी यह संस्था
जनसाधारण के मध्य लोकप्रिय छवि बना चुकी

इस वर्ष पुन: यह आयोजन स्व० डाक्टर
वृजविहारी गुप्त की स्मृति में चार दिनों के लिये

है I गीत संगीत नाटक तथा लोक संस्कृति के

प्रस्तुत किया जा रहा है । महोत्सव के प्रथम

विकास के लिये जो कुछ भी किया जाना संभव
था उसे संसाधनों की क्रमी के बाबजूद किया
गया है । प्रत्येक वर्ष नाटक सचल झाँकियाँ तथ]

दिन लोक कला वीथिका का प्रारम्भ बुन्देलखप्रऊँ
संग्रहालय के विशेष सहयोग से किया जा रहा
है जो चारों दिन दर्शकों के लिये निरिचत समय

शैक्षिक कार्यक्रमों को कराने के बाद म न में यह

में खुला रहेगा I इसी दिन लोक कला की

है । इसका जन्म २२ जनवरी ११८५ को कुछ

सक्रिय सदस्यों की सहमति के बाद हुआ था ।

लालसा थो कि उरई नगर में एक ऐसा आयोजन

हो जिसमें गीत, संगीत, नाटक तथा लोकसंस्कृति
का अनोखा संगम हो तथा जन साधारण को
इसकी प्रतीक्षा हो । वातायन को मिले स्नेह एवं
प्यार के कारण ही संस्था ने अपने सक्रिय सदस्यों

की सहयता से सर्व प्रथम we में गलता
ठयापारो संध के सहयोग से प्रथम बुन्देली
महोत्सव का आयोजन नवीन गढला मण्डी स्थल
पर किया । इसके उपरान्त संस्था के सदस्यों की

अदृर्तराष्टट्रीय कलाकर पदमश्री श्रीमती तीजन
जाई की पाण्डवानी कला प्रस्तुत की जायेगी ।
दूसरे दिन प्रात: लोक संस्कृति पर सेमिनार

तथा आकाल बुन्देली लोक नृत्य प्तठया का
आयोजन हो रहा है । तीसरे दिन सायंकाल लोक
गीत सम्मेलन होगा तथा अधिम दिन प्रात:

बुन्देली प्रश्नमच का आयोजन किया जा रहा
है l सायंकाल समापन प्रस्तुति के रूप में
नाटक- "राय प्रवीण-ओ-रज"' का मंचन किया

