भद्घास्त देश कडा

हमारी नाट्य प्रस्तुति

"तृतीया दृतृणु -श्लोउछा
ले ० ठाकूर सूरेन्द्रसिंह

कुडारिस्माउ
हृदय श्रेत्र बुन्देलखराड अपने

ओरछा राज्य के राजा इन्द्रजीत की प्रेयसी बनने

कालान्तर में ओरछा राज के सा हत्य और

निया था ।

भारत के मध्यकालीन इतिहास में यह वह
समय था जहाँ एक और मुगल दरबार में कला
साहित्य व संगीत के अलाप गू३'ज़ रहे थे तो
दूऩरी ओर ओरछा राज्य में इस सुंदर युवती के
घृ'घरुओं की मधुर आवाज के साथ कवीन्द्र
केशव के अनमोल छाइ भी प्रस्पदुटित हो रहे थे l

दृढ निश्चय से जन मान T का सम्पूर्ण रप जोत

हुए देश को गौरान्दित करता आया है । इस
वी र भूमि में त्याग व आदर्श की प्रतीक दुन्देलौ
वसुंधरा के ममृय-कालौन इतिहास में एक ऐसी

का सौभाग्य भी प्राप्त करती है I

शौर्य, साहस" और निष्ठा को अपने अश्क में समाये

रमणी का उज्जवल चरित्र आलोकित होता है
जिसने अपनी संगीत, साहित्य, कला-साधना व

राज़ महल को दीवारों से जा टकराती है ।
मुगलिया सल्लनत का बादशाह ओरछा राज्य की

गर्भ से एक बालिका जाम लेती हैं, बालिका अपने

संगीत की गूँज एक दिन शहंशाह अकबर के

ओरछा राज्य में सम्बन् १६४२ में एक वैश्याके
अंक में बेहया-मुवी का अभिणामा समेटे अपनी
मनोदशा के प्रतिफल वैश्यज्ञगत सभ्यता और

दरबार में प्रस्तुत किये जाने हेतु वाध्य करती है ।

महाकवि उसकी आप बीतीं बुनकर न केबल उसे
सादृत्वना प्रदान करते अपितु उसे अपनी प्रिय

देखतीं है और इन्द्रनीन को स्वयं के आगरा

महाकवि कवोन्द्र केशब मिश्र से मिलती है ।

प्रवीण राय को शाही दरबार में प्रस्तुत किये
जाने का पैगाम प्राप्त होता है ।
प्रवीण राय स्थिति को ओरछा के प्रतिकूल

इसी क्रम में वह एक दिन राज्य के सुविख्यात

अत्रस्थक्व तक पहुँचते-पहुँचते उसकी आत्मना बैइया-

लिपा सत्वऩनत की और से नोरछा राज्य को

परन्तु इम

यौवन की देहलौज तक पहुँचनी

मंगोंन-साहिंत्य व नृत्य प्रवीण "प्रवीण राय" को
पाने के पिए मचल उठना है I परिणामतट मुग-

संस्कृति में अपनी णिक्षा पाती हुई शनै: शनै८

गत मंरुकारों से निकलने का मार्ग खोजनी है ।

जाती है I अकबर ने उसकी साहित्य, संगीत

काव्य कला में पारंगत होती है अपितु तत्कालीन

"राय प्रवीण' अकबर के महल में प्रस्तुत की

महाकवि के श्याष्यत्व में यह बालिका न केबल

दृन्द्रजीत विक्या होते ।
सन् १६०२ ई० मेँ ओरछा की राज नर्तकों

शिष्ठया बनाने का सौभाग्य भी प्रदान करने हें I

