और नृत्य कला की ख्याति बहुत सुन रखी थी

ओरछा लौटती है अतर महाराजा इन्द्रजीत सिंह

परदृतु उसके लावण्यमयी रूप को पहली बार ही
देख रहा था I लेकिन सबसे अधिक प्रभावित

से पुन: मिलती है ।

तो तब हुआ जब काव्यात्मक शारुत्रार्थ में राय
प्रवीण ने उसे निरुत्तर कर दिया । यह वह

परमेश्वर बनाये हुए अपने उज्वल चरित्र से न
केवल राज्य को ध्वस्त होने से बचाती है अपितु
एक भारतीय नारी की गौरव पूर्ण मर्यादा की
रक्षा भी करती है ।

१

p ४ ३ वै-र-ट-टर e;उम७२हुँश२पृप्राम है.-:'--,-: क्वें…- दृक्तिष्टड्री/कु «\yA-G 328
_ १६६ .A “gr”,
_७ य-क्रस-जा-वेई-ते

«\g ‘——4 v6

v9

: <3» रा(९:र्व-९ले१'१रा7:, .

\.

)

’r‘fffse»\‘<9 Gw/——-

हेंट्ठे

(D

29

अवसर था जहाँ हिन्दोस्तग्न का शहंशाह राय
प्रवीण की सदृ चरित्रता से टकराकर ध्वस्त हुआ
था । राय प्रवीण मुक्त होकर अपनी जन्म-भूमि

इसप्रकार राय प्रवीण एक ऐसी अबला की
कहानी है जो राजा इंद्रजीत सिंह को पति

3.

टिड्डों. .[. .:. : . :. 9.1 .) वै-सा-हुअम-वपा-तह्ु;ँ-,य-रा-त्/है:

"हैंrp—
८द्धात उ-पु-हैर अष्ट':

’\ EM/_u कृलेले-द्वा-श-लं" T (av/2";

०यच-रा,'द्वारक्यों
-का., हैंa"खी८१३द
M 2:463्भुड्ड

(छु-ने-प्र':.:.",

वाताटात्न दुष्टा आयोजित दृ७पत्देल१ name: में am की जलता
का हार्दिक आहिंठत्नङक्ल

आनंद इलैवट्रब्वनिक्स
प , उ]१ग्र१सी1र व्याट्याउ, उउई

त्तपृह्नद्योणी प्रांहेन्ष्ठठाख्ताकृष्ठणा टाकीज
warez: स्यरेदूँदृक्र

बाबा ठप्रदृझेङड्रटा
कैलाश आनंद, महेन्द्र रायजादा, विकास आनन्द, विशाल आनन्द

