In क्यदृ है बुन्देलंखण्ड है
डा० स्सादृटा कउत्न टावक्षेजा

संयोजक, बुन्देल] महोत्सव
रक्त विन्दुओ से उत्पन्न किसी राजकुमार का

खण्ड उत्तरी अक्षांश २ ३ ° - २४0 अ श

निर्देश नहीं किया है I
"हकीकत-उल-आलिम"

तथा २६0 —_ ५०0 अ'श और पूर्वी देशान्तर

उत्पति की एक अलग ही कथा है और इलियट

७७0 — ५२0 अंश तथा ८२0 के मध्य सिक्त है]

तथा स्मिथ ने भी इसका समर्थन किया है । इस
कथा के अनुसार गहरवार वश के राजा हरदेव

उन्नतोदर सम चतुनु' ज के रूप में बुन्देतृ"

यमुना इसकी उत्तरी तथा चम्बल उत्तरी मपिवभा

सीमा का निर्माण करती है I दक्षिण की ओर
इसमें मध्य प्रदेश की जबलपुर तथा सागर
कमिश्वरियां तथा दक्षिण पूर्व में बघेल खण्ड तथा
मिर्जापुर की पहाडियों सांम्मलित हैं 1 यमुना-सिंचित प्रदेश में उत्तर प्रदेश के झाँसी, जालौन,

बाँदा तथा-हमीरपुर जिले सम्मिलित थे I इनके

में बुन्देलों

की

एक सेविका-हादी) के साथ खेंरागढ़ से
आकर ओरछा के निकट बस गये I उसने बहा:: के
खंगार नरेश का a ध कर दिया और वह बेतवा
तया धसान के बीच के देश का रुवापी बन
गया I राजा हरदेव के उत्तराधिकारी जो इस
सेविका (बाँबी) से हुए, वे बदृदैला अथया सुंदैला

अतिरिक्त इस प्रदेश में अनेक छोटी बडी
रियाशत्तें शामिल थीं, जो आज कल मध्य प्रदेश
तथा उत्तर प्रदेश की अ॰ग बन गई हैं l
बुन्देलखण्ड के नाम करण के सम्बन्ध में मत-

कहलाये और ये प्रदेश बुन्देलखण्ड कहलाया ।
पर नाम करण की यह योजना समीचीन नहीं
प्रतीत होती है । उस समय मुसलमान आये ही

भेद है I छात्रप्रकाश तथा वीरसिंह देव चरित के

हुआ था कि उस युग में मध्य भारत के जंगली
प्रर्दशों में उनका प्रचार हो I अस्तु बुम्नदसेलों की
एक होन उत्पत्ति दोने के हेतु अथवा अज्ञान वश

आधार पर यह कथा है कि एक राजा ने विन्धय-

वासिनी देवी को प्रसन्न करने के निमित्त बहुत

थे और फारसी के शब्दों का इतना प्रचलन न

दिनों तक तपस्या की, किन्तु जब देवी प्रसन्न न
हो सकी" तो निराश होकर उसने देवी के ही

इस कथा की उत्पत्ति की गई I अन्यथा

चरणों पर अपने जीवन का अन्त करना चाहा |

होते और अपने लिये ऐसा नाम न रखते I पृ-रा-सके
अतिरिक्त संस्कृत तथा हिन्दी व्याकरण के किसी
भी नियम से बाँदी से सुंद्देला नहीं बन सकता I

उसने अपनी तलवार निकाली

और आत्म

बलिदान की भावना से जैसे ही उसने तलवार
अ पनी गर्दन पर मारी, देवी प्रकट हो गई', और
कहा कि उसके रक्त विन्दुओं से उरुहन्न उसका
पुत्र महान शवितशाली और विजेता होगा तथ 1
प्रसिध्द बुन्देल वंश का प्रादुर्भाव करेगा I अपने
"इति-हा-से-बुन्देलखंड" नामक पुस्तक में महराज

बीर

बुन्देले अपने को बांदी पुत्रघुन्दुवले कहने मेंलत्ज्जत

यह "बून्द" शब्द केलिये भी है I बूदृद शब्द से
भी बुन्द'ल नहीं बन सकता इस प्रद्देश के
सुंद्देलखण्ड कहलाने का कारण यहां की भौगोलिक स्थिति ही प्रतीत होती है I इस प्रद" श में

विदृध्य पर्वत की श्रेणियाँ है और इस कारण यह
विन्ध्य खण्ड अथवा विन्ध्येल खण्ड कहलाया I

सिंह ने भी इसी कथा का उल्लेख किया है ।

कालान्तर में किंध्येलखण्ड का बुदृर्दलखण्ड हो

किन्तु उदृवोंने विस्कृयवासिनी देवी के मरि-दर में

गया ।

