आटारेंदज्ञठा ठक्षक्लिंर्ति
स्यागताध्यक्ष :
श्री राजेन्द्र पंडित

सलाहकार :

अध्यक्ष z

प्रो. वसंत देव

श्री द्वारकादास वेद
सचिव :
०
कु. सजना चेतन

सदस्य :
प्रो. अनंतराम त्रिपाठी
.
.५.

प्रचार सचिव .
श्री अमर महेन्द्र

डा. शिवशंकर पाडय
श्री सुभाष मिश्र
श्री निस्सीम चेतन

श्री के. एम. पांडेय

श्री सुकुल उपाध्याय

f‘ °
लिनदेशक ॰
प्रो. रामावतार चेतन

चक…एँलप्त पुररेंश्कमृरें ट्ररेंट
कोष संग्रह समारोह के 'अवसर रम
हास्यरस का एक ‘अलौरटा कार्यक्रम

हृ1दृटा दृदृबादृ
बिड़ला मानुश्री सभाणार
द्ध४ त्नबम्बर 9९८ ४
'चकल्लस' को २ ०वीं वर्षगांठ के गौरवपूर्ण अवसर पर हिन्दी में हास्य-व्यंग लेखन के प्रोत्साहन
को एक नया आयाम देने के निमित्त 'चकल्लस पुरस्कार ट्रस्ट' की स्थापना १९८२ में की गई थी ।
इसके अन्तर्गत प्रतिवर्ष २० हजार रुपये का नकद पुरस्कार, विगत दस वर्षों की अवधि में हिन्दी
हास्य व्या-यंग साहित्य को सर्वश्रेष्ठ योगदान के लिए, एक रचनाकार को भेंट किया जाता है ।

१९८३ में श्री शरद जोशी को और १९८४ में श्री हरिशंकर परसाई को चकल्लस पुरस्कार
समर्थित किया जा चुका है ।
तीन लाख रुपये का स्थायी कोष जमा करने का ट्रस्ट का लक्ष्य है, जिसको आय से साल दर साल

पुरस्कार दिया जाता रहेगा l कोष संग्रह के निमित्त सभी साहित्य प्रेमियों और कला संरक्षकों का
सहयोग आमंत्रित है u यह ट्रस्ट बम्बई धर्मादाय आयुक्त से पंजीकृत है और इसे दी गयी धनराशि

पर धारा ८ ०-जी के अन्तर्गत आयकर में छूट है ।

Erma-6:8 युहृदृदृर्देक्रस्मदृ ट्रहृर्देर्द
8, सुनीता, 14 बाँ माला, कफ परेड; बम्बई 400 005 D कोन : 213607
एच. दीं. पारेख
( अध्यक्ष )
O

३तेशनाशन

३

दीं. आर. जैल
(कोषाध्यक्ष)
८

प्रो. रामावतार र्चतज
(प्रबंध टूरुटी )

०

81 सुनाता, 14वा माला, कफ परैड, बम्बई 400005
फौज़ : 213607, 217528

