कुँग़ल
संवाद सूत्र, लखनऊ :नागेंद्रहाराय त्रिलोचनाय
च डमरू प्राणि शूल प्राणि है नटराजन् . . शिव
वंदना पर कथक नृत्य के तोडे, टुकडे, परन
व तिहाई आदि मोहकगतियों ये पिरोकर जब
युगल कथक नृत्यपेश किया गया तो प्रेक्षागृह
दर्शको कीतालियों से गूंजउठा ।
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में रान्होंय
कथक संस्थान द्वारा कथक संध्या का
आयोजन किया गया । इस अवसर पर
वाराणसी के कलाकार गौरव व सौरव ने शिव
चंदना के साथ बनारस घराने से लेकर
लखनऊ घराने की बंदिशों को अपने
मनमोहक अंदाज के साथ पेश किया रायन
में पंडित धर्मनाथ मिश्रा, तबले पर विकास
मिश्रा, राम कुमार मिश्र., सितार पर डॉ. नवीन
मिश्रा आदिने संगत दी ।

प्रस्तुति पर रीझे दर्शक
क्योंस्थिब्लट्ठेद्र-ऊँ
M3"

३३३.

माइक ने कियामजा किरकिरा
कथक नृत्य प्रस्तुति के दौरान माइक में
तकनीकी बाधा उत्पन्न होने है कलाकारों को
बार-कारप्रस्तुति रोकनी पढ़ रही थी । जिससे बली प्रेक्षागृह ने राट्रीय व्यक्त संस्थान द्वारा आयोजित कायंक्ल सें नृत्य प्रस्तुत करते
कलाकारों के साथ दर्शको का भी कई बार वाराणसी के औरत मिश्रा व सौरभ मिश्रा
रंगनाथतिकूं"
मजा किरकिरा हुआ ।

