पार्श्व मे:----,
संगीत

—-—

लोकेश दत्त आचार्य

प्रकाश

-—

देवकृष्ण व्यास

वेश सुषा

—-

सुधेश व्यास

मृ'गार

—-

बबीता 'सीमा राठौड़

मंच व्यवस्था —

विक्रम व्यायास

कोरस

-—- ३

महेश पारीक एवं अशोक जोशी 7

सहयोगी

-—

रामसहाय हर्ष, रमेश शर्मा, विनोद दाधीच,
घनश्याम सोलंकी, शिवदयाल भाटी, रूपेश

व्यास, बालकृष्ण" बोहरा, आलोक सोनी

प्रेरक-सर्वश्री अब्दुल हमीद, एल. एन माथुर, रामसिंह, योगेन्द्र
प्रकाश शर्मा 'योगी", रवीन्द्र लेकर, आर. शंकरन, एल.

एन. सोनी, सत्यनारायण- गुप्ता, अरुण गुप्ता, गणेश
प्रसाद, आभा शंकर, निर्मोंही व्यायास एवं चि कार स्वामी

अमित ।

