लिर्वेशद्ध9द्य
नाट्य लेखन के वर्तमान संक्रमण काल में मेरे पास ऐसी काई रचना
थी ही नहीं जिसका चयन करता जो राजनैतिक क्रूरताओं की छाया में मुक्त
जीवन के लिए संघर्षरत आदमी के यथार्थ की अभिव्यक्ति का इतना साफ,

इतना नग्न और इतना मुखर दस्तावेज होता-जितना 'बकरी' है ।
एक ओर बकरी और उसमें जुडी 'हमारी' संवेदना-य-दूसरी ओर
आजादी की संवैधानिक विवेचना-पि-पन्द्रह दिन में इस शहर और पडोंस
में घटी घटनाएँ-सब कुछ मिलाकर ऐसा लग रहा था की बकरी के सामने

बहुत स्वादिष्ट भोजन है पर सामने शेर खडा हैं दोनों स्वतन्त्र है """""इसी
समय हम सभी ने निर्णय लिया-य-और इस प्रस्तुति को ऐसी तमाम राजनैतिक कूरताओं के शिकार आदमी को समर्थित कर दिया 1

बहरहाल---, कुछ कहना है वह सामने है यदि आप किसी भी स्तर
पर हमारे अनुभवों में शामिल महसूस करते हैं तो यह प्रस्तुति और यह
शिविर सार्थक हैं l

रवि चतुर्वेदी

अकादमी की ओर से
नाट्य कर्म में, प्रदर्शनात्मक फल से कही: अधिक महत्वपूर्ण होतो है,
रचना प्रक्रिया-: उस प्रक्रिया की दिशा । नाट्य संस्थाएँ, सृजन पथ पर
मिलकर कदम बढाने लगे, नये नाटक को पैदा करने में उसकी बनावट और
बुनावट को टटट्वेल-टटोल कर महसूस करें औ र उसे अपने स्वयं के भीगे
यथार्थ से जोड़ने की चेष्टा करें और इस सम्पूर्ण- प्रक्रिया में प्रीशेक्षित रंगकर्मी

अपना योगदान दें, तो रंगमंच एक कदम आगे बढेगा ही ।
संगीत नाटक अकादमी, ऐसी प्रक्रिया गढ़ नहीं सकती, परंतु ऐसे
५ वातावरण को बनाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका अवश्य अदा कर सकती है ।
ऐसा हो रहा है------) एक सुखद अनुभूति है ।
a} ० एम ० ठयरस

भागव प्रिटस दारूकूटा, अलवर ।
३

