द्रमृदेंकूक्विटाट एंड
. ट्रैक्चलिटा रूल

का वांचढा आज़
चंडीगढ़, 20 सितम्बर
(एकता श्रेष्ठ) : सैक्टर-36 स्थित

M -हूँटुङ्कआंस फ्रांसैस में नाटक
के एंड हैम्बलिग का मंचन
23 सितम्बर को किया जाएगा ।
नाटक की कहानी एमिली
नोर्थखि द्वारा लिखित एक नोबल

पर आधारित है, नाटक में मुख्य
मिका फ्रांस की लायला निभा
हैं, नाटक के जरिए टूटेस्लिम
देश में महिलाओं पर हो
अत्याचारों व उनकी दयनीय
स्थिति को दर्शाया"गया है ।
लायला ने बताया कि जो स्थिति

मुस्लिम देशों में औरतों की है
वही हाल अब जापान जैसे
विकसित देशों में भी है । उन्होंने
बेताया कि में अभी तक 37 देशों
में इस नाटक का मंचन कर
चुकी हूंपर मुझे हर खार यह
अहसास होता है कि कई देशों
में औरतों की दशा एक समान

है । अभिनय की दुनिया में कदम
'रखने के बारे में उन्होंने बताया
कि मैंने एमिली नोथोंब का
नोवल पढा, जिससे मैं काफी
प्रभावित हुई और तब से इसी
नोवल पर अधारित नाटक का

मंचन कर रही हूँ।

रा"

