लखनऊ, रविवार, 15 नवम्बर 2015 ३ ( 2 )

नृत्य, , … है ' गीत, यत:टेसंग्रव्य, रंगोली ३

से बच्ची नेनेहरू क्रो"याद-क्रिया
लखनऊ (सं) । ' 3 खालहँक्री
' 'h

अनन्या और 4 साल के आर्यन ने
अपनी त्तोंत्तली भाषा में कविता

गुनगुनायी । अवसर" था में जवाहर
लाल नेहरू के वाल दिवस का ।r

मदर स्नेब्लू संस्थान के चबूतरा
थियेटर पाठशाला में बृज्यों ने
जमकर मस्ती की । ‘

4 साल के युवराज ने डांस किया। "

अरूणकुमार के मौजूदगी में मो.
अमन, आरिफ सैफ सोनाली, . "

दिपाली, वैशाली, सारिका, लकी,

"रुलोवद्वा अनन्या, खुशी, स्नेहा ने
कहँ गीतों में मनमोहक नृत्य रने" 'काहे-और सुनाए मो-अमन

बच्ची को प्रतिभाओं को खुल

दर्शकों को मनोरेजन करायां। नवाब ' नाटक ' का मंचन' भी पार्क के इदं गिर्द खडेमाता पिता ने
महैश चन्द देवा ने बच्चों को किया,जिसका लेखन व निर्देशन ' सराहाम्भ वर्ष सै`14 खाल के
प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल अमन ने स्वंय किया है। सैफ" लगभग 3 5 से ज्यादा बच्चों ने
नेहरू क जीवनश्लेरनै परिचित कराया निधि, दिपाली, लकी,' ज्ञलोक व वाल दिवस पर अपनी अलगतथा उ-प्र-लयों के प्रति उनके स्नेह के हर्ष ने अभिनय रने प्रसंशा पाई। अलग प्रस्तुतियां दी। '

