स्निर्देइश्लोटा : —

.— .- दि-मब-बब ८८… .— .—

प्रा-कृती जोव्वन आज हचिदनटीन ठहिंत्ता yrs—3w खास्ता" जा उडा I ऐसा शाक्य डो स्ने-ठ चौका
गां.
दृफैता डरेगा जाडा" डम्प श्वा-दुस्वहे दो म्नन्ज से "I‘m-III डॉ । Ere? हैं/परो- अपनी… ट्टदुवृनुप्ताओँ के क्तोंदृप्न ्न
में ब्बन्द स्टे-स्टनंटे स्मस्तरें पट new? त्नगाटो 'य]- - . :- . . . :.:.- प्रश्चरें उ डश्चि उरुनुड्डाले , महूँ-नारा-ति-रोम"
’

"

15-

-—

धक्योत्र डाटा क्य
को ा

"

हैं

३…‘क्वी८'

'३३३'

t

‘

\ﬂ

.7

‘1

s; I Ec-ITQ I am नं । qTa c ब्लाह क्या पाँन्न था T‘th EI-I पुष्टि ८ II LU ३ ण ३-८] I
. दृ. -_...-' व्या, .
दृ…दृ .1 .,. _ रामी-ठ, -- ---\_ है 'नो-प-टा-ल, .. ‘ “,3. ,दृ - _:...,
तैहृह्माहँ c I टाकी १ I (३३८24 t आणा दृ। र्णत्मी {:1 न CITc-ﬂ गौ I क्या बुच्ची वि] I क्या झे
हाँन्सिशा

कयोंकि हस्ती कौर

3}:

r 'ले'-

-—,\-

~<

3';

\

राहुल -

,1--~

mm; नहीं ब-ना-प्र-हुँकार-गे I जव्वष्कि क्या a??? छेडा ब्लॉ

६५३३३

गु" ~r—\“

जो घशदृनुच्चोंताक्ल

आदमी ईमान, रेप-हुँ-रोस काने के बाद भी जोटान जीने को बुनियादी पु-यति-रा-ये-यत-श-राई भो घूरने…

नही' का पाता I यां जी र्ताह्र मेहनत के आद भी उपेक्तिदृदृ , ठगा ता टड़ा Hm का शाट."
है । पाना यां भी गाहता है पट उ:--, अपनी Sim क्यो यास्ने वो अलावा कांई स्प…द्देत्ता

नंडो', पुत्र कभी क्लोर्ड छोटो I सी खुशी चिंता भी जातीं है ती कितनी… देर के न्जिये हतो
"T2?

'के

"३ r;-

प्र-: है: ८१ a I cI घटता है नाटक्त गई कांट I

जा नाटक ज्जिणत । 3 an? कस्मे को बाड भी क्य ओं ३ स्मज्ञेचु ३ धांट्टघक्य १1" मांपात्न
दृरैपमदृल टाकीज के सामने मति.] स्पात्त यारा (भूप-टे, गुमटी प्रकाश पडा धा । ष्टर्दनैस्मग्न तैन्टद्द
2I l

अन्धिक्य पांच्चादृह्रस्थ्य के 2 5 max/Er बायाँ तानु नाटक काने का
वागीश भाई ने कहां ‘
तो यार्न कांट उदृपृड्डात्त्व का ताको आया दृड्डयाँल्कि इसमें ददृवीरच्ची"
पात्र है-:-.: I एर फैस्कृट छा

म्मित्वना गी पुरो-पू-परे-थ-हों-लिब-नारा] या I बहुत है१९प"रेय-यों पर पता धता भौपाल में आ जाल्वेद" छेदी दे:
पस्त है ।

व्वहरडाल - क्य "त्मात्तक्लो' की… दृढ व्रस्तृन्ति पुरा-पदे] सामने है I अदृक्की त्नणे तां आशी
ष दें I

-त्नरेवोन्द्र त्रिवेदी-

