I: व्रव्वनुदृक्त
हल्ड-र्गश्नहेंड्डेड्डपृह्नब्जे

हैंङ्कलौ ज़डा'न्न

«raw

:

स्नेनौज ओटा…श्नव्व, म्ननौज्जा गं - , दीपक टा
दूकुटणीत्न सिंह प्रेधश्वे

Iii! सामग्री

:

तुस्तीत्त रिक्ति' कोंधरनें , म ० आरु ० ज्ञाप्सी"

हस्त mnng

उत्सम कुमाद्द कां

व्वस्त्र
प्रकाश
ध्वनि

जाडा'न द्य अजा; कु ॰ शाही
शेटोन्द्र बाँडान द्य शकील सांच त्साशेदृहुँ
क्षद्दन्जिन्द्र कु - गुरुता, ब-न-गेरा.- चाहता एबं
वीहैंपीग्सस्ना भदौ'प्तिया

as???

दीपक

- सिंह, शकील खा न , प्रीति ज्जिएत्ता,

सुरजीत प्सिहै कोंधर'नें टा with; कु गोत्रा-अ-ता-नाए-ई
त्विब्वरन्धिस्का

हैंनुहोदृटु क्तोंडान्ज a वी - पी… क्या' भदौरिया
स्म प्तज्जनं
.
ठानुभा टा नव्वस्तन गौतम
दृच्वन्ताद्दान्गरिन्महृयांज्जा
हु ग्निरदृदृगी'
‘
न्नप्याद्रा रप-अंत-गोप-सह
णरेनंन्तु' कुंद' शिव्या
नाट्य इदृनुफ्फन्तक्या

स्मजेन्द्र धांह्रघक्व
"निर्दशक

am 'त्रिवेदी

