w' एं

ﬁrm? तेंन्टऱ' क्या द्धाभिनटा क्लोर्त स्था र्धादृदृस्नेमृदृश्वा ड्डर्ग पूरनै ("IV-i? 'निखारने स-: क्यर्ध है पुत्र
"३

_"

"

:\‘

T‘T‘

':1‘-;’

राह नाट्य] din-:3 I क्या पाबू I है, । शामें छा LIITJ»: पांस्ने क्या mg: ठी LET आंमुंदृणि टुर्ती i: I
"‘३१३3८

‘हा’ठ-

'1-

‘“r

1?“—

"I'

-:

’2.”

"१११८ V‘

:“~‘r.""

*‘In

—3IUTLI दुत्कार राहींN

' राह नाट्यनु गर्म क्नॉट हदृपाहे (mm को बंटाना" रा:-.; जो हा: व्वस्मछंद्द ढेछ्ये आ.-.]-]' मिलता है I
राह एक खधार्टीपरदृड्डरु ज्यिन्नण

जो हमारे माँस आपके बोध दृरेंत्रा है । श्दीदृङ्गट्या कांदृतें ऐ.-:; ७६३

बहुत कुछ अर्त-ति-पु-ने को मिला जो मेरै जी…द्यनं में

डाढा 'हिंख्वाक्रं खते गया

I

-ध्दश्चाल्लिन्दे कुमार… "—
श्रीद्दस्या तैन्टद्द मृदुड्डचंस्न संयाग्लित र्णव्रन्टयां क्लोर्त नठे कताझाश्नों फ्लो
दुवाप्तिभा चिंख्यास्ने
का सुनहरा अक्शर" प्रदान करता हें I गाम क्लोट हत सत्र दे]::.- दृत्मापन प्रस्तुनैत्त , राति.:"- नाट्य
आम आदरु-ग्य… के वास्तविक जोजन कां क्शाक्ति है ।
-दैठहोदृटु चौहानक्षस्त्र, तुबांध भाखा
का नाटक गर्म कांट ज्जिप्तयें संनंस्ति के in? को भी स्साश्नोंदृत "rim
गया तया t. स्की" क्या पठान चंगे उन्तित्न gm? हैं- Tm गया रे. -:, ।
-तंगोत्ता गो-हूँ-दु-\

मेहे उङ्कटात्न में हो-: पांड्या हों-परदा-रारा-त्.-.] जिस्लान्तियाँ का तो नहीं व्वक्तिन्च हपारनै taxman" का
ﬂaw

I

….3ड्डा,हेदृदुट्ट ० Imam“ ० WEI;

लौढेमृहै रे--"-)..::::, जो रो, fir-Lia का साथ ब्बहेंत्नपुरानाहें में क्यो संडे" क्या र्धारैट्वेंवृऩेता के तो a if
में देहला आया

यां स्का

ठाच्छे निर्देशक बि" हैं सा-.-] पहली… बारु जाना, सुना [कुल्ला

या (१८९.-१प्रहान हटाना" ध्द-ट्वेन्टष्ठा उनका मत्-नेय-पत्-अं-:.- का हुंग है- शुड गर्म क्नॉट हैं) कौस्नन जाना । गांण्टोंन्हदृब्ब"
के गर्म कांट क्या I‘m ७रि।हि-१८१- श्या टर्यानुत्त तरा] सोभित नहीं है हाट तहँ के साथ हरु पता ३३3२…
न्दिन I
नाद्रुदृड्डब्जे में भालुओं बोय ठटाक्वे है: डागा हटा गोहे त्माझा जाए ती इतके पांडे…
क्या त्रुदुढ़
भी… छिपा है- , । नाटदृड्डट्वें
कां केसा ज्ञा-मया- दाह तो दर्शक
खता
हैं ।

- जो - क्या - डेबोअप्सिनटड्ड व्ररिम्हाण गुर.: अ'न्धिक्य जला प्तशांधी नये प्राकार., मुदाम ल्किडे ध्दश्चि गर्म क्नॉट की
टदृधादृयेंपस्क फुस्तुन्ति और चिंर्देदृश्र्वड्डे होना"-: आंत्सीरदृता ने
मृदुल गैरेट्वेंध्या- पु-पूरे-यत्-:-, का दाह
डाकुडा जा"]".-." "मृयां-त्मस्थीरनु रुहेणा I

-तुद्दजोत्न पोत.--..-, याँधशों

