_7_.

"गर्म क्नॉट“ क्यों कशा दुख हमेँ श्विर्देशदृड्डब्जे प्री Wit-3.: त्रिटोवी 31 दुष्टरटा है व्वहुत्न कुछ सीनुऩे
भोरु दृगृब्बनुड्डट्टड्डने I‘ "'IIIEIT I हम "रोब-यों
आभास्ने हैं ।
' हटाने 1दृडानं लेख्य] की
_,_\

\

दादु-पर-वा]- काना हमारै पूल] क्या छहों maﬁa है' I

'

.
-रु-अश्वा-प्राम्बा हूँ:-) क्लोर्त डे २-९-।प-१र।' [mm
वा. '-: ओइ हस्त नाटक , द्दर्ण कांट क्यो कहने ‘ET भूजा ,
आया क्वयाँ'ब्बरैनुदृब्जे जहाँ तक है' क्याड्डूता हैं, सा-.-, ﬁr? क्लासें है पहले कुह नटों जानता" या 51'??—

मैं हमेशा तरु वागीश जी का एहसान IF: रुहुँया, क्चयाँल्कि उनकी "णत्तादृड्डा रो, जा:-.-, शक्लो

च

घृश्चादा फाराढा हुआ ।
अपने छबाबां', हव्यामाँ में महत्पश्वापाँस्ताश्नों छुऩे गए ताने
वो बोध ऐ-जिते/परि-रा: Tara???va की कहानी… का वुनाब्व "निर्देशक
देतो है - साथ मरी-,:., निर्दशक श्री" लौक्वेन्द्र त्रिवेदी… की कार्य
व्रभाव्वशाखी

--८प१प्र८प्रार यें उनले निर्देशन में पुती-पना:

-तैटुटादृ लुडेत्न अछूता aimजाने की पु-रायल-ता-तिस-रियल-ताना-ति-रे
को टाधार्थपस्क tight का mm
शेती , सहृदयता अदा: मृदुल ट्यदृद्वारु
का अस्ता गेहे गोत्रों, स्था

सुखद Hana डोमा ।
दृफ्रीन्ति म्बिदृत्ता)9

अभिनय क्वे ज्जिभिन्म आयामों कुछ नया औ-नारे-ल-कति] है-, त्स्यर्ण रा-.'- धो वागीश कुपांद्द "सिंह की के
तत्त्वस्खघान में तंघान्तित्न ﬁrm किंटद्द क्वीश्र्वटड्डे' व्रम्बिनुहेन्नण यें घरश्चित हरैना मेरै जिये स्था सुखद
3न्होंपयं है-; । -दृदृटा' ने संगी-प्ताणियाँ से म्मिले नये अनुभबां' ने मेरै Ta की सीमाओँ फ्लो
व्वढाधा- पेटे स्विकार में व्रस्तिक्षण की ठार्वाध करें Eff: व्वहाया जाए ती आँ'धक्व लाड़त्कारगें
साबित डरेगा ।
I
इत नारद]

- हंप्लवेंन्दु वाकीजो जोजन की बरीच-नरं-य-ता-ई है,- उपने उसमें जो क्या आपक्लो क्त aims? क्ले ढ़शमि कंडे…

I/

-हैंश्चलौ जहानगांगांल द्वास्म l 840 में ग्लिढी बाई यह कहानी emf-gt: महान रे ती गंडा को" yam है I हो;
सौ ते मो… Tim-IT ताल्ल षुस्ननो३ दृरेंने में WEE??? आजा भी दृ…दृट्ट त्सास्का का आईना व्रत त्न डॉली…
है । प्रीक्यामृहृ र्याड्डेदृवृदेवृण केन्द्र ष्ठाव्र/छ
ने अपने Wang-m tn काँस्मन्ज प्राप्त was;an ध्दश्चि
ज्हैं, वाल केंनर्देझदृवृ ३ - हूडा नाटक वृद्ध ३ ज्ञानं". हत्या ﬂags खना जिया है ।
--शिदिजि९९त्ल खान जमशेदहुंड्डू
\

\

‘\

