\

ओंस्मम्न WWW राय-."-:-., चिं: संदृहह र्द्धणमंद्य के 'हेवी स्यन्गत्मनुदृ द्य उद्देश्यपूर्ण तारों का सडा है-ब: ।
किन्तु हर्दा और भी च्चेहत्का नाए जाने दृहोंच्वस्थ्यनाएं I
I
~

-नोस्का वाहत्न-

राई क्नॉट“ any
इत नाटक के

संवेदना…त्मक्त नाट-ब्जेनु है-.-:- I र्जिदृठएँ ड्डदृयास्न "आज” घन्धित्न'रिदृस्ता हरेंता है-; I
कैनर्देड्डश्चा तथा ﬁrm आधिक्य दुकंन्धिज्जाण SIT-3: के 3m ड्रारड्डेस्स द्देवृर्श्वह्रतीट;

-ठत्त्वभ (हु-पत्र क्वाहम्भने पहला नाटमृड्डब्जे फास्तीक्ल, gem नुच्चास्ता नारि-पा-त्, पुत्र WWI जै-पत्र-र-प्रदत्त:--. के प
का नाटक - न्तिस्यों जोजन की ब्वस्सात्रज्जिबश्ता कां जाननेन्तादृक्से का माँगा स्मिता I राति.:

नौ गाह की मिनट: व्रप्सिक्षण अर्याध मेरै
काके बहुत

स्वर्णिम रही । कुशल ग्निर्दशक्नॉ के तारा we:

सीखा ध्दश्चि आत्मगँव्वश्र्वक्या आटा I
.

$3}—

”गर्म - कांट" आबि हमारी इदृठछामाँ का व्रतौक्त-ज्जिस्ने हम पहन पाने का ताना वाना बुनते
रहते हैं - श्यन्तु वास्तद्य में ष्कित्नना पहन पाले हैं हय … हसी प्तत्थ का चित्रण है यह नाड्या ।
-दुकाशा वीरु प्तन्त-

' "गर्म क्नॉट" याक्लीख संवेदनाओं का व्रतीक्त हैं ज्जिस्सों र्यास्त्र ड्डूमृढड्डत्मागें' षट जो उहे हैं I क्या
प्तायाज्जिक्त ८टयंग्ध है राह नाटक, जो ग्निरूहूँशाड्डेड्डनु की" दृश्चल्पनाशीलता का WWII देता है I
ग्रीस्मम अभिनय पाँइक्ता कम हत्या. में ही" बहुत
प्तिखाता m भी… र्याद हद्देवृकी atrial

लडाई जाय "त्यो हृत्तकी उयांढेटाताह्म

जाएंगी I
-बोफ्ता कुयारु 'रिडि-

आंधारुदुबुत्न नाट्य र्याज्ञाक्षण में [ष्ट्र०२राके व्रक्षिक्षण बेदृन्द्र की ﬁqu क्वीहुंरुस्थि है I -ड्डूनांत्थाछ

प्रतित-त-प्र-पद है, हइ, युग में आहाँ क्लीख है neg—Ia करने का अनुभव है गयो है नंस्खतुनु;_____
“गर्म क्नॉट" I
~

\ I

.

.

“ea न

३ ५

महुत्वक्तंक्नॉक्षा. पुत्र संधर्ष है दृ का पीरा-रा-रातरा आपके समक्ष है "गर्म क्लोट"
क्यों--८-…---५…-८८'
-दृदृवृल्पना कनावैनु“णर्य काँट” अश्वहि " न दुनूतौ" ओंद्द inf-WEI रे ३घ स्ने पेटे ग्लिये WWI प्रन्तिक्षण से पत्रों

व्वहुआयायी श्न र्ता‘ब्ध के छि कां हेतु पी टाटी को "शङ्कद पर्याप्त है " न कुर्ता” I
-वी ० पी ॰ स्स० भदौरिया-

