v
र
.
०
०
स
०
"
े
ड
ी
र
ा
ज
त
ल
ा
द
अ
!
ा
व
्
द
औ
"ख़द्र
बन्वचों का खेल चल रहात्माहै l रसोई में कुछ चटपटी चीज बन रही
है । तब तक वक्त कैसे काटा जाए,"श्यही सोचा जा रहा है ।

ऐसे में, उन्हें एक प्यारी-सी बुलबुल दिखाई देती है, कमरे के किसी
कोने में बैठी हुई । जै-ममि, की धेर II 'पकडा जाईए, वक्त अन्वछा कट
जाएगा -- यही तय होता हैअरैंरIIITचारों ओर से I:द किया जाता
है, ताकी बुलबुलIII I ए i
दृ दृ -- चिं r "३ 3 हुँतैरे

धीरे-धीरे बच्चे बुलंबुहंन कोघेरने लेग-ते हैं rजाने अनजाने बुलबुल
भी इसे खेल ही समझ कर शैज्जगिल हो जाती है तो बन्दचौ' की भी
हिम्मत बढती जातीहै ।कौहूँ उसे पत्थर मारता है तो कोई लकडी से
कोचता है।खेल-खेल मे इधर-उधर फुदंकती बुलबुल की चोंच किसी-

किसी को चुभ जाती है ।

-अरैर शुरू हो "वेस्थि है प्रतिशोध के रग से रेंगाँहुआ एक भयानक
सिलसिला : III उसके पर नोंच कर उसे … लहूलुहान कर देते हैं ।
बेचारी बुलबुल, असहाय-सी, फड़फड़ाती रह जाती है । ३

इतने में, रसोई से 'माँ की पुकार ५ सुनकर सब बंच्चे चले जाते हैं,
यह सारा कूर खेल भूल कर, बुलबुल को तड़पती छोड़कर । उन्हें क्या,

उनका तो वक्त बड़े मजे है कटा t
लेकिन नहीं…अ'भीखेलं खत्म नहीं हुंआं है । न जाने विदैतंनी बार

और ऐसे अवसर आयेंगे, न जाने कितनी और बुलबुले घायल होंगी ।
इसलिए, खरगोश । खेल, जारी है…नही', अदालत जारी है ।

