निदेशक परिचय
उनके लिए रंगमंच में आना ऐके संयोग नहीं बल्कि विरासत में
मिली परम्परा है जिसका निर्वाह आखिरी सांस तक करना चाहते हैं बचन
पचहरां I हैहैं ५४ में जिला मधुरा के एक गांव आयरां स्वेड़ा में जन्मे इस

कलाकार का सबसे पाले नौटंकी से साक्षात्कार हुआ, जहां उनके दादा जी
अभिनय किया करते थे I दादा जी के प्रोत्साहन और उनके अभिनय प्रतिभा

से प्रभावित होकर उन्होंने भी बचपन से ही अभिनय करना शुरु किया । पाले

नाटक सत्यवादी हरिशचन्द में रोहितास की भूमिका में जहां आत्माविश्वास
की कभी थी यहीं मुसलसल अनुभव प्राप्त करते हुए आत्म बिश्वास भी
खाया और रंगमंच उनकी तपस्या और साधना का केन्द्र बन गया I है ९ ७ हूँ:
में पंजाब कला मंच से जुड कर कई नाटकों लाँग दा लि३काग, मस्या दी
रात, मेला मुण्डे कुडिर्यों दा में काम क्रिया I है ९ हूँ: तो में बोम्बे दुष्टा से जुडे

और कुछ नाटकों जैसे शतरंज के मोहरे, बकरी, इत्यादि में छोटी छोटी
भूमिकाएं की I तत्पश्चात बम्बई में ही उन्होंने आपनी नाट्य संस्था बनाकर

कई नाटकों जैसे दोगी बाबा, सितारों का चवकर तथा मुक्ति का रहस्य आदि
की क"स्तुत्१यों की I सफर फिल्मी तक भी गया, लेकिन कुछ रचनात्मक
असंतुष्टि होने के कारण फिर दिल्ली या गये और जुड़ गये प्रसिद्ध रंगमंच
निदेशक हबीब तस्वीर के साथ I यहीं उन्होने लम्बा सफर तय क्रिया और
तमाम अनुभवो को आत्मसात करने की कोशिश की I हिरमा की अमर
कहानी, देख रहे हैँदृनयन, चरणदास चोर, लाला शोहस्त राय, ससूराल,

भिट्टीकौ गर्दढी इत्यादि नाटकों में अन्याय किया तथा मेहं है११३ मैं ड़गंस्नेण्ड
में थियेटर फैस्टीवल में भी हिस्सा लिया I बिरुली आर्ट थियेटर की

निर्देशिका शीला भाटिया से भी ये सोचकर जुडे कि आज तो "सबसे पुरानी
रंगकर्मी है । उनके साथ दर्द अम्मा दबे पांव, गालिब आदि में काम क्रिया

और काफी अनुभव प्राप्त किया I हमेशा कुछ सोखते रहने वाले हस
कलाकार ने जिदगी को काफी करीब से देखा समझा और संधर्ष किया,

‘ रचनात्मक संतुष्टि के लिए पड़ाव बदलते रहे I न्यू इंडियन थियेटर की
स्थापना भी इसी श्रृंखला की क्सी है I जिसकी बागडोर हमेशा संभाले
. रखना चाहते है रंगकर्मी बचन पचहरां I

