संस्था परिचय
मृत प्राय भारतीय संस्कृति लोक कथाओं और परम्पराओं को
जीबित रखने तथा नई युवा पीढी में उभरते अन्म विकास की कमी…ओर

यांरम्परिक संबधों के बिरद्रराव के मध्ये नजर १७ अगस्ट है हैं हैं ३ को
दिल्ली में न्यू इंडियन थियेटर की स्थापना बचन पचहरां के निर्देशन में
की गयी I संख्या का उददेश्य हिन्दी रंगमंच में चले रहे आधुनिक शेली के
साथ लीक शैलियों को जोडना है I

दिल्ली में ट्स संस्था ने कई नाटकों की सफल प्रस्तुतियों की।
संस्था ने सबसे पाले धर्मवीर भारती द्वारों लिखित नाटक आवाज़ का

निलाम प्रस्तुत किया I जिसे दिल्ली के रंगमंच दर्शको का अच्छा
प्रतिसाद मिला I उसके बाद निदेशक द्वारा ही लिखित नाटक सतनाम
जिदगी तथा ‘ शऊर की तलाश में ’ से संख्या ने अपना एक दर्शक वर्ग
तैयार का लिया। उसके बाद लाइलाज, (स्वरचित) सीगल, गुमनाम

' शहीद (स्वरचित) आदि नाटकों की कहुँ प्रस्तुतियां की I अपरिहार्य
कारणों बस कुछ समय तक सस्था की गतिविधियां रल्की भी गो, लेकिन
समर्पित रंगचर्सी बचन पचहरा ने हमेशैक्च अपने व्यक्तिगत समस्याओं से

समझौता का संख्या को आगे बढाया। मुंबई. 'में संख्या का स्थानांतरण कह
सकते हैI मुंबई के हिंदी रंगमंच की शैली में अत्नग हटकर अपनी शैली
को स्थापित करने की कोशिश भी है, तो यहाँ तमाम व्यावसायिक रंगमंच

_ के बीच कम रव्रर्च में किये जाने वाले नाटकों को स्थापित करने की लडाई

भी I नाट्य जगत के भीष्म पितामह हबीब तनबीर से बहुत अधिक
प्रभावित बचन पचहरा हमेशों नाटक को अन्य ताम हगमों से परे हटकर

मेहनत और लगन से सार्थक बनाना चाहते हे। जिसकी उपयोगिता को
आज दर्शक समझने की भरसक कोशिश कोंगे।

