एक नजर शम की तलाश में
मुखौटा ! मुखौटे के अंदर छिपा हूआ एक चेहरा, जो मुखौटे के

विपरित है I एक सींदा-साधा आदमी जो मुखौटे और उसके पीछे छिपे चेहरे में
… फर्क नहीं कर पाता और हमेशों मुखौटे से ही छला जाता है I ये आज के हमारे
समाज और देश की तस्वीर है I मुखौटा अंदर के चेहरे पर हमैशों हावी रहता है
लेकिन अंदर का चेहरा हमैशों शासक बनकर सस्ता प्राप्त करता है अंपने जीम--

पास (जनता) को छल कर I आम आदमी (सौदा साधा) हमेशों मर्माहत होता
रहता है I यही आम आदमी की नीयति और त्रासदी है I और हस नाटक शउर
की तलाश में की कथावस्तु ।

कालजयी कृति वहीँ होती है जो अपने जीम-पाम के यथार्थ से जुडी
हो और आने वाले समय में भी हंमेशों प्रामाणिक रहे I शंकर (भीवा-माथा आम
आदमी का प्रतीक है जो छलियो द्वारा (जो उसके अपने है) छला जाता है और

अंत में रव्रत्म ही जाता हैं क्योंकि वह अंच्छाहंयो का प्रतिनिधित्व करता है और
गलत क्रो गलत कहता है।

स्वामी मुखौटे के पीछे छिपा हूआ एक चेहरा है जो आज का शासक '
है, भक्षक है लेकिन कहलाता है रक्षक और मार्ग दर्शक I समाज की तमाम

कुरीतियों कौ बेनकाब करने की कोशिश, जिसे लेखक ने गंभीरता के साथ
हास्य व्यंग से भी जोड़ कर ररद्रा है I

एक संगीत प्रधान नाटक जिसमें आज के फूहड फिल्मरें की तरह का
मंगीत नहीं हैं I लोक शैली के गीतों में व्यावसायिकता की चाशनी नहीं है बल्कि

उसकी लांकन्चना बिदा हैं । शुद्ध - चिशुध्द लोक शैली बहुत कम ही रह गयी है
लेकिन कुछ शहरों में कुछ रंगकर्मियों ने आज भी लोक शेती कौ थोडा बहुत
परिरकृत करके रंगमंच करें भी नया खायाम दिया है और लौक शैली को भी I
निर्देशक बचन पचहरां ने भी यहीँ कोशिश की है I
नाटक की कथावस्तु ग्रामीण परिवेश पर आधरित हैं, भोला के हास्य

व्यंग से नाटक बनों शुख्यात होनी हैं और शंकर की निर्मम बली पर गमगीन हो
जाती है I समाज का अमली चेहरा दर्शकों के बीच अनायास मुरव्रर होता है I

निर्देशक कथावस्तु के दृष्टीकोण रने नाटक को यथार्थ शैली में बगैर किसी
आमूर्व्य प्रयोग का सहारा लिये आगे बढाते है और दर्शको के दिलो दिमाग पर
हास्य व्यंग के माध्यम सै ममाज की नग्नता का चित्रण करते चले जाते है I लीक
कथाओं पर आधारित इस नाटक का संगीत भी दर्शकों को गुदगुहाता है और
भी में कुछ सोचने के लिए और फ़र्क करने के लिए बिवश करता है ब्लिक्तिना

खौफनाक होता है मुस्वैटे के अंदर का चेहरा और मुखौटा है

अजय आनंद - नव भारत

