कथासार

राष्ट्रकवि रामधारी सिंह 'दिनकर' का खण्ड-काव्य 'रोंयेमरर्थर महा-

भारत के महत्वपूर्ण चरित्र कर्ण के जीवन-चरित को उदघाटित करने वाली
रचना है जिसमें कर्ण के चारित्रिक गुणों को उकेरने के साथ-साथ कवि ने
उसकी सामाजिक दिथति का भी आकलन किया है ।

महाभारतकालीन अनेक परिस्थितियों, घटनाओं व मानसिक स्थितियों
के बीच कर्ण का चरित्र बनता है । वह एक ऐसी सामाजिक विडम्बना का
शिकार है जो हर युग में विद्यमान है । लोकलाज के भय से कुन्ती द्वारा परित्यक्त कर्ण का लालन-पालन सारथि-दम्पति द्वारा किया गया u परिणामस्वरूप

उसे कुन्ती के प्रथम पुत्र होने के बावजूद जब सउरी योग्यतायें होने पर भी
उपेक्षित जीवन बिताना पडा तो उसके मन में कुण्डा व विद्रोह के बीज पनपना

स्वाभाविक ही था । इस परिरिथति ने ही उसे विवश कर दिया और दुर्योधन
द्वारा मैत्री का हाथ बढाये जाने पर कर्ण ने तुरन्त उस मैत्री-प्रस्ताव को स्वी-

कार कर लिया t

५ कर्ण का जीवन समाज-व्यवस्था पर एक वृहत् प्रश्नचिन्ह लगाता है
कि क्या महान् योद्धा होना, अवसर पर अपने शौर्य और वीरता के प्रदर्शन
अथवा सैन्य-संचालन के लिये प्रतिभा का नहीं, ऊँचे कुल में जन्म लेना ही
अनिवार्य है ? क्या जन्म, जाति और वंशानुगत गुणों के आगे व्यक्ति की
प्रतिभा, योग्यता, उसकी निजी उपलब्धियां कोई अर्थ नहीं रखती: ? यह एक
ऐसा मूलभूत प्रश्न है, जिसका समाधान दिनकर ने इस कालजयी कृति के
माध्यम से खोजने का प्रयास किया है ।

