C I U6

.- बहुत
एर्तदृर्तटौema- हैंआव्रफै at; sewage
ज में से कुछ
खुश हुई । बज फिर से हम आपके रिस्पॉन्से
.
यहाँ छाप रहे हैं-,

बहुत ही यूनीक हैयह रंगमंच क्लब, इसी वजह से मुझे

नेइस रंगमंच कब का दीवाना हू। सबसे को वजह है

इससे प्यार है । लोगों के एंटरटेनमेटं के लिए तो यहा
बहुत है ही साथ ही उनकी क्रिएटिविटी और टैलंट को

कि मुझेइसी क्लब ने अरविंद गोड़ जी जैसा गुरु दिया ।

भीइसक्लबनेएकनइंदिशादीहै।

वजह से यह नौका मिला ।

सालोके सोच रहा की कि कुछ ऐसा क्या । रंगमंच की

परदैश क्रांह्रली

३

I

हँदृरंअली

इस क्लब ने बहुत कुछ खास है । हमारे लिए कुछ क्या

बने के लिए तोहै ही, साथ ही पाटी एनवॉयकाने के
भी देर रगरे मौके है । यहीं वजह है कि यह क्लब गुने

वहुत पसंद आता है I

रहिन शर्मा

मेंतो एनबीटी रंगमंच क्लब रने बहुत प्यार करती हू
क्योकि रंगमंच क्लब के जरिए गुच्छा एक्टिग वर्कशॉप
ने जाहिलहोने का मौका मिला । वैक्स एनबीटी ।
क्लब ने सभी के लिए कुछ न कुछ खास है । कृति

जीप मैं हम दोलाइनों में बताइए कि आपको रंगमंच क्लब से यया पाव हैं.7 साथ ही
अपनी सेल्पत्रे भी भेज I फोटो और टेक्स्ट फेसबुक पर शेयर वनों सकते है I रंगमंच क्लब के
'

फेसबुक पेज nbtrangmanchclub की जैल पर अपनी फोटो #1uv1uw1gn1zu1ch लिखकर पोस्ट वर्दरं l या आप
हमें त्माश्चात्साट्ठधाख्याष्टागृष्टासांश्चाहुशाआंफुरुद्रध्यागृ परसब्जेक्ट में luvurangmanch लिखकर मेल भी का सकतें हैं I

'सि
ll

एनबीटी रंगमंच यलब के फेसबुक पेज nbtrangmanchclub को लाइक करें I प्राय पाएंगे क्लब से उठी हर
अपडेट । साथ ही आप ट्रियटर पर @nbtrangmanchclub क्रो फॉलो कर सकते है ।
1. Iy

