V बहींरहे आलोचक,
संपादक, नाटककार
» - `डा. प्रभाकर 'श्रोत्रिय
।३हुयसएमबी

उई दिल्ली।

I M if

*

३-

. हिप्तकेजानेयाने आलोचक, संपादक

हों श्रोत्रियके परिवार मेंपत्नी, एक पुत्र

और एक पुत्रो है । डॉ. श्रोत्रिय पिछले
‘ कहँदिनों शेचीमार थे। उन्हें राजधानी
के _गंगा राम अस्पताल में भर्तीकराया
गया था जहांउन्होंने कल रात आठ बजे अंतिम सांस ली । उनका

_ अंतिम संस्कार उनकी अंतिम इच्छा के अनुसार हरिद्वार में कर

दिया 'दुहुँ श्रोत्रिय अंतिम इब्दुछा के उनुनुसार मृ
_ हिन्दी के कहँ हरिद्वार में हुआ अविस
लेखकों ने उनके सत्कार
निधनपर गहरा शोक
""""""""""३३ """"""
जाया । शोकव्यक्तकरनेबाले लेखकों मेंअशोक बाजपेयी, ओम

थानवी, ममता वालिया, चित्रा मुद्गल अदि शामिल हैं । साहित्य

अकादमी ने अपने शोक संदेश ये कहा है कि डा. श्रोत्रिय एक
गंभीर आलोचक, नाटककार और संपादक थे। 19 दिसंबर
3938 को मध्य संदेश के जावड़ा में जन्मे डा. श्रोत्रिय ने उज्जैनमें
उच्च शिक्षा प्राप्त की थी और हिदीमे पीएचडी त्तथा डीलिट करने
के बादवह भोपाल के हमीदियावालेज में शिक्षक नियुक्तहोगये
थे । वह मध्य संदेशसाहित्य परिषदकीचर्चितपत्रिका 'साक्षात्कार'
के संपादक रई । उन्होंने भोपाल से ही निकलने वली पत्रिका
‘अक्षरा’ का भी संपादन किया था। कुछ वर्ष पहले उन्होंने ५
साहित्य अकादमी की पत्रिका 'समकालीन भारतीय साहित्य’ /

का भी संपादन किया था और फिलहाल वह सेवानिवृत्तहोकर

स्वतंत्र लेखन कार्यकर रहे थे ।

