I

अंथत्न टझार्ट अटेरुग्रेटार :द्धष्टि८१ज्ञात्त० जाढ़ठोट
द्वारा
( राजस्थान संगीत नाटक अकादमी जोधपुर के तत्वावधान में )

नाट्य प्रपीप्रक्षण शिविर
का आयोजन
दिनांक- 1-6-92 से 30-6-92 तक

सम्म-प्रात: 7.30 से 9.30 बजे तक

-

सायं 6.00 से 8.00 बजे तक

,. स्थान:- रा० उ० प्रा० विद्यालय सं० 1, बाड़मेर
शिविर के दौरान प्रशिक्षित निर्देशकों द्वारा रंगमंच व उससे जुड़े पहलुओं पर गहन
प्रशिक्षण दिया जायेगा, शिविर समापन पर नाट्य प्रदर्शन किया जायेगा तथा प्रशिक्षणार्थियों
को प्रमाण-पत्र प्रदान किये जायेंगे है
प्रशिक्षण प्राप्त करने के इच्चछुक समस्त कलाकार सादर आमंत्रित है ।
—— सम्पर्क सूत्र ब-स-ज्ञ

५

नारायण के. शर्मा

गोपीक्रिशन शर्मा

अध्यक्ष '
अशोका इलैवट्रोनिवस
देशी दवाखाना के सामने,बाड़मेर

सचिव
नेहरु नगर, बाड़मेर

-o~

सौजन्यसे

-०-

३ _ लाइ'न्स हाउसिंग फाइनेंस एवं लीर्जिग कम्पनी लि ० शाखा-बाड़मेर
रामद्वारा के पास, सदर बाजार बाड़मेर (राजा)
सुरक्षित भविष्य की कामना केलिये नियमित बचत कर आप अपने घर के सपनों
को साकार करने के लिये हमें तथा अपने देश की आर्थिक तथा आवासीय समस्या के ‘
निराकरण के लिये सफल सहयोग प्रदान करें ।

विशेष - इस कार्य में अनुभवों तथा परिश्रमी व्यक्ति एँजेदृसौ कार्य करने
के लियों सम्पर्क करें ।

७.

, .. .. ८ ३ ३ ।

; UV"- पृत्म७ख्या

( 3‘ /

ठाजोत्न टयाटनं
\

I! 1३ ला०३ ' हा० फा० एण्ड ली० क'० लि०,
बाड़मेर
०

-०हुदृ r Fgrlai‘f‘gszrrsfa, बाड़मेर A (राज०) ~04... . 2—' »_

, ~— . ,_ दृ ८८७ n.

