नस"' " "."-" . " .-"-"-:;.".".".".'.- - खोली सतहूँके शोषणकार्टी क्याको कलर्ड
Sta1 111943: की 3111 से भीष्म साहनी शताब्दी वर्ष पर बीएनए में नाट्य प्रस्तु
त्नन्द्रमर3र, 1 भीष्म साहनी शताब्दी बर्ष
पर लखनऊ इप्टकृ क्री ओर है दो

दिवसीय नाट्य प्रस्तुति "हानृश' का

पहला मंचन मंगलवार को भारत्तेहुँ
नाल अकादमी केबीएम प्ररित प्रेक्षागृह
में हुआ । यह प्रस्तृवि हाल हा में दिवंगत
हुई वरिष्ठ रंगकर्मी जुगुत्न किशोर को

भूमिका सुशील बनर्जी ने निभाई, जो
लई समय के बाद लखनऊ के रंगमंच
पर नजर आए है । उनकी पत्नी छाया
बनर्जी के अलावा उदयत्नीर सिंह, क्रांषे
श्रीवास्तव बहि ने भी बेहतरीन
अभिनय किया । हप्टऱ के राकेश के

मध्यकालीन परिपेक्ष्य को आधार
बनाकरलिखा गया यह नाटक सत्ताके

शोषणकारी रूप क्री कलई खेलता है ।
मंचन में मुख्य किरदार हानूश क्री

'.

I,

प्रकाश डालती है, जिले अपनी नवीन
खेलों को वजह से ईश्वर विरोधी
ठहराकर मौत के जाटउतार दिया गया ।
और सामाजिक शक्तियों के संघर्ष को
'हानूश' नाटक में प्रभावशाली तरीके
से अभिव्यक्त किया गया ।
नाटक में दिखाया गया कि
चेकोस्लोवाकिया की राजधानी प्राग में
आज से लगभग पॉच भी साल पाले
ताले बनाने वाले एक सामान्य मिस्वी
के दिमाग में घडी बनाने का भूत सवार

लिखे नाटक हानूश क्री इम प्रस्तुति का
निर्देशन वेदा राकेश ने क्रिया । 'हानूश‘
हिन्दी रंगमंच को एक उपलब्धि है।

पूर्ण करने की आशा बँधाता है ।

/- ’0'? ३३३३ I

पड़ता है । हानूश की यह स्थिति उन
यूरोपीय वैज्ञानिकों की नियति यर

सत्ता, राजनीति एवं धर्म के गठबंधन

समर्पित किया गया । भीष्म साहनी के

भीष्म साहनी मूलत: कथाकार है,
भावा-लेखन के क्षेत्र मेँ उनका यह
पहला, लेकिन सशक्त प्रयास है 1 एक
ऐसा प्रयास, जो भीष्म साहनी को
प्रतिभा को रेखांकित करता है और
हिन्दी रंगमंच के एक बड़े अभाव को

इसी प्रकार के विरोध का सामना पहना

मुताबिक, नाटक के जरिए यह भी
बताने की कोशिश की गई की सृजन
की जितनी भी चीजें है, वह बाद तक हुआ और तरह-तरह की विषम
जीवित रहती है । व्यवस्था के अंतर्गत परिस्थितियों में लगातार सत्रह साल
राजनीतिक सत्ता हो या फिर धार्मिक
सत्ता, एक कलाकार को तोमार सकती

ह"

'

है

बीएनए प्रेक्षाग्रह ने लखनद इप्ट। की ओर से आयोजित नाटक हानूश जा पाचन करते कलाकार

की कडी मेहनत के बाद वह कलाकार को मिला क्याहैं बादशाह ने
चेकोस्लोवाकिया क्री पहली घडी उसकी आँखे निकलवा ली कि वह

हिन्दी मेँ एक श्रेष्ठ नाटक जन्य ले
सका। क्लग्रकार के परिवारिक तनावों

है, लेकिन उसके सृजन को नहीं । बनाने में कामयाब हुआ, जो नगर उस तरह की दूसरी घडी न बना लिके। का अंकनहानूश की एकउपलब्धि है,
प्रत्येक बुद्धिजीवी, जो कोई नयी बात पालिका की मीनार यर लगाई गई। इस घटनाने भीम साहनीके रचनाकार जो आज भी उतने ही सच है, जितने
पाँच शताब्दी पाले थे । हानूश नाटक
या नया मिति प्रस्तुत करता है, उसे इतनी बडी सफलता के बाद उस को आन्दोलित किया और इसीलिएफ्लाक्शाग्लोदृ'ग्लै३त्का'
३ T ३ ३ त्या

सत्ता के समक्ष संघर्ष व जूझ का भाभी

है 1 यह जूझनाकलाकार के माध्यम है
होता है । हानूश मेँ धर्म और राजनीति
की सत्ता बनामजला कीसर्जनशीलता

का त्रिकोण बनता है ।

/

