I फणीश्वरनाथ वेणु
(जच्चा 3 आर्च 1 924 तिधब 1 4 'अप्रेल 1 977) का जच्चा बिहार के पूर्णिया
जिले के पक पिछडे णांव औराही र्डिणजा लें ष्टक किसाज परिवार सें हुआस्कूली पढाई फारबिसयाँज वों बूटी हुई और काँलेज की पढाई वाराणसी

और फिर आणलमुर वों । तभी 4942 के आब्दीलवमें, वे सक्रिय रुप
टो सम्मिलित हो शये (945-46 रनै उत्नका दृनेरब्रत्न कार्य प्रांरभ हुआ 'और
केवल दस ही वर्षों ने हिब्दों दृर्माहेत्२य जमात में दुलत्ती रचजायें पर्याप्त रुप
रनै प्रतिष्टित हो यार्ड अपदो प्याले टाहत्वमूर्ण उपव्यास ' टोला ’आंचल ' ले"
उव्हीले घटती पुलों की जाया का आम्मिक 'अंकत्न किया आंचलिक उपज्यास
ठोरब्रज्ञ का भी इसस सूत्रपात हुदा . I अपज्ञे दूसरे उपव्यास ' घटती: .
- परिकथा ' रमें उन्होंने जजाकांक्षा 'और भूमि सअरथा की जयी व्याख्या
प्रस्तुत की उजकी कहानियां भी अपनी आंतरिक ल.प्राबत्रुता औंर पोटाता

के जाते रबूब चर्चित हुई I
- टेणु की रचजाआँ में केन्द्र रथात्न रपे कथाओं की अस्नेक धाराएं ष्टक दूसरे
को कटती हुई ष्टक समुदाय उपस्थित पीटती है I आटा कथा- चक्रॉ क्री

तरह ये पुर्टी बहीं होती और शिल्प के रतर एट इजड्डमें सटीक हैंरिब्रकदृ
प्रवाह होता है, जो भारतीय कथा साहित्य टों विरल है । अपत्नी विशिष्ट
और 1सोठत्प्त शैली के लियेभी टेणु बहुत अधिक पढे जाये और सराहे बाटो l
टोरव्रर्को की युवा पीढी आज भी उजका अनुसरण का रही है
जीवत के "अंतिरम वर्षों में उनका स्वास्थ्य विरन्तर शिष्टता चला बाया और
अपज्ञे सरोकारों के प्रति सन्नर्पित इस विशिष्ट रचजाकार का असाआयिक
बिधत्न हो याथा ।

I

साहित्य

कहात्नी सयाह :

दुसरी, जाहिल रात्रि की टाहक, उणिव्यद्रोदृ, अच्छे
अजी, [टक श्रावणी दोपहरी की धूप, भित्ति चित्र

की टायूटी I
चर्चित कहानियां: सवदियाँ, उठक्रिप्रा, लालपाज को aw, कपढ़
३ घर, तीसटी कसटा इतकी जजप्रिय व्याधियों है l

उयव्यम्प्त :

ज्ञाता आंचल, परती परिकथा, स्मृतुस, दीर्घतपा,
पलटू बाबू छोड़, जितने चौराहे I

रिपोर्ताज :

' ऋ णजल; धत्नत्नल, ज्ञे पाती, क्रां तिकथा, वत,
तुलसी की बाँध ।

