“mar के ।क्षनुबथबर्ष का निवेदन
शेक्सपियर की गणना संसार के महान नाटककारों में है ; और उनके नाटक संसार की अनेक
भाषाओं में अनूदित और अभिनीत हो चुके हैं । हिंदी में उनके नाटकों कौ रूपांतरित करने के प्रयत्न उन्नीसवीं
सदी के उत्तरार्द्ध में आरंभ हो गए थे; अबतक उनके कई नाटकों के एकाधिक अनुवाद उपलब्ध हैं ।

इन अनुवादों की कई सीमाएँ हैं । ये सबके सब गद्य में हुए हैं जबकी शेक्सपियर ने अपने नाटक
मुख्यत: अतुकांत छेद में लिखे थे ; कुछ तो छायानुवाद मात्र हैं । अनुवादकों ने यह बात बिलकुल भूला दी है
की ये नाटक रंगमंच पर खेले जाने के लिये लिखे गए थे और जहां:' तक मुझे मालूम है, उन अनुवादों को
रंगमंच पर लाने का कोई प्रयत्न किया भी नहीं गया ।
जब मैंने शेक्सपियर के नाटकों को हिंदी में अनुवाद करने की बात तो मैंने अपने सामने लिब गार
लक्ष्य रकी की अनुवाद अविकल हो ; नाटक में रसे-बसे कवित्व की रक्षा की जाए और इसके लिए है-प्रर्त-कबसे
के जोल के किसी हिंदी छंद का उपयोग किया जाए ; नाटक साधारण शिक्षित-दीक्षित जनता के सामने खेला
जा सके; और अनुवाद अनुवाद न मालूम हो ।

इस प्रकार पहले "मैकबेथ" का अनुनाद किया गया जो : .९ ५ ८ में हिंदी शेक्सपियर मंच द्वारा
रंगमंच पर उपस्थित किया गया । चार वर्ष बाद "ओथेलौ" आपके सामने प्रस्तुत किया जा रहा है ।
इसकी सफलता के लिए नए प्रकार के अभिनेता ही नहीं, नए प्रकार के दर्शकों की भी आवश्यकता
है-अभिनेता, जो नाटक की लय को कायम रखते हुये बोलचाल की स्वस्थाविकता को न भूला", और दर्शक,
जो बोलचाल की स्वाभाविकता पर कान लगाए हुए भी नाटक के काव्य और लय की उपेक्षा न करें ।

यह प्रयोग इस विस्वास से किया जा रहा है कि हमें दोनों का सहयोग प्राप्त है ।

व्य-बचन

