निर्देशक की क्षमा७छावना

: ९ ५८ में जब डा० बच्चन द्वारा अनूदित "मैंकबैथ" रंगमंच पर प्रस्तुत किया गया था तब वह सर्वर्थव
अभिनव प्रयोग था, नाटक की भाषा, रंगमंच, अभिनय सबकी दृष्टि से ।
उस नाटक में इन पंक्तियों के लेखक ने बैकों की भूमिका अदा की थी ।

उस अभिनय में हमें जो यर्रिकचित सफलता मिली थी और उसके विकास की जो संभावना प्रतीत हुई
थी उससे प्रेरित होकर मैंने डा ० बच्चन के दूसरे अनुवाद "ओथेलो" को रंगमंच पर निर्देशित करने का साहस किया
है । मुझे यह अवसर प्रदान करने के लिए मैं लिटिल थियेटर घुप और हिंदी शेक्सपियर मंच का आभारी हूं जिनके
सम्मिलित तत्वावधान में यह नाटक प्रस्तुत किया जा रहा है ।

मैं अपने सहयोगी अभिनेताओं के प्रति आभारी हूँ जिन्होंने नाटक की एक विशेष प्रकार की भाषा बोलने
के लिए अपने को तैयार किया । शेक्सपियर के नाटक का अभिनय भी कम विशेषता का माँग नहीं करता । इसमें
उन्होंने कहाँ तक सफलता प्राप्त की इसका निणाय दर्शक करेंगे ।

यह सर्वविदित है कि नाटक की सफलता के लिए उन बहुत-से लोगों के सहयोग और सहायता की
आवश्यकता होती है जो रंगमंच पर प्रस्तुत नहीं होते, पर जो किसी भी दृष्टि से कम महत्वपूर्ण नहीं कहे जा
सकते । मैं अपने सभी ऐसे सहयोगियों के प्रति आभार प्रकट करता हूँ और उन्हें विशवास दिलाना चाहता हूं कि
हमें जो कुछ भी सफलता मिली है वह उनकी सहायता के बिना संभव नाही: थी, और उन साथियों के प्रति और
भी अधिक, जिनके बिना मुझे अपने सच्चे मित्रों का पता न चलता ।
अंत में मुझे यह भी कहना है कि नाटक के दर्शक भी उसके एक प्रकार के अभिनेता है । क्या से आशा
करूं की वे भी अपना पार्ट सदभावना' पूर्वक अदा करेगे ? धन्यवाद ।

गोपाल कौल

