रंगमंच प्रबंधक तथा
सेट रचना :
वेषभूषा तथा

टेलरिंग
प्रभाव
सहायक

लेनिन पंत

:
:
:

करमसिंह
दीनानाथ
आर० आर० सहाय

मंच सामग्री :
रूपसज्जकृ
:

के ० के० जोहरी

के ० सी ० भटनागर

डी ० वी ० नन्दा

दर्शन लाल

प्रकाश

:

एस० मुकर्जी

श्रीमती अशोक रामपाल

सेट निर्माण

:

रवीन्द्र कपूर

श्रीमती उर्मिल राजपाल

चमन लाल

प्रीर्दसाहक

:

:

कुल भूषण

के० एस० माथुर

रघुनाथ भटनागर
नाटकघर का प्रबंध :

Q

स्वणलता,

.

वाई ० पी ० टडन,
किरण थापर,

.

.

खजानसिह चौधरी,
यश टडन,
संजय गांधी,
अजित बच्चऩ,

शोभा थापर

A

ब्रोशर के डिजाइन के [लए भी प्रताप राय और वि/वेध प्रकार की सहायता के लिए ब्रिटिश कौ-सिब्ला
नई हिलती, तथा अन्य मित्रा के हम आभारी हैं I
K

ग्

गा

स्थान : वेनिस, और साइप्रस का एक बंदृरगाह
नाटक की रूप-रेखाराडरीगौ इयागो की सहायता से वेनिस के राज्यसभासद ब्रबैशियों की कन्या डेसडिमोना से विवाह
करना चाहता था, पर उसने एक रात चोरी-चीरी घर से निकल राज्य क मूर सेनापति ओथेलौ से विवाह

कर लिया । उसी रात इयागो से इस गुप्त-परिणय का समाचार पाकर राडरीगौ ओथेलौ से बहुत जला I
इयागो ओथेलौ से पहले ही जला-भुना था, क्यरेंकि उसने अपने सह-सेनापति का पद उसे न देकर कैसियो
को
दे दिया था और उसे केवल अपना झंडाबरदार बनाया था । दोनों ने ओथेलौ के रंग में भंग करने के इरादे
से वबैशियों को जगाकर उसकी कन्या के भगाने का रहस्य उसपर प्रकट कर दिया । ब्रबैशियों अंर्थिलों की
खो ज में निकला i ओथेलौ का झंडाबरदार होने के कारण इयागौ खुत्२म-खुर्शला उसका विरोध नाहीं कर सकता था ।

इस कारण वह आगे-आगे भागकर ओथेलौ के पास पहुँच गया और उससे ऐसी बाते करने लगा जैसे ब्रबैशियों
को जगाने में उसका कोई हाथ ही न हो, और न राडरीगौ से उसकी मित्रता हो ।
उसी रात वेनिस-अ-बीन साइप्रस पर तुकों के आक्रमण का समाचार आया था, और राज्यसभा ने
ओथेलौ को उनके विरुद्ध भेजने को बुलवाया था । ब्रर्वशियों ने उसी सभा में जादू-टोने स डेसडिमोना को
K

