भारतेन्दु माट्य- अकादमी, रंगमण्डल : प्रगति की और बढ़ते कदम

भारतेन्दु नाट्य अकादमी, रंगमण्डल की स्थापना सन् 1988 में "इस उदेश्य है क्री
गई ताकि प्रदेश की प्रतिभा का पलायन न हो सके, रंगमण्डल का कार्य नाटक के

माध्यम से समुदाय के भूत स्तर तक मनोरंजन प्रदान करने के साथ ही उनमें शैक्षिक
चेतना जागृत करना, अदेश/देश की संस्कृति का बोध कराना है I”
स्थापना वर्ष से सन् 1992 तक रंगमण्डल ने 6 नाटकों का मंचन किया ।

कतिपय कारणों से वर्ष 1992—1993 में रंगमण्डल बन्द रहा । पुन: उ. प्र. शासन व
सांस्कृतिक कार्य विभाग ने सन् 1993—94 में रंगमण्डल का नया अध्याय शुरु

किया, जिसको एक उपलब्धि कहा जा सकता है ।
प्रथम प्रयास यह किया गया कि रंगमण्डल का व्यवसायी करण हो, जिसके

अन्तर्गत सफलता ही हासिल हुई । वर्ष 1993—1994 में रंगमण्डल का विभिन्न
संसाधनों के द्वारा रु० 10,000 आय का लक्ष रखा गया । किन्तु अक्टूबर 1993 है

मार्च 1993. तक रंगमण्डल ने अतिरिक्त साधनों जैसे विज्ञापन, टिकट बिकी एवं
प्रायोजित कार्यक्रमों के माध्यम से लगभग रु० 607000 की अतिरिक्त आय अजित
करली ।

सामाजिक उत्थान के कार्यक्रमों में भी रंगमण्डल की भागीदारी, उत्कृष्ट रही ।
खुलना एवं प्रसारण मंत्रालय तथा स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत
सरकार द्वारा आयोजित कार्यशाला में दिसम्बर 93 में रंगमण्डल ने भाग लिया तथा
अपनी प्रतिबद्धता के कीर्तिमान स्थापित किये ।कलाकारों ने सर्वश्रेष्ठ पॉच

पुरस्कार अजित किये ।
स्थानीय कलाकारों क्रो सोखने के अवसर एवं एक वृहत रंगमण्डल क्री कल्पना

को साकार करने हेतु एक पैनल भी बनाया गया जिससे रंगमण्डल के कलाकारों के साथ
अन्य प्रतिभाओं को भी कार्य करने का सुअवसर प्राप्त हुआ तथा रंगमंच द्वारा आय का
श्रोत भी मिला ।
पिछडे एवं दूर दराज के क्षेत्रों में स्वस्थ मनोरंजन के खाय-पाथ रंगमंच के

अचार एवं प्रसार हेतु रंगमण्डल ने अपने नाटकों क्री प्रस्तुति कानपुर, मैनपुरी,
फर्रुखाबाद, बहराइच एवं पिधौरागढ़ इत्यादि स्थानों में भी की ।

भविष्य में रंगमण्डल नाट्य कार्यशालाओं" के साथ-साथ समसामयिक शहरी

