y ..

थारचेन्दु नाट्यक्वेअकादमी, रंगमण्डल : प्रगति की और बढते द्गब्दम

एवं ग्रमीण रंगमंच की शैली के निधार्रण तथा स्वस्थ, उद्देश्यपूर्ण मनोरंजन प्रदान करने

की प्रक्रिया में है । जिस हेतु रत्यातिप्राप्त रंगकर्मियों क्रो बुलाये जाने की योजना है ।
साथ ही भमात्गेचक, निर्देशकों, लेखकों को बुलाकर गोष्ठियों का आयोजन, नये

नादय-५भालेखों के लिए मौलिक स्थापित लेखकों-नाटककारों क्रो, जिनका लगाव
निरन्तर दूरदर्शन एवं फिल्म की ओर केन्दित्त होता जा रहा है, को प्रादेशिक रंगमंच
तथा राष्ट्रनैय एवं अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर पर रोपित करने हेतु प्रयास जारी है । विभिन्न

राज्यों के रंगमण्डलों के बीच रंगआदान प्रदान हेतु भी हम प्रयत्नशील है ।
वर्ष 1993—94 की नाट्य प्रस्तुति "राजकुंवर" व "वंजूस'" के बाद हमअब आपके

आमने प्रस्तुत हैवर्ष की तीसरी नाट्य प्रस्तुति 'अंधेरे के राहीं के साथ---

योगेश पंत
रेंगमण्डलामुख'

