अंधेरे के राही : दो शब्द - लेखक एवं निर्देशक क्री और से

समसामयिक समस्याओं, विदूप और त्रासदी क्रो रेखांकित करना हो तो रंगमंच

इसके लिए सर्वाधिक उपयुक्त और मुखर माध्यम है । आजादी के तुरम्त बाद से ही
युवार्वा का जितना और जिस कदर दुरुपयोग इस देश में हुआ उतना शायद ही कहीं हुआ
को । जुलूस, प्रदर्शन, नारेबाजी, पथराव, गोड़-छोड़ के लिए जब कमी जिसे भी
जरुरत पडी उसने खुले हाथों युवाशक्ति का उपयोग अपने हित में किया । एक गुलाम

देश पर गोपी हुई शिक्षा प्रणाली आज भी पारी है जो या तो वत्तर्वन्तुल्यबू और टाईपिस्टों

की फैवट्रो चलाती है या हुंठिता दिशाहीन, भ्रमित युवाओ' को पौध खडी करती है ।
स्कूल, कालेज, विश्वविद्यालय, राजनीति और गुंडागर्दी के अहडे बन गये

है । राजपैतिकदल अपना अभाव छात्रों के चीज बढाने के लिए तरह-तरह के हथवंडे
इस्तेमाल करते है । अनाचार और शोषण की कहानी भी इन्ही विद्या के मन्दिरों से

शुरु होती है । जहाँ शिक्षा का उद्देश्य नौकरी पाना हो, राजनीति का लक्ष्य पैसे और
गुंडई के बल पर सर्वोच्च स्थान पाना हो और एक आम आदमी के लिए किमी भी
नैतिक-अनैतिक ढंग है पैसा कमाना ही सर्वोच्च प्राथमिकता हो उस समाज में

नैतिकता के मूल्य दूंढ़ना मूर्खता ही होगी ।
आज तस्करी, भ्रष्टाचार, रिश्वत/तोरी तथा बाले धन के शिबंजे में जकड़े

समाज का युवावर्ग यदि बुंठित होकर नशे की लत पाल लेता है या उग्रवाद क्री बन्दूक
माम लेता हैजो इसमें आश्चर्य ही यया 7
धन्वेश्वाजों क्रो तो बरु-जार चाहिये । गाँजा, चरस, एल.एस.डी. , स्मैक
आदि की खपत के लिए उन्हें हर रोज़ नये नशेड़ची चाहिये । . . . पूरी नस्ल
बर्बाद हो जाये, समाज खोखला हो जाये या देश बिक जाये, चंघे बाजों क्रो इससे की

मतलब नहीं I इसी प्रकार 'हथियारों के सौदागरों' को जो हाथ चाहिये जो बम बन्दूक
या रहैंनगन थाम लिके । उन्हें इससे यया मतलब कि खून कहॉ बह रहा है कश्मीर में,
पंजाब में या दुनियाँ के किसी हिस्से में . . . ।

'अंधेरे के राहीं एक छोटा या प्रयास है ऐसे ही कुछ ज्वलन्त प्रश्नों को
भमक्षने---दृझने का । अंधकार की ओर आहिस्ता-आहिस्ता बढ़ती हुई युवा पीढी,

औम वाद की इम संस्कृति में वर्तमान क्रो ही जीना चाहती है अन्यथा वह आनन्द, भोग,
बुंष्ठा, आक्रोश तथा उग्रवाद की निरर्थकता को अवश्य समझती साथ ही अपना

दुरुपयोग भी न होने देती ।

