अंधेरे के राही : दो शब्द - लेखक एवं निर्देशक की और से

'अंधेरे के राहीं अपने शिल्प और विन्यास में एक अलग तरह का नाटक है ।
यथार्थवादी धरातल में व्यंगक्वेविदूप और प्रतीकों के माध्यम से नाटकीय स्थितियाँ
गढी गई है । स्वभाव, संस्था और शिक्षा से लेखक तथा निदेशक दोनों को ही

आत्मसात किया है अत: दोनो के चीज अर्न्सद्वन्द होना स्वाभाविक है । एक लेखक,
नाटककार के तौर पर जहॉ एक और अपनी लेखनी का पैनापन बनाये रखना मेरी

मज़बूरी है, वहीं निदेशक के तौर पर प्रस्तुति के शिल्प और शैली क्रो नये अश्याम

देना भी मेरौ जिम्मेदारी है । जहाँ लेखक का वाम खत्म होता है, निदेशक का
वाम उसके आगे शूरु होता है । लेखन एक नितान्त व्यक्तिगत प्रक्रिया है जहॉ अपने
अनुभवों की टीस से गुजरना होता है जब कि निर्देशन में प्रस्तुति की शैली निर्धारित
का उसे सर्वागीण समग्र रूप से संवारना होता है । अभिनेताओं और अन्य

तकनीशियनों का सामूहिक योगदान भी महत्वपुर्ण स्थान रखता है ।
इस नाटक के सेट डिजाइन में कुंठित और दिगभ्रमित युवा पीढी क्रो
प्रतीकात्मक रूप से प्रतिबिम्बित करने का प्रयास किया है इसी प्रकार ब्लाकिग,
दृश्य संयोजन, प्रकाश व्यवस्था आहि में भी वर्तमान युवापीढी के खोखलेपन और
निरर्थकता को आकार मिल लिके इसी बात क्रो ध्यान में रखा गया है ।

'अंधेरे के राही' सिर्फ एक नाटक नही . . . बल्कि आज की समूची युवा पीढी

का विदूपमय दस्तावेज है . . . विसंगति में संगति . . . और अंधेरे में प्रकाश की
किरणे खोजने के इस प्रयास में कोई बहुत बन्दी सफलता मिल जायेगी ऐसा कोई भ्रम
मन में नहीं है ड्े . . ठहरें हुए पानी में थोडी सेहलचल हो जाय मेरें लिए यही बहुत है ।

भारतेन्दु नाट्य अकादमी, रंगमण्डल के प्रमुख श्री योगेश पन्त और उ. प्र.
संसिंकृतिल कार्य विभाग के संयुक्त सचिव औ अरविन्द नारायण मिश्राजी का
हार्दिक रूप से आभारी है जिन्होंने मुझे रंगमंच को पुन: नमन करने का यह सुअवसर
प्रदान किया 1

-सुशीत्न कुमार सिंह

