zit-3...
ééwl’lifzﬁ; Ir';_,-:.

.4'
x gﬁ}; ,.«I’- éfxszégig
I“

:fé-z- :'

नाटककार - निर्देशक सुशील कुमार सिंह z एक नज़र में

53/,

८८

८ :9

“ ऊ . :::,

WW:
है:":
. uu
हु

भारतीय भाषाओं में अनुवाद एवं अनेक पुरस्कार ।
नाट्य-लेखन के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए उ. प्र. संगीत नाटक
अकादमी लखनऊ द्वारा सम् 1991 में सम्मानित एवं पुरस्कृत ।
उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी द्वारा ही 'सिंहासन खाली है तथा 'नागपाश' क्रो

\':

सर्वश्रेष्ट नाटक का पुरस्कार ।
हिसार यूनिवर्सिटी हरियाणा द्वारा सन् 1977 में 'सिंहासन खाली हैं तथा सन्

1978 में 'नागपाश' हेतु सर्वश्रेष्ठ नाट-ल-लेखन एवं निर्देशन के लिए पुरस्कृत ।
कुरुक्षेत्र यूनिवसिंटी, हरियाणा द्वारा सन् 1979 में 'आज़ नहीं तो कल' हेतु

सर्वश्रेष्ठ लेखन एवं निर्देशन हेतु अकार । सम् 1982 में लखनऊ पीस काउन्सिल
द्वारा टीबी. धारावाहिक 'बीबी नातियों वाली' के निर्माण एवं निदेशन हेतु 'नोबल
सिटीजन' पुरस्कार । फिल्म जर्नलिस्ट एसोशिएशन, लखनऊ द्वारा टीबी.

धारावाहिक 'बीबी नातियों वाली' के निर्माण एवं निदेशन हेतु पुरस्कार ।
सन् 1985 में आल इण्डिया आर्टिस्टस एसोशिएशन शिमला, द्वारा टीबी.

धरावाहिक 'बीबी नातियों वाली' के श्रेष्ठ निर्देशन हेतु आर्डर आफ पीपुल्स नेशनल
अवार्ड से सम्मानित ।
पंजाब आर्टिस्टस एसोशिएशन, फगवाङा (पंजाब) द्वारा सन् 1987 में

टेलीफिल्म 'उजास' हेतु सर्वश्रेष्ठ कथा-लि-पटकथा, संवाद एवं निर्देशन हेतु पुरस्कार ।

सम् 1992 में भारतीय जा-मम संघ (इष्टा), लखनऊ द्वारा नाट्य-'लेखन एवं
निर्देशन में विशिष्ट योगदान हेतु सम्मान ।

