‘ ’ भी त T रु ब य सेम' ’
जनक
सीता

राजकुमार-साहनी
अंशु तनेजा /अमित माथर

विश्वामित्र
राम
लक्ष्मण
अहिरावण
रावण
सिपाही

सत्येन्द्र सिंह
अनिल आहलूवालिया
वी० के० पोवर
रवि तनेजा
डा० रवि महाजन/रजिशखट्टर
मुनीश बहल, राजेश खटूटर, करुपेश देसाई

आदित्य आहलूवालिया

नौकर

बबीता, आशा, पंकजा
नौकरानी
स्थान : बनारस तथा पास के गांव

समय : लगभग १००० वर्ष ईसवीं पूर्व
आर्य लोगों ने मैदान में
नोट : -… नाटक की घटनाएँ उस समय की हैं, जब

िहास" केसाथ काफी
बसना शुरू किया r यह पुरातन-मधि." आज के "इत
कुछ एक ऐसे
मेल खाता है । इस मेल-जोल को रेखोंकित करने के लिये मैंने
पहचाने इतिहास
नामों तथा विचारों को प्रयोग किया हैं जो पीछे-घटे जाने
नाम
। इस
मनु चाणक्य, राम, कृष्ण, ठप्रादि
और कथाओं में मिलते हैं I जैसे t

से इशारा हैएक
का कोई एक व्यक्ति विशेष भले ही कभी न रहा हो, ऐसे नाम
। अत: नाटक में दिखने
खास विचारधारा के तरफ, सोचने की तरीके की तरफ
गई हैं r
वाली बहुत सी "ऐतिहासिक गलतियां' जान-बूझ कर डाली

परदे के पीछे
मच व्यवस्था

v संगीत
रूप सज्जा
५ / मंच विधान

;

सत्येन्द्र सिंह, डा ० अशोक मोंगा

:
-.
:

वीणा सिद्ध, विनोद दुआ
राज कुमार साहनी, प्रमिला feta“, मुनीश वहल
राज साहसी, हेमाँशु देसाई, राजेश खदृटर

वस्तु विन्यास :

इलाक्ष, प्रमिला, रवि तनेजा

:

वीणा सिद्धद्वा, नवरुप छावड़

प्रचार

:

रवि तड़ेजा

प्रक्षागृह

:

उमा शंकर माथुर, डा० प्रेम नाथ,
डा ० महेन्द्र कौर गिल्ल
गौतम भट्टाचार्य, डा० होरेस जैकब
डा० चरणदास सिद्धू, हंसराज कालेज

_. वस्त्र

:
प्रकाश
. लेखक बनि र्देशक:

बिरुली विश्वविद्यालय

