जेल की एक कोठरी

कोठरी में बंद तीन कैदी-ग्रीन आईज, लेंफरेंक व मारिश
.
ग्रीन आईज हत्यारा
गहरे द्वन्द्र में, हत्या के हादसे से विचलित ।
मारिश समर्पित भाव से-य-ग्रीन आईज़ के प्रभाव में---

'
लेंफरेंक उसकी जगह लेने की चाह में
मारिश की हत्य T कर देता है । ३ ’
क्या वह ग्रीन आईज की जगह ले पाया ?
काम-जिसे आदमी अपने बावजूद करता है
या कि वह जिसे वह खुद चुनता है
?
है
ा
जोड़त
से
बोध
के
होने
उसके
को
कौनसा काम-मम
अंत में कहता है लेंफरेंक : ओह । मैं सचमुच अकेला !
ब्रिरुकुलं अकेला I ’

क्या रिस्ता है मनुष्य होने के बोध
और इस (अकेलेपन' में ?

