हमारे समाज को कहीं एक ऐसी ही जेल तो
नहीं बना दिया है । ज्यक्वें जेने का यह नाटक _

"शहादत" (र्डथवाच) अपराधियों की इसी
दुनिया और उन के अन्तस्सम्बन्धी० के बहाने
सम्पूर्ण बुर्जुआ समाज पर ए
टिप्पणीहै ।
एक जेल क्या हमारे
अपने अन्दर ही

नहीं है जिस में हमारे अपने ही कई प्रतिरूप
कैदीहैं?

जेने अपराधी जीवन के प्रामाणिक

रचनाकार हैं । पेरिस में एक अवैध संतान के
रूप में ज-मि जेने जीवनभर अपने माता-पिता
को नहीं जान पाये I एक राजकीय अनाथालय
में पला यह बालक दस वर्ष की उम्र में चोरी
के इरुजाम में सुधार-गुह भेज दिया गया I यहीं

उन की 'शिक्षा' पूरी हुई और लगभग तीस
वर्षों तक वह यूरोपीय अपराध जगत में
भटकते रहे । जहां भी-वह गये, उन्हें जेल
जाना पडा । कांस में जब उन्हें आजीवन
कारावास की सजा सुनायी गयी तो वहां के

प्रमुख लेखकों और बौद्धिकों ने राष्ट्रपति से
उन्हें माफ कर देने की अपील की क्योंकि तब
तक वे फ्रांसीसी साहित्य के अग्रणी लेखक
मान लिये गयेधिथ I स्वयं सार्व ने उन की _ ‘
जीवनीलिखीजिस का शीर्षक है"सेंट जैनों ।
"दि

मेडूस,' 'दि बास्कनी,' और "दि व्यासौन्स' ।

इस नाटक का सर्वप्रथम प्रदर्शन
24 फरवरी 1949 को पेरिस में हुआ, इसका
निर्देशन स्वयं लेखक उयां जेने ने किया था है
हालांकि यह नाटक लेखक के दूसरे नाटक
"द मेत्स' के बाद छपा था, मगर यही लेखक
का पहला नाटक था ।

