अक्सर मेरी कलम से बनाया है संयोग ने
सब से बड़े संयोग मेरी कविताओं के

हृदय में

वह गुलाब मेरे प्रिय काले योद्धाओं" के साहिब
भुजबन्द की गुलकारी में अंकित है जो
'मृत्यु' शब्द के साथ ।

कैसे बगीचे खिल सकते हैं मेरे अन्धेरे में
और हो सकते हैं कैसे तकलीफदेह खेल

जहां वे नोचते हैं इस गुलाब की पै'खुडियों को
जो काट लिया जाकर चुपचाप उभर आता है
सफेद पन्ने पर
उस का स्वागत करती है जहां तुम्हारी हंसी ?

गो कि मैं ठीक-ठीक कुछ भी नहीं जानता
मृत्यु के बारे में
इतनी बार मैंने चर्चा की है उस की
गम्भीर स्वरों में
कि मेरे भीतर बसी वह
अयास बह आ सकती है मेरी लार में
मेरे दुर्बलतम शब्द पर !
-ज्यमें लेने

रंगना के लिए सांखला प्रिंटर्स, बीकानेर में मुद्रित

