द्वा ट्टकूबूतृकृव्रक्लायस्थिभान्गल्यष्ठारा द्रारां'अकूथोनौणा ड्यूमाय उर'दृनुयुसे
नायय त्नमु है 'टाट
_ _ की बुधा.. तनया ' यर यस्या-देर रंपांम्रण्डलरूकों प्रस्तुति
"if"!
, r
‘ I

-

A

'PFFPJUL;

१-१-०८३ r r r w r r v-vw-‘v-o-r-

स्म F P ' P F P f ' स्म f

r ‘—

..ट्टटेहृटहुँड्डेचूहँतृदृ३

r F C. p स्म

‘

५. चौ

३' रा "m

;
- - V'Vw- ४

[ मन्टगें' को बिक्तिन्न; रचनाओं ते अम्भिट्रोरितहूँदु

" बड्रे-ब्रहे नारों के रबडाने है रोज माने जाने वाले उन गुमनाम
घहोर्ण z है को जिन्हें मरने ते पहले यह भो नटों मालूम

{mm-Cm

डोसा किं उन्हें मारने याता औन है और यह क्यों' मा…रें
जा रहे हैं।"

रपीन्द्रस्त्रय साब 7 को

। । अगस्त, । प्रघ्रढ़-बारदृयो' प्रस्तुति

टुटेगा टेक सिंहं:-

o

इत नाटक में ष्किसो को' कैनन्दक्तं या म्नर्शास्त हमारा ९ग्रेया कदापि नही'

है। 1हुँम न उपदेश्मा हैं और न ही समाज सुधारक हम तौ न्तिट्टूठे. एक क़ड्डपो'च्छागैर
तध्याई आपके समक्ष प्रस्तूत करने जा प्रयत्न कर रहे हैं, इत पर आप Tau तरह

रिमेक्ट करते हैं यह आप पर hi? है:
o
मसान प्रयताना निगार मको के जात म्नरैता र्यारत्र टोटा हैजा सिंह

का इत नालियों से. 1110; लेना देना नही' है। इसमे टोबा हैजा सिंह क्या साउण्ड को तरह ,
,r प्रयोग डोता है, जो तानिहुँत्य ते 'निक्ल कर आज याँरव पाँरव्र कर प्राय आंदृमौ८सौथ
और उसके सरोकार का र्मातांनन्धि बाता है।
u
दर्या' में सताया जाता है तौ प्तिपुकै प्राय आदमी मारा जाता है तौ
प्राय आदमी-, उसी की भुमिका और सौप का नाटक है टोबा टेक सिंह ।
u
ज्याह-त्काह देश को प्रान्त, धर्म, आमा, बाकी याँन्दर यहाँ याँसब्रद्र है नाम

पर प्रलय करने या तोड़ने को बात करने पाले यह समझें की WWI? है बायाँ से
आज 46 साल बाद भी मवाद वह रहा है। ताम्प्रपस्थ्यक्यों' मे इन्तान नहीं मरते परन
मर रही है हमारी त्तम्यता , साथ टो रहा हैं हमारा गोरों I अम्ब भो हम आ'स्थि
युग में जो रहे हैं; औरंतंइंतैर्तियेंहृझि" ततायो जाती 'वीक-वेह सात तबके ते तक्तिक्त M

रख्मी है यह मात्र इसलिये व्रताकैडुत को जाती- है यह आज मो माँक्वेया मानी जाती
है। बड्रीडबड्री बाते लाने वाले हजारों करोडों है व्रतिनिणिच को बात यत्न जीना
स्वारी 'सिद्ध करने वाले क्या जानते हैं कि जिनको यह बात यर रहे हैं यह क्या पाहते
ﬁg सनदी अस्का'क्षायेँ कया हैं g; तो उनका परिचय तो अपने गा'नु है गन्दे तालाब

और घर है आँगन में लगे हूहै नोम के पेड़ है है और उन्हे मतलब है 2 अद्रदू टोटियी
ते सुकून है साथ ।

a

इत तरह के नाजी में सिंपार -व्रमुख है नाट्य शिल्प गौण इश्रीको हमारा

उदूदेश्य अपनो बात को उसको सवाई को तह के तारा पूरो चिंदुत ते आप तत्;
पहुँधांना रटा है । फिर इसमें ड़ेख्तका अलगाववाद रहा या मनो शारीरिक रंगमंश्व
ण…नुहाहैंकिंक्लास्को का 'सिंद्वात्त हमेँ कोई पदृहेत्न ऋत रहा - हमेँ मतलब बात की _

r -५ . g

क्कमुंरोड्स gym-5f त्ट्वि हाँश्ये'ष्ठनैटें ﬁn? रोये If”??? करें तो

कृपया प्रेक्षागृह है बाहर तें बारे amt. दुसरे है-धि, Tacit. न `डोये सारा तो

अभिनेताओं को डानुज्जरैऱड्डूनुदृदेड्डमृड्डड्ड-_1

'
'

I .
I

~—

