l

/

i HQ:vrcsr मिजोंगांलिब

'पहुंचेनईदिल्ली!
५ प्रमुखभीग्रददाता, गुड़गांव

ही वह इस शहर में पहुंचते है यहाँ के
' गाडियां, लोगों की भाषा, ट्रैपित्क काछोर
अगरमिर्जागालिबहस समयदिल्ली आते उन्हें हैरान करता है । एक पुलिस बाले

तो उक्ति साथ क्या-क्या होता

और जालिब के बीच आपसी

और उन्हें यहा की बोलचाल
छोर भाषा से कितनी

बातचीत लोगों क्रो हंसनेपर
मजा कर देती है । प्ले में

कठिनाईमहसूसहोती, कुछ

गालिब की पृगुमेका एम.

इसी थीम पर कॉमेडी प्ले
मिर्जा जालिब इन न्यूदिल्ली
सेवटर 29 स्थित केओंडो में

सईद आलम ने निभाईं।
r अन्य कलाकारों में शीश
' छाबड़।, अंजू छाबड़ा,

पसकांर्मक्रियागया ।
नाटक का निर्देशन डॉ. एस सईद

विभव

यशराज मलिक, आमद,
श्रीवास्तव, रतन भाटिया,

आलम ने किया । शीशा थिएटर में हुए मनीष सिंह, विजय गुसा ने निभाई । इस
इस प्ले में दिखाया गया कि

शायर नाटक का मंचन कईं देशों में किया जा

मिर्जा जालिब दिल्ली के दौरेयर । जैसे चुका है ।
M

en'va -':! दृह्रस्कू;

S udarshan
1

