उ----------------"------'--'

स्साब्व।
र्डर्वेड्डेड्डेक्विद्या
am
बितादृकृ
…
आं क्लिं
. टा- 'चिह्म थालेल लहृट्सक्वज्जिथिप्टट्य
फैस्टिटाल' ठों (
लैं टाब्लूड्स' क्व ठाद्यज
plusreporter@patrika.com

जयपुर जाल विवाह न केवल
सामाजिक ,बुराई है, बल्कि इससे
दो जिंदगियां बर्बाद हो सकती हैँ।
नाटक के जरिए इस बुराई के
खिलाफ जब बच्चों ने आवाज
उठाई, तो दर्शक दोझाँ में जैता हर
कोई इससे प्रभावित हुआ। नाटक

'काहँ थारो करियो मैं कसूर‘ में
बच्चों ने इस कुपरम्परा को खत्म
करने की गुहार लगाई ।
रवीन्द्र मंच पर चले रहे
'चिल्ड्स राइट्स थिएटर फेस्टिवल'
के दूसरे दिन रविवार को इसका

I .
as»

_ तr A,

मंचन हुअ" बाल अधिकार संरक्षण

सप्ताह के अवसर पर बीणा पाणी

ठात्त खीजों ठाक्षिक्वाद्ध

कला मंदिर और स्माइल एंडहोप के
संयुक्त तत्वावधान में आयोजित
फेस्टिवल में खेले गए नाटक का

इसमें बताया गया कि परम्परा का
नाम लेकर बच्चों का बचपन में

लेखन और निर्देशन सौरभ भटूट ने विवाह कर उनके अधिकार छीन
किया सेव द चिरुड़न और वर्ल्ड

लिए जाते हैँ। इसमें जाव की महिला

विजन इंडिया के सहयोग से हुए लाजबन्ती की कहानी दिखाई गई,
नाटक में कलाकारों ने बाल विवाह जो खुद बाल विचाहकी शिकार है।
परम्परा का विरोध किया समारोह
के तीसरे दिन नाटक "सितरि जमी
पर' खेला जाएगा।

तोचाल विवाहके विरोध में गांव के

अभिशाप से बचाती है। तो मरकर
यल विवाह कुपरम्परा के विरुद्ध
एक आवाज बनकर लोगों के चीर
जीवित रहती है। लाजबत्ती की

भूमिका में रिमडिम ने और सरपंच
की भूमिका में संवाद ने दर्शकों पर
छाप छोडी। नाटक में विदाई के दृश्य
और लाजवंती की आत्मा बनकर
गांव के सरपंच क्रो अपनी गलती का

मुखिया के खिलाफ़ खडी होती है एहसास दिलाने वाले v दृश्य फ्री
और अपने प्राण देकर बच्चे को दर्शकों ने वाकी सराहा। x”

