ring" 0"5) I
r

हैंर्द्धह्याहुंहुँक्लीहाँ कौहुंदृ/त्म" हैंकुंर्द्ध' क्ले हैं

3

_

` टेन्ह२

A

[वाम.'""..-:

६८
दृढ
ﬁn
हैंड

हैड

हैंरु.
S:

ह्रदृ .

हृदृ

हृदृ

Y
o

नाट्य…शिविदृ
. के तत्वावधान में

श्नदृ
६८
६८
६८
फै
2%” 292%” क्लक्तक्तश्चश्चक्लश्चक्लश्चक्तश्चस्थ्यक्लक्लक्तक्तक्तक्लश्वक्तक्तक्तश्चक्तक्तश्वश्चक्तक्तक्तक्त च्चदृ

O-O

हैंरु
हृद,
हैंड
हृद
हैरु
दृढ

-हाँहांहाँहांहांहाँहाँहाँछंहांहांहांछंहाँहांहाँहाँहाँहाँच्छीहाँहाँहांहाँहाँहांहाँहाँश्लीहाँहाँहाँहाँहाँ

३ मा T? का

उत्तरकाशी कै नवोदित नाद-य-कलाक-रो": द्वारा _,

३ नाटय समारोह ३ '

-हां-हां-हाँ-छं-हांदृहाँकृहाँदृहाँ-हां…हां…हाँ-

i

मैं आछूरियों - कू' ताल - (गढवाली)
है च१डंडी

३३ 1गढ़वाली)

की बलदेव खर्टरेक V (हिन्द.)

च्चेट्वे ३ अबू हसन

(अंग्रेजी) ३ >

३

दिनांक त्" ७! a: ९ दिसम्बर, १m, साँयं ६. १५ बजे
राजकीय. इन्टर कालेज हाँल में (प्रतिदिन सभी नाटक)

f —-%a‘%—- ८ .
८V

‘\

A

नाट्य…गाष्ठा .
९ दिसम्बर ८४, प्रात: १०.३० बजे

. Enema: महाविद्यालय . ‘

रचूजर का' बाज.' ( हिहदी नुक्कड़ नाटक )

नुक्वाडों, सार्वजनिक स्थानों, स्कूल व कालेजों में

च्चाश्चश्चश्चक्याकिंश्चश्चच्चाश्चाक्तक्तश्चक्तक्लश्चक्लक्तश्चक्तक्तकिं

