दो १ आखा :—
च

४1९५ x

, मानवीय संवेदनाओं व संबंधों की पारस्परिकता में इंस सृष्टि मंच
परजो घटित हो रहा है, उस नाटक को तटस्थ रूप से देखने, और फिर

उसी के कुछ अंशों को बटोर कर नाट इत्र खेलने के हम गुनहगार हैं । पहाड़
के संदर्भ में तो और भी जबकी यहां परियोजना . व सड़क निर्माण, जंगलों के जंगलीपन की समाहित,

शिक्षा व जीवन-स्तर में सुधार के आशय से किये जा रहे विकास कार्य '
तेजो से चल रहे होंहुँ और सत्यता के साथ-साथ शिह्माचारित भ्रदृम्बार
- व "व्यावसायिकता - जनित अपराधवृत्तियां पनप रही हों, अमिताभ-रेखा
और द्विशुज--द्विशु०ग पहुंच कर युवा मानस पर छा रहे हों; और सांस्कृ-

३ तिक व ट्वेआधयास्मिक मूल्य. तेजी से शुन्य की और थ्यङ्कहुँच रहे हों a 'हय-हाजरा-'
का आदमी यहां की बहाइ-यों-लि-उत्प-याँ में हांफस्का-"धिक्षटहट्वेंब्ब हुआ रोजारोटी के लिए भाग दौड़ कर रहा है, प्तमृद्धि हो:: ह्रदृक्तित्य कापसे'
में (धि:"--:.'.:-:,
हुए । और यहां के जनप्रतिनिधि निधानव्य१२८ना और' औक्याभा देवें रूआन
पाकर सो जाने के लिए व्याकुल हैं ।
सच _कहैं, तो पहाड़ को खतरा राजधानियों

धियं हुई

विकास से नहीं, और न आधुनिकता से है', बत्यिदृ ब खोचडेदें से s K;
I कोई भी सोचने को विवश नहीं हो पा रहा है । जो
से लिस-त्री-पृ- -:.: है
,_ वो पागल घोषित हो रहे हैं । सोच कर कुछ कर गादेहृदृ कै त्नी rm
३३:६३
पड़े हैं I

-३

I
है की
अपने परिवेश के प्रति जागरुक ‘रह कर सामूहिक प्रयास से मनोरंजन के साथ-साथ जनसाधारण तक कुछ पहुँचाने का कार्य हम कर सकें,
इसके लिए कला व साहित्य की सबसे जीवंत विधा रंगमंच को हम अभि-

~ व्यक्ति का माध्यम बनाने के लिए प्रयत्नशील हें ।

