है । प्ररित वर्ष माघ खेले के अक्शर पर प्तदृस्वाह--भर चलने वाले सांस्कृतिक

कार्यक्रज्य दर्शकों क` लिए मुख्य आशांण होते हैं है एकांकी नाटक-नाटिकाएँ

संबल स्कूल-कालेजों में ही किये जाते रहे हैं —— वार्षिकी-लयों व अन्य
. विशेष अवसरों पर ।
4
'
‘ ' ३
१ ९६४ में भारत सरकार की गीत व नाट्य प्रभाग की मंडली ने

"नेफा की एक शाम' ३ यहां प्रर्दशित. कूऱर्क बताये, कि नाटक भी कोई चीज,
है है १९७३-७४ में (चौराहा', है ९७५ में "बेईमान', नामके नाटक हुए" जी९
(७७र७८ में 'डा. झुनझूताहुँ, . ‘
mi; व 'फी f स्साट्टेलं है गवाही'
जैसे हास्य एकांकी किये गये I Ea सन्दर्भ मेंश्री जी-, सी-, तिवाडीदृड्डका नामड़े

विशेष रूप से उल्लेखनीय है a 'उन्होंने कालेजों में 'अनेक एकांकी नाटक ‘
दृङ्कब्बस्त्रल्ले a क्तिच्चालु १२९८वे९ में 'सिंहास्थ्य खाली है' के मंचन से आड़ेनिक पूर्णकालिक नास्ता
परिच्चय यहां क' हैकलाकारों ब दर्शकों को मिलों l“
हैं".:-. :.' पूर्व श्री बिनोद उनियाल द्वारा किये गये 'आबाज का " निस्तार को
काफी
"रेइली । श्री अतुल सकलानी द्वारा "एवम् इ३द्रजित'"
‘को प्रति-र-त्:-".' करदें" क्त` प्रयास को अनाज भी प्रशंसा की जानने चाहिए । १ ९७९

mm उहृड्ड ्डहंर्देड्डे

स्थस्तीय समस्या को लेकर स्वरों/बत नाटक 'बाढ़' का,

urn n,’.:'“—"‘ 9. nW—u - w

—

w 'आसां A

३३:९१’ की
उत्तरकाशी में रंगमंचीय गतिविधियों का इतिहास बहुत समृद्ध नहीं I
है । अन्य स्थब्वनों की भांति राम-लसत-ला यहाँ पर भी प्रमुख नाट्य आयोजन A

मं/रारा-प्रन
है क्लर्क बाद कोई ’उलेखनीय प्रस्तुति नहीं हो सकी है यहां I गै
मृत्य ष्टदृदृड्डदृनत्कारों में सुरेन्द्र बखोर्द्धब्वेटू राजेश उपमान, लक्षमी जोशी,
हु-वा-टा
क्षिहैंट्वेंइब्ब गरे-षे":'::.':.:--.-'-...:., क्या किस्सा जोशी, "पितृ व्यस्था, प्रवीण भण्डारी आदि
रहे s 'ति/छोडि-रे-आ-रा-.- :-;

वे महिस्ताच्चिदृद्देदृत्काकारों ' र्क अभाव को अदभुत रूप से

. पृस्थिहै' I
'
किन्तु गढ़वाल में जन जीवन से तुड़े सार्थक रंगमंच की नींव डालने
कच्छ उदृडेद्देरु ३ क` साथ सबसे पहले उत्तरकाशी में ही आ धमके" बौराये हुए v
अंश-:'--: डंट्वेंदृदृट्वेंदृढदृ, रद्दष्ट्ररैस्था नाट्य 'चिंद्यब्बत्मा

डिप्लोमा लेकर । पर्वतों की >

