गोद में बसी इस कलाप्रिय नगरी में उन्होंने उत्साह और रुचि रखने वाले

लोगों से संपर्कों आरम्भ किया । पर कलाकार जुटाने में उन्हें जो प्रयास
करने पड़े वह नाटक का ही पृर्वरंग था ' I नटी-विहीन सूत्रधार का अभि--

" नेत्रियों की खोज में लड़कियों क` अभिभावकों से बात' करना प्रहसन से
कम नहीं होता था है औरे-धीरे कार्य आरम्भ हुआ, और एक-एक करब
पाँच नाटकों की तैयारी आरम्भ हुई । किन्तु कलाकारों का आवागमन

जारी रहा । फिर भी सामूहिक परिश्रम से इन नाटकों की प्रस्तुति
संभव हो सकी है है और शिविर की उपलडिध है…कलत्कारों की एक

लम्बी कतार, जिनमें पाँच नवोदित निर्देशक भी हैं । साथ ३ ही यह पहला"
" अवसर है जबकि (रंगारंग कार्यक्रम न होकर) केवल नाटकों के चार
सार्वजनिक प्रदर्शन किये जा रहे हैं । शिविर में भाग लेने वाले अधिकांश

कलाकार पहली बार मंच पर आ - रहे हैं ३। ३
- गढ़वाल में पहल) बार आयोजित इस नाट्य-शिविर के साथ इस
अंचल में रंगमंच सही चेतना, समग्र दृष्टि व अनुशासन a? साथ आरम्भ
हो सकेगा, और शीघ्र ही विभिन्न स्थानों में नाट्य-प्रेमी इसके विकास
के लिए प्रयत्नशील होंगे, ऐसी आशा बन रहीं है है
ब-य-प्रभात उप्रेती

