आ'छूरियरैं कू ताल--

-लरेंहैश्चातमौहंनं थपलियाल

तंत्र मंत्र, और अर्धरात्रि" में मूत-ड़ेत की बातों से बने रोमाँचक
वातावरण के साथ आरम्भ होकर लोगों की अंमानबीय प्रवृतियों से
परिचित कराता हुआ यह गढ़वाली नाटक सामाजिक विसंगतियों के
कठोर यथार्थ तक पहुंचा देता है ।
मुख्य पात्र मणि और माधो के माध्यम से मनुष्य के भीतर स्थित
मानवीय और पाशविक शक्तियों का संघर्ष सामने आता है । खु०खार

माधो और गबरोंसेह के विनाश के लिए कटिबद्ध मणि अपने भीतर रची-

बसी कोमल ३ भावनाओं को दबा नहीं पाते और उन पीडित व शोषित
ग्रामीणों के चरित्र की सुन्दरता और विशालता सामने आने लगती है ।
नाटककार ने ग्रामीण समाजे मैं व्याप्त विषमता के धरातल पर

अपने पात्रों के माध्यम से मानवीय द्वाहिटकोण को सर्वोपरि रेखा है ।

वर्षों पहले लिखा गया गढ़वाल: कौ यह नाटक न केवल प्रासंगिक है ।
बदिक शाश्वत और सार्वभौमिक भी है 1
क्रलमृकार
जोगी दास

,

मणिराम

'

माधोसिंह

रमेश कुडियाल

-

जालाम

I

सतभामा

. ५

८ ओम प्रकाश उनियाल

- दिनेश भट्ट
'

पाबर्व मै
है
मंच सामग्री में
.
वेशभूषा , n
३
"रूप _सज्जर
प्रकाश संयोजन ' ' ' ‘ . '

संगीत

' '' ३

सावित्री सकलानी

rA
"३

दृश्य बंध

सोता राम चमोली

अंजय गुसाई'

ट्रीपक जोशी
'
ब्लेमेश कुडियाल
झुंज़य गुसाई"
झुंज़य भटनागर, सुरेन्द्र बलोदी

I कृष्णजीवन

निर्देशन----, प्रक्रोश उनियाल

