पाइर्व में
वेश-भूषा

उत्तरा पन्त

. रूप सज्जइ

अजय गुसई'

प्रकाश संयोजन

अजय भटनागर, सुरेन्द्र बलोदी

पार्श्व गायन

लक्षमी पातवान

ध्वनि संचालन

प्रमोद थपलियाल
निर्देशन विजय रावत
..अ८…

’ एक उदीयमान प्रतिभा का असामयिक अस्त
अभिनय व संगीत में प्रवीण, सांस्कृतिक गतिविधियों में अग्रसर,

कर्मठ और मृदुभाषी go मीनाक्षी देलरदृनी जो महाविद्यालय में एम. ए.
की छात्रा थी, को कुछ समय पूर्व हुई एक बस दुर्धटना ने हमारे बीच से
उठा लिया है उत्तरकाशी का रंगमंच अब सदैव उस कलाकार के सहयोग

से वंचित रहेगा I किन्तु रब स्मृति बरसों तक धूक्ति ल्यहों हो सकेगी है

उत्तरकाशी के हम सभी रंगकर्मी उस प्रतिभा की त्रद्धणिली अर्पित
करते है ।

