बलदेव 1१शतीक
(लीलाधर जगू'डी

आकांवेता की नाट्य प्रस्तुति)

_

_ _

प्रस्तुति आलेख-य-प्रभात उप्रेती व श्रीब डीभाद्गष्ट्र V , दु . A .

कविता को नाट्य रूप में (प्रस्तुत करने केलिए अमूर्त विचारों मैंने '
मूर्त विडखों के रूप में मंचदृ पर पृपरिणत करना होता . है । कंथावंस्तु
के आधार पर घटनाओ: 3 औ.: चेरित्रों को विकसित . करने a: mm—
साथ कुछ नये पात्रों, प्रासंगिक ३ स्थितियों: ।औद _ संवादों का : समावेश

करना आवश्यक हरे जाता है 1 ज़गूडी की बहुचर्चित क्रांतिकारी कविता.

को बादृक-शिविर द्वारा f प्रस्तुत _ करने का ' मुख्य उद्देश्य दृ-साहित्यगृ

की कठिनतम विधा कविता को नाटय रूप देकर जनसाधारण तके
पहुंचाना है ।
'
- -मंच पर

रंगत---- .

राम कृष्ण उनियाल श्री

बडा १
n २

मधुश्री नौटियाल
मीरा भट्ट

n ३

अरविंद कुडियाल

,,

४

दीपक जोशी

बीवी
‘ दरुलू
- पडीसी का बच्चा

मधु गुप्त'
वीरेन्द्र गुच्छा
विशेष जगूडी

रंगत का पडोसी

जगदीश ध्यानी .

इ'स्पेक्टर

जयप्रकाश I

महेन्द्र सिंह
' हरीसिंह
बलदेव

दिनेश कुमार शर्मा
८
मोहनसिंह
गिरीश कुडियाल - - '

मुशी '

फेशघचन्द्र सकलानी

चाय नाला लड़का

दीपक जोशी

