NWT , 557 बहाना
(प्रदर्शन---- ma} सार्वजनिक, स्थब्बनों, हूँकूल-कालेजों में)
रंगशाला में किये जाने वाले नाटकों के लिऐ मंच और अन्य बहुत
' सी सामग्री की व्यवस्था करनी होती है । आयोजन हेतु समय व साधन

3३ आवश्यक होते हैं । नुवकड़ नाटक इन कठिनाइयों के बिना कमसे कम

साधनों में करना संभव है 1 प्रस्तुतीकरण के इस तरीके को अपना कर
रंगकर्मी जन साधारण के बीच जाकर नाटक कर सकते हैं है लोक नाटकों

सेप्रेरित यह शैली सुविधारहित प्रभारों व गांवो" में, साधनहीन किन्तु उत्साही
‘
. ३ l
रंगकर्मियों के लिये सवोंपयुक्त है ।
é

"जन नाट्य मंच" द्वारा रचित हिन्दी का यह नुक्कड़ नाटक बेरोजगारी की समस्या को दशोंता है और व्यवस्था में व्याप्त भ्रष्टाचार को

अनावत करते हुए एक प्रश्न आपके सामने रखताहै है आपको उत्तरके देना
G

ही से । '
प
आ
—
है
ा
्ष
ेक
अप
ी
भ
ी
क
३ है | समाघात

.

कलाकार

रमेश: कुडियाल

सुरेन्द्र रावत,

महाबीर राणा,

हिमांशु जोशी,

गिरीश कुत्ड़याल, सुरक्षा रावत
एवं अन्य

पाइये में
_ संगीत .
सांमग्री
व्यवस्था '

कृष्ण जीवन घिडिड़याल ५
. राजेन्द्र हैगी
._
३ जयेन्द्र जुयाल व जगदीश ध्यानी

निर्देशन सुरक्षा रावत
.

-ठेदैदृ-

