N

ग्नवेंर्दन..................
नाट्य शिविर के अन्तगंत ये प्रदर्शन आप सभी दर्शकों व कला-प्रेन्मयों के सहयोग से संभव हो रहे हैं I. इस प्रयास को आगे बढाने के
लिए हमें आपके संरक्षण, सहयोग व प्रोत्सा४११"दुन की आवश्यकता है ।

३ शिविर में साँत्मत्लत हम स्थानीय रंगकर्मी शलनट के रूप में
संर्माठेत होने जा रहे हैं । इस नवोदित नष्ट्रय संस्था का प्रयास रहेगा

कि सामाजिक `मूल्य एवं साहित्यिक व कलात्मक स्तर ' के - लोकरंजक
नाटक प्रस्तुत ।कये जाये-, और इनमें इस आँचल की लोक-कलाओं के
समावेश के साथ गढ़वाली साहित्य व संस्कृति- रगमेंच पर झलक सके n
े वाले नवागन्तुक साथियों
८३ नामके-किसी-व-पक्षमे-रुचि" रखन
. ८- ३ .-.
८ .
मृ ५"
रवांगैतं 'करेंगेजु

का ३हमं

आपके सहयोग की अपेक्षा में,
रमेशचन्द्र डिमरी [प्रति-नाते-धिय-त्व]
एवं शिविर के सभी कलाकार व प्रायोजक

aa “"ca‘: "" "'९८१५८ “"
न---.------------------ egg ““Qg—“

.

7

स्मारिका-संपादन : पूरण चन्द्र गौड़

I

' géﬁi”: दिनेश नौटियाल, न्यु कमल प्रिटिंग प्रेस, जोशियाड़ा, उत्तरकाशी
"' छहैहै"" औ.:----------स-बब ष्टद्रहैई'""" «$.— "" ८८३३३…

