पितौटख नारीत्व], बाठेक्त
’३५

इस्वी मख

'पिझौदृख वास्ता माठेददृ' मन्नक्शादिदु क्लवा बस्ता उष्ठाख फूद्मानु बास्थ्यश्र्व ८1१1१ CHEW]
बित्माव बिब्बउ ८१11१1 बदृबाँहे । ३ cw ० जान was तादृक्यानौब्र नाठेदृददृव्र मास्क ७टखस्थ्यदृछालादृव
«a?ng QIWCFI‘G, पिबौदृख आब यछ mch ७ नाज्जिवृड्डातात्रों जाटइआ सादृश्य काटइ
ज्याभि नाज्जिस्थ्यदृटव्व ८1२1८1७ 'यागातृऊँछि ८ष्क७शाव्र' न्त्रयँकृटव्र । क्षानहि स्काथटबदृज्ञा मालि "क्रिक्षिख

माष्टिददृ' ८1१1१ जान्त्रहुं (MIMI मालि 'व्याङ्म७ त्यागि प्ताछिददृ' । लाह डीह ‘उस्था'हुं फाष्टिदष्ठाव्र’

१३८१11१1 निटव्र व्याघाव्र न्नश्याबिनत नाद्वालौवटनव्र किछु किछु जालिस्खखा minim दृष्ठठ्ठे1 क्यहि
माटा ।

.

.

दृइख्यिवव्या दृथटढहें 'थिटदृख्यिब्र' me उश्यकांर्कीव्र वाक्याटव्र रुष्ठाख स्कोकूइलौ शब
आँखि । ज्याम 'न्थिटघ्नडाव्र' रुख व्याघ्र जारि-राता-पतों WI I सा-धिकार-हुं-त्-प्रत ध्यानस्थाव्या ज्वालिनव्र
whim दृक्यन उक्त-च-ले-जि-जि- क्लाज़, awn लाडिटंनंडॉतेण्डि ज्जाश्वा tom—dew I दृन्तहें बञ्जदृगहे
WWII? च्चइखाण्ड (WIFE I कि ज्याबा Sum छिब्व जानत व्यस्था mama १21१11९31 I am

हिब्त सादृश्य टाध्याताव्र दृद्योजून्त, स्खष्पम हिब्ल ष्कताडा शंव्या, जाब छाड़ काष्ठा ।

स्थाव्यामाटठे रूँरंनृ

थाखिंदृव्र छालिनव्र कात छाता त्माव फ्लॉक न्त्रर्णस्ख त्योंरैटह शिखा लानत बस्कृवा । बव्यावालूशा,
Was जालिबटव्रब्र विक्स वब्लूहिब्व गाघाछिददृ ७ दृथोताक्तिदृ, ८1१1१ भाघात्मा WWW हल्ला का

ष्टाटथाक्षिख इछ त्माझामृछि ७ भावलौब्व उक्रिभाव्र ।

३३

कांद्रुब्बव्र न्त्रब्रिवर्द्धटबत नात्र मस्क मर्वास्कूत ८1७ 'प्तिद्धाल्पिटल्य' ज्याब्व WWW? ब्धड्डद्ग l

८२11ब्बा भादृठेब्र घाला ७१1८1 ज्जाछिब्वशूक्शाकृ क्या" WWW? ल्याब्ध WEE २1३३3 ' (आगा
WWW पिंदृव्रदृदृ 'पिदृदृस्थिब्र’ घाटन 'मोठेटेणमृ' दिव्य, बिस्व शामलात मपहुँ) त्राव्यछाव्र उत्साछादृव

WW, नाठेढ़ वस्त्र ष्ठिदृकाव्र हेतु हैध्या कौ . )३र्क'डेन्लाडाटे1 बाठेक्त निटव्र नाबाब्रक्य न्त्रबपैरुकां
बितैस्का VICE I aiﬁamm त्माथाद्भुनद्दे क्याव दद्रुव्व जाबाल बियान । लाखन ढन्तथाटन

प्तछालाटव्रज्ञे नाच्छिटाठ्ठेस्ता, WW क्याब्दआंनहें स्वास्थ्य शाधि माझ्या" ८1३ विश्च बिस्वा ठिख्या काका
८1१1६ Abstract, Suggestive ष्टीड्रडि मांनाड़दमृभ RTE??- ताद्रुखत क्या आंख WWW? मात्र
भखीहंदृडुदृक्य , mm, खीदृश्र्वघृठ्ठेटआंवदच्छा काका खा'अंमाख छमनाथात्मा दा नं'लि ।

रुव्वकाछाव्र दुशमन ज्यानिछ नछित्माखा, (ख्वाब च्चादृश्कि was?“ बर्द्धमान' धाता लेख्य
(रा-दु-पता-हुँ-ताश-पुनर कूब्वनाघ्न वाक्या cam? नाहेद्राड्डातागौ ८1१1१ 'वाक्या Him नास्ति त्याचं '
८1हें त्माब्व क्याकाछाव्र क्या । a? १11१1 खात्मा यादा ताकृदानौटरु । शंख ददृटव्रददृ वइव्र
दद्रुव्र ८1२11दृब्ला७ Abstract, SuggestIve बांमाव्ररेंस्थ्य RTE??? भाष्य-छो-यह नुदृच्छ,

८1१1१ किछु हिदू

बाठेद्ग त्माब्लिव्र बाबरी ﬂaw I LEICSEHJFVIE हव्या डेष्ठिख, काका क्या ख छाक्तिब्र ठिह्रदृ ।
लिखु कूदृदृथव्र बिञ्जव्र, mm ष्टाउरुड्डेलि नांठेदृक्ला यत्न, CHE डूब्वनाव्र क्योंक आबरु क्या | दृरैस्थीस्म

am? तालिब जाठिमव्र '९टा१म ७ cm व्रडत्नगौ" इव्र, WITCH फ्लॉढकूदृब्वव्र माठेवदृ न्तत्रटक्र

