स्थाव्याब' Isa इल्या वा 'त्माटच्चव्र कबिलाद्य' व्याख्या कि द्रुर्भत्सा हिटब्बन ? ऊँस्ता कि उद्धव ज्याबूनिक्ता
शिव्या ना ? जायगा आस्था चौकार्यद्र, (जी लौका cw: CW Se’xwS दान दृष्कध्या ३11१1 मा,
बाठेददृ टथटक्शा दृख्यम Sexczﬁ दाम (मध्या ३11१1 बा, क्यद्मग Sex हत्या लौका वा नाठेबन्न
लिछिदौन । लिख Fatwa—(55, ८३1 WEIR: जाफ्ता Sex appeal वटब्द-'ष्ठाव्यास्ख ष्ठादैहि,

त्माब्जि 'स्याम बिस्तात्म' बा "छाटव्यादाना' हाडा जाब बिब्वदुहै ८1१1, डावा ८गठे1 “FREE यूत्पाख
हिल । छाव (गहै 'निटबश्र्व' बा ‘लास्वावामा' ज्याद्याददृव्र" Sex appeal’ ८1१1 न्धाक्तल्थत
ष्टाष्ठिकृलि हिंब्व मा । Cir नगात्सा दान ददृटव्र जामाता ख्याठख्यादृफ्ला माम्पटब WITH? मांबीस्व

टून्धटउ हेंउरद्रख कबि, दृमदै WWW व्याठेटक्ल (आबद्ध Erma? 5696 017199611 ८1 र्थाद्गक्ल
न्दल्लाव्र वूष्कि ८काथाव्र ?

बाठेददृदृवदृ बितृदृख वा बिददृछिखवदृसांख MEI ﬁn? टात्पाताव्र स्याउ मण्डला was
' त्राद्मब्व'क्वेभ मा । प्त'थुलि ताडस्थागौव्र द्गीक्तद्वि बागों ८1१1१ कागौ माठेनुनाखा 'साझा ज्जत्साबदृ'टचदृ
टबदृटञ्च काद्ग «if? बाठेबदृ क्या'ह ददृद्मटव्वन । दैष्ठिशन ददृब्व जी ग्नपूछिं छाटभाबदृ बदृनिब्र नूटक्तव्र
३" आँत स्वीकार्य आन कटत नामांब्रज्यागौ हम I «I नाठेददृ हक़ क़ब्रटब्वन दन्नजिङ्ग शुक्ल ०1१1 ।
रुस्थाइ जामृपांदब्व manta न्नम्भखामौब, आंझाफ्लाऊँस्थपैस्कृन क्लाटख imam. आनबिदृ त्योंक्तदटमं
‘ बिबा'पौ नुटव्र लिब्लूददृस्यद्ग Wm जाख्याप्तात क्लद्रुख चीत बसाने I जाडिनव्र ८1१1१ बाठेदृबदृज्ञ

1 ज्याब्रिक्त हिब्त ऊँष्ठघाटनव्र ८1२1१ मस्तीत्रनुवृन्मब्र I विश्र्व बाठेद्रुक्ला भून वख्वावात्त नात्र दैलिशानज्ञ
- मिल ८कांथादृ1 ‘3 ष्ठाभौरा बब्बटव्रक़डल्म माहेद्भानुप्तागौस्यज्ञ मस्क ज्यादृजाष्ठबा Ems ८1३' शाक्य
- दृकांमहै याहूखद्ग थादेंनि I ष्यहेछादृब भून वखजादृददृ बिबदृछिख दाब ८1२1१ नं'बिशाव्र दिखाइ
ददृटव्र मगंठेटददृव्र कि किदु ष्ठिज्ञछि माका शाह ?
५51हें इवो शाब्दव्र मांठेस्थ्यस्थादृच्चाबाव्र ८1क्यों1 मिक I जश्न WW ८1१1 डैज्ञष्ठिव्र ﬁasth हेल्थ'
. ष्कनौव्र क्या I पिंझौटखं वास्ता mas शक्या क्या गुर द्भदृख लीन awn? खा आगाज़ माठेऱन्तस्का-

खजिहै ज्जछुथावनक्लाटछ थाद्गटवन I ब्लाह बागान वस्था बिदृत्रष्टि त्रटख्या लेश्याशै सिबोला
ca बिटक्वटष्कत र्भादृठेव्र श्यामा WEI कटत-शिक्त ०1१1 मिन 'महका' मिटव्र वास्ता उशा वाइआंगौव्र

कृद्वि वहम ददृदृव्र ष्ठस्वादृइन, स्यब्जि जी ढलान वात्रागौब्र थाक्रदें टमृस्तिदृक्त बब्लू । ,टन्तठेर्तजाटक्शाक्या
mama दैख्या'पि स्थगन लेव्रडि Nata, दृख्वाब डेत्रोंख खालिमदृद्धांत धाब्रउत्या WW स्काटव्वहे
क्यामांप्लबौटक्शा शब mam I रूनुथानकाब WWW निबौक्रा mm ष्टाकांहैं जा2गि१ध्य आब्दी…१लन्दि४ष्ट वा चिंछबदृजाव्र लावबिनिभब्र, Cultural Exchange. 'हागौब्र 'घून नज्जन्स्तव्र' ज्या:
ददृव्वकाछाव्र 'ब्राआंखबौ'व्र बाटठेग्राश्यव बिनिश्या शाव्वज्ञ ष्णखिं ड्डिस्तृठ्ठे झछिब । धाब जायगा
णाबटक्तहें ८1३" माँदृथव्र ज्वाछुत्रागौ इदृव्रदृइब । ८1३‘ बिबिभद्रुब्रव्र ड्डिल्लगा'टष्ठबा अधीत वाशिब दृइखव्र
Wit/a5 नभाटडाव्र काटइ बिदृस्काफ्ला छेनं'हांथिउ क्या । अहैलाटव 'हार्न।य स्कक्शनि यमि WWW?
बिबिभव्र 121१11 ष्ठानिदृव्र cam नाव रूद्रुब आंग शव बाज्जि mam स्वीखात्राड़, लाखन आख

स्कलिव्र (द्वारा व्याऊहें (बभौ ।
८भाठेददृथा, नाठेबदृ हस्ताव्र फाडा आंठेक्त निवडाष्ठन वाक्या नाडिधि- 'नून/काछ । वास्ता
वाश्र्वक्यादृह्रघापौ 'नाहक' गक्नॉठे' बिदृहंश्र्वथक्लादृब्ब

म'त्साव्र ना+ठेबब्ल mm क्या स्काजौव्र

किदु मद्य । चंबिदृक्यटनद्म ZIwa घाटख स्थिस्का जा इरा, सूत्राफू बा Elm-aw: उस्थाग्ला mm

