रॉबिन दास

उत्कल विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र स्नातक (1973), राष्ठट्रीय

नाट्य विद्यालय डिप्लोमा (1976), 1966 से रा.ना.वि. में डिजाइनिंग
का अध्ययन । 'हम' रंग संस्था के संस्थापक सदस्य (1976-89
कता-निदेशक "फेमिट (फोरम फेरि एसिमिलेशन आँफ माडर्न
हाँनीयन थियेटर) ; पारस्परिक एवं आधुनिक रंगमंच में सम्बन्ध
विषय पर शोध प्रबन्ध (1984-84 रंगमंच, फिल्मों तथा टी.वी.
में अभिनय । हबीब तनवीर, बैरी जॉन, बीजी, कारन्त और
फ्रिटूज वेनेचिटूज आदि निदेशकों के नाटकों का डिजाईन; फिल्म

और टीवी के लिए कला निर्देशन; बल्लभपुर की रूप कथा
(1977), वीवर्स (1978), टूयूरेन्डोट (1982), डेथ आँफ ए सेल्समैन
(1984), डॉ. फॉस्टस (1985), डबूर्किग (1987), पंचतंत्र (1986),

द राउन्ड हैंड्स एण्ड पीक हैंड्स (1986), बाकी इतिहास (1995)
आदि सहित लगभग चालीस नाटकों का निर्देशन.

स्योंचिंग, कैरिकेचर और पेंटिंग्स से उनका जुडाव उनके
नाटकों को विशिष्ट श्रेणी प्रदान करता है । परंतु मानसिक
भावनाओं की अदृश्य रेखा-सध्या, मूर्तित्व और लय के बारे में
उनका अध्ययन, उनके नाटकों की प्रभावशाली और
आश्चर्यजनक बनाता है ।
इनके नाटकों से उत्पन्न गतिशील सौन्दयांनुभूति दर्शकों में
प्रगाढ़ मानसिक संचलन पैदा करती है। इनके सफल नाटकीय
प्रस्तुतियों की अविस्मरणीय शक्ति को भूलना मुश्किल है और
उनका विश्लेषण करना भी कठिन है ।

