।

’1'”) रा, ’ I"; 1 प्रा ”I?“ -मृमृ

३ मृ ’ 111

11"‘11H1’U "11111.11 ११य४।आरा१८१९."१११ताता११)
प्रतिद्रित्न सा'य 7 बने जो

19.12.08

जांच पड़ताल

श्री संजय सहाय

दयानंद सुशीला सांस्कृतिक केन्द्र

20.12.08

महा निर्वाण ' .

श्री दौलत बैद्य

सार्थक थियेटर गुप, जयपुर

21 .12.08

एक अंजान औरत का ऋत

सुश्री असीमा भट्ट

जाएब- प्रोडेक्शन, मुम्बई

(सुबह 11.00 बजे)

_

21 .12.08

वापसी के बाद

श्री देवेन्द्रराज अंकुर संभव, नईं दिल्ली

22.12.08

मध्यव्रर्तिनी

श्री बहारूल इस्लाम

जागल थियेटर

23.12.08

खुलवा

श्री वमन क्रेन्दे

रंगपीउ

24.12.08

जिस लाहौर नहीं देरदृया...

श्री सतीश मेहता

प्रयोग

25.12.08

काशीनामा

श्रीमती ऊषा गांगुली रंगकर्मी ‘

.

u

ऊंआङ्मद्याश्र्व

५

समारोह के दौरान प्रदेश में सक्रिय रंगकर्मियों
क्रो आमंत्रित निदेशकों एबं कलाकारों से संवाद आयोजित किया जा रहा है । इस संवाद का संयोजन कला अकादमी के
प्रेम गुसा निदेशक बल रंगमण्डल और सुविख्यात रंग समीक्षक ऋषिकेश सुलभ

1।

करेगे । इस संयोजन कार्य में स्थानीय संस्थायें सक्रिय भागीदारी करेगी ।
सविनय आग्रह है कि नाटक आरंभ होने के 1 5 मिनिट पूर्व स्थान ग्रहण कर लें । एवं 8 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को साथ ना लाये'
प्रवेश निशुल्क कार्यक्रम परिवर्तनीय, नाट्य प्रस्तुति के समय मोबाईल बद रखें ।

f

