राफ्टीय नाहय समारोह…2 uu s
टाष्ट्रपैय नाटय दृनंप्ताटोह टाध्यप्रदेंश संस्कृति परिषद, ठटत्ताद अलाठदृदीत्न रयाँ संजीत ता पीता अकादप्ती,

टभोघाल का प्रतिष्टित आयोजनों मों टो प्टकहैँ, यह आद्योज्जत्न विठात् कई वर्षों टो अप्रत्नी त्निटब्तटता को बजाए

हुये है I इस बाट दृनंझाटोह ठों देश की प्रतिष्टित जाट्रय उनण्डलियों कं प्रक्षुटव्र नाटकों को शामिल किया जाया

है I हप्ताटा दृनदा यह प्रयाप्त टहा है कि राष्ट्रपैटा जाट्य समारोह को प्रदेश के प्रठपुरब्र शहरों ले" (आन्दोलित व्य
वहाँके उंठाप्रेम्मियों को अव्य प्रदेशों के वृ'ठाकउर्न टो अटाठात्त कटाया जा उनके । देहाती क़ठनं ठों इस बाट जबत्नपुट

शहट का चटाज जिया ठायाहै । तैटो तो जबलपुर अपने आप्रठों संस्कनंटधावी के क्या वों खुबिरल्यात्तहै यहाँ
के कलाकाट संजीत, बना औंट ट'ठाकउर्न के क्षेत्र सें अप्रजा विशिष्ट दृथाज टटव्रतें है I न्नध्यप्रदेश शांटनंत्न,
दृर्नाटकृति विंदृभाठा ता टाध्यप्रदेश संदृकृति पप्टिप्रत् राट्रीय नाट्य स्रआटोंह के लिख प्रतिबद्ध है इस ञ्जप्ताटोह
क्री सफलता के लि.] ठनध्यप्रदेश विद्युत उनण्डत्न और विवेचजा जाट्रटा संटथा का विशेष ञ्जहयोठा मिला है ।

हटा जिला प्रशाटात्न-त्नबत्नपुट, टाथ्यप्रदेश विद्युत उनण्डत्न टआवीटा ट'ठाप्रेदृमी संटथाओं औंट कलाकारों के
साथ टाहाँदर्शकों ता कला रसिकों के आआटीहैँ ।

अरुण पललीटकट

_ निदेशक
उस्ताद अलाठदृदीत्न रवाँ अजीत एवं कला 3नित्भी, भोपाल

