2n दिसम्बर 2008

जाटक : न्नहानिर्वाण
संस्था : सार्थक थियेटर जुध, जयपुर
लिर्देशत्प्त - दौलतटान्न वैद
जल्वा 3 अक्टूबट 1967 दृजात्तक ओट टजात्नकोत्तट जात्य विद्या वों टाजटयाच्व विश्वविद्यालय जयपुट टो I
तत्पाचात त्नाट्रय शिप्रा, आकल्यर्ण, निर्देशर्ण टो' विशिष्ट डिंप्लोझा यष्ट्रपैय जाट्रय विदृप्तालय जई दिल्ली तो प्राप्त
जिया । आपले अलेक ययात्नत्नब्ध लाढ़य निर्देशकों के साय उंटाकठर्न कारों किया है उबठपें प्रक्षुटब्र क्षाट्रय निर्देशक
है…यउनणोपाल बजाज, अलुटाधा कपूंट, लीत्नउन क्शच्वसिंह चौंधटीं, दृयर्णीय बाटा. अति, पीटर शिल्लक,
दृथूवेटटत्न, Ham: हैजा, जुलाउनं शेटब्र, वियाज खुदटटा, देटौन्द्रटाज अंकुट, आपले अठौक देशों की टंटा यात्राएं की
है ठत्नटों पमुख हैं… कैंव्या, जर्दावी, mm, पाकिटत्तात्न, जापात्न 3र्माते I

निर्देशकीय टाहानिर्वाण के अंयत्न के पीछे सिर्फ पक ही यत्नद उही जि जीवत्न का होना ही 3ति का प्राटत्माहैँ, और हसी यत्य को
हरम भूलते जा उहे है I क्योकि जिंटा रिश्ते जाती", परिवार, यआत्न ओट दुनियादारी ठपे' टहत्ते-टहले हटा ड़त्नके इत्तज्ञे

swarm तो जातैहैँ , भौतिक टर्कटगधलों की जकढ़ ठों खैटो फंयलेहै किं निकल ही त्नहीँ पाते | किंतु, यदि उब्दों रिश्तेजाते औंट दुनिया को अपनी उनुत्यु के बाद देदृव्रज्ञे का अवसा जने तो वह कित्नक्षा अयात्नक टा त्रायद भय होया इसकी
यद्याहुँ की कल्पता टालुष्य ने जीटात्न हमें कट्समी त्नहीँ की होंणी । चूंकि जिंटा विमृवाटनं, दृस्नेह, यठनर्घण टा श्रद्धा दृनै जित्नके
लिख जीटात्न खपाया उब्दों का टयटाहाट 3रारात्ती उपेक्षाओं टो एरे दिखाई माहे तो ..... ’?
झात्नवीय संवेदजाआँ का कटा हदों कहां तक तो जाएगा, इयक्री कल्यजा का पक उदाहटण आब हय

जाट्रय झाँकी ठनें देखा जा यकताहै I

संस्था का परिचय
सार्थक थिटोटट ग्रुप, जयपुट- लठा‘टाठा 20 वर्षों दृनै उंठाअंच के लिए यटार्पित, निर्टतट त्नाटकों का अंचल,
टोजीत्राट, कार्यशालाएं आन्दोलित कटता पटमुटव्र उददेश्य है I टर्कट-या द्वारा अस्नेक ययातदृनब्ध हंठा निर्देशकों के
साथ कार्यशालाएं आयोजित कटती है I जवाहट उठाना केठद्र, अहा जिंदठनि, टोशत्नत्न स्कूल आँक ड्राहृमा के
ठठगोता तो उंठाअंच का विकाय कटता पशुटव्र विशेषता है I सार्थक पक खज्योव्योट जुए है औंट यजटयात्न के
अस्नेक शहरों हमेँ प्राछोजित जाट्रय यझाटोह वों शिटकत की है I टाहानिर्वाण त्राटक का अंचत्न अस्नेक बाट शहट
ठों जिया है I इस रनटाय ट'ठाकदृर्म के विकार-३। के लिख यतत् प्रयत्नशील है ।

4

