जाटकक्रेबाटेसें -

टा'च पट

अपस्ने अतीत टो छुटकारा याला मुशिकल ही त्नहीँ असंअबहै I 3%? पप्टिवाट जो हझाटे हटमाटे दृनंदृमाज की सूत इकाई

पिंत्ता

अग्नितम्भ श्रीवास्तव

है I अतीत 3%? पप्टिवाट, यहीँ आधाटहै दृर्नाअव की इस ताजा-तटीत्न प्रस्तुति का

पुत्र

वापसी, कहावी है वापटनं फिट टो जुड़क्षे के प्रयात की । पात्र तीज है I लेता, जाए 3%? इमाँ I तीनों ही चाहतेहैँ आपसी

आता

सुशील बौटियाल
अस्मिता उदृठमप्ता
योठोंन्द्र चौबे

सऊबब्ध दृग़उपाज्य हो, उतठों सौहार्द हो, प्रेउनं हो I ठोकित्न अतीत, पीढियों का अब्तट, 3%? आब्तप्टिक क्षोअ-कुँठा दूट
कटती दृहतीहैँ ष्टक को दूटनंटे दृनै I पुत्र त्नल्बे 3निन्तिरिन के बाद आताहै उगाता-पिता के पाटना । टूटी हुई कडियों को जोड़जे
के लिख । त्नटाताहैँ दृनंब ठीक तो जाप्टणा, ठोकित्न टूटी कठप होने की बजाय 3%? बढ जाती] । अपने प्रयात स्ने उक्तिरप्तल
पुत्र वापस छत्ता जाताहैँ अपनी त्यटत दुनिया ठों, 3%? दृमाँ-बम्प उह जातेहैँ । अपस्ने अकेठोंघत ठनें I संक्रटाण फिट उन्हों"
तीज पात्रों दी कहावी रेता-प्र-आता । पिता चिपके टहला चाहताहै पुराने अतीत दृनै । टार्तझात्न ठहैनै उद्वेलित कटताहैँ

शटामू
.
न्नच एरे
ल्याहँदृदृ
संजीत _

अविष्य ङटात्ताहैँ, पट अतीत. . . अतीत गौटवठत्यहै, दृर्कतीषप्रदहै अपत्नी उपत्नढिधयों की खुरव्रद यादहै । संक़ठनण ठपे'है
पीढियों का पुतिय बदलते ञ्जठनटा के, बदलते लूल्य-विचाट-व्यवहाट संक़ठनण हमेँ है पितर-पुत्र का अब्तविंटोंध, खक

दूदृनंटे दृनै 3क्तिठअति 3%? बढ़ती दूरियाँ । दूप्टियों को पाटने की कोशिश कटतीहैँ । दृर्नातुत्नत्न बत्नाह्य टटव्रजा चाहतीहै अपस्ने
षप्टिचाट तो जिन्हें धूत फिट कट वही अतीत-बर्तझात्न-अविंष्य 3%? वही यात्रा अविष्य के अतीत ठों बदलदो की ।

सुरेश आटद्धाज/उत्पत्न झा
योठोन्द्र चौटो
पूजा बौटियाल
टाटा प्रबधक …
काश वापसी
प्र
हरि
दुहुत्मि
देवेब्दटाज अकुंट
निर्देशक

