12

रपंटन्या का परिचय…
उंटापीठ मुम्बई ३पे३ सक्रिय जाट्य दृनंझूह 'रंठा पीठ' की वृथाप्रजा दटनं वर्ष पहले जाट्रद्य प्रशिक्षण औंद्द प्रस्तुति के
उददेश्य रों की ठाई I यह विधोप्रकट युवा कलाकारों के लिए Ufa-ﬂ: औंट टनटार्पित उंटा आंदोत्नत्नहै I इटनं संटथा ने
"तीज पैंदृग़चा तमाशा, 'हेप्पी प्रिंटनं', 'शुठाली', और 'टेल्ट भी वॉट' वाट्स प्रयोणों के अंचत्न के साथ ही कहुँ

जाट्रटा टाप्तारोंह तथा लोक प्रदशत्नकाटी उत्सवों का आद्योरज्ञत्न भी जिया है I 30 क्षाट्रटा कार्यशालाएं 3राछोजित
व्य अभित्नटा औंर त्निर्देशत्न के क्षेत्र हमेँ युवा कलाकारों को प्रशिक्षित जिया है । इसी प्ताटतज्य ठों बच्चों के लिए
दृनत्तट कला शिविरों का आयोजत विशष कीर्लिआत्न की तटह दर्ज है I अब तक जागीरें' टो ता७पास्तित होने वाले
कलाकारों की रोंरज्या तीज हजाट रों भी अधिकहै I संटथा ने देश-हितेश के उनंठपी उनहत्त्वपूर्ण रंठा उनढोत्सवों हमेँ
आटा लिया ।

बंच एट
जबाली
परसु

स्वप्वाली पाटील
मिलिंद शिठदें

येंलु

शुभांगी भुजबल

टेजुकऱ

णोंटीं केल्बे
सतीश पिलंठावाड
अशनैक केल्बे
दृटमाकाब्त खुप्ताट
योणिवी चौक
डाँ. त्तितींत्न झाले
दृनंचित्न टव्रड़े
बितिंटा जाधव
ठाहेन्द्र टोंकड़े
टाझा आठोटाटा
वर्था चौधरी
बाबा साहेब केल्वे
उल्हेश क्वेडाटे
उठना पंडित

याहया
जयंप्ता

कृष्णकृ टघु हावी
दर्शी
तपस्या
पडू आया
यालाठन्मा
सूत्रधाट/दशन्ना
सटटचती
दृम्हावजा
उहाध्यगा
दृम्हातटा
अंणी

अव्य

रूत्विक केब्बे, सुबोध इटाल्वे,
सुनील जाधव, ३४त्र्थिले जोडे,
अन्यायी दीक्षित योणिवी चौक,
त्तितीत्न जिने मिले I

संच एरे
विर्देशत्न
त्नाट्रटा क्तपांतट
सहायक निर्देशक
ठनित-संणीत
संजीत अंडली
दृप्राटाक

नृत्य निर्देशक
प्रकाश दृनंक्का
अंब सल्ला
बंच बिउनणि

रूप वृनंस्वा

देशभूषा

प्रडित वाउनत्न केल्वे
घेतत्न दाप्ताट
-बाबा साहेब केब्बे, त्नवीन्द्र ड़क्षाउनदाट
देवदत्त तबले

प्रगति कदन्न, कृष्ण घोटकट, जिभिम प्रद्याट, शशांक हत्नदट
न्नहेब्द टोंकहे, उपचित जाप कैंलाश वाघदृमाटे

अविल तुषार
अजय कोली और पटशुटाउन ma
रवि करूसुंपैं औंर त्नवीद ईजाटादांट
प्रवीण वांटरोढ़ तथा अत्य

कृष्णऱ खोटकट
संध्या साल्वे

