211 दिसम्बर 2n ns

त्राटक : काशीत्राप्ता
संटथा : र्टठाकर्सी, कोलकाता

निर्देशक - उषा गांगुली
त्तोठात्ठाता हमेँ अवात्नीपुट प्टजुकेशत सीटग़यटी कॉलेज हमेँ हिब्दी आषा औंट साहित्य की अध्यापक ऊषा शांशुली, भातत्राटयटा की
तृत्ययित्राहैँ I संच पट अभितय की शुरुआत (1 970) टो ही उन्होंने उनुच्छकटिकठन्, आषाढ का प्रक दित, किसी एक सत्ता का त्राउन

लो, प्रक औंर द्रोणाचार्य, जटउग़ अनैडत जेदृनै त्राटकों वों न्तुयय भूमिकाएं जिआड़े औंट कहँ हपहत्त्वपूर्ण पुटटकाट प्राप्त जिये । 1 976 ठपे३
दृचत्राल्मक संतूष्टि के लि.] ही ते 'उंटाकदृर्मी' जैसै त्राटयदल की दृथाप्रत्रा के लिख प्रबृत्त हुई । अबू अंडाटी के उप्रज्यासं 'टाहाक्षोज'
(1985) के त्राट्रय ऊयांतटण के संयत के शुरूआत क्री पुष्टि फिट 'होली', "कोर्ट त्रार्शल', 'रूदाली', 'बेटी आर्ह', 'हिठउनत आई'

जैसे त्राटकों दृनै अप्रजी एक विशिष्ट पहचात लजाते हु.] उत्तरप्रदेश प्रेरित त्राटक अकाददृमी का संफ़दट हाशसी पुटदृकाट (97) औंर
केब्दोंय संजीत त्राटक अकादसी अवार्ड (98) भी प्राप्त किटोहैँ | सैकडों त्राटकों का संफल अंचल । अस्नेक ख्यातिलब्ध क्या तिर्देशकॉ
के साथ अभित्नय देश-धि" के संक्षी उंठा उनहोत्सवों वों शिंटकत I

त्राटक के बारे सें
वाराणसी त्नठाट का अप्रत्रा प्रक अलवा ही चरित्र औंट जीटाज है I संस्तुत त्राटक मों लेखक वे पिछली संदी के वाराणसी हमेँ घटित
साझाजिक-आर्थिक प्रप्टिटार्तवों का चित्रण जिया है कथा के भूल्य टो' टाज्जत्नीतिझों द्वारा धदृर्म के दुठप्रद्योटा टो संस्कृति की
अटाहेलत्रा और स्वंय उतके पाखंडी चरित्र का दर्शत्नहै I त्राटक की प्रस्तुति संआज के ma एक प्रात रव्रड़ा व्यतीहै ।

संटथा का परिचय - र्टटाकदृर्मी
] 976 ३पे३ अप्रवी उआप्रत्रा के बाद टो ही "उंटाकर्सी' हिब्दों हिंप्ररोन्न्ति के लिख कोलकाता वों लगातार प्रक अणी त्राट्रय दल के क्या सें
जात्रा जाता टहाहै । 'लोककथा' , 'रूदाली' और कोर्ट झार्धाल' प्रत्येक के सी तो अधिक बाट प्रदर्शलों के साथ ठी, र्टठाकटर्मी अप्रवी
संज्जबैतिक प्रतिबद्धता के सीय ही, उंटाकर्सी अप्रवी यजवैतिक प्रतिबद्धता के साथ अस्नेक प्रतिष्ठा पूर्ण त्राटय संआटोहों टों
शिटकत के सीय स्वय 'उंटाकर्ली' ने लणाताट अप्रस्ने त्राटय संत्राटोह भी आन्होंजित किटोहैँ । अत 16 जब्वटाटी 2000 को अप्रवी
ट'णयात्रा के 25 वर्ष पूरे होने पट स्वर्णीय केया चक्रवर्ती को संटार्पिंत प्रक बडा त्राटय संटमाटोंह रंठाकहृर्मी ले कोलकाता ठों आयोजित
किया । हिब्दी पारसी थ्रिटोंटट के इतिहासं के अल्बेप्रण दाजातेजीव्यपा, औंट उंठाकदृर्म के बिभिन्न आयामों प्रट केन्दित
कार्यशालाओं का तिउंतट आद्योजज कटता दृहाहै ।

