L एंक्टिगे टिप्स तो मिलेंगे ही _

I“0”, क्वास्किडेंस भी
एक्टिग वर्कशाप

.

अगर स्टेज यर परफॉर्म करने का डर

कि

लगताहै, तो हसकेस्टेज़परफॉर्मेंसके'

साथही एक्टिग टिप्स तो सर्टिफाइड

… [ :1

A" x

l!

एबिटंग वर्कशॉप में । एबिटंग गुरु अरविंद
- I . दृ .
गौड़ और अस्मिता थियेटरटीम एबिटंग
के टिप्स देंगे । इससे बच्चे की सोच और '
सेल्फ एक्सप्रेशनमें सुधार तो होया ही, साथ ही कॉस्किडेंस भी
आएगा । लैंग्वेज पर अच्छी कमांडहोगी, डायलॉगडिलीवरी में

_ दमदार हो पाएगी ।

३,

३

दुर द _

' जा: 1- लोककला मंच,

I 21 -22 मई

लोधी रोड, 2- प्रेल्ड्स पब्लिक -अग्रर्ट आँफ
स्कूल, शकरपुर,

मैजिक वर्कशॉप

लि- ई-1009, स्वस्वतीविहार, पृ 28-29 मई
पोतमपुरा (साप अपनी चॉइस पंद्विरी क्लमृसेज
कावेन्यूचुनसकतेहैंव्रि
' 23_मर्ह
से 1'? जून v
एशिया वर्कशाप

च -ई-रे-रे - - " र टाइमट्वे सुबह 1o बजे से 1
कहांकायाएंरजिरट्रेशन: बजे तक
.

.7.::::.:.:::.:::..:::,
यर्क्स:6,000रपये(मेबर),
हैन/हुँ/हुँ/ईत्/हुँ:
' ‘ ' क्रेलिएहै।
9,000 रुपये स्तानमेबा) 8802277718 -\
साथ

ग

व मृ

v

~

.

,

