हफीज खान
(रानावि) रंगमंच बिशेपाप्रशित्देर निदेशक
० जन्म उज्जैन _ है डिप्लोमा मध्यप्रदेश नाटक लोक कला अकादमी,
उज्जैन ० सनावि. तीन वर्षीय डिप्लोमा ८१ ० रानावि. एडवांस स्टडी
कोर्स c ने ० एक सी है अधिक नाटकों में अभिनय 0 फिल्म, टेलीविजन
सीरियलों में अभिनय ० देशभर में ग्रऱमीपक्चन्धाऱदिवद्भारनों बच्चों एवं विकलांग

बच्चों के साथ रंगमंच शिविरों का निर्देशन ० प्रदूषण, साक्षरता, पर्यावरण,
विज्ञान जैसे जन चेतना पर राष्टीय रंग कार्यशालाओं का संबरिनन ० कई

नाटकों का लखन, अनुवादन एबं रूपांतरण ० टीआईहै राजाभि, सावन पब्लिक स्कूल, सभय,

किरदार, कलाधर्मी, दिल्ली एवं अकूर मंच उज्जैन से संबद्ध ।
हैं हफीज खान
जी--- १3/ ६७३ कृष्ण मंदिर के सामने,
गणेश नगर--, शकर पुर, दिल्ली cI१००६२
फोन xx 1३७२५

आजादी 3% ५० वीं वर्षगांठ पर हमें १८५७ की प्रथमं क्रांति विष्काय पर नाटक करना

था I एक घंटे 3% समय सीमा और (:0; की क्रांति में ग्रामीणों, नागरिकों, राजाओं, नवाबों, सरकारी
सेनिकों और महिलाओं का योगदान I हमनें शैक्षिक रंगमंच तकनीक से काम जिया । इतिहास
सामग्री खोजना शुरू 3% l उस समय के ' इतिहास को एकत्र जिया । साथ ही रंगमंच के खेल
अभिनय, व्यायाम, मुखौटे लगाना, नृत्य, गीत, कविता, कहानी, लेखन, आशु अभिनय, स्पीच भी

चलते रहे । इससे बच्चों में आपस में तालमेल दोरत्ती खुलापन, निर्मीकता और जानने समझने, ५
एहसास करने का सक्ति बनाने में बहुत मदद 3% I शोध के समय बच्चे १८५७ की एक-एक घटना
को पढते आपस में चर्चा करते फिर अलग-कालम समूह में इमप्रोवाईजशन कस्ते, डिस्कस कस्ते
और इस तरह नाटक के एक खेल-रब्जेल में उनके कई आलेन्द्र तैयार करते रहे । अब १५…२०

आलेख तैयार हो गए । फिर आपसी तालमेल से किसी एक को फायनल कस्ते । सवाल पैदा हुआ
जि नाटक कहां से शुरू करे और कहां उत्स करें । बच्चों 3 तय जिया कि चूंकि सम्पूर्ण क्रांति
3% योजना इंग्लैड में अजी मुल्ला 3 जिया इसीलिए एक सूत्र में बांधने हेतु अजीमुल्ला, मंगल पांडे,
बहादुरशाह जकर, झांसी 3% रानी, कुंवर सिंह, बेगम हजरत महल का चयन जिया गया । नाटक

को मंच तक जाने में श्रीमती श्रीवास्तव, श्रीमती वैष्णव, श्री दिनेश शर्मा और नवोदय परिवार 3

बहुत सहयोग दिया, उनका आभारी 'हूँ I

