ff1a717 करसनदरन मूलजी का निधन 1 ५

1372लरर्ड क्यों को हत्या लाई नार्थबुके वायसराय 1
.
३
_ म्हारलाठीर ने स्वदेशी वस्तुओं के प्रचांरकै लिए स्वदेशी सभा स्थापित 1
रैट्वे 137:174 क्तिरर ने दुर्भिक्ष। '
_
.
137 5 रयली दयानंद द्वारा अरय समाजकी 3313111,=1=1113313 गरयकेयरदुपदच्युत $31औफ वेल्स 7

_ ’7'.एडयडेकी भारत यरत्रर 1 _ . _ . . _

च्ों "

-

"

"

३

पृ _ _ (;76:र-ररडे ब्रिटन _प्रथन 31331313, दक्षिण ने दुर्भिक्ष 1 . _ ,
. V , _३ . 1751377 दिल्ली द्ररयरर (जुलाई
1)सुरेद्रनरथ बनर्जी द्देड्डेद्वारर3‘ _ ३:, ३ '_ ' ने दरबारकेअवसर पर 333% नेटिव

3 f दृड्डेप्रेसएसोसिएशनका स्थापना, नहरररनी में 3 : T _ र आलकी साग्ररजी घोषितइंडियन सिविल सक्ति
पृ_…(आस्थान)की प्ररिंक्षालदए ्रन %साथसाथभारभ
त े =%आयोजितकिएजानेकी
नरवरको
मजबूत

, . ३३.… f ने .1373ताई तिद्रनद्वावरानवियूलरप्रेएसक्जट ारीविरोध
दृ. .
_ ने.' __
=11
मेनध्वर्गीय
बुद्धिजीवियोंकीं T

लेखको
रै'तेआदृहुएक्वादृक्रो3131
ने_…हँ-हुँड्डूट्वेंदृ
युद्धप्रा-वाय,कलकत्ता
अफभान
३ टु३रे ू . _ _ ३ट्वे 'ट्वेहूँत्रहँ सांगा,दूसरा

j:

.३ -

~

— ,

. . 5 -55 .

7

कैप्नम्मुलंनहीं होते ही भारत ने बसे अग्रेजों ने

73

I. ३ ३ हूँलाडें स्पिनकै विरुध्दभारी आदोलन छेद टियर क्योकि वे भारतीय जिलरधीशों के संरननेगोरों के मुकदमो '३ रे _
‘ कुर्की सुनवाई अपमानजनक समझते थे Iभारतीय बुद्धिजीवियोंने ,=%उनकी देखा-,_टेरदी कत्तक्रत्तर लई, ३ ३ . 5

पृ अ पृ ' _ ' मद्रास तथा अन्य नरररो में प्रबल अरदौलनछेड़दिया 1 देशभर ने अनेक संभरपं हुई, कलकत्ता ने 331दृ ३ राष्टीय सम्मेलन भी आयोजित क्रिया गया1 इसमें भागलेने वाले अधिकतर बंगाल के होप्रतिनिधि .
' ३ ३ थे विन्तु ररष्टीय स्तर को 333% सभी थी 1)

-

, _ .1334 प्यास ने महाजन सभा उक्ति, लाडे डफग्नि वायसराय, कैशयचद्र मेन कीं मृत्यु (m a) ,

r ,1 ३ ‘ ३ दन ध्यान

_ हूँ हाँ. राजेन्द्र'प्रसाद का जन्म (दिसंबर 3 )

3३३३पृप३भारतीय करग्रेर्स केर पहला साग्रवेशन ।८
g..;_.:' 51333ड़त्तेरी बर्मा का व्रिटिंइरसाम्राज्य ने विलय, रवरतियर का किलर शिंदे का वापस, काग्रेस के दूसरे-

दृ…३ - ' ,अधिवेशन-"मे पंजाब के प्रतिनिधि लाला मुरनीम्भ का दिनो ने भाषण कांग्रेस के मच से श्किस्सानी ने

