यह पहना भाषण था ।
18 8 7 . मडागनी विक्टोरिया के शासन काल की स्वर्ण जयति ।

18 8 8 नाई लैंमडाउन वायसराय, डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन का जन्ग, वैज्ञानिक चंदशेखर वेंकट (मीट
के ) रमण का जन्ग (नवबंर 7)
18 89 . जमनालाल बजाज का जन्ग, खुदीराम बोस का जन्ग, जवाहरलाल नेहरू का जान (नवब'र
14
.
)

हैं

1890 - गणेश शकर विद्यार्थी, गोपीनाथ वारटोलाई का जान

1891 : द्वितीय फैवट्री अधिनियम, सहवास वय अधिनियम, मणिपुर ने विद्रोह, कन्हेयालात जाणिवन्नाल
मुशी का जन्ग, हाँ. भीमराव आबेडकर का जन्ग ( अप्रैल 14)
1892 ; इंडियन कौतिल एका
18 9 3 ; स्वामी विवेकानंद की अमरीका यात्रा ।

1894

दक्षिण अफ्रीका के नेटाल नगर में गन्धीजीं द्वारा रादृट्रीय भारतीय कांग्रेस की सपना, लार्ड

एल्पिन द्वितीय वायसराय

'

18 9 8 - 9 7 : यित्राल अभियान

1898 . मुंबई में प्लेग (1898- 1900) का प्रकोप

1897 १ नेताजी सुभाषचंद्र रोम का जान (जनवरी 23)
1898 - लोकमान्य तिलक जेल से कि।
1899 : लारुई कर्जन वायसराय

1900 ; भूति म्बामित्व- परिवर्तन अधिनियम, कांग्रेस के मच पर (विसवंर 27 - 28 ) पहली महिला वक्ता
श्रीमती काटबिनी अंगुली का भाषण ।

1901 ; ममागनी विक्टोरिया की मृत्यु, एडवर्ड सप्तम स्कि।सा।रुढ़
1903 - 4 ८ निब्बन अभियान, अंग्रेज सेना ल्हासा मेँ, संधि में दलाई लामा द्वारा अंग्रेजो को तिवन में
व्यापार की अनुमति ।
1904 : भारतीय विश्वविद्यालय अधिनियम, जमशेदजी नीषरिवस्वी टाटा का निधन ।

1905 : देवेंन्टनाय टैगोर का निधन (जून 19), बंगाल विभाजन (अक्टूबर 18) लार्ड मिटी द्वितीय
वायसराय

"

1908 : कलकत्ता कांग्रेस ने सम्मेलन के अध्यक्ष दादाभाई नौरोजी की घोषणा कि कांग्रेस का लक्ष्य
स्वराज है, कांग्रेस मच पर 'स्वराज' शब्द यहीं पानी बार प्रयुक्त दुआ था, क्रांतिकारी चंद्रशेखर जीजाब
का ज़न्ग
1907 : लाल लाजपत राय तथा सरदार अजील्लेहे देश से निष्कासित, कांग्रेस के गरम तथा नरम दल

के नेताओँ में मतभेदों के कारण सूत में कांग्रेस विभाजित, टाटा आयरन एंड सील कंपनी के जमशेदपुर
कारखाने ने इम्पान ढलना आरंभ ।

