191a दृ सेना में अफसरों के पर पर नियुक्ति के लिए भारतीय नान्य घोषित, 22 फरवरी अहमदाबाद
में कपडा मजदूरों की हड़ताल, इंदौर ने हिंदी सम्मेलन ने हिदीं को भारत की जनभाषा बनाने के लिए
प्रस्ताव पानि, 23 लून, सुरेनंनाथ बनर्जी नेशनल लिबरल लोग के अध्यक्ष निर्वाचित, 7 जुलाई
रासबिहारी बोस की अध्यक्षता में ब४पेय जनसभा की सपना, रॉलेट कमेटी पाट प्रकाशित. संवैधानिक

मुधसों सबंधी माटेरयू- चैम्सफोर्ड रपट प्रकाशित, विश्व युद्ध समाप्ता
1919 मोहम्मद किफायत अली तथा मोहम्मद सई: क्षरा जगीयत- उल- उक्ति--"ए विद की स्थापना,
अलि स्थित खिलाफत कमेटी स्थापित, o फरवरी सर विलियम विंसेट द्वारा कैटिय धारा सभा
में राँलेट विधेयक प्रस्तुत, a. मलाबार में मोपला विद्रोह, 1a. मार्च, रॉलेट विधेयक पास्ति, 13

- जलियावाना बाग नरसंहार, 15 : लाहोर, अमृतसर में (1o अप्रैल से एसयू) मार्शल ली की औपचारिक
घोषणा, 19 : मुबई में पं मदनमोहन मालवीय की अध्यक्षता ने हिंदी साहित्य सम्मेलन, 1 लून रविन्द्रनाथ
ठाकूर क्षरा 'सरों की उपाधि वापस, 31 जुताई : गांधीजी द्वारा सविनय अवज्ञा आंदोलन स्थगित, 17
अक्टूबर, देशभर में खिलाफत दिवस मनाया जाया, 15 दिसंबर, लई मिल नजदूरों $1 पाते सम्मेलन
।
1920:11 वर्ण, गांधीजी का पहला असहयोग थापणा--पत्र प्रकाशित, 2o. हटर कमेटी की रपट .
प्रकाशित, 21- हैदराबाद निजाम द्वारा खिलाफत आदोलन पर पति-धि, 1 अगस्त, अस्लिह असहयोग

आदोलन आरंभ, गन्धीजी 11111 बोअर युध्द में गिला कैसर-"प-ण्डि मैडल सरकार को वापस, लोकमान्य
३
तिलक की मृत्यु ।
1921 प्रिंस औफ वेर-स एडवर्ड की भारत यात्रा, जनगणना, साँई रीडिंग वायसराय, 2o फरवरी ननकाना

साहिब में महत नारायण दास ने 150 गुरुद्वारा सुथार आंदोलनकारी अकालियों को जीवित जताया, 17
अक्टूबर : ननकाना साहिब के जाति तथा सात अन्य को मृत्युदंड, अष्ट को आजीवन कारावास तथा
17: को सात वर्ष की वनी सजा, 4 नवबंर दिल्ली अभाकांक. मेँ राखीजी का सविनय अवज्ञा आंदोलन

प्रस्ताव पाग्नि, 2o : भी मोपला नदियों को कालीकट में प्यास जाते हुए रेलगाडी के बंद जाल डिमे

में सांस घुटने से 66 की मृत्यु, विश्वभारती ज्ञाति निकेतन विश्वविद्यालय (बोलपुर पं. जंजाल) का
उदघाटन
1922 : मंडित रमाबाई का निधन, 15 जून, कलकत्ता में सविनय अवज्ञा आंदोलन (प्रारंभ, 5 फरवरी,
a111- चौरी काउ (गोरखपुर जिले के चौरा- चौरी स्थान ने लगभग 2011 सत्याग्रहियों ने पुलिस थाने

में जीम लजा जो जिसने 22 पुलिसकर्मियों की मृत्यु दो गई) 11 : बारदोलीं में काग्रेस कार्यसमिति द्वारा
सविनय अवज्ञा आंदोलन स्थगित करने का निर्णय, 12 मार्च : कांग्रेस द्वारा सामूहिक सविनय अवज्ञा
आदोलन स्थगित, 31 दिसवंर ; चितरंजन दास नया मोतीलाल नेहरु द्वारों स्वराज पार्टी की स्थापना ।
1923 : मदन मोहन मालवीय द्वारा 'इंडियन पार्टी' की स्थापना, मुबई में कपडा मजदूरों की गिरनी
कामगार यूनियन स्थगित, डाचींदनाथ सान्याल द्वारा बनारस में हिंदुस्तानी स्मिब्लिकलं एसोसिएशन

स्थापित, वासयराय ने विशेषाधिकार प्रयोग कर नमक- कर कानून पारित क्रिया, सेना की कुछ पलटनों
की कनान का भारतीयकरण, प्रफुल्ल चंद्र है द्वारों अहमदाबाद ने गुजरात विद्यापीठ की प्र१शरजीरेना,
ोलन
आँन
फत
ला
खि
से
े
करन
ित
घोष
्य
राज
ेक्ष
निरप
धर्म
को
की
तुर्
ा
द्वार
ृशा
हिदू-- मुस्लिम दंगे, कनालपद
स्वन समाप्त है

