; डानाज्ञाबाट के अस्फेड पार्क मे पुलिन के साथ मुठभेड ने चक्योंस्या आजाद की मृत्यु, 23 : फ्लो
ने राबी तट पर अइयो गन के अधी मे भरानमिप्त, राजगुरू सुंषदेव को फानी
I93 2 - मुभापचद्र बोम द्वारा टिन्दुन्नस्वी साम्यवादी सध को सपना, 2 I माधोजी के क्या पर फ्लो
के लिए अनेक मर्दिगे के द्वार खुले, 2 o माधोजी ने अनशन तोडा. टेडरन्दून ने भारतीय मिलिटरी अश्ली
की स्थापना ।

I93 3 सरकार द्वारा प्रम्बाबिन प्तवैधानिक शमन सुधारो पर जयेत पब प्रकाशित, आँत पाटों मुस्लिम

यूनिटी कख्यि. 2है तृन माधोजी द्वारा व्यदिन्भीन सत्याग्रह आरंभ तथा पिछले आदोलन में जिनकी
सपने
' _ ने जब्त का नी थी उनके पति सहानुभूति प्रकट करने के लिए श्मानती अश्या नद
20 सितबंर. ऐनीबेमेट का निधन, 22 अक्टूबर. दिदृठलं भाई पटेल का निधन I
1934 दृ फेक्टी अधिनियम पानि, भारतीय नौसेना गठित, अफगानिस्तान के अमीर नादिरशाह की क्या,

जहींरशाह गददी पर I 5 जनवरी : उनमे भारत में भूकंप से असन से कानपुर तक अनेक क्षेत्रों मैं मारी
अति, बिहार स्वस्त, I7 सई : पटना में आचार्य नरेंद्रटेव की अध्यक्षता में कग्रिस सोशलिस्ट पाटों के गठन
की घोषणा, 14 जून कांमेस चुनाव घोषणा पब प्रकाशित 2s पूना नगरपालिका भवन जाते समय
1‘ दितिराठन गयर्नर- जनरल ।
गांधीजी की कार पर वन फेका गया 1० अगस्त: लाइ,

1935 ३ गवर्नमेंट अपि." हॉडेया अधिनियम I935 , 20 मार्च : कराची गें सेना की गोलियों से 40 की
मृत्यु, 100 घायल, 2 3 छुटा दुआ कार्य निबटाने के लिए गम्भीजी का घार-सप्ताष्ठ का गोनव्रत, Ia
नई: गाघीर्जी के साथ नया सत्याग्रह आदोलन में जेल जाने वाले प्रथभ व्यक्ति मोहनलाल पहिर का

निधन, 3I कोटा भूकप मेँ अनेक मृत तथा आहत, 22 अक्टूम्बर: राम्भीजी द्वारा मीराबेन के लिए
वर्धा के पास सेवा अवि में आश्रम (सेवाश्रम) की स्थापना

1936 ८ सम्राट जॉर्ज पंचन का निधन, लाई लिनलिथगो वायसराय, उत्तरप्रदेश में अछूतों के नदिर- प्रवेश

नेहरु
लाल
जवाहर
:
मार्च
11
निधन,
का
वाघा
एदुलजी
दिनशा
:
फरवरी
2a
दृ,
सत्याग्र
के लिए सामूहिक
का पंजाब के किसने को सोवियत प्रणाली का प्रभाकरण न करने का सुझाव, 2a अगस्त : अधा.
काक. अधिवेशन ने कांग्रेस कार्रवाई को भाषा हिदीं बनाए जाने संबंधी प्रस्ताव अस्वीकृत, 25 अन्दूवर
: मामीजी द्वारा बनारस में भारत मंदिर का उदधाटन । 2

I937 : अरीय न्यायालय की स्थापना, लाई लिनलिथगो वायसराय और गवर्नर- जनरल, 5 फरवरी:
केन्विय विधानसभा मे चिंतामणि देशमुख द्वारा पनि _ की संपत्ति ने विधवाओं को उत्तराधि- कार दिखाने

की
े
बनान
नडल
नवि
में
ों
प्रदेश
वाले
मत
बहु
ेस
काग्र
द्वारा
ं
ामृक
अभाक
:
मार्च
Ia
ि,
वाल विधेयक पान्त
2
ाल
हडत
्ध
विरुद
के
धान
संवि
नए
में
र
देशभ
,
ाटन
उदध
का
ासन
स्वश
ीय
प्रम्ब
ेल
अप्र
स्वीकृति, 1
द्वारा
ति
यसमि
कार्
रेस
कांग्
7.
,
्तार
गिरफ
0
200
,
गोली
द्वारा
स
पुलि
हैजे,
न
लमा
मुस
हिदू
में
मुंबई
तृन

खरे
बी
एननु
डॉ.
में
िमेज)
प्रोब
ल
सेंट्र
(
्रांन
मध्यप
9
ृति,
स्वीक
प्रातों ने काग्रेस मत्रिमइलं मतिन करने की
द्वारा देश वI पहना गाँ-मडल गठिन, 3 0 . अडमान जेल ने बंदी क्रांतिकारियों की भूरव- हड़ताल, 8

अभरन : वप्रउनपुक्व के 50000 कपडा मजदूरों की हडताल, 2a दृ गांधीजी द्वारों काग्रेस शामित प्रदेशों
में गद्य- निषेध लागु करने का अनुरोध, 2 2 नवबं जगदीशचंद्र बोस का निधन

