1935 : 1o जनवरी : जवाहरलाल नेहरू की जाता स्वस्मरानी का निधन, 21 अप्रैल : मोहम्मद

इकबाल का निधन, 27 जुलाई : गध्यप्रांत में रविशंकर शुक्ल (र्गवेम्डिल गठिन, 15 नववरं : महात्मा
हंसराज का निधन ।

1939 : 2 3 जनवरी : कांग्रेस कार्यसमिति के सात सदस्यों की सुभाषचंद्र बोस से विली अधि
. देशन ने दुबारा कांग्रेस अध्यक्ष का चुनाव न लड़ने की अपील, 29 : पदृटाभि सीतश्चमेप्या को 204
नतों से पराजित कर बोस त्रिपुरी कांग्रेस अध्यक्ष निवग्विन, 29 अप्रैल : राखीजी के असहयोग
के कारण सुभाषचंद्र बोस का कांमेस अध्यक्ष पद से त्यागपत्र, a मई : सुभाषचंद्र बोस द्वारा 'फारवर्ड
ब्लॉक' की सपना, 21 : जवाहरलाल नेहरू द्वारों फॉरवर्ड ब्लॉक के गठन की वनी आलोचना, 11
अगस्त : अमाकांक. द्वारा सुभाषचंद्र बोस बंगाल कांमेस अध्यक्ष पद से निष्कासित तथा कांग्रेस

के किती भी पद पर कार्य करने से प्रतिबंधित, so : बंगाल' प्रदेश कांग्रेस कमेटी द्वारा सुभाषचंद्र
बोस को पूर्ण विश्वास प्रकट, 3 सिंतबर : द्वितीय विश्वयुद्ध आरंभ, वायसराय की भारतीय नेताओं
से मंत्रणा, कांमेस द्वारा युद्ध के उद्देश्यों के तुरत स्पष्टीकरण की 11111, 17 अक्टूबर : वायसराय
की घोक्या कि मुटोपराश्त संवे३शनिक विकास का लक्ष्य भारत में औपनिवेशिक स्वराज्य की स्थापना
है, क्लीव कांग्रेस मंविवंडतों का स्थान पब, 3 दिसंबर : गोहन्नद भी जिम्मा द्वारा 22 दिलवर को
कग्रिस शासन से मुक्ति दिवस के रुप में मनाने के लिए गुसलनाने का आव्हान ।
1940 : 7 जनवरी : जवाहरलाल नेहरू की घोषणा कि मुस्लिम तीरा को मुसलमानों की प्रश्मी संस्था
तो जाना जा सकता है किंतु यह उनकी एकमात्र प्रतिनिधि संस्था नहीं है, 15 है मौलाना अमुल कलान
आजाद ( एनएनराय को आकर) काग्रेस अध्यक्ष निवम्बित्त, 22 जाई : मुस्लिम लोग के लाहोर
अधिवेशन में" जिम्मा द्वारा मुसलमानों के लिए पृथक देश की मांग, 5 अप्रैल : दीनबंधु सीएफ़. एंड्रयूज
का निधन, 13 अक्टूबर : कग्रिस कार्यसमिति द्वारा गप्पीजी का व्यक्तिगत सत्याग्रह स्वीकृत, 17
: गांधीजी ने विनोबा आवे को पहना व्यक्तिगत सत्याग्रही चुना, पोनार में विनोबा गिरफ्तार 1
1941 : जापान 11111 युध्द की घोषणा, सुभाषचंद्र बोस नजरबंदी से भागकर कलकत्ता से जर्मनी
पहुंचे, 17 अप्रैल : जिन्ता की घोषणा कि कांमेस उनसे पाकिस्तान योजना की विस्तृत व्याख्या मांगने

में पहले पाकिस्तान की परिकल्पना को स्वीकृति टे, 19 नई : श्रीनिवास अपेक्षा का निधन
1942 ८ जमनालाल बजाज का निधन, बर्मा से अंग्रेजो का आत्मसमर्पण, 90000 भारतीय सैनिक
बर्मा में, जापान द्वारा विजगापदृटन पर बमबारी, क्रिप्स मिशन, a अगस्त : अनुभाकामृक के मुबई
अधिवेशन ने 'अग्रेजों भारत छोडी" प्रस्ताव मास्ति तथा इसके साथ हीं देशव्यापी आदोलन और शासन
का दमन चक, 9 : महात्मा गोभी, मौलाना आजाद, सरदार पटेल, जवाहरलाल ३८ कांग्रेस के
अध्यक्ष तथा काग्रेस कार्यसमिति के अन्य सभी सदस्य, प्रातीय कग्रिप्त कमेटियों के अध्यक्ष तथा
सचिव भी 2o अन्य प्रमुरव कांग्रेस नेता गिरफ्तार कर विशेष रेलगाडी द्वारा पूना ले जाए गए,
इलाहाबाद में कांग्रेस मुख्यालय पर ताना, 9 दिसवंर : द्वारकानाथ शांताराम कोटनीस का निधन 1
194 3 ८ बगान ने दुर्भिक्ष, नाई वेवल वासयराय, 1o फरवरी : महात्मा गोभी द्वारा अनशन आरंभ,
3 मार्च ३ महात्मा जागी ने 2 3 वे दिन अनशन तोडा

