।9 4 4 : अमन पर जापानी आक्रमण, कोहिमा के निकट आजाद ﬁr}: फीज और जापानी कौने
पीछे हारि, 22 . आया स्वा३ महल में नजरबंदी ने कस्तूरबा गोभी की मृत्यु, o नई :
महात्मा
माधी रिहा. 1 सितंबर ३ लाहौर ने प्रमुरव अकाली नेता शेरसिंह की घोषणा कि यदि मह
ात्मा
गाधीं और मोहम्मद अली जिन्मा देश विभाजन अर्थात पाक्रिस्त1न बनौने के
लिए सहमत हुए तो
लिख भी अलग स्वतंत्र राज्य की मांग कोई, 9 ,1 । 35 ,19 ,2 7 सितंबर : पांच दिन क
ी गोबी-जिन्न,
वार्ता विफल ।

194०क्तिर्कबिनैट मिशन भारत में, m फरवरी : नौसेना विद्रोह, अप्रेल जवाहरलाल नेहरू, मौलाना
आजांहँनथा महात्मा गोभी द्वारा स्पष्ट शब्दों ने जिन्ना का पाकिस्तान प्रस्ताव नामंजूर, 24 :
अमरीका के मूपू राष्ट्रपति हूवर की महात्मा गोभी तथा नेहरू से भेट, 16 अगस्त : मुस्लिम
लीग
ने ‘सीधी कार्यवाई' दिवस मनाया, कलकत्ता और डाका में मारी सांप्रदायिक उसे 2 सितंबर :
अंतरिम सरकार गठित, जवाहरलाल नेहरु उपराष्ट्रपति नियुक्त, 14 अक्टूबर : नोआस्वाली और
टिपरा में भारो सांप्रदायिक देने, 25 : बिहार में सांप्रदायिक देने, 26 : मुस्लिम लोग _अतेग्नि सरकार

ने शामिल, 9 नवबंर ; संविधान सभा की पले बैठक, महात्मा गांधी am के तो पर,
12 : पट्टे मदनमोहन मालवीय का निधन ।
के भारत छोड़ने के निश्चय की घोषणा, o - a गाँ : काग्रेस द्वारा पंजाब के विभाजन की अंग,

24 : बेवन के स्थान पर लार्ड माउंटबेटन वायसराय, I अप्रैल : एशियन रिलेशंस कांफ्रेस को
संबोधित करते पुए महात्मा गांधी का 'एक विश्व' मनाने पर जोर, o ; दिंदू-गुस्लिम एकता के
लिए माधोजी को 24 घंटे का उपवास, 3 जून ; कय, मुस्लिम लगी और सिखों द्वारा अनुमोदित
विभाजन की योजना घोषित, 4 : नाउटबेटन द्वारा जून, 194 a के स्थान पर 15 अगस्त, 194 7
को सत्ता हस्तांतरण करने का औपचारिक संकेत, 1 जुलाई : ब्रिटिश संसद में भारत- पाकिस्तान

अगस्त : भारत स्वाधीन, लार्ड माउंटबेटन गवर्नर- जनरल तथा जवाहरलाल नेहरू प्रधानमंत्री,

अवन्दूबर पाकिस्तान का कश्मीर पर आक्रमण, 27 : कश्मीर का भारतीय संघ में विलय, mm
सेना कश्मीर ने दाखिल ।
'

