_क्ला
जे बी. प्रीस्टली ( 1894— 1984) जैडपग्रेर्द्ध, ब्रिटेन में जनों इस लेखक ने प्रथम विश्व युद्ध It" हिस्सा ल्वेनै के
बद यूनिवर्सिटी आँफ कैमब्रिज़ में दाखिला लिया। एक निब-ध लेखक व समालोचक के रूप में इन्होंने मैकनाईदृड्डनेशन

का विरोध किया। इनके उपन्यास हैं :
द गुड कम्मेनियनप्त (1929) यह उपन्यास घुमक्कड़ कलाकारों के जीवन को दर्शाता है। ऐंजल पेवमेंट ( 1930)
यह दपत्तर में काम करने वाले कर्मचारियों के जीवन पर आधारित है ।
इनके नाटक हैं : डेन्जरस कॉर्नर ( 1932) यह एक प्रयोगवादी नाटक है। जैन बी उभार मैरिड ( 1938) एन
इंस्पेक्टर केलिए ( 1946 ) ड़ेगन्स माउथ ( 1952 ) यह नाटक इन्होंने अपनी पत्सी पुरातत्वबिद्द व स्नेरिव्रका जावल्लेरा

हॉक्स के सहयोग रने लिरवा। मारजिन 'रेली-जड (1962) आत्मकथा. मैन एण्ड टाइम (.964) ऐस्से आँफ टू
डेर्केड्स (1968) द एडबरडियनम् ( 1970 ) द इंगलिश (1973)
प्रीरटली न्यू स्टेमैन एण्ड नेशन के निदेशक थे। उन्होंने .1 l हटदुड रने इंक । र करने के वाद 1977 में एलिजाबेथ
द्वितीय रने योग्यता का प्रमाण-पत्र हासिल किया ।

. दु…दृ३
. int : क्या
4:1.) . ,
,
w
,,
_ m."
.~
,,

’)
. .k
t,.

v

,
,

.
1

W,
, .
,
हा ﬂ
W ८७७
' ' ~ , , 8»,
.

_ .

..
, है
,,., ’८८४३८ के
'1 v,

'
M

'

'३

,

_
.

३
.

. .
_
"'

५-

guy.

‘
~n . .
A»

.‘
-३३८१९
'५'
‘
-.._.

.

n... ,

‘ एक इंस्पेक्टर रने मुलाकात' Gt. बी. प्रिरटली का नाटक है। यह नाटक एक समृद्ध परिवार में चल रहीं सगाई
की पार्टी में आए एक इंस्पेक्टर पर आधारित है, जो इस परिवार में इवा स्मिथ नाम की एक कारखाने में काम
करने

वली लड़क्री को मौत के वारे में छान-बीन करने आता है। इंस्पेक्टर जब इवा स्मिथ को आत्महत्या और इस परिवार

के कसूरवार होने की वात करता है तो परिवार के सभी सदस्य बौखला उठते हैं। लेकिन इंस्पेक्टर धीरे-धीरे इस परिवार
के राज़ परत दर परत खोल देता है, जिसके साथ वे एक लम्बे अरस्मै स्ने जी रहे थे |

