अनुराधा कपूर राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली में अभिनय एवं निर्देशन क्री
प्रोफेसर हैं। इन्होंने भारत एवं विदेशों में अध्यापन एवं निर्देशन किया है। इनकी प्रवृतियों में
पहोम्भद हादी रूस्रवा द्वारा रचित "उमराव्र', शेक्सपीयर कृत " रोमियों ऐन्ड जूलियट है , ब्वेष्ट कृत

"द जॉब है है सुन्दरी z ऐन ऐक्टर प्रिपेयरर्न है उगे महान गुजराती जयशंकर सुन्दरी के जीवन पर आध
1रित है, इब्सन कृत है चाईल्ड डक' और नवीनतम प्रवृति क्यो पॉव क्योन कृत 'लॉब जिन : द
नाईंन्थ बॉर्न' जिसका गीतान्जली श्री ने हिन्दी रूपान्त्रण किया है तथा परिकल्पना नीलिमा शेख

को है आदि प्रमुख हैं।
अशोक धवन z आप आर्किटेक्चर के क्षेत्र में कार्यरत हैं साथ ही स्कूल आँफ ग्लैनिंग
एण्ड आर्किटेक्चर में आमंत्रित अध्यापक के रूप 13 भी कार्यरत हैं। 1955 में आपका रंगमंच 13
जुडाव हुआ। स्कूल व कॉलज के दिनों 13 आपने मंच पर व मंच पाशंब में बहुत काम किया।
औलिया व ब्रैष्ट के कुछ नाटकों को आपने परिकल्पना कों व उनमें हिस्सा लिया । पोल विश्वविद्यालय
में आर्किटेक्चर के अध्ययन के दौरान भी आप पोल स्कूल अफि ड्रामा 13 जुडे रहा
अभिलाष पिल्लई : कैलीकट विशवविद्यालय 13 1°1|ohc|| में स्नातक क 13 के बद
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली 13 परिकल्पना ब निर्देशन में स्नातकोंत्तर और 1998 में
थियेटर…प्रोडकशन में र.ए.ड.ए. 13 डिप्लोमा किया। अभिलाष पिल्लई ने हैश-विदेश में कईं

नाटकों कों परिकल्पित व निदेशित किया।

गौतम मजूमदार : रांष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय 13 स्नास्कोत्तर ( 1997 ) परिकल्पना व
निर्देशन में। रंगमंचीय कला (अभिनय) में रवींद्र भारती 13 स्नातका 1993 13 1994 तक आप
जोगेश माइम अकादमी में प्रशिक्षक के रूप में कार्यरत रहे। वर्तमान में आप अंति इण्डिया

युनीवर्सिटी एसोसियेशन को माइम निर्णायक मण्डली के सदस्य हैं। आपने कईं रंगमंचीय
कार्यशालाओं के संचालित किया साथ ही देश-विदेश में कई नाटक परिकल्पित व निदेशित
किए।

अन्मु अरोडा सेन : ने 1994 में के स्टीफनरनू क्रॉलज 13 अंग्रेजी में स्नातक किया
और उसके बद 1997 में एन. आईं. एफ. टी. 13 फैशन डिजाइनिंग का वर्क्स किया। फैशन

उद्योग में अन्मु अरोड़ा अपने कार्य 13 एक विशिष्ट पहचान बना चुकी हैं। इस प्रवृति 13

पूर्व इन्होंने रंगमंच के लिए कई नाटकों 13' वस्त्र विन्यास किया है।

जील शुयेन z ने मॉडर्न जैब, बॉलरूम, दक्षिणी सांस का लोक नृत्य तथा क्लैम्प्ररी नृत्य
शैलियों में शिक्षा ग्रहण की। साथ ही श्रीराम भारतीय कला केन्द्र 13 छाऊ भी सीखा। जील शुयेन
ने नवतेज जौहर व शोवना नारायण जैसे नामी कलाकारों के साथ काम किया। चील शुयेन

देश-विदेश में नृत्य प्रशिक्षण देते हैं और नृत्य प्रस्तुतियाँ आयोजित करते है।

