सापेश्ता में हीं संभव

और छो, सामाजिर्को के सम्मुख नख्मीय संवाद यने में मापा के धनि-वोपौ

ant-unit का जो पौध होतगु है, वह क्या। असंभव है। ओंर हमारी ऋदय-चरमरा
वक्तिअमिनयकाएकस्वतन्त्रस्यग्नहै।श्तीउद्धृदेश्यकौ
हूँतकैविहूँज्यिफ्लोमैंग्रीकभम्पाकैक्तिश्योंमैंग्रीक
mt I

कैलियेकिं
शेग्रदर्शनेकी

क्वें ण वक्ता फ्लाज्जा हुई कि “flirt-tr मिस" के संस्कृत विमान की -

हूँबैदुबैझावै

नाटकों के बंधन का

हैं

mm के "त्मा-विशा" के विधार्थियों द्वारा

दृष्टियों से महत्त्व भी एक तो नाटकों का समीचीन अध्ययन

'संस्कृत-त्मा” m क्या मास्क "वि-यब" का मंथन कर रही है। मैं श्व खाशेम

कौसत्मानाक्सा।हूँओंरयहश्माक्शाज्जा
करेगा। त्माक्तिकैज्ममैँनन्दय--प्रदानिमैं

कि"

संगम”रुसपत्मराकौपुन्द
कौअक्तिश्चाकैत्तत्यक्त

अश्योजन की श्या की कामना क्या। (I
सूरेश फ्लो

हैं

a.

समि
सक्ति Wm

