विलभीर्वलीय का संक्षिप्त कथानक
प्रथम अङ्क
नान्दी के अन्त में सूत्रधार पारिपार्श्वक से कालिदास विरचित विक्रभीर्वलीय नामक त्रोटक के अभिनय
का जनादेश देता है । एवं सभा को इस नाट्य-रचना को सावधान होकर सुनने का निवेदन करता
है I
नेपथ्य में "बचाओ-बचाओ' का कोलाहल होता है । सूत्रधार सुनकर अनुमान लगाता है कि यह ध्वनि
तो कुबेर की 1131 करके लौटते समय उर्वशी नाम्बी अप्सरा के राक्षसों द्वारा अपहरण किए जाने पर
अप्सराओं के रोने-चिल्लाने की है ।
रधारूढ़ राजा पुरूरवा. जो कि भगवान् तूर्य की उपासना करके लौट 13 3 अप्सराओं 11 उर्वशी तथा
उसकी सीखे चित्रलेखा के केसी-प्रमुख राक्षसों द्वारा अपहरण की बात जानकर सारथी को उसी दिशा में
रथ मौड़ने की आज्ञा देते हैं जिधर राक्षस गया है ।
मेनका, 11311 आई अप्सराएं भी उसी दिशा में चल देती हैं जिधर 11 राजा लौटेंगे I तभी रथ
पर

चित्रलेखा के दाहिने हाथ का सहारा पाए हुए अत्यन्त डरी सुई उर्वशी दिखाई देती है I 11311 पुरुरवा
भी उर्वशी को होश में लाने का प्रयास करते हैं I उर्वशी की मूच्छी भंग होने पर चित्रलेखा 311 बताती
है कि महाराज ने देवताओं के शत्रु दुष्ट राक्षसों को मार का उसकी रक्षा की है I
उर्वशी मन ही मन विचार करती 3 कि दैत्यों के उपद्रव ने उपकार ही क्रिया कि इस बहाने राजर्षि
को मिलने का अवसर मिला ।
राजा भी उर्वशी के सौन्दर्य पर मुग्ध हैं I
11111 3111 मेनका आदि सखियों अपनी सखि उर्वशी को राजा पुरूरवा द्वारा रक्षित देखकर प्रसन्न हैं I
वह सब राजा के प्रति आभार प्रकट करती हैं I

तभी इन्द्र के सारथी चित्ररथ प्रवेश करते हैं । राजा उसका स्वागत करते हैं I चित्ररथ बताते हैं कि
उर्वशी को केशी नामक दैत्य 11 बचाने के लिए गन्धर्वसेना भेजी गई थी । परन्तु मार्ग में ही जाप की
जयकार से ज्ञात हुआ कि आप उर्वशी को बचा लाए हैं I अब आप स्वयं चलकर भगवान् इन्द्र को मिलिए ।
11311 पुरूरवा अपनी व्यस्तता के कारण इस परामर्श को स्वीकार नहीं करते I

11311 और उर्वशी परस्पर अत्यन्त आकृष्ट हैं और मन ही मन पुन: मिल सकने की जाता 11 विदा
होते हैं ।

द्वितीय अङ्क
विदूषक मञ्ज पर जाता है I वह राजा की उर्वशी क प्रति प्रणय की बात को छिपा नहीं पा रहा है । वह देवच्छन्दक
नामक भवन में बैठने की सोचता 3 तभी चेती आ पहुंचती है I
देती को आर्य माणवक (विदूषक) से महाराज की उदासी का कारण पूछने के लिए महारानी ने भेजा है क्योंकि
जब 11 11311 भगवान् तूर्य की उपासना करके लौटे हैं तब 11 अन्यमनस्क से लग रहे हैं I
विदूषक से साक्षात्कार होने पर चेती राजा के प्रेम-रहस्य का उदृघाटन करने का प्रयास करती है I विदूषक
के मुख 11 राजा की उत्कष्ठा की कारणभूता उर्वशी का नाम जानकर देती प्रसन्न हो जाती है और उस विषय
में रानी को निवेदन करने 311 देती है ।
कामपीडा 11 आहत राजा प्रवेश करते हैं I वह विदूषक 11 पूछते हैं कि उसने उनकी प्रणय-कथा को किसी
11 कहा तो नहीं और पुन: अपने दिल बहलाने की सामग्री पूछते हैं I विदूषक पञ्जविध पकवानों की पाक-स्थानी

रसोईघर को जाने की सलाह देते 3 परन्तु 11311 प्रमदवन जाने की इच्छा वक्त करते हैं । प्रमदवन पहुंचकर राजा
लता-पादपों में उर्वशी की समता देखते हैं I कि

