तभी माया की ओढनी ओड़े (निर-श्रीश्री विद्या से) उर्वशी चित्रलेखा के साथ उसी प्रमदवन में जा पहुंचती
है I उर्वशी महाराज के दर्शन के लिए व्यग्र है । विदूषक के साथ क्रिए जा रहे राजा के प्रणयोन्माद संबन्धी संवाद

को सुनकर उर्वशी को सान्तना मिलती है । उर्वशी जपने हृदय की बात को एक भूर्णपेत्र पर लिखकर राजा के
समक्ष डाल देती है । राजा पत्र में अपने ह्रदयानुरूप प्रसंग पढकर अपने आपको उर्वशी के प्रत्यक्ष' स्थित समझते हैं I
राजा मूर्जपत्र पर लिखे प्रेयसी के पत्र को संभालकर रखने के लिए विदूषक को दे देते हैं I

तदनन्तर उर्वशी -प्रक्ट होकर राजा की 'जय हो' ऐसा कहती है I
इसी बीच नेपथ्य से देवदूत कहता है - चित्रलेखे ! मरतमुनि द्वारा सिखाए जाटों रसों से युक्त नाटक का अभिनय
इन्द्र 'और लोकपाल देखना चाहते हैं I
उर्वशी महाराज से विदा लेकर जपने स्वामी इन्द्र की आज्ञा पालन करने के लिए चल देती है I
राजा अपने मनोरंजन के लिए पुन: उर्वशी लिखित भूर्णपत्र को दूंढते हैं I
विदूषक की अनवघानता के कारण वह भूर्णपत्र महारानी के हाथ लग जाता है I महारानी की परिचारिका
निपुणिका उस पत्र को पढकर बताती है कि यह स्वामी को लक्ष्य का के उर्वशी द्वारा लिखित प्रणय-कविता है I
विदूषक के साथ पत्र को दूंढते हुए महाराज देती द्वारा देख लिए जाते हैं । देती उन्हें पत्र देती हैं I राजा अवसर
संभालने का प्रयास करते हैं परन्तु देती बुद्ध होकर चली जाती हैं I तदुपरान्त विदूषक राजा को सावधान करता
है कि दिन का जाया भाग बीत चता है I

तृतीय अङ्क
संध्या देना है । चन्द्रमा गगन-मण्डल पर सुशोभित हो रहा है । कचुकी मंच - पर जाते हैं । व्रत का
पालन करती हुई महारानी के कहने पर वह महाराज को बुलाने जाए हैं I हाथों में दीपमासाएं लिए हुए
दासियों से शिरा हुआ देखकर मार्ग में ही प्रतीक्षा करते हुए रुकते हैं I
राजा और विदूषक के जाने पर कवुकी राजा को देती के आगमन का प्रयोजन बताते . हैं I विदूषक
के साथ राजा मणिहार्य भवन की छत पर पहुच जाते हैं I राजा शिव की जटाओं पर रहने जाले-चन्द्रमा
को प्रणाम करते हैं I राजा सेविकाओं को जाने का आदेश देते हैं । वह एकान्त होने पर विदूषक से अपने
मन की व्यथा कहते हैं I
इसी बीच अभिसारिका के वेष में उर्वशी और चित्रलेखा जाती हैं । राजा के मुख से प्रेम सम्बन्धी विह्रलता
के विषय में सुनकर उर्वशी सांदेदवध हो उठती है I परन्तु उसके सन्देह का निवारण तत्काल हो जाता है I
तभी व्रत का जायजा देने के बहाने अपना मान त्यागकर रानी प्रवेश करती हैं । उर्वशी भी रानी का
वेश देखकर अत्यन्त प्रभावित होती है I
राजा महारानी से पूछते हैं कि वह कौन सा व्रत का रही हैं ? और वह एक चतुर नागरिक की भांति

देवी के प्रति सम्मान प्रदर्शित करते हैं । देती दासियों द्वारा प्रस्तुत पूजा-सामग्री से चन्द्रमा का पूजन करती
हैं तथा पूजा के लहू आर्यंमाणवक को देती हैं । राजा की पूजा करते हुए देवी कहती हैं कि आज से आर्यंपुत्र

जिस भी स्वी को चाहेंगे वह उसके साथ प्रेमपूर्वक रहा करेंगी I
उर्वशी रानी के मुख से उदारतापूर्वक उक्त वचनों को सुनकर साम्त्त्वना को प्राप्त करती हैं I
विदूषक के पूछने पर महारानी अपना अभिप्राय स्पष्ट करती हैं कि वह महाराज को सर्वथा सुखी देखना
चाहती हैं । तब महारानी महाराज को अपनी अवस्था पर छोड़कर चली जाती हैं I

राजा पुन: उर्वशी का स्मरण करके विह्रल हो उठते हैं । उचित अवसर जानकर उर्वशी जाती है जोर
पीछे से राजा के नेत्र बन्द करती है । राजा स्पर्श से पहचान जाते हैं । उर्वशी को राजा पुरूरवा
के पास
छोड़कर चित्रलेखा चली जाती है I
राजा उर्वशी को प्राप्त करने के सुख से गदगद हैं I

