चतुर्थ अङ्ग
भरत मुनि के दो शिष्य मालव और पेलव मञ्च पर जाते हैं I उनके परस्पर वार्तालाप से ज्ञात होता
है कि उर्वशी की सखि चित्रलेखा अत्यन्त खिन्न है क्योंकि राजा से रुष्ट होकर वह (कार्तिकेय के तपद्रस्थल)
कुमारवन में प्रविष्ट होने पर भरतमुनि के शाप से लता बन गई है । चित्रलेखा की सखियाँ उसे ढांढस
बराती हैं I
राजा अपनी प्रेयसी उर्वशी को दूढ रहे हैं और सोचते हैं कि कहीं वह अपने देती प्रभाव से ओझल
न हो गई हो । राजा रांक्षसयुगल से अपनी प्रेयसी के विषय में पूछते हैं । पुन: वह प्रियतमाओं के लिए
अधीर हाथी, हंस, चकवे, भ्रमर से अपनी प्रिया के विषय में पूछते हैं । पुन: पर्वतं, नदी और सुत्क्रिरणों
से अपनी प्रिया के विषय में पूछते हैं I
तभी नेपथ्य से एक जाता-ब जाती है जो राजा को संगमनीय मणि को स्वीकार करने का आदेश दे
रही है I मणि प्राप्त करने के अनन्तर एक फूल-फल रहित मालती लता को देखकर राज का मन विचलित
हो उठता है I उसका अगलिङ्गन करते ही' लता बनी उर्वशी शाप गुल ही जाती है I
राजा अकस्मात् प्रेयसी को पाकर मूच्छित हो जाते हैं I उर्वशी राजा को सान्तवना देती है I तब दोनों
सङ्गमनीय मणि की साम्क्रिता जान लेते हैं I
उर्वशी के कहने पर राजा प्रजा के हित के लिए प्रतिष्ठान नगरी लौट जाते हैं I

पञ्चम अङ्क

नन्दन वन आदि से विहार करके लौटे हुए महाराज को मिलने के लिए विदूषक जाता है I
नेपथ्य से अन्दाज जाती है कि महारानी के माथे की मणि को गिद्ध मांस का टुकड़ा समझकर उडा
ले गया है I
तभी राजा अधूरा श्रृंगार किए हुए आसन से उठकर गिद्ध के पीछे जाते हैं I
इसी बीच बेधक किसी के वाण से मारे गए उस पक्षी के मुख से प्राप्त मणि लाता है । उस खण्डित

बाण पर पुरूरवा और उर्वशी के यनुर्धारी पुत्र 'जानु' का नाम अहित है । राजा सोच में पड़ जाते हैं
कि उर्वशी मुझ से कभी विमुक्त नहीं हुईं तो यह पुत्र कब उत्पन्न हुआ होगा ।
तभी कदुकी च्यवन ऋषि के आश्रम से एक शुमार को साथ लिए एक तापसी के जाने की सूचना देता

है I विदूषक अनुमान लगाता है कि गिद्ध को मारने वाला यही क्षत्रिय कुमार होगा I राजा भी उस शुमार
को देखकर वात्सल्य से आपूरित हो उठते हैं । तापसी आयु के विषय में बताती है कि उसके जातकर्म
जादि समस्त संस्कार च्यवन ऋषि द्वारा संपादित हुए हैं । उसने धनुर्विद्या भी सीख ली है । आज आश्रम
के नियमों का अंग करते हुए उसने एक गृध्र को मार गिराया है अत: ऋषि के जादेश से मैं उर्वशी की
धरोहर को लौटाने जाई है । राजा अनुगृहीत अनुभव करते हैं तथा उर्वशी को बुला लाने का आदेश देते
हैं I उर्वशी तापसी सत्यवती तथा पुत्र आयु को देखकर हर्षित होती है और पुत्र का आलिङ्गच करती है I
तापसी के आश्रम लौटने के लिए उद्यत होने पर कुमार साथ जाने की इच्छा करते हैं परन्तु अपने पिता

महाराज की आज्ञा से रुक जाते हैं । तब राजा पुत्र को पाकर उसी प्रकार वृद्धि को प्राप्त हुए जैसे इन्द्रगणी
से उत्पन्न पुत्र जयन्त को प्राप्त करके इन्द्र हुए ।
इन्द्र का प्रसंग जाते ही उर्वशी को भरतनुनि का शाप स्मरण हो आता है I तब उर्वशी राजा से निवेदन
करती है कि पुत्र का मुख देखने के पश्चात् वह आज से राजा के साथ नहीं रह सकेगी । राजा मूच्छित
हो जाते हैं । परन्तु विदूषक द्वारा चेतना प्राप्त कराये जाने के पश्चात् राजा उर्वशी को अपने स्वामी इन्द्र
की (आज्ञा-पालन करने के लिए जाने की अनुमति दे देते हैं I राजा कहते हैं कि वह स्वयं भी पुत्र आयु
पर राज्य सौप कर तपोवन चले जाएंगे I

