संस्का-विमाग

मिराष्ठा हाउस
दिल्ली ३
पतुर्दिरु क्लोन के बिना संस्कृत-क्या का अभिनय प्रयोग सफल कोना असम्भव

m की श्या के लिए विज्ञस्लास्ताओं ने धन से सहयोग दिया, क्या
फ्लो
ने उत्साह

किया।

अतिरिक्त सेष्ट m

विभोर के सदस्यों ने मनौयौ

, हिन्दू कालिज, क्या

एम. ए. और

यम: फू संस्कृत-श्या दिल्ली बिस्वक्सिश्कय के छात्रों का ज्जाशां क्या क्त नाट्य
प्रस्तुति

प्राप्त

प्रकश्यतेविबिषसहस्काश्वादेनेब्रफ्लॉकौफुदेनेकौओश्वक्ति
भी संरक्त-'साम निराणा हल्ला सब
प्रति हार्दिक आमार

३

mam
935, Mukherji Nagal'
Delhi

