अंतर्देशीयऐयस्लाइन
विश्व में सबसे कम किर
सीधीसीबातहै क्याकि हमारे लिए लाभ से ज्यादा महचपर्ण0
छोर । औसतनएक रुपये से भी कम प्रति किलोमीटर मूल्य पर
हमारा किराया दुनिया में किसी भी अन्य एयरलाइन बी तुलना में सबसे कम है । सुदूर उत्तर पृवं क्षेत्र में तो हमारेकिराये अन्य
ट्रक रूटों बी तृर्तना मेंसाढे सत्रह प्रतिशत कम है I आज़ अगर हमारे 65था रूट हँमारे लिए किफायती नहीं भी हैं, तब भी हमेँ
खुशी है कि 333आपको इस प्रकार के कम दूरी वाले स्थानों पर भी पहुंचाने में समयहैं ।

क्यों लेती है?

सुबह से लेकर देर शाम तक हर 90 सैकेण्ड में इंडियन एयरलाइन्स का कोई न कोई
विमान उड़ान भरता है या उतरता 3 I अपने 46 विमानों द्वारा विरकुल अलग--अलग
98607 रूट किलोमीटर से उडान भरते हुए हर दिन 30000 से ज्यादैऱ यात्री, अर्थात
वर्ष भर मेंएक करोड से भी अधिक यात्रियों को अपने नेटवर्क के 72 गंतटधों तक इम

लाते-ले-जाते 3 I

भारत बी पानी एयरलाइन, विश्व बी दूसरी सबसे बडी अंतर्देशीय एयरलाइन 3 ।

Ill ईंडिंटान्न संययलदि३डि२"म
Indian Alrimes
भारत और भारतवासियों को छोड़ने अनी कडी । ३ "३
FSNWHl N/3-88

