क्खिहिमाक्लब्यूरो, शिमला

ट. ,

2

, । छा

.

WAN,“ .
३' ३

.,

N

7

~ शिमला के विद्यार्थियों ने नाटक का

"

मंचन किया । विशाल, योगेश,

हैरिटेज इंस्टीव्यूट आँफ होटल और

अमन, होशियार और गौरव ने

टूरिज्म शिमला ने रविवार को विश्व"

नाटक के माध्यम से यह बताया कि

जनसंख्या दिवा मनाया । इस

हमें जनसंख्या पर नियंत्रण करना

अवसर पर भाषण व नाटक
प्रतियोगिता का आयोजन किया
गया । विद्यार्थियों ने भाषण के
३३ ~
माध्यम रने अपने-अपने विचार
रखे । अभिन्न, - वैभव, रवि ने
अपने भाषण में विखे में हो रहे
जनसंख्या विस्फोट के खारे में संसाधनों की खपत को दिन ब दिन ‘ स्थिति भी ठोकनहोंहै । आलम या

चाहिए नहीं तो हम जल्द ही अपने
प्राकृति संसाधनों को खत्म कर देगे ।
नाटक में छोटा परिवार संपूर्ण
परिवार छोटे परिवारों के फायदों पर
प्रकाश डाला गया । इस अवसरपर'

हैरीटेज इंस्टीव्यूट आफ होटल और
टूरिज्म शिमला के प्रिशीपल विक्रांत

जानकारी दी ।रोहित ने अपने भाषण बढाए जा रहीं है । हैरीटेज है कि अगर भारत ने अपनी व्यास ने इम दिवस के महत्त्व के
में बताया कि विश्व की कुल आबादी V इंस्टीब्यूट आफ़ होटल और टूरिज्म जनसंख्या वृद्धि दर पर रो नहीं बारे में बताया । उन्होंने बताया कि
इस समय सात अरब से भी अधिक शिमला के छात्र दिनेश ने अपने लगाई तो वह 2030 तक दुनिया को भारत में एक मिनट में 25 बच्चे पैदा
है । पृथ्वी का 70 प्रतिशत हिस्सा भाषण में बताया कि विश्व की कुल सबसे बढी आबादी चाला देश बन होते हैं । भारत औरे-धीरे विश्व का
यानी से घिरा है और बाकी जमीन ’ आबादी का अधि हिस्सा एशिया के जाएगा। इस दिवस पर हैरीटेज सबसे अधिक आबादी चाला देश
11: इनसानों को इतनी संख्या

देशों का है । इसमें भी भारत की इंस्टीब्यूट आफ होटल और टूरिज्म बनने की और बढ़ रहा है ।

