सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ
क्राफ्ट टोले का समापन . क्वें
जागरणसंवाददाता, नोएडा: नोएडा स्टेडियम कलाकारों ने भी अपने उत्पादों के साथ
में चल रहे क्राफ्ट मेले का रविवार क्रो हिस्सा 1%!an चार दिवसीय मेले में
सास्कृतिक कार्यक्रम के " साथ समापन शहरवासियों ने जमकर खरीदारी की। मेले में

होगया ।
. . शारीरिक गौर पर अक्षम लेने के स ह द्वारा
इस मेले में संस्कृति से जुड़े उत्पादो को बनाए बनाए गए देशी उत्पादों को पूरा, ने
बढावा दिया गया । साथ ही हस्तशिल्प खूबपसंदकिंया।

ﬂaw-21a स्थितजोएडा
सें चलंरहे क्रिएटिवलाझ्व
अअयनसमश्चिजूत्यप्रस्कृमन्तिक्रलजया .

एंड प्टब्जीबिशन के
जागरदृवृ।

