हैंरंगमंचे अभिहैंर्वक्तिकासव्रसेसहज़ और
ट्वें_ दुनस्तृ मस्थ्यमहै i ,डॉ. जीतराम भट्ट
a" हमारे संवाददाता

प्रतिभाषांली विद्यार्थियों को एक महीने -

एँ " श्नई दिल्ली। "रंगमंर्च,अमिव्यक्ति. . तक नाटकों ’ को अभिनय कला का
३ ’ का सबसे साज और सरल माध्यमहै i याँषेक्षष्ण८ दिया जाएगा साथ ही नाट्य
क्याहुंदृरड़वों मैं सीखने क्री क्षर्मता अधिक विद्या को बारीकियों है अवगत
' है इसीलिए" हिन्दी अकादमी करवाया जाएगा। 23 ~ सेई, 2016 से
हिंरंनंजघानीदिल्ली केविभिन्न विद्यालयों 19 जून, 2016.: चलने वाली इन

३ ८रंगंमंचक्रार्यषालाका आयोजन कार्यषालाओँ में रेणु की कहानियों यर .
कंरेंरैही है, जिसमें 8 से 16 वर्वात्तक ' आधारित नाटकों का मंचन३20० 2 5
रा-मविद्यार्थी भाग लेंगे । यह जानकारी जून, 2016 को प्यारे राल भवन,
।हिन्दी अकादमी, दिल्ली के सचिवडॉहुँ बहादुरषाह जफर मार्ग, निकट अई
ड्डे--ड्डब्जीतरामा भंट्ट ने दो। उन्होंने यह भी टी. भी ३ उई दिल्ली में किया जाएगा I
बताया कि हिन्दी , ,के गृसिद्ध दिल्ली के ।रिभिन्नक्षेवों के 12
रैहैसाहित्यकार फणीश्वर नाथ रेणु को विद्यालय/संस्थान इस कार्यषात्ता के
देंहुँकेहानियों का नाय रूपांतर कर केन्द्र बनाएपांए है ।
/

