आट के लाटक़ लुज्वजिप्ट को दर्टाक्तों टो लिली टाटाहजा
३३आट्वेंक्लक्वेचंक्वाठोंफ्लो
लखनऊ
( सं ) ।
अब
नाटककारों ने भी फिल्म निर्माताओँ
की ही तरह दुनिया में घटने बाली
घटनाओँ क्रो लोगों के सामने पेश

जीना सीख र्लता है । परेशानी के

कहानी के अन्त में आईएस

वक्त अगर कुछ और लोग भी साथ

अमेरिकी व्यक्ति को मार देता है।
इसके बाद पाकिस्तानी व्यक्ति को

इसका उदाहरण शुक्रवार क्रो राय

हो तो कौने का रास्ता थोडा और
सरल व सहज हो पाता है । आतंकी
संगठन आईंएसआईएस के चंगुल में
फंसै तीन तीनों की जो अलग-

उमानाथ बली प्रेक्षागृह में देखने क्रो

अलग देशों के हैं । तीनों कैदियों में

करने का चलन शुरू कर दिया है ।

मिला । यहीं भारतीय सांस्कृतिक एक अमेरिकी जोशुआ, एक
सम्बंध परिषद एवं राष्टीय किक पाकिस्तानी दानिश ओर एक भारतीय
संस्थान की क्षितिज श्रंखला के तहत नवीन है । छोटी भी कोठरी में जीने
नाटक ।भुनाजिर' का मंचन हुआ । के बहुत ही सीमित साधन है, तीनों
जिसमें आईएसआईएस के चुंगत्न में में व्यबियत और राट्रीय अस्मिताओँ
फंसे तीन युवकों की कहानी को के कारण टकराव होता है लेकिन
बखूबी प्रस्तुत किया I
समय कटने के साथ-मम तीनों को
नाटक में दिखाया गया कि समझ आता है यह यब जाते खोखली
इंसान में हौंसला और ज़ज्जा को तो है असल में मानवीय संवेदनाएं ही
मुविकल रने मुविकत्न समय में को बह बही हैं । आखिरकार इन अर्थहीन

छोड़ दिया जाता है लेकिन
पाकिस्तानी कैदी अपनी आजादी स्ने
उतना खुश नहीं दिखता है, जितना
उसे कैद के दौरान मिले भारतीय

कैदी सै बिछड़ने का दुख होता है a
वहीं भारतीय कैदी नवीन इस बात के
इंतजार में रहता है कि उसके साथ

क्या होगा । वरिष्ट रंगकर्मी सूर्य मोहन
कुलश्रेष्ठ के करने हुए निर्देशन में '

खोखली असिपताओं की बंहियों को
तोड़कर तीनों मुकम्मल इंसान बवृंत्ते

हैं । तीनों ही लोग वक्त क्रो काटने के

महिन्दर पल सिंह, नितीश भारद्वाज, ५
मृदुला भारद्वाज, सूरज पृ सिंह,
आशुतोष सोहन गुप्ता एवं कासिम
अली खान ने अपने अभिनय से '

लिए कल्पनाओं में जीतै हैं ।

नाटक क्रो यादगार बना दिया ।

