n

कुंद्विजीवियों तक ही सीमित है । फत्नत: नाट्य प्रयोगो

रजा-मका

और जनता के बीच खाई दिखाई देने लगती है । यह

रंगमंच केवल तमाशा नहीं, कला नहीं, वह एक

खाई मानसिकता औंर पाइचात्य अनुकरण के कारण
और भी बढती जा रही है । यह स्वाई स्वय नहीं पटेगी l

दायित्व भी है-एक सामाजिक दायित्व और यह दायित्व
सिर्फ एक आदमी का नहीं तो सकता । रंगमंच सामाजिक

इसके लिए प्यास करने डोंगे-दुद्वरे प्रयाप्त-नाट्य लेखन

है औंर उसपर सारे समाज का अधिकार होना चाहिए
रंगमंच को सारे समाज को अपनी परिधि में रखना
चाहिए I उसे दल, वर्म रूचि विशेष से सीमित रखना

और मंच के स्तरों पर सबसे पाले आवाश्यक है जनता

में सास्कृतिक जागरूता जगाई जाये । स्वय नहीं पटेगी I
इसके साथ नाटककार, सिद्धपीठों से नीये उतरकर
जनता के बीच आएँ और रंगकर्मी उसकी रागात्मक
आवश्यकताओं में सामाजिक जागरूकता अपनाएँ I नाट्य
लेखन के स्तर पर रंजना, बौद्धिकता और राग तत्त्व
जरूरी है I उस अनास्था को हटाना होया जो हमारे देश

उचित न होया । इस बात को ध्यान में रखते हुए रंगमंच
को प्रेक्षक वर्ग पैदा भी करना चाहिए औंर जो प्रक्षेक है

उंनक्री स्की का संसकार भी । इसके लिए हमारे रंगकर्मियों

को स्वय प्रबुद्ध छोर प्रतिश्रुत होना जरूरी है केवल
प्रयोग करना काफी नाहीं जनसम्पर्क और जनभावना भी
जरूरी है । समाज को अपनाए बिना तो रंगकर्मी रंगमंच

के वातावरण में व्याप्त तो चुकी है I गाँवों में आज भी

रंगमंच और प्रेक्षक के बीच का अलगाव हीरे-शोरे

हजारों लोग नाटक देखते है, नौटक्री और रव्यात्न में
जनता की भीड़ होती है । फिर अरूचि का प्रधान कहाँ
उठता है । सवाल अच्छे नाटक लिखने और उन्हें

दूर तो रहा है, यह कम संतोष की बात नहीं । पर

अच्छी तरह प्रस्तुत करने का है I केबल भ्रबुद्धन्दुर्शकों

जितने भी नाट्य प्रयोग हो रहे हैं, उनमें तीर मारने की

का इन्तजारग्रकरते रहेंगे तो काम तो चुका I पाते दर्शक

प्रवृत्ति अधिक है I फत्नत: ऐसे प्रदर्शनों का अभाव है
जिनका सम्बन्ध जनता से तो । वल्कि वे प्रदर्शन होते हैं

पैदा करना चाहिए चाहे वह कैसा भी क्यों न र्डक्तूऔंर

जिनमे चौंकाने वाला विशिष्टता होती है । उसकी अपील

करना चाहिए कि हम I

को समाज तक नहीं नि जा सकता ।

फिर उसकी सीमाओं और रूचियों के बीच से कुछ गेना

‘With (Best compfiments from :

J&K Pesticides and Chemicals Corporation
Head office .' 40-P Sector-III, Trikuta Nagar, Jammu (Tawi)
Tele.: 461134, 461139
Adm. Office :
810-0, Vishal Bhawan 95-Nehru Place, New Delhi-110019
Phone : 6434207, 6472374 Fax : 6943841

Works :

53-54, SICOP INSUSTRIAL ESTATE, BARI BRAHMANA, JAMMU-181133 TELE. : 20404

