h

रंगमंच कहां हो-किनके ब्रीच हो?
मनोज शर्मा

५ "समूह थिएटर हैं के प्रभारी श्री सुधीर महाजन का कम व उनकी दोड़-भाग पिछले दिनों से ध्यान में 3 । इन दिनों
उनम मिल बैठने के अवसर भी मिले और इस युवा रंगकर्मी की चिताओं से परिचित भी हुआ । रंगमंच चूंकि एक
बडा

पठत्नक है ओर चूंकि इसमे जदोजहद अधिक 3 और यहां स्थापत्य की किंचित् रोमानी भावना भी कर्म में शमिल 3 और
टीमबक की एक राजनीति भी 3 औंर प्रयोग व दिशा व संदेश व मनोरंजन जैसे सवाल 3 और लेखक, अभिनेता, निर्देशक
संबंधों की टकराहटें 3 तो आश्चर्य नहीं कि रंगमंच केंद्रित किसी समस्या के पूर्व परिचय होने जैसी बात सुनने
का ल ।
"समूह थिएटर' की बीर से निकलने जा रहे सोविनियर के लिए गुने भी सुधीर जी ने कुछ सवाल थमाए 3' 1 रवायती
मवात्न 3 ; (1) रंगमंच किसका और किसके लिए 3? (, ) दइकिं तक पहुंचने की समस्या ( दृ ) दर्शक क्यूं नहीं 3 ? (4 )
11111 रंगमंच का कोई भविष्य 3 ? (a) जम्मू का रंगमंच औरदर्शक .…? इन सवालों में बहस के लिए पहला प्रश्न ही
पर्याप्त 3 1 रंगमंच किसका 3 और किसके लिए है-के परिपेक्ष्य में ही शेष प्रश्नों को उठाया जा सकता 3 1 वैसे इस स्थान
को भी लेने से पूर्व मैं विषय को कुछ इस तरह से पकड़ने की छूट लेता हूँ 1 पहले भी कहीं कह चुका हूँ और दोहराता
हैम कि लोगबाग ऐसा कहते मिल रहे 3 कि आज ज्ञान इतनी अधिक भात्र में पैदा तो रहा 3 कि उसे भौतिक रूप में तोता
ब नापा जा सकता 3 1 और यह भी कि यहि इलेवट्रॉनिकी ने कंप्यूटर्स औंर माइक्रोचिप्स न पैदा किए होते तो यह ज्ञान
इतनी अधिक मात्र में 3 कि पृथ्वी पर ही नहीं, अंतरिक्ष में भी रखने की जगह नहीं बचती । आब, ठोक-ठोककर सभ्यता
सके केन्द्र में व्यवस्था, पूंजी व सत्ता को स्थापित किया जा चुका 3 1 पिछले समय में ही अ९नेकियों ने यह घोषणा कर
दी . थी कि मौजूदा समाज को नैतिकतावादी मूल्यों पर परखा नहीं जा सकता । आज राजनीति से लेकर संस्तुति तक ऐसी
ही मान्यताएं चस्पा 3 1 बाजार निहायत आराम से घुसपैठ कर चुका 3 1 रंगमंच से जुडे लोगों को भी स्पष्टत: मानना पडेगा
Mfrs. Of : Aluminium Doors, Windoes & Wnings.

Available are :

{*Nolurol Anodized
: C l o u r Anodized
: Po w d e r C o o t e d

D A D A INDUSTRIES
35-36 B/C Gandhi Nogw, Jormnu Phone : 30665

(Please visit for ready samples)

B. S. F. Chowk, 1G. T. Rood,loldndl10r-l (Punjab)
Phones : 57824, 562 l O,

62

S

A

M

O

O

H

