५'रे----------

706% 3a: éomﬁtdmem {atom झ

t

‘

I

CWIth (Best Comphments from :

[909le n AY’JCS
Below Geeta Bhawan, Jarnmu

Phone: 543479 (PP)
Commercial Painter 8: Artists

Specialist in _-

-

।।प्र४"है1न्द्र

उय३"हैष्टि

ST. PAUL'S CHURCH, RESIDENCY

Screen Printing, Cloth Banners,

ROAD, JAMMU.

Sign Board

PHONE: 576819 FAX: 573491

कि संस्कृति के केद्र में अनाज मनुष्य नहीं सत्ता है औंर धुरि उपभोक्तावाद की है । यहीं सोचना जरूरी है कि रंगमंच किसका
है या रंगमंच किसके लिए है ?
रंगमंचीय व्याकरण एवं विशेष रूप में सधे दर्शक की मांग कुछ लोग करते है । बेशक, रंगमंच के अध्ययन से जुडी
एकाधिक संस्थाएं है ओर इनकी आवश्यकता भी है । चूंकि, थिएटर चिरंतन है तथा संभावनाशील है, इसलिए निरंतर प्रयोगरत
रहने की गुंजायश मौजूद है । अब, हमारे प्रश्न को मौजूदा दोर में कुछ इस तरह से होना चाहिए-'आज़ रंगमंच किसका ब
किसके लिए है ?' हालांकि इस सवाल में किसका रंगमंच' नामक प्रश्न प्रेपार्मर के (किसी बर्ग-विशेष के) स्थापत्य की बात
करता भी ध्वनित होता है तथा सटीक व को सवाल यह ठहरता है किं- साज का रंगमंच जिसके लिए है ? हैं इसी के विवेचन
में न केवल दर्शक, निर्देशक, डिजाइनर, लेखक, अभिनेता एवं प्रोफेशनल थिएटर या रंगमंच के भविष्य की पड़चोत्न वगैरह
संभल है, अपितु एक बात यह भी उभरती ही है कि अंतत: रंगमंच किनके लिए होना चाहिए ।
यदि ईमानदारी से मान ले कि कला, लता के लिए नहीं, जीवन के लिए होती है तो बहुत हद तक हम अपने प्रश्न

को सध है सकते है । रंगमंचीय धरातल पर बेशक प्रयोग-दर-प्रयोग चलते रहे, किंतु दर्शक से स्पष्ट संवाद बनाए रखना

बेहद लाजिमी है । इसलिए भी कि दर्शक की रंगमंच के प्रति रूचि बनी रहे ओर वह अधिक जागरूक व बेहतर हो सके I
उसकी मनास्थिति में यह तथ्य घर किए हुए तो कि उसके समक्ष जो कुछ मंचित तो रहा है वह जीवन की तरह गतिशील

व नित्य-नवीन है । प्रत्येक प्रस्तुति एक नए अनुभव की तरह है । जिस तरह से दूरदर्शन पर संसद की कार्रवाई देखने
से अधिक आनंददायक संसद में बैठना है, कुश्ती के दंगल की फिल्म देखने से अधिक सार्थक, मेले में मल्लयुद्ध देखना है
या फिर जगराते की वीडियो देखने से अधिक मजा जगराते में गायक की भेंटें सुनकर आता है, कुछ बैसे ही रंगमंच पर,
नाटक की प्रस्तुति घटित करती है ।
लिखित नाटक का मंचन, कई-कई कलाओं का सम्मिश्रण है । इसे निर्देशक ने साध व अभिनेताओं ने आत्मसात करके

दर्शको तक पहुचाया है । इस समस्त क्रियाकलाप ने दर्शक की जीवन-शेली को इसलिए भी प्रभावित करना है कि यह
याँ .

s A M o o H

.

63

