का

साक्षात उसके सम्मुख घटित हो रहा 3 1 चैनल बदलने, रग ठीक करने, आवाज घटने-बढाने की कोशिशे गढां नहीं है
तथा कैमरे की आँख से देखे 3 की किए गए सच को ही पकड़ने की मजबूरी भी नहीं । जब नाटक का सच इस कदर
मृरवर 3 तब दर्शक के न रहने की चिंताएं क्यूं 3 ? यहॉ प्रश्न यदि दर्शक की पसंदगियों/नापसंर्दगियों का होता तो समाज

झास्क का विश्लेषण कुछ और तरह से किया जाता, वित, दर्शक के सिरे से ही गायब होने 111 होते चले जाते एवं
होलताईमंर रंगकर्मी के सामने अने वाले आर्थिक झमेलों को समझना-पकड़ना 3 ।
दरअसल यहां पर एक और तो हमने दर्शकों का विभाजन करके, इस तरह की समस्या को बाजार के हाथो चित्त देते

के लिए मजबूर किया 3, दूसरी ओर हमारी कला व संस्कृति की अकादमियों ने सही प्लेटफॉर्म मुहैम्या कराने के स्थान
पर संस्कृतिकर्मियों के अखाडे बना डालने में अधिक रूचि दिखाई 3 और इस भावना की पीठ होली 3 । तेजी से अमीर
3 प्रसिद्ध हो जाने की उपभोक्तावादी मानसिकता के लिए रंगमंच केवल सीढी 3 औंर कलाकार का मंतव्य अंतत: छोटा
111 बडा परों ही 3 1 यहीं वह द्वंद्व 3 कि अमूमन दर्शक के लिए, वही चेहरा कमाल 3 जिसे उसने कम-से-कम टीवी. पर

तो देरव ही लिया 3 1 उधर छोटे-बड़े पर्दे के अपने तंत्र गो, मूल्य व निष्ठाएं 3 1 यहां सभी जायज 3 1 एक धारणा 3
कि नाटक न तो रोजी-पोटी चलाता 3 तथा न ही चमक दिलाता 3 ओर दूसरी और ये सभी कुछ 3 1 द्वंद्व यहाँ भी 3
कि कुछ तरह के घरानों का व घराने वालो के परिचितों का नाटक पर कज्जा 3 1 संपन्नता 3 1 यहीं रंगमंच के भविष्य

की बात सोची जानी बनती 3 1 बेशक, यहाँ आदर्शवादी बन कर हल नहीं ढूंढा जा सकता ।
आज का रंगमंच किसके लिए हो 7) मियादी बुखारनुमा प्रयोगों के बीच, यदि समाज को तर्कसंगत होकर देखा जाएं
तो दहलीज से अंदर धुस आयी सांप्रदायिकता 3, इसी महादेश में आदिवासियों है उनकी पहचान छीनी जा रही 3 1 बात्नश्रम

की द्देट्वेन्डी 3 बाल वेश्याएं 3 1 आंतकवाद 3 1 स्वियों को जबरन सती किया जा रहा 3, नंगा घुमाया जा रहा 3 1 यौन-शोजण
3 1 31311331 3 1 बिजली-पानी ही क्या, छत तक का घोर अभाव 3 1 कालाहांडी 3 1 राजनीति मैली होकर सडाध देने
लगी 3 1 अंधविश्वास 3 1 लोगबाग बुढाने तक वोट डालने नहीं गए। 85% प्राकृतिक संसाधनों पर माछ 20% उच्च

Witt) Best compliments from :

CITYWALK SHOES
RAGHUNATH BAZAR, JAMMU
PHONE (SHOP) 543252 (RESI) 577589, 543106

Exclusive carryed for Ladies Gents ‘and Children
Also deals in Woodland and Action. Reebok, Liberty of
Babalottus shoes

b4

S

A

M

O' O

H

