_
नि

W119 Best compliments from :

THREE STARS ELECTRONICS
Deals in : Bottle Cooler, Deep Freezer, Combination. Air Condtion
Counter and all Type of Refrigeration

WARRANTY — ONE YEAR RETAILAED WHOLE-SELLER OF
BOTTLING COOLERS

162-8, SHASTRI NAGAR, JAMMU (SANJAY CHOWK)
TELE : (R) 462306 (S) 454656

तबके का कब्जा है 1 किडनियां बिक रही 3 1 लोग खून बेचकर शराब पी रहे 31 पुलिस है व उसका चेहरा है 1 बडे ने
बडा बिकते के लिए तैयार बैठा है । भाषाई मसले हैं । अखबारें 3, साहित्य है एवं पुरस्कार है 1 टाट के पर्दे के छेद से
झांकती जोडा आँखे है और ग्लोबलाइजेशन है औंर सौदर्य-प्रतियोगिताएं 3 और गांवों की गलियों में खुलते जा रहे
ब्यूटी-पार्लर है औंर निहार, पेप्सी, कोला 3 । माफिया है । यकुतियहुब है भाई लोगो, अनाज के रंगमंच के लिए भी बहुत है ।

यह ठीक बहा है जहां दर्शक केवल दर्शक भर नहीं है । दरहकीकत ऐसे व इस तरह के दर्जनों सवालों से जूझकर, इन्हे
हल कर देने के बाद' ही तो कला के अनुशासन, कला के सौंदर्यबोध, कला की व्याकरण वगैरह खंगालने की जरूरत बनेगी 1
अब यह रंगकर्मियों को ही पहल लेकर सोचना है कि उनकी टीम कैसी हो 7 वह बाजार में रहकर, बाजार का शिकार
तो जाने से केसे बचे 7 कैसे दर्शक में उस चेतना को जिताए रखे कि उसका यह कर्म कोरा आदर्शवाद बनकर न रह
जाप । उसे अपनी रसोई भी चलानी 3 I

'सहमत' पर लगे आरोपो के मद्दे-नज़र ही इन पंक्तियों को भी ध्यान में रखे-'वित्तीय सहायता उपलब्ध कराने वालीं

एजेसियों के मामले में सफदर का दृष्टिकोण साफ था, उसने उनकी ओर से गँजन नाट्य मंच' को प्रस्तावित सहायता को
ठुकराया, केवल एक बार नहीं, बल्कि बार-बार और चाहे ये एजेंसियां राज्य की हो, कार्पोरेट तो या हैर-सरकारी संगठन
तो । उसका तर्क था कि पूँजीवाद के दौर में कंड देने वालीं एजेंसियां शेक्सपीयर के सत्कार शांयलोक की तरह होती

है-अते वे अपने हिले का मांस मांगने आ जाती हैँ' । (उदृभावना-जन०-जून 96 मृ 21-22) 1 निस्सदेह वित्तिय
निर्भरता के चलते ही समझोते करने पाते 3 और आत्मनिर्भरता के चलते ही वह सांस्कृतिक गतिशीलता हासिल होती है,
जिससे जनता के साथ प्रतिदिन का जीवंत रिसता कायम हो सके ।

'वया जुल्मतो के दोर में भी

गीत गाए ८जाएंगेंढाँ ।

(ब्रेख्त)

जुल्मतो के दौर के ही गीत गाए जाएंगें । हैं

5 A M o o» H

'

65

