HIEHW? नाटटाबाँजी प्रताठाबा

सात्तासमुद्राधार पोहचबिध्यान्या नाटककार
गंगाराम गवाणकर यांच्या 'वरनहरण'ने
बिकमांचा करिश्मा केवल महाराष्टापुरता
" मर्यादेत ठेवला नाहीं तर त्याला जागतिक
स्तराबर नेऊन पोहचविले नाबाद पाच हजार

प्रयोगाचा मानकरी म्हणून 'बस्रहरण'
सुवणांक्षरात नोंदविले गेले. त्याच मालबप्पी
नाटत्कात्या दालनात्त नवे नाटक 'दम्या
गंगाराम" आल अहि एक परिपूर्ण सहिता
वेगवान दिग्दर्शन आणि इरसाल यात्रियों

नमुने असलेलेरंगकर्मीपा वैशिट्यामुच्चे हा
'गंगाराम' म्हणजे मालवप्पी नाट-कात्या

वाटेवरले घुढलं पाऊल म्हणद्रवं लागेल.
नाटकावे कथानकगमतीशीर आहे. एका
चाष्ठीत है नाट्य (प्रात नाना ढवठठे है त्शलीधे

चेअस्मन. मुलगी लम्माची. पला

प्रयत्न करतात. प्रण गायब मुडदा जाता आध्यायचा शेजारी असलेले नाना ढबठठे जो चाब्बीवे
क्रुतून? त्याची छो९प्रछोध सुरु होते 'नकटीव्या चेअरमन जाप्रकोला धावरणारा द्विषिब२ल नवरा
लच्चानाला सतराशे विघ्न' या चालीबर 'दम्या ही भूमिका संतोष चव्हाण यानी सुरेन्द्र उभी
गगमामन्द्रश मयताला सतराशे विघ्न' सुरू होतात केलीय त्यांना टायर्मिगचा उत्तम सेन्स अहि
'मांडकुंदक २ज्ञादूत्या भूमिक्रेत माधवी नर हिने
जी पता समत नाहीत
शेवटी गायब झालेला दम्या गगारामचा मुडदा बाजी मारली अहि धाटावरला पोलीस मधुशिंदे
कसा बाय मिलती? त्यासाठी गंगारामने खौलीसाठी याने विनोद निर्मितीसाठी वाघरलेल्या सस्था
वारस नेमलेला अच्युत कोणती युवती करतो? धुवल्या हशे वसूल करतात राहुल कालस याचा
अत्यपात्रेसाठी दोन मुड़ते कसे-कृटून येतात? अच्युतचा सयम उत्तम जाभल्लेत्या भूमिकेत
दांडेकरी पोलीस हा शालनला सँल्यूट काकरतो? दोनच एधट्री असलेलासुबोध जाधव छाए टाकून
त्या मृत्युपत्राचा शेवट काय होतो? याची उत्तरे जाती मद्रासी व सीआयडी एन्सीवटर शोलनव्या
भूमिकेत सुलभा जाधवहिव्या T1111111111 अतिरेक
झालाय. वा मूमिकेची समज चांगली 31101
'धाप्रडे (जरा) प्रसत्र नार्वेकर (मन्या) संदीप
शिगवण (द्रिन्या) है तिघे मयत पोहचबिणटरे
दारुडे शोधून दिसतात. टीमवर्क ए aa1
यायून्दिगभूतीबर आलेल्या जायकोत्ता वैल' I
नादृवाची ही तपारीचीं टीम अहि त्याचा हा पुढला .
प्रवास भरपेट हसविलो प्रसगी'उडबितोही'
नाटककार श्रीकांत करगुटका पाचे खटकताज
मालवप्पी सबाद पकड घेणारे अहित कथाही
व्यावसायिकवर चालणारी अहि दिग्दर्शक
सुनील पाटेकर यानी नाटकाचा वेग कुठेही रंगालू
द्रिलेलानाहीं नेष१यख्या अशोकपालेकर यानी
उभी केलेली चाक शोधून दिसते अन्यतांत्रिक
अंगे चांगली अहित
"
मग्रलठाणी चाटठाव्यंटो दालन समृद्ध
करण्यासाठी रंगमूमीवर दर्जेदार मालवप्पी
नाटक्रांचे प्रयोग व्हावेत योगायोग म्हणजे
«q

sanjaydaha1933@gméiIcom

करश्यासाठी आबा आणि नाना है वयोवृद्ध
चालकरी आलदूनपालदून बॉडी' बनतात व
तिरस्कार झोपतात. जेणेकरून पोलिसाकडून
बचाव होईल हा हेतू पण है नाटकातलं नाटक
तात्या अगलट येते आणि सशयकल्लोठठ
वाढतच जाती
जाता 'दृम्या गगारामचं मृत्युषत्र वाचना'
जे पा नाटकाचा कलस आहे मृत्युपत्राचे वाचन
चेअरमन ढवच्चे करतात अत्ययावेशाती ३ .
लारबांची तरतूद" त्यात असले. रडणान्या
बायकांना प्रत्येकी प हजार रुपये रोख. मुण्डा

बघश्यासाठी-जांभच्चे हा तरुण आज येणार

I ३ मालवप्पी नाटककार गंगाराम गवाणकर यांच्या

असतो. सवबीप्रमायोंनाना हैशेज्ञारीपोल्लेरी
असलेल्या आबांचा पैपर' यठावितात त्यात
स्मगलर व मुंड असलेल्या जैम गंगारामचं
हैंर्थियटलम१ये निधन' है वृत्त प्रसिद्धझालेले.

संमेलना९यक्ष पदाच्या कालात देजाद्धश मालवप्पी

नाटकात 'दम्यागमाराम'चे पडदा उघडध्यापूवींच .,

ही जप्पूमहिली सलामी दिली आहे जी '
बोलीभाषेची ताकद तसेच अपेक्षा वाढबिणारी
v निश्चित अहि यामुठठे मालवप्पी नाटकांस

आता दम्या गंगाराम चालकरी. त्याच

चाकीतला तरुण अच्युत हा दृश्याची डेड
बॉडी' चाकीत आणश्यासाठी दारुडे लम

प्रत्येक खांदेकन्याला २ हजार, पिंडदान
घरची खरेदी करीत भोबाहंलमुवठे हैराण करणान्याला ४ ० हजार इत्यादी तपशील त्यात
३ आलेला संस्कार दम्या गंगारामची बॉडी' अच्छे त्पातील अटी व पात्रता भक्रटथ
बघायला येतो. ताला शहानिशा करायची
चालकरी असलेल्या प्रत्येकाला पैशाची हाव
आहे. दरम्यान. बॉडी अचानक गायबहोते असल्याने दम्या गंगारामला पोहघविश्यासाठी
पोलिसापासून ब जगापासून लपवाछपबी सारेजण धडपड करतात. पात्रता सिद्ध करण्याचा
प्ला'

द्रत्रु-दृ.

पोलीस हो, तुमच्यासाठी !

र्दहाँहैंडाँ गणेशोत्सव, नवराबीन आंत टचुटी v ’८ नाम पार
पोलिसांना क्रुटुखासाठी वेक नसना मनारजनाच्या चन वितान घ
वाट्याला मेत नाहीत अहोरात्र सवा l61111111खाकी वर्दीनील खा1111111112" श्रमधश्चिस्त्र
लुमध्यासाठी' हा नृत्य. गाश्याचा अनमोल नज्जाणा त्रुकनाच पेरु। ढला म्याक
तुफान प्रतिसाद मिव्वाला नाट्यसमेलनाअध्यक्षषटी निवड झालेले नाटककार
गंगाराम गवाणकर याच्या सत्काराचे कोटधा या कत्यंकपाला लापता
अशोक मुव्वये ऊर्फ मुकटेत्काका हे कवक त्याच्या स्यष्टववदृग्दणम्माठीच
नाहीत तर सामाजिक बांधिलक्री ज़घणल्या बार्यतामात्या ‘मत्राट कदृश्वनदृसाठीही
प्रसिद्ध आहेत गिरगावातील साहित्य सध मंदिरात पार पडलेल" पोलीस हो
तुमच्यासाठी' हा कार्यक्रम त्यापैक्रीच एक या कारहुँक़पाची सकल्पन्ग, संयोजन.
आयोजनसब कुछ मुठायेज्ञाब होते मुल्लेज्ञावानीदिलेल्या हाकेल साद देऊन
नेहमीप्रमाणे सजा सोते विजय अरे, अविनाश नारकर. ऐश्वर्या नासेर
किशोरी अबिये सतोष पवार. निर्माता गाबिद चव्हाण ही मडठठी या कायंकमात्त
सहभागी हाली कार्यक्रमाघीसुरुवात ज्येष्ठ गायिका बकुलपंडित याच्या उगबला
चंद्र मुनवेचा आणि "सजणा काधरीला परदेश" या गस्थ्ययानेझाली प्रसिद्ध नृत्यांगना
मेपा धाडगे हिने जरा सरकून बसा की आता म्हणत छेडनकौ तान आणि
त्यावर दिलखेचक अदानी प्रेक्षकांना पापाल्ठकेले सागर सावरवर याच्या "आ
मेरी जोहराजबी या गीतावर पोलिसांनी सषत्मीक विंमेत येऊन ठेका धरलड्डा
नीलिमा गोखले. सागर फडके, जावा विगुवाद्ध यांच्या भीनर्दना वन्समौअर
मिलाला. मध्वंतरात मुंबई उच्च न्यापालथाचे न्यायमूर्ति सत्यरज्जन धर्माधिकारी
यांच्या हस्ते आगामी नाट्यसमेलनाचे नियोजित अध्यक्ष गंगाराम न्ताणकर यांचा
सत्कार झाला. गोली निवृत्त सहाय्यक पोलीस आयुक्त धनंजय वजारी. व्ही पो
रोड पोलीसठाश्याचे वरिष्ठ पोलीसनिरीक्षक कांबठठे. नगरसेवक सुरेंद्र बागलकर.
समर्थ डेकोरेटर्सचै गजानन राऊत आदी उपस्थित होते

आलेली मरगल दूर होश्यास काही प्रमाणात ३
मदतच होईल

है मयतकंत्राटदार असलेले जन्या. महुंपा. दिन्या सजबिणस्याना ३ हजार. आंघोलघालणान्याना म्हणजे या नाटकातील है थम्माला धुमशाना
हूँ मांव्याकडे सोपवितो'आणि संगानामद्यश ये हजार. सामान आणणस्याना १ ० हजार. ३ एकापैक्षा एकइरसाल नमुने यानाट्याची खरी
हुँ खोलीत बॉडी' ठेवश्यातदेते दाडूका मारत

चु-हु-हु-----'"

ताका अहि ज्येष्ठरंगकर्मीके. राघवकुमार यांनी
रंगविलेला सैक्रेटरी आवा म्हणून ते किट्ट शोधून
दिसतो. शेजारी काक्रूबर डोला ठेवध्यारे आणि
मिव्वालेलीएकही संधी बापा न जात्र्णवेजारा त्याचा
स्वभाव. यही वयात जो उत्साह त्यांच्यात खदृचून
भरता आहे तो अक्ल करून सोडणारा. अम्बाचे

"व्हा .'
r:

r

_

रे

दृ

. .- —

I डे

दम्या गंगाराम

'

निर्मिती : सिद्धति"र्थिश थिएटर
लेखक : श्रीकांत करगुटकर
दिग्दर्शक : सुनील पाटेकर
नेपथ्य : अशोक पालेकर
प्रकाश : श्याम चव्हाण
निर्मिती सहाय्य : रमेश वारंग

- .
है
‘

सत्कग्रराचे केठहुख्या संपेना - गंगाराम गवाणकर 1
नात्सामेलनात्श अध्यक्ष झाल्यापासूनसत्कार सुरूचछाले अदृत. सत्काराचे
केठस्ताश काही सपेना अशीमिरुकील टिप्पणी गंगाराम गदहा out यानी केली हूँ
चरवहरणनतर पाच हजार प्रपोगांचे विक्रमी नाटक गबठाबद्धद रंगमत्शवर
आणावे. अर्श अपेक्षा विजय केक्ले यांनी wanna व्यवत्त केली न्यावर उत्तर
देताना गवाणकर म्हणाले. जाली र्चेप्लीन' नाटक लिहून तवद झाले आहे
आणि भीविजय केकरे यांनाच ते देणार असून त्यांनीचस्वतटत्त निर्माता शीशियों
सत्काराज्या शेवटी गवाणकरानी लंडनमधील "वसहरण'चे मदृवप्पी किस्से
सांगून उषस्थितांना हसवले

