(“1'93"

चंडीगढ़, 34 नवम्बर ( आशीष) : सैक्टर-

दाल संगीत का स्यशं है जिसमें हाई स्कूल की है और उनकाप्यार उस समय एकनया छोबलेता ने मूवी 'ग्रीज' के लोकप्रिय संगीत की धुनों पर

38 विवेक इन्हें स्कूल केस्टूडेंट्स ने आज 3950 खुशियों और दर्द क्रो व्यक्त किया गया है l इसमें
1 95o केदोगैंगों क्रेस्रदस्योंक्रो विभिन्नभूमिकाओं
स्कूल आँडिशोरियममेन्दकेया Iनाटकजिमजैकब्स में प्रस्तुत किया गया l कहानी के केन्द्र में रोमांस
औरवरिनक्रेजो. ३कीक्तिमवाशंगीतमयरूपशिरण - है और एक कुल डूड-डैनी जूक्रो और शहर की
है, जिसे जुबिन मेहता ने डायरैक्ट और एडॉप्ट प्यारी लड़की सैंडी ड बोरवस्को के बीच प्यार r

है जब वे दोबारा से कंलेज में मिलते हैं और शानदार डांस किया । नाटक में प्रस्तुत किए गए

की बेहद लोकप्रिय प्रेम कहानी ' ग्रीज ‘ का मंचन

सैंडी पाती है किकॉलेज में मिला जैनी, पहले के

सभी डांस क्रो जाने माने क्रोरियोग्राफर्स कृतिका
शर्मा और पुनीत राजवंश ने कोरियोग्राफ किया ।

किया है । इस संगीतमय नाटक में एक रॉक एंड पनपताहै । उनका गुप्तप्रेमगर्मियोंमें पस्वानलड़ता

डैनी से पूरी तरह से अलग है । तारिणी नाथ ने
सैंडी डबोरवस्को की भूमिका अदा की तो अंगद
शाही ने डैनी जूक्रो की भूमिका को अच्छी तरह
से अदा किया ।नास्कमें [00 से अधिकस्टूडेंट्स

बेहतरीनलाइटिंग, कॉस्टूयूस, औरबेहद शानदार
सेटडिजाइन ने नाटककेप्रभावक्रो काफीअधिक
बढा दिया I

(फोटो : केएस. राणा)

