K,

1

"’

१

नदृरंएँ

३३३ टैष्टहैँन

नुशैकि३2ष्टी3९३
… q - mu‘ .-- --

निदें'क्लकौय
आज जबकी शौकिया ना'ट्वें 'म्त्मर्डलि.रों'"प्रतीकात्मक तथा अति प्रतीकात्मक नाटकों के मचन की
होड़ में लगी हैं, ऐसे में 'लव-कुशा जैसे अति यथार्थवादी नाटक का मंचन पिछडापन कहा जा सकता है ।

लेकिन आज कलकत्ता, बम्बई, बिरुली जैसे महानगरों की व्यायावसाधिक तथा अव्यवसायिक नाट्य संस्थायें
भी यह महसूस करने लगी हैं कि वास्तव में यथार्थवादी शेली के नाटक ही तनावग्रस्त दर्शक को राहत दे
सकतेहें।

लेकिन हरुद्वानी शहर का साबका न तो यथार्थवादी नाटकों से पडा और न ही प्रतीकात्मक नाटकों
से, इसलिए यह और भी अधिक आवश्यक हो गया था कि यहाँ पर शुरूआत यथार्थवादी नाटकों से ही
हो है

मैं काफी लम्बे समय से लिव-कुश" के विषय में सोचता रहा हूँ । पता नहीं कयों इस कहानी ने
मुझे प्रभावित किया । अपने चिन्तन के अनुसार मैंने स्वयं ही इसका आलेख तैयार किया u लखनऊ में तीन
बार इसका मंचन भी किया, लेकिन तसरुली नहीं हुई, क्योंकि वस्त्र, सैदृस आदि पर पैसा न खर्च किये जा
सकने के कारण रामलीला के ही साज सामान से कार्य चलाना पडा, लिहाजा नाटक पर रामलीला का
प्रभाव स्पष्टता बना रहा ।
भारतेन्दु नाट्य केन्द्र, लखनऊ में पढ़ते समय सहपाठियों से इसका जिक्र किया, लेकिन कोई

सफलता नहीं मिली । क्योंकि इन दिनों प्रतीकात्मक नाटकों का भूत फैशन की तरह उन पर सवार था 1

नाट्य केन्द्र में पढ़ते समय राज बिसारिया, पं ० सत्यदेव दुबे, नसरुददीन साह, डेविड मोपेड, विकास देसाई,
र्शभू मित्रा जैसे प्ररूयात रंगकर्मियों तथा फिल्म से सम्बन्धित व्यक्तियों से सोखने तथा पढ़ने का सौभाग्य
प्राप्त हुआ, लेकिन उससे श्रीगे कुछ नहीं हो सका कयोंकि गोबी-रोटी की तलाश ने यहाँ ला पटका I लखनऊ

छूटने का उतना दुख नहीं था, जितना की नाटक छूटने का, क्योंकि मैं सोचता था कि हरुद्वानी में नाटक
नहीं हो सकता । लेकिन मेरे सोचने के विपरीत लेटर' नाट्य संस्था अपने दो-तीन नाटकों से ही कुमाँमू'
की एक महत्वपूर्ण नाट्य संस्था बन गई । लेकिन लिव-कुश' के लिए मेरा लालच उयों का त्यों बना रहा ।
बडी मुश्किल से मैं अपने सहकर्मियों को यह विश्वम दिला सका कि यह नाटक सस्था के लिए प्रसिद्धि के
नये आयाम स्थापित करेगा । अन्तत: नाटक प्रारम्भ हैंआ । बहुत मेहनत की है पात्रों ने तथा वना
आभूषण, सैदृस, प्रचार आदि पर भी काफी पैसा व्यय हुआ है और जो भी वस्तु नाटक के रूप में तैयार
हुई आपकी निष्पक्ष समीक्षा के लिए प्रस्तुत है ।

नित में मैं अपने सभी कलाकारों, सहायकों तथा दर्शकों का आभार प्रकट करता हूँ जिनके
सहयोग से हम प्रदर्शन की स्थिति तक पहुच सके I $3 नहीं सकता कि रोजी-रोठीकी तलाश कल हमें कहाँ

पहुंचा दे, लेकिन साँस्कृतिक चेतना का एक दौर जो इस शहर में प्रारम्भ हो चुका है, वह बन्द नहीं होना
चाहिए । यही मेरा आप सबसे निवेदन है ।
व्यवाद ।
"य-हरीश पाण्डे
निर्देशक

