"ठेटर' के इस वर्ष के पदाधिकारी

अध्यक्ष …

जीतेन्द्र फ़त्यलि

सदस्य

उपाध्यक्ष-- गोबर्धन लोहनी
सचिव---- आनन्द जोशी
उपसचिव--- अशोक भाकुनी

विनोद जोशी
योगेश जोशी
नवीन पाठक

कोत्याध्यक्ष---ललित कंसल

मोहन मेहतोलिया

निर्देशक

हरीश पाण्डे

कु० किरन पाण्डे

'ठयवा:यापक--विनोद पन्त

कु० अनीता पाण्डे
कु० कंचन पाण्डे

. शुभ कामनाओं सहित

के-त्पन्स मशीनी स्टोर
(समस्त प्रकार की मशीनों, इलेविष्ट्रक मोटरें, बाल बैरिग, शनि, पट्ठा, पुतली, चवकी,

तेल मशीन, तपाडिया, गैडोर टुरुस आदि के वित्र९ता)

७, गुरु नानक भाकेंट, हरुद्वानी फोन पी पी- ७३२, निवास ६ १ हैं

… सहयोगी प्रतिष्ठान: —

खण्डेलवाल बादसै. रेलवे बाजार, हा१'द्वानी कोन : १८०
( भवन निर्माण के लिए लोहा, सीमेन्ट, रंग, हार्डवेयर, पाइप आदि के विकेंद्रित T )

इसे

सहयोग

( ५ )

बीजिए ।

