आप एक क्योंक कै रुप में
५दर्शक के बिना किसी भी रंगमंच की कल्पना नहीं की जा सकती है I दर्शक के लिए
ही रंगमंच के
इतने बड़ व्यक्तित्व की कल्पना हुई है । दर्शक के लिए मूलत: नाटक
का रहेना की जाती है । दशक के ही व्यायक्तित्व ने हर युग में नाटक
प्रभावित विया है ।
नाटक एक सामाजिक और गतिशील कला है, ठीक जीवन
गतिशील राहता है I

लिखे जाते हैं I दृश्य सज्जा, रंग शिल्प
की प्रकृति और प्रदर्शन की पद्धति को

की तरह जो हर विकासमान और
.

रगमंच में दर्शक व्यक्ति नहीं रहता, वह एक समूह अथवा समुदाय में बदल जाता है,
क्योंकि सब
एक ही भावना के अन्तर्गत आ जाते हैं ।
‘
नाट्य सिद्धियों के प्रसंग में भरत ने नाट्य शास्त्र के सत्ताइसवे अध्याय में
दर्शकों अर्थात प्रेक्षकों
के सम्बन्ध में विस्तार से बनाया है । प्रेक्षक के कुछ मूल गुण प्रदर्शन के आनंद के लिए होने आवश्य
क ले:---है -- जो व्यक्ति ठीक हाँ१न्द्रयों वाला हो, प्रत्येक बात, भाव और विचार को उचित रूप में
ग्रहण करने

वाला हो. दोष रहित हो, अनुरागी हो, वहीं प्रेक्षक हो सकता है I

२

संतोष के अवसर पर संतुष्ट हो, शोक से शोकाचित, क्रोध में शुद्ध और भय में भयभीत हो, वही
श्रेष्ठ प्रेक्षक है ।
दर्शकों को सह८दयता पर रंगमंच का प्रत्येक कलाकार-आग्रह करता है । इसका मूल कारण यह है

कि दर्शक ही रंगमंच के सम्पूर्ण व्यापार में भाव मग्न होने वाला या भावानुभूति करने वाला है I अभिनेता
मंच पर नाटक को प्रस्तुत कर उसके मूल भाव की रचना करता है तथा दर्शक उसे साक्षात ग्रहण करता है,

इसीलिए संस्कृत रंगमंच में दर्शक को "रस-रंजक" कहा गया है । यह रस रंजक दर्शक नाटक के प्रस्तुतिकरण से तभी उस आनंद को पा सकता है, जब उसकी रुचि और सौन्दर्यबोध जागृत
अवस्था में हों ।

भरत के नाट्य का तात्पर्य केवल नाटक अथवा रंग से नहीं है बठिक इसके अन्तर्गत नाटक ( कृति ) , रंग,

वास्तु, अभिनय, रस, छन्द. नृत्य, संगीत, अलंकार, वेशभूषा, रंगशिल्प, उपस्थापन, पात्र और दर्शक
समाज सब हैं और इन सबका शास्त्र "नाट्य शास्त्र" है I नाट्य शास्त्र के प्रथम अश्याम का एभा सौ'
’ सोलहवां श्लोक इस स्थापना को स्वयं प्रमाणित करता है:--न तउज्ञानं न तचिछरुपं न सा विद्या न सा कला ।

न सा योगों न तत्कर्म नादृये रिमन्यन्नदृश्यते I I

अर्थात अध्ययन ( श्रव्य एवं दृश्य ) से प्राप्त किया ऐसा कोई कर्म विज्ञान गही: है, कोई शिल्प नहीं
है, विधा नहीं है, कला नहीं है, योग नहीं है, कर्म नहीं है, जो इस नाट्य में न देखा जाता हो ।
उक्त समस्त नाटय कलाओं के लिए दर्शक, रंगमंच का अबाध सनातन माध्यम है, कभी प्रकट रूप
में कभी अप्रकट में, कभी-त्-यक्ष कभी अप्रत्यक्ष स्तर से और मात्र दर्शक का भाव बोध और उसकी रस
रंजकता एवं उसका सौन्दर्यबोध तथा उसकी रूचि ही उसे उक्त कलाओं में अभि भूत कर सकती है ।
आनंद जोशी
सचिव है ठेटर ’

नाटक ही सम्पूर्ण कला है ----८मरतमुनि'

( ७ )

