'हेडर’ हस्तानी-एक यांदेक्श यत्:.' गोने११(३ब११षेद्ध१'
"ठेटर" पर्वतीयता का बोध कराता हुआ यह शब्द एक साथा के रुप में १ ६ अगस्त १ ९८ १ को
स्थापित हुआ था I इसके पश्चात १ व्य, अवटूबर १ ९ ८ १ को नैनी लोक कलाकार संघ, नैनीताल द्वारा
आयोजित अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में इस संस्था ने पदार्पण किया- डा० लर्दमी नारायण
लाल द्वारा लिखित नाटक "मम्मी ठकुराइन" का प्रदर्शन करके I जिसमें संस्थान ने रुप-सज्जा का प्रथम

पुरुस्कार प्राप्त किया एवं संस्था की एक बाल कलाकार कु० आरती भंडारी को सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का
पुरुस्कार मिला I वहीं नैनीताल के दर्शकों के बीच अपनी पर्वतीय., की छवि लिए "पहाडी बारात" के
लौटने का दृश्य नाट्य जुलुस में प्रस्तुत किया, जिसमें द्वितीय पुरूष्कक्वर प्राप्त किया ।
१ १ नवम्बर. १ ९ ८ : को स्टेट बैक आफ इण्डिया, हरुद्वानी के वार्षिकोत्सव पर भी भारतेन्दु
हरिश्चन्द्र के नाटक "अवेर नगरी" और श्री के० पी० सवसेना के नाटक "खिलजी का अंत" का सफलतापूर्वक मंचन किया ।
२५ दिसम्बर १ ९८१ को इण्टरनेशनल पायनियर्स, रामनगर द्वारा आयोजित अ० भा० ना०

प्रतियोगिता में भाग लिया … स्व० कृश्न चन्दर के उप-न्याया "पाँच लोफर" के नाट्य रूप । में इस
प्रतियोगिता में नाटक को "सांत्वना पुचकार" देकर सम्मानित किया गया । संस्थान के श्री तारादत्त
काम्नडपाल को "जान कौढ़ हैं, के अभिनय पर सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता का पुरुस्कार प्राप्त हुआ I "सर्वश्रेष्ठ
रुप सज्जा" का पुरुस्कार संस्था ने ही प्राप्त किया ।
२ ६ जनवरी १ १८२ को रा० स० प० नि०, हरुद्वानी कर्मचारी सध के आमंत्रण पर मब्लननीय श्रम
राज्य मंत्री, उ०प्र० सरकार के समक्ष "अवेर नगरी" एव "खिलजी का दांत" नाटकों का पुन सफलतापूर्वक

मंचन किया ।

हैं ७ फरवरी १ ९८ २ को रामपुर ड्रामेटिक क्लब, रामपुर द्वारा आयोजित अ८ भा० ना० प्रतियोगिता में संस्था ने अ-पांच लोफर" का पुन: मंचन किया I नाटक को सांत्वना पुरुस्कार प्राप्त हुआ ।
"सर्वश्रेष्ट रूप सउजा" का पुरुष्कऱर भी संस्था ने ही प्राप्त किया । समय ही संस्था की कु० हेमा पन्त की

उनके "जमुना" के अभिनय पर "सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्न " का पुरुस्कार प्राप्त हुआ I
१ ० अक्टूबर १ ९८ २ को नैनीताल में आयोजित अ० भा० ना० प्र० में "पांच लोफर" का पुन:

प्रस्तुतीकरण किया गया । नाटक को पुन: "सांत्वना पुरुस्कार' एवं "सर्वश्रेष्ठ रूप…सज्जदृ" के लिये
पुरुस्कृत किया गया । "सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री" के लिए कु है हेमा पन्त को एवं सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता के

लिए श्री ललित कंसल को पुरुस्कृत किया गया । '
दिनांक १ ( , १२, १४ एवं २४ दिसम्बर १ ९८ २ को भारतीय लेट बैक ने अपने प्रचार कार्यक्रम के

लिए संस्था को अनुबन्धत किया I इसमें विभिन्न साँस्कृतिक कार्यक्रमों के अन्तर्गत क्रमश: काठगोदाम,

लालकुआँ, क्रिच्छर, बरेली में संस्था के सचिव श्री आनंद जोशी द्वारा लिखित नाटक "रुटेट बैक के हाथआपके साथ" का मंचन किया गया ।
२ ६ दिसम्बर १ देय २ को सतना सीमेज्जट वर्क्स, सतना (म० we) के आमंत्रण पर सतना में

"पाँच लोफर" एवं 'खिलजी का बांस" नाटकों का सफलतापूर्वक मंचन किया गया ।

तो कुमाऊँनी में क्यों नहीं ?
(

९

I

