३० मार्च १ ९८ ३ को अंकुर युवा मच, खटीमा के आमंत्रण पर खटीमा में "मम्मी ठकुराइन" एवं
"खिलजी का दांत" नाटकों का सफल मंचन किया गया ।
उक्त सभी नाटकों का निर्देशन संस्था के अनुभवी निर्देशक श्री हरीश पाण्डे द्वारा किया गया और
संस्था को विभिन्न अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में जो "सर्वश्रेष्ठ रुप बना" र्क प्रकारों
द्वारा सम्मानित किया गया है, उसके लिए श्री पाण्डे का सहयोग अग्रणीय है ।
संस्था के प्रस्तुतिकरण में जो अधिकाँश बार "पाँच लोक़र" नाटक का मंचन किया है, इसका श्रेय
संस्था के सचिव श्री आनन्द जोशी क्रो जाता है, जिन्होंने स्व० कृश्न चन्दर र्क वृहद उपन्यास को एक घनी
की अवधि के नाट्य आलेख में रुपान्तरित किया ।

एक सफर तय करके अब ये सँस्था (धाब-कुश" अपने हाद्वानी के नीर-क्षीर का निराकरण
करने वाले विवेकी दर्शकों की सेवा में अर्पित कर रहीं है ।

सहयोग की अपेक्षा में संस्था आपका स्वागत करती है a

'-ठेटर" हरुद्वानी

; -.. - u . -

. . 4L .4

हमारे पास प्रचुर साँस्कृतिक धरोहर है।

( १० )

