_

.

‘\0

/\ f\ f\

.

कुणायू न नाट्य गातावाधया
किसी भी क्षेत्र विशेष में नाटक का क्या प्रभाव है, क्या उसका स्वरूप है, ये सब जानने से पूर्व यह
समझना आवश्यक है कि नाटक क्या है, यह एक सर्वज्ञात तथ्य है कि नाटक साहित्य की एक विधा है I
साहित्य विभाग एवं रचना स्वयं में एक कला है । नाटक को भी कला का ही एक स्वरुप कहना अनुचित
न होगा I प्लेटों ने कला को अनुकरण कहा है । अरस्तु ने उसे अनुकरण का अनुकरण कहा है l सत्य है
कि मनुष्य स्वभाव से ही प्रतिक्रियावादी होता है । जब हमारे सम्मुख कोई व्यक्ति अथवा वस्तु गत्यात्मक

हूँप में प्रस्तुत होती है तो हम उसका अनुकरण करने का प्रयत्न करते हैं I गाडी की ध्वनि सुनकर बालक
वेसी ही ध्वनि अपने मु'ह से निकालता है, यही अनुकरण की प्र वृत्ति है, कला है ।

लेकिन प्रश्न तो यह है की ऐसी उच्च साहित्य विधा की कुमार क्षेत्र में वया स्थिति है । कुमार
में नाटकों का प्रचलन इतना अधिक नहीं है अथवा कहिए कि नितान्त अभाव ही है I प्राचीन समय से
ही यहाँ का मुख्य नाटक है - 'रामलीला' जिसमें गीत, शाव्यबीय सेगीत एवं दोहा, चौपाईयों को ही अधिक
महत्व दिया जाता है । भावाभिव्यक्ति का स्थान निम्न है । अन्य नाटक भी प्रचलन में हैं जैसे भस्मासुर

नाटक, कृष्ण-सुदामा मिलन नाटक तथा फौज में लापता हो गये फौजी की पत्नी की "व्यथा-कथा---जिनमें मुख्यत: भाव-प्रकटीकरण मात्न गीतों के माध्यम से होता है । ये सभी नाटक मूलत: कुमायू'नो नहीं
कहे जा सकते हैं, कयोंकि ये हमारे पूरे हिन्दू धर्म-ग्रंथों में वर्णित तशयों पर ही अधारित हैं । बात यह

नहीं कि यहाँ के लोगों में प्रतिभा नहीं है । संगीत तथा अभिनय प्रतिभा तो यहाँ के लोगों में रची बसी है,
तब इस अभाव का कारण क्या हो सकता है ?
सर्वप्रथम कारण है- सरकारी प्रश्रय । हमारे नाटककारों तया नाट्य संस्थाओं को किसी भी तरह का
सरकारी योगदान प्राप्त नहीं है । धन तथा साधनहीन ये नाट्य संस्थायें बनती तो हैं, किन्तु नाट्य प्रसाधनों

के अभाव में दूट जाती हैं I कुमार क्षेत्न के किसी भी नगर में किसी भी रगशाला का निर्माण न होना इस
बात का मुख्य प्रमाण है कि सरकार कुमार में इस साहित्य एवं कला की ओर से कितनी विमुख है ।

कारण मात्न इतना ही नहीं, सर्वाधिक दु:खपूर्ण बात तो यह है कि आम जनता में नाट्य कला के
प्रति किसी प्रकार की जागरुकता अथवा रूझान नहीं है I नाट्य कला के प्रति जन साधारण की यह उपेक्षा

का कारण निर्धनता अथवा पर्वतीय जीवन की कठोरता, चाहे जो भी रहा हो, यह एक निर्विवाद सत्य हैं
कि साँस्कृतिक क्रियाकलापों की प्रतिभा व समझने की क्षमता होते हुए भी लोग जागरुक नहीं हैं I प्रसिध्द
नर्तक स्व० श्री उदय शंकर, जिन्होंने पाँचवे छठे दशक में अरुमोड़ा में एक नाट्य कला केन्द्र की स्थापना
की थी, ने भी पर्वतीय क्षेत्र में साँस्कृतिक गतिविधियों की प्रगति में योगदान दने का पर्याप्त प्रयर्दन किया ।'

किन्तु अन्तत: कुछ परिस्थितियों वश उन्हें भी पीछे हटना पड़ा, इसके चाहे कितने भी कररण कयों न रहे
हों, किन्तु लोगों की उपेक्षा व जागरूकता का अभाव भी उतने से एक है । अपने बुजुर्गों के उस ऊलान के
लिए नयी पीढी आज भी पत्रोंवाताप कर रहीं है I नहीं तो शायद आज अल्मपैड़ा भी विश्व के इने गिने

साँस्कृतिक केन्दों में से एक होता ।

आपका सहयोग व सहायता ही हमारी सफलता की कुस्ती है I

(

१३ )

