नगर क्षेत्र समिति
लात्नकुओं जिला नैनीताल
"लय-कुश" नाटक के मंचन पर

हार्दिक बधाई देतीं हैं ।
एव

उक्ति, से अपील कस्ती है बिका-----… यह नगर आपका है इसको स्वच्छता में प्रशासन का साथ दीजिए I
- घरों का कूडा सड़क पर न फैकें है
——समिति के करों का भुगतान समय पर करें ।
-- सार्वजनिक सम्पति व सड़क पर अतिक्रमण न करें ।

— राष्ट्र." कार्यों को सफल बनायें, बचत में योगदान करें है
… सुगम. यातायात के लिए यातायात नियमों का पालन करें एवं रोड पटरी के उपर सामान

न रख ।

-वृक्षगरोपण करें । २० सूत्रीय कार्य-क्रम को सफल बनायें है

भीमसेन शर्मा

आर० बी० भास्कर

एस० पी० सिह

सचिव

जिलाधिकारी/अध्यक्ष

परगनाधिकारी/प्रशासक

हमें आपके सहयोग व सलाह को आवश्यकता है है
. ( १५ )

