वि किसान सहकारी चीनी मिल्स लि०
सितारगंज (नैनीताल)
की ओर से

शुभकामनाओं साद्देत्व
इस चीनी मिल का लिला-न्यास ७ मार्च, १ ९७७ को माननीय श्री नारायणदत्त तिवारी जो तत्कालीन
मुख्य मन्धी उत्तर प्रवेश, वर्तमान उद्योग मंत्री जी द्वारा किया गया था । चीनी मिल की
पेराई क्षमता १२५० मै० टन प्रतिदिन तथा परियोजना लागल ८३० लाख रूपया है ।
मिल के निर्माण के लिए उत्तर प्रदेश सरकार ने २ ९ ० साख रुपया अंशपू३जी के रूप
में भारतीय औद्योगिक वित्त निगम से ३ ९८ लाख जाया तथा बैक आफ
बहीं", हरुद्वानी द्वारा ( ० ० लाख रुपया दीर्धकालीन ऋण स्वीकृत किया

गया है ' वर्तमान समय में चीनी मिल का निर्माण कार्य प्रगति
पर चल रहा है । चीनी मिल की स्थापना से जहाँ एक ओर
गन्ना उत्पादकों के गन्ने की खपत सुगमता से हो
सकेगी वहीं क्षेत्र का आर्थिक पिछडापन भी
दूर होगT ।

टो० आर० भट्ट

आर० बी० भास्कर
आई० ए० एस०

पी० सी०एस०
सचिव/प्रधान प्रबन्धक

प्रशासक/जिलाधिकारी

'ठ३टर' संस्था आव सबका आभार प्रकट करनी है l
… श्री एस० पी० सिंह, परगनाधिकारी. हरुद्वानी
- श्री नित्यानन्द भट्ट, संयोजक पर्वतीय जन - जागरण अभियान /
उत्तरायण साप्ताहिक, हरूद्वानी
- बेंसन स्कूल, हरुद्वानी
… सिजवाली फनींचर, दृरुद्वानी l

—— श्री आर० डी० भट्ट, रेजर, पीबीउतोठी, हरुद्वानो

( १७ )

