लब-कुश के प्रस्तुतिकरण पर बधाई
फोन : प्रधान कार्यालय : ७२

K. M. o. u. LTD,
५

५4

r५ ल्या ५

३75० एम ० आ ० धू० ज्ञलामटड
प्रधान कार्यालय--. काठगोदाम [नैनीताल]
o त्वरित एवं सुरक्षित यात्रा के लिए 0

रामनगर,- कालाहूंगी, हलद्वानी-काठगोदाम, सितारगज, एवं टनकपुर से पहाड़ के
विभिन्न मानों पर नयी आरामदेह गाडियों के यात्रा करने के लिए हमारी सेवायें
समर्थित हैं ।

जन सुरक्षा हमारी परिवहन प्रणाली का व्यय है l
आत्म निर्भरता और स्वरोजगार की दिशा में पहाड़ वासियों का अपना उपक्रम

आपके सहयोग और समभाव की आकांक्षी हैं ।

मोहन सिंह बगड़वाल

अध्यक्ष

बसन्त बल्लभ तिवारी

॰ e
समस्त निदेशक एव कर्मचारीगण

( २c

)

प्रधान प्रबन्धक

