नयरपर्मा३नेक, ह्रत्यंद्वानी-काठगोद्राम (नेत्९नेत्तोल,
नागरिकों से अपील

दुड्डि पालिका के करों का भुगतान समय पर करें a
हैं-ह नगर की स्वच्छता में सहयोग करें i

सार्वजनिक सम्पत्ति / नगरपापिका सम्पति सड़क पर अतिक्रमण न करें a
हैंहुंड्ड रोड पटरी तथा नानी के उपर सामान न रखें ।

दुहुँ अपने पशुओं को अधारा न घूमने दें ।
दुहुँ सुगम यातायात के लिए यातायात नियमों का पालन करें १
gag विभिन्न जनं कल्यत्पा कार्यों के सम्पादन में नगर प्रशासन को सक्रिय सहयोग करें है
दुहुँ राष्ट्र को हर समृद्धि के लिए रुरिकार नियोजन ग्रानाया जाय a

दुहुँ वृक्षारोपण कार्यक्रम को सफल बनाया जाय I
बीस सूत्रीय कार्यक्रम को अधिकाधिक सफल बनाया जाय ।

हैंदृड्ड राष्ट्र" बेचत कार्य को महत्व दिया जाय a

खो० एस० सुधाकर

आर० बी, भाष्कर

एस० पी० सिंह

अधिशाषी अधिकारी

आई० ए ० एस०

पर-आधिकारी/प्रभारी अधिकारी

प्रशासक/जिलाधिकारी

( २ है )

