दीपावली की शुभ

हम शारदा माकेंट के समस्त व्यवसायी
क्या बात है भाई साहब कुछ परेशान से लग रहे हैं आप
रमेशचन्द्र -— हाँ भाई, बेटी दीपा व बेटे अजय का रिस्ता तय हो गया है I समझ में नहीं आ रहा है
कि कपडा कहाँ से खरीदू' ।
क्रि शनचन्द- अरे तो इसमें परेशानी की वया बात, सीधे थी संस के यहाँ चले जाओ । रटेण्डर्ड मिलों
का कपड़ा मिल रेट और एक से एक वैरायटी मिलेगी वहाँ पर, मैं तो शादी विवाह का हो
चाहे रोजमर्रा का पहनने वाला कपडा व साडियां हों सब श्री सहस से ही खरीदता हूँ; n

कि शनचंद —

रमेश चन्द —-

धन्यवाद । भाई साहब आपने मेरी एक बहुत बडी परेशानी हल कर दो है s

आइये । हम आप, 1 हार्दिक स्वागत करते हैं ।

थीं सन्:म TH

८3१२ ,
I . ।.
ail.
. ५
R

- '.

पृ,
"h:
दृ; ३३३.
.
f:

हैं..
क्यों.
भू ._

L

-

g

‘1

खस्ता के० गास्नेरुट्य

देहली ब्रहिंब्दों' हाउस
( ० o% गार-नीड

च्चाकिं

स्टोल के बर्तन, क्राकरी

प्यास्तिक का सामान प्रेशर कुकर, स्टोव
आधुनिकतम निपट आयटम एवं
अन्य घरेलु-वस्तुओं को बाजार
से कम दाम में खरीदने

बउत्तों की आधुनिक डिजाइनों की ड्रेसेज,
मैवसी, मिडी, होजरी शाक, मोजे, बा,
पेटीकोट, रूमाल, टाई, बनियान

के लिए पधारें ।

साड१फाल एवं स्कूल की ड्रेसों
के लिए एक मात्र स्थान
ड्डीश्चि
झार्जि

-प्रो० गोविन्द पाण्डे

आइये हम सब मिलकर अपने शहर में एक

( २२ )

