कामनाओं सहित

आपका हार्दिक स्वागत करते हैं है

एक सूचना
हुधानी ब्रदर्स
प्रसाधन सामग्री, होजरी स्टेशनरी व
विद्युत सामग्री के उचित दरों पर

कुमाऊं व तराई क्षेत्र की

प्राप्ति का

एक मात्र विश्वसनीय दुकान

एक

विश्वसनी स्थान ।

ड्डीश्चि ड्डीहिं शुश्चि
च्छाच्छा च्छाकिं न्ताक्ल

।l

हमारे यहाँ सूती, ऊनी, टेरीकाट, पापलौन,

प्रिट, साडी, एवं हैंडलूम आदि उचित दामों पर
उपलब्ध है ।
सेवा का अवसर दें ।

उप्रेसों जनंस्ल स्टोर
खुश खबरी

खुदा खबरी

VER M A BROTHERS

भारत शूज स्टोर

आपके व्यक्तित्व की अलग पहचान ।

वर्मा ब्रदर्स की उत्कृष्ट दुकान I I
जहाँ पर प्रकार मन पसन्द लेर्द्धपेज और
जैन्दत् व बच्चों के शूज, (सैडिल चप्पल कैन्तिज़
स्वीटेस) उचित दामों पर प्राप्त करें ।
बी० एस० सी०, बौनी, बप्पी, लखानी और
सी० एस० सी० के विक्रेता l

वर्मा ब्रदर्स की दुकान आपकी शान ।
टिकाऊ

कपडा

उचित

दाम है I

सूनि, शनि, साडियाँ, लेडीज ए विभिन्न
प्रिन्ट वं परिधान

एक बार अवश्य पधार कर सेवा का अवसर
दें ।

वर्मा वर्क्स

धन्यवाद l

प्रेक्षा गृह की स्थापना के लिए प्रयास करें है

( २३ )

