तार- गणेश

फोन---. ३२७

'लव-कुशा के प्रथम बार प्रस्तुतिकरण पर

हार्दिक बधाई

गणेश कव्या is???

हूँकूझुहड्डमृडूँ्ड ्डलि्डेड्ंकड ्ड ््लड ्डच्िंचीड्डहु्डदृडँ्ड ्डच्चीड्ड ्ड-हृड्डक्वेड्ड

ऊं:

v v
p ९

. " सं

रामपुर रंडि, हस्तानों वृनेनोंताल) _

कत्था, कच एवं B D M छाप देसी कत्था

खाने में स्वादिष्ट

व लाखों की पसन्द शतप्रतिशत शुद्ध तथा आधुनिक

वैज्ञानिक ढंग से तैयार किया हुआ ही इस्तेमाल करें ।

शाखा कार्यालय

- पंजीकृत कार्यालय

मै० विशनदास गिरधारी साल
६०२९,

आर्य समाज रुट्रीट

३

५४/२७, नयागंज, कानपुर
"

(उत्तर प्रदेश)
फोन---- ६ ३ ८ ३ ७

नयाँ बाँस, बिरुली-६

