रजि० सं० : १३३२९०
फोन रजि० कार्यालय : ७७८
स्थापित :_ १ ९७६

की ( ५, ३० एवं २५० रु० प्रतिमाह की बचत योजनाओं की महान सफलता
के बाद आपके लिए एक और आकर्षक बचत योजना प्रस्तुत है---

'आकर्षक जमा योजना'
योजना ~—

१०० रुपये प्रतिमाह ६० माह तक जमा करने पर आप अपना
जमा धन ६० ० ०- रुपये ५ ० ० रुपये बोनस के साथ वापिस

' r प्राप्त कर सकते हैं तथा प्रत्येक माह की १८ तारीख
३ को १ १ ० ० ०रुपये के २२ उपहारों में भी हिस्सा

. ले सकते हैं ।

विशेष उपहार
* प्रथम उपहार -… विजय सुपर स्कूटर (कीमत ८५०० रु०)

* द्वितीय उपहार के ५०० रुपये
* २ ० अन्य उपहार-- १ ० ० रुपये के प्रत्येक

साथ ही हर वर्ष नवम्बर माह में विशेष उपहार

एम्बेसडर कार अथवा हेक्टर
प्रथम उपहार ,

में

. ,

( कीमत ७२० ० ° रुपये )
८.. . .— .-. an-“ - .

… r.

'
~~. ,.. ..... .. . ५७… ७, a. . य-सल-मा-बी-हि-जा

पूरी जानकारी के लिए सम्पर्क करें n

सिंह फाइनैत्स एण्ड सेचिंस कम्पनी [रजिस्टर्ड]
रजि० कार्यालय : भोटिया पडाव." हरुद्वानी (नैनीताल )
"शाखा कार्यालय : अस्पताल रोड, लखीमपुर (खीरीगु

१ ६ ५, कोर्ट रोड, मुरादाबाद

स्टेशन रोड, सीतापुर [
a ठेटर नाट्य संस्था पंजीकृत कार्यालय, किरन कुटीर, कालाहूंगी रोड, हरुद्वंद्रना " के -

w-

आनृन्द जोशी सचिव द्वारा ज्ञान लोकं मुद्रण, हरुद्वानी से मुद्रित करवाकर प्रकात्शे, - ” .
r I एव सम्पादित l

'

,

3 r

