कुछ प्रेस सम्मतियाँ

यह प्रथम अवसर है जब इतने बडे पैमाने पर पर्वतीय भाषा व पर्वतीय संस्कृति पर प्रकाश
डालने वाले सुन्दर नाटकों का आयोजन हुआ है । -"हिन्दुस्तान', नई दिलवा-, १ ३ वारि- ५९

"घर जवें' ——कथानक में ' ' ' सामाजिक चेतना के लिए प्रेरणा विद्यमान थी । श्वसुर-गुह
में रहनेवाले दामाद की मजबूरी का एक स्वाभाविक हास्यपूर्ण चित्रण है I
--"हिन्दुस्तऱन', नई दिलवा, ३ ० -३ -६ २

'घर जर्व८-के माध्यम से लेखक ने गढ़वाली नारी के यन्त्रवत् जीवन तथा
समाज द्वारा निर्धारित उसके मूल्य के प्रति सहानुभूति प्रकट को है । -'कर्मभूमि", कोटद्वार,
२४ 'हैं …६२

३ ' ° "अछमुँ को ताल-नाटक अत्यन्त प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किया गया ।
-रानवभारत टाइम्स', नई दिरुली, १ २ -३-६ ८

गढ़वाल की जनता आकाशवाणी से प्रसारित किए जाने वाले प्रोग्राम और समय दोनों

से ही पूर्ण संतुष्ट नहीं है - I इस दिशा में गढ़वाल साहित्य कला समाज, नई दिरुली के
तत्वावधान में आकाशवाणी द्वारा प्रसारित गढ़वाल", प्रोग्राम पर एक विशद विचार गोष्ठठी
सम्पन्न हुई । …'हिमालय टाइम्स', नई बिरुली, १ ० - १ २- ६ ८

देहली से एक सांस्कृतिक मण्डली पौडी आई । गढ़वाली भाषा में लिपिबद्ध इनके द्वारा प्र दशित
नाटक" ' ' उच्च कोटि के थे- ' °

---५१ल्लीदय', दिलवा, : ६…७-६१

(गढवाल साहित्य कला समाज, नई बिरुली के अष्टम् नाट्य समारोह) के अवसर पर
ललितमोहन थपलियाल कृत 'एकीकरण' और किशोर धिस्तियाल द्वारा लिखित 'रग-ठग'
नाटक प्रस्तुत किए गए । जहां एकीकरण में रामप्रसाद नौटियाल और भरतसिंह
सजवाण का अभिनय उत्कृष्ट रहा, वहीं' "रग-ठग' में आदित्य प्रसाद, शिवानन्द भट्ट और

काना प्रसाद भी पीछे न रहे । -'पौडी टाइम्स' पौडी, १ - : २-६ ९
a

