१श१न।हें१र२[२सहुं१-२.स२य११र१-१-.१-९--'- काहुआमंचन
जयपुर (वाली । भारतीय समाजमें
आज स्वीका वर्चस्व पुरुष केसमान
ही है, उसे किसी भी आन में बांधना
समाज के लिए हमेंशा से ही

नुकसानदायक रहा है। इसी बाद को
केंद्रित करता नाटक 'नदी प्यासी थीं
का मंचन शुक्रवार क्रो जवाहर कलदु
केद के नियमित कार्यक्रम फ्राइडे
थियेटर के तहत किया गया । धर्मवीर
भारती लिखित इस नाटकका निर्देशन

नितीश हुने ने किया । कर्मयोगी थियेटर
गुप, गोपाल की यह प्रस्तुति थी।
नाटक में रूढिवादी परम्पराओं,

M ३ w
पंकज गौतम, नितीश दुबे, अंकिता

‘ ‘ “ ~ " बम-स-स-च-ते
संगीत तैयार किया अतुल सिंह

मान्यताओं एवं मानसिकता" पर
सीधा प्रहार किया गया I नाटक में

बल्ले, मृदुला भारद्वाज, आमिर खान
और अनिल शर्मा ने अभिनय किया।

गहरचार ने और प्रकाश व्यवस्था
संभाली साहिल आहूजा ने ।

