मुझे काफी प्रसन्नता हो रही है कि "मगध कलाकार' ( MAGAD H ARTISTS) की सारिका
'कै सम्पादन का अवसर मुझे मिला । "मगध कलाकार' बिहार की एक ऐसी संस्था हैं जो विगत अड़तीस
वर्षों से ऐतिहासिक-पौराणिक नाटकों का मंचन माँवो३ तथा शहरी में करती आ रहीं है ।

आज हम सब कंप्यूटर जैसे अत्याधुनिक मशीनो" के साथ इवकोसवीं सदी में प्रवेश करने जा रहे
हैं और टेलिविजन, विडियो और सिनेमा ने नाटक को आघात पहुँचाया है । लेकिन यह सत्य है कि

नाटक न तो कभी मरा था और न आगे मरेगा नयो० कि नाटक ही सभी कला-माध्यम का आधार है l

में "मगध कलाकार' के संस्थापक श्री चतृभुशज तथा उन सभी बुजुर्ग और युवा सदस्यों. का
आभारी हूँ जिन्होने मुझ पर इस स्मारिका के सम्पादन का उत्तरदायित्व सौंपा । मुझे पूरी आशा है
कि पाठको" को यह स्मारिका पसन्द जायगी । किसी भी प्रकार की गलती के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ है
मैं उनके प्रति भी कृतज्ञ हू जिन्होने किसी-न-किसी रूप में स्मारिका के प्रकाशन के लिए
योगदान किया ।
\‘J

९ एवं १ ० अनटूवर '९०

अजय कुमार
सम्पादक

