श्रद्धादृज्ञकिं
सत् है ९ ५२ ई ० से ही "मगध कलाकार' की नाट्ययात्रा में कुछ ऐसे नाट्यकर्मी

एवं समर्थित सदस्य आये जो न केवल अभिनय से जुडे रहे बदिक जिन्होंने

संस्था के दुख-टा . को अपना दुख-दर्द महसूस किया, इसके सुख को
अपना सुख जाना I इन समर्पित नाट-मकर्मियों ने इस संस्थान के अलावा और भी

कई नाटय संस्थाओ. की सेवा की I इन सक्रिय औरि: पुराने रंगकर्मी के निधन से एक
बडा अभाव आया I

प

हम उन श्रर्द्धय कलाकारों के प्रति श्रद्धजिलि अर्पित करते हैं ।

अद्धाजंलि-खुमन इन अरीय रंगकर्मियों के नाम
भगवान प्रसाद

:

पटना

है-राज सिंह

:

बस्तियारपुर

महावीर सिंह आजाद

:

पटना

और
रमेशचन्द्र श्रीवास्तव (बुलबुल) : यरित्तयारपूर

