ऐतिहासिक नाटक क्यों ?
— चतुभु०ज
?
है
ता
यक
श्
आव
ा
क्य
की
ों
टक
ना
िक
ास
िह
ऐत
ज
आ

शाली सिद्ध होगा I

पुराण-इतिहास में ऐसी अनेक

हिन्दी नाटक-लेखन में यह प्रश्न बड़े महत्त्व का है ।
इन दिनों ऐतिहासिक नाटक-लेखन रुक-सा गया है ।
क्यों ? इसकी वया आवश्यकता नहीं है ? हम बातचीत में इतिहास और संस्कृति की चर्चा करते हैं,

घट-नाएँयई जो हमारे मर्म को छूती हैं । अनाज के
अधिकांश नाटक-लेखक रंगमंच की कठिनाइयों का
अनुभव किये बगैर रंगमंच के लिए लिखते हैं ।
ऐतिहासिक-पौराणिक नाटकों के लिए अध्ययन की

अपने विगत गौरव की याद कर जीना चाहते हैं ।

आवश्यकता है, शायद उतना समय आज का नाटक-

रामायण-मबरत के पात्रों का, बुद्ध-महाव"
चन्द्रगुप्त-अशोक आदि का उदाहरण हम बात-बात में

लेखक देना नहीं चाहता, इसलिए अच्छे पौराणिकऐतिहासिक नाटकों का अभाव है a मेरा मत है कि
आज ऐतिहासिक नाटकों की-साथ ही पौराणिकनाटकों की-- वैसी ही आवश्यकता है जैसी आज से

दिया करते हैं ।

हमारी संस्कृति से ये सब इस तरह

घुल-मिल गये हैं कि हम उनकी उपेक्षा भले: कर लें, पर
भूल नहीं सकते । तो फिर इन महत् चरित्रों को रंगमंच

वरों पूर्व पारसी नाटकों के युग में थी । आज की

के माध्यम से जनता के आगे रखना अदृछा है या बुरा-- अभिनय शैली में यह एक महत्त्वपूर्ण योगदान होगा
को
नाटकों
क
गौराणि
और
िक
ऐतिहास
हम
यदि
छ
कु
र
अग
को
ढी
पी
इसका उत्तर स्पष्ट है 1 आज की

करना है तो उसे भूतकाल को भूलना नहीं होगा, उस
गौरव को सामने रखना होगा जिसके करुण भारत
भारत है I इसलिए मेरे विचार से ऐतिहासिक और
पौराणिक नाटकों की परम्परा कायम रखनी चाहिए ।
पुराण-इतिहास को हम देखते नहीं, लेकिन रंगमंच एक

समुचित स्थान दें ।
दर्शक भी इसका स्वागत करेंगे, क्योंकि हम पाते
हैं कि पौराणिक-ऐतिहासिक फिरुभो' में भी कुछ
विशेषताओं के कारण सामाजिक फिरुमों से अधिक ही
भीड़ होती है, कम नहीं l

ऐसा माध्यम है जिससे पुराण-इतिहास हमारे सामने

हाल में दूरदर्शन ने रामायण और महाभारत का

सजीव होकर आते हैं ।

एक लम्बे समय तक प्रसारण किया ।

भारतीय इतिहास एक अगाध सागर है जिसमें
अनेक मजि-रत्न छिपे हैं । आवश्यकता है ऐसे लेखकों
को जो इस सागर का मन्थन करके मक्रि-रत्न निकालकर दर्शकों को दे सकें । हम साम्प्रदायिक और राष्ट्र"
एकता के नारे लगाते हैं, लेकिन यदि रंगमंच के माध्यम
से इस विषय को सामने लायें तो वह अधिक प्रभाव-

ये दोनों ही

सीरियल, अनेक खामियों के बावजूद, अन्य सीरियलों
यों
िजीवि
बुद्ध
इन्हें
।
हुए
्रिय
लोकप
क
यधि
अत्
कीअपेक्षा,
इससे
क्या
।
भी
ने
ों
दर्शक
मीण
ग्रा
और
हा
सरा
ने भी

्मन
अन्तर
का
ों
दर्शक
कि
है
होता
नहीं
सिद्ध
यह
ऐतिहासिक और पौराणिक नाटकों के प्रदर्शन के प्रति
उब है .7
A

( ६ )

