'मगध कलाकार" (मगध आटिस्वखा--की रंगयात्ना
कलकत्ता से प्रकाशित प्याट्यवार्ता' पत्रिका के आधार पर

-मूल प्रस्तुतकर्ता : प्रतिभा अग्रवाल
बौद्ध विद्वान-भिक्षु आर्यदेव ने इस नाटक का उदघाटन

पटना से लगभग ४५ कि ० मी० दूर गङ्गश्वा के
तट पर बसी बसिंतयारपुर नगरी के रंगमंच का इतिहास
बडा पुराना है । कई दशक पहले से इस नगरी में
नाटक खेले जाते रहे हैं । बीच में नाटक का जोश ठण्डा

किया । इसके समाचार विदेशी पत्रों में भी छापे थे है
सन् १ ९५ ७ में दिरुलौ के गणतन्त्र-दिवस समारोह में इस
संस्था ने 'प्राचीन नालन्दा विश्वविद्यालय' की बाकी

पड़ गया z

सत् ( ९५२ ई० में "मगध कलाकार'

प्रस्तुत कर बिहार का प्रतिनिधित्व किया । उस झांकी

(मगध आटिंन्दस) नाम की नाट्य संस्था की नीव हिंन्दी
के सुप्रसिद्ध नाटककार-कलाकार श्री चतुधुयज की
प्र३रणा से पडी । कलाकारों ने संकल्प लिया कि इस

में संस्था के सदस्यों के अलावा बर्मा, तिब्बत, कम्बोडिया,
लाओस, थाईलैण्ड आदि आठ देशों के बौद्ध विद्वान
भी साँत्मलित थे । उस अवसर पर संस्था के सदस्यों

संस्था में पौराणिक और ऐतिहासिक नाटकों के प्रदर्शन

को राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद, प्रधानमन्त्री पण्डित
नेहरू, लेडी माउण्टबेटन आदि लोगों के सान्तिध्य का

की प्रमुखता रहेगी । कारण, सामाजिक नाटकों का
प्रदर्शन अन्य संस्थायें किया करती हैं, लेकिन पौराणिकऐतिहासिक नाटकों की ओर किसी का ध्यान नहीं

सुअवसर मिला ।

जाता । यही पृष्ठभूमि थी "मगध कलाकार' की
स्थापना की और मंचन-विषयक उसके संकल्प की ।

जब स्टेज और फिल्म के सुप्रसिद्ध कलाकार
स्वर्गीय पृथ्वीराज कपूर अपने थियेटर को लेकर बिहार
आये, तब 'मगध कलाकार' संस्था के निदेशक

संस्था ने सर्वप्रथम जून है ९५२ ई० में चतुधुजिलिखित ऐतिहासिक नाटक "सिराजुहोला' का मंचन

श्री चतुधुचीज से बिहार के नाटकों के सम्बन्ध में उनकी

बिहारशरीफ के कुमार पिक्चर हाउस में किया । इस
नाटक को देखने केलिये इस तरह भीड़ जुटी और टिकट
बिके कि नाटक प्रारम्भ होने के दो घटि पहले 'हाउस
फूल' का बोर्ड लगाना पडा । तब से बराबर इस संस्था का

देखने की इंन्हछा प्रकट की । उनकी एवं उनके प्रमुख

अभिनय होता रहा है । इसके बाद इसका दूसरा अभिनय हुआ पटना के तब के एकमात्र प्रत्तक्षागुह लेती
रुटीफेन्तन हाल में । नाटक 'कुंवर सिंह' था और शहर के
काफी जाने-माने लोग नाटक देखने आये थे ।
विश्वप्रसिद्ध नव नालन्दा महाविहार के भवन

उदधाटन के अवसर पर लडूश्वा, कम्बोडिया, थाईलैण्ड,
लाओस आदि के बौद्ध विद्वानों के समक्ष इस संस्था ने
"कलिंग विजय" नाटक का अभिनय किया । कांस के

बातचीत हुई और उन्होंने पटना के बाहर जाकर नाटक

कलाकार:, की सुविधा का धयान रखते हुये बखिस्थारपुर
के रेलवे रंगमंच पर "कलिंग विजय' नाटक का
मंचीकरण दिन में तीन बजे हुआ । संस्था के कलाकारों को
उनका आशीर्वचन मिला । खुले रंगमंच पर कई हजार

दर्शकों ने उनका स्वागत किया । बम्बई जाकर भी वे
इस संस्था को भूले नहीं और पत्र लिखकर प्र`रणा
देते रहे ।
प्रथम भारत-पाक युध्द के अवसर पर राष्ट्रपेय

सुरक्षा कोष हेतु धन-संग्रह के लिये पूर्वी रेलवे के
अधिकारियों ने "मगध कलाकार' के प्रदर्शन मुगलसराय,
गया और दानापुर में आयोजित किये : उस अवसर पर

( ७ )

