महानगरों में, शूरू हुआ तो हिंदी में रंगमंच के उपयुक्त

देशव्यापी दर्शक वर्ग मिलने की संभावना बन जाती है है

नाटक नहीं के बराबर थे । यह कमी तब और भी तीव्रता
से महसूस हुई जब १ ९६ ० के आसपास कुछ ही वर्षों में

हिंदी के अपने रंगकार्य पर इस परिस्थिति का मिला
जुला असर पडा है l यह बात सच है कि जितने भारत
ीय

नए भावबोध और नई रंगदृष्टि वाले निदेशक श्यामानद

नाटक हिंदी में अनूदित और प्रकाशित हुए हैं उत
ने देश

जालान, हबीब तनवीर, सत्यदेव दूबे, इब्राहिम अलकाजी,
रार्जिदरनाथ, सत्यव्रत सिन्हा आदि हिंदी रंगमंच की ओर
आकर्षित हुए । इसलिए उभरते हुए हिंदी रंगमंच की
जरूरतों के लिए उपेन्द्रनाथ अक, जगदीशचंद्र माथुर
और कुछ बाद में सोहन राकेश या लक्षमी नारायण लाल

के किसी भी अन्य भाषा में नहीं । इसमें भी कोई
शक
नहीं कि विभिन्न- भाषाओं के तरह-तरह को शैली और
शिल्प के नाटक सहज ही सुलभ हो जाने से हिंदी र
ंगकर्मी
के सामने अपनी ही भाषा के नाटकों और नाटकका
रों
पर निर्भर रहने की अनिवार्यता कम हो गई
है I इसलिए

के नाटक एकदम नाकाफी थे I
ऐसी स्थिति में इन निदेशकों की ही नहीं, नए रंग

हिंदी नाटक और नाटककार की उपेक्षा हुई है और हिंदी

आंदोलन से जुड़े अनेक अन्य व्यक्तियों की नजर देश की

ओर पर्याप्त ध्यान नहीं देते ।
यह भी सही है कि हिंदी के मौलिक नाटकों में इन

अन्य भाषाओं के, खासकर बीस, मराठी,॰ कन्नड़,

गुजराती जैसी भाषाओं के नाटकों पर गई जिनमें रंगमंच

समृद्ध था और विविध शैलियों में रंगमंच के उपयुक्त
सार्थक नाटक मौजूद थे या लिखे जा रहे थे a
संयोग से तभी सातवें दशक में देश की कई भाषाओं
में अनेक नाटककार एक साथ उभरकर सामने आए,

जसे, वांरला में बादल सरकार, मोहित चटर्जी, तरूण
राय, मनोज मित्र, उत्पल दत्त, मराठी में विजय तेंडुलकर

चिंतामणि खानोलकर, कन्नड़ में गिरीश करनाल,
गुजराती में धुल राय, रसिक लाल पारीख अनादि । इन
लोगों ने अपनी भाषा के रंगमंच पर तो गहरा असर डालता

ही, उनके नाटकों र्क अनुवादों से हिंदी में भी रंगमंच के
उपयुक्त नाटकों की कमी बहुत दूर हुई और देश भर में

हिंदी रंगकार्य को अभूतपूर्व समृद्धि और गतिशीलता
मिली ।
इस तरह एक विशेष ऐतिहासिक परिस्थिति में
भारतीय भाषाओं के बीच नाटकों के आदान प्रदान के
लिए हिंदी अपने आप ही केन्द्रीय संपर्क भाषा बन गई
और उसने पूरे भारतीय रंगमच को आगे बढाने में, र्वास्क

बहुत हद तक सभी भाषाओं के नाटकों को सुलभ बनाकर
भारतीय रंगमच की अवधारणा को ठोस और वास्तविक

आकार देने में, महत्वपूर्ण भूमिका निभाई I आज स्थिति
यह है कि देश की किसी भी भाषा में लगभग हर अचछा
नाटक लिखा जाते ही हिंदी में अनूदित हो जाता है और
बहुभाषी महानगरों की हिंदी मंडलियों द्वारा प्रदर्शित होने
से अन्य अधिकांश भाषाओं के रंगकर्मी भी उससे परिचित
हो जाते हैं । इस प्रकार हर भाषा के नाटककार को एक

रंगकर्मी उस रंगमंच से जोड़ने और प्रोत्साहित करन
े की

ट्टिशषताहों को लाने के लिए रंगकर्मियों और
नाटककारों
क बीच जसा परस्पर सम्मान और सहयोग क
ा रिस्ता"

चाहिए, उसके बनने में अनुवादों की बहुतायत के कार
ण
रुकावट पडी है ।
यह एक तरह का अचरज भरा विरोधाभास ही है
हिं व्ररुछे नाटकों, अनुभवी अभिनेताओं
, व्यायावसाविक
मंडलियों और दर्शकों की बडी भारी कसी ही न
हीं,
लगभग अनुपस्थिति के बावजूद, हिंदी में ए-थय-प्रस्त
ुति

का स्तर कई बातों में देश की हर भाषा से हूँहित्/र हैं,
या कम से कम समकक्ष अवश्य है । यह अपने आप में
बडी उपलांहैध है जिसे नकारा नहीं जा सकता और

हुँगरुहैकृका सीधा संबंध अनूदित नाटकों की प्रस्तुतियों
।
आवश्यकता इस बात की है कि हिंदी रंगकर्मी मौलिक
लेखन को आगे बढाने और नाटककार से जीवंत
और

सक्रिय सहयोग बढाने की ओर भी पूरा ध्यान र्दे । क्योंकि
यह निश्चित है कि अनूदित नाटकों से शिल्प में चाहे
हिलनी निपुणता हासिल कर की जाए, रंगकार्य किस
ी

क्षत्र के जीवन और संस्कृति का महत्वपूर्ण अंग तभी बन
सकता है जब उस क्षेत्र की रोजमर्रा की जिदगी औ
र

उपरि-गहरी, बुनियादी और खास अपनी समस्याओं को,
वहीं क रचनाकार उ स क्षेत्र की भाषाओं में ही, नाटकीयरूप दें । हिंदी रंगमंच में यह काम अभी तक ठीक से
नहीं हो पाया है । पर हिंदी रंगमंच का भविष्य बहुत

कुछ इस चुनौती का सफलतापूर्वक सामना करने पर ही
निर्भर है ।

