बिदेसिया शैली के जनक : भिखारी ठाकुर
-- अशोक प्रियदर्शनी

भोजपुर, रोहतास, छपरा, सीवान, गोपालगंज आदि

हृदय की भावाकुलता को भोजपुरी भाषा में व्यायक्त
करती है 1

लोकनृत्य और

"धिदेसिया" लोक नाट्य के जनक भिखारी ठाकुर

बिहार की प्रसिध्द क्षेत्रिय भाषा रही है--भोजपुरी ।

क्ष३त्र के निवासी भोजपुरी भावी हैं ।

लोक नाट्य के लिए ये क्ष`त्र काफी चचिंत रहे हैं ।

हैं ।

भोजपुरी भाषा का लोक नाट्य "बिदेसिया"
काफी लोकप्रिय रहा है । इस लोकनृत्य नाट्य की
लोकप्रियता के प्रभाव से और भी अनेक नाटकों की
रचना इस शैली के आधार पर की गई । आरम्भ में
बिदेसिया नाटक का प्रदर्शन विवाह के अवसर पर
किया जाता था । लेकिन, बाद में इस शैली के जनक

जैसी लोकनाट्य विधा ने भिखारी ठाकुर को ग्रामीण
परिवेश में "बिदेसिया रंगमंच" जैसी कला की बुनियाद

भिखारी ठाकुर के शिष्य "बिदेसिया" नामक नाट्य
मंडली बनाकर जूम-ध-म कर नाटकों का मंचन करते
और अपने तथा अपने परिवार की जीविका चलाते ।

बिदेसिया । इस शब्द से ही स्पष्ट जानकारी
प्राप्त होती है परदेसी । भोजपुर प्रदेश के लोग
आजीविका के लिए पूर्व देश, कलकत्ता, जाया करते थे

बंगाल की जाना पार्टी, रामलीला और नौटंकी

रखने के लिए प्रेरित किया है

भिखारी ठाकुर में जन्मजात काव्य तथा अभिनय
के गुण विद्यमान थे है इनका जन्म शाहाबाद जिले के
कुतुबपुर गाँव में १८८७ ई० को हुआ था I यह गाँव
गंगा-सरयू के दियारे में बसा था जो किसी बाढ़ की
चपेट में पड़कर आरा जिले से कट कर सारण जिले की सीमा

से जुड़ गया I तबसे उसे "नयका टोला' भी कहा जाने लगा
और भिखारी ठाकुर को छपरा जिला का निकासी कहा जाने
लगा । अपने जाम के बारे में उन्होंने स्वयं लिखा है : -—
"बारह सौ पंचानबे जहिया,
सदी पूस पंचमी रहे तहया ।

और वहीं के वातावरण में अपने को ढाल लेते थे I उन्हें
अपनी मातृभूमि, बाल बच्चों, पत्नी, माता-पिता, भाई-

रोज सोमार ठीक दुपहरिया,

बहन की तनिक भी सुधि नहीं रह जाती l

जनम भईल ओही घरिया ।"

घर के

लोगों को अपने पति, पुत्र, भाई, पिता के आने की
सदैव प्रतीक्षा रहती-य-लेकिन वे निराश ही होते । ऐसी
अवस्था में उनकी विरहिणी पत्नियाँ विरह भावनाओं
से भर कर बटोही द्वारा अपना दुखद संदेश अपने
पतियों तक पहुँचाती हैं । और तब उनका पति कलकत्ते
की नौकरी छोड़कर लौटता है । विरह, सुख में परिवर्तित
हो जाता है । इस तरह बिदेसिया, संदेश नाट्य

या विरह नाट्य है, जिसमें विरहिणी नायिका अपने

भिखारी ठाकुर की शिक्षा-दीक्षा

पढने-रि-नि भर

भगवान नामक बनिया से प्राप्त हुई ।
हजामत बनाने का कार्य वे करते रहे ।

पुरुतैनी

इसी सिलसिले

में उन्होंने खड़गपुर , मिदनापुर, जगन्नाथपुरी आदि
स्थानों का भ्रमण किया । मिदनापुर में उन्हें रामलीला
देखने का अवसर मिला । रामलीला से वे इतने
प्रभावित हुए कि अपने गांव कुतुबपुर लौटने पर उन्होंने
"रामलीला मंच'' की स्थापना की । तीस वर्ष की

( १६ )

