अवस्था में रामलीला और बंगाल की जात्रा पार्टी ने

विद्यमान थीं ।

उन्हें इतना आन्दोलित किया कि वे विदेसिया नाटक

अलीजान, जगदेव, रामलखन, जूठन आदि इनके

की रचना में संलग्न हो गये और इसका प्रचार घूम-बूम

बिदेसिया रगमंच के गुणी कलाकार रहे हैं जिनकी

कर बिदेसिया रंगमंच द्वारा करने लगे है

सराहना भिखारी ठाकुर ने स्वयं की है 1

बिदेसिया लोक रंगमंच का अबतक पूरी तरह
अध्ययन विवेचन नहीं किया जा सका है ।

भिखारी

ठाकुर ने बिदेसिया लोक रंगमंच के माध्यम से ग्रामीण
जीवन का सही चित्रण अपने नाटक में खींचा है ।
समाज सुधार के मूल उद्देश्य से लिखित इनके नाटक
छोटे किन्तु हृदयस्पर्शी होते थे । उन्हें मानव हृदय की
अनुभूतियों का गंभीर अनुभव था । परिसंवाद सभी
नाटकों के गीति काव्य में हो दिये गये हैं l उनके
प्रसिध्द गीति नाट्य हैं ---राधीयाम, द्रोपदी पुकार, भाभी

विलाप, गंगा स्नान, भाई विरोध, पुत्रबध, विधवा
विलाप, राम विवाह, कृष्ण लीला, बेटी वियोग, ननद
भौजाई आदि । "जय हिन्द" गीति नाट्य .की सफल
रचना और प्रदर्शन पर भिखारी ठाकुर को अनेक
- पुरस्कार एवं पदक प्राप्त हुए है

उनमें अभिनय, नृत्य, गीत आदि सारी कलाएँ

बाबूलाल, महेन्द्र घिनावन, तक्रजूल,

जहाँ एक ओर भिखारी ठाकुर के नाटकों में समाज
सुधार देखने को मिलता है वहीं दूसरी ओर रामलीला,
यात्रा पार्टी, जगन्नाथपुरी एवं तुलसीदास रचित राम-

चरित मानस के प्रभाव से उनके हृदय में भक्तिभावना
भी उत्पन्न हुई और उन्होंने भक्ति और श्रृंगार के
परस्पर विरोधी भावों का सामंजस्य राम और कृष्ण
की मधुरोपासना के द्वारा स्थापित किया और उसकी
अभिव्यक्ति के साधन स्वरूप उन्होंने लोक रंगमंच की
प्रतिष्ठा की है राम विवाह, कृष्ण लीला, राधेश्याम
आदि सहज सरल शब्दों में, लोक-धुन में रचित नाट्य

भिखारी ठाकुर की अमर रचना कहीं जायगी I संयोग-,
विम-भ, हास्य-करुण, कौतूहल आदि रस इनके नाटकों
में देखने को मिलते हैं । बिदेसिया शैली में रचित गीति

नाटक भिखारी ठाकुर एवं बिहार की लोककला को
सदैव अमर रखेगा ।

दृऊँर्द
With best compliments from;
V I S I T

F O R

Ph . 5 4526
A C C U R A TE

F I T T I N G S

SANTOS}! OP‘IlGﬂb WORKS
0PHTHALMIC OPTICIANS
(0pp. Patliputra Furniture, Near Globe Almirah)

R. K. Avenue (Nala Road), PATNA-800004

( १७ )

