हिन्दी नाटक:
उदृभव, विकास और समस्यायें
ब-कुमार शांतरक्षित
पृथ्वी पर नाटक का आरम्भ सर्वप्रथम भारतवर्ष
में ही माना जाता है । यहाँ के प्राचीन ग्रन्नर्थों से ज्ञात
होता है कि आज से कई हजार वर्ष पहले, त्रश्तक्वयुग में
ही, महर्षि ब्रह्मा की इच्छा पर नाटकरूपी पंचमवेद

की रचता की गई थी 1 देवलोक में प्रर्दशित "अमृतमंथदृ"
एवं 'त्रिपुरदाह'

शीर्षक

नाटकों

की भी चर्चा

आई है ।

लगभग सत्रहवीं शताब्दी के प्रारम्भ से गिने-चुने
नाटक सामने आने लगे I उन्हें हम मौलिक हिन्दी नाटक
नहीं मान सकते, क्योंकि वे मुख्यता लौकनाटक या
अनूदित नाटक थे । मौलिक रचना से प्रारम्भिक युग
अभावग्रस्त था ।
हिन्दी का पहला नाटक कौन था, कब लिखा गया
यह अबतक विवाद का विषय बना है । उस युग के
प्रमुख नाटक रामायण महानाटक (१ ६१ o), हनुमंनाटक
(१६२३ ), आनन्द रघुनन्दन, नहुष (१८४पा, शकुन्तला

आदि हैं । 'नहुष' नाटक को भारतेन्दु ने पहला मौलिक
नाटक कहा है । इनमें अधिकांश नाटक संस्कृत से अनूदित
या प्रभावित थे ।
हिन्दी नाट्य साहित्य में मौलिक नाटकों का आगमन
भारतेन्दु युग से माना जाता है । इस युय में अनूदित
नाटकों के साथ-साथ मौलिक नाटक भी लिखे गये । स्वयं
भारतेन्दु ने सात मौलिक नाटक और नौ अनूदित नाटक
लिखे । उनके मौलिक नाटकों में…र्वदिकी हिल्ला-हिंसा
न भवति, भारत दुर्दशा, चंद्रावलौ आदि 2:? u बाल

भारतेन्दु युग के नाटकों की एक प्रमुख विशेषता यह थी
कि वे उस युग के पुनर्जागरण के तत्वों से अनुप्राणित थे ।
भारतेन्दु के बाद जयशंकर प्रसाद का बहुआयामी
व्यक्तित्व सामने आगा । प्रसादयुगीन नाटकों में राष्ट्र"
चेतना उभरकर सामने आयी, क्योंकि यह स्वाधीनता

संग्राम का युग था और साहित्य, सामाजिक और राज… नीतिक पटल पर उठ रहीं आँधी से स्वयं कं। अलग नहीं
रख पाया था । प्रसाद ने तेरह नाटक लिखे जो मूलत:
ऐतिहासिक हैं" । मनुष्य का अपने अतीत से लगाव
होता है । प्रसाद ने भारतीय इतिहास के उन गौरवशाली पृष्ठों को उलटा जा अतीत के अध्याय बन चुके
थे । ऐतिहासिक पात्रों को तथा भारतीय इतिहास के
उज्जवल पक्षों को समेट कर उन्होंने स्वतन्त्रता-संग्राम के
सेनानियों के लिए एक शक्तिशाली प्र`रणास्त्ररैंत प्रदान

किया । उनके प्रमुख नाटक हैं---- राज्य श्री, चन्द्रगुप्त,
स्कन्दगुप्त, अजातरुज्जत्रहाँ व्यवस्था-मिनी आदि । अपनी
रचनाओं में नारी को उत्कृष्ट और गरिमामय स्थान
प्रदान कर उन्होंने नारी उस्थान के लिए प्रयासरत

सामाजिक-धार्मिक सुधारकों की मदद की x परन्तु विलष्ट "

और तत्समयुक्त भाषा, लम्बे संवादों और मंचीय त्न्होंटयों
के कारण प्रसाद के नाटक पठनीय ही रह गये । रंगमंच
पर नहीं आ सके ।

प्रसाद युग में अधिक नाटककार नहीं हुए । फिर भी ३
हम गोवा-द क्षल्लभ पंत, मिश्र-बन्धु, चतुरसेन शास्त्र.,
जगा, पी० श्रीवास्तव आदि को नही: भल सकते ।

कृष्ण राव, राधाचरण गोस्वामी, राधा कृष्ण दास, प्रताप

नारायण मिश्र, प्रेमधन आदि उस युग के अन्य नाटककार
थे । भारतेन्दु युग के नाटकों के विषय ऐतिहासिक,

इनमें

से अधिकांश सरल शैल": के कारण जनता रोक पहूँचने में
कामयाब हुए ।
प्रसादोत्तर नाटकों में काफी वैहिंवध्य है ।

जहाँ तक

सामाजिक और पौराणिक थे । भारतेन्दु स्वयं कुशल

विषय का प्रश्न है, प्रसड्डदोत्तर नाटकों में युगीन चेतना,

लेखक ही नहीं, मंच के अनुभवी अभिनेता भी थे है

पाश्चात्य सभ्यता का प्रभाव, प्राचीन रूढियों और

( २० )

