परम्पराओं का पुनमू९षेजाकन, भारतीय संस्कृति की
का
ों
झन
उल
ा
तथ
ओं
या
स्
सम
की
ि
क्त
व्य
ा,
ख्य
ाया
नवीन व्य

मनोवैज्ञानिक विश्लेषण, पहूँजीवाद एवं सामन्तवाद का
कर
हो
र
रख
प्
ि
आद
रण
त्
चि
का
ओं
या
स्
सम
री
ना
ध,
विरो
आये ।

नाट्यविद्या की दृष्टि से यह स्वर्णकाल है । एकांकी,
ँ,
या
कि
झल
,
पक
रू
,
सन
रह
प्
,
टक
ना
ं
यो
डि
रे
,
गीति-नाट्य

नुक्कड़ नाटक आदि के रूपों में नाटक आया है ।
टी० वी० नाटकों के कारण नाटक और सिनेमा की दूरी

आवश्यक नहीं कि जो नाटक महानगरों में लोकप्रिय हुए,
वे छोटी जगहों में भी सफल हों l दर्शकों का मानसिक
स्तर हर जगह एक जैसा नहीं होता । नाटक चयन
करते समय स्थानीय दर्शकों के मानसिक स्तर का
अवसर हम ध्यान नहीं रखते |
यथार्थ-चिल करने के प्रयास में नाटक की मर्यादा
भंग होती जा रहीं है । असामाजिक विषयों जैसे हत्या,
सीस, डकैती, हिसा, गालियों से भरे संवाद से आज का
नाटक भरता जा रहा है । परिवार सहित ऐसे नाटक

इस कदर घटने लगी हैकि कई बार दोनों में अन्तर
करना कठिन हो जाता है । यह एक चिन्तन का विषय

को देखना कैसा पीड़ादायक है-- यह एक भुक्तभोगी

है ।

अर्थ ही है किसी तथ्य को कलात्मक या सुरूचिपूर्ण

बेनीपुरी, जगदीशचन्द्र माथुर, लटयी नारायण लाल,

स्वरूप देना s
नाटक की सफलता के लिए यांत्रिक तकनीक का

प्रसादोत्तर युग के प्रमुख नाकटकारों में रामवृक्ष

ही समझ सकता है 1 नाटक एक कला है । कला का

उपयोग वहाँ तक स्वागतयोग्य है, जहाँ तक वे नाटकीय
लक्षमी नारायण मिश्र, मोहन राकेश, उपेदृद्र नाथ अरक,
धर्मवीर भारती, रमेश मेहता, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना,

डा० गिरीश रस्तोगी, डा० रामकुमार वर्मा, चतुभू'ज,
रामेश्वर सिह कश्यप, चिरंजीत, जितेन्द्र सहाय, विष्णु,
प्रभाकर, वृन्दावन लाल वर्मा, आदि के नाम आते हैं u
इन नाटककारों ने विषय-वैविध्य के साथ साथ अलग
अलग माध्यमों से नाटक को संवारा, सजाया और
निखारा है । इससे नाटक को विस्तार प्रदान करने में
सफलता मिली है ।
हिंन्दी रंगमंच को पल्लवित और पुस्थित होने में

अनेक समस्यायें भी हैं । अहिन्दी नाटकों को अनूदित
कर हिन्दी नाटक के रूप में मंचन करने की प्रवृत्ति तेजी

परिदृश्य को उभारने में मदद करते हैं । पर यदि लाइट,
सेटूस, साउण्ड इफेवदृस नाटक के मूल कथानक को दबा
दें तो यह नाटकीय अस्तित्व के लिए खतरा है ।
हमारे देश में ग्रामीण जनता का बाहुल्य है, पर
अधिकतर नाटक शहरी परिवेश को ष्ठयान में रखकर

ही लिखे गये हैं u यह अध्ययन का विषय है कि सचमुच
उस विशेष लोकशैली का निर्वाह उस नाटक विशेष में
हुआ है या नहीं l अगर हाँ, तो वह स्वागत योग्य है है

इनके अलावा नाटक में होने वाले खर्च, प्रेक्षागुहीं
की कमी, बढ़ते किराये, कलाकारों में बढती अनुशासनहीनता, सरकारी सहयोग का अभाव, रिहर्सल के स्थान

से बहीं है । ऐसी बात नहीं हैकि हिन्दी में मौलिक
नाटक हैं ही नहीं n हिन्दी में अच्छे नाटक हैं l उन्हें

की कमी आदि अनेक समस्यायों है-हिन्दी रंगमंच के
सामने ।
हिन्दी में अच्छे नाटकों का अभाव नहीं है । और भी
अच्छे नाटक जिसे जा सकते हैं । लेकिन यह तभी सम्भव

अपनाने की आवश्यक्ता, है । इससे हिंन्दो के नाटककारों

है जब हिन्दी के रंगकर्मी हिन्दी के नाटककारों को

का न केवल उत्साहवर्धन होगा, बदिक हिन्दी नाटक भी

उचित प्रोत्साहन दें I हिन्दी में नाटककार-निदेशिका----

समृद्ध होगा n

रंगकर्मी का समन्वय समय की मांग है । हिन्दी के
अच्छे नाटकों का अनुवाद दूसरी भाषाओं में भी होना

नाटकों के चयन में बरती गई असावधानी दर्शकों
को हिदृदी नाट्यमंच से दूर करती जा रही है । कोई

चाहिए जो हो नहीं रहा है I क्यों .7

( र१ )

