मुकछुराह्नठ मंत्र या
-शिव प्रिय वर्मा

एक व्रन्हचा ताजमहल देखने आगरा गया । वहाँ बहुत से विदेशी ताजमहल की चर्चा कर रहे थे I
बीच-बीच में वे किसी बात पर हँसने लगते थे । बच्चे को उनकी बात समझ में नहीं आई । वो अपनी माँ से कहने

लगा "मामी ये लोग पता नहीं कौन सी भाषा में बात करते हैं । लेकिन एक धात है, ये हँसते हिन्दी में है 1"
ये पुराना लतीफा आपको सुनाने का उद्देश्य मात्र इतना है कि मैं ये बता सकू. कि या तो कोई भाषा
नहीं होती, या फिर दुनिया की आम भाषाओं में हैंसी एक ही तरह की होती है ।
शेक्सपीयर की कृति 'काँमेडी आँफ एरसै' एक ऐसा नाटक है जिसका प्रत्येक घटनाक्रम हँसने को मजदूर

कर देता है । आप बिलकुल अकेले कमरे में बैठे यदि ये नाटक पढ़ रहे हों तो मेरा रूमाल है कि बाहर से देखने
जाला आपको पागल जरूर समझेगा । लेकिन कई बार मंच पर चल रहे नाटकों में कुछ 'एरर्श' ऐसे हो जाते हैं जो
संजीदा से संजीदा नाटकों में 'कामेडी' भर देते हैं । कई बार ये जान-बूझकर किए गये होते हैं और कई बार
हो जाते है ।
'
टुण्डला (उत्तर प्रदेश) रेलवे काँलौनी में होनेवाली रामलीला की याद आज भी awn है । रावण अपने
मंत्री को लेकर सीता हरण के लिए निकला है । मंत्री झाडियों में छिपा है I राम स्वर्ण-मूग के पीछे और लक्ष्मण
उनके पीछे जा चुके हैं है रावण को भिक्षा देने सीता लद-मण-रेखा के बाहर आती हैं । सारे दर्शक दम साधे अगले

दृष्टि की प्रतीक्षा कर रहें हैं (धार्मिक नाटकों में सारी कथा जानते हुए भी 'सस्पेरुस' बना रहता है । ) । तभी
रावण जोर से चिंरुलाता है, "मंत्री ! ! 1” और मंकी झाडियों से रिक्शा लिए निकलता है और रावण उस पर
सीता को बिठाकर दूसरे मुहल्ले की तरफ निकल जाता है । दर्शकों के लिए इस अप्रत्याशित घटना पर अपनी हँसी
रोके रखना कठिन होता है ।

बिहार में रंगमंच से जुड़ा व्यक्ति महावीर सिंह आजाद के नाम से अपरिचित न होगा । वे एक घटना
सुनाया करते थे अपने जवानी के दिनों की । एक नाटक के अन्तिम दृश्य में उन्हें लम्बा भावपूर्ण संवाद कहकर
खुद को चाकू मारकर आत्महत्या करनी थी । उन्होंने यह संवाद इतने संजीदा ढंग से पेश किया कि बहुतों के तो

आँसू निकल आये, और जब संवाद समाप्त कर उन्होंने सीने में खंजर उतार लिया तब तो पूरा हाँल तालियों से
गु-जने लगा । तालियों की आवाज ने उस 'लाश' में जान डाल दी और ये उठ खड` हुए । और फिर से पूरा
संवाद बोलकर दुबारा 'आत्महत्या' कर ली इस तरह से एक पूरा दूखान्त नाटक सुखान्त सम्पन्न हुआ । पारसी
नाटकों में ऐसा हुआ करता था ।
' मंच से जुड़"' 'व्यक्ति के लिए ये भूलें जो हास्य पैदा करती हैं कोई नई नहीं हैं u पर कुछ जानकर भी की
गई भूल होती है, जो हास्य पैदा करती है अपने फूहडपन से । मसलन हाल ही में सम्पन्न दूरदर्शन धारावाहिक
'महाभारत' का एक प्रसंग (महाभारत प्रेमियों की भावनाओं को ठेस पहुँची हो तो क्षमता याचना सहिता-रे-भीम
का पंजाबी लहजे में हिन्दी बोलना----.

"ये मेरा पुत्र "कटोस्कच' है । ” "इसे आशीर्वाद दीजिए ।" आदि । या फिर याद कीजिए महारथी अमुँन
का वो रुदन जिसे देखकर यह नहीं लगता था कि वह अपने पितामह या गुरूदेव के लिए किया गया विलाप है,

बल्कि ऐसा प्रतीत होता था मानो शकूश्तला वन-वन विलाप करती भटक रही है महाराजा दुष्यन्त के वियोग में I

a
( २२ )

