महात्मा गाँधी के व्यावहारिक आँर्मिक सिद्धान्तरैं पर आधारित
सउदी-ग्रामोद्योगी' के कार्यों में सतत् संतान

बिहार राज्य द्धत्ग्रत्द१-८द्वाम्शेत्म्शेश बोर्ड
०ग्रामोण 5511111111 ०निश्चित बेरोजगारी- एवं महिलाओ के स्वावलम्बन एवं
आर्थिक समृद्धि के लिए निरन्तर प्रयत्नशील है I
चिं ‘
.
.
परम्परागत ग्रामोदूयोगों के अलावा नये ग्राम-मयोगो" में कार्यरत ग्रामीण कामगारों .
को आर्थिक, तकनीकों एवं 3 प्रशिक्षण की सुविधायें प्रदान कर 51‘1डं ने लगभग ३ हजार _ _
संस्थाओं;I समितियों", ४५ हजार व्यक्तिगत ईकाइयों' को आर्थिक सहायता प्रदान का है
तथा २ ८ हजार ६ ०४ पुरूष' एवं महिला" को प्रशिक्षित कर उन्हें स्वावलम्बी बनने की
प्रेरणा दो है I
३
1111

खाटी…-ग्रामीण तेल, अनाज प्रशोधन, गुड़ सांडसारी, ता९लिगुड़, चर्मोंदृयोग, कुम्भकारी,
रेशा, सोहारगिरी२बढ़ईगिरी, मत्रुमवखी पालन, गोबर मैस, चुना, दियासलाई, हाथ कागज,

के
बैत
एवं
बास
सरक्षण
फल
बूटी,
जडी
जंगलों
लाह-मनि
मल
साबुन,
अखादूय तेल एवं
कार्य, 111'द निर्माण, कत्था निष्कासन, सेवा उदूयोग, वस्त्र उदूयोग पोलीवस्व, छाता उदूयोग, .
खम्न-टटूटी निर्माणएवं फोटो फ` म जैसे ग्रातेमोदूयोगो० के माध्यम से ग्रामीणों को बुनियादी
ज़रूरतों की पूर्ति हो हीरही है एवं उन्हें आजीविका भी प्राप्त हो रही है I
E
राज्य की ग्रामीण आबादी के संरक्षण एवं आर्थिक विकास के लिए बोर्ड के ३४ जिला

I
हैं
त
यर
र्
का
न
व
भ
रो
क्
बि
८
२
ा
थ
कार्यालय, ४६ उत्पादन केन्द्र त
विशेष जानकारी के लिए हमारे जिला के खादी-ग्राम-मयोग पदाधिकारी तथा मखीरेंलय
के विकास पदात्धेकारी से, बि८हार राज्य खादों ग्रामोदूयोग बोर्ड, पटना-ड में सम्पर्क करें I

बिहार राज्य खादी ग्रामोन्योग बोर्ड द्वारा प्रचारित

