७.53- नया कॉंत्यिर्ल्डस पाना है

तो यह वर्कशाप खास
7

‘

. ,1 ‘

प'

y I}

३

३

(V a;

आप भी किसी से
क्या" पहली बार मिलने
पर अपना इंप्रेशन
अच्छा नहीं जमा पाते? आपको अक्सर
लगता है कि आपको चीरते सही तरह
से समझ नहीं आ रहीँ? कभी ऐसा भी

सासूप्त होता है कि आपके वर्कफ्लेस
पर आपकी काबिलियत को कम आंका
जा रहा है 7 अगर किसी से पहली चार
मिलने पर आपको समझ नहीं बता
कि साप उससे वया बात करें... तो
यह वर्कशॉप खास साय ही के लिए

है । 'पर्सनैलिटी इम्पूबमेट एंड इमेज
~ की
जान पाएंगे जाय
v. आपकी ड्रेसिंग सेस

तारीख- 26 सितंबर

कंसल्टिग' क्री इस खास वर्कशॉप ने
आपको 'अर्बनिस्टा इमेज कंसल्टिग' की
डायरेक्टर शीना अग्रवाल टिप्स देरी । '

समय _ 3:30 से शाम

केसी हो, जो अमृपको

इस वर्कशपि ने अमृपक्रे लिए काफी

5.30 बजे

कलीम्ल के बीच अलग

कुछ खास होगा । आपको यह भी बताया

दिखाए

जाएगा कि कैसी ड्रेसिंग सेंस आपको

(3 व्यवहार ने छोटा सा
बदलाव कैसे आपकी

कलिग्स से हटकर दिखा सकती है I
इसके बाद साय खुदृ ने एक नया

हैच- पंजाबी नाग क्लब
नई दिल्ली

'

फीस

पर्सनैलिटी मेँ बडा बदलाव

गोबर की _ 250 रुपये

लता है

R

हुंत्तट्वेंडेसादेखकड़श्लो ' चिसी से
ल पर साप

यह प्लहहूँपास न

होगा वि' (साप कुछ कम है, बल्कि

मति मेजर फी… 500 रुपये केटिप्स mi: त्कृटीआपका
v

.

सा लुक

वर्कशापने खास

र K ट्यूड

आपकी मृदृर्द करेगा .

हो ग्रुप ने केसे अलग दिखे, 3 जाप ने नया कॉरिफडेस

आपकी पर्सनैलिटी ने काफी सुधार
होगा l आप खुद पर बिश्वास करेंगे और

बेझिझक किसी हैं भी बात कर पाएंगे ।

आपकी पर्सनल हैड को बूस्ट करने ने

आल्या |
ऐसे 11111, हु१11च१हु1हु)

अदद मिलेगी । दहुँहुंग्सल, दून दिनो शिसी
की भी पर्सनल
व त टर करती

o वर्कशॉप के लिए www. ra ngma nche Iub .
.
.
c°m पा 11112 ३ बुकिंग क्या फ्लो है I

है l अगर यह स्ट्रपृन्ग
है, तो आपकी
इमेज और पर्सनैलिटी में एक अलग ही
बात आ जाती है I तो इस वर्कशॉप ने

बिल्डिंग. ।७न्द्रत्हुहुबद्धहुहु1 111111, नई

क्रेढेस्साद्देटिप्लमिलौ।

आपको इमेज और पर्सनैलिटी हंपूवमेट
दिल्ली… 1हूँ oo o2

