fawn—ﬁlm और यह नाट्य प्रस्तुगृत/
"रूपान्तर' ने अपने २२ वर्ष के लम्बे इतिहास में कई प्रशिक्षण-शिविरों का आयोजन करके नगर
के रंगकर्म को नवीन चेतना देने के और बाहर की रंग-दृष्टि और प्रयोगों से जोड़ने की बराबर कोशिश

की है । राष्ट्र." नाट्य हूँ-ववालय, दिरुलो के साथ डेढ़ माह का घालरंग शिविर उसके बाद अभिनयसस्थाओं
प्रशिक्षण शिविर, कहानी रंगम्म-शिर, शास्वीय गतियों का प्रशिक्षण-शिविर सम्पूर्ण नाट्य

योजना है I
के कल [कारों के साथ उत्साहवर्धक अनुभव था u भविष्य में बड़े पैमाने पर निर्देशन शिविर की

और
अभी पूर्वा भूमिका के रूप में 'रूपान्तर' ने एक सप्ताह का अनौपचारिक किन्तु अत्यन्त गम्भीर
आयोजित और
महत्व सौ" निर्देशन शिविर आयोजित क्रिया जिसमें उ० प्र० संगी त नाटक अकादमी द्वारा

लेकर लौटे राजेश
प्रसिध्द रंगकर्मी -नाटककार वृजमौहन शाह द्वारा संचालित निर्देशन-शिविर में भाग ात्क और रं गम्"
चौधरी ने रूपान्तर के ह युवा कलाकारों को प्रशिक्षण दिया इस शिवि र में उन्होंने विश्वन

के इतिहास में निर्देशक के अस्तित्व के आरम्भ होने की चर्चा करते हुए निर्देशित के व्यक्तित्व, दृष्टिकोण,
उसके गुणों के साथ-साथ प्रस्तुतिकरण- प्रक्रिया, नाटक-चयन, नाट्यपाठ, रंगमंच के अंगो, अभिनय
गतियों, समय, लय, नाटूयभाषा और रंग भाषा, संगीत प्रकाश, आदि पर विभिन्न ग्रापस सहित प्रकाश
जीवन्त
डाला है निर्देशन की इस जटिल कला को निरन्तर और प्रतिदिन-प्रतिक्षण विकसित होते और

होते महसूस किया गया ।
'

-‘

इस शिविर के दौरान ही मृणाल पांडे के 'मुक्ति कथा' नाटक का पाठ आरम्भ कराया गया
ताकि शिविर में भाग लेने वाले कलाकार पूरी प्रक्रिया से अवगत हो सकें । यह नवीनतम नाटक इस

शिविर में भाग लेने वाले नये अभिनेताओं और नये युवा निर्देशक मनोज जायसवाल का एक रचनात्मक
की दृष्टि
प्रयास है जिसका सम्बन्ध निर्देशन शिविर केहीएक अंग के रूप में होने वाली नाटय प्रस्तुति

से की है और युवा कलाकारों की लगन, प्रतिभा एवां चुनौती के परिणाम के रूप में भी हैं । "रूपान्तर' की
योजना रंगमंचीय गतिविधियों को बढाने उसे ठोस आकार देने और भिन्न-भिन्न निर्देशन क्षमताओं को
सामने लाने को है ।

रंगकर्म नवीन सम्भावनाओं की तलाश की अन्तहीन किन्तु वेहद रोमांचक यात्रा है । आजकी
प्रस्तुति उसी यात्रा का जटिल अनुभव और संवेदना का एक अनिवार्य हिस्सा है और इस यात्रा का उतना
ही अनिवार्य भाग स्वय आप भी हैं ।

जा-य-गिरीश रस्तीगी

