मुक्ति दाथा/निवेंशकीय अक्रिय
रूपान्तर नाट्यमंच ने हमेशा नयी कृतियों के पंचन को प्राथमिकतादीहैखाकि नाट्य लेखन
और हिन्दी रंगमंच को प्रवृति विकसित हो सके । आज इधर पिछले दस ठार्षों में नाटककार के रूप में
पांडे कथाकार और
बहुचर्चित मृणाल पांडे के नवीनतम नाटक "मुक्ति कथा' की प्रस्तुति है l मृणाल
ताजगी का अनुभव भी किया
सम्पादिका के रूप में प्रतिष्ठित रहीं हैं किन्तु उनके नाटकों से हिन्दी में एक
को देखते हुए'
गवा-कथा, भाषा, शिल्प सभी में एक नयापन V! 'जो राम रचि राधा' 'मौजूदा हालात

7
'काजर की कोठरी' 'आदमी जो मछुआरा नहीं था' के बाद 'मुक्ति कथा' उनका नया नाटक है ।
"मुक्ति कथा' समकालीन" जीवन की विसंगति और विडम्बना का व्यंग्यात्मक चित्र भी हैं जिसमें
पागल
गिने-चुने पात्रों द्वारा नाटककार ने व्यापक 'ठयंजनायों की है I, एक पत्रकार उन्हीं के आयु के एक
ठयक्ति, पत्रकार की पत्नी अतर उनकी बेटी, एक काइयाँ डाक्टर अतर उसकीआयु के एक युवा नबधनाट्य

के जरिये नाटककार ने परिवार, सन्धि, बर्तमान और पागलखाने को इस तरह मिला दिया है कि व्यंग्य
की
तीखा; रोचक और साथ ही करुण होता, जाता है । भानवीश्य मूरुयों का हास और खोखलापन आज

नियति है - हम एपी; कृत्रिम, निध्याण और सं'वेऊँदनहीन है-व्यवस्था में, एक कूर मजाक करते हुए जी- रहे हैं जिसे दिखाने के लिए मृणाल पांडे ने संगीत-नृत्य और नाटकीय लय का सुन्दर उपयोग किया है, उसी के

द्वारा पात्रों के अन्तर्मन के जटिल स्तरों को खोलंतां चाहा है । यह नाटक कथानक या घटनाओं कां नहीं,
स्थितियों और आंतरिक जगत की व्यंजनाओं का सूक्ष्य नाटक है u मृणाल पांडे की भाषा और नाट्यसंत्तरहंफुहूँ

में भारतेन्दु की सी जिन्दादिलौ और लचीलापन मिलता है । ठीसे भी वह भारतीय जनमानस को नाटक
को दृष्टि से समझने और उदृबुद्ध करने की चेष्ठा करती है । सम्भव: भारतीय स्वभाव में गति, एक्सन
हास्य; कौतुक, चुलदुलापन, मस्ती ४और उत्तेजना को वह अन्तर्निहित मानती है । 'मुक्तिकथा' में यह
‘

है'४शष्ट्रय नजर आता है l
1-...

-

३

