विशेष :-

हबीब तनवीर के चरन दास बोर' और "मिट्टी की गाडी' नाटकों का नगर में प्रदर्शन है
"रूपान्तर' के 'रागदरबारी' और "मभट्ट" की प्रस्तुतियां दो भिन्न बीसियों में गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ
कानपुर, वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकोट और आगरा में u
"
लखनऊ में बाणभट्ट का प्रदर्शन हिन्दी संस्थान के निमन्त्रण पर आगरा में उ० प्र० सं० ना० अकादमी के
सौजन्य से ।
उ० प्र० सं० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न नाट्य समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियाँ ।

अभी हाल में 'रङ्गब्जान्दोलन और विश्वविद्यालय' विषय पर सगोष्ठठी का आयोजन जिसृमें नेभिचन्द्र जैन
मोहन महर्षि' केदारनाथ सिंह तथा पूर्वाचल के रंगकर्मियों और बुद्धिजप३यों ने भाग लिया ।

हिन्दी में नाट्य लेखन की समस्या पर अमृतलाल नागर और लघमीनारायण के साथ गोरुठी I
रा० नारि-विद्यालय दिरुलौ के साथ बाल रङ्ग शिविर का आयोजन २२-५-८३ से ९…७-८ ३ तक किया I
'रूपान्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिशिर का आयोजन किया गया । 'रूपान्तर' बाल रङ्ग मंच की स्थापना और बाल नाटकों का प्रदर्शन भी आरम्भ हुआ I
सांस्कृतिक निदेशालय उ० प्र० द्वारा आयोजित अखिल "भारतीय हिन्दो नाट्य समारोह, नैनीताल एबं

दिखती में उत्तर प्रदेश में धुवस्वामिनो का सफल प्रदर्शन ।

'

उ० प्र ० सं० 3T0 अ०, Hie कार्य Faint! और fag सं० की ओर से "लखनकृ' में ८वृहुष' के प्रदर्शन I

भारतीय व्यापार मेला प्राधिकरण के सौजन्य से प्रगति मैदान बिरुली में 'नहुष के प्रदर्शन I
भारत सरकार की अनुसन्धान-योजना के अन्तर्गत 'विदेशिया तथा पूर्वा-संबल के अन्य लोकनादृयो का

सर्वेक्षण' विषय पर रूपान्तर की और से शोध कार्य ।

भारत भवन, भोपाल में प्रसाद जन्म शताब्दी समारोह में "धुवस्वामिनो' आमंत्रित I

