नगर महापालिका, गोरखपुर स्वास्थय विभाग की ओर से नागरिकों से

अपील
हैजा आन्त्रशोध एवं संकामक रोगों से बचाव हेतु क्या करें ।

१- खाने पीने की वस्तुओं को मविखयों से बचाकर रखें ।
२- पीने का पानी सुरक्षित श्रोतों से ही लें ।

३- खाना ताजा खाये तथा उसे धुल एवं मचिंखयों की पहुंच से बचाकर रखें ।
४- सभी खाद्य पदार्थ ( विशेषकर माँस, अण्डा, मछली ) इत्यादि भली प्रकार पकाकर ही खायें ।

. बुबु कटे, सहे, अधपके…तथा अधिकपके फलों एबं _खुजी हुई मिठाईयों का सेवन न करें I,
६- घरेलु हैन्ड पम्प के वानी को पीने के लिए प्रयोग न करं ।

L

७- ठेले पर बिकने वाले गन्ने का रस का प्रयोग न करें ।
कुं- खुले में शौच न कर शौचालय का ही प्रयोग करें 1
है- कै-दस्त के मरीज की टटूटी व उरुटी में चुना अथवा फिनायल मिलाकर गडूढे में डाल कर मिट्टी
l सेअ२हुछो तरह ढक दें ।
V
(o‘- यदि कै-दस्त के रोगी की दशा गम्भीर हो तो उसे पुनार्शलीकरश घोल योड़े-यौड़े समय पर देते रहे

जो कि बहुत आसानी सं' बनाया जा सकता है । विधि निम्न है:-- चुटकी भर नमक, मुटूठी भर

शक्कर, आधा नीबू का रस, एक लीटर उबले पानी में मिलाकर बनायें ।
११- हैजा निरोधक टीका अवश्य लगवा ले: जो कि नि: शुल्क नगर महापालिका के ओर सं' लगाया
जा रहा है ।

I

पु

-

‘

१२- कै-दस्त को रोगी को सूवंना मुख्य नगर स्थास्वय अधिकारी, नगर महापालिका, गोरखपुर सो दें I

एवं रोगी को संकामक रोग अस्पताल, नगर महापालिका, गोरखपुर में भारों करा दें । जहां निढशुस्क
इलाज की व्यायवस्था है ।

(डा॰ पम: श्रीवास्तव)
मुख्य नगर स्वास्थ्य अधिकारी
नगर महा पालिका, गोरखपुर

-

(QR. ए. फारूकी)
मुख्य नगर अधिकारी ,
नगर महापालिका, गोरखपुर

(पवन बथवाल)
, नगर प्रमुख
नगर महापालिका, गोरखपुर

