द्विआचल सांस्कूर्तिक़ शोध सर'थात्न
॰
- एव
मुटाटाट्टढा................. एक जहार; सैं
टाह संस्था कला की नदी दृर्मे तैरते भा.ज्ञारिरों

के [टक लोहे का संपजा वा, जो वर्षो की कठिन टोहनत, उद्यान

लालसा, लठान और कुछ का शुजरज्ञे की चाहत वे संफेद कंनतासं पर
रद्दगों के कुछे छीटें झारी औंर वर्ण छींटा 1 9 9 8 हमें LIES तस्वीर का रठप
लेकर आज आपके साटाले हिआंचल सांस्कृतिक शोध संस्थान व
रठाअंडल के रल्प रमे आपके सान्नज्ञे कार्यंरन्त्रप र्टों निद्यझान है पिछले
तीन वर्षों की रब्रट्टे जीते स्वाद को चरब्रते चरद्राते 213 आज अपज्ञे बोये

वर्ष के यौवन र्दो प्रवेश कर चुकी है, .321 संस्था का जुख्य उदेश्य
नाटक की भूल को बढावा है आज डसं कस्ययूटर के घुटा र्दो जब हटा
अमली मुरात्नी लोक संस्कृति को भूलते जा रहे है औंर रूपहले पर्दे
की तरफ भाटा रहे हैं वहीं यह संस्था अपली संस्कृति को बचावे एवं
त्राटक की दुनिया जो बजाने के लिख कृत संकल्पित है । औंर ड़सं
कार्यं रमें संकल भी रही है, डस संस्था लें पूरे देश 21 एक वर्षीय
अभिनय पाट्यकटा रमें चद्यन पद्धति के आधार एट लडके प्रवेश पाते
है औंर संस्था उल्हे देश के आव्यताप्राप्त लेखकों , जाट्य प्रशिक्षकों
एवं संदृमीक्षर्को से प्रशिक्षितं करवाने को हटोशा अठासंर है । यह संस्था
टाड भी दाता नहीं करती कि हटा सभी लडर्को को खक अच्छा
अभिज्ञेता बजाकर बाहर' निकालते है 1लेक्रिल इतना अवश्य दावा करती

है किं यह लडकों को एक अच्छा इब्सस्नान बजाकर जरूर कष्ट
निकालती है जो किं सोच संकें, संठाझ संवठे, पररब्र संकं, इतना करले
के बाद भले वह बडा अभिनेता नहीं बन पा] लेकिन अभिज्ञेता
निश्चत क्या यों बज जाता है । जैसे जाली णिरती तो पहाड 21 है लेकिन

जनमा हटोशा ठाट्ठे लें होती है । एक भूखा क्ष्यवित्त चांद को रोटी संटाझ
लेता है डस्री प्रकार एक अभिज्ञेता भी डसं नदी 21 कुछ न कुछ
निकाल ही लेता है, यहां 21 प्रशिक्षण प्राप्त करबो लडकँ आज अपऩे

अपज्ञे क्षेत्र अच्छा कान्न का ले हैं यह डसं संरथा के लिए ऋत है
क्योंकि टाह संस्था पैरग़ कझाज्ञे को नहीं बल्कि नाटक की थीजी यही
आटा दृर्मे घी डालने के लिए ही है अब्त र्दो डसं संस्था को आवो बढाठे
छपे 21 0जा0 दिं० संतोहल दृगांव के त्याटावास्री, संक्षी लडको को हठ

धठटावाद देते है डव्ही संब के संहयोठा 21 हटा आज 213 प्रस्तुति जाए
तक लाले 111 सफल व्य हैं ।
अध्यक्ष
(सुरेश शर्मा)
हि0जा0शो0ऊं0यों रंठाटाण्डट-

