निर्देशक एवं निर्देशकीटा
चेखव दुखी अपमानों के सुखी क्षणों की ठाब्रोरजक
कलाएँ लिखता है । उजका दुरब्र, हजारा ही दुरव्र है । उनका
दर्द, हन्नारा हास्य बनता है । इस र्टों बुरा भी क्या है ?
आखिर हँरनजा-हसाजा सेहत वनों खातिर अच्छा होता है ।
1 967 ठर्ने बिहार र्टों रज्ञज्जा 1 9 8 4 21 रठाकदृर्म के
अध्येता 1996 ठपे रा0जा0बि0,त्नर्ह दिल्ली एवं 1998 रुपे

आउंट ऋ थियेटर स्कूल, लंदत्न 21 जादृटाकला का प्रशिक्षणा
1 9 9 942 o 0 0 रा0जा0विं0 के विस्तार कार्यंकटा 21 बतौर
प्रशिक्षक जुडे रहे। 2 00 0—2 0 o 1 लें भा0जा0धि0 के
फैलोशिप के तहत प्रस्तुति प्रकिया का विशेष प्रायोगिक
अक्ष्यटाज बिबिध भाषाओं र्टों जाटर्कों, द5धितालों , कहानियो
संस्मरणों अहित ध्वनि एवं प्रकाश के 21°21 प्रस्तुतियों का
निर्देशज । रर्नणीत नाटक पुर्थि5र्थिजीठा0जा0धि0 , क्षेत्रीय
सांस्कृतिक लेब्दों एवं अर्ल्सराष्टीय संन्मठलों द्घारा आयोजित
21121 से अधिक जाट्य बता प्रशिक्षण रनंत्रों का विशेषज्ञ रटवं
प्रशिक्षक के रठप र्टों संचालन । बीसेक जाट्य प्रस्तुतियों का
ठोरब्रत्न ।
'अल्बेरे हों, युक्ति प्ररर्नठा, रनटाझौता, बीतती रनदी हों,
द राइज खण्ड फाल आफ टी छोटी आफ न्नहाठगेत्नी,

ओथेलो, द वेस्नेशिटाज क्वीब्स, बबैले, ठौर जरठटी लोया, दस
दिंज का अन्नशज, हक तारा टूटा, अभिशाप, सूरा सौ
पहचावियेद्भाठात्न घटा घघरात्नी, आल१वेत्आँटिजित्र आदि ड़त्नकी
चर्चित बाँच "स्तुतियों हैं । 1 9 9 8 ठपे चार्ल्स वैलेस इंडिया
ट्रस्ट स्कलिरशिप्र मिली I 1996 ठर्ने कोपेत्नहेठाब, प्रधानों
रुपे आयोजित अर्ल्सराष्टीटा नाट्य रनंझारोहों हों अभिनेता के

रऩप हों शिरकता
वैहृढ़/ट्यक्वी दुबिया
552977 9”?

वेरव्रव की दुनिया 21121 कहानियो का प्रक सतूह है
पाती कहाली, "कलर्क की औत" सें रटक छोटी 21 घटजा छींक के

पीछे कहानी धूटाती है और अब्त अँ क्लर्क की सौत का कारण बज
जाती है ।
THE GOVERNESS:- ढ़टार्टों एक आलकिंज
2.
शोषण का विशेष करले के जिस्ट प्रेरित करती है ।

बौकराजी को

