3.
SURGERY-332% एक अर्घशिक्षित डाक्टर दर्द से परेशान
यात्री का अंत उखाडता है ।
4.
THE SEDUC'I‘ION2-SH कहानी ने पीटर दूसरों की

बीबी को पटाज्ञे के प्रवास में लदृप्रा उठता है लेकिन वह अपनी पल्ली
3% प्रसंशा सुन का सर्तक हो जाता है ।
THE DROWNED MAN:-इसर्दो एक व्यक्ति सलुद्र रमें
5.
दूचज्ञे का 1हँन्यत्नवरग़टा करता है I लेकिन दूबज्ञे का नाटंक करते करते
वह एक
सचमुच दूब जाता है ।
6.

31313131५161३1५1333०1९13/१1३७1९3८-हसलें एक औरत

अपज्ञे बिआर एति का पैसा बिकालले जाती है लेकिन उसे वह पैसा
नहीं मिलता है तो बैक तैज्ञेरज्ञर से उलझ जाती है औंर अपना पैसा
लेकर ही आनती है ।
7.

BIRTH DAY PRESENT: -ढ़सर्दो U25 बिता अपजे लेटे

को जच्चा दिन के उपहार स्वरूप यौन अनुभव दिलवाने ले जाता है ।
लेकिन अब्त र्टों जच्चा दिन के उपहार के रूप र्दो एक छाता रब्रटीदज्ञे
का लिदृचटा करता है ।
'

a १८

''

.

'

'

v‘

इनका जच्चा रूस सें 17 फावरी 1 8 6 o में हुआ, एवं न्मुत्यु
3 जुलाई है 9 o 4 र्ह0 चेरब्रव ने अपनी खक अलगा दुनिया रची,
उनकी कला और विषय वरतु 3% 1175 आत्र विशेषता है "साददृगी औंर
बनावटीपन से बचना" तो अपनी कहाती को इतने रपादे औंर

स्रीधेपन से अनायास ही ऐसे रननाप्त का देते है कि दर्शक चकित
रह जाता है । वह रस्साज 3% ठाब्दणी को , होसते होसाते परोस देते
f? र्ड्सवटा और हास्य संसार के किसी भी लेरब्रक से उनके पाना कन
है, वह कहना यालत है लेकिन उनका कुंएँत्वटा तिलमिलाज्ञे वाला कुबिटा
नहीं वल्कि रउलाज्ञे वाला ढ़ग्रेण्य है वेरव्रव 3% अठत्त्र्थिव्रक्षा , अकुलाहट
और विवशता, दुख एवं जीवन जीने के लिया सौत का सौदा, पेट 3%

भूल पुष्टि बेटोजव्याऱी के अक्षय भण्डार से अतेक चरित्र को खोज
लिकाला,ज्जब खुशी जो अटका, लढ़कर ज दुकइ-दुकडे, बोच-बोचकर,
छीनना पडे फिर भी वह हाथ से चली जाथे तो आदस्री धीरे- धीरे
चिडचिडा और कटरब्रना बना जाता है । चेरब्रव का चरित्र प्यार पाना

चाहता है, प्यार को लेकर रनंपज्ञे देयता है लेकिन रनपज्ञे 3% चाली रवो

जाती है औंर सपना टूट जाता है जो वर्तनान ,धूत पुष्टि अचिष्य
आशा 3% किरणों से जठाटाव्याता था वह जीवन 3% दहलीज पर पांव

रखते ही टूटकर बिखर जाता है । लेरब्रक 3% औलिटाता उसकी शैली
छर्रे ही नहीं उसकी आस्थाओं और उसके विश्वासों के रूप मे भी
अपने आपको अभिट्यवत्त करती है । असंतोष और तटस्थता राह

चेखव 3% टाफ्तता के सुन रहस्य है ।
कुहृमार अभिजीत्त"'लुज्जा"

