f'

पक रपटाटा अठष्टदृप्रा जब हर उर्थिभी रनंन्नझ जाऐआ कि यह रस्ता

क्यों होता है दृन्दुविया हमें यह दुरब्र और लुसिबतें क्यों हैं ? तब
तक
तब
ज
कि
टो
ी,
टोदृग
रज्ञा
रह
ी
बह
ज
ची
ई
कोई रहस्य जैसी को
हदों जिन्दा रहता पड़ेणा,हर्दों काटा करता पडेदृप्रा । कल सैं अटठेला
हो जार्डध्या । अभी शरद है, जल्दी ही शिशिर आकर हदों बर्फ रवै
ढकज्ञे की कोशिश कोआ, लेकित्न सैं काटा सें लदृप्रा ही रहूशां ।
-कुतार अभिजीत (लुच्चा)
अश्वाल्लोत्न चेखव की रचता को रब्रेलता किसी भी कलाकार 2%

लिए चुनौतीपूर्ण कारों है 1 रिहर्सल करते रनंटाटा मुझे लदृगा की तेंनें
एक जप जाब की खोज व्य रहा दूँ।
-सुधीर चौधरी
"चेरब्रव की दुनिया"हसें अपजी आरन पररनं की दुजिनों लठाती है ।
का आडम्बर ज होते दुख आवता की आषा
क्योकि यहां 2
है जो कि

खाए रमें रनताहिंत है।

-पीथूष सुहाज्ञे
क्ति अपनी जिब्दणी लें शिज्ज-भिज्ज किरदार निभाता है ।
2% लिख उसका चप्टिन्न अच्छा होता है किसी के लिए बुरा टू

आखिर बटोरे ? हरनाका जबाब चेरब्रव दी हुलिया 2% ताट्य प्रस्तुति 1
2% अभ्यास के दौरान सिल पाया है ।
३

-एत्न0त्नवोदित

चेरब्रत रल्स 2% प्रसिद्ध ठोरब्रर्को हों से है । परन्तु टोरज्वा परिचय इत्नसे एठती जार हुआ 1 रनर्वप्रथन्न जब स्कीप्ट पढा तो बडा.जिटएद्धा रग़ लजा । धीरे- धीरे जब कहाबिर्यो को अंदृगीकार जिया
तो ससी कहानियों का तनों रनंन्नझ हों आ ठाया ।
1,

-अप्पीटाताथ
चेरव्रव 2% दौर को तार्क्सवाद का शुरूआती दौर कहा
है जो एक पप्टिर्वत्तज का दौर आ । उतामें ठ९तेत्जालों
अच्छा रनतावेश है औंर एक कलाकार 2% लिए ऐसी

कश्यप ।
जा रनंकता
का काफी ३
पु३दिजा3रों ।

से गुजरता काफी फाटादेअंद हैं 1
- विवेकाजब्द
यह रर्नरआज हिताचल 2% सौल्दयंयुक्त वातावरण ठपे स्थित होने .

2% कारण पत्प्रत्रूभी 2% व्यग्र को जाज्जधित करकं, उत्नकी
क्लाता शक्ति को परिवर्तित करले हों रनंहाटाक है । इस रर्नरथात्न "

ले भी अबुअवों सें पर्वत की ऊंचाइयां देने की कोशिश की है । k
शाब ही जीवज की विशालता को और उसको रनब्बे अर्थों लें
५
ताता त अहसूरनं क्रिया ।
-दृप्रोपाल रनहठाल (र'ठाअण्डल (अभिनेता)

