मि थ I - सूत्र :
नृत्य नाटिका 'रानी रूपमती' मालवा के सुलतान बाजबहादुर शाह और बिद्य पर्वतमाला की गोद

में बसे सारंगपुर में जन्मना, रूप संगीत, काव्य पटु रूपमती के प्रेम कथानक पर आधारित है ।
नर्मदा किनारे दृरे भरे वन्य प्रदेश की कन्या रूपमती में प्रकृतिदत्त कलाप्रतिभा है जो नर
्मदा,
पशु पक्षी, प्रकृति के सहयोग से और भी परिस्कृत होती जाती है । सोलहवीं सदी के उत्तरार्ध
का वह काल

दूरस्थ प्रदेशों में प्रशासनिक शिथिलता और राजनैतिक वर्चस्व स्थापित करने की उठापटक का
भी है ।
अन्तत: इसके दुष्परिणाम जनता को ही भोगने पड़ते हैं अत: आत्मरक्षा वाले आपदू धर
्म के तहत रूपमती

सुयोग्य गुरू से शिक्षा ग्रहण कर शिकार, अववारोहण व शस्त्र चालान में भी दक्षता प्राप्त
करती है । गुण
कौशल सम्पन्न रूपमती जनपदीय नर नारियों के आकर्षण का केन्द्र है ।

रूपमती द्वारा नित्य प्रति नर्मदा तट पर की जाने वाली काव्य, संगीत
साधना से नर्मदा की लहरें
उल्लसित हो उठती, पशु-पक्षी रागमय हो जाते । एक दिन शिकार पर
आये हुए सुस्ता न बाजबहादुर ने
विद्यारबी में गु-जते मधुर स्वर सुने तो कना-प्रेमी सुस्तान आकर्षण मे
ं बंधा आवाज की ओर खिचता चला
गया किन्तु तब तक गीत समाप्त हो जाने से बाजबहादुर को निर
ाश लौटना पडा । देरे पर भी उसका मन
बेचैन रहता और वही स्वर लहरियाँ इसके कानों में गूंजती रह
तीं । एक दिन वह गायिका तक पहुंच ही
गया तथा रूपमती के सामने विवाह का प्रस्ताव रखा ।
जनपद वासियों की सहमति से रूपमती ने विवाह-प्रस्ताव इन
शतों पर स्वीकार किया कि वह अलग
और ऐसे महल में रहेगी जहाँ नित्यप्रति नर्मदा के दर्शन हो सकें
। बाजबहादुर ने मांषहु में उसके लिए
ऊंचा महल और शिव मंदिर बनवाया ।

रूपमती के संगीत की ख्याति अकबर के दरबार तक पहुंची तो कल
ा-प्रेमी शहंशाह ने रूपमती के
ला प्रदर्शन की इच्छक्व का पत्र मालवा भेजा । अकबर का धुर्त स
ेनापति आदम रवां रूपमती को पाना
चाहता था किन्तु शहंशाह के भय से दबा हुआ था । जब बाजबहाद
ुर ने अकबर के दरबारी आमंक्या को
ठुकरा दिया तो बादशाह की हुवम उदूलौ का बहाना पा आदम खा ने
मालवा के सुल्तान पर आक्रमण
कर दिया ।
घनघोर युद्ध में बाजबहादुर व रूपमती ने साथ-साथ भाग लिया । दुयोंग
से बाजबहादुर युद्ध में काम
आया । रूपमती का संसार सूना हो गया । उसके स्वर दूब गये फिर भ
ी प्रजा को तबाही से बचाने के लिए
उसने आदम खा की लौवुप शर्त पर स्वीकृति दे दी 1
आदम खों अपनी सेना समेट रंगमहल में रूपमती की प्रतीक्षा करने
लगा, उधर रूपमती दर्शन के

बहाने महल से निकल नर्मदा के किनारे पहुंची और पूज्य नर्मदा के सानिध
्य में अंगुठी का जहर चूसकर
स्वयं भी अपने प्रेमी बाज़बहादुर के रास्ते पर चाची गई ।

ऐतिहासिक और लोक श्रुतियों के आधार पर बुने गये इस दुखान्
त कथानक पर ही इस नृत्य नाटिका
की परिकल्पना की गई है ।

I

