उने८ख्या
संगीत मण्डली

: (1) श्याम भट्टाचार्य
(2) मुन्नालाल भट्ट
(3) मकसूद खान
(4) ओमप्रकाश भार्गव
(5) सुरुतान खान

जेलौफीन व प्रभाव
तालवाद्य
गायन / दिलरुबा / प्रभाव
सरोद / गायन
सारंगी

(6) विवेक थोराट
‘ (7) कू० सविता वारियार
(8) भारतसिंह

ढोलक
गायन
प्रभाव

अतिधि कलाकार श्रीमती भारतीसिंह (गायन)
—: डाहमृयक :—

लेखन, संवाद

: महेश कटारे

सहायक संगीत

: ओमप्रकाश भार्गव, मकसूद खान

वेषभूषा
सहयोग

: हरिश्चन्द्र सिंह
है श्रीमती शान्ता वारियार
कु० पांचाली वर्धन
श्रीमती रेवा वर्धन

मंच व्यवस्था ८

: राघवन वारियार
के. नारायण पिल्लई
शंकर नारायण
एम. के. हौजाई गम्बासिंह

प्रकाश एवं ध्वनि

: हरिशचन्द्र सिंह

सहयोग

: जय वर्धन, कला मन्दिर, ग्वालियर

प्रचार एवं समन्वय

: के. नारायण पिल्लई
के. पी. आर. पि-रि-लई, केशव पाण्डेय, ओ. पी. तिवारी,
कुं ० शुभ्रा घोष, कुमारी जी. एम. विल्सन, शान्ता वारियार

रूप सज्जा एवं प्रस्तुति अव्यवस्था : कला समूह परिवार

