ह
`
ु
म
्
म
ा
ट
'
I
क ल

(म. प्र. कला परिषद
और
गोय संगीत नाटक एकादमी

am)

u रि च टा

कला समूह ग्वालियर न. प्र. के सांस्कृतिक परिदृश्य पर तेजी से उभरकर आने वाला एक रंग संगठन
है जिसकी स्थापना दिनांक 4 अप्रेल 1984 को ग्वालियर में उन कलाकारों द्वारा की गई जिन्हें रंगश्री

लिटिल बैले ट्र७प के प्रबन्धकों ने एक तरफा निर्णय करके सेवा से पृथक कर दिया था । इन कलाकारों के
साथ लगभग दो दशकों का रंग कर्म का व्यावहारिक अनुभव था और उन्होंने संसार भर में अपने पूर्व
ग्रुप के साथ सांस्कृतिक प्रदर्शन किये थे । सहज ही कला समूह को इसका लाभ मिला और अपने संक्षिप्त
जीवनकाल में उसने ख्याति और प्रतिष्ठा दोनों को अजित किया है ।

वर्तमान में "कला समूह" की रेपर्टरी में गीत-गोविन्द, कापालिक, भस्मासुर मोहिनी, जल में बसे

कुमोदिनी, रामकथा पात्र 1, रामकथा पात्र-2, कछुए की तलवार और पेवेट नृत्य नाटिकाएँ (बैले) असफल
क्रान्ति (ले. वृजम९हिंन शाह) नृत्य नाटक तथा पांच नाटक-कबीरा खडा बाजार में (ले भीष्म साहनी)
सगीना महतो (ले बादल सरकार) सराय के बाहर (ले. कृष्णचन्द्र) इकतारे की आंख (ले. मणि मधुम)
तथा शहर एक जंगल है (वंतंदृरुट वंदन) प्रदर्शन के लिए तैयार है । एवं कठपुतली रामायण का फि-स्था-कन
किया गया ।

आठ दिवसों में विभाजित 'सम्पूर्ण रामलीला बैले, रामकथा पर अपनी तरह की अनूठी प्रस्तुति
परिकल्पना है जिसे जन सामान्य स हित प्रबुद्ध दर्शकों तक लाखों लोगों की प्रशंसा प्राप्त हुई है ।
इसके अतिरिक्त संस्था में उडीसा, मणिपुर, नागालैण्ड, गुजरात, राजस्थान, महाराष्ट्र, केरला आदि
क्षे यों के लोक नृत्यों पर आधारित समूह नृत्य रचनायें भी प्रदर्शन के लिए तैयार की गई हैं ।

केन्द्रीय संस्कृति मंत्रालय के अनुदान से संस्था ने महाकवि भास प्रणीत "उरुभंगम्' को श्री बृजमोहन शाह
के निर्देशन में संगीत नृत्य नाटक के रूप में प्रस्तुत किया" है । "ऊरुभंगम्' का हिन्दी अनुवाद सुप्रसिद्ध कवि श्री
प्रकाश दीक्षित ने गीति काव्य शैली के आधार पर करते हुए समसामयिकता को सनातनता के साथ अदभूत
कौशल से जोडा है--- इस प्रकार प्रचलित भास-प्रस्तुतियों से हटकर यह अपनी अलग ही भूमिका बनाता है ।
'ऊरुभंगम' को ग्वालियर से देश की राजधानी तक है-यापक सराहना मिली है ।
५.

श्री रानू वर्धन के संगीत एवं न८त्य निर्देशन म महाभारत के नारी पात्र' का प्रदर्शन किया ।
श्री महेश कटारे द्वारा लिखित नाटक 'महासमर का साक्षी' का प्रदर्शन भी श्री आकाश दीक्षित के निर्देशन
में किया गया । गत वर्ष संस्था न केन्द्रीय संस्कृति मंत्रालय के सहयोग से 'मृगनयनी' नृत्यनाटिका
श्री होजाई गम्बास्तिह के निर्देशन में प्रस्तुत की ।

कांति समूह के अन्तर्गत नृत्य नाटिका (बैले) नृत्य, संगीत तथा रंगकर्म के प्रशिक्षण की व्यवस्था है ।
दुपंरुथा के सदस्य शिक्षक विभिम नृत्य शैलियों की शिक्षा स्थानीय छात्रों को देती है तथा उपरोक्त गतिविधियों
4dr
के लि ए विशेष शिविर भी आयोजित करती है l -

