श्री रात बर्धन : परामर्शदाता एवं संगीत
निर्देशक "कला समूह' संगीत निर्देशक के रूप में बत्तीस
वर्षों से कार्यरत, उस्ताद बहादुर हुसैन खान से शिक्षा
प्राप्त की, रंगश्री लिटिल बैले ट्र॰प में सोलह वर्षों तक

क

संगीत निर्देशक के रूप में कार्यरत रहे । लिटिल बैले

ट्र०प के संस्थापक सदस्य ।

E 5I

श्री राघवन वारियार : नृत्य संयोजक एवं
नृत्य निर्देशक । कथकली एवं भरत नाट्यम विशेषज्ञ' ।
केरला कलामंडलम् में शिक्षित एवं अठारह वर्षों तक

टन

कार्यरत रहे । दस वर्षों तक लिपिक बैले ट्र॰प में
सहायक नृत्य" संयोजक के रूप में कार्यरत रहे । वर्तमान

ठा

में कला समूह से संबद्ध ।

C"

श्री श्याम भट्टाचार्य : संगीतज्ञ एवं वादक,
आरम्भ में 'इच्छा' में सम्बन्धित, तत्पश्चात लिटिल बैले
ट्र॰प से बत्तीस वर्षों तक सम्बन्धित । लिटिल बैले ट्र॰प
के संस्थापक सदस्य तथा वर्तमान में 'कला समूह' से
सम्बध्द ।

ह

दृवृ"र्पिठटद्वा८ठ

श्रीमती रेवा बर्धन : ओडिसी एवं कत्थक नृत्य
में विशेषज्ञ, पूर्व में लिटिल बैले ट्र॰प में रहकर अदृठाइस
वर्षों तक सम्बधित रही, संस्थापक सदस्या लि
टिल

बैले ट्रटूप वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बध्द ।

कु. पांचाली बर्धन : मणिपुर एवं ओडिसी नृत्य में विशेषज्ञ इकतीस वर्षों तक ल
िटिल बैले ट प से
संबन्धित तथा संस्थापक सदस्य, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बन्धित ।

O

श्री नारायण पिल्लई : कथकली एवं भारत नाट्यम में विशेषज्ञ अठारह वर
्षों का अनुभव सत्रह
वर्षों तक लिटिल बैले ट्र॰प से सम्बन्धित वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बद्ध ।

श्री शंकर नारायण : कथक-तरी नर्तक के रूप में दस वर्ष का अनुभव, चौदह वर्ष
ों तक लिटिल
बैले ट्र०प से सम्बन्धित रहे, वर्तमान में "कला समूह' से सम्बद्ध ।

श्री हरीशचन्द्र सिंह : मयुरभंज छाऊ शैली में विशेषज्ञ, बारह वर्षों तक लिटिल बैले टू
प से
सम्बन्धित रहे, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बन्दिधत ।

श्रीमती सुखमणी सिंह : मयुरभंज छाऊ शैली एवं ओडीसी नर्तकी के रूप में दस
वर्षों का अनुभव
ग्यारह वर्षों तक लिटिल बैले टूदृप से संबन्धित, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बध्द
।

