कल्ठमृ टामृत्रामृ कमू

दशतन् द्धपष्टितरित्-द्धपर
अरसे दशक पहले जब कला समूह ने पथरीली जमीन पर आँखें खोली: तो आसमान में घने
बादल थे और दिशाएँ मौन । धुल और रेत से भरी गरम हवाओं का वातावरण एकदम हमारे खिलाफ
था, लेकिन एक पके हुए वृक्ष से सम्भावना के अनन्त में उछाले गये बीज को नई जमीन पर अंकृरित
तो होना ही था । धीरज और श्रम से पाला पोसा गया "कला समूह" इस छोटी सी उम्र से ही

एक ऐसी संस्था बन गया जो आकर्षण-केन्द्र में है । जिसकी प्रतिष्ठा और पहचान हैत्यापक सराहना के
नये छितिज़ छू रही है ।
इस सफलता का श्रेय भी स्व. शांति बर्धन की यशस्वी और महान परम्परा को ही जाता है ।
'कला समूह' के संस्थापक सदस्यों में ऐसे लोग हैं जिन्होंने शान्ति दा के चरणों में प्रारम्भिक प्रशिक्षण
पाया । सर्वश्री रामू बर्धन, दयाम भट्टाचार्य, श्रीमती मंजू भट्टाचार्य, कुमारी पांचाली बर्धन व श्रीमती रेवा
बर्धन इन्हीं में से हैं । यों तो शान्ति दा के शिष्य देश भर में फैले हैं किन्तु उनकी स्वस्थ परम्परा को आगे
बढाने का संगठित प्रयत्न पहली बार "कला समूह' के माध्यम से ही हुआ है । 'कला समूह" में कार्यरत अनेक
कलाकार पूर्व में रंग श्री लिटिल बैले ट्रछप से सम्बन्धित थे यहाँ उन्हें शिरा१नों जी, कृष्णचन्द्र नायक,
अम्पूनीकर्ता, प्रभात गाँगुली आदि सम्मानित गुरुओं से सीखने का अवसर मिला । इन्होंने देश विदेश में
प्रदर्शन भी किए । सर्वश्री राघवन वारियार, के. नरायण पिल्लई, हरिशचन्द्र सिंह, श्रीमती रेवा बर्धन,

पांचली बर्धन, सुखमणिसिंह, होंजाई गम्बासिंह, मुन्नालाल भट्ट, मकसूद खान तथा ओमप्रकाश भार्गव
उलेखनीय नाम हैं । अनुभव की यह विरासत स्वाभाविक रूप से "कला समूह' की साख बढाती है । इन्हीं

सब कारणों से समूह का परिसर कला एवं नृत्य संगीत की गन्दितवि१धयों का केन्द्र बन गया है । विभिन्न
संस्थाओं की नवोदित प्रतिभाएँ यहाँ जुड़कर आत्मीयता व मार्ग दर्शन प्राप्त करते हैं l
समकालीन सांस्कृतिक परिदृश्य के महत्वपूर्ण कलाकर्मियों से "कला समूह' का सम्पति: और सम्वाद
निरन्तर बना हुआ है । नंवालियर आने वाले महत्वपूर्ण साहित्यकार, रंगकर्मी, संगीतज्ञ, पत्रकार, रारुट्रीय
नाट्य विद्यालय के स्नातक व फिल्मकार कृपा करके अपने प्रवास के कुछ घाटे कला समूह प्रांगण में अवश्य
ही व्यतीत करते हैं । हबीब तनवीर, अपू१नीकर्ता, बृजमोहन शाह जैसे महानुभावों का तो कला समूह से
आरुमीय और पारिवारिक संबंध है । श्री बृजमोहन शाह ने कला समूह के आजीवन सदस्य बनकर उसे

गौरवान्दित किया है । श्री प्रकाश दीक्षित का सामीप्य भी सदा सुलभ है l नियमित रूप से नृत्य नाटिकाओं
(बैले) और नाटकों के प्रदर्शन की केन्द्रीय गतिविधियों के अतिरिक्त यहाँ अन्य गति विधियों" भी संचालित

होती हैं जिनमें प्रमुख इस प्रकार हैं--

