नाट्य शिविर और कार्यशालाएँ :
े
वृंलन
े
महीन
एक
ग
लगभ
।
है
ा
करत
जन
आयो
का
िर
शिव
य
नाट्
वर्ष
प्रति
में
वकाश
ष्मा
कला समूह ग्री
िल
शाम
इसमें
या
सक्रि
बडी
की
ं
तरुणो
ाही
उत्स
।
है
होता
भी
्शन
प्रदर
का
ुति
प्रस्त
हुई
र
तैया
में
िर
शिव
इस
वाले
होती है । इसके अतिरिक्त समय-समय पर कार्यशल्लाएँ भी आयोजित की जाती हैं । कला समूह प्रस्तुतियों
में सर्देव ही नवोदित कलाकारों को शामिल करता आया है I ह उत्साही, गम्भीर और समर्थित कलाकारों
का अपने बीच स्वागत करता है ।

संवाद और आलेख-किरण :
'कला समूह' समय-समय पर विद्वानों और प्रतिष्ठित संस्कृति-कमियों को अपने बीच आमंत्रित कर
बौद्धिक आदान प्रदान, सम्वाद और व्यारप्यान के माध्यम से कला की आत्मा और मर्म को समझने की
कोशिश करता है l इस प्रकार वह समकालीन सांस्कृतिक पहलुओं से निरंतर जुड़ा रहता है । संगोष्ठियों के

ध्वनि व दृश्य मुद्रण की व्यवस्था है । वह अपना एक पुस्तकालय तथा संग्रहालय भी विकसित कर रहा है ।
प्रशिक्षण :

"कला समूह' से रंगकर्म से संबधित विविध पक्षी के प्रशिक्षण की स्थाई व्यवस्था है जिसमें अनेक
कलाकार लाभान्दिवत हुए हैं । यहाँ ओडिसी, मयूरभंज छाऊ, कथकली, भरत नाद-यत्, कत्थक, मणिपुरी

आधि नृत्य शैलियों के कुशल अनुभवी और उदार नर्तक हैं जो प्रदि क्षण देते हैं । नष्ट्रयालेख व निर्देशन से
सम्बन्दिधत मार्गदर्शन भी किया जाता है । इसके अलावा भी मंच सउजा वेशभूषा मुखोटों आदि के निर्माण
सहित रंग सउजा तथा प्रकाश संचालन का तकनीकी और 'व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया जाता है और सा
थ

मार्शल आर्ट का भी प्रशिक्षण दिया जाता है ।

अभी तक की यात्रा में हमें आप सबका जो आशीर्वाद और प्रोत्साहन निरन्तर व हर स्तर पर मिलता
रहा है वह हमारे अस्तित्व व संघर्ष का सर्व प्रमुख संबल है कला समूह का आधार व्यायापक जन समर्थन ही
है । हम आशा करते है कि वह सदा साथ रहेगा ।
५

'कला समूह' मध्य प्रदेश शासन द्वारा पंजीकृत व म. प्र. कला परिषद से सम्बद्ध रंग संस्था है
। भारत
सरकार एवं संगीत नाटक अकादमी भी इसे रंगकर्म हेतु सहयोग प्रदान करतीं है ।

कला टाबुह बटी आई तृट-य जाटिवठा

"टाली Emma ”
का अहाता सफलता की व्वाटाजा करते हुए

निर्बल जादवानी

