की क्व २योठगुगु3रों में आठरिहरल्ठ affair
o

प्रेक्षक सदस्य z वार्षिक एक सौ रुपये देकर आप जीवन साथी सहित

कला समूह की प्रस्तुतियों को "अतिधि-श्रेणी" में नि:शुल्कि देख सकेंगे । वर्ष
में ऐसे पांच प्रदर्शनों में आपको सादर आमंत्रित किया जायेगा । प्रेक्षक
सदस्यों की संऱव्या ढाई सौ तक सीमित है ।
o

प्रशिक्षण और शिविर : कला समूह सभी आयु वगों के लिए नृत्य, संगीत,

अभिनय वेषभूषा और सउजा, मंचदीपन आदि रंग कार्यों के प्रशिक्षण की
व्यवस्था है । इसके साथ ही संस्था में एक नाट्य रिक्रप्ट वेंक तथा रंगकर्म
विषयक शोष केन्द्र का भी विकास किया जा रहा है ।

o

सांध्य थियेटर : संरव्या में एक सांध्य थियेटर केन्द्र भी है I इसके अन्तर्गत

अन्तरंग (इदृटीमेट) थियेटर का भी विकास किया जा रहा है । इसके
सार्वजनिक प्रदर्शन भी होंगे ।

o

कला समूह परिवार का सदस्य बनने के लिए आप सादर आमंत्रित हैं ।

धिवेटन्न क्री प्रकाश a??? बंच…स्पउझा
ठटाबस्नघा तथा उधक्रलंणों के लिख

स्पज्यर्क करें\

क. टचारग्यष्ठा यिठत्नईं
प्रोप्राईटर
आना शलूह

सरदार पटेल होस्टल, झांसी रोड, न्यालियर दूरभाष : 323613

