मैंने जब भरानी जी की पुस्तक "भ्रम" पढी…तो
उनसे मिलने की उत्सुकता जागी ।
मिली-तो
मेरे सब सपने चूर चूर हो गए ।
किताब पढ़कर लगा था-वाके

वह एक शान्तमूर्ति होंगे
मिलने पर आनन्द मिलेगा-शास्ति मिलेगी

हुआ तो वही-----: उल्टे रूप में
उनके "मन-घर' में एक सुन्दर उजाला रूपी शिशु खेल रहा था

मैरी नाटक में रूचि होने के कारण इन से प्रार्थना की----" ' इस ज्वाला को यदि समाज के सामने एक नाटक के रूप में रखा जाए

तो इस क्षेत्र में एक नया मोड़ होगा n”
नहीं-नहीं करते हुए भी भेजी प्रार्थना इन्होंने मानी
और इसको एक नाटक का रूप दे दिया

जो कि अब अपने सामने है ।
यह नाटक भारतीय संस्कृति के सार---"कर्मयोग" और "गृहस्थ-आश्रम"
की महानता पर आधारित है ।

सुनीता शिरोले
संगठन मंत्री अदाकार

