-'

नै

हैं-रैप-पत-: :-.;

I थिग्रैठेदृ; .

may

क्यों ५

i

':I.
-I

-§«
'हैं'

नाट्य 'यात्रा के प्रारम्भ से -.

- - मृ = - + ८

v - . I ८

r

आपके रसास्वादन हेतु ’ मंचित क सकें । सामाजिक सन्दर्भ को संभु ' त
करते हुए वे सवाल आप तक पहुँच ३ -३ , , तु _
और उसकी विदूपताओं से _ जन्म लेते हैं ।

०' - ' , . -

प्रस्तुत नाटक 'र्द"मैं प्यार हूँ, मुझ पर थूकौ ३! " उसी सिलसिले की
7 अगली कडी है i ३ आम आदमी की उपेक्षा करते हुए, व्यवस्था द्वारा, अपनी

सुविधा ओरंश्मन मर्जी के हिसाब से कार्य संचालन करने और यथासंभव
‘ ३ ' रुर्वयं" को ही उत्प्रेक्षित करते रहने पर, यह एक सार्थक टिप्पणी है ।

सोद्देश्य है सार्थक कथ्य के साय-साथ नाट्य प्रस्तुतियों के कलात्मक

. ३ पक्ष को यथासंभव सर्वोत्कृष्ट- स्वरूप प्रदान करने के लिए मार्ग में आने
३ -' वाले हर ठयेवधादृनं को हटाने का प्रयास हमने किया है । प्रस्तुत नाटक की
३ ४मां२ग के अनुसार भव्य यर्थकुंर्थवादी सैट्स का निर्माण. ऊँचे मंच से मजबूरन
' नीचे उतर आना तथा आपंको भी. तदनुसार कुर्ती से उतार कर जमीन की
तकलीफ में शामिल- श्करतेड्रै हुए अपना हिस्सेदार बनाना, उक्त तथ्य के

- प्रमाण हैं ।

''

ग्नि _ प्रिय दर्शको ! सचे'बात तो यह हैकि बिना किसी थियेटर के अ२म्छा
३ बडा नाटक संचित करना है अत्यन्त दुष्कर हो रहा है । नाट्य चेतना के

प्रसोम्के उद्देश्य के तहत अपनी इस' रचनात्मकता की अफुग लिये हुम एक

"पबूलि क्र द्वि. शु
३ । से ,ड्डहींसरोंहुँड्डरैजंर्गेहेंड्डेड्डेट्वेहँहुँहैदृबदर.यूहैंदृकलब३,३
के मन्दिरै) नाटकों कोंमेचित करने ३३के'३र्तिए मैद्ररेहुँवैग़रे फिरें रहे । राह: तो
खेर परेशान हैं ही, आपको भी अपेक्षित सुविधाएं नंहीं दे पाते । इसलिए
उक्त निवेदन पर विचार कीजिए और बदायू७ में एक अदद थियेटर के
निर्माण के लिए पूरी गम्भीरता के साथ एक ठोस आन्दोलन खडा' कीजिए;

ऐसो न हो कि समय वै परिस्थितियों के पंजे में फैसकर कन्द्रची लेकिन
सहीं प्रतिभाएँ व नाट्य चेतना तड़पकर रह जाय ।

