र्सेटयर'क्रिर्केटें
खेलते नजर आए३ अक्षय

" अक्षय कुमार केलिए यहसालबहुतही
अच्छा रहाहै । एक के बाद एक उगा: उनकी

दृ

एक्टिविटी
1

बनाक़रकर

तीनों पिल्लमें एयरोंलेपट, हाउसफुल 3 और
रहेशैयर
रूस्तमछोले आँफिसयर हिट रही है I अब
उनकी अगली फिल्मसे भीवाकी उम्मीदें हैं ।
इन दिनोंजो जॉलीएलएलबी 2 की शूस्मिमें केसाथहुया क्कोंशी, सौरवशुक्ला और अबू
व्यस्त हैं, जो फिलहालवाराणसी मेंचल रही . वधू अहम किरदार मेंहैं । चर्चा ये भी है कि
हैं औरअक्षयकासेटयरकाफीजॉलीमूडभी अक्षय इस पिल्लाकीशूटिंग केलिएप्रतिदिन
देखनेक्रोमिलरहाहै ।इस बारनोक्रिकेटका लगभग 1 करोड़ रुपए ले रहे हैं I शूटिंग के
लुल्फ उठातेनजरआएहैं Iसोशलमीडियायर साथ-साथ अक्षय वाराणसी में हर चीज का
उनके कई फैनक्लब ने तस्वीरें शेयर की हैं । लुत्पठ उठना चाह…'रहैं हैं । सही भी है, ऐसा
जॉली एलएलबी 2 सुभाष वधू के निर्देशन ३ मौका बार-बम बन्हरे मिलता है । जो खुद भी/
में बन रही है I यह पिग्ला अगले साल 1 o वहीं से बर्ल्ड चीटियों बनाकर ET111: के 'साथ
फरवरी क्रो'रिलीज होगी। पिल्ला में अक्षय सोशल मीडियायरशेयरकारहेहैं ।

