अंधेरे के राही : कुछ प्रतिक्रियायें
एवं दिच्चा'म्रमित्त युवा पीढी, लंगडी शिक्षा प्रणाली तथा सामाजिक-

राजनैतिक विसंगतियों पर बहुत गहरी चोट करता है, सुशील कुमार सिंह का
नाटक 'अंधेरे के राहीं ।

-नटरंग, नईं दिल्ली
'अंधेरे के राहीं - बिचारोत्तेजक नाटक ।
-नबजीवक्त लखनऊ

दिशाहीन युवा पीढी के लिए एक प्रतीक संकेत 'अंधेरे के राहीं I

-दैनिक जागरण, कानपुर
‘Andhere Kc Rahi’ ... A Play on problems of youth.
—The Daily Action, Kanpur

. . . नाटक मात्र मनोरंजन ही नहीं हो सकता, उसका उद्देश्यपूर्ण होना एक महत्वपूर्ण
शर्त है । इस दृष्टि है सुशील का नाटक 'अंघेरें के राहीं एक अलग स्थान
बनायेगा ।
र-दिनमान, नईं दिल्ली

