हूँभारतेन्दु नाट्य-अकादमी, रंगमण्डल : प्रगति की और बढ़ते क़दम

भारतेन्दु भाट-म अकादमी, रंगमण्डल क्री स्थापना सम् 1988 में "इस उदेश्य से की
गई ताकि प्रदेश की प्रतिभा का पलायन न हो सके, रंगमण्डल का कार्य नाटक के

माध्यम से समुदाय के मूल स्तर तक मनोरंजन प्रदान करने के साथ ही उनमें शैक्षिक
चेतना जागृत वरना, अदेश/देश की संस्कृति का बोध कराना है 1”
स्थापना वर्ष से सन् 1992 तक रंगमण्डल ने 6 नाटकों का मंचन किया ।
कतिपय कारणों से वर्ष 1992-1993 में रंगमण्डल बन्द रहा । पुन: उ. प्र. शासन व
सांस्कृतिक कार्य विभाग ने सन् 1993—94 में रंगमण्डल का नया अध्याय शुरु

किया, जिसको एक उपलब्धि कहा जा सकता है I
प्रथम प्रयास यह किया गया कि रंगमण्डल का व्यवसायी काण हो, जिभके

अन्तर्गत सफ़लता ही हासिल हुई । वर्ष 1993— 1994 में रंगमण्डल का विभिन्न
संसाधनों के द्वारा रु० 107000 आय का लक्ष रखा गया । किन्तु अक्टूबर 1993 है _

मार्च 1993. तक रंगमण्डल ने अतिरिक्त साधनों जैसे विज्ञापन, टिकट बिकी एवं
प्रायोजित कार्यक्रमों के माध्यम से लगभग रु० 60,000 क्री अतिरिक्त आय अजित
करली ।

सामाजिक उत्थान के कार्यक्रमों में भी रंगमण्डल की भागीदारी, उत्कृष्ट रही ।
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय तथा स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत

सरकार द्वारा आयोजित कार्यशाला में दिसम्बर 93 में रंगमण्डल ने भाग लिया तथा

अपनी प्रतिबद्धता के कीर्तिमान स्थापित किये ।कलाकारों ने सर्वश्रेष्ठ पं-धि
पुरस्कार अजित किये ।
स्थानीय कलाकारों क्रो सोखने के अवसर एवं एक वृहत रंगमण्डल क्री कल्पना

को साकार करने हेतु एक पैनल भी बनाया गया जिससे रंगमण्डल के कलाकारों के साथ
अम्ब प्रतिभाओं को भी कार्य करने का सुअवसर प्राप्त हुआ तथा रंगमंच द्वारा आय का

की भी मिला ।

पिछडे एवं दूर दराज के क्षेत्रो में स्वस्थ मनोरंजन के प्ताथ-साथ रंगमंच के

प्रचार एवं प्रसार हेतु रंगमण्डल ने अपने नाटकों पकी प्रस्तुति कानपुर, मैनपुरी,
फर्रुखाबाद, बहराइच एवं पिधौरागढ़ इत्यादि स्थानों में भी की ।
भविष्य में रंगमण्डल नाट्य कार्यशालाओं के साथक्वे-साथ समसामयिक शहरी

