l

भारनेन्दु नाट्य-अकादमी, रंगमण्डल z प्रगति की और बढते कदम

एवं ग्रमीण रंगमंच की शैली के निधार्रण तथा स्वस्थ, उद्देश्यपूर्ण मनोरंजन प्रदान करने

की प्रक्रिया में है । जिस हेतु रद्रथातिप्राप्त रंगकर्मियों क्रो बुलाये जाने की योजना है ।
साथ ही समालोचक, निर्देशकों, लेखकों क्रो बुलाकर गोष्ठियों का आयोजन, नये

नाट्यर्दआलेखों के लिक्केमौलिक स्थापित लेखनी-नाटककारों क्रो, जिनका लगाव
निरन्तर दूरदर्शन एवं फिल्म क्री ओर केन्दित होता जा रहा है, को प्रादेशिक रंगमंच
तथा रांष्ट्रपैय एवं अन्तर्रारुट्रीय स्तर पर रोपित करने हेतु प्रयास ९ज्ञारी है । विभिन्न

राज्यों के रंगमण्डलों के बीच रंग आदान प्रदान हेतु भी हम प्रयत्नशील है ।
वर्ष 1993—94 की नाट्य प्रस्तुति "राजकुंवर" व “वंजूस" के बाद हम अब आपके

आमने प्रस्तुत है वर्ष क्री तीसरी नाट्य प्रस्तुति 'अंधेरे के राही' के सस्थायोगेश पंत
'रंगमण्डलामुख'

चं…1

