अंधेरे "के राही : दो शब्द - लेखक एवं निर्देशक की और से

समसामयिक समस्याओँ,- बिदूप और त्रासदी कौ रेखांकित करमा हो तो रंगमंच

इसके लिए सर्वाधिक उपयुक्त और मुखर माध्यम है । आजादी के तुरम्त बाद से ही
युवावर्ग जा जितना और जिम कदर दुरुपयोग इस देश में हुआ उतना शायद ही कहीं हुआ
को 1 जुलूस, प्रदर्शन, नारेबाजी, पथराव, गोड़-छोड़ के लिए जब कमी जिसे भी
जरुरत पडी उसने खुले हाथों युवाशक्ति का उपयोग अपने हित में किया I एक गुलाम

देश पर गोपी हुई शिया प्रणाली आज भी पारी है जो या तो क्लर्वदु;बाबू और टाईपिस्टों

को फैकट्री चलाती है या वैब, दिशाहीन, भ्रमित युवाओ की पौध खड्री करती है ।
(कूल, कालेज, विश्वविद्यालय, राजनीति और गुंडागर्दी के अड-धि बन गये
है । राजपैतिकदल अपना अभाव, छात्रो के चीज बढाने के लिए तरह-तरह के हथवंडै
इस्तेमाल करते है 1 अनाचार और शोषण की कहानी भी इन्ही विद्या के मन्दिरों से

शुरु होती है । जहॉ शिया का उद्देश्य नौकरी पाना हो, राजनीति का लक्ष्य पैसे और
गुंडई के बल पर सर्वोच्च स्थान पाना हो और एक आम आदमी के लिए किसी भी
पैनिक-अनैतिक ढंग से पैसा कमाना ही सर्वोच्च प्राथमिकता हो उस ममाज में

नैतिकता के मूल्य ढूंढ़ना मूर्खता ही होगी ।
आज तस्करी, भ्रष्टाचार, रिश्यतन्होंरी तथा वाले धन के शिवंजे में जकड़े

समाज का युवावर्ग यदि कुंठित होकर नशे क्री लत पाल लेता है या उग्रवाद पकी बन्दूक
थाम लेता है तोइसमें आश्चर्य ही केया 7

धन्वे-बाजों को तो बाजार चाहिये । गाँजा, चरस, एल.एस;डी. , स्मैक्रं
आदि की खपत के लिए उन्हें हर रोल नये नशेड़ची चाहिये । . . . पूरी नाल

बर्बाद हो जाये, समाज खोखला हो जाये या देश बिक जाये, धन्वे वाजोंक्रो इससे कोई

मतलब नहीं । इसी प्रकार 'हथियारों के सौदागरों' क्रो जो हाथ चाहिये जो बम बन्दूक
या रहूँनगन थाम लिके । उन्हें इससे यया मतलब कि खून कहॉ बह रहा है कश्मीर में,
पंजाब में या दुनियाँ के किसी हिस्से में . . . ।

'अंधेरे के राही' एक छोटा या प्रयास है ऐसे ही कुछ ज्वलन्त प्रश्नों को
(पम/सने-य-बूझने का । अंधकार की ओर आहिस्ता-आहिस्ता बढ़ती हुई युवा पीढी,
भोग वाद की इस संस्कृति में वर्तमान को ही जीना चाहती है अन्यथा वह आनन्द, भोग,

तैरा, आक्रोश तथा उग्रवाद की निरर्थकता क्रो अवश्य समझती माथ ही अपना

दुरुपयोग भी न होने देती ।

