अंधेरे के राही : दो शब्द — लेखक एबं निर्देशक की और से

'अंधेरे के राहीं अपने शिल्प और विन्यास में एक अलग तरह का नाटक है ।
यथार्थवादी धरातल में व्यंगक्वे-बिदूप और प्रतीक्रो के माध्यम से नाटकीय स्थितियाँ
गढी गई है । स्वभाव, संस्कार और शिक्षा से लेखक तथा निदेशक दोनों क्रो ही
आत्मसात किया है अत: दोगे के बीच अर्न्सद्वन्द होना स्वभाविक है । एक लेखक,
नाटककार के तौर पर जहाँ एक ओर अपनी लेखनी का पैनापन बनाये रखना भेरी

मज़बूरी है, वहीं निर्देशक के तौर पर प्रस्तुति के शिल्प और शैली को नये आयाम
देना भी झ जिम्मेदारी है । जहाँ लेखक का बाम खत्म होता है, निदेशक का
वाम उसके आगे शुरु होता है । लेखन एक नितान्त व्यक्तिगत प्रक्रिया है जहाँ अपने

अनुभवों की टीस से गुजरना होता है जब कि निर्देशन में प्रस्तुति की शैली निर्धारित
कर उसे सर्वागीण समग्र रूप से संवारना रोता है 1 अभिनेताओं और अन्य

तकनीशियनों का सामूहिक योगदान भी महत्वपूर्ण स्थान रखता है ।
इस नाटक के सेट डि९ज्ञाइन में कुंठित और दिदंभ्रमित युवा पीढी को
प्रतीकात्मक रूप से" प्रतिबिम्बित करने का प्रयास किया है इसी प्रकार व्लाकिंग,
दृश्य संयोजन, प्रकाश व्यवस्था आदि में भी वर्तमान युचापीढी के खोखलेपन और
निरर्थकता को आकार मिल सके इसी बात क्रो ध्यान में रखा गया है ।

'अंधेरे के राही' सिर्फ एक नाटक नहीं . . . बल्कि आज की समूची युवा पीढी

का विदूपमय दस्तावेज है . . . विसंगति में संगति . . . और अंधेरे में प्रकाश की
किरणे खोजने के इस प्रयास में की बहुत बडी सफलता मिल जायेगी ऐसा कोई भ्रम

मन में नहीं है ड्े . . ठहरें हुए पानी में थोडी सोहलचल हो जाय मेरे लिए यही बहुत है ।
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, रंगमण्डल के प्रमुख की योगेश पन्त और उ. प्र.
साँस्कृतिक कार्यं विभाग के संयुक्त सांचेज श्री अरविन्द नारायण मिश्राजी का
हार्दिक रूप से आभारी है जिन्होंने मुझें रंगमंच क्रो पुन: नमन करने का यह सुअवसर
प्रदान किया ।

८सुशील कुमार सिंह

