रंगमंच और दूरदर्शन का एक जाना-माना

नाम है सुशील कुमार सिंह । लेखन और
निर्देशन चाहे वह रंगमंच से सम्बन्धित हो या

दूरदर्शन से, एक अलग पहचान बनाई है सुशील

कुमार सिंह ने ।९सिंहाभन खाली है' जैसे
ख्याति प्राप्त नाटक के लेखक और 'बीबी

नातियों वाली' जैसे मील के पत्थर दूरदर्शन
धारावाहिक के निर्माता-निदेशक सुशील
कुमार सिंह ने कानपुर विश्वविद्यालय से
बी.एस. सी. तक शिक्षा प्राप्त करने के पक्षकारों
सन् 1977 में राष्ट्रपैय नाय-विद्यालय, नईं

दिल्ली से यय-निदेशन तथा भारतीय
फिल्म एवं टेलीविजन संस्थान, पूना से
निर्माण एवं निर्देशन का विशेष प्रशिक्षण

प्राप्त किया । देश के विभिन्न भागों में पचास
है अधिक रंगनाटर्को का निर्देशन, अनेक
नाट-य-शिखरों का संचालन-निदेशन, अनेक
टी.बी.

धारावाहिकों, 100 से

अधिक

टेलीफि१त्यों डाक्यूमेन्होंज आदि का
निर्माण-निदेशन,
अनेक
धारावाहिक,
टेत्मिन्त्गों एवं डाक्यूमेन्हींज दूरदर्शन के
राष्ट्र. कार्यक्रमों में प्रसारित तथा लगभग एक

दर्जन नाटकों के लेखक । 'सिंहासन खाली है',
'नागपाश' , 'गुडबाई स्वामी', 'चार यारों की यार',

'अंधेरे के राही', 'बापू की हत्या इ९ज्ञारबी बार',

'आज नहींतो कल' , 'आचार्य रामानुज' तथा अनेक
बाल नाटक प्रकाशित । कईं नाटकों के अनेक

र्भारतीय भावनाओं में अनुवाद । अकेले
'सिंहासन खाली हैं का घूरे भारतवर्ष में पाँच
हजार से अधिक बार मंचन एवं लगभग सभी

