नाटककार - निर्देशक सुशील कुमार सिंह z एक नज़र में

भारतीय भाषाओँ में अनुवाद एवं अनेक पुरस्कार ।
नाट्य-लेखन के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए उ. प्र. संगीत नाटक
अकादमी लखनऊ द्वारा सन्1991 में लिम्मानितएवं पुरस्कृत ।
उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी द्वारा ही 'सिंहासन खाली है तथा 'नागपाश' क्रो

सर्वश्रेष्ट नाटक का पुरस्कार । हिसार यूनिवसिंटी हरियाणा द्वारा सन् 1977 में 'सिंहासन खाली है तथा सन्

1978 में 'नागपाश' हेतु सर्वश्रेष्ठ भादव-लेखन एवं निर्देशन के लिए पुरस्कृत ।
कुरुक्षेत्र यूनिवसिंटी, हरियाणा द्वारा सन् 1979 में 'आज़ नहीं तो कल' हेतु
सर्वश्रेष्ट लेखन एवं निर्देशन हेतु पुरस्कार । सम् 1982 में लखनऊ पीस काउन्सिल
द्वारा टी.बी. धारावाहिक 'बीबी नातियों चाली' के निर्माण एवं निर्देशन हेतु 'नोबल
सिटीजन' पुरस्कार । फिल्म जर्नलिस्ट एसोशिएशन, लखनऊ द्वारा टीवी.

धारावाहिक 'बीबी नातियों वाली' के निर्माण एवं निर्देशन हेतु पुरस्कार ।
सन् 1985 में आल इण्डिया आर्टिस्टस एसोशिएशन शिमला, द्वारा टीबी.

धारावाहिक 'बीबी नातियों वालीं के श्रेष्ट निदेशन हेतु आर्डर आफ पीपुल्स नेशनल
अवार्ड से सम्मानित ।

पंजाब आर्टिस्टस एसोशिएशन, फगवाङा (पंजाब) द्वारा सम् 1987 में

टेलीफिल्म 'उजास' हेतु सर्वश्रेष्ठ कथा-पटकथा, संवाद एवं निर्देशन हेतु पुरस्कार ।

सम् 1992 में भारतीय जनड्डेनाट्य संघ (इछा), लखनऊ द्वारा नाट-स-लेखन एवं
निर्देशन में विशिष्ट योगदान हेतु सम्मान ।

