. करेगा ड्डेसहँस्म _ _
दृदुर्वा नाट्य Haifa; समिति "टा
(१७ दिसम्बर" ८१ से ३ जनवरी"' ८ २)

… . दृ , . संरक्षक मण्डल

८ I८ t

३ ’ -श्रीमृ कंरमंचन्द भगत, शिक्षा मस्ती ८ . 3
श्री बुद्धदेव सिंह, लोक स्वास्थ्य अभियन्त्रण मनंर्वी
श्री रामाश्रय प्रसाद सिंह, उद्योग मंजी

श्री शमायले नबी, राज्य शिक्षा मन्ती

I _श्रीकुमुद रेंजैनझादृ३३.…७हिहुँग्नि1रेंमुं८ मत्नरै if

श्रीमती किशोरी rag; सांसद

अध्यक्ष -श्री एस.' पी० सिंह; आयकर आयुक्त

सदस्य दृग्रंड्डग
श्री अर्द्धनारीश्वरर हैं शिक्षा आयुक्त
श्री एन० पी० सिंह, श्रम आयुक्त
श्री ए० आर० सारंगी, भा० प्र-सेवा ३ ३

श्री जे० सी ० कुन्दा, वित्त आयुक्त
-

श्री नवीन कुमार, भा० प्र० सेवा
श्री ए० के० विश्वास, भा० प्र० सेवा

