१९७३ के अक्तूबर में डा० लदे-मी नारायण लाल ने संस्था के तत्वाधान में हुई गोष्ठठी की अध्यक्षता

की । उनके नये नाटक 'अब्दुला दीवाना' कां पाठ भी किया गया और डा० लाल ने संस्था को अपनी
शुभकामनाएं दों । बहुत अनौपचारिक रूप में ही "अंधा युग" के कुछ दृश्यों को उन्हें अभ्यास के रूप में
दिखाया गया और डा ० लाल ने आवश्यक सुझाव दिए ।

१ ९७ ३ के दिसम्बर में ही डा० धर्मवो र भारती के विख्यात पद्य नाटक 'अंधायुग' को सतीश आनन्द
के निर्देशन में मंची कृत किया गया । इसके चार सफल प्रदर्शनों ने मंचीकरण को नये आयाम दिये । इस
गम्भीर नाटक की प्रस्तुतियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नता से विभिन्न वर्गों की सराहना प्राप्त की । अपनी
सीमाओं से अनवरत जूझती इस संस्था को इस खर्वीले नाटक की प्रस्तुति में आर्थिक दृष्टि से बडी क्षति का

सामना करना पडा । किन्तु 'कला संगम' नाट्य" आन्दोलन की सक्रियता में अग्रणी रहा ।
इसी बीच पहली बार कला संगम के कलाकारों ने पटना में नुक्कड़ नाटकों का आयोजन कर दर्शकों

को नाटक के लिए नयी चेतना भूमि दी ।

दस-दस मिनट के ये नाटक पूर्वाभ्यास-रहित प्रदर्शनों के कारण

एक विशिष्ट ताजगी और नवचेतना के साथ मान्य हुए ।

शहर की आम जनता से सीधे सम्बध्द होने का

यह प्रयास रंग आन्दोलन की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम था ।
संस्था का पूर्वाग्रहविहीन दृष्टिकोण आरम्भ से ही स्पष्ट रहा । इसने अपने आपको सिर्फ हिन्दी
नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है बल्कि उसकी नियिचत मान्यता है कि विभिन्न भारतीय
भाषाओं के सशक्त नाटकों का हिन्दी अनुवाद और इसका मंचीकरण भी हिन्दी नाटकों को शिल्प और
कला की दृष्टि से संपन्नतर करेगा । १९६९ में कला संगम ने बंगला नाटक "बाकी इतिहास" का प्रदर्शन
किया था । इसी श्रु'खला की दूसरी कडी है "खामोश अदालत ज ऱरी है I’ विजय तेंडुलकर के इस नाटक के

१९७४ में पाँच प्रदर्शन हुए । पहली बार पटना रंगमंच पर फीजिग तकनीक का सुन्दरतम प्रयोग दर्शकों को
मन्त्रमुग्ध कर गया I श्रीमती नवनीत शर्मा, श्रीमती कुमकुम रस्तोगी और विनीता सिंह जैसी प्रतिभाएं

पुना कला संगम की महत्त्वपूर्ण खोज रहीं । १९ जनवरी, १९७५ को नाटककार विजय तेंडुलकर के सम्मान
में आयोजित गोष्ठी की अध्यक्षता सुप्रसिद्ध कलाकार श्री फणीश्वर नाथ रेणु ने की । गोष्ठी के मुख्य वक्ता
बिहार राष्ट्रभाषा परिषद के निर्देशक श्री हंस कुनार तिवारी थे ।

श्री तेंडुलकर ने न केवल सीमाओं से घिरे "कला संगम' को अपनी विशेष-शुभकामनाओं से मण्डित
किया वरन 'ख्यामोश, अदालत जारी है" का एक प्रदर्शन भी देखा ।

२२ जनवरी को श्री विजय तेंडुलकर, श्री फणीश्वर नाथ रेणु और प्रो० नीलांजना अग्रवाल के
सम्मुख थाद्वामोश, अदालत जारी है" का स्टेज, प्रकाश और उपकरणविहीन प्रदर्शन किया गया जो
नाटककार के शब्दों में…
११

