('अश्याढ़ का एक दिन" के बाद मई, १३९७६ में कन्नड़ भाषाके प्रसिद्ध नाटककार और नाट्य-क्रर्मी
गिरीश कारनाड रचित "तुगलक" का मंचन कला संगम की विशिष्ट उपलठिध रहीं I

लगभग चालीस

पात्रों वाले इस नाटक के मंचन की प्रक्रिया में कला-संगम ने पूरी तरह अ८यावसायिक प्रशिक्षण संस्थान
का रूप ले लिया और नाटक के नाम पर टिठके हुये इस 'शहर के युवको में नाटक के प्रति एक गंभीर

"रुचि जागृत हुई । एक साथ कई नवोदित रंगकर्मी सामने आये औररंगमंच से उसको संबद्ध करके "कला(गम" ने युवा मानसिकता को सृजनात्मक मोड़ दिया ।
"तुगलक" के बाद "अंधायुग" का पुनर्मठचन १९७६ के दिसम्बर में हुआ । एक सहीं 'कृति को
जनता के सामने बार-बध: लाने का काम रंग संस्थाओं की कमी के कारण इस शहर में नहीं के बराबर

होता है । अत:इस दिशा में कला संगम की यह पहल पटना के नाट्य-प्रेमियों के लिए प्रसन्नता की बात थी

पूर्वमंचन से कुछ अलग हटकर नया सोचने-करने की मानसिकता वाले निर्देशक सतीश आनन्द ने "अंधायुग
के कथा गायक को एक पात्र बनाकर मंच पर प्रस्तुत किया, जो दर्शकों को "अधायुग" की परिणिति-ता
से अलग करके उसके कथ्य से सम्बध्द करता था । गायक सूत्रधार शैली का पात्र है जो बार-बार मंच पर
आकर कथा…संदर्थों को 'व्याख्यायित करता है और दर्शकों का साधारणीकरण तोड़कर उन्हें यथास्थिति

की पीडा का अहसास कराता 3 ।

इस आधुनिक नदय-रचना को लोक नाटकों की परम्परा से जोड़ कर

निर्देशक सतीश आनंद ने अपनी प्रयोगधर्मिता का परिचय दिया । कथा गायक की इस भूमिका का निर्वाह

किया था श्रीराम पाण्डेय ने ।

मंच प्रतीकात्मक था और वेश-भूषा सरलीकृत थीं ।

किरणकांत वर्मा

ट्वेकुंबिदुर), जलीलुरै रहमान (कृतवर्मा), ठाकुर ओंकार नाथ (कृपाचार्य), शांता जेटली (गांधारी) और

हृषिकेश सुलभ (धृतराष्ट्र) और अजय (प्रहरी-") हरिशरण (प्रहरी-त्) आदि कई नवोदित रंगा-पारियों ने
एक साथ अपनी पहचान रंगमंच पर बनायी ।

पिछले कई वर्षों से निरन्तर नाट्य प्रदर्शन करते रहने के बाद भी दम कुछ अभावों पर विजय नहीं
था सके हैं । इसमें पहली और अहम: समस्या रती पात्रों की 3 I किसी भी नाटक का चयन रती पात्रों की

उपलठिध पर ही करना होता 3 I अभिजात और आधुनिक परिवार भी अपने घर को लड़कियों को अभि-

नय करने की अनुमति नहीं देते । जो लड़कियां उत्साह के साथ आती भी हैं वे भी एक था दो नाटकों मे
काम करने के बाद छोड़कर चली जाती हैं और इस प्रकार यह तलाश निरन्तर शुरू ही रहती है । आर्थिक
समस्य r हमारे लिए सर्वाधिक कष्टप्रद है । इस समस्या की परिधि में संस्था की सम्भावनाएँ और प्रतिभाएँ

हमेशा कैद रही हैं । हम इस कैद से छटने के लिए निरन्तर संघर्षशील 3, पर सरकारी अनुदानों की उसे-,
क्षापूर्ण नीति तथा अन्य कई कारण हमारे संघर्ष पर चोटें करते हैं l
'७७ अप्रैल और मई में कला संगम ने शांति मेहरोत्रा रचित नाटक 'ठहरा हुआ पानी' का पंचन

सतीश आनन्द के निर्देशन में किया ।

यह नाटक पूरे देश में पहली बार मंचित किया गया ।
१३

संस्कारों

