कि उनका जुडाव विश्वविद्यालय से हो यानि विश्वविद्यालय भी नाटक विभाग खोले । कला संगम को
महत्वपूर्ण उपलठिध यह है कि इसने नाटकों के प्रदर्शन से विश्वविद्यालय के छात्र और छात्राओं में हिन्दी
नाटकों के प्रति और अभिनय में रुचि पैदा की है, जो आज वहाँ भी रंगमंचीय जड़ता को तोड़ने के लिए

संघर्ष कर रहे हैं है
कला संगम के लिए नाटकों का रिहर्सल सदा ही एक विकट समस्या रहीं है । इसका प्रमुख कारण

अर्थ का अभाव रहा है 1 कोई जगह किराये पर लेने की कल्पना तक हम नहीं कर सकते 1 परन्तु कुछ
कर दिखाने का संकल्प लिये हम संघर्ष की यात्रा पर निकल चले हैं । रिहर्सल को फला पडाव डाला गया
था पार्क के खुले मैदान में I ~ कला संगम के प्रेमियों ने हमारी दिक्कतों को देखते हुए मैरेज में जगह
दी । उलझने: वहाँ भी बनी रही । "पैसा बोलता है" और "वाकी इतिहास" डा० पूर्णन्दू नारायण
सिन्हा की बैठक में, "देवर भाम ” हिन्द, साहित्य सम्मेलन के कक्ष में, 'मरजीवा' पहले अरूण कुमार
सिरा के घर पर, फिर राजेन्द्र नगर के एक ब-उच्ची के स्कूल में, अंधा युग' और "पगला घोड़र्त' नरेश

जैन की बैठक में, 'खामोश 1 अदालत जारी है' आर्ट कॉलेज के एक कक्ष में, 'आधे-अधूरे की तैयारी
एक बार गीता कपूर के घर में व दुबारा विनीता अग्रवाल के ड्राइग रूम में और पिछले पांच सालों से
एडवोकेट श्री नवल किशोर सिम्हा ने सर छुपाने के लिए जगह दी है । उनका आभार शब्दों में व्यक्त
नहीं किया जा सकता । वहां प्रतिदिन के रिहर्सल में कम से कम २ ० -२ ५ की उपस्थिति, संवादों और
गायनादि के अभ्यास में जो शोरगुल व्याप्त रहता है उसे उनके परिवार द्वारा सहन करना यह जाहिर
करता है कि कला संगम के प्रति उन सबका अत्यधिक स्नेह है और रंगकर्म में उनकी आस्था भी ।
आदरणीय मुख्य मंत्री अब्दुल गफूर के हाते में अब हमें अभ्यास के लिए जगह मिली है और उनकी
इस कृपा के लिए हम कृतज्ञ है ।
रंग जागरण की दिशा में व्यापक एक अभिनव प्रयास के रूप में कला संगम ने १ १ , १२, १ ३ ,- १४
और १५ फरवरी' ७८ को नाट्य महोत्सव का आयोजन किया । यह आयोजन कई विशिष्ट संदर्थों में रेखा-

कित किया गया । कला संगम से जुडे पचास से ज्यादा कलाकारों के लिए रंगमंच की विभिन्न विधाओं
में प्रशिक्षण शिविर के रूप में भी यह महोत्सव मूल्यांकित किया गया । इस महोत्सव में क्रमश: अंधा?,

आषाढ का एक दिन, लहरों के राजहँस, बल्लभपुर की रूपकथा और सिंहासन खाली है नाटकों का मंचन
सतीश आनन्द के निर्देशन में हुआ । लहरों के राजसी का मंचन कला संगम की सर्वथा नवीन प्रस्तुति थी l

यह नाटक अपने जटिल कथ्य एवं संरचना विधान के कारण रंगकर्मियों के सामने एक चुनौती के रूप में
आता रहा है । इस चुनौती का मुकाबला कला संगम के रंगकर्मियों ने साहस के साथ किया और मध्य

सम्प्रेषण की समस्या पर विजय प्राप्त किया । नन्द मानसिक द्वन्द्र और रूपगर्थिता सुंदरी के चरित का
सफल निर्वाह सतीश आनन्द एवं श्रुति शुक्ल' ने किया । परवेज अस्तर मैडोय तथा बसंत कुमार भिक्षु की
लधु भूमिका में सराहनीय रहे । अलका के रुप में अंजू झा जैसी प्रतिभा सम्पन्न अभिनेत्री भी कला संगम
की नई खोज सिद्ध हुई । श्यामल और श्वेतांग के रुप में सुमन कुमार और अजय ने सफल अभिनय किया l
१५

