बंगला नाटक -मिछित' के हिन्दी रूपांतर "जुलूस" का सतीश आनन्द के निर्देशित में शहर के विभिन्न
भागों में खुला मंचन । पटना में अपने ढंग का यह पहला प्रयास था । प्रदर्शनों का पहला दौर ३० सितम्बर
७८ से शुरू हुआ और आज तक कुल १०२ प्रस्तुतियाँ' हो चुकी हैं । समय की मांग को आगे रखते हुए नयी
परिस्थितयों के बीच जीवन के यथार्थ से दर्शकों का साक्षात्कार करना रंगमंच का उद्देश्य होना चाहिए
और इस दिशा में यह लघु प्रयास करते हुए हम ८ ० -९ ० हजार दर्शकों से मिले I

जुलूस ने रंग-जागरण

के लिए ऊर्वरा भूमि और सक्रिय मानसिकता का निर्माण किया । परवेज अख्तर (बूढा) और हृषिकेश
सुलभ (गुरुदेव) ने अभिनय के कई नये प्रतिमान स्थापित किये । दस वर्षीय अभिनेता परितोष शुक्ल के
साथ-साथ विनीत कुमार, भास्कर, शुन्नू, प्रहलाद, शिवशंकर रत्नाकर, विवेक करपटने, कन्हेंया, अशोक
पांडेय, नीलिमा शर्मा और सुमन सरीन का अभिनय भी सराहनीय रहा ।

९ अम्बर, ७८ को 'सिंहासन खाली है' का मं-त्-स्वन भी प्रस्तुत किया गया ।
इस बीच कई विचार गोष्ठियों का आयोजन भी हम ८ करते रहे ।

आयोजित गोष्ठी हमारे लिए एक उपलब्धि रहीं ।
श्री अभिमन्मु अनन्त भी उपस्थित थे ।

एक गोष्ठी में मारिशस के चर्चित हिन्दी लेखक

कला संगम द्वारा आयोजित द्वितीय नाट्य महोत्सव' ७९ (२३ फरवरी -२ ८ फरवरी) अनेक

दृष्टियों से उल्लेखनीय माना जा सकता है । बिहार में पहली बार हमने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय,
दिरुली
की रिपर्टरी के कलाकारों को आमन्तित किया । अतिधि कलाकारों ने दो नाटक मंचित किया ।
"संध्या

छाया" उत्तरा जावरकर के निर्देशन में २३ फरवरी'
"बेगम का तकिया" रंजीत कपूर के निर्देशन में २५
काश रंगमंच पर । दोनों नाटकों का प्रस्तुतिकरण
सुरेखा सीकरी और "बेगम का तकिया" में के० के ०

७९ को भारतीय नृत्यकला मन्दिर में दूसरा नाटक
फरवरी' ७९ को भारतीय नृत्यकला मन्दिर' के मुक्ता.
विशिष्ट और सुनियोजित था I "संध्या छाया" में
रैना का अभिनय समर्पण, सहज और असरदार रहा ।

हमारे दर्शकों और रंगकर्मियों को इससे गहरी तृप्ति मिली ।

कला संगम की अपनी ५ प्रस्तुतियाँ थीं-"आधे-अधुरे" (२४ फरवरी), "जुलूस" (२ ५ फरवरी),
"किसी एक फूल का नाम लो" (I? ६ अरवरी) "ठहरा, हुआ पान " (२ ७ फरवरी) और :"जात ही पूछो

साधु क ” (२८ फरवरी) । "जुलूस" को छोड़ अन्य सभी नाटकों की प्रकाश परिकल्पना श्री अशोक
श्रीवास्तव की थी । संगीत बागी आचार्यों का । व्यवस्था युनिवर्सल साउरुड ने संभाला था ।
"आधे अधूरे" (ले० मोहन राकेश ।

निर्देशक----., आनन्द)' ७९ के महोत्सव में कला संगम
की पहली प्रस्तुति थी । १९७० एवं ७२ में मंचित इस नाटक से यह प्रस्तुति भिन्न थी ।अ’टक्रोश, घुटन, टूट

१७

