विरोध को यह नाटक सामने लाता है ।

इसने दर्शकों को प्रपर्धल्लत किया l

इस नाटक के माध्यम से

निर्देशक ने कला संगम को एक और महिला प्रतिभा दी । रंजना रागिनी ने पुतना की भूमिका में दर्शकों
का मन जीत लिया a अंजू झा ने नलिनि की आत्मा को उजागर’ किया । महिपत की भूमिका में सतीश
आनन्द बेजोड़ साबित हुआ ।

से प्रशंसा ले गया ।

दुबना के दिलचस्प रोल में सुमन कुमार का अभिनय व्यापार दर्शकों

अन्य कलाकार थे-ठाकुर ओंकारनाथ, रत्नाकर, हरिशरण, भास्कर, अखिलेश्वर,

राजकुमार, बिनीत्त, जम्मू, अजय, बिबेक, झदुनू, जयराज, रामकिशोर, अशोक पांडे और अनिल
c

आदि अनेक ।

इस प्रकार कला संगम ने नाटकों के माध्यम से दर्शकों के तेवर बदलने हेतु जो अथक और सराहनीय
प्रयास किये उसे समारोह के अतिधि श्री ध्यानेश्वर नाडकणों ने विस्तार से बंबई के एक अग्रेजी पत्र में
प्रकाशित किया है [

इस नाट्य समारोह के बीच २ ५ फरवरी' ७६ को "नाटक: जान साधारण का साधन" और
२६ फरवरी ७९ को "आधुनिक रंगमंच: स्वरूप और संभावना" पर दो दिवसीय गोष्ठियां भी हमने

आयोजित की थी ।

उसमें प्रमुख आमंत्रित बता थे श्री नेमिचन्द्र जैन (दिलेली) और श्री ध्यानेश्यन्मृ

नाडकणों (बम्बई) । रंगज़गत से जुडे कतिपय प्रोढ़ और प्रतिहिठत नाटककारों, लेखकों और अन्यानेक प्रबुद्ध
व्यक्तियों ने अपने-अपने विचारों से श्रीताओं को लाभान्तित किया तथा डा० जयदेव तनेजा और डा०
गिरीश रस्तोगी आदि के लेख उनकी अनुपस्थिति में पढे गये है

इस द्वितीय नाट्य समारोह की पृष्टभूमि में कुछ व्यक्तियों ने जो महत्वपूर्ण भूमिकाएँ निभायी हैं
उनका परिचय देना हमारा कर्तव्य हो जाता है । तत्काली
न सिंचाई मंत्री श्री सबिचदानन्द सिंह ने
राष्ठट्रीग्र नाट्य विद्यालय, दिरुली के रंगकर्मियों के रहने की व्यवस्था की । उन स
बको सुविधाओं का
विशेष खयाल रखा अतर पटना से न भूलने वाली शाद ले जाने में हमारी मदद की । उसे अतिरिक्त
तत्कालीन शिक्षा मंत्री, शिक्षा आयुक्त और शिक्षा विभाग के भी हम आभारी हैं, दर्शकों और रंगकर्म से

जुड़े सभी के मेलजोल से ही इतना बड़ा कार्यक्रम सफल हो सका n

कला संगम परिवार के अर्थ संग्रह इतिहास में कुछ नाम बहुत ही अर्थवान हैं । सर्वप्रथम हम अपने
परिवार की संरक्षिका श्रीमती किशोरी सिन्हा, र्ससद सदस्या के कृतज्ञ हैं कि उन्होंने आर्थिक संकट से
मुक्ति हिलने के लिए वितीय पोषण की योजना का कार्यक्रम अपने हाथ में ले लिया और हमें नये
हौसले लेकर रंगकर्म के लिए छूट दे दी l हमारे अध्यक्ष श्री देवेन्द्र प्रसाद सिंह, श्रीमती उर्मिला

बहादुर, श्रीमती सावित्री खेतान और अन्य सहयोगियों की अथक मेहनत से संस्था अबतक आर्थिक मोवें
पर जूझती चली आ रहीं है ।
१९

