बेनीपुरी रचित नाटक "अम्बपाली" के आलेख को लेकर निर्देशक सतीश आनन्द ने प्रस्तुति की परि-

कल्पना प्रकाश रंगमंच के लिए की । भारतीय नृत्यकला मन्दिर के खुले प्र५क्षागृह में विस्तृत योजनाधीन वैशाली----' को जीवन्त बनाने के लिए नाटक के विभिन्न दृक्यों को अलग-अलग धरातलों पर
संयोजित किया गया और कौतूहल भरे वातावरण को लेकर ५० से अधिक पालोंवाला यह नाटक १६ सितमार ७९' को मंच पर आया । आरम्भ ने अन्त तक दर्शकों ने "अम्बपाली" के पात्रों के साथ अपने को
एकाकार पाया ।

गीत, संगीत, नृत्य और प्रकाश के अनुपम मेल के कारण यह प्रस्तुति बिहार के लिए

उपलठिध बन गयी ।

वारुसा ने अम्बपाली की भूमिका को जीवित कर दिया ।

रोल को बडे ही सलीके से दायित्वपूर्ण भंगिमा में निभाया ।

फरीदा ने मधूलिका के

दोनों ही कला संगम की विलक्षण खोज मानी

गयी I माया (पुष्पगंधा) और शांता [मौसी] ने अपने-अपने कार्य व्यापार के साथ ईमानदारी बरती |
अरुणध्वज की भूमिका में सतीश आनन्द सफल रहे । सुमन कुमार ने अजातशत्रु के व्यक्तित्व की सुलगती
हुई उग्रत्१ता को बखूबी निभाया I अन्य महत्वपूर्ण कलाकार दे-वसन्त कुमार [बुद्ध], रत्नाकर [अश्वसेन],
परवेज [बस्सकार], ठाकुर ओंकारनाथ [महासा-त्या, प्रहलाद [भिक्षु आनन्द], मिथलेश [भिक्षु], राजकुमारों
की भूमिका में विशेष रूप से- सुधीर कुमार, राजकुमार मेहरोत्रा और दिनेश I विवेक [नागरिक १ की
भूमिका में] और अन्य नागरिकों के रुप में प्रमुख थे-रामकिशोर, झूद्गनू, पाठक, अनिल, नीलेश, अखिलेश,

ब्रजराज' इण्डियाज आदि I १७, २१, २३, और २४ सितम्बर ७९ को भी "अम्बपाली" का प्रदर्शन
किया गया ।

नाट्य महोत्सव" ८० में तीन नाटक मंचित किये गये…-"गोदद्भान", "एक था गदहा' ’ और "खामोश,
अदालत जारी है" I

इन्हें तीन चरणों में हमने दर्शकों के सामने रखा ।

प्रथम चरण में प्रश्मचन्द जन्म-

शती स्मरणोंत्सव मनाते हुए "गोदान" को भारतीय नृत्यकला मन्दिर के खुले आकाश तले मंचित किया ।
१९ से २१ यल" ८० हमारे दर्शकों के लिए भी स्मरणीय बन गया, क्योंकि निर्देशक सतीश आनन्द ने

प्रस्तुतिकरण और शिल्प की दृष्टि से इस नाटक को नया आयाम दिया
रंगयात्रा में

एक

और

मील के

पत्थर रखे ।

"माया

सिन्हा" का श्रेष्टतम

तथा

अपनी

अभिनय

ने

उसे जिस मंजिल पर पहुँचाया उसके आगे पूर्ण विराम ही दिया जा सकता है । सतीश आनन्द भी "होर ”
को सहज रूप में जी गये हैं । सुमन कुमार [गोबर] और वसन्त कुमार [पटेश्वरी] मूल्यवान उपकरण
के समान सिद्ध हुए । दूसरे चरण ७- ९ मई" ८० में भी"एक था गदहा" और तृतीय चरण
में [१ २ हैं १ ३,
१४ मई ८ ० ] में दर्शकों के विशेष अनुरोध पर "खामोश, अदालत जारी है" की प्रस्तुति" भी कलासंगम

के रंग इतिहास की मूल्यवान सम्पति कहीं जा सकती है
आदमी की जिस भूमिका को प्रश्न चिह्न लगाते हुए रेखांकित
कर सतीश आनंद ने मोहक और रंजक नाटक बना दिया है
बनाया सतीश आनन्द [Kara], सुमन कुमार [कोतवाल]
का निर्देशन इस बार और मजा हुआ देखा गया । भूमिका
वसन्त कुमार [पौक्षे[, सुमन कुमार [काशी.], अजय
२०

।

"एक था गदहा" [शरव जोशी] में आम
किया गया है उसे अपने निर्देशन से मुखरित
अपने अभिनय से दर्शकों के दिल में स्थान
और रीता [नामका-री] ने । सतीश अष्ट-बब
में उतरने वाले थे-मरीगा सिन्हा [वेणारे],
[ रोकडे ], शेखर [ कर्णिक ], अंबु झा

