[श्रीमती काशी:] रीता [आगा-चुक] तथा सतीश आनन्द ।

इन प्रस्तुतियों ने हमें अनेक खटटे-

मिटूठे अनुभव कराये हैं । लेकिन मंजिल तक पहुँचने के लिए बाधाओं से लड़ने का हौसला हमें सदा आपसे
रहा ।

"राजा इडिपस" [२३…२८ सितम्बर ८०] के सभी कलाकार नये थे ।

फिर भी यह नाटक

अविस्मरणीय रूप से सफल माना गया-निर्देशन, अभिनय तथा तकनिकी दृष्टि से भी । निर्देशक सतीश
आनन्द [राजा इडिपस], सुमन [लियोन] और परितोष [खादिम] जहाँ अभिनय की ऊँचाई को छूते हैं
वहीं प्रकाश परिकल्पना क्षेत्न में एक नया नाम "सदानन्द" जुड़ आता है ।

"और तोता बोला" में कला संगम परिवार के निर्देशक सतीश आनन्द ने एक वहुत बडा खतरा

उठाया ।

संगीत को कार्य व्यायापार में गू'थते हुए अधिकांश अपरिपवक कलाकारों को लेकर १ ३…१ ६ मार्च

८१ को पटना रंगमंच पर एक नाटक को खडा किया जो दर्शकों के लिए यादगार बना, क्योंकि इसकी पृष्ट-

भूमि में सबों की समर्पण भावना थी ।

वसन्त का गुडिया का अभिनय, सुमन का वासना रूप, गौड़ का

चरित्र उभारने के लिए स्वयं निर्देशक का मंच पर उतरना सबों को मन भाया ।

रीता अधिकारी

[गौड़त्गी में भी दर्शकों को अभिनय की चतुराई नजर आई । दर्शक ने एक प्रतीक की विशेष चर्चा की । बह
प्रतीक एक धड़हीन वृक्ष-जिसे प्रकाश योजना के माध्यम से पूरे नाटक में निर्देशन में जुरुमी गौडा का
प्रतिनिधित्व करते हुए स्थापित किया है ।

पटना कन्नढ़ संघ ने २६ जुलाई को एक विशेष आयोजन कर

सतीश आनन्द को सम्मानित किया और इस नाटक का पुन: मंचन कराया ।

बिहार राज्य राष्ट्र'रैय लेखक संघ, पटना ने सतीश आनन्द को निर्देशक के क्षेत्र में अभूतपूर्व काम के
लिए सम्मानित किया I
१ ९८१ का नाट्य महोत्सव का शुभारम्भ अम्बपाली [नि० सतीश आनन्द] की पुन; प्रस्तुति [२ ३ और
२४ जून ८ १] से की गई ।

केन्द्रीय सशक्त भूमिका निभाने वाली "वारुसा उप्पल" की अभिनय क्षमता

ऊँचाइयों को छूता नजर आया है ।

इसकी एक प्रस्तुति राजगृह में विदेश से आये आमनिज्ञा बौद्ध तथा

गणमान्य व्यक्तियों के सामने ५ हजार से अधिक दर्शको" के बीच की गई ।

कला संगम परिवार अभी भी अपने को युद्धस्तर स्थिति में पा रहा है ।

प्रत्येक प्रस्तुति को यह

अपना शिविर [पड़ाब] मानता है और उसके बाद पुन: आगे बढने के लिए रिहर्सल, रिहर्सल, रिहर्सल यहीं
नारा कलासंगम परिवार का-दर्शक हमारे अन्तरंग साथी, जो सदा ही हमारे सग-संग है ।

और इसलिए हमने कठिनाइयों से जूझते हुए, जिस ने नाट्य महोत्सव को कई चरणों में करने को हमें
बाध्य किया है, आपके सामने चार नाटकों को प्रदर्शित करने जा रहे हैं । नाम हैं-"ताम्प्रपत्न" [‘19-—
२० दिसम्बर], "एक था गदहा'' [२१-२ ३ दिसम्बर], "राजा इडिपस" [२७--२९] और 'चीर तोता
बोला" [२-३ जनवरी ८१] ।

… कला संगम परिवार
२१

