वि ज्ञा प न
हो९ठ-तृनी:/झाधिद्वारि[यत् के सहऱटद्रटार्श
हरिजन/आदिवासी एवं अन्य कमजोरवर्ग के सदस्यों को सुरक्षा प्रदान करने के लिये राज्य सरकार
पूर्ण सजग है । इस हेतु कई ठोस कदम उठाये गये हैं :—
l.

राज्य सरकार ने यह आदेश जारी कर दिया है कि आदिवासियों, हरिजनों पर हो रहे अत्याचारों को

रोकने एवं उन्हें सुरक्षा प्रदान करने का पूरा दायित्व संबधित जिलाधिकारी एवं आरसी
अधीक्षकों पर रहेगा ।

2.

3.

उ-पीडित हरिजनों/आदिवासियों को मुक्त कानूनी सहायता प्रदान करने के सम्बन्ध में सभी जिला
पदाधिकारियों को प्राधिकृत किया गया है कि वे अपने जिला के लोक अभियोजक को हरिजन,
आदिवासी एवं नि'र्धान कमजोरवर्ग के लोगों की ओर से केस लडने के लिये निदेश दे सकते हैं ।
साथ ही, महत्वपूर्ण केसों में अच्छे ,स्यक्चनीय अधिवक्ताओं को भी बहाल करने ,के लिये जिला
पदाधिकारियों को शक्ति प्रदान की गयी है ।
उत्पीडित हरिजनों/आदिवासियों को अत्याचार के विभिन्न मामलों में राज्य सरकार ने यह निर्णय
लिया है कि निम्न रूप से आर्थिक सहायता प्रदान की जाय a

(क) मृत्यु या सदा के लिये अपंग हो जाने पर

I — अर्जन करनेवाले सदस्य के लिये- 2,0003/-रु०
अथवा सा000/-रु० (निति के अनुसार)
2— अर्जन नहीं करनेवाले सदस्य के लिये----, l ,000/-रु०
(ख) अस्थायी तौर पर अपाहिज होने पर-

l — अर्जन करनेवाले सदस्य के लिये----,

प्रा0/-रू०

2—- अर्जन नहीं करनेवाले सदस्य के लिये- 2006.- (अपाहिज होने की स्थिति के
अनुसार)

(ग) किसी महिला के साथ बलात्कार किये जाने परा-अधिकतम----- | 000/43.
(घ) घर जला दिये जाने पर-अधिकतम…2,000/-रु.
(ङ) मकान अथवा अन्य घरेलू सामग्री के
नुकसान होने पर--- 500.. अधिकतम (स्थिति के अनुसार)
4.

राज्य स्तर पर पटना में एक थाना (पुलिस स्टेशन) काम कर रहा है जहाँ हरिजन एवं आदिवासियों
की शिकायतें दर्ज करायी जाती है है अत्याचार से अधिक प्रभावित राज्य के निम्नलिखित दस

जिलों के मुख्यालयों में नये हरिजन थाने खोले गये हैं :२५

