नाटक तोड़क मंडल
विनोद रस्तीगी
उस दिन एक इन्र्वटिशन कार्ड मिला । खूबसुरत नीला लिफाफा, सफेद चिकना कार्ड जि
स पर सुनहरे अक्षरों में आकर्षक छपाई । आंखें तृप्त हो गयी: लेकिन इबारत पढते ही च
ौक पहा x जी हाँ; आँखों
पर विश्वम नहीं हुआ । ऊपर ही गोटे-मधि अक्षरों में छपा थानाटक तोड़क मंडल

अब आप ही बताइए; चौकने की बात है या नहीं ? साहित्
य, संस्कृत और कला केन्द्र के इस प्रयाग
शहर में अनेक मंडल' हैं दो आये दिन सम [रोह करते रहते
हैं । मैं उन कार्यक्रमों में शामिल भी होता
रहा है:, लेकिन 'नाटक' तोड़क मंडल' का… नाम क गे नही"" सूना था
। सोचा शायद प्रेस के भूतों की करामात
है । 'म' के बनाय 'त' छप गया है । संस्था का सहीं नाम ह
ोगा…'नाटक तोड़क मंडल" 1' आप इस

नाम को भी अजीब समझ सकते हैं, किन्तु मेरे लिए यह नाम सार्थक है । प्
रयाग प्रगति और प्रयोगों की
नगरी है । नित्य को प्ररोग होते रहते हैं । काव्य और कहानी की त
रह शायद नाटक को भी नया
मोड़ देने का बीडा किन्हीं लोगों ने उठाया हो कौर नाटक मंडल कीस्थापना की हो । मन ही मन प्रेस की
भूतों को कोसता हुआ मैं नीचे की इमारत पढने लगा । लिखा था------

हिन्दी साहित्य के समक्ष आज सबसे विकराल समस्या यह है कि नाटक और रं
गमंच का अधिक से
अधिक अहित और अपकार किस प्रकार किया जा सकता है ।

इस प्रश्न पर विचार करने हेतु एक गोहाटी

का आयोजन किया गया है । धुरन्धर नाटककार, निर्देशक और कलाकर अपने-अपने बह
ुमूल्य विचार
प्रस्तुत करेंगे । आपकी उपस्थिति प्रार्थित है I
स्थान-----". कार्यालय

विनीत

तिथि- १-४-७ २
समय----.: ४ बजे I

डाक्टर लौलंग
अध्यक्ष, नाटक तोड़क मंडल

बेकार ही कोस रहा था प्रेस के भूतों को । उन बँचारों का कोई अपराध नहीं ।

आँखें बन्द करके

और सिर झुकार उनसे मन ही मन क्षमा माँगी और एक बार फिर निमन्तण पत्र का इबारत पढ़ गया ।
डाक्टर लौलंग साहित्य, दर्शन अथवा विज्ञान के डाक्टर नहीं हैं । वे हैं होम्योपैथी के डाक्टर लेकिन
जब से साहित्य के अच्छाई में लंगोट कसकर कूदे हैं तब से उन्होंने अपनी तबाड़तोड़ साहित्य सेवा के द्वारा
एक हलचल सी पैदा कर दी है और जो लोप उनसे व्यक्तिगत रूप से परिचित नही:, वे यही समझते हैं कि
लौलंग जी पी० एच० डी०, डी ० फिल' या डी० लिट हैं । उन्होंने कभी इस गलतफहमी' को दूर करने की

जरूरत भी नाही: समझना है ।

अती-हा-धासा रंग है उनाका शहर में; और उनके प्रशंसकों की संख्या उन्हीं के

२७

