[२]

नाटक के लिये यह जरूरी नहीं कि वह मंच के लिए हो I इसलिए मन") दृश्यस्वाली रखी

जा सकती है ।

मंच के व्यवहारिक ज्ञान का अभाव को प्रयोग की रेशमी शाल में बहीं सुगमता से १हुँका

जा सकता है I
[३]

संवादों की भाषा संस्कृत-निष्ठा होनी चाहिए ताकी नाटक कोर्स में सरलता से लग सके है

पत्रानुकूल भाषा के सिद्धांत पर ध्यान न दीजिए । हर पात्र के मुख से लेखक की ही भाषा निकालनी
चाहिए I

[४]

नाटक में कथानक कभी भी-सीधा न रखिये । जितना उलझाव कथानक में होगा, उतना ही
वह लोगों की समझ से दूर होगा और जो चीज लोगों की समझ में नहीं आती वही आजकल महानता का
पद प्राप्त कर पाती है ।
[५]

रंगमंच का रंच मात्र ज्ञान न होने पर भी मंच का पिता, मामा, चाचा और भाई होने का

दावा अवश्य कीजिए । इससे पब्लिक में धाक जमे, ।

[६]

यदि आपके नाटक को और न खेले तो हतोत्साहित न हों I

समझ लीजिये, आपके महान

नाटक अभिनीत करने का किसी में समाटर्थ नहीं । यदि आप किसी स्कूल, कालेज अथवा विश्वद्यालय में
हैं तो अपने विद्यार्थियों को मजबूर कीजिये की वे आपके नाटक खेलें । यदि आप शिक्षक की श्रेणी में नहीं
हैं, तो अपनी नाट्य संस्था खोलिये और अपने नाटक स्वयं खेलिये I
कोई टके सेर भी नहीं पूछता ।

कलाकारों का आभाव नहीं है l उ हैं

आप उन उपेक्षित कलाकारों को अपने झच्चडे के नीचे एकत्र कीजिये I

सम्भव है, लोग आप पर आक्षेप करें कि आप यश के भूखे है तभी तो सदा अपने नाटक खेलते हैं I

आक्षेपों की चिन्ता न कीजिये ।

ऐसे

थोडी सी बेशर्मी अडियार करने से सब ठीक हो जायेगा I

निर्देशकों के लिए
[१]

यदि आप जरा भी पडे-लिखे हैं तो अपना ही नाटक लिखकर प्रस्तुत कीजिये 1

[२]

य दि आप नाटक लिखने में असमर्थ हैं तो इष्ट-मिध का नाटक चुनिये । नाटक के चयन में जन

रुचि का ध्यान रखना मूर्खता है ।

‘

यदि आपका कोई इष्ट-मिध अथवा नाते-रिश्तेदार नाटककार नहीं हैं तो किसी गैर का नाटक
करना
छोट
कटि।
पाये
न
पहचा
न
को
नाटक
अपने
भी
कार
नाटक
कि
ए
कीजि
-ब
कांट
उसमें
उठाइये, मगर
आपका मौलिक अधिकार है । नाटककार आपका कुछ नहीं बिगाड़ सकता a
[हाँ

[४]

नाटककार की चिंता किये बिना, आप पात्रों को मनच.हे ढंग से मंच पर उतारिये ।

की आत्मा समझना फिजूल है ।

आपकी आत्मा ही सर्वोपरी है I
२९

नाटक

