प्रसिद्ध किंवदऊंती है कि
एक बार सभी देवता मिलकर ब्रह्मा के पास गये और उनसे अपने मनोरंजन का कोई साधन माँगा :

समस्त सृष्टि के उत्पादक से ही यह प्रार्थना की जा सकती थी. ब्रह्मा ने ऋग से नृत्य लिया, सामवेद से
तान लिया, यजुर्वेद से रूपक कला ली और अथर्वद से भाव लिये ।

रचना की ।
किया ।

इस प्रकार एक पाँचवें नाट्यवेद की

पहना रंग मंच दैवी शिल्पी स्वयं विश्वकर्मा ने इन्द्रोद्यान में उसके भवन के निकट निर्माण

पहला नाटक स्वर्ग के पर्व के सुन्दर अवसर पर 'अमृतमय, अभिनय किया । दूसरा 'धिपुरदाहाँ

का खेल हुऐ ।

इस नाटकों में स्वयं नारद मुनि ने अपने शिष्यों और पुत्रों के साथ गंधवों और अप्सराओं कौ लेकर

अभिनय किया था l

यह तो स्वर्ग की बात थी ।

पृथ्वी में पहले पहल राजा नहुस ने रंगमंच की स्थापना

की और देवों, अप्सराओं और गन्धवों' को पृथ्वी पर आने के लिए बाध्य किया ।

श्रद्धपंजलि
डा० शंकर शेष, जिनकी यादें अब रह गयी हैं
मनहूस दिन २८ अक्तूबर १ ९८ १ ॰ उमा ४८ साला रंगमंच से भगवान का पुराना
बैर. इस दुर्भाग्य ने डा० शंकर की सृजन क्षमता और उनके रंग प्रयोग की उपलब्धियाँ
हमें बटोरने नहीं दी.

"एक और द्रोणाचार्य", "बिना बाती के दीपक", "रक्तबीज",

"कंदी", "पोस्टर" और "अरे ओ मायावी सरोबर" से हमसब परिचित हैं- उनका
अन्तिम नाटक "आधी रात के बाद" मृत्यु से कुछ दिन पहले ही पूरे हुए थे. हम उस
पाषडुलिपि को प्राप्त करने की चेष्टा में हैं. उसके साथ ही उनके अन्य नाटक भी निकट
भविष्य में मंचित करने का प्रयास करेंगे.
इस बीच कला संगम की श्रद्धांजलि...

व्य-लि-कला संगम परिवार

४८

