साक्षात्करर, इलाहाबाद को
खाल-इकाई: ए बी भी डी
( एसोसिएशन आँफ़ लूइस क्रिएटिव डेवेलपमेंट )

सारा आयोजित--22 दिवसीय

a

( 10 दिसंबर, 1999 से 31 दिसंबर, 3999 तक ) ५

५

नाट्य/नौटंकौ प्रशिक्षण कार्यशाला में तैयार

‘U

चात्न-नौर्वक्ती

1115 ऱहेन आरबर राम

r

अवधि : लगभग हैव घंटे

( आधुनिक नाट्य-संवेदना की नौटंकी)
आलेख :

उमा सतीश
नौटंकी-रूपांतरण :

राजकुमार श्रीवास्तव
नौटंकी प्रारूप-परिशोधन एवं परामर्श :

गुल हुकृमचंद चाष्योंय "हंस हैं
.

,.

तीन प्रदर्शन
प्रथम आम-बण-प्रदर्शन
निधि : 2 जनवरी, 2000 o समय : सायं 5 बजे

स्थान : भारतीय पर्यावास चन्द्र, मुख्य प्रेक्षागृह, सीधी रोड, दिल्ली
(भारतीय पर्यावास कैंद्र, दिल्ली के आमंत्रण यर)
O

द्वितीय - आमंत्रण-प्रदर्शन

निधि : 4 जनवंरी, 2000 o समय : सायं 6 बजे
स्थान: कमानी प्रेक्षागृह, मंडी हाउस, दिल्ली
[राहीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली के आमंत्रण पर "रंग-संस्कार टोली है
(थिएटर-इन-एजूकेशन) के खात-दिवसीय ( मैं जनवरी, 2000 से 7 जनवरी,
2000 तक) बरल-रंगमंच समारोह में सम्मिलित]

ऊ

उत्घाटन : श्री राम गोपाल बजाज, नि. रा. ना. बि;, दिल्ली
.
तृतीय आमन्त्रण-पदानि
निधि : 9 जनवरी, 2000 o समय : 6 बजे

o

स्थान : उत्तर-मब क्षेत्र साँस्कृतिक चन्द्र, प्रेक्षागृह, इलाहाबाद
(उत्तर-माय क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र, इलाहाबाद की " स्थानीय संस्थाओं क्रो

सहयोग योजना' के अतर्गत आयोजित प्रस्तुति)
L

J

(शोख-गुना-खिन/मटिकी-परिकल्पना एवं निर्देशन : सतीश चित्रबंशी
५- . _
“ चब w
८ -.

a,»

हुँ क्या ट्वेदृट्ठे'हूँप्रेहुँ 7'

