BIN-TIT

श्री 3.3. यश, प्रख्यात रंग-निर्देशक : बैंगलोर, कर्नाटक I

सुश्री आर्शिया सेठी, रचनात्मक प्रमुख : भारतीय पर्यावास केद्र, दिल्ली ।
सुश्री प्रभाकरन, संस्कृति अनुभाग : भारतीय पर्यावास केद्र, दिल्ली ।
श्री राम गोपाल बजाज, निदेशक : राहौय नाट्य तो-विद्यालय, दिल्ली I
श्री देवेंद्र राज अंकुर, प्रोफ्रेसर : राष्ट्रनैय दातार-यू-विद्यालय, दिल्ली ।

श्री अब्दुल लतीफ़, रंग-प्रमुख : रंग-वकार-सोली (थियेटर-इन-एजूकेशन),
राष्टीय नाट्य-विद्यालय, बहावलपुर हाउस, दिल्ली I
श्री भारत रत्न भार्गव, निवर्तमान सहायक सचिव (नाटक), केंद्रोय संगीत
नाटक अकादमी, दिल्ली ।
श्री जै-एना कॉंशत्न, निवर्तमान प्रोफ्रेसर z राहोय नाष्ट्रणाथद्यालय, दिल्ली ।
श्रीमती किरन भटनागर, सहायक सचिव (नाटक) : केन्दीय संगीत नाटक
अकादमी, दिल्ली ।

श्री दया प्रकाश सिन्हा, अध्यक्ष : संगीत नाटक अकादमी, उब लखनऊ।
श्री केजी. चंद्रा, उपाध्यक्ष: संगीत नाटक अकादमी, उग्र-, लखनऊ ।
श्रीमती इन्दु सिरा, सचिव: संगीत नाटक अकादमी, उब, लखनऊ ।
श्रीतरूण राज, कार्यक्रम अधिकारी : संगीत नाटक अकादमी, उब है लखनऊ ।
श्री नेमि चंद्र जैन, संपादक : नटरंग, दिल्ली I

श्री रेखा जैन, निदेशिका : उमंग (बाल-नाट्य-दल) दिल्ली ।

डॉ. कृष्ण मोहन सक्सेना, निदेशक : नौटंकी कला केंद्र, लखनऊ I
श्री जितेंद्र नाथ सिंह, अध्यक्ष : केपी. ट्रस्ट, इलाहाबाद ।

श्री नवीन प्रकाश, निदेशक : उत्तर-मस्य क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र, इलहाबाद ।
त्तधा
श्री अरविंद गोड़, निदेशक : अस्मिता, दिल्ली तथा उनके नाट्य-दल के
सथो उत्साही कलाकार जिन्होंने हमारे दिल्ली प्रवास और प्रदर्शन के सिलसिले
में अप्रतिम सहयोग देकर दिल्ली की हमारी आचारों प्रस्तुतियों क्रो संभव बनाया ।
श्री अमिताभ श्रीवास्तव, राष्टीय नाल विद्यालय स्नातक, वरिष्ठ रंगकमौ/ निर्देशक, दिल्ली ।

श्री रबीद्र सक्सेना एवं श्री अशोक सक्सेना, दिल्ली
एवं
कार्यशाला के प्रतिभागी बच्चों" के याता-धि-अभिभावक जिन्होंने 22

दिन का इस सघन कार्यशाला क्रो पूरी अवधि में तथा आज इस नौटंकौ- प्रस्तुति
का मुकम्मल बनाने में धैर्य पूर्वक, असुविधाओं का झेलते हुए भी, विभिन्न भारों

पर हमें अपना पूरा सहयोग प्रदान किया ।
साथ ही
‘
दिल्ली और इलाहाबाद के सभी समाचार-पबों के संपादक, कलासमीक्षकॉं का जिन्होंने समयप्यामय पर संस्था द्वारा जारी प्रस्तुति-संबधी प्रेसविज्ञसियों क्रो अपने समाचार-पत्रों में प्रमुखता है स्थान देकर हमारी इन प्रवृतियों
3‘1 व्यापक प्रचार-प्रसार दिया ।

अनुराधा चित्रबंशी
कार्यशाला समन्वयिका

