निदेशक उवाच
आजादी के पचास-पावन वर्ष गुजर जाने के बाद भी आज देश में साक्षरता की
स्थिति क्या है, यह किसी से छिपा नहीं है । महानगरों और नगरों या शहरी
मानसिकता से प्रभाव ग्रहण करते कृछ-'कुछ क़स्वाईं इलाकों तक तो साक्षरता
का प्रतिशत क्रमश ८कुछ सरकारी प्रयासों और कुछ सामाजिक जागरूकता तथा
आत्म-छात्रों आवश्यकताओं के चलते थोड़। बहुत बढा है पर अभी भी गांव

और दृदुदराज़ के कस्बाई इलाकों की साक्षरता की स्थिति उस क्षेत्र की आबादी
की पंच-दस प्रतिशत सै ज्यादा नहीं है और उसमें भी आबादी का एक बहुत
बड़ा हिस्सा उगे समाज के पिछड़े व अल्पसंख्यक वर्ग, अनुसूचित जाति और
अनुसूचित जनजाति के लेकर बनताहै, वहलगभग शत-प्रतिशत या तो निरक्षरता
के नज़दीक है या फिर कक्षा 6 और कक्षा 8 तक साक्षरता लिए हुए है u इसी के
जलते इस देश का एक बड़। वर्ग पीढीस्वर-पीढी देश की सामाजिक प्रगति और
राजनीतिक जागरूकता से पूरी तरह वंचित रहता चला आया है n
सामाजिक प्रतिबद्धता और अपने कला-प्रयोजनों के लिए उगने जानी चाली
इलाहाबाद की अग्रणी संस्था ' साक्षात्करर' ने स्वयं तथा अपनी खाल इकाई :
'ए बी भी डी' के ज़रिये विगत एक दशक से ज्यादा ममय से लगातार उन

दुर्लभ और अछूते क्षेत्रों में काम किया है जिसकी और कुछेक संवेदनशील
वला-कमियों का हो ध्यान जाता है ।

नौटंकी शायद वह लचीला पर सशक्त 'लोक-नाट्य माध्यम है जिसके जरिये
साक्षरता जैसे समूची मानबीयं सत्ता क्रो बेहतर बनाने के संवेदनशील मुत्दे छा
विषय-वस्तु के आलेख पर कलात्मक रचनाशीलता के साथ काम किया जा

अता है I
कवयित्री उमा सतीश का यह आलेख ' एक रोल आखर राम है इम देश की
साक्षरता की दयनीय स्थिति पर अपनी चुटीली मनोरंजक शैली में वहुत विकृत
के साथ चोट करता है । आखर यानी अक्षर को महिमा स्थापित करता उनका
यह आलेख संस्थागत कला को सामाजिक प्रतिबद्धता के ध्यान में रखकर इसी
नाम से लिखी उनकी एक जाल-कहानी का उनके द्वारा किया गया नाट्य-

रूपांतरण है जो इलाहाबाद सै 25 किमी. दूरी यर स्थित एक कस्बे झूसी के
पिछड़े, अल्पसंख्यकवर्ग, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जा-जाति ओर विकलांग

ग्रामीण तथा शहर के जालक-बालिकाओं को लेकर तीस दिवसीय एक नाट्य/
नौटंकी प्रशिक्षण कार्यशाला के ज़रिये प्रशिक्षण देकर सर्वप्रथम इस वर्ष ग्रीष्मबकाश

में तैयार किया गया था ।
संस्था अभी तक शहर के सामान्य और मानसिक व शारीरिक रूप से विकलांग
आवक/युवतियों तथा बच्चों को लेकर काम करती रही है और इस क्षेत्र में भी

अपनी बेहतरीन नाट्य/नौटंकौ प्रस्तुतियों के माध्यमसे अपनी सामाजिकप्रतिबद्धता
सिद्ध की है पर इस चार बिल्कुल नए तरह के कार्य और नए तरह के प्रशिक्षु-

वर्ग को लेकर एक बिल्कुल ही नए विषय पर काम किया गया है u
आशा है कि इस प्रयोग के भी पहिले की तरह अच्छे परिणाम आयेंगे और
ग्रमीण और जारी मिले-जुले दर्शकों द्वारा यह नौटंकी-प्रस्तुति पसंद को जायेगी l

खुझार्शजितिक्रियाओं का पूर्ववत् स्वागत रहेगा a

सतीश चित्रवंशी

m

बल-ब 3"

प्न '… थाm३ प

(
' 'n

\ अ-मरा-पत्"' I "३३ 'रेनु

E.

