निर्देशक
इलाहाबाद नगर में जमी सतीश चित्रवंशी ने हिंदी साहित्य में 3."

"

न-त्

स्नातकोत्तर उपाधि तथा पत्रकारिता औरजन-संचार में डिप्लोमा 7 रा: _' '
इलाहाबाद विश्वविद्यालय रने प्राप्त किया है और लगभग बीस

,t '

३३
_.:

वषों से कविता, बच्चों के लिए कहानी, लेख, समीक्षाएं
।०
साक्षात्कार हिंदी और अंग्रेजी दोनों में विभिन्न यव-पत्रिकाओं , वित्त "
में लिखते रहे हैं ।
वे आकाशवाणी, इलाहाबाद तथा लखनऊ दूरदर्शन के 7983 से कलाकार हैं

तथा दो दर्जन से अधिक आकाशवाणी के नाटकों और शैक्षिक दूरदर्शन,
लखनऊ और लखनऊ दूरदर्शन के टेली-प्लेज़ में काम किया है तथा कईं कहानियों
और नाटकों का नाट्य-रूपा-ताण किया है 1 सतीश चित्रवंशी इलाहाबाद
विश्वविद्यालय फिल्म सोसायटी के वरिष्ट सदस्य हैं और अपने फिल्म एंड
टेलीविजन इंस्टीटूयूट आँफ हंडिया, पुणे से [989 में एफ़. एसी. में अशिक्षित

हैं 1 आपने विगत 28 वर्षों के रंगकर्म के विभिन्न-पलों से जुडाव के दौरान 30 के
लगभगनाटकों में अभिनय किया है तथा 1 5 से अधिक सफल नाटक और नौटंकियों
का निर्देशन किबा है । आपको डॉ. लक्ष्मनै नारायण लाल, ब.व. कारंथ, बदल
सरकार, विजय सोनी सरीखे देश के स्वनाम धन्य रंग -निर्देशकों के साथ काम करने
का अवसर प्राप्त हुआ है । आपने संगीत नाटक अकादमी, उप, लखनऊ तथा

संस्कृति विभाग, उ.प्र. है लखनऊ के लिए कई बाल-रंगकर्म शिविरों का संचालन
भी किया है ।
नौटंकी संबंधी अभिनव प्रयोगों और नौटंकी $1 पुनस्थापित करने कि लिये आपको
7995 में नौटंकी केला केद्र, लखनऊ द्वारा 'लीक-कला-रत्न’ की उपाधि से

विभूषित किया जा चुका है । आपने इलाहाबाद में 3978 से अपना नाट्य-दल
साक्षात्करर और 3980 में इसको जाल-इकाई : ए जी भी डी स्थापित की जो आज
देश के शीर्षस्थ नाट्य-दल के रूप में प्रतिष्ठा प्राप्त $1 रहा है ।

संस्था
एसोसियेशन आँफ़ लूइस क्रियेटिव डेवलपमेंट (संक्षिप्त नाम : ए बी भी जी
से सुविख्यात) इलाहाबाद केद्रित देश को प्रमुख संस्थाओं में से एक तथा 3978 से
कार्यरत संस्था साक्षात्करर, प्रनाहाबाद की जाल-इकाई है जो साहित्य और

विभिन्न कत्वा-माध्यमों के अंतर्सबंधों पर कार्य कर रहीं है । 'ए बी भी डी' मुख्य
रूप से 6 से 16 बर्ष के नगर और गग्रेब-क़स्यों के बच्चों में छिपी बहुरूपी प्रतिभाओं

को तलाश $111 $1 काम $1 रही है और इस क्रम में प्रतिवर्ष ग्रीष्म और शीतकाल
में दो बात्न-रंगकेर्म/नौटंक्री कार्यशालाओंका आयोजन करती है । इसके अतिरिक्त
वय" में एक बार है बाल-संगीत प्रतिभा प्रदर्शन है ' जाल-कवि-दरबार है जैसे महत्वपूर्ण
कार्यक्रमों का आयोजन करके बच्चों को नाटूयेत्तर गविविधियों को प्रोत्साहित करतो

रही है ।
अब तक ' ए बी, सो डी है ने छ: टेली-दलेल शैक्षिक दूरदर्शन, लखनऊ और
लखनऊ दूरदर्शन के लिए प्रस्तुत किए हैं जी कईं एधिसोडूम में प्रसारित हो चुके
हैं ।
एबीसी डी जरूरतमंद गरीब बच्चों को संगीत और नाटक में छ : छात्रवृत्तियां भी
देती है ।

