टुग़क्षात्कटर, इलाहाबाद की 'बाल-इकाई : एबीसीडी वेड

दिल्ली आगमन और दिल्ली में प्रवृतियों के लिए
शुभकामनाएं
O

अस्मिता, दिल्ली संस्तुत करते हैं---नाग बोडस कृत

अम्म? तुझे भत्ता-म
8 और (9 जनवरी, 2000 ० ,सायं 6-30 बने
_

तथा

डारियो फ्री कृत

आँपरेशन श्री स्टब्वर
(नाट्य-रूपांतर : अमिताभ श्रीवास्तव)

15 और 16 जनवरी, 2000 ० सायं 6-30 बजे
दोनों नाटकों मंचन-स्थल : वीसी. पाल प्रेक्षागृह, ए-81 चितरंजन पार्क, नई दिल्ली

दोनों नाटकों का निर्देशन : अरविन्द गोड़
सम्पर्क सूत्र: 2336554, 6566334, 6859409, 3530940
L

ए बी भीडी को गतिविधियां
० बच्चों और किशोर-किशोरियों में नेतृत्व तथा वकृत्व-कला के विकास के
लिए संस्था द्वारा ममय-ममय पर साहित्य, रंगकर्म तथा अन्य कलाधर्मो विषयों
पर सार्थक विचार-गोपियों का नियमित आयोजन ।

० विगत तीन वर्षों में रंगकर्म में 1, 200.00 प्रतिवर्ष की पांच छात्रवृत्तियां । इन
पांच छात्रघृत्यिरें में दो विकलांग बच्चों के लिए तथा एक जालिका के लिए
आरक्षित 1 संगीत में भी इस वर्ष से पंच छात्रवृत्तियां ।
० 'खाल दिवस' के अवसर पर विगत 2 वर्षों से 'जाल-संगीत प्रतिभाप्रदर्शन है, 'जाल-पय-दस्तार' तथा ' 'बाल-चित्रकला प्रतियोगिताहै जैसे
कार्यक्रमों झा आयोजन ।
० नइं बरल-प्रतिभाओं के प्रोत्साहन एवं पुरस्कार ।

० संस्था की वार्षिक सदस्यता श्रेणी: प्रेक्षक (रू० 100.00), प्रशिक्षु (रू०
300.00), सक्रिय (रू० 4.00) तथा आजीवन (रू० 1,500.00) 1
अधिक जानकारी के लिए मिलें या लिखे-

उमा सतीश

वबोधिकांचित्स्वीगी

जन-संपर्क अधिकारी

सहायक सचिव : जन चुपके

(We based [/16 aﬂsz
204 तुलाराम बारा, इलाहाबाद- 21 1 006
क्नोन : (0532) 50-2870 ० फैक्स : 60.9783

F“

) प्रा

5८८

दूँ १४11-33८0३
‘6 ~ -८

.~..-...,.

.1»

