बर्था के भूमिकाएं करने वालीं टीम के स्थान पर दूसरी टीम है। भी यह भी नयी प्रस्तुति है जो पुन: उज्जैन में पासी बार मंचित
हो रही है। "फादर" रिट्रडवर्ग का आत्मकथात्मक नाटक है जो इब्सन के छोले हाउस की प्रतिक्रिया ने लिखा माया था। एक
रचनाकार के रूप ने उनका मानना था कि स्वी को अधिक उपेक्षिता समान करुणा नि, एक दूसरो दृष्टि से पुरुष की उपेक्षा

है । स्वी एवं पुरुष को समान मानने मेँ ही समाज का अधिक भाना है ना कि किसी एक पक्ष को अतिरिक्त संवेदना लेना । अहंकार
की लड़ाई में स्वी अपनी मानसिक हिंसा से पति को पागल कर उसे मृत्यु के मुरव ने धकेल देती है। यह अत्याचार हिसा और
व्यभिचार, किसी भी प्रकार को शारीरिक हिंसा, -बदले और रक्तपात से अधिक रवतरनाक है।

३ ३"

पुरुष का अधिकार भाव और स्वी की अभिलाषा, आकांक्षा की इस स्वार्थ पूर्ण व्यक्तित्व युध्द में पुती बर्मा की परवरिश और
शिक्षा को मुदृदा बनाया जाता है। नैतिकता की दुहाई देकर निर्णय के क्षण अलंग रहने वाले पास्टर का साहस सत्य कहने का
है ही नहीं। परिवार का यह आताँरेक कलह समाज, देश और विश्व को कितना रवोरवला और जर्जर बना चुका है। इसका सबसे
बड़ा सबूत स्वयं पूरा यूरोप और अमरीका है जहां पारिवारिक विघटन जातिय हिसा, कुंल्सित औन हमारे देश से कही अधिक है।
व्यक्तिगत त्रासदी के चित्रण को पूरे भावोद्वेम के साथ प्रस्तुत करने वाला यह नाटक “फादर" हमारे परिवार का समाज का दर्पण
है झ
'
में, मप्र. शासन, संस्तुति सचिव श्रीमति अशु वैश्य, भी श्रीराम तिवारी उपसचिव मध्यप्रदेश वाना परिषद, भी श्रीनिवास रथ
संचालक कालिदास अकादमी, श्री पी. एस. यादव प्रशासनिक अधिकारी कालिदास अकादमी उज्जैन, अपने गुरुजनों, वरिष्ठों एवं'

समकालीनों का आभारी हूँ। जिनके अक्रिय सहयोग से, योगदान से "दोस्त हैं, अपना यह समारोह मंच तक लाने में सफल हो पाया
है 1

अभिनंदन योग्य है, कारण यह अपना समय गवात्ता नहीं वरम् मिले समय मेँ यह एक नया सृजन समय सूर्यं रचता है। अप
नी
अभिव्यक्ति, अपने आचार, अपने कर्म एवं सृजन ने हम आजीवन इसी ध्येय के प्रति ईमानदार रह सकै। इस "व
िश्व-रगो-ष
दिवस पर हम जीप समस्त दर्शकों से यहीं शुभाशीष भागते है।
आप सभी का स्वागत, अभिनंदन -शतवंदन है।

आपका आलोक चटर्जी

