मप्र. संस्कृत अकादमी के भवभूति समारोह

मालतीमाधवम्

भवभूति

95 मेँ (वालिया ने प्रथम मंचन हिन्दी मेँ देश

का पेहला प्रदर्शनी

(प्रकरण)
नुक्वाड़ नाटक : -

वेर्दर्दव

"गिरमिट"

भोपाल

रामेश्वर प्रेम

"लोकवृक्ष के पाठ

भोपाल मंडीदीप

टितोरोंचेए हैं,
परिचय'-- अवदूबर 92 वाना परिषद, भोपाल
विषय- "पिछले दशक ने भोपाल का हिन्दी रंनाकार्य"

आमाँत्रैत प्रदर्शनी -तीन कहानियों
प्रेमचंद -हिसा परभोधर्मं अनिलदुबे
कृष्ण चंदर-थाली का बैगन -अब्दुल शकील
हरिशंकर परसाई छोटी भी बात मनोज जोशी
अगस्त 94 मेँ रहना परिषद भोपाल में मंचित

टेली प्ले
प्रदेश मेँ प्रथम नादृय दल के रुप में भोपाल दूरदर्शन के लिए हरिशंकर परसाई की रचनाप्रेम विशेषज्ञ पर टेली प्ले निर्देशक
आलोक चटर्जी

रंग कार्यशालाएं ': संस्था द्वारा विश्व रंगमंच के इतिहास, पर आधारित एक रंग कार्यशाला का आयोजन श्री आलोक चटर्जी के संचालन में किया

जाया । इसमें शहर के अधिकतर संस्थाओं के रंगकर्मियों ने हिस्सा तिया। इसके अतिरिक्त “थियेटर म्यूजिक" पर आधारित एक
रंग कार्यशाला का आयोजन श्री आमोद कृष्ण भर के संचालन में किया जाया । अभी 93 में एक सप्ताह को अभिनय कार्यशाला

संस्था द्वारा आयोजित हुई।
हमारी सस्था लगातार 3 वर्षो से संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से नाट्य प्रदर्शन करने चाली एकमात्र संस्था है 1991

में संगीत नाटक अकादमी के वेस्ट जोन ड्रामा फेस्टीवल में जयशंकर प्रसाद का“ ध्रुवस्वामिनी" वर्ष 1992 मेँ संगीत नाटक
अकादमी के संयोग से गिरीश कनडिका रवत्तकल्याण और संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से रवीन्द्रनाथ र्टगोर का नाटक

"राजा" आपके समक्ष प्रस्तुत हो चुकी है
अगस्त 94 मेँ भी माधवन
के निर्देशन मेँ 10 दिवसीय
"छाऊ- कार्यशाला "

निर्देशक का परिचय : आलोक चटर्जी- जन्म - n जनवरी 61 दमोह, मध्य प्रदेश

जबलपुर विश्वविद्यालय से विज्ञान स्नातक
1961-64 रंसंडिल भारत भवन ने बतौर" अभिनेता कार्यरत
198 4 -84 राष्टीय ना. विद्यालय, नई दिल्ली

सर्वश्रेष्ट अभिनेता के पुरस्कार के साथ डिप्लोमा।
1987 -9o रंग मण्डल में वरिष्ट अभिनेता के रूप ने कार्यरता

शोभा चटर्जी
अध्यक्ष
" दोस्त ” संस्था

