सम्प्रति-स्वतंत्र रगकर्मी
भी व ब. कारंत बजी -कोंल,रतन थियाम,प्रसन्ता,जान मार्टिन, पेनी कैस्टेग्नलेदयामानन्द जालान जार्ज लेबोडे, रामगोपाल बजाज

देशन
निर्
के
ह
शा
एम
बी.
ने
ही
डाल
एं:
िका
ष
भूम
शीर्
व
मंच
रंग
थ
सा
के
रीन
ऱन,
कैथ
विंट
बेने
ृज
फिद
्त
गुप
साद
सेन
रप्र
सोहन महर्षि रूद्
में घेरवव के नादृक रीछ में मुरव्य भूमिका अभिनीत एवं भोपाल दूरदर्शन ने कार्यक्रम ने भागीदारी ।
ुर
रायप
ुर,
रनप
सहा
ाद,
हाब
इला
न,
ाल
सच
का
रों
शिय
रयो
72
देशन
निर्
का
कों
नाट
7a
एवं
य
िन
अभ
में
कों
नाट
100
अब तक
, उज्जैन, इन्दौर, जबलपुर, भोपाल मे।
प्रमुख निर्देशित 313$—
अभिज्ञान शग्रकुंतलम, इद्दीपस उरूभंगम् ,इजी मनी, मेप्त के आये ने जुलूस, रामलीला भीष्म, वानागेनी, बगिया बाछाराम की,

ध्रुव स्वामिनी, जनशत्रु आदि।

‘

100 नाटकों ने प्रकाश एवं परिकल्पना वेशभूषा मंचाकल्पन आदि 3 टी. बी. नाटकों एबं टेलीफिल्म "नशा व सीरियल अमीर

रड्डासरों एवं जामिया मिलिया के डिप्लोमा फिल्मस, में अभिनय । साक्षरता कार्यक्रम एवं टीकाकरण कार्यक्रम पर तो चीटियों फिल्मी"
~

का लेखन एवं निर्देशना
रवजुराहो नृत्य उत्सव 91 में आससाद देबू के साथ मुक्तिबोध, के कविता, लकडी $1 रावण, के मंचन मेँ काव्य पाठसंगीत
नाटक अकादमी वेस्ट जीन ड्रामा फेस्टीवल 9o एव 92 .93 .94 में मध्यप्रदेश की और से पर्यवेक्षक, एन. भी ई . आर टी
नइ दिल्ली में नाटय विशेशज्ञ के सौर पर शिरकत व शिक्षा एवं कला पर लेखन । समाचार पत्रो" व कलावार्ता ने 1'11 समीक्षाओं
का लेखन व अनुवाद कार्य छोडा, एबं, अध्यन्तर, काव्य संग्रह की पुस्तक समीक्षा आकाशवाणी के कार्य क्रमों के परिचर्चा ने
भागीदारी, दोस्त संस्था मेँ सचिव एवं निर्देशका वेस्ट जोन समारोह संगीत नाटक अकादमी दिल्ली के समोरोह में धूवस्वामिनी, तो
निर्देशक सौर पर भागीदारी;
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित अभिनय रंगकार्य शालाओं मेँ अध्यापन दिल्ली, इन्दौर, अल्मोंड़ा पाना एवं गोयरवपुर

। वंशी कौल के लैब थियेटर आफ क्लाउन्स, के कलाकारों के साथ फार्म व कमेडी पर अभिनय एवं इस्योंवाइजेशश अध्यापन
कार्य 1 मानव संस्थान मंत्रालय संस्कृति विभाग से अभिनय शैलियों पर शोध एवं प्रदेर्शन जो हेतु वर्ष की फैलोशिपा राष्ट्रगैय
नाटय विद्यालय के सिसती वैरी (लन्दन) द्वारा अभिनय शिक्षण एवं अशोक बानार्ड के "" स्पीच" कार्यशाला मेँ भागीदारी: हाल
ही ने एन. एस. डी के लिए दिल्ली में शेक्सपीयर के एनिड समर नाइस ड्रीम और श्रीराम सेन्टर के लिए प्रेमचन्द के होरी का
निर्देशन:

$31 समीक्षकों $1 दृष्टि मेँ हमारी नाटय प्रस्तुतियाँ
1.
2.

"" आमदनी को उगा" का "दोस्त" द्वारा देश मेँ प्रथम मंचन
_
"आमदनी की उगा" का प्रभावी यवन हुआ ।

- "धर्मयुग" नई दिल्ली
-देशबन्धु भोपाल

3.

"" आमदनी की जगह " नाटक के यत्न के स्तरों कों छूता है।
तो "नवभारत" भोपाल

4.

"युद्ध को विभीषिका का मार्मिक चित्रण रहा सौत के साये में" ।

रे
5.

b.
7.

- “नई गुनिया" भोपाल

यथार्थवादी मन: स्थिति का मार्मिक चित्रण "भीत के साये में"
- "देश बना]" भोपाल
"मौत कै साये में" प्रस्तुति यथार्थवादी अभिनय कों गोरे तक दर्शको मेँ निहित किया ।
- "स्वदेश" भोपाल
.
"एकांत में आलोकित अभिनय "डेढ इन्द्र उपर " धूप का एक टुकडा" ।
- "दैनिक भास्कर" उज्जैन

