कलाकारो के प्रस्तुति 'दौरान रंगानुभव
विगत तो तीन वर्षो के सतत प्रयाप्त के बाबजूद हम अपने चुप का समारोह कर पा रहे है यहि भी लिये
बहुत ही
बहुत सुरवद क्षण है। नाटको का चयन भी अपने जीप में अदभुत है छोर जनपथ किस, नाटक को
तैयार करवाने को
प्रक्रिया अपने आप मेँ नूतन है जो अपनी और काफी आर्कषित्त करती है । पर इस अवसर पर मैं अपने उन सा
थियों के
‘ भी मिस करता हूँ जो किंन्डी अपरिहार्य कारणों से हमसे दूर है ।

तेन जोशी
"मेरी वैयक्तिक सीमाओँ ने अग्रज भान हुआ" रंगमंच जीवन के अंतिम क्षणों तक प्राथमिक रगपाठशा
ला है, और
रंगकर्मी प्राथमिक रंगकर्मी हमेँ हर क्षण सिर्फ देता ही देता है वो इतना महान दाता है क
ि ओ, हम तो भिखारी के भिखारी ,

ही है यही आज फिर आन हुआ u

जीवन की निरतंर अभिक्रिया" ने ही अभिनय रुपी उत्पाद हुआ है जरूरत है केवल एक उरुप्रेरक की
उस उत्पाद को
प्रापत करने की।
'

टीकम
"दोस्त" संस्था के साथ काम करने का इस बार को मेरा अनुभव काफी अलग व चुनौतीपूर्ण रहा है
, क्योकि पहली
बार मेरे द्वारा एक साथ तीन अलग -अलंग मूड पाले बड़े बड़े नाटकों में अहम भूमिकाएँ निभा
ई रना रही है, तो भी जबकि

सस्था के साथ ज्यादातर नये वानाकार -काम कर रहे है। गुले आशा है कि में इस चुनौती पर स्वरों उतर सकूगा।
"कबैल मल्होत्रा"
भौपाल

अभिनय जीवन है प्राण है है शब्द बिल्कुल रवरे है पर मेरे लिए अभिनय व्यक्तित्व निर्माण को एक प्रक्रिया है। इन
तीन
नाटकों में काम करते हुए इम प्रक्रिया की मुरव्यधारा से जुडने में पाले कठिनाई हुई पर बाद मेँ सभी सहकार्मि
ंयो कै प्रयाप्त
म अब इम धारा की इकाई हूँ।
नी

नाडक

हटदु (दमोह)

आर्थिक अभाव एव मानसिक तनावों से उत्पन्न असंतुलित मन स्थिति में रंगमंच जैसी जटि
ल विधा को
जातिशील बनाये रखना बहिन कार्य भी नही असंभव भी है, लेकिन असंभव को संभव मेँ पस्व
िर्तित्त होते हुए इस बार
नजदीक से देखा अनुभव किया ओर ये भी महसूस किया कि अभाव और परेशानियों ने ज्यादा भीखा
जा सकता।
दोस्त के होमी रंग साथियों के स्नेह सोर सहयोग के लिये हृदय से आभारी हूँ
संजय श्रीवास्तव

कमल अ, भाई साहव से में भी कुछ सीखना चादृताभौहूँ। और अभी में नया हूँ इस कारण मुझे
दिक्वात हो रही है
वैसे यग्रेशिश पूरी करूणा की मेरा डॉयलोक सही हो ।

