दोस्त संस्था में जुडने के बाद मुझें काफी कुछ सीखने के मिला
और ऐसी उम्मीद रखता हूँ। कि अभी ओर सीखने को मिलेगा मुझे दोस्त सस्था के सरि कलाकार अच्छे लगे
उन कलाकारो से भी काफी प्तीरवने क्रो मिला ।

महिपाल पाथरे

अन्ध्रग्र युग जनपथ किस
भी लिए तीनो नाटक में काम करना सीखने के लिऐ प्राथमिक पाठशाला थी जिसमे पीने बहुत कुछ सीखा ।
नाक सिह वुन्देला
तीनो नाटकों ने एक साथ काम करना जबकि तीनों नाटकों का मूड अलंग हो । सचमे हमारे लिए यतिन तो

था, पर अनुभव की दृष्टि से अब तक का सबमे अच्छा ओंर सुखद अनुभव था । जनपथ किस पूरा नाटक
इम्सोवाडानेशन के द्वारा तैयार हुआ इसलिए इस दौरान प्तीरवने को सबसे ज्यादा मिला । ‘
नीती श्रीवास्तव
अंधायुग
युद्ध ने जो भी क्षति होती है यह अपनी ही होती है इस नाटक में हर किरदार डर रहा है,
जनपथ किस
जनपथ किस में समाज ने एक छोटे नागरिक से बड़े न्यायधीश भ्रष्टाचार करते हुये बताये पाए है 1

राजेश आसोलकर
कम लय तीन अलग मूड के नाटक ने काम करना खुशिम लगा । पाले तो अंधायुग को समझने और उसके
काव्यात्मक लहजे को लाने में दिक्वात हुई फिर धीरे र्धरि उससे सहज हो पाए। जनपथ किस मेँ तो एक नया ही
अनुभव हुआ पाले सीन इन्यूचाइज करना फिर प्तीन लिखना और फिर उसे करना। इस तरह काम का तरीका बिलकुल
पुराने अनुभवो से पा तरह अलग रहा इसलिए रोज काम करने के अत्सुकता रहती थी ।

वृद्धा.

