Lama क्रझतीठट कला शांष्टकृति एबं श्यामा mama?

द्वाष्टा (प्रायोजित तार्बिक्र arqu ठठाक्षाधोहु-8 5
के दृठक्लाठेहंटा a?

ग्रठठतुत काटता है
हटता) 5m शक्या स्टोब्र कृत ड्डिछदंरें ठाटढक

पोस्टर
afﬁrms; 10 ठात्नल्लाट 1986 को safer 5.30 बठो

दृठस्थाठा-ठाक्षिठाटा छिटोठष्ट, जानू
हँत्मा'
परिचय
:3
ﬂ

उदघोषणा
प्रकाश व्यवस्था
रूप सज्जा
मंच ठयवस्था

वेश-भूषा
मंच सज्जा

प्रेक्षागृह प्रबंध

मंच परे
विजय अत्री
बलवन्त ठाकुर

.
view; we; ५5३: न

gun-m
।
प--------------

कमल 'कलयुग", सुरेश साहनी ’ ६३ (9 I 2 ~ 1' G
जुगल कत्ल, रवि शंकर, संजय कपिल
नरेन्द्र सच्चर, सुरेश शर्मा, संजीव लूधूर
प्रबोध जरा-वालय, सुनीत कुलश्रेष्ठ, विनोद गंदोत्रा
जोगेन्द्र शर्मा, विरेन्द्र बैद

नटरंग परिवार आभार प्रकट करता है
श्री बी. आर. लूथूब्जा जी का जिन्होने रंगकर्म को प्रो।त्साहन हेतु हमें रिहंसल
स्थान सहि'क्त हर सुविधा प्रदान की

नटरंग में आप का स्वागत है
संपर्क : …-निदेणक नटरंग (रजि )

भारत ब्रिजेश एण्ड कं ० है कनक मण्डी, Hug—180001

