हालातोंसे
निकलेंने का हु१त्१जाद
i)

V4” ।1. ‘

अख्तर फात्मा

के वाद साथ रहने वे अच्छे
को जीना सीख लेले हैं 4 नभो नाटक भें
दोस्त बन जाते है दुहुँकी मुश्किलों हिवस्ट जीता है और अदासअश्चिस
के बावजूद वेजिदगी जीने का नया
उनमें से एक अमेरिकी कैदीको मार
तरीका तलाश लेतेहै । केद में रहने देता है और पाकिस्तानी कैदी कोछोड
के दौरान वे ख्वाबों की दुनिया म
देता है । ऐसे हालात में तीसरे भारतीय
कमी महंगी गाडियों सेघूमते है तो
कैदी को डल लगने लगता है कि अब
कमी महंगे होटल
में खाना
उसका क्या होगा? उसे रिहाई मिलेगा
खाने है ।
यद मौन । वह कमी अपने देश लौट
कुछ पलों
r पाएगाया नहीं । वस इसी इंतजार
के लिए
V के साथ कहानीका अंतहो
ही सही,
जाता है ।

३

,
ड्
j
.
.
"

जिदगी में इनसान को कितनो ही
परेशानियां क्यों न के लें फिर भी
उनसे निकलने काप्राप्त दो ढूंढ ही
लेता है । आखिरकार जिदगी मुश्किल
हालात में जीने काही नाम है और
इनसान जय मुश्किलों का सामना
करने की ठान लेताहै तो उसकेलिए
कुछ भी नामुर्माकंन नहीं होता । जिदगी
की कुछ एसी ही कशमकश शुक्रवार
को राय उमानाथ बलो प्रेक्षागृह में
नाटक मुंतजिर के जरिए दिखाने की
कोशिश का गा I

‘ कैद ने सीखा जीने यश
सलीका
५ तीन किरदारों से कहानीकी शुरुआत
‘ होताहै जिनको आतंकवादी संगठन
आइंएसआईएस एक काल कोठरी

मेंबंधक बना लताहै । इनमें एक
,
पाकिस्तान श्व अमेरिकन और एक
भारतीय होता है । विरोधी मुल्की से
होने की वजहसे तीनो की एक-दृसरे
A A... n“

से नहीं बनती है लेकिन दोहे वक्त

५ नाटक ने बाई की नाम
नाटक की परिकल्पना और निदेशन वरिष्ठ रंगकर्मी सूर्यंमोहन
कुलश्रेष्ठ ने की । लेखक भारतेंदु व्ययम हैं. बहीं अतस्मन ने चल
रहे द्वंद का दित्रयस्काश्चद्वाज ते शिया । पाकिस्तानी कैदी
नितीश भारद्वाज,
कैदी महेद्र पाल सिह और हिं स्तानो
कैदी का किरदार रज ने निभाया । पाकिस्तानी कैदी के
को
भूमिका कासिम
ने निभाई I

'

