किन्तु नाटककार द्वारा निर्मित संसार को स्वीकार
उठता है, क्योंकि उसकी गढ़न में नाटककार ने काफी
सावधानी और संयम का उपयोग किया हैं । ह हिंदी

नाटक का संघर्ष सतह के ऊपर राउ-भरा हुआ और काफी
नोखा है । उससे निरन्तर तनावों की सृष्टि होती रहती

के यथार्थपरक रंगशिल्प 'की कई कदम आगे ले जाता है ।
उसने अपनी कल्पना
केजीवन टूक3 को मंचरूढियों का
कृत्रिमतास काफा दूर तक मुक्त रखकर उसे स्था-मनाविक
प्रवाह दिया है ।

हैं । फलस्वरूप इसकी पवै-चप-त्-रीस रंग इन इकाइयों.:
तनाव का किस्म और मात्रा प्राय: एक-जैसी हो गर्व: है ।
इससे दर्शकों की संवेदन-क्षमता पथराने लगती है । यद्यपि

इस दृष्टि से उसकी कालरा-रा-वन उ6ले१खनीय है ।
पूरा नाटक लगातार दो साँचों के धटना-क्रम से बनता

है जिसे स्व१पावत: नाटककार ने दो अंकों में प्रस्तुत किया
है । किन्तु स्वयं नाटककार ने "अंक" शब्द का प्रयोग
कहीं नहीं किया हैं । कयों ? प्रथम अंक के अन्त में उसने
'अन्तराल-धिक-लर का निदेश दिया । क्या यहाँ अन्तराल
देने के सम्ब'न्ध में कोई विकल्प हो सकता है ?

'किन्तु यहाँ नाटककार की उपल का 'काल-प्रवाह का
नाटकीय बिम्ब' उपस्थित करने में है । प्रत्येक साँझ की
रंगक्रियाओं को उसने मनोवैज्ञानिक प्रभाव इस कौशल
के साथ नियोजित किया हैं कि वास्तविक काल-प्रसार

सिमटकर भी अपने पूरे विस्तार का प्रभाव छोड़ता है ।
अनुभूतियाँ" काफी सघनता के साथ उपस्थित की गई
हैं । मोइन राकेश की नाटककार के रूप में सफलता का
एक रहस्य यह भी है कि वे पात्रों की तात्कालिक क्रमिक
अनुभव-परिस-यों के ठयोरे के साथ उपस्थित करतेहैं,

जिससे दर्शक- अन्तर्युख हो अपने ही अनुभव-संसार को

टटोलने की ओर प्रेरित होता है । काश, इस नाटक भें
उनका शिल्प एक-रेखीय परिवेश में बाद न होकर तनिक

खुला होना, तो रंगशाला में समवेत, अपने-अपने विविध
परिवेश. में जीनेवाले, सानी व्यक्तियों को नाटक में
अपना-अपना मानस-सन्दर्भ मिलता, और तब साधारण.-करण के लिए उन्हें भाषप्पनुमा अ-कलात्मक प्रस्तावना
स्वयं ही अनावश्यक लगाती ।

[I

कर लेने के बाद उसका साक्षात्कार बडा प्रभावी हो

तुलना में नाटक से एक भिन्न प्रकार की और अधिक
सावधान लय के निर्माण की अपेक्षा रखती है 1 इस

अपनी प्रस्तुति में निर्देशक नाटक की लय का पुननिर्माण
करने समय उसे कुछ संभाल सकना है, तब भी इस
नाटक में वह अपने रहम काफी दूर तक बँधे हुए पायेगा ।
भाषा अपनी स्तरीयता में कृत्रिम होते हुए भी (और
यह खडी बोली हिन्दी के नाटकों की अनिवार्य पीरो-यत्-रेत
है) घाटतावली और विन्यान दोनों ही दृष्टि से वोल-चान्न
के काफी करीब है I

उसमें अभिव्यंजना नाटकI: चं

सिमीतियों के श्रव्य और दृश्य बिम्बों के सार्थक संपलेघप्प
से आयीहै I और यहा बात मोहन राकेश को हिंदी के

दूसरे नाटककारों से अलग और ऊँचा उठा देती है ।

अपनी प्ररुनावना में नाटककार जो कुछ कहता है
उसका निष्कर्ष कुछ मइ प्रकार है :

अम::द्रा नाटक अनिप्रिचबअषेI I हो सकता है क्योंकि
जीवन अलि-न-रिचत (अनफिनिइजा है I

कारणों की खोज बेकार है, कयोंकि कारण सापेक्ष

होने हैं I
व्यक्ति की कोई निप्रिचत अस्मिता नहीं होती,
क्योंकि वह प्रसंग-सम्बधित के अनुकार बदतती रहती है ।

अपाँरोंचन साक्ष-अत्-कारों में सभी व्यक्ति निविन्दिशष्ट
प्रत्यय मात्र होतेहें । उनके जीवन-इति-मासों का परिचय
ही उदृहें विशिष्ट बनाता है I नाटक ऐसे ही परिचय का
माध्यम हैं ।

यह परिचय इसलिए सार्थक है कि कितने भी
आंशिक रूप में क्यों न हो, कहीं-न-कहीं सभी व्यक्तियों में
समानता होती दृ और इस प्रति-धार ऐसे साक्षात्कार से
आत्मलोंचन का अवसर मित्रता हँ ।

लय-रचाना की दृष्टि से आधे-अधूरे का भाव-प्रवाह

व्यक्ति और परिस्थितियाँ" एकदूसरे को बदलते रहने

दोष-पूर्ण लगता है l यहाँ मोहन राकेश पर कहानी का

हैं, f 33 हर हालत में एक सार्विक आदमी की दिर्था

शिल्प हावी हो गया है । लगातार दो-तीन घंटों के लिए
रंगशाला में दर्शकों की 3333 उपस्थिति कहानी की

अवस्था हीतीं०है ।

नाटक कीI 333 न अनुभूति के लिए दर्शक-को रI

