तैयार करने की दृष्टि से इस प्रस्तावना का उद्देश्य
निश्चय ही महत्त्वपूर्ण हैं n किन्तु रंग-कल्पनाहीनता के
कारण इससे वह उद्देश्य पूरा नाहीं होता और यह दर्शकों
पर भारी पड़ती है ।

एक अभिनेता द्वारा अनेक भूमिकाओं की योजना
नाटककार ने अपनी उपर्युक्त मान्यताओं को मूर्त करने
के लिए ही की है । किन्तु उसका इस युक्ति का प्रयोजन
दर्शकों की पकड़ के बाहर हो जाता है, क्योंकि न तो
प्रस्तावना का संकेत स्पष्ट और प्रबल हैं, और न ही

बाद में इसे कहीं पुनर्शक्तिकृत किया गया है ।
लेखक की इस युक्ति को व्ररैट के 'निरपेक्षता'

सिद्धांत की दृष्टि से भी परखा जा सकता है । रंगमंच

वर्तमान स्थिति में यह मात्र एक नवीनता होकर रह गई
हैं, और इससे जहां'' साधारण अभिनेताओं की कठिनाइयाँ बढ़ती हैं, वहीं सामशर्यवान महत्वाकां१-री अभिनेताओं को एक अच्छा अवसर भी मिलता है । इस युक्ति

को अस्वीकार करके भी इस नाटक की सफल प्रस्तुति
की जा सकती है ।
स
या
न्
उप
र
औ
ी
ान
कह
में
व
ा
भ
अ
के
भव
गहरे रंगानु

के निपट भाषिक बिम्बों की दुनिया से निकलकर रंग
बिम्बों की प्रकृति को पहचानना अत्यन्त कठिन कार्य हैं ।
किन्तु मोहन राकेश ने अपने पहले नाटक आषाढ का एक
दिन में ही अपनी इस पहचान का सबूत दिया । लहरों

के राजहंस में यह पहचान बहीं हुई मिली l किन्तु आधेअधूरे प्रत्यावर्तन की स्थिति: का संकेत दे रहा है l शायद

द्वारा प्रस्तुत जगत में दर्शक की भाव-मबनता को तोड़कर
उसे आलोचनात्मक प्रेषण की क्षमता देने के लिए नाटक-

इसका कारण यह हो कि समकालीन जीवन से दूरी

कार-निर्वचक अनेक ऐसे साधनों का प्रयोग करता है

कहानी-उपन्यास के लेखन-अभ्यासों की जकड़न से मुक्त

जिनसे बार-बार यह संकेत मिलता रहे कि वह जीवन
का रंग-प्रतिरूप देख रहा ह वास्तविक जीवन नहीं ।

होने में अधिक मदद करती हो । यह तो है ही कि सुदूरवर्ती जीवन-परिवेश के चित्रण में कलात्मक चयन और

एक ही अभिनेता की अनेक भूमिकाएँ ऐसा भी संकेत दे

सघन अन्दिति अधिक मुखर हो उठती है f I

A

l

सकती हैं । किन्तु इस आयाम को भी प्रभावी बनाने के

तब भी आधे-अधूरे हिन्दी के कुछ गिने-चुने अच्छे

लिए कुछ और ऐसी युवतियों की आवश्यकता थी l

नाटकों की परम्परा में निश्चित रूप से अगली कडी है 5

‘_' १ ० —I

