दूसरी विचा१यारा के सबसे शबितइमली
समर्थक और प्रवर्तक काद्गसटेटिन एस ० स्तब्बनिरुलां-

वरुकी ने लगभग १२०० पांडुलिपियों में अपनी

स्वयं की 3 l इस जीवन में बिश्वास के साथ ही
अभिनेता का सृजन प्रारम्भ 31 जाता 3 ।
दृइथबंध का सत्य जीवन का सत्य नहीं 3 1
उसकी अपनी विशेषता 3 I मेरी समझ में "बंगमंच

प्रणाली का निरुपमा किया 3 I दृ-ममें मणी अभी
प्रकाशित नहीं 31 पाई हैं । प्रकाशित रचनाओं के
. का बढी सत्य 3 जिसमें अभिनेता विश्वास करता
आधार पर स्तग्रनिरुलावरुकी के शब्दों में अभिनेता
है । मेरी समझ में यही आया कि साफ झुठ को
के पात्र बन जाने की सबसे सहज रुउमित्न यह 3——
'भी रंगमंच का सत्यं बनना ही पंड़ता 3 ताकि वह
अभिनेता अपने से कहता है----कत्रा का रूप ले पके I इसके लिए जरूरी 3 कि
x

८I2

1 सारे स-ठेका-उपकरण, ल्पमउजा, वेकांमूघा,

दृश्यबध, प्रस्तुनीकग्या का सार्वजनिक स्वरुप
मिथ्यऱ हैं । मैं जानता हूँ कि ह भिष्टथा 3 और
यह भी जानता हुँ कि मुझे इनकी कोई जंरू'रत
नहीं 1 यदि यह सत्य होत 1 तो मैं ह करता, वह
करता, मेरा व्यवहार ऐसा होता, राइन घटनाओं केप्रति मेरी ऐसी प्र ति क्रिया 31 ती I”

3 मेरी समझ म अस्या कि जिम काचंण
अभिनेता की आत्मा और कल्पना में यह निलरुमी

और सृजनात्मक यदि आ जाता 3 उसीममय
सू८जनात्मक प्रक्रिया आरम्भ हो जाती है । जब तक
वाम्न्तविक सत्य रहता 3, ऐसा [जेस पर विश्वास
न करने का प्रश्न नहीं उठ सकता, तब तक

सृजनात्मक प्रतिक्रिया प्रारम्भ नहीं होती । उस

अभिनेता बच्चे जैसा भोलापन और विइवाम करने
की क्षमता हासिल करे, सत्य के प्रति और अपने
शरीर तथा आत्मा के सत्य के प्रर्ती असीम कलात्मक संवेदनशीलता विकसित करे I

इन गुणों की

समष्टि के सहारे यह दृश्य के एक थोडे असत्य को
कल्पना के जीवन से उसके सम्बंधी" के कौमलतम
सत्य में बदेंल सकता है I हैम सभी गुणों की समष्टि
को मैं सत्य की अनुभूति के नाम से पुकारना

चाहुंगा I उसमें कल्पना का खुला क्षेत्र 3 और
सृजनात्मक विइवास की सृष्टि 3, इसमें दृश्यों के
असत्य का प्रतिरोध है, इसमें सच्चे मु-त्यों की

अनुभूति 3, डेसमें बालसुलभ विश्वम का वृक्ष है
और 3 कलात्मक अनुभूति की ईमानदारी I सत्य
की इस अनुभूति को विकसित भी क्रिया जा सकता

समय यह सृजनात्मक यदि सामने आता 3 अर्थात

है और उसका अक्ष-यास भी संभव है है इस काम के
साधन या उसकी प्रणाली की चर्चा करने का यह

बह काल्पनिक सत्य सामने आता 3 जिस पर
अभिनेता उतनी ही ईमानदारी से विथ-वास कर

स्थान नहीं I मैं सिर्फ यहीं कहूँगा कि सत्य की
अनुभूति की क्षमता इस हद तक विकसित करनी

सकता 3, वास्तविक मत्य से अधिक उत्साह. के

साथ विश्वम कर सकता 3 जिस प्रकार बच्चे
गुडिया की जिन्दगी अनार उसके चारों ओर के
जीवन में विश्यास करते 3 I जिस क्षण यह यदि
सामने आता 3 उसी क्षण से अभिनेता वास्तविकता

के धरातल से अलग होकच्चा दुसरे जीवन के धरातल
पर आ जाता 3 जिसकी कल्पना और सृष्टि उसने
क्या १

चाहिए कि रंगमंच पर कोई ऐसा काम नाहीं हो.
ऐसा कुछ नहीं कहा या सुना जाए जो सत्य की

कलात्मक अनुभूति से छनकर न आए I
A

५

"५

१

यदि यह सहा हाता ता मासर्पशियों का तनाव
हूंर ' रेने और दुकान जमाने के मेरे सभी अभ्यास
निरर्थक होते I मैंने उसे आत्मा और शरीर के

