संवाद-निवेदन आदि उसी के अनुरुप-चलते मैं I यह
अपनी अत्भेठयवित के अनुरुप इन साधनों को दिशा
और स्वरूप दे देना है । रूढिवादी अभिनय में
रंगमंच की परंपराओं को ध्यान में रखकर वह सबकुछ किया जाता है जो एक थावदशा में -ढीता है I

अनास-चालन, संवाद-निवेदन आदि सबकाचुनाव
इसी प्रकार क्रिया जाना है ।

लेकिन यह अभिनेता

की असमर्थता के कारण किया जाता है I इस तरह
दृथेकों पर ठोडी टिकाकर बैठने से चिंन्ता और
परेशानी का बोध होता है | लेकिन इस रूढिवादी
अभिनय में प्रयत्न रहता है सा-शे-ची भाबदत्ना को

पकडने का, जिसका फन यह होता है कि कहीं'क्रहीं
भावदशा की अभिव्यक्ति भी आँकने लगती है I
दरअसल ऐसे रूढिवादी अभिनय में यथार्थवादी

अभिनय की परि-नोक-नारी ही उसका मुख्य आकर्षण
बनती है ।

सामान्यता: अधिकांश अभिनय इसी

श्रेणी में आते हैं । ऐसे अभिनय के लिए यथार्थवाद,
दृश्य-सज्जज्जा का उपयोग किया जाता है I जब
यथार्थवादी दू-वय-सयुजा की बात कर रहा है तो
पारसी रंगमंच के रेंगे पदों वाले रंगमंच को भी

पृ-रुपमें णामिल्ठ मानता है । ऐसी अभिनय-यत्-की का
एक प्रमुख गुण होता है अतिरंजना, जो अवस्थाबिकता के आधार से अलग हटने की कोशिश न

परकाया प्रवेशवाजी इस शैली में अभिव्यक्ति
की तकनीक यथार्थवादी भी हो सकती है और
अयथार्थ-वाद, भी ।

यदि अभिठयक्ति की तकनीक

यथार्थवादी हुई तो उसे यथार्थवाद') अभिनय से
मिलाकर है-श्व-खने की गलती नहीं करनी चाहिए,
क्योंकि यथार्थवादी अभिनय और परकायाप्रवेशवाले अभिनय में मौलिक भेद भाचदआ के निरूपण
की
आ
द
ब
ा
भ
में
य
िन
अभ
दी
वा
्थ
ार
यथ
।
है
में होता
सृष्टि सचचौ होती है I परकायाप्रयेशवाले अभिनय

से भावदशा की सन्हची अभि-व्यकित नारी: ढोती I
उसका अभिनय किया जाता है । इसे रूढिवादी
अस
यह
I
ए
हि
चा
ा
झन
सम
ग
ल
अ
भी
से
अभिनय

मर्थता को छिपाने का साधन नवी । यहाँ जानबहाकर सृजनकर्ता को प्रस्तुतीकरण से अलग रखा
जाता है ।
इस परकायाप्रवेशवाठी शैली में अभिठर्याहैदृन
यहि, रीनिवद्ध हुई तो हम कहते हैं अभिनय की
घर
सर
अव
ा
रण
धा
त
ल
ग
यह
।
है
ध
वद्
्ति
रीत
शैली
कर जाती है कि रीनिवद्ध शैली में सृजन का म्ल्य

नह३ रहता । यह ध्यान देने की बात है कि इस शैली

में भी पात्र का सृजन तो अभिनेता करता ही है I
अभिव्यक्ति के समय वह यथार्थवाद का सहारा
नहीं लेता I

करते हुए भी कृत्रिमता से अछूता नहीं रहता ।

हमारा सारा लोकनाट्य और नृत्य-नाट-चाय इसी

इसके पास ही है परकाया प्रवेशवाली शैली I
इसमें भी अगे-संचालन, क्रियाकलाप, संवाद-निवेदन
आदि यथार्थवादी अभिनय जैसे ही होते है । लेकिन
जिस अभिनेता को हम रंगमंच पर देखते हैं वह

माध्यम है उस सृजनात्मक प्रतिभा का जिसने पात्र

शैली के अन्तर्गत आता है । यात्रा में जब श्रवण के
माता-पिता विलाप करते हैं अथवा शैव्या रोतीहे
तो हमें यह एहसास नहीं होता कि अभिनेता-

अभिनेत्री सचमुच रो रहे हैं, यदि वे यथार्थवादी
अभिनय की तरह सचमुच रो पड़े तो इसे दोष ही
समझा जाएगा । यहाँ वे रोने का अभिनय करते हैं I

का निर्माण किया, लेकिन इस समय अपने माध्यम
से अलग हा गया है I इस शैली में अभिनेता अपने
लिए पात्र का एक मएडल तैयार कर लेता है । उस
मण्डल को तैयार करते समय वह अपनी समस्त
सृजनात्मक प्रतिभा का उपयोग करता है I लेकिन

जो असभर्थता का बोधक नहीं । अभिनेता के लिए
यही उचित है कि वह सचमुच रो न पड़े बठिक रोने
का अभिनय करे और दर्शक के लिए भी यह

जब मएडल तैयार हो गया तो उसका सृजन समाप्त

जरूरी है कि इसे अभिनय ही समझे, भावजगत्

हो जाता है।

पर आलोडित होकर उनकी आँखें गीली न

उसकी अभिव्यक्ति सिर्फ तकनीकी

यह सचमुच का रोना नहीं एक कलात्मक प्रक्रिया है

सफलता या असफलता से सम्बन्ध रखती है । अभि-

हो जाएँ I

व्यक्ति में भावदशा की सच्चन्नाई नहीं शामिल होती I
भावदाशा का दर्शकों को बोध कराया जाता है I

दर्शकों की उपलडिध की दृष्टि से दर्शक भावना ७
त्मक स्तर पर अछूता रहता है और ऐसे अभिनयां

.__. १ ५ _..

,_

_4

