में उसे अछुना ही रहना चाहिए । ऐसे आँरिनयों में
उसकी उपलटिध सौन्दर्यबोध के धरातल पर ही
होती है अतर वही अभीष्ट भी है । माँ-बेटे के चित्र

को देखकर या ईसामसीह की सहादत का चित्र
देखकर दृमें खुशी या दुख नहीं होता I हमें दोनों
चित्र अच्छे लगते हैं, क्योंकि माँ…बेटे या ईसामसीह
के साथ हमारी भावनात्मक एकता स्थापित नहीं
होती । कला के क्षेत्र में इस तरह के तटस्थ आनन्द

"इस तकनीक का ध्येय है कि दर्शक प्रश्चकर्चा
का आलोचक का रुख अस्तियार करे घटनाओं के
बारे में I इसके लिए जो साधन लाम में लाये जाते
हैं वे कलात्मक हें I”
ऐरिक वं'टली ने बंरुट की शैली की अन्य

ा
किय
ार
तैय
ट
चार्
एक
हुए
े
करत
ना
तुल
से
ं
ियो
शैल
्ट
स्पष
को
ाओं
ेषत
विश
की
ी
शैल
उस
है जो

करता है-का बडा महत्त्व होतI है I इससे यथार्थवादी अभि- -—-——-————-———-————-—

नय के हिमायती भी इनकार नारी: करते I दर्शक की

'नाटकीय' रंगमंच

दृष्टि से यथार्थवाद, अभिनय में भावनात्मक आनन्द

के साथ-सनाथ सौन्दर्यबोध अनार विचारों के धरातल
पर भी हमें आनंद प्राप्त होता है I परन्तु उसका

बल रहता है भावनात्मक आनन्द पर । एक दृष्टि से

इसे अधिक परिपूर्ण समग्र-वत कहना जा एगा I लेकिन
इसी आधार पर अयथार्थवादी अभिनय के हिमायती

उसे हेय मानते हैं । इसी कौ लक्ष्य कर गार्डन क्र३ग

रंगमंच पर घटना घटित होती है

किसी घटना से दर्शक का रागात्मक सम्बन्ध
स्थापित होता है ।
उसकी सारी शक्ति, कार्यकी इन्टछा का शोषण
होता है ।
उसकी भावनाओं में आलौड़न होता है, अनुभवों
का संप्रेषण होता है ।

ने कहा था…"उस समय नाटक, अन्य अभिनेता
ा
किय
ल
मि
शा
में
प
कला
िया
क्र
ी
किस
का
कों
दर्श
.
और सौन्दर्य के प्रति हम उदासीन रहते हैं I”
जाता
है
कलात्मक आनन्द का प्रकार और स्वरूप भावना-

त्मक आलोड़न के कारण दूषित हो जाता है I
नैसर्गिक आनन्द का रंग भौतिक आनंद गंदला
कर देता है ।
रीतिबद्ध अभिनय के कई प्रकार हो सकते हैं

जिन्हें अभिव्यक्ति के आधार पर बाँटा जा सकता
है I कथकली का पात्र नाचता है और बताता है कि
वह आकाशमार्ग से सीता को लिये जा रहा है ।
नाच का पात्र रंगमंच पर चार चक्कर लगाकर यह

सुझावों को भरमार रहती हैं ।
स्पदेरों की सुरक्षा की जाती है ।
मनुष्य को जानी-पहचानी चीज की तरह रखा
जाता है I

मनुष्य अपरिवर्तनाताल हैं
फल में तनावपूर्ण दिलचस्प.
हर दृश्य दूसरे दृश्य के लिए हैं I

बताता है कि वह अपने गांव से शहर पहूँच गया

दुनिया जैसी हैं वैसी हैं

है अभिव्यबित भी विशिष्टता में परम्परा, स्थानीय

मनुक्यों के लिए क्या उचित है I

वसते-रिवाज आदि मिल जाते हैं अनार एक शैलों के

उसकी अ"तवचेतना
विचारों से यथार्थ का निश्चय ।

रूप में उसका उदभव होता है I
अभिनय के क्ष५त्र में शैली की दृष्टि से मौलिक

योगदान पिछले दिनों वंस्ट का हुआ I विरोधीकरण का उसका अभिनय का सिद्धान्त इस पष्टठ-

भूमि में दिलचस्प है ।
c
अन्त.--:.-- के ही शब्दों में उ स मैली की विशेषताएँ
इस प्रकार गिनाई जा सकता हैं :

व्ररैष्ट का रंगमंच (एपिक रंगमंच)
"रंगमंच घटना का वर्णन करता हैं ।
उसे प्रेक्षक बनाता हैं, लेकिन उसकी शक्ति जाग्रत
होती है ।
निश्चय की माँग की जाती हैं ।
ज्ञान का संप्रेषण होता हैं ।

… है लि----,

