East-(Hana वछेछुवँद्र कपों गओ दुत्रीक्षबपो an} न्नआस्वाट्सब a
खाखार्थत्रा न्नसिंर्जिब {mam प्रवल :
वृथा घृछेस्थाश्य :
वे जा, बैबियाग am आहै, औ, ~95.
ष्ठिथाब्रूस्कृ ठिबन्धाकृ

खाष्ठार्शबा s

बैथपिव्व लोदी
Ema कूमाब vim;

ऊंप्लादृक्यों। शाली s

स्मृडिष्टाइ s
थेर्थावेब्ब कूका
बैड्रस्थन शांत्रागौ
ब्बागाथब बाडादृशाद्या
थेक्शभ ८बख्वादबद्देज्ञा

val-Fawn :

ब्जाष्टाब्वपांख न्थरेकौद्या

वैथत्यि त्माषागौ

बैक्चर्तिब्ब macaw बना

शिआन त्राचौष्कक s

aw क्याव माम
वैवाबाद्यन W
वैदृप्तरुपैष्टाक्शा वाष्यणिता

शप्तमाक्षन्म :
शखा'शडि :

न्तबैबै “Rm कुका
बैवार्मिमो काउ anith
SINK”? आंगान

स्थि-शखा'ञ्चछि g

न्थनौष्ठा दूछास्थाइ'रदे

वैशबनं वूछबवध्दता
मीनल भटेत्र
शाक्षाख्या अध्यापक
वैणगोलश्र्व मख
लय s अनामिका
am माँवेप्या Gawain
शम्मामबन्न. झास्कृछिक Fame: :

बैड्डेज्ञड्डेज्ञ त्राटैभं
धछाब :
aw ८बजब३3नु1

वैत्सार्थि आत्मा छड्डेस्काघं;

शाक बांरयारे
रिनूबा बना

नूब्तददृ प्तास्कारूखौ
चखा दाखदोक्ता
लौकी छमुँस्काकठी

निक्षार्थ ’ 'क्या
र्मिखी क्या, माननी xvi:
जानिब' टेस्ला
बाछूब्त 2w
दिशा नान

