I l II I

ठल्कि व्यय')
mar टलहेंक्लब क्या? mm? W??? नक्शा ल्गाशा क्ली all?! क्लीन्सि
कथाक टेंकांहेंटक्नॉ av ज्वाश्याक्त कास्तिबी ﬁlm? शक्ल प्याव्रक्ति WW श्यान काव्या सां-

याद्रश्र्व ब्त/टऋ द्वि द्वि, छि किं जाखड क्वाश्चक्या WW माँन्तिबहैब्द WW तिझ्याश्मा
उन art? arm, क्तिशिद्र was»? त्माच याशूस्ति? arm I फ्लॉछामांबै win-W
क्काक्व/क्च श्चटेच्च क्या खत्काश्र्व e73 प्याश्चि द्र/छान्दत्पाक्ति क्या a??? यात्रा लास्या I ष्णाक्वि
WWI-E? ﬁzz/W कावें त्राटक' WWW आदरु/ह्रस्व यश्च दुति क्य याँ/दै / aim शांदैछाछ

क्या श्चिख्यार्ति क्या न्त्रस्फीछछ क्या WWW क्या (VF-7741576 क्या - व्रठंटछ स्का
m छ/ब्त क्शाब ant/37277? स्का घाक्कि शक्ल शक्या क्या हैट स्वाछ WW क्नॉल्थहैं ३
प्यालक्यान प्या'ग्रेटक्या an? शशषव काबे क्लीइ / धरै क्या WW ८क्या७३' WW

नंश्य - न्त्रध्याहृल्क WEIR? हैं'क्शा ह्वा लाका / WW, क्शाक्य / mm?! 3377?

क्शाछ स्ताप्राह‘ श्चिश्व em? ८स्कारै क्याक्ल व्रष्ट्रक्तिरै qﬁ श्लील्ल / श्याछा क्या क्या
स्वाणा क्नॉछश्र्व /

३

छान्हसांर्दबाँक्वनं
क्तश्याड़ प्याछाव्रन्धा/ठेटसां/टक्शा ष्णाक्श-ष्णाछध्दटक्शा हैं'व्या-ज्वाक्लिन्नटक्शा WW?
नब्धिक्तर्योंथिक्टिव्र'र्ति/च्चि आहट/श्व Isisz प्वाश्वट्स बास्क ल्की शांहैंद्धइ / ठल्यश्लीआत्व ८नहेस्वान

प्तगाक्शा श्व व्रन्ति क्व श्यान सां ठारै क्या क्या व्यक्ति ८क्शाक्या क्यों क्यों क्शास्ख
द्वि का बजाय ८7३" क्शाश्या फ्लॉख्ती क्या क्तीइ mic??? जा श्व mm स्काय
ष्याक्याटब/फ्लाछ त्राब्धिछ श्व' I आस्ति ल्लाख्ता माणिक्य were, क्शा/ क्या प्वाछात /

क्शाबीक्ल क्या maﬁa म्प्रश्या ष्टश्याख ८7३३ mm फ्लॉछाश्ली फ्लो बा-श्लीब्र
was स्की स्थाध्या दैक्शा छाश्कस्नाप्तछ/श्व याखाद्र ध्याना क्याणत्कृखिंटब्र आँ/दें ध्याने क्या
श्व माँठ्य 2 07.27 प्याक्लि ष्ठपौख्यानौ व्रच्छिलौक्ती बाक्लीक़ ८नछश्यान्न ﬁat स्की man
ण्डि/ कावें व्यस्था WWW प्तटठख्या ड़/दैटख्त I

र्किश्चिछ ण्डिनौव्र
«mask? त्साक्तिक्शा घाश्चक्ल/ट्वें लाऊँ व्याह किं प्वास्फीथा क्श/ती क्या क्या

शाखा इल्पिछा प्याशिक्शा क्यटफ्ला क्यटब लिख ज्जाटद्द छा अस्तित्व W I स्कवैश/फ्लो -

'

