क्यों नंक्लिंक्ल `प्वाक्षिल्फाहै क्शाकृ/देंब- क्शाटगटब ब/हूँश्र्व/ ज्वा/ल्फाश्लीव्र क्योंद्र/छ aw ढग्लिहु

क्लीक्क / tail/621W बाल aim र्थाब्र क्नॉश्या as?” / काहे क्वणीश्च शांक्कटछा लिख दृज्ञहेंप्तव्लाक्खि

।

WM? क्शाध्याप्त श्लीश्वखींब क्या क्री ड़/ख्तात्मटेंब्बा शांशेइ / W ख्वाप्सिहृक्लिं W? हूक्वाड़े
क्या छला शुक्ल / व्रद्धखीं / व्याह' इंजन"' विज्ञ ष्णश्च नं/च्चिम्बीखिंश क्य गृहणी / WW
- क्तिन्नछ was? ख्याट्य याँछा'ने OW ल्लिष्टश्या या'प्रे ख्वाक्यछ नाध्याच्छि/ब कू/ज्जा व्रन्वि a]? क्या'
cmsz बांहें छोती गो१ज्योंरिद लिख at??? / जाछश्याहोंव्र WW (मीर्णप्रे१धिय em ज्जाछ
क्या" हँ-इ श्या cw प्वाक्यानं २37 ३/ was प्याक्याब प्याड़श्याब्ला श्लीक्या WWI क्या क्या;
«WWW ८ल्ले7श्वार्की७ ८रशांठे37/न WWW? णीष्ट्रहक्व mam? / म्प्रक्लिक्ति W क्लल्याक्ल

ﬂag/{@766 लावै WEsz क्या श्र्वत्मार्वी WNW? व्याप्ति स्फीटइ / आभाव क्ति/ल्पि उस्का
Wm रुडक्शन्त क्या; संक्लीव्लाव्वस्थि यश्च arms??? माक्लिच्चरै शक्लोक्खीव्र/ क्शाच्छीव्र
ख्याले w?! कावें बाख्तास्का क्योंस्ता श्यान ढक्तिटेंब क्यमाँटेहृटइ / आगाज बाख्ताछ am am

ल्पिक्य आख्या mm यिश्याकीं maﬁa नक्लिक्लिं हैं' बच्छिक्यारै ण्डिल्ब क्ति/ध्या/ क्शाश्मा
cm? ८ख्वा कानै क्लीखींव्र WW ख्वा/दृक्य लस्ति याँक्टिइ - ०7377 लिख नाक्तिर्थी/ WNW
स्वीक्विब्ब ८ठख्वाश्र्वन्धात्काक्य an? फा लक्खिब्तगौद्रा — आभाव युत्काछा कांव झ 2३ त्याता

क्श/टक्शाल mm)? बाणी गद्दे'व्रडुल्लाक्ल आगि छश्याख WWW छ/व्व माँद Marzer

क्लि डिख्वाछ ष्ट/ला war-572%— फ्लॉख्याद्दे «Maw श्चि दैट्स त्काखिंटरैद्र/ब श्ववृच्च/टेंब an?
यश नंश्कन्तिम्नस्का र्द/छान्नदृ/नं (अंन/व Mama? 2 ८२2ट37 #7??? «ma? ८37द्देक्चटब छाल काष्ठ
स्का स्थि त्माव माल्य ठेल क्शाठेक्वील क्या asp—4 क्या ब? vhf-5116 क्यत्राश्म क्याव
Wand??? ?

छात्मान्द्र Ema
श्वम्ब-याश्ता क्तिछ WWW क्विन WNW e/ﬁér लश्चिटेंव्व क्शाद्यवींसा air

ठत्कादा WWW? स्लाक्वि क्ति कनाक्रीझ्व श्याक्तिप्टत्माक्च WWW? méo व्याप्त उल्ला
त्मा स्फीछा शांम्बि श्यार्ति WI बारें व्रटुख्मी ष्यात्माड़ mic—7' प्याहूँटइ '
लाफ्फमाँ ८३77३'

व्रच्चप्तिक्लि
wan???” छाया
क्याछप्तउक्ति याद

_ क्या
HEW -

काहनृब Fat/3'
काँरै mam?” श्व /

