P577377? जाणा"
क्या श्या'तें क्शाश्व mm? ष्याछिक्वगि "व्यक्ति/बं wan? स्सी WY? ८स्लाछ क्या

a: क्याआद्द रुखी क्लछ ख्यि क्वि / बस्ति धणी W क्या मक्खी क्या
WWI? बाएँ क्शान्त्रशाबाश्व याशुन cw - क्लचौर्या I घाटक्याफ्ताक्या त्माता कूश्चिक्श
क्याटब्लाव्ला किंश-श्वाश्चरै WW?! क्खि नाइन क्तिक्या m व्यक्तिश्क नाश्य HIM/a I
'श्यानेला'ख अहे WWW/WW बाक्कीब्र ३ शक्ति स्थ्यणाबाँरटेच्चा WU ख्याल wry/3w स्थिद्रा प्याक्योंगाबं श्व I

उ/क्ष/मैं/ने
प्याकौक्म क्या rm क्शाक्शा'स्फी NJ? याक WW शछ/ठेटख क्या कांपै

Hrs??? क्टन्त्र WWW क्याछदोंब्रक्लि sit-f7? WI; ट/का एम धीक्लि बीमैंनर क्षीणे ﬁn
एं/क्यश्र्व प्याज्जिब स्की cw व्याख्या w क्या ﬁve? तृक्तिश्नन्का ८नंदेंक्याकीं धाछाप्लाल्पीब्र
बिबी क्या ल्पी mm स्वास्थ्य क्या a???" क्या ﬂaw ज्यक्लिहै ﬁrm क्या

क्लीव टाक्शाव्हि / प्पाक्वि mama ८छ८२/ख्त बीका क्या ठेद्रक क्या - क्या क्ति
maﬁa]? आरुणि I

(3172/79?
नच्छित्का बालि mm «Jarﬁ स्मृता Wit? क्या लक्यड़ (WI/3 क्या
ठेब्तटशै I गाव्रटर दैव्या Weir क्याक्व WW. प्तिरुश्तछा एम mama मुन कारें क्शा .

क्तिख्मी मास्ति पांटा I

ण्डिम्नक्वेइम्न
शे 9: I09 m

'स्यान mum यंक्शा
क्या "व्यानेका

[J E] [J

