r नॉड्डेनृर्वी हल्ली नांर्मान्द आ-क्रिश-यत्-परवार"-",
(Ere—II क्योंकी
खाभूएम्रबिशहै, स्तापिछदृकुब्ब
न'छन्यां रूनी नांर्यादृमत्तबब्ब भरे क्या आँखें बूझ ट्टूखँ । बूबछीभूब्तबदृ जाक दभव्यूव्वक्त मस्तिष्क
क्ष्यडिग्रा भी ख्ताबूंउबि शहकूब्तब ’वंस्था दृब्धनीछ ’नहिं नग्रैन्र्या प्यादृइ वृति क्षनिदृब्वहे भी ज्वाडिनय Bram
प्याशिबां । यांपैन रठेंस्नास्ख 'स्तापिछ कृभाव' mm ध्यान्स्टछान यात्महैं ।
बवन्दाटमबव घबछ बब्बजारट्वेबदृ बाला प्यादा नांइभूर्या रुबी
रेयान निशा भरे द्रुयछिग्रा जाश्मभान
णंर्याव माक्रा९ मिल लाबी, sum बबब्दाटमद्रुद नक्खिफ थिदृव्रडाबरेब्त थासं, 6खष्ठिग्रा अश्या viz/(WW
बाथ 'थका ब्त'बा वृजि mas 'नांबिठब्र कबि पिंदृब्र प्याऊ थिटऱख्यिक्ल (maﬁa क्या ‘आँखें I छाटऱरु 'क्षरेंप्याशा'
'बेटवा माझ्या WWW स्वाहबख्यिरनु क्या काची प्याऊ 'णीबूटि ठण्डिब्व' 'काबाशीव' न्गरुँबदृस्कृ क्लस्थरून्द ब्वदृपृरू
WW ख्वाब ﬂit बस्ति शंदिठाब्तना क्याव ष्यामूदृघक्या थाबब्वब्बत्मा फास्मिब्र कबाब शूटयात्रा बिस्वा । नरुँन्र्या
जाउ काबाँ । हसान थिहरू चान वत्रश्याख धयान रूनी नर्यास्काब बल्कि माँबिठाब्तनाब भून पिंन्धणि प्याक्वि
चालान प्याऊ ब्धबाब वन बखान प्वाख्यिब्र स्मथि त्माव - स्खटन्वद्रुख नछिक़चंन 'नहिं धनटख नारुँबदृब 'हस्ति
धून cw! थाय । छाव थिऐरू क्या काब्तस्का WEI-fiasz प्याहृबघं बनी दृब्ब प्वाष्किद्रुनछामबदृब्वबदृ cam? का
दृयलिग्रा स्खख्तचूंक्ल प्यालिबंटव्व ब्त'द्रुलां, स्खछिसा चिंबरेव्व चिंकारा प्याबठ mam स्थानग्स्टब ष्ठाद्रुब, ठिक
दृक्तत्माख्याबत्रलव प्वालिबब ध्यादाब (mt-stat} घद्रुठे । maﬁa": मस्वाधं, थंस्काच्वबा, बब्बछैप्तान कवित्त जानिब ।

'ष्यधूठि घाड्डिब्त' 'लिब' 'ठिबाज्ज‘ amass मरूँन्र्याब «amt»? ष्प्रनब वरिष्ठ नहृ'द्रब्व कानुका मृश्या नकाब ।
प्वात्मिटा r.wa बब मष्ठष्टि जाल काबॉ । इबान शिहछ थान्थघकिं नि माना क्षत्रश्विटघदृफैव्व क्या टेक प्वाष्ठिद्रुनछा-

क्ष्यहिंशा गरे बिस्वा नाहक लिपि प्वाज्जिद्म बदृबिबदृब्त

फाडिद्रुनबैतृब 'क्या छालिनद्म क्यानाडा कबि ब्तब I हमाद

ब्त'टलौ, ष्णलिग्रा स्खटप्यंरूमबन्नब्तब ण्डठवरेब्त नानान पिण्ड शत्साक्त भयउ घझूक्यादृब em बच्चा
नबनण्डि

vim-If बिजांने त्याच आध नग्निबदृ 'बिबस्नि'नांनि दृब्त मश्याठ «a? नाइंभूर्या रूनी 'पर्चा प्याऊ बच्चास्थ्य
WWII I स्यान 'बिजछि' शंप्रि मरूँन्यांटमठ्य पूरे क्या चाष्ठाब लक्ख ग्वामभब बिलिज्ञ ठेंब्बहिख प्वाख्यिब
बब्बद्रुबॉ ।
त्माव प्याखूनिसांरे गि छाल नांछबम्ल र'ब नृबि दृमादबं
«I: ठिब्तष्ठाठ प्वाख्यिऱ। कबि ऊँठि धोपांक्याछ
mm शंबिप्ताब्तमा वम्बाबा वृजि फँशंदृक्या पिंटब्त । धथशबाबब काबदृधं
प्वाज्जिबख नरुँन्यांब मांचा बाबु बाझु
cams: ड्डिशंदृश्य टल प्राननोर फूच्वनौ मानब चाचा शांहहिटकाँ
। लाख च्छिनिचिंन फिनिन्थन नारुँबदृ दृहृश्चि I ‘
नक्खिथबि माँवियांच्वना
कबि मव६ क़द्रुव्वख्तख क्ष्यष्ठिसां

आय कामां, श्र्वष्ठिग्रा भाज्य Ema न्यौ'ड्डेन्र्या प्याऊ
WWW: यह नित्या निक्सन क्तबिप्तिलां ।
ट्याटबंख्याबत्रस्वा निभदृश्च चक्रा कबि यथामघद्मख जाहिं
मांख्या Iin मष्ठष्ठि लाउ कबि मस्तान म९-'नंबाक्नॉ प्याबठ

माडश्चि ष्ठदृक्यखी, खष्ठक्ला हड्डिहूबदृ, बन्नजास्थ्य, क्या क्या,

बाँटेमृर्वी जाडा डारे award फालिनठा क्तबिप्तिब्जी I ३
जाब ष्ठिबाख्त, धघूठि ष्ठछिब्ब, नख्यिकाबब मक्रानछ आं
हस्ति I बॉज्जैमृर्वीहैं 'नंबिष्ठाब्तमा क्या द्विबाङा प्याऊ ष्टाबूछिं
WWW `२३ क्याधँ प्याऊ बिख्तबब प्वाख्यिघ्न क्तबिप्सिच्चों I I
स्थिटश्य पिंच्छि I प्शहमदृब स्खस्थख्याबब्बब्तन 'क्या बल्कि ष्यालिन
द्यब निरुक्त प्यामाबदृ ठिवाठब वाहदृख्त मन्नक्ली I
निबिबदृव्व भी came" ०11७ । 'भिप्ल बूम्मादो' प्याऊ खत्साहक्लि प्याऊ
रूक्यादृ swam ज्जछिम्भशुदृ आत्मा I
K 'क्शणि९ निद्रह्र' amm- भी (प्राक्तन फाज्जिग्न स्यथि ददृबिब्लि I क्वव्लादृ शिक्त नहैन्र्यात्
मादृ दृक्तक्वि - I

