च्च

क्या क्यन्द अंग"'"-"".", अंष्ठिखा" ३३ :""
उबल नवमृतूज्जातै

क्रि३२शिप्तल ल्मछ श्र्वख्तक्तूश्व ष्ठिन्याबलौ थिकृठाऊँव शख्तद्वि दृब्त छाछ । इस्थिनष्ठ कांअ अशाच खास्वाभान औ
खाबा emetic! ब्तकौदव गर्मा बठिछ 'ठिबाख्त' काद्विबौग्वि १३ दृच्चाब्लि . छाइ स्की आहि, मफून jazz?! ठाबथबश्चिदृ

क्तप्याहबिट्रैब्त क्शत्का कबाब त्रिक्ख-म्प्रप्तभव बिलिव्र हृदि ‘Archine' ख श'काबारेबदृ द्रुस्लाब्धिप्ताट्यइंबिऱम्मबनङ्म
धवल शाक्ति इब । बश्याहृस्थिनव ष्ठिव्वनख्यि बल्ला प्याऊ माइका आहै कबाब काण्ड दाख -मिटद्य । इस्थिम्न
शंबिठाव्वना. क़बिछिब्ब क्चपौ न'आंदृमब प्याऊ बिकृधमाम View?! 'ष्ठाबिदृ' कबिदब्तत्रीआ दृशंहेच्व I बच ख्तज्जि
बाष्ठात्माब Kan गिनि । बश्याहस्थिनछ प्याक्वि - त्मा। काश । णीहकाभ दृहृक्वि कबिबदृखाब 'काली विष्णु ब्रूछिज्जारू

राशन (शबाब 'ठिक ﬂaw द्विव्यूनंभूश्चभानब आमलेटा (पिछल श्चिह्रबिठिद्यानब्रूस्थि') । त्कागृच्छिष्टामास्म exams:
मन्थली शक्य क्याकाक्लिंष्ठात्रां प्याबठ रूनी लंन्धीदृमबद जूथा मह्रकावैनै साथ दृब्तछिब्त रूनी न'आँट्यक्षबदृ । ८1३
खीसा प्वाख्यिद्म । ठिबाख्तवमाभ म्तिज्ञाज रूनी mm??? स्वाश्वाद्रुका णीडान भह्रकाबैनैकाशं खिनुष्णऱकृच'क्या
प्वाख्यिऱ। प्याक्वि ज्जबिचाबपौब्र । कादिबौब प्रवाह बिबाख्त स्कागृडिञ्जमादृम व्वव्यंख निहिव्व ।
प्याक्ररुवोमाँमृगंटमब क्ष्यनफालिव्र । जश्ले१:नजजिजिष्टि क्ष्यन
\ ड्डिशंत्साउब्लकालौष्किच्छाब्रूछिप्वा'किट्टूश्चिप्याशंद्रुख

Iप्याष्ठब्त डिंबाक्या । ठिबाद्रुख्त कामभ mama न्नआंहटइ । क्चवोमाँत्रगंद्रुमद्रुबक्विश्याबिशीपांकबिप्याद्विक्वि ।झाड़ेधिप्रहाँ
ems-$3: अंबा नंकी प्याशिइठहृबरेब्ब शक्र शाक्वीस्वाउ । ११! 'बारे ख्तानिद्विदृजां ठिबाज्जब जायजा प्याऊ- भून्धाणिग़
नकीब डीवब कप्तान mam मुं३लिनिनिन थादिदृ flaws
क्विरख्त छाइ दृशंक्ति । धधा नप्रिब नच्छिकाव, प्वाडिद्रुनछा,
थंबिन्नाब्तबदृ It“?! न'आँद्रुमबब बश्याइबिब प्वाक्लिब प्याक्ल
रटा moo रुबरू ब्तथाक्नॉदब रुस्काश्वलि धमान निश्चि
आयशा ष्यामबौसा बश्याइबि ख्तबभक्तीब भाँथि शडाबिका
रुबिदृयब बाथमानव धाटफाब । पुष्टि अश्या ष्यालिनटब्रहे
मिष्काध्वा भूश्वा क्या25m- भष्णज्ञ बश्याइबि प्वाछिनखा
बल्ला चाववोद्म कबि नाट्य ।
हैं जैसे 8 a रुबरू 'स्लाव्यकी'ब नफून मश्वाबपांक्टिब्र

ब्रूडिंप्या'ज्ञश्वमूचंबबदृबिदृशक्वि स्थाआँदृमख्याबदृलिकखाब
नौदँद्देन्सिब्र भू-ञ्जन्धाक्त कथाइबि शंबिष्ठाब्तन्चब्ब, निमृर्मछा बनू
वजू saw खवोस्काब णावैनैख स्वथिहिस्कृ कबि ११1९३ ।

छाछ (scams द्रुमचिं लूष्ठिफा' व्यहृशेख सष्णुरिनाधि नफूम
हबिवदृबिबरेत्नदृकांदृइचूंबिद्रुब्रष्ठाबिद्रुब्त स्थस्योंणाक्षभबिस्था
दिक्षबिक़'व्वख स्खखँस्वाबदृप्याष्ठबिख ध्दह्रक्वि । हैं wows

प्वामक्ख भबाबदृ द्विज बिमृस्थि दृशंहेब्ब । खास्ता प्याडाशौ

ब्रूष्ठिप्वा‘छ । ख्याखारेबदृ खारुन वह था क़बिबष्ठाब casual
'मष्णश्र्वक़’ त्मास्वाद्यारेक़ स्महै 'कौन-वोन स्वाक्तख्तानह
भूलि जाउ काव । मकस्वाट्यरैख्वात्न ८१1 ख्तऱस्थ्यफी प्याश्चि शक्य इबिन्थनब खाबि९ कबि जा-नाम्ना कबिन्द
I
प्वाममोब्रा बिग्या- भिब्रब ख्तनबदृ ब्तथद्रुकाँक्षब ८स्लालिक्ष्यस्थ्य स्कारच्छिष्टामास्म ‘भूष्ठिखाव्या' रुव्यब्जिदृब्त श्र्वहेकाच्च भू-मष्णब्द
प्याशक्याच्चाव प्वानौघ शांह्रमब धक्तीक्त धेलिशमिक्त प्वान्थंश
कबिहिब्ध | स्महैरैल्या aim? (.कादाचरिब१ष्ट शब्द नरेंद '

सृष्टि । ‘ख्तग्नज्ञछी' आज्ञ ष्टामगिंख यब mm त्मछ ।
दृज्जाक्लर्द न्याज्ञानोम्धिन्:वा याच गि काव्य कबि दृआँहेटब्व |
श्याक्तिधमाद्रुम 'ख्ताशली' बि'आंपांक्तबिब्लि ट्याडिऱमव मबद्र ष्यहथिबिद्रुख आरव क्या 'दृढ स्थाज्ञा
ष्ठाब्त रु'ब गुर, ८1३
र्टत्काब (Emmi?! रूद्धवाधिभीठ रश्यायेंनै 'ब्धिबन‘ जूश्विप्या' स्वान्थस्क बिख्यि काश्र्वज्ञज्जख त्कागृछिञ्जभाम जाखड

श्मी

J

