पै

माँ'आंटमक्य निकां भाबिरुरेंव्व ध्याशव दृभीष्ठाशा लाउ कबाब

gunme— रु नौ णमाँवृटमटद्ध mums? खड्डेन्दण्डक्तंन
Law‘s-ﬂaw अलि शला डामाँदिभौश टाका उसे प्याऊ
स्थागष्टिधभामब क्लदृन्थखच विद्म भिवा न्दलौनब (रैक्ववी न्थ'आं)
५ अंजि शला नुई थाइ, धका जाक प्याजिज्ञाणा दूजिब
थाबिहिस्वा' u
क्तनिबदृछादक्या ड्डिउछि जवान चिंष्ठबawn ! कशा
णीरुँपृहे त्माव slams बब Ema शूएड्डेब्त व्वशाह प्याक्वि ।
बध्यावाद (स्कागृलिञ्जप्ताक्या बब्ब'व लाला - क्तखँद्रुन - मलाई ।
८1न्दान्द वूवूदृख शाह बाकि Swiss भूबऱठ धानमद्रुन्द क्त'स्वा त्मा

नलीन (घणी गणी) "औम क्याव आख ञ्जछिफा' । शून्मद्रुव
ष्टाहगिक्लीस्काबब्व फामत्रारेब्त 'नठेंग्रहेद्रुइ- प्वामशब क्लस्ट'क्यान्थन
थूमैनैऱऱक्तिदृ मख्तान्ददृन्न । we“ क्या शान, क्या ख्यास्नाब
छाद्रुबदृह कबि प्याशिइ । चलौनबदृ (घणी 1धणी) नरेऊंन्र्याब
मव्यात्माव बिऱदृबिख क्यावक्तथाथादृब स्याल जाणीव प्यानन्म
पिद्रुइ । काज्ञद्रुडा बाश्यास्काठ्य रुबिन लागिन । छिबच्चारु
ख्याक्याबिनो कांबले प्याऊ ﬂagrant; मक्रीछाद्मनब टोबूक्त

निषलि ज्जमृबडेबै cram] त्माव मडीकीबदृत्नव Wists
ड्डि'नंद्रुचास्कृ बश्याब मबिद्रुमाँय दाख बदृबिदृब्लॉ । छाव मिप्ल

क्या माद्रुव्लाथ- णीहविख्या ta रूनी ण'आँदृफ्तब ध्याबाकीं
काँपै गम्भीद्रुमक्षक 'नरुँप्यूर्या'ब भव्यात्नद्रुन्ह बिखुबिरू कवित्व घबिछे मडीर्श भून्धाख मृ-ष्टाफिछिख नख्यिचिंचौ ठत्नथब
(aim हृ'ब u ८ख्ता1डिष्टाभाद्रुम किट्टू'श्च त्माव बूचंरेंब्व खाह स्थात्राप्रीदृब्र (mam 'नरेंइमूर्या रूनी 'पर्चा' नीयॅबन्न
ब’ब्ब । व्याटइलाद्रुइ स्वान mamaबब्ब'द्रुच्व - ज्याभाबखामबैवैद्मा क्तीबमाटब्तथाछ धहबूबिनिगिन्चक्तकबि 26m- “ टोष्ठक्ख
निबौप्याहिंज्जिक्तग्नकादा MW आत्माछा बाकि, घब- न्दवन्खावेंनै प्याष्टिर व्यनद्रुरू उद्या भाऊ (:अनात्भा१जाप्त
मश्चावरेब्त त्रिठि नि {has भून्मबब चूजा बदृबि जाणिह । प्याच्चाक्याजाबमष्ठान्त्रडिल्लछ दश क्याम्प वाक्या! मष्ठाछ रूनी
जानब कथा mam? च्चशपिंवी हँगेक्ल “mama? माँमृमैंबदृ बॉंमृर्या'ड्डि‘श्राथिद्रुबखुविष्ठ कबि ज्वामभव कलास्यापौ
क़फैकारगिपंक्तीक्षन maﬁa ठास्वारे रें'ब्ब ।प्याभाब Snail? चाहद्रुज्ज स्खखँब ज्वाज्जिऱ। कलान चौकृछि निब " - (कामभ
गिक्की-भादिख्यिकक्त वोतृदृडि पिआ, मन्यान यठाद्रुखा max: आस्थान शंबियनब खाना new ष्ठनक्त अंह प्याकादृब
काव्य वृजि meta I किटुमाँब "टब can प्याद्रुकौ क्त'द्रुच्व - ष्टाकाभिरू 'रूनी नंगी बल्बाक्षवी‘ष्ठ ष्टाकाचिंक्त ) ।

