WWW म्युखिं
टीफाक्या ताम्र

भान्ठ्यव्र खीनद्रुन स्थान धानक मगरा जादृम या' व्यस्था छा: क्य छात्मामैंपै, स्थाव्याशं ममी, हैजा जाक्शा ञ्जहुडि

कालि मामामा गान इ'स्काड जाक्वीबम झ्वस्ति च्चनित्काठेश्र्व पिबोद्या भी डाडिमऱ। क्तबिब्राशिब्बन । जागि भगुभूझ ह्रहम्पा
न ्जिद्रुन्द्रदृ दृछिमूटयीद्ग डालिनऱ। लच्छा क़ब्रिद्रुखहिव्याष्प । W
जाक्या वृहबा जानिया शाक्त ।
जामाब्र जीबद्रुनल्य डामूक्शा वह मथिद्रछ 'सृष्टि प्लाच्चा'नं र्दच्चाद्ग style ८1३१ खस्मरें त्राद्विबैरैदृदृ movement
हृहदृछ mum कालि चिट्ठे] डाक्तछिद्ग ड्डिट्यचं रुबिया, बिकांख इख्यापि जाघाठ्यब्ब छाशव्र ष्टाडि बिस्ताक्ष जाब जाक्यव्र
क्षिनब्र त्नहै डाडा मक्ताव्र जानन्म-डामूडाद क़बिद्रुख 613 1 क़ब्रिसांक्ति । जामाट्यब्र मसिंडात्राद्रुखब्र पुरि क्तिछि नूणादृ
ददलिनज्ञ बश्या, जाडा गुन णिद्रुनब्र मन-छाबिचं चाबपां क्तबिद्रुख माबिथा जाडा कडिया बिद्रुडाद्रुक वडा ष्ठाशांचाम बलौआ यत्न

गाँबिद्रुक्तब्लिस्ना, छाव स्म पिन जास्याजा'नंड्डिब्र बस्ति भप्तिब्र ह्नहृसाक्ति । जाद्रुडा1 त्काथाडा नष्ठिददृ शदा जाडेनऱ। मन्नद्रुल्ड्स
(D.A.P.) डाली बल्कि ग्वालिनद्रुघ्नद्म यायचा जाश्चि । जास्ताज्जा रुहद्रुव्व स्म निद्रुनब्र श्र्वहै "पिटालि उन" क्ली
विबबक्रू ठीडाब्रख बव्रचूंडाखी भशगाब्र टनौडात्मा जागि बारे इस्वी क्यों घशाद्रुघ्नब ब्धिखिं जागाब्र माह कृष्ठिब्रा ड्डिद्रुठे ।
नट्वेंमूवां दृहृमेश्मी क्यों घशश्य, क्या ठिध्यादृ डाख्यिझ
aims ल्फाणज्जाऱ। आशमा क्तद्विद्रुख डानृक्ल 23.211 7511511226
दृश्याक्विस्थ्य । स्य गिमब्र मछिबदृग्वि ख्यि "स्थिति कूका" ८1न्च१ श्वाखाब वाक्य द्राथिबास्वा । खाशब्र "निद्राडा" इध्याब्लि
नाघस्कूभिकाटा डाठिमय र'डिपाक्षि7न्न जामाट्यव्र ष्टस्थावृख स्मबिशा बूझ छेशांहे 1
नठेन्त्यांव्र दियारा खाबिद्रुख वनिला जाडा गद्रुन इब
श्याठिद्रुनछा उँमेरल्पी मांगी शशथऱ। । mm मावा रेशल
memo जादा चरसि मभडणि जागि धार ﬁxes-1111.321 थी ञ्जच्छिष्ठाथब्र बद्रलिदृखव्र यडॉप्रा टाका ष्ठाव्वचाभा (साथा
बारिधि कलिकाछाऱ। दिव्याभ - नठेमृद्रुयांब्र स्कान गक्षाख्यिब लाइ थाखआ फैठिछ लि, खाश स्ताद्रश्य खाशब्र खीक्ति
जामाऱ (mm स्वाष्ठाशा रख्या । जाडा नग्रैमूद्रुर्याब गश्याख्यिब ज्याब्व चा बृड्राज्ञ माँद्रुब्रएठ जागता फाशठ्यदृ लिख आबि नाहा
८क्याज्ञ डालडा भुवनं जूस्थात्रां थोस्थ्यऱब । ८२1४1 ञ्जकृक्का ष्पद्रुन जाडाकाब्त ८मद्रु४1द्ग स्वान स्यान शान नठेनृमां त्राक्या किटू
बौपंन्द्रस्सा क्या स्का माफा-ल्शक्वा क़बिटरूदिलाघ । धोनऱस्का किटू डानृल्लीन बच्छा लूव्र न्चद्रुरेंड्डे, खद्रुद ब्बद्रुब इब ड्डिश ८1३ च्चशन
जाभाट्या बिक्ताब किटू क़ब्रिद्रुख हृदा ना । aw जाब्रब्व जालेडा मिजीद्व डाना कालि णाभाना । नरुँप्पूत्यांद्ग ’-त्रबिष्ठव्र दहिविदिअं
क्याक्शा र्टस्थिक़त्म जानल हिदृव्वन, खाशताहै क्याभच्छाब्र बिद्रुब्बेश्र्व शंबिठिडा मय । जाडाकाब्त जामाट्य किछु किटू
काडाआंले क्तब्रिसाद्विदृव्वन । जागि थी मूट्यत्का टेंमेबूडा रन क्शाम्मान थिदृञ्जत्ताब्र जादृइ दिस छाज्ञक्शा डालिनदृग़ब
"मृगी भशादृब्रव्र ष्ठजानंक्ष्यन्ता त्नक्रा क़बिद्रुख दिव्याभ । ष्ठिबि 'वंस्था वेहेआ त्मानांब्र दाहिदृब वाक्या … दादा छाशाप्ला
बस्ति जाद्वस्खझ 'नूद्रुवं चूबिबा घृबिबा व्यस्था क़ख्वाद्गख नाना थब्रिठब टाल्लाह मौभादक्र । दडाधाद्रुन जामाद्रुच्च जायरु
डानाक्त प्वाख्यिठा च्चा काटल स्थान स्काप्याठा कि बब्बद्विद्रुख ३३९१। क्याछाबाम श्या 3 ठिखाठिद्रुनखाब णाव्लाख जाफ्ता 'बाहे क्खि
जात्का डाबा प्रभारों; कि ब्रक्तश इहद्रुब हछारवि विस्ता स्तिथि छाशव्र1७ त्मागब्र शंसोऱ चाहद्रुऩ बडा यान माह । खद्रुन्द क्या
चिंद्रुछ हिरजन । क्ष्मथिजाघ नप्तिद्रुबदृब्र भाख्याशाव्र डाना बिटडाव्र द्विद्रुज़व्र गाथाट्य जामाश जाडा न्द्रहिक्तिब्ब डालडा त्राशीप्ताब्र 'दान
क्वासि क्षफाण्ड क्या, जास्वा क्या मइ निबोद्रुफ्त y1111111 ठिनि रुबिया ब्लहैशादृइ लिखु ज्ञध्यालिद्रुनव्र स्कद्रुव्वव्र जामाघ ८1३९३
प्याले शडाश्चा विस्का- । नणिपृब्रद्रुडा 'नृहुंकृबूदूद्रुसंनख्यिक्यों स्थिद्रुक्त बित्साव शंबिक्ति नटा । दऊँमान जाशाट्य न्धाखिशाम W 1
मामा स्तिथि त्माश्या, मरै…गिबौ स्थिद्रुक्त जाल्जिऱ। मन्नद्रुक्र 911311113 3316113 नठेमृद्रुर्याद्म शक्त क्तिठि ञ्जलिष्ठाझ स्तिहृ ८१

फैपांस्का त्माश्या ष्टाकृठि कांडा ८मक्ति1 जागि विशिष्ठ मा वृहैबा बिक्ताब जाब भी (ल बिवद्रुङ्म जामा कबि स्वाथश्य
त्यिछ
आबि माह । जामाद्रुष्पब्र नणिडात्राद्रुख्त डाछबएठ धफिष्ठाथद्ग ३३९२। ना ।
गिबोज्ञ शह'श्योश्ली काडाञ्चनि जामाब्र 'नंबक्टी खीबत्न चूदहे
जाडा 'ष्ठव्रनिका' जात्साछिख ‘मृयांश्याच्च' ज्जमूल्लीत्न
ड्डिथकाद्रुद्ग जामिद्मश्चि ।
जागि जागाज्ञ उछिखूख ध्याब्ब बिदृव्रफा क्तबिद्रुछ नादिया
k
(ल त्मि ष्ठिक्याद्रुरुब्र त्मा मभश्याद्ग प्वाठिदृनखाद्रुफ्त वृब्बछाशंछेव्याघ । D D
/.

