जाख-पिंक्की दृत्यौ माँगी
फ० बलान भाँहहृनिसां
प्तष्ठाशंच्छि, ज्याब्व जाहि-यों मजा

"छाशनि मण्डली काब्तस्कृ बालि मभाछिक़ तारे बिष ष्टाकृडिब ८1३ याब्तचं भूव-'बौछ श्यद्रुफा (धिगोजावष्टि
भावथाहे प्याहब बूबूदृछ कूद्वि-बूठि त्साशाखें I 313131313 काण नाले अम, त्कास्वाबदि प्यारव्रलापां "3513 I”
~~33 प्यार न्नइद्रुख्तामृवारू क्यू ष्ठबाटब शाख, विष्ट स्काखाब्तब
ल्शद्वंन्मां क्चवो णर्मारे २७निशिति कामां थाडि
ष्ठालिज्ञ कांइद्रुझाथाछ मामा छचहूद ष्टिश्र्वब जाले श्योंष्ठाइ अनिश्चित जाक छाव घबनि चिं७
'नगीन शप्लाउ
छेना शाद्रुब । माचब्त घबब घृक्षउ शला 91351 स्वाहूत्सान्धीख

ष्टाडिक्षक्खि दृहृक्ति । यि क्याव बिष ञ्जकृठिब प्याशन
रडावे जाहिं 'क्या चापूंलौबदृ न्न्दस्थिबा 'बंदि थका चापूलौठ्य शाक्त प्वानृउक्ष क्तबिटब्त प्वाछाख मद्रठ्यननगौत्नछाद्रुन्द,
स्कद्रुरूबा-द्रुख्ताण्डना भाटखटंब भखाक्य डानाऱ। १ ब्बूहखब
कारुब दृदश्वखं शाहँब नाज्ञघक्ल ८८१३ शाख्तस्थिश्र्व त्मालखाव्वव ब्बेफ्फब ब्तत्राटऱठ चनुव्वाश्न दा। ष्ठास्काश्र्व प्याम्यचा
छबि प्यार' । रूक्स्डहुँदृन बिव्या'न काव I .. . धाख्तबि'पांब
स्याह दिव्यामृत्रब मूद्रुन्द त्माव गिस्थानरू दिवा टाक भिस्ता

(mm | निभा. ठचाहव प्राक्षरि:फा स्थन बिलिव्र जूवब
बब्बन ष्णान्थचा ष्ठबिद्रुइ । छिबि-स्थाक्त-क्लश्वाष्ठ c371
लरिगाज्योंरिफाल मागिदृइ I निभाव ञ्जकृखिटदृस्था c371 त्मह
भुक्त र्मशवि लिटा । स्वाठिबावा हुंशं-च्चादृनदृक्त निश्चय
त्साशाब्त गुलजार, स्कखिसांबां बखाटशव शंझ आसां;
नूँल्किश्वाब्ब बजाय । . . . 1:131 31139113 ड्डिठि नामा छाच्चब
माना जून, हँश्कि-शाक्त बिल्लाख छह-दृक्कहटऱहि क्षनिन्दरेच्व
थासं । काठ ठबाहव किमान भुवद बिलित्र प्राण !
स्थ्यब्जिब आख्या स्वान ८1३ सूक्त खाल क्षबिद्रुइ । दृश्याक्ल

we“ ८३०१३ प्याशन ष्याचौकाब काच द्रुक्तद्रुनदृक्त हैं रानी--

ज्वानृक्याब खहोटटा स्खखिब्रां मक़स्वा भूद तांबे बाथिददृब्त
यछ कद्रुब प्याऊ प्याङ्मश्याणव मूवन्थबबि स्ताटच्व I रामी

माँर्धाब शाराक्तबौटराज्वनु फामव्यब ञ्जकृडिब भूबब दिल्लिष्ठा
प्याऊ फामव्यब भाद्रसृडिक प्रेश्विशब' भूम दृबउद क्वाहैं
दृक्याक्षद्रुक्शबा क्षति बांथिक्लि I भानबौब्र रुमसांनृऱदृठिब

बिर्विस्ताय त्रब्त'नंव ष्कात्पा धानरेबष्टद्म नंबिठिरू दृहृक्लि
cm? I ष्यहटरा धतृदृठिब बिडिव्र कथं प्याऊ भून प्याऊ

भाब्बूश्च शमब्रानृड्रडिब बिलित्र वस्था प्यानं छाव
ज्वालिबाष्कि, खाव ज्ञाखाख cw? स्थन बिछाबि श्रीदृन्न
प्याऊ बिठाबि ब्त'दृत्न हबिजाक्तव रुठी प्यान; धकानांव
ष्टात्साख्तनौटाछा प्याऊ छाणिमा I (प्रष्ट द्रुमड्डिछाख्याबाश्च
लाउ कबिहिव्व प्वालिमब्र-धोठि r, लिख त्मादृ‘छाबब्बव
शाख्तख स्वान cvm‘ मिख्तब प्यामबँ ग्राभूह्रष्का बिठानिं
ठचान्दरेब्ब निरा व्य'हृब छिछि। ष्ठिलिखास्या स्थन हूद-त्मा त्माचा मास्ति । भानमिवब्ब प्लस्थाख बिका। दृह्रश्चि । ८1३
'क्या कबि ८1३" नीच्चाप्ट, ८1३ भूक्ल फाबिस्था स्यात्राहृदृइ। ग्नस्थाटष्ठ स्मखंक्त लिख टाक त्राधीनठिखींशा, J
मि
~

