ﬂ

r

बूक्तनिझूवीद्या दालिद्य प्याश्वन क्तबास्ता इका ammo—1 I जूड] म्नकाव्याद्रुत्व चारि.-, ज्जाहिब्ब डातृछिन्य स्याह 1 दृराठिद्धांइ
Cw; ट्यम्न च्चामूट्टूद ज्जापांछ लिखबद शामतैनैटा

आपौ इस्की बाँयी WW निऱडु रजी माष्ठीज्जन WWI:

हस्ति मालि थक्तिदृलाक्त ख्याहिक्वि । क्या घाखींब शाज ड्डिठिहिब्ब, टूखलिऱम (Ed दृशन्य विदुर £13 व्याश्यादिव्रदृ
mama ज्रन्आपिख 2: cm; म्पारुँद्रष्ठठीख प्याद्धांनित्साभं माप्रिकृ त्राखींरु ष्णछाद्रुन्व निचीहू eta-2.2a. शाहु क्तबिश्चि I
कवित्व । खाब भाडाख भात्माबिक्त नासिख "याँब्लम्नर्द लिखु, वदैनै छैगृकूद्रुव WWW प्नद्रुव, - "आलौकिक
स्था जाहिल । घब-भश्याब वृ'व्व, थबिआव्वन्द्र माशा WWW ष्ठाब/बिथाखा याशंद्रुव दृग्ला/ष्टाद वस्था (WW
दृफि श्व WW (7ठा:हाँ हटाद्राव त्रिहृरू मिद्रुजांक बिडिव्र W911? 1” £13 शप्टे-'नूप्टेड्डे WWW-WWW भानृहृङामब
दाबमाटाऱठ माभिव्व । WWW?" जोबन दोआब ष्यद्रुख्तकै, WWW (31 डीडा पिआ मदद (WWW व्यामृइ ब्लूकांहे
स्वालिद्माबा काठेल्शक्या'शौ । नि, मलाच क्या ञ्जबृब्बडि जाहिल, नाशिक वृंष्टिछ प्यानददृब ठनृहुंस्कृ श्यद्रुछा 'क्या
WW आभूश्व शनग्रान्ऱहूछिदृब्र ग्नदृदृन्दात्म सृष्टि बच्चा नाहिव्व । £13 निदृठष्ठि प्यास्यानद्रुष्ठाच्चा, स्काव्यब्व शबद
WWW £13 क्तीक्ता-बिर्वाइव याक्तिष्ठा काहि ख्याप्टि याद गिदृठ्ठे । £13 भानृह्रस्काव आकारु WWW कनिष्ठ प्याक्वि I
स्थाटखा - आहि यर । दृन्धाबस्वाबां स्यड्डिछाठ्य ल्फारू नज्यिदृद प्राइस', WWW "न्दनदैत्सा कूल" WW "३१दान वाभंश्याख फाख्यिऱ। खाह, ज्वाख्यिद्मब घाद्रुख्तचिंदृडाहैं बिबइ" माधव बछमाब WWW क्तबिस्काबदृ व्वत्राश्राह याखंनिख्तब WWW, निडाब प्यानृछा WW निखत्त्व क्खि धकाकां Wm नकीब विक्स ल्लिकाब ष्टिब्बछ दृहाद्वाह त्साव्याब
कबाब वाटन रुञ्जक्या लाउ चम्बा राजी नगीन नाट्य स्थन मद्रुब £13 क़बिखान स्थ्यखेंब बष्ठमास्कृ नायाब कूल्जिह
मंत्रा जीबनद्रुडा प्वाख्यिब्र WW ष्याख्यिटाब क्वीबनाद्धा मँष्ठा क्तूलिटइ । um“? पांमारेमृघंवोच £13 (देवतिरेज्ञाड़ा
खीक्योब्त ब्तथाष्ठबिछ हृ'व्व । 'स्वाबब्त WW मछिवदृछ निडमान्गद्रुहृ शन कबिदव्वत्रीसांरेबब्ब उखाड, mam WW
फाडिनब्र क़बाहे न्याय, नस्नि निभाव स्थक्यारद्र cw? आमान खिंबिष्ठडा New शश्रृंक्त । ब्धहटाडा जा१त्लब
ष्यानृउत कवित्व । वन «WWW >1: वक्ष बरामद्रुख

दृशंहेन्न यथार्थ मृष्ठिनौब्त घनक्खीद्रुक्ष बदृर्निंरैब्र बिबद्मबन्न

प्वाज्जिटाब भूस्थाशं त्माचा रन नर्थीहे श्याश्वाडिथभामब जोक्स, घारूखा WW त्राछिमौब्त कबि फूबिब क्या
श्यान ठिद्रुनघारू आँथि शख्तबिकाब जाखल ट्यचूंपृड्डेदा मृख्याखाब चाद्रुन्त । cw? हूव्रत्का न्दख्याब वा भाबिस्वा ‘
प्वाख्यिद्म धष्ठिष्ठाद्रुच (स्वाइन स्का उबिवाछ खीक्षनब 9121 WW आंठेस्वा, प्वाब्तस्काब थिक्तिब्त WW चूक्तिच्व, किछ
बल्ला कबि बादा । 'ठिबाख्तत्रु 'त्साशंऱग्लादृ 'किटा'ब मद्रुच

८उखँब लिखबख संज्ञा खाऊ 'चिंबोष्का मबृक्त Warm

me“? वरुनाह WSW? बिडित्र आकल जूलिदृब्ब
प्यास्वादुष्ठन । रुबी नमी £13 नाघस्ला ड्डिब्धक्य न्दम्बाब
वाश जात्रा WWW धक्षालिनराब मास्ति £W मल्ल
स्ताकबन्ब्तउ द्यालिझ्वब WWW प्वामूउन्च क्तबिदरेव्व
ब्त'द्रुब्त । त्रभघब द्रुकाँत्तवब ठबिजाछिनक्ष्य रूनी नवीद
प्वालिद्रुनष्ठा द्याछिश्र्व ग्लिच्व नफून माजा ।
सांगो मांर्याब वाम फालिबद्रुऱहिं जीबन । खाब

गृड्रा «WW ष्याथंदिबउंनवोब्त Z3 आकिल ।
यदृपौ नगीन आकारु यथाशक्ति,

"ड्डिष्णद्रुव्या क्तक्यादृटेच्छब मृद्रुग्लैंस्थ्यबदृवनष्किटाड
छाथाबौ रू बिक्षानख्य चबप्रारित्पज्ञा मरुँदृ" आज़म जाना WWW १३ जाहिल । we“? दाछिड्स

च्चादृठर्निहिरू £13 टबपिप्टेद्र प्वाबूउनु क्तबिदृजाहृ we“?

अंछिष्ठा WW क़श्रीबा-भूच्छाबन वना क्लब ३३१। क्या I
दृश्य ष्यहणि नशा (म् (रूखे शाश्याबिबइं गाबिखस्थाबा नरुँमृगंद WWW ञ्जगाभ IDD
@1212 क़बिहिब्ब । बध्या नादित्न । काचपां meta रंतैनै-

