j
RINK“; ’3 gmmaxwmw:

’ I“. "3-": हैamp raw; गृ। ह्माणाथादृ- vs u-IIr «1. १६.. .

_

०

है '८.1७3--५अं361५८९५' Inn-w WV,» - v.7. 'श्यामृ U I r. gr If,“ I "4 »

भई

—

o

की

०

नं )

. I,»
j . - v ‘v ~v पृ l ' ५ I I “I I I - दृ

\

यब-हम-तिलम-टल-पु/हिल/रीप-त्रि-ममसकई mam: Hm ("MINI "1५ ध्याध्याणाश्या', झहुत्रुगुधा-टदृ' ५८८-'७'३५३९' ,दृश्यापृ-म्भ/१६.-५५५८१५सृटूच्चादृ

'

-

दृ

मृ

हैं

I, . ८.५७ -

चक्षि९ माँगी

गशबब्बबि Law-ﬁtsz जाधव जाक कामना
आत्मा, यूलिथूस्कृखाब श्याक्ल लिखि कबि as?
रुखैद्रुज्जस्थिबूहृब लिछक्ल "खूतिसाइ जैस्काब’न्थत्मा क्या जानिब गुर क्नॉरुद्रुइ ब्लिख्ताब वृख्याब OWE काम्यया ह्रख्याब
प्रेलिशमिबदृ प्यादा येष्किशच्चथिछ नणिभृष्ठि । नस्निन्चदृचंनब जालिमक्रि भृष्टिच WEE ८९ठ५दें औऱ। मत्रामाँर्याव्रब स्वाश्चाष्ठास्ता
waqu बिटभबरेबब्ब श्यान ष्ठक्तिमभूह्रब चक्रीय कूगिकाब बद्रछिक्याबा ञ्जष्ठाक्ति Z: श्रंबिक्ति । लिस्ट, बक्तीइब ल्फाख
टाक्वज़ख क्या बिदृनय दृबचिंट्ठेद्र चक्रा कबि "बिन्दू किटू ८1३ वालि maﬁa ज्वानत्मा बरुयढबभबौमक्लब Emma
ठक्तिबब्व नस्रित्काद्रुब चंद्रुबाक्रष्ठाद्रुक्ष इ'स्वाठ आबरु धमान ८कात्मा बिल माहिब्त I दृखउँद्रुजाक़ प्याडाटब्र थारु
क़विटइ । "झूबिबाइ निब' मषिबम्ब ध्यान क्या ष्ठक्ति श्व प्यामब्बे'णिमक्यावा ड्डिवृक्त त्माचा मास्ति । बरुयढक्ताबौमकाब्त
‘भश्लीहज्याइ' ।
’
बिमान शंबिगात्मा प्याद्धांद्रुन्ददृत्यिकछा जाक mafva ष्टशंक्ल
2m स्वाघब क्लब मव्याक्खि शिनरुँब ध्वाखाब Wm बागिक्वि — क्याटइ निधान ञ्चबिघाटथ aw पिक्वि
. ड्डिशंबि मबश्चि खूनिवाइ ब्लिखाचब श्यान कामाख्या पाक तृक्स्डब आश जाक स्काश्वाश्चाब ख्याक्ल । टाहथिबिद्रुस्कृ ज्याझ्व
ज्रकृस्थि बिआमौ बब्लू । क्वडाइ मखाउ बइत्साखक्ष, न्तन्दरैझनविब बाटन axe—wk खीझनब ध्यछें खूव्वस्लाब डाबा ३3०८। । aim
I क्लब mamas | नूथि-क्लब mm— निकाल बिब्दाह नि किछु थंबिभानंब ज्वान्बनपिंष्ठाब रुलद्रुख ﬁrm प्यान प्यान
जानकी कब्रिख स्वाबदृख (स्काई गाख्यिब ﬁva क्तबिक्वि । न्वरुयदृहकाबौमबब्वब्तब ड्डिद्रुछत्मा प्वानृथाबनब टाक्याख वाक्यों टेर ,
नरिल्कीघ्न Wm क्चच्चाप्ल अछि ठीप्याबब बिबामद्रुघत्माछा प्या- थंबिव्व । बध्दडाइ लेनाब, बिष्ठेस्तान जाक ८1२1३ म्प३९ शायद
मृफूद्र प्याष्ठत्न mus - ष्टाडिथज्ञ कदिद्रुइ । मशूद स्वाभान वालि । {am मफीकीबदृद्रुब्त (रुड़यज्ञकाबौ) नुच्छाझ जाम
ष्काशंघंव मृष्टित्का द्घाडाइ य:रिष्टि क्याक्खि प्याऊ क्य जाक्नॉदान मबब्वखा प्याबठ ड्डिमाक्याबब्ब मूवंब्तखा शिआन अश्व कांवेद्रुज्ज ।
मूबन्य । नि, ध्याझश्वि दृबगिख्वारे द्रुमाँख्याहे LII णीद्रुमनूदृद्या शंलिट्या Mia मशथात्रीमक्लब क्त'क्ताबि जाक उखाबिबदृ
म्पिछीदाम प्याऊ प्यानच्व'बिश्र्व चूंकाय दृठे1९ दिवा क्या भाभामा ञ्जकृखाष्टछि भूच्छाब्रन क्याछ am बब्रशं श्व । may? शक्ल
इज बब्बद्धूब चाक ८1३ फूदृब्वहै क्या णक्याठ फामागाना क्त'क्ल बिचामौ ma ज्वाबस्वाक्ल हव्यं ट्यठिआ वरुयध्दकादोनक्लब
शांलेष्टिफन्दर - ८छखिंबा जाक man दृञ्चख्यिब्बाब mamas ष्टाखाक्याब द्याब्तछ क्षणी इ'ब्ब - क्लठिआइ am ष्ठक्तिब
ग्वाशचा धठिकावब मघटा ऊँ'क़नि थाय । WWI प्यादा दृबलिक्तखाब शंख्स घज्जि ।
क्तर्सदानिल्लीव प्राख्तछ बच्छाद्रुइ (Em क्या छूब्वटक्त बनी
aim»: ख्वामपौथाभू वालि । we? प्रबल
main—oi I क्या जोबन यरुयज्वख स्यात्रामान'कबि क्या ८३१३ काक्योबदृ ष्ठादमाद्रुइ गुणी वाला I निझावन क्याध्दक्ति, अस्नान
Wm स्वल्प वशा कबि प्तिस्थिबौ शूकेव भशभलि ठोज्जाबब ष्टाठि main?" खाक बिछावन नाश्याबात्माखा ma ज्जदिक्ति
शाल मृनत्मछाद्रुब mi? फादृज्ञाघछि कांवेद्रुज्ज ।
स्वर I नि, भूखण्ड बाङाबूबूष्टाद्वं स्थाष्ठा क्तदिदृत्न ८उखंब

