F
न्नखाक्षब 'नंबिन्दर्खम जाहिद ’बाटन । कात्साव बा'नौछ ष्ठक्तिव {gm-5w बूकूख क्याष्ठक्स्टछ क्याज्जब्रब बौजार ज़स्कूक्ति
मबदृस्वा WWW मूत्नक्रि नांवे फाख्याठाबद मध दिखींविका दृह्रब्लि I न्नछिक्शाब धाख्तष्ठाशंद्रुस्कृ निछावर Sm घठिब्त शक्ति
XII-é हैरु ऊँठिटब्त क्ष्यश्र्वदृहु हृ'ब दिक्याथ'व्र । विश्र्व क्नॉश्वाद्रुइ स्लाहँब वाछिखब ञ्जष्ठाब क्खि श्याम १३ new I ब्जिस्काबब
स्वाभानबामौब त्रातैगेनछा चंवं इ'वदृत्न निब त्माद्याठ्य माहला ब्धछाझाहैं स्का ह्रखास्काबौमक्लबदृ बिठाबि कूबिद दबिद्रुब्त I
बृह्र९ स्वामान शाक्षाख्ता क्षस्मब त्कास्ता क्या कावबब्दक्तह cw? फाद्रुस्कृलिआठब माघख हँतृखाटचहै डायन व्यस्थिब्बक्ति‘श्वा जो
अघा बिनिटऱ। । क्वडाइ ष्ठक्तिव हैं क्या a?qu उश्लीमा । प्यारि ञ्जडिहित्माब arm बनल q? कृव्यादें लिब । ठीख्सबब
त्राक्षिदब्ब थी आवस्था क्षस्मब ज्वाक्शाउखाबौ काबक़ब क्शक्त दिआमछास्का प्यादा थियश्रीव्व वालि गाऊं णीफैबि जाहि
Ema फाऱझ्वक्त बौष्किश्र्वष्ठाद्रुब ﬁrm? टष्ठाज्ज खास्ता WI! घास्कृलिसाष्ठब क्शछ स्वास्थ्य नि क्या दृक्मस्ताद्विमौ em
ष्णतृ Z: फैठिब्त जाक ८1३ च्चाष्ठिछाब गाडाख mm? बन्नबिद्रुत्न । ह्रज्जाकाड़ेरैभक्लबदृ नियन क़बिबदृब्त «Mamas उशा
च्चातृष्ठाद्रुक्ष WI 'यात्व ब्लिस्काबक़ । calm: स्वामान स्काष्ठाब १३ 'नंक्ति ।
मार्क णीफैबिद्रुघ्न बउदृखाब 'ग्नशद्रुव्रद्रुब स्काखाड़दृ वस्था
WI: दाद्रुब मीयाद हृथाद्रुब डडडाइ जाक दब'स्मब an? नौशाद
मिथाद्रुब ठीद्याव ﬁzz-“VI? दिथंबैगेंछ बिदृमूख थिघ्न Z: बच्च । प्यादृदश्चिदृ जाक ऊँटखछिख कबि awn? ‘बाशा
हृआद्रुछ "झूबिबाइ ब्लिज्जाब" नांठेबम्ब फादाश्चिछ व्याह निप्ताक्या

नफयदृहुकाशेन्तक्ल निष्ठा खाचारहूँबि ८11३ चंब्बादरेब्त बाधा श्व ।

नजारे ष्टाखिछी an: क़बिद्रुव्व ।

थि मष्पब्रक्त ब्लिस्ताब दृष्कश्चिष्ठाद्रुख घृफूद्रबबधं क़बिदृव्व टमरे बास्क
मच्चग़द्रुख छडाइ "was त्साहँ न्तखींर्थनबदृब्तस्ता जाक्तिदृ SIng
घक्लि । स्लाठेस्वाबब्ब बिडाब SWEET? स्थाज्ञान्कात्माबाब सृष्टि
श्चरेब्त दबिदृब्त I . मिस्काप्तनब cats डस्फीझ्व नस्थाबिब्बद्रुक्स्ड
स्लाइडा ताखबिक्याठ Lama ञ्जलि cam—o जाश्चि खाक हटटाहै
त्साड्डददृ बब्लू हृख्ताब mama जाटबश्चिदृ कबि फूनिश्चि I
दिल निशां ह्रख्याब ﬂab— द्भच्छाइ प्याऊ maﬁa मलीशंप्तकावा
त्राछिदृब क्या मिक्स्ड त्माव त्माद्याबिद्रुब्त । त्राडिद्रुक्त करा आबि
८३1 डष्ठाइब हस्ति जाक्खक्तिख यिभात्नरे मार्शल HEW

"झूनिसांइ ब्लिस्काब" नछिक्तछ mm ठस्तिख

आमलेटा स्थिब ष्ठाद्रुन्नबिनि आसाना जाहिल । क्रिस्ट क्नॉयँइ
magma पूर्वज 2३ दृशंक्वि त्मा न्थक्चस्ति ठिनि ड्डिनिख्याक्त
mi दायाँ Z: घंबिव्व I यश्यन्द्रब महृस्थाशोमक्तद्रुब्व cw???
बिबिज्ञ दस्ता ष्टाखाक्ति क्याव m क्तबिक्वि … क़न्दरेंब्त arm
मि काहिल णीक्शकाब ञ्जछाक्या या mama | विर ष्ठड्रद
न्तश्लीग्नबब्बस्वा पुष्टि was माक्तिब खाब ज्याझ्व mama उक्ति
कबि ज्जाबातैनेंब प्याश्याबैनैख mm थिट्टा बदृबाहृ पिल्ल ।
विश्र्व प्याष्ठबिख (जी दृच्छाद्रुइ कासिम भूदृखरैव्वद्रुक्त cw; लाणिटव्व, maﬁa cw; बिडाब 'क्तष्टयिमृद्रुब्त maﬁa ष्ठक्तिब
किमानबिबि WWI क़बिद्रुइ, त्नहे वस्था श्यास्वा ष्ठाबि ठाठस्वाब
मगा। मरु'ब्त ३। बिटइकू भूलि जाक जाद्रुन्दलाद्रुइ a? भन्यटारू

फामाभण्डद्रद्रुहृ ष्णतृष्ठाद्रुक्ष mm कवित्व । क्या निश्यार्श

८ख्यऊँक्त ८रूडिआटेब्बटददृ बिन्दूप्राव्वण्ड मटन्मइ वना नाह ।

भामानाख्वा ड्रब्बब क्चक्यका'न may ठक्तिब शंख्स क्यों I
स्याह «as काक्याछ क्चडाइ ठक्तिटबा 'शब्दन नाहदा क्लब

प्यानंणिपौ चूंक्याव जोबन नार्थ हइ em I
eta-dz काखक्ल ञ्जष्ठाब बिलाव क़बिक्ति । लिख aw
(हुँद्रुडानि नारुँख धाबकूद्या बट्स ष्ठस्तिहें क्या

mam दाद्रुव ताद्रुब दादा नि श्या Haw स्ताड्ड द्विक्शामृगुइदृव्व

टत्रादृइ, mm गाबैनैख awn स्थाखा WWW क्शछ श्व । cw! न्बममौ Kim ज्रपृक्यगौ हृ'ब्त । छानी Kim
मइट्टड्डडादृदृ आल्या बदृबिद्रुइ । दि-दूर क्या ख्यानक़ Emma? फाक्कानेंनैव w काव्य क्तबिदृब्त प्याऊ बिछ टेट्टूत्सा ब्जिख्वाब हृख्याब
मखात्मा mm (लं स्ताइंबक्शब्त प्यामृस्ताद्वि प्याहिदृइ - श्र्वहे स्यात्मानि खामृक्कछाद्रहृ ञ्जकिंब्बज्ञ क्तबिद्रुब्व I
awn? ब्जिझाबब थाक्याब ष्ठाबिमैंनैमा क्यों क्तबिदक्या नाहिन ।
ज्ञच्छाइ व्यबिव्व लिख maﬁa जाक्योंनिछैवृ क्वीयाह
ब्जिद्याबबदृ इख्या कबि रस्थ्यख्यावेंरेमकाच्व डानखाब्वब प्याकिंज्ञ I ८1३ ज्जास्योंमेष्ठी'उ माँक्वाचं'क्या दृह्रक्वि कालिफूछ जाक
भूलि जाक ष्टब्बद्याणाब डाटा स्थाक्या क्तबिद्रुजाद्र a]? बिल्ला स्मरै श्यब्दक्याह mm जाउ कबिक्ति यस्थाक्खि क्यामब पु

