की

T

ज्वास्थणामादैरे WWW हैं नख्यिटअंजैरेन्द मृष्ठिटन्द
ड्रबन वनंठदा

ञ्जछजिख शाक्ति भी निंछाक्त am नख्यिबदृमैंरे शिन्नाद्रुब न्चर्खधाम माँलिकाब आब जाक्लगिदृबथंबा सं-बब मक़द्रुव्या
मानो क़बिद स्तास्थाटखी शक्ति त्माव ima- ठिख्तख, निबाह- 52am- नानास्वाब नक्खिब ज्रडिनठा आकी ख्याल क्या

ऊँथपिबारै छबि प्यादृइ नख्यिद्रुक्ष्य मारेंद्रक़ब ‘अछि फाकूक्या ज्वानृबम्बनोब फूबिबज्ञ दृव्वख्यि ism: ठेंगृद्रुग़ त्राहि च्चिठेग्र याक्याप्तब्लि
ज्जाक़न्द'थ slam क्तबिहिस्वी दृबदृत्माब जाक स्योंक्षनख त्माव मग्निद्रमब्बद्रुदादृब जाक खाब आस्काशंबाह सृष्टि दृहृक्वि छामूथंघ
खाना ठहृच न्दबस्थाडाख mi मन्यब्रब न्दइद्रुछा जा'क्यामांवेंनै मस्थिबदृमुँ माँलित्रानौ ज्वालिद्रुनछा, बख्यश्याबदृ स्थानिक नख्यिब्ब ।
नणिस्थाक्रीक्यावा निद्रुवणिख बहद्रष्ठा नन्जिक स्काक्षाब भूद्रुयात्रां

was मणि 'नंबिद्रुन्चबं क्या त्राहि च्चिठेश्र्व दए थंबिमादृघं यशसं

जाउ क्याचाद्रुन्द । नीम श्यबश्र्व थाय स्वाब प्रात्८ष्टि ड्डिक्योंख क्तबिश्चि macaw मख्यिश्याह । थी 'नख्यिमत्नद्रुबश्चव लक्ख
दृब्लू स्वाभाव नख्यिश्या em फाक्रकाब फाभास्थिऱह प्यावबि क्या ख्तछिछ हैर क्या बइद्रुखा नख्यिबब्बबौब रुक्यात्राख वृष्टि जाख्यि
(खारे शनख आ लूव्र, mums कालि बिल्ली प्याऊ mimic? बिलिब्र दबपांव । जाभाब हूबूबौबा थकिंभबश्वाब बिक्विटिबब्व
नख्यिदृब फालिनऱ। कबि Erma बइष्ण साफ, फान्धाख जामवाल बल्कि ग्वाक्लिटाबब्ब cw शिज्ञठ्य mam ष्यालौबब्व
जाक्यामापौ नान्जाक्लस्वाद्रुब भि क्षाबख थबिस्ता सृष्टि भस्थानव मद्रुबरे कथा जाक्ति । नयिक्ख ग्वाक्लिब्रब बाद्रुब
क़बिक्लि, मश्चिश्याब 'त्राफ्लापौथ बिबाख बिकन्धीबदृ त्माहृबांहै द्याकूत्न टट्टू रस्ता धाखश्याबनीऱ। रन क्या, ﬁzzle बाष्ठाव ऋब
बाथिब्लि ca? ड्डि'वोक्याश्य शंबिद्रुबन्थ जाथि प्याद्रुइद्रुन ? मणिक्षामबदृद्रुब्तण्ड बब्ब'बदाछ स्कात्साबरि नछिद्रुघब्तश्च स्थाक्तद्रुछा
दवटशंच्चाव प्रेष्ठिशवाशै गोदान गणिवकाबा डिनुग्धस्कृव थाद्रुज्जहे ध्यान जानूष्काखादृब फारेल ब्तबबि दृशंक्ति । नख्यित्र
जास्थाजाधंखिं नख्यिघक्विरेव्वद्रुबंदृ न्तकस्लाद्रुख मृस्लिंब प्वाक्तकाब जाक्ति स्तादँस्वान्द्रध्व मूंर्बाब बिछा, मास्ति त्कास्ता खात्मा I
cwa आस्थान निंडाद्रुन्ददृ 2m काची, स्वामि कांच्च क्ष्यहै १11८! am उस्कास्था शाख, छाशाख नणिदन्धीटब्र नख्यिश्याब
We?“ क्या थबिटख्य, किब आन ह्र‘ब्त नश्चिक्या त्राम्शंभहिं maﬁa ड्डिस्कृलांइ बाथिल्लि, mfg-aw टइक्लि mam,
थका मज्यिब्ब फाडिक्यब ड्डिकौख ददृछेश्चब ।" शक्ल ड्रभूबिदृ नि टप्तहद्रुल्जिद्रुन्चरै जाक्वि शंबिमाघठा WW I
लिखब काजल ज्वामघब नणिष्काछछ स्थगागाबौ
शला धाम बइस्का आब न्नाष्ठादिक़ कास्थाक्त स्कालिबाज्या ।
जाहिल जाहिद ww- प्याबड स्काश्यापौ ठिदृठाथाबाइ प्याघाब बबशंख » जागागान थिटब्रडाब ऊँशंछिख इ'लख मगध
मक्तस्वाटक्त धारी 'कबि (:ग्ररि:वाद्धा «was नख्यिश्याब चंबिछिठिक्तीद्रुखइ मव्वबि श्व मारुँक्ला टेल प्यावख श्व आं
नड्रन आगरा. । लान्चमाबिक़ लिठिछ जाङ्मधडिकी वना
ध्याम2हंरीष्ट्रर्ष स्ताहृबाहें बास्तिरेत्न जाह्रबिदृबस्ता win काव है
पुक्षिहावाबउ, मद्रुन्मश्व दिदृमूभाद्भाण्ड शल तो ८.३1 मूंडामा Emma माहैवम्ब स्थालेंगैद्रुदाद्रुब जावख कबिद्रुब्त मच्चानूनंकेदृभाँ
mm नि त्याला slaw मारेंम शंबव्यावाद्धृब ममृक्त फामप्रख
x

आँ भूकींआ माना, aim आत्मा काना क्या हठिशन ।

