'तेते-य--------,

श्नक्रिटूमाम शंरस्थिषान्दब्ब Lemma भख्या निब स्वास्थ्य गुर जाश्यामाश्चिदृ शंबिस्का व्याह खात्माश्यावैगे नस्थिभप्तश्व व्रध्ददृ

स्थत्रामाबौ काछ जादृश्यान मंख्यिम्ब बिस्मृख्यिब्र छानभब m ञ्जच्छिब्ल व्रगृपिंहिंक्वि सृष्टि क्तबिद्रुइ । प्याभाब भास्कृस्ति क्वीद्ग
ठेस्टब्र हलि शला याशंत्रामाबौ नणिभक्ष्य यादव आक्याख शक्ल क्वाप्सिस्वशंबा बिक्याशंब्र टर थबाटडा «SIGN; ज्वाक्लीछादृ ३३1३३
टेर शक्ति । जान क्या यख्या नीला थरस्तिक्या anaemia} स्ताबादृब । mum— प्याधाब या'क्यानावैपै मख्यित्पाकीक्वादृदृ
पाले जाने ब्त'द स्तादाबि । प्याभाब हूवृबौग्रा शंकिभबाशंछ क्य…छीश थाइक्वि ष्ठऱकुस्थिब मभाखाचंमबथंबा । awn-Em
याव्यात्मिठा ग्वालि णलिगाजी काछ छनि क्या मत्पाद्र छाछ मख्यिवब्बष्टछि ख्वायु तृठंओक्या स्याआँहृक्लि बिलिक्लद्रुम । फ्लॉदृड्डादृ
जमान श्याक्याबष्ठाटच छनि प्यादृइ श्याछा नणिदृआँफीक्याबा मँशबि जाक्ति ज्याबिमौय । क्खि प्याधि News? क्तिगृछ

भक्तिन थंबौक्रा-बिवैपैक्रा । फानघख मूपौपं क्विन मारुँबम्ब फैग्वि-खाँटि राब mm क्याख श्यामल त्कास्तादा घाक्शागंवो
«WEI शक्य मद्रुड्स ग्वानूक्ल काव्या नह्र’ल किटा १ ञ्जन्नद्रुडा मख्यिग्स्टब्त मस्तिष्क दृब्त ﬂaw—ﬂaw ष्ठजाद्रुक्स्ड खाब उक्ति
प्याबि प्याजूम्दा१:कारूनापमशएप्रा:ब बिटन्नबघं क़बि स्कादाव ममृ'किंब र्भशबि ﬁlm I नंकी रनि मादृश्लोब्त नाद्रुइ

प्याक्शाबब्ल" आत्म वृत्ति ख्याती । यमि _त्मागामाबौ जागाभान warm नणिश्वस्ताद्रुब शाब' ष्यनिब काव बाटब है क्या 1
थिद्रुक्याब प्वामव्यब शबश्र्वव णाक्याप्ताबौ नख्यिश्याब वाटत _ प्वालिख्यखा

त्याला नणिक्लव 2३९३ LII क्लखँत्काद्रुबदृ बस्ति ३

धठिश्मी मरब ८छद्रुन३'८च्व स्कश्र्वस्ताब काक्याठ याक्याप्ताबौ ठाबदृब्तट्या बक्खटबन्न काकूछि-गिनडिं ददृण्डि बार्थ वृ'बक्लीबा
नण्डिभक्ष्य थामञ्जपौदृत्र जाथि हमाम जान, ष्णन्स्कृब्त I अधि इब । am ष्यानौश स्वाबब्त नज्यिम्ब टाक्याद्रुज्वश्नहृब्र, ज्वाक्योंबा
धमद्रशैख क्लीव प्यादिद्रुइ 'ष्ठब्रबिकारे ३३३७ रुबरू 'क्यों क्यों क्याशीव टाब्लल्याछा क्याद्रुनरे शंबिव्वक्खि इब । कालि रुत्राबबब
माहे ममाटूबांर ड्डिशंब्तस्वा अकान क्या स्तृख्यिइख फाद्रुक्याप्ताबौ क्या गुर म'टाखि प्यामाब ओंबस्वास्कृब्त क्या नीवंक्श स्थल
नख्यिबन्नप्रीनक्लब IW151, फँद्रुक्वा, जान मख्यिश्याब उदिवद्रा न्चब्बबिदृइ । ठिबिनूदृबि बच्छीग्रा ‘लिला निब्र'दृब्त जाणिह ड्डिक्र

WWW क्या मूंरेंक्यान प्वालि ख्यास्नापं क्या । याक्याप्ताबौ मचान । लिख शंबभ प्याद्रुक्साबं कथा "धहटंआबरै गुर

नस्थ्यस्थाठीमभूटर क्या mm: ठाबटैव्व WW ग्वाखाबं, लिटि, प्वामभौसा मास्ति ८1३ आबिपिष्ठे इदि ग्गदरेच्च ट्वेप्राटाइ
डिबिप्याबब्र गदंधामो धष्ठाब, स्कामृभूदापौ क्लिफ प्याश्र्व 2३ Gamma । थी WWW प्यामाव स्कहबात्रबाक्ती
उनी छिब
क्या प्यामाब नमास्त्र, जाहिद बाज्जनौठि प्याऊ द्वित्मा, क्यानन
थंविस्का £11315: मृष्टिनौल क्लिक यबिभूब क्याव पाइ! शोख
जाथि भून्मवव प्याबास्ना नाहवा न्न्मबबइ यननगौब्तछाद्रुब
ऊंनंटलाशं क्याव बाद्रुच प्याधि प्याशंबेटब्रस्ता Ema काव e
ऊंव्हाबिउ गम्मामकीब्रख ग्वालि यूछियूस्कृफाद्रुड़है ८1३ आ
ड्डि'थानंन क्या 2:0: I भनन्धील बब्बफ्ताश्या बिलाल बाउ

थबिछाब्तट्या अडोब प्याटक्या क्या await I जाभाब थाक्याद्रुब"
प्वामबौबा WW थलूद्या ठिद्रुक्या, थिद्रुघ्नडाबब अछि mm:

काबा धदृक़डाहै, स्काछान्नब भूकृखाक़ प्याणटूला कबाब
यत्माष्ठाब । बाटन क्या कथा प्याभाब जामाधिब', भास्कृस्थि

खीबनब बाद्रुब स्थिमस्काबब्ब । यामन थबिब्धश बनी नग्निबदृ
ख्याति खाब अलि WW र्भशवि नाथाद्रुब्त नणिबदृशौब घन

क्याव वाद्रुब प्वाभूक्तूल थबिस्ता आधारे मखीबा शस्ताखस्काठ्यदृ भनहिध्याद्याहे द्याछास्ति I
mam दृब्त जागि प्याङ्मघाखीं ०१९। दृब्तक्वी ८नलि १ प्यामाब

प्यागाब ध्या:ग्रशिनिती amass प्तजूर्दगिन

८३1३1!
क्ष्मश्चास्सीग्रा जा१काषिढ़ न्याबखनबग्रला खाँरूबि हैश उबिबाद्र. प्यान क्या मभच्छी
वृ'ब्द ड्डिज्ञख मानब" नस्थिबब क्तष्ठाब I
क्ष्यचा

व चाद्रुब मामाब्रिक्त, माइवृख्यिब्ब स्थिख प्याभि कि धनि

291 राय {rum I आस्वाद मास्थान धामागिद्रुक़ह मरब,
WWW? व्याल स्त्रडिख ष्टाद्रुछाठ्यदृह प्वाम्पाक्यास्वाल्लाभूब्ला
उक्त क्खि कबि ठाक्लत्रीबा .l
८1३ बत्रथाख मटन्मर बारे गुर बउंगानब
p

'ब्धनिका'र्द 'मृफिथैइछ ﬁrm बत्रडा गाछ बूबूबौबनंबं
बाँत्यिस्ति बि WSW चूंबपि नन्जिघब धाघ्नस्तादृन्दहे जाथि
'पक्याणाज्जाबा णिडाणरु मदन । प्याछि यि ष्ठाभ नख्यिल्पीठ्य
म्न'स्कृख्यि क्याबचंनछ Tim-<15 शप्ताचाक्त कबि बाग्नि CW
स्तादेंस्वाद्रुक्त बिजान नछिघक्ल ड्डिज्ञरू जा-त्रिश, प्यादूक्ति जा-

