r

चिंख्याष्प, याद्रुछ शंवेंगैक्राभूब्बबण्डाद्रुब नछिबदृ व्यस्था बब्बबिब थाबि । टाद्रुक्याबह भूबक्याछब थेबज्ञख्यिदृ 05%- णाक्याप्ताबौ नणिभद्धा
लिख प्यामाब नस्तिष्कबनद्रुबाबछ (Em शा-भूबिबाब ष्ठाष्ठाब नजीब 'दरु माँबिक्ति, नास्मृस्ति 'क्याबबन म्पात्मबफा दृहश्चि ।
आद्रुबहै CW बाब । दाहैद्रुबाब ड्डिव्ररू बन्नबिब स्ताद्रुन हैं प्याआंब मूंब प्याबध्द थक्तित्माब क्या णीहृणिद्रुबहै ८१। प्याछिब क्याशंबापौ
ष्ठबबभद्रुब छिलाह छिव्वाह बि स्वाहेच्चा जिन पूणिऊंबाब्त निबल शूमाँ शाक्त ध्वरे" थबित्का आठा खास्ता, बख्यानब घृबभन छाल
बदृबिद्रुहृ ष्ठाद्रुज्य mama प्याथूनिक़ मा-ब्बूबिथा बारे । त्सह थाहद्रुइ 'नकिभबथबा प्वाश विस्त्रख्मीबा मास्कृठिबमृ बभाँबब्बाक्षब
त्राबडद्रुबाबस्कृ मारुँबदृ स्मबिबरेब्ब ११1 याक्यामाबौ नस्तिमव्वद्रुबाद्रुब अंजि, त्साश्यामौ ण्डिपृरू ड्डिछि-छाहिं गाब स्थाखा किटूमश्याद्रुबदृ
मन्यूशोम रुशबा शबामांक्तिब बश्या स्तामथिद्रुन्न विश्राम मश्य । लिखि, छिब्रिप्याबबत्र खाँस्ताबरलि टल प्यामाब मास्कठिबदृ
णीहैस्त्रच्छाछ ष्ठबबभबब डीडा माब्रितृ ज्यादह वृजि ष्ठास्वी । थेलिश थबष्णबाब ‘अछि शिठि निब बूंछिद्रुइ । टाहद्रुरेंद्रा जाघाब
ज्वाप्तशब मस्थ्यब ष्ठहूबद्रुबगृबख ष्ठबबज्ञद्रुब जाबूबिबब्ब भानंमूबिथाद्रुब ख्ताखींब्र छीबनब बरद्रुब स्थिक्शानबन्न .1
मबउ प्याकाबब माद्धाश्या निबल बदृबि प्रिदृब्त छाछ बल्कि
क्या क्या धछिच्व शबिछिलिटट्वे। Wm -ड्डिश्यास्ति
स्याह बदृबिबरेब्ब थाबगामाबौ नस्तिमब्तद्रुबाद्रुब बिफरा ड्डिक्याइ रब, स्थठिबा राबिबटैव्व थासं गुर ८1३ कामयाब 213mm'बाब । लिख बकूबा मस्कृश्विबिभूब ठबबब्बाबबक्या CHEW न्यावाबो, विश्वाश ठाबिप्यालि, ख्ताभूउबिशरेंठे, mamas श्याम

जामा बदृबिब 'नाबिद्रुम हैं प्याबि ख्याती खाभभब बब्बद्विबख शबशं बूबनप्सिबन्नभौदृऱ। प्तबब्बस्वा ञ्जख्याशन पिब 'बालि टल ब्रछिग्यबड
'गोरू-खाश क्तिक्ति, ड्डिज्ञख क्या, स्ताह्रब बद्रबव्हा बबन मग्निघब स्ताहृबहि क्याव ज्वानव्वम श्यान ठस्वाबाब ञ्चबब । ष्ठक्तूस्थिब
निमौपां बदृबि नारुँद्रश्वाबमृ मलौबिछ शाब बथाख ठबबत्राद्रुब निबज्ञा ज़क्रकाबब ammo-1 छाएँटबाब प्यात्राब बिखूबो
प्यारुत्कादृ। ब्त'ब जानिब । ड्डित्रख नारेंड्डेघब मस्थाबिदृद्रुब्त बस्ति ष्ठघबब्ब । व्यंठिद्रुबदृ, afﬁne जाभाब प्यात्राउश्वा mm नहिं ।
क्शन्माव्वन प्लढइंगैक्ति इ'ब (बदृद्रुनरेबब्व १ mam खश्यास्ति फाग्नशब My ठेऱद्रुब बिटबाब फाक्शमामाबौ नणित्माफीद्रुऱ।

मम्नसुंछिटब निखीज्ज मास्कृलिबदृ mm: माद्रुबाशंख बम्नबि
थी बश्याख जागि शकीब mama ब्बक्रा बदृबिक्वी नष्ठिश्याब शीमश्मी'नं निर्वाथिरू स्ताद्रुशबटिबदृ बथाब श्याम
स्य जाकि किटू बहबब लिखबख नस्तिश्याब 'अलि प्याभाब ल्वाहे प्याद्रुछ, क्ष्यहटबब्बबद्रुबदृ ग्नछोबिख बब्बबि क्याव माब्रिल्ल जामाब

उब त्कानॉबदृ है

शूबमघाज्जब घाख्ताठ और' ज्वानौशब ष्ठाद्रुब संस्था विदेह । मबमृद्रुव्याटब । ८खखिआटइ comm?! नस्थिश्या णूमब ड्डिष्कनि

ष्णष्पव्रख णात्माब मताव्याटख नारुँम्भबदृब श्रीपञ्चमी 91 ऊँठिब । आभाव शलूबा मास्कृलिबब्ल लौबनब warm
ष्टास्कृनिख बदृदि क्याब चाहूँ ष्ठालिबभ 'पछि जाहिल चूबमाँलि, थाक्याप्ताबौ नस्तिमक्स्टबाबबदृ मबब्तम्मूठेंत्का बदृबि बाबिबरेब्त जागि
त्साहँत्काबदृब फानव्वप्त श्यामब क्लद्रुख राशन बाख्ताबंनख त्राहि धटखादृबच्चाहृ बख्याब इ‘ब जानिब । ८खछिबाद्रुवृ बक्रा घंबिब
ड्डिठिक्ति मुहं जाक त्रालिचौन्न नस्लिल्पिठा, मणि जास्काब्तन । प्याभाब त्मापद्रुमदोआ मणि शंबष्णबा, मास्कृच्छिबन्न जीबन ।
नस्निबदृ mama स्याह कबाब बाद्रुब घूबक्याद्रुडा बदृबा दृश्य ध्या:णागामाड़८ते नाडाक्याबदृ बणा बब्वबिबरेत्न चागि ८1३३
ज्याबढ श्याद्रुन्त m द्भुष्टनुक्यामाव्रबदृ चंबिद्रुबशं सृष्टि बदृबिक्वि । प्यास्काब्बन आँखें स्ताद्रुजा जाइबदृ । D D

