WWW??? क्या ष्ठष्ठठीन्द we
ज्जा'न्दठ निस्थ्यबन्द ख्याल
'

’1 रा-. .-" .- .,
३ ~
३

का (WWI? ८क्तिश्र्वश्चश्वाच्छिर्या अरे क्या ८न्त्रश्चि८/छलि/छरुख्यान्द/क्ल ८क्लत्माठे' त्रत्मात्साट्सछ
बाब्लाक्याश्याद्गहँक्य क्वि/व WWI?)नक्लिस्काशुश्वब्बऋत्राक्शालिहल ८न्त्ररैनच्छिक्तर्योंक्लक्व

टेंन्त्रटछ कझ/श्र्वछख/ E: प्याश/द्र शक्ल WW टेंहृल्लि — ८3३'३' म्प्र/च्चिलर्थीक्लब्व ८क्म क्खठे नशा ८छट३/ख्यालब्ब CW हिंद्र/र्द/इ -' ८छट२/ख्यालक्व क्याछ ढशा-क्लबा ८२श्चाब ज्वाखछ WWI? ब्रच्छि/न्द्र

ऊं'क्लाmariaश्याक्तद्दे'क्सि/न्न ३१७छ/हें'ख/काश्र्वर्किड्डनाच्चिलत्रोंटेंच्च ८ग्नाहैं'aims]: स्वास्थ लंक्लिंक्नॉ/
a]? क्च'लाद्र जागि र्ति/स्ति नं/द्धिलन्द्रश्चि Wavy: माँर्द्धलग्नाक्लिलत्रोंटेंब्त व्या/क्याहें'टब्लॉ / ज्वात्माध्द
'खात्मा -८८7रै Wag? व्याने-ख्तार्तीठहिंनं/क्लिंढर्वीक्लटव्वदोंक्राक्शा ष्ट/टठठे/टद्र ड़/ब्लाच्च/नंछ ज्वाटक्या/झालें
लावै ठकांरै न्त्रक्रूरश्वि त्याला शरुत्यं ﬁaer का'तै अल कूह्रश्याक्ल नये प्याटन्काव्लाड़ आँखें' द्रस्ति I)

५

i

J

m आ 2 बखंमान याक्यामाबौमणि 17हव ब१गाबबन्होंमैं माकांब मन्यूथोन mam

जाणूनि खानूउब क्तबिदृइद्रुन है राणि कबिद्रुइ
स्काब्रब्रबपंब मश्लोब मजूबौन दृवृदृइ हैं
I
ख आउ 2 प्यास्थानाब ष्यास्थ्यरू RIB-await बिक्योंबाद्रुन १ जाने न्याय - छाव बिग्विष्ठि काका
ठिनिद्धा । जाने इब - बइदृबबन्नख
Grim बसि aw रब हैं
७द्म क्य : (बच्च) Grimm? णाध्वाख म्यकांनस्थिबव wait ८बब्बद्रुन

१ (ष्ठबकाबौ जिया चूंश्चिऊंफालब कथा वान नि) मश्चिबछि

कार्याक्या प्वाश्याख प्याद्रुइद्रुन १ बनि नाह - किब कायांक्शा नहृब्र, खाव ‘याँध्या
काका (चं) नस्थिब बनि बर्द्धमान भाद्र टेब एदृठेगृ मारे द्रुखदृनवृरब्त किब

८३1३1! नाह, खाब काका माँओं? -

azan है.) अंष्ठिणि मयि थायाज्जनारू-नंश्चि स्थिहिफि
स्वान १
(चं) नंकी नष्ठिघबरेब्त ष्णशब चाद्रुब waft श्यान कि वाक्या जाणून
ि कदिटइ १
an em 2 (क्त) णानंत्रामावो माह धक्याष्काश्र्व ष्ठक्याबौ 'न्छैत्माक्ल
खाब थटयाख्ता जाणूनि प्वामूष्कब क्तद्रुबद्रुन हैं
(चं) जाने बदृद्रुब - खान mam! वाक्या क्तद्रुब १
(१1) यमि नकाब दिर नकाब है

