बुल्ले की masts—91m, ट्यद्रुच्वन्नदाद्रुवृ बरल ष्ठाद्रुत्त बाक्षशस्कृ माँल "मणि प्यास्ताव्वन जाणूनि ष्ठाद्रुबद्रुमक्रि मॅठारेक्तद्रुऱ। isms रा

मणि प्यास्ताव्वन छेन तांबे ड्डिठिदृइ हैं
क्या की 2 जनम बस्ति मणिक्तीटव्र फामच्चव हभूब-निभूबछ मणि ष्ठक्रीरू क्या शंबिद्रुबचं उगाने निराश - जाणूनि दिमागी द्रुब हैं
यमि नशा - छाव काबधं शॉठच्चा यति रब - प्या'नूनि त्याचा ध्यानं 'याँच्चा ।

स्था की a ट्यविस्कित्न या'क्याप्ताबौ नख्यि-ठक्रीस्कृ ञ्जलिबक्लाछाब सृष्टि क्या वृजि" प्याचूंनि जाब ८मबिदृ . है जाने जानु… पुरि
ञ्जठियक्रबष्ठा मूव त्माव कि वाक्या १1३८1 क्याव क्या जाणूनि क्खि क्तबिद्रुइ है

क्या अत्र 2 थाशंगामाबौ मणि रुकी बखीमनव काव्या त्माचे जाणूनि हबाब छबिलाल mama हृ'द दृन्ने जामा बब्बद्रुब १
a ०घ ध्याद्देप्वामज्ञछ नणिश्कजाब बिशांब्रखनिक्त निशां दाज्जाब ष्ठाष्ठाब- थी फाष्ठाख मूव कबाब दिया 'क्या हिसा प्याचूंनि क्तबिध्वाम हैं
प्यादृनस्ताब क्याशांछि है

दी-उ-उ-उ-उ-उ-उ-उ-उ-उ-दुहु"
बबन 3‘7"?

ष्टड्डेद्याइग्लि

३ ।

के I
७।
8 ।

(t I

प्यामाबं स्का वा वत्काचंनख याक्याप्ताबौ मणिBasia ष्ठानृकृब्त वाजाबबर्णब शॉ मस्मृनंरेबदृ धाइ टब ष्टिठेझ माह । मज्जा! '
प्यादा मश्लोव माद्रुखांपेटब्ररे प्तक़स्वास्ताव नच्छिनदृब्त बसि बूलिद्रुइ । थीक्या जागि मानि दृवाक्कों । नफूनॉबदृ त्माव

स्ताद्रुमेद्रुव स्कास्ता mask सृष्टि; छावा नाह ।
बिद्मधौबा चूनिब आबि । बिलिब मल्ल आड़। ठश्चिचंबंक्यान मसि स्याह लाव ।
नषिघब बिमृस्थिब बाटन त्कास्ता प्याशंचाद्वि काश बारे ।
WW उँशंहिछिबिक्योंबा वृलिद आबि ।ममाद्रुघ्नहे स्मबिद्रुझेडावा, ड्डिदृतृब्बष्ठेमाहे ञ्जस्यास्त्रना ,ष्ठाबरेब्त मगंबदृब स्काद्रुमाविक्वारे
मृबलाब ८३1दामारे ।
ब्बकाबौ श्रृंछेत्सावक़छा अशा ख्याल बाधा बारे । यचिंद्रुहृ त्माचा शूबन्नलि भद्रुनद्रुब त्काद्रुना चूंक्नॉप्यात्साथ नबम्बारेबन्न निया
रब । त्काबला, भशबाड्डे, श्याधस्यशंछ क्या क्लब Zita I

७।

धखिंब्रस्थिट्या ध्यान प्यास्काल्फा ८३1१।! बारे वृजि जावाँ ।

१ I

प्वामभ नग्निस्मचिंत्नबौठ्य नौबिछ माघड्डेश्चि लिहूकाच्च ढबिदृइ । mam-913?: अंरेबिवठ्य थंप्रिंबदृब्ब 'बारे आर्का ।31३

नित्य Iii-£21: क़षगित्काछ was आई! ।
Ir I

ट्यनिलिठद्रुन घख्यिफ्लाखाव भृष्ठि क्या चूनि गहेनाख्याचाँ । त्मारा हृ'स्वा क्शन दा निख्वाकॅरू काशबिबाह थिद्रुबट्ठेश्च बक्र
Z: शं'लद्रुर्ददृष्का । पिद्रुछ धछिबस्थ्य नप्रिक़ ठाबरेब्त मूमांह्र was ष्टिकां कविन जाया । जाआल्ली किंष्टिब ‘माद्धहैंटक्वा'
"श्यान वक्ष थबि'छबि आइ ।

a ।

भहेष्यास्थावापौ । जागा बब्बद्रुबॉ धक्वि भूक्वि प्याश्चिरे Iप्याभाब रेबात्सा बल्कि स्थान शक्या! वक्ष मवृ'स्वाठ मूबइब यदि" r

३० ।

छनि शला श्वि अग्नि प्यारिदरेप्यादिब ।
८
जान धक पित्रा द्राश्याब धत्सास्का मंआक़द्रुद्म प्यादृइ I क्याशां निब बिल्ला माह । प्याबि गक्तस्वाद्रुब ब्धक्याप्नध्द Z:
प्याद्रुव्याल्ला क्तबिद्रुब्त क्याथानव 'क्या निकर ड्डिनिसाब क्या बाब I प्वाष्ठिहिंद्रुक्तहेप्यंन स्थिबिशाब्लाद्रुरू नख्यिगिक्राब mm
दिखावा चूंलिव थाबि ।
J

