आ:जानोंशेश्चहै, दृडाथूतै
मख्यिबन्धी, ठिद्भम्भड़
३ l

ध्यातव्य मणि ष्ठफ्रीइ नशा, मालाख्यिन्न फामभब ञ्जछित्मा ब्लूष्टिगौब्त कानि श्याटनइ जाथि उब्रस्का मान्दख्यि swam I
प्याक्विनणिष्ठच्छीक़ बिमबब्बदृज Emmiबियान क्या ८३१३क्या ममाज्जवWW प्याब्रि शांक्सीहृछस्ता प्यादाएर्थाने७१प्रिशिर
स्वाब ज्वाक्रकाब I बृछिखदृबब्व उबल प्यात्काब सानाइ क्स्डक्तिन थबिछाक्ति टर ष्याशव Inca? क्लब «swan माशा
क्या भूलिब 'क्या प्यायि धलिबाण्ड बिठाबि ऊंनिबाब क्या बारे ।

रे I

७I

उज्ञाव Ewes-Iv,»- ष्ठट्टूबछ बइबि क्या; आइल: छिनि-ठास्थिनक्लदृक 91w- माहेमध्य रब । हसान लिख्तष्ठ वास्ता
नष्ठिक़ब WM क्या दृशइ ।
_
_
बर्द्धमान बारे ठह्रक्ल जिन 'नूथिउबाब्त भक्ष्य दान नि mitts मूचंनगक्षहैं स्वास्थ्य ब्त'बन्नबौब्रा । ८1३ {unﬁt नषिघटवह

हस्मिस्था m बप्लीग्रा स्त्रक्खी ग्वाठिख्या क्तबिटइ I हेबादृब अछि रं'ल 'हथिया बात m णिद्रुद्मख्यिशश्र्वद्देनष्ठिक्खिशा'
प्यादा प्यानख्या इ'त्न - प्यास्याजाशंडिब Tie—mg जाउँ (जाकें ज्जाहेछि’ । 'प्याद्रुभाजाथंखि नष्टिभग्लि' mum ३

ष्कात्काछ I भूचंब दिबब्र बर्द्धमान थी मूत्साच्चा नख्यिश्याह बशाबिमात्प कार्यान्नवृघ ष्याक्शख प्याद्रुइ ।
8 I (बरु) mama नख्यित्याकीनभूटह्र धखिबाष्टड Wan घद्रुब घद्रुब 2११नंकी mm? लाला । क्याम्प नच्छिस्यामौदृब्र
आत्मा श्या
थाद्रुन्नरेबस्ति ठाबदृल स्याद्धाब swam धलिबापृदृ aw: स्थाजाबाबारे । निर्याबि१ठा१:बमझत्रिभूनत्वमयि प्याला
थाबिद्रुब्ब कालि त्मानकाद्रुब्तरे बिमा घक्या mamas मस्तिष्क नंबिम्ब क्याक्य कौन क्या बाद वृजि प्यारा
करिब

नाले । स्तिग्धरुवजूणाहृछमणि क्षास्काभमभूट्टूख ड्डिश्याशे मास्ति WI?क्याशघ matचागि ﬂaw धछाश्क
क़बिक्वी I
(चं) प्याभाब नष्ठिद्रानृल्लीन 'विस्ता मइघह'WW भूस्थिदृशंमात्सन्धगाब द्रुयष्ठिबो 'ष' द्रुबा वाक्या बत्रद्रुव ।चूबक्तिग
िंसां बस्ति
( श्याबशठे WE) क्या महिला प्यादाइश्र्व-प्शखीगक्लबदृ ८1३ बाबइहिंकिटूष्णाकणी क्याWI
! ११1९३ Iखमूथंबि 'क्या
गस्थाक्त मइइलिदृष्टाबीभूबौबृक्य दिक्ताबज्वाद्रुब Emmet कबाब क्या फिनूबम्ब थाछाक्तष्ठिनख्यिभ'
स्वाठेक्ष्म Elam!
खीसाह बाथिदृइ I
QI

धक भूइ मास्कृख्यिन्नवाछाबबथ सृष्टि कांबेबब याशंयपि त्कास्ना ष्ठस्कादृव बिमाष्ठद्रुउँ
भृष्ठेस्थाबकष्ठा ष्णशंक्यारे स्याउ
खाक़ ९1३८1 बकवाद कि काका शाक्ति थाद्रुब है ﬁts श्याशब्जि 'काल्फाटबब्त धदृरूग्रा
टाहाँ' स्थश्र्वघ‘गिब्राष्ठाठ्य ब्बख्मी

airmasz आत्मा बख्यान cam काष्टस्काज्ज कबित थाबिटइगक़द्रुव्वाठ्य ध्यान ।बिग्ल
ि! अज्ञान जान नृछेद्धश्या

७' I

आनन ष्टाटद्याख्मीब्रछा त्माव खथा परब यत्रलब क्या ष्ठाबि बिद्रुखा WW
Wनिक्सि बिष्ठेग्रद्रुब भास्कृस्ति WW क्यों
प्वान्ल्लीनमभूटइ निकर मापद्रुचद्रुब छाछ नंशबि ख्वाब । प्वानभछ
(Em भूलि खात्मा रुकस्तिस्वा जाहिद १
माडल कबाब क्या ant
प्वानघख क्याठ त्मिद्रुब क्या बर्खिप्याद्रुइयस्थि खाक प्यास्साब्वन इबद्रुछा नूविब चंबा

नायाब Im

न्वक्तीआ प्यास्यामब वादृब क्या ज्वाबमब बिस्नास्नाद्रुर्शवइद्रुबक्शा ठिस्थि थंबष्टि
थन नछिबन्न क़बिस्का खास्ता छारु माण
प्यास्ताब्बन वृलिब नाले १ शंखिख्वा WWI: क्यस्वा नश्य । भूचंब
विबब्र नखिबम्ब अलि क्या प्ताद्मबक्तफा चामि
किछूत्मि तांबे mama बख्यिमब्तस्वाबब माख्या आ छबि we; दृबिद्रुह lदिक NW नक्तिदृ
क्रिदृह्रख्स mm
कथाखाब प्यास्काष्काब क्या१क्रिवृजि aw र्काबे मणि क्वीन धक्या
ख्मीबफ़स्क चौकाबकबि त्माचानहुँग्र, क्लख्यिश्या
आं म्ह
जानि प्यास्काब्तनस्ख आँ बनी कैटिच आबिद वृजि प्याभ

ाब वाक्या क्या। ।

I

