१ l

V'i

ष्यामघफ निंब्रप्रीथाठ्य misﬁt क्या मवाद माथा! दव लते मशा I जामाब निंख्वा नख्यिग्रवृल्लीन 'बिल्ला प्यारि' 3 am ग
त्मद्रुब क्या ष्ठाटब्त-दृक्यारेतिंदृदूनछि ञ्जश्यास्काब्ब क्तबिदृइ । क्खि ‘कामभमाणमणिल्ली'व शिज्ञचंब थाच्चाछ म्बागाव प्यान्ष्ठानण्डिटा
mm थाका रुबिन शंबस्थि बारे mam; त्याला प्वान्ल्लीनस्वा इघ्नद्रुछा शाहे आखा । क्तशावाब mm त्याचा

रज दृग नक़स्नाट्या स्काख्यिरे-ण्डिद्विदृन्नद्रुवृ ‘उस्का बस्ति मविस्कामौ'न्थन आफु निरा दृह्रक्ति वृत्ति स्वाभाव वाक्या जाहिल ।
शिक्त ब्धरेप्वास्थ्यछ स्काचंछमबदृब्तब ध्यान त्कात्सा ड्डिछाबंस्थाच्छ कृठि ग्वांत्माब न्ष्ठिस्थारुब त्माचा बारे । शदा खाल
प्याख्यि ।
(१निरिक्रिप्रल कृथाछ प्याबि 'नक्षा-श्या, क्खिस्कठी प्यात्नशे cw, प्यात्नशे त्मावा इख्याप्ति मबब्बस्वा नाश्चिच स्याह
ष्टश्यारश्वि शंद्वित्यादृदइ । बिमा ﬁst? थाका शंवमानस्ना प्याब्तक्शाबाण्ड उमस बत्रक्तिद्विन्न हष्ट्रबमृ । प्याबिस्ताद्रुव लिटा
«I: शूबाँभूत्साशं अदि "शिप्रा छबि ष्पत्माब्दीग्रा बल्कि ठाददृव्य माघ १ शिक्त अनख क्या ष्ठाच्व शादहठिशनव नृवंबकी

mam बूंशंदृरूहगिन्न-भस्कृलि, मास्ति] गज्वाछाह प्याछिब प्लान जानउग्राबब्द mam स्वायझ मजूथोन min मास्ति ।
माब्रक्त १३जीब'चीजाबप्रन्ब an? क्या ८11३ ख्यालदृ ग्गन्न'काख्त क्य ।
है I

30 I

«ﬁlmमटकी-नफा 151३नख्यिम्ब उबिबाछ बिपति awle मगिठीननइ'ब । Fats मानक्सि ञ्जबूलाब शंफाचंप्लीग्रा यि
शक्ल घख्यि antach त्नहे शक्ल जाक स्वारैदब्लमान छनि थाक्लिदृत्न शान फावा बस्ति छावा भामूश्व क्या IIIsz
माश्र्व क्या anti? दृबद्रुफा स्तात्कादा waist I क्खि ८1३ awe भक्ता ca धानृद्रुइ mamas स्किन प्वाडिज्वव
was: भानबौब्र धभूलानभूहृब 'नूनब मत्साशंनब वाक्या शख्स a?sz बाधा र'द । ८1३ स्थिब्तक्लि पीरि:गाअंनोरफप्त
बहल अठावन बगांझा५हैज जनाना मक्लव ब्तशंद्रुछनख्यिबन्धीमक्लस्वा मास्ति प्वाशंबिमौभ । awn: ८1३ छिछि
'बनाइ शी मज्जा प्यास्वात्नन अछि ड्डिठिब थादृबप्यादा mid? शाज उबियाश्मसिबश्व (काछ प्यामाब निवास man?
त्कास्ना कायथ मारे बूलिद्रुद्मह प्यामाब वाक्या ।
अनधन बिषबिप्तान्नबस्कहबंटन नछिबश्र्व दिबग्नटोंब्र mama क्स्डछूछि क्याव वाक्या रुबिन «Inc: I बस्ति ष्ठफ्रीव
ष्यान्छीनभभूत्याउ भू-शंबिन्नाविछ नवि थचिंक्य ख्याल Guam नास्ति शखख बाल बइटखा ८1३९ ﬁlm] नाथन इ'ब
वृजि उदान शब आइ. ।

क्षेन्नर्या रजारर्शत्के
नस्तिबन्न'शौ, टछख'कूव
३ I

रे I

भी l

रुबिदृक्ष, पां’छीनलाटबरे कनिका । शख्स मनक्ख जागि क्ष्यलिद्या नांछक क़विशिलॉं श्र्वलिसां mm मागाँरे म'क्ति धूरि
man मृष्ठाख्स प्याक्वि । क्सि ष्यखिंग्रा उक्ति थबि नंकी स्थाच्चाब as"अच्छा रब । मास्वाबारी mamas मय ( हैं) नि
पिल्ला द्रर्वाहखीसांरे क्या mum "खिला लाठ" बूगि as? नाले l
मभक्य बिब्रभक्शा अस्ति रब , क्लवक्ख «saw रब त्माव रिहाब मारेक्सि नश्चिब्द नायउ अश्वम carat?
धवनस्वाव नघनरि थॉखँ ।

(व) cam, दान थिफ्लॉब्जेश्याबस्ल यदि 'काटि नफा' "माथि उला' काबादाव क्या छनि WW: I
(थ) पाँध्याव छिलका अनि खास्ता! ध्यान छाछ मरब ।
(व) ऊंथंदिछि mam I -

. 1’
'

