a I

(a) ष्ठाज्ज मारेंदृबदृ श्यान बिस्वा बा "कभिख्यि" श्व ष्टणिरेकबि फ्लॉक दिष्ट Gunman आशाएँ स्कात्मावारे ध्यान स्वाहा
बल्कि आयाज्जना न्चदृबि नंकी "हजारे" ﬁzz: I त्वया बल्कि बक्र कबाब वाक्या प्यामाव शक्ल बरि I
(बच्च) बक्तद्रुबा, बाडामौलिदृब्र बालि, Sun's? भक़स्वाठ्यब्व छियनि ध्वणीचिं (जिनि maﬁa I प्यामाब नयिक्शा क्ष्यश्मक्ल
त्माटमात्माक्षाहे ष्पत्रब्तद क्वान ।

७।
१|

_
उ) mam धाबदृब्बदृरुस्टि निया श्व ।
बारे ड्डिठेग्र । ष्ठह्रबटदाबख बिला क्षीऊंबाब्तस्ताक्ल अब' मूंह निभा बारे? भक्ष्य झाले “नाडा प्यास्ताब्तन" जानिब ऋतक्या
बाबशाबठ्य आहिस्ता शबाब प्याभाब तृतृखानाहे । जाक बि बब्बद्रुब त्नश्मक्ल "घबमाझी" गुजार' I
जानि पिदृइचूनि as? ध्वाद्याबि, विश्र्व क्या छठे। ददृक्तिहृ (धिन ज्वान्यांन रब । anaemia नणिष्ठडी थबिद्रुबनंब चाद्रुब
’
जागि खलल निया «mt? ध्वाचंख्याक़द्रुज काश क्याटॉत्रां बस्ता asin I
( कृ) ﬁlm—1215 बिलाव त्राथाद्रुबाब फैस्कीबिख क्या ।
जि) त्राथास्वाबब काभ काद्यब चंखिब्रान त्माचा ।

(७) ८न्द्रदृक्वीब मबिडि प्यादा जिन गभिच्छिब स्योंश maﬁaब्रिव्यारे थिजारेनख्यिभमात्सार मौलिष्कामाथावश्य नख्यिम्ब
घत्रुस्त्रट्रैब्त ढानि जामा I

(8) बाज्जनौछिबिश्वा प्वास्था कानूल्लीनस्वाबब लिफ्लॉच्व WW नक्श ।
(<2) ज्जाब्लारुँवो, दृधछिद्रुख्मीव स्वाख्यादृक्त नभूशेबा amt? (Concerted efforts) कृबबम्ब आँबा रुस्नानैठिब्तद्रुक्त,

maﬁa -शंबा डिक विवब्रबबौबस्लिठ्यदृमस्तिकिबछि खलिल बम्बाब ms धद्रुष्ठष्टादृर अधि प्यात्साब्तनब अंबे साहिर
स्थाखा कार्या इ‘द I
I; I

८रुँब्रिलि5न, बश्याइबि, क्या aim? मूकीसा तृतीया मादाम । मक़स्तादृब निब छिछि प्याद्रुइ I «m भाशाघ ज्वाइन क्या

mamas दाया निया वृजि चागिनाछाद्रुचा ।मबाल्लद्रुख नछिबम्बमाघछ प्यामाव क्नॉबम्ब भनइखाक्तिदृ पिकांद्रुछा भल्किलाटन
ज्वामूथानुन नबदृबख्यिदृ "यब" बलिद्रुव्वस्थाक्य" प्याखं णिदृबच्चाब हैख्याप्ति गजब व्याप्त क्लख किया निबौक्रा वृघ्नद्रुछा
ष्ठबिदृइ । बिष्ट क्ष्महबिलाबदृ WIN बनि बबाल maxi त्माचा नाइ I न्दइनछिक्शा जागि स्वाक्यालाव थाब्रांशब्र नायउ
नश्चिदृथनछ नछिबम्ब स्थानिक फैथानश्र्वमभूवृब नब्लूधँबिस्वाशं खास्ता त्सबिक्वी । श्र्वछ बल्कि ठाबरेन्न ष्णश नंकी
बित्माक्ल थंद्रुब । नवि' क्या जाक WW 'हेष्णख' क्या मूदृघ्नस्लिं रुबद्रुक्श क्त । प्वामक्ख धठिबा {mm धकाकाव
tits I नंकी क़भिटैशंद्रुइ । मच्छित्मार्कीद्रुब्र ८रुँनिलिल्मक़ बफ्ताघ णिद्रुइ । जश्न ष्ठह्रक्ल क्लबडाब'नबा बिगट्वेंटिब्तठ्यदृ
maﬁa ८रुँबिलिल्ल प्यादृइ I छाछ 'घाड्डिठद्रुकुँधं' नायब मग्निबदृचंन आब स्कॉटेदाबइब क्षबि छनि प्याद्रुइ । जूठे क्या बल्कि
डाल रुरल डान दिरुग़क्ख थका बल्कि शंबिठाव्वठ्यब्ब ष्ठाब्तग्स्टब नृख्ताब त्मनिब थाबिस्वा नवि' जाहिद स्काब्त नष्टिक्तह

i
a I
३० ।

L

व्वलिवक्लाखा मूव कबिब । किछ खाक्याद्रुच जानिब we ञ्जद्रुध्या ।
प्याछिब जानिए उबिशा घन {mam प्याक्षबा क्या पौख्त शूबा ।
बिप्ताद्रश्र्वक्खि गिष्काब फाष्ठाबखाँबदृ" नख्यिगिबोब 'द्रुऱछलिद्रुबच्छन'ब ज्वालाबद्रुवृ शूल काका । ष्कानघब बिस्कहृस्का भूसा क्या
ज्वाठिद्रुनछा स्थान न्नत्रीव्र रखी वशी, “ﬂy खष्ठप्यूक्त हऊँहूयदृ, mm शेद्रुबन ma, काँगैब क्यनिन्न माम, काँरैब क्या
नर्या, चक्ति छल स्थात्राबौ, 'स्वीय फूत्नमौ माम बउंगानब जूस्का यत्., स्नान माम, भशनन्म नर्या, बिनूख थाबघदोंग्रा
जानि । ष्यहैभकाब्त स्कास्वा मणि यिक्रानृछीनस्कृ भिक्रा स्वाबा नाह । गिक्रा दृब्बश्चि जीक्षनब क्या,ममाज्जब अंबा । भक्ति

मात्मानब प्लान द्याक्षशब ददृबिश्चि । फालिनव्रबदृ mm निविष्टि क्या बारे । ३ड्डिन्यूष्क, राखि ज्वामूयाबौ क्या नफून मानाब
ब्लूष्टि शा । त्माव WWI स्थाद्या-स्वाद्या, ’नफा-रथ्या जानि काभद्रुदाबब पाव शामैंदप्रज्ञारी२द ८1२1३ 'ठिबिबाष्ठ' काव्य वृजि क्या

4_.J

