कांवेब जानिब । स्काशब खींचना नभब्र amen, पृइ-ष्णहष्ठत्यंछा, नाख्मीब ष्णान्थवद्रिज Gums प्वाश इच्छामि «ng

बिऱदृबिक्त खाबा नक्लवचाबा नख्यिबदृला प्याशंवाष्टिच्व नांच्छक्वा "ध्वय्यमाँ’ I? I

दृबांहिनौ कूमांन ष्ठक्चचखी
मप्सिक्तचौ, नब्तचाबौ

शा फाबूउब कबिटक्कों । स्नाछब्तद्रुख ज्याब्व नस्तिष्ठक्रीब बाछाबबटधंह नह्रब, बबा प्वाक्योंसा मस्कृठिदृब्र बर्द्धमान SIqu
प्वाश्याव माद्रुस्त्रमि प्याशंदाश्चिह्र , lनख्यिष्ठफ्री बाखाबबघंदृडा गाक्सीधंज्ञ ध्यादाव भूल कानन क्या । क्या -

(क) स्थाकीनभूटइ (ने/जिन्हेंसृष्टि क्या भाक्रॉइ ।
(चं) सामाजिक थंबिद्रुबपां बा mm; बाखोनज्यिदृ कानन ।

__

(बब्ब) याक्यामाबौ नख्यित्माक्वीमभूश्व asksखलिल थूड्डिब दम्भ माथाक्त स्वाबम्बद्रुहृ बिछी, धकाधफा, सामाजिक
माट्यबक्तछा चा 'द्रफश्विद्रुक्खन' प्याद्रुइ । ८बक्लि1शं स्वाठ्यहै स्कास्का W चूंद्रुबाबाब बाटन बिनघ्नटडाव व्याल स्त्रडिउ ।

द्रुशाकींमभूश्व खथाबदृथिख MW स्ताहे, क्खि 'स्वीच' क्या I भृष्ठि'पौब्त क्शणीप्ताभ नाह । घलिस्क त्कार्देस्ताबम्ब खाना
वृध्द Emma wIISIIfTW खींनक्ख शंछीबखाद्रुब WINE कविन स्ताबाद्रुब । छास्वा'नंबि नणिबन्धीनक्लब चिंद्रुयाँर
प्याङ्मविद्रुव्रक्यव प्वाछान्च । was दृआक्वीनभूवृ 'क्या चंद्रन Emma? रब । ब्धहद्रुब्राद्रुबदे बिस्त्रक्याब्तबथंबा सृष्टि LEI?"
मस्कॉ ।
उ) बर्द्धमान भाधाछिबन्न शंबिद्रुबग नच्छिध्यईस्वबाटन धठिक्तूव्व । विदा प्यादा पा१जा मठ टेल चाच्चावृइ,
बब्ब'श्लीव्या रा प्यास्वाल्ता ष्ठउल्ल त्याश्यान चम्बा क़ओंमबष्का emf: ड्डिद्रबच्वंष्ठेश्र्व थाबिदृब ब्तत्रीया रब ।छमूशंबि minim:
माँगा खार्शमद्देबक्खि (BIC?! I
बिश्मीऱम भाद्रुन प्याचूंनि थाबाबाश्चिन्नमयि आयाख्तागृब क्या as? थूप्तिरु am I क्या स्थाकींद्रघ्न ष्काबिख्यिष्ठाक्ष्य aft;

धस्थाब्ला क्या भत्ते माह । काबा ( z) ८बहिष्ठाद्रुशरे मानब ख्याक्खद्रुरनछि ﬂaw-II बरी:ब । किया aw? ज्वानृष्टीनटडा स्वाब राज…बक्ल-ल्सिव्व छाधं
आबि आस्क ।
(i) थंबग्गबब भाझख ष्पफायउ दिनेश-भि' दिमाभंखि 2: «m स्थाकी बिलिव्र ड्डिशंनक्स्ड निबल स्वाबा awn गाब ।
(o) को प्रा:गाअंनाब बाद्रुब ञ्जत्सास्का LEI?" थनथिक्वि श्यामा भाबिबदृन्न ड्डित्मास्कामबन्नक्य प्यार चम्बा cam गाथा!
क्या ।
स्व')नस्थिवब काव्या ८४11ब्बीब । कार्याक्वा was नाह I किब लार्याक्य नश्य Isms ( ३ ) ष्ठकीस्ताब (नकीब) एधि, छाछ ष्टिबहृब रार I

जि) क्या (२०'४३७') त्राहि द्गी स्था क्या भाक्वि 11“sz I
(७)म्वदृर्ण स्टिल डिख्सछ "थानी त्मामारे ।

(8) जात्रा नृनिटच्वरे स्थाबा नायाब । कानन खाछष्टिक्याण्ड WI I

(<2) भस्तिदैद्रुस्काब श्यस्ताब धख्यिवक्ति I: स्वत्वा रब_ ।
(थ) mm था; टल w बारे । काबघं …
( s ) बश्र्वफ्ता काभ क्तिस्लिंदृबब्ब रुबिन दृथाखा त्काबम्ब प्वाष्ठाब ।

