_
जि) गच्चानूपंल्फाब्जि वृष्टिथाबक्खश्र्व नखिघबट्या निर्बाध र'ब जाया नृनि ज्या can नक्शा ष्यास्ति ।
I.
रब
(७) ब्बबन्नाबौ मशवात्रा बिलिंष्ठे (mi: थाइरुछा «ma त्मक्याक्ख शनि ब'ष्णुविपधिधि'ल snag: इलान
. (8) बास्त्रफ्ता क्शान्दबष्ठपि mm नरब्र I

.

(1) थी निगल निशान प्याधबष्टा मूश्चस्का can: क्रिदूश्मि mm? ध्याण्डक्षा cm CW मांय
8' I

(क्त) न्थिढवी शंख मवइदृक़ बिगिद्रुन्न मगंबश्व नक्शा ल्फारुस्सा दम्भ रब ।
(चं) WW जाब क्याव नाट्य स्थायन्थ अठावन निश क्तबिब mm नृवि जावाँ । आभाव बोलि जाक खस्ता बच्च की
aw: त्याशबिश्यादृभं शक्य मालि वस्थिबम्न बूजाहं निसान (ल्या लार्वा प्यादा ध्यान क्या ड्डित्नि पाले लादृबाँ ।
नख्यिक्याबदृ ष्काश्वीबनव प्वाक्षा नूनि ज्यादे ड्रनिबदृज क्या भू-माह्रछ मभूशेग्रा (ज्याद mm वृजि नक्शा
नूखाबरेन्न अच्छा ददृद्रुर्बा ।

Q 1

१ l

उस्तादी घृष्ठेस्थावबज्जाव mum वृति जावाँ I'
(क्त)ब्बबशबौखाट्य वोबृष्ठनणिबिगाबन (क्याआद्र, रि) दा प्यानप्याननष्ठि बिद्रुशंक्याबक्या याक्यानाबौ नजिन्द्रचीम्स्थाब'
छिजारेwas"? धगिक्श स्कल "बालि ब्बकाबो चंबष्ठख बिव्रबौछनख्यि अंगिका पिसाच हिंश कविन जाकादृन्ने was?
बष्टबाँ ।
‘बस्तिप्यास्लाब्तन' भवसि लिब शाख बश्वष्ठाठ्यक्लब शक्यक्वाथादृछि आयउ क्या नांणप्यास्कान्नव्र ष्ठलिटइबूनि
बब्ब'ब त्माबाबि । ‘प्यात्पाब्तन’ कांशी क्या कृक्लबिद्रुलंक्य नम । हमाद ग्वाशंप्यात्माखा । त्साद्रुमा जका निक्लि बाद्रुब
स्वाबा क्या ष्ठब्तमान आहा । नणिछकंश्च was ८1३mam त्माव mm? प्यामभछ afﬁne प्यारि क्यानहिं . I
रामण मणिमन्निब्तद्रुन मगध प्वाक्याठ नम्भिठक्रीब क्या धथानौबक्त घंबित्का सृष्टि कविन थाबिद्रुइबूनि क्याasqu बिभाग
कविन ८नाबात्सा । कानन -

( ३) मणि मणिब्तटम भभूह्रनणित्याक्वीक़ माघबि च्च'ब क्या माह I_
(२) माथामभूरब व्याल भूल -नबिख्यि ष्ठान्त त्माशाटयात्राड़ अलाव ।

(७) गचिब्वनछ (क्याबबश्व बूबल mat) क्ष्यश्चा निमा ड्डिक्याशे प्यादा ज्रनूनसिदृभूनस्थिक़श्रीनक्लवarms मक्खिप्यादा
श्यालीदक्तष्ठाठ्य भउ विनिमय क्याव जूबिथा 'बूथाभूबि‘ कामूछीनत्पादृब निब क्यामाह I ध्यादादृबलि«mm मणिब्तक्ल

(३हैम) नभब्रब प्वाभूबिथाब बाटन दृष्का नख्यिबम्बीहमाल उस्का स्वाबाब क्या दिस्ख णाक्लिं क्या र'वा I
(8) हठिभस्था ऩश्रिलंनरू शक्ल स्वादा ﬁgs? नग्निनभूह्रब ( ३a १ १ क्नॉब्त waska प्यावठ खाब ﬁshनदृबब

बिबिपिमानांछनभूइ) क्या नद्रक्लनw हैर स्तालाब्त I जान त्माचा शवलाज नांछचअलावबइजात्सा मूवर'लटढूँदृख्स I
(3:) नख्यिक़चौमबन्नन्नबदृ मसि घगिक्या पिसाच बाद्रुब जूथबिबत्रब्रिख ड्डिस्ताशं मत्रिव्वद्रुन प्याछिस्कानंखि त्माचा माह ।
कंनिलिछत्न ।४शि:त्रजल किटू बग़घाख ख्ताद्मादा नृनि भी जावाँ । इसाक मृत त्माव बाटननस्थ्यबन्धीनक्य -

(३) प्वास्ति मएयख प्याऊ जून्त्रकाछ र'ब जानिब I.
जि) प्राकांनेजाय भक्ष्य चाशिक्य बन्धीनबष्टब्त IIqu मचि, भूल Wrath प्याक्वि mam रद्रष्ठव ध्यान cm बड़बिब
लागिन ।
(भी) WW आख्या रुष्टिवास्क न्दिव चारु त्राडीक्याव स्थि'टन्न क्विन नाटय नख्यिबम्भीमक्ल ष्यास्ति न्-रुज्जिबश्र्व
प्यादा "प्यामक्यान र'द जानिब ।

(s ) नणिष्ठच्छी ध्यान ऊँब्रख क्यास्का प्यादा तालिब धनद ऊंश्वावंब चास्मि! पाने नंख्यिन.तिग्रारे mam ध्वाक्य
नं

