_

नं

बिशन मृत 'याति ‘Involve’क़द्रुबाबाव com कबित जानिब । नख्यिक'शौमबष्टन्न थान वाक्या लं'द थाबिस्व क्याब

mm प्यादा ष्काविब्र शंश्याथाघ शित्रादृ'श्र बर्खि शास्ति ।
a I

WNW?! नाणठहीब «ﬁrm आइरन Wm नवृ'द्रुन्न Fwd” बडिं शाक्ति । क्खि-उबिबाट्या हसान क्या छाल यल

प्यागंश्र्वनिब क्या नायाब ।
३० I

WWII? बिनाप्रिझानेब९ गिक्रादाश्याव ष्याछाब मृत त्माव वाद्रुब यह बित्माष्क म्बाघर्गमभूर प्याशंबटुनब MM -

( है ) यशबिशाब्तग़ग्वास्क बि'पबिशांव्वबनभूरख मणि षिक्राब ottoman प्वाखाहूँलि क्या {was I

जि)नख्यिदृशाकींनभूइब मशयाशंख ब्बकावी घृछेस्ताबबष्ठाष्ठ माइ अनिच्चा प्यादा बिडित्र खवस्कृ आष्टिबानिद्वाव वाक्या
चम्बा {was I
हिं) मरहूम लियोन प्याक्खि National School of Drama च «HEW कूल श्याशनिछ शला शाक्त ।
(8) विजा प्यादा भह्रनूम्मा मफ्तमभूश्व धकास्ति 'क्या बिख्यश्र्वमचाक्तख्याब मध्या {was I

शटन्धीनछि चचष्करेव्व
नश्चिकबी, शस्थान्नङ्म, नभाँख

3 I

रब रुक्तिर्श । भास्टघख्यि, बाखाँनख्यिब्ब क्या मामाथिबब्व प्वाहिस्लारे भूइ ammo ञ्जख्यिक्ला has I आस्ति
त्तस्कोद्रुष्ठा प्याद्धइरे I

रे I

जटिल Warm बिक्योंब्रा बूनिब स्नादाबि । हसान काबश्नभूरर'वा (क्त) धाब्रांप्लीब्र प्वाष्टबि ग्वालाब I
(था mm क्या बाखोनलि ज्वाश्चिछा ।
(शं) पंक्ति त्रर्खदृशां र्भशावेब ष्याछाब ।

आमान mam थका "नभाँदृदृ मणिमगिखि'ब्बे नश्चिघवख्यि काव्या थूड्डिब cam बूलिब त्सादाबि । शक्ति ३३11७ बर्द्धमान

Q I

थाक्याब मब्यूर्गदृबख्याक्ति ना-मूबिथा बारे । खथाक्ति mam कार्या'क्रभ ष्याव्याछ जाएं ।
(क) क्नॉक्खष्टिधंहिखि {Ga भूबिथास्काबम्न नशा ।
जि) नंकी नप्रिक्योंन्न काशनबाटन प्याधशे ख्याल जागि प्याक्तवंवोग़ आव यिस्कास्ता नविन मरूदा WWI मप्रग़म्मूबण्डि।
मांठव प्याबूक्सि थाबाब was नणिक्खदुछा woo क्याव वाक्या क़बिद्रुफ्लॉ ।
(as) किटू Waits बत्रद्रुबाँ ।

(था थी राड़ेप्र:ग्रअंहायों ठस्तावी ध्यान मादाभब भूस्थाशं प्यार्थिक़ प्वाभूस्का जाविद्रख मीमाबक्त शला ड्डिक्ति '। माइका
७I
तो I

क्लब] ﬂaw? चादौनछाछ वाक्य wine-mica I
मालावी ।
नश्य । छाव कावनभभूरें र'व्व -

(as) माद्रशठेनिक धष्किबास्ला ष्णादृभाँदावृन्र्ग I
उ) ग्वामभव बिलिब्र नणिमश्याठेनक़ उशा moman व्याल ऐ त्सानगाँमेया माक्याघं चक्रा क्वबिव क्या माह ।
(शं) प्वानगब make-cum बिक्योंछखाद्रुज्ञ amt-55H 'नंबिद्रुक्य अंडे त्साव्याख बिख्यि mama ड़बिका अशा करिब '
'क्या बारे . I

