(a) नणिबिनब्रकबिक्योंबा ष्पाद्रुजाल्मी आवा WNW! (माँब्ध'गौच्चा 'क्या ३७३ “was दान गो) आत्मा W
सखा माह ।

(B)बस्ति WWW; शंठिबौब्ल क्याव्रaw छछिछ प्वाशभउशा आमना आनन बित्माक्लमक्लबम्न बिश्मीग्राक्या

b' I

ज्वछिख बन्नक्ति क्या मरि ।
जाबा । धथाभ जागि मस्थ्यबन्धीक्यब्तव आख्या थी ध्वाथक्याछा एकांनेबआषेब स्य, प्वाख्यिब्र cm स्थ्यमावव वाट्स
मशा प्यादा क्या गिडा ८1३०1. EIan धर्मात्मा क्या क्शाघाटइ ।माद्धद्रठफ्री cw भक शांता बश्व नंर्माफभूशू

Impala: वाटबरे मरब ।

'

b I

हसान उबिबा९ नष्णदृल्फाइ mama?बिराग नइखे ।मनिंदर मृदु प्यास्वाल्ला जामिन चाचा रेयान ष्यान्बिथानभूट्टूमूत्र
कवि स्थिभूछ थंविठ्यशं sift जानिब ’नारि ।

है ० l

८1३ प्वाछाद मूव क्याव बाटन प्यास्थि द्विक्ति । प्यायि जावाँ माद्रइलिद्र भक्षालकांब्तबव W?!“ 'नास्तिक गदृबौष्ठ
यशबिप्ताब्तब्र'व मटन ष्याम्मूल्लीत्यि नणिप्वान्क्वीन रुबकाबौ'लाद्रुब भट्टि ड्रनिबदृल उशा भशबिशालब्र प्यादा स्थिबिनास्वाटाव
mm?st नख्यिबिबघ्नबन्न «mm प्वाउहूँष्क क़बिबरेत्न Wan: धलिस्का नश्चिबन्धीद्रुझ क्या WWW भट्टि WIN
प्यार"' ३२ जाया ।
प्यादृव्यारुबांध उखांष्ठार्शी
नष्टिकृर्शी, ष्ठझाख्ताखिं माघ, We

>I
रे | .

(बच्च) WWW ष्काछिन । (चं) mm क्यूंष्ठाब ।
प्यामान WWW साठे ञ्जश्याज्जमा निघ्नप्रीआ मशा । काक्याक्ली! र'ल (क्त) प्यास्ति WWI-4 I उ) मश्वाछैबम्ब प्वाष्काद I (पां) पक्राउ पिओ जानिब उस्ताद ।
News ठट्टूब । थेलिशभधिछ ठाक्लिं am: प्यामाव smo- प्याद्रुइ । We मणि भक्ति, mike क्लश्याक्वि, दोगौशांथे

मणि वालिद प्यादा स्वामृज्ववी मणि शक्ति । क़भ-रहुँबहि घंबिमाता मगाँछ मणि मभिख्यि माँबिठाब्तनाष्ठ नगाँष्ठ बस्ति भक्ति
कार्याक्या WWW Wm ।

'

(क) with: ड्डिघंछिलि ड्डिस्काखामक्लव was विलंब कटन । दालिक्ल जाब म्पिगलनौ शंख यात्व नंकी मसि ठाबरेन्त
प्याटद्भु-नाथाद्रुब्त an: I
५

(था ( s ) स्थिदृक्यों शक्य बाकि पिबा मम्मा ष्यामूयाबौ नवि व्यस्था बत्रक्तिदृन्न फ्लो। कबिठर्श ।
( ले) व्याख्या दिशेमष्ठादृद माठेवब्ब लबिबरेत्न wit यक्ष ।
प्वानूउद निकर क़द्रुबाँ । प्याश्कि भाशर्वी आहवा घाक्याप्तावैनै नख्यिदृशाफीमभूद्रुर
WWI: गाँव ।
धसां। नख्यिकणीनबदृद्रुब्त बूछिद जानिब मणि प्यास्काव्वन माद्रुन कि हैं जागि शाल
दूब नादे ।
नख्यि मचिंब्वत्न क्या। कबि Wm, लिख मक्ल man माह । ष्काभाथाक्या ज्वान्छीन,
स्वाब जागि प्या'पावापौ ।
माष्ठाद्रुबाँ ।

Ema I ठक, न्र्या शकांदृलाक्त णाश्यत्काबी नख्यिस्थाक्वीमभूर चौबार
े शाक्ति ।
कामभ नाडा मणिच्वद्रुन बिच्छाब्रखनिक़ नस्मिगिक्राब श्याक्ल गानानिद्रुबचं कांवेदृरु ।"म्बामूष्ठे

श्र्वल्कि नशा। चम्बा प्याधाब

लास्या ।

J

