ष्णबणि९ धझूभमान
नस्थ्यकर्शी,मास्ति मज्जा नप्रिछि, मास्ति
३ I

बर्द्धमान थाशंगानावैरे mth चाछावबनंख्वा किटू नारुक्वि कावीन cm बूनि a: जावां I ब्रफ्लारुशीद men
ध्वादृशबा मत्पाव्र रुक्विश्र्व नगीन जजान, नंद्विमष्णज्ञ स्थानिक भक्तिन अलाव, aft: क्षाश्र्वनाव गाछ आनि असाच

जाक जमभन क्खीरन शंबिहिश्वि धरेmask भूल कानन नृनि वह बिभाग शबा ।
निबमोग्रानब्लूब्र । निस्थीबा स्ताटशदान काकामभूह्र भूजल :

I

…

(रु) बसि धटयाष्काग्रब बाटन धत्साक्लीग्र घणी meta I
(यं) WW अलाव I
(मं) माह धस्थादृक्याव वाटन शंबिद्रुबमाँव फाछाद ।

- माद्धघबHuntsman? ष्ठाक्लिं प्यादा नस्थिबस्कहपिं कार्याक्रभ यस्थि शिबु maﬁa प्यादा प्याथूनिकींख्यनब aware:
प्यास्टइब्बूनि saga कावा ।
(क) WW I
(बं) अठावन उशक्ख ज्वास्थि ७३८९३ पिबा mufﬁn प्याश्चि स्थिठंठावबाटन मूबिक्षाक्शा बालि लाउ कक्ति 'क्या माह ।
Q I

लिदूक्स्डक्या धनुल्लीनव mam नंकी भृष्टिव क्या। mum स्था 2३८३ ।
(as) श्र्वबर्शदो न्छेस्थायबत्रछाब थत्सास्का ष्ठान्ष्कब बब्लद्रुबॉं ।
जि) बारे? धश्याष्कास्व दाबबश्न प्यादा रुबकाबौ आप बाक्याह बाबशवव न्बिथा धमाट्य अज्ञान माछ autumn

३७ I

Ir I

छै I
३० I

टाक्लख नशघ्नब्र शरू जाशंक्याब थाद्रुब. ।
नख्यिष्ठक्रीव च्चिनंमूष्क मा-भूबिथाब ष्याखाचब बाद्रुबरे «(Sum मणि प्यास्काब्तत्न was छैन धरि खछिन क्या नारे
{ma त्माव थाक्या ।
ज्रनभ मणि जक्रिन्मैंहिशु नणिष्ठक्रीव शंदित्या जार्निंन क्या । हमाद Ismail-TI (व) भून्थक्तिबिख बब्बबाँखाँष्ठबिव जालान ।
(चं) mm बिस्साबछा प्याद्रुख्यस्थि मणि मणिल्लीदृय इशाक Marat-ma दाबशव कविन सखा माँएँ ।
(श) प्वाक्तिम्ल मणि कफील मबिक्तीवकाउ ख्तछिउ रुबिन सखा माह ।
(घ) बच्छाकौबा फाक्षिक्यन्स्टछमणि मचिंक्तीब क्यणिषि mm I
(७) माज प्तचिब्तमोब क्या बा खाणा। मशक अस्ति नज्जाकश्रीटब्ररे Wm नएब्र ।

क्या गभग्र वसूल क्ष्यलिग्रा प्याबि ट्यनिलिध्वव लायांन्ठीव धछि जपा manta धध्याप्लाय पिन दिन -क़पिशिलां ।
क्सि बर्द्धमान was (धिनिहिरुनढ़प्याबि नख्यिठकंश्च धख्यिब्ला बूलिनाझाबाँ ।
wisest: उबिशा भूञ्चव Ram फ्ताइ {an मरु‘ब बूबिदृग्ररे त्माव बिमान ।
ष्याष्ठाबआइ । बाछिशंउ धद्रुध्याछ धनबलरेस्थिस्था क्ष्यष्टदैबाधस्ना अस्मिन स्कल धठिछो दृशायस्थि «IQ-aw
मूव रुबिबरेज शक्य ज्यादा माह । मप्सिव्वा जाक WISE थाक्टिवा बारे मास्ति अशा लीव क्या समय ज्मक्शाग्र
नास्कृक्वि गआजकान्नक्षा ।छक्यावल List आसां। कविबदृब्त aim-w अमघस्थक्लिनश्र्वल्याणी श्लील ८१४८1
डाठेउ I
_

_J

