संज्ञान बांमाब्बी
मशिवा/मैं, नंबिठाक्व
लावैत्कान्न५ धि SW“?

३।

«bum याक्यामप्ती mm: ८क्यछ शंखीव नस्कॉश्र्व बाछाबनंपृ WW लीक्वी '
माद्गी बिलिब श्यान - मक्खी? जानि, शक्लो क्याव - मस्कॉ WW - मदकां नख्यिबन्धीव (Commitéd) मस्कॉ यि.

लि. वं कांटे WW प्याबन्धीरै
२ ।

नश्य - क्तिबौआ नशा । भूना कानन छिर्निंमिं हाल 4
(क़) मणि बन्धीव (णाक्यानाव) निर्यात शाब' त्माव ष्काविबन्नछाव जल्लाद ।
(थ) नख्यिनब्व (णास्थामाब) विज्ञापन आबि ष्यालाब प्याऊ
(शं) माद्धामब्तदिजाबश्व धठि ल्मबशबौ ख्यानौनष्ठा ।

भी I

मगध maﬁa मस्थिवब मत्रद्रुक्र त्माव वाक्या माइ प्याज़ स्तिन्धाहूव WIN: क्या as? थाटबाँ । मूनांन क्या जय
ष्ठह्रक्ल, रा'उ बिबबिछ emu?" रब ।

8 I

स्व') नश्चिश्व फ्लॉक घंश्चिबनंबा am I
.) फ्लॉक नस्थिबरेब्त प्याले फैआंब्र ताब माछ मूढा - थायाखत्माब भान लेबल क्या प्याऊ बिब्रबिख मयि ञ्जस्यास्काइ ।
बि मूच्चाव काण्ड जागि कक्ति क्या माह ।

(i I

(क्त) णाक्यामावेंरे नणिमब्तदिजाबश्व अलि श्र्वकाबौ घृष्ठेत्माबबन्नछाव ञ्जत्साष्का चास्य वृति भरे ष्ठाद्रुर्चा ।
(थ) ठबलाटकाणिमब्तबिजाबन्नव धश्वि प्याश्चि माशर्या प्याशंबटूब्रब थाद्रुब I धद्रुछाक़ ठहृद्रुब-नौगिछ प्यामनब मदा मक क्या

निर्वाधं जाहिर ems, रा'छ भद्रा मक नणिनब्तबिजाठ्यब्ब छाछबल्कि ड्डिश्याश्रंन बारिब गाँबिब (mm प्याश्चि मास्थि १
ध्यास्वाक्षटिक I

I

७I

ञ्जकृउ marinas मणि प्यास्काब्वऩ छैन यदि am वृनि भरे माष्ठादृबाँ' ।

१ ।

कामभ नाडा मणिब्वद्रुन कार्याक्वा मत्रद्रुक्र गुमान ब्रिजल Gm?" 'स्वान-माह. Wham धख्याबघंबा बिक्ल
थाबिष्टजां ।

I7 I

ध्येलिस्किद्रुन याक्यामावोनश्चिष्ठच्छीब OWE निक्रिफजाख शांषेवलप्रज्ञाव भृष्ठि कबिदृइन
ृनि भरैफाद्रुबाँ । थी

a I

धखिवक्लाखा मूंद कबाब कात्या जाभाब ञ्जत्माष्काब्बब बान ड्डिज्ञक्त क़बिब जानिब प्यादा स्थिबिख ष्याख्यिब
व बादशहा रुबिन ‘
व्याश्चि ।
णाक्यामावैनै नख्यिष्ठफ्रीब बर्द्धमान प्वाखइढिब्द 1707 हूँबाब उबिथाख मत्रदृक्र भी
वालिशंक्त जाब नृड्डिब प्यात्रादापौ i?
क्या नहिं थी भूवृसंछ ।
प्वामभख बख्यिबच्चाव बिशांबछस्थि पि'कावाश्याव ष्याफान्च प्याभि अंडीवडाद्रुब ष्ठि'श्वा
कि लबिद्रुक्की । «I? ष्याष्ठात मृत कविन

s० ।

"क्या WW ष्ठज्जादृब ' (N50)?क्तमाँस्ला WWI कबि बाजारू WWII? बिशाद्मक्तक्खिपित्रा बाज्जाब and:
नखतवृति भरे खाद्रुबाँ । हसान लब्ध जटा। धक्याक्त क्रिज्ञाल क्तणीत्काप्याप्ति वाक्याह्र‘ब
शाट्स Iबिक्सिणख्यिक्वा जादा

WW“ बिलाक्लस्थि ﬂ"?! दाच्चाव mats विलंब कबिद्रुइप्याभाव ष्कबिशा धटथाब्लाव भान । स्काटा बाप्याछ
नल्लाक्वाव बिशाब्रछक्ति मिका बाज्जा त्माव भाउ धछाख्मीव्र आरु mam, ,
Cl C] D

७

J

