टीबाजीन्द नूम्माव बम

. बणिक्तर्षों mm?
है I

.
णागंमांगांरौ बणिक्रीब 2Imam गस्कट्वेव मझूथीन 2३८६ पूति बहें नांछास्वी । आस्था

? ८1३ गृहे
न्तायाँब भझूबौन टैशइ णाभाब मभत्मागंद्रुमांगौ बस्ति पिशाब I वणिच्छाव्र mama

शागार्जिरू डाकखाना शिब थायाजनभूगौ नाहैख्य क्या कि शाब । mm! गाष्टाडिरु क्याख ष्टाडिक्लब लबादे an; हैयाब ८नफिबांज्य सिंगटबांद झनमाथाबधंब थाक्ल णादृढहोंब जाब my '
द्ररि हैम was जानिब यादव थंथव मकान कबाब गांबिज्वछ थाव्ला am I ०,११३, जमाया
गक्तदृशां याफाबक्शाष्ठ ज्ञनमांथाक्शब गँ'क्या पिंव्रर्मि WISE-Ia प्वाआश्च वथादृडा णाक्ष्यत्माबौ अणि-

दृशाब्जिब ms मामाक्षिढ माबिड्स 1 थाक्यात्मावैनै नाद्धात्माब्जि शनाब भूल, (:वाहुना व्रश्चादादृदृदृछारू'
बारे, दृददृदृब्त डानमाबाँक्यब उठबस्कृटनु द्यवांबर्मिदि I टमदृब्र भ्यात्मागांगांरौ नाडाछठीव प्वानाख्तारून्तस्ताट्वे

इ'ब्त मांक्सिदणोंटस मांभाब्रिढ (रुखमा गश्नक्र 2३ नाडाछठीढ़ सांयार्जिरु गांविज्व _रिआनं ८21१८। रुबिन
(मपृद्याबादृडादृरु I

.
… रू
v "
२। र्मिद्मगौआं -- विलंब "लंबा त्विमां । '
७ l य) डाले (415% I कूयाब जाकर नाद्वाभम्मिबदृछेरब राशिद मैंहैवादा१३७रु बिडोघ्नद्रुडा
3
"
(चिं-मद्वारों (aw-1% बांहें ।
8I

लं)

र्मिव्रगौग्रा" I

'

.

_

ध) (क्याव बाछरेंबछिरु न्त्ररिबिठि खाक क्यब्र 'क्लव च्वका कबि नाट्ठेबब्बब छाविथ आक
मगरु। विल क्या I एंठताशल्पिउ जि१निसागु१त७ते फ्लॉक स्तिज्ञा बाद I
c I as) बार्बा I बिका। mm
३ RI) त्यात्मा वस्था — नित्या। अश्या आंक पिंटू Hath-ﬂeas गवाइ ।

७ I चंद्रवमृबस्मज्ञब was त्कादृक्य ,बाहैगाणाब्वन त्राहि फूनिव 'नपा बारे ।
q I बिट्टू थबियास्थ I ष्टाग्रदृद्वा ' भायिछा-ज्जस्काह माहिखा 6१31३ नबिदृबग चामि शिशन ’ (बाशांब
WWI? घनिष्ठ बि ठेहिंस्कृ प्तब्रिब्तनब माछक्यास्वानु इब mi ठेरिब mm नाहैरु जाब;
प्याछिबव्रब ष्टार्जिच्चाहेंगृर्मि अध्याय I है {WWW चिंह शं'प्याथायक्रिगॉस्थ मांन्तिब 'पतित्व ऐमान
बाहेंश्र्व क्विस्काक्रि कबाब "श्या गो---- (छफैस्वाददृदृबां डाह mm ठिडाब Etna जागि mm बाहें ' I ट्वे

थबिचूंक्य,
v I णादृन्स्टबा 'दिब्र छाग्नि ‘I पूश्याझाद {Emma बोरि) नुपृबिप्या I हैटडा निदृडाबे
८रु1द्याटगिंदृइ बाथक्योंव्र I

a I fawn? टेक्तदृहेकृ कूले गागापिदब्व दिसा र्थादेशन स्तास्ता mama-a स्वाब बारे I
शति"
३० I मास्कृडिददृ शक्षाब्बदाब्बटव्र ८31३ स्वास्थ्य आश्याद्वि जाहिद व्याध आंक बाटेकूकाब शाब
च्चिठेश्चाक्याश्यों- क्षिद्राब्तञ्जद्रुवांब बक्र खक्ति लास्या I आब्धिर्तित्राब ष्टाछि क्षफैश्वि श्यस्थ्यफूद्रदृमांशे

शूद्रक-यूबछोब यालिजानक स्थानं। लर्ति अहै बत्रुछिशछ ﬂea वाबमाबिक़ पिशाब्तग्रदृबादृवृ
मांपागाझादब्ब निकृष्ट) रुबि (गंगादैटह I

३

