"छव्रर्तिबा'ब ऊँस्वाक्षबो (Ewan; ——
जी स्थाहृब शक्लावी «k
बस्ता : कूटशब्द स्थाआभौ
आबि बाँछे दाभमांकांपौ

ष्णादृजाक्तब ग्नक्रापौ
इन्थबब यत्-रेड-काजी
नुनृबद्रुब दृणठेब्वछ दहि छलाह

अकूब्रत्ढ 'यामनि WEN
द्गीठ्ठेव WW आहि

मृष्टिव छूजिक्ता (बालाएँ
जाश्याहिं वाय आमि
cumith वाघ

इदृमृर्तिब छायाबिगा (छनि
मस्कृछिव ध्यारुंडि विवाह l

आव खाक ख्यिठेल शंबधि
१३३3 mi भक्लदृब व्याल
WWW?

मश

लिमैंकांरे

नांस्कान

an? दृथाश्वछ श्याम इस्थ्यब्ब
"क्या क्तव्यूब थातिब्तडा
स्यहें mama? वाउंक़

आबि धाब नफूनद गोल
ध्यार्मि शाम यावृरुब गोरू
आबि आंग बिझद्राद गौछ

जागि भाग त्याह्रबब नौरू

२.१३ आबरु थंकिस्कामा : मिफार्थ लंगी ।
झान व्यंहागृब्लूतुगुहुंद्योफुपुब्ब है… बिन्दू शष्ठाबौकां, मानगो «my
मोगा उड्डिस्काघा. याकाँर्देका भटेभ, याँरुला दृत्सदख्या, «m क्या,
गतृबिछा त्मान्नाभौ, ष्टाङ्मबिला वूष्ठावबबछद्धा, पिसौ "क्या जाक
आँछण्डि उहुस्काघंद्र, वाक्य थाओ, स्वीडन इब, मछाक्रि दृछहुस्कार्यकु.... l

हैंहैंडे हैहैंहृ हेद्वि

