है

a (ME/aयु

: ज्ञआस्ताट्सब विखीद्य र्तिथाब वाले :
जी थादवृछा *
jalch श्या

शबिछाक्या aims

गहू : बाशख्या रेहगाभ
बिपू : ८शा1डि बागान गाम
श्याध/क्याशली : स्वान श्याम
छि ७१ (भाणोंशशद्या : स्नान पक्या

नद्या : मिप्लांर्थ भूथार्वी
छला : क्वीटक्शा नाथ
ध्यामांपौ s ख्याक्य kw
भद्रो : प्याबिछाछ क्तबिष्ठा

mew माधो : Fame बाँक्कवदृवें।
(गोरो : थविबौ कनिका
बैभकौ त्मामारी : छात्रिबशौ देंष्ठत्राय

ल्यादृनांबंब

,

mm

भदृशप्तव्रब

नत्रादृश्या

व्याख्यान गइकृछबाठेढब swig-@741 गैंश्चस्ताव
गांठ बिबा «Mm: हल्लाक्यब भाठेल ।

«mama क्खब MW र्राठेउ प्यादे
मांठेक़थम (MP-1 क्तनीठेश्च जिन्हें न्तभव्रव am?
बश्य, (क्याव यि mam प्याश्याद्रुख आबिद
imam प्तगाझ मास्थस्वा भक्ष्य कबाब am

Law ड्डिघघृदुक्व माहेला णारुल्यदृमदेंदृरुफूटक़ ८1३'
mam: 'आंरुनृटा'व

नाक्ल अनभउ आलि

शक्या कबाब धारन can a
माठेस्काबब ष्ठायाक्त "आबि णाब्रिकानि

हेंझ्वश्चिटेब्तदृक mafia-41. आभाव गूंर्तनूकाब स्थान'

संब dram

णदृब -प्यानथूलि क्नॉठेर्थिब्व (scam 6mm—
दृजादृक्श em धूबि दीहल 1 "
मांट्ठेढ़काबव हेंमूश्चि क्यानाल घुमड़। र्काठेसांठे
mm मम्मा an I स्थपिता जानझनव थूर्शखा बा

' बैश्य आरु माच्चाफ : mam रेहवाम

बौछडाक्त sum म'दृष्ठ निबाह sum ड्डिक्रछाक्त-

त्याबाछ : र्थिभस्का fiat?! Qanरुन्चस्वीब Eta-ism? मल्ल

माप्तज्जा : क्रिस्वान mag?!
डायन टेस्ला
«ﬁzz?! बब्बनिछा
क्या मज्जा : भन्दूक्यश बकता

ल्वान (प्रज्ञा
गा-मांमऔ : णिनाब बाअन्चदृपै
बाश्याघंक्त : भिझार्थ भूथामों
अस्थि भूषा बछबा {sac-Ma बाशा (नक्शा)
णागौप्राटैव्य mam: @rfsrai‘l. क्या।। (क्या
गाँबैसावाना : छात्रिबपौ हइत्राय
थापाग्यना : विधाता, श्याशनि a

ष्टाठिथन्न a'sca1-— निक्यख्याब (खडिग्राहृ आहि
हुँज्वत्मा i

क्याष्ठाब क्यस्काद्रुउ थका बिप्तर्थाठेक्ष्य

णागाक्त श्रंब'णाब WWW ईशा नुहस्याभंर्मिता
नाहेदृब ?
त्काद्रबाठे “WWW? शोंहि न्तक्लक्या
a? आकारु 'क्या मृप्या‘ब क्या math
ष्टासामब emf-$6 ढश्र्वफि गडा रु'व्ययाममौव्र

wen cw: क्यावाश्र्व/स्थाथछटेन्न त्माव
णाखत्यि WW I
थारु क्या dam आत्मावाद शख्या I
णास्तानाब हुँऱशिछ हैवान न्तश्र्वखा I
खाथिब्रशौ द्देइक्षाभ

