”\a

प्नभच्वऊदृ
श्रीमती प्रगल्श। पाटनी

[प्रेमचन्द- मूलरुप से एक कलाकार थे, जिनकी लेखनीस तू1लकाके विभिन्न रंग बराबर उभरते रहे I

समाज का अस्त जन…समुदाय उनकी लेखनी से पूरी तरह उमरा क्याक्रि प्रेमचन्द- बंय उसृ समुदाय के पात्र
व

थे । 1तोषक आर शोषित यहीं दा घ्रव सत्य रहे उनके उपन्यास के, 1ज्ञनके इदg4W3” प्रेमचन्द की
चिमत्तनप्रवारा प्रवाहित हुई I उप-यानों की तुलना में प्रेमचन्द जी ने नाटक नहI के बराबर 'रेखा, लेकिन
उनका प्रत्येक उपन्यास एक सशक्त नाटक बन सकताहहै" । रंगमंच का सम-चा साधक ही उनके उपर-यानों
को रंगमंच पर ला सकता है, ८क्योंकि तI नाटक केवल मनोरंजन का साधन मात्र नहीं रह जायेगा, तत्र
नाटक 1१1३३1 का माध्यम चुनेगा I प्रेमचन्द की कहानियों का सफल नाट्य रूपान्त्तर हुआ है औरि: उनके

उपन्यास, चलाचत्रा के लिये भीउपयोगी 1सदु होचुके है ।
’ प्रेमचन्द- हमारी' संस्था के आदर्श E ओर प्रेमचंद का (प्रती-वन, हमारे- दृ1ष्टक्रोणमें एक सच्चे नादधि
कमरी, एक साधक कलाकार का जीवन रहा । इसी उद्देश्य से प्रेमचन्द', के मजीवन की कुछ आहि-मरक्षा-य
घटनाओं की समालोचना सिद्धहस्त लेखिका श्रीमता प्रगल्मा पाटनी प्रस्तुत करती हैं । सं०]

“E:II साहित्य जगत में प्रेमचंद वह अमर _ और जन मानस का चितेरा नहीं था, समाज का
)f‘

नक्षत्र हैं 1ज्ञखका आभा से आज ९रोतिति८हींतगत्-१फ दपैण न था । उपन्यास में तिलस्म, ऐश-यारी, जासूसी
के । प्रेमचन्द्र भविष्य स्नेह, गुफा, सुरंग आदि की भरमार हुआ करती
प्रीटू भा1क्षत और गारवा1८बंत९
द्रष्टा युग खष्टा थे । प्रेमचंद हैंपूवै ताहे"न्:त्ररी उपन्याप्त थी । , अलौकिक, असंभव घटनाओं के आधिक्य के

अपने शैशव काल में था । उसका .एक मात्र उद्देश्य : कारण उप्रन्यम्भ वास्तविक जीवन का प्रतिरूप न था,
मनोरंङ्गन करना था I swam कप्रा II चमत्कार - उसमें विश्वसनिहुंता का अभाव था ।
च
‘x

आर 'घटनाओं का प्राबल्य था । तत्र वह युगनीत्रन
"

प्रश्मचन्द कला पस्थिटू

सव प्रथम प्रमवन्न्द न सा1९८य की इस प्रमुख
Q

८'

'

‘zr \

(Er-

