हिंदी रंगमंच की समस्याएँ'
भी त्रीरेंन्द्र नारायण
हँदौ र'गमंच की समस्याएं" एक साथ कहै स्तरों को छूती
है ओर उनका प्रकार भी बिबिध है I देश उठी जो
सामान्य अवस्था है उसमें अठारहवीं, उन्नपैतवीं, बीसवीं "ओर

शायद हक्रकीसवीं सहीं के लोग एक-साथ दिखाई पड़ते है I
ऐसे भी गाँव या कच्चे है जहाँ चलती-फिरती ताबीर अब

अमुक प्रकार के नाटक ही देखने या खेलने उचित होंगे I
दूसरी ओर उनमें से प्रत्येक का भावनात्मक स्तर किसी न अकेली

प्रकार देश के गाँवों अवैर छोटे शहरों से जुडा होता है I
फ्ता यह है कि उनके मानसिक और भावनात्मक स्तर में तारतम्य स्थापित नहीं हो पाता 1 . पैशन के लिए एक बार नाटक

I
है
बात
एक
करना
चर्चा
उधर.
इधरी
उसक
ओर
ा
देखन
»
/लता,
[बांधि
जादू काका असर दिरवातीहै I विकास की यह
33:
1311
हृदय
उसे
3313
क
3113
्धि
लिए
के
ात्म
उपलब
भावन
१
बन
गहन
भी
ओर
रखकर
में
ध्यान
को
हिंदी क्षेत्र के विस्तार
में
स्थ
ान
देन
ा और बात है I
जाती है ।

नाटक के क्षेत्र में नौटंकी, बिदेसिया से विदाई लेकर बंबई
और दिरुली के अत्याधुनिक नाटक सामने आते हं I यह
पुतवा देना कि नाटक का यह रूप होना चाहिए या यहीं रुप
ठीक है, आज निरर्थक हो गया है I हिंदी क्षेत्र के भावी
नाटक रूप क्या और दैसा होगा, इसे समय ही बता सकता 3,
- क्योंकि इस' निर्धारण में जितनी तागे शक्तियाँ जिस रूप में
काम कर रहीहें उनका कागज पर लेखा जोखा असंभव है l

मैं तो यही मानता हुँ क्रि हिंदी के बिमिन्न क्षेत्रों में विभिन्न

वर्श-यों की इस समस्या के साथ वडे शहरों के रंगमंच की
समस्याएँ स्पष्ट है 1 अगर उन्हें गिनाना हो तो कहना पडेगा
के
दर्
शको
ं
तथ
ा
हों
अत
्य
ाध
जो
ुन
िक
अभ
ाव
का
(१) ऐसे नाटकों

लिए आकर्षण बन सत्; (२) ऐसे आभिनेताब्दों छोर निर्देशकों
का अभाव जो एक ' और इन नाटकों के साथ न्याय कर सकें

और दुसरी छोर दर्शको' को टिकट खरीदने के लिए प्रोत्साहित
… कर सकें; (३) अच्छा, र'गशालाओं का अभाव; (४) ध्याने प्रभाव
और प्रकाश प्रभाव के अच्छे यंत्रों ओर उनका उपयोग करने

नाटुत्र शैलियाँ बरकरार रहेंगी । इतने बहें क्षेत्र में सामूहिक

वालों का अभाव I

आनन्द की एक येंधी-सधी परिपाटी हो नंहीं सकती I
करते
विचार
पर
त्यों
समस्याकी
च
रंगमे
इस तरह हिंन्दी

जिस क्रम से इन समस्याओं-- को-रवा गया है, उसी क्रम
से इनका महत्व ' मैं मानता हूँ" I नाटक ऐसी. विधा है कि

के
गाँवों
ओर
अप्तद्वि
कृत्यों
शहरों,
छोटे
शहरो,
वडे
समय

अच्छी रचनाओं का 'अभाव सारी दुनिया में महसूस किया जाता

बारे मे: अलग-बब बिचार "करना पडेगा I
जहाँ तक वडे शहरों का सवाल है, नाटक की समस्या मूल
रूप में हमारी सांरुकृतिक प्तमध्या का अग बन गयी है I

है I जिन देशों से पेशेवर रंगमंच की ओट स्वीकृत नाटकों पर

'

प्रति प्रदर्शन के हिसाब से रायल्टी दी जाती 3, वहाँ भी अच्छे
नाटकों के अभाव 351 रोना लगा है । लेकिन . हिंदी के वडे

पाश्चात्य ' सभ्यता से ' अभिभूत लोग खुली 'आँख से शहरों वाले र'गमंच पर इस निहित विरोधाभास के कारण सदा
े
झत
सम
ी
ंद
हि
ने
यम
ध्
मा
के
ी
रे९ज
रेग्
त्ग्
,
ते
देख नहीं सक

राहींत्ग्रभाव 31311-131111 ८ कर्दम 31311-1 तब तक तोंकीद्दे रास्ता

हैं, माँ…त्राडेन को 'मृमीदैडो' कहते 3 I उन्हें किस प्रकार _ नहा दिखाई पड़ता जब तक दूर्शकों. के इस प्रकार-विभाजित
ru

के नाटक रुचैगे इसकी कल्पना कटिन

नारा ।

समाया .

अझतीं 3 उनके सहारे रंगमच चलाने की । एक और
पाश्चात्य सभ्यता के प्रभाव में उन्हें महमृत्न होता है कि
प्रेमचंद कला परि.-:

f‘

व्याक्तत्व हमारे सर पर लदे है I '
अभिनेताओं सौर निर्देशकों की समस्या भी कुछ इसी
प्रकार की है, क्योंकि इनका काम, दर्शकों के काम से, एक
७

