ई

३ [ 'संयोग' का एक दृश्य पृष्ट २७ पर, अखिलेश्वर प्रसाद रित्रुम्हा (ब्लूलम) ए० के ० शारणहुँप्रीतम) ]
[ 'संयोग' का एक दृश्य कुमफुमांमंतूत्राला), रमेशचंद्र झा(न्दरश), नरन्द्र प्रसाद पाट्टनी(चूद्रमुँ असाही]

२४ अप्रील १री६ ६ कों प्रेमचन्द बाला परिषद द्वारा आयोजित संयोग' नाटक वडा हा मनारदृकृक या ।

दुखी जन मानस में एक सुखद घ हँरे ल1ने के लिए यह नाटक बहुत ही उपयुक्त सिद्ध हुआ । उसी नाटक का
V दा बडा ही लुभावना दृश्य'" आपके सदृमनेंहै I , .
पहले चित्र में aha आने उस्ताद प्रीतम क चा: ने तथा माहि-श कर रहा है I उस्ताद एक करारी
चपत लगाने H र अकड़ सा गया है I यह दृश्य नाटय प्रेमियों द्वार बडा ही प्रशंसित हुआ था I
दूसरा चित्र नाटक का अंतिम दृश्य है I

मंजूत्राढदृ। और नरेश की पहली मुलाकात की तकरार बीच

में सहै बदी प्रसाद जो उलझ गये अपनें नौकर वाक्य के साथ ।
l‘

2

हम इनके अमारा है----

I
अभी ह्रटेहदृर प्रसाद

।

" किपी भी नाइक को मंच पर लाने के लिए बराबर कड्डूत्कारों को अर्याभाव

E

का सामना करना पड़ता है, लेकिन जिन कलाकार: की अमरिका रुनेह्र प्राप्त होना
है,

I

३ उनके लिए यह परेंराम्बी कुछ हलकी हो जाती है I अना-प-ने पटना की टद्रहुलेरौ
संस्थाओं को प्रोत्साहित किया हैं I आप स्वयं नाटक i' से विशे ट आंमे-रूचि
र'त्रते हैं I

(

संगीत-समारोह, का आयोजन कर आपने राज्य ही नहीं वरद राष्ट्र के सांरुदुग्रेहैंस्क
स्
तर
कौ
ऊँ
चा
उठ
ान
ा
चा
हत
ा
है
I
हम
कलाकार वृन्द H हर आपके आभारी रहेंगे I
W
H‘HHH‘ कला प्रास्पटु

