नरेश कुमार

मंज 11111

' :

_ तो -

r.\

२१ वर्षीय युवक रमेश ने अपने कलाकार जीवन

की शुरूआत कल दस बर्ष की अवस्था में की थी ।
‘ सवैप्र-थम इन्होंने अपने स्कूल में अभिनीत नाटक
'अनंधेर नगरी चौपट राजा' में काम लिया था ।
े
स
र
अ
'
ि
ध
श
..
..
..
..
..
..
..
..
द
ा
ब
के
ं
कुछ ही दिनो

वली का शेर' नामक मनाटक में सलीम का अभिनय
‘ करने को मिला I उस छोटी-सी ज्यू में इन्होंने
सलीम का अभिनय कुछ इस खडी- की साथ पेश
था किया कि दर्शक वारा-बाग हो गये ।
फिर क्या था-य-एक के बाद एक, इन्होंने अनेक
नाटकोंमें अभिनय किया I जिनमें से कुछ प्रमुख

हे…'श्री कृष्ण', किसिंग … विजय', 'सिराजुद्दीला'८
'कृष्ण कुमारी', 'राज मुकुट', 'बहादुर शाह जफर',
'कु'बर सिंह, "कर्णदृ 'मेघनाद', 'बदला' आदि I
सच्चे अर्थों में नाठ्यक्रर्मी की यहि चर्चा "की
प्रेमचंद कला परिवार हारा आयोजित…तरदृत जाय तो कुमारी शीला डायसन का नाम सबसे पहले
का दाग, डाउत ईन, डार्क रूम, उलझन, दीवारें लिया जाना चाहिये । नाट्यकला में शीला'जों की
गिरा दो, वै२जुअल जीव, संयोग आदि नाटकोंमें आस्था और प्रतिभा किसी से छुपी नहीं है I आवविभिन्न चरित्रोंको मूर्तित्रान अरकेयेय कला की सेवा श्यकताओँ ने शीला जी को मंच पर लाया । मंच
करते आ रहे हैं l
पर कितनी सफल वह रहीं हैं, यह कहना सूर्य को
इनका बिचार है-श्व-र-रीझे तो कला की राह का दीपक दिखलाना ही होगा I शीला जी के जीवन का
एक साधारण-सा राही हूँ, जो सिप, चलना जानता धहला नाटक 'शारदिया' था I इसके बाद, नाटकों
। क्या मातूम मंजिल कितनी दूर है I चलना में उनके हिस्सा लेने का एक क्रम-सा वना और
हैं
लगातार
'अण्डर
सेक
I
रे,
I”
"महाप्रेम', 'कोहिनूर .
.....
.
चलन
ा
.......
.
है
चलन
ा
.…सिं
फै
हैं..
का लुटेरा', 'उलझनों, "दिवारें गिरा दी', कैजुअल

लीव' 'पुरब पश्चिम' आहि नाटकों की सफल नायिका
के रूप में यह मंच पर आर्यों । सन १री६५ में वह
नाध्याभिनय के लिये जैनोंताल गयी, सन १९६३६ में
दिल्ली के मंच पर उनका अभिनय सराहा गया ।
एक फिरेम में काम करने के कारण इम्हें फिल्मों के
लिये बहुतेरे अनुबन्ध मिले, लेकिन मंच का मोह
उम्हें शायद कभी उस और न जाने देगा I शीला

र सधी कलाकार हैं, क्योंकि
जी सही अथों मेंएक
मंच पर वह जितनी सफल रहीं है उपरी खफल वह
रेडियों नाटकोंमें रहीं I शीला जी की संगीत की

एक सफल साधिका रहीं हैं I ऐसे महान कलाकार
को हमारे साधुवाद' साथ श्रद्धा भी समर्पित है I सं०

