हिन्दी रंगमंच z व्यावहारिक दृष्टिकोणा
O अस्थितैश्य १ प्रत्माट्वेभिन्1
ह

ऊह्रदृदी नाटक की दो विभिन्न धारायें

रही है -l एक व्यायावसाविक धारा,
जिसमें नाटक के साहित्यिकमृ ’यों की
उपेक्षा थी और दूसरी (९योगुयद्ध साँहिस्थिक
धारा, जिसमें ।डिन्यावहारिक तथा तत्कालीन रंगमंच के प्रति उदासीत्तता थी I

इससे हिनंदी के रंगमंच-निर्माण 'और
बिकास में कित तो क्षति हुद्देहै हंसे
तब्जेनुय से आय: सभी रंगकर्मी और चाटद्यहु .
विद्यार्थी अवगत हैं ।

देश की स्वतंत्रता के बाद स्वभावतड़
हमारी चेतना में रंगमंच के प्रति एक
नया उनंमेष आया I पर यह उन्मेष
किसके सहारे - अबतक अपने आप में

औ२त्ता"सेत रहे '2 यह प्रश्नप्ल है I क्योंकि
इसका मूलाधार अन्तत: नाट्य कृति है-

नाटक हैं, जिसके ऊपर रंगमंच ' का
व्यापक बियान स्थिर होता हैं और. उसे '

अपनामूतरुत्ररूप मिलता है१---ना९तेसे कोई
त्रड़े गौरव से कहता है कि यह हमारा
रंगमंच है,

हमारी भाषा और देश का

रंगमंच है ।

हिन्हीं का आसन्न' गत नाट्य साहित्य .
जो निरुसंदेहृ रंगमंच की दृष्टि से लिखा
गया है, उसका रंग शिल्प प्राय:

प्रेमचंद कला परिषद

प्रेमचंद कला परिषद- द्वारा मंचीकृल 'कैजुअत्न लीव' का एक दृश्य

’

’

'

, ' १

२३

