न्दवृत्पामूद्म (WW थिटबक्ति

साराठेद्रवृशात-ष्ठछ
so? डिदृगन्नब्र, ’ira D शक्या ७-७० C] लौटा गाब
____..____._._______________
टव्रब्रड्डिकं टद्धान्थव्रि-क्ष्यव्र

शाडार्दहृ

भक्ति क्या
The Visions of Simone Machard

जाघाउव्र 2 णाथाक्तभूस्थीथाक्षाव्र जाटव्वा 2 छस्थ्यन्त जीन ग्नद्रक्खि :, रु-व्वद्रत्मा ड़ष्ठपैदूतैरे'छ

qua दाबटछोघूबौ क्शप्तस्का है णछि can महृस्थाच्चा : पांक्यानन गाता गिडा 2 द्गबूमांथ
दृत्रायांबौ क्या दृ क्याघब्त मात्रा comm है दृक्योंन्त्र क्योंजिक़ मृत्राक्षिन दृ शाक्ति बैब्ब
"अक्रन दृ हल्ली लाहिफी द्भुनक्नॉथाबदृके है ड़ख्यिन was“? कांघस्था'ठे है खास्ता wig? /
नौजाछिदृक्शद्ग वजू Wan ५८3 'क्या आन्नच्छा दृ त्मा'स्था'बा पांग ," बौताज्ज उहुंत्मार्धठ छलछला हैं
उक्ति दृछोबूदौ
वादहां'श्रबा [ फै'माँह्र'व्र त्माक्यानु
मिटस्थिना [ ढयघनान ऊहुन्'ब्धर्धद्र
आशांश्वाबा [ मांव्रदब्व

छबिछालिपि
an; wags

क्रिलिश' vim, में यांकी नंह्रदृद्मव्र दृगब्रव्र
( म्न'त्र gm ताजा क्लब गाबा' )
खोंचिं भूला, '७ ८2.।जा1' ८३1३८च्चिटब्बद्ध यालिढ

(भघमांन उहुंस्कार्थ

( क्य पृथ्वी स्मनस्थ्यडि धै
यादो जूथा, प्रे गा
( क्य पृस्था zit-9751161 हे'न्थबू )

'क्या बिठा

ma त्माव

कादृकेंन टुकँठानं, क्यों क्या वादमांच्चों
( क्या aw लिक्तिदृ छाव दाधीछो है
कार्गब्त ( क्या पृद्रुछा स्तारउद्म विश्वा i

९

आँर्थ ८आंत्रागौ

आधीन शठे'केंगांन ( क्य कृत्या ठेइटक्य दृप्तनार्थीके )

खुल्ला ष्ठड्डेत्कार्थ

निम्न गागांब्र, दृदादृड्डिदृज्जव्र ददृशैत्राबौ

दृभौनृगौ माझा

( मृञ्च aw} खाङ्मजिशिव्र र्थावेख दस्ता खाब )

