बदृक्यामूद्म (WEE? थिदृबब्जितृ
सारछेद्रस्थात-ष्ठछ
३8
३'
FE
M2:
1,
’v
a
a
शक्य_
ा ७-_
७० टा ब्रदोंल्य आत्म
-—__________

l _…
Wax; हुँ ष्णब्लकाबप्यावें ”imam
खाब्तत्राजा त्माब्त बैठल कृत्या पित्ताब्र ३१८2.। फँरंडिटब आदरु ज्वाब्तकां'स्का I यशु-भूरि-है-वरों ज्याक
'निबल mm??? णाहँव्रध काहँ। नुदडाब्र «a? द्मक्यों । कूदे छिद्र दृटक्चव्र कूनृभ कूछिटव्र जान ८1३' द्गभपैद्वे feta
णाथनदृटख छस्थि आनस्वा जाटणालिछ शक्त धाब । W भी यांब्रमौ स्याह कूभूघ बूभंब्त l 'नबिटष्टड्डीक्रिटख
शांदृरु दृवष्ठिकूव्व m: सांमैरे द्धदृज्ञमौनाथ-नंघ cafe—vita भादब बा दटड्डि लिख Nata टाइफीव्र लाडा धाब
mam ।

स्थाश्र्वशांटनद्ग यांद्विबदृ दाठश्वाछाद्म मांशाथा “Haas: ८थटक़ ﬁrm ८ष्ठके1 am गुर

दृड्डेनुष्ठिटबथिमौ स्मवांकूडि-लाआ मत्माव्र भी ष्यबदृयांढपृ कूटधव्र" न्थिख्याहृ, त्मा बिदृज्जहै शब मांडा पृधिछ ।
लिकृखिंम् aw iqﬂmﬁ—Waﬁwta खाह वाक्या ७ लिश्रीडिपूधिवाम्भष्ट छका। warm-3a नायं,
तालाब त्माव्व वाजा «Us थादृददृ ज्वाव्वलानकांद्ग "गाखि'पांत्रिक़खा‘ब्र ।

ष्यवद्र गाड (दे-नीजि-हुं)- वांहटव्रद्य

mm कूनिसांब्र «a खनिटव्र सांद्र Emma “Fin, विवि श्वाब्बकांनन्याब्र भूत्मादव्रद्ग क्या Gigs दकू ।
अल भी गाब्रनौटक़ मिटत among इब ज्जब्तकांश्वाश्र्व न्तत्याब्र ।

वि-ड भछिंबदृ mm जानबा थूटव्व

८कांटद्गद्म आत्मा स्मत्माछाब्बकांनणा दृख्तानयांब्रक्तउउटव्रद्मज्जक्रकाद्मडाहृ दरु क्या अब्र…याद्देदृव्रद्म जादृव्या,

ﬁrm दूदृस्का-त्माखाजा खास्ता भस्थिश्वाझ्व शांक्यासौ । as]? aw: प्वाव्वाकांनआदृबदृ खाब "नक्रिटध
(लुला Emma नछून छूभिला am क्चव्रदृछ स्थाक्या स्याआंव्र I

क्या र्थाट्वेंक्लनश्नशांदृब्ला ash—$1
आदरु…स्मयाथिप्त गांकांनुउड

caथथा-क्तबं
शायांज्जबा छड़ादयांन-यांनद त्मा
दृमोटभन लांब टाज्ञोंबूबौ
दृदृब्लूख्यनगूँथ पिण्ड]-

WTCﬁTZﬁ 9TF§$§W1—§§I C713

w निशां…भनृ क्ख

पौत्माख्य किं-धि-

णाटलादा प्तप्याठ-च्छरंवलू ताब

८जाहंदृब्रश्र्व ददृब्लाहाँक्शाड्डचूहू

क्त'न रेंदृ'कृझ-खाज्जव्र त्माव
क्या ष्टाटक्वाद्दप्त…८मांदृभन ठेपृकूद्ग

प्तह्रत्यानैरिख्या mime:
बिदुढ cw

नांठेक/निटमैब्बेत्मा-भद्रुबांदृक्क प्र-धिऊदृछु बिटस्थिना…त्यिश्य गांजा
प्लछाद्धछ गांजा
ऱक्योंद्ग बनू

जूव्रडद्ग gum म्नद्गकांदृ
gram भक्ष्य
WWW उस्का
म्पक्तिदृव्व New

ष्ठद्विछाट्यब
२प्रन्कामनत्.----किधिरा स्याम
व्रख्तबौबांथ…क्यान ताब

आंर्थ…न्तछाखछ गांजा
Imam—51mm जि-धि-

ल्लाग्लिशं…पौश्च८ गांजा
स्मतांछलिच्चान्नचिंव्या टैशख
“egg—53's दृब्रॉवूबैपै

छूदनच्चिद्धछन मूटयांआंक्षाड़।
aim—5W स्यान
वृमांडद्म ﬁsh—$91215 63:51:11

