वहृश्यानूब (WW थिटबक्ति
सारोंगांजिब-------झे tr है)
so? छिदृजंषद्भ, ’Ira D शक्या ७-७० टा ﬂy गान

बालौकाद्म

त्माव भाक्रास्याद्य

'6: डऊंक्रव्र बदैर्धकांद्ग 'दृमटणेव्र MW दृश्या शांईमांडा'नं- कांर्खिख्याजि द्रुमकौदद्ग कांडा बदृटद्धन । हृठे'ण्डि
द्रबटकृ cam छागाटद्मआँन ७233 ददृद्गटज्जन लि-प्र-दाना दँरंष्ठटबह, m; र्खादृप्लद्धहें । बदृटव्रक्तखिं धोनूव
गाता छावा छाशांटखगांन गा श्याशांद्य काल्व I न्तहृटयाहैगे ठिबिश्मव्रब्व उ: टाइवैघूबौ बंदन ददृटव्रन a? घृकूद्वादृहुंलिब्र
airman छिब…कांर्खिस्काणि gamma मूमांटज्ञब क्य, च्चिव्रछिव्र ख्वा ।
फ:, क्योंकांद्म क्याबिछूशा ﬁts—Ia I लिवाने बां'हम्मडेदृद्गद्म wag? ध्यान । उड कांबूबौ भान काका mm

व्वत्साष्का छिल, शशंथोलौदृव्वव्र दिकांत्पाव्र स्का I
मृटछव्र शाला cams ८दँटष्ठ स्थल cam: त्राहृनौन मांदम्प ८1१1३ प्लब्रक्षियेंआद्य I खाब सांई खाथाटव्रगान खास्ता
शव्रद्विब्व ज्जक्ल-मिक्कीटछ, फ: क्रशैकांदद्मद्गठे खाथात्माबदृ उ: ष्ठठस्लिंलोंद्ग शाक्त I छाहृटब्त स्का जाघाटद्धगांब
हृटब्व ८वेंट5 स्याउ was 'आख्या धानक शुछातांचौ I णेहैक्तथा खामांटछ ष्ठरंठेब्त छानिबीघ WWW—«22$-

स्कृव्रब्ध मांस्वाश्चिदृ । स्म am विश्वा I पुप्रान गुन काँट्टद्रछ, त्टतांनूबि शांव्वटकांहंजिक्त, क्वीवटब
नित्रामहेपैन I ग्नाह्रटद्गव्र शक्या मइवास्थ्यटखद्ग प्लाजा श्यान खाद्य क्या बक्र I फ: wig? मान क्तटव्रन वृइखब्र
amt ८1१७ नद्मकांद्म दिव्य I छड दृष्ठवैघूबौ «Rf-w भइभंठेक्च, डायन ताहेंद्देघबौव्र farm माँष्ठद । उ: बंदृशैकांव्र

श्यान बांहेंयंबौ विदेह "सिंनि Carma खाटमक्या ना, क्वाम 'गाब शब गिंदृञ्जटकृम जाटआंब ma: खाभाँतांटदव्र
बिशंज्जनबदृ मौघामांन्जिटक्च I
उ:, ददृर्धकांटव्रद्म श्यान ﬁt? भबौ ह्रवांद्म न्तन्यब्र I जाडा I??? मांटथ मांकांरुकांटबं arm क्याखिं मांक्शतिष्ठञ्जहोब
गांनृघ । मात्र Isms क्या शांन्नटकांह्रलिददृ बदृशैशेन शांस्याप्तिक्य हो "भक्ष्य-अँखिया पौशाक I यांनूघद्धि
ताकुँभबौदृक़ was '31sz दृ 'आंपांमांव्र भबौख can? लिम' ।

«a? मांकांरुकांव्र ८४1बंश्यकू`घ८हा शाब I
नांहैक़ दृ
क्या ‘०३

क्या निभीप 2

उवाग्स्टव्वन त्मा'दृज्ञतृएंटक्ल
Wat? दृछनैघूवेंद्ध

क्तामस्का दृ
WWW दृ

द्गधंब्रिए निधि- / मूटभौबैट्य आसार?
maﬁa दृष्ठनैबूतौ

. जनू मख

खाडिनटव्र है

स्थीठन्य maﬁa,

ज्यादह भी ढागांबांक़ है
क्या ब्धदृक्वार्थि :

व्रख्यिटव्वशा can-@993
हिगाइख थाव्व

'आत्मा दृ

छात्माबदृ ध्यायांक्तिदृ

स्मक्याक्रद्य वाव्वपांब्र, 'गार्थड्डग्रंलिभ स्का,
क़क्यमाप्ल maﬁa, याठीटब्तशा स्मक्यादृनु
क्तआंढद्ग ‘e विटस्थिबा :

क्शाष्टत्माप्त can-32:

