3133311

विलियम शेक्सपीयर
शेक्सपीयर की मृत्यु 3 1113 साल बाद 333 दोस्तों, सहकर्मियों ने 3113 36
नाटकों का पाला संग्रह प्रकाशित किया "The Great Folio of 1 6 2 3 " , संग्रह का समपंण
था "Only to keep memory of so worthly a friend and fellow alive as was our

Shakespeare" स्टेटक्नोर्ड अपान एवान नाम गाँव में 23 अप्रैल, 1569 हैं, को विलियम
शेक्सपियर, जनि और मेरी शेक्सपियर 3 यर जन्मे। वहीं एक ग्रमीण ग्रामर स्कूल में लैटिन
और ठीक क्री प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की। जनि, 333 पिता पेशे हैं कसाई थे। 15-16 वर्ष
को उम में शेक्सपियर ने शिक्षा समाप्त की। 3113 बाद? इसकों लेकर कई धारणायें है कुछ 3 अनुसार उन्होंने अपने पिता 3 सहायक 3 तौर पर काम करना शुरू किया। 18 वर्ष
को उम में ऐन हैथस्ने से विवाह किया, पर परिवारिक जीवन सुखद नहीं रहा। अनेकों छिटपुट काम करते हुये संभवत: 1588 में
लंदन आये-लंदन, जो थियेटर क्री बेहतरीन कंपनियों का शहर था। कूछ ही दिनों बाद स्ने अपने लिखे नाटकों को लेकर कम्पनियों
का चबकर काटते-काटते अभिनेता बन गये। 3—13 झपकालीदृ। थे नाटककार मारली और बेन जॉनसना पुराने नाटकों रने सामग्री लेकर
उनका रूपान्तरण करके शेक्सपियर ने रचना कार्य शुरू किया।

1594 में वे 'The Chamberlain's men' नामक कंपनी में शामिल हो गये-बतौर नाटककार, अभिनेता, बिजनेस मैनेजर The
Chamberlain's men 3 नेता और साथी थे - रिचर्द्ध आषण, एक शार्णदार दैविक अभिनेता, विलियम कैम्प, अद्वितीय विदूषक और
शेक्सपीयर - शेक्सपीयर जिन्होंने जल्दी ही अपने कौशल और लेखनी स्ने आर्थिक संपन्नता और इस अपनी में हिस्सेदारी हासिल
की 1 1599 ईं० 3 बाद वे ग्लोब थियेटर 3 भी हिस्सेदार बन गये। एक नाटककार क्री हैसियत रने स्ने अभिनेताओं 3 साथ नाटक

का अभ्यास करते और उन्हें निदेश भी देते हैये। 1603 ई, तक उन्होंने औसतन 2 नाटक और उसके बाद 1 नाटक प्रतिवर्ष लिखा।
अभिनेता 3 तौर पर उनका सबर-नै सफ़ल प्रदर्शन हैमलेट नाटक में प्रत चरित्र का रहा। 1603 3 पश्चात उन्होंने अभिनय छोड़कर

अन्य रूचियों के समय देना शुरू किया - उन्होंने ढेरों मकान-जमीनें, चल-अचल संपत्ति खरीदी।
प्रसिद्धि 3 शिखर पर पहुँचे शेक्सपियर कों प्रेम-घृणा, यश-अपयश सब मिला; वे हमेशा चर्चित और विवादास्पद रहे। 333 नाटकों
3 विषयों को विविधता 333 समय 3 रंगमंच और 3113 दर्शकों को रूचि षयाब्व। करती है। 333 नाटकों कों साहित्य को
अनुपम- जटिलता जूतियों क्री ऊँची मीनार पर स्थापित करने 3 पथ हमेँ ये भी याद रखना चाहिये कि ये नाटक बाजार और
जनरूचि को ध्यान में रख कर लिखे बनाये थे। अपने जीबन 3 अन्तिम पाँच वर्ष उन्होंने सेवानिवृत्त होकर स्टैटफोर्ड एवान अपान में

ही बिताये। 23 अप्रैल 1616 क्रो उनकी मृत्यु हुईं।

