नाटक

जूलियस सीजर
जूलियस सीजर शेक्सपीयर के सबसे प्रसिद्ध दुखांत-नाटकों में एक है। यह कहानी उसने सीधे रोम के इतिहास आख्यानों 11 ली थी।
अविस्मरणीय चरित्र चित्रण, कसा हुआ कथानक, मानब स्वभाव के रहश्योदूधाटन, व्यापक विषय वस्तु और गीतात्मक काव्य और इन

सब के साथ इतिहास के एक महत्वपूर्ण पाठ के साथ इसका जुडाव, ये सब विशेषतायें आज भी हरने प्रभावी बनाती हैं, साथ ही
प्रभावशाली है नाटक की पेंचदार पहेलीनुमा सरंचना। नाटक इतनी सारी मममओं को सामने रखता चलता है कि यह कहना
मुरिकल हो जाता है कि इसमें केंद्रीय चरित्र कौन सा है। कुछ विद्वान ये तक कहते है कि नाटक का नाम जूलियस सीजर सही
नहीं है क्योंकि मूलत: यह ब्रूटस के जीवन की ट्रेजेडी है ना कि सीजर की, कुछ का मानना है कि यह सीजर और सीजर को
आत्मा है जो धटनाओं के केंद्र में है और इसलिये नाटक सीजर का ही है। अन्य विद्वानों का मत है कि नाटक का वास्तविक
नायक स्वयं रोम है, ये ट्रेजेडी किसी एक नायक के इर्द…गिर्द चक्कर नहीं काटती है ये ट्रैजेडो रोम की राजनीति की, अत्याचार और
तानाशाही रने मुक्ति याने 11 असमर्थ रोमन राज्य की है।
जूलियस सीजर की रचना का मूल स्वांत फ्लूटार्क की रचना 'The lives of Noble Grecians and Romans' थी, उगे 1579 हैं, में,

टॉमस नार्थ द्वारा अग्रेजी 11 अनुदित हुईं। इस किताब के विवरणों और तथ्यों के प्रति शेक्सपीयर ईमानदार रहा। कईं आलोचकों के

अनुसार कुछ जगहों पर तो उसने टॉमस नार्थ के गद्याशों को विना किसी फेरबदल के पद्य में रूपान्तरित किया है। पर नाटक में
ब्लूटार्क रने इतर शेक्सपीयर को भी कल्पना उपस्थित है, सीजर की मृत्यु के पश्चात के वक्तव्य, कईं छोटे-छोटे चरित्रों का चित्रण
सब उसकी कल्पनाशीलता की उपज हैं। यह नाटक पहली बार 'The ﬁrst folio of 1623: में 'The Tragedy ofjulius Caesar‘
के नाम 11 प्रकाशित हुआ। इसके रचना कल को लेकर भी अलग~अलग मत हैं। कुछ विद्वान इरपे 1591 का तो कुछ 1596 के
आस-यास का मानते हैं। 21 सितंबर, 1599 को इसके प्रदर्शन का उल्लेख एक प्रत्यक्षदर्शी ने किया है। संभवत: यह ग्लोब थियेटर
11 मंचित होने जाले शुरुआती नाटकों में 11 एक था।

