शेक्सपीयर के बैकाल में

की

शेक्सपीयर के काल को हम एलिजाब्वेथन थियेटर के नाम से जानते हैं। वह अपने समय के महानतम नाटककार थे, उनके
समकालीन थे-क्रिस्टोफ़र मारलो और देन जॉनसना नाटककारों को उनकी रचनाओं के लिये अग्रिम राशि मिला करती थी, एक बार

जब अपनी एक नाटक के लिये तय क्री गई राशि दे देती - उस नाटक यर उस कंपनी का अधिकार होता था और नाटककार कनै
उसका कोई लाभांश नहीं मिलता धा। व्यवसायिक थियेटर ने अपने पाँव जमाने शुरु किये और उनके प्रर्दशनी के लिये यूरोप में
रंगशालाओं का निर्माण शुरू हुआ। हौलैंड में पहली रंगशाला बनी The Red Lion, यर शुरूआती दौर में यहाँ सबसे प्रसिद्ध रहा
The Theatre, शेक्सपीयर क्री कपनी ने 1599 के बाद The Globe नामक रंगशाला में प्रदर्शन किया इन पब रंगशालाओं में एक
समानता थी - मध्ययुगीन तत्वों की थोडे है रूपान्तरण के साथ उपस्थिति। शेक्सपीयर के मंच को 'खऱली' की संज्ञा देना
अतिशयोक्तिपूर्ण होगा। मंच यर रंगीन चित्रों और भारी भरकम सज्जा वाले परदे हुआ करले थे। एक दृश्य रने दूसरे दृश्य में मंच

विधान में कोई विशेष बदलाव नहीं होते थे - कुछ अनिवार्य वस्तुओं को छोड़ वर, जैसे - ओंथेला नाटक में डेस्तिमोना को
शय्या। मंच पर दृश्यों में विविधता और ऊर्जा रची जाती थी रंग-बिरंगे कपडों रने पते अभिनेताओं को गतिविधियों रने, अधिकतर

चरित्र नाटक की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि रपे लापरवाह एलिजाखेथन वेशभूषा में होते थे … रोमन और ग्रीक चरित्रों की पहचान उनको
एलिजाबेथन पोशाकों के उपर किये गये वस्त्र विन्यास रने होती थी; प्रेत, चुड़ेलें, परियाँ ये परे चरित्र स्थापित मान्यताओं के
अनुसार ही सारन-सज्जा करते थे।
प्रकाश विधान उन दिनों कोई समस्या ही नहीं थी क्योंकि नाट्य प्रदर्शन खुली छत के नीच दिन के उजाले में होते थे। अधिकार
संवादों के माध्यम रने या हाथों में मशाल, लालटेन, मोमबत्ती लिये हुये चरित्रों के माध्यम रने दिखाया जाता धा। अभिनेताओं के लिये
लाइनें याद करना सबसे बडी जिम्मेदारी थी। रोजाना थियेटर में आनेवाले दर्शकों के संतुष्ट करने के लिये ज़रूरी था - हर छोडे.
अंतराल के बाद नये नाटक का मंचना इन कंपनियों क्रो एक प्रदर्शन सत्र के दौरान कईं प्रस्तुतियाँ तैयार रखनी होती थीं। काम के

घंटे बहुत ज्यादा थे और हर अभिनेता को कम रने कम 9— 10 नाटकों और उनमें रने हर एक के दो…तीन चरित्रों को लाइने याद
रखनी होती थीं। शेक्सपीयर ने अपने बहुत सारे नाटक इन कठिन सत्रों के दौरान ही लिखे थे। नाटकों में अभिनय की शेली
ज्यादातर नाट्यश्लोख को शेली से ही निर्धारित होती थी। एलिजाब्बेथन अभिनेता नाटक को पद्यात्मकता के साथ ज्यादा जल्दी लिहाज
हो याते थे, यह लयबद्धता तब के थियेटर में काव्य क्री प्रधानता के कारण उपजती थी। शब्दों की प्रधानता होने के कारण दमदार
और कसी हुई आवाज़ अभिनेता क्री पहली आवश्यकता थी, चेहरा उसकी एपावभिव्यक्तिनों का प्रमुखतम संप्रेषक माना जाता था चाहं बो सुखग्रेत नाटक में अभिनय कर रहा हो या दुखांत नाटक में महिला चरित्र कम उम्र के त्नड़कों के द्वारा अभिनीत किये जाते

थे, इसलिये हर कंपनी के पास ऐसे 2-3 युवा अभिनेता होते थे।
लंदन क्री नाट्यशालायें और अभिनेता पूरे यूरोप में चर्चित और प्रतिष्ठित थे, इंग्लैंड के लोगों के साथ-मम यहाँ ढेरों विदेशी यात्री
भी आया कस्ते थे। रोज औसतन 2-3 हजार दर्शक यहाँ पहुचते थे; दरबारी, कानून के विद्यार्थी, सैनिक, मज़दूर, मध्यवर्गीय
महिलायें और चोर उचक्वदों रनै लेकर स्नेश्याओं तक यह दर्शक समूह विविधतापूर्ण था I इम्हें खहं हो कर नाटक देखने के लिये

वहुत थोडी सी कीमत चुकानी पड़ती थी, बैठने की थोडी ज्यादा, स्रबरने मँहगे होते थे छोटे-छोटे निजि कक्ष जिन्हें "Lords'
Rooms" कहा जाता धा। प्रस्तुति के दौरान कोई मध्यान्तर नहीं होता भी … थियेटर के अंदर ही बाहन, बियर, सूख फ़ल, ताश आदि
बेचे जाते थे। तब नाटक के दर्शक उतने ही मुक्त, शोर-गुल करने चाहने होते थे, जितने आज खलों के दर्शका इन दर्शकों को शॉत

और एकाग्रचित्त बनाये रखना नाटक के गठन और अभिनेताओं के अभिनय कौशल को जिम्मेदारी थी।

