अनुवादक
अरविंद कुमार
जन्य 17 जनवरी 1930; अंग्रेजी साहित्य में एम.ए.।
हिंदी थिसारस समांतर क्रोश के रचयिता, लेखक, कवि, समीक्षक, पत्रकार, रंगकर्मी...कभी

सरिता और जैरेत्वान (अंग्रेजी) पत्रिकाओं में सहायक संपादक, माधुरी और सर्वोतम रीडर्स
डाहजैस्ट के संस्थापक संपादका

पचासादि दशक है ही वह रंगमंच से जुड़े रहै हैं। शुरूआत हुई दिल्ली में, दिल्ली आर्ट
थिएटर में मंच के पीछे कम करने चालों के एक सक्रिय सदस्य के रूप में। फिर मुंबई में
सक्रिय रंग प्रेक्षक के रूप में।

समांतर कोश की रचना के दौरान दिल की बीमारी होने यर आराम के महीने काटने के लिए उन्हों ने जूलियस सीजर का भारतीय
काव्य रूपांतर तैयार किया। बाद में मंच निदेशक श्री इब्राहिम अलकाजी के आग्रह पर उसे अनुवाद का रूप भी दिया । उस अनुवाद

का मंचन 1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंग संख्या के तस्थादृक्यात में «mom? के निर्देशन में हुआ।

