निदेशक

कि
रॉब क्लेयर
जाब क्लेयर को शिक्ष-रिक्षा आंक्सफोर्ड विश्वस्मिलय तथा सेंट्रल स्कूल आँफ़ स्पीच
एड खुदा, लंदन रने हुईं। आपके द्वारा अभिनीत नाटक हैं: मैकबथ, द टेम्मेस्ट, द हैभिम आँफ

द धू सायरानो डे बर्गरेक, लियर, में खेप, पियर जिद द रोरिग गर्ल (सभी रॉयल शेक्सपीयर
कंपनी के पथ, यूरोप तथा यूएस श्रमण के दौरान) ; अ मिडसमर नाइट्स ड्रीम, डेथ आँफ़

अ सेल्समैन (दोनों रॉयल एक्सचेन्ज थियेटर, मैनचैस्टर) तथा कई एकल प्रस्तुतियाँ है —
आउट लाउड (ग्रेनाडा टेलिविजन के लिये) तथा हॉक मून (यूके, यूएस. दौरों में) आदि 1
बिट्रेन के नेशनल थियेटर के स्टाफ़ डायरेक्टर के तौर पर आपने किंग लियर (एंटनी हॉपकिन्स

के साथ डेविड हैर के निर्देशन में) , इंयटेनिग रड़ेजरर्न (डेन जूडी डेन्च के पथ) तथा द
टेम्मेस्ट, साइम्बलीन और द विप्टेर्स टेल (सभी 111 पीटर हॉल के निर्देशन में) किये 1 अन्य

निर्दशकौय अनुभव हैं- प्राइवेट बार्स तथा स्टेज भी (लंदन प्रिन्ज) को पुरस्कार Fawn प्रस्तुतियाँ; कमिडियव्ला तथा अग्नेदियस्र
(दोनों यूबनै भ्रमण में) ; रिचर्ड तृतीय जि, एस ए) ; कस्ट्रल थियेटर कंपनी के कला निदेशक के पद यर आपने ब्रिटिश जेलों में
कैदियों के साथ बुलक्रॉग पर कम किया (कार्लटन टी.बी के लिये खासतौर यर बनी लघु फिल्म) ।
नार्दन आयरलैंड के राजनीतिक कैदियों के साथ किये गये आपके कार्य $1 काफी सराहना हुईं और पुरस्कार भी मिला, यह काम
611611.111. टीबी. के वृत चित्र 'ऐक्ट आँफ पंथ' का विषय बना। 1990 के दशक में रॉब यलयर ने आंक्सक्कोर्ड विश्वविद्यालय से

शेक्सपीयर के का०य और इतकी व्यावहारिक व्याख्या यर शोध किया। रॉब क्लेयर शेक्सपीयर के विशेषज्ञ शिक्षक तथा निर्देशक के
रूप में देश-विदेश में सघन कार्य कर रहे हैं: वे रॉयल शेक्सपीयर कंपनी के लिये कार्यशालर्थि--कक्षल संचालित करते है; रॉयल
एक्सचेन्ज थियेटर मैनचेस्टर के लिये आपने 111 टॉम कर्टनी के साथ आलेख, काव्य पाठ तथा अभिनय $611 को केंद्र में रख कर

ऐज यू लाइक इट तथा किं। लियर पर काम किया है; एक्टर्स सेन्टर (मैनचैस्टर, लेन), शेक्सपीयर के 'द T61‘161’, शिक्षा
विभाग-नैशनल थियेटर और रॉयल शेक्सपीयर कंपनी, मरीन शेक्सपीयर कम्पनी (यूएस-भू) तथा शेक्सपीयर थियेटरर्न असोसियेशन
आँफ़ अमेरिका के साथ वाम किया है। आप नियमित रूप रने ब्रिटेन के सभी प्रमुख ड्रामा स्कूलों में शेक्सपीयर पढाते और निर्देशित
करते रहे हैं। सग्रंति आप सेंट्रल स्कूल आँफ़ स्पीच एड कामा, लंदन में शास्वीय अभिनय के स्नातकोत्तर यावयत्रुम के प्रमुख हैं।
आपने आक्सफोर्ड, लंदन तथा स्विटजरलैंड में पढाने के साथ शेक्सपीयर पर कई सेमिनार तथा लेक्चर भी दिये हैं। "शेक्सपीयर्स
उन्हें एंड बर्क: ऐन एनसाइवबशोद्धिया फाँर स्टूर्डन्दूस (स्किबनर्स, न्यूयाकं, 2001) में आपका लिखा एक अध्याय शामिल है।

आपके निबंध "हू इज इट दैट कैन टेल भी हू आय एम?" … द थ्योंरी आँफ़ अंत्धीरियल रिविजन विटविन द क्वाटों एड गोलियों
टेवरट्य आँफ़ किंऱ लिया (द लाइब्रेरी, 1995) को अतर्राष्ट्रपेय छात्रवृत्ति $1 फ्रेडस्रन ब्रोअर्स मेमोरियल पुरस्कार मिला, यह "क्वाटों
एड फोलियो: अ $11 परि कॉनफ्लेशन इन लिया फ्रांम स्टडी टू स्टेज" (जे. आँगेन ऐड ए.एच. स्कऱउटेन, लंदन 1997) के नाम

से पुन: प्रकाशित हुआ। थियेटर के लिये लिखी आपकी रचनायें हैं: सुअरि, रट्रेज बैज (दोनों नैशनल थियेटर प्लेटफॉर्म क्री
प्रस्तुतियाँ) ; द मैनियाक (ब्रिट्रिश जेलों $1 प्रस्तुति, डारियो फो के ऐक्सीर्डटल डेथ आँफ़ ऐन अनाविष्टि पर आधारित) तथा जस्टिन
ग्रेगसन के साथ गोल्डोनी के द सवेंट आँफ़ टू मास्टर्स का रूपान्तर (क्रूसिंबल थियेटर शेफील्ड तथा मरीन शेक्सपीयर कम्पनी
यूएसए. के लिये.)

तीसरी बार दिल्ली … राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय आकर जूलियस सीजर को निर्देशित करना रॉब क्लेयर के लिये हर्ष की बात है। इसस्ने
पहले स्ने यहाँ शेक्सपियर पर कार्यशालायें और एक नाटक । अ मिडसमर नाइट्स ड्रीम है (बगरो बसंत है, 2002) का निदेशन कर

चुके हैं।

