खी

निर्देशक्रीय

यह सीचना ही असाधारण है कि यह नाटक आज 11 चार भी साल पाले लिखा और खेला गया था। जूलियस सीज़र वहुत
समकालीन-आधुनिक लगणा है। नाटक का केन्दीय विचार कहता है - कि सभी राजनीतिक विचारधाराएँ सता के चारों और चलकर

कटती हैं, और कि राजनीति एक बेहद निजि विचार है। यह नाटक नायकविहीन चलता है … एक ऐसे लिया-ब 11’ जो नेतृत्व के
लिये लालायित है। सभी मुख्य चरित्र वाकई शक्तिशाली हैं - वे दृढसंकल्प, कुशाग्र, साहसी, ईमानदार और समर्पित है … पर उनकी
अपनी 31 रदुलतियाँ उन्हें उनके अंत की और ले जाती हैं। उनमें 11 कोई भी वह अतिमानव नहीं है, जनता जिसकी प्रतीक्षा करती
हुईं जैसी है। हर एक-दूसरे यर निर्भर है … स्ने सब गलतियाँ करते है और एक-दूसरे को गलतियों के शिकार होते जाते हैं। ये परे
चरित्र अपने निजि जीवन और अपने सामाजिक उत्प्रदाविब्दों 3 बीच अंगुल-1 बिठाने में असपरिती होते हैं, नाटक के मुद्दों को
सुलझाने को हरसंभव कोशिश करतें है और अपनी ही सीमाओँ रपे हार जाते हैं। यह नाटक पुरूष पात्रों का है 111 पुरूष पात्रों की
प्रमुखता वाले इस नाटक में बहुत थोडी भी उगे महिलायें है, वे अपने पुरूषों क्रो उनसे ज्यादा बेहतर जाती-ममपती हैं। यह नाटक
कई सारे प्रश्न उठाता है पर किसी 3 लिये भी कोई सा आसान हल नहीं सुझाता है। यहॉ तक के अंत में भी-सत्ता का नाटकीय
संघर्ष सुलझता नहीं है-बल्कि और भी नये प्रतिद्वंदी सिर उठाते हैं- एक दूसरे के विरूद्ध खडे होने की तैयारी में-इस संघर्ष क्रो
ठोस भविष्य देते हैं। सीजर का भूत अब भी धरती को रौंद रहा है। निश्चित रूप 11 आज चार सौ साल बद यह नाटक दिल्ली में
मंचित 31 या लंदन मॅ…ज्यादा मायने रखता है और ज्यादा प्रतिध्वनित 31111 है।

जितना ज्यादा मैं शेक्सपीयर 3 नाटूधाल्वेखों पर काम करता हूँ उतना ही महसूस 31111 है कि शेक्सपीयर के उसक है समय 11 पहले
का' रचनाकार घोषित करना हमारी भूल है।
शायद ये धारणा हमारे अपने अबखड़पन क्री उपज है। 1-111 समझ में तो हमें ये कहने का साहस होना चहिये कि आज भी
मानवता का एक बहुत बडा हिम उसके भावों तक पहुँचने को कोशिश में है। वह हमारी समझ, हमारी जटिलता, हमारे दर्शन 11

हिस्सेदारी करता है, अगर हम उसकी संवेदना 11 जुड़ पायें 1111 उसक द्वारा रचे 1111 सबसे दुर्बल चरित्र भी अपने अंदर ढेरों
जटिलताएँ और गहराई लिये हुये हैं। इस नाटक में कोई सतही चरित्र नहीं है- ना 31 कोई गैरजरूरी चरित्र है-चाई कितना 31 छोटा
क्यो ना 31 I सारे चरित्रों की एक-दूसरे यर निर्भरता दिखा पना और ये भी दिखा पाना कि समाज को सबसे छोटी ईकाई को भी
अपनी एक कहानी होती है, जो ममाज क्रो बहुत कुछ है सकती है, शेक्सपियर की उपलब्धि हैं। यह वाकई सोचने की बात है
कि नाटक में उगे प्रमुख चरित्र हैं- वे सबसे महत्वपूर्ण नहीं हैं, सबसे महत्वपूर्ण है समूह…साधारण-सामान्य जन, वही नाटक का

केंद्रीय चरित्र हैं। साधारण बहुत महत्वपूर्ण है… और जो असाधारण दिखते है-अंतत: बहुत साधारण मानव बन जाते हैं-हमारी
सहानुभुति के मात्र 31 जाते हैं।
एक बार फिर दिल्ली आना और राष्ट्र'गैय नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ काम करना मैरे लिये बहुत सुखद अनुभव है। हमेशा को

तरह ये 1111 भी शिक्षा का हिस्सा रहा है। मैं ब्रिटिश कांउसिल और राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 3 लोगों का आभारी है जिनके सहयोग
से ये नाटक संभव 31 पाया। मैं सेंट्रल स्कूल आँफ़ स्पीच एंड सहाया-लंदन को भी धन्यवाद देता हूँ जिन्होंने मुभनै घर 11 दूर आ
कर काम करने का ये अवसर दिया । मैं आशा करता हूँ कि अस्नाप-दशेक-हमारी इस प्रस्तुति को देखते हुये-मेरे आनंद 11'
सहभागी 31111

