जूलियस सीजर के प्रस्तुति इतिहास में जनवाद---------------------.-.'
शेक्सपीयर कृत जूलियस सीजर 1599 ईं० में ' द ग्लोब ’ में मंचित हूआ। इस प्रस्तुति के प्रत्यक्षदर्शी एक स्विस यात्री टॉमस
प्लेटर ने इस प्रदर्शन में ' मंच पर पंद्रह चरित्रों ’ का उल्लेख किया, जबकि नाटक में इसक दुगुने 11 भी ज्यादा चरित्र हैं, संभवत:

प्लेटर ने अभिनेताओं के लिये 'कैरेक्टर' शब्द का इस्तेमाल किया था। जॉर्ज द्वितीय, साक्स-मैनिगिन (जर्मनी) के डूंयूक थे, उई
पहला आधुनिक निदेशक माना जाता है। उनके द्वारा निर्देशित जूलियस सीजर के समूह दृश्यों ने दर्शकों यर गहरा प्रभाव डाला 9111
इस प्रवृति 6% प्रत्यक्षदर्शियों के अनुसार :- "यह समूह करीब 70 अभिनेताओं 11 बनाया गया है। छोटे-छोटे चरित्र निभाने बालों 11
लेकर प्रमुख चरित्र अभिनीत कर 1% अभिनेता भी इन दृश्यों में शामिल हैं..... नतीजा है समूह के प्रभाव की जीवंतता। जनसमूह के

दृश्य दक्षता 11 बनाये गये हैं। कास्कर को तलवार सीजर को लगने के बाद एक मर्मस्पर्शी चीख गूँजती हैं... कुछ क्षण सन्माटा छाया
रहता है; हत्यारे, सांसद, जनता सभी सीजर की मृत देह के सामने ज़ड़वत खडे हैं, और जैसै एक तूफान उठता है। आक्रोश 11 भरे
लोग सीजर के ताबूत क्रो के लेते है, कुछ हाथों में मशालें लिये चवकर काट 1% है और अंत में स्ने कवि सिन्मा की हत्या करते
हैं..... यह एक क्राति को शुरूआत को प्रत्यक्ष अनुभव करने जैसा %1” यह प्रवृति नये अभिनेताओं की टोली की 911 । यह पाला
. प्रयास 911, जब निदेशक ने छोटे-छोटे क्षणों को भी बेहद सूक्ष्मता रने गढा था - परिणाम 911 मंच पर जीवन का सृजन-पुर्नरचना।
जूलियस सीजर के मंचन का एक और अनुभव स्तानिस्लावन्को को आत्मकथा में है। स्ने नेमिरोविच-दान्वेन्को के निदेशन में जूलियस

सीजर में ब्रूटस की भूमिका निभा 1% 911 दान्वेन्को इस प्रस्तुति के लिये अध्ययन सामग्री एकत्रित करने अपने सहकर्मी सिमोन 6%
साथ रोम गये और श्वहाँ 11 उनके लौटने का परिणाम 911 भव्य साज मजा 11 चुका मंच और समृद्ध रोमन पोशाकों रने सजे
अभिनेता: स्तानिस्लाक्वी के अनुसार पूर्बाभ्यासों में दान्वेन्को समूह दृश्यों पर काफी काम करले 91, मानो वह इनके माध्यम 11
प्राचीन रोम को मंच पर पुर्नजीवित वरना चाहते 911 अंतत: जूलियस सीजर की एक भव्य प्रस्तुति तैयार-हुईं-शग्रनदार दृश्यविधानों के
साय वैभवशाली रोम मंच पर उपस्थित था-दर्शकों ने महान रोमन साम्राज्य के इस पुनर्जीवन को बहुत सराहा 9111 उस ममय
प्रकृतिबाद को मंच पर लाना एक बहुत बही चुनौती और उपलब्धि 911 ।

इस प्रस्तुति में जनसमूह की अवधारणा
पाली बार निर्दशक रॉब क्लेयर के साथ हुई बैठक में उन्होंने ये कहकर चौका दिया कि “ अभी नाटक का 116111
महत्वपूर्ण चरित्र हमारे 61161 उपस्थित नहीं हैं। ” और ये चरित्र है जनसमूह- भीड़ लोगों की … लोग 611% वे सड़कों पर नाचते,
उल्लास मनाते, हत्याएँ करते रोमन जन हों रा फिर अपने नेताओं के हित में लड़ 1% रोमन सैनिका रॉब क्लेयर के अनुसार 116111
मुविकल था थोडे 11 अभिनेताओं को मंच यर एक बड़े समूह के रूप में प्रभावी 6111111 थियेटर में होते हैं … अभिनेता, अभिनय

कौशल और मंच तकनीक, इसक अलावा कोई बाहूय तकनीक काम नहीं आती हैं। रॉब क्लेयर का कहना है कि दूसरी बडी चुनौती
थी एक ऐसा समूह रचना-गी अलग-अलग व्यक्तियों 11 मिल कर बना हो 1 समूह ‘ भीड़' नहीं होता — भीड़ का आभास होता है
जब बो एक विशाल जानवर क्री तरह सक्रिय हो जाता है पर उसमें शामिल हर एक व्यक्ति अपने तरीके 11 सुनता-सोचता और
प्रतिक्रिया करता है किसी एक 11 शुरू हुईं छोटी सी गतिविधि एक चिंगारी को तरह' भड़क कर एक बडी गतिविधि वन जाती है,

यही एकरूपता समूह की शक्ति 611 कई भयानक कारनामों को भी अंजाम देती है। जिम्मेदारी थी समूह को इस हि'स्त्र प्रवृत्ति क्रो
दिखाना - उक्ति मानवीय गुणों को बरकरार रखते हुये। रॉब फ्लावर के अनुसार इस नाटक में कोई एक नायक नहीं है - हर व्यक्ति

अपने सदमों में नायक है, नाटक शक्ति का है और शक्ति जनता है। राजनीतिज्ञ 611% ब्रूटस हों या पके एंटनी-सडकों पर निकली
जनता, सैनिक बनी जनता सब क्रो अपने पक्ष में करना और उनकी सामध्ये को अपने हित में इस्तेमाल वरना चाहते हैं। इन दृश्यों
में इन लिब क्रो एक सशक्त जनसमूह के रूप में आगे बढ़त्ते दिखाना एक चुनौती 9111 इस प्रस्तुति के संदर्भ में इन दृश्यों की
आधुनिक संवेदना क्रो रेखांकित करने का का प्रयास किया माया है।

