सहायक निदेशक

विषेश खना
जन्य (1960), शिक्षा बी.ए., राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय से स्नातका रा.ना.वि. स्ने एक वर्गीय
फेलोशिप में साहित्यिक जूतियों का जादयरूपास्तर एबं महत्वपूर्ण जूतियों का मंचना रां.ना.त्रि.
रंगमंडल में एक बर्ष बतौर अभिनेता व निदेशक रहे। जिले 10 वर्षो से रंगमंच, रंगमंच

तकनीक, अनुवाद, रूपान्तरण, अभिनय व निर्देशन में निरंतर कार्य करते हुए देश-विदेश के
प्रमुख निदेशकों के पथ कार्य करने का अवसरा रा.ना.वि. द्वारा संचालित रंग-शिविरों में

भागीदारी व शिविर निदेशक की सक्रिय भूमिका।
कैन्दीय मानब संसाधन मन्जालय है सीनियर फेलोशिप ‘ अभिनय का दर्शन' यर शोध कार्या
प्रकाशित पुस्तकें : "कुछ आँसू कुछ फूल' (जयशंकर सुंदरी की आत्मकथा का अनुवाद), ‘ अभिनय चिन्तन' (स्तानिस्लाक्वी,

ग्रोतोवस्को और आती)
संप्रति - राष्टीय नाट्य विद्यालय में सह प्राध्यापक (अभिनय)

