प्रकाश परिकल्पना

अशोक सागर भगत
श्री अशोक सागर भगत का जन्य सन् 1957 में हुआ और सन् 1979 में "राष्टीय नाट्य
विद्यालय' रने स्नातक को उपाधि प्राप्त क्री। वर्ष 1999 में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में बतौर

सह…प्राध्यापक के पद पर आसीना आपने देश के विभिन्न हिस्सों में विद्यालय द्वारा आयोजित
कईं नाट्य कर्द्धशत्नाओं में बतौर कार्यशाला निदेशक कार्य किया है। जिले दो दशकों में
अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों की प्रकाश परिकल्पना में आपका विशेष योगदान रहा है।
आपने लगभग छ: वर्षा तक केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी में जंच प्रबंधक के साथ-साथ

मंच पार्श्व के कहँ कयों, मुख्यत: प्रकाश संयोजन का कार्य भी किया है।
नये आयामों को खांज और रंगभाषा एवं तकनीक के नवीन प्रयोगों के प्रति रूझान के चलते आप सिनेमा और टेलीविजन स्ने भी
जुडे। एक कला निदेशक के रूप में आपने अन्तर्राष्टीय स्तर यर चर्चित फिल्मों है बैंडिट क्वीन' तथा "जय बत्रा' के साथ कार्य किया

और सराहे गये।
आपको स्रन् 2002.)] में केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी द्वारा मंच प्रकाश में योगदान के लिए ममानित किया गया ।
वर्तमान में आप 'राष्टीय नाट्य विद्यालय' में रंग स्थापात्य के सह प्राध्यापक के रूप में कार्यरत हैं।

