वस्त्र विन्यास

डॉली अहलूवालिया तिवारी
अतर्राष्ट्रपैय और राष्टीय ख्याति प्राप्त वेशभूषा परिकल्पनाकार डॉली तिवारी (जन्म 1957)

दिल्ली विश्वविद्यालय की स्नातक हैं। 1979 में राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से नाट्य विधा में
डिप्लोमा प्राप्त करने के बाद वे लगातार रंगमंच रने जुड्री रही है और 50 है भी अधिक
नाटकों में बस्त्र-सज्जा कर चुकी हैं। उन्होंने वरिष्ठ एवं स्थापित रंगकर्मियों श्री इब्राहिम
अल्करुजी, श्री ब. व कारंत, श्री फ्रितबृ बेनैविटूज, बैरी जॉन, बंसी कौल, राम गोपाल बजाज,

एम. के रैना, ग्रसन्जा, कीर्ति जैन, मोहन महर्षि, अनुराधा कपूर, पंकज कपूर इत्यादि के साथ
कार्य किया है। जाने-माने नाटकों ' अंधा चुग, लहरों के राजहंस, अरेथेलो, महाशांति, आषाढ

का एक दिन, शर्विलक, उमराव, आइनस्टोन, कैद…ए-हयात, अग्नि और बरखा, और कितने
टुकडे' इत्यादि में वस्त्र मजा क्री है।
उपने शेखर कपूर द्वारा निर्देशित 'बैडिट क्वीन' के लिए रारुट्रीय पुरस्कार, संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, बलराज साहनी पुरस्कार
प्राप्त किया हार्वे क्रासवर्ड द्वारा निर्देशित 'द बर्निंग सीजन ’ के लिए प्रतिष्ठित 'प्रिक्स जीन अवार्ड' से भी सम्मानित किया गया ।

आपने अश्वनी चौधरी द्वारा निर्देशित 'हरियाणवी' फिल्म 'लाडो' चीरेन्द्र सैनी द्वारा निर्देशित "छू लेंगे आकाश ', सरबजीत सिह द्वारा
निर्देशित, ‘ सिटी अफि डेस्फो', हालीवुड फिल्म 'स्टिक अपर लिप्स ’, दीपा मेहता निर्देशित विवादास्पद फिल्म 'वाटर' लिखा जैदी
निर्देशित टी. बी. फिल्म ' तितली ’, उमेश बिष्ट निर्देशित गोयल ‘ तन्हाइयाँ' तथा एम. के रैना निर्देशित 'जमीन' में वस्त्र सज्जा का
कार्य किया

आपको सत् 2003 में रंगमंच में वस्त्र सज्जा के लिए चमन राल पुरस्कार रने सम्मानित किया नाया है।
आपने राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय,
संगीत नाटक अकादमी और
अन्य प्रतिष्ठित भारतीय परिधानों
के सहयोग रपे कईं रंग
कार्यशालाओं का आयोजन
किया 1 रान्होंय नाट्य विद्यालय
की अतिधि प्राध्यापक के
अलावा आजकल स्ने स्वतंत्र
अभिवजपकाकराकार के रूप
में

कार्यरत हैं।

