मंच परे
मंच परिकल्पना
सहायक
प्रकाश परिकल्पना
परिकल्पना सहायक तथाप्रकाश संचालन
वस्त्र विन्यास

रॉब क्लेयर
अदिति बिस्वास
अशोक सागर भगत
वत्सला पटेल, हिमांशु बी. जोशी
डॉली अहलूवालिया तिवारी

सहायक

बबिता पाँडे, अंशुल मनचंदा

मंच सामग्री

बबिता पाँडे

सहायक

अंशुल मनचंदा

संगीत एवं ध्वनि प्रभाव

इस्तियाक आरिफ रन्नान, अमितेश ग्रोवर

पोस्टर

अमितेश ग्रोवर

स्मारिका

सुप्रिया शुक्ल, अमितेश ग्रोवर

प्रदर्शनी

सुप्रिया शुक्ल

मंच व्यवस्थापक

अदिति बिस्वास

सह निर्देशक
निदेशक

दिनेश खम्मा
रॉब क्लेयर

प्रस्तुति विभाग
प्रस्तुति व्यवस्थापक

महैश चन्द्र

लिहायक जनसम्पर्क अधिकारी

अनूप बरूआ

प्रस्तुति सहायक

बुद्धिसागर मिश्र, मा१यवानन्द

मंच परामर्श

अमरजीत शर्मा

मंच व्यवस्था
प्रकाश व्यवस्था

रामप्रताप, रामचंदर, संतराम, कमल
ज्ञानचंद, किरन कुंभार, जोगिंदर सिंह

वेश भूषा
छायांकन
ध्वनि
विशेष आभार (ध्वनि)

इन्द्रजीत कौर, चरनजीत भाटिया,
रेणु काला, सतवीर, औम स्वरूप
एस. त्यागराज़न, दीपक कुमार
एस. मवाजान, प्रताप, राजेंदर गुंसाई
गगन , जावेद

संदर्भ ग्रंथ
माय लाइफ़ इन आर्ट - के स्तानिस्लाक्वी
द एसेंशियल थियेटर - ओजी. ब्रोर्कट

द कैप्तिज कम्पेनियन टू सोक्सपियर
द ग्लोबल शेक्सपियर सीरीज़ - जूलियस सीजर विद रिलेटेड रीडि'ब्बस

