कत्वा मंदिर : उल्का an“??? बर्ष
२४ मार्च १ ९५४ में जन्म लेकर कलामन्दिर ने सफलता पूर्वक
प्रदेश के रंगस्थल पर अग्रणी और प्रतिष्ठित स्थान बनाकर अपने

'५3 ५ वे: वर्ष में कदम रखा है I नृत्य, संगीत एवं नाटक के- कलाधर्थी
क्षेत्रों में एक शौकिया संस्थक्व के लिए के पू वर्ष का उपलांडेघयों से
भरपूर सफर एक ऐतिहासिक दस्तावेज है जो निसंदेह दूसरों के
लिये ईष्ठर्या का विषय है ।

सीमित साधनों और अल्प आयोजनों से शुरू यह संस्था आज
प्रकाश एवं दूसरे तकनीकें, उपकरणों, ऐतिहासिक वेश-वा-मों तथा
अन्य संसाधनों में आत्म निर्भर है । तो दूसरी तरफ नृत्य संगीत और
नाटक के क्षेत्रों की अखिल- भारतीय वि.भूनियों के माध्यम से यादगार
आयोजनों की पूजो अपने पास सुरक्षित कर चहुँकी है ।
लेकिन संस्था की सबसे बडी और अक्षय पू'जी है उसके अपने
कर्मठ सदस्य तथा समर्थित रंगकर्मी, सहयोगी, सहृदय प्रेक्षक एवं
उदारमना संरक्षक व दानदाता, लिवज्ञापनदाता और जाने अनजाने

शुभेच्छु जिनके प्यार भरे सहयोग से उसके पास उप-रा-तत्-अयो" से भरा
अतीत, गौरवशाली वर्तमान एवं द्रव्य स-भावनाओं वाला भविष्य है ।

संस्था द्वारा मंचित प्रमुख नाटक :
तात्या टोपे, अभी बिरुली दूर है, गहराईयों, शहीदों की बस्ती,

चिराग जल" उठा, त्रिशंकु, तुगलक, अत्यगोजा, सुनो जनमेजय,
युद्धमन, किसी एक फूल का नाम लौ, रानी नागफनी की कहानी,
कांचन रंग, खामोश ! अदालत जारी है, वल्लभपुर की रूप कथा,
कांच के खिलौने, ढाई आखर प्रेम का, रास्ते मोड़ और पगडण्डी,
जड़ाऊ कंगन, मुखीटे और चेहरे, युवा अजब बृढ ग-मब,

भगवदूजजुकम टतवाक्यम आधि ।
i

मैं

