क्ततात्री mammal .3 जाशात
ताछिथछ टाटा
-रूछि९ यासि र्थिव्व

अगृछूट्यद्र दाखुडिढाव्र जाडा घूघू ष्टाहू । आहै। बहेगा I आब ब्धक्तद्वि घठेबा घा'द्विटव्र
(नक्शा m; नागी रथ जागा पाख one?” शव्रधिला स्याह‘ त्रापौब्रखाद्गठे fawn:घाउलखा I

दृलाब कूण दृनहें, त्रापौनखा 'वजिनाबागुन गाता w! पिटझ्व ड्डिश्मगृदृश

र्मिटव्रगश्य र्मिटट्यशिजा 'दृनछरु शिब वाता बिटखास्कव्र दान्चगासिंदम्न झाशात्रा कुविक्षा

न्नटिव्र ८5डे1 क़टब्रयित्मा m: खास्मब्र स्मदै चूदृखीट्या रिद्धाव क्वब्बताब इस्म दृत्रव्र लाबा
टक्यावागौव्र ष्टाडि चापौब्रछाब्र प्वाऔकाज्ञटक़ शुभ कालस्य…-म्भर्मिब्रशाद्रा maﬁa-mg

आश ८1१5 शव्रदिटव्या-भटएहू कूस्वाशिणा अंल्लीत्स्का----वार्षगेप२: क्त छाड़। Emma

छब्रमाक्यादृक्त पिस्ता चूमा, नार्तिटाष्ठा ।त्हे भूफूद्रब्र गयाशाव्र 'अस्मि शात्काद्ग I ८1-८९३1
क्याटव्या रुक्यात्मा नृस्थ्य उबा ष्ठाड़खकृमिव्र क्य ठाख्ताब्रब्र mm I

निकृष्ट-शक्या

आचौब्धडा C?! द'र्द्धयांटम WWW ८बश्न भाडा घृस्थिनौदृऱठदै याहूष्टझ्वव्र apt म्पादृ

"थैल्यादें “WWW. च्चिध्याश्वाशैनखा श्याष्ठा त्यथाटब्ब 'क्रुधा mi, नूष्टिक्र८ब्बदै,म्भदौ
७ भड़क (नीडिजत्वचागुमध्यागुक्ष आज्ञ ८1१1३ 'क्शा tram: शशकाव्र I (ब्लथादृव्र
was ख्यागृमक्त बिक्रिज्ञला I बोवदृब शाक्त (लान र्मिदृपंग (Ni—tau ष्णहिं WWW
छाता tacit त्मिछिटव्रटह ठघथाटब्र mama शिक्त Emma छादृट्सदृ म्पादृ ﬁgs
(कांति-सठ Isa: यिथा। जागा निटव्र प्याद्धांष्टाछात्पा क्या आखा ﬂaw खाहु म्पाहुकृ
वालि शांदृक्त दृप्ताहैंवृ mag जाणा ८1३१ tr,ng खीदृदृहे; my? मामिब्धग I

ष्णब्र-हे aast न्त्रठेकृबिकाव्र टास्थापित्मा क्या mks/
Wm रुट्ठेखाझा ﬁrm
(Wtw’mﬁw £3 कम्बाम-८१1 (दान न्तभच्छाहै दऊँमाटव्य च्चाख'
स्काष्टिक्त) फाछिदृﬁn ष्णश्वा Wat—211a] प्याक्कत्रा थतबागौ (णाम्
पस्थिक्त आयं want?) आजु उन्हें
त्रिछिटब्वब्रहें teat“? ष्ठबिव्व भछयांबव wt यमि
I त्रछगावदृन्तब्र गक्तिट्यखात्त Etta (amt
gm थाव्रकें ms. स्वाब जाणा ८बठे,
ca? ष्टाददृबिकू गवूटछव्र WWII व्याह

बूपूत्राब्र दृलाटक्खि Exam}. 'रुक्तिछा ८भव्यम
कात्रि I खाहेश्यागाघब ज्वावगौणाब्र बटब्त
'१यगवनिप्रा"भिस

ानानष्णुमबजिगुनणा७ द्रकाथाब्र वास्ता व्याधि।"

८1 ढG a म Iमैं a
सादृबहे ना (घ (नं यरिब रुकाथाश्न? «a? ८१। आस्थ
ान गात्रुदृव्रद्ग fमेंदृछ ज्ञ श no“३३
indifferend attitude उस्कृअंपृनायों क्या?

(टाभूदा इबटष्ठा बड़ (
ﬁr ज्ञचन्नदृयज्ञ

