छश्चि तिम्मा इञ्जत्सा कँमृष्ठा-क्खिज्ञ cam a§1~fa¥§ झाबिमा (बम्ब ज्यामाब्र निठल्ला
वाव्रताड़। गाब नुत्माइ ष्टाहे लाहूद mama—<1 विष mama] (75155121 ५१३' धनौश
कूटब्ब (मडावि लाक्शप्याभा शाब वि काछ द्रनभणिताटदम्न थिथिटव्र त्मा। (EMU:
गाइ ज्ञाता.. (दान (न शाट्स ﬁrm बनाइ शाथ पिदृव्रशिला (नास्ता अबला शाक्य १
थम क्या प्रान क्य दिख ' ज्वान्ना विदु छाक्तडा ठाहेवाब्र शिला l (गठेगृ कि 2 आर बात
छठा पला वन्तगाअ an: श्यात्मा ?

थंद्धवाप्त कि शगिद्ग मछिबब्व Y

मालि वाहे Emma? ? खानि मा r ७ णाथाब्र गिडा

भाथा शाषाद्रुय श्यटप्या रनुकिंठेदृव्वब्र sum 1 जाथि "हेतू दृश्यलाभ mm याड्डादृरुव्र
बिथव्र मखा Emma? झान्तत्मा ध्यास्ला {mfg गाजा mama. सानारु- {mas
छूटव्य दृगाव्याभ (it प्यायांटफ्त डाखिटल्लब्र "यस्या दाना ८दँदृरुटइ gamma—W215
क्यागाबदृदज्ञ भस्ताप्याणानक्य 'उत्साह व्याख्या mama?! रुष्टथाब्र नृक्तावृडि बाब

"णापौमखा ! कूव्व ! क्या रहूत्न ५ वेंऱठिवाब्र- (काम थइग्रहे ब.हे…"
अहे दृतैनुष्ठ थाला बवाल वि cam? रे

«ma वाक्या 'क्या' द्रश्य रस्ता e ८३'८6 थाका, दिदुठेपृ क्वाला क्रिदुडाढदृस्वाग
लता भी दृव्र'टठ शाका. खाव्रटब्बणिम बानु, ददृटब्र ७ Sm?! यूथ (थारु बिदृद्रुज्ञ शुभ (द'हूठ

was किछु हिदू याकूब, (:रुगुत्त त्मारा (Eh भिड़। mm सिवम Ems: (सांय (ब'दृठ
शाक्त WWW शिखा...- ca'cs थाड़प्याज्ञ व्यास्ता' शख्तादृद्ग। प्वाड्डेपौज्ञ ठेथाट्य ज्ञदृदृष्टइ
छाव (ढब aim चाचा maﬁa ca'ts थादश्वाब था। श्चदृठे हैं a)? बूदूदृऊं ज्याभाव्र
(SIN?! आयटम (मटन ड्डिठेदृइ मिधादृब्रद्रुठेज्ञ त्माहै बिख्याथबाँहै ‘Live Like King Size’

मणि आद्य (Wm: न्त्रबिष्ठाटत्रबा at?! («'03 थावध्याब्र याब्दक्या I
लिख ट्सव्रवृडि, था बालि प्पबिवावं "MN?! ध्यातृब्बछिक्त Ema; नमन रूला शब
ब्रिटन हैं
३

mags दीदृदृहिं णाछापिंरू झुप्नव्रवृखि em; साठे शावा शावा डिन्नभूण ग्लैचाखब्र
त्व...
डाटन-ध्याष्ठभला खाब भद्रम श्य “wail? दणाब्बक्ति घणब्र निमूटद्गज्ञ द्विमाँ व्यक्ति
ग
व्याव्व Mug गाछिथारु . व्यातैन्त्र शाख शराब जामाम अस्य रुँ1२कृ1ट्य"...ष्टाल्शद्
awash न्नक्याशु, आज्ञ cum श्व वा क्या I

र्धाकछाशब्ब Wm“

मारि'

mm ड्डाढद्विलौव्रदृब्रव्र -कूद्रथडाबददृ श्रंबिब्दश्विब्र क्या (छाव छामुछाथ, कि तो

अहै 'यि'-टव्रव्र छनाव बाठेदृल (a? I

जागाव्र ज्यामांमाद्ग

बिस्व लौदटन ज्यादह ज्याब्व बि वाछिघाछुदृझ्वव्र

gamma दशांथंब दृथाहैटडादृकें दंणाशाणा णादृइ।

प्याशदृण

ाव्र है
फाटक कूदृब्ब व्याब्रदृरू द्यायला क्या नावै वद्रुब्बहे श्रंताडाट्यब्धिदक्त थाद्रुकै (कबि भझाठाष्ट

