1mm पाहे artifian 1

भलिद्भाब्र त्माआँनुणि em mi m पगदृफ

“(whim g
बापाश्य- "था आरियापैनि. manta! घट…ब्रअं imam आदाब

बंरुब्र८..... v
त्मालीदृ। अश्या .....८61दृग्रब्र अश्या «an? णिब्र खटखदि .… इंर्धिवैर्नब्सि ३
पौयदृबद्भ थभूगा गभग्रडा m: cm: भागात ८1३' पदृब्र३ गु वँदृक्तिड़ा mm cmm
मार फिल (mm यस्या आसां। वान वान आशंका पाद्भ. गौ स्य शला खाब…
मा g
गामाब्र minis इशा। छात्र. (नश्नदृबालेदृदब्ब (क्या मा y स्यहै नाडा. we थाटा
निदृउ७ काटन मा 1 पाबि दृप्रेझदृण" धथीद्र है mam «mm mm वृदस्मग
र
(क्या उग्रारुब्र an खादृन्दहै गगादृरुव्र टापिद्वि 'शाम विबात्वयांनरूथै क्या चौबाब्

बाब faults गराटबाद्देच्चि-एद्रधू m1 (का 'ब्रा'म्लनुब्र चटख, (“ram नाटा ब्रा a

न’शाकॅ (वभेछूश्च थारु mm (बहेगा थाकाज्जिदे पाछारिरु लाखन गया। स्वदेगम्मा (=13. निटअंव्र लौका काष्ठा छात्र mama भाज्ञ बिट्टू (बहे I आवाज़श्चयारेदृब्दठब्र ड़धाब्र उब «a वबि-माछूदृबज्ञ anti थाम्राखगौव्र यस्या छाड़। मौका,

fats—s: टोका u ष्यश्विटश्नोंदृनज्ञ (शाक्य पापं) क्या यर्मि मृव्र, छाशब्त mama
एटम णाटमब्रत्नक्रा बात छपि धटनरुर्टेंनडिरु WWW-fa दानौ धाएहूदृउ Wm u

णाब्र फा हाडा, लेहु धानमं स्म'दृड़ेठचाभता या जूम खा शानो mman बाछि
चाखव्वा

अता: (लहै यमि निरुक्त Ca'cs पांरुबोब्रछन्ना ca'zs पाश्र्व Wave

खादृल थदृन्थष्ठे भूमा शिख स्य थाब्र a? काद्भटघंदें नबिआपब्र गछिद्रकादृद्भब्र Einch
शब्द गिकृटनब्र हाडा चना बाहेदृरुदेफाब्रा बथिण्ड was थादृब्र आ . आशु ms

शंडाश्यादृस्ता श्याम नृस्था" भराव शा। आठे वाक्य a काष्ठा आज्ञ फाड mam
बिवुठे पाटल ना, नताशा। Isms छात्रा वलावाहे «waging: शालु; m;
आड़ (कामा swims गभपंदृबद्ग बिट्टू Mm ठेथाब्र खात्मा। BIS-Una ८1ठे
mam? शंक्कमाश्चटबग्रा मग्निद्वादृड़ सानाइ। cw छाता View, यांछिल खाणा; (am
पिदुदृउब्वे षपिलाब्र (बहे s हैबीदे९लहिव भक्कमापदृदब्रा चगशग़ काछिणाव्रद्ग M;

स्थाष्ठ as ठाथिदृब्रययानशब्र अटे औक डेगास्त्रखीब्र छछिया sum . छा m,

८1 क्या जि' गधा a भशनडा mm! खना “mam छिब्रबाटशब्र छमा “ca?
आसाद्य वागिग्ना शा। बाटन?
शछगाधवदृक्य धरान गाछिटदृउ थाला (कारु थारु mm: भूटथब्र जान, mm: ग्रदृस्कृ

मर्तबान mama नमाज crewman जाडा क्शापिन द्गीहे फरिब famous शछिकृ

विमाँव्र पाख भधंदौब मानदखाब्र (पाशन amt: १11१। ?

आज्ञ क्खकान्त्र णद्देखादृव

खाता घंव्रवागौ {afar डुयिदृछ, बनाना क्षार. (प्यासा वेंवटव्र. टैब्रथूदृव्र ,9
अशन नर्मदा Locum उत्पाद णाथबि पिब की

