जन्य 11 जनवरी 1961, दमोह-मध्यप्रदेश
जबलपुर विश्वविद्यालय के विज्ञान स्नातक

J 1984-87 मेंराट्रीय नाट्य विद्यालय से सर्यर्मष्टिअभिनेना के पुरस्कार
के साथ डिलोमा 1981-84 और 1987-90 रंग मंडल भोपाल में
वरिष्ट अभिनेता के रुप में कार्यरत ।
श्री ब .व. कारंत, बंसी कौल, रतन हैंप्रयाम, प्रसन्ना जॉन मार्टिन,

ऐनी केस्टेह्रठे, श्यामानन्द जालान, बीएम. शाह, इबोतोम्बी, जार्ज
लेगी, राम गोपाल बजाज, मोहन माहर्पिं, रुद्रप्रसाद सेन गुप्ता,
फ्रिटूस बेनेक्रिनों तथा केथरी के नाटकों में शीर्ष भूमिकायें ।

अब तक 200 नाटकों अभिनय, 118 नाटकों का निर्देशन, 105
रंग शिविरों' का संचालन तथा 111 नाटकों में प्रकाश, वेशभूषा,
मंच परिकल्पना आदि I
दिली एबं भोपाल दूरदर्शन के कार्यक्रमों भागीदारी । डीडी3, सोनी, डीडी. 2, बीबीसी, इटालियन टीवी. एवं ई-टीवी
मानब संसाधन विक1स संग्राहलय संस्कृति विभाग से
अभिनय शैलियों पर शोध एवं प्रदर्शन हेतु है बर्ष की फैलोशिप ।
साक्षरता एवं ,टीकाकरण कार्यक्रम पर दो विडियो' फिल्मी' के

लेखन एवं निर्देशन ।
एनसीईआरटी. नई दिली में नाट्य विशेषज्ञ के तोर यर
भागीदारी तथा शिक्षा एवं कला पर लेखन । "
"राट्रीय नाट्य समारोह है संगीन नाट्य अकादमी दिली, राज्य

नाट्य समारोह, मध्यप्रदेश कला परिषद, कालिदास, नाट्य
रामसिंह, राजशेखर नाट्य समारोह नाट्यपूर्व 1001 में चंडीगढ में
कोर्ट मार्शल की प्रस्तुति भवभूति नाट्य समारोह में बतौर निर्देशक

भागीदारी खजुराहो मुल्य समारोह. आस्थाब देबूके साथ मुर्दिमचोध
की य२धिता का पाठ भवभूति नाट्य समारोह एवं संगीत नाटक

[3]

"

