. स्थालीयम चटर्जी
५

R ०

अकादमी, दिछो के समाराह म त्रुबस्वऱमिनी के निर्देशक के
तोर पर भागीदारी I
बर्ष 1998 है 1999, 2000, 2001 मैंस. ना. बि. डिरलोमा कोसं
की चयनमंडत्न समिति के सदस्य I

प्रमुख निर्देशित नाटक

_

अभिज्ञान शाकुतंत्नम् इडीपस्त्र, उठभंगम् इजी ममी, मौत के

साये में, जुलुस रामलीला, भीष्म, वात्नपोनी, अंधा/पुरा, कपाल
3} डला राजा, बगिया बाँटद्राराम यहि, घुबस्वद्धमिनी, जनशत्रु,
खुबसुरत बहु होरी, मिडस्रमर नाइट्स ड्रीम, फादर रक्त कल्थश्या,
जनपथ लेप, आलसी 11121113I मृच्छकेटिकम् उत्तर रामचरित्तम्

एवं होली कोर्ट मार्शल हूँ भयमृष्टि समग्र, सै'व्या यए कोन्तुवाल
भगबर्दअजुजर्कीपमू ज्ये आपन ए सेल्समैन रा. ना. वि. के तृतीय
बर्ष छात्रों के साथ अभिशाप राचा. बि. द्वितीय बर्ष I ए मिड
चसमर नाइट हिम, शुक कथा, एक इंस्पेक्टर से मुलाकात, उन्तिगुष्ट्र,
सबसे उदास कविता, रुसतम सोहराब I
अध्याय-एन कार्य

1991 में सागर युनिवर्सिटी के युध बेलपेद्यर डिपार्टमेंट तथा
1991 से ही लगातार रा. ना. बि. नई दिल्ली द्वारा आयोजित का
आसापन I तथा रा. ना. बि. के छात्रों 3 साथ लगातार रंगभाषण
एवं अभिनय का शिक्षण I

माखनलाल चतुर्वेदी पत्रकारिता बिश्वधिद्यालय, घोषाल के
द्वाडकाँस्टिंग जर्नलिज्म तथा पोलिटेविनक कालेज, भोपाल
वीडियोग्राफी कोरों में अभिनय का अध्ययन I ३
लेब थियेटर आँफ वलाउन्स के यन्नाकारों के साथ एवं कॉमेडी पर
अभिनय एवं इम्योवाड़जेशन पर अध्यापन कार्य I

ल्पिके मैके के लिए नाट्य प्रस्तुति एबं नाट्य कार्यशाला भेल एवं
एंन. टी. पी. सो. के लिए पर्सनैलिटी डेवलपमेंट प्रोग्राम _ l एस.
एंन. ए बिरुली द्वारा सउत्नकेला में आयोजित राज्य स्तरीय ऩाट्य
कार्यशाला खून-, 003 I द्यालंट'टा बंडल के अंर्लठात प्रेन्नचंद की
कहाणी "ईदठाऱह' है झुठणी बस्ती के व्वच्चों के साथ प्रस्तुति ।

[4]

