व्वर्टोंल्ट ब्रेरद्रत
सुजीत व्वर्टोंल्ठ र्फडिंक ब्रेख्त का त्नन्न 1 o फटटाटी, 1 8 प 8 को
311उठटनंव्वर्या जर्जती हमें हुआ । इतकं पिता व्वर्टोंल्ट गोटुक्रिप्त ब्रेटद्रत U35 पेपट
फेक्टरी हों कर्वाद्याटी थे । जच्चा से ही ब्रेख्त हृदय 3% बीप्ताटी दृनै शासित थे
उन्होंने अपक्षा ठोरब्रत कार्य 'स्कूल हों ही प्रारस्सा जिया | अपत्नी दृकूत्न
3% पत्रिका " द हार्वेटट" के तो उप-संस्थापक 3 उप-दृरंपादक भी उहे ।
1 6 वर्ष 3% ठठा में ही अपना पहला जाटक "द बाइव्वत्न" लिखा । ] 8
टार्च 3% उटा हों वे दृकृदुन से बिटकासित व्य दिए याप 3 उन्होले क्लर्क
का कारों प्राट'ठप किया । वरर्प्र 1 91 7 हों फिट यूनिवर्सिटी ल्युत्रिटव्र उर्ने
औंषधीशास्त्र का अध्यापत्न क्रिया 3 अध्यापज पूर्ण हाले के एश्चात
दैविक रनंझायाट पत्र " द प्यूपतत बिल " उर्ने ताट्य ञ्जलीक्षक का कारों
पाउंधा जिया 3 लाद हों व्वर्लित के "द वेचेदृनं थिटाटट" हों तहाटाक 3%
एवं युवा जाटककार्टों के लिख णोंदृवपूर्ण क्लेस्टदृ पाइल पारत जिया I
उजहोक्षे सत् 1 9 3 3 दृर्मे नाजी शक्तियों द्वारा प्रताडित हो ज्जदृर्मत्नी से
एत्नाटाटा जिया । गोत्प्राजल्लेराटु, डेबन्नार्क र्दो जाने के बाद स्वीडत,

फित्नठोण्ड औंर तत्कालीज सोवियत संध होते हुए लिफोर्लिया (3म्र्मारेका)
में (1 9 4 1 . 4 7) नियास जिया I तत् 1 9 4 9. 5 0 हों टार्लित हों हेठोत
याड़ठोल'कं साथ बेर्लीतट ष्टत्नजेठव्वल 3% बीटा रखी 3 323% ताटकों का

सफल उर्नचत जिया I
क्षाठर्को हों टयाप्त आयात्ऩाक अविंश्यारनं, जो दर्शकों 3% 2%3%
बही देता आ, 3% छोड़ने के लि.] ब्रेरद्रत % अपर्व ८ f पद्धति रहाँरेडिप्त
थिटाटट " 3% आवो पढाया, जितनों दर्शकों 3% का श्या 3 याटतचिकता से

परिचित कटाजा ठपुरद्रटा या । ब्रेटद्रत % 3गारूविर्थि5 U3 टायार्थवाटी दृमृयों 3%
होती प्रस्तुत की । ताटकीटा अत दृनंउनाप्त करले के लिख हट दृश्य अपले
आप हों टाल्यूर्ण होता आ, जिससे दर्शक आवताल्मक होकर बाँच टो
लुढ़ले के टाजाटा अपज्ञे आप सोचने प…ट बाध्य हो जाता या,जो सआत्न

3% बुराईयों को टूट कहले के लिख आवश्यक है ।
ब्रेख्त 3% उत्नर्क" उत्कृष्ट कारों के लिए ] 95] हों टाष्ठट्रीटा
पुरस्कार टो 3 I 9 5 4 में अंतटारड्रीटा लेबिल शांति पुंटटकाट टो पुटटकृत
जिया ठाया ।
] 4 अटाटत, ] 9 5 6 3% बर्लित्न में ब्रेटद्रत का आपले त्राटक
टोलिलियो के लींदृनद्दे रूप का अप्राप्त कटते हुए हृदयाघात रवै तिधत्न तो

ठाया ।
ब्रेरद्रत 3% कुछ मुख्य टचजाएँ … ड्रऊत हत द लाइट (1 9 2 3),
ठी पेली औपेटा (1 9 2 9), अदा करेज एण्ड होति धिस्कृल (] 9 49), शुड
एंटोत आँफ टोंतजुठाम्ल (1 9 5 3), काटष्ठेशिटात वॉक टार्कत्न (1 9 5 4) । [

