निदेंह्नकीय
हमारी नाट्य सस्था "दोस्त" का गठन सत् राम्"] में हुआ तब से हमारी सस्था
की रंग यात्रा ने लगभग 70 नाटकों कों सफंलता पूर्वक प्रस्तुतियां दी है ।
इस बार सस्था 6, 7 सितम्बर वरों विश्व के महान नाटक कार यूजीन अर्थात्-ड
फेडरिक ब्रेख्त के तीन नाटकों का प्रदर्शन करने जा रही है ।
सत्र के प्रथम दिवा 6 सितम्बर शाम 6 बने "एक्सेप्यान एण्ड द रुल" का
प्रदर्शन होगा ये नाटक वर्ग सघर्ष और वरों शोषण पर आधारित है । तेल की खोज में
जाता एक सौदागर गाईड और कुली के साथ है । ये तीनों चरित्र समाजं के तीन वनों
उक्त, मध्यम एवं कामगार वर्ग का प्रनिनिधित्व करते है ।
नाटक ये दिखलाता है कि न्याय खरीदने को शक्ति रखने वाला ही न्याय पाता

है । सौदागर के हाथों अन्जानें में मारा गया कुली यह समझ को नही पाता कि उसे
किसकी मदद करनी है और वनों । गाईड, सौदागर और कुली दोनो कों खुश रखने
को कोशिश करता है । और अन्त में दूसरे यात्री समूह में शामिल को जाता है l
अदालत में स्वीकारोक्ति के बाद भी जज सौदागर कों दण्ड नही देता । जज के
अनुसार कुली कों सौदागर कों मदद करना ही उसका अपराध है क्योंकि वह उस
चर्म का नहीं है I अपनी हत्या के संदेह में सौदागर द्वारा कुली कों मारना जज के लिए
साज एक प्रतिक्रिया है I कुल मिलाकर ये नाटक वर्ग विभाजन, वर्ग-शोषण कों
रेखांकित करते हुये बीमारो का इलाज करने कों नसीहत देता है ।
समारोह की दुसरी प्रस्तुती "दिलेर मां" एक विश्व प्रसिद्ध युद्व विरोधी नाटक है ।
नाटक में मा एवं उसके बच्चों की कहानी है जो जंग के दोरान सामान बेचने का
व्यवसाय करते है । जंग एक…एक करके मां के सरि बच्चों कों निगल जाती है पर

जीवन जिजिविशा और सघर्ष समाप्त नही होता । यह नाटक युद्व में ध्वस्त आदतों
और मूल्यों की कात कों भी आमने रखता हैं लगभग 2 2 वर्षों तक चली इस जंग की
कहानी वास्तविकता रने प्रेरित है एवं ब्रेख्त ने स्वयं वास्तविक जीवन कों "दिले-रम-याँ
हैं मुलाकात भी की थी । समारोह का तीसरा और अंतिम नाटक गैलिलियो का जीवन
है । यह विश्व प्रसिद्ध वैज्ञानिक "गैलिलियो के जीवन" यर आधारित है । नाटक में
विज्ञान और सत्ता का गहरा अंतरद्वंट्ठ दिखाया गया है । यह नाटक लगभग 22 वर्ष

तक ब्रेख्त लिखते रहे और उन्होंने इसके तीन प्रारूप "लिखे । द्वितीय विश्व युद्ध में
परमाणु अम गिराया जाने के बाद ब्रेख्त कों टिप्पणी और तीखी हो गई ।
जहां समाजं में प्रबलित नियमों के विरोध में जाते को गैलिलियो नायक रो
खलनायक करार दिया जाता है । हालाकि गैलिलियो अंतत: जीत जाता है । पर अपने
जीवन की समस्त स्वतंत्रता कों दाब यर लगाने के बाद ।
मध्य प्रदेश में यह इस नाटक का प्रथम मंचन है । एवं किसी भी नाट्य दल द्वारा
ब्रेख्त के नाटकों का यह समारोह भी प्रदेश में पहला को है l आशा है आप इस उत्सव
कों अवश्य ही विशिष्ट स्थान देगें n
( आलोक चटर्जी )
दोस्त
I ८3 l

