हवुग़टी बिलों- प्रहुंदु'तियां
३ v

अटठेक्सर्रद्र आरओ

ल्यांपाल सर्रेर्द्ध
निर्मल बर्मा

‘.

.

- आमदनी की जगह

मौत के सत्ये में
धूप का टुकडा

भोपाल, जबलपुर
समान्तर एबं भोपाल नाट्य उहसय
अभिनव उत्सव उज्जैन एबं रानावि. नई

दिखा
निर्मल वमा
राष्टीय

वैनजानसन
महाकवि कालीदास
जयशंकर प्रसाद

' खेद इंच उम्र

चेरर के घर मोर
अभिज्ञान शाकुंतलम्
धुवस्वरभिनी

तिवारी नाट्य समारोह इन्दोर, जबलपुर,

नाट्य विद्यालय , नई दिली
भोपाल
भोपाल
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी के
वेस्ट जोन काया फेस्टीवल 9 1 , जोधपुर
में एवं राजस्थान संगीत नाट्य अकादमी
घ इलहाचाद l राट्रीय रस्थारोंह |

मियां को खुसी मियां का उस्तर मध्यक्षेत्र संस्कृतिक केन्द्र के नाटकों
सर
समारोह में
जयपुर , उदूयपुर, भोपाल एबं ययायलरोंन
नाट्य समारोह , एचईजी. मंडीदीप

बिनयदुबे
हेनरिक इठसन
महाकवि बौधायन
गिरीश कर्नाड
खोफोबलीज़

अब बिलम्बु केहिकाम
जनशत्रु
भगबत्अल्लूकियम्
रक्त कल्यत्था
शहंशाह ईडीयस

रस्थान्तर नाट्य समारोह भोपाल
ब७भाकादाबागी नाट्य समारोह 92 मोमास्ट
पत्रकार भवन भोपाल
पत्रकार भजन भोपाल
रविन्द्र भबन भोपाल

महाकवि भास

उरूमंगम्( अंक)

गांधी सभागृह इन्दोर

लगाई पीस
नेहले थे देहला
रविन्द्र नाथ टैगोर
राजा
जॉन आँगस्ट रिइंडबर्ग फादर

भीलवाडा सभागृह एमैंईने अंर्द्धन्दिए
रविन्द्र भबन भोपाल
हबीब तनबीर प्रसंग उज्जैन एवं राट्रीय
नाट्य समारोह एबं मप्र. राज्य नाट्य
समारोह रीवा में फरवरी 9 4 में मंचन I

शूद्रक

भवभूति
A

4; .

मृउछकटिम्
मालतीमाधबम्

साहिर परिषद, दिली
मप्र. संस्कृत अकादमी के भवभूति समारोह
95 मेंम्बालियर में प्राय मंचन हिन्दो मेंदेश
का पहला प्रदर्शन, कालीदास समारोह, उज्जैन [ 1 2 ]

