I"IA 2' 4L:

मध्यप्रदेश के स्व - टाहाटाता टामूहों की
ale} पांच area महित्वा उहद्वाझटर्श' भी टो
एक र्मिंटप्नपृट, नद्रत्नप्ता की चैना चाहं

अब हिसाब-किताब सब समझती हूँ मैँ

.

x.

कुछ दिनो TF7 डेम्बेरै मां अंत्य मजदूरो के अलावा
कुछ नहा' पना धा -नेकिंम्न आंI ये मेंबर हैँ

’३ .

अपने गांव के स्का दृज्जाना नंघृह की ।
समूह ने 3e , 030 ट्वेंयंच्चे. वरा, हनंग्न लिया
और बभो३…क्यों
mm क्वे ठाट. झुम किया ।
छ. महीनों में इन्होंऩे वर्मा क्रन्हन्चर से
20,000 रूपये कयाले l

बेअ ‘xﬁxxxa ढिग्वात्र - किताब समझ रहा हैं
बल्कि चिंन्तगायंश्चा त्रेत्ननर मम्पझतो हैं।

/~

प्रे
5९

L9

है' हारि 1

ऐसी मिसाल कहाँ

ठुस्थित्रुमृब्धश्चिल्या
$1

V मध्यप्रदेश H

