आद्य रंगाचार्य
रजतरंग का शुभारम्भ प्रख्यात कन्नड़ रंगकर्मी और विद्वान् आद्य रंगाचार्य करेंगे ।
पिछले लगभग पचीस वर्षों में भारतीय रंगमंच में जो मौलिक और क्रान्तिकारी परिवर्तन
हुए हैं, उसके सूत्रधारों में आद्य रंगाचार्य प्रमुख रहे हैं : उनके नाटक "सुनो जनमेय' को
भारतीय रंगाधुनिकता का आदिनाटक माना जाता है है
७३ वर्गीय आद्य रंगाचार्य ने तीस से अधिक सम्पूर्ण नाटक, साठ से अधिक एकाकी, नौ
उपन्यास, कालिदास, भगवदृगीता पर विचार ग्रन्थ, हास्य व्यंग निबन्ध, आलोचना आदि

अनेक विधाओं में उल्लेखनीय कृतियाँ लिखी हैं । उन्होंने गवर्नमेंट हाईस्कूल बीजापुर,
डेकन कालेज पूना और स्कूल आँन् ओरिएंटल स्टडीज- लन्दन में शिक्षा . प्राप्त की और
कर्नाटक आद्देस काँलेज धारवाड़ और एलफिन्स्टन कालेज बम्बई में संस्कृत के अध्यापक

रहे । उन्हें केन्द्रीय संगीत नाटक आकदेपी से श्रेष्ठ नाटककार होने और केन्दीय साहित्य
अकादेमी से कालिदास पर उनकी पुस्तक के लिए राति पुरस्कार मिले हैं 'r वह कन्नड़
साहित्य सम्मेलन के अध्यक्ष और मैसूर राज्य नाट्य संघ के संस्थापक अध्यक्ष रहे हैं ।
आद्य रंगाचार्य का नाट्य लेखन अपनी विषयवस्तु की गहनता, तीव्रता और समेट में,
शैली की प्रखरता और तीक्ष्यता में और शिल्प की अपूर्व नवीनता, प्रयोगात्मक और
चमत्कारिता में अनूठा है और आधुनिक नाट्य-रचना को अपनी प्राचीन संस्कृत और
लोकनाट्य परम्परा से जोड़ता है । वह कालिदास समारोह समिति के सदस्य है और
पिछले वर्ष उ-जैन में मूल संस्कृत में 'अभिज्ञानशाकुन्तलन्' का एक अनोखा प्रदर्शन प्रस्तुत
कर चुके है । रंगकर्म के प्रति उनके अथक उत्साह का एक प्रमाण यह है कि उन्होंने क्यों-,

वृद्ध होने के बावजूद इस प्रदर्शन में स्वयं कगव ऋषि की भूमिका की और आज भी
कन्नड की प्रख्यात रंगमण्डली "वेनका' से सक्रिय रूप से सम्बद्ध है ।

रजतरंग जैसे गौरव नाटय समारोह का शुभारम्भ आद्य रंगाचार्य जैसे भारत के गौरव रंगकर्मी द्वारा हो. यह सर्वथा समीचीन और हर दृष्टि से मंगलकारी है ।

