यह समारोह

मध्यप्रदेश कला परिषद ने जून ७७ में अपने अस्तित्व के २५ वर्ष पूरे किये है । रजत जयंती के सिलसिले में जो आयोजन
उस समय सोचे गये उनमें से एक एक ऐसा आयोजन करने की जूरूरत महसूस हुई जो अद्वितीय और उस कला में एक नयी
महत्ता और साहसिकता की शुरुआत हो सके । रंगमंच में गौरवनाटकों का यह समारोह उस श्र-खला का सबसे सार्थक बिदु है ।

कलासिक कृतियाँ किसी भाषा में तभी संभव हैं जब उसमें जीवित पीढी की रचनात्मक मौलिकता और परम्परा या अतीत की कला

के सामुदायिक चरित्र के बीच एक मज़बूत और नाजुक संतुलन हो, विवेक और आचरण की परिपक्वता, दृष्टि और संवेदना
की उदारता और सार्वभौम के लिए निरंतर खुलापन हो : शायद तभी वह 'ऐतिहासिकता' संभव है जो महज. इतिहास नही
ं है,
बल्कि उसका एक व्यादंव्यात्मक अनुभव है जो नये वलासिकों के भविष्य को उगाता है । हमारे विचार से हिन्दी रंगमंच की पिछले

दशकों की सक्रियता उसे इस स्थिति में ले आई है कि उसमें गौरवनाटक खेलना संभव है ताकि उसकी सामुदायिक रंग-संभावनाओं
का किसी हद तक पता लगाया जा सके x 'रजतरंग' इस सम्भावना की तलाश भी है ।
क्लासिक हमें केवल आनन्दित ही नहींकरते, जागरूक भी करते है n वलासिक करना असल वर्तमान की अतीतता
और अतीत की

'वर्तमानता' का, मनुष्य के स्थायी प्रश्नों और चिरंतन चिंताओं का आज की जिन्दगी के रूबरू साक्षात्कार करने और उस अनुभव
को समूची प्रासंगिकता में समकालीन दर्शकों तक पहुंचाने की एक कठिन कोशिश करना है । इस जटिलता को ध्यान में रखकर
हमने इस समारोह के लिए हिंन्दी के अग्रणी और प्रयोगधर्मी रंगकर्मियों से गौरव-नाटक चुनने और तैयार करने का आग्रह किया ।
श्यामानन्दन जालान (कलकत्ता) ,सत्यदेव दुबे, विजया मेहता (बंबई) १ ब व कारन्त (बंगलौर), हबीब तनवीर एमके पैना, राजिन्दरनाथ (बिरुली) , बंसी कौल (लखनऊ), प्रभातकुमार भट्टाचार्य (र-मजैन) , अमाल अरुलाना (चण्डीगढ), भानुभारती (जयपुर) और

राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय (बिरुली) से हमने इस समारोह में सम्मिलित होने का अनुरोध किया था I इनमें से कई रंगकर्मी अपनी
व्यस्तता के कारण हमारा निमन्त्रण स्वीकार नहीं कर पाए । अंतत: इस समारोह में छ: अग्रणी रंगकर्मियों हबीब तनवीर, ब व कारंत,
राजेन्द्रनाथ एम. के. रैना, बंसी कौल और रामगोपाल बजाज द्वारा निर्देशित नाट्यकृतियाँ सम्मिलित है और इसमें सन्देह नहीं

कि ये प्रस्तुतियाँ हिन्दी की समकालीन रंग-सम्पदा और चेतना की विविधता, व्यापकता और परिपक्वता का गहरा साक्ष्य है ।

