शैली की दृष्टि से भी यह समारोह अनूठा है : हबीब तनवीर शूद्रक के संस्कृत नाटक 'मृच्छकटिकम्' को छत्तीसगढ के लोककला-कारों के साथ छत्तीसगढी में प्रस्तुत करेंगे I गोगोल के रूसी वलासिक 'इंसपेक्टर जनरल' को बंसी कौलने नौटंकी का रूप दिया है ।
ब व कारंत शेक्सपीयर के "किंग लियर' को हिंदी में प्रस्तुत करते हुए कर्नाटक की यक्षगान शैली के तत्वों का उपयोग कर रहे हैं :
वह भी भोपाल के कलाकारों के साथ । एम. के. पैना ने रवीन्द्रनाथ ठाकुर के बँगला नाटक "मुक्तधारा' को अनुच्छानपरक
शिल्प दिया है l राजेन्द्रनाथ और उनका दल पहली बार एक विदेशी नाटक प्रस्तुत कर रहे हैं : ग्रीक नाटककार एरिल्लेफेनीसका

'लिसिसहुँटा' और राट्रीय नाट्य विद्यालय का रंगरत दल जयशंकर प्रसाद के विवादास्पद नाटक 'स्कन्दगुप्त' को रंगभूमि में लाने का
साहसिक प्रयत्न कर रहा हैं I महान जर्मन नाटककार बेटोंस्ट बेस्ट के नाटक सिजुआन की भली औरत' श्यामनन्दन जालान समारोह के लिए तैयार कर रहे थे, लेकिन कारणवश उनका आना सम्भव नहीं हुआ, जिसका हमें खेद है, क्योंकि बेस्ट के बिना

नाटक और रंगमंच के इतिहास का कोई भी आकलन अधूरा रहेगा ।
'रजत-रेंग' हिन्दी की उन रंग-क्षमताओं को उजागर करने का काम बहुत हद तक कर सकेगा, जो अभी तक नहीं थीं या दबी हुई
थीं । इसके साथ ही अनेक क्लासिक नाट्य-कृतियाँ" हिन्दी की जीवंत रंग-परम्परा में पहली बार शामिल होंगी n हमारे लिए विशेष

हर्ष की बात यह भी है कि समारोह में एक साथ कई श्रेष्ठ रंगकर्मियों की रचनाएँ हैं, जो उन्होंने स्वयं चुनकर इस समारोह के
लिए विशेषता तैयार की है ।
संसार के रंग-इतिहास की कई शताब्दियों" इस आयोजन में आ गई हैं: ईस्वी पूर्व ४१ : में पहली बार खेले गये पलेसिसड़ेटा' से लेकर
२ ०वीं सदी के तीसरे-चौथे दशक में लिखे गये 'स्कन्दगुप्त' तक इन कृतियों से साक्षात्कार करना एक अर्थ में उन शताब्दियों, उस
ऐतिहासिक समय, उसमें गुजरते लोगों ओर उनके जटिल व्यवहारों और उनके परिणतियों से साक्षात्कार करना है । सारी

कलाएँ जीवन का साक्षात्कार है और नाटक तो कई कारणों और भी ज्यादा जीवंत सार्वजनिक है ।

