क्लासिक क्यरें' ?

नाटक और वलासिक ! क्या इस मेल में ही कहीं कोई अनमेलपन नहीं है ? काल की ही चाल जिसकी चाल हो, ज़माने का
चाव और भीड़ का महाभाव ही जिसका सम्बल हो _ उस साहित्य की सबसे ज्यादा कालग्रस्त विधा में कालजयीपन

खोजना क्या स्वयं अपने आप में एक ऊलजलूल नाटक नहीं है ?
हो तो हो, ठीक है । हम सब इस विसंगति की संगति से भी बिदकनेवाले नहीं है । कयों देखें हम मृच्छकटिक ? क्यों करें
हम किंग लियर ? ......मिट्टी की गाडी दो हजार साल से चल रहीं है और आगे भी चलेगी जब जे ट बासी पड़ जाएँगे ।
इसलिए नहीं कि उस पर इदृसान के दो हाथों का बोझ है, बल्कि इसलिए कि वह गाडी ही इंसान और इंसानियत की गाडी है

जो कभी पुरानी नहीं पड़ती, हमेशा नबी-ताजा मिलती है । वो पुरानी कहावत है ना कि सत्य जो होता है सो कल्पना से भी
ज्यादा ऊलजलूल होता है । तो आइए और देखिए इस तूफान को, मानव-भावनाओं की सदियों पुरानी बासी कढी के इस उफान
को l सुनिए शेक्सपियर के पले राजा का प्रलाप अपने ठेठ दक्षिण के आलाप में । और सुनिए इसी में स्कन्दगुप्त का हाहाकार ।
....... और बूझिए वह कौन सा तार है जो बज रहा है और जोड़ रहा है उत्तर को दक्खिन से और दोनों को पत्ते-बम से ? यह

वलासिक नहीं तो वया सीनेट क्लासिक है ? सवैया वलासिक है ? . . . 'नृत्य करेगी नान विकलता परदे के उस पार' . . . . क्या
यह नग्न विकलता किंग [लेयर की भी उतनी नहीं, जितनी स्कन्दगुप्त की है ? मगर कागजी नाटकों के इस परदे के पीछे आप इस
नान विकलता का ही नहीं, दबे-ढंके रेंगे-चु"गे हास्य का भी नर्त्तन देखिए और बताइए कि यह बात बिलकुल सच है कि नहीं, कि-

आवृत हो अतीत सब तेरा
तुने देखा सब कुछ मेरा
परदा होने से ..

