हबीब तनवीर :
समकालीन भारतीय रंगमंच में हबीब तनवीर अग्रणी रंग निर्देशकों में माने जाते

हैं । वे नया थियेटर के निर्देशक होने के अलावा राज्य सभा के सदस्य भी हैं । उनका
जन्म १ ९२ ३ में रायपुर में हुआ । उन्होंने रायल अकादमी आत् ड़ेमेटिक आहूँस लन्दन,
ब्रिस्टल ओल्ड विक थिएटर स्कूल क्रिस्टल और ब्रिटिश ड्रामा लीग लन्दन में प्रशिक्षम
प्राप्त किया है । उन्होंने फिल्म और टेलीविजन के लिए भी काफी काम किया है, पर

उन्हें कीर्ति उनके पारम्परिक लोक रंगसम्पदा का रचनात्मक उपयोग करने के
कारण मिली है जिसने उन्हें भारतीय रंगमंच के पुनर्जागरण के सूत्रधारों में से एक के

रूप में प्रतिष्ठित किया है । उनके महत्वपूर्ण प्रदर्शनों में मृलछकटिकन् (शूद्रक), मुद्राराक्षस (विशाखदत्त), रुस्तमे-सोहराब (आगा हश्र कश्मीरी), उत्तररामचरित्तन् (भवभूति)
और उनकी अपनी कृतियाँ आगरा बाजार, शतरंज के मोहरे, मेरे बाद, गांव का नांव

ससुरार मोर नांव दामाद और चरणदास चीर आदि हैं ।
हबीब तनवीर को सबसे पहले प्रसिद्धि आगरा बाजार से मिली जबकी गांव
का नवि ससुर": लोक रंगमंच से पूरी तरह तादात्म्य का पहला सफल प्रमाण है ।
उनका नाटक चरणदास चोर सारे देश में भारतीय रंगमंच की श्रेष्ठ उपलब्धि के रूप
में व्यापक रूप से मान्य हुआ है । मिट्टी की गाडी उनका सबसे ताजा प्रदर्शन है : उसे

सबसे पहले उन्होंने १ हैं ५८ में प्रस्तुत किया था । हबीब तनवीर को केन्दीय संगीत
नाटक अकादमी का पुरस्कार मिल चुका है और मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित उत्सव-धि: में उन्हें मध्यप्रदेश शासन ने 'नयी रंगदृष्टि के विकास और निरे
आभिजात्य से हाकर जीवन्त रंगमंच की खोज के लिए मूल्यवान प्रयत्न करने' पर

राजकीय सम्मान दिया था ।

