१ नवम्बर, ७७: मिटते की गाडी
शूद्रक के संस्कृत नाटक की छत्तीसगढी लोक शैली में प्रस्तुति । नया

थियेटर की ओर से हबीब तनवीर द्वारा निर्देशित ,' "

' -

मिटटी की गाडी (मृच्छकटिक)
मृच्छकटिक शूद्रक के लिखेनाटकों में एकमात्र उपलब्ध नाटक है I 'मृच्छकटिक' की कथा बहुतकुछ भास के नाटक 'चारुदत्त' . ३
से ली गई है, पर शूद्रक ने एक अनूठा मध्य इस नाटक में रचा है है पिछले नाटक की कथावस्तु से बंधे रह कर भी उसे स्वाभा,

विक गोते और मौलिकता प्रदान की है I 'मृच्छकटिक' के केन्द्र में तत्कालीन निम्न मध्यमवर्ग की कथा है I उस वर्ग के जीवन

. , का सहज स्वाभाविक वर्णन इस नाटक में किया गया हैं । चीर, जुआरी, पूर्ण, राजसेवक, भिक्षु, पुलिस, कर्मचारी, गणिका
' का जीवन्त चित्रण इसमें है । ये न देव हैं, न दानव, सामान्य जन की भाषा ही इनकी भाषा है, उनका व्यवहार भी उन्हों:के
जैसा है ।

'

' मृच्छकटिक' संस्कृत का एकमात्र यथार्थवादी नाटक है, जिसमें IIIIII‘IﬁIII कथा को IIIIII गाथा से बडी सूझ…बूझ के साथ
मिलाया गया है है हास्य की अभिव्यंजना में यह अद्वितीय है ।

: शूद्रक

३ शूद्रक के जीवन के सम्बदृध में कोई विश्वसनीय जानकारी प्राचीन
ग्रन्थों से प्राप्त नहीं होती I पर संस्कृत के प्राय: सभी नाटककारोंकी से

तरह 'मृच्छकटिक' की प्रस्तावना में शूद्रक ने अपना कुछ परिचय दिया
है । नाटक के अन्तत्सुत्रों से पता चलता है कि शूद्रक दक्षिणात्य थे, पर
सामान्य रूप से उनका निवास स्थान उज्जयिनी था I
नाटकीय रचना विधान की दृष्टि से मृच्छकटिक' का विशेष भृहत्व
है । शूद्रक का भाषा सम्बन्धी पांडित्य भी विशद था । वह संस्कृत
८ तथा प्राकृत भाषाओं के विद्वान थे I जितनी प्राकृत भाषा का
प्रयोग 'मृच्छकटिक' में मिलता है, उतना और किसी तत्कालीन नाटक
में नहीं है ।
,
अभी तक ऐसे पक्के प्रमाण उपलब्ध नहीं हैं जिनके आधार पर "मृच्छकटिक' या शूद्रक का साप-निर्धारण किया जा सके । वह तीन सौ

ईस्वीस सात सौ ईस्वी पूर्व तक कहीं भी हो सकता है I

नया थियेटर
"नया थियेटर' की स्थापना १ दे५दि में हुई, लेकिन उसका वास्तविक और गैर-शौकिया स्वरूप १ मैं७२ में सामने आया I
थियेटर में हिन्दुस्तान' ‘नया थियेटर' का बुनियादी सरोकार है । लोक और शहरी रंग शैलियों और तरीकों के 'एक सुन्दर
मेल के जरिये समकालीन जीवन की व्यायाख्या करना नया थियेटर 'का उद्देश्य रहा है५। यहीं बात उसके प्रदर्शनों को एक साथ
भारतीय और सार्वभौमिक स्वाद दे सकी है । लोक तत्वों के इस उपयोग के नतीजे में "नया थियेटर' ने कई स्मरणीय
उदाहरण हिन्दी रंग आन्दोलन को दिये हैं : रुस्तम सोहराब, मुद्रा राक्षस, आगरा बाजार, मेरे बाद, कूदिटया का चपरासी,
मिर्जा शोहरत, मिट्टी की गाडी, उत्तर रामचरित, राजा चंबा और चार भाई, चरणदास बोर आदि है

'नया थियेटर' ' १ a ५४ में आगरा बाजार की प्रथम प्रस्तुति के समय से लोक और नगरीय कलाकारों के रचनात्मक मेल की
दिशा में सक्रिय और प्रयोगशील रहा है और उसने प्रामाणिक लोक नाटक भी प्रस्तुत किये हैं । 'नया थियेटर' के प्रयत्नों को हिन्दी
रंग आंदोलन में एक नया मोड़ कहा जा सकता है ।

