बंसी कौल : जाम हैं देत", कशमीर में । राष्ट्र'ब्बेप नाट्य विद्यालय और-एशियाई संस्थान
से स्नातक । निर्देशन, अभिनय, प्रकाश और मंचसज्जग्ना में विशेषज्ञता 1 युवा

रंग निर्देशकों में अग्रणी । यायावर निर्देशक के रूप में लखनऊ, कानपुर,
आगरा, देहरादून, चण्डीगढ, दिली, जम्मू-ममीर, कर्नाटक आदि में अनेक
रंगशिविरों का संचालन । मध्यप्रदेश कला परिषद के लिए सागर

नवम्बर-दिसम्बर १ दे७६ में रंगशिविर 1
बाकी इतिहास (बादल सरकार) . खामोश अदालत जारी है

में

(विजय

तेन्दुलकर), कपर्य८` (लहिमीनारायण लाल), गोदो का इन्तजार (सेमुअल
बैकेट) आदि पैतीस से अधिक नाटकों का निर्देशन । मध्य प्रदेश में अग्निलीक
(भारतभूषण अग्रवाल) , इडिपस (सोफीवलीज), एगटीगनी (ज्यक्वें अनुई)
और मदर (बटोंल्ट गो) का निर्देशन: फिल्मों से भी सम्बध्द :

राष्ट्रपति पुरस्कार प्राप्त कन्नड़ फिल्म 'चौभन दुडी' के कला निर्देशक n

