२ नवम्बर ७७ Z आला अफसर

गोगोल के रूसी नाटक की हिन्दी में नौटंकी शैली में 'मुद्राराक्षस' द्वारा
लिखी एक प्रस्तुति । 'रंगयोग' लखनऊ की ओर से बंसी कौल द्वारा
निर्देशित ।

आला अफ़सर (इद्गत्येवृटर जनरल)
इंसपेक्टर जनरल गोगोल का सबसे मशहूर और श्रेष्ठ नाटक है । इसमें तत्कालीन रूसी नौकरशाही की इतनी
तीखी आलोचना है कि शुरू में सेंसर ने इसके मंचन की अनुमति नहीं दी I नौकरशाही के भ्रष्टाचार और मूढ़ता की बाबत इस
नाटक में प्रदर्शित गोगोल के विचार आज भी बहुत कुछ सही हैं ।
"इंस्पेक्टर जनरल' तत्कालीन रूसी समाज में फैले भ्रष्टाचार और बुराइयों का अचूक चित्रण करता है । वह सत्ता के हर पक्ष..
खास तौर से नौकरशाही की करारी आलोचना करता है I इससे ही उसका हास्य पैदा हुआ है ।

गोगोल

निकोलाइ वैसलेविच गोगोल का जन्म रूस में १८०दि ईस्वी में
हुआ था । वह एक प्रसिद्ध उपन्यासकार, कहानी लेखक एवं नाट्य
लेखक थे । रूसी

रंगकर्म में गोगोल का विशेष महत्व इसलिए है कि

न्होंने दृढ़ता के साथ उस समय नाटकों में प्रचलित छिछली भावुकता और चौकाने वाली प्रवृतियों का विरोध किया ।,सामान्य जीवन
की घटनाओं, उसके छिछलेपन, मूर्खता, भ्रष्टाचार और मस्कारीपूर्ण
.

व्यवहार को उन्होंने अपने नाटकों का विषय बनाया । इसीलिए

अग्रणी आलोचक विसेरियन बैलिन्दकी ने उन्हें 'ताकिंक यथार्थवादी'
कहा । अपनी बाद की नाटय-रचनाओं में गोगोल आधुनिक एब्सर्ड

नाटकों के बहुत करीब हैं । गोगोल का विश्वास था कि राज्यसत्ता भले
महान और शक्तिशाली हो, पर उसे चलाने वाले असर बौड़म, भूखे,
मवकार और भ्रष्ट होते हैं ।

रंगयोग
लखनऊ के सजग रंगकर्मियों की एक नयी संस्था है । अभी हाल में बीदल सरकार के नाटक 'जुलूस' के प्रदर्शन से 'रंगयोग'
ने मौलिकता और कल्पनाशीलता का परिचय दिया है ।

