आस्

था

४ नवम्बर ७७ : मुक्तधररां
रवीन्द्रनाथ ठाकुर के बंगला नाटक की अनुष्ठान शैली में एक
प्रस्तुति । ‘प्रयोग' की ओर से एम के रैना द्वारा निर्देशित n अनुनाद : भारतभूषण away
W

मुफ्तधारा

\

व्यक्ति और समाज के भीतर यंत्र नाम की एक नयी सता बाने से व्यक्ति और समाज का संबंध जटिलता हो उठा है । समाज .

अर्थात संधवद्ध मानन मंत्र-देवता का समर्थक है और व्यक्ति है यंब्रविरोधी । और इस सूत्र से व्यक्ति और समाज में संधर्ष अनिवार्य
हो उठा है । अभिजित के साथ उत्तर-पूर्व के लोगों का संग्राम छिड़ गया है, इसलिए कि बीच में बाँध के समान यंत्र का आगमन
हुआ है । इस प्रकार की अवस्था में क्या करना चाहिए । रवींद्रनाथ का मत है कि विरोध से बचे रहने से समस्या का समाध
ान
नहीं हो सकता । यंत्र पर आधात करना होगा, लेकिन यन्त्र के द्वारा नहीं, लेकिन प्राणों के द्वारा अभिजित को मरना पडा है,
.
लेकिन इसके अतिरिक्त और कोई उपाय भी नहीं है I वृहत्तर यन्त्र को पराजित करने से यन्त्र की ही जप घोषित होती है l प्राणों

से भाषात करके प्राणों की जय घोषित करनी होगी और उसी से व्यक्तिकी विजय प्रमाणित होगी "मूफ्तधारा' की यहीमर्म क्या है ।

रवींद्रनाथ ठाकर
.

रपीग्लाप ठाकूर विश्व प्रसिध्द भारतीय लेखक, कपि एवं नाटय
बेशक रवीन्द्रनाथ ठाकुर का जाना कलकत्ता में १ ८ ६ १ में हुआ था है
कविता और दर्शन के अतिरिक्त रवीन्द्रनाथ ने नाट्य लेखक के रूप में
भी प्रसिद्धि पायी । पै बहुत प्रयोगशील थे है उन्हें तत्कालीन पश्चिमी
रंगकर्म का समुचित ज्ञान था । उन्होंने पचास से अधिक नाटकों की
रचना की I हालांकि रवीन्द्रनाथ के नाट्य संसार पर पश्चिमी रंगकर्म
का पर्याप्त प्रभाव है फिर भी वह मुख्यत: भारतीय परम्परा में हैं :

उस पर बंगला लोक नाट्य पौली को भी काचीप्रभाब है । एक तरह
से उन्होंने अभिजात रंग फर्म के लिये बंगला 'जात्रा' को पुनर्जीवित
किया । इस तरह पश्चिमी प्रभावों के बावजूद रवीन्द्रनाथ ने एक विशुद्ध
भारतीय नाटय परम्परा को ही आगे बढाया । भरत के इम मत से थे

सहमत थे कि नाटक में विभिन्न कलाओं की सामूहिक प्रतिभा का
उपयोग होना चाहिए I

प्रयोग
'प्रयोग' की उम्र अभी काफी कम है और इसीलिए इसका परिचय भी । जब दिल्ली रंगमंच के कुछ रंगकर्मियों ने एक ऐसी

मंडली की कभी मदृमूप की जो सामाजिक स्तर पर प्रासंगिक नाटकों का प्रदर्शन करे, तो उन्होंने एकमत होकर 'प्रयोग' नाटय
संस्था को स्थापित किया । 'प्रयोग' का पहला प्रयोग 'जुलूस' (बादल सरकार) था जो लगातार गलियों, चौराहों, पाकी,

स्कूलों-कालेजों से गुजरता हुआ आज भी दिरुनी के ममी क्षेत्रों के सफर में लगा है ।
'प्रयोग' का दूसरा प्रयोग था है है ० -र्द- २ चं ३ + (आयनेरुको के 'द लैसन' का हिन्दी रूपान्तर) । दर्शकों ने इस प्रयोग को पहले
प्रयोग 'जुलूस' को अगली और सशक्त, कडी स्वीकार ' किया । 'मुक्तधारा' हमारा तीसरा प्रयोग है ।

