राजेन्द्रनाथ I जन्म १ e ३ ५ में ।_ एशियन थिएटर इनंस्टीटूयूट में प्रशिक्षण प्राप्त । दि-त्-ली
विश्वविद्यालय के अन्तर्गत एक महाविद्यालय में अग्रेजी के अध्यापक I

देश के शीर्षस्थानीय रंग निर्देशकों में से एक । अभियान रंगमण्डली और
श्रीराम सेक्टर फार आर्ट एण्ड कल्चर नई दिल्ली के निर्देशक । मैक्स
मूलर भवन द्वारा शिमला में आयोजित थिएटर वर्कशाप में शामिल l

१ दे७२ में गोइठे इन्दटीदृयूट म्यूनिख के निमंत्रण पर पश्चिमी जर्मनी और
जे डी आर थर्ड फण्ड न्यूयार्क की फैलोशिप के अन्तर्गत अमेरिकी रंगमंच
की रंगाध्यायी यात्रा ।
हत्या एक आकार की (ललित सहगल) , बाकी इतिहास (बादल सरकार), पंछी ऐसे आते हैं (विजय तेन्दुलकर), गिनीपिग (मोहित चटर्जी),

घासीराम कोतवाल (विजय तेन्दुलकर), हानूश (भीष्म साहनी),

उदध्यस्त धर्मशाला (गोविन्द देशपांडे), हयवदन (गिरीश कानि),
एक चादर मैली सी (राजिन्दर सिंह बेदी), सूरज का सातवां घोड़ा

(धर्मवीर भारती) आदि का निर्देशन । अभियान के अलावा अनामिका
(कलकत्ता, यात्रिक (दिल-री) और राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के लिए भी
नाट्य निर्देशन l

