स्का…_.__.._..____.__...._._...._M...— __.

पूनवम्बर, ७७ : लिसिसहूँटा
अरिरुटोफिनोस के यूनानी नाटक की प्रथम हिन्धी प्रस्तुति : 'अभियान'
३कौ और ने राजेन्द्रनाथ द्वारा निर्देशित । अनुवाद : राजेन्द्रनाथ

लिसिसद्देटाका सबसे पहला प्रदशैनईसा पूँर्व४११ में हुमा । यह प्रेमकरी या युध्द केंबारे मेंहै। मूतयीकबामेद्रका
उपयोग करनेपरमी आधुनिकपाठकया निर्देशककेलिएयहसम्भव नहोंफिवहयेसमीयौन-पुटकनेवेरांणीवीकि
अंमीष्टरहे होंगे I पर वह तवसे गरमीर और एकाग्र कामदी है : उसमें m अपने पिछले ओम के निमिष
लक्यों से मुक्त है और उसमें निजी. साहित्यिक या राजनैतिक शिकारों का. जो तत्कालीन मीवन से सौपें तिथे गबैहीं,
जिक्र नहीं है । कुत किस्सा ही सिसिसट्रैटा

की सफलता का है… कि उगने पीस की क्तियों को, धने ही बेमनसे. अपने

पुरुषों सेतव तक योन संबंधन रखने कौराजीकियाजनतक किशान्तिन हो जाये । एकोंपोलौत एपिनिथन
राष्टीय भावना का केन्द्र स्थल था म्मह मन्दिर या जहां एथेम्स का कोषागार था । फिर मी m के Sign फ्यूमों

जैसे aha, बोयोशिया, कोश्चि से और सारे ग्रीस से रित्रुयाँ तिसिसट्रैटा की पुकार पर जमा होकर mm In
क्या का लेती हैं और नाटक के अन्त में होने वाले शाम्परिफ नृत्य और भोज में क्लार्राष्ट्ररैय शान्ति का m
करतो है I इस नाटक में अरिरुटोफेनीस का बाश्यातुर्य अत्यंत कुशाग्रहैपर इनमेंब्रस्त्रचर्य की कोई mitt. क्योंकि
पानवीयजीवन कायौनपर हमेशाहीबढिगा बिनोद काविपृस सौत mama येदकीशतहैमौर पूरी
तरह मानवीय, कि यहतभ्यगिनलोगों कीजतनिकीजरुरतहैयेब्रवसरदंसेफ्लॉकेलिएअनिक्तुकयाशांएँतिदृनिसिंसट्रैटा उनके लिए नहीं है I

अरिरुटोफिमीम्न : व्ररिश्लोफिणीप्न का जच्चा ईसा पूर्व ४५५ में m if हुदा ण I आं
करीम ४० नाटकों का जिक्र पाया जाता है, जिनमें ग्यारह गमी प्राप्य
है । उनके जीवन के बारे में इसके अलावा वहुत अधिक केही पता है
कि ये सुंल्सत के साथ रहबे पाने बुद्धिजीवियों में से एक ये । वे
प्रहसन के अप्रतिम रचनाकार ये I डायनेसिया के महाग नाटघोत्सव
में उन्होंने पिप्सी मी अग्य तत्कालीन नाटककार से अधिक पुरस्कार
जोते पे l उनका नाटक ईसापूर्व ४७२ मेंबेलागथामा I
अरिस्टोफिनीम के नाटक संगीत, मृत्य, शब्दबातुर्य, व्यक्तिफ्त छींटाकशी और तत्कालीन यूनानी समाज के दैनंदिन जीवन के चित्रों का
मनीषा मिश्रण है I ये अपने समय के संवेदनशील मूर्तिभंजक ये I

उनकी 'पूर्णता' उम्हें अपने समय के अग्य नाटककारों से अलग करती
है I उन्होंने अपने समय का उसकी समग्रता और वैविध्यमं सहज
उजागर किया है ।

अभियान
अभियान' कोअमी दमवर्षहीहुएहैं परइतनेसमय मेंउसनेदेशकी रंफ्फर्गीसंस्थाओंपें अपनाएकविशिष्टश्यानवना
लियाहै।ऐसाहोनेकेदोप्रभुख कारणहै एकतोयहक्रि"अभियग्नगामीरऔरममपिंतरगकर्मियोंकीसंरुथाहै,दूसरायह
कि शुरू
विरुबास
इसएक
शुरुआत
इस एक
इतिहास

से ही उसकी यह नीति रही कि कैवल महत्वपूर्ण भारतीय नाटकों का मंचन ही किपा जाये । 'अभियान’ का
हैकि यदिरंगकर्म कौ इमदेशमें अपनीजड़े-जेमानी हैं (खोजनीहै) तो उसेमहींकीजमीनसेपैदाहोनाहोगा I
तथ्यनेएकओर ‘अभियग्न'की रंग सम्पदा को समृध्दबनाया है, mam उसनेएकराहीय मंचकेंतलाशकी
की हैं ।
दशक में हिन्दी और अन्य भारतीय भाषाओं में निम्मलिखित्र नाटक करकें 'अभियान' ने रंगकर्म का अपना एक
बनाया है 2 'हत्या एक आकार की' 'बाकी इतिहास', 'पगला घोडा 'सारी रात' "पंछी ऐसे आते है', «mama

'घासीराम कोतवाल', "अली बाबा', 'हानूश' और 'उध्वस्व धर्मशाला I'

