रामगोपाल बजाज उन प्रमुख युवा रंगकर्मियों में है जिनका पहला सरोकार हिंदी भाषा का
रंगकर्म है । उन्होंने अकसर हिंदी के मौलिक नाटक प्रस्तुत करके अपनी दृष्टि और शिल्प
की नवीनता के बल पर एक भिन्न किस्म की जगह बनायी है । दिल्ली के अलावा उन्होंने
क्षेत्रीय स्थान और कृरुबों में भी अनेक नाटक प्रस्तुत किये हैं और : दे७ ६ में मध्यप्रदेश

कला परिषद के जबलपुर रंग-शिविर का संचालन करके 'आषाढ का एक दिन' (मोहन
राकेश) और 'बहुत बडा सवाल' (मोहन राकेश) प्रदर्शित किये हैं । १ दे७५ में कालिदास

समारोह उज्जैन में उनके द्वारा निर्देशित जयशंकर प्रसाद का भा-स्वामिनी' बहुत
प्रशंसित रहा है इन दिनों वह राट्रीय नाट्य विद्यालय के ‘रंगरत वर्ग' में कार्य कर रहे
है ।

