H

७ नवबर ७७ : स्कदगुप्त
जयशंकर प्रसाद के हिन्दी नाटक की प्रस्तुति । राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय
में रंगारंग वर्ग की ओर से रामगोपाल बजाज द्वारा निर्देशित

“N“—
स्कन्दगप्त

"नाटक मंच के लिए नहीं, गोक मंच नाटक के लिए होता है." कहने वाले जयशंकर प्रसाद के
नाटकों में सही आधुनिकता की

दो जरूरी शतों को निबाहने का दृढ़ संकल्प मिलता है । एक है उनका इतिहास बोध और दूसरा इसी के साथ
घनिष्ट रूप में

जुडा हुआ उनका मनोवैज्ञानिक यथार्थ-बिधि । प्रसाद - इतिहास में किसी सुखद भ्रम या झूठे गौरव की खोज करने नही
ं जाते,
जबिक अपने समय की विकृतियों को ही पहचानने और उनकी जड़ पकड़ने के लिए जाते हैं ।
८ न्दगुप्त' एक अत्यन्त खू'खार और अत्यन्त संवेदनशील नाटक है । अनंतदेवी की महत्वाकांक्षा किसी
लेडी मैकबेथ से कम

नहीं । दरअसल वहीं नाटक की बालकमानी है I भटार्क की नीचता और प्रपंचबुद्धि की शैतानियत अनंतदेवी की महत्वा
कांक्षा
पर पालती फूलती है । स्कन्दगुप्त की महानता और पर्णदत्त जैसे वीरों का आत्म-बलिदान भी मानो
इस क्षुद्रता के नंगे
नाच के सामने बेबस पड़ गया है । स्कन्दगुप्त स्वयं एक द्देजिक हीरों बन गया है : इतिहास के इस निर्मम
चक्र में पिसता
हुआ । भारतीय नाटक साहित्य में 'स्कन्दगुप्त' पहला नाटक है जो ट्रेजडी के इतना समीप पहुंचा है । स्कन्दगुप्त का

हाहाकार और अकेलापन किस द्देजिक हीरो से कम है ? देवसेना की नियति क्या ओफीलिया के आत्मघात से कहीं अधिक
करुण नहीं ?

इस नाटक की पृष्ठभूमि

गुप्त युग की है । बर्बर हूणों के आक्रमण और पारस्परिक मतभेदों और कलहों के कारण देश का

आन्तरिक प्रतिरोध जर्जर हो चुका है I सौराष्ट्र पिट चुका है । मालवा संकटापन्न है I मगध विलासिता में गर्क है । और
जिसमें इन सबसे लड़ने की ताकत है, वह स्कन्दगुप्त जरूरत से ज्यादा क्षमाशील है । शायद यही उसकी द्देजिक दुर्बलता है कि

उसके सारे गुण कालगति के विरुध्द हैं I
नाटक के दृश्यों की रंग-स्थली या तो राजमहल है या वीरान श्मशान I प्रसाद एक कवि-नाटककार हैं । उनका कवित्व सिर्फ
उन मार्मिक गीतों में नहीं है : वह संपूर्ण नाटक की परिकल्पना और उसके संयोजन में प्रकट है I यहां वह कवित्व नाटक की

कालिमा को अधिकाधिक प्रगाढ और संकेन्दित करने में खर्च हुआ है I फिर भी 'स्कन्दगुप्त' का औदार्य और देवसेना की
संवेदना इस कालिमा को आलोकित करती ही है और प्रसाद की इस उक्ति को चरितार्थ करती है कि दुटखदग्ध संसार और
आनन्दपूर्ण स्वर्ग की टकराहट ही साहित्य है ।
जयशंकर प्रसाद

जयशंकर प्रसाद आधुनिक हिन्दी के सर्वश्रेष्ठ कवियों में से एक हैं I उनका जाम १ ८८ ९ में
वाराणसी में हुआ था और वह आजीवन वहीं रह कर साहित्य साधना करते रहे I
जयशंकर प्रसाद हिन्दी कविता में छायावाद के प्रवर्तकों में माने जाते हैं । उन्होंने हिन्दी

काव्य भाषा को एक अद्वितीय संस्कार और परिष्कार दिया है । उनके काव्य 'कामायनी'
और 'आँसू' का हिन्दी कविता में ऐतिहासिक महत्व है l कविता और गीतों के अलावा
उन्होंने अनेक सशक्त नाटकों की भी रचना की, जिनके कथ्य (ज्यादातर ऐतिहासिक हैं ,
उनके प्रमुख नाटक "चन्द्रगुप्त', "स्कन्दगुप्त', 'थुवरुवामिनी' और ३ न्मेजय का नाग
यज्ञ' आदि है । उनके नाटकों का मंचन रंगकर्मियों के बीच विवाद और चुनौती का विषय

रहा है I

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
राष्टीय नाट्य विद्यालय देश में रंगमंच प्रशिक्षण का सबसे बड़ा और केन्दीय संस्थान है । हिंदी में जिस शक्तिशाली रंग-आंदोलन
की शुरुआत और दूसरे देशों के परंपरागत और आधुनिक रंगकर्म से जुड़ने की चेतना इधर विकसित हुई है उसका एक बडा

श्रेय राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की सक्रियता को जाता है । दूसरे देशों और खासकर पूर्वी देशों के वलासिक रंगमंच को भारतीय
रंगकर्म में शरीक करने के विद्यालय के प्रयत्नों का स्थायी महत्व हैं । नाट्य विद्यालय की एक शाखा 'रंगरत वर्ग' में विद्यालय

के भूतपूर्व छात्र नाटकों के स्वतंत्र प्रस्तुतीकरण करते रहे’हैं । भारत वर्ग ने अभी तक अनेक श्रेष्ट नाटकों का मंचन किया है
और सशक्त अभिनेताओं के एक सहकार के रूप में हिंदी रंग-आंदोलन में अपनी तरह का अकेला स्थान बनाया है । उसके हाल

के प्रदर्शनों में 'लुक बैक इन एंगर', 'अंधायुग', 'बेगम का तकिया' आदि उल्लेखनीय हैं ।

