ब व कारन्त :

न्म १ ९२ मैं में दक्षिण कनारा जिला (कर्माटक) के मंची गाँव में ।
बचपन से ही रंगमंच में रुचि । गुब्बी वीररुणा की कम्पनी में बाल कलाकार l7 काशी विश्वविधालय से एम ए हिन्दी में । वहीं स्व पण्डित

थींकारनाथ ठाकुर से संगीत की शिक्षा और डिप्लोमा । राष्ट्रपैय नाट्य
विद्यालय में १ ९६ ० में प्रवेश और सर्वोत्तम छात्र के रूप में भरत
पुरस्कार प्राप्त ।
भारत के श्रेष्ठ रंग निर्देशकों में से एक । हिन्दी औरकन्नड़ दोनों भाषाओं
के शीर्षस्थानीय रंगकर्मी । देश की अनेक राजधानियों में रंगशिविर

संचालन : हिन्दी, कन्नड़, पंजाबी और गुजराती में अनेक नाटकों का
निर्देशन । मध्यप्रदेश में भोपाल में १ ९७३ में मप्र कला परिषद
का पहला रंगशिविर u १ ९६८-६९ में जर्मनी, हंगेरी, युगोस्लाविया
गोरिया और रूमानिया की सांस्कृतिक यात्रा । १दे७६ में फिर चेकों-

स्वीवाकिया और पोलैण्ड की सांस्कृतिक यात्रा । केन्दीय संगीत नाटक
अकादेमी द्वारा निर्देशन के लिए १ दि७ ६ में राष्ट्र" पुरस्कार ।
3?“
कानोंड
गिरीश
श्री
।
एक
भी
से
में
फिल्म-निर्देशकों
श्रेष्ठ
नये
भारत के
m
भारतीय
अखिल
और
प्रादेशिक
अनेक
लिए
के
फिल्म
'वंशवृक्ष'
के साथ

पुरस्कार । रारुट्टीय पुरस्कार विजेता फिल्म 'काडू' के संगीत और कला
निर्देशक । पहले पहल निर्देशित फिल्म 'चौमना दु'डी' को १ दे७ ५-७६ का
लिए
के
संगीत
पार्श्व
में
फिल्म
'हंसगीते'
।
पुरस्कार
कमल
राष्ट्रपैय स्वर्ण

पुरस्कार । १त्७६ में फिल्म 'ऋष्य दृग' को श्रेष्ठ संगीत निर्देशन का
राष्ट्र" पुरस्कार ।

एफ आई फाउण्डेशन द्वारा रंगमंच और फिल्म में

योगदान के लिए पुरस्कार रंगमण्डली "बेनका' के साथ तीन कन्नड नाटकों
'जोकूमारस्वाभी' 'हयवदन' और 'सत्तवर नेरलू' का बम्बई, दिल्लीहुं
आगरा, मद्रास, हैदराबाद आदि में प्रदर्शन ।
डाल ही में राट्रीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली के निर्देशक का कार्यभार
सम्हाला है I

