"८ नवम्बर ७७ : राजा पगला तीन बेटियाँ
शेक्सपीयर के नाटक "किंग लियर' की एक यक्षगान प्रस्तुति I म प्र कला
परिषद की ओर से ब व कारन्त द्वारा निर्देशित I अनुवाद : डरें हरिवंशराय बच्चन ,

राजा पगला तीन बेटियाँ (किंग लिय)
"किंग लियर' शेक्सपीयर के नाटकों में सबसे गंभीर नाटक है.। उसकी अनुभूति बहुत गहरी और सघन है । उसका कंथा'सूत्र.
करीब-करीब आदिम मानवीय प्रश्नों पर आधारित है, पर उसमें व्यक्त पिता के बन्हवों के प्रति, बच्
चों के पिता के प्रति, भाई -

के भाई के प्रति और एक आदमी के दूसरे के प्रति अस्वाभाविक व्यवहार के माध्यम से एक जटिल नाटकीय I प्रयोजन हुआ है A
जिसके मरिम से मानव के मूल तत्व की , परख की गयी है । पूरा नाटक मुख्य रूप दो विषयों के चारों ओर
घूमता है ; पिता
के प्रति पुत्र-पुत्रियों की कृतघ्नता; दूसरी ओर वह राजनैतिक-रता जो परिवार में होने वाली अस्थिर
ता और विसंगतियों
से अनिवार्य रूप से पैदा हो जाती है I इनदोनों को इस चिंता से जोडा गया है कि ३ परिवार
की विसंगति राज्य में विसंगति
और अस्थिरता को जाम देती है I विकास स्वयं इस नाटक का एक महत्वपूर्ण ताना-बाना है l ; एक
अत्यन्त अंहवादी बूड़े की
" मामूली सी सनक से भयंकर प्रतिक्रियाएँ जन्म लेती है । इसके साथ अच्छेपनके साथ ही साथ बुर
ाई का भी, जो मानव व्यक्तित्व V

का अविभाज्य अंग है, एक अपरिहार्य औरनिश्चित विकास होता a; जिसमें दो बूद्देश्रेलयर और नंलास्टर
नष्ट हो जाते हैं I

‘ नाटक में इन दोनों की शारीरिक और बाहरी नग्नता उनके अपने मूल दुर्णथों का ही प्रतिरूप., । वे स्वयं अपने को
और ' अपने '
चारों ओर की दुनिया को देख हीनहीं पाते, पर उनकी शारीरिक और भौतिहैकनेऱनतां से एक आध्यात्मिक गहराई
उजागर होती

है I अंत में बुराई की हार होती है, ईश्वर के प्रता३प से नहीं, उसकी अपनी अति , के कारण जिसने उन्हें पशु से , कुछ कम बना
डाला था I. पर इसके साथ जो भोले और भले भी उनसे जुडे थे, नष्ट हो गये ¸ I ‘किंग लियर' में शेक्सपीयर
के दुखान्त विजन का ' '

यहीं रूप अपनी सम्पूर्ण सघनता में प्रकट हुआ है ।

३

-'

शेक्सपीयर h शेक्सपीयर का जाम १५६४ ई में इंगलैड के रुट्राफीर्ड-अपअनि-एवन
`

नामक एक छोटे करने में हुआ था । हालांकि उन्होंने अपने सारे नाटक '
लंदन में लिखे, लेकिन अपने समय के नाटककारों में वह अकेले थे
जिनका लगाव और चिंताएँ उनके अपने काबे, उसके लोगों,उसके मूहयों

से अन्त तक ५ जुडी रहीं I उनकी बसना की 'पहुंच बहुत ’गहैरी और
विशद है, पर अपने लोगों से इस विशिष्ट लगाव के कारण उनके नाटकों

में सामान्य मनुष्य और उसके रोजूमरों जीवन का गहरा और संवेदनशील वर्णन मिलता है I इस तध्य के बावजूद कि उनकी भाषा बाइ-

' बिल की भाषा सी सहज और सरल है, यह एक आश्चर्यजनक बा-है
कि इस ‘थोडी ग्रीक और उससे भी कम लेटिन जानने वाले' लेखक का _

णदृर्द संहार अंग्रेजी के किसी भी अन्य लेखक से अधिक विपुल है l शब्दों
के इस्तेमाल में भी शेक्सपीयर की विशिष्टता यह हैकि उसमें उनके

अन्तर की पूर्णता और वैविध्य प्रकट हुआ है । "उन्होंने अपने नाट्य काव्य
में उन अनुभवों को असाधारण बनायाहे जिन्हें अन्य लोग साधारण
महसूस करते हैं I उनकी रच नाएँ लोगों से जीवन्त सम्वाद स्थापित करती
हैं उनके नाटक पवते-पवते हम अपने इस भय से दो चार होते हूँ कि
कहीं यह जीवन एक मूढ़ की कही कथा तो नहीं, पर साथ ही हम

मानव अनुभव के वसन्त से भर आये फूलों के साथ खुश भी हो उठते हैं I
‘ विश्व के श्रेष्ठ नाट्य लेखकों में शेक्सपीयर निश्चय ही सर्वश्रेष्ट हैं ।

