उ-जिन में कालिदास समारोह के आयोजन पर कालिदास समारोह समिति के आग्रह पर परिषद ने सन् १९५८ में

पहली कालिदास चित्रकला प्रदर्शनी का संयोजन किया । इस प्रदर्शनी में (मेघदूत' पर आधारित रचनाएँ प्रदर्शित की गयी थीं ।
यह प्रदर्शनी भी परिषद हर साल नये-नये विषय पर आयोजित करती है ।

सन् १ दे५८ में ही परिषद ने कालिदास नाट्य समारोह का आयोजन किया l प्रथम वर्ष के आयोजन में देश की सात
रंग मंडलियों ने भाग लिया ।
परिषद ने इसी वर्ष पचमढी में नृत्य समारोह और भोपाल में संगीत समारोह आयोजित किया । संगीत सम्राट तानसेन

की स्मृति में परिषद ने जनवरी, १ ९ ५९ में थुपद समारोह आयोजित किया जिसमें श्रभैपद गायकी के परम्परागत गायकों ने भाग
लिया । परिषद ने ‘धुपद परम्परा' ग्रंथ प्रकाशन को भी हाथ में लिया ।
परिषद ने नृत्य समारोह आयोजित करने की प्र-खला उठायी और भोपाल में अप्रैल : ९ ६ ० तथा फरवरी १ ही ६ १ में रीवा
में संगीत समारोह और ग्यालियर में द्वितीय धूपद समारोह का संयोजन किया I इसी वर्ष रायपुर में मध्य प्रदेश नाट्य
समारोह का आयोजन किया गया ।
सन् : ही ६ २ में परिषद ने बागेरियाई नृत्य और संगीत-यक
े कार्यक्रम का भोपालमें आयोजन किया और घ्ररापद समारोह रीवां में
किया गया । यह वर्ष गुरु रवीन्द्र नाथ टेगोर की जन्म शताब्दी थी । इस मौके पर भोपाल:में टेगोर भवन के उदघाटन के अवसर

पर गुरुदेव के चित्रों की प्रदर्शनी लगायी गयी । भोपाल में ही परिषद के भवन का शिलान्यास प्रो. हुमायू कबीर ने किया ।
अन्य वार्षिक आयोजनों के अलावा इस वर्ष परिषद के भवन का निर्माण सन् : é ६ ३ ८४ में पूरा हो गया I इस वर्ष राज्य में
संभागीय मुख्यालयों पर कला प्रदर्शनिया,I लगायी गयी । फिर १ ९ ६ ५६ ६ में भोपाल में अखिल भारतीय चित्रकार शिविर लगाया
गया जिसमें श्री परितोष सेन, श्री के. के हेज्जार श्री डी जे. जोशी तथा श्री वी. एस. वाकणकर सहित ग्यदेरह कलाकारों ने
भाग लिया ।
उस्ताद हाफिजअली खा की कला साधना का सम्मान करने के लिए परिषद ने भोपालमें सितम्बर १ ९ ६ ६ में एक समारोह

आयोजित किया । इसी वर्ष रायपुर में संगीत शिक्षक सम्मेलन भी दिसम्बर में किया गया l वर्ष : a ६७ ६ ८ में परिषद द्वारा
राज्य के चित्रकारों और मूर्तिकारों का शिविर लगाया गया जिसमें : ५ कलाकारों ने भाग लिया । जून प्र, a ६ ८ में ग्वालियर
मयूनेरुको हैंवेलिग एवजीवीशन आफ प्राडक्यान्स आफ वेंटिनंज़ आयोजित हुई । इसके अलावा रूमानिया चित्रणएवं मूर्तिकला और
गुजरात कला प्रदर्शनियां भी आयोजित की गयी ।
सत् : a ६ दे-वाकी ० में परिषद ने सामान्य गतिविधि के अलावा नृत्य वर्कशाप औरलौकगीत समारोह का आयोजन किया ।
परिषद ने ललित कला अकादमी के सहयोग से वर्ष १ ९७ ०-७ १ में राष्ठटीय कला प्रदर्शनी लगायी: इसी वर्ष परिषद को

'भारत-ह्रदय' नृत्यनाटिका का संचालन सौपा गया ।
3 हैं:

भारतीय स्वतन्त्रता की रजत जयन्ती के सिलसिले में परिषद की गतिविधियों को नया विस्तार मिला और उसने प्रदेश में समकालीन कलाकर्म की सृजनात्मक उपलब्धियों और सम्भावनाओं को एकाग्र, उजागर और उत्तजित करने की एक सुनिश्चित और
सुविचारित दृष्टि अपनाना शुरू किया । पहले तो प्रादेशिक और अखिल भारतीय स्तरधर्मी मठचों की एक श्रृंखला स्थापित की गयी
जहाँ समकालीन रचनाशीलता अपनी विविधता में एकत्र हो सके ताकि एक

ओर तो दोनों धाराओं के बीच अटूट और

जीवित सम्पर्क बन सके और दूसरी ओर ऐसे कलात्मक प्रतिमान विकसित हो सकें जो कलाकरों को जलने-परखने और आगे ले
जाने में सहायक हो सकें । दूसरे, वरिष्ट और युवा कलाक्रर्मियों के बीच सार्थक सम्वाद और परम्परा के संरक्षण और प्रयोगशीलता
के प्रोत्साहन के उपाय किये गये I तीसरे, कलाविशेष की अपनी बाध्यताओं को ध्यान में रखकर उनकी गतिविधियों में आवश्यक

आग्रहों पर बल दिया गया । मसलन् रंगमठच के क्षेत्र में प्रशिक्षण और प्रयोगधर्मिता पर और लोककलाओं में प्रामाणिकता पर, संगीत
में संवेदनशील श्रोताओं की खोज पर I चौथे, जितनी भी कलाएं परिषद के विचारक्षेत्र में आती है उनमें एक साथ कुछ-न-कुछ
करना आवश्यक समझा गया और पूरी नीति ऐसी बनायी गयी कि हर हर वर्ष कला में महत्वपूर्ण और व्यापक कुछ किया जाए I
पांचवें यथासम्भव परिषद की गतिविधियों को वि केन्दित कर प्रदेश के प्रमुख कलाकेद्गदों में हर वर्ष कोई आयोजन करने की पहल
की गयी । छठे, शास्वीय संगीत, आधुनिक रंगमंच, अमूर्त चित्रकला, मूलगंधी लोककलाओं आदि के लिए ऐसे भावक समुदाय की
खोज की गयी जो कलाओं के प्रति उत्सुक और संवेदनशील है और मुफतखोर नहीं है । परिषद के अधिकांश बडे आयोजन टिकटों
से करने की शुरुआत की गई लेकिन टिकिट इतने वाजिब रखे गये कि साधारण वित्त वाले व्यक्ति भी खरीद सकें औ र कलास्वादन

