पर किसी भद्रवर्ग का एकाधिकार न होने पाये 1 सातवें, कलाओं के विकास के लिए बौद्धिक उत्तेजना और वैचारिक- परिवेश

आवश्यक मानकर आलोचना और वैचारिक विनिमय का सिलसिला शुरू किया गया । आठवें, परिषद के वैधानिक स्वरूप के अनुकूल ही कलाओं के बीच परस्पर संवेदनशीलता और अंतस्सम्बन्ध बढाने के लिए लगातार प्रयत्न किये गये n नवें, कलाओं की
बुनियादी स्वतन्त्रता की सुरक्षा और सार्थक विस्तार को महत्व दिया गया । परिषद के मउम्रों पर अभिव्यक्ति की पूरी स्वतंलता का सुनिश्चय किया गया । दसवें, श्रेष्ठ कलाकारोंकै सम्मान, प्रतिभाशाली कलाकारों की सहायता और युवा पीढी को
प्रोत्साहन का सिलसिला शुरू किया गया और कलाकारों, संस्थाओं, मंडलियों आदि को आर्थिक सहायता दी गयी । ग्यारहवें,

कलाओं को उनकी उचित सामाजिक प्रतिष्ठा दिलाने के लिए कलाकारों के राजकीय सम्मान के अलावा परिषद के अनेक

आयोजनों के उदघाटन आदि के लिए राजमुरुथों आदि के बजाय कलाकारों से ही कराने, अर्थाभावग्रस्त कलाकारों और
उनके परिवारों को आर्थिक सहायता आदि देने की पहल की गयी I इन सभी प्रयत्नों के पीछे परिषद का यह दृढ़ विश्वास
रहा है कि मध्यप्रदेश का कलाओं में मूल्यवान और तात्विक योगदान रहा हैऔर आज भी उसके महत्वपूर्ण उपलन्दिधयों और
नयी सम्भावनाएँ व्यक्त कर रहे हैं I परिषद को इस उत्तेजक कलायात्रा का सच्चक्तं और कृतकार्य साक्षी हो सकना चाहिये ।
परिषद को अपने प्रयत्न में देश और प्रदेश के अनेक श्रेष्ठ और प्रतिभाशाली कलाकारों का अत्यन्त उदार सहयोग मिला
है । यह इसी से प्रगट है कि वर्ष भी ३…७४ में परिषद के २२ आयोजन १२०० कलाकारों की शिरकत से, ७४व्य७ ५ में २१
आयोजन २०० कलाकारों की शिरकत से, ७ ५-७ ६ में ३० आयोजन १५०० कलाकारों की शिरकत से और ७ ६-७७ में
३६ आयोजन १५०० कलाकारों की शिरकत से हुए हैं । वर्ष ७२…७ ३ में परिषद का बजट २ ,२ ५० ० ०रु० था जब कि वर्ष
७७-७८ का बजट लगभग ग्यारह लाख रुपये का है । इस दौरान भोपाल के अलावा परिषद के आयोजन इंदौर, स्वालियर,

सागर, जबलपुर, रायपुर, उउजैन, बिलासपुर, सीधी, खजुराहो, मैहर, सरगुजा, रतलाम, रीवां. बिलासपुर, दुर्ग आदि में हुए हैं ।
परिषद ने पिछले लगभग पाँच वर्षों में गतिविधियां' की हैं उनका विवरण दिया जा रहा है जिससे उसकी विविधता, प्राति-

निधिकता और गुणात्मकता का सहज अनुमान किया जा सके ।
Q: हई

कला-विविधा
सृजनात्मक कलाओं की अन्तनिर्भरता उजागर करने देश-विदेश के श्रेष्ट कलाकारों को एकत्र करने. समकालीन कलाओं में

हो रहे नये और प्रयोगशील कार्य को मंच देने और सभी कलाओं का रसास्वादन करने में सक्षम श्रीतृवर्ग विकसित करने के उद्देश्य
से आयोजित वार्षिक समागम 'उत्सव'-उत्सव ७ ३ -. उत्सव ७४ और उत्सव ७ ५. उत्सव ७६…खुले मंच पर तीन हजार श्रीताओं
के समक्ष सप्ताह भर प्रदर्शन-

(क) राजकीय सम्मान : पंडित कृष्णराव शंकरराव पंडित स्वर्गीय उस्ताद अमीर खां उस्ताद अली अकबर खा श्री कुमार
गन्धर्व उस्ताद अब्दुल हलीम जाफर खा उस्ताद अमजद अली खा (शांरुत्रीय संगीत) श्री हबीब तनवीर श्री सत्यदेव दुबे (रंगमंच)
श्री नारायण श्रीधर बेले श्री विष्णु दिनकर चिंचालकर श्री देवकृष्ण जटाशंकर जोशी श्री रुद्र हांजी डॉ. लक्षमी प्रसाद सिहारे
(चित्र और मूर्तिकला) श्री भवानी प्रसाद मिश्र श्री हरि शंकर परसाई डॉ. शिवमंगल सिंह अमन' श्री नरेश मेहता श्री जांनिसार

अस्तर श्री वीरेन्द्र कुमार जैन श्री गिरिजा कुमार माथुर श्री श्रीकान्त वर्मा (साहित्य) श्री शेखगुलाब (लोककला) मध्य प्रदेश के

२२ शीर्षस्थानीय कलाकारों का उनकी श्रेष्ट कला साधना और उपलब्धियों के लिए मध्य प्रदेश शासन की ओर से मुख्यमंत्री जी
द्वारा राजकीय सम्मान ।
(ख) शारुत्रीय संगीत : श्री कृष्णराव शकर राव पंडित स्वर्गीय अमीर खा उस्ताद अकबर अली खां पंडित भीमसेन
जोशी श्री निखिल बनर्जी श्री कुमार गन्धर्व उस्ताद अठदुल हलीम जाफर खा श्री देवेन्द्र मुर्देदृवर उस्ताद अली अकबर खों श्रीमती

किशोरी अमोनकर श्री अनंतलाल श्रीमती गंगूवाई हंगल श्री जितेन्द्र अभिषेकी श्री मठिलकार्जझेन मंसूर उस्ताद विलायत खों
उस्ताद अमजद अली खा श्री सामना प्रसाद श्री जाकिर हुनैन और उनके साथियों का गायन/वादन
(ग) शास्वीय नृत्य : सुश्री सोनल मानसिंह (भरतनाट्यम ओडिसी) सुश्री यामिनी कृष्णमूर्ति (भरतनाट्यम कुंचिपुडी)
श्री दुर्मालाल और माधवी मुदगल (कत्थक) श्री राजा रेइडी और श्रीमती राधा रेड़डो (कूचिपुडी) श्रीमती संयुक्ता पाणीग्रही
(ओडिशी) श्रीमती स्वप्न सुन्दरी (कुधिपुडी)

