(ध) वैलें और संगीतिका : लिटिल बैले टूप प्यालियर : रामायण' और कत्थक केन्द्र नयी दिरुलौ : 'रूपमती बाजबहादुर' । मोतीराम संगीत अकादेमी बम्बई : 'कान कहानी हुयी करे' संगीतिका ।
(ड.) नाटक : निर्देशक श्री सत्यदेव दुबे (बम्बई) ‘हयवदन' । निर्देशक श्री राजेन्द्रनाथ अभियान नयी दिल्ली नघासीराम
कोतवाल' और 'अलीबाबा' । निर्देशक श्री राज बिसारिया थिएटर वर्कशाप लखनऊ ‘सूनो जनमेजय' । निर्देशक श्री बलराज पंडित
लिटिल थिएटर गुप नयी दिरुली 'लोग उदासी । निर्देशक श्री एम. के. रैना अग्रदूत नयी दिल्ली 'औरंगजेब' और निर्देशक श्री हबीब
तनवीर नया थिएटर लोक नाटक 'गांव के गांव ससुरार मोर नांव दामाद' ।

(च) चित्र और मूर्तिकला : मध्य प्रदेश के चुने हुए कलाकारों और ललित कला अकादेमी के स्थाई संग्रह से ४९
प्रख्यात चित्रकारों-मूर्तिकारों की कलाकृतियों और दो सम्मानित कलाकार श्री देवकृष्ण जटाशंकर जोशी और श्री रुद्र हांजी, श्री

जे स्वामीनाथन् और श्री हिम्मत शाह की चुनी हुई कृतियों की प्रतिष्ठा प्रदर्शनी ।
(छ) साहित्य : मध्यप्रदेश के १ ५० नये हिन्दी-उद लेखकों की 'समकालीन रचना में स्वतंत्रता का अर्थ' विषय
पर
गोल भेजे । 'कविता की शाम' में नये हिन्दी कवियों और उर्दू कवियों का काव्यपाठ । कविता की सुबह में हिन्दी उर्दू
के १ २

प्रमुख कवियों का काव्यपाठ । भाग लेने वालों में :
सर्वश्री शमशेरबहादुर सिंह, केदारनाथ अग्रवाल, शिवमंगल सिंह सुमन, त्रिलोचन, श्रीकान्त वर्मा, जांनिसार अन्तर,
गिरिजाकुमार माथुर, बीरेन्द्रकुमार जैन, लीलाधर जगूडी, चन्द्रकान्त . देवताले, हरिनारायण व्यास, विनोद कुमार
शुक्ल, प्रयाग
शुक्ल, अज्ञेय कुवरनारायण, श्रीकान्त वर्मा, श्रीराम वर्मा, सर्वश्वर दयाल सक्सेना, ज्ञानेन्द्रपति और विष्णु, नागर आधि ।
२. एकत्र : राजधानी में विभिन्न कलाओं का एक मिलाजुला प्रदर्शन और संवाद मंच वँएकत्र' जिसके
अन्तर्गत भोपाल
और ग्वालियर में ‘हमारा समय' पर बातचीत का सिलसिला और प्रदर्शन i 'हमारा समय' में

चित्र और मूर्तिकार : शब्दों चौधरी डॉ. मुल्कराज आनन्द धनराज भगत जे. स्वामिनाथन लक्ष्मण पै
सैयद हैदर रजा
ज्योति भट्ट रामकुमार शान्ति दवे गुलाम मोहम्मद शेख और समकालीन अमरीकी चित्रकला के पहलु
ओं पर प्रो. राय सी. केवन
जूनियर द्वारा बातचीत स्लाइड प्रदर्शन के साथ ।
रंगकर्म : हबीब तनवीर ब. व. कारन्त रिचर्ड शेकनर एम. के. रैना

साहित्य : अज्ञेय हरिशंकर परसाई वीरेन्द्र कुमार जीन त्रिलोचन शास्तरों विद्यानिवास मिश्र
नामवर सिंह कमलेश
प्रभातकूमार त्रिपाठी भवानी प्रसाद मिश्र शमशेर बहादुर सिंह रघबीर सहाय नरेश मेहता

संगीत और नृत्य 2 ब्रिटिश नृत्य मर्मज्ञ मेरियन वालचिन केशवराव सुरंगे उस्ताद फहीमउद्द
ीन खां डागर उस्ताद अब्दुल
हलीम जाफर सां उस्ताद असद अली खां ध्यानेश खां अवान मिरत्री मीरा राव असित कुमार
बनर्वी अजित कुमार बनर्जी रहमत
अली खां कमल सिद्धू एकनाथराव सारोलकर बुद्धादित्य मुकर्जी ओम प्रकाश चौरासि
या हफीज अहमद खा सेन्दूक्व जानसन I एकल

प्रदर्शनियाँ : पी. डी. रुद्रकुमार झा हरि भटनागर सचिदा नागदेव सुरेश चौधरी विवेक रवीन्द
्र पगारे युसुफ रोबिन डेविड श्रीराम
खाडिलकर की कलाकृतियों की कला प्रदर्शनियाँ कलकत्ता आर्ट सोसाइटी के सहयोग से
अमरीकी कला के २०० वर्ष शीर्षक
कला प्रदर्शनी और सोनी कला प्रदर्शनी और परिमल घोष दृयूयेनबाँक हान
कोराईगिक के छाया चित्रों की प्रदर्शनी ।

नाट्य प्रदर्शन : निर्देशक ब. व. कारन्त के निर्देशन में ३ छोटे नाटक 'छतरियांमृ "बैगन की
नाव' और 'अपाहिज' । निर्देशक
एम. के. रैना जाकाव्यरंग निर्देशक प्रशान्त खिरवड़कर 'दरिन्दे' ।

३ . पूर्वग्रह : साहित्य और कलाओं का हिन्दी में एकमात्र बहुचर्चित आनोचना-दैमासिक : समकालीन उदासीनता के
विरुध्द सार्थक हस्तक्षेप । प्रकाशित अंकों में साहित्य, संगीत, कला, रंगमंच, नृत्य, फिल्म आदि से सम्बन्धित विचारोत्तेजक सामग्री
लेख, समीक्षाएं, बातचीत, बहस, चिहिठयां, टिप्पणियां आदि । सर्वश्री मुक्तिबोध निर्मल वर्मा, शमशेर बहादुर सिंह कुमार गंधर्व
पुल देशपांडे रामकुमार भारतभूषण अग्रवाल, श्रीकान्त वर्मा, नेमिचन्द्र जैन, गिरिराजकिशोर, कुंवर नारायण, रमेशचन्द्र शाह
त्रिलोचन, विपिनकूमार अग्रवाल, मलयज जितेन्द्र, रघुवीर सहाय, ज्यग्रेपाल सात्र३, राफाएल आलबेर्ती, व्यालादिमीर सोलोविओव,
तादयूश रोजेविच, अदम येनिमारकी, चेतन करनानी, अशोक रानडे, सत्यदेव दुबे, प्रमोद वर्मा, प्रभातकूमार त्रिपाठी
, मुद्र-राक्षस,

कमलेश, अजितकूमार, हरिशंकर परसाई, राहुल बारपुते, राजेन्द्रनाथ, जे. स्वामिनाथन्, गुलाम मोहम्मद शेख, गीता कप
ूर,

न्द्रकान्त देवताले, लीलाधर जगूडी, प्रयाग शुक्ल, विनोद भारद्वाज, जितेन्द्र कुमार, सोमदत्त, भगवत रावत, विनोद कुमार शुक्ल
विवान सुदरम, गीता कपूर, ज्योरुस्ना मिलन, श्रीराम वर्मा, शिव कूटीलाल वर्मा, विनोद भारद्वाज, रमेश नूतन, राजाराम,
हरिनारायण व्यास आदि

