उनकी मण्डलियाँ एक मच पर एकत्र । हबीब तनवीर के निर्देशन म रायपुर में छत्तीसगढी लोककला समारोह : बहुचर्चित

लोकनाथ ‘नाचा' का पुन-संस्कार और राष्ट्र" ख्याति । मालवी निमाडी लोकोत्सव, इंदौर ।
: २. मध्य प्रवेश लोककला समारोह : क्षेत्रीय लोक कला समारोहों के बाद उसमें से चुने हुए और अन्य प्रसिद्ध कलाकारों को एक
मच पर एकत्र करके "मध्य प्रदेश लोककला समारोह" का आयोजन, खजुराहो : धार मंडला, बस्तर, मालवा, रायगढ़ आदि के

लोक कलाकारों के रंगारंग कार्यक्रम प्रदर्शन 1
3 (-10

रंगमंच
( ३. रंगशिविर : रंगकार्य में गंभीरता समकालीन चेतना के विकास के लिए रंगमंच प्रशिक्षण-प्रोत्साहन का समन्वित कार्यक्रम 'रिगशिविर" । पहला शिविर : १९७३ में बा व. कारन्त के निर्देशन में भोपाल में । नाटक : "एक और द्रोणाचार्य' 'रस गन्धर्व--तीन छोटे नाटक : छतरियाँ, अपाहिज, बैगन की नाव l दूसरा शिविर : १ दे७४ में श्री वृजमोहन शाह के निर्देशन में नंवालियर में ।

नाटक : तुगलक और हयवदन I तीसरा शिविर : दि७४ में श्री राजेन्द्र गुप्त के निर्देशन में उज्जैन में । नाटक : 'आधे अधूरे' और
‘अंधायुग' I चौथा शिविर १ ९७ ५ में श्री रामगोपाल बजाज के निर्देशन में जबलपुर में । नाटक : 'आषाढ का एकदिन' और एक

छोटा नाटक "बहुत बड़ाग्सबाल' । पांचवा शिविर १ ९७६ में श्री बंसी कौल के निर्देशन में सागर में । नाटक : "अग्निलीक'
'मुक्तधारा' और चार छोटे नाटक 'नहीं' 'कल भात आएगा' 'घर का भेदी"'संध्या बीती' । छठवां शिविर

१दे७६ में श्री एम.

के. रैना के निर्देशन में रायपुर में । नाटक : 'एवं इन्द्रजति' और तीन छोटे नाटक 'अपरिभाषित' 'छतरियाँ' और 'धवका पंप' ।
६ शिविरों में ४० ० से अधिक रंगकर्मी प्रशिक्षित ।
१४. मध्यप्रदेश नाट्य समारोह : प्रदेश में रंग कर्म और समकात्तीन रंग दृष्टि की समृद्ध विविधता को एकत्र करने के लिए
मध्यप्रदेश नाट्य समारोह । पहला नाट्य समारोह १दि७४ (भोपाल) दूसरा नाट्य समारोह १दे७५ (इन्दोर) तीसरा नाट्य समारोह

१ट७६ (भोपाल) चौथा नाट्य समारोह १दे७७ (भोपाल) शामिल नाट्य मंडलियाँ : रंगायन (भोपाल) प्रयोग (सागर) नाट्य
भारती (इन्दोर) कला मन्दिर (ग्वालियर) आटिरुटूस कंबाईन (न्यालियर) नाट्य सुधा (भोपाल) तुषार (जबलपुर) हस्ताक्षर
(रायपुर) महाराष्ट्र नाट्य मण्डल (रायपुर) रंगमच्च (बिलासपुर) रंगप्रभात (उज्जैन) रंगशिविर (जबलपुर)

रंगशिविर (सागर)

विवेचना (जबलपुर) मध्यप्रदेश नाटक लोक कला अकादेमी (उज्जैन) रंगशिविर (भोपाल) रंगशिविर (रायपुर) : ३ ० सम्पूर्ण नाटक
प्रदर्शित I

१ ५. सत्यदेव दुबे प्रसंग : प्रदेश में जनों राष्ट्र'रैंय ख्याति के कलकर्मियों के प्रदर्शन-मूल्याकन के कार्यक्रम चुनरवलोकन' के अन्तर्गत
'कुमार गंधर्व प्रसंग : के बाद दूसरा आयोजन "सत्यदेव दुने प्रसंग' । भोपाल में १ ही से २१ मार्च तक सत्यदेव दुबे के रंगमंच और
हिन्दीरंग-आन्दोलन में उनके योगदान पर केन्दित आयोजन I 'थियेटर यूनिट' बंबई द्वारा प्रस्तुत सत्यदेव दुबे के ४ नाटकों का
प्रदर्शन: शंकर शेष का 'अरे मायावी सरोवर', मोहित चटर्जी का 'अन्हछा एक बार और', बादल सरकार का 'सारीरात' और

मोहन राकेश का 'आधे अधूरे' l २० मार्च को सत्यदेव दुबे द्वारा अपनी रंगदृष्टि पर रंगकर्मियों और श्रोताओं से बातचीत,
और सत्यदेव दुबे के संदर्भ से समकालीन हिन्दी रंगकर्म पर प्रख्यात नाटककार विजय तेंडुलकर, नाट्य समीक्षक नेमिचन्द्र जैन,

कविता नागपाल रंगकर्मी बंसी कौल, अभिनेता अमरीश पुरी, चित्रकार विष्णु चिंचालकर, नाटककार शंकर शेष और पत्रकार राहुल
बारपुते द्वारा विचारोत्तेजक परिसंवाद ।
: ६॰ अखिल भारतीय नाट्य समारोह z परिषद के आग्रह पर केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी द्वारा पहली बार अपना राष्ट्र" नाट्य
समारोह दिल्ली से बाहर परिषद के सहयोग से फरवरी १ ९७ ५ में भोपाल में आयोजित I चार भाषाओं में सम्पूर्ण नाट्य प्रदर्शन :
अनामिका (कलकत्ता), कलामन्दिर (ग्वालियर), नन्दीकार (कलकत्ता), अग्रगामी थिएटर (त्रिचूर), मुम्बई मराठी साहित्य संघ
(बंबई), राष्ट्र" नाट्य विद्यालय (नयी दिल्ली), और रंगायन (भोपाल) । हिन्दी मराठी मलयालम और बंगला के सम्पूर्ण

नाटक ।

१ ७॰ अमेरिकी नाट्य प्रदर्शन : प्रख्यात अमेरिकी रंगकर्मी श्री रिचर्ड शेकनर की मण्डली दि परफामेंन्स यहीं न्यूयार्क द्वारा भोपाल में
विशेष रूप से बनाये एनवाइरनमेण्टल मच्च पर बट्रोरुट बेरुत का नाटक अष्ट मदर करेज एण्ड हर चिरुरन" । श्री शेकनर द्वारा
रायपुर, बिलासपुर, भोपाल, इन्दोर, ग्वालियर, उ-जिन के रंगकर्मियों की वर्कशाप ।

