बौद्धिक साक्षात्कार
१८. अरविन्द परिसंवाद : अरविन्द जन्म शताब्दी के अवसर पर "साहित्य और आस्था" विषय पर एक बहुभाषी अखिल भारतीय

परिसंवाद का आयोजन । श्री प्रेमेन्द्र मित्र, श्री सुभाष मुखोपाध्याय (बंगला) श्री यू. आर. अनन्तमूर्ति (कन्नड़) श्री दिलीप चिते
(मराठी) श्री अत्तर सिंह (पंजाबी) श्री सुजीत मुखर्जी श्रीमती मीनाक्षी मुखर्जी (अँग्रेजी) श्री जे. स्वामिनाथन् (चित्रकार) श्री निर्मल
वर्मा, श्री नेमिचन्द्र जैन, श्री विजयदेव नारायण शाही और श्री प्रभाकर माचवे (हिन्दी) शामिल । तीन गोष्ठियों में अत्यन्त
विचारोत्तेजक चर्चा ।
r.»
V

चित्र और मूर्तिकला
१ ९. कला वीथिका : प्रदेश और प्रदेश से बाहर के कलाकारों की कलाकृतियों के दोस्थायी संग्रह, 'कला वीथिका' 2 प्यालियर और
भोपाल में ।
२०. मध्यप्रदेश कला प्रदर्शनी : मध्यप्रदेश के चित्रकारों और मूर्तिकारों की कलाकृतियों की राज्य स्तर पर तीन कला प्रदर्शनियाँ" ।
पहली प्रदर्शनी १ दि७४ में दिलवा, दूसरी प्रदर्शनी नवम्बर १ १७४ में भोपाल, तीसरी प्रदर्शनी १ ९७ ६ में ग्वालियर, चौथी प्रदर्शनी
१दे७७ में जबलपुर I ६१ २ कलाकारों की : १ १ ८ कलाकृतियाँ प्राप्त, ३०५ कलाकारों की ४८९ कृतियाँ प्रकाशित, २२
कलाकारों की २२ कृतियाँ पुरस्कृत I श्री सचिदा नागदेव (भोपाल) श्री विजयसिंह मोहिते (ग्वालियर) श्री आशीष भट्टाचार्य

(भोपाल) कुमारी कुसुम अनवेकर (न्यालियर) श्री रमेश कुमार खेर (इन्दोर) श्री अनिल कुमार (भोपाल) श्री दुर्गाप्रसाद शर्मा
(ग्वालियर) श्री चन्द्रशेखर काले (उउजैन) श्रीहरि भटनागर (जबलपुर) श्री शशिकांत मुण्डी (ग्वालियर) श्री अकल (देवास)
कुमारी शोभा साटम (भोपाल) श्री जी. के. पंडित (इन्दोर) श्री रामनाथ शंखवार (ग्वालियर) श्रीमती शिरोमणि देवी (ग्वालियर)
श्री गणेशीलाल केम (ग्वालियर) श्री राजाराम (ग्वालियर) श्री रमेश नूतन (भोपाल) श्री यूसुफ (ग्वालियर) श्री एस. के.
जमींदार (इंदौर) पुरस्कृत ।
२ १ ॰ एकल प्रदर्शनी सहायता अनुदान : प्रदेश के युवा और वरिष्ट चित्रकारों को उनकी कलाकृतियों का राज्य में और
राज्य से बाहर प्रदर्शन के लिए आर्थिक सहायता । कुल ३ १ कलाकारों को प्रदेश और प्रदेश से बाहर प्रदर्शनियाँ" आयोजित
करने के लिए १ ३ ,२ a ० /- रुपये की वितीय सहायता l
२२. रामचरित मानस कला प्रदर्शनी : रामचरित मानस' पर आधारित अखिल भारतीय चित्र और मूर्तिकला प्रदर्शनी
भोपाल में I श्री ए. पी. गज्जर (वाराणसी) श्री मनु राठौड़ (वाराणसी) श्री वासुदेव व्याह.. स्थार्त (वाराणसी) श्री साँय नागदेव
(भोपाल) श्री भगवानदास गुप्त (जबलपुर) पुरस्कृत । १ ८ मैं कृतियों में से ही ६ कृतियाँ चुनकर प्रदर्शित ।
२३. महावीर कला प्रदर्शनी : भगवान महावीर के जीवन और जैन दर्शन पर आधारित एक अखिल भारतीय चित्र और
मूर्तिकला प्रदर्शनी भोपाल में।श्री एस. के. जमींदार (इंदौर) श्री के. आर. यादव (अहमदाबाद) श्री नीरेन सेनगुप्त (नयी दिरुली)

श्री करणसिंह (इंदौर) और श्रीमती मनोरमा भटनागर (ग्वालियर) पुरस्कृत l : ३ ० कृतियों में से ५३ कृतियाँ चुनकर प्रवाहित I
२४. अखिल भारतीय मूर्तिकार शिविर : केन्दीय ललित कला अकादेमी के सहयोग से जनवरी १९७५ में ग्वालियर में अखिल
भारतीय मूर्तिकार शिविर । मूर्तिकार ; श्री वी. आर. खजूरिया (जम्मू काश्मीर) श्री ए के. पपडा (भुवनेश्वर) श्री अवतार सिंह
पवार (लखनऊ) श्री रामछतपर (बनारस) श्री एन. एस. कुलकर्णी (घारवाड़) श्री बलवीर सिंह कट (नयी दिल्ली) श्री उस्मान
सिद्दीकी (हैदराबाद) श्री हरि श्रीवास्तव (जबलपुर) श्री रमेश जैन (भोपाल) श्री एम.टी. सासवड़कर (इन्दोर) श्री मदन भटनागर
(ग्वालियर) श्री रामनाथ शंखबार (ग्वालियर) : शिविर का संचालन प्रदेश के श्रेष्ट मूर्तिकार श्री रुद्र हाँजी द्वारा ।

२ ५- अनुदान : प्रदेश के विभिन्न स्थानों की ३ ० कला-संस्थाएंसम्बद्ध I सम्बध्द संस्थाओं के चुने हुए कलात्मक प्रोजेक्यों के लिए
लगभग ३ ० , ० ० ० /- का वार्षिक सहायतानुदान । असम्बद्ध कला संस्थाओं को भी विशेष आयोजनों के लिए आर्थिक सहयोग ।
अस्वस्थ कलाकारों को आर्थिक सहायता ।

२६. भारत-विवेकी और अन्तप्रेर्सशिक सांस्कृतिक विनिमय : मध्यप्रदेश शासन की ओर से भारत-विदेशी और अन्तर्धादेशिक
सांस्कृतिक विनियम की जिम्मेदारी । रूस की ताजिक नृत्य मण्डली 'लोला' के भोपाल-इन्दोर में अत्यन्त लोकप्रिय प्रदर्शन;
श्री हबीब तनवीर की नाटय मण्डली 'नया थिएटर' का छत्तीसगढी नाटक 'चरनदास बोर के साथ अंबिकापुर, राजनांदगाँव,

बिलासपुर, दुर्ग, रीवा, जबलपुर, सीधी, सागर, रतलाम, उडि-जैन, ग्वालियर, इंदौर आदि का दौरा I

