म्नथ्यप्रद्देथा क्रला प्पस्थिबू: रजत जयंती आयोजन
कलाओं के सम्मान विस्तार संरक्षण और प्रोत्साहन के बहुमुखी प्रयत्न के पदृचीस

वर्ष

ललित कलाएं
डी० जे ० जोशी प्रसंग

बुजुर्ग कलाकार डी… जे- जोशी की कृतियों की बडी प्रदर्शनी डी. जे. जोशी
के योगदान पर नारायण श्रीधर बंदे कुमार गंधर्व विष्णु, चिंचालकर राजाराम राहुल बारपुते" द्वारा बातचीत डी जे जोशी द्वारा चित्रांकन प्रदर्शन
स्लाइड शो द्देचत्रों रहे" प्रेरित उस्ताद अब्दुल हलीम जाफर खां का सितार
वादन
५

मध्यप्रदेश मै कला क

प२ल्लीस वर्ध

५

पिछ-दृतें परुवीप्त वर्षों में प्रदश क बुजुर्ग और युवा कलाकारों की
प्रतिनिधिक प्रदर्शनी'
मटफादेंश के दो महत्वपूर्ण चित्रकारों पर मोनोग्राफ का प्रकाशन

नोंटेङ्क
रजतरंग

संसार की छ: भाषाओं के रा-धिय-ले-सिक्स का प्रमुख रंगनिर्देशकों द्वारा बिशेष
रूप से तैयार प्रदर्शन गौरव नाट्य समारोह

संगीत
रवालियर घराना संगीत

हिन्दुस्तानी संगीत कै कैद्गगैंय पराने ग्वालियर की समृद्ध परंपरा और

समारोह

उसके विस्तार ओर सृजनात्मकता का दिग्यर्शन और आकलन देश प्रदेश
कें प्र सूख संगीतकारों के प्रदर्शन और परिसंवाद

संग्रह

शास्वीय और लोक संगीत के (विशेषता मध्यप्रदेश कै) रिकार्ड टेप्त
सर्वेक्षण आदि का राजकीय संग्रहालय

कला विविधा

पूर्वग्रह का त्रिवार्थिक अंक साहित्य ओर कलाओं के आलो-वना-हैजा-सेक का विशेषांक शीर्षस्थानीय
लेखकों रंगकर्मियों चित्रकारों आलोचकों नर्तकों संगीतकारों के
लेख चित्रांकन बातचीत डायरी जर्नल्स आदि का अनूठा चयन

