सम्पादकीय Wm

- साधना हूनयाज्जादृटा

'अनुकृति' ने साहित्यक नाटकों के साथ रंगमंच पर पदार्पण किया है है ऐसे नाटक जो सामान्तर रंगमंच के
भीतर आते हैं । सर्वथा साधनहीन एवं विज्ञापन वाजो से दूर इस संस्था ने जिन नाटककारों क्रो कृतियों: कां विगत वष
मचस्थ किया, वह "अनुकृति का साहसपूर्ण- सफल प्रयास था और जिसके प्रमाण में महानगरों से प्रकाशित होनेवाली-

पत्रिकाओं- का उल्लेख किया जा सकता है जिनमें इन नाटकों की चर्चा हुई और जबलपुर रंगमंच को ययाति मिली l प्रस्तुत
नाटक "लंगडी टांग" संस्कारधान्से के प्रष्ट्रयात व्यायंग्य शिल्पी हरिशंकर परसाई के उपन्यास: 'रानो नागफनी की कहानी"
का नाटय रूज 'लंग-हीं अंब" है a जिसका निर्देशन अधुनातन नाटय शिल्प के सफल निर्देशक विश्वभावन देवलिया ने किया है l ३
साहित्यिक नाटकों के प्रस्तुति करण के साथ साथ "अनुकृति का उद्देश्य नगर के नाटकों में व्याप्त फित्मा प्रभाव
को हटाना, हिन्दो रंगमंच के दर्शक तैयार करना और अधिकाधिक रंगमंचीय अभिरुचि एवं रंग प्रतिभा को प्रोत्साहन देना है a

इसी उद्देश्य की लक्ष्य प्राप्ति के लिये संस्था ने इसी वर्ष से पूर्ण सत्र में विभिन्न संस्थाओं द्वारा अभिनय नाटकों से चयन किये
गये सर्वश्रे९ष्ट रंगकर्मियों को "अनुकृति-प्रकार" प्रदान करने का अभिनव आयोजन प्रारम्भ किया है । चयन में किसी भी
संस्था द्वारा आयोजित प्रतियोगिता स्तर के नाटकों को सम्मिलित नही किया गया है ।
'अनुकृति' ने हिच्चदी रंगमंच की एक कठिनाई की ओर भो ध्यान दिया है जिसके कारण रंग कला अधूरी है और
वहा है अभिनय की ओर महिलाओं की उदासीनता । 'अनुकृति' अपने अन्य लक्यों की प्राप्ति के साथ ऐसा वातावहैंरणानिर्माण
करने के लिये सतत् प्रयास रत है जिससे वर्षों की इस उपेक्षित मनोवृति की खाई को पाटा जा सके 1

वर्तमान समय में जब सभी वस्तुओ के भाव आसमान छूरहे हैं, नाटय प्रदर्शन कौ सस्ता बनाने की आवश्यकता
है किन्तु व्यय तो होता ही हैI इस हेतु हमें जिससे भी किसी भी प्रकार का प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष योगदान प्राप्त हुआ है हम उनके
प्रति आभारी हैं, साथ ही सीमित अर्थ में जिस रूप में भी हम 'स्म/रिका' प्रस्तुत कर रहे हैं, विश्वास है नाटय
प्रेमियों को ग्राह्य होगी I
.
. . .

हमें आलोचना नहीं: मागदशन दीजिये ।
अनुकृति : स्थारिका :: २ ' a:

