ब

\

FEW T5735:

……ठ.माकाक्वध्द सवां।
'अनुकृति' आपका स्वागत करतै हुए अपने तीसरे प्रदर्शन 'लंगडी टांग' के साथ आधि; समक्ष पुन: प्रस्तुत है \ माले ३७५३

_
में हममे "अब्दुएँला दीवाना' कौर 'ठयक्तिगा० नाटक प्रस्तुत किये थै एवं नाटककार डॉ० स्तुदृमीनारायण लाल को क्शमंत्रित करके
संस्क५धानी के रंगमंच के लत्मान्तित क्रिया ( हड्डूरुरे प्रथम प्यास की. वर्णक ने साहा \ दिनमान', हुँडिखटूज', "जनयुग' 'एनत्रुट'
'धुक्तधाराक्क'क्वीन दुनिया-' देशबन्धुत नद्दे दुनिया द्भइन्दार) आदि समाचार फ्लो ने सचित्र समाचार एवं सभोक्षाएप्रक्रास्ति की-हम आभारी ह \
\ माची में ही हमने नाजी परिसंवाद आयोजित किया है जिसमें डॉ० लाल ऐसा":, दिएँखीपै के साथ ही डॉ०बिवेक्रदन्हदृ झा mum
श्रीमती पामृक्या दासगुप्ता ५भोधालपै हरिशंकर परसाहे, डॉ० विजय, शुक्ल प्रसूति विद्वानों ने भाग लिया \ जिसकी अध्यक्षता कुलपति
खेल प्रभुक्याखु अग्निहोत्री ने की \ इस वर्ष से हम वर्ष के सबश्रेष्ठ कलाकारों को 'अनुकृति-पू-पारत प्रदान करने का अभिनव
Q

०

o

\

क्रस्थक्रम स्ममत्त्व के विकास के उइ श्य क्रो लेकर प्रारम्भ कर रंहे है \

"अनुकृति" नौ प्रतिभाओं का सदैव स्वास्थ्य क्रस्ती है \ यह एक पंजोयनु संस्थाहैं . याद रखिये हम्'श्रघने सांस्कृतिकृ

जीवन ओए संस्था स्तर पर राजनीति वृतो किचिम्मात्र प्रश्रय नहीं देते \ हम नहीं जानते लेखा 'अनुकृति' के विषय में क्या सोचते हैं,
क्रिन्तु हम यह अवश्य जानते है क्रि स्वादिष्ट फल सरलता से प्राप्त नहीं होता \
'अनुकृति' के सहयोग चाहिये \ इतना कर लेने के बाद भी (अनुकृति-नार हैनिगम्र जक्लघुर, मध्यप्रदेश कला परिषद ओर

प्रशासनिक स्तर पर अभी तक आर्थिक सहयोग से वंचित ही है \
आशा है आप "लंगडी टांग' नाटक Ea माध्यम से रंगमंच पर आ रही नौ क्या १तिभाटों को प्रोत्साहित करेंगे \ क्योंकि

दो-तीन क्रो छोढ़क्रर सभी कलाकार मंच पर क्योप्त परिश्रमके साथ पहिली बार आपसे मुंखात्तब हैं \-

, हस आते mm दृर्चुकों, छिज्ञाष्ठस्काओ, रूह्रछेरेबियों ड्डेटत्रं mm के आभारी है, जिन्होंने हमें अपनी हट क्या
सहायता एवं शुभकामनाये, प्रदान की है, इत्यलम t
८
1
(
:
«z
ि
च
्
श
ा
स
्
स
(
ि
ट
अनुलष्

