माध्यम रंगमंच है जिसका विकास होना चाहिये । मलयालम में एक नाटक है जिसका लेखक साम्यवादी नहीं है 1 उस नाटक का
नाम 3—‘ "तुमने मुझे साम्यवादी बनाया हैं, इस नाटक में शोषक वर्ग और शोषित वर्ग का संधर्ष है ।
रुतत द्देसै स्थिति से ' निपटने

के लिये मनुष्य साम्यवादी हो जाता 3 यह नाटक का प्रभाव है जिसने कितने ही लोगों को शोषक वर्ग से मुक्ति के लिये तैयार किया है
कला ही मनोर-जन करती है । आस्करवाइन्ड का कथन है----" दी इम्प टेंदृस आफ बीइंग अनैस्ट हैं 1 इसमें कोई जीवन तत्व नहीं
है I पर चेखव के नाटकों में जीवन की समीक्षा है तो हास्य मनोरंजन करता है 1 लेकिन व्यंग्य एक गंभीर चीज़ है जो जीवन की
समीक्षा करता है ।

मैं ८…ओर इससे भी महत्वपूर्ण सवाल है व्यंग्य नाटक की भाषा का ?
वे ८…भाषा जनसामान्य की होनी चाहिये ।
होता ।

व्यंग्य में अति अधिकता या फिरुमा संवाद की गुंजाइश ही नहीं है क्योंकि व्यंग्य सतही नहीं

वह जीवन में गहरे जाता है, खोज करता है और अभिव्यक्ति देता है ।

इसलिये व्यंग्य चाहे जिस माध्यम से रचित हो

हो वह गहरे हर्फ खोजता है । बह सिर्फ हैंसाता नहीं है बहिक सोचने के लिये बाध्य करता 3 ।
मैं ८…इघर जो नये नाटक लिखे जा रहे हैं उसमें धार्मिक, सामाजिक और राजनीतिक अवमूल्यन को उकेरा जा रहा है ।

'क्या' आप भी इसे

कोई सार्थक और संगत रंगदुषि७ दे रहे हैं ?
वे:-----" समय अवमूल्यन का है I इस समय सारी मा-व्य-ताए" चाहे वे धार्मिक हों, सामाजिक हों, नैतिक हो…उनकी परीक्षा की जा रही 3 1
साहित्य का घर्म है मान्यताओं की परीक्षा करना , इस परीक्षा में जो झूठे दर्शन, धार्मिक मान्यताएँ, सामाजिक सम्बन्ध युग के
अनुकूल नही हैं, उनका नाश हो रहा हैं और व्यंग्य इसका सति माध्यम है । नये नाटक यही काम कर रहे 3 । वे परम्परागत मूत्यों
की परीक्षा कर रहे हैं और जो झूठ हैं, युग के अनुकूल नहीं 3 उसका पर्वाफाश कर रहे हैं 1 मैंने अभी एक राजनीतिक नाटक पूरा
किय1 है । जिसका शीर्षक 3 “ चौपट राज " है इसमें राजनैतिक भ्रष्ट्रऱचार का पर्दाफाश किया गया है ।

अनुकृति : स्थारिका z: -६ :1.

