मैं द्र-दर्शक को रंगमंच से आत्मीयता के साथ जोड़ने के लिये व्यायंग्य नाटक क्या भूमिका अदा कर सकता है ?

वे य-बंगाल, महाराष्ट्र, मलयालम, तामिल में पाठक का सीधा सम्बन्ध लेखक से होता है । दर्शक का सीधा सम्बन्ध नाटककार से होता
है । हिन्दी ये लोकनाट्य की परम्परा है जैसे '" लौट-की हैं ।

महाराष्ट्र में "" तमाशा''बंगाल में “ जाना ” 1 ये लोकनाट्य हैं ।

'क्यों m मि शां- m शांअ क्या

मेरी अपेक्षा है कि इन लो क्तनाटुयों थोडा औ र विकसित करके उनमें आधुनिक जीवन डाला जावे । पडिबम में ये प्रयत्न हुए हैं ।
वहाँ " बा ने थियेटर'' हैं जिसमे' दर्शक और प्रदर्शक एक साथ भाग लेते हैं इसमें कोई रुकावट नहीं होती : यह एक स्वाभाविक
प्रक्रिया है । ऐसा मंच हमारे यहाँ विकसित होना चाहिये 1 जहाँ तक हिन्दी रंगमंच का सवाल है वह दूसरी भाषाओं की अपेक्षा
पिंदृद्गड़ा हुआ है 1 इसका एक बड़ 1 कारण फिल्म है 1 पर अब दर्शक फिल्म से ऊव उठा है और वह रंगमंच की ओर अधिक
आकर्षित हो रहा है इसलिये हिन्दी में नाटक अधिकाधिक आकर्षक तथा लोकप्रिय ही रहे हैं । व्य'ग्य इसमें अच्छी भूमिका अदा
कर सकता है । क्योंकि ठयंग्य एक और जहां:' मनोरंजन भी देता है वहों दूसरी ओर आत्मालोचना के लिये भी बाध्य करता है 1 दर्शक
व्यंग्य नाटक में अपना चरित्र खुद देख लेता हैं और इस तरह व्यंग्य नाटक एक' सामाजिक भूमिका अदर कर सकता है ।
क्यों Or.- saw-m1 क्या asu- क्या m- क्या किं शां- aw 6W-क्यों m m mam m m- 'आछे क्यों ०1३३८ छाछ cm:- ea® m क्यों

दूरभाष है ४१२८

क्राठडो क्रोटदृ डिपो
गोपालबाग, जबलपुर:
कादृडी कोयला व लकडी कोयला थोक व
हुटकर प्राप्त करने का एकमात्र स्थान ।

हुँ

हैं

क्षित स्कूटर सर्विस

है

गढ़झाटक, जबलपुर.

:

उग्र-त्-त्-अंते सेज्ञा के ढिकृग्रे एत्रख्यारें ।

है

—- 11 जबल पुर से प्रकाशित एक ताजी पत्रिका 11—

है

है
है

' ' पहल ”

1

…………डे

संपक: प्रोफेसर क1लौनी, जबल खुर

हैं

अछ
m
शांa—
०३'
m
m
m
an»
आँखे)
किं
@wess-=किं'
क्यों
किं
at:
ORm:
क्या
misकिं
छबि
6Nm
किं m m

अनुकृति:4 स्थारिका.८.

