O उपन्यासकार

.
_
… "6 ढप्रWI
guy-@1- I

.
३
"
द
( राची ज्या रुकनी क्री क्रहृश्चनों )

ऊंगहुं। टांग

स्थापित : १९७२

पंजीयन का : ३३६६

"लंगडी टाँग' नाटक हरिशंकर परसाई कृत "रानी नागफनी की कहानी" तथा अन्य l
रचनाओं पसर आधारित है । याद बहुत पुराना उपन्यास है । इसके बाद के सामाजिक ।
विसंगति-यो: पर उनके जिये व्यंग्य भो रूपान्तरकार सग्नबली श्रीवास्तव ने "लंगडी टाँग'
में इस कुशलता से समाहित किये हैं कि वह उपन्याप्त की तीड़स्ता में योगदान करते
हैं s प्रत्येक संवाद ओर 'स्थिति में तेजाब का घोल मिश्रित हैजो साम-ताजिक जीवन
मूरुयों पर तीखे प्रहार करते हैं । "लंगडी टाँग" का मुख्य स्वर आज की- जिन्दगी- पर
व्यंग्य ही नहीं है बदिक समूची सामाजिक रचना और उसके निहित स्वार्थों का पर्दाफाश

करुना है n जब पानं स्परिक स्वार्थों का समीकरण टूट जाता है तो चारों ओर लंगड़ापन
दिखलाई पड़ने लगता है -----—~ निर्देशक

_ ॰
* हरिशंकर परसाई

ल्लेर::रअद्धय----शहीद रुमारक रंग-चपर

.
३ ० एव ३ है अवटुबर १ ९७४ a?!

.
,
जबरुदृपुर में प्रथम बार
मचस्थ हुआ '

गायक:"";":

सहाय:] निर्देशक---

z

नमथ यादव

कर

qua 'संहुँदुटु_ यादव

गपृयिड्डूका-

.
रजनीकांत
रूप सज्जकृ-

साधना
उपाध्
याय
.- अनामिका तिवारी
संगीत सहायक-

बंशीलाल कामले

.

'

'

मदन गुप्ता

