‘ अनुकृति ~ gamma? ’ : स्था २तय१प्रतीवन्भूय
.

च्चीटेंणा मित्र

वर्ष के सर्वश्रेष्ठ द्धगकर्मी कलाकारो' को "अनुकृति पुरुरुकार"

निर्णय से व्यक्ति
तोहैं हरे क्रिन्तु अनुकृतिश्रे' के अपने व्यक्तिगत

प्रदान [केये जाने का हमारा यह अभिनव आयोजन इस वर्ष से त्वशेष के मत का साम्य या बैभिन्थ आवश्यक नहीं है ।

प्रारम्भ हो रहा है, जिसका उर्द स्य हिन्दी रंगमंच के विकास से

इस वर्ष जिन्हे सर्वश्रेहूँठ चुना गया है उनकी कला प्रतिभा ने

जुडा हुआ है l 'अनुकृतिघुरुदृकार प्रातिवर्ष दिये जाते रहेंगे । विगत १ अक्टूबर ७३ से ३ o च्चासतम्बदृ ७४ तक अभिनीत
१ अक्टूबर से ३ o क्चसतम्बर तक अभिनीत विविध संस्थाओ- के किबध नाटकों में रंगमंच पर दर्शक ओंर अनुकृत
ि को
(विभिन्न नाटक, का वर्ष भर समीक्षात्मक आकलन करने के

प्रभावित किया था। इस निर्णय अश्वा… चयनक भीतहूँ कभी भी

पश्चात् सारतत्व के रूपमें सर्वश्रेष्ठ रगकर्मिंयो का चयन एवं उन्हें संस्थाओं हारा आराजत नाट्य प्राएअंयोत्गोतकृयों के प्रदर्शन
प्रशास्त पत्र इत्यादि से बिमूज्वाषत करने का हमारा अपना द्वाष्टकौण सम्मिमालत नहीं किये जावेंग I
है I इस ष्टिकोणदृक साथ दर्शक काच और प्रशंसा का आधार
है-आपका स्वस्थ परामर्श एवं प्रोत्साहन सदा अपेक्षित है I
[F उ-य-रा-रटा-पु..: C3 :2: I: :.::J :3 :22: 1273 6:2: C3 उटा-टाटा c: :2: c3 LIZ—Z:_“
—
D

I

क्या

U

'\

-\

८५

३

३ ३३ ' '३ पुरा E: ३

'\

सभी प्रकार क टायरों व ट्यब क अधिकृत (वक्रता ——

ज़वलघुरएँ

II
U
D
J
D

टऱयस

<२४ १ राइटदाऊर,'त्-त्-य-खायो., रुटेन्ड जबलपुर ( म० प्र० )

ए:, :23 D :2: C: :2: :3 C: E: (:2: CI) :2: :1 C2: C: L: D C223 D :2:

