वर्ष के सर्वश्रेष्ठ कलाकारों का अभिनंदन-

ग्राम : विज लाज

फोन : २७४३

गिलटा लॉज ( लार्जिग एंड बर्मा-डग)
अनबर

रव क्वें नह्रवृड्डा

lasi—

ज्यरेंति सिनेमा के सामने-

नगर के अनार, सिनेमा, स्नेशन. मोटर स्टेण्ड एवं अन्य

o

प्रतिष्ठानों से नजदीक आधुनिक-म सुविधाओं से
सुसडिजत तथा आरामदेय कमरों से युक्त ।
मक्रब्रॉन के लिए मन पसंद ष्टलांट न्यास
को योजना में लौजिये -

व

SHEET

र्वबवत्सा के लिए was}? कग्लिये ;

. ५
.
माँकौ विडियो क निर्माता I

कार्यालय z जबलपुर सुधार न्यास
१६१०, राइट टाउन, ज्जक्लदृदृ.
अध्यक्ष z रमेशदास

तार : दृत्रों'ब्द

4x

फोन : ९3३७१ ’ फोन : २८४२

_

जबलपुर नगर सुधार नंयास

I

