न्याय नाट्यसमारोह 18 से है)"
ठत्तसं भारत की नाट्य संस्थामंचकृति लगातार

2द्धू८चर्षों से बाबूहरदयाल वास्तव हास्य नाट्य ३ '
रेवृमांरोह कांआयोजन
प्रा रही है।
इदृयूतृर्ष यह समादृढेह 3र्थिनेनिल्ले, ब्रती पडाव
_पंरंहें। गोमतीनगरस्थित संत गाडगे क्षागृहमें
यह प्रायोजन 38 से 22 नवंबर ता' होया । इस"
दोरान कार्यक्रम के जामदिन मुंबईके पिल्ला एव
द्रीपी क्लाचज्ञरराकेश दि कीप्रस्तुति मसाज ५
नाटक का मंचन विध्या जामा । मैं 9 को युवा

ठट्टथान समिति के निर्देशकसंगम हुंगुणा को~ प्रस्तुति नाता'कहिए हुजूर केसी. , पेश विध्या
जाएगा 1umraiagaﬁﬁi संस्थान नईदिल्ली
कूँ निर्देशकभूमिकेश्वर "का नाटकमत्स्यतिलास
का मंचन होगा 1 2 1 'को मंचकृति संस्था के. I निर्देशो' संगम बहुगुणा कानाता' गजफुट इंच
का जान होगा,…समापन निर्देशकप्रवीण खरेके
नाता'हास्य रसायनसे होगी ।

