' टहेट्वेंप्रक्खि आलोचक श्रोप्रीटा
सुई mam प्रसिद्ध

मध्य प्रदेश साहित्य परिषद क्री
चर्चित पत्रिका साक्षात्कार के

'आलोचक डॉप्रभाकर श्रोत्रिय का
णुरुबार के देर रात यहीं एक निजी

संपादक थे I उन्होंने भोपाल से ही
निकलने चाली पत्रिका अक्षरों का भी
संपादन किया था I उसके बाद वह
कोलकाता से भारतीय भाषा परिषद
क्री पत्रिका वागर्थ के भी संपादक

'खीस्पताल में निधन हो गया I देह 78

वर्ष के थे ।
डॉ. श्रोत्रिय के
परिवार में पत्नी के अलावा एक८पुत्र
और एक बी है । डॉ. श्रोत्रिय पिछले
केई दिनों बीमार चल रहे थे और

बने । इसके बाद उन्होंने नया

राजधानी के गंगा राम

ज्ञानोदय के संपादन का दायित्व भी

एँड़ेगंस्पतात्न में भर्ती कराया गया था,

संभाला । पिछले कुछ वर्षों में उन्होंने

म्बीहां उन्होंने गुरुवार की रात आठ aim; ङ्कड़ड्ड ्ड ्ड उड्ड ्डदृदृड्डदृदृड्डेड्ड ्डेड्ड हो'
जेजे अंतिम सांस ली I

I} हैंड्डउड्ड ्डदृ" की डेड्डड क्या" हैं".."

३' उपरित्शरिक सूत्रो के अनुसार, डॉ.

if: बैईहेंहँदृ

'र्दप्रीत्रिय के अंतिम इच्छा के अनुसार
स्लिका अंतिम संस्कार हरिद्वार मेँ

हुँहो'गा, इसलिए उनके पार्थिव शरीर उज्जैन में उच्व शिक्षा प्राप्त के थी ।

साहित्य अकादमी की पत्रिका
समकालीन भारतीय साहित्य का भी

संपादन किया था और ३ वह
सेवानिवृत्त होकर स्वतंत्र लेखन जायं
करश्लेरहे थे I साहित्य के क्षेत्र में डॉ.
श्रोत्रिय यहुआयामी व्यक्तित्व के

हरिद्वार ल्वे जाया गया है। 19 हिन्दी में पीएडी तथा डोलिट करने के धनी थे I साहित्य की लगभग सभी ~
दिसंबर 4938 क्रो मध्य प्रदेश के बद वह भोपाल के हमीदिया कालेज विधाओं में इन्होंने सफलता ३
जावड़ा में जनों डॉ. श्रोत्रिय, ने में शिक्षक नियुक्त को गए थे I वह लेखन कार्य किया I

