चं दृ
I

r

‘ dw-"३

३,

-

r

है, ३' r —

..

I:

.

l

३"

३-

. " . ५३

३

M

८3’३५

.
ff”?

हैं"

3" "11'

३३३३

न्नड्डेहँ मृ . maeLJa

5

i " अन्तिम यात्रा "

स्का "MD

निर्देशक का वक्तव्य :
" ’ " ' ~ उ-----------"

'अन्तिम यात्रा' नाटक शिचिंरौ गुकाजारैल्हन्ज जापानी उपन्यास

'ना-पराम्. का गेब्रिएल कूजां द्वारा आधुनिक र्क'च रूपान्तर ल वायेज़ द
डेरिये ल गो-अता-नी' का हिन्दी अनुवाद है ।
हिन्द'')" अनुवाद का श्रेय स्वयं अभिनेताओं को जाता है, किन्तु
विशेषता अजय कार्तिक को जिन्होंने नाटक का मूल अनुवाद किया ।
अनुवाद को अन्तिम रूप देने में श्री ई० अत्-काउ-री- के बहुमूल्य सुझावों
का योगदान कई बार प्राप्त हुआ ।
ये नाटक किसी अविकसित छोटे से गांव के रोजाना के जीबन

का नाटकीय वर्ण-न-हैQ, जट्ट''r के निवासी हमेशा भूख के भय व उससे
उत्पन्न समस्थाआ से पूर्णत: ग्रसित हैं । हालांकि उपन्यास का परिवेश

जापानी गांव है और इस नाटक में भी जापान की 'नोह' तकनीक का
प्रयोग किया गया है, किन्तु हमने नाटक के घटना स्थल को 'तिब्बत'

चुना है ।
वाचक के प्रयोग के अलावा ( जो सिर्फ वर्णन ही नहीं- करते

(वे-त्-प-रा-क अन्य पात्रों के गठन मे गुथ भी जाते हैं) नाटक की संरचना का
दूसरा मनोरंजक पहलू मुख्य पात्रों का अदृर्तमन या चेतन एवं बहिंमन
में विभाजित होना है r हालांकि कूजां ने अ-नीमन की प्रामाणिकता में
टेपित ध्वनियों- के प्रयोग का सुझाव दिया है, किन्तु हमने इन्हें शरीर

की अतिरंजित गतियों- में बांध कर सजीव बना दिया है । इस तरह

मंच पर कभी कभी दो नाटक साथ-साथ एक दूसरे पर टिप्पणी करते
हुऐ चलते रहते हैं r

नाटक की भूमिका में कूशां लिखते है :
‘ये आवश्यक नहीं कि नाटक उबाऊ दो, क्यों कि ये मानव
जाति की समसामयिक प्रधान समस्यायें", के बारे में बात करता है ।

