इसे तो मनोरजंन का या पुन: सृजन का एक साधन होना :वाहिये, जो

हमें एक नये अस्तित्व का बोध कराये । हमारी रोजाना की मशीनी
दिनचर्या में जहां हम अलग-थलग पड़े हैं एक दूसरे से कटे हुऐ, वहां

इसे एक बदलाव की भूमिका में सहायक होना चाहिये ।

इसके द्वारा हम एक नये वातावरण में सांस ले सकेंगे, एवं
स्वत्२ब्दतिद, स्वाधीन, संवेदनशील व अपने, अस्तित्व के प्रति अधिक
सजग और समाज व आस-पास की दुनिया को अधिक आलोचनात्मक
तरीकै से देखने वाले बन सकेंगे। ये हम में एक परिपक्व चेतना

जागृत कर सकता है ।

प्राचीन धारणाओं" के विपरीत, अब हम किसी भी ईश्वर, सृष्टा,
सर्वशक्तिमान (जिसके सामने मनुष्य शक्तिहीन था) के अधीन नही: रह
गये है" , बल्कि हम सामाजिक हैरिवरों के अधीन है जो स्वयं मनुष्य

द्वारा बनाये गये हैं व जिनके साथ हमारा मुकाबला अन्तत: संभव है 1’
,

व्यक्तिगत तौर पर मेरी राय में ये विचार नाटक से कहीं
अधिक उत्कृष्ट हें । किन्तु दोनों ही पक्षों ने मुझे व छात्रों को कुछ'

करने को ग्रेरित किया, जिसकी सार्थकता में हमें संदेह नहीं I में
नेशनल स्कूल आफ ड्रामा का अभारी हूं, जिसने मुझे इस नाटक के
निर्देशन का अवसर दिया ।
बतोंल्ल ग्रेक्त के कथनानुसार :
'हमें प्रत्येक स्वीकार्य वस्तु के प्रति सजग रहने" चाहिये .........
ये कभी नहीं कहना चाहिये कि ये स्वाभाविक है, कहीं ऐसा न हो बि:
हम इसे अपरिवर्तनशील मान ले:......... ’

बैरी जनि

