सार संक्षेप :

जैसे ही नाटक शुरू होता है बूढी ओ-रिन अपनी बीती जिंन्दगी
याद कर रही है । वो अपने विधुर बेटे तापी के बारे में सोचती है जिसे
वरुचों की देखभाल के लिए एक पत्मि` की आवश्यकता है । ओ-रिन
पडोंस कै गांव की एक औरत (रोना-मठान' को तापी की शादी के लिए

दू३ढ़ लेती है । गांव में भूख की भीषणता इतनी प्रबल है कि हर नये

बच्चे के पैदा होते ही एक बूड़े आदमी- या औरत को खुशी-खुशी मृत्यु

को स्वीकार करना पड़ता है । पर्वत के ईश्वर की शरण ' में जाने कै
लिए बूड़े लोग तीर्थ यात्रा (अन्तिम यात्रा ) करते 3, वे समझते हैं कि
वहां खाने की बहुतायत है - लेकिन वास्तव में मुत्यु है . जब (म्पूमि२को"
बच्चे को जनने वाली होती है तब तापों अपनी मां को पीठ पर बैठा कर
ईश्वर की शरण में ले जाता है ।

सडी लाशों, कंकालों और भूखे मंडराते कौवों की दुनियां में
तापी जी कड़ा कर अपनी मां कौ छोड़ आता है u वो भूख कै मारे मर
जायेगी ताकि आने वाली पीढी अपना" पेट भर सकै । तापीय घर लौट

आता है ......... वहीं क्रम, वहीं जीवन । उसका बड़ा लड़का कैसाकीची
इस जीवन क्रम को मानने से इंकार कर देता है । वो नयी दिशाएँ

खोजेगा अनार जीवन को अच्छा होने पर मजूबर कर देगा ।
"अन्तिम यात्रा' की दहशत को सीधे व प्रतीकात्मक दोनों ही
अर्थों में लिया जा सकता 3, ये अविकसित देशो: की जनसंरूया व आर्थिक
सम्बन्धी समस्यायें, की ओर इंगित करता है, साथ ही साथ जीवित

रहने की प्रक्रिया में उत्पन्न मानसिक, मनो-वैज्ञानिक व नैतिक समस्याओ:
की ओर भी संकेत करता 3 I
नाटक ये सवाल उठाता है, कि वया मनुष्य अपने को चिरस्थायी
रखने के लिए एक नया तरीका, एक अपना रास्ता दू-ढ़ स कता है और
उसी समय एक निदिचत और भरे पूरे अस्तित्व को निर्धारित कर
सकता है ?

-—' दो अ३कों के बीच दस मिनट का मष्ठयान्तर होगा \

