~ WI५

'

४.

. v-

‘

l

. 3 ‘I'GI'GIII सहाय' को समर्थित.

~, . ,I

.
. दृ

, . हमारीहैंयह प्रस्तुति . . .

1 चदन के रै बाहर
३यंह ३प्तही है कि एक गांव में लगातार रहकर भी अपने इन्सान को
- दु दृ GriIGII जा सकता है I मगर एक गांव से, एक पंचायत से, घुटन I,

मुक्ति से दूसरी में GIIGII जाति के घेरे में रहकर संभव राधिका' I—

ll

३३ ३३ , -' मुझे शक्तियंह जानंकैर नहीं IIGIGIII है किमैंने अपने को कहट्वें
जोडा है I मैरा सर्जनात्मक सुख यह ७ब्बननेदृ में है कि मैंने अपने को कहाँ
तोडकर एकनई बत्ती- बसाई है और यदि यह भा कमोबेश देख सकूँ
I ८.कि वह नई सृष्टि मेंरो पुरानी बस्ती को उजाड़ कर बनी है तो क्या

- रघुवीर सहाय

I

