ऊ
ँ
ड
्
ड
े
र
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल
श्री ई० अल्काजी ने एक प्रयोग के मढ़टेनज़र बर्ष 2 2 ६ ४… a ५ में

उल्लेखनीय काम किया३दृ 1 सांप-हु-,ठ ने पूरे भारत के अलावा जर्मनी

राष्टीय नाट्य विद्यालय के र-ममडि-ब, की स्थापना की । शुरू में इररमेँ सिर्फ

पोलैण्ड, ब्रिटन , नेपाल भौरिशय एवं नान में भी ध्याने नाटक ररफलता
पूर्वक मंचित किए हैं । रंगमंडल ने वर्ष है ९ ९ जि) — है ३ में मोइन राकैश की
२ ०वों _पृण्य तिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उन्त्ररय आयोजित कर

नार अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेता संगीतकारों और

तकनीशियनों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ जो मुख्यत :
राष्टीय नाटय विद्यालय के रनातक थे । वर्ष 2 ९६४ में स्वर्गीय ओम

उन्हें श्रद्धांजलि दी । रामदयाल, की प्रवृतियों रवै ररम्बन्धित द्यायाबित्र, मंन

शिवपुरी और बाद में 2 ९७७ में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित रप्रमंडल

विन्यारर, वेशभूषा मर सामग्री पोरटर अहीर को शामिल करते हुए रंग

प्रमुख बने । वर्ष १ ९ ८ प में श्री मनोह्रर सिंह के यत् उत्तरा तस्कर और

यात्रा प्रदर्शनी का आयाज़न किया । जिररकॉं परिकरपना आ बंसी कौल ने

सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार कौ सम्भाला । उरनर्क बाद श्री जे०

की थी 1

एन० कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए । रनंन् १ ९८८ से
व्यवसाय-प्रबन्धक

रामकिशन

तकनीकी निदेशक (प्रकाश)

जी० एय० मराठे

ध्वनि तकनीशियन

एरर० एन० दासगुप्ता

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

वर्षो है रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें शेलीदृ द्ध

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी

गुरशरण कौर
अब्दुल हकीम

संगीतधर्मी नाटकों के सरथ-साथ यथार्थवादी समसामायिक नाटक शामिल

बाँक्स आँफिस प्रभारी

एरर० पी० शर्मा
नीलम कपूर
रमेश अथत्रादृठ
एरनं० आर० यादव
टी० आर० भरपूर

रंगमंडल ने ७० नाटय लेखकों के लगभग 2 २० है भी अधिक नाटक

र'गमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

प्रस्तुत किए है और ५ ० निर्देशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया है ।

निदेशक, रा० ना० वि०

प्रो० देवेन्द्र राज अंकुर

१ ९९४ तक श्री रामगोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख रहे । उसक बाद श्री
कौशल १ ९ ९४ है 2 ९९७ में पुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला।
वर्तमान में इस कार्य है विद्यालय के पुराने रनातक और एक

कूशलरंगकर्मो श्री सुरेश शर्मा जुडे हुए है ।

है । इनके साध-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद
और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए । रंगमंडल के साथ राष्टीय और

अंतर्राष्टीय रक्याति प्राप्त रंगनिर्देशक्तों ने काम किया है ।

रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने थिएटर , सिनेमा और टेलीविज़न में

