देखीर
रने कई भारतीय विपदा-वारा-ल-गो में शिक्षक, निर्देशक क तीर पर कारों

किया। आपने रनुश्री अजहर/र चिननिस है शरती कर जो ग०ना०बि० है
प्रवीण कलाकार होता जानना-मामी शररचीय कला नृत्यांगना है ।

2 ९as में अरप दम्पत्ति भारत सरकरर कगे और रने राक यत्नबपृर्या अनुबंध
क न्नहन नाटय विशेषज्ञ के रूप में माँरशिस गय अं:, यहाँ पर खुचा

नाटय गांन्होंबधियों कर प्रारम्भ जिया । आपने मॉरीशस के प्रधानमंत्री गो,
सांस्कृतिक सत्कादृमृकरर के रूप में भी तीन वर्ष न्तक कारों किया ।
रे ९ ७ ९ में आपकी स्वदेश वाद पंजाब बिरविद्यारठ'य ययडीगढ़ के

नाटय विभागाध्यक्ष के सप में हूई । अपने क्षेत्र मै दक्षता कर देखतें हुए
आपकी सीधे प्रोफेसर पन पर नियुक्त जिया गया I
आपने रा० ना० निब. सोसाईटी के निवेदन पर z ९ ८४ III है ९ ८ a तक
स० ना० वि० निवेशक तो रूप में कार्य किया।

अपनी तीस सश्वारुठ की कार्य-अवधि में यनौर निर्देशक, शिक्षक, अभिनेता
और परिकल्पक आपने कहँ हव्वपूर्ण करय लिये I मृख्यन: क्षेत्रीय

मोहन महार्षी

भारतीय नाटककारों जैसे अरद्यरगायार्य, बादल सरकार , गिरीश कऱरनाड,

आपका जाम रनंन् १ ९४० में अजमेर (राजस्थान) में हुआ। आपक नाटय
जीवन की शुरूआत १ ९ LI प- ५ ६ में आकाशवाणी जयपुर में बतौर

मोहन राकेश और डॉ० धर्मवीर भारती आटि के नाटकों कर सफल मंचन
किया साथ ही विदेशी भाषा के नाटककारों जैसे त्यरें Ufa सरबं, III

शौकिया अभिनेता हुई । आपने महाविद्यालय की नाटय गतिविधियों में
सक्रिय भूमिका निभाई तथा महाविद्यालय के सांस्कृतिक सचिव के रूप में
राष्टीय युवा महऐ-त्-यव में भाग लेकर कर्ड पुरस्कार लिए ।

विदाउट स्योंडग्रेड, ब्लॉ आहुंहँ, एण्टोंफ्लॉत्रु बंख्त, त पता, ताज" क्मडि प्ताट्वें
स्थिर्मलियनं, डट्टू/रक्याट, द विजिट, माँत्यियरम्ब गाजर अजैर काफ़का-द

ट्रायल अऱदि की नाटय कृतियों का उल्लेखनीय मंचन लिया I

सम् १ ९ E. २ में आपने पेशेवर रंगकर्मी बनने का निश्चय किया और

भारतीय प्रतिनिधि के रूप में रंगमंच की विभिन्न गांन्होंबधियों में

राष्टीय नाटय विद्यालय में प्रवेश लिया। इस दौरान आपको भारतीय

सम्मिलित होने के लिये आपने कई देशों का भ्रमण किया और इस
दौरान विश्व रंगमंच के कई प्रतिष्ठित निर्देशकों, अभिनेताओं रने

रंगमंच के सर्वप्रतिष्ठित शिक्षक एवं निर्देशक श्री र्ह० अल्करजी का
सानिध्य प्राप्त हुआ I आपने समृ १ ९ a प में रा० ना० वि० और एशियन
थियेटर इंस्टीटयूट है स्नातक उपाधि गिरीश रोष तथा भारत पुररकद्भरों के

व्यक्तिगत रूप है मिले जिनमें हँरुठेने विज्ञेल्य पांटर बुक पांटर रटने,
कात्वोंस कूने, III/III बारता, सत्यजित है, त्नदास्फी ड्डजर्का अरेंर डेनेर

साथ प्राप्त की, साथ ही दो वर्ष के लिये स० ना० बि० रंगमंण्डल द्वारा

म्यूत्त्वर सम्मिलित है I

आमंत्रित हुए

आमने विदेशी पात्रों के साथ अन्धायुग नाटक करक एक नया इतिहास

१ ९ ६ ७ से आप नाटय क्षेत्र के कई महत्वपूर्ण पदों पर आसीन रहे ।

रया और पुन: १ ९ ८१ में रानी जिन्दन नामक पंजाबी नाटक अमरीका
और कनाडा में किया ।

दिल्ली दूरदर्शन में प्रोड्यूसर का पद सम्भालने के पूर्व आपने स्वतंत्र रूप
बहीं फड्डक्ति

[If/93

A 2,,

LIL /

f
५।
<I‘.’

III:ड्डरैड्डोंच्चि क्याII कांII.I; क्या
Q

ﬂ३८७।८

अँड्डेच्छीखु

