आप(९९१ में संगीन नाटकडा
cHdHI श्यास्थार्ण द्वारा सास्ताक्त हूग्रां

डिन्दी रूपान्तरण जोज़फ का मुकड़टमा' नाम है तथा पीटर शेफर के

अंतर १ ९९२ में भारतीय रंगमंच की विशिष्ट सेवाओ के लिये प्रतिष्ठित

नाटक ऐक्चय को ऐत्तश नाम, किया । "डॉ० आइंस्टाहँन' ’ "नाटक के

राष्टीय पुरस्कार से भी सम्मानित जिये गये ।

बीच" और "राजा की रसोई" आपके, तीन मौलिक नाटक हैं।

हाल ही में आपने अपनी प्रथम प्रयोग फिल्म "एक था राजा" का

आपने विनोद कुमार शुक्ल के बहुचर्चित उपन्यास्र 'दीवार में एक खिड़की

निर्माण एवं निर्देशन भी किया। आपने विशवविद्यालय अनुसंधान आयोग

रहती थी' का नाटय रूपान्तरण हसी नाम है किया जिरनक्री प्रस्तुति

के विशेष प्रयोगात्मक परियोजना थियेटर लैब का पॉच वर्ष तक निर्देशन

रना०ना०वि० रंगमंडल के कलाकारों द्वारा आपके रनंम्मुरव्र है ।

भी किया। जिसका उदृदेश्य अन्य परिपेक्षों के साथ थियेटर यम्बन्धों पर
बर्तमान में आप पंजाब विश्वविद्यालय य-डीर्दाष्ट में संकायाध्यक्ष है और

खोज करना है । आपने मूल रूप से 'आइंस्टाइन' नाटक पंजाब
राष्टीय नाट्य विद्यालय सोसाईटी के उपाध्यक्ष है ।
विश्वविद्यालय में "भौतिक-विभाग' के सहयोग है लिखा।
हिंष्ट्रतबर्ग के फादर और ज्यों पाल सार्व के मेन विदाउट शैडोज़ के
अनुवाद के अलावा आपने काफका के प्रसिद्ध उपन्यास "द ट्रायल ‘ का

{7537:2- हर्द' टाँगा

