संगीत परिकल्पना

यगीनकार के रूप में प्रनिष्ठिन्न डॉ० गोविन्त पांडे का जन्म III १ ९६५८५
हुआ। आपने जामिया मिलिया इस्लामिया बिश्वबिदृIIIIय से हिन्टा
नाटक में पी० एक डी० की उपाधि प्राप्त की और… "गांधर्व
महाविद्यालय' II भारनोय शार-वीय संगीन तथा 'दिरुस्ती स्कूल आंक

म्यूजिक' है परियमी संगीन की शिक्षा हठी है ।
आपनें दिलकी के बिभिन्म विद्यालयों और झुंरगी क्षेत्रों में अनेक नानृय
कार्यशालाएं आयोजिन्न की है । निद्वाड जेहृठ II भी आषने मात्र प्रशिक्षण

दिया है । आपने कई नुयकढ़ नाटकों का निर्देशन भी किया है, जिनमें
प्रमुख है कलम, अनपढ बाबू, अल्लसारर, रामकली और पोरप्टमैन, मंगा
सेही, आदि । आपने कुछ नृक्याढ़ नाटक लिखे जो नागड़ा वाजे भाग-ष्ट्र

एबं भाग-: प्रकाथिग्न नो चूकै हैं और टेलीविजन के लिए भी कार्य

डॉ० गोविन्द पाडे
किया है । आप "इंटेक' द्रारा महाराज वृजररज सिद्व इल कं सांस्कृतिक
विरासत कार्यक्रम कै लिए एक नारा, निदेंशिन करने हेवृ जैसलमेर भी

जा घृर्वनं है ।
संगीन के क्षेत्र में, आप स्वर्गीय श्री बी० एम० शाह एबं स्वर्गीय श्री
मोहन उप्रेती के सानिध्य में बनाई मोन और संगीन II भी नाटकों में कार्य

यर चुके है I तो यड़े वृ…त्नय-नाटिका को भी निदेंशिन्त कर न्धुकै हैं I आप
रा-प्र-लं/दा-जम, साक्ष्य फिखमों और सामाजिक विज्ञापनों के खाथ-खाथ भारत
सरकार की और है आयोजित भव्य गप्पत्तन्त्र दिक्य कार्यक्रमों में भी

भाग लें चुकें है । आप पबंतीय कला कैन्द्र के वरिष्ठ कलाकार एबं कार्य
कारिणा यदस्य भाडे.‘I आप दित्नठी दूरटशन II III रे I ८ ८ से III

१ ९९० तक प्ररन्तुनि II?क्वयक के रूप में काय कर वर्कहै I कई प्रमुख
नात्रुय निर्देशकों जैसे भानुभारता, राजेन्द्र नाथ. शीला भाटिया, जावेद
नकवी, प्रो० असगर वजाहत आदि के साथ ऐम; संगीतकार कं रूप में
आपकी कला ने नय आयाम प्राप्त जिये है । वर्तमान में आप राष्टीय

नाट्य विद्यालय रंगमंडल में बतौर कलाकार कार्यरत है I

”39'
"दृ/१3

"my“: ‘ ”A

I,'

~ » ९८४[Wm "ft-T;

A;,,\\

2‘7 1/
५ ‘

’K- "vp ‘

.
\

. बैरु Iहैं
UUI»
Ii?क्या[w
» , I ,, A
mm I , क्या
II J I.I A
३.हू, "रैलि- I??? खी
III'II”i,
हैं' ८ तो"८,,2५1८०३७३

