गति संचालिका
फटियरर्न की स्थापना का है । शैरोन त्रिनेत्र रपैगृर फॉर परफामिग
आर्ट-सरांयकला 2% सच…निटेरगक क रहय में आप विगन त्र: वर्षों रवै
सक्रिय है । शैरोन ने विल्लगे प्रशासन 2%: रगांदृन्य कला यस्मिन के लिए
षश्चिर्वाओं एव 'विदेशी कलाकार ठासय' का आर्याआंन किया जिसने
विदेशी मूल के कलाकारों को एक मंन दिया तथा एक बौद्धिक माहौल…
तैयार किया जिसमें कला से सबंधिन्त विषयो की जांन्य-गररव्र हो सक ।
बतौर नृत्य गनि सयारुठक, आइंस्टीन. एनरग, यगरों यसन्त है एबं चेरी
का बताना के बाद राष्टीय नाटय विद्यालय के सरथ यज्ञ उनका पांचवा
सहयोग है ।

शैरोन लोबन
र्दक्योंग्न क… र्कय्यानं

शैरोन लावन तीन भारतीय नृरुयरूपों ओंडिसी, छाङ एव मणिपुरी की
प्रतिनिधि नृत्यांगना है । ये फुलब्राइट एबं अमरीकी भारतीय अध्ययन
संस्थान, स्मिथसोनिएन की विदुवी है । इन्होंने मिसिगन विश्वविद्यालय है
नृत्य में एम०ए० किया।

शैरोन ने युनाइटेड रडेत्रुस एबं भारत 2%. विद्यालयों, विश्वविद्यालयों,
संग्रहालयों एबं कलार्कन्दो में अतिधि प्रक्यता 2% रूप में भारतीय नृत्य

परंपराओं को जानने-ममहाने के लिए अपने विद्धत्तापूर्ण आलेखों और
सैकडों व्यारव्यान-प्रदर्यामों एवं सगीन नृत्य सभाओं के जरिये महत्वपूर्ण

योगदान दिया। इन्होंने भारत, यूं०एर ० To , हंगलेंड, स्पेन एवं अफ्रिका
के फिल्मों में बतौर नृत्य-गत्ति-सम्पूदृक एबं कलाकार 2% रूप में भी
कार्य किया। शैरोन को व्यक्तिगत रूप से भारतीय कलाओं ने
असाधारण योगदान 2% लिए भारत के प्रधानमंत्री 2% द्वारा "आचार्य नरेन्द

देब समाजिक सरोकार सम्मान ’ ’ (१ ९ ९१ ) तथा साहित्य कला परिषद के
'परिषद सम्मान' है विभूषित किया जा चुका है । कलाकारों के बीन
सहयोग गहन विचार गोष्ठियों एव कार्यशालाओं के प्रसार के उदृदेरय

है हालही
नीके दिनों आपने मानसा-रसेंटर पत्र आर्ट विद आउट…

३"^
क्योंहंरैहूँट्ठेट्वे गच्चा "हुम्पा'सुंट्वे
बं'
«gm

