ऊंह
उपन्यास के संदर्भ में
h

\

7“

_

स्त्रनादकुभार शुक्ल की पारा पक कहउनियों ने 31 1133 पाठकों को

उत्तेजक हुए आत्मा को इसं आदिम संबंध के सौंदर्य 13 समृद्ध कर देते
है, और वे न्त्ररमाँ किए हुए 131 है बल्कि नितांत स्वाभाविक हैं…उनके
बिना यह उपन्यास अधूरा, अविश्वसनीय , बंध्य होता। बांल्क आश्चर्य

चौकन्मा कर दिया था और उसंर्क बाद "नौकर की कमीज़" ने पिछले
कुछ वर्षो 13 आखिरकार अपना कालजयी दर्जा स्वीकृत करवा ही लिया।

"खिलेगा तो देखेगें" 3 113 ताकीद की कि बिनोदकूमार शुक्ल कें कवि
ने गद्य को निबद्ध सिद्ध करने के लिए 31 गल्प में हस्तक्षेप नाहीं किया
था, लेकिन जहाँ उनका यह तीसंरां उपन्यास "दीवार में एक खिढ़र्का

यह है कि उनकी कविता 13 यह शरीरिकता 131 है ।
।देनोत्ब/मार शुक्ल में पारंपरीणता उतार प्रयोगधर्मिता, ठोरनपन अंतर

गीतात्मकता, गद्यता और पाना का अद्वितीय सामंजस्य है । उपन्यास के
जिय भारतीय रूप को लेकर जो हास्यापद 3311 न्वलतींहैं31113 दूर

रहती थी" 3 111111 कर देता है जि, अब हिन्दी यथा-साहिब-य का कोई
भी मूल्यांकन उन्हें हिसाब 13 लिए बिना विकलांग तथा अविश्वसनीय

रेणु के बाद और उनरने अलग हिंदी 13 बिनादकृमार णुनल 3 313 एक
गोगा, 331 31113 गुज़रना यह भी बतलाता है कि यह उनके पिछले दोनों
उपन्यासों है अलग तो है ही, कईं जगह यदि उनसे श्रेष्ठ 1311 है तो
उनकी संपूर्णता के लिए अनिवार्य है, बल्कि फिलहाल हम इन तीनों को

अनूठी संभावना तक प 31 या है । नि L1 श्यान र्गीय भा 131 य जीवन 13 एक

ऐसा "जादू" है जो अन्यब कहीं नाहीं है, हालाँकि उसक आधारभूत
मानव-मूल्य संब जगह बही है, और उरनका यथार्थवाद विनोदकूमार
शुक्ल के यहॉ है और 31113 एक अदम्य देसी आस्था है । सत्यजित राय

एक मुक्त कथात्रयी मान संकते है जो कभी भी चतुष्टय, पचक आदि 13

बदल रनकतो है ।
की श्रेष्ठतम फिल्में 31 उनके रपमीप आ पातीहैं । उनमें मर्मस्पर्शिता और
इस उपन्यास 13 कोई महान घटना, कोई विराट संघर्ष, कोई युग-रनंत्य,

परिहास का निराला संतुलन है…हिंदी के कुछ उपन्यासं आपका विचलित

कोई उददेश्य या संदेश नहां०त्रैबयोंकि इसंमें वह जीवन जो इस देश

तो करते है लेकिन जीबन की विसंगतियों को लेकर चालों चैप्तिन और

की वह जिंदगी०3 जिसे किसी अन्य उपयुक्त शब्द के अभाव 13

बरटर काह1 के मिश्रण 13 आपको3111 भी संकें यह मात्रा प्रेमचंद और

निम्ममध्यवर्गीय कहा जताईरी, इतने खालिस रूप 13 मौजूदहैं कि नि:
किसी विशिष्ठ कथ्य की जरूरत माह है। 113T खलनायक नहीँहैं किन्तु
मुख्य मानों के अस्तित्व की सादगी उनकी निरीह131, उनके रहने,
आने-जाने सावन-यापन कैव विरल ब्यौरेहैं जिनसे अपने-आप 311
क्रूर पतिसंरनार का अहसास हो जाता०दैजिरनके कारण हरन देश के
33संख्य 111111 का जीवन 311113० जैसा किहैं। बिनोदकूमार शक्ल इस
जीवन में 333 गहरे पैठकर दाम्पत्य परिवार आरन-पडोस काम करने
की जगह, स्नेहिल 111—11313111 के साथ रिश्तों के जरिए एक इतनी
अदम्य आस्था स्थापित करते है कि उरनकै आगे सारी अनुपस्थित मानब

रेणु के बाद सिर्फ विनोदकृमार शुक्ल में है और उन दोनों 13 कहीं
अधिक है 1
सबसे बडी बात शायद यह है कि उनके पात्रों और राम्प्रजियों 13 ह
अपने को, अपने यरि२र्या---यरिधिनों को, अपने आरन-थासं क्रो बार-वार

देखते और पहचानते है और अपने पर देते, हँरपतें और सोचते है 1
भारतीय निम्ममध्यबर्ग को लेकर जितनी 11311 131113111131 और किसी
उपन्यासकार 13 दिखाई 131 देती । मेरे 111 में हरने लेकर जरा भी संदेह

नाहीं है कि फणीश्वरनाथ रेणु के बाद वे स्वातंत्रयोत्तर हिंदी साहित्य के
संबरनै बड़े उपन्यारस्कार है, भारतीय गल्प…लेरव्रन में भी उन जैसी

विरोधी ताकतें कुरूप 311 नाहीं, खोखली लगने लगती है । एक रनुखदतम

प्रतिभाएँ यम ० 3', और जब कोई उत्सुक विदेशी पूछना है तो मैं
अचंभा यह है कि इसं उपन्यास 13 अपने जल वत्रुटान, पर्वत, बन,
वृक्ष, पशुओं, पक्षिओ सूर्योदय, रनुर्यारत, चंद्र, हवा, रंग, गप और ट
बनियों के साथ प्रकृति इतनी उपस्थित है जितनी फणीश्वरनाथ रेणु के
गल्प के बाद कभी 1311 रही और जो यह समझते थे कि विमोदकुंमार

निरसंकौच कहना हूँ कि 1111 रत्मायिक हिंदी उ प अ । 11 का हैं।" में से मैं
बिनोदकूमार शुक्ल को विश्व कथा-साहित्य में पायतेय मानना हुँ । यूँ भी
कविता और उपन्यास जैसी दो लगभग विपरीतधर्मा विधाओं 13 एक साथ

ऐसी विलक्षण उपलब्धियों वाला दूरपरा जीनियस भारत या 31113 बाहर,
कम है कम मेरी (सीमित) जानकारी प्रवर समझ में तो 131' 3.1 है ।

शुक्ल में मानव-रनेहिलता कितनी भी हो, र-बी-पुरुष प्रेम रने वे परहेज़
बजते है 111 क्योकि वह उनके बूते ररे 313.1 है, उनके लिए तो यह

-त्निदृणु खडे

उपन्यासं एक रनदमा साबित होगा-प्रदर्शनचाद है बचते हुए इसमें उन्होंने
ऐन्विकता, माँरनलता, रति और श्रृंगार के ऐसे निब दिए है जो बगैर

स्नेह

हड्डदैहैकृ स्थिहैंहैं किह111/311"

1 'ह

.

111,

ﬁg

हँरैहँहैनें पक्या न्हींट्वेंफुदृमृ८हुँकार11दृड्डिर

