शष्ट्रद्वेथ लाइव विस्ता

.

NATIONAI SCHOOLकिंD: -

प्रिय दर्शक,
हम अपार खुशी के साथआपकी

EELS 061
आपके समक्ष है।

श्री विनोद शुकल द्वारा लि V ३
इस उपन्यास का नाट्य रूडूंपस्तरण"

मोहन महार्षि ने किंन्नाट्वेंदृहैट्वेड्डे
दिनांक. 33, 34, 15,1{61r 16

,हुँ

अनुरोध है कि आप अपने व्यस्त कार्यक्रपमें हैसमय निकालकर इस प्रवृति को
देखने के लिए हमारा आमंत्रण स्वीकार करेंगेI पवेल पत्र (कंबल दो) के लिए
रगमंडल कार्यालय रविन्द्र भवन, तीसरी मंजिलट्ठे कॉपरनिकस मार्ग, नईं दिल्ली है

किसी भी कार्य दिवा ये प्रात: 11 बजे "से — 4 बजे केमध्य दिनांक 6 सितम्बर से
प्राप्तकरसकतेहै।
३
' ३३
प्रदशंन में आपकी उपस्थिति एवं प्रतिक्रिया को अपेक्षा रहेर्गीड्डे-

कृपया 6 .45 तक अपना आसन गृहण कर लें। चलते नाटक के दौरान प्रवेश नही होगा। 1०
वर्ष है छोटे बच्चों का प्रवेशै वर्जिता सभागार में कैमरा पेजर, हैण्डबैग, मोबाईल एवं

खाने-भूने को वस्तुएंरबर्जित है।

३

