काल्लरल टTइ यस

देहरादून के रंगकर्मी 'राम प्रसाद अनुज'
कृष्ट.

"४

391$अकार

के उन गिने चुने रत्नों में से है जिनका अभिनय
देखने भर के लिये लोग नाटक देखने आया करतें
है । इसके पीछे सिर्फ एक रहस्य है । वह है राम

इलाहाबाद नाट्य संघ प्रतियोगिता
'मिछिल' सर्वश्रेष्ठ

प्रसाद की अटूट लगन जिसके बल पर उसने अपने

इलाहाबाद नाट्य संघ द्वार, आयोजित १ ३ बी,
लधु नाटक प्रतियोगिता में 'अग्रगामी' दिल्ली द्वारा
प्रस्तुत नाटक 'मिछिल' को प्रथम, पैछोब नाटय

प्रशंसकों को अजी खासी जमात पैदा कर ली है ।

अन्दर के "मातम पकता' को द्वितीय एवं हिन्दुस्तरेंन

I‘ भी आयोजित किये गये । राष्ट्र" भारतीय सर्वेक्षण विभाग, देहरादून में कार्यरत अनुज

शिप यार्ड रिवरीयेशन क्लब विशाखा पटनम के

आदमी द्वारा इस बार भी
३ को की कुछ हस्तियों को
८" गये । पुरस्कार वितरण किया
.करा नन्द ने । इसी अवसर पर

"'स्व

राम प्रसाद सा:न्द्रयाल 'अनुज' देहरादून रंगमंच

“NI बड़े कार्यक्रमों में दर्शकों का उत्साह

,g हीं आया I
स्कऱर प्राप्त करने वाले निम्न हैनं
-शरत चन्द्र आरोलकर
(हिन्दुस्तानी गायन) शामता प्रसाद

(हिन्दुस्तऱनो वादन) रुद्रपटूटनमू
कृष्ण शारुत्री (कर्नाटक गायन)
कोंलका वेंकट राजू (कर्वाटक गायन)
काली दमन सिंह I मणिपुरी नट कीर्तन)

कनिका बनर्वी (रवीन्द्र संगीत)

ने अपना रंगमंचीय जीवन अपनी किशोरावस्था में
ही शुरु कर दिया था । तब उसे एक नाटक में श्रवण
कुमार की भूमिका निबाहने, पडी । उसके बाद तो

उसे अमर सिंह राठौर, राजा हरिश्चन्द्र, सिकन्दरे
आजम, दहेज, और डेढ रोटी में विभिन्न पात्रों को
जीने का अवसर मिला । यहीं नहीं उसकी प्रतिभा
को देख कर इसके साथियों ने उसे "जय जवान-जय
किसान'' व "अमर देश की अमर कद्वान हैं, जैसे
देशप्रेम के नाटकों का निर्दय-दायित्व भी सोंग ।

"गगडी' को तृतीय पुरस्कार प्राप्त हुये । निर्देशन
के लिये प्रमिल दत्त को (डाकघर) प्रथम पृरुरुकार

मिला । चांद रजनी कर (खम्मर अन्नदाताहूँ सर्वश्रेष्ठ अभिनेता एवं झरना बोस (जननी)
श्रेष्ठ अभिनेत्री घोषित किया गया ।
हास्य नाट्य घोषित हुआ-अनाम' का
की मुसीबत' । अब इलाहाबाद नाट्य संघ

को सर्वभर्योंन्तम
'विज्ञापन
द्वारा v २ ०

से ३ ० मई तक बम्बई में लधु नाटक प्रतियोगिता
का आयोजन किया जा रहा है ।

"उयोति कला संगम' ने अपने दो नाटकों 'संजोग'

महाराष्ट्र में नाट्य संस्कृब्जार व संशोधन केन्द्र

नृत्य-पं-पूर सुठेयाराय पिलें

और "रीढ की हड़प-डि' में महत्वपूर्ण भूमिकाएँ प्रदान

(भारत नाटयम) रोहिणी मोर्ट
(कथक) प्रभात गांगुली (रचनात्मक नृत्य)
अम्मा" माधव (ज्ञा१यरम)
नाटक-वृ-धिन शाह (निर्देशन)

को । वंशी कोल जब देहरादून में रग शिविर के

महाराष्ट्र के 'बीड' शहर में आगामी जुलाई से
'भारतीय नाट्य संस्कार एव संशोधन के

शुरू

हो रहा है ।
केन्द्र में दो बर्ष के नाट्य शिक्षण का प्रावधान
है जिसमें प्रथम वर्ष डा"टाष्टिड कोर्स और द्वितीय
वष सोशिलायजूत्।न कोर्स रहेगा ।
अध्ययन और अ-यापन हेनृ योग्यता य आवश्यकतानुसार छात्रवृनीयां भी प्रदान की जायेगी I
केन्द्र का संचालन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के

बजी शंकर पिलें (नाटय लेखन) अमरीश
पुरी (अभिनय) देवन्ना कामथ (कठ पुतली)
इस अवसर पर कुछ पुरुस्कार विजेराओं की
कृतियां भी दिखाई गयी । मुपत के कार्यक्रमों में
भी राष्ट्र" पुरस्कद्भर विजेताओं की प्रतिभा देखने
के लिये दर्णकों का उत्साह] दिखाई नहीं पडा ।
वयों ?

छात्र और महाराष्ट्र के युवा रग वगृर्मी श्रीराम बड़े

करेंगे I

रूपान्तर का जुलूस-

नाट्य र्तखन प्रतियोगिता
व्यस्क और बाल लेखन को प्रोत्माद्वित करने

रूपान्तर-गोरखपुर द्वारा जुलूस (लेखक-बादल
सरकार) की तीसरी प्रन्तुति डा० श्रीमति गिरीश

के लिये कल 'हृत्त से प्रझाशित नाट्य पांनमा अभि…

रनंत्रोंगी के निर्देशन में हुई । वैसे रूपान्तर का यह

नय संवाददाता आठ हजार रुपये के पुर-कारों भी

बाइसवां नाटक था । रूपान्तर के संदर्भ में यह
उलेखनीय है कि उसने पिछले बारह वर्षों में केवल

घोषणा की गई है । पुरस्कार अप्रकाशित,
अप्रदशित,
अग्रसारित
मौलिक हिन्दी
नाटसों पर दिये जायेगे । पांडुलिपि की दो प्र तियां
भेजें I
व्यस्क नाटकों पर प्रथम २ ५ o ० रुपये, द्वितीय

अपने संघर्ष पर, दृढ संकल्प के साथ सारी असुविधाओं और नगर की मानसिक जड़ता के बीच एक-

निष्ठ होकर रंगकर्म किया है ।

प्रोजेक्ट पर आये तौ उन्होंने भी अनुज की कला
क्षमता को देखकर रंग शिविर की भेट- "सूरज का
सातवां घोडा' में बूते, जामीदार की भूमिका में उसे

रुपये व बाल

तृतीय ५०० रु० के पुरुस्कार दिये जायेगे ।

मंच पर उतारा । दब्लकि. अनाज भी अनुज के इस
निर्वाह को नहीं भूल पाए है', I इसके बाद तो उसके,
साथ अनेकों नाटकों के विभिन्न पात्र जुड़ने गये ।

नम्पादक अभिनय संवाद द्वारा कुसुम प्रोडक्ट कृ नि.

"जागृति' के 'एक और द्रोणाचार्य' और यक्षप्रछ-र'

a , व्रगेंन रोधित कलंकताक्ल ० ० ० o ० १ को लिखे I

कला मच के "बडी बुग्रा जी', 'सिंहामन 'वाली है है
ब 'येंत्रयू मिस्टर बलाड'; 'वातायन' के 'लाश'
'निशाचर', ‘तीन टके की नौटकी', व 'प्रहलाद
नाटक", और अभिस्पा के 'राग दरबारी' में उसने
आने अरि-तत्व को कला के संदर्भ में जीवित रखता ।

अधिक जानकारी के लिये श्री आत्मा नंद सिंह

देहरादून रंगमंच
-अभिरंग द्वारा दुलारी बाई के अप्रेल में
तीन प्रदर्शन

'अनुज' एक व्यंग कवि के साथ एक अदृछा खिलाडी
भी है । उसने फुटबान और क्रिकेट में भी अपनी

-वातायन द्वारा "आदमी आजम हैं" ३ ०

पहचान बनाई हैं । 'निशाचर' के हिंन्दी अनुवाद में

ड्डेसैटूल स्कूल हाथी बड़कला द्वारा अजय
चक्रवर्ती के निर्देशन में जे० पी ० सिंह

उसने अपने कौशल का परिचय दिया है I 'अनुज'

जुलूस का हक द्रश्य

१५०० रुपये और तृ पिय १०००

नाटकों पर प्रथम : ५० ० रु० द्वितीय १०० ० रु०

का इरादा है कि वह आगे से अभिनय की अपेक्षा
नाट्य रूपांतर, अनुवाद कार्य व नाट्य - लेखन की
ओर अधिक ध्यान देगा ।

अप्रेल को

द्वारा लिखित "एक था एकलव्य' की सफल

प्रस्तुति २७ अप्रैल को I

स्वामिनी, प्रकास-का, सम्पगाँदका नोरानंदा द्वारा वीनस प्रिटिंग प्रेस, हिं२स्थिसरी रोड़, देहरादून से छपवा कर ५ लिटन रोड़, देहरादून से प्रकाशित I
पत्र व्यवहार का पता- ५ लिंटन रोड़, देहरादून - फोन ७३५४

