9 लखनऊ । राम मनोहर लोहिया यार्क में संस्कृति बिभाग की तरफ से साझी ।त्३ष्टि१च० कार्यक्रम धूमधाम से
मैं1शु1१:गाद किया 11111 । शुख्तार को भारतेंदु नाट्य हुत्आत्श1] की तस्या से नाटक ' राज दरबार ' प्रस्तुत किया

हो क्या

क्या। मासिकसांस्कृतिक श्रृंखला साझी विरासतइस बार १त्र्षहुती1र"० समस्याओं जैसे भ्रष्टाचार, व्यक्तिगत

औसा बहीं

दर्शायागयाम्बतग्याक्याकिआजओंस्तकांतैव्यलभोगक्रीवस्तुसमझाज़ग्लाहैम्माट्याक्रेनिर्दशक्त

स्वार्थ, न्याय प्रणाली में है९प्राच1पु७1] से प्रेरित रहा। नाटक में 1117 कीबर्तमान स्थिति के बारेमे भी
है क्या

हुहुहुहु"हुललहहु"हुहुहु1हुहुहुह:हुद्रजाहुहुहु७बहुहुद्ध"म्९ड
केके हैंश०रबा बतोर मुख्य अतिथि मोजूद रहे । हैं:०शु.न्द्र] 11 संचालन एसएमए के प्रोड्यूम्सर तरुण राज है] किया । .

