कृपी : अपना नपुंसक आचरण ढकने के लिये मुझ
पर आरोप लगाते हुये तुम्हें थोडी भी लजा नहीं
. आती I मैं पूछती हूँ तुम्हारा आचार्य-तव कहाँ
मर गया था ! क्या वह केवल एकलव्य का

अंगूठा कटवाने या सूत-पुत्र कहकर कर्ण की

अर्ष:हेलना करने तक सीमित था ! तुमने अपने
शिष्यों को रोका कयों नहीं I कया तुम्हारा उन
पर कोई नैतिक अधिकार नहीं था ।

अनिवार्य: उस राजकीय अन्न की दासता ने
विवेक खरीदा, मेरी न्याय बुद्धि खरीदी ।
एकलव्य का अंगूठा कटाना पड़ा । मुझे
जैसे होनहार विद्यार्थी: को व्यवस्था की
लेकर ठुकराना पडा I पक्षपात, क्षुद्रता ने

मेरा
मुझे
कर्ण
आड़
मेरा

स्वत्व छीन लिया है उस समझौते ने मुझे कभी
मनुष्य नहीं बनने दिया तब मैं मनुष्यों का निर्माण
कहाँ से करता ?

क्षहूँन : भविष्य में जब कभी मुझे कोई संसार का
सबसे बजा धनुर्धर कहेगा तो उस समय एकलव्य
का गरम खन से सना हुआ पंजा मेरा उपहास
करेगा I गुरुदेवा में अपनी अपराध भावना को

कभी नहीं जीत सत्ता ।
अश्वस्थाआ:' मेरे सरकारों में ऐसी क्या गडबडी थी

जो मेरा खन गरम नहीं हुआ I मेरे शब्द
फूकार कर खडे नहीं हुये I बताओ III, ऐसा

क्यों नहीं हुआ, कहाँ गड़बडी है मेरे संस्कारों
में ।

