५3HUT

सैगीत्न रस्ता पाँन्दऱ an अपना- ४३ वा: प्रस्तुती क्याम्प T

ा- पाँत.
भी रंनंजेन्द्र कूपार शपाँ द्राश्वा निर्देशित १ फुबाँह्व
( बाल T नाटकंमृ ८' पानमयी गर्ल्स हार्ड स्कूल ' है अनुदित)
हल्ला… पाँन्दर के क्तक्या‘ मैं नियमित हर शनीवार काँ प्रर्दशित
विया जा रह? है ।

_ आपांपी नाटक ३ पुलर्मा९८संर V ( पारटी हैं अनुमित)

श्रीमती पीता जानी के 'निदेड्डिकृन वें प्रस्तुती 'का-मल मैं हैं तथा संभवत:
जुना डे? के उ स्तरर्दधे हैं नियामत हर दूसरे शनीवार काँ प्रदर्शित किया
जायेगा n
- बडी प्रसाद न्तिकारंफै

