-‘c

a...

त्मा

० श्री माधव वाव सिंधिया, मंत्री सुई संसाधन बिकास
v

मंत्रालय, भारत सरकठर,…-चइं.द्रिल्जी . q ’ "है श्व… W}
० श्री जगजीत सिंह, आई. ए. एस. ‘अंडर सेकंट्री टूगर्बनमेंट
आँफ इंडिया'

० डॉ, गो. लाकरा, अनुभागा अधिकारी, मानव संसाधन
विकास मंत्रालय भारत सरकार, नई दिल
० श्री आरएस. बंसल, सहायक लेखा अधिकारी, मानव संसाघ
ब्जान विकास मंत्रालय भारत सरकार, नई दिल्ली

० श्रीमती रीता सिन्हा, निदेशक सांस्कृतिक -कार्य विभाग,
उतार प्रदेश, लखनऊ

-

'

० श्रीमती इंदु सिन्हा, सहायक-निदेशक सांस्कृतिक कार्यं
विभाग, उत्तर प्रदेश, लखनऊ

० की रोम नाथ उपाध्याय, सहायक-सचिव : (मूल-बधिर
सोसाईटी, इलाहाबाद)

० श्री आर. एन. श्रीवास्तव, प्रधानाचार्य, मैं-बधिर विद्यालय
इलाहाबाद

-

० श्री टी.पी. सिंह, सचिव : कं. पी. ट्रस्ट, इलाहाबाद

० डा कृष्ण भील सक्सेना, निदेशक : नोंटको बना कंन्द्र.
लखनऊ

o सुश्री कुमुद लता श्रीवास्तव, सचिव : संगीत नाटक
अकादमी, लखनऊ
.
० खाँ. शरद नागर, सहायक-सचिव : उ. प्न. संगीत नाटक
अकादमी, लखनऊ
.

० श्री एस. एन. वर्मा, सचिव : प्रयाग संगीत समिति,
इलाहाबाद

o श्री शांताराम विष्णु कशालकर, सुप्रसिद्ध संगीतकार/नादृय-कर्मी
० इं० शीला अग्रवाल, पत्नी सुप्रसिद्ध कथाकार/नाटककार
स्वविपिन अग्रवाल

o श्री कुमार नारायण, निर्मल कम्यूटर सर्विस, इलाहाबाद
हम आभार व्यक्त कस्ते हैं उन सभी प्रतिमागौक्यों को माता- ‘
पिता/'आँमेमायकॉं का जिन्होंने इस प्रस्तुति को yawn-1 करने
में अपना पूरा सहयोग हमें प्रदान क्रिया l
कार्यसल्ला-समन्वयिका

