निर्देशक उवाच

सर्वेश्वर जी की राजनीतिक चेतना, सामाजिक सुंतेदनशीलता और आम

आदमी की तकलीफों के प्रति उनकी जागरुकता का मुवकमल परिचय
हमें उनके एक दशक से ज्यादा लंबी अवधि तल बराबर लिखे जाने बाले
स्तंभ से मिलता रहा 3 जो उन्होंने 'दिनमान में रहते हुए लिखे थे I

मिनी जैसे सफ़ल तीखे राजनीतिक व्यंग्य के नाटकों ने हिंदी रंगमंच
को एक नई तरह की ऊर्जा से लेस जिया 3 I
बच्चों के लिये लिखे नाटकों में भी सर्वेश्वर जी पूरी तरह अपने

लेखकीय दायित्व के प्रति सजग नजर आते है और बच्चों के
मनोवहिफ्त, उनकी जरूरतों को उसी स्तर पर उतर बार देखते हैं ।
‘लाख की नाक' का आलेख उनकी परिपक्व रंग-दृष्टि के साथसाथ बाल-मनोर-जन के तत्वों को पकड़ने की सूक्ष्म समझ का प्रमाण
देता है ।

'लाख की नाश का आलेख जातक कथाओं से अधिग्रहित है और
विभिन्न सन-सामयिक सदमों से हमारे मानस को सहज ही जोड़ता
है । इस्री अर्थ में इसमें क्लद्रसिक अथंवर्तता जुड़ जाती है । मैंने इस

आलेख यर बच्चों से काम करवाते हुए इस बात का पूरा प्रयास क्रिया
है कि आलेख हैं भीतर छिपा क्लउसिक मूल्य पूरी प्रन्द्र२ता से
रेखांकित हो ।
एक बात और 1 इस आलेख पर बच्चों के साथ काम करते हुए
में बाल-रंगकर्म की अपनी क्षमता और दृष्टि में भी श्री-वृद्धि बार सका
हूँ और मै एक रंग-निर्देशक बने हैसियत से भी अधिक परिपक्व होता

हुआ महसूस कर रहा हूँ। शायद मेरे ऐसे अनुभव का आधार इस
आलेख की लचीली बुनावट है । मुझे बच्चों के साथ इस आलेख
पर काम काते हुये इसी लिए बहुत मजा भी आया है ।
अब देखना है कि एक रंग-रचना कं रूप में इसको क्या जायका

आप दर्शकों के बीच बनता है । आपक सुझावों/प्रतिक्रियाओं से मैं
इसे पुन प्रदर्शनों में इसे श्रेयस्कर रचना बनाने का प्रयास करुँगा।

और हॉ, एक बात और, इस प्रस्तुति में जो कुछ है उसका मूरा

श्रेय मुझे नहीं जाता क्योंकि "बच्चों ने भी कार्यशाला में बडे खुलेपन
से इसमें बहुत कुछ जोडा है ।
शायद बच्चों की रंग-कार्यशग्ला का या फिर जिस भी रंग-कर्मं

कार्यशाला का यहीं मकसद भी होता है ।
अंत में एक बात नाटक कं इंटरप्रेटेशन कं वारे में किसी व्यवस्था
में एक य्यक्ति/चागरिक अथवा अधिकारी यदि व्यभिचारी, दुराचारी

होता है तो यह स्थिति किसी एक यूनिट की जती प्रवृस्ति को नहीं
बताती बल्कि पूरी व्यवस्था के समूचे चरित्र का अवरा होती है इस
लिये इस नाटक का महज मंजी ही घूस छोर नहीं है बल्कि वह

एक व्याभिचारी व्यवस्था का प्रतीक चरित्र है I
सतीश चित्रवंशी

