मंत्रपेर
रुप-सज्जउ

प्रकाश-निरुपण

शुजॉय धोषाल

अनिल चौधरी

मंच-परिकल्पना

परिधान-परिकल्पना

535-355—

अनुराधा स्का
सहायक

बोधिका चित्र्श्वकी
(प्रतिभागी)

मुकुंट/सरवंद

नीरु गुप्याऔप्रान्नीयत"फज्ज।;7""२।""३२"र्श; पाल/आनंद गुप्त
कार्यशाला प्रबन्ध

,

सौम्या यादव/अवधेश श्रीवास्तव (प्रतिभागी)
मुखोटा/नाक

काष्ठ-कर्म

लाला राम/वक्तप्रैसाद

छेदी लाल

नौटंकी प्रशिक्षण एबं प्रस्तुति गायन

गुरु नेत्रपाल सिंह. यादव (मधुरा)
नवकारा-वादन . प्रशिक्षण

ढोलक-वादन

उस्ताद नन्हें खाँ (अलीगढ़)

वेद प्रकाश शर्मा

उग्ररिका४प्रश२-ग्रसधिजिन-पांपर्ण४चल२१-प

दीपक पंत
सहायक
अजय लाक्षा

३ ध्या-नियंत्रण

कार्यक्रम-नियमन

a? डरें

.

अनुराधा चित्रवंशी

५
जा-यल-निर्देशन

.

बोधिका चित्रवंशी/दीपक पंत '

आलेख-धुनर्लेरव्रन/नौटंकी परिकल्पना एबं निर्देशन

सतीश चित्रवंशी .

