'ख्वा w”! जाल' के लेखन के संदर्भ में लेखक की बात

‘ बच्चा खेलना चाहता 3 अत: आपका मुख्य प्रयोजन भी उसके खेलने
का होना चाहिए I ऐसे में मंच को खेल कं मेदान में बदलना होगा, यानी
कथानक का मंच रुप इस प्रकार का हो कि वच्चगृ अपने को कहीं भी

बंधा या जकड़। हुआ महसूस न करे । यदि कुछ क्षणों कं लिए यह जरूरी
भी हो तो वह क्षण इस प्रतीक्षा में काट ले जाए कि थोडी देर बाद यह
आजाद होगा । बंधा नहीं रहेगा।
'

बच्चे कं २श्लेने का एक अपना तर्क होता 3 जो पदार्थ हूँ साथ जुडा
होता 3 । जव गेंद उछलती 3 तो बच्चा भी उछलता 3. गेंद भागती 3
तो बच्चा भी भागता है । यदि खेल की वस्तु सही 3 तो बच्चा उसक लयों
बिक जाएगा। अत: यह मानना कि इतनी मुक्ति देने तो बच्चा निरकश
हो जाएगा, नाटक हो ही यहीं उगा, चौखटा टूट जाएगा, गलत ।
यदि नाटक सही 3, उसके खेल कं प्रयोजन को सिद्ध करता 3 तो यह

उसक पीछे-पीछे होगा और उन सारे खेल जो नियसों को बच्चा मानेगा
- यानी, यदि बंधन को कोशल से आप के में बदल दें तो बच्चा अपना
सही रिस्ता बना लेगा । नाटक और मंच से यही रिश्ता बच्चे का सार्थक
रिश्ता है ।
बच्चे को यथार्थवादी रंगमंच की ज़रूरत नहीं 3 I वह एक तिनके से जितनी
वडी कल्पना कर सकता 3 बडे नहीं कर सकते । उसे कल्पनाशील सादा

रंगमंच चाहिए I एब्सर्ड होने में उसे और गज आता 3 I वह प्रकृति, पशुपक्षो, जानवरों, टीमटाम,- नाच-गान, शोरगुल सबसे वडी लगन से जुडता
3 I अत: उसक लिए नाटक लिखना एक विशाल कैंनवैस कं सामने खडा

होना है । यदि आप उस कैंनबैस कं सामने खुद को छोटा महसूस न
करें तो बच्चे के नान पर यह कैंनबैस छोटा नहीं होगा । ....
सर्वेश्वर दयाल लेना
कार्यक्रम-निष्पादक की रपट

इस कार्यशाला का उदधाटन-उदबोधन मैं जून. ६५ को मूक बधिर विद्यालय
के सहायक सचिव श्री राम नाथ उपाध्याय ने किया । इस आयोजन दो
खा अतिधि टी. पी. सिंह थे जो पेशे से अधिवक्ता 3 एवं कं. पी. ट्रस्ट
महासचिव 3, ने संस्था द्वारा बच्ची की लेकर कार्य करने की'अत्यन्त

सराहना की तथा हमेशा अपना पूर्ण सहयोग देने को कहा । आयोजन
क विशिष्ट-अतिधि इलाहाबाद विश्वविद्यालय कं. हिन्दी विभाग कं पूर्व
विभागाध्यक्ष डॉ. रघुवंश 3 ने मंच से बच्ची से बच्चों की ही भाषा में बात
की तथा इस बात पर संस्था के आयोजको की विशेष सराहना की कि
हम लोग विकलांग बच्चों को लेकर ऐसी प्रचीन लोक-कला पर कार्यं कर

रहे 3 जो उनक मन की स्थिति को समझते हुए अत्यन्त 'दुरूह कार्यं 3 l
इसक अतिरिक्त आयोजन की गु२सेयबता डॉ. शीला अग्रवाल
कार्यशाखा-समन्दयिया अनुराधा चित्-बंशी, प्रसिद्ध लथर्थिप्रयनाटकवार

एवं संस्था के उपाध्यक्ष श्री अजित पुष्कल

इस आयोजन की अध्यक्षता

कर रहे थे एवं कार्यशाला-संचालक-जाक-शल श्री भतीजा चित्रयंशी ने भी
अपने विचार व्यक्त किये ।
विगत वर्ष प्रथम 'बाल नौटंकी कार्यशाला में बाल-नौटंको खेल खिलाडी

उर्फ बिसात 3.............. का गत माह मई में लखनऊ दूरदर्शन से प्रसारण
हुआ भी l इस बाल-विकी ने अदभुत सफ़लता प्राप्त की । जहाँ तक
सभावना 3 कि इस द्वितीय "बाल-नौटंकी कार्यशाला’ में तैयार बालश्नोदंकी

को भी लखनऊ दूरदर्शन शीघ्रतिशीघ्र निर्माण हेतु आमंत्रित करेगा क्यों

जि इस बगल-नौटंकी की भी नौटंकी के परंपरागत स्वरूप में रखते हुए
आधुनिक रंग-तकनीक से तेयार करने का प्रयास जिया गया 3 ।
राजेन्द्र खरे

कार्यक्रम-निष्पादक

