I विजयश्री-प्रशिक्षक कं विचार I

"....... यह बहुत सार्थक और महत्वपूर्ण प्रयास है । प्रत्येक बच्चे ने कोई न कोई
कला छिपी रहती है I ऐसी कार्यंशालायेँ बच्चों में छिपी हुई उस कला को उजागर
करने का प्रयत्न करती है । यच्चे जो इस कार्यशाला में भाग ले रहे है इनमे क्रिकी

की रूचि रंगकर्म की और होगी, किसी की यर्थत्य-रयना mm तो किसी का
झुकाव चित्रकला या शिल्पकला की और ठो । यह कार्यशाला बच्चों की रूचि के

अनुसार उसे विकसित कोने का अवसर प्रदान करती है I
यह अत्यन्त ग्रशम्नता की बात है कि बच्चों की कला को और ध्यान गया है सरकार
का भी और नमाज का भी तभी अभिभावकगण भी कुछ कुछ जागृत हुये है कि
पढाई के साथ कला का विकास भी बच्चों ने हो । ........
- डाँ. शीला अग्रवाल

बच्चे क्या जाते हैं
यहॉकाम करने में बहुत अच्छा लगता है, यहीं हमने बहुत कुछ
सीखा है - आस्था खां
३

मुझे यहीं योगासन करना सीखाया गया और एस्टिंग करना
सिखाया गया — आशुतोष खले

©
मुझे यहीं आकर लगा ही नहीं कि में अपने परिवार से बाहर
आकर वाम कर रहा हूँ - आनंद गुप्त

©
मैंने यहीं आकर यह बातें सीखीं है जो शायद मैं इस कार्यशाला

में आये बिना कभी भी न सीख पाता । - आलोक पाण्डेय

मैंने यहीं पर
आया -

maxi} ची-रत्ना/त्]:.:".--: बहुत
317121947» ﬁl’

३३…

