ﬂ?!

व्वाटोहुंठोंदिखातृत्य-क्लीतकाजवा I
८f के\
i.५ . \3

दृ कलाली

दो

_.

आटतीद्यबिद्याटाक्लद्वाटा 1111,
आद्योजिततृत्य-क्लीत

'

३

. रै 1फतारंष्टिका Hanna
रादृठाबिलूषगा णिटिजा
देवी के व्याटात्न से हीवा। K _ V
नईं दिल्ली, 6 नवम्बर (ब्यूरो) :

.
ﬂ

८
..

५
‘

भारतीय विद्या भवन का त्रिदिवसीय

डॉआनंदा शंकर जयंत एवं कर्नाटक

सांत स्सास्योंह में प्रस्तुति देती हु'त्यांस्नासं/
कृष्णा नेकिया । समारोह के दूसरेदिन ख्यातिप्राप्त सगीतज्ञोंक्रो भबन्सशिखर
का आकर्षण प्रसिद्ध सारंगी वादक सम्मान से नवाजा जाएगा । संगीत
पडित ध्रुवघोष औरसुप्रसिद्ध कत्थक सेवाओं के लिए दिए जाने वाले इम
नृत्यांगना उमा शर्मा रहेंगी । समारोह सम्मानमें एकलाख रुपएकी धनराशि
कासमापनपतूमविभूषण गिरिजा देवी अंगवस्त्र और प्रशस्तिपत्र शामिल हैं ।
के रायन से होगा ।
मालूम हो कि 3938 में केएम मुंशी
भारतीय विद्या भवन दिल्ली केंद्र द्वारा स्थापित भारतीय विद्या भवन,
निदेशकएवं भारतलिरकारकेपोवनिवृत भारतीय संस्कृति के लिए समर्पित है
सचिव अशोक प्रधान ने बताया कि और देश व विदेश में इसके लिए

संगीत के जाने याने संगीतकार टीएम

समारोहकेदोराऩदेश केलब्धप्रतिष्ठित उलेखनीय प्रकार्य कर रहा है ।

रारुट्रीय संगीत समारोह का शुभारंभ
शुक्रवार को दिल्ली के कमानी
आँद्धिसोरियम में हुआ । भारतीय विद्या
भवनके77वेमपनादिवाकेअवार
यर इम समारोह में तीनों दिन जाने
माने अंतरराष्टीयख्यातिप्राप्त कलाकार

शामिल होंगे ।
समारोह का शुभारम्भ देश के
सुप्रसिद्ध भरतनाट्यम नृत्यांगना

. /

