क्षितिपां परे'-" .-.:. ] संस्था, दिल्ली '
मानब संसाधन विकास मंत्रालय, संस्कृति विभाग,
भारत सरकार के सहयोग से जि-नियोजित
प्रस्तुति प्रधान गाटूय शिविर, लोहरदगा
,द्वारा प्रस्तुत
कालिदास लिखित

३

६

स्थात्तरण

(नागपुरी मे)

I —- श्रवण कुमार गोस्वामी

परिकल्पना

… बिपिन कुमार

निर्देशन

— भारती शर्मा

३ , जुलाई, भी ९ ९४, सांय ७ बजे
I जवाहर नवोदय विद्यालय प्रेक्षागृह, लोहरदगा
प, ६ जुलाई, है हैं, ९४, सांय ७ बजे
कस्तूरबा बालिका विद्यालय प्रेक्षागृह, लोहरदगा
मराम, रंग प्रत्तिष्ठचंन

N

L क्या? ० ३" ३३ दृ o
/.

