कार्याशाला के दौरान हमने अभिनय के विभिन्न पहलूओं को सीखा है
खेल व्यस्याम के माध्यम से ही व्यक्ति चेतनशील होकरे अभिनय

के

विभिन्न आयामों को समझ पाता है c

सावन कुमार

_ क्षितिज नाट्य सस्था बिरुली द्वारा आयोजित नाट्य शिविर में
रंगमंच एवं अभिनय से सम्बधित अनेक तकनीकी जानकारियां" मिली है

रमेश कुमार
क्षितिज कार्यशाला ने हमारे लिए दबा का काम किया है, हमारी

कल्पनाशक्ति एवं सुनने की शक्ति को जगाया जो अभिनय के अलावा
आम जीवन में भी महत्व रखता है u
जयराम महतो

क्षितिज नाट्य संस्था द्वारा छोटानागपुर के लौहरदागु जिले में एक

महीने का नाट्य शिविर लगाया गया जो यहाँ की नोक संस्कृति के लिए
आगे आने वाले दिनों में काफी लाभकारी साबित होगा n

वाजिब रंजन
क्षितिज नाट्य संस्था द्वारा आयोजित कार्यशाला में सीमित समय

में ही बहुत कुछ सीखने को मिला जिससे रंगमंच के प्रति दृष्टिकोण में
काफी बदलाव आया और कारों करने के सही तरीके की जानकारी मिली

और पता चला कि रंगमंच का क्ष३त्न कितना व्यापक है u
निलय सिंह

शिविर में भाग लेने के बाद अपने में बदलाव महसूस हुआ c लगा
रंगमंच में मैं बेहतर प्रदर्शन कर सकता हूँ u

गौतम चन्दा
शिविर में प्रशिक्षण लेने सं निश्चित रुप से अभिनय क्षमता बढी है ।

नारायण साहु
अपने अन्दर छुपी अभिनय क्षमता को निखारने का भरपुर ३ मौका
मिना ।

.

अंनिना सिंज

नाट्य शिविर में भाग लेने के बाद लगा कि मैं बहुत कुछ कर सकती हूँ n
सीमा कुमारी
शिविर में भाग लेने के बाद आत्मविश्वास बढा है u नये ढंग से काम

करने की प्ररणा मिली I

कान्ती कुमारी

