नाटक के ।वे१प्रय में

सकुन्तला नाटक कालिदास द्वारा रचित ८' अभिज्ञान शाकुन्तलम्१ ”
का नागपुरी अनुवाद है । लेखक ने ऐतिहासिक पात्रों और घटनाओ: को
अपनी कल्पनाशक्ति से एक नये रुप में प्रस्तुत किया है । क्लासिक नाटकों
की श्रेणी में आने वाला ये नाटक सार्वमीभिक है, हर काल और स्थान
में खेला जा सकने बाला ये नाटक आज भी प्रासगिक है a

शासन और

प्रजा का सम्बन्ध शासक के लिए अनिवार्य अनुशासन, समाज के प्रति

शासक का कर्त-ठ-य, स्वीय-पुरुष के सम्बन्ध प्रजा और शासक दोनो" के लिए
उन सम्ब"न्थों का पालन से सभी बातें आजके समाज के लिए पहले से

अधिक प्रासगिक है n वर्तमान समाज में नतिक मूत्यों का जो हास
होरहा है, पारिवारिक सम्बन्धी का जो विघटन बढ़ता जा रहा है उस

दिशा में इस नाटक के द्वारा लेखक ने सदियों पहले बहुत कुछ कह दिया
है a

निर्देशक

का

वक्तव्य

शकुन्तला नाटक में लौक संगीत एव नृत्य के प्रयोग की सम्भव
नाओ: को देखते हुए इस नाटक का चयन किया गया । नाटक में प्रकट,

स्वगत और शापग्रस्त दुष्यन्त को तीन अलग-अलग कलाकारों से करवाया
गया है जो कि एक प्रयोग है, मूल कृति में एक ही दुष्यन्त" है ।

इस

प्रस्तुति को नागपुरी में करना इसलिए उचित लगा कि यहाँ के कलाकार
अपनी भाषा में यहाँ के स्थानीय दर्शकों के सामने इस प्रस्तुति" को रख
सकें और अपनी लोक कला" एवं जनजातीय कला को इस प्रस्तुति से
जोड़ सके ।

