/ /

रक्तंलुष्य हैटुजिद्या का ब्रटो झीघा जीव
f‘ ‘9(छ जाटक 'जाद्याटाटा की
जाया' का हु" अंचल .
लखनऊ ( सं ) । दिल्ली की

खुलती है तो जो
कहते है कि
३ पृथ्वी लोक पर
सभी मनुष्यों का
सर्वनाश
कर
दिया
जाये
स्नेकिन
अन्य
देबी दैवता उन्हें
समझाते हैं कि
सभी मनुष्य एक
जैसै नहीं होत
हैं | अन्त में त्तय
सोता है कि

संस्था रंगभूमि ने मंगलवार को
भारतंन्दु नाट्य अकादमी के ध्रस्ट
सभागार में नाटक "मायाराम को
माया' का मंचन हुआ । हास्य और
वाय सं परिपूर्ण इम मंचन में
दशंकों ने जब मनुष्य की करतृहूँश
देखों तो वह भी खुद क्रो ठहाके
न्नगाने रने रोक नहीं सके ।
जेपी सिंह 'जयवर्धन' रचित

सबले सीधा जीव है इस बात को

खुराफाती ह, वो कुछ भी कर के मनुष्य में थोडी इंसानियत और

राव निर्देशित नाटक 'मायाराम को
माथा' का मंचन संस्कृति बिभाग

जानने के लिए ब्रहमा और नारद में
चाद होता है । आखिरकार तय होता

अपना उत्त्मीधा कर लता हैं ।

’' ' ३

ओर व्य आयोजित नाट्य महोत्सव है कि धरती लोक रने एक मनुष्य
में विज्या गया । जिसमें दर्शकों को को बुलाया पाये I मीरपुर के
-बुनिया प्यार स्वर्ग लोक दोनों ही मायाराम का चयन किया जाता है I
देखने का मिल । मनुष्य दुनिया का मायाराम ऐसा … व्यक्ति है जो

‘

मायाराम जव स्वर्ग लोक

_

v

डाली जाये ताकि वह संधि रास्तं
पर चल सकै। नाटकत्रीमें हिम्मत

आता है तो" अपनी बातों का एसा सिंह सैनी, जेपी सिंह. योगेश शमां,
आडम्बर रचता है कि ब्रहमा भी - राकेश शर्मा, नीतेश गुप्ता पंकत
उसके बातों व जाल में फंस जाते द्विस्नेदो, गुनोत्त व अन्य ने अभिनय
हैं । जब घ्रडमा जो को आख कर दर्शकों पर छाप छोडी,

