.
ररष्ट्रनैय नाट्य विद्यग्लाt»रैहेट्रॉज्याड्ड. _ , V ,1
3T§a कक्रुतां है
पTुंरैन्द वाति-" ठागृ" अपृआंदिगृत नगृ-टक

सुर्य को- बाँन्तम किरण है ड्डूय की प-दृ-रत्ती: "किT T लेक
रस्म गाँपाल बजाज द्वारा] निर्देशित यह नाटके आगामी
१ ५ क्वट्टबा है २४ अक्टूबर तक विघाल्य के स्टूडियों थियेटर7
रवीदृड्र पवन में मुदशिते हरे रहा. है ।
यह नाटक सुहूऱ अतीत को पृष्ट मुभि में एक" रुवीके भयावह

अन्तदैन्द करे चित्रित करता है, णT कि पतिT पाति अपनी
हंमेरनदारी आँर शारीरिक सुख के अभाव के कारण उसके लिये

उत्पन्न अपनी कटुता के बीच बोयित है । gnu—"Tr पी संवेदनशील
होने के कारण अपनी शारीरिक ठक्तमर्थता' पर खीज सवं लज्जा

का अनुभव करता, अपने में घुटता हुआ है । नाटक हन वारेन-:-:
पात्रा करे अपने जन्तदेन्दकेmar—T चरम चारमाँ' में उत्-वधा-त्-तित
करता हैं जबकि सामाजिक परपरर के सार रर'ज्य के लिये
l
उदास्थिकेररर्ने प्राप्त करने को- gm: है , Tan का "नियांग
(एक रात केप्तिटेगृ उपपत्ति चुनने) के रलये बाध्य 'Tक्या जाता

है । आशाQयह glen
स्तुति आपके रल्य रI’UTIT. T'TTTTﬁzT अनुभव रहेगी ।
नाटक में माँग लेने वाले कलाकार

सत्तरर वावकर
सुरेखा सीकरी १
ममता गुप"

:
:
:

रगंजन्द्र कुरता
रदैदृशर विवेक
ररजन सरे-त्वरया-त्)
दुघीर कुझ्याप्पपै'"
पानुपांरतीं

