क्या
e न्दाऱज्ञल्थग़ठा की ठाप्यालौदृ
घटताकी खुशी प्रेअचढ
उठाशाला दो होगा बाटा,
'त्तपेब्द ज्याउ।" का अयन
मेट्रो रिपोर्टर
उरापुर I 2% लितंबट

. राजस्थानी भाषा और संस्कृति से ओतप्रोत हास्यनाटक 'सफेद ज्वारा' पटना की
मुँशी प्रेमचंद रंगशाला मेँ 25 सितार को
मचित किया जाएगा। नाटक "सफेद
ज्वारा" राजस्थान की गणगौर परंपरा पर
आधारित है। गणगौर शादी के बाद पीहर पें
३ पूजने वाला पहला त्योहार है, पर इस
हूँ नाटक में नायिका किन्हें कारणों से पीहर
. नही जा पाती औरस राल मेँ ही इस पर्ण
को मनाती है, जहां
सफेद ज्वारा के
को में जानने को मिलता हैकि ज्वारों में
अगर गोद उग आए तो अच्छा नहीँ होता।
ऐसो ही कुछ अन्य भ्रान्तियों को मिटाने
i सफेद ज्वारा एक किरदार के रूप में प्रकट

I होता है। गणगौर के पूजन, राजस्थानी नृत्य
हुँ र हास्य व्यय के साथ इसकी कहानी
दु प्रस्तुत की जाती है। नाटक का लेखन एल
’ निर्देशन अनिल मारवाडी का रहेगा।

पटना में अनु आनद फाउंडेशन की और सँ होने वाले राष्टीय रग महोत्सव के तहत नाटक
खेला जाएगा। इसमें 1 9 रंगकर्मियों का दल 2 3 सितंबर कोबिहार के पटना के लिए रवाना
होगा। नाटक ने जिबित्तेश शर्मा, हर्षा टेलर, नयना शर्मा, रेणू
हैं निकिता शर्मा रूही
भारद्वाज पूनम, मनोज स्वामी, आसिफ शेर अली खान, मुकश
, गजेन्द्र सिंह, ओम

ग्रकाश

, निखिलवर्मा, पुनीत झाझडिया, जितेन्द्र शर्मा, प्रवीण कुमावत, विवेक माथुर

. सहित कहँ कलाकार अभिनय करेंगे । कार्यक्रम के आयोजक मनीकांत चौधरी ने वताया कि
इस मैंके पर प्रसिद्धनाटूयकर्मी उषागांगुली, रंग एल फिल्य अभिनेबी सीमा विश्वास फिल्म
र-यत्-यत/कुदरत कई नामी इस्तिया भी शिरकत करेंगी |

./’

