शर्टगेत श्लीज्ञज्ञ
ठेन्नघजे बतिया ध्याश्लीटा णा’हँम्यदिक (प्तात्न anger) टाक्वत्रों का बचघटा हो घ्रशिक्षाण जाय हैं। शकूटुंन
आँक डूम्मा, कालीकट यूनिर्वाटेतेंटी, के'हँला के ठेवृस्थ्य हँब्बाटाक हैं ओं? आशा होर ज्ञाघाठा में कहुँ
शकील कऱर्यशऱत्वाक्कों का शचात्नज्ञ कहँ चुके हैं। बर्तमाठा में आण शिठेटहँ हूँनिटा यदु टिशर्च प्रीव्याअ
टिकैआपु‘हँ में gamma हैं।
हांका वेक्वक्टेश्वश्या

३ , न्नौप्तप्टव श्लीतं शर्योज्ञब्र
छाय Horn विहैंयविआसांश्र के 'स्थानिक हैं हों? हँतृत् 2000 में ठेदृस्थ्यजे शछट्रीटा ज्ञाटूटा विद्याट्यटा देवै
छाभिटाटा में विहोष्पड्राता के शाथ शजाटाक्रीत्त्वहँ ठघाहँगे ती हैं। लिय वे ब.ब. कक्वर्टश, हँरैज्ञटा ‘ठणाट्टयाटा

ठेगैहँ म्मा’हँकहैहँ चंद्राबहँक’हँ बी हो हँतैटीनैत की शिक्षा प्राप्त की है। ड़शके ठेल्लावा ठेवृस्थ्यजे झाटाब्री
चटर्जी के शऱनिट्टटा में फिल्म ओंहेर्स्टटैशज्ञ क्रीहँतें भी किया हैं।
agar कुमारी
आज ष्टक शर्वशुण शम्प्रक्वज्ञ ट्टड़दृभिलेता, निर्देशक हों? आवक हैं। आपने शत् ]989 शे ध्याना के
निर्माण कला बंच क्षे विदेशिया के शक्या हँद्याकक्चर्य क्षुहँन्न किया होरी Zia तक करीब 50 न्नाटकीं में शकील निर्देशज्ञ, निर्देशक औ?
ठेवृश्चिज्ञेप्ता के ठप शै कार्य का चुके हैं। ठेमृस्थ्यज्ञे श.ज्ञा.नि हँटानंट्ठत्न में भी क्यों? ठेबंक्षिजेप्ता 2001-02 तक बनों किया औ?
आधुनिक कविताओं (वाक्रिका का निर्देशटा किया। ठेत्माको ठाक्तीशहिढ़ठा शाल बंशगैं र्कोंत्न, ब.ब. कऱहँश, टाँटाहँदेंठा लेबल,
ठेमृबुशष्टा कपूहँ, कीर्ति लेब, शअ शोणात्न बलाटा, रोटियों यदा, ’हँनैज्ञटा ठघऱदृटाक्वटा, ब्रिघुशहौ शर्मा, होता कोठारी, बाँटा हँशत्न ब्राउज

आदि ज्ञनिशाले हैंठा-निर्देशकीं के शाथ बार्तों'हँ ठेवृशिजेप्ता कम्म कहँज्ञे का भी ठेक्तबुआव हैं। ठेवृस्थ्यले 70 शै भी ठेमृद्विक जाटर्को में
ठेवृभिबेटा के शय में 'ओदे 30 शे भी लि-तिया ज्ञाटकीं में शकील निर्देशक के हँक्य में बनों क्रिय हैं।
V क्र , हँटा बंच के छलावा ठेवृस्थ्यज्ञे कर्ड फिल्म होते, झाशवाहिकीं में भी कम्म क्रिय हैं बैठे आप्टिक्ल केटी निर्देशित फिल्म 'औजा बाई

की कहानी, ड़’हँजिंढ़'हँ ध्याटिया निर्देशित धाशवाहिक किल्ले प्टक हज्ञाहँ आदि। Zia प्रिय लोक कला कथा आटाब्व होती घ? क्की'र्द

शकील कीन्हों, औ? कविताओ की प्रस्तुति आ कार्य यश दैहे हैँ।
ठेदृस्थ्यजे ठेत्थाबे हँटाअंचीटा बीका में कींटा ट्यावा ज्ञआप्टिया लूटल हो, ‘ठज्ञाले के युशऱहिब तथा बूटा चकहअ (काहि न्नाटक त्मिदैबे हैं।

'आप थी श.ज्ञा.वि. में ठेदृनिथ्रि प्रशिक्षक के दैक्य में नियुक्त हैं होर छात्रो को शि शकील का प्रशिक्षण के हँहे हैं। ठेमृस्थ्य 2006 में
अँटात्न शकशपिटाहँ वरिष्ट "टर्नढटा के शपथ कार्य अहिले जा हँहे हैं।

