प्रकाश मार्व-द्रालि
हुंर्डणेनिटादै, त्विटोट टुडे, 23121
919% बीत्नत झाठाशिह चौधरी, बैरी ब्रॉत, ’टाँटाहँटेत् रटबत्त्व, देहात
, शतुत्त्व प्टबं आत्य प्रशिद्ध
यन्त्र, ब्रिधुशशै शर्मा, आया शब, (जीति नंठात्नदाश, शशुशआ कघृहुं

निर्देशकों के जाटकीं में प्रकाश पटिकल्पजा कीं हैं।
ंक्ट ष्टपट्ठ बिल्ठहं भैठप्लीत)
बहा-धि शाथ हो डुक्वहँनि विबंश-प्टटा बिल्ड डुण्डिदृया (डुडिटाटा आक्लि
हँयोज्ञ

कत्वाकाहँ आहै
क्ष्यलेक्वड‘हँ खण्ड पिटी (जेशतत्न म्यूजित) बैशगें प्रदृर्शबोयो के लिस्ट
श हुंहँटार्टनेशत
ोशज्ञ आर्टिस्ट हुत रेंजिर्डेशगें 2003 ष्टवं स्टबशप्रोज्ञश आक स्ट भेयोहौ में प्रका

'
जुलेखा जाती

हुंटहँट
92 कार्य क्रिय हैं।

- 03 > आटे हँटाकर्म के लिस्ट शेट्टेक्ट ष्टवार्ड
लिय, प्रकाश पटिकल्यजा के लिस्ट चाल्यतें वैशश ड्डूण्डिया टूशट प्टवाईं ( 2002
(1998) हो घुदे’हँ-कृत हुई है

कि
,
प

.

¸V
i

८९१

‘

,दूँ

बै'दृ

"

स्वे
टु

नृत्य 2129311
तहैश कुआ? % श्री टारेब्द शर्मा के शऱनिहृटा में नृत्य की शिक्षा पाई। विठात् 13 वर्षों श ठठाकीं
शशआ भूमिका नृत्य केन्द्र में प्टक वरिष्ठ नृत्य प्रशिक्षक 9T2 आटाणी तर्तक की हेंशिटात हो 'आपनी
शत्रायें प्रदात कहते ’टहे हैं।
बर्तआज्ञ में बहु हिलती पब्लिक शकूठुन में बर्तों'हँ नृत्य प्रशिक्षक के र्टेशिटात श कार्यटत हैं। 919%
शयोत ज्ञाटक शकाढदृमो आटे आहुँ.क्ती.शगें.8112. (आहत श'हँकाहँ) द्वाश शत् 1990 में आयोजित
क्रिय की में
डुठल्कीश दिवसीय कार्यशाला जिशका शचात्त्वत आवृहौकत नृत्य तहोतशब (9.231.995. ) के प्रशिक्षकों %
थ्यायोदाशै को
92 आयोजित,
शत् (988 में "श्रुनिका" के शढ़क्ष्य के ब्वति 919% 211121 क्तीविटात शटा में 21129 प्तहोतशब के शआपत 99212
तहोतशव में
शा९ति पर्व माँ’शको के हुंझेहँ हँटेडिटात में होरी शत् 1990 में जर्मनी में आयोजित अंतहँशष्ठट्रीटा आधुनिक नृत्य
'भायोदाहैंरै की।
शत् 1997 में
शत् (996 में शश में 99.231.211.912. द्वाश आयोजित 'ठेठा आपद्र हुंडिटात कल्चहँ' में नृत्य प्रस्तुत किया।

क्रित्मि‘शतोत आटे शत् 2000 में फ्रांश में आधुनिक नृतयोतशब में 919% शहध्यायोता की। शऱहित्य कला पटिपदू द्धाश आयोजित
आक्वें युवा तहोट्याव में आपको छापनी कत्वा प्रदर्शित कहँज्ञे का 99212 नित्या। 919.211.211.912. द्घाश प्रात्जीज्ञा ऊंतहंशष्ठर्टूनेंटा
छात्र तहोतशव (फ्रेंडशिप धूकल्चहँ) ।
919% शत् त99र---2000 में आईशगेंप्लीआहँ. द्धाश प्रायोजित, अंतहँशष्ठट्रीटा छात्र तहोंत्याव्र (फ्रेंडशिप थु कल्चहँ) श शबंशित
प्रस्तुति के आयोज्ञत में 3शके बरिनाहींमबते निर्देशक श्री तरेक्वद्र शर्मा के शहाटाक के शप में श्री कात किया।
919% शत् [997-98 में आहै (998 में भूमिका शदूडियो में तथा 1995 में ध्याश्लीटा अंतहँशछर्दूनेंटा शशटानि में 'तत्य' शन्तुहु के
21121 प्रढ़दैनि किया। 919% शत् 1993 यें स्टत्नटीजी. में भूमिका द्धाश आयोजित न्तहोतशक 2 में भी हिंशशर लिया हैं।

