विशेष जाल द्रहैलि
1993 में ’टाज्ञावि. 21‘ ठेगृभिव्वटा में हँस्तात्नका आजकी 1 00:1 … 2000 में याहृमृहँतें वैटोहँवृ हुष्टिइया टूहं-ट

ठेस्वार्ड 21‘ घुठहँकृत किया टाया त्तिहँवृके ठेद्देत्त'स्थ्यति ठेढस्थ्यवे किट? हँकूत्म आँफ़ हँग्रीव्व खण्ड डूम्मा,
त्नक्वढ़ठा 21‘ प्पहँष्कर्मिदँ'हँवृ हं'टडी खण्ड वाड़हँवृ स्टडी में स्थ्यन्धु. क्री "हुंप्याछि gm क्री।

ठेढस्थ्यज्ञे है 99 7 में ठेल्लामिक ह्रबहँवृहँ के बिर्देहंल्ला में हुंहूँटेया, 1998 में ठेखुटाझा क्रपूहँ के डिंवृदेंदेम्बा में
Ha रटक्टहँ प्रीपेटाहँ, 2002 में ज्ञातिच्चाढ़हँ बर्मा के विर्देहंष्ठा में लि] हँध्याटाष्ण ठडिर्देरो, 2002
आकोतों'क्षातों के बिदेंक्षाठा में जो बोट ड़ठा हँन्नड़ट ओं? 2 0 0 3 में ठेगृजुटाछा क्रपूहँ के जिदेंद्देफ्रा में का

हहोश हव्रज्जा

रटक्वर्टीटाबी प्रोजैक्ट शाथ हो श्चाड़ज्ञ त्यात्न होर ठेगृजुहँन्धा क्रपूहँ के बिर्देहंष्ठा में शुहँव्य हँक्या 21‘
ठेबंश्चिब्रटा किया हैं। जिठाक्रा घ्रढदेच्चि ठेदृस्थ्यले ज्ञर्थतो, ज्ञाणाठा, आँब्राब्रीत्न, पुर्तआट्य ओं? दक्षिण कोटिया जैशे देशों में किया हैं।

छापते कहुँ हँकैवुक्ल यांटेयोज्ञज्ञाक्कों में की बाति किया हैं हात्न हो में छापते बाब-ध्याना : झेभोटिज्ञ आँष्ठ 31‘ त्नीतेंक्वड, छो
बांठत्साढेहा, वरिष्ठ, लेणात्न, णाकिहँत्ताज्ञ हों? श्रीलंका के बीच प्टक हँरैयुक्ल झटप्टी ओडिया Haﬁz जा, ज्जिहँवृक्री प्नह्रलीं
प्रस्तुति, ज्ञबक्रबहँ, 2004 टोकियो में हुआ।
ठेगृस्थ्यज्ञे शोबिच्चाढ क्षिह्रत्पाबौ के विदेंदैफा में हँनैक्षीष्टाटा हँगैहँ हआ? चौहाक्की की माँ, मित्नटा लुटाटिवा के बिदेंहँष्ठा में कच्चे तानि,

तिटाशांक्षु हुलिया के बिर्देहंल्ला में चहँहँतृ, न्तधुश्री अता के बिर्देहंम्बा ने दैवैक्ल क्काड़र्टनैण्ड पुष्ट; 31… मैट्रो होती फिट्यमों में ठेदृभिब्रटा
किया हैं। ट्टफाघबे अघुश्री दत्ता के बिर्देहंल्ला में भेनोप्टिज्ञ आफ फिटा’हँ हों? ट्यत्राड्डूबल्यक्र होना ठेल्कका बैठे घुहँहँ'कृटा वृत्तचित्रों में भी
ठेगृ'श्चिठाटा क्रिय हैं।
आकी ’क्ष्यहँ, 'अंवाढ ओं? छंभिब्रटा अहं ढेशा-विढेहा में कहुँ कार्यशात्पाष्ठों का हँर्तचात्नज्ञ किया हैं। ब्रिकी ज्ञछंयू श्रीब्लाहँ, अंटी,

द्यठीटाढ, शुवाहाटी, पुणे, हिलती ओं? ढ़क्षिणी कोटिया में डेशु हों? ज्ञाणाज्ञ के टोछंयो हंऱहशै की कार्यशालाएं प्रभुत्व हैं।
ड़हँवृके ठेल्लावा आध पिछले लौटा हँत्तत्न 21‘ ज्ञम्यू-क़हैऔहँ में 'हँप्लीब आँधी ष्ठाड़ङ्कडेत्राज्ञ के ठेमृत्तहंटक्ति हँटाअंच थेरेपी कार्यक़अ 21‘ भी
जुडे हुए हैं।

