ष्ठावुवादृक
हिमांशु बी. जोशी प्टक हंवृतृचे, बहु…क्कायाऔ हों?
कर्मठ हँटाकर्मी हैं। बीका में कर्ड ठंप्ताहँ-चढावों के

बावब्रूढ जिछले बा’हँह बमों 21 वह त्नझाप्ताहँ टाटम्भीहँ
'हँटाअंच में हँनैत्नऊब्र हें चाहे ले'हँकब्र हो, प्पप्टिकल्यल्श

हो या लिर्देद्देल्ला ऋ; उठा युवा हँठाकर्मिंयों में हो हैं छो
ठेस्थ्यबी मौलिक हँतैर्दचन्ना के त्विरुट ज्ञहुँ होती ठेगैहँ

तकनीक क्री टेवोडा कहँ हँहे हैं।

31111 युहँव्य देका दैवै कीर्ति बैठा बिर्देक्षित्न हँ3बर्णघत्काऱ
देंग" णह्रचाटा ड़ेर्ने छाये हैंधि बाद में हेमा टितैह्न, ब्रिघुटाहौ
हादृर्मा, ध्याश्ली पुकारी, बियिठत्र 51939112, स्थ्यक .2311, वी.
के. द्भाटा निर्देधाक जाटर्कों में श्री आजकी झकत्था
आँटेकल्यज्ञा हँत्साढी टाई हैं। ठेवृस्थ्यज्ञे ठेमृश्चित्पाष्ण पिल्लई

निर्देशित द्वारि-ब) "क्काहुँलेंण्ड आँक ब्लड' की
घटिकल्यन्ना की जि, बिहँन्हका याँचब्व कांजी के र्टटा

न्नहोत्साब बॉंडों. 'टीटी : क्वयू ग्रॉहँवृजेबिट्य 'आँफ़
ड़पिट्ठथा, ज्ञाणाठा में थिवेटहँ आँक वोकद्देष्ठा : हँग़ठथ

प्टशिटाज्ञ डूम्मा ओ? ढिहप्ली में श्चाहँत 2'91 क्राहोत्साब में
हुक्का था। ठेमूब तक त्नठाथ्यठा 1 o ज्ञाटकीं कमा बिर्देशाठा
किया हैं, जिन्होंने जी हांक? पिटन्ताहुँ द्वाटा त्मिप्टिक्ल

ज्ञाटक दँवोज्ञ "ठत्कृष्ट हैं। ठेक्तस्थ्यबे युवाओ के त्विरट कहुँ
हँटा कार्यशालाएँ आयोजित क्री हें क्वीहँ प्रकारों उन्हें
बाँच पांरेकल्यआ का ष्टशिढाष्ण देते हंहे हैं। ठेमप्प वे
बदृचों के लिस्ट जिज्ञासा बिष्णयों अहं छाहास्ति न्नादृकीं
का लेदैक्ला प्टबं लिर्देहँष्ठा भी किया हैं। ज्जिहँत्वों
झ्वक्रीहँस्वी हँवृढी का दाढी औं'हँ भंटात्न ठाठ का द्देह्रहंद्य

ठटदृले‘हँदानीटा हैं। हिमांशु वे 21.31%, 21311.31.
दैतै'र्दकृतिक बिप्याठा डिघार्टक्केट ठेगृपैहँ ज्ञाघाठा
ष्ठाहुँङ्कडेशाठा के कहुँ ज्ञाटूटा ष्टदैखुतियों में बनों?
तकबीकीं हँनैयोड्डवृक के हँक्य में कऱर्य किया हैं। ठेदृस्थ्यज्ञे
[टक तकनीकी बिप्टीष्णड्रा के हँक्य में आशा का ओं?
ज्ञाणाठा ष्ठाउक्वठेहाज्ञ द्वाटा आयोजित थ्रिवेट‘हँ आँफ

घोवोकेशटा शाक्य ष्टशिया डूम्मा यें ध्याओढादैपैं के
लिस्ट ज्ञाणाटा का दौसा क्रिय हैं।

टा.ज्ञा.वि. के वि'हँत्ताहँ कार्यकम के 23121 ज्ञटाल्ली
हँत्मातैह के लिस्ट 31111 वे 231 बिहँत्ताहँ (लोकी) की
आंहैकल्यज्ञा की ष्ठोंहँ ढिक्वदी क्री प्रभुत्व हँठा प्रतीक्षा
ज्ञटर्टटा के आद्य भी कक्वर्थ किया हैं।

