मंच परे
मंच पटिकल्पजा
मंच पर्यवेक्षक
मंच निर्माण

प्रशऱशटा, प्टश न्तस्तिया?
दृठत्माझजीत शर्मा
शन प्राय, तता बहुँष्ण, बदृचज्ञ ती, न्तबोज्ञ, अम्मी, हँकैप्तशन्त

वेशभूषा घटिकल्यला
मार्श दृर्शब्र
शक्वीटा

Ea. कृतिका
कृति वो. शर्मा
शुहैशस्था कीं'हँ, रेबूबाला, शक्वीहँ, होश श्वस्का, आँकी, दो-क्रिय, हँज्ञवी

दृश्य ब बप्टश्री प? चित्राकातै

दो-रि-प्रेयर लिंढ

प्रकाश पटिकल्पज्ञा
जाल ढानि

धींटेक्वद्र द्विवेदी

जुले'र्दक्षा चौहाहौ

शह्रघोटा
प्रकाश अंचत्नटा

शधे'त्यादृम पांडे, किहँटा कुभाहँ, र्हगेंटेक्वद्र, शकेश
छोहैन्द्र द्विवेदी, किंहंज्ञ कुआ?

मंच शब्बमठी औ? ठप agar घटिकल्यबा

शज्ञेश सिंह
ष्टटाजी. शैशठा

¸

दीमक; दुआरु, खीचा ﬁzz:
प्रशग्रक्वत सौतन, शम्मी, महेश, विज्ञाय, लुदृनशटा
वीडियो क्लक्च यहि-यज्ञा
शहयोम्रा

ट्वें

आवृति श'चात्सज्ञ ष्टवं ध्वनि प्रव्याव पत्९स्कृलआगा

ध्वनि युद्धक
शठयोटा
पोहँदृरं, पू-जातियों 3११2 प्रदर्शनी घटिकल्यजा

झाटादेब लिंढ चक्वबी
अबोहहँज्ञ, रोहित, मुदित, चप्तटालात्न बुल्ला, हिमांशु
शज्ञेश शर्मा
प्टश. अभिप्रायों

प्रप्ताघ बिष्ट, मुकेश, र्द्धप्रेक्लि

कम्मयूटा टाश्चिश तकनीकी शठयोटा

शौविक्वढ सिंह यादव
बितिव्व आज्ञव्व

छायाचित्र

उश. त्यष्ठाशज्ञज्ञ, दीपक कुभाहँ

शीत a??? ’अंर्टगेत श'योज्ञज्ञ
सेब फी? ढोलक, ढघत्नी
. तबला, ढोलक, दायब थङ्कत्र
2 नृत्य शरेंचजा

प्रस्तुति नियंत्रक
प्रस्तुति शहावक
अनुवादक
विशष मार्श हर्शल

झज्ञटा कुआ?

खुशीत्न शर्मा
युहँत्तष्ठा ठुहैंपैज्ञ
टारेश कुमा?
महेश चक्वद्रा
Ema. पाटिल, माटावाबंढ, वुद्धिशष्ठाष्ट, धार्वतो, तिर्की
हिमांशु बी. बोधी

हरीश स्वज्जा, ग़ठशूढु, Zia-gm लतीफ स्वटाजा

शारीपुप्त डिपो प्रशिक्षक
ज्ञादुटा?

काशिग

कठपुतली वाला

श्कतोष्प

विशेष प्राआए

‘आँप वाला
कलाबाज्ञ
an? वाला

हुँदुदुहुँक

प्रो देवेन्द्र शज्ञ alga

प्यारे भोह्रम्भदृ

ठेदृत्न‘दैब ज्ञाशटाण शय

शकीला टिघले . ._ ,
ट्ठनिलाष mm“; . . " - मैं

ष्ठाजुहाधा कमृहँ
ह…न्न शफी श.जा.वि. कर्णचाटियों के

मंच व्यवल्थस्थ्यक प्टबं शह निर्देशक

निर्देशन

"‘ ' ‘

'" '

'दौहयोटा का प्राकार प्रकट कहते हैं।

