7 आँक्व…-

l 1 i ; . | y दृ . v

. }५ I

वतन खुदे, वतन मिटे, हमको यया
सांस्कृतिककार्टा बिभाग हरियाणा द्वारा 4दिवसीय नादृय समारोहके तहत gum? हैं ग़म पेश किया अक्ष नाटक.

NA TYA

" 'इस देश नज्जाल्यांरै 1'
L
वटककी क्या aरिटायर्ड r
m क्या I।ठ mकी

इयके y m
मे नायकों की
य'पृड़ मैं
र - बं इष
८ नामक के क्या
म twain चोले गए
r
४'

या और है
बिटy, वयं।… द्रप्रकंब्ब

के दोरानउबी यूथ दो श्या।

भूष जतेने यहींनामहै तोशीव "
उक्तिआतेवेड कीसंस्कृति
को फ्लोजरही है।उक्ति
नामक का खासियत यह
इम स्थिटा आ विघा ये
'खत्म' ﬂan क्रिया गया कांस्टगृम का मामान्य हो भद्रा गया
main: यम ३ ठलिरगृ या भाषा का बात का ता हममें
दृ? दृस्थिश्याबं। भाथा के yam
:7
v:
संस्थान क्रिया क्या था जिम
आ ना आम्ब air: घे दिया नरेन-हरियाणवी भा आपनी ने
3 माँ लाइटिंग, प्याम्म any मके। वहा अंद्राबी की माग

कं। देखतें ह" इममं आज के समय मिलत्का 22 आटिंस्ट्रप्त ने काम
के अमीत को इस्तेमाल किया गया जिया था। इसकी कहानी लिखी
u 1 कुलं मिलाकर यह किमी मसाला है काण पैनी ने। वहीं एपहीयू
फिल्म म कम नहीं थाw इसे एप्रडोमृ म डायरेक्टर भूय स्नेस्फेया रा
ﬂaw म थिएटर के स्टूडेंट्स और जयवीर राठी इसके कोराइटर और
सोनिया पर आर्टिंस्टप्त का डायरेक्टर है राठी ने ही नाटक के

मुख्य किरदार सूबेदार वारु राम का
क्तिदश्य निभाया। इसकी अवधि .थी
एक घंटा. बीम मिनटा शहर में इस
नाटक का यह दूसरा मंचन था।
इससे पहल इसका मचन श्यडोयू

रोहतक में क्रिया जा चुका है।

