नाटककार : लियम सारोयान (1908-81)
_

रहे। बाद के नाटकों में मैं यहीं तत्व
आलोचना का विषय वने परतुं उनका
अपेक्षया अधिक सुगठित नाटक "द टाइम्स
वक्त का बदलाव या जन रुचि का दबाव आँफ युअर लक्षण" (1939) को आलोचकों
अमरीका का यह लेखक नाटककार
अमरीकी नाटक के इंतेहास में अपने अथक
जाशावाद के कारण याद क्रिया जायेगा जिसे

कभी डिगा नहीं सका। सारोयान ने आघुकि

और दृष्टक्लिं दोनों ने सराहा। इसे न्यूयार्क

समाज और भीतिकतावादी असभ्यता के क्लेशों
को अनदेखा नहीं किया परंतु बुराई और
भ्रष्टाचार के मुकाबले यह विश्वास बारम्बार
दोहराय कि मनुष्य जाति परोपकार ओरमानव
कल्याण के शासवत गुण को भुला नहीं

ड्रामा क्रिटिक्ससर्किल पुरस्कार और पुल्टिजर
पुरस्कार दिया गया परतुं पुल्टिजर पुरस्कार
सारोयान ने अस्वीकार कर दिया

दूसरे महायुद्ध के आरम्भ कोने पर

सकती I बहुधा इनके नाटकों के चरित्र

रारोयान के लोकप्रियता में एकाएक कनी आ
गयो I लोगों कों लगा कि उनका आशावाद

साधारण लोग होते हैं जो समाज से ठुकराए

प्रखिगिक नहीं रहा गया है तो भी उन्होंने

जनरुचि से समझोता नहीं किया सम् 1941
को परस्पर बांट कर जीने में सानंद पाते में उनका नाटक "द ' व्यूटिफुल पीपुल"
हैं। इनके नाटकों का गठन सरल होता है अपनी अच्छी संरचना के कारण सफ़ल रहा
और संवाद अत्याधिक भावना से भी होते तो मैं वह अविश्वसनीय रहा क्योकि उसमें
हैं। यह शेरों बातें जीवन के उस सहजता यह दिखाया गया था कि गरीब लोग गरीबो पर
कौ दिखाती हैं जिनमें लेखक को विश्वास प्रेम आर कल्पना के बूते विजय पा लेते
है। यह लेखक यथार्थ के काव्यात्पकता के हैं।
सम् 1945 के बाद राजनैतिक और
साथ देखी हैं क्योकि उन्होंने सत्य को
भावना के साथ पाया है और जीवन के वैचारिक वातावरण के तकाजों के सामने
सारोयान और भी पुराने पड़ते गए। 1949
बिस्वाल जानी का महत्त्व माना है।
इस शताब्दी के तीसरे दशक के समाप्त में उन्होंने दो नाटक प्रकाशित किए जिनमें
होने के असमय जब अमरीकी जनता मैं युद्धोंत्तर नैतिकता को समझने और रचना के
सारोयान के तरह आशावादिता के आवश्यक द्वारा व्यक्त करने का संघर्ष दिखता है।
के
मानती लगती पी, सारोयान का लंबा एकांकी "डोंट गी अवे उडि"' का दृश्य जीवन
"माई हार्टप्त इन द हाईलैड्रेस" (1939) आशा छोड़ चुकें मरीजों के अस्पताल में
हाउस”
प्रकट हूआ और उनकी लोकप्रियता के धाक घटित होता है और "सैम ईगोज
जा वर्षI कई आलोचकों ने उसे यह कह में अमरीका का रुपक बनाया गया है। सम्
में
कर पसंद नहीं किया कि संवाद लवे हैं और 1952 में "स्लाटर आँफ द इनोसैटे"
कथावस्तु बरबूबौ गठित नहीं है परन्तु उन्होंने दिखाया है कि मनुष्य स्वयं अपने
सारोयान उनसे सहमत नहीं हुए और लिखेते कष्ठों के सृष्टि करता है।

जाने पर भी जीवन के रहस्यों और स्रोन्देयों

