o

सारोयान को वह प्रसिद्धि फिर कभी न

मिली जो उन्होंने युद्ध के पहले पाई थो।

असंतोष मलता है। यह सभी नाटक प्रमाण हैं
कि सारोयान ने बीसवीं शताब्दी में उत्तराखंड

"ओल्ड स्वीट सांसे" (1940) में ओक्ला
होमा से रोजी के तलाश में जाई हूई एक

में विकसित भौतिकवाद और बनावट के आगे

मजदूरिंन, कैलिफोर्निया के विले में डेरा डाल
कर रहते हुए अपना कचा जनने को

सारोयान ने यूरोप में वहुत साय बिताया
और बद में उनकें कई नाटक प्रथम बार

मजबूर होती है। "जिम डंडी" (1947)

वहीं खेले गए जैसे "द पेरिस कांमेडी',

नाटक एक पारदर्शी अंडे के अन्दर घटित

"दप्तीकट आँफ लिकी (1960) "द लंडन

होता है और "र्कव डबेलर्स" (1953 में

कोमेडी', 'सैमट्रै "द हार्द्धर्यस्ट जपेर आँफ

समाज से ठुकराए "हुए लोगों का एक समूह
एक खाली रंगशाला में इकटूठा होता है
जिन्हें एक…दूसरे के साथ अपने अनुभव

दैम अँम्ल' (1960) और "सैर्टल्ड आउट
जाया" कोर्ट' (1963) । उनकी ख्याति "हैलौ

बांटने और अपने जाप को स्वीकारने बसे

के कारण मैं बनी रहीं है।

झुकना स्वीकार नहीं किया

आउट देयर' जैसे उनके सशक्त एकांकियों

अभ्यास के दौरान

