निदेशक : जेएन. कौशल
राड्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक,
जितेन्द्र कोशल ने नाट्य जगत में अनेक
विधाओं में जपना स्वन वना लिया है।
नाट्य अनुवाद तथा नाट्य रुपान्तरण में
उनका विशेष रोमन रहा है। मुख्य कृतियों

में सोफोक्लीस का राजा ड़डीपस, यूरिपिडोज
का ट्राय की आंस्तेगु शेक्सपियर का मिड समर
नाद्देट्स ड्रीम, इब्सन का एन एनिंमी आफ

ही पीपुल पोलिया का तार्तथूफ, सार्व का नैन
विदाउट शैडौज, पिंरान्दिलो कृत सिक्स
करैक्टर्ज इन स्वां आफ एन आया तथा
गिल्लर का डेथ आफ ए सैल्ल मैन, जार्ज
चुख्तर का डान्ती की मौत; बरैख्त का सार
बाँज, एक्सेपशन एण्ड द रूलद्ग गुड संलजाशवाईक मौज टू वारा टीवी के लिए नाटक
तथा
फिल्म स्किप्ट लिखे हैं। पटकथाएँ, साबरमती

आश्रम के ध्वनि और प्रकाश का ध्वनि
पटकथा मैं लिखा है। नाट्य समीक्षक,
जीजी पत्रिका "इनैक्ट‘कंसहायकन्तम्पादका
नाटक प्रशिक्षण शिविर भारत भरने आयोजित
किए हैँ ब्रश अनेकों नाटक निर्देशित किए
भी सम्प्रति राष्टीय नाट्य विद्यालय में
एसोसिएट प्रोफेसर तथा रंग मंडल प्रमुख ।

