नाटक z पनाह गाह
_
लड़की : में प्यार में विश्वास वरना चाहती
लड़की : थियेटर का रहस्य यया है?
मत्का : प्यार और क्या? प्यार के बिना दर्द हूँ मत्का चाहे यह शब्द भर हो या कुछ
' और कार सिर्फ दर्द और कार ही है। और ओरा
कूछ नहीं। लेकिन पार हो तो दर्द सुन्दर बाप : यह शब्द भर भी है और कुछ
हो जाता है और कार में मैं कुछ अर्थ और भी। यहीं ब्रत समझना वहुत मुश्किल
है।
होता है

नवाब : नहीं मत्का, में अन्दर और चाहर,
देने: में लिजलिजा हूँ क्योकि पन्द्रह बसर
पहले "रुस्तमें हिन्द" के कुश्ती में में इस
बात से डर रहा या कि कहीं मैं एक ही
पटखनी में अपने गुकांवेल को जान से न

बीस : और यह औरते:: यह यहीं यया कर

रही हैं?
बाप : योड्री देर पहले यह प्यार के जरे में
बहस कर रही यों। कैसे होता है। मतलब
यया है? शायद जाप जता सकें।

मार बैदूं। और में सूद एक भी पटखनी में बांस : वह तो नहीं जानता लेकिन इतना
मात खा गया।

मत्का : तुम घबरा रहे हो शहंशाहा शायद
औत से..॰. शहंशाह में जानती हूँ में जिन्दा

लोगों में जादा दिन तक नहीं रहूँगा फिर
मैं में कद्गी कि मोत का कोई वजूद नहीं
है

जरूर जानता हूँ कि इस खूबसूरत इमारत की
अब डाइनामाईट से उडाए जाने के चारी
है।
बाप : डाईनामादयो यह एक थियेटर है
जनाब
बीस : वह तो है। बह तो है। तो मैं इस

इलाके के दूसरी इमारतों के राय कल सुबह
तक यह मलवे के ढेर में बदल जायेगा
शहंशाह : मैँने जपने जूते से जुआ खेला

और कार गया.... में एक बेशर्म भिखारी चाहै
हूँ लेकिन इज्जतदार क्लाउन हूँ।
शहंशाह : तो अलविदा ऐ कोख, गुफा,
मलता : तुम्हें इन्कार का कोई हक नहीं पनाहगाह, घर, मदिर, दुनिया, थियेटर-मयर
था।
दुलार अलविदा....अलविदा और स्वागत
शहंशाह : कार जाने का हक था यया
मुझको? नहीं न फिर भी में हार गया या

नवाब : वह मुझें प्यार करती है या कल
रात भर की वात थी? छाई और दिना कोई
और कहानी?

