पनाह गाह
मंच पर

मंच पार्श्व

नवाब / अशोक लोखडे
लड़की / हेमा सिंह
मत्का / रीमा विस्वास
शहंशाह / रदीन्द्र खाक्तिविलकर
पहलवान / ओम प्रकाश

मंच व्यवस्था / नूतन सूर्यं

औरत / नूतन सूर्य

वस्त्र एवं मंच सामग्री परिकल्पना / नूतन
सूर्य

मंच परिकल्पना एवं लेत / निम्न- कौशल
मंच निर्माण सहायक / अनुपम श्याम,
अब्दुल हकीम, बच्चन सिंह, सत राम,
एसएन. दासगुप्ता, सुरेन्द्र प्रसाद

नौजवान / गजेन्द्र नायक
जान मत्का / नीलिमा शर्मा
बाप / लोकेन्द्र त्रिवेदी
झुमरू / श्नोवल्लभ वास

सहायक / नीलिमा शर्मा, सोतो लाल खरे
प्रकाश / जीएस. मराठे
सहायक / राधेश्याम, सुलेमान, एसएन.

मां / नूतन सूर्यं

दासगुप्ता

खामोश लड़का / गजेन्द्र नायक

ब्रोशर, प्रचार एवं प्रदर्शनी / हेमा सिंह,

बस / सुरेन्द्र प्रसाद

जीएस बेदी, टीआर. अटूट
रुप सज्जा / गजेन्द्र नायक
सहायक निर्देशक x हेमा सिंह
निर्देशक / जे.एन. कोशल

जमील / मोती लाल खरे

(क्या प्रस्तुति ८ so गई 19869

