E नाटककार : बादल सरकार
_
E

ज़न्म : सन् 1925.

कन्नड़ आदि भाषाओं में अनेक रचनाओं i

शिक्षा : इंजीनियर, टाउन प्लानिंग ।कर्म :
फिलहाल केवल नाट्यक्वेंलेखन, मंचन एवं

का अनुवाद एवं सफल मंचन1 सत् 1968 हूँ
में संति नाटक अकादमी के श्रेष्ठ E

अभिनय।

नाट्यक्वेंलेखन पुरस्कार से सम्मानिता सम् |

रचनाएं : एक्स ड़न्द्रक्ति बाकी इतिहास,

1970 में नेहरू फैलोशिप के प्राप्ति। पिछले

बल्लभयुर की सपकथा, रामक्यत्यंजदु कबि
बहिनी, अबु हसन, सगीना महतो,

राल अमेरिका से शारीरिक-अभिनय के दिशा हुँ
में विशेष अध्ययन करके लोटे हैं। 'अंगन E

स्पाटकिंस' त्निचिंत्रानुष्ठान, सारी रात आदि I मंच' के मायम से अंतरंग प्रस्तुति का
वर्तमान युग के देश के सर्वाधिक लोकप्रिय प्रयत्ना
हैं
नाट्यकारा हिन्दी, मराठी, गुजराती, जीजी,

अभ्यास के दौरान

