निदेशक : सत्यदेव दूबे
श्री सत्यदेव दुवे का जन्म 1936 में
बिलासपुरमथ्यप्रदेश में हुआ। अपनी युवावस्था
में कॉलेज के दिनों से भी श्री दुवे रंगमंच
के क्षेत्र में आ गये के उन्हें रंगमंच के
तरफ प्रेरित करने वाले थे श्रीमती उमा
सानन्द और विजय आनन्दा उसके बाद
उनकी प्रतिभा को परिपक्व करने का श्रेय श्री
पार्श्वनाथ अतलेकर और श्री पीडी. शिमांयको
जाता है। निर्देशक की हैसियत से सक्रिय
कार्यं करना श्री दुबे ने 1956 से शुरु किया
तबसे अबतक वोकई प्रमुख भारतीय

लेखकों जैसे बदल सरकार, विजय तेन्दुलकर,
मोहन राकेश, गिरीश करनाड, आघरपैमचार्य,
धर्मवीर भारती, महेश एतकुंचवार के लिखे
नाटकों के अलावा कई विदेशी नाटकों को
मैं निदेशित का द्युकै हैँ।
श्री दुवे ने मराठी में मैं लई नाटकों

का सफलतापूर्वक मंचन किया है
उन द्वारा निर्देशित कुछ प्रमुख नाटक
है: अन्यायुगृ ययाति, magi: एवम्

इन्द्रक्ति मकान, अच्छा यब बार' आ(गिनिपिंणु सखाराम बाइन्डरुं, प्रतिबिम्ब,
विरासत
इसके अतिरिक्त श्री सत्यदेव दुबे ने

कुछ समानान्तर हिन्दी फिल्में मैं निर्देशित
के हैं। उन्हें 1971 में सक्ति नाटक
अकादमी द्वारा पुरस्कृत मैं किया जा
चुका है।

