निर्देशकीय
_
f

खत्म करने के लिए रामबाण जैसा है।

"हमें परम्परा का एहसास जिंदा रखना
चाहिए। प्राथमिकता के परंपरा जमाने के

डायरेक्टर के व्यक्तिगत पूर्वग्रहों के तरफ

शुरूआत होति है आधुनिक क्लासिकल की

जादा ध्यान जाता है नाटक की तरफ
कम । होना यह चाहिए कि डायरेक्टर के

खोज से "पगला घोडा" का शुमार
"क्लासिक्स" में हो सकता है या नहीं
उसकी खोज है यह प्रोडक्शना में लिखित
नाटक में हेराफेरी के लिए बदनाम हूँ

डायरेक्टर का नोट नाटक का प्रभाव

पूर्वग्रह नाटक को उभारे। होता उल्टा है।

डायरेक्टर ने जो कुछ नोट में कहा है
उसे के उपर बिना बात के बहस और हग्लाकि मेरा विश्वास है कि जितनी मैं
हेराफेरी मैंने के वह टेक्स्ट को जादा ।
खींचातानी होतो है।
" "पाता घोडा" सिक्सटीज के शायद ईमानदारी से उभारने के लिए के है।
सबसे अच्छी "थिएट्रिकल" कृति है। सौभाग्यवश "पगला रोका" अपने जाप में
"थिएट्रिकल'" शब्द अच्छे अर्थों में इस्तेमाल सब तरफ से इतना पूर्ण है कि प्रोडक्शन i

कर रहा हू। यह वह गुण है जो अच्छे टेक्स्ट के जाड़े नहीं जाता यूं तो मेरी II
इच्छा है "पगला घोडा" मंच पर पुर्नजीवित i
मृ पर इन दो दशकों में हमारी संवेदना और कमरे हाथों हो। लेखक, अनुवादक प्रस्तुत l
हैं
नजरिए में फर्क जाया है उसको जाकर यह करने चाली संस्था और सारे एक्टर्स और
नाटक हमें कुछ दे पाएगा यया! अगर टेयनोंशेयास सफलता के सहभागो जरूर हो i
नाटक असफल रहा तो? तब उसको भवित सकते हैं पर असफलता का जिम्मेदार में
करना खुल माना जायेगा कया? जी नहीं। अकेला होना चाहूगा।
सत्यदेव दुबे
भारतीय थिएटर को अगर जिन्दा रहना है
i
नाट्य लेखन को आच्छादित किए रहता है।

अभ्यास के दौरान

