पाना घोड़ा
_

नाटक
निर्जन शमशान, कुत्ते के रोने के

जावा-ब, घू-घू करती चिता और शव को
जलाने के लिए जाए यर व्यक्ति-च्चोंइन्हें लेकर
नाटक का आरम्भ होता है। हटात् एक
पांचवां व्यक्ति मैं उपस्थित होता है। जलती

हुई चिता से उठकर जायी लड़की जो…किसीं

अनुवादक
जन्म : असत् 1930.
शिक्षा : एम॰ए., डी. फिल. ।
कर्म : अध्ययन-अध्यापन, अभिनय एवं
अनुवादा
अब तक बंगला से बादल सरकार के
एर्दमृ ड़न्द्रजिढ पाता थोडा, बल्लभमुर की
रूपकथा, सारी रात, रामक्याम-जट्स 'और अबु

का प्रेम न पाने के व्यथा को सहने में
असमर्थ होकर आत्महत्या कर लेती है और हसन का तथा धंनजय वैरागी के रजनी क्या
जिसके शव को जलाने के लिए मुहल्ले के का, गुजराती से शिव कुमार जोशी के

ये चार व्यक्ति उदारतापूर्वक राजी हो जाती

साफ्ततारां ओर कहत कबीराका अनुवाद कर

हैं।

चुकी हैं। इब्सन के एनैर्मी आफ द पीपुल,
मिलर के आँत माइ श्वा पिरेडेलो के राइट
यु जाय एफ यु र्धिक सौ, सार्व के क्राइम
aw; अमृतलाल प्यार के नगरक्यू का
रूपान्तर मैं किया है। कलक्तच्चा की
अनामिका नदय-संस्था से घनिष्ट रूप से
सम्बद्धता

आत्महत्या करने वाली लड़की के जीवन

के घटनाओं के चर्चा करते हुए एक एक
करके चारों अपने अतीत की घटनाओं के
ओर उन्मुख होते हैं। चारों अपनी प्रेम
कहानियों के दोहराते हैं और उन
सुखद…'दुखद क्षणों में सो जाते हैं जो भले
भी उनके जीवन के निर्णायक मोड़ न रहे
हों पर उन लड़कियों के जीवन के निर्णय
मोड़ अवश्य थे जो उन घटनाओं के बद

कलश-निराश हो आत्महत्या करती या मृत्यु
को प्राप्त होतो हैँ।
किन्तु पगला घोडा में नाटककार का
उद्गदेश्य न तो शमशान के वीभत्सता के
चित्रण द्वारा बीभत्स-सर के सृष्टि करना है
और न भी अपराध बोध का चित्रणा बादल

आबू के शब्दों में यह एक मिष्टि प्रेमेर गल्प
अर्थात मधुर प्रेम कहानी है।
नाटक के अंत में गिलास में मिलाये हूए
विष को गिराते हुए कार्तिक का ये कथन कि
" "जीवित रहने से सब कुछ संभव हो सकता
है" नाटककार के जीवन के प्रति अनास्था
को पुष्ट करना है।

