रंश्याडल
रारुट्रीयनाट्यविद्यालयर'गमण्डल अभिनेता,
अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का एक दल है
जिसे अधिकांश सदस्य राष्टीय नाट्य विद्यालय
के स्नातक हैं। रा'ड्रीय नाट्य विद्यालय के

ओडन, मर्तावेलास, विरासत, चन्द्रमासिंह उर्फ
चमकुं, मशरिंकी हूर, में लाडली मैना तेरी
और आजर का ख्वाब कुछ ऐसे ही नाटक
हैं। र'गमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशो
भूतपूर्व निर्देशक तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इउ निदेशकों के राय काम करने का जवार
अत्काजी ने 1964 में यर अभिनेताओं क्रो मिलता रहता है। उपलब्ध आछे नाटकों के
लेकर र-भूमंडल के शुरूआत एक प्रयोग के अतिरिक्त रगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं
रूप में के थ्री। सातवें दशक के अन्त तक लजानियोंकेजाटय-सपालरण ई७फलतामृर्वके
के उनके कार्यकाल में रयमण्डल के विकास प्रस्तुत किये हैं जिनमें तीन एकान्त, बेगम का
एवं विस्तार का श्रेय मैं मुख्यता उनको हैं सक्रिया, मुख्यमंत्री, महाभोज तथा कमी न
छोड्रे खेत विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं।
जाता है
व्यसन 1977 में जब कम्पनी को राड्रीय इसके साथन्साथ रंगमण्डल ने कई विदे/गे
रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो श्री नाटकों के अनुवादों एवं नाट्यन्तपान्तरणों का
मनोहर सिंह ने र'गमण्डल के प्रथम प्रमुख मैं असफल मंचन किया है जैसे ब्रेख्त के
का आर संभाला, और उन्होंने रगमण्डल के चीक्रिशियन दर्शक सर्कल, के पैनी अँपिरा और
कार्यों को देश भर में पहुंचाया जिसकी नींव मुन्टिला एण्ड हिज पीना माटटीं, शेबसंपेयर
श्री इ0 अलकाजी ने तैयार कर दी थी। के अथिलो तथा मकवेय, औलिया का स्कूल
रातों दशक के आरम्भ से र'गमण्डल ने फार वाइब्स, अरसवर्न का लुक बेक इन
अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा ऐगर, वाण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल
शब्बस्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया वन्दना तथा द चैरी आचर्ड, पिरान्दलों का
है किसी एक विशिष्ट शेती में न की कर सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आफ एन आयर
रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक आर्केन्यु का टोटेक तथा रोस्तां का सिरानो
जोर दिया है जिनमें संगोतपूर्ण शेतीबद्ध दि बरजरेक तथा गोलदेजी का सर्वेन्ट आफ

प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी समसामयिक

तू माल्टर्जा

नाटकों तक सभी कुछ शामिल रहा है।
मिसा के तौर पर छोटे सैयद वडे, सैयद,
तुगलक, अन्यायुग, पांचवा सवार, रस गन्यर्व,

रगमण्डल का मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ
वह नियमित रूप से प्रदर्शनी करता है। इसका
एक अपना छोटा स्टूडियो थियेटर तथा एक
मुक्ताकाश रंगमंच है जिनका उपयोग

सूर्यं के पहली किरण से सूर्यं के अंतिम
किरण तक, चारपाई, जाये-ब, संध्या-बया,
सैयां भी कोतवाल, पीना गुर्जरी, जामा

पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए लगातार किया
जाता है ।

