_

दिल्ली में नियमित प्रदर्शन करने के
अतिरिक्त र-भूमण्डल-हर वर्ष भारतर्क विभिन्न
प्रान्तो३ का व्यापक दौरा मैं करता है।

प्रस्तुत कर चुका है।
हाल भी में र'गमण्डल ने अंधा चुग के
नवीन प्रस्तुति लेकर पुर्ण जर्मनी का दौरा

र'गमण्डल पूर्ण जर्मनी, ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में

क्रिया

जामा ओडन तथा तुगलक को सफ़लतापूर्वक

रर्दत्मण्डल प्रमुख : लेमन: कोशल
व्यावसायिक व्यवस्था-ध : एसी. गांधी
प्रकाश तकनीशियन : जीएमू मराठे

यरिबि ड़न्धार्ज : इन्द्रजीत कोर
ध्वनि तकनीशियन : एसएन. दासगुप्ता
आरक्षण कार्वेमारी : एमूपो. शर्मा, रमेश अथवाल, एके बरूआ,

टीआर. अटूट

