अस्थान स्वहलो टार 'अंह ।ष्ट्र१.ज्ञाशभ उश्चसे

इस वर्ष पूर्व दैस्वा था
य कराया आ-सोर आपके तथा
इस विज्ञापन ने हमारे नये प्रतीक से आपका परिच

किया था.
राष्ट्र के प्रति हमारे समर्पण के संकल्प को निवेदित

अधिक बोत चुके है. हमारा प्रतीक हमारी
तब से आपके और हमारे जीवन के दस वर्ष से मना
ऋण 265 करोड़
का प्ररिरविम्ब हें. 1971 में प्राथपृमकता के क्षेत्र में दिया गया

उपला९केयों और महत्याकांक्षाओं
गया है, जमाराशियां 1502 करोड़ रु. से 9000
रु. से बढकर 1981 में 2600 करोड़ रु. से भी अधिक हो
ा 2477 से बढकर 6000 के ऊपर पहुँच गयी हैं.
संख्यड्ड
नकी
लयों
भी अधिक हो गयी हैं-हमारे कार्या

करोड़ रु. से

हम मात्र एक बैक हाँ नहीं, समय की मांग

अनुरूप सेवा करते हुए आपके और करीब

द्दे॰नं
पहुँचने के सिये सदैव ही प्रयत्नशील एक सामाजिक साथा भी

\

" "

टर्टट टीaकहैं है

अमृइए. ﬁle!
५भाद्ररूरुख्याक्लठाआ I

\

