३ नट्विक्लसँत्तम्नहासंत्त i उसे मंोतचन्ससे
व
मह
I
म
्
ह
ट
ा
न
ा
ग
ो
ह
ू
र
ू
श
ी
क

रंगकर्मी प्रभात कुंभार बोस द्वारा गाड्रगे रबी पर आधारित नाटक उत्तर
कियो जायेगा । अंतिम दिन २० भारत में पहली बरमंचन किय जा
सहयोग से मदर सेवा संस्थान द्वारा अक्टूबर आकांक्षा थियेटर आर्ट्स की रहा है, जिसमें संत गाइगे जी के 'आयोजित प्रथम नाट्य महोत्सव का प्रस्तुति मणि मधुकर की चर्चित अभंग व विचारों के माध्यम से
आयोजन राय उमानाथ बली में लोकनाट्य कृति 'दुलारीचाईं' का छूआछूत, - आडम्बर, ढ़कौसली
किया जायेगा । १८ अक्टूह्नर सै २० मंचन युवा रंगकर्मी अशोक लाल परम्पराओं का विशेष करना । गोवा
अक्टूबर तक प्रतिदिन सायं ६: ३ ० द्वारा होगा I प्रथम नाट्य महोत्सव में गांव में स्वच्छता को अलख जगाना,
‘ बजे नाटकों का मंचन होगा, जिसमें संत गाइगे जी पर केन्दित स्मारिका _ झाडूलेकरसफाई अभियान चलाना ।
पाले दिन १८ अक्टूबर को मदर का विमोचन मुख्य अतिधि राज्य विद्यालयों, धर्मशालाओं आदि
सेवा संस्थान द्वारा संत गाइगे जी खुलना आयुक्त पारस नाथ गुसा द्वारा ’ प्रभावशाली दृश्यों को संगीतमय _
"
महाराज यर आधारित नाटक' "संत किया जायेगा । यहजानकारी संस्थान प्रस्तुतिकेया१यम से दर्शकोंके
लखनऊ (सं ) I भारत सरकार

संस्कृति मंत्रालय, नईं दिस्वी के

महासंत' का मंचन होगा, जिसका'

लेखन व निर्देशन महेश चन्द्र देश ने

कियाहै n दूसरेदिन १९ अक्टूबरको
हैं श्रद्वा मानव गोया कल्याण समिति
द्वारा अमेरिकन लेखक अंधिर मिलर
का नाटक है चाहिशेंर्ण 'का मंचन वरिष्ट

को अध्यक्षा किरन लता-ने दी । मत मंचित किया जायेगा ।

