अभ्यास नाट्य प्रशिक्षणाला शिक्षकांचा प्रतिसाद
शिक्षहूँग्वांनी घेतले धडे : ७ ते १ २ सप्टेबर दरम्यान होणार शालानिकाय परीक्षण
a

पुणे, दि. २२ (प्रतिनिधी)
.- दरवर्षोंप्रमाणे यंदाही देनिक

'प्रभात'तफें आयोजित केल्या
जाणान्या अ१न्यासनाटयं स्पधेचे
आयोजन करध्यात आले अक्तू।
यासाठी शालांमधील शिक्षकाचा '
प्रशिक्षण वर्गहो घेण्यात आला
आहे था प्रशिक्षण वगांला
शिक्षकांनी उत्पझुर्त प्रतिसाद
दिला यदा स्पथेंचे शालानिहाय
परीक्षण ७ ते १ २ सप्टेबर दरम्यान
आयोजित करण्यात आले आहे.
देनिक "प्रभात'तफें गेल्या सात
वर्षापासृनु ही स्पर्धा आयोजित

केलों जात असुं। बंदा स्पर्चेचे है
- आठवे वर्ष आहे. बाल गट (३
रीव ४ थी), कुमार गट (५ बी
ते ७ वी) 6 किशोर गट (८ बी
९ वी) साठी ही स्पर्धा आयोजित
करण्यात येते. अध्यासनाटश
स्पर्धा घेश्याआधी सहभागी
होणान्या शालातील शिक्षकाना

an.
H .
I
८८५ti:
ﬂ
णुण दैनिक प्रथातच्या वत्तीनेप्रभात अभ्यास नाट्यस्पर्वेघी फूंतयारी म्हणूनशिक्षकांना प्रशिक्षण देण्यात आले. याबेती नाट्य प्रशिक्षकप्रकाश पारसी यांनी उपस्थित शिक्षकांना
मार्गदर्शन केले.
देनिक "प्रभात'तफें प्रशिक्षण देण्यात
प्रभात अभ्यास
येते. यदा होणास्था स्यधेसाठीचे ३ नाट्य स्पर्चेची
प्रशिक्षण शांनेवारी
नारायण
पेठेतील अपूवांई सभागृहात देध्यात I 'पहिली घंटा'
आले यावेठठी ज्येष्ठ रंगकर्मी व
यावेब्बी
प्रकाश पारखी
नाट्य प्रशिक्षक प्रकाश पारखी
यानी शिक्षकाना मार्गदर्शन केले म्हणाले, नाटक है व्यबत्तीम्नत्व
या प्रशिक्षण वगाँला पुणे व विकासाचे प्रभावी साधन आहे.
र्पिपरी चिचवामधे१ल विविध अध्यासनाल्याचा फायदा केवल
मराठी तसेच इंग्रजी माध्यमाख्या विद्यार्थी नाही तर यापुढे
शालांचे शिक्षक मोट्या संखयेने शिक्षक-नाही प्रभावी अध्यापन
सहभागी, झाले होते यावेली दैनिक करणे शक्य होते राहीय शैक्षणिक
"प्रभात'चे सरव्यबस्थापक बी. एल. संशोधन व प्रशिक्षण परिषदेने तयार
स्वामी, परीक्षक संध्या कुलकर्णी, केलेल्या अध्यासक्रमात ४0 टवचेष्ट
पुष्कर देशपांडे व नीता बैद्य आदी कलेचे ज्ञान आवश्यक असल्याचे
उपस्थित होते
'८ म्हटले आहे. आपल्याकडे सहा

३ तुमची शालाही होल डालते सहभागी
दैनिक प्रभाततफे घेण्यात येणान्थ। अभ्यास नाट्य स्पर्धत तुमच्या
शाठठेला जर सहभागी व्हायचे असेल तर अक्तूहो वेल गेलेली
नाही दैनिक प्रपत्र संपर्क साघृनु तुम्ही या स्मथेंत सहभागी
होऊ शत्रुता संपकत्साती क्रमांक ९८५0४३५८३६ (पुजा,
८६०५००२२१४ (पिंपरी चिंचवड) या क्रमांकावर फोन अथवा
५ एसएमएस पाठवृज्ञही सहभागी होऊ बता
प्रकारच्या कला अहि, मात्र
चित्रकला व धोडद्या पार प्रमाणात
संगीत यापलिवन्डे आपख्याकबील
क्रलांबाबत फारशी उत्सुकता
दाखवली नाही मात्र पहिलीपासुं।
नाट्य विषयक अभ्यासक्रम सुरु
होप्याची गरज आहे. यावेली

पारखी यांनी अध्यापन करत
असताना कशा प्रकरि नाटकाचे
लेखन, नेपथ्य व सादरीकाण
करावे याबाबत मार्गदर्शन केले.
तसेच शिक्षकाको असणान्या कमी
वेलेत याचे नियोजन कसे करावे
याबाबतही यावेली मार्गदर्शन

कस्पयप्राआले
.
यावेली जी. एल. स्वामी
म्हणाले, अध्यासनाटये ही
एक चलक्ल आई सध्याचा
अध्यासक्रमाचा आवाका पाता
हसत खेलत शिक्षण काप्रकार कमी
होत चालला माहे मात्र-येत्या
काही क्राठठात हा अध्यासक्रम
जास्तीत जास्त 'प्रेक्टिकल'

स्वस्थाचा होणार अहि, प्याले
शिक्षकांना या प्रशिक्षणाचा फायदा
होणार आई विद्याध्यजिया
सर्वागीण
विकासासाठी
अभ्यासनाट्यसारखी
स्पर्धा
उपयोगी टोल असा बिश्वासही
स्वामी यानी व्यवत केला
_ v um ष,

. ww-v है-मa

