_ 'स्पशंजादटाएंठा'ठाहंदिल्लीक्वे
हरियाणाकेबाँहोहुएकलाकार
: कलाकाटोंक्तीघ्रस्तुतिरातिठाए
राजेद्र emf 'जाजू क्तीब्लोरदष्ट
: शबतिठात्प्राठालेतीन्होंती
: - संबाद अढाटाल्मी, सूत्रधार को
दिती-हिसाताशाजिसित्तखए
: तूलिका वोंक्तंलशाहव्व ओए

र्जादठोंएक्टिवथिटोटदृएंड
होलधेतयजमानात्धिप्त
3 हरियाणा कलाघप्टिषढ़वेठ _

त्तत्वाटाधात्नठों'ठाद्यस्स‘डाष्ट्रनैटा
थियेटरउत्सव्रक्ताउढ़घाटत्न
' छोब्रजिजित्जपीलित्शित
ढीद्याजद्यालकृष्णसंठाशाला
_ च्चादृकडाडाक्वाडाक्तीएक .
टोंहुआ।

V

: लोक्लाथाहे।

प्रतीत खौधसी ले ढशंक्तों घर
'अघजी जलता क्ती छाप छोडो ।

:‘

फोटो/क्विक्याहप्र

ﬂ

