मान्द्रनत्नाल चतुर्वेदी जन्म दिवस के अवसर पर दस्तक की प्रथम प्रस्तुति
राम सजीवन की प्रेमकथा

" ..... इस पूंजीवादी समाज व्यवस्था ने जिंस उपभावत्तावादी मानव समूह की पैदा किया है वह हर
चीज को एक जिंस और कमोडिटी ही तो समझता है, जैस लड़की बिताने की तैयार तो और में एक्सचेंज की
बाजारू भाषा बोलकर उसका मोलभाव कर डालूं और उसे पटा लूं ......

समसजीवन की प्रेम कथा "उदय प्रकाश" की उन तीन…चार कहानियो में से है जिसने वर्तमान दशक
है साहित्यक हलचल पेदा की त्तथा अपनी एक विशिष्ट पहचान बनाई । कहानी जेएनयू. परिसर में अध्ययन
कर रहे एक ऐसे युवक की केंद में रखकर चलती है जो ग्रामीण पृष्ठभूमि का एक मेधावी छात्र है पर
महानगरीय माहौल में खुद की असहाय पाता है । युवक के सामाजिक सरोकार और मानवीय संवेदना इस
माहौल में उसके अदर गहरी जिद और गुस्से की जन्म देती है I
राम सजीवन की अपने परिसर की एक अप्रवासी भारतीय लडकी स प्रेम हो जाता है, अनोरप्रे किस्म का

प्रेम । जहा मौन ही भाया है । प्रेम एक रिश्ता नहीं एक उत्कट मानवीय कलाकृति है । परलु इस असहज परिवेश
है .........

राम सजीवन

- मनीष मनोहर

मंच परिकल्पना

-

स्मृति पथे

शिरीष मिश्र
नवीन ढाँढियाल

… वीहेन्द्र चौधरी
_ रोह्न कमार

गां-निर्दशक
प्रकाश संचालन

-

अभिषेक सजन
कुलदीप सिंह

पोस्टर

-

पुष्यमित्र
एव
जयत्त
रोहन,
_ _ . _.

_
- f.
' दास - _जयत्त
_कमाया' -कुमार
कुमार
असलम अख्तर
चौकीदार
सूत्रधार
अन्य मात्र

…
-

अभिषेक प्रसाद
सदीप चन्सीरिया
पुष्यमित्र
भूमिका, सुनाते, राजेश सिह
शशि शरप्रर, अभिप क
“a? हैज्जा त्रिपाठी

ध्याना "रैम्बाझ्वद्रेस्तनीश/
'स्काचिं हैं, "३३३ "नंदु

सौरभ एव पुष्यमित्र
हरिप्रसाद अग्रहरि, हरेन्द्र,
नारायण नहैदृदृ जिह
धनंजय, मनीष कास, रितुमा
चतुर्वेदी ।
- रीतेश शर्मा एव रबि ।
संगीत
आभार :— श्री सच्चिदानंद जोशी, दविंदर कीर उप्पल,

फोल्डर
व्यवस्था

…

बिबेक सावरीकर, अर्थिल्लेद हलवे एव विश्वविद्यालय
के समस्त प्राध्यापक गण, छात्र-छात्राएँ एव कर्मचारी ।

