राट्रीय स्वीत्रूजि"अडोत्ख्या
का पांचवां दिन
जयपुर.( कासं) : जवाहर कला

केन्द्र को ओररनै केन्द्र के मुक्ताकाशी
मंच पर चल रहे 2 2वें राष्टीय
लोकरंग महोत्सव के पांचवे दिन
रविवार को विभिन्न अंचलों के

करीब खेद सौ से अधिक कलाकारों
ने लोकनृत्यों की शानदार प्रवृतियों
से दर्शकों को मोह लिया ।

क 1यं क म 11’ 31111—
कश्मीरतमिलनाडू हिमाचल प्रदेश.
आन्ध्रप्रदेश, झारखण्ड, असम एबं
राजस्थान के कलाकारों ने अपने
प्रदेशों में धार्मिक समारोह, आराध्य
देवत-देवताओं
$1
आराधना, त्योहारों,सामाजिकउत्मत्रों
के अवसर पर किए जाने वाले लोक

.1,

नृत्यों की बहार उई रही ।
जवाहर कला केन्द्र में रविवार को आयोजित लोकरण कार्यक्रन्न सें प्रस्तुति देते कलाकार ।

कइटाम नृत्य में वर्षा हेवी
को स्तुति

(छाया : पंजाच कैरनटी)

" [जिम-वक्र-की माहा

फिर हिमाचल प्रदेश के 35 मेंसजे पुरुषकलाकारों 1 अपने सीने
सांस्कृतिक संध्या का शुरूआत
कलाकारों
ने जोगेन्द्र सिह के नेतृत्व पर अंधी खंज़री दोनों हाथों से बजाते
ज़म्मू-कज्ञमीर के 7 कलाकारों 1
में
प्रमुख
नृत्य नाटी की शानदार हुए कमर यर बंधे बुंघरूओँ की
नेतृत्व में बचनगपा नृत्य की उन्दा
प्रवृति
दी
। पुरुष एवं महिला आवाज़ के साथ ऊर्जावान नृत्य , नृत्य. कीआकर्षक प्रस्तुति से मोह
प्रवृति के साथ हुआ । इसमें
लड़का,लड़र्का के वेश में कथक कलाकारों की गायन और नृत्य भाव-- किया । इसके बाद राजस्थान की लिया । ब्रज क्षेत्र के अशोक शर्मा
शैली में नृत्य की प्रवृति देता है। भंगिमाओं 1 माहौल को अपने ही कलाकार मनीषा स्वामी के नेतृत्व में के नेतृत्वमें 14 कलाकारोंने कृष्ण
गायन के साथ यह नृत्य विशेषता रंग दिया । आन्ध्रप्रदेश के 11 1 1 कलाकारों1ढोलक,ढोल,बांसूरी, , और राधा के आलौकिक प्रेम को
विवाह के अवसर यर किया जूता कलाकारों 1 थपेटागुल्लूपारम्परिक हारमोनियम की स्वर लहरियों पर दशति हुएग्वालों, सखियों केसाथ
मयूर नृत्य से दर्शकों को भी झुमा
है । इसके खाद तमिलनाडू के 15 नृत्य कोप्रस्तुति दी ।परम्परिकावस्यों रकही नृत्य की प्रवृति दी ।
दिया 1 लोकरंग-203 5केछढेदिन
कलाकारों ने कड़गम लोक नृत्य क्री
सोमबारक्रोझारखण्ड तमिलनाडू
प्रवृति दी ।
जम्मूर्डकरमीर,
असम, हिमाचल
पारम्परिक रूप से इस नृत्य का
इसके बाद असम के 1 o कलाकारों क्रीचस्ककेसाथ युवक-युवतियां एक
आयोजन बयां $1 देवी ने मलिका भगवती केनेतृत्वमें आनन्द, दूसरे के प्रति अपनी भावनाएं गायन प्रदेश एवं राजस्थान के लगभग
330 कलाकार अपने प्रदेश की
(मरिअम्भब) मारी अध्यन एवं मनोरंजनकेपर्याय बीहूनृत्यकीप्रवृति और नृत्य के माध्यम से व्यक्त करते
नही-देबी मंगाई अपन की स्तुति है माहौल में उमंग और उल्लास भर हैं । आन्ध्र प्रदेश के कलाकारों 1 डप्पू लोक" संस्कृति से दर्शकों का
परिचय कराएंगे ।
में किया जाता है ।
दिया । शरदऋतु में अप्रवासी पक्षी क्रूकू नृत्य की उम्बा प्रवृति दो. 1

झारखण्ड के 15 कलाकारों ने
पारम्परिक वाद्य यंत्रों की स्वर

लहरियोंयर सेन्दरानृत्य क्रीप्रस्तुति
दी । इसमें कलाकारों ने शिकार पर
जाने के दृश्यों को जीवंत किया ।
फिर जम्मू-ममीर के 1 5

कलाकारों 1 राकेश कोना के
नेतृत्व में प्रसिद्ध नृत्य डोगरी नृत्य

क्री प्रवृति दी । झारखण्ड के 15
कलाकारों - 1 लोकनृत्य मर्दानी
झूमर नृत्य को प्रस्तुतिदी । इस नृत्यं
में कलाकार युद्ध में विजय केबाद
उत्सव के रूप में अपनी चीरता का
प्रदर्शन करते हैं । यह नृत्य
यादल,नगाड़1, बांसुरी, झांझर की
स्वर लहरियों पर किया गया ।
. O

झारखण्ड के 12 कलाकारों 1
पारम्परिक लोकवाद्यो के साथ
आकर्षक मुखौटा पहन महिषासुर
मर्दिनी कथा का आकर्षक मंचन
किया । इस छऊ नृत्य में अनूठे
शारीरिक संतुलनका कौशल दर्शाया

गया । बड़े-बड़ेआकर्षकमुखौटोंके
साथ रंग-बिरंगीपोशाक मेंझूमर की
लय,ताल पर ढोल,नगाड़1 तथा

शहनाई को स्वर लहरियों के साथ
नृत्य करते हुए कलाकारों 1 बुराई /
पर सच्चाई क्री जीत को दर्शाया/

