राष्टीय नाटूय विद्यालय को और से मोहन I
महर्षि कृत की रंगमंडल द्वारा नयी संस्तुति के प्रथम मंचन

पर आप सादर आमंत्रित है ।

निर्देशन एपी मोहन महर्षि का है 1 3, (4, 15 एवं
. 1 6 सितम्बर 1999शाम 7.00 बने
'स्थान-अमिमंच भगवान ,दास लेन, भगवान दास मार्ग,
बहावलपुर हाउस , नई दिल्ली--, 3000,

पूछताछ : 3388420
कृपया उपरोक्त दिनो में से किसी एक दिन के लिए सीट

कार्ड (कंवल दो) रवीन्द्र भवन, तीसरी मंजिल,
कॉपरनिकस मार्ग, नईं दिल्ली से प्रत्येक कार्य दिवस में

प्रात: 11 से सांय 4 बने के बीच प्राप्त कर सकते है । '

समय से 10 मिनट पहले स्थान ग्रहण करें।

चलते नाटक के दौरान प्रवेश नहीं ।
30 वर्ष से कम उम के बच्चों का प्रवेश वर्जिता

