: .: : : : .: .: .: : : : : : :.:.: :.: : rig. :८८(::7;:::है:-": :":.':-.: '.: :' .:
....
..............
३८3०८८३८."

दिल्ली

विश्वविद्यालय

से

हिन्दी

साहित्य में एम. ए. और राष्टीय नाट्य
विद्यालय से निर्देशन में प्रशिसित ।

आधुनिक भारतीय रंगमंच में
कार्यरत युवा निदेशकों में एक महत्त्वपूर्ण
हस्ताक्षर I सनु 75 में राष्टीय नाट्य
विद्यालय रंयमंडल के साथ 'तीन एकान्त'
की प्रस्तुति से भारतीय रंगमंच में
"कहानी का रंगमंच' जैसी नयी विधा की
शुरूआत का श्रेय ।

पिछले सत्रह क्यों में देश भर की
व्यावसायिक--अव्यावसायिक
नाट्य
मंडलियों के साथ 75 कहानियों, 10
उपन्यासों और 30 नाटकों का मंचन
एवं अनेक रंनाशिविरों का संचालन ।
सनु 80 से 88 के बीच राष्टीय नाट्य
विद्यालय द्वारा श्रीनगर, राची, कलकत्ता,
शिमला, पटना एवं दिल्ली में आयोजित
गहन
रंगमंच-प्रशिक्षण
शिविरों
में
प्रशिक्षक, निदेशक एवं संचालक के रूप
में भागीदारी I
सनु 78—79 में भारतेन्दु नाट्य
अकादमी, लखनऊ में अतिधि प्रशिक्षक

और 79 से 81 तक राष्टीय नाट्य
विद्यालय में भारतीय शास्वीय नाटक एवं
सीन्दर्यशास्त्र के सह प्राध्यापक ।
हिन्दी के अतिरिक्त बंगाली,
उडिया, कन्नड़ एवं तु२माऊँनी में भी
निर्देशन का अनुभव । दिल्ली की
विख्यात नाट्य मंडली 'संभव' के
संस्थापक सदस्य एवं अग्रणी निदेशक I
राष्टीय नाट्य विद्यालय में इससे पूर्व
"मत्तविलास'
'स्वप्नवासवदत्ता'
और
'ध्रुबस्वामिनी' की प्रस्तुति । अन्य मुख्य
प्रस्तुतियों - 'मनार: तीन संवाद‘
'महाभोज' "डार से बिछुड्री' 'गोदान'
'अनारी' 'सत्य हरिश्चन्द्र' 'आरा बाजार'
"उरूभंग' "अंधेर नारी' "प्रैमचन्द का गॉव'
'संस्कार' 'ल: बीघा ज़मीन' 'और 'लौटना:
बार-जार' ।

सम्प्रति राष्टीय नाट्य विद्यालय में
रंग-स्थापत्य के सह-प्राध्यापक
.
साथ'मृ-साथ जानिक भारतीय नाटक
और प्रस्तुति-चकिया का भी समानांतर
प्राध्यापन I

.I

