निर्देशकों

राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के द्वितीय वर्ष
के छात्रों के साथ "रुस्तम-सोहराब' की

प्रस्तुति-प्रक्रिया

को

तीन

चरणों

में

व्याखर्मायेत किया जा सकता है ।
पाला चरण हैं — "रुस्तम सोहराब,

की "रीडिग' के दोरान पारसी रंगमंच से
जुडी सारी ऐतिहासिक एवं सैद्धांतिक
जानकारियों के माध्यम से पारसी
अभिनय शैली की एक तस्वीर छात्रों के

सामने प्रस्तुत करके उन्हें संभावित शैली
के लिए तेयार करना ।
द्वारा चरण है — पारसी रंगमंच के
जाने----, विशेषज्ञ श्री फिदा हुसैन के
संचालन में लगभग तीन सप्ताह का एक

तीसरा और सबसे महत्त्वपूर्ण चरण
है-- पारसी रंगमंच के सैद्धांतिक एवं
व्यावहारिक पक्ष से पूरी तरह से परिचित
होने के बाद आधुनिक अभिनेता के
संदर्भ में इस शैली का पुनर्मूल्यांकन ।
हम पारसी रंग…शेली को जैसे का तेसा
नहीं कर रहे हैं वरनृ साज के रंगमंच
के परिपेक्ष्य में उसकी एक मुनव्यांख्या

प्रस्तुत कर रहे हैं । यह 'एप्रोच' जहाँ
अनाज के अभिनेता के प्रशिक्षण से जुडी
है, बहीं इस बात से भी कि पुरानी

रंग-शैलियों साज किस रूप में प्राण की
जा सकती हैं जिससे कि साज की
रंगशेली से एक सामंजस्य स्थापित हो

रंग शिविर, जिसमें उन्होंने अभिनेताओं
के साथ पारसी अभिनय-जली के
व्यवहारिक पक्ष पर काम किया । इस
व्यवहारिक पक्ष में संवादों की अदायगी,
शेरी-- शायरी की अदायगी, मंच पर

कि अनाज के दर्शक को नज़र में रखते
हुए इन शैलियों की प्रस्तुति की जाए n

खड़े होने की विभिन्न मुद्राएँ एवं संगीत

सोहराब' के साथ प्रस्तुत हैं ।

के साथ…साय नाटक का संपादन भी
शमिल हैं ।

सके और सबसे महत्त्वपूर्ण तत्व यह है

इन्हीं सारे सवालों से साक्षात्कार
करते हुए हम आपके सामने "रुस्तम

