रार-गायन- भोपाल
मध्यप्रदेश की वरिष्ठतम अव्यावसायिक रंग संस्थाओं में एक । पिछले लगभग 23 वर्षों से
अनवरत रंगमंच पर सक्रिय है अनेक अखिल भारतीय तथा रातय स्तरीय नाटय समारोहों में

शिरकत । हिन्दी तथा मराठी में लगभग 8 0 नाटकों के लगभग 3 00 प्रदर्शन । महाराष्ट्र राज्य
नाट्य स्पर्धा, म. प्र. राज्य नाट्य स्पर्धा में अनेक पुरस्कार । 1974 से लगातार मा प्र. राज्य

_ नाटय समारोहों में शिरकत । उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में "खामोश अदालत जारी है" .'"क्ररुतूरी
. मृग", व्यायक्तिगत, पगला घोडा, आँवटोपस, एक था गधा, लीक कथा 7 8 पशुनीति, घेरा, दंबबीप: चा मुकाबला, गोभी, लंगडी टांग, चाय पाटिया, कूचलियरु वृक्षा ची पल्ले, आदि t

निर्देशक : प्रशांत हैं रिव्ररव्रड़कर
जन्म '1 9 54 । रंगमंच विरासत में पाया । … 1 9 5 8 में प्रथम बार बाल रंगमंच के माध्यम से
अ१टिन्दस कम्बाइन ग्वालियर से जूड़े a 1966 से रंगायन भोपाल के साथ मंच आकरुपंन से
जुड़े । मौलाना आजाद प्रोद्योगिकी . महाविद्यालय भोपाल के परिवर्तन नाट्य दल३ की स्थापनr
तथा उस ३दल के सांय कई नए नाटय प्रयोग । v 1976 से रंगायन के लिये कई नाटकों का
निर्देशन तथा अभिनय I लगभग 60 नाटकों, का निर्देशन तथा 80 से ज्यादा नाटकों में

अभिनय । कई अन्य निर्देशकों के साथ बतौर अभिनेता, तकनीकी निर्देशक तथा मंच आकल्पन
के रूप में कार्य । उ-सं-लेखकीय प्रस्तुतियों में, आँकसोपस, एक था गधा, लोककथा 78, घेरा,

पशुनीति, खेला पोलमपुर, मारीच संवाद, राजा मांगे पसीना, किसी एक लं फूल का नाम लो,
When we bombed. in New Heaven. आदि ।

