८/2/८-

यह वृयाक्त अब्वश्य इग लायेगा । दूसरी ठात्त डठचा ऊं साथ नाटक काने का
पाँशक्षण है l ल्पलका की असीम शन्थित्त अरे एक न्दिटुशा में द्याधत्कर पूर्ण टोम से
व्वड़नंना मुख्य लाटा है! न्थिट्विदृ में लगभग । 2 o टष्टबे घ्रप्तिन्दिन 4- 5 क्षरेच्चार्ट जcगाहृगृ
अपने कार्यों में व्यक्त म्हस्नहे' अपनी EMT कीढाई काँ धूश्न क्लर्का
a

हमारे त्पवात्नक्त श्री कaै5- च्वदृष्ठत्नतीदृन्मु'c.5T प्रेरणा- से हम इस्म पृयास्प में नमें

हैं, उनका आंरैशोंचाद अभि… पांत्सऱहT हने' हाच्चा टोदृ.T रहेगा en"T हम ल्शय की
ब्दले रहेंगे । भी कांत्पयाजी थीं भटूट T a.if; हम रै णिचिंट में संन्थिम्नग्लित्न हृष्D ट
आइ… खदृर्चा' एबं खुT’TTITTUTTFTT‘TT T? त्पस्था स्पम्पम्स हाट ¥
प्सिरै"T- सै जुडे स्पमीरूeन्धि’द्देबणोंTT<TTT T-TTT‘ET एँ३१1क्षर्का' म्यनंरै area?
लया अप्सिभात्नकाँ का आभार खुदर्शनं Tने हूए ।
T9

\ .

:x: TTITT‘TTaasz:

शेक्षिक क्या - न्थिप्तिट

—..an

.......

—/3/

