.—

बनि-बब

८-

.."

'

'३

-—-

.
ग्निर्देशाकीटा : —
यत्-:-:] धर्ममृएँक़ Erma? और ' की "बुरु-,टा पर बाँट करने त्राल T हनंस्यप्लां
नाट्य है l

न्थिशन्थि शाम का चग्नित्र युग की नवीन चेतना का वाहक है ० माँ

धुयाँन्हित्नजी काँ हकों म्मिर्चे च्छिलांक्व मैं मायाँ a??? a??? ऊडित्रादं काँ मजा '
यद्वा-त्" है ।
इत्पमें प्तम्भन्थिबदृ वा-ता-वाज काँ उभारा गया है l ८ हत्पकै संवाद
I

'
हैं
।

त्पक्षिप्त और क्तुगैंस्नेग्नाहैं।
पात्र पन्विहैंक्य :l- लामी -काँस्का कुरैशी
2- क्वाम - अधूणा३३ भाँती

V

3- प्पदुश्नोंप्तित्त - न्दिलींप टेकाम
4- पप्सि - दीपक त्तिमाँन्थिघा

।

5- साहा - दमयंती उत्वनरै - साधना
से- शंक्ल -

त्पग्विप्ता

याटनक्य

7- कंक्तंऊं की ड'हन "८ साधना maxi-231?? शाह

8-— स्नेक - स्मचित्ता आहृजा
9— न्सिपांही

"रे I

- थीं किशन

। जि- ठ्यदृक्षे - Ha??? HTS, खुधमाँशाद्धा
लेखक - स्तर्दश कुंभार
ग्निदैशन - अंजली क्षत्रिय

_
‘/ l

/"

८

५..

