- . .0
.—.. .
.5...

आज तक अपनी स्न'स्मृग्लि रौप्ति FTaT'बाँ' करै धरकेंहर कै स्य मैं मंबाँए टेसा है।

संकृग्लि काँ संवार का ITTTTTTFT त्न है।
हम आपझे समक्ष आदिम जा…त्ति याँ की बैवान्हिक़ आंष्किया' मति.: हैं T
के माध्यम स्ने पहुंचाने का धृयास का रहैं हैं।

u... -—.

८८-८-

_ _मक्ष्यद्रर्दश में आग्विम LTTFTTITI." की द्घाटुत्ऩाता है, बैतूल जिला- भी TIT

.—-—

कर अपनी भूल संस्कृत्ति काँ दून्थित्न TIT FTTTT है 1 प्यार आदिम जक्तंन्तियाँनो…

—_——-

८ —_.

ब्वर्तमां न में भारती'टा दृनमाज ने 'श्वाज्ञचात्य संस्कृन्ति का अंघाचुक्रस्य'

पात्र पग्निक्य :,
दु
.
। - बुनंहफं - दीपाली राणा l o- दून्सिहन को मा"-- लंगोट-३३ ग़माँनो
2- टु'न्सिहन- ग्विजयब्दमी एँ३न्नकाजू 1 1-र्दनिहनं की काक्री- लडाकश्लेत
ू्तागें
3- बुरुहँ का ग्विता'- रवीदृद्र ग्लित्नरांसे । 2-TTFTTI न काकहूँपेजाITTIITT

त्तत्वढकी

य-- दून्सिहन के म्पित्ता-मल्लतीं खनायत्न I 3- बुरुगो की ITTIFT- खखीत्न त्रुबै
5- बुरुंहै का जी- जासुनीता त्तिवाकों 14-टु३र्तहैं को ठ्यहने- गेंतीशाद्३नं
दे ले
स्म I
'

;'.३ एं.

३

_

-

6- मुँमकां - राजेश सांयांम्न
7- बुग्निहन का भाहँ- अर्चनरु सुहाने

15-त्-ग्निहन की ठ्यहने- दौर? ITT. >1

माँ?भिका ET;
। ह्र-बुरुडे का काता- टीपऊ - त्यार्गब्व

8- द७रित्न्तन 1 का काका - त्मड्डूलौ-फा ड्डा-नामृ
T
ेश
ँछ
बा
हर्
भा
व
क्
हे
ैन्
दृर
‘
T?
IL
TT
TI
TT
ा
पन
टी
भौ
भा
की
हन
लि
ग्
बु
5-

स्नेठात्क एवं ग्निर्देशन
पदुष्णनं नम्भस्ने

७८ ८८

३

