४
T
T

है 38

‘ T
T

'“TTTTT'TT 5 oaTTT त्वदृर्चा"T5T55TTT5 आंल्मग्विश्र्वसि कर्तव्य

,

षस्मटाप्पना, चिंत्तनप्र 555:5, 'र्पिक्योंफि४४प्ता० तुरत ग्निर्णटा क्षम्पता, त्पभाक्षण 5 दरैग्नन v

भात्राग्निव्यन्थित्न ५3४ उन्दि TTTT'éTTTTaTT‘T‘ :5T च्छिकास्म हप्तिउ है । हत्पस्ने व्वच्चे च्छिश्र्वस्ननेरेरा ,'
और स्मृज़नाउत55 भाब्वना बुवत्न नाउश्चिक्र 55
०- ह' ।

x

I

ल्बन्द टु3४3४३८४" ’ 5’ न्दिया 5T5 5T5४उ5T5 त्त्वदृर्चा' कां नोल्स 555T है ।

उसमें ठय्यव्वहनंचिंक्तउ मौ नहीं' 3‘ T

Y

TTUTT5T ' ' टड'दृर्वा' 5' शिक्षा 5 वृत्ति रुचि हैं

जाग्रत्त हकेंगी 9 5er वे दृनैह्रदर्किं'न्तक्रह ४३४5‘3““T ०टादृ४ह४ग्नित्क दकैमाँ' पवार 5T ज्ञउनाठार्जन्जा
5T स्नक्शे।

'
-

‘x '.प्रीमन्ति की क्षत्रिय

’1

l

I

५-

u.

म्नह४० T5: मीत्ताहूँ क़उउउउ भानन्थिद्यात्स्य- बैतूल
~—

ही

’8 4 है

७.

यह याँजना हमाकीं भूल न्धिष्टाउ पृणालीं काँ एक नई त्वरुफूस्लिं आँइ
g क्त 5T छटा न कांगो क्यगौल्कि न्सिफें पस्सकीटा 5T5 से द्घाच्चनौ' में हद्रोटा संकुचन ड'ढ़ '
जाया है । बाँट इप्तीग्लिए राह उउहैं नीस्स और बाँन्सिदृ४ लगतीं है । अत्त: खडी पश्य४

_ है पर यह उ; लात्नन्तित काकी ग्निर्णय है।

हस्ममें बच्चे इवेत्न भी खेल पे अन्थिक्य ३४३4।

नाट… हो अन्थिक्र तातें टाहप्प 5T सकेंगे ओंर उनमें आउदृम्पग्विङ्कत्तास्न ठाचुशस्का 5 fनमी'फत्नउ 1,

प्तामृदउन्थिदृकंप्ता की व्यपत्न्दि:एT स्नहन्नशीत्नता आन्दि 5T न्थिकात्न सांगा। खूग्वि" हर्ड दैदृनै‘
नागचिंका' 5T ग्निम्माUT 5555 है आँ स्वयं शीघ्र ग्निर्णय 5T5 की क्षमता रा: 5T“::

T‘ न्धिस्काण प्रणाली काँ न-वा-हुँ-अंत-त्, माध्यम 5 वृठतृत्न 5TT55क्त अधिक उल्लाह… TT‘TTT T T
ट्वें यह 5T
:x: प्राहुँमृत्नउ कालजीयू
'
त्नहउ श। िक्षिका
दृ"उदस्न'
दृप्तन्थउशात्नहुँक़उठेनेंउउजाT’

(,

853

याद T'555 हैं, 5T ध्यT ही c:-४४४३४ [T‘ न्तिक्षउ दरे जाणा तारे से क्म प्तम्पटा T
मैं टाह साधो 5T5 सांख्य क्तटल्ले है नां क्रक्षउकों T55TT ८४ d Tकी भें TT’T—Ta नवी । अत:
:42 घृच्वनंदं उधार माँउ रा-;]-; उहाचिंकालौ ३०'४४ T ने को डा।नराष्ट TT 55 u T ९४४- -४ । । T
न्थिक्षनंउ३
व्याहुत्राबरअत्ोंथन्धिनुक है ।
1
Y

Y
1

:x: . ' "टी ॰ एंस्म . दहर/कांई
EI-TTT- TTTTT-TTT- TT:TTT

पाधास्वेड़ा

I
I
Y

