निदेंशकीय
'खूबसूरत बला' अभिनय कोरों के छात्रों को पारसी शैली समझने का प्रयास है। पारसी शैली के विशिष्ट
अदाज़ ' में लिखे सौर, संवाद यह माँग करते है कि अभिनेता के मास लय, खुर, शाल, नटगिरी, तलवारबाजी,
भावा-ग-मियाद, भाषा और कविता की समझ हो I वह एक संपूर्ण अभिनेता की माँग करती है। प्रशिक्षण प्राप्त
कर रहे अभिनेताओं का इस शैली में कार्यं करना, उन्हे एक तरह से संपूर्णता के रास्ते की तरफ ले जाना
है साथ को भावनात्मक स्तर पर अति समृद्ध पारसी थियेटर उन्हें संवेदनशील भी बनाता है।

इस प्रवृति में मैने न केवल यह प्रयास
यह प्रयास भी किया है कि आज जब
यथार्थवादी, शैली है कैस जोडे? कैसे
अभिनय के समझ के बीच, एक ऐसा

किया है कि छात्र, पारसी शैली की माँगो को पूरा कर सकै बल्कि
आधुनिक अरि-नेता पारसी शैली का अभिनय की तो उसे आज की
उस समय के पारसी रंगमंच के अभिनय और आज के यथार्थवादी
संतुलन बनाए, कि पारसी रंगमंच के अभिनय संवाद और शेरो की

अदायगी को अस्मिता बनी रहे और वह एक नया रूप भी पाए हैं
बदी पर नेकी की है अनैतिकता पर नैतिकता की, भ्रष्टाचार यर सदाचार की और मानवता की जीत जैसे शाश्वत

मूल्यों को लेकर चलता पारसी रंगमंच हर काल में प्रासंगिक हो जाता है। नाटक की यह पंकिंतयाँ ही पाले

से भी कहीं ज्यादा आज, प्रासंगिक लगती है।
है है बदी : इंसान की कमजोर हस्ती में कायनात की ज़बर्दस्त कुव्वतेगै को काबू में लाने की एक छिपी हुई

कुव्वत मौजूद है।
नेकी

z हॉ, मगर वह इसलिए कि वह नेक, जाम और अच्छे कामों में सपने की जाय । बनियाज़ है वह
खुदा जिसने कमजोर मगर बागी इंसान को किन-किन हथियारों है लैस कर रखा है मगर अफ़सोस
कि इंसान उन औजारों का तपीकूए, इस्तेमाल नहीं जानता। बाम गुच्चों की मुट्टियॉ है परे गुल

निखार कर रहा है और बामवान नशए गुप-रिक्त में बेखुद सो रहा है। ज़मीन अपने रवृजाने उगल
रही है, और मालिक बेखबर सो रहा है। है है
नाटक में ताहेरा व तौफीक ईमान और वफादारी पर अपने बच्चे की कुर्बानी है देते है। अमल में बच्चे की
कुर्बानी, अपना सर्वस्व नेकी यर कुर्बानी करने का प्रतीक है। इतिहास में पना धाय जैसे पात्र ऐसी वफादारी

के उदाहरण है और वर्तमान में ऐसे व्यकित ज़रूर मौजूद है जो मानवता को बचाए रखने की कोशिश में
लगे हैं। मूल नाटक के अंत को बदल कर नेकी और बदी के कुछ, नए लिखे दृश्य अंत व बीच में जोड़
कर, नाटक की प्रासंगिकता को उभारने व नेकी, को जैसे यानों को विस्तार देने की कोशिश को गई है।
इन दृश्यों को लिखने के लिए वागीश कुमार सिह जी की आभारी हूँ।
आज समाज में नैतिक मूल्य जिस तेजा से समाप्त हो रहे है, उसमे इम नाटक के उद्देश्य का महत्व कम

नहीं हो _ जाता, बल्कि आज समाज को इसकी पश्चात पहले रने कहीं ज्यादा है। ये विनाश से यह प्रवृति
श्रइट्टेय स्व. मास्टर पिनृदा हुसैन 'नरसी' जी को समर्पित करती हूँ। नाटक है उन्हें के द्वारा सिखाया एक

गाना, उनकी स्मृति में जोड़ा गया है।
El हेमा सिह

