पारसी रंगमंच : संक्षिप्त परिचय
संस्कृत थियेटर के बन्द हो जाने के खाद कईं खालों तक हिन्दुस्तान में कोई सशकत थियेटर नहीं रहा। कालांतर
में अंग्रेजो का हिन्दुस्तति आगमन हुआ और यहॉ वे अपने पूर्ण सांस्कृतिक जीवन तथा जातीय महिमा के
साथ जिन्दगी जीने लगे। उनकी उसी जातीय महिमा में उनका रंगमंच भी था। इंग्लैड से थियेटर कम्पनियाँ
हिन्दुस्तान आकर सोकसपियर, मालों, बेन जान्सन, फ्लेचर, कांग्रीव, शेरिडन आदि नाटककारों के नाटकों का
प्रदशंन किया करती थी। इसके पीछे अंग्रेजों की मंशा हिन्दुस्तान में अपने सौन्दर्य-बोध एवं नाट्यकला का

प्रदशंन करना भी था। यह वह काल था-जब हिन्दुस्तानी ममाज में अंग्रेजी संस्कृति में अपने को रंगते जाना
एक महत्वपूर्ण पुण्यकार्य समझा जाने लगा था। इस दृष्टि से अंग्रेजो का वह रंगमंच-वह चाहे जैसा भी
हो-भारतीयों के लिए सर्वथा नया, चमत्कारपूर्ण और पर्याप्त मनोरंजनकारी था। अमीर, यहि---.) या अंग्रेजी

बोलने जाले हिन्दुस्तानी (जो अंग्रेजो के हिमायती भी थे) इन नाटकों को देखने जाया करते थे और उनसे
प्रेरित होकर उन्होंने अपनी थियेटर कम्पनियों बनाई, जिसने षांधि ही व्यवसायिक रूप अस्तियार कर लिया।

चूँकि इन थियेटर कम्पनियों के मालिक प्राय : पारसी लोग हुआ करते थे। अत: इसे पारसी रंगमंच की संज्ञा
दो गई।

यह थियेटर अपनी संज्ञा, नाटूय-प्रकृति, रंग-व्यवहार आदि सभी दृष्टियों से अंग्रेजी कम्पनियों के अनुकरण और
प्रभाव के भीतर से विकसित हुआ। बाद में भारतीय तीक-नाइयों, यक्षगान, रासलीला, रामलीला, स्वांग और
नौटंकी की नदय-परंपराओं से कुछ तत्वों का पारसी नाटकों में समावेश कर इसे अलंकृत किया गया । पारसी
रंगमंच एक व्यापक शब्द है। पारसी रंगमंच से एक साथ पारसी-हिन्दी, परसी-गुजराती, परसी-उर्दू,

पारसी-मरासी और वन्दना रंगमंचॉ का समवेत अर्थब्रोध होता है।

पारसी थियेटर की अभिनय शैली बुनियादी रूप से विवाग्रेरियन और शेकसपीरियन अरि-लय-शैली की नकल
है पैदा हुईं। पारसी थियेटर का अभिनय इस अर्थ में विशिष्ट है कि यह एक और जहॉ शेरों-शायरी,
वडा-संगीत, डारि-जगाया और तलवार की झंकारो के साथ दशंक की श्रव्यता है जुड़ा था है वही रंगे हुए
पर्दे, चमचमाते हुए दृश्य फलक और अनेक तरह के चमत्कद्भारमूलक रंगकार्यों, हैरतअंगेज व्यवहारों जैसे-स्टेज़
पर आंधी लाना, बिजली चमकाना, सिर लटके उड़ना, आकाश से तारे टूटना, भयंकर विकराल नारकीय मूर्तियाँ
दिखाना, लोगों के मुँह से आग और साँप निकलना आदि इस तरह के हजारों और दृश्यों, नजारॉ और करिश्यरें
के द्वारा दज्ञकिबर्ग को चमत्कृत किया जाता था । दरकि इन दृज्ञयॉ को देखते ही ‘ "बन्समोर' है चिल्लाने लगते
तथा बालियों की गड़गड़ाहट और जय-जयकार है वातावरण मुँजायमान हो उठता था।
इसे पर्दों वाला रंगमंच भी कहा जाता है। इन थियेटर कम्पनियों द्वारा अपने नाटकों के पदों की प्रदशंनी एवं

प्रतियोगिता भी आयोजित की जाती थी। दशंकवर्ग को लुभाने में इन पर्दों का महत्वपूर्ण स्थान था। कम्पनी
से
लोगों के अलावा कम्पनी के कुछ कायदे-कानून दर्शकों के लिए भी था । जैसे-स्टेस्तृ की तरफ़ पैर
नहीं रखना, सोपहें पर पैर नहीं रखना, स्नेश्यऱआँ के प्रवेश की मनाही, शराब का सेवन निषेध, आदि। इन

नियमों को प्रदर्शन के दौरान सख्ती से लागू करने के लिए ये कम्पनियाँ अपने पास हटूटे-कटूटे सिपाहियों
र्का एक टोली रखा करती थी।

