अभिनेता-प्रशिक्षण और नाटक्रॉ के प्रतिमान पर सही उतरने के लिए सारे अभिनेताओं के लिए गाना गाना

ज़रूरी था । साथ ही तलवार युद्ध, लट्ठ फेरने, कुस्ती, नाच, मार-मीट करने का अभ्यास नित्यप्रति होता था।
ऊँची आवाज़ मे, एक खास अदा, अंग संचालन, हाथ-पैर भाजकर संवाद और त्तरन्मुम है पार्ट बोलने का
प्रशिक्षण सबसे ज्यादा आवश्यक था । पारसी थियेटर के तीनो को- नाटककार-नारायण प्रसाद 'बेताब', आगा
हश्र काज्ञमीरी और रांधेश्यस्नाम कथावाचक विशुद्ध रूप से हिन्दी- क्षेत्र की उपज थें। नाटक का संवाद भी मुख्यत:
कई प्रयोजनों को लेकर रचा जाता था, इसीलिए इसमें भाषण, उपदेश, शायरी, कवित्त, भवान-जवाब,
चुटकुंलेबाजी, हाजिरजवाबी, बातचीत, आकाश- भाषण, जनान्तिक, सम्भाषण आदि न जाने कितने प्रकार के

संवादों के दशंन यहॉ सम्भव है।
पारसी थियेटर करीब पाँच दशकों है भी अधिक दिनो तक पूरे हिन्दुस्तान को अपने रंगमंचीय जादू में इस
तरह बॉंधा था कि वैसा आधुनिक हिन्दुस्तान में फिर कभी न हुआ। रंगमंच और दर्शक समाज का ऐसा
उल्लासमय रोग, जिसमे समाज के नीचे से नीचे वहाँ के लोग और समाज के उच्चतम वर्ग के लेता, समान
रूप से मनभावन करने गए हो, यह इतिहास ही अप्रतिम है I इस रंगमंच को मर्यादा इतनी वडी थी एक
और भावना के स्तर पर यह समूचा नाट्य राष्ट्र-ईम, नवजागरण, सुधार और प्रेम तथा बलिदान के स्वरों

को अभिव्यक्त करता था तो दूसरी और यह रंगमंच, नाट्य के सभी उपकरणों से यहाँ से इतना सुदृढ़ तथा

प्रभावपूर्ण था कि जिसकी मिसाल आज हमारे सामने नहीं है।
मगर यह आत्मा हमेशा किसका मेहरबां रहा हें/
जो आज है कल वां इस जहाँ में कहाँ रहा हैं"
ज़माना बदला और कुछ ऐसी आँधी चली कि सव कुछ उजाड-ती चली गई। पारसी थियेटर पर हमेशा के
लिए पदों गिर गया है वस उसकी याद रह गई और वह भी कुछ बिखरी-बिखरी सी। उन्हों यादो को समेटने
की एक कोशिश के रूप में आप हश्र काषमीरी कृत "खूबसूरत वला' है को लेकर हम आपके

सामने आए है।
a राजेश सिंह

