श्रीराम सेन्टर फार परफारिगि आर्ट्स
श्रीराम सेन्टर पार परफार्मिंग आर्ट्स का जन्य इण्डियन नेशनल थियेटर से हुआ जिसकी स्थापना सन् १९४८
को एक राष्टीय रंगमंच के संस्थान के रूप में हुई। इसको उद्धव, भारतीय पारम्परिक रंगमंच व अन्य कलायें

की पुनउहिथान व इससे जुडे कलाकारों को यर्थन्दित प्रोत्साहन प्रदान करने हेतु हुआ। जिले दो वाक है

संस्था के कार्यक्रम व गतिविधियों मूलत: इसी दिशा में अग्रसर हे।
श्रीराम सेंटर रंगमंडल : १९८० मे रर्नेटर ने पूच्चकिंरलिक रंगमंडल की स्थापना की। इसका मुख्य ध्येय स्थापित
नाटूककारॉ के साथ नए आलेखों की सफल प्रवृति दर्शको के सम्मुख लाना रहा हे। यह रंगमंडल दिल्ली
में तो लगातार प्रवृति करता ही रहता है इसके साथ ही वह देश के विवि-प्रन हिस्सों में लगभग भये-पी प्रमुख
नाट्य उत्सवी में अपनी प्रवृति प्रस्तुत करता रहता है। रंगमंडल देश के लगभग सभी स्थापित निर्देशकों के
साथ-प्ताथ नए उभरते युवा निर्देशकों के साथ कार्य कर चुका है, जिनमे है प्रमुख है: श्री राजेन्द्रनाथ, बी.
वो. वारधि, रंजीत कपूर , हबीब तनवीर, ची-एम-शाह, पियूष मिश्रा, सुरेश शर्मा व रॉस्टन एखेल इत्यादि।

श्री राम ग्रीष्मकालीन जाल नाट्य कार्यशाला : अपनी संस्कृति तथा परम्पराओं को सुरक्षित रखने हेतु श्री राम
सेंटर प्रत्येक वर्ष ३० दिवसीय प्रस्तुति परक बाल नाट्य कार्यशाला का आयोजन ग्रीष्म में आयोजित करता
है जिसका संचालन बाल रंगमंच के कुशल प्रशिक्षर्का द्वारा किया जाता है।

श्रीराम सेंटर अभिनय प्रशिक्षण : १९८०-८१ से श्रीराम सेंटर फॉर परफारमिंग आर्टूस ने रंग आन्दोलन को
सुचारू . रूप है आंदोलित करने हेतु दो वर्गीय अरि-तिय प्रशिक्षक की शुरूआत क्री जिसमें रंगमंच के सभी
पक्षो का विधिवत् प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है। प्रथम वर्ष में जो सैद्धांतिक पक्षो का प्रशिक्षण प्रदान किया
जाता है उसको द्वितीय वर्ष में नाट्य प्रस्तुतियों के माध्यम से प्रायोगिक प्रशिक्षण प्रदान कराया जाता हे।
वार्षिक श्री राम स्मृत्ति व्याख्यान भाला : वर्ष १९८६ से सेटर ने वार्षिक श्री राम स्मृत्ति व्याख्यान पत्ता की
शुरुआत की, जिसमें हिन्दुस्तान के अपने-अपने क्षेत्र के ख्याति प्राप्त विशेषज्ञों ने अपना व्याख्यान दिया उनमे
से प्रमुख है श्री उत्पल दत्त, हबीब तस्वीर, विजया मेहता, शिव राम कारंत, बादल साकार है विजय तेन्दुलकर

इत्यादि। पोस्टर ने इनके व्याख्यानों को प्रकाशित भी किया हे।

