‘ 'जिम्मी और जाद्गरनी' '
कथासार

छुट्टियों में बच्चे पके में खेल रहें हैं तभी उन्हें एक जादुई जूता मिलता है। बच्चे
उसको फुटबाल की तरह खेलने लगते हैं। उम जूते के ज़मीन पर पटके जाने से
जिली प्रकट होती है जो जिन्न की लड़की है। सारे बच्चे उससे डर जाते हैं। पर
एक बहादुर बच्चा गट्ट जिली के पास आता है और उससे अपने व अपने दोस्तों
के लिए खेलकूद कहैंसामान माँगता है। पर जिली पहले उससे रवाना माँगती है।
गट्ट अपनी बहन व भौजी से काफी सारी रोटी खाता है। फिर जित्री केलिए पनघट
सेहैंग़नी खाता हैI जिओ तब उनको खूब सारा खेलने का सामान देती है। सारे बच्चे

जिली के दोस्त बन जाते हैं। तभी शाम हो जाती है। बच्चों की माताऐं उन्हें घर
चापस बुलाती हैं। बच्चे रवाना खाकर सो जाते हैं।

बात नहींमानते हैं। और अपनी मम्मियों से छुपाकर पैसे खाते हैं । जादृहुंररनी उनमे
सारे पैसे रखवा लेती फिर अपनी जादू को बाँसुरी बजाती है जिससे सारे बच्चे
जड़वत हो जाते हैं। तभी वहाँ गट्ट व उसका कृता टाइगर आता है । वह बल्ली क्रो
चाटने लगता है तो गट्ट उसे भगातेंर है तो वह छोर-छोर से मूँकने लगता है जिससे
बच्चे वापस अपनी य०२स्तविक अवस्था में आ जाते हैं। तब बच्चे उस जादूगरनी

से पैसे वापस लेने के लिए जिली को बुलाते हैं पर उसक्रो भी जादूगरनी मूर्ती
बना देती है। तब बच्चे आपस में तय करते हैं। और वे कानों में रूई भरकर
जादूगरनी से अपने पैसे वापस माँगते हैं तो वह उनको डराती है फिर बाँसुरी
बजाती है पर उसका कोई असर नहीं होता एक बच्चा छुपकर बाँसुरी क्रो टेप
कर लेता है। फिर वह टेप को बजाते हैं तो जादूगरनी जड़वत हो जाती है। फिर
बल्ले उसको के कर यब मारते हैं और उससे अपने पैसे वापस लेकर उसे भगा
देते हैं और आगे फिर कभी लालच न करने को कसम खाते हैं।

दूसरे दिन एक जादूगरनी आती है बच्ची को जादू दिखाने के लिया वह बच्चों
को दो तीन झूठमूठ के जादूदिखलाती है फिर उनसे एक चवन्नी लेकर उसको
चार चवन्नी में बदल कर कहती है कि अगर तुम लोग घर से कापद्वी रुपया माँग
कर या चुरा कर खाओगे तब वह उन्हे दुगना तिगुना कर देगी। सब बच्चे पैसे लेने

के लिए दौड़ते हैं पर गहू उन्हें लालच में पड़ने से मना करता है पर बच्चे उसकी

दे२न्द:नेहरु व्याल विकास केन्द्र (बी-ब्लस्नाक) है त्रिलोकपुरी, दिल्ली

