'देछोरिदेरद्री''
कहते हैं, बच्चे कल के नेता है । लेकिन इन बच्चोंके सामने हमने आज
$1 समाज किम ढंग पकाबनाया है, यह अपने आप मेंविचारणीय है । आज समाज
में विभिन्न प्रकार की विसंगतियों" पाई जाती हैँ। वहीं नशे का छोर है तो कहीं
भ्रष्टाचार $11 डिस्को लि९स्कृति पर चलता-चलता आज का ममाज केबल और

स्टार संस्कृति क्री ओर बढ़ गया है। इन लिब समस्याओं के पति आस्थावादी
दृष्टिरेकण दिखाने $1 ज़रा I भी प्रयास नहीं किया गया है I ज़रूरत है इन बुराईयों
की ओर ध्यान इंगित करके उसे समाप्त करने $11 यह प्रयाप्त बच्चों के माध्यम

से किया गया है, क्योंकि वही इसे लिमाप्त $1 सकते हैं।

केन्द्रड्डेउ. या- विद्यालय, न . 2 वैस्ट पटेल नगर लई दिल्ली--- 1 10 008

।

