/…………………………
' '६ महीने की फाँसी' ’
प्रस्तुत नाटक में एक ऐसे राज्य की कल्पना की गई है जो संगीत प्रेमी
राज्य है । जन साधारण से लेकर राजा तक सँगीत के प्रेम में हुवा रहता है । इस
राज्य का राजा बेहद बेसुरा और बहरा है किन्तु अपने कंठ पर गवं करता है और

एक संगीत सभा में अपने राज्य का नेतृत्व करता है, जहाँउसे सबसे बेसुरा गाना
गाने का पुरस्कार प्राप्त होता है । अपनी ही धुन में मग्न वह पुरस्कार को पढ़ता

नहीं है कि उस पर क्या अंकित है । किन्तु देखकर ही खुश होता है । जब उसकी
बेटी उसे बताती है कि वह सबसे बेसुरा गाना का पुरस्कार है तो वह क्रोधित
हो उठता है और पूँर राज्य में मुनाद करवाता है कि हर गाने वाले को ६ महीने
की फाँसी दी जायेगी। सारे नगर में हाहाकार मच जाता है इसी दौरान राजकुमारी
बीमार पड़ जाती है और बैद्य संगीत को ही आखरी इलाज बताता है । मजबूरन
राजा को फिर से मुनादी करवानी पड़ती है कि सारे राज्य के लोग गाना गायेगें।

केन्द्र८राजक्रीय रहि-शिक्षा उ- या- विद्यालय (सैक्टर- | V) , आर. के. पुरम, नईं दिल्ली

