m

«unto-a u. m-

गधोंक्रीचापसी

‘

दो प्रमुख पात्र, एक जालक और एक जालिका, अपने माता पिता के
साथ छुट्टियां व्यतीत करने उस द्वीप यर आ पहुंचते हैं, जहाँ वह इससे पहले भी
त्मा चुके हैं । वहां के एक स्थानीय मित्र से उन्हें यह जानकारी मिलती है कि उसके
पिता के देहान्त के उपरान्त गांव के मुखिया उसकी ज़मीन का छोटा सा टुकड़क्तु
हथियाने का प्रयत्न कर रहा है। उसने उसके दिवंगत पिता के द्वारा लियेगये कथित
कर्जे की उम का तकाजा भी कर दिया है । तीनों बच्चे इस विपत्ति से बचने की
योजना बनातेहैं । एक दिन इस गरैब-द्वीप के सरि गधे, जो यहाँ की संचार प्रणाली
चलाते हैं, गुम हो जाते हैं। उनको बरामदगी के प्रयत्न जारी हैं। मुखिया के पास
खबर पहुंचती है कि अगर कथित कर्जे की रकम के बराबर रकम पका इंतजाम

दृ

हो जाये तो गधों को वापसी संभव है।
यया गधे सीट आये? उनको किसने और कहाँ छिपा रखा
था ? औरउनकी वापसी क्योकेर संभवहुई-- यहकथ्य हैनाटकगथोंको वापसी
का जो जीरात्ड़ ड़रैल के उपन्यास दि डांकी रस्लरस पर आधारित है।

केन्द्र८न्यू ग्रीन फील्ड पब्लिक स्कूल, साकेत, नई दिल्ली- 1 मैं o 037

