यात्र

मंच परै

आकांक्षा, अतुल शमां, अभिमत पाठक, अभिलाष दवे, अनिरुद्ध है
अनिरूद्ध पाठक, इन्दुबाला, कुमार दिव्य, पुनात भाटिया, महेश कुमार, मीनाक्षी
डोगरा, मेधा ऋषि, नम्रता बना, नीलूफ़र जैकब, निधि मानकटाला,

नाटय रूपान्तर
सह निदेशक
निदेशक

गुर खण्डेलवाल, नीशु रामदेव, आर. मंगला, राहुल प्तान्याल, रोहित शर्मा,

सहयोग : अनिता यादव
आभार : श्री अनिल विश्वास
( भूतपूर्व शिक्षा निदेशक, दि. प्र. )
प्रशासक, न्यूग्रीन फील्ड पब्लिक स्कूल, साकेत

बी. श्री पद्मा, बी. श्री लस्सी, लेता चु-कोजा, सारिका गुप्ता सिद्धार्थ,
सिद्धार्थ बिस्वास, सिद्धार्थ राल, सिया सुन्दर, सीमा खन्ना, सुप्रिया मनचन्दा,
सुनीता, सुमित आनन्द, सोनाली तनेजा, शिखिर भटनागर, शिवानी परिहस्त,

- सुभाष उट्यस्नाता
- इन्द्र जीत कनौजिया
- अमिता उदृगाता

कब
जै
ा
निश
,
ोति
ज्य
ी,
सौह
ा
रूप
ी,
रान
ु
ऋत
ी,
धर
चौ
ा
लत
ार
हैम-ती सिकद

३३…निदेंशक: अमिता उदूगाता

सह निर्देशक : इन्द्रजीत कन्नौजिया

