दर्शक की राह देखता जयपुर रंगमंच
-शेखर शेष
क्रिया की प्रतिक्रिया अवर्श्वभाबी है । प्रति-

दर्शकों के बिना रंगमंच पर होने वाले नाटक का

क्रिया से ही क्रिया की समग्रता को मापा जा
सकता है । इसीलिये यह शास्वत सत्य है कि

कोई औचित्य नहीं । दर्शक दीर्धा में रखी में जाली
कुर्मियों को नाटक नहीं दिखाया जा सकता। लेकिन

प्रतिक्रियाहीन क्रिया का कोई अर्थ नहीं होता ।
यहीं तथ्य रंगमच और दर्शक के मध्य पूर्ण रूप से

मुख्य प्रश्न यह है कि वह कौन सा महामन्त्र है

लागू होता है । मंच पर प्रस्तुत नाटक दर्शक पर
क्या प्रभाव छोड़ता है, एक रंगकर्मी या रंगमंच से

किसी भी रूप में जुड़े व्यक्ति के लिये अत्यधिक
महत्व की बात है । क्योंकि नाटकों में दर्शक की

जिसके सहारे दर्शको" को नाटक देखने के लिये
प्रेक्षागृह तक लाया जा सकता है । टिकिट खिड़की
पर तो वैसे ही हमेशा अकाल रहता है । टिकिट
खिड़की पर दर्शकों की उपस्थिति की आशा पर तो
खाली कुर्मियों को ही नाटक दिखाना पड़ता है

मजबूरन् एक रगकर्थी को प्रभावी टिकिट विक्रय
तुरत, स्पष्ट एवं बेलौऩ प्रतिक्रिया खासां महत्व

(Force sale) का सहारा लेना होता है । लेकिन

रखती है । नाटक प्रमुखता दृश्य एव अभिनेय कला

इससे दर्शकों को रंगमच तक घसीट लाने में सफ-

है, इसलिए इसकी तुरत प्रतिक्रिया अवदयंभावीं है।

लता हांसिल नहीं हो सकती । इसलिये कार्ड बटि
कर दर्शक जुटाने का प्रयास प्राय: होता रहा है।
कार्ड बाँट कर दर्शकों का चुनाव करने के बजाय

साहित्य की समीक्षा यदि देर सवेरे होती हैं तो
कोई फर्क नहीं पड़ता लेकिन नाटक की समीक्षा
स्थिगित एव परावर्तित समीक्षा नहीं हो सकती,
बह तात्कालिक एवं मु'हफ़ट होती है l क्योंकि
नाटक का दर्शक के साथ जीवंत एव सीधा सम्बन्ध
होता है l दर्शक एक महत्वपूर्ण पक्ष है जो रंगमंच
का सही भोला समीक्षक हा इसलिये प्रस्तुत नाटक,

उसका दर्शको पर प्रभाव तथा होने वाली प्रतिकिया पर रंगकर्मी को विचार करना आवश्यक है।

दर्शकों को टिकिट खरीदकर नाटक का चुनाव
करने दिया जाय ।

एक न अटक को तैयार करने और उसके प्रदर्शन

करने के साथ कईखर्वे जुड़े होते हैं I एक लघु नाट्य
संस्था के लिये आर्थिक सवाल उसके अस्तित्व
का ही सवाल हे । यदि यह मान भी लिया

रंगमंचीय गतिविधियों को बराबर बनाये रखने

के लिये दर्शनों का होना आवश्यक हैं, क्योंकि

जाये कि एक नाट्य सस्था के साथ जुड़े रंगकर्मी
अपने लिये कुछ नहीं चाहता तो भी उन खनों३ की

