एक बात z अमीनाबाद कें नाम
ब-सुरेश' गोस्वामी
"३५""'"३'"""॰’नवाब एक नार फिर जीत

रंगकर्मी शिक्षा लें'क्शा

गया और हार गया बेचारा अलादाद । ये एक

........... .…करुचर डिपार्टमेंह्रट भी Ear...

परम्परा है जो चली आ रहीं है अनत काल से

नाटक अकादमी तो पहले से ही है (?)'“'"°"".°

और शायद चलती रहेगी “m“ " त्मा'च्चानवाब का
हुवम. हुक्म है जो मानना पड़ेगा हर अलादाद को

लेकिन कते-चर डिपार्टमेँन्द को तो मैं आज तक लेंस

चाहे जान देनी पडे किसी भी अलदाद को३'"॰'तौ

साथ वोखा दे रहीं है कि अकादमी भी नजर नहीं आ

हुजूर का हुक्य हुआ कि बढावा दिय-जायेगा राज्य

रही ३'

में थियेटर को

'°' बजट में रुपया रहेगा---

और इसके लियों कल्चर डिपार्टमेंन्ट

"०सामकादयी

बरै हरा चर्गहरां जो भी हो खोली जायेगी-तो साहब जैसा अर्ज किया हुवम तो लम है"

पालना हुई इम हुदम की युद्ध स्तर पर " बढावा
मिला थियेटर को

"मऔर रबूब मिला """ "

किराया नौ सौं रुप" हो गया“३'

भी हाँ रबीन्द्र

लेकर लू' ढ ही रहा हूँ मगर क्या आँखे: भी उम्र के
"३ कोई कहता है कि

अकादमी को

किंही 'विदेशियों' ने अपनी भीली में छूपा रखा है
-००७ब०० कोई कहता है कि किसी पह-पुरुष' ने
अपनी मुत्ठी में बंद कर रखा हेप्याच्चाअब साहब
हजार मू३ह और हजार बातें W“ हम तो तमाशबीन बन गये -०माबी००ब७०ब एक मदारी अगर अपनी

'चमटी' के बल पर बन्दर को नचाये तो हम तो
तमाशाब, न ही बन सकते है .......... हाँ अगर किसी
सज्जन को करुचर डिपार्टमेन्ट या अकादमी का पता

रु०
900
से
रु०
300
ाया
किर
मंच का

चले तो मुझे भी सूचित करें. .-..

अरे साहब और बजट में रुपया कैसे इकटूठा हो
सकता था ........ रबीन्द्रनाथ सैगोर की आत्मा
ी
उनक
आज
की
ी
होग
रही
मिल
ती
शान्
को कितनी

.,.. तो साहब हुकुम हुआ थियेटर को
यढावा देने के लिये इनाम, इकराम, फैलोशिप,

आत्मा एयर कूलिंग ८लादृट की शीतल शीतल ठडक

स्कालरशिप दी जायेगी--.

में विचरण करती है नाटक नाहीं भी हो तो क्या

हुई.""'"

फर्क पडता है रबीन्द्र तो "कामार्थियल' हुआ

शिप भी मिली

फिर तामील

इनाम भी मिले"“‘॰""""यौर फैलोयहां तक कि स्कालरशिप

