हे भगवान मूझे समीक्षक बनादो. …
व-राजेन्द्र शर्मा 'राजू'
अभी हाल ही की बात है मैं रबीन्द्र मंच से
रोजाना की तरह कार्यक्रम देखकर अथवा रोजाना
की आवश्यक उपस्थिति करा कर साथी रंगकर्मियों
के साथ चाय की मीटिंग में निर्धारित स्थान पर

बैठा था । आप सोच रहे होंगे कि चाय मी'पिंग
एवं शीर्षक का इस भूमिका से क्या सम्बन्ध ?
परन्तु साहब इसका चोली और दामन जैसा साथ
है । वहां पास ही में एक व्यक्ति आकर बैठा, जो
रंग क्षेत्र के एक अल्प संख्यक बर्ग से सम्बष्ट्र:धत
था 1 वे अपने साथी को बाता रहे थे ८देखा हम हैं
हमें
भी
वाले
क
नाट
तु
परन्
,
वाले
ने
जान
के
सुरों

नाटकों की समीक्षार्थ बुलाने लगे है, कारण एक
ही हैकि हम एक सभ्रऊँत अखबार के एक अंडर

नहीं समझते हैं । बस मर्जी आये जितने पास मिल
जाते हैं" ।
अब आप ही कहिये मैं इन साहब की बातों से
जलूगा कि नाहीं ? अर्थात तथा कथित समीक्षक
कहलवाने पर भी 1 00-2 00 रु० के पास प्राप्त

हो जाते है । तो जनाब मेरी आपसे भी एक प्रार्थना
है, आप भी इसे रोजगार का साधन बना सकते
है । अपने आप को समीक्षक घोषित करवाईयें भले
ही आपने नाटक जिन्दगी में भी नहीं देते हो, या
पढ" हो । समीक्षक की हैसियत से अप आयोजक
को ढतैकमेल कर की पास प्राप्त कीजिये एबं बाहर
आकर अपने ऐजेन्ट के हाथ बिकवा दीजिये । कयों
हो गई ना आमदनी । मैं भी भगवान से प्रार्थना

ट्रायल कैज्यूवल संवाददाता है । इसी कारण हमने
अपने आपकी नाट्य समीक्षक घोषित करा रखा

करने में तो आमदनी है ही नहीं, इसी दरवाजे से

है । पर भाई नाटक के बारे में हम क ख ग भी

आमदनी की जाये तो क्या बुराई है ?

करू गा कि मुझे भी समीक्षक हुँ'ही बनवा दे । नाटक

