आजादी एक 'रंगकर्म, की")
संजय शर्मा
इस वर्ष के लिये स्वीकृत बजट में राज्य सरकार द्वारा रगकर्मियों का नाटक व सांस्कृति",
कार्यक्रमों के आयोजन को करमुक्त की सुविधा
प्रदान की है । पूर्व में सरकार द्वारा मात्र पन्द्रह
रुपए तक की सीमा तक ही करमुक्त की सुविधा
प्रदान की हुई थी । सरकार को इस घोषणा से उन

संभ्ररेत करुवीं एवं आयोजकों को लाभ हुआ है, जो
फिरुभी नाईट आदि जैसे कार्यक्रमों पर 1 0 0…
20 0 रु० के टिकिट रखते है I बेचारे रंगकर्मी तो

अगो वहीं की वहीं है I एक नाटक के लिये इतने

महगे टिकिया नहीं रखे जा सकते । रगकर्गी नाटक
प्रत्येक वर्ग के मव्यक्तियों को दिखाना चाहता है,
मात्र एक विशेष साँभ्रश्चन्त वर्ग को न गें । इस

नाटकों के प्रर्दशन से पूर्व जिलादण्ड नायक से
आलेख सेन्सर करवा कर अनुमति प्राप्त करनी
होती है (सरकारी भाषा एवं अनुमति पत्र के

अनुसार, लाईसेन्स प्राप्त करना होता है) जैसे
नाटक का नहीं किसी शराब के ठेके का लाईसेन्सा
लेना पड़ता हो । अभी हाल ही में दि-लोनी में भारत
सरकार के निर्देशों पर दिरुली प्रशासन द्वा रा ऐसा
मकानून हटा लिया गया है । अब वहां का रगकर्मी
आजाद है । परन्तु हम कब तक गुलामी की इन
जंजीरों में ज़कड़े३ रहेंगे ? कब तक यहां का रंगकर्मी
इस लालफीता शाही का शिकार होता रहेगा ?

ऐसी ही सुविधाओं हेतु राज्य सरकार से कई वर्षों

सरकार से लड़ रहा है [ अ"ग्रेनों के जमाने का

से निवेदन करते आ रहे है । नगर की 'सांस्कृतिक
संस्था एवं कलाकार परिषद' भी इसके लिये प्रय
त्नशील' है । देखना यह’ है कि सरकार द्वारा नव
सृजित '" घ ला एवं सां२स्कृतिक" विभाग जिसका
की एक स्वनात्र राज्य पन्धी भी’ उपलब्ध है, क छु र्य

काला कानून देश आजाद होने के बाद भी रंग---

की चाल चलता हुया कब रंग क्षेत्र में जिसका कि

को
अग्य
से
हुकूमत
अग्रेजी
।
है
लागू
पर
कर्मियों

वो भावी कर्णधार है, आता है और रगकपों को

आबादी मिल गई परन्तु रंगकर्मी अभी तक भी

अंग्रेजो हुकूमत के उस काले कानून से आजादी

गुनाम है । अंग्रेजों के उस काले कानून के अन्तर्गत

दिलाता है ।

कारण सरकार की इस घोषणा का रंगकर्मी पर

विशेष प्रभाव नहीं पडा । परन्तु रंगकर्मी, सरकार

से एक सुविधा चाहता है, और उसी के लिये

