दृट्टक्वा/ , i2 6‘?

हुँ र्त्तगाटक्य हुँ
दृद्वातीदुवतो"1त्द्धपव--, पृ q
सा कला या विमुक्तटरें

f कला वह जरै मुक्ति का मार्ग प्रशस्त कर मुक्ति प्रदान करें ।
कला मात्र मनोरंजन नही: वरन आ… -. ८की अनुभूति- हैं । कला मानव
जीवन के उत्थान के लिए है, ७८३०३" त्वमृर्वहँके लिए:

५1 'मत्वं शिवम- सुंदरं' (maﬁa कला का मर्म है, प्रेरणादायी
हैं, संजीवनी हैं I
we
कलाके
केविभिन्न 'छि .
कृति, बर्ग में बटा या
प्रति-बत्रा-धत नही: हैं, उन - वत् - "T ८ ' r की आत्मा है।
मानव को आज हम क फुब्व"
राव:)3c ते हैं, साहित्य, कविता
नाटक को वह हेय ८एंदृट हृ :- \3? ल के नाम पर मात्र
टी ० वी ० एवं सिनेम

वस्तुत: जबकी कालां

हैं ३ " .-F- त कर दिया है।

'१३१

‘I

‘

मानव आजट र ३
"मृद-३' T८
भावना बी-शु-भय-प्रेम
शून्य हो रहा हैं, जीवन ८3- ,ग्रदुहुँ 'द्धिभंष्ण- बदल रहीह, सामाजिकता का अभाव हो गया है। हमारा वसुर्थव कुटुम्बकम् उर्दू श्य अब
संकुचित हो गया है जबकी सदृचायी यह हें-मनुष्य सहित्य समाज एवं
कलप से कटकर न तो जिवीत रह पाया और न ही रह पायेगा ।
"साहित्य ८ संगीत कला विहीन.: साक्षात्": पुच्छ वि-वाराही-ना: ।
कला जीवन के लिए … जीवन कला के लिए,

जिन्दगी में जो कुछ है बस उनके: लिए ।
ओंठवृप्रकाट्स केटदृटी 'पव्रठालङदब्र'
प्रधानाचाय, पत्रकार, साहित्यकार

नाट्य सचिव-कालय" सम्पादक
क्या

आयोजक-- '

कला :द्ध:०प्लद्वाम ट'त्मात्नटा
संस्कृति। maria, लुत्रुतातिन्द०२ १ ०१
y F
\

-

