"कला संवाहक ढंदृगालटा संसकृति दृर्कठधात्न"
एक परिचय--,

प्रसिद्ध रंग-कारों एवं स्वतंत्रता सेनानी- स्व ० द्वारिका प्रसाद

जायसवाल की पूज्य स्मृति में उनकी धर्म पहनी श्रीमती ललिता
देवी अपने पति की कला की आरुमा को जीवित रखने के पावन
उद्देश्य से अपनी ममतामयी एवं करूणा-मयी भावना से ओत - प्रोत

होकर…९ जनवरी, १९९४ को "कला संगम रंगालय संस्कृति संस्थान"
की स्थापना कर कला के क्षेत्न में एक नई दिशा प्रदान की ।

एक कहावत है :—

८' बापे पूत परापत बेटा, कुछ नही तो थोडा थोडा ”

प्रत्येक पुत्न के अन्तर्मन में माता - पिता के बीज रूपी सरकार पनपते
रहते हैं, और समय पाकर वह विकसित एव पल्लवित होता 3 I
हर मां:' बाप की इच्छ? होती 3 कि हमारी संतान हमसे भी
बढकर हो I
इस विशवास कौ कसौटी पर स्व० जायसवाल एवं श्रीमती

ललिता देवी के सुपुत्र, रंगालय के वर्तमान सचिव - श्री सुरेश प्रसाद
जायसवाल 'संगम' निश्चय ही खरे उतरते हैं l
अपने कठिन मेहनत, लगन, सूझ बूझ एवं कर्मठता के फलस्वरुप
अभिनय एवं निर्देशन में बक्सर की मिट्टी का गंध केवल बक्सर में
ही नहीं वरन् बिहार के साथ उत्तर-प्रदेय प: ० बंगाल, हरियाणा,
एवं दिरुलौ के आस पास के क्षेत्रों में पहुँचाया है । अनेक पुरस्कार

एवं सम्मान को पाकर अपनी प्रतिभा का लोहा मनवाया 3 I
समाज एवं देश को इनसे काफी सम्भावना..' हैं ।
-ओप्त प्रकाश केदृक्तटी "पबललंदृज'
नाट्य सचिव

'दृ'आलटा' उद्देश्य के आलोक मे---

क्रिसी भी संस्था का उद्देश्य संस्था की भावना को दर्शाता है 1
रंगालय का उद्देश्य सचमुच

कला के प्रति समर्पण की भावना के

अनुरुप है । "प्रत्यक्ष कि प्रमाता" …
o बसर नगर में आधुनिक उपकरणों से सूसडिजत स्थायी रंगालय
की स्थापना करना अथवा कराना I

I भारतीय संस्कूति के परिवेश में ललित कलाओं का उत्थान ।
o निर्धन - निर्बल, हतोत्साहित कुंठित, नवोदित कलाकारों का
'
मार्ग प्रशस्त करना ।

( १ )

