० अंतदृरेंवीय लोक नाट्य एवं उससे संबंधित (मृत्य, गीत आदि)
का प्रदर्शन समारोह आयोजित कर उनको प्रोत्साहित करना
O ललित कला सम्बत्न्धत ग्रंथालय, संग्रहालय कार्यशाला की
स्थापना करनि] अथवा कराना ।
,
O ग्रामीण अंचलों में सांस्कृतिक ‘ एव: कलात्मक चेतना का

अभिर्भाव करना l

0 हिंन्दी एवं लोक रंगमंच के प्रचार - प्रसार हेतु पत्र पत्रिका,
पुस्तक आदि प्रकाशित करना ।
-टाठदृदृश्वक्तप आबालाल
संरक्षक

ट'टाम्लटा के दृद्वारि१टातो-रं७:७-दठय १५ टाट
हझाटी हार्दिक थुटाकग्रटाला
m

हूँअज्जटा कुत्माट ( व्वटदृ'लू)
C/O सत्यदेव जिन्स, बक्सर
C

’ बिदेथंरें शराब '
नमक गोला, बक्सर

Rename देशी शादाब
ठठेरी बाजार, बक्सर

प्रो०-3क्रछिल agate
O

' खाला यठेशत्न '
(र्णन्सी रेडिमेड वस्त्र", के एकमात्र विक्रेता)
बाबा maﬁa. आठला टोली, बक्लढ
को न z 224 78

( २ )

