'प्रत्तुहिग्रपुर आपके कठघटे ठेर्क : पहली तारीख

मैं पंचमवेद पर हाथ रखकर अपने नाट्य धर्म ईमान से कसम
खाता हूँ कि जो कुछ कहूँगा ( f‘arzgfirr ) यथा सम्भव तटस्थ तथा
निष्पक्ष दृष्टि से सच कहूँगा सच के सिवाय कुछ नही: कहूँगा ताकि
सनद रहे ।

बयान-सर्व प्रथम क्षमा चाहता हूँ कि रयान-त्माव, समयाभाव
और ठयग्रता के कारण पूरा बयान देने में असर्मथ हुँ फिर भी
कुछ सारांश आपके समक्ष रखता हुँ जो कटु सत्य है …
"नाटक से समाज को क्या" हो सकता है" H अरे समाज
के लिए यदि इतना दी चिंन्तीत हो तो आई कैम्प लगाओ, रास्ते
में यात्रियों को पानी पिलाओं ” '" पाम:)-, बिजली ‘ एवं सफाई हेतु

जुलूस निकालो, धरना दो । ”
"अरे बेवकूफ नाटक फाटक थोडे रवाना देगा l यह सब बिना
काम धाम वाले ठयक्तियों का काम है । तुम प्रशासन से काम लेने के
लिए नाटक करते हो l ”
"" जाओ कमाओ - ध-मपरों यदि तुमको समाज के प्रति इतना ही
लगाव है तो राजनीत से जुडी, अन्तरोंष्ट्रपैय वलवों से जुडी ताकि
बडे बडे उद्योगपति एवं राजनेताओं से परिचय होगा, तुम्हें समाज
में सम्मान मिलेगा । ”
बस ! बस ! ! बस ! ! ! भाई साहब s s s रंगकर्म को इतनी
बेरहम से गाली मत दो । क्योंकि…
"८ रंगकर्म एक सन्टची तपस्या है । ”

हम अपनी सारी सुख-सुविधाओं को त्याग कर कठोर परिश्रम,
मेहनत, लगन के साथ घर से, रिसने-वारों से समाज के बडे बडे
ठेकदारों से लड़ते हुए स्टेज के माध्यम से, नुकबड़ के माध्यम से
समाज को नई दिणा देने के लिए सदैव अग्रसर रहते है । कृपया उसे
उपहास के भंवर में मत फसाईये 1
सेवसपीयर का कहना कि दुनिया एक स्टेज है, हम प्राणी ऊस

विद्याता के बनाये हुए नाटक के पात्र हैं ।
अत: विश्व का कोई ऐसा प्राणी नहीं जो नाटक नहीं करता

हो, सिर्फ उसे दुसरी निगाह से देखने माल निमित्त है । अपने सोच,
विचार को बदलकर एक दुसरे को प्रोत्साहन सहयोग देना होगा ।

( ४ )

