एक रंगकर्मी सिर्फ हाँल मेँ, भिड़ में तालियां का गड़गड़ाहट सुनने के

लिए अपना सबकुछ दृयोछावर कर, सबसे लडतेहुए, सबका बात
सुनते हुए नाटक कर समाज में एक नई चेतना जगातादै और यदि
उस पर भी वह उपहास का पाब है तो वह आपका दुभाग्य है किसी
रगकमों का नही: I
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों के लिए यही: मुझे साड़को पर गोली- मार
में"

जाय,

मुझे

गम नही: ............

हम लड़गे !

हम लड़ेगे ! !

हम लड़ेगे ! ! !

इति

खुटेश टर्नठाऊ।
E3

[ एक कस्वाई रंगकर्मी ]

>< कृतज्ञ हँ छा
मैं सबसे पहले अधिक अभारी हूँ इस प्रशिक्षण शिविर में
भाग लेने वाली युवतियों के अभिभावकों - माता - पिताओं का
जिन्होंने इस नगर की संकीर्णता को तोड़ने का साहस किया ।

तदुपरान्त उन कलाकारों का जिन्होंने अपना बहुमूल्य समय मुझे
दिया । लेकिन इससे कहीं ज्यऱदा मैं उन व्यक्तियों का आभारी हुँ
जिनके न रहने से यह वार्षिकोत्सव संभव नहीं था वह है सबसे
पहले मेरे सहपाठी एवं अजीज दोस्त श्री हरिशंकर गुप्त, बड़े भाई
एवं अभिभावक के रुप में श्री देवेन्द्र नाथ चौबे एवं श्री ८मैंराम०
स्वरुप अग्रवाल तथा चौथे चत्रर्क के रुप में मेरे प्रिय शिष्य एवं छोटा

भाई मनोज कुमार गुरुता ।
इनका अनमोल प्यार एवं सहयोग कभी भुलाया नही: जा

सकता । वह मेरे लिए अत्/व-स्मरणीय है l
मैं बसर जिले के तमाम सांस्कृतिक संस्थापना का समस्त रंग-.
कर्म एवं अन्य कला सै जुडे मित्रों का, अपनी- संस्थान के सारे संरक्षक

पदातधिकारीगण ए वं सदस्यों का अभारी हैं, जिनका बराबर सहयोग

मुझे है । विश्वम है आगे भी मिलता रहेगा ।
मैं अपने दर्शकों का भी अभारी हुँ क्योंकि उन्हीं के सहयोग
सद्भाव पर हमारी प्रगति- निमंर है । इसलिए उन्हें मेरा विनम्र

नमस्कार । मुझे विश्वास है कि मेरे दर्याक संस्थान का सदृभावी
सदस्य बनकर इसकी प्रगति- क लिये पर्याप्त शक्ति देंगे ।
met लंठाप्त

नाट्य निर्देशक

( ५ )

