'रंप्ताम्लटा' व्वटक्वटाट बेनु दृपृलरों२९दप्रा:र्यकद्वा०ग
o संरक्षक छ

टार्बश्री anemia 3स्काटप्रता, वरिष्ट समाज सेवी
हँटप्रटवदद्र गांधारि, समाज सेवी
विलय कुशाल magma, समाज सेवी
आदृयिङद कृसानु. डी० एस० पी०
टाठठस्तुद्देथ सिंह, अवकाश प्राप्त परियोजन; निदेशक

बद्री animal जाटाटकृवाछ, वयोवृद्ध नाट्य निर्देशक. स्वतन्त्रता सेनानी
प्तदक्टू प्रसाद ठठर्द्धक्षिया, वरिष्ट पत्रकार
टाठेठथ्वदृ प्रसाद बर्मा, वरिष्ट अधिवक्ता, पत्रकार
होति ठऊहेङद्र प्रस्ताद, चिकित्सा पदाधिकारी (हट्टी विशेषज्ञ)

प्रद'रेप्र कुठप्रट जाटाटावाल, समाज सेकी
s‘fo कालूउटठठ आठवी 'आरिप्रल्वेअ' वयोवृद्ध, कवि एवं साहित्यकार
अध्यक्ष
नाट्य सचिव
“crafty; प्रसाद
क्षीठठ प्रकाशा केटार्टर्टे "प्रबललंदठदृ'
कार्यकारी अध्यक्ष

संगठन सचिव

maﬁa: प्रसाद
उपाध्यक्ष

अदब सिंह 'ऋदम्नक्ल'
बिल्वेकालंद केटाहँर्टे

झुटेङद्ग प्रसाद ( ma“ बाबू )

प्रहलाद anaemia

बढक्रवाटी लाल mini
सुथीढ कुप्ताट ( ढालू)
हलुझाब प्रसाद
श्रीकांत चतुर्देद'द्दे "क्षिकठदृ'
सचिव
झुक्शा "mm
सह सचिव

कोषाध्यक्ष
देरी-होंय लाटा चाँबं
o सलाहकार मण्डल o
श्री सुखदेव टाटा, प्रन्नकादृ
श्री gum दृर्कतौप्र, प्रन्नकाट
श्री अजय किंश्रा, प्रब्रकाट
_ श्री दिलेशा कुठदृऱट, aware

हस्थिटकट लुटता
अजीज़ लुटता

श्री क्षिप्रबहादुदृ प्रस्यहँटा, 'दृप्रतठठ‘ कलि
श्री mfg झालऊठ. 'गंजा' कलि

बाँके बिहारी

श्री 3T0 आकृण ठगेट्टत्न प्रगती, 'क्षाहिंत्यकादृ

Efﬁe: चौधरी

श्री afar प्रसाद प्रधाना"०"यनापक (ब०उ०धिया

बिलोद क्रुप्ताट जाटादृक्रवालं

श्री दयाटाक्ल सिंह, शिक्षक (ब०उ०विवा

o रंगालय महिला परिषद e

अध्यक्षा---- कु० पुरुषा आढादृप्रल

सरि.---

उपाध्यक्ष.-. (डि-ज्ञाता

उपसचिंव- कु० अस्मिता भिक्षा

कृ० ओझा शुध्दता

कोषाध्यक्ष--.. पिंकी swam

कु० आशा श्रीवास्तव
कु० सिंकृ त्काटटदृक्रटप्रल

( ६ )

