' ' बिदेरिनंआ ' '
लेखक---.

निर्देश क-

लोक यरिताकायु we भिखारी ताकुट

युवा imam? झुदेंशा बंगारु

जन्म - : ० - १ २ - १ ८ ८ ७

निधन — १ ० - ७- १ ९७ (

अपने युग के महान कथाकार, गीतकार, नाटककार एवं बिहार के
प्रिय लोक कलाकार स्व ० भिखारी ठाकुर द्वारा रचित नाटक
बिदेसिया किसी परिचय का मोहताज नही: है ।

बिदेसिया के सम्बन्ध में कुछ कहना सूर्य को दीपक दिखला
मात्रा होगा I
फिर भी कुछ बताना समीचीन है …
यह उस समय की रचना है जब हमारे प्रदेश के गोत्रों से लोग
अपना घर-परिवार छोड़कर कमाने के लिय पूरब दिशा की ओर

(कलकत्ता) भागते थे और वहां जाकर अपनी पत्नी,माँ,एवं बाप सभी
को भूल जाते थे यहां तक की वह दूसरा घर-परिवार बसा लेते
थे 1 इधर गोत्रों में ज़मोंदार तथा आस-पडोस के लोग उसके घर

वालों पर बुरी निगाह रखने लगते थे ।
उन तमाम घटनाओं को लेखक

द्वारा देखा नहीं जाता

तदुपरान्त समाज तथा देश के हित में उसे रोकने के लिए
गोवि४जा२व
तथा
किये
रचना
की
नाटकों
कई
त्यागकर
अपना" सबकुछ
में जाकर स्वयं इसका मंचन करने लगे ताकि गां२व के भाई-बन्धु कमाने
के लिए बाहर न जायें अपने गाँव-क्षेत्न में ही खेती अथवा अन्य"
व्यवसाय करके कमाने का प्रयास करें 1
उस सम्-नाय" नाटक के प्रभाव से समाज में एक नयी चेतना जागी थी

लेकिन सम-याप-तराल पुन: लोग पूरब तो पूरब पचिंश्म दिशा की और
भागना शुरु कर दिये हैं । अत: आज़ हमारा समाज फिर एक भिखारी
ठाकुर की आवश्यकता महसूस कर रहा है जो गाँवों एवं कस्यों से

भागनेवाले को रोंक सकें । मृगतृष्णा" का एहसास दिला सकें ।
नाटक का मूल उद्देश्य- है- "दूर का ढील सुहावन"
'बिदेसिया' नाटक मात्न चार पात्रों बिदेसी-एक, प्यारी सु-मदरें-दू,
बटोही-तीन और रखेलिन-चार के अन्तर्मन की भावना के इदे-गिर्द
चक्कर काटता है ।
नाटककार के शब्दों में बिदेसी-ब्रहा, बटोही-धरम, रखेलिन-

l
है
सु-मदरी-जीव
प्यारी
और
माया

( ७ )

