नाटककार के ही शब्दों में a—
प्यारी सुन्दरी —- राधिका जो लेखा
बिदेसी

…

श्री कृष्ण चंद्र जो लेखा

रखेलिन

…-

कुबरी लेखा- अतर

ब
ट
ो
ह
ी
…
ऊ
ध
ो
ज
ी
ले
खा
“K

' ' टाज्जग्रटात्तहुँह टि ‘ '
लेखक- मराठी कलाकार
श्रीमती बिठाता सिंह

निर्देशक---लुटेरा vim:

राजा भतृ३हरि "नाटक का कथानक महत्वपूर्ण ऐतिहारिस्क
घटनाओं में से एक है । उसी पर आधारित यह नाटक हमारे समाज
के लिए आज एक आईना है I जरुरत है उसमें देखने की । महारानी

पिंगला अपूर्व सुन्दरी थी जिसके गोह-जाल में र्फसा राजा भतृ'ह्ररि
अपने राज-काज से अभिरुचि लेना बंद-सा कर दिया था । उस समय
के महान-चिन्तक-विचारक एवं तपस्वी गुरु गोरख नाथ राजा को उस

प्रेम जाल के गोहपास से छुड़ाकर दूर ले गये तथा वैरागी बना दिये
ताकि राज-काज सुचारु ढंग से चल सके ।
आज के परिवेश में यह नाटक पूर्ण सामयिक है तथा हमारे
समाज देश के अगुवाओं के साथ-साथ राजनेता, अभिनेता एवं कर्मनेताओं (नौकरी एवं व्यवसायी वर्ग) के लिए एक सबक है । जो

भौतिकतावादी होते जा रहे हैं I इसे रोकने के लिए आज एक गोरख
नाथ जैसा महान चिन्तक विचारक एवं तपस्वी की जरुरत है जो उन्हें
त्याग एवं सत्य के मार्ग पर ले जाये ताकि सहीं एवं सुचारु ढंग से वे
अपने कार्यों को करते हुए देश एवं समाज के करुयाण का मार्ग
प्रशस्त कर सके ।

आज समाज में गुरु गोरखनाथ द्वारा राजा को दिये हुये
उपदेश की अति आवश्यकता है उससे भी कहीं ज्यक्वदा जरुरत है उसको

व्यवहार में लाना उपदेशोपरान्त राजा का वक्तव्य —— "गुरुदेव!
आपके सत्संग और अमृतवाणी से मैं ने जो कुछ ग्रहण किया है
उससे मेरा जीवन कुन्दन हो गया है । आपकी शिक्षा का भूल मंत्न जो

मैने जाना है उसके अनुसार जगत जिहि-या है इसके माया जाल में
पईसा प्राणी मृगतृष्ठणा की भाँति भरमता रहता है । शरीर नश्वर है ।
इसके सारे संबंध माता, पिता, नारी, सुत, धन, सम्पदा, ऐश्वर्य- आदि
सभी स्वार्थ जनित हैं I इनसे आत्मा का कोई संबध नही: । सत्य
केवल परमपिता परमेश्वर अलख निरंजन है"

( ८ )

