।तिदृगांनद्धा के त्वदृचौ द्वारा म्रटतुत्त
टाठायंक्रठा
o टादृट-बती विद्या आँठेदउ, गाली टंकी, was I
प्रस्तुति----" क
ओम प्रकाश केसरी 'पवननन्दनों रचित भोजपुरी सामाजिक लधु एकांकी

नारायण शमट्वें
निर्देशकउ-हृदय

'पतोह दहेज की'

अनाज के भौतिकतावादी परिवेश में अर्थ ही सब कुछ हो गया है I अर्थ के
लिए कितना अनर्थ हो रहा है, किसी से छिपा नहीं है I प्रस्तुत लघु एका९की में
दहेज लेकर आनेवाली पतोह घर में सदस्यों के साथ कैसा वर्ताव करती है यह
दशोंया गया है जो?एक सबक है u
कलाकार-- अजय कुमार पाठक, आशीष गुप्ता, कुमारी पूजा, अनमोल सिंह,
प्रकाशचन्द्र, विजय कुमार, अमित गुप्ता, विनय कुमार, कु० अराधना,

कु० विभा केसरी, कु० प्रिया गुप्ता ।
तथा हास्य व्यंग एकांकी-"सासू-ससुर-पतोह"
लेखक निर्देशक - हृदय नारायण शर्मा
पात्ति-अजया विजय, आशीष, आराधना एवं विभा ।
प्रधानाचार्य-य-ओमप्रकाश केसरी ‘पवननन्दन'

a टॉहलीठोंढ स्कूल, सिविल लाहँज, बष्ठाट I
प्रस्तुति -— नृत्य
निर्देशक----. रदिम
आदिवासी नृत्य-य-कलाकार-- नेहा सरल, गरिमा, झूमी, नीतू, नेहा उपासना:
राजस्थानी नृत्य-य-कलाकार-लच्छी, सूगन्धश्वा, पुनम, गरिमा, नेहा उपासना,

ममता ।
स्कूल निदेशक-य-श्रीमती रेनु मेहता

प्रधानाचार्य - श्रीमती नीलम भूषण

o क्षाईकिंठा टवूरुल, पुस्तकालय होठ, exam I

निर्देशक-ब, एस० श्रीवास्तव

प्रस्तुति----"). एवं नृत्य

प्रयति--९-लधु, ए को को---- शाहजहाँ का ताजमहल
प्राद्वानाषाय -श्री मती अन 1 मि का श्रीव१स्तव

n
र
बस
,
वन
्र
ित
चर
,
िपृ
याज
ुद्
लिन
सं
का
वि
ल
बा
ी
लस
तु
a

निर्देशक-देवेन्द्रनाथ चौबे

प्रस्तुति----.-, गीत एवं संगीत
कलाकार-य-अवि-तमा, रीत, सीता, ममता ।

a ठी०ए० वी० पडिलक टकृल, स्टेशन रोड, बक्सर ।
निर्देशक-मिस रदिम
प्रस्तुति- १ -उ० प्र० का लोक नृत्य
नृत्य कलाकार--- कु० अंकिता, कु० अंजली,कु० स्नेहा, कु० निहारिका, कु० पारुल
n
रुचि
कु०
नेहा,
कु०
त.,
नवनी
कु०
रुचि.
-ब
गीत कलाकार
« q—Act‘ion Song (Rhymes) -- निर्देशक- श्रीमती सुदी९ता n
कलाकार-आशोक-शरण, रोहित रमन,र्वभव विशाल, प्रवीण-पंकज, प्रभात रंजन,

सत्रों गोयल, वैभव मिश्रा ।
प्रधानाचार्य-ब, पौ० यादव
( ९ )

