N

"दंदृगालटा" के वाघ…रैंत्साव-रुदृदृ पट हार्दिक निपुअकाझाप्राटरें
उठजोज कुआट स्ताटादृक्रवाल
पुराना चौक, बक्सर

अबध चौधरी
चरित्रवान, बसर

ट-पोर्टदृकू एण्ड algae}: हठपोप्टिटाऊठ
(खेल-कूद के सारी समानों के विकेंता)

केटदृटी हछेवद्रीकत्तदृक्र
अमला टोली, बक्सर

अस्पताल रोड, बक्सर
केदृक्रटी ड्रठठा
पुराना चौक, बक्सर
क्षत्नऊप्रेल GEE-Ra ठठोट

टुर्या हलेवट्रॉछिवदृक्र
दुगा कटरा, मेन रोड, बक्सर
(आडियो कैसेट विकी एवं रिकाँडिग सेंटर)
Note- कृपया 'रंगालय४ ९ ५ के आडियो

रामरेखा घाट, अकसर

कैसेट के लिए सम्पर्क करें 1

बिजोदृ game

चित्रलेखा दृचूडिद्यो

उपहार फनिचर

(हमारे यहाँ सादा एवं रंगीन आकर्षक

पौ ० पी ० रोड, बक्सर

फोटोग्राफी के लिए पधारे")

शौकत अली
अधिवक्ता
'
मच्छरहट्टा पुल, बक्सर

हाई स्कूल कटरा, बक्सर
स्टे० दित्नकट
मैंनेजर यूको बँक, बक्सर

पल्ला ङदोदृकें. फेंब्ध'प्टे ऊब अंडाट एण्ड (may: आप
रामरेखा घाट, बक्सर
००म्मा

सरस्वती विद्या मन्दिर, डो ० ए ० वो० ,साइनिग स्कूल. टाइनी डॉट एवं तुलसी बालविकास विद्यालय के बदृचों द्वारा सफल कायक्रम हेतु हमारी
हार्दिक शुभकामनायें

बैदृज्ञस्ताथ :1 टन 1द
राइस मिल्स, बक्सर

’शित्नठनू होटल
(शहर का आकर्षक होटल, जिसमेंहै हरने का उचित प्रबन्ध एयर कूरुड के साथ
सेवा का एकबार अवश्य मौका दे")

मेन रोड, मच्छरहट्टच्चा पूल के पास-ब':

टझाताटपौटा ओज्जधुट क्षेत्रीय टिन्द्रद्वाठद्वाल
नई बाजार'
(बाजार समिति के बगल में) बक्सर
(छात्रावास की उत्तम व्यवस्था)
गोट-यहाँ नेतरहाट एवं सैनिक स्कूल की तैयारी अनुभवी अध्यापक. द्वारा
कराई जाती है ।

( १: )

