ठा1 ट्रटा :1बिस ण
दिनांक १२ सितम्बर, १ ९९५ से १५ नवम्बर १ ९९५ तक
स्थान----. ० द्वारिका प्रसाद जायसवाल के निवास

जई मुहरुला, सेवक "मता-ला-बसर
तथा
जायसवाल धर्मशाला, पी० पी० रोड, बसर
समय---". बजे दिन से ४.३ ० बजे संध्या. तथा
६ बजे संध्या- से १० बजे रात्रि

प्रापी११द्वाक्षयाथीं
देवेन्द्रनाथ चौबे
संतोष कुमार सिंह
अतुल कुमार
अनिल कुमार

मनोज कुमार गुप्त'
फिरोज आलम
राजेश सोनीप्रकाश देव वंशी (वाराणसी)

राजु व दिलिप खमाँब्लॉवरांणसी)

धर्मन्द्र जायसवाल (गाजीपुर)

राकेश जायसवाल (बिरुली)
मास्टर- पिंटू जायसवाल

गणेश प्रसाद केसरी
मास्टर- काली

,,
,,

तिवारी
बाबा

,, अमित
संतोष कुमार गुप्त'

उमेश जायसवाल (गायक)
सुखराज (नाल वादक)
रामनाथ (दुर्मापुर)
अजय कुमार
कुमारी पुष्पा अग्रवाल

शिवजी (हा-मुनिया)
प्रभुनाथ (दुर्गापुर)
रांज़पंचम ,,
मिश्रा (वासुरी वादक)
कुमारी शोभा गुप्ता

कुमारी- संगीता

कुमारी अमिता मिश्रा

कुमारी
कुमारी
कुमारी
कुमारी
कुमारी

कुमारी गुडिया
कुमारी प्रिया गुप्ता
कुमारी सिंकू जायसवाल
कुमारी चित्रा श्रीवास्तव
कुमारी शालिनी पायडेय

पिंकी अग्रवाल
चंदा
रिकू जायसवाल
सोनिया
सोनी

कुमारी रुवोटी जायसवाल
कुमारी वर्षा जायसवाल

कुमारी बबिता श्रीवास्तव
कुमारी आभा श्रीवास्तव
प्रशिक्षक
ट'ठाकभाँ झुटेटा aim;

प्रस्तुति तिथि---, ६ नवम्बर १९९५ समय ७ बजे संध्या
रूआन…
भू० वा० उच्च विद्यालय, बक्सर का प्रांगण

( १२ )

