/ एनएसडी के बाल महोंत्सवंकाW
५
हमारे पांबाददाता
i नई दिल्ली। नेशनल स्कूल आँफ
ड्रामा द्वारा आयोजित पांच दिवसीय बच्चों
- के लोकप्रिय महोत्सव बाल संगम का

विरासतसे रूबरू कराने केलिए नेशनल मविष्यको वर्तमान में मिलाकर, आजके
स्कूल आँफ ड्रामा परिसर में महोत्सव के बच्चों के लिए खुला और विविधता से r
अलावा लांगमैन, जोकर, छोलड़मर,

भरपूर लोक उपलब्ध कराता है । मयूर

नाइट रोप वाकर, जुगाड़ बैड पब्लिक स्कूल, जामिया मध्य विद्यालय,
कलाकारो, कलाबाजी, बाजीगरों, रेड रोजेज़ पब्लिक स्कूल, बंगाली
बहरूपियों, जादूगरों, कब्बी- घोडी ब्दोंयज सीनियर सेकंडरी, हिंगली
कलाकारों, कठपुतली कलाकारों और फाउंडेशन, अधि सोसायटी अहित दिल

शनिवार को मंडी हाऊस में शुभारंभ
हुआ r उदूघाटनके अवसर पा सिस्किम
के भूतपूर्व राज्यपाल बीपी सिंह, मिस
कृष्णा कुमारी माथुर, प्रसिद्ध नौटंकी कईं अन्यरंगारंग कार्यप्तमों का आयोजन… ली के कईं स्कूलीछात्र-छात्राएं, इसराल
डायरेक्टर, एवट्रेस, संजीव मित्तल,
जॉइंट सेक्टरी मिनिब्दों आँफ कल्चर,

किया जाएगा जिसे शहरी युवा तेजी से

भूलरहे है r

के महोत्सव मेंलोक संस्कृति के विभिन्न
घटकों का मंचन करेगे । नेशनल स्कूल _
आँफ ड्रामाके निदेशक प्रो. वामन केहे ने
कहा कि यह बाल संगम भारतीय लोक

भारतसरकार तथा नेशनल स्कूल आँफ
इस राल के बाल संगम की एक
कामा के निदेषक प्रो. बामन केद्वे और विशेषता पश्चिम बंगाल से छांउ, कर्नाटक
टाई कपनी के प्रमुख अब्दुल लतीफ से यक्षगान, जम्मू-काकी से भाड पथेर और पारंपरिक कलाओं के अमली
खटाना भी उपस्थित थे । इस राल, 21 और मणिपुर से रास लीला जैसे क्षेवीय ताकत से बच्चों और युवा नागरिकों को
से 25 नवंबर, 2015 तके आयोजित लेक नाटकों' का प्रदर्शनी होगा । इसके अवगत कराने काएक अनूठा प्रयास है r
होने जालेबाल संगमके 9वें संस्करण के अलावा पेपर पपेट मेकिंग, ओरिगमी, यह हमारी विरासत और सांस्कृतिक
- औरलत्गेकशंनीतकेप्रदसरिऔरत्कि मधुबनी पेंटिग्स, मास्क मेकिंग, पॉटर खजाने की जडों को समझनेका भीएक
थिएटर के रूप में बेहतरीन लोक कला प्ताफ्ट परपांच कार्यशालाएं आयोजित की प्रयास है । भारतीय मूल्य प्रणाली और
पेश करने के लिए 13 भारतीय राज्यों से
जीवंत रंगों, असंख्य परिधानों, विभिन्न
भाषाओँ, भावपूर्ण संगीत, स्थानिक नृत्य
आदि कासमागम होगा । नयी दिल्ली के

मंडी हाउस केनेशनलस्कूल आँफ़ ड्रामा
परिसर में अविजित होने वाले इस पांच

दिवसीय महोत्सव मेंहर रोज सायं 4 बजे
से 8 बजे तक विभिन्न कार्यरुमों का

जाल जोवैलीके युवातच्चों के लिए जीवन के प्रमुख रास्ते को ममहाने से हमें
वाकी शैक्षणिक और अनुभव प्रदान

सिर्फवैश्विक मंच पर अपनी मौजूदगी दर्ज

करने वाला साबित होगा । बाल संगम के कराने में मदद मिलेगी । लेकिनजब grL
इस साल के संस्करण के बारे में बात निया को सांस्कृतिक पहचान स्थापित
करतें हुए टाई कपनी के प्रमुख अब्दुल करने ने चुनौतियों का सामना करना पढ़
लतीफ खटाना ने कहा कि बाल संगम रहा है, वैसे समय में बाल संगम हमारी
लेक और शहरी चेहरों क्रो एक साथ स्वदेशी सांस्कृतिक पहचान को प्रदर्शित
लाने का प्रयास है । V आज़ जब 'बच्चे करने के लिए साझा करने, शिक्षित

प्रदर्शन होगा और इसमें प्रवेश निशुल्क इंटरनेट और प्रौद्योगिकी क्री दुनिया में
होगा । युवा मन को देश को सांस्कृतिक खोये रहते है, यह महोत्सव अतीत और

करने, आत्मविश्वास पैदाकरने केबारे " ’
हमें प्रेरणा देता है ।
f

