'होटहेटगा कु नाकुछ' कामंचन आज्ञ ‘
स्म 3
H ॰
जयपुर (वा-संता । खेला नाल
संस्थान की ओर से रविवार की शाम 7 g

'

बजे महात्मा गांधी अस्पताल के ।
डाडिसोरियम में मोहन महर्षि रूपांतरित ;

नाटक 'हो रहेगा कुछ ना कुछ' के मंचन
नम्रता शर्मा के डायरेक्शन में किया
जाएगा। क्री डायरेक्टर नम्रता शर्मा ने
बताया कि यह प्ले हमारे समय में जीवन

केस्वरूप और उसमें रेग रही अर्थहीनता

क्रो लेकर उटद्रेलित करने में सक्षम हो
सकता है। साथ ही दर्शकों को यह भी

._ ‘

'j v .
1.9175-

3

सोचने क्रो मजबूर करता है कि इस संसार के सभीजीब
उनके साथ सुस्मिता श्रीवास्तव उनकी बेटी जस्सी का
किसी न किसी रूप में एकन्दूसरे से जुड़े हुए हैं, जो सुख- किरदार अदा करेंगी । सोशल एपीरियंस में कृति शर्मा और

दुख में एकन्दूसरेके भागीदार भीबनते है। एकमां और बेटी नरसिम्हा राठौड़ भी है ।
के बीच के रिश्ते को भी इस नाटकमें दर्शाया गया है । प्ले में
ममता शर्मा स्वयं मम्मा का रोल निभा रहीं हैं।

यह नाटक विश्व प्रसिद्ध नाटक "नाइट मदर'
नोस्नेलिस्ट माशांनोर्मन नेलिखा था, का रूपांतरण है। J ~”

