जूजा राठा पूरिया कल्याण …
.

-

जयपुर श्रुति मंडल एवं कला, संस्कृति एवं साहित्य विभाग
के तत्वावधान में बुधवार शाम महाराणा प्रताप सभागार में

है

-

फोटो : एस-पी-शर्मा

-

प्याड्डीश्याक्ष्यह

$235;

aan

«as;;

शाही रा"]'" . ".:. '"]" '" ".-";:.". रा' '.':-". '.-'. :".-."-" क्नोहज क्रीउनुरलिया
जयपुर शाही आँगन का प्रीतम चौक सिटिजन फोरमकी ओर से म्यूजिकल प्ले मीरा को महिला उत्थान के लिए आवाज
बुधवारकौ मीरा केरचित पद और भजनों 'मैं हूंमीरा' का मंचन किया गया। मोहन उठने वली नायिका के रूप में दर्शाया
से खिल उठा। भजन सम्राट अ प
जलोटा ने श्रीकृष्ण की भूमिका
उनकी मुरलिया से मन मोह लिया।
एक्टरक्वेंसिपांर मनीषा अग्रवाल ने मीराकी
बाल्यावस्था से लेकरउसके जोगनबनने
तक के ताने-बाने को जीवंत किया

श्रुति अन और

शास्वीय गायन समारोह का आयोजन किया गया । इस मौके पर

कला' संस्कृति

पंडित भीमसेन जोशी केशिष्य पंडितविनायक तोरबी ने सुमधुर

'एवंसाहित्य

आवाज में शास्वीय रायन कीप्रस्तुति दी । विनायक दुहु।पूरिया

है
ठ
magma???

कल्याण के जरिए समारोह की शुरुआत की। उ ’ लिए
लडाये... है के विलंबित बोल केबद अनेक रचनाओं से श्रोताओं

य

को सराबोर किया l इस मौके यर उनके साथ तबले यर उस्ताद

always-11213

जफर मोहम्मद औरहारमोनियम परराजेन्द्र बनर्जी नेसगत की।

श

२३३३" .

वीणा वाक पं. विश्वमोहन भटूट के गया। मीरा का जुडाव राजस्थान से रहा,
संगीत सेसजे इस प्ले मेंमीरा के सफानामे इसलिए नाटक ने दर्शकों क्रो बांये रखा ।
प्ले में जलोटा की आवाज का जादू
क्रो शानदारतरीके से पेश किया गया । प्ले
में दर्शाया गया कि मीराबाई ने अनेक था। उनकी रचनाओं ने अंत तक जोड़े

यात्राएं करजनमानस कोकृष्ण भक्ति और रखा। यहींजारवज्यवटा-सिगरमनीषा
नैतिक मूल्यों के लिए प्रेरित किया। अग्रवाल ने भी मीरा के पद औररचनाओं
बुधवार को सिटी पैलेस में जयपुर समर्पण, पेम और विरह के रस में गुप्त क्रो" अपनी आवाज पिरोया

।

.

समारोह का संचालन ईश्वर दत्त माथुर ने किया ।
स्नेक्वे में बुधद्यादृको
'सैयां अथे क्नोततम्ल'
ताटक के अंत्तत वे

दर्शकों को ट्यूब
स्लादाया। ताटक वे
त्न सिर्फ हँसाया,

बल्कि क्तत्नीति,
लापरवाही ओट अर्थ
अतीजश्र्वत्क एट व्यंय्य
भीकसा । व्वाटक का

