जात्अ शिविर , के बारे , में
बच्चमें के लिए ।नाटय शिक्षण आवश्यक है यह आज हर सुसंस्कृत व्यक्ति
जात्ता है । किसान शहरवासी लोगो" के लिए यह विचार नया नहीं है ।

; . बच्चचों के व्यक्तित्व Fara:रस के लिए नाटय शिक्षा बहुत फायदेमंद है l वहम
सभच्चाधीर बन जातेमैं(stage fright जातीहै ),वह team spirit से काम

1 . करने लगते हैं((हम सब एक हैं, इसी तरह की एका"त्मभावना उनसेर्पद
षा
हो जाती है) उनके बर्ताव में एक तरह का अनुशासन (discipline) और ,
संक्षिप्त आ जाता है । दूसरों के साथ communicate करने के लिए जो
Skill लगताहै वह अपने आप बढता है l उनके 'हाल चपल से बोलने न
संवरने में एक तरह'का खुलेपन freeness महसूस होने लगता है और सबसे '

महत्व की बात उनमें अड्डात्-मविश्वास seifcontidence आ जाता है । परि- में
स्थिति का सामना करने की तैयारी- अनजाने में हो जाती 3 l इसलिये
नाटय शिक्षण शिविरों की आवश्यकतानितांत 3 ।
,
-*

अगर रस तरह के शिविरछुट्टियों मैं हो: और बड़चों की संख्य? निर्धारित

हो तो बहबदृरू-दृचों के लिये और रंगज्ञामओं के लिये भी ज्यादा फायदेमंद हो
सकते 3 l क्योंकि नाटय एब कला है और हर व्यक्ति के पास यह
कला का वरदान नहीं हो सकता तो सिलेक्शन करने के बाद talented ‘
बन्हचों को ही उसमें प्रवेश देना चाहिए जो अ तो चमत्कारी काम करते रहेंगे । ‘
ब२दुझरों के मनोंर जन के लिए सफल, दर्ज-दार नाटकों की हमेशा कमी:

महसूस होती है । हमारे भारतवर्ष में बन्हवों की संख्या इतनी तादाद में
बढी है की पूछो मत और बन्हचो केलिये काम करने वानी संस्थाएं इतानी
कम हैं 1 इसलिये यह नाटय शिक्षा,कासार नाटय की माध्यम से बन्हवों
पर अन्हछै संस्कार जताने की शिक्षा 33का यह कार्य गांव-. तक ले जाना

बहुत जरूरी है l इस दृष्टि से काम करने वालो यंत्रगान्होंना आवश्यक है ।.
ओह 1 वै से तो यह देशव्यापी में श्न है लेकिन इस बारेमें कुसूमछिछि

से विचार नहीं हो रहा है यह कहना पड़ता है i
-

a

नव्यं" की'

, हु.

X "स्महूँचंन्'ट्ठ ५ , .

