'नाट्य' की ओर से स्मारिका प्रस्तुत करते हुए मैं
प्रसन्नता अनुभव कर रहा हैं । आजादी के बाद भारत में
सांस्कृतिक एवं कलात्मक स्तर पर एक नई चेतना का

उदय हुआ है । सहारनपुर में रंगमंच के स्तर पर जो
अभिनव जागृति आई है, । 'नाट्य' के स्वरुप को भारतीय
' एवं हिन्दी रंगमंच में हुई प्रगति के संदर्भ में देखना चाहिए I
रामलीला तथा रासलीला के रूप में हिन्दी के पास
परम्परागत सफल रंगमंच है लेकिन इसके अतिरिक्त
साहित्यक स्तर पर हिन्दी रंगमंच अपना कोई स्पष्ट,
प्रभावी एवं विशिष्ट रुप नहीं उभार सका था । महानगरों

दिलवा, बम्बई, कलकत्ता में नाटकों का मंचन छुटपुट स्तर
पर होता रहा है लेकिन छोटे नगरों में इस प्रकार के मंचन
यदाकदा ही हो पाते हैं I

दिरुली में 'नेशनल स्कूल आफ ड्रामा' के स्थापित
होने से हिन्दी रंगमंच को विशिष्ट गति मिली I इसके
प्रभाव से बिरुली में नित्य प्रति कोई न कोई नाटक देखने
को मिल जाता है । इसका प्रभाव समीपवर्ती नगरों में भी
दृष्टि गोचर होता है । पुस्तक के रूप में नाटक तथा
रंगमंच पर नाटक एक साहित्य रूप के दो पहलू है । हिंदी
में नाटक प्राय रंगमंच की आवश्यकताओं से उदासीन
होकर ही लिखे जाते रहे हैं लेकिन रंगमंच के क्षेत्र में आई
नवीन चेतना के फलस्वरुप नाटककारों का ध्यान रंगमंच
की ठीक स्थिति की ओर तो गया ही है रंगकर्मियों ने भी

अच्छे नाटकों के अनुरूप रंगमंच को ढालने का प्रयास
किया है । इस संदर्भ में अनेक प्रयोग सामने आये हैं ।

बंगला-साहित्य की बानगी प्रस्तुत करता है । 'शतरंज के
खिलाडी' और 'ईदगाह' मंचन से हिन्दी-रंगमंच-जगत

में विशिष्ट आयाम स्थापित हुए हैं । "शतरंज के खिलाडी'
प्रेमचन्द की प्रसिध्द कहानी है जिसको के-के-सिने-हा नाटय
के संस्थापक) के निर्देशन में सफलतापूर्वक सहारनपुर के
रंगमंच पर प्रस्तुत किया गया है कुमारी हिमानी भट्ट ने
प्रेमचन्द जी की कहानी 'ईदगाह' को रंगमंच की दृष्टि से
पल्लवित कर जहां रंगमंच को नया आयाम दिया उसके

हुँऱथ ही रंगमंच के क्षेत्र को विस्तृत कर प्रसिध्द प्राप्त की

I

.

'नाटय' व्यावसायिक संस्था नहीं है । साहत्य की मूल
चेतना से लगाव रखने वाला कोई भी सचेतन नागरिक

इसका सदस्य हो सकता है । समाज के विभिन्न वर्गों के
व्यक्ति व्यायवसायिकता से विलग रहकर इसमें कार्यरत है: ।

मंच को मूल चेतना-स्वस्थ मनोरंजन हमें काम्य है ही
सामाजिक समस्यायें भी हमें स्पन्दित करनी हैं । ,नाट्य'
साहित्य की सार्वगौविकता में विश्वास रखते हुए राष्ठट्रीय
भावात्मक एकता को विशिष्ट महत्व देता है । कृष्णचन्द्र

का नाटक "दरवाजे खोल दो' का मंचन हमारी इसी दृष्टि
का परिचायक है । लक्ष्य से प्रतिबद्ध होकर गतिशील रहने

मोहे-राकेश के नाटक 'आषाढ़ का एक दिन' सफलतापूर्वक

संचित हुआ है है "लहरों के राजहंस' और 'आधे अधूरे'
का मंचन हिंदी रंगमंच की समर्थ सत्ता को प्रदर्शित करता

है । धर्मवीर भारतीय के अंधा-युग का मंचन हिन्दी रंगमंच
में एक मील का पत्थर कहा जा सकता है ।

सहारनपुर के रंगमंच ने अपनी दृष्टि को गम्भीरता

का हम विश्वास दिलाते हैं ।

जिन व्यायक्तियों एवं संस्थाओं ने हमें सहयोग दिया है

उनको मेरी तथा नाटूय की और से धन्यवाद ।
रंगमंच और साहित्य की सार्वभौमिकता उदात्तता

एवं सजग रारुट्रीयता पर विश्वास रखने बाले कर्मठ

के साध विस्तार भी दिया है । "इडिपस' जहाँ ग्रीक प्राचीन

नागरिकों को हम आमंत्रित करते हैं कि वे हमारे साथ
नगर को स्वस्थ मनोरंजन देने के साथ दिशा निर्देश भी दें ।

साहित्य पर आधारित है तो 'जलूस' बादल सरकार के

-डा० महेन्द्र थींगडा

