सचिवालय से
आदरणीय,

आज नाट्य के तृतीय वार्षिकोत्सव पर मैं आपका
हार्दिक स्वागत करते हुए गौरानिबत सा महसूस कर रहा

हूँ । सत् : ९७९ के मध्य में लगाया गया यह छोटा सा
पौधा आज चार बर्ष में वट वृक्ष का रूप धारण कर रहा
है । यह सव हमारे मान्य दर्शकों का सहयोग ही तो है ।
नाट्य का जाम अपने आप में एक अनोखी घटना है
जिसके विषय में आप सभी काफी कुछ जानते ही है ।

मोहन पंत एवं श्री प्रभात मित्तल जिन्होंने "नाट्य को एक
रुप दिया और गत दिनों ईदगाह का एक और शो व

भू० पू० नगराधीश श्री डी० एस० वर्मा, ज्याइट मैजिष्ट्रष्टि

'स्वर्ग का पासपोर्ट' का मंचन हुआ और अब आपके सामने
श्री के० के० सिन्हा, (आई० ए० एस०) न मेरे स्वय के
कृष्ण चन्दर कृत "दरवाजे खोल दो' के मंचन पर आप

द्वारा स्थापित 'नाट्य' परिवार द्वारा सन् १ ९७ ९ को ४ '
लोगों का स्वागत है ।
सितम्बर को "उत्तरी भारत एकांकी प्रतियोगिता' को आज

भी सहारनपुर रंगमंच की महत्वपूर्ण उपलठिघ के रूप में

इस चार वर्षीय सफर में यू' तो असंख्य लोगों ने
सहयोग दिया फिर भी श्री के० के० सिन्हा, श्री ललित

जाना जाता है । पत्पश्चात नगराधीश श्री ललित मोहन

मोहन पंत, श्री प्रभात मित्तल, कु० आशा जैन (प्राचार्या

पंत के कुशल मार्ग दर्शन में जनपद में सर्वप्रथम नाट्य
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन व प्रशिक्षक श्री सुरेन्द्रनाथ

आशा माडर्न स्कूल), श्री आर ^ सी० शर्मा (ब्रांच मैनेजर

के कुशल निर्देशन में "इडिपस' का मंचन व पाखण्ड का

फोरमौस्ट देर"), डा० महेन्द्र थींगड़ा, सुरेन्द्र मित्तल
एडवोकेट, श्री सुवोघ बिहारी लाल, श्री सी० डी ०

मंचन व ततपश्चात् श्री के०

के० सिन्हा के दोबारा

सहारनपुर में एस० डी० एम० (सहारनपुर) के रूप में

वापिस आने पर जैसे नाट्य को गति मिली और रंगा-

कुकरैतीं (प्राचार्य, राजकीय इण्टर कालेज), सहित नाट्य
के नव निर्देशकों जितेन्द्र तायल, प्रवेश धवन य बारिश

दोलन छिड़ गया । जुलूस, "शतरंज के खिलाडी' "काफी

गुणा का विशेष रुप से आभारी हूँ ।

हाऊस में इन्तजार' 'अखबार' रविवार गोष्ठी' और कई

ममैं देहरादून के रंगकर्मियों श्री टी० के० अग्रवाल,
अनिल गुच्छा, सुरेन्द्र भण्डारी, कु० विद्या कुकरैती, राहुल
शर्मा, रमेश डोबरियाल आदि का भी आभारी हूँ l’ जिनका I

अन्य प्रदर्शनों-परति "बाल रंग शिविर का आयोजन एवं

कु० हिमानी भट्ट के निर्देशन के सहारनपुर में बाल

में सफलता का नया आयाम रहीं है । फिर श्री सिन्हा

सहयोग 'नाट्य' का बल बना है । नाटक 'दरवाजे खोल
दो' के विषय में आपकी प्रतिक्रियाओं की प्रतीक्षा रहेगी ।

चले गये लखनऊ और नाट्य परिवार में जुते श्री ललित

-…विजेण जोशी "सांचव'

रंगमंच की स्वतन्त्र रुपेण प्रथम प्रस्तुति "ईदगाह" अपने

