'नाद-य' का 'बाल रंग शिविर'
पत्र…पत्रिकाओं की नजर में१

"सहारनपुर रंगमंच में एक मील का पत्थर ।"
-…"हगिंत्तलं जायगे'

२

"बाल रंग शिविर" एक सराहनीय प्रयास I”

-दैचिं।क्र त्वद्ग'रैं विशाल
३

"हिमानी भट्ट' के निर्देशन में सहारनपुर मंच की एक महत्वपूर्ण उपलब्धि ।
-दैनिक्र मृहृन-'डुरुत्तज्जत्त

४

"बालको द्वारा 'नाट्य' की प्रस्तुति बाल रंगमंच को प्रोत्साहन की दृष्टि से
सराहनीय I”

…दैचिक्र बिस्तच्चवैर टाइनंस
५

'बाल रंग शिविर' के समापन पर "ईदगाह" एक सफल प्रस्तुति-----र्दनिनक्र र्रट्रेठसूत्त, च्चड़'रैडाढ़

६

"हिमानी भट्ट के निर्देशन में विषेश जोशी की प्रस्तुति सचमुच इस क्षेत्र के लिये सर्वथा

नवीन, आकर्षक और लीक से हटकर रही I”
—=En'ar. व्हिच्चननान, बिरुली

७

"नाट्य" एवं आशा माडर्न स्कूल द्वारा आयोजित बालरंग शिविर क्षेत्र के लिये एक
नई शुरूआत I”

-स्लाझ?. दुप्रर्मायुग, ब्रनंठाहैं .
८

"बालरंग शिविर' का आयोजन व 'ईदगाह' का मंचन "नाट्य" बधाई की पात्न ।
-दूर६"र्वात्त, जहँ हिंहलंर्रे

९

'विषेश जोशी' की एक सफल परिकल्पना I
—e=nm.=zaw, जहँ रेंहेछहठी

…एँवं १० अन्य पत्न-पत्रिकाओं में सराहना ।

