धेटद्धउमैँठ्य की कलम शै
यू' तो रंग मंचीय गतिविधियों ने, मुझे बाल्यकाल से ही लगाव रहा है । कालिज के दिनों में
रंगमंच पर सक्रिय रहा फिर इलाहाबाद जैसे नगर

में जहाँ रंगमंच काफी सक्रिय है, कुछ करने व कुछ
देखने का सौभाग्य भी मिला परन्तु जैसे-जैसे समय
बीतता गया, जिम्मेदारियों के बोझ तले यह शौक

कुछ दूर सा हो गया था परन्तु जब मैं सहारनपुर में
आया तो यहाँ भी रंगमंच पर काफी कुष्ट' हो रहा था

परन्तु ऐसा कुछ करने वाले वाले एकाध लोग ही थे
अचानक मुलाकात हुई उन लोगों से से और फिर
रंगमंच ओम उमडा और 'नाट्य' से सम्बन्ध जुड़
गया यह तव की बात है जब ’नाट्य' का जन्म हुए
कुछ ही समय व्यतीत हुआ था l सक्रिय रूप से तो मैं

पूर्ण विश्वास है कि आप लोगों का मार्गदर्शन व
सहयोग मिला तो इस पवित्र यज्ञ को पूर्ण करने में

कुछ विशेष नहीं कर पाया परन्तु हाँ मन से अवश्य

भी हम सफल होगें ।

'नाट्य' आजकल बाल रंगमंच को प्रोत्साहित
करने के लिये वचन बद्ध है और मुझे आशा ही नहीं

जुडा रहा फिर 'नाट्य' के बकते स्वरूप ने और
आकर्षित कर लिया आकर्षित क्या और कहा जाये,
जैसे सम्मोहन सा कर दिया ।

चार वर्षों से 'नाट्य' ने जो कुछ करने का प्रयास
किया है वह आप जैसे सुरुचिपूर्ण रंग दर्शकों व रंग

प्रेमियों से छुपा नहीं हैं, अभी भी इस संस्था की
कई और मजिले तय करनी है । जो कुछ किया है वह

संस्था के सभी सहयोगियों और साथियों का मैं

आभारी हूं परन्तु विदेश जोशी जैसे समर्पित
कलाकार व कु ० आशा जैन के सहयोग के लिये
विशेष रूप से धन्यवादी हूँ जो कि पूर्णरुपेण रंगमंच
के प्रति क्रियारत है । अन्त में सभी विज्ञापनदाताओं,
सहयोगियों और आप सभी का आभार प्रकट करता
।

तो प्रथम प्रयासों की माला का एक दो-मोती ही कहा
जा सकता है । हां यहां यह कहना (न्यायोचित होगा
कि 'नाट्य' ने सुरुचिपूर्ण दर्शकों का एक वर्ग तैयार

धनंप्पटत्राद 1

करने में आंशिक सफलता प्राप्त की है और नयी
पीढी के लिये एक आशा की ज्योति प्रज्जवलित की
है । आज के तड़क-भड़क वाले और सिनेमा के प्रभाव

से ग्रस्त दर्शकों की रुचि को नाटक से जोडना ही आज

के रंगकर्मियों का उद्देश्य होना चाहिये । नाटक के
विषय में बाल्यकाल से ही बच्चरें का परिचित कराना
होगा ताकि आने वाले समय में वे सिनेमा के प्रभाव

से मुक्त होकर रंगमंच पर 'कुछ‘ करें और सफलता
प्राप्त करें ।

… {WM @310 #21
चेयरमैन

