शुभ क्ररमत्तस्थ्यनों षर्ताहेत्न :—

शिव बाबा साऊंड सविस
साआठ्यज्जर्दों, स्वहुंटन्स्टठ्यदुउ

विवाह, शादियों एवं अन्य' उत्सवों पर बिजली डेकोरेशन
व साऊंड सविस के लिये एक बार
सेवा का मौका दें ।

प्रां०

पृन्द्र२धि1बप्त

'खिंट्यक्षा'

'त्तच्चादृय' क्रो शुभक्रश्चननस्थ्यरों सहिल :—

अग्रवाल अंग्रेज ॰ क्राषटस
3, लाला णाली सोह, दंहुसादृट्टब्र

नाटकों, सां९स्कृतिक कार्यक्रमों में आधुनिक प्रकाश व्यवस्था
हेतु एक माल नाम------.
सष्ठारत्तघुर में सनंपव्रई हेतु

च्चिठोष्टा स्तीओँ
७/१०९३३, जोड़ कृप्या (मीरगंज)

सहारनपुर
अच्छे नाटक

देखिये

और दिखाइये

।

