मठा की लया
जब भी नाटक खासकर हिन्दी नाटक की बात

होती है तो केवल दिल्ली और बम्बई का नाम लिया
जाता है । बंगला नाटक के लिये कलकत्ता के
अतिरिक्त और कोई जगह नहीं । यदा-यदा भोपाल

का नाम भी सुनने को आता है । लेकिन उत्तर
प्रदेश ?
"३ लखनऊ के नाटक देखने के पश्चात्
नाटकों से चिढ़ होती है । यही नहीं यदि हम

सहारनपुर या देहरादून में निवास करते हो तो
समझते है कि ये शहर भी नाट्य क्षेत्र में अग्रसर हो

रहे है लेकिन इन शहरों से बाहर तो शायद ही कोई
के बाद एक दिन की प्रस्तुति ! तीन सप्ताह की

जानता हो l उत्तर प्रदेश के अन्य शहरों की तो बात
ही छोड़ दीजिये ।
कारण क्या है ? एक दो नहीं अनेकों । जिनमें
से प्रथम और सबसे महत्वपूर्ण बडा कारण हिन्दी में

रिहर्सल के बाद यदि कम से कम २ ० प्रस्तुति हों
तो शायद नाटक का टिकट २ ० रुपये न रखकर ५

रुपये रखा जा सकता है । दिल्ली में श्री एम० के०

अच्छे नाटकों और आधुनिक नाट्य लेखकों की रैना कुछ इसी प्रकार की कोशिश कर रहे है । अन्य
कमी । जो नाटक रंगमंच पर खरा न उतरे उसे प्रस्तुतकर्ताओं को भी यहीं कोशिश करनी चाहिये ।
यह बात पवकी है कि नाटक इस समय सिनेमा
च्छक्व नाटक नहीं कहा जा सकता । लक्षमी नारायण
लाल आधुनिक हिन्दी नाट्य लेखकों में अग्रणी माने से होड़ नाहीं ले सकता । लेकिन यह भी बात पकी

जाते हैं परन्तु यदि उनका कोई नाटक बिना संशोधन है कि यगर अच्छे नाटक ज्यज्वादा से ज्यादा दर्शकों
के रंगमंच पर प्रस्तुत कर दिया जाये तो प्रस्तुत

तक पहुंचे" तो सिनेमा की पकड़ में कमी आ सकती

है लोग बेकार फिल्मों से ऊब चुके है । रंग कर्मियों
कर्ताओं के मिटने तक स्थिति आ सकती है u किसी

भी नाटक की प्रस्तुति के समय दर्शकों $1 बलाये
ताक नहीं रखा जा सकता । दर्शकों को भूल कर

आधुनिक नाटक५में नूतन प्रयोग करके प्रस्तुतकर्ता
आपस में अपनी अपनी पीठ भले ही ठोक ले: प्रस्तुती
करण के पश्चात जब बिल चुकाने की बात आती है
तो बगलें झांकते हैं ।

दूसरा कारण है-नार-य गृहों का सर्वथा अभाव
बम्बई कलकत्ता एवं दिल्ली को छोड़कर कती: भी

के लिये बडा अन्तछा अवसर है टेलीविजन, वी० टी०
औ०, कैसेट के माध्यमों के उचित प्रयोग का । दुख
इस बात का है कि टेलेंन्दिजन पर ज्यादातर नाटक

दर्शकों बाँधकर रखने में असफल रहते हैं । यह सही

है कि टेलीविजन एक ऐसा माध्यम है जिससे ज्यादा
से ज्यादा दर्शकों तक पहुँचा जा सकता है ।
अन्त में एक बात और-य-नावा-कर्मियों को
कई बार गलत फहमी हो जाती है कि वे नाटक के
द्वारा समाज में कोई बड़ा परिवर्तन कर देंगे । इसी

अच्छे नाट्य गुह नहीं है । किसी भी शहर में नाटक
देखने वालों की संख्या’ सीमित होती है । ये दर्शक

हवा, बहाव में वे शायद यह भूल जाते हैं कि एक
जरुदी में तैयार को गई अपरिपक्व प्रस्तुति न केवल

भी नाटक से पूरी तरह से जुड़ नहीं पाते । अगर

दर्शकों को उस नाटक के खिलाफ सोचने पर
मजदूर करती बल्कि उसका प्रभाव सम्पूर्ण नाटक

एक and नाट्य गृह हो तो नाटक के साथ साथ ये

दर्शक नाट्य गुह से भी जुड़ जायेंगे तथा धीरे धीरे जगत पर होता है । दुसरी बार वे नाटक के नाम से
इनकी संख्या में भी वृद्धि होगी ।
॰
ही दूर भागते हैं । इससे तो अरुछा है कोई प्रस्तुति
नाट्यगृह्र के अभाव में नाट्य प्रस्तुतियां अत्यन्त

ही अन इकनोमिक होती है । तीन सप्ताह रिहर्सल

न की जाये l

…के०के० सिंन्ह (अ३ई० ए० एस, लखनऊ)

