हूँश्वक्लिंङ्कश्वङ्कक्लक्लक्लिंक्लक्लश्वश्वझश्वङ्कङ्कक्यक्तक्तक्लक्लकृक्वझक्लक्लिंक्केश्वङ्कक्लक्लिंश्चड्ड८

श्र7द्धत्जलि' '

३अंर्वज"कौ येह' प्रस्तुति युवा संगम परिवार, समर्थित कर रहा है ।
स्वर्गीय रिशु श्रीवास्तव (पुल राजेन्द्र श्रीवास्तव) एवम् स्व ० वृज नरायण शुक्ल
को जिन्हें कालने असमय ही हमसे छोन लिया ।

हैमृव्र आत्मा को परिवार के "इत्रेंफ से शत् शत् नमन् ।

ठ्ठेर्दङ्कर्ददृर्द

"युवा संगम परिवार"

८क्लक्लश्वद्धाछक्लक्लक्लक्तक्लश्चक्कक्रक्रक्लछंक्लश्चक्लक्तक्रक्रक्रक्रश्वक्रक्रक्रक्रक्तक्लिंक्रक्र

