यदि हम अनाज

दी रंग मंचीय परम्परा को अववोकत करे तो संभवत ज्ञात होगा कि ये

किसी विशेष परम्परा से न ट्टी उपजी है बत्यिन्द्र ये एक अलग एवं स्वतंत्र उपज है किन्तु दुर्भाग्य यह है कि हमारे
पास उपलत्:ब्धयों के रूप में ये उतनी नही जितनी कि प"चात्य रंग मंच की 'उपलडिधयाँ । उदाहरणार्थ
कालिदास मास या शुद्रक के बारे में हम

उतना कुछ नही बता पाते, जितना कि सोफोरुलौज एरुकेलस,

यूरोपडीज के बारे में हम बता पाते है s अत: अनाज अनावश्यक है हिन्दी रंग मंच को जाय द्दपकत प्रदान करने की है

और इसके लिए आवश्यक हैं हिन्दी रंग मंच के ऐतिहासिक उपल-ठा-धय: के

प्रमाण

खोजने की उस पर शोध

करने की और हिंन्दी नाटकों के ठयापक एवं अधिकाधिक प्रस्तुतियों की । मैं ये नितिवाद रूप से कह सकता हूँ
कि आज़ हिदृदी रंग मंच प्राप्त है अंदर यह को एक प्रतिष्ठित दशा और दिशा प्राय:

सभी हिन्दी नाटय

संस्थडओं के सराहनीय प्रयास का ही प्ररिणाम है, किन्तु फिर भी पाइचात्य रंग मच के

प्रभाव. को हम हटा

न-त्-हीं पाये है हांलाकि प्रयास जारी है ।
मुझे विइवास है कि प्रब्लतुत नाटक " सम्भावनाओं की खोज हैं, में अपना कुछ योग दान अवश्य देगा I

अजीत

