कीक्लिंप्रैर्दिक्लिंहेक्लिंर्द्धस्टिंदृर्ददृदैट्वेंलोंदैछईर्शिक्लिंङ्कभैंर्दओंदृदैर्मिर्धिदैप्रेहूँदृदैक्कमैंङ्कर्मिऊँर्भिर्मिक्लिंफ्रैंकिऊँमैंमृन्हेंहृहिं

फैटात्न यु-राखल टेलदृर्क

अपने सभी रंगकर्मी भाईयों को जन्मेय ई
नईन की प्रस्तुत पर

तरंग रोड z: गोरखपुर
हार्दिक शुभकामनायें
O

प्रो० - फतेह मोहम्मद
कटर- मोहम्मद परवेज

अजीत प्रताप सिंह
(प्रशिक्षित भारतेन्दु नाटय

O

एकाडमी लखनऊ)

विशेषता - उत्तम सुट, सफारी सूट, जीदृस पैन्ट
बैगों पैन्ट, बैगों शर्ट, पठानी सुट, डबल स्टीचिंग शर्ट

सदस्य युवा संगम

के भिलाई का एक मात्न स्थान ।

आपके शहर गोरखपुर में इमारतों को अति सुंदर रुप
देने हेतु सादर आमंत्रित करते है ।
'

निश्चित सफलता एवं उत्तम शिक्षण के लिए प्रवेश लें-

क्रुप्ताट flaw

पटिजात काधिठट asan

- _

एण्ड

'

आर्बल दृद्धोंदृर्क
तरंग सिनेमा रोड, गोरखपुर

_ \ ;

x_

0वा44, आवास विकास कालोनी
सूरजकुण्ड - गोरखपुर
हाई स्कूल, इण्टरमीडिएट कक्षाओं के लिए

फोन न० : 333110

हूँ नेरोलक पेय, राजदूत वेंटस, देहरादून मुजैकदाना
Lb फर्श के पवके रंग (A.C L.) ब्ररै'ड, मार्बल र्कजी
सफेद सीमेंट एवं बिल्डिंग मटेरियल से

सम्बंधित सामान
पर मिलते

उचित मूल्य
।

o कैदृसूल कोर्स-. 1 दिसम्बर से शुरु । दो महीने
सम्पूर्ण कोर्स समाप्त करने की गारंटी है बोर्ड के
प्रश्वपबों को हल करवाना ।

o परिणाम - हाई स्कूल 1994 में 100/ व इण्टर
में 98'/. का Result बना है ।

gammaWﬁﬁwwwyﬂewiww¢zwwmmwwsm

