फोन .नं० 33-7484

सेटेलाइट (क्रि-त-शिन" EH
जटेपृर उत्तरी (काली मदिर के पीछे) गोरखपुर
हमारा मुल्ला आकर्षण :
जी. टो. बो.

-

सुबह ७

८बजे से रात्रि १

५ बजे तक

a1 ठी-. बी.

—

सुबह ८

बजे से राति ९

बजे तक

रुटार रुलत्

-

२४ धष्टि

प्राइम रुपोर्ट

…

२४ घण्टे

जैन सेटे लाइट
मैट्रो चैनेल

-

ऐरो विजन — पाकिस्तान टोबी: १-

८ बजे राति से १२ बजे तक

. ८ बजे राति से १२ बजे तक ' में

धारावाहिक
हास्य धारावाहिक, धार्मिक ' ब्े
केबिल टीवी,

५

. ८-३ ० राति से ८० ३ ० सुबह तर्क

—

Hg -‘ x«v:s.'a$r‘;a'-i-'a$'-'faaggi धारावाहिक (र'मायषड्रै महत्मार्दत्त)

८ से ८.३ धारावाहिक श्रीकृष्ण, विश्वामित्र
८-३ ० से ० हाव्यंधारावाहिक
९ बजे से ११ बजे तक चित्रहार

हमारा प्रयास है कि हम आमने प्रिय दर्शको" को भरपूर मनोरंज प्रदान
करें । मैं आप सभी केविल दर्शकों के सहयोग का आभारी हूँ है हमें आशा है कि

आप सदैव इसी ' प्रकार सहयोग प्रदान करके हमारा हौसला बुलन्द करेगे जिससे मैं
आपको अच्छा से अच्छा प्रोगाम दिखा सकू ।

ﬁlo अजय कुत्माट
३न्द० से ५॰३० तक महाभारत सोम-, मंगल०, बुध०
३ " ३ ० से ५.३० तक रमायण वृह०, शुरु, शनि
५.३० से ६०३ ० चित्रहार

धंठटावादमृ E

