¸ 311115- अमले धा का सांग्ला सकारा करें १प्राकारों

आकार इण्डिया
हटउक्षिण फाहलेक्शा एण्ड लीजिठा कायली लि०

हमारी योजलायॅ :
दैनिक जमा योजना
मासिक जमा योजना '
सावधि जमा योजना
अवासौय ऋण

—_

हमारी सुविधायें :

त्वरित सेवा
…
क्रमिक भुगतान
परिपक्वता
… आकर्षक बोनस (डेथवलैम)

पंजीकृत उई वगाद्ध;क्तिश5 कार्यालय :

दुर्माबाडों रोड अंधियारीबाग, गोरख पुर
नोट-अधिकतम जानकारी के लिए निकटतम शाखा से सम्पर्क स्थापित करें I.

दिग्रदेशक mug?! :

प्रबन्ध निदेशक - ail अविल again माथुऱ
निदेशक विकाश - श्री सुजिल कुमार श्रीवास्तव
निदेशक प्रशासन - श्री ﬁn मुरारी श्रीवास्तव

