प्रह्नरद नाटक के बारे में
स्व० भवानी दत्त थपलियाल गढ़वाल के आदि नाटककार माने जाते हैं । इनके दो नाटक
'जय-विजय' तथा 'प्रज्ञाद नाटक' अब प्राय : उपलब्ध नहीं हैं r कुछ नये नाटककारों ने
इन नाटकों के अंश लेकर नाटक अवश्य लिखे हैं ।

गढ़वाल के पुराने नाटकों की खोज

में हमें इसकी एक प्रति प्राप्त हुई तथा लखनऊ में इसके चार प्रदर्शन हुए r

उत्तराखण्ड की बोलियों का रंगमंच अभी बहुत व्यापक और समृद्ध नहीं है, लेकिन
उसकी संभावनाएं हैं । उत्तराखण्ड तथा प्रदेश के अन्य नगरों में कुमाऊँनी तथा गढ़वाली
बोलियों के रंगमंच को लेकर अथक प्रयत्न किए जा रहे हैं ।

लखनऊ में इसका मुख्य

श्रेय (अखिर' "बुरांस' "हिमालय" तथा अन्य संस्थाओं को है ।

इस प्रकार के प्रयासों के

लिए हम प्रदेश की अन्य सभी संस्थाओं को अपनी शुभकामना औ र सहयोग का विश्वास

दिलाते हुए व्यापक दृष्टिकोण अपनाने की अपील करते हैं ।

संयोगवश देहरादून में "वातायन" के रंगकर्मियों से " सम्पर्क हुआ ।

सम्पर्क व

सुझाव

स्वरुप यह नाटक तैयार किया गया । इस बोली के नाटक के मंचन में स्वाभाविक रुप

से बहुत सी कठिनाइयां आयी । 7, £7 प्रस्तुतिकरण की टोनी तीन दिन पहले तक निदिचत
न हो पाई थी हमारा उद्देश्य किसी शैली विशेष से बंधना नहीं है r

प्रह्रपृद नाटक के आगामी प्रदर्शन के लिए हम आप सबका सक्रिय सहयोग-------.,

सुझाव, और वितीय मदद इस काम में हाथ बंटाने__ के स्तर पर चाहेंगे r

राह कार्य

५ किसी युप के माध्यम से नहीं-उत्तराखण्ड के प्रवासी समाज के माध्यम से ही सम्पन्न
हो सकता है ।
८…
FYI-TENT

उर्मिल कुमार थपलियाल
शशांक बहुगुणा

