वातायन की पूर्व नाट्य प्रस्तुतियां
देहरादून दृके श्यातिशौण रंगकर्मियों की संस्था" ' ध्यातायना की शुरुबम' १ ५ अगस्त

१९७८ को एक निश्चित उद्देश्य को लेकर की "गई थी ; ' जिसंमें साहित्यहूँ केला, संगीत,
समाज यत्र नाटक के विभिन्न क्षेत्रों में सक्रिय प्रतिभाशाली- युवक-युवतियों को एक
सक्रिय रंगमंच प्रदान करते हुए नाटक के माध्यम से कलाकार और समाज के बीच एक

सार्थक संवाद शुरु करते हुए उनके पारस्परिक रिश्तों को एक सामाजिक आधार देना
शामिल था ।

पिछले दस महींनों में 'वातायन' द्वारा पांच नाटक मंचित किए गए । 'वातायन'
द्वारा 'लाश' (सुभाष पंत की दो कहानियों 'लाश' ' व "एक आतंकवादी का अन्त' पर
आधारित सतीश चांद, राम प्रसाद 'अनुज' व अवधेश" कुमार द्वारा तैयार किया गया

प्रस्तुति आलेख, निर्देशक : सतीश चल) शिडूमूल्प-कास्ट (लेखक -: लाबी, निर्देशक-सुभाष पंत) तीन इंच ऊपर (निर्मल वर्मा के मोनोलोंग "र्डेढ़ इ'च ऊपर' व लेख 'लिदीत्से
एक संस्मरण ’ पर आधारित; प्रस्तुति आलेखक व निर्देशक : अवधेश) निशाचर (लेखक
उत्पल दत्त, बंगला से अनुवाद : राम प्रसाद 'अनुज', सपन चक्रवर्ती, निर्देशक : अशोकचक्रवात., तीन टके की नौटंकी (मूल लेखक : बतोंल्ल ग्रे हिन्दी रूपान्तर प्रशांत दिवार--

"बढकर "राजेश जोशी; निर्देशक : लाली) जैसे नाटकों के सफल wax ने न, केवल देहररदृ
दून के दर्शको" .का ध्यान मनोरंजन के माध्यम से समसामयिक जीवन- की «my? म
प्रति आकृष्ट किया है बहि-क देश के विभिन्न नागर और अर्द्धनागर क्षेत्रों में विकंसिंतहो
रहे रंगा-मदोलन को नई दिशा प्रदान करते हुए उसमें अपना मौलिक और विशिष्ट
योगदान दिया है ।

. ._
प्रह्वार्द नाटक : हमारी छठी नाट्य प्रस्तुति- . ‘i . .
यह नाटक गढ़वाली- भाषा ही नहीं बठिक वृहत्तर हिन्दी के नाट्य साहित्य में भी

अनन्य है और लोकभाषा में लिखित होने के साथदृसाथ इसके प्रस्तुती-कवर में गढ़वाल
के लोकसंगीत देर लोकनृत्यों का जो लोकरंजनापूर्ण निर्वाह कियो गंयेमृरंडे बह स्वयं में एक
बहुत बडी उपलठिध है । लखनऊ में कार्यरत गढ़वाल के दो त्रिरुयात युवा रंगकर्मियों
उर्मिल कुमार थपलियाल तथा शशांक बहुगुणा ने न केबल इस नाटक को खोज
निकालने ओर हमके पुनरावलेखुन में अपनी रचनात्मक प्रतिभा का उपयोग किया बल्कि I
इसके प्रस्तुती-वा-शा को नाटूयकमें के परिपक्व मानदण्डी का आधार देते हुए हमारे
किंकदृच नए कलाकारों के साथ मिल कर जिस मेहनत से इस नाटक को तैयार करने में
[री सहायता की है उसके लिए हम उनके आभारी हैं I उनके चले . जाने के पश्चात्

श्रीश डोभाल तथा दुर्मा प्रसाद कुकरेती नाटक के पूर्वाभ्यब्वस में निरंतर संशोधन और
विकासमान प्रक्रिया बनाए रखते रहे; इसके लिए उनका कार्य सराहनीय है ।

पुराने

स्थापित कलाकारों के साथ-साथ जो नए कलाकार इस ‘ प्रभावशाली नाटक में अपने
अथक परिश्रम तथा प्रतिभा का परिचय दे रहे हैं, वह भी अपने आप में एक बडी
¸ कि ५ __ _
उपलठिघहै।

इस नाटक की प्रथम प्रस्तुति नेहरू युवक केन्द्र, देहरादून" के तत्-वावा-वान में नेहरू
ग्राम में १ ० जून ७ ९ को तथा द्वितीय प्रदर्शन मंच प्रस्तुति २५ ' जून ७१ को

आई ०अ [ई० पी० क्लब, गोहकमपुर, देहरादून के माध्यम से स्तुभारतीय पेट्रोलियम
संस्थान की रंगशाला में प्रस्तुत

हार्दिक आभारी

।

की गई, इसके लिए हम सम्बन्धित सस्थाआ के

v ---

.. . .

V .

मैं दृ -दृअव्रधेश कुमार

