उडाल
1 9 9 6 में पहली बाट उडाल की शुप्टवत्मात हुई I आज्ञ उड़ाज अपत्नी तीठाटीं त्मालगिटह मता टहा

है । यहाँ 5- 1 6 बर्ष की आयु तो बच्चे तो है ही, ठाश ही बड़े लोणों का उत्साह भी देखते ही बनता है I
आज्ञ की तापमान शिक्षा पध्दति में किताबों ओट विषयों तो निटब्तट बढ़ते हुये बोझ तो बत्राटण
बच्चों को इतला टादृमय जहीं मिल पाता कि बह अपनी कत्पजा शक्ति को झाक्ताट क्रय है टाकं । ड़ठालिये
बच्चों को चाहिये एक ऐसा त्ताताबटण जहाँ बह उनपजे अब्दट छुपी हुई टचजात्मक प्रतिभा को टनाभले ला
उनबठे जिंटाटो उजबठे अब्दट त्मात्मर्तिश्ताठा जागृत हो डार्क । यहीं बच्चों पट कोई "चीज लाढी श्री थोपी जहीं

जाती बल्कि खेल ही खेल में बच्चे कब बया लीख जाने हैं उन्हें पता ही बहीं चलता I
उडाल का उद्देश्य बच्चों में छिपी प्रतिभा जाले त्माभजे ललिता है साप प्रतिभा को झुंब्दट क्रय ढेकट

त्माभले लाले तो लिए उड़ाज ले चुजा टनब्वेप्ति का टास्ता क्योकिं अजीत टो ही टाम्भब है बुव्हि का बिस्ताट I
उडाल में व्वच्वंरें को उजकं अल पसंद वाद्य 661nm, गृदृथ mean, much EDI-Ml साथ ही साथ

666—2 तो मुखौटे बताने की कार्यशाला का आयोठाज क्रिया जाता है I
या उड़ात्न है बच्चों तो बहुमुखी बिक्ताउनं पकी, जिंठामें प्रत्येक बब्वे को उठाकी क्षमता कं अलुउपाट
6'66 बने का पूटा-2 अबटनट दिया जाता है I

उअंटा चिब्लूत्न थियेटट की निर्देशिका श्रीमति देखा जैल 1 9 97 में मुख्य अतिथि तो टनष में I

