रचनाकार की दृष्टि में

अंछंटादृयुठदृ
'अंधा युग' कदापि न लिखा जाता, यदि
उसका लिखना-न लिखना मेरे बस की बात रह

गई होती । इस कृति का पूरा जटिल वितान
जब मेरे अन्तर में उभरा तो मैं असमंजस में
पड़ गया I थाड़ा डर भी लगा I लगा कि इस

अभिशप्त भूमि पर एक कदम भी रवखा कि फिर
बच कर नहीं लौदूँगा I
पर एक नशा होता है- अन्धकार के
गरजते महासागर की चुनौती को स्वीकार करने
का, पर्वताकार लहरों से खाली हाथ जूझने का,
, अनमापी गहराइयों में उतरते जाने का और
फिर अपने को सारे खतरों में डालकर आस्था
के, प्रकाश के, सत्य के, मर्यादा के कुछ कणों को
बटोर कर, बचा कर, धरातल तक ले आने का-इस नशे में इतनी गहरी वेदना औ र इतना
तीखा सुख घुला-मिला रहता है कि उसके
आस्वादन के लिये मन बेबस हो उठता है I
उसी का उपलबिघ के लिये यह कृति लिखी गयी ।

डॉ० धर्मवीर भारती हिन्दी नई पीढी

के अग्रगण्य लेखकों में से एक I भारती ने
कविता, उपन्यास, कहानियाँ, ललित निबंध

एक स्थल पर आकर मन का डर छट
गया था । कुष्ठा, निराशा, रक्तपात, प्रतिज्ञा;-,
विकृति, कुरूपता,अआ:णुपनराइनसे हिचकिचाना
क्या, इन्हीं में तो सत्य के दुर्तभ कण छिपे हुए

और आलोचना आदि क्षेत्रों में महत्त्व…

हैं, तो इनमें क्यों न निडर र्धर्दू I इनमें धंस कर
भी मैं रा, नहीं सकता l "हम न मरें, मरिहैं

पूर्ण कार्य किया है । 'गुनाहों का देवता'

संसारा I”

प्रसिध्द उपन्यास है । 'कनुप्रिया', ‘सात गीत
वर्ष", "ठंडा लोहा' आदि महत्वपूर्ण कविता

पर नहीं, संसार भी वयी मरे? मैंने जब
वेदना सब की भोगी है, तो जो सत्य पाया है
वह अकेले मेरा कैसे हुप्रा.ने एक धरातल ऐसा

संकलन हैं । "अंधायुग" उनका बहुचर्चित
काव्य नाटक है । भारती जी सम्प्रति
'धर्मयुग' के संपादक हैं I

भी होता है, जहां'' 'निजी' और 'व्यापक' का
बाह्य अन्तर मिट जाता है । वे भिन्न नहीं रहते I
'कहियत भिन्न न भिन्न I’
यह तो' व्या-यमक' सत्य है. जिसकी लिजी,
उपलठिध मैंने की है- अत: उसकी मर्यादा इसी
में है कि वह पुन: ठयापादृ हो जाय ........ .....

"--न्द्रर्मतीर आउती

1३३३3"
"
“1
३६२३३ ३६31९
L—दृछिदृरब्वब्बक्वच्चार,

