तापस सेब
हाक औतिख्या

भारत के सर्वश्रेष्ठ रंगशि-र्षपी और इस वर्ष संगीत नाटक अकादमी के लिए राष्ट्रपति द्वारा सम्मानित तापस सेन का
जन्म १ १ सितम्बर १ ९२४ और शिक्षा दिरुली में ।

'इष्टा' दिरुली के संस्थापक सदस्यों में से एक की हैसियत से श्री सेन ने सर्व प्रथम १ ९४५ ई० में बंगाल दुर्मिक्ष की
कथावस्तु पर आधारित एक छाया नाटक का नवीन प्रयोग प्रस्तुत किया था । इनके आरम्भिक मंचीय-प्रकाश-अभिकल्पन में
प्रमुख है १ ९४ ९ ई० में जीलदर्पणा की प्रकाश योजना । तबसे आजतक रंगीय तथा अन्य प्रदर्शन प्रयोगों के लिये को गई

अनगिनत प्रकाश-अभिकल्प लिपियों की रचना कर चुने हैं । अपनी इस निरन्तर मनोयोग साधना, कल्पना शक्ति तथा तकनिकी
प्रतिभा से नष्ट्रयाभिनय को जीवन-संवेदनात्मक स्वरूप प्रदान करने, प्रेषणीय बनाने तथा रंगमंच और जनरुचि को एकाकार
करने में प्रकाश-अभिकल्प और योजना शक्ति, महत्ता तथा उददेश्य को न केवल सिद्ध किया, अपितु, स्थापित करके श्री सेन
ने रंगजगत में एक कान्तिकारी प्रगति-परिवर्तन भी ला दिया । अबतक ये कितनी रंग संस्थाओं से संलग्न रहे या अन्य रूपों
में सहयोग दिये तथा कितनी नाट्य-प्रस्तुतियों तथा अन्य प्रदर्शन प्रयोगों की प्रकाश-व्यवस्था के बारे में अपने चिन्तन को
रूपायित किये I इन सबकी संख्या गिनती के दायरे से बाहर होने के कारण केवल कुछ के बारे में भी उल्लेख सम्भव है I

शम्भू मित्र के निर्देशन में 'बहुरूपी' की बहुचर्चित प्रस्तुतियाँ-रिक्त-बी, पुचुल खेला, चार अध्याय' आदि, उत्पलदत्त, द्वारा निर्देशित-भूल', टी० जी०' की नाट्य प्रस्तुतियाँ-य-लेवर डेदृथ, मैकबेथ, ओथेलो, अंगार, फरारी फौज, मानुषेर
अधिकार, करुलोल, आदि तथा पी ० एल० टी' द्वारा उत्पलदत्त के ही निर्देशन में मंचस्थ 'टीनेर तलवार, बैरिकेड, और
अभी हाल की प्रस्तुति दुस्वदृनैर नगरी, और श्यामानंद जालान के निर्देशन में अनामिका' के हिन्दी नाटक, गिरीश काकी
का "तुगृलक' ( मराठी में ) तथा कलकत्ते की और अन्य अनेक नाट्य तथा साहित्य संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत हिन्द., बंगला,
इंगलिश आदि भाषाओं के नाटक तथा सैकडों प्रदर्शनों-प्रस्तुतियों की श्री सेन द्वारा प्रकाश-अवस्था, प्रमुख हैं ।
कलकत्ता के ठयापारिक रंगमंचों से भी श्री सेन सम्बध्द रहे । यह श्री सेन की ही प्रकाश योजना थी कि 'सेतु' का

प्रदर्शन 'विश्वरूपा' थियेटर में लगातार होकर दस सौ चौरासी रात्रि हुआ l ज्ञात है कि इस नाटक की केवल प्रकाश योजना
देखने के लिए ही अपार जन समूह टूटता रहा । कई व्यायापारी नाट्य-शालाओं में होने वाले प्रदर्शनों के प्रकाश अभिकल्पक रहे,
जिनमें काशी विश्वनाथ मंच पर 'मदिलका' का प्रदर्शन, जो विगत तीन वर्षों से लगातार हो रहे हैं, प्रमुख है ।

'सेतु' की ट्रेन घटना या 'अंगार' का वह चरमोत्कर्ष. दृश्य, जब फैसे हुए खदान मजदूर डूबते दिखाई देते हैं, श्री सेन
की ये प्रकाश योजनायें इनकी अन्देषणशक्ति और चमत्कार उत्पन्न करने की अद्भुत निपुणता का प्रगाढ़ परिचय देती हैं s
इनकी काव्यात्मक कल्पना और कलात्मक संचेतना को अभिव्यक्ति पाती दीख पड़ती है - रक्तकर्वी, या चार अध्याय, की
अधिनिरूपणीय तथा परिवेश की दृष्टि करने वाली प्रकाश अभिकल्पना में । इस प्रकार श्री सेन अपनी प्रकाश-व्यवस्था से न

( ३ )

