केवल मन:स्थितियों को उभारते हैं बस्ति नाटक को गति प्रदान करने के लिए नये-ब स्तरों आयामों को उदघाटित करते रहते

हैं और यहीं है उनकी मौलिक सूझ ।
नष्ट्रयप्रस्तुतियों के अतिरिक्त श्री सेन "टेंगोर' के नृत्य नाटकों के अनगिनत प्रदर्शनों के प्रकाश-संयोजक भी रहे E;
जिसमें वैजयन्तीमाला द्वारा ८च-डालिका, का नृत्याभिक्य भी एक है . ८सी०
पी० टी ० ' कलकत्ता द्वारा आयोजिदृत कठपुनीतहुँने
नाट्य "अलादीन' के लिए नुमायशी प्रकाश-योजना इनकी हाल की उपलब्धि है । आप व्यापी-शांताराम के
चलचित्रों के तक
सलाहकार भी रह चुके हैं I मृणाल सेन की फिल्म 'कलकत्ता ७१' के लिए प्रकाश-अभिकलन भी आपने की है l इन्होंने रुदृपृएँणाक

के मिस्टर जिम हैच के साथ ८इन्टरथ्यू' तथा अमेरिकन यूनिवर्सिटी सेन्टर द्वारा कलकत्ता में चलाये जा रहे "साइकेडेलिक"
प्रयोगों' को प्रस्तुत किया ।
मेला एशिया-. २ बिरुली में श्री सेन के कार्यों का मूल्यांकन 'सर्वोत्तम प्रकाश अभिकल्प' के रूप में किया गया I
वर्तमान में श्री सेन त्रिमूर्तिभवन, नयी दिल्ली में 'सोने-एट-किर' की प्रकाश-संयोजन, कर रहे हैं तथा रायल अकादमी
काठमांडू, के सलाहकारों में से एक हैं ।

सन् १ ९ ६ ० ई० में जब 'भारतीय नाव संघ' का प्रतिनिधि मण्डल युनाइटेड स्टेट आफ अमेरिका तथा ईस्ट जर्मनी
गया था तो उसमें श्रीसेन भी एक थे; और सन् १ है ६ ९ के सितम्बर मास में बलिन के संगीत नाटक समारोह में इन्होंने भारत
का प्रतिनिधित्व भी किया था ।

आभार छबीकृति
हम आभारी हैं अपने दर्शकों के
कलाकारों के

सहयोगी बन्धुओं के
विज्ञापनदाताओं के

डी ० रे० का० महिला समिति के

डी० रे० का० सिनेमा क्लब कें

सेन्ट जरेंन्स अयुमिनाय एसोसिएशन के
डी० रे० का० सिविल इहिजनियरिग विभाग के

डी रे ० का ० विद्युत विभाग कै
oooooooooooooooooooo

