अन्धऱथुग के

मुहूर्त पर 1
---च्छा० शित्नघ्रदृनाढ सिंह

धरि चय
हिन्दी के प्रसिध्द कथाकार डॉ ०
शिवप्रसाद सिंह, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय में हिन्दी के प्राध्यापक हैं ।
‘अलग अलग वैतरणी' और भाली आगे
मुड़ती है' उनके प्रसिध्द उपन्यास हैं ।

'आर पार की माला', "मुरदासराय' और
"कर्मनाशा की हार' कहानियों के . संग्रह

हैं ।

"करुतूरी मृग', 'शिखरों का सेतु'

उनके ललित निबंधों का संकलन है ।
ग्राम जीवन की कहानियों में नया मोड़
लाने वाले कथाकार के रूप में शिवप्रसाद
सिंह बहुचर्चित हैं ।
मैं बचपन से ही रंगमंच के प्रति आकर्षित था और काशी आया तो मेरे मन में बहुत इच्छस्ना थी कि यहाँ के रंग'
कर्मियों का जो जीवन है, उनका जो प्रयत्न है, उससे अपने आप को सम्बोधित बनाऊँ । परन्तु यहाँ पर संघर्ष ही देखा ।
सबसे बडी कमी जो मुझे लगी वह यह कि यहाँ के रंगकर्मियों में सहयोग का भाव नहीं है । सभी एक दूसरे से संघर्षरत हैं,
सहयोगबद्ध नहीं दिखलाई पड़ते हैं । इसीलिए नाटक के क्षेत्र में बहुत बजा योगदान इस शहर का नाहीं हो सका, हालाँकि
इतिहास यह है कि हिन्दो का रंगमंच यहीं से शुरू हुआ । इसका मूल कारण यह है कि यहाँ कोई ऐसा केन्द्रीय मंच नही: है,

न तो कोई ऐसी संस्था है जो विभिन्न यूनिटों में काम करने वाले रंगकर्मियों को एकत्र करे और इस प्रकार का एक आयोजन
हो सके जिसमें विभिन्न यूनिटों से आदमियों को चुनकर कोई प्रयोगात्मक चीज रंगमंच पर उपस्थित कर सकै l ऐसा कोई
प्रयत्न यहाँ सम्भव नहीं । मैंने बहुत नजदीक से जब देखा तो कलाकारों को, निर्देशकों को परस्पर लड़ते हुए, गाली-गलौज
करते हुए ही देखा-नतीजा यह हुआ कि मैं पर्याप्त वितृष्ण होकर रंगमंच की ओर से विरक्त होकर के अलग हो गया ।
मैंने समझा कि यहाँ कुछ किया नहीं जा सकता ।

मुझे, डी० रे० का० उपनगर में आना बड़ा अच्छा लगता है । मुझे लगता है कि शायद नाटक के लिए जिस प्रकार
के वातावरण की आवश्यकता है वह हाँ अपने आप सुलभ है । एक पढे-लिखे वर्ग का एकत्र सुलभ होना, साधन सम्पन्न
लोगों का, रुधि सम्पन्न लोगों का एकत्र बसना बडी चीज है । इसमें से परस्पर सहयोग से सही रंगमंच जन्म ले सकता है ।

ऐसी आशा थी मुझे और इसमें कोई शक नहीं कि जो परिचय अभी आपके सामने सोहल ने उपस्थित किया उससे यह
नहीं लगता कि "सूत्रधार" ने अभी तक कोई कम काम किया है । जो कुछ भी किया है उसके माध्यम से, बहुत
थोडे से वर्षों में हिन्दी रंगमंच के बहुत व्यापक समय को, गैप को, पूरा करने की कोशिश की है I विनी में भी चाहे कहानी,

( ५ )

