उपन्यास या नाटक रहा हो, वह मिरुट्री, जासूसी इस प्रकार से शुरु होता है । "सूत्रधार" के यहाँ भी उसी प्रकार से शुरू
हुआ । समस्या आपके सामने दर्शक की तब उठी जब आपने "आषाढ़ का एक दिन" खेला है तब निर्देशक के मन में,

कलाकारों के मन में, रंगकर्मियों के मन में यह बात उठी कि इस नाटक में प्रयुक्त जो भाषा है वह दर्शकों के पल्ले पड़
पाएगी या नहीं ? और प्रयोग करने पर पता यह चला कि दर्शक उसके-लिए तैयार है । तो "सूत्रधार" ने सबसे बड़ा काम
यह किया कि इस क्षेत्र को हिन्दी का एक ऐसा नाटक अर्थात् "आषाढ का एक दिन" जैसा नाटक देखने योग्य बनाने में
सहायता पहुंचाई । यह बहुत क्या योगदान है और एक बहुत बड़े विकास के काल को थोड़े से वर्षों में उसने पूरा कर लिया,
यह उसकी सबसे बडी सम्भावना है, इसको मानना पडेगा ।

दूसरी चीज जो मुझको प्राय: हिन्दी रंगमंच में लगती रहीं है कि हिन्दी का रंगमंच कई कारणों से बहुत
पिछडा हुआ है । बला की तुलना में, मराठी को तुलना में या यहाँ तक कि तमिल की तुलना में भी । यदि

कलकत्ते में हिंदी रंगमंच के बंगला-रंगमंच के आमने-सामने न खड़ा किया जाए तो हिन्दी रंगमंच वैसे ही सुस्त और
बेढब गति से चलता रहता । वहाँ एक बहुत बडी चुनौती उसके सामने उपस्थित है । 'अनामिका' और दूसरी संस्थाओं

'अदाकार' आदि ने मिलकर के एक साथ जब अपना कार्यक्रम बनाया तो वे अच्छा कार्य करने लगे है मैं इसमें बुरा
नहीं समझता कि कोई संस्था यदि वर्ष में एक-आध ही नाटक खेलती है तो प्रयोगात्मक और बहुत ही बौद्धिक
व प्रयोग वाले एदुसर्ड, जिसे आज कल उलजलूल नाटक कहा जाता है, वहीं खेले 1 उसे यह भी आवश्यक है कि अपनी
सहायता करनेवाली जनता को भी भूति नाहीं, उसके मनोरंजन के लिए नाटक खेल कर उसके साथ-साथ आप प्रयोग भी कर
सकते हैं I कलकत्ते में बंगला थियेटर इसलिए आगे नहीं बढा कि उसने वैचारिक क्रान्ति उपस्थित करने वाली कोई बात

रखी, बदिक निरंतर वैचारिक क्रान्ति को दृष्टि में रखते हुए भी जनता के मनोरंजन को भी ध्यान में रखा गया तभी वहाँ
का नाटक सिनेमा के सामने टिक सका वरना वैसे ही वह भी समाप्त हो जाता जैसा प्राय: हमारे हिन्दी क्षेत्र में हो रहा है
या हो चुका है ।

मनोरंजन को बुरा मान लेना नाट्यकर्मियों के लिए बहुत शोभा की बात नाहीं है । हम मनोरंजन के लिए
नाटक करते हैं । मदि उन्दूदेज्य है, इससे बजा उददेश्य कि समाज के अन्दर होनेवाले परिवर्तनों को उपस्थित करना, उसका
साक्ष्य बनना, witness बनना और समाज को यदि सम्भव हो सके, हालांकि मैं इसमें बहुत दूर तक विश्वास नहीं करता
कि साहित्य, आपको चाहे या:] मुगालता हो तो हैं, पर मुझको यह बुगालता नाहीं है कि साहित्य कोई बहुत बड़ा पर
िवर्तन कर
पायेगा समाज की बनावट में नाटक या साहित्य या रंगमंच काई वहुत बडी तबदीली ले आ पायेगा भारतीय सम
ाज के
निर्माण में या क्रान्ति उपस्थित कर देगा । इस स्थिति में मुझे ऐसी कोई संभावना नहीं दिखाई पड़ती 1 यह मेर
ी कायरता
हो सकती है, पर मेरा विश्वास अभी बहरहाल यही है है
५

अधिक स अधिक आप यह

कर सकते हैं कि समाज के अन्दर जो टिशाहारा स्थिति, नो इत्रिजट वासी

स्थिति-----, रास्ता नाहीं हमारे सामने, कोई विकल्प नहीं है, हम जानते हैं कि भ्रष्टाचार है, जानते हैं कि बेईम
ानी
है, घूसखोरी है, कालाबाजारी है, सब कुछ है लेकिन किधर जाएँ, रास्ता क्या है इसका, कोई रास्ता नह
ीं है ३ जो

यह बेचारगी की स्थिति है, इस स्थिति को ही कई नामों से पुकारा जा सकता है । इसको कांस
के बहुत बड़े
दार्शनिक उयाँ पाल सार्व ने ए१त्सर्तिटों यानी कि निरर्थकता का बोध कहा l इसको गुस्से
में आप बेहूदगी कह
लीजिए । कुछ ऐसी चीज है, कुछ हम चाहते हैं कि परिवर्तन हो, नेता ईमानदार हो, हम
ईमानदार हों, अफसर ईमानदार

हो, प्रे१किन सब कुछ मिला करके लगता है कि नीचे से ऊपर तक सड़ चुका है--लेकिन
क्या किया जाए कोई रास्ता नहीं
दिखलाई पड़ता " क्या इसी को प्रकारान्तर से "अन्धायुग" नाहीं" कहा जा सकता ? इसी
स्थिति को यदि नाम देना हो ?
क्या है यह राव ? यह कोन सा युग है ? इसमें इस प्रकार की स्थितियों" हैं कि अन्याय अपनी आँखो' के सामने हम देखत
े

( ६ )

