हैं कि हो रहा है--- द्रोपदी का चीरहरण हो रहा है, किन्तु न तो अर्जुन का गाण्डीव उठता है और न भीम की गदा उठती

है । सब मौन बैठे हुए हैं उस सभा में । बड़े-बड़े न्याय के जानने वाले हैं, वह सब खामोश बैठे हुए हैं । ऐसी स्थिति में समय
जिस संकट, जिस क्राइसिस से होकर गुजरता है तो उसको क्या नाम दिया जाए ? तो “ स्था-युग" एक ऐसा नाटक है जो
मिथक यानी माइथालोंजी के एक अंश को लेकर उसे आधुनिक दृष्टि से उप्रस्थित करने का प्रयत्न करता है ।

मैं मानता हूँ, जैसा कि सोहल ने कहा कि यह एक मुकम्मल डामा कहा जा सकता है, यह कई दृष्टियों से चुनौती है ।
यानी यदि आप चाहें तो यथातष्यवादी दृष्टिकोण से इस नाटक पर विचार कर सकते हैं, यदि आप चाहें बिल्कुल पौराणिक
नाटकों की शैली अपना सकते हैं, और यदि आप चाहे तो एत्सर्ड ड्रामा जिस प्रकार के होते हैं, यूरोप में उस ढंग से भी
आप इसे प्रस्तुत कर सकते हैं-यह आपके ऊपर है कि आप इसे किस ढंग से उपस्थित करना चाहते हैं । इसपर अनेक

निर्देशकों ने काफी प्रयोग किए हैं । अत्काजी ने, सत्यदेव दूबे ने और विभिन्न लोगों ने । मेरा ख्याल है कि हिंदी में रंगमंच
के नाम पर चर्चित कोई भी ऐसी संस्था नहीं है जिसने "अन्धायुग" को प्रस्तुत करने का प्रयत्न न किया हो । कारण इसका
यहीं रहा है कि यह काव्यात्मक नाटक भी काव्यरूपक है । भाषा जो गद्य में बोली जाती है वह प्राय: यदि कठिन हो तो
समझ में नहीं आती, तो यह नाटक जो प्राय: काव्यात्मक भाषा में चलता है, क्या वह हमारी दारैंक मंडली के लिए उपयुक्त
होगा ? बड़ा मोटा सवाल है, क्योंकि शेक्सपीयर के तमाम नाटक काव्य नाटक हैं । शेक्सपियर का हैमलेट आज

भी बरोंडवे के बड़े-से-बड़े निर्देशक के लिए चुनौती है-वह उसको खेलना चाहता है । अभी चार-पाँच रोज पहले टाइम्स
आफ इण्डिया मैं पढ़ रहा था तो दिल्ली समाचार में नंयूज थी "प्रिन्स आफ डेनमार्क किल्ड अमेन"…मैंने सोचा कि कोई

व्यूज होगी कि कोई प्रिनंस आँफ डेनमार्क आए रहे होंगे भारत की यात्राप्यात्रा पर…लेकिन हैमलेट को कैसे गलत ढंग
से प्रस्तुत किया गया रंगमंच पर इसके बारे में समाचार था I ऊपर लिखा हुआ था…'प्रिन्स आँफ डेनमार्क कित्ता-ड अगेन'
और मैं उसे पढ़ने लगा कि किस प्रकार हैमलेट को उन्होंने प्रस्तुत किया गलत ढंग से दिल्ली में और उसके बारे में वहाँ के
नाटक समीक्षक ने अपनी बात उपस्थित की.I तो हैमलेट आज भी अंग्रेजी के रंगमंच के लिए चुनौती है जो १७ वीं शताब्दी
में लिखा गया I

मैं यह नाहीं कहता कि मैं धर्मवीर भारती की तुलना शेक्सपियर से करने जा रहा हूँ, लेकिन धर्मवीर भारती के
नाटक में परेशानियाँ और समस्यायें करीब-करीब वैसी हैं I प्राचीनता को लेकर, तकनीक को लेकर-अनेक जो उसमें पात्र
हैं, या निर्देशन के तौर-तरीके हैं उसको लेकर-परी बातें वहीं उठाई जा सकती हैं जिस ताह की बात एक उदाहरण हैमलेट
का लेकर ! असल में पूरा का पूरा नाटक महाभारत कालीन सभ्यता की संस्कृति जो परस्पर संघर्ष में नष्ट-भ्रष्ट और ध्वंस
हुई, कहानी है । इसीलिए अत्काजों ने इसका एक प्रयोग पुराना किला में किया । पूरा Set up वह पुराने किले में ले गए ।
कहा जाता है कि पुराना किला वहीं है जो पांडवों का किला था । पांडव कभी वहाँ वनवास में रहे होगे आदि-आदि कहानियाँ
उसके साथ जुडी हुई हैं । भग्नावशेष अंश जिसके ऊपर गिद्ध का सिर बना है, जिसके साथ-साथ यह नाटक चल रहा है तो

हाँ पर Set बनाया गया I क्या सारा Set up वहाँ ले जाना जरूरी था ? यह सारी चीजे, सारी समस्यायें आपको
उपस्थित मिल सकती हैं ।

सौभाग्य की बात यह है, और यह दुर्भाग्य की बात भी है I सौभाग्य की यह कि इस नाटक का लेखक
"धर्मयुग" के सम्पादक जो हैं, इसलिए इस नाटक के जितने भी प्रस्तुतीकरण हुए चाहे बइ थर्ड क्लास के ही क्यों न

हुए हों, वह "धर्मयुग" में हमेशा चर्चित होते रहे हैं । तो यदि "धर्मयुग" के पुराने अंकों के चिंत्रष्ण यदि आप पद लें तो
इसके प्रस्तुतीकरण के बारे में देश-विदेश की चर्चाएँ तक मिल जाएगी । कुछ परिश्रम करना पडेगा जरूर पर "धर्मयुग" के
अंकों से सामग्री मिल जाएगी । कुछ फोनो-बोटों भी छपे हैं लगातार I उससे कुछ-कुछ अन्दाज्ञ लगाया जा सकता है । दुर्भाग्य
यह है कि "धर्मयुग" के माध्यम से इसके रंगमंच वाले पक्ष को इसके प्रस्तुतीकरण को बहुत ज्यादा न्द्रछाला गया है, इसलिए

( ७ )

