'अंधायुग' के प्रयोक्ता z
ज्योतिन्द्र सिह सोहल :
एक बात-चीत ।
व्य-शिवमूरत सिंह
_. . z _८j.

I

,
"7" "

"

....

uhv H
Imam _
रहैंस्थिस्थ्यश्चि

बात-चीत : क्योंतिन्द्र सिंह सोशल और शिवमूरत सिह
सोहल जो की रंग-यात्रा, काशी में विद्यार्थी जीवन-काल से आरम्भ होकर, कलकत्ता रेडियों पर स्वरचित
कहानी पाठ तथा रेडियो-नाटय रचना एवं नाश्याभिनय, बंगला रंगमाहील में घुस-पैठकर देखने-करने से लेकर,
पुन: काशी में नाटच संस्थान, सूत्रधार, की तमाम प्रस्तुतियों और आज 'अन्धायुग' के निर्देशन तक की है I काशी
के प्रबुद्ध निर्देशकों में से सोहल जी भी एक हैं ।

आप के निर्देशन में 'सूत्रधार, "वह कौन ? और 'आखिरी सौदा' रहस्यपूर्ण जासूसी नाटक, 'पैसा बोलता
है' तथा 'वल्लभपुर की रूप कथा' हास्य-वागा नाटक, "मादा कैक्टस तथा रुमानियत नाटक का हिन्दी अनुवाद
खेल, जिसका समूचा वातावरण बौद्धिक आभिजात्य का है तो 'आषाढ़ का एक दिन' और 'तुगलक' जैसे बहुचर्चित
नाटकों को प्रस्तुत कर काशी के रंगमंच को क्रमिक उठान देने के साय-साय जनरुचि को भी आकर्षित किया है ।

नाटय निर्देशन के सम्बन्ध में श्री सोहल के विचार इस जटिल-कला के प्रति सजग और सचेत लगते
हैं । उनका कहना है…-'नाटककार एक नाटक की सृष्टि करता है, मैं उस सृष्टि को आत्म-सात करता हूँ और
पूर्वाभ्यास में सामूहिक रूप से उस नाटक की तलाश प्रारम्भ होती है I इस तलाश में हमें उन अनलिखें पहलुओं को
उभारना होता है, जो नाटक को लिपि से उठाकर रंगचित्र बनाते हैं I इन अनलिखे पहलुओं की तलाश ही नाटक
की सही भाषा को ज़न्म देती है, जिसमें संवाद गौण रूप मात्र रह जाते हैं, और अंग-संचालन, संयोजन, ध्वनि,
प्रकाश, समय-सूचना तथा रंगमंचीय व्यवस्था आदि समग्र रूप से सम्पूर्ण नाटक को एक तश्तरी में रखकर

दर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत करते हैं; तथा अभिनेताओं की मौलिकता और स्वतन्त्रता के सम्बन्ध में आपका कथन है कि
'स्वतंत्रता के अभाव में अभिनेता की मौलिकता उभरकर नहीं आ सकती । तब हर पात्र निर्देशक का महल प्रतिरूप
ही बनकर रह जायेगा ।
.

अंधायुग, नाटक का चुनाव क्यों ? आपका उत्तर है कि--महाभारत के उत्तरार्ध की घटनाओं पर
आधारित "अन्धायुग' को जब मैंने पहली बार पढा तो यह पंक्ति मुझे झकझोर गई कि "यह कथा है उयोति की
अन्थों के माध्यम से, ब्रह्मजरों के युग की कथा का आणविक संस्कृति से सामीप्य, प्रतिहिंसा, आत्मग्लानि, कोध,
मना और अन्ध रु। र के गहरे द्वदृदों के बीच उभरते सत्य, मर्यादा और दायित्व के प्रश्न, अश्वत्थामा की प्रतिहिंसा
और तजन्य संहार, मानवीय पीडा और अन्तरिम-, व्यथा तथा ठयास द्वारा अश्वत्थामा को दी गई चेतावनी-- आधि

