ये सा-नें बातें एक तेज-नुकीली धार सी मेरे भाव-ब-धि को कुरेद गई । तत्क्षण मेरे मानस लोक में इसका काल्पनिक
प्रस्तुति वितान छा गया और आज के जीवन की गहन विसंगतियों, भयानक 'टूटन-विघटन, मूल्य-विन्दिछन्नत्मा त्रास
और द्वन्द्र को ध्वनित करने वाली इस पौराणिक कथा के सारे पात्र उसमें सजीव फेल गये । मेरे सह-रंगकर्मियों
ने साहस दिलाया । न जाने उन्हें उसी रूप में उतार पाऊँगा या नहीं ।

मेरे
और
मेरे
तो
छ
कु
सब
र
तेव
,
जा
लह
का
ने
बोल
,
ेली
ा-श
भाष
संशय क्यों ?--टाइसलिये कि इसकी
ा
वय
ना
कर
त
ायि
रूप
उसे
है,
हुई
त
्रि
चित
ता
िक
नस
मा
जो
ें
इसम
र
फि
।
है
ा
नय
से
े
पहल
ए
साथी रंगकर्मियों कै लि

ान
स्थ
-सं
रंग
क
यि
सा
ाव
्य
अव
एक
ह,
्वा
निर
का
वों
ित्
दाय
ा
तथ
ति
संग
की
ता
िक
सरल है ? ऐतिहासिकता और समसामय

के लिए कितनी कडी परीक्षा की क्रसौटी है । लेकिन आस्था है-राजिन दूँढा तिन " “““““ ’

'दर्शक उसी बात में रुचि लेता है जो उनके सामने दिखाई जाती है । उस बात में तो उसका ध्यान
कम ही रहता है । जिसके बारे में उसे बताया जाता है और यह बात इसमें अधिक है ?'-'हाँ, लेकिन मेरा
प्रयास इसकी मूल भावना या आत्मा तक है, जो रूपायित होकर संप्रेषित हो जाय, ताकि मंच और दर्शक कै बीच
का भावनात्मक तथा दृष्टिगत सम्बन्ध निबधि रूप से बना रहे I दर्शक का बौद्धिक धरातल भी प्रभावित होता रहे
और साथ-साथ उसे रस की प्राप्ति भी होती रहे ।

क्या आप इस नाटद्यप्रस्तुति को अपनी या अभिनेताओं की चेतना को जगाने वाली उपलब्धि मानते
३ हैं ?-'यह मुख्यरूप से मानसिक जियाओ-प्रतिक्रियाओं तथा मनोभावों की अभिव्यक्ति का नाटक है । अत: हमारी
चेष्टाएँ-मनोर्दशाएँ का प्रतिधिरिबत बने; चरित्र का सुख-दु-वा-प-क-राग, अंगों-उपांगों के संचालन से अभिव्यंजित
हों । क्रमश: उठते-गिरते मनोभावों और गति के बीच एक सामंजस्य रहे, सब कुछ लयात्मक हो, चरित्र के अनुकूल
अभिनेता- अभिनेत्री के भीतर संवेदना जगे, प्रदर्शित हो जाय-------: सबके लिए हमें जो रुकना, ठहद्गना

और सोचना पडा, उसने हमारी ज्ञानात्मक चेतना के हर कोने-अओ को छू-छूकर जगा दिया ।

केवल

उछल-मम कर संवाद बोलना ही नास्थाभिनय नहीं है वरन् वह कुछ और है - कुछ ऐसी ही अनुभूतियाँ सहरंग-

कर्मियों के मन में इस बार और गहराई से जगी है I सम्वाद-कथन की दृष्टि से तो इस प्रस्तुति ने प्रशिक्षण का
कार्यक्रियाहै।
३
_

_

_

लेखन में तो समायिकता के संदर्भ को सभी समझ लेते हैं, पर प्रस्तुति में वह पीराशिकता और

आधुनिकता की संगति नहीं दीख पड़ती 1…क्रिन्तु मैं काफी सचेष्ट रहा हूँ कि प्रस्तुति में भी वह संगति दीखे ।
जिसे आप प्रहरि यों के अभिनय तथा अश्वत्थामा के ब्रह्मास्त्र फेंकने के नास्थाभिनय में विशेषरूप से देख सकते हैं ।
आसमान का गिद्धों से धिर… जाना देखकर प्रहरियों का छुपना, बमवर्षक जहाजों. की उटान और लोगों द्वारा बचाव
स्थलों में छुपने जैसा है I प्रहरियों द्वारा वल्लमों का चंदूमों आदि युद्धक शरुत्रों-सा प्रयोग करना, कुछ स्थानों पर
सैनिक दस्ते की परेड जैसी चाल आति इनके अन्य, कार्य-व्यापार इस संगति के प्रतीक हैं I

इन प्रहरियों के बारे में आपका क्या मत है ?…ये स्वतन्त्र द्रष्टा, जन-प्रवृति के प्रतिनिधि, पौग्गणिकता
और आधुनिक-तथ के बीच की कडी हैं I शासन तन्त्र द्वारा रोंदे जानेवाले पायदान मात्र हैं, जिनको हस्तक्
षेप का
अधिकार नहीं है और जिसे व्यवस्था के विधान में बँधे रहकर भोगना पड़ता है एक आम आदमी का संत्रास । इनम
ें

लावा है, इनमें बारूद है, पर जो कहीं थके हुए हैं, टूटे हुए हैं I सब ध्वंस करके इन्हें कुछ
बचाने का दायित्व सौंपा
जाता है, पर इन्हें अपने ही अस्तरों पर न तो अधिकार है, न निर्धारित लक्ष्य को बदल पाने की स्वनन्
त्रता और न

ही दायित्व में दासता के बोध से मुक्ति ।
१२

