W
प्राचीन काल में सजा सलहेंश महिसोथा EB राजा
थे। है जाति से दुसउध (अनुसूचित जाति) EB थे I
उनके पिताजी का नाम राजा सोमदेव था । है भी पूर्व
से महिसोथा EB सजा थे। वर्तमान में महिसोधा
नेपाल-भार सीमा EB समीप है । सीमा पर चीनी .
एव तिब्बती तस्कर सुजोंग अपने साथियों EB साथ

इस क्षेत्र में घुस आते थे और कीमती जंगली उरु-हीं
जडी बूटी (औषधि) और जानवरों EB वर्म, दन्त.
सींग आदि ले जाते थे । इसका विरोध राजा सोमदेव
, जिया करते थे। बाई तस्कर पकडे और मारे जाते
थे । तरकर गिरोह का सरदार का नाम खुजी९ग था I
अचानक सुजोंग एक बार अपनी पूरी तैयारी
कर सोमा पाए से इधर घुस आये । इसकी सूचना
राजा सोमदेव को मिली और सजा सोमदेव तुरन्त
उन पर आक्रमण बोल दिये I परन्तु राजा सोमदेव
इस ललाई में बुरी तरह घायल हो गये और है स्वर्ग
सिधार गये । इसक बाद सलहेश भाई में बहे ये । जो

a

महिसोथा EB "(REIT हुए । सलहेश EB छोटे भाईशांचु
मोतीराम 'औरा बुदृट्ठेसर थे । तीनों भाई बहे योद्धा थे I
सजा सलहेश वहुत ही सुन्दर एवं शालीन स्वभाव
EB थे I मोतीराम, ब्रुर्द्धसर और उनके जैनियों सुजॉय
से युद्ध EB लिए तमतमा रहे थे। किन्तु सलहेश
कल्लेआम EB पक्षधर नही थे I वे बात…चीत EB
जरिये समाधान चाहते थे और यदि वार्ता EB माध्यम "
से. समस्या का समाधान न हो तो फिर युद्ध से पीछे
हटने वाले भी नहीं थे I है अपने भाईयों और जनता
को समझाते थे कि एक युद्ध की भरपाई में शदियों
लग जाती है । परन्तु युद्ध को राल न सक । युद्ध
हुआ । युद्ध में सुजोंग और उसक दल EB सादगी
मारे गये । सतीश की जय जयकार हुई ‘ I

सजा सतीश प्रकृति प्रेमी थे। खुल-श्व-सहाय-ती
पेड़-पोध, जीव-जन्तु, यशु-पासी, सभी उनके मित्र
जैसे थे । खासकर पेड़-पौधे पौध, फूल…फूलवारी EB
बहे ही शैकीन थे । आज भी सलहेश फुलवारी

मशहूर है । प्रत्येक वर्ष अप्रील माह में (जुड शीतल
EB दिन) सलहेश फुलवारी में अन्तर्राष्ठट्रीव भव्य मेला

