संगीत नाटक अकादमी, नई दिरूती के सौजन्य से

आदर्श कला संध्या (पंजी.) नुटाद्वाबाद
द्वारा प्रस्तुत

स्व० आगा हश्र कबमीरी का सशक्त उर्दू डामा

उर९':':ष्ट्रत्."'' दाटात्न
(पारसी नाटय शैली में)

मुख्य अता-धि-लि-श्री विद्यानान्द गर्ग, LA 3, जिलाधिकारी, मुरादाबाद
अध्यक्ष
-श्री लालता प्रसाद मिश्र I.P.S. वरिष्ट पुलिस अधीक्षक, मुरादाबाद

विशिष्ट अतिधि-ठसे जाहिद हुसैन, विधायक नगर, मुरादाबाद
प्रदर्शन स्थल…उ० रो, मनोरंजन सदन, मुरादाबाद
दिनांक : ३१ अगस्त १ ९९२

सह निर्देशक :

बलवीर पाठक

समय : साय e बजे

उप निर्देशक :

निर्देशक :

मा० फिदा हुसैन 'नरसी'

( १ x)

‘

प्रदीप शर्मा

