दृ

«g " हूं

3

श्री _ घ्रब्रर्दध _,च्छार्रदृणीट्सअनिर्ति

- दु .

संरक्षक - मा० फिदा हुसैन पारसी', श्री कुल भूषण सलूजा, श्री बी० बी०पाण्डेय, श्री राज नारायण महरोत्रा, श्रीश्वी० के० लगाया _।
अध्यक्ष - प्रो० डाहेन्द्र प्रताप, हंप्रोव्यंक्षरू श्री द्रआर० आर० शर्मा ' महामन्त्री -८ श्री प्रदीप शर्मा, कोषाध्यक्ष - श्री ईश्वर प्रसाद शर्मा । '
निर्देशक- श्री बलबीर पाठक , विधि परामर्शदाता - श्री शैलेन्द्र लौह-री एडवोकेट. लेखा परीक्षक - श्री राजेश अग्रवाल I

सदस्य - कु० शर्मिष्ठा भाल,

श्री राजकुमार शर्मा,

श्री मदन मोहन गोस्वामी,

श्री रोबर्ट सिंह, V श्री राजदीप शर्मा ।

' -द्विटोरतृ दृन्हहयोणी- ३
श्री आर ० एस० कोठीवाल, श्री कैलाश चन्द्र गुप्तता श्री अशोक ओबेराअंपृ साहू ओंकार स्वरुप, डा० शारदा स्वरुप, - (श्रीमती) डा० जी० कुमार,
श्री श्याम सुन्दर लाल, श्री श्मलेश कुमार, श्री एस० a आहूजा, _श्री आदित्य व्रर्मा, श्री एच० 1810337, श्री अशोक सेठ, श्री रवोन्द्र किशोर,

श्री जयपाल सिंह 'व्यस्त', श्री माहेश्वर तिवारी _. श्री राजेश शर्मा, श्री दिनेश यादव,

श्री राजेश रस्तोगी, श्री ओंकार अग्रवाल, श्री कमल

कुमार, श्री रघुनंदन प्रसाद, श्री राकैश अग्रवाल 'छाया', श्रीमती शैल बाजपेई, श्रीमती शादाब बेगम, श्रीमती रूक्यणी खन्ना, श्री धनसिंह

(' २‘ )

