:द्ध:बिद्धद्वाष्टरातीद्ध, _ r w _ ,
पीतल नगरी मुरादाबाद की प्राचीनतम साँस्कृतिक एवं सा१ह१त्यक संस्था आदर्श कला संगम (पंजीकृत) देश के कोने-कोने तक अपनी
साँस्कृतिक गतिविधियाँ पहुँचाने में सफल हुई है l २६ वर्षों तक : २ दिवसीय रामायण-दर्शन प्रदर्शन का (श्री रामलीला) सुकृठप किया : है वर्षों
से ५ दिवसीय प्रादेशिक संगीत, नृत्य एवं अभिनय प्रतियोगितायें आयोजित कोंऔर गत है वर्षों से - २ ० दिवसीय संगीत a नृत्य, प्रशिक्षण की तथा ३०

दिवसीय अभिनय एवं रंगमंच कपर्यशालायें नगर में लंगातेंहँरेहे हैं I: ३ ०" वर्षों से विभिन्न राजकीय.' राजकीय , व्यक्तिगत वन … संस्थागत: नियमित
कार्यक्रमों के अतिरिक्त वर्ष १ है ८७ से प्रतिवर्ष एक पूर्णकालिक नाटक पारसी शैली से करने का कार्य हाथ में लिया 1 संस्था दुने प्रशिक्षित कर

अब तक सैकडों हजारों कलाकार आकावाभी, दूदृदर्शन और अन्य सांस्कृतिक संस्थाओंको दिये- । संस्था से ही निकले कुछ कलाकारों , ने नगर, में
बिभिन्न नागों ये सांस्कृति-संस्थायें व क्लब बना लिये हैं I

I

_

_

.

३ है …

’L _ V I - _ I

_

-

I

पारसी शैली में नाटक करने का श्रेय संस्था को पारमी रंगमंच सम्राट mo फिदा हुसैन 'नरसी' की कृपा से मिलना प्रारम्भ हुआ जब
इस शैली के एक मात्र हस्ताक्षर मा० फिदा हुसैन 'नरसी' को इस प्राचीन नाट्य कला को पुनर्जीवित करने और युवा पीढी के हाथों में ८ उसे थदृती

स्वरुप पहुँचाने का महत्व पूर्ण संगीत नाट्य अकादमी, नई दिरुली ने सौंपा और. उसके लिए आर्थिक सहयोग भी दिया । 'तुकों हू र' से शुरू हुई इस
श्रंखला में ईश्वर भक्ति, मिल, सुदामा, भाई-ब., वीर अभिमन्यु के वाद आगा हश्र कश्मीरी का अछूता दामन रंगमंच - पर आ रहा है I as
नाटक हर प्रकार से दर्शकों को रंगमंच से बाँये रखने में सक्षम है s … मनोरंजन की समस्त सामग्री . इस नाटक में पिरोई गई है : एक और विशेष

बात यह कि ९४ वर्षीय मा० फिदा हुसैन 'नरसी' स्वयं एक सशक्त पात्र के रूप में स्टेज पर आपको आकर्षित करने आ रहे हैं अपने अभिनय से
अछूता दामन कहाँ तक सफल रहा आपकी प्रतिक्रियाओं से ही हमें ज्ञात होगा a हम उनकी प्रतीक्षा करेंगे ।

३

-डा ० मवखन मुरादाबादी
३
सम्पादक

( ४ )

