1

— "टाठलटा के उ"छाद्राद्ध आतम "हश्र" कट्टझीटी
उ०प्र० के शहर वनारस में ४ अप्रेल १ ८७९ को अड्डगा मौहम्मद रानी शाह कइपीरों के घर एकं बालक का जन्म होता है ।
नाम रखा जाता है आगा मौहम्मद शाह I स्कूल में हिन्दी. उर्दू, फारसी अरबी, संस्कृत और बंगला भाषायें सीखने के बाद वह

बालक युवा अवस्था में प्रवेश-करता है और उठाता है हाथों में ८कल मा' जगाता है जादू लिखता है थियेटर की दुनियाँ के लिये
पहला ड्रामा 'याफतावे मुहब्बत" मात्र १८ वर्ष की आयु में । नाम उभर कर आया उस नाटक पर "आगा हश्र" कश्मीरी जो

जरुदी ही हिंन्दुड़ेतान के बच्चे-बच्चे की जुबान पर छा गया जब उस काल की प्रसिद्ध नाटक मंडलों एरुर्फड पारसी नाटक
र्थियेढिकल कम्पनी अइफ बम्बई ने "आफ़ताबे मुहब्बत" को जगह-जगह मंचित करके यश व पैसा कमाया ।
५६ वर्ष को अरुपायु में २८ अप्रैल : ९३५ को लाहौर शहर में आफताबे डामा हमेशा-हमेशा के लिये मौत की वादियों में

डूब गया । रह गया एक नाम "आगा हश्र' ’ आज तक जो कल भी रहेगा अमर नाट्य जगत में ।
आगा हआ/हेय का नज्म और नसर दोनों पर बराबर का हक था । उनके नाटकों के गाने और शेरों शायरी का अन्दाज

विरुकुल जुदा है ।
शेक्सपीयर के “A Winter’s Tule” का मुरीदेशक. Major for Major का शहीदे नाज, King Lear का 'सफेद

( ५ )

