खून', King John का "सैदे हवस", Macbeith का रुवाबे हस्ती, Silver King का निक परवीन' के नाम ने उदु०
रूपान्तर करने वाले हश्र जो पहले व्यक्ति थे । उर्दू में उन्होंने लगभग १४ नाटक लिखे और हिन्दी में भी लगभग १ ४ नाटक लिखकर

नाटकों में अपने ५६ वर्ष की अल्यायु को इस सुन्दरता से बाँटा कि दोनों ही भाषाओं के प्रेमियों ने आगा हश्र को सर आँखों पर
उठाया i हिन्दो नाटकों में भक्त सूरदास, मधुर सुंलौ, भारत रमणी, आँखि" का नशा, भीष्म प्रतिज्ञा, संहिता वनवास, धर्मों बालक,

दिल की प्यास बहुत प्रसिध्द हुये । उर्दू नाटकों में रूस्तम सोहराब, तुकों हूर, यहूदी को लड़की, खूबसूरत, रूत्राबे हस्ती जैसे ड्रच्चामे
के कम से कम ३ a ० शो होते थे ।

कहा जा सकता है कि 'आगा हश्र' करुपीरी ड्रामे की दुनियाँ" में अपना एक विशिष्ट स्थान रखते थे । इसलिये उन्हें
भारत का शेक्सपीयर कहा गया ।

प्रो ० महेन्द्र प्रताप

अध्यक्ष

( ६ )

