'

\

\‘J

टो जलाल होत्न ल्ठठाग्र हू
पचास वर्षों तक पारसी थियेटर में काम करने के बाद वर्ष 1 ९६७ में जब उससे विदा लेकर आया तो मेरे विषय में यह निश्चय किया
जा चुका था कि मुझे अब आराम से रहना है I मैं इस केंद में छटपटाने लगा n कुछ ही साल खामोशी से गुजरे कि एक दिन पाठक साहब,

ग्वालियर के डा० कमल वशिष्ठ के साथ आये, मिले मुझे प्रेरित किया और मैं फिर नाट्य जगत में आदर्श कला संगम के माध्यम से नाटकों से जुड़
गया I मैंने महसूस किया मैं फिर स्वस्थ और जवान हीने लगा हूँ ।
फिर दौर शुरू हुआ पुरस्कारों और सम्मान का । कलकत्ता नाट्य शोध संस्थान ने मुझे पारसी रंगमंच सभ्राट का खिताब दे डाला ।
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ और केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, नई बिरुली ने भी पारसी थियेटर पर मेरी सेवाओं के लिये

राठट्रीय सम्मानों से अलंकृत किया और पारसी नाट्य शैली को पुनर्जीवित करने का विचार बना ।
उसके बाद सिलसिला पारसी मैली के नाटकों के पुन: मंचन का उठा केन्दीय संगीत नाटक अकादमी नई दिरुली ने आर्थिक सहयोग देकर
प्रोत्साहित किया । आप जानना चाहेंगे कि आखिर पारसी नाट्य जैनी यथा है तो यू' समझाने कि कोनों के सामने मंच पर होने वाला यह एक
प्रकार का आवाज का जादू है जो रोंगटे खडे कर देने वाले संवादों और शेरों शायरी की आवाज की बुलन्दी पर प्रभाव, ढ़ग से अन्तिम दर्शक दीर्धा

तक पहुँचाया जाता था I सुमधुर संगीत में बँधी दिलकश गजलें और मार्मिक भजन, ह्रदयाकर्षक नृत्य, पेटों में बल डालते हास्य प्रसंग, नयनाभिराम

( ७ )

