सैटूस व पर्दे, चमत्कारिक दृश्य सभी कुछ होता है इस शैली में, दर्शक को रंगमंच से बाँये रखने का मसाला । अत: कहा जा सकता है कि पारसी
रंग शैली मनोरंजन की गागर में सागर है ।

३'

जहाँ यह शैली मनोरंजन करती है वहीं नाटकों के माध्यम से जनमानस को सामाजिक कुरीतियां उखाड़ फेकने के लिये प्रेरित करनी थी l

इसी शैली के नाटकों ने बर्ष : ९२ ० से : ९४२ तक भारत में आजादी की चिंगारी फूफी और राष्ट्रवाद के शोले भड़काये । इन्हीं नाटकों ने
भारतवासियों को ईश्वरवादी बनाया, ईश्वर की सत्ता का ज्ञान कराया ।

V

प्रस्तुत नाटक एक उदाहरण है n यह नाटक आपकी और समाज की कोई सेवा कर सका तो हमारा प्रयास सार्थक होगा ।

मा० फिदा हुसैन "नरसी"
निर्देशक

