URI-ﬂ द्ध०लप्रेश्च२०न्त्नु;
त्नया प्नयोठा

~

२१ फरवरी की रात है १ १ बजे की बात 1 उन्नाव शहर के निराला प्रेक्षागृह के स्टेज को देखकर लगा हमें एक आधात ।

कम से कम ३o फिट खुला था मंच है न तार बाँधने की सुबिधा और न पर्दे लटकाने के साधन I बस एक मिड कर्टन वह भी
अनसर्मिसे बल, जैसा का तैसा स्थिति में । ऐसे रंगमंच पर मत्-रिचत करना था अगले दिन राज्य नाटय समारोह ( ९९२ में

आदर्श कसा संगम को मधुरा शैली के ५ पदों पर प्रस्तुत्य ये अंकीय २४ दृश्यों वाला पारसी नाटय विद्या का नाटक 'भाई बहिन'
एक चेले-ब था उस निर्देशन को जिसने अपने जीवन के u o स्वर्णिम वर्षों में ऐसो स्थिति का सामना कभी न किया हो u

विचार विमर्श किया गया नाटय अकादमी और प्रक्षागुह के पदाधिकारियों से । परिणाम शुन्य । केवल इतना हो सका
कि जैसे भी होगा मिड कर्टन के दोनों पल्ले वीय मंच तक फैला दिये जायेंगे और पीछे की सफेद दीवार के स्थान पर

पर गहरी नोनी पृष्ट भूमि उपलब्ध करा दो जायेगी u

ड्राप कर्टन को तो नियमानुसार हर दृश्य

में बार बार नहीं गिराया जा सकता u केवल अंक की समाप्ति पर ही गिराया जाता है । तभी निर्देशक का निर्णयात्मक
स्वर उभरता है "प्रकाश के सहारे ही दृश्य बदलेंगे और एक पर्दे पर ही पारसी नाटक करने का प्रथम प्रयास करेंगे u” रात

तीन बजे तक तर्तमान परिस्थितियों से समझौता करने की ठोस योजना बनी और उसकी एक दो सफल टूद्रयल भी ले ली गई ।
( है )

