मास्टर फिदा हुसैन पारसी" ने अगले दिन शाम को दर्शकों से खवाखच भरे प्रेक्षागृह में घोषणा की 'पारसी विद्या
के नाटक का पूरा मजा तो आपको आयेगा केवल चमत्कारिक दृश्यावली आप नहीं देख पायेंगे 1 ”
नाटक पास हुआ u दर्शको" ने हर दृश्य में कलाकारों की सूरेवाद डिलीवरी का तालियों से बार बार स्वब्जागत किया

और उत्साह वर्धन किया ।

ह2ैं ५ W

५

-."८'३- _ , . a. - I ७-८

2;

.~ ..

४...

रा"
दृ, हु व्यर्थ'

मधुरा रुटाइल रंगीन पदों के
यद्यपि निर्देशक महोदय इस नये अनुभव से आज भी संतुष्ट और सहमत नहीं और पुन:
प्रयोग पर जोर दे रहे हैं किन्तु मेरा विचार है की आँन्दिहैहुँरांनौहैंचौज को नए ﬁri- से पीडी के सामने पेश जाये तो अपनी विरासत

है
को नई पीढी गर्व के साथ स्वीकार कर सकेगी क्योंकि उसमें वह सब कुछ है जो दर्शक को रंगमंच की ओर आकर्षितहैं] करता
३.
और जोते 'रखता है " बास्क लिइन्हीं -तहृवोंदृ-की आवश्यकता की आज के हिर्माता निर्देशक . भी अनुभव कुरनेझ्वगें
मैं समझता हूँ कि सम्भवेतहूँआँनांटकं का "अतीत औरे-वर्त-ज्ञाने-दोनों अगरमिलजर्थि: तो'एक नये ,उज्जगृवंल भविष्य को -

जयन्मदे:सकते हैं ' बड्ड Wm?" हैंनंयें सोच कोंहूँ ३द्रये stain $1,,agqa हो i ३

"

-~

~-~

३ -डप्नहँटेपं emf ८
’ : महासंन्धी

