दु:पोटिं:८थ।टे":युद्रा दृ"द्धद्धपवि शैल्ठ'वै होती आँटा
देखा गया है कि प्राचीन काल में होने वाले नाटक प्राय: अधिक देर तक चलने बाले होते थे । यह नाटक दर्शको" को ३ घंटे से ५ घंटे तक
भरपूर मनोरंजन करते थे - पारसी नाटकों की भी ये ही परम्परा रही । दर्शकों के पास खाली समय काफी होता था और बह मनोरंजन के प्रति

सजग थे अत: घंटों बैठे नाटक देखते रहते थे I

'

. ऐसे पूर्णकालिक नाटकों- की तैयारी में ३ से ४ माह तक लग जाते थे है फिर भी सम्भावना रहती थी कि कोई पात्र अपने संवाद कहीं भूल

सकता था I पात्र अपना संवाद यदि भूले तो पीछे ये उसे सहायता करने के लिये रंगमंच के दोनों छोरों पर दो व्यक्ति नाटक की पुस्तक लिये पर्दे
की ओट में छिपकर खड़े रहते थे जो निरन्तर एकाग्र चित्त से बोले जा रहे संवादों के साथ साथ अ -.नी निगाह चलाते रहते थे अतर पात्र द्वारा

संवाद कहीं भूले जाने पर तुरन्त धीमी अन्दाज में बता देते थे I ये ही दोनों व्यक्ति 'प्रोम्पटर' के नाम से जाने जाते थे । ये दोनों व्यक्ति मंच की
पृष्टभूमि में रहते हुये भी अति महत्वपूर्ण व्यक्ति माने आते थे । इनकी नाटक की रिहर्सल के प्रथम दिन से रहकर अन्तिम दिन तक महत्वपूर्ण
भूमिका रहती थी । प्रोम्पटर रिहर्सल में भी संवाद बोलने में सहायता करते थे तथा इनको नाटक आदि से अन्त तक सम्पूर्ण रूप
से ज्ञात हो जाता था I

वर्तमान में दर्शकों के समय का मूल्य ध्यान में रखकर प्राचीन नाटकों में इस तरह से काँट-छर्रेट की गई है कि नाटक की आत्मा न मरे,

प्रभाव कम न हो और नाटक लगभग २ घन्टे में समाप्त हो जाये इधर नाटक करने वाले कलाकारों के पास भी समयाभाव होने लगा । रिहर्सल

भी प्रतिदिन २ ध८टे चलने लगी और अवधि भी घटकर केवल एक माह रह गयी । परिणाम वो ही कि संवादों के भून जाने की सम्भावना बनी
रही जिसके कारण प्रोम्पटर की फिर आवश्यकता पड़ने लगी u

इधर आकर यह विचार किया गया था कि प्रोम्पटर के पद को समाप्त कर दिया जायेगा परन्तु समय और परिस्थितियों ने प्रोम्पटर को

आज के परिस्कृत पारसी रंगमंच पर पुन: प्रतिष्ठापित कर दिया । 'अछुनब्ब दामन' भी प्रोम्पटर से अछूता नहीं है ।

( १: )

