"अछुट्स दात्मत्न" ही वयो ?
दर्शको- के मन में प्रश्न उठ सकता है कि 'अछूता दामन' नाटक ही संस्था ने मंचन के लिये कयों चुना । तो इसका
उत्तर स्वयं मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी' हैं । उनको धारणा है कि दर्शकों में विभिन्न सम्प्रदायों के ‘ लीग होते हैं उनकी अलग
मान्यतायें, अलग रीति रिवाज और अलग प्रकार की संस्कृति होती है । मास्टर मौ का मानना हैकि हमें सभी दर्शकों की रूचि

का पूरा पूरा ष्टयान रखना चाहिए । सभी दर्शकों के सामने सभी सम्प्रदायों की संस्कृति की आँकी प्रस्तुत करते रहने से उनमें

एक दूसरे के प्रति निकटता बढती है I सदभावना बढ़ती है ।
अछूता दामन इस्लाम धर्म के मानने वालों के जीवन के सभी अच्छे और बुरे पक्षी का उजागर करने वाला नाटक है ।
इससे पहले बीर अभिमन्यु पं० राधेश्याम कथावाचक का हिन्दी नाटक प्रस्तुत किया गया था जो हिन्दू संस्कृति की एक आँकी
थी । उससे भी पहले की प्रस्तुति 'भाई बहिन' को धर्म निरपेक्ष नाटक की संज्ञा दी जा सकती है जिसमें एक मुस्तिम भाई और
हिन्दू बहिन के त्याग और बलिदान की एक कहानी है ।

'भाई बहिन' से पहले "तुकों हूर" प्रथम नाटक रंगमंच पर संस्था ने प्रस्तुत किया था जो इस्लाम धर्म के अनुयायियों
की एक सुन्दर तस्वीर दिखाता था u इस प्रकार मु'ह का स्वाद बदलते हुए मास्टर जों ने 'अछूता दामन' को चुना ताकि

(

१२ )

