19 बिल्ली का टंटावांच, चाट टाटी गुटाजा वाट्स झा
कला' के अमर होने का कोई जीवंत जो 'मानस' के पर्दो का गान करता है। कूछ
उदाहरण है तो वह है बनारस के चित्रकूट में लींलाए चलते हुए संपन्न होती है-- भगवान
हर राल करीब महीने भर तक होने वाली राम वन की 3111. $1 रहे है, मारीच और
रामलीला। युगों को लांघकर आती आवाजों, सुवाहूका वध कर रहे हैं, शूर्पनखा $1 नाक
दृश्यों वाली यह सांस्कृतिक घटना गवं की काट रहे है, अटू?भुत मार्मिक क्षण में चौदह
अनुभूति के साथ रोमांच से भर देती है। बरस के वियोग के बाद प्रिय भरत $1 गले
चित्रकूट रामलीला कमसे कम 3 5 o पुरानी लगाने जैव रहे है- तब रामायणियों का दल

विजयादशमी पर पारंपरिक ढंग से रावण का

वध करने के बाद राम, सीता और लक्ष्मण
' के साथ पुष्पक विमान पर सवार हो जाते है ।
लकडी का यह विमान घंटों जाता के दर्शनों
के लिए एक सार्वजनिक जगह पर रखा

रहता है। विमान के ठीक बगल में राम की

रोना के सभी प्रमुख योद्धा संपूर्ण सजधज में
है।_ बनारस के अग्रेज अध्येता जेम्स प्रिंसेप भी चलते-चल गान करता है। कई किस्म बैठे रहते हैँ। लोग सपरिवार आते है और
ने ' 1 8 2 5 में "पर्केग्रशित अपनी पुस्तक लिर्थि९एय एक $11-“511.611.1111 जाते हैं… विजेता राम के दर्शन करते हैं। 'मान्या' $1 थिएटर,

पंक्तियां गाइं जाती रहती हैं। जैसे ही मानस

' शुरुआत 3574 में 'रामचरित मानस’ लिखे स्तानिस्लद्रवस्वी स्कएल की मेथड एविटगउ.
जाने के वाद हुई होगी। इसके साक्ष्य भी यह तो मशहूर है कि रंगविद ग्रोबस्को $1
मौजूद है। तब तो यह 400 साल से भी प्रेरणा बना यहीं रामलीला रही है।
दूसरा हिस्सा प्र/मारिया $1 है। स्वरूपों का
पुरानी हो जाती है।
_
मनोरंजन के झन्नाटेदार संसाधनों के उलट श्रृंगार; उनके भोग का इंतजाम, मंच सामग्री

गान में विमान के उत्तर दिशा में जाने की

$1 रखरखाव और सही जगह पर उनका

के वाद चित्रकूट पहुंचकर भोग ओर आरती

यह लीला किसी छोकशिक्षक $1 तरह प्रयोग, चरित्रों को एक रने दूसरे स्थान तक
प्रस्तुत होती है । रेतीला $1 वैभव बनारस की ले जाने $1 व्यवस्था-. सबकुछ अत्यंत
प्रतिदिनता में छिपा है। ट्रेफिक के अनवरत जटिल, लेकिन परंपरा ने इनकी पद्धतियों
कोहराम, खरीदफरोख्त और आवाजाही के शताब्दियों पहले तय कर दो है। रामत्हिंना के
चीज राम, लक्ष्मण और सीता अयोध्या रने अमुक दिन किसे, किस फल, किम मिठाई
निकलकर श्रृंगवेरपुर पहुंचते है, जो एक का भोग लगेगा, $11—111 व्यक्ति (उसके न
इंटर काँलेज के बाहर बना चबूतरा है। इतर रहने पर उसका परिवार) इसकी जिम्मेदारी
दिनों अनाथ-म नजर आता चबूतरा इन तीन लेगा। मंच -सामग्री वर्षभर कहीं रखी जाएगी,
तापस चरित्रों के आते ही चैतन्यता से भर स्वरूपों $1 यात्रा के दौरान नगाड़े, मृदंग
जाता है। लोगों के लिए राम, लक्ष्मण, भरत और मंजीरे कौन बजाए"", आतिशबाजी
और शत्रुघ्न अभिनय नहीं कर रहे होते, वे कौन करेगा, इसे लेकर कोई ऊहापोह नहीं
वही होते है । इस रामलीला-ब संवाद $11 से है। रामलीला ने विचित्र रूप से लोगों को
कम है और चरित्र उन्हें बहुत धीमे उचारत्ते शिक्षित कर दिया है। हाहाकार या वाचालता
है जैसे संवाद सिर्फ खुद से संबोधित हों। के लिए कोई जगह नहीं है। लोग दायित्व रा
इस लीला संगीत में काली के पारंपरिक करते है और गायब हो जाते हैं। किसी के
संगीत और लोक-संगीत के रेशे चमत्कारिक रामलीला का श्रेय लेने की कोशिश करते हुए

के खाय उस दिन को लीला समाप्त होती है।

'बनारस इलरड़ेटेड’ में माना है क्रि…हुमुक्रनु नुक्कडूण्डिताट्टकू, _- 3.1.1.1111

काकी के 1 o किमी क्षेत्र में रवेली जाने वाली

पत्तियों आती है, विमान चित्रकूट की दिशा में '
जाने लगता है। सैकडों लोगों की भीड़ के
अंधे, पर सरकता हुआ यह विमान वाकई
उड़ता हुआ…सा लगता है। दो किमी के सफ़र
अगली शाम 4.40 से 4.45 के बीच

भरतमिलाप होता है। जेम्स प्रिंसेप, डायना
एलेक, यादों टूली और रघु राय जैसी

विभूतियों ने इसकी अभ्यर्थना $1 है।
3874 के बनारस गजेटियर से आज तक
सारे सरकारी दस्तावेजों मेँ मेले में आने
वालों की संख्या डेढ़ लाख से कभी कम
नहीं हुई। इस दिन बनारस के भूतपूर्व नरेश

1

हाथों पर बैठकर आते हैं और रथ के आगेआगे चलते हैं। "हर-हर महादेव' के
उतू?घोष से उनका अभिनंदन होता है। लोग
उन्हें शिव का स्वरूप मानते है और उनके
आगे चलने को शिवजी के रामजी के विमान

' के आगे चलने से जोड़ते हैं। चित्रकूट से
अयोध्या तक लगभग दो किमी के सफर में

1
।

रूप से गूँथे हुए हैं । दैनंदिन की कथावस्तु के भी नहीं देखा गया है। लीला तो भगवान राम भीड़ के समुद्र में वार आ जाता है। जिन है
मुताबिक 'मानस' $1 पंक्तियां माई जाती है।

$1 अनुकंपा से संभव होती है। श्रेय लेना विवाहिताओँ के मायके विमान-यात्रा क्षेत्र में

रेतीला के बीच में गाने $1. जगह, गाने का

ईश्वर को शक्ति पर शक करना नहीं होगा
वया? इस अद्वितीय समूहभात्नना $1 उत्तम

तरीका, याने के साथ बजने वाले साज
(मृदंग और मंजीरे) सब सदियों पहले से
तय हैँ। मंच पर कथा के अनुसार घट रही
घटनाओं के अनुसार श्रृंगारिया (मैकअपमैन
बहुत कमतर शब्द है), रामायणियों (याने
वाले ) को संकेत करते है और गान तथा
अभिनय शुरू हो जाता है। यह सब निहित,

राजनीतिक विचार में नहीं, धार्मिक आस्था

पड़ते है वे अपनी समस्त ससुराल के साथ
पिता के घर आ विराजती हैं। न जाने कब
के वियोग को "भरतमिलाप $1 दिन निरस्त ।

में है। रामलीला के राम $1 आराध्य मानने
वालों के पाम इतनी फुर्सत नहीं कि वे
राजनीतिक दलों के राम को अपना मान
सके" और राजनीतिक दलों के लिए

कर देता है। ढलती हुईं शाम में ममी भाइयों दृ
के पिछले सभी भरत्तमिलाषों की झांकी ३
दिखती है। आप बिना किसी वजह यश या

रामलीला के राम किसी काम के नहीं।

है, जो हो रहा है 1 जो होता रहेगा । हमारा ;

रामलीला से कितने 11 मुस्तिम बरसों से

111$111 तंत्र कभी इस विरासत की महत्ता #1

साधनों और महीनों के रिहर्सल की ताकत से जुड़े हैं। उनके लिए राम $11 हैं, जो किसी
नहीं, एक प्राचीन, सुविधाहीन परिवेश में हिदू के लिए हो सकते हैं। इस परंपरागत
अनुमान $1 शक्ति से होता है। लीला के दो थिएटर ने आधुनिकता के सबसे अछे मूल्यों
हिस्से होते हैं। एक रामायणियों का दल है, को अपने में संजो लिया है।

$1 समझ सकेगा? इसीलिए तो जेम्स प्रिंसेप हूँ
ने लिखा है- इस दिन दुनिया के इस हिस्से डा

पर्याप्त रोशनी, संप्रेषण के सुविधाजनक

उदास हो सकते हैं। यह "हो चुके' का जादू T

में जो होता है, उसे अग्रेजी भाषा में पश्चिम ।
$1 बताना असंभव है ।
II

