.

..

.

. I,

हैं

I . ..

५

Y

मप -वसते" :" :'"- ".' "'-."-."; '." खडे तापहला नाटक' I
'आधे जिमी' ठों घाटितास्तित्र सिगरेट पीते हुए अपनी सुबिधा के

हैंप्याक्तिपेली

बिखराव का कारण रातिजली होत राब्वओं के लीच
व्याप्त तलाब हैऔर यही
तलाब उत्तउराती के दांपत्य

मोहन राकेश के 8 कहानी-संग्रह, 6
उपन्यास, 2 यात्रावृत्त, 3 लेख-निबंध
संग्रह, डायरी (व्यक्तिगत), 1 बाल-

कहानी संग्रह, 1 आलोचना जाते

पोर…पोर स्ने प्रकटहोता है । चौरेपुरुष
के रूप में वही पुरुष एकपुरानी वाट
का लम्बा कोट पाने प्रकट होता है,

जिसके चेहरे पर बुजुर्ग होने के

अहसास के साथ काइयांपन भी है ।
राखंधो का भी रार्टात्रक्षुख यह
चारों पुरुष किसी न किसी रूप ‘

(बकलमखुद), दो अनूदित कृतियां
तथा 5 नाटकक्वेआषाढ़काएकदिन

(3958), लहरों के राजहंस, जिसे
लेखक ने स्वयं 3964 में संशोधित

लिए जीने का दर्शन उसके शरीर के

घटक है । तो क्या राह आजा जा ए कि राति-जली के राखंधो लें

में चालीस वर्ष $1 उम को छूती स्वी

बिखराव कां शुरुआत ब्बीराती राव्ही होत रा1तटों दशक लें हो साबिन्नी से संबद्ध है । पुरुषएक पति
भी किया, आधे अधूरे (3968) पैर ठाहं थी। रा पित्रा यह जोहत्न राकेश तठी काल होत प्यास हिल के रूप मेंतो पुरुषदो और तीन प्रेमी

और अन्य एकांकी हमारे समाज की
बेजोड़ धरोहर के रूप में हमेँ
उपलब्ध है । कथाकार कमलेश्वर ने
मोहन राकेश को 'नई कहानी का
‘ अग्रदूत' माना है । अमृतसर की एक
छोटी-सी तंग गली में जन्मे राकेश
मन और कर्म से दो अलग-अलग
इकाइयों में विभाजित कभी नहीं रहे ।
राकेश जी ने अपने लेखन के
शुरुआत जालंधरके एक कॉलेज में
पढाते हुए की । उनकी कुछ कृतियां

प्याले ताली दृष्टि कात्नतीजा है ।

के रूप में । इसस्वी $1 महत्वाकांक्षा

ही घर के टूटने और बिखराव का

जो यह यानों थे की केवल आर्थिक नाटक में की अंक विभाजन नहीं

मुख्य कारण है । सावित्री के जब

सुविधाओँ से कुछ नहीं होगा । उसके है । केवल एक अंतराल विकल्प है ।

पुरुष एक उगे उसका पति है, में

लिए अपनी स्वतंत्र सांस्कृतिक

रंगमंचीय दृष्टिविकसित होनीचाहिए
और यह दृष्टि तब विकसित होगी
जब हमारेनाटक 'हिन्दी आयी प्रदेशों

को संस्कृतिक मूर्तियों और
आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करें ।
इस रंगमंच का रूप विधान नाटकीय

प्रयोगोंके भीतर से हीजन्म लेगा ।'

हिन्दी साहित्य का मील का पत्थर

"आधे अधूरे' (3968) $1

बनाकर सामने आई, मसलन उनके
नाटक, है अंधेरेकीकमरे' है 'अंतराल'
जैसे उपन्यास डायरी 'व्यक्तिगत',

नाटकीय संरचना की दृष्टि से

सर्वाधिक महत्वपूर्ण माना गया है ।
हूँ आधे अधूरे' का प्रारंभ एक बिखरी

वाले सूट वाला आदमी ही पुरुष अपने सपनों का पुरुष नहीं मिलता
उ, पुरुष दो पुरुष तीन और पुरुष तो वह अपने अपनों का पुरुष ढूंढ़ने
चार की १हींपवाटों में भी है। इस $1 मृगतृष्णा में पुरुष दो और पुरुष
पुरुष के उम उनचास-पचास के तीन की सोर भटकती है लेकिन
आसपास है । चेहरे पर परिवेश की खाली हाथ लौट आती है । यहीं तक
विदूपता से उपजा एक व्यंग्य है । यह कि उसकी बडी लड़की बिन्ती के
राकेशजी के रंग-भील का ही पति नीरज से भी कभी उसने प्रेम की
चमत्कार है कि केवल वस्त्रबिघान पीगैं बहाई थीं । स्वी जीन पुरुषों से .
से ही पुरुष एक जो पुरुष चारों को क्यो जुड़ती है जाने, "उसकी किसी

५ u. -दृ ८1 A , ८ V

तले की जमीन एवं अंडे के छिलके

भूमिका में है, उनके व्यक्तित्व और बडी चीज $1 वजह से । एक को कि
वह इंटलेक्युएल बहुत बड़ा है ।दूसरे ३

दृष्टि में अन्द्रतिजूत बदलाव
उपस्थित कर दिया है । पुरुष एक के
रूप में जिदगी में अपनी लडाई हार

को कि उसकी तनख्वाह पंच हजार

दर्शकों के सम्मुख मंच पर उपस्थित

आदमी को नहीं…उसकी तनख्वाह ३

का कुत्ता' और 'वारिस' . जैसी
कहानियां सदैव वाल के भाल पर
अंक्ति रहेंगी 1
मोहन राकेश कोजो अपारख्याति
प्राप्त हुई, उसकी मुख्य वजह उनके
नाटक ही थे। उनसे पहले हिन्दी

बिखरा रहता है । इस बिखराव का
कारण पति-यती के संबंधों के बीच

होता है, वही पुरुष दो के रूप में को, जामको,रुतबे कोबया है 1 ’

८ 1८५६३ …गां

है । तीसरे को कि उसकी तख्तीचीफ
हुई चीजो से भी हुए एक कमरे से
"एक ठहरा हुजी चाकू', 'परमात्मा होता हैऔर अंत में'भी सबकुछ चुकने की छटपटाहट लिए जो पुरुष कमिश्नर की है । जब भी बया है हैं

'मलबे का मालिक', "मिस पल',

मोहन राकेश के प्रयोगधर्मी नाटक
व्याप्त तनाव हैऔर यही तनाव पतलून औरबंद गले काकी पाने,
उत्तरशती के दांपत्य संबंधों का भी अपने आपसे शंतुष्ट्र, फिर भी "आधे अधूरे' की प्रथम प्रस्तुति
सर्वत्रपुख घटक है । इस नाटक के आशंकित नजर आता है । पुरुष लीन दिल्ली की प्रख्यात रंग-मंडली
केंद्र में एक टूटता हुजी यर है । यह के रूप में यही पुरुष पतलून-टीशर्ट 'दिशतिर के तत्वावधान और 1
नाटक का अपना की स्वतंत्ररंगमंच विवाह की संस्था को नकारता हिन्दी पहने दिखाई देता है जिसके हाथ में दिग्गज निदेशक सोम शिवपुरी के
नहीं था । राकेश पहले नाटककार थे का पहला दस्तावेजी नाटक है । इस सिगरेट का डिब्बा है और लगातार निर्देशन में फरवरी, 3969 मेंहुई 211V
r

