प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली ‘g"

3३ प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली

प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली
घोघोर, जिला-मधुबरी की बहू एवं मैथिली बाल रंगमंच की
प्रथम निर्देशिका स्वं. प्रमीला झा का जन्म दरभंगा जिला के

आपको ही जाता है । आपने अथक प्रयास से अपने ही बच्चों
एवं पति के सहयोग से मैथिली भागी ही नहीं अन्य भाषाभाषी

नदियामी कुरसों में दिनांक 24 अगस्त, 3954 को हुआ I स्व.

बदृचों को लेकर मैथिली रंगमंच के एक अछूते भाग बाल

चन्द्रकात झा एवं श्रीमती
भवानी झा की चार

रंगमंच क्रो रथापिंत
किया । आपनें कईं बाल

संतानों में कीमती रेणुका
झा के बाद प्रमीला जी

नाटकों का निर्देशन
किया, जिनमें कुछ

मैदा हुई थीं । श्री गोपाल

प्रमुख हैँ…मैथिली फि

कृष्ण एवं श्री निथिकात

ल्म, घटक पराभव,

झा दोनों ही उनके छोटे

उपनयनक भोज हैं
चौपट राजा, मिले ट
गेंछ में धोंछ, पंडितक

भाई हैं। स्रन् 3974 में
शादी के बाद आप श्री

गप्प, मुनमा रवत्तबे

श्रीनारायण झा की
धर्मपत्नी बनी' तथा
मृणाल कातिं एवं कुणाल

आदि ।

प्रमीला जो द्वारा
प्रस्तुत नाटक प्राय:

कातिं आपके तो पुत्र

हास्यव्यंग्य से भरापुरा
होता था । बरुचों की

हुए ‘
प्रमीला जी अपने
बचपन के दिनों से ही

मानसिकता को समझ
उन्हें रंगमंच के लिए

रंगमंच से जुडी थीं ।
स्कूल के दिनों में ही

तैयार करने में आपको
महारत हासिल थी ।
आपके द्वारा प्रशिक्षित

उन्होंने बाकायदा कथक
नृत्य की शिक्षा ली थी ।

कहँ बाल अभिनेता

रंगमंच से उनकी

आज मैथिली रंग जगत

गहरी अभिरूचि ने दृन्हें

में स्थापित अभिनेता है ।

p

मैथिली रंगमंच की

है

समर्पित महिलाओँ की
e

श्रेणी में ला खडा किया ।
अभिनय को छोड
रंगकर्म की प्राय: सभी

प्रमीला झा (24 अगस्त, 3954 … 03 जुत, 2003)

मैथिली रंगमंच को
जाले कई उम्मीदें धी,
पर, विधाता ने ममय

से पाले ही ()3 जून,
दिया । मैथिली रंगमंच के प्रति
बिधाओं-रूपसज्जश्व, मंचव्यचस्था, संयोजन, अनुवाद, निर्देशन 2003 को अपने हमसे दूर कर
संपूर्ण मैथिली समाज आपका
आदि में प्रमीला जी का हस्तक्षेप था । मैथिली रंगमंच से जुडी आपके अभूतपूर्व योगदान के लिए
संस्था भंगिमा के ठहाका कार्यकम को एक आयाम प्रदान करने
वाली प्रमीला जी रंग प्रेमियों के दिलों में आज भी अपनी जगह

ऋणी है ।
शिनोरंग परिवार आपके द्वारा जलाए रंग दीप से अनन्त

कायम रखी हुई है ।

दीप चलाएगा । यह संकल्प है हमारा। हम सभी रंगकर्मी आपको

मैथिली बाल रंगमंच की प्रथम निर्देशिका होने का गौरव

नमन करते हैं ।

— शिनोरंग, नईं दिल्ली

है लो १३ ग, म है दिल्ली हैं है,

"छोडे भेत्नोरंवमामई दिल्ली
I. .-

3

