a, नईं दिल्ली

प्रथम मैथिली

43' है
लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली

1'11 Wilm
हूँg! प्रथम मैथिली लोक

नाटक

जैसो-रंग, नईं दिल्ली
की

नाटक 761115111151 ३ 1 ८४३ m m ०००००० ,
काठक लोक मिथिला में
चर्चित लोककथा कटरी बाबा
को अकार लेकर लिखा गया

प्रस्तुति :

है । नाटक का सार तत्व है…
सत्य, सत्य होता है जिसे न
दबाया जा सकता है और न

काठक लोक

ही उसे नष्ट किया जा सकता

' {amt-331:3
-

है । वह अन्ततोगत्वा प्रकट हैं,

लेखक :

महेन्द्र पलंगिया

दै
E
हैं
दै
३ ठे
ठे
दै
8
ने ठे

होता है और असत्य यर विजय 8

8-

प्राप्त करता ही है । नाटक में ३

ठे

दानीबाबू असत्य तथा साधू "३
सत्य का प्रतीक है । नाटक में

एक दूसरी मान्यता भी साथ-साथ चलती है…वह है मिथिला
निर्देशक :

की नारी । अनाज के दौर में भी उसके लिए पति परमेश्वर का

प्रकाश झा

ही रूप होता है । यही वजह है कि नाटक में वह साधू द्वारा
रोते गए सभी बेतुके शर्तों को मानती चली जाती है । यर,
साधू लकंगा भी नहीं है वह स्वी के पति शीश के संग अपने
अभियान में लिप्त रहता है । दानी बाबू गॉव के गोले-भाले

दिनांक : लोगों को अपने शब्द, आवेश और अपने व्यवहार के जाल
में फाँस कर ठगते रहते है तथा साधू को लुच्चा, फरेबी और
11 सितम्बर, 06 चोर का संज्ञा दे देते है । यर, साधू के तर्क के बाद सभी
ग्रामीण सझम जाते है कि साधू सही है और दानी बाबू ही ग़

समय :

लत व्यक्ति है । उई ग्राम से निकाल दिया जाता है और

उनके धन को ग़रीब गुरबा में बॉट दिया जाता है ।

सायं 7.00 बने

स्थान :
श्रीराम सैंटर
4 हैं सफदर हाशमी मार्ग
नईं दिल्ली- o 1
मैं भी रं ग, म है दि ल्सी 151112;»

f ”‘ 1: [ मैं लो रं ग, न है दि ल्ली

