प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली *3”

उङ्क प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली

निर्देशक

नाटककार

मैथिली के सुपरिचित नाटककार मूलत : रंगकर्मी । संगीत नाटक

५
है
३५ f“ है

३, ~

एवं रंगनिर्देशका मैथिली लोक

अकादेमी एवं रा'ट्रीय नाट्य विद्यालय

साहित्य एवं रंगमंच पर गंभीर

द्वारा आयोजित नाटय कार्यशाला में

शोध आलेख राष्टीय नाट्य
विद्यालय की शोध पत्रिका रंग

प्रशिक्षित । बचपन से ही रंगमंच से
जुडे रहे है । अभी तक दर्जनों नाटकों
में अभिनय कर चुके प्रकाश जी सात

प्रस'ग

सहित

विभिन्म

३"
पत्र…पबिकाओँ में प्रकाशित होने
महेन्द्र मल्सीत्या
रहे है । मैथिली में 13 नाटक,
21 एकाकी, 12 नुचकढ़ एवं 6 रेडियो नाटक प्रकाशित एवं
आकाशवाणी से प्रसारित है । जिनमें ओकरा आँगनक बारहमासा,

नाटकों का निर्देशन भी कर चुके है ।
मैथिली एवं हिन्दी साहित्य में गाजी
~ ग्रक्ताश झा
अभिरुचि है । राष्टीय स्तर के विभिन्न पत्र-पबिकाओं में शोध

काठक्र लोक है जूस्थायल कनकनी, गाम नईं सूरि, माघ जाड़ को

आलेख एबं कहानियों प्रकाशित होते रहे है । संस्कृति मंत्रालय
भारत सरकार द्वारा जाल रंगमंच : भारतीय परिपेक्ष्य के लिए

पूस जाड़ आदि शामिल है । ओकरा आँगनक चाहरमासा अभी
तक के मैथिली नाटकों में श्रेष्ठतम नाटकों की श्रेणी में है । मंलगिया

मैथिली रंगमंच यों राष्टीय स्तर पर स्थापित करने के लिए प्रतिबद्ध

जी के कई नाटक विभिन्न विशवविद्यालय के परित्यक्त.. में भी है ।

प्रकाश शिनोरंग के सचिव भी है 1 लोक कला पर शोध कार्य में

प्रबोध साहित्य सम्मान के साथ महेन्द्र पलंगिया कई सम्मान से

जुटे है । सम्प्रति राष्टीय नाट्य विद्यालय की शोध पत्रिका रंग प्रसंग

सम्मानित है । आपकों इंटरनेशनल थिएटर इंस्टीटयूट नेपाल से भी

के सहयोगी सम्पादक के रूप में कार्यरत है ।

जूनियर फेलोशिप प्राप्त प्रकाश कई सम्मान से सम्मानित है ।

सम्मानित किया जा चुका है । साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली से
मैथिलीएकांकी संग्रह का संपादन कर चुके मलगिया जी मैथिली नाट्य

संस्थाओं में सर्वश्रेष्ठ संस्था मिमाप, जनकपुर के संस्थापक सदरय है
तथा इन्हें के निर्देशन में मिमाप अपनी श्रेष्ठता कों हाशिल किया है ।
फिलहाल संस्तुति मंत्र 1 इहाँ य से सीनियर फेलोशिप के शोध कार्य में लगे

श्री महेन्द्र मलगिया मैंनोरंग परिवार के अध्यक्ष है ।

"3३३ मैसीरंय९मई दिल्ली

5

