प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, मई दिल्ली ‘t

कु' प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली

निंर्देशक्रीय

यात्र परिचय

मैथिली नाउकों में ८०७८३ लोक का अपना एक अलग स्थान
है । राजधानी दिल्ली में व्यवस्तता और पूयस्थिग्स के लिए
जगह की कमी तधा यातायात में समय और अर्थ के व्यय को
ध्यान में रखते हुए काउक लोक इस परिवेश के लिए उचित
लगा, जिसे टुकडों में तैयार किया जा सके। साथ ही नाटक
का कथ्य गॉव और शहर दोनों के लिए ही उचित जान पड़ता

नट

: जीतू

नटी
होस लाल
दमडी कात
मनोहर

:
:
:
:

मृणाल मीतू/निशर्कत
काश्यप कमल/किशोर झा
दीपक कुमार झा/जीतेन्द्र
दीपक कुमार झा/काज्ञयप
कमल/अमर जी राय

है । चूँकि यह मिथिला के लोककधा पर आधारित है अत: 3%

दानी बाबू : राघवेन्द्र चौधरी

मिथिला के पारंपरिक किरतनिच्मा शैली में करने का विचार
धा, यर समयाभाव के कारण पाले 3% उसी रूप में प्रस्तुत

रीता देती
साधू
सरदार

किया जा रहा है जिस रूप में यह है । इसकी अगली प्रस्तुति

: ज्योतिध्मेहा वर्मा
: मुकेश झा
: जीत

किरतनिव्या शैली भी की जाएगी ।

जुबली

: शशि रंजन "व२सी९णु२जन

मैं व्यक्तिगत रूप से आभारी हूँ अपने रंगकर्मी साथियों का
जिन्होंने अपना समय निकाल कर 3% तैयार किया है । साथ

फुलवा
चन्दा

: दुर्गेश बुमाराजीनेन्द्र
: दुर्गेश कुमार/अनूप नौगार्ह/
अमरेश मलिक
: अमरजी राय

ही संजीव झा का जिन्होंने रंगकर्मी न होकर भी एक रंगकर्मी

हरीश

के तरह 3% तैयार करने में हमें सहयोग देते रहे । अनुज पी.
चन्द्रशेखर शेखर का भी जो चण्डीगढ % जाकर मंच एवं

प्रकाश संयोजन में उरी मदद की । नाटक की पाली प्रस्तुति
आपके सामने है ।

मंच परे
मंच प्रबन्ध्रक
सहायक
संगीत

: मुकेश झा
: मौ. मोमिन सा, नित्यानन्द, दिलीप
: ललित कामत, अमरेश मलिक,
अनिल पालीवाल, मिलिंद ,
प्रवेश मलिक

शिनोरंग, नईं दिल्ली
नियमित सांस्कृतिक एवं साहित्यिक गतिविधियों द्वारा लोगों ने

एक दूसरे से जोड़ने के उद्देश्य को लेकर कुछ युवाओं के
द्वारा शिनोरंग की स्थापना हुई । शिनोरंग युवाओं के द्वारा
संचालित अपने बुजुर्ग एबं अनुभवी तीनों के सूझबूझ एवं
मानसिक सहयोग से सर्वसाधारण को स्वस्थ्य सांस्कृतिक

परिवेश प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है । मैलोरंग, नईं
दिल्ली का लक्ष्य सम्पूर्ण मिथिला के गतिविधियों को राष्टीय
स्तर पर दर्शाना मात्र नहीं है बल्कि इसे एक राष्टीय पैमाना
पर खडा करना भी है ।

प्रकाश परिकल्पना
वरत्र बिन्यास
सहायक
रूप सज्जक्व
मंच

मंच सामग्री
ब्रोड्सयोर

प्रस्तुति संयोजन
लेखक

:
:
:
:
:

पी. चन्द्रस्पेंरद्रर
ज्योति जैलिया
पदूमजा राय, निशाना
ज्योति जैलिया, अरविन्द सिंह
पी. चन्द्रशेखर

: जीतू, शशिरंजन, दुर्गेश कुमार
: शशिरंजन 'बंटी'

: संजीव झा
: महेन्द्र पलंगिया

निर्देशक : प्रकाश आ
6

I
मैत्नोरंग, नई दिल्ली ﬁg कै मैं तो रं ग, न है दि ल्ली

1%). I

