सेम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली ३६३

3८ प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, मई दिल्ली

नाटक
पचक्रोसी, सहरसा

यात्र परिचय

की प्रस्तुति तीरु/क्रोरस
कनिया पुतरां

रूपम कुमारी/प्रिया कुमारी/खुशबु कमारो
1।
Q

_7 ,
कथाकार राधाकांत/कोरस
"राज़ कमत्न चौधरी , मायानन्द मिश्र, मनमोहन झा के
।
निर्देशक मॉ/कोरस

मुकेश कुमार झा/विनय कमीधना८रिन्द्र
कुमार टुनटुन
खुशबु कुमारी 11

उत्पल इम पिता/क्रोरस
.

डनभय कुमार

खवास/कोरस

कुदन खुमार वर्मा

दिनाक कुंज बिहारी/कोरस
32 सितम्बर, 06
समय
दोपहर 3 ‘00 बजे

आनंद कुमार

ज्योतिष/कोरस
सुधा

नरेन्द्र कुमार टुनटुन
.

गोला मास्टर/कोरस :

स्थान औरत/कोरस

श्रीराम सैंटा कोरस

निब., कुमारी/निधी कुमारी
नंरेन्द्र कुमार वर्मा

दीप्तिचित्रा

जितेन्द्र पोद्दार, राजन कुमार राजा/विकास

भारती

य, सफदर हाशमी मार्ग हारमोनियम

नाटक का मूल तत्व

नई दिल्ली- 01 नाल
कलारनेट

मनोज कुमार राज

मुकेश कुमार झा
महेन्द्र राम

वस्तुत: यति-यत्-पी संबध के तीन चरण यों दर्शाता है । युवावस्था ट्रप्पीट
में वैवाहिक जीवन का डे। में ०1 प ~1 से उत्पात द्वंद्व और उसे निजात ताम्बरो

दुर्बल राम
धनेश्वर राम

याने हेतु पुन: विवाह का निर्णय. परन्तु असफल । अछेडावस्था में ढाक

बेचन राम

धन संग्रह अथवा सम्पति के प्रति मोह, जिसमें दाम्पत्य जीवन का स्नेह

मंच पार्श्व

पीछे छूटता गया I वृद्धावस्था में खाली सान य जीवन का निरर्थक बोध रूपान्तरण, संगीत
एवं उससे उपजा चिड़चिडापन लेकिन साथ ही दाम्पत्य संधि की माना

उत्पल झा

परिकल्पना एवं निर्देशन

एव उसका प्रयोजन का चित्रण है। 'कनियॉ-पुतरां' एन एमौशनल मंच परिकल्पना

अनिल कुमार

जर्नी' I

मंच निर्माण

नरेन्द्र कुमार ष्ट्रनष्ट्रन

निर्देज्ञाक्रीय

प्रकाश परिकल्पना

उत्पल झा

बनिया पुतरां

रूप सज्जा
वस्त्र विन्यास

अभय कुमार/कुमारी मिलन/रूपम कुमारी
खुशबु कुमारी/प्रिया कुमारी

"एन इमोशनल जर्नी'

रंग सामग्री

नरेन्द्र ष्ट्रनहुना९पाथद कुमार

एक यात्रा है, भावनात्मक यात्रा, एक दम्पत्ति का या कईयों का या मंच व्यवस्था

विनय कासौधन/जितेन्द्र पोद्दार

सबका । जिसमेँ लगभग 4o — 45 वर्ष के संपूर्ण जीवन को समेटकर प्रवृति नियंत्रक
जीवन के विभिन्न पडाव पर संबंध के अनेकों परतों को उभारा गया गीतकार

`आर-टी. राजम
बिमल झा

है । जो कहीं …न -कहीँ मन के भीतरी तह यों छूता है । हालाँकि तीनों
कथाकारों ने अलग-अलग समय में अलग -अलग स्रोव को लेकर
अपनी कथा का सृजन किया । परंतु तीनों कहानी पढने के
उपरांत -त्नलका पाम, झगडा और मिशाल टीप मुझे क्रमश:
जाति, मध्य और अन्त किसी एक ही कथा का तीन पडाव दिखा ।

इम हेतु कुछ जोड़ घटाव कर रूपांतरित किया और शेष ममक्ष है ।
नाटक का शीर्षक प्रतीकात्मक है जो शयद इमली कलात्मकता को

निखारता है । साथ ही नाटक की भाषा एवं स्थिति कथा की सूधन
संवेदना को दशक के हदयस्थल में सीधे प्रवेश कोमी, ऐसा मेरा

विश्वास है ।

V
प्रैलोर'ग,नईं दिल्ली :1 टु' मैंत्नोरंग,नई दिल्ली
तू A

.

9

