प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नईं दिल्ली I I प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव है नईं दिल्ली

नाटक
अंगिया हैं पटना
की

पारिजातहरण
पारिजाताप्रण मैथिली में प्रकाशित पहला नाटक

प्रस्तुति :
पारिजातहरण
मूल रचनाकार :
उमापति

है! इसका पहला प्रफाशर्ण 3893 में चन्दा झा
द्वारा संपादन में हुआ । इसके नाद जॉर्ज ग्रियर्सन
(1917) है चेतनाथ झा (1917) , कृष्ण नन्दन पिधूघ

परिकल्पना एबं निर्देशन :

(3960) है बजरंग बर्मा ([963) है सुंरेन्द्र झा सुमन

कुणाल
दिनांक :

(3973), जगदीश चन्द्र माथुर एवं दशरथ ओझा
(1975), जयदेव मिश्र, मदनैश्वर मिश्र तथा

32 सितम्बर, 06

योगानन्द झा (3984) T हैंरैड्डर शशिनाथ झा (3986)

समय :

क्या" संपादित संस्थास्था प्रकाशित हुआ । कुणाल

भारों 7 .00 बजे
स्थान :
श्रीराम सेटर

जी का यह कृति इसका c:HGT7 प्रस्तुति है, जो
HLTTEcT नहीं अस्थि स्थाग्रेगांस्था है।

4 हैं सफ्तर" हाशमी मार्ग

मई दिल्ली- o 1

T

r" ’ T

५
.

Tx

r ‘,,
.7?

के

"L.
है
10

I

मैंलोरंग,नईं दिल्ली l I

Eh रं ग, न ईं दि ल्ली

