प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नईं दिल्ली l l प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सवहैं नई दिल्ली

निर्देशक्रीय

उमापति

पारिजात. के रचयिता उमापति के संदर्भ 9 वाल पारिजात हरण पंद्रहवी शताब्दी 9 पाले का नाटक

निर्धारण अस्पष्ट ही है । फिर भी इन्हें पंद्रहवीं शताब्दी है । यात्रा नाट्य तथा विदापत नाच दोनों का ही यह
9 पाले तथा विद्यापति के बाद का कवि माना जा मुख्य नाटक रहा है । अब तो इसे संस्कृत रूप 9 भी

सकता है 1 उमापति नाटककार, कवि 1919 ही पंडित प्रदर्शित किया जाने लगा है । इसे सम्पूर्ण किंरतिमा
थे 1 उमापति के अति ही किरतनिव्या नाट्य हैप्रपनी 912$ की कहा गया 91 आलेख के रूप 9 प्रस्तुत
प्रयास दसमा है तथा आधुनिक प्रदर्शन के रूप 9
संपूर्णता को प्राप्त किया ।
पाला । इस नाटूयालेख़ के लिए सुरेन्द्र झा सुमन द्वारा

निर्देशक
कवि ।

संपादित (3973) तथा मैथिली अकादेमी प्रकाशन (884)
कई को आथार माना गया है ।

स 1 हि नित्य क नष्ट्रयलेख मुख्यत : दो बिन्दू पर केन्दीत- है…भाषा के
पत्रिका
एवं स्तर पर समकालीन मैथिली के करीब लाना नाटकीय
काव्य संकलन तुन्द्र को सभावेशित करना ।
का संपादन. नाटक 9 समवाद के स्थान पर गीत कौ प्रतिष्ठित

3975

9 किया पाया 9 । फलस्वरूप संगीत ही मुख्य नाटकीय

रंगमंच

यर

सक्रिया

तो 119 991 प्रदर्शन दोनों को ध्यान में रखकर किया गया

अवयव है । नाट्यसंगीत्त की रचना मिथिला के देशी

दर्जन
से है ।
अधिक नाटकों नाटक का अक्षम भगवती तथा नटराज के वन्दना 9

का निर्देशना होता 9 तथा अन्त भरतवाक्य से । नाटक आरंभ कानै

कुणाल

मैथिली 9 चैम्बर ड्रामा नाट्य शिल्प के प्रणेता। की ये परंपरा आज भी विद्यमान है । कहीं ये सुमिख
आपके द्वारा निर्देशित नाटक जोनल थिएटर के वन्दना के रूप में 9 91 कहीं मंगल 919 91 मंगलाचरण
फेस्टिवल 1990 में प्रदर्शित 91 संगीत नाटक के 99 1 पारिजात हरण अपनी संपूर्णता में मंगलकामना
अकादेमी द्वारा थिएटर डायरेक्टर्स वर्कशॉप में का नाटक है ।

परिरक्षित । कई नाटक लिख चुके है जिसमेँ कामना है विशेषाधिकार का अंत तथा उत्पादनों के
दृलपमा--मलईखे, बर्बरीक उवाच आदि है । वर्बरो लिए संसाधन की महत्ता । यहॉ स्पष्ट संकेत कृषि पर है
उवाच के लिए साहित्य कला परिषद के लिए मोहन जो आज भी मुख्य खेत है । इसी 9 जूरा 9 पाले
राकेश सम्मान 9 सम्मानित । इस्टोज़न कल्चरल सेंटर कामना का प्रतीक, पुष्प, वृक्ष, पारिजात. इसका उत्पाद
ले-ल-ज्ञाता के अधिशासी निकाय 9 बिहार से मनोनीत है सुगंध । सुगंध का अवदान है मुन्धावसथा, जो निरिचत
सदस्या मिथिला एवं नेपाल के पारम्परिक रूप से मंगलदाता 9 । प्रदर्शन का रूप निरथारण

लोक-नाट्य रूप विषय पर शोधरत ।

विशिष्ट सौलीबद्धता 9 निहित 9, जो अपनी निर्माण
प्रकृया 9 9 और घंहेर्तपीया अवधारणा के संग लीला
बिद्यापथ और नाच के रूप से प्रभाव ग्रहण कर आशु

रचना का प्रतिफलन है ।
मैंत्नोरंवमामई दिल्ली I I मैं.नोरंव९मई दिल्ली

11

