1 1,-

प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नईं दिल्ली ३८ ३ ३३३९३ प्रथम मैथिली लोक रंग महोत्सव, नई दिल्ली

प्रस्तुति संदर्भ:मंच यर

भंगिमा

प्रतिबद्ध रंगकर्मियों द्वारा 3984 में स्थापिता आरंभ से ही नियत नदुआ--पहिंल

दोसर
निधि (29 -30 अप्रैल, 4-5 अगस्त एवं 31 दिसंबर) को नियमित
रूप से मौलिक एवं अनुदित नाट्य मंचना इस क्रम में 5 दर्जन से कृष्ण
भी अधिक नाट्य प्रदर्शन एवं 2 दर्जन से भी अधिक नाट्य प्रतिभा रूक्सिणी
का अन्वेषण'। स्थापना से ही नाट्य पत्रिका अंगिया का नियमित सत्यभामा

' छमाही प्रकाशना 3988 से नए नाट्य शिल्प 'चैम्बर ड्रामा' का

सुंनुखी

अनवरत प्रस्तुति I संगीत नाटक अकादेमी, नईं दिल्ली के कार्यक्रम मित्रसेना/सुभद्रा
"में सहभागी होने वाली प्रथम मैथिली३ नाटय संस्था । मैथिली रंगमंच नारद

दृहुँमारगगन
ब्रह्मानन्द झा
संजीव मिश्रा

ज्योति प्रभा
स्वाति सिंह
प्रियंका
चंद्रप्रभा
उमाकांत झा

कीनिजता, व्याकरण, अपने अभिनय शैली के अन्वेषण के साथ
समकालीन भारतीय रंगमंच के विभिनन धारा के साथ तालमेल

अर्जुन

आशुतोष अभिज्ञ

दौवारिक-एक

प्रभात झा/सजीच पांडेय

स्थापित करने के लिएअ-निरंतर प्रयासरत एवं प्रयोगशील.

दोबारिक-दू

सुरेश कुमार

कोरस

हीरालाल, राहुल

के में - प्नस्तुर्ति'सदेर्भ : नेपथ्य
' l नृत्यं-सचालन सहयोग : स्वाति सिंह, हीरालाल
चस्वाभरण, मंच एबं सामग्री निर्माण सहयोग : संतोष कुमार,

समाजी

आशुतोष अभिज्ञ, हीरालाल, सुरेश हारमोनियम
तोलने
कुमार, संजीव पांडेय
नाल
जीतेन्द्र नाथ 'जीतू'

३ " प्रचार प्रसार
अजित कुमार आजाद
"वस्वाभरण योजना
= मंच एवं सामग्री योजना जि. ब्रह्मानन्द

रूप सज्जा सहयोग :

उमाकांत झा, कुणाल

संगीत निर्देशन
प्रकाश परिकल्पना :
रूप मजा योजना :
परिक्लाना एवं निर्देशन

आशुतोष मिश्र
मनोज मनुज
परवेज अख्तर
: कुणाल

आशुतोष मिश्र
निरंजन पाठक

बांसुरी

दिनेश झा
नूर मोहम्मद

सितार

सुमित कुमार

कंसी
बुधरू
गायन

ब्रह्मानन्द. झा
संजीव पांडेय
अत्सातोष मिश्र, आशुतोष झा,
कुमारी आरती, ज्योति प्रभा, चंद्र
प्रभा

