झान

LIVE

के

दुक्याएकौ को क्ली
क्रे
.
कारण थिएटर टो.. आए
रने गर्ल्स भी अपने र्करियर के लिए

पसंदीदा आँप्शन नहीँ चुन पा रही है या

_, -म्ल थिएटर न्धुप्स वों लीड
I,« एव्रट्रैस त्तो अवेलेबल हो
जाती है लेकिन सपोर्टिंबा

फिर थिएटर डायरेक्टर्स को सुन्दर
कमिटमेंट नहीं है पा रही है। थिएटर के
जानकारों कामानना हैकि गर्ल्स की कभी
के कारण यहां थिएटर भी बदल रहा है।

एचहूँस का अम्माव निरंतर

इस कमी को देखते हुए पहले लड़के ही
लड़कियों के रोल प्ले करने लग जाते थे,

जारी हैI लुप बैरित्न्तों यों यहाँ
है अज्य ठार्ल्स क्री जरूरत,
ठार्ल्स नहीं मिलती त्तो क़हृदूजी
टी काजा पाता है बदलाव

लेकिन आज चुप केरेक्टसं में लड़कियों
की जगह खाली ही रहती है, जिससे
डायरेक्टर अपने प्ले की कहानी से गर्ल्स
के सपोर्टिंग केरेक्टसं को हटा भी रहे है।

प्रोफेशनल झाहोल बने

त्तो जुड़ेत्मी बार्ल्स
पत्रिका I. हा रिपोर्टर

जयपुर

पापा बहुत पुरानी है कि

सीनियर थिएटर डायरेक्टर रुचि भार्गव ने
बताया की जहां-जहां अच्छी वर्कशॉप

रामलीला के मंचन के लिएहमेशा 'सीता‘ चल रही है वहां लड़कियां जुड़ रही है
नही मिलती बी, लेकिन आज थिएटर में लेकिन अभी शहर में प्रोफेशनल माहौल

सीता तो है, लेकिन सीता की बहने नजर नहीं बना है। खैर, एवर्टस की कमी की
नही आती। कहने का मतलब जयपुर परम्परा ऋत पुरानी है। जाल ही में
थिएटर इन दिनो एवहैंस के अभाव से कानोडिया कॉलेज की गर्ल्स के बीच एक

गुजर रहा है। यहीं के थिएटर ग्रुप में लीड थिएटर वर्कशॉप आयोजित हुईं बी, वहां
एवहैंस तो मिल जाते है, लेकिन सपोर्टिंग काफी संख्या मॅ लड़कियां जुडो थी।
एवदूँस का मिलना किसी स्ट्रगल सै कम इसलिएगर्ल्स इंस्टीटूयूशंस कोथिएटरसै
नहीं होता है। आंकडों की बात की जाए जोड़ना होगा, क्योंकि थिएटर करने के
विभिन्न थिएटर डायरेक्टर्स के पास इन दौरान गर्ल्स के पास वाकी अंष्टिन है।
दिनो 300 से 400 मेल एक्टर्स सक्रिय फिल्म, टीवी, मास कम्यूनिकेशन,
है और इनके साथ लगभग 25 गर्ल्स मीडिया, कटे, राइटिंग, सँटूस, कॉरटूयूम,
एविटंग कर रही हैँ। जबकि थिएटर करने लाइट, मातंडजैसीविधच्छीमें वेर्करियर
के बाद लड़कियों के लिए वॉरियर आंप्शन

भी बना सकती है। सीनियर डायरेक्टर

ज्यादा है जिसमें जीवी एंकरिग में हमेशा
द्वार खुले हुए हैँ। इसके बाबजूद थिएटर
नई एवहैंस की राह देख रहा है।
दुनिया बदल रही है, लेकिन आज भी

संदीप लेले ने कहा कि पिछले चार महीने

सं एक नाटक यर ही अटका हुआ है इस

नाटक मॅ चार गर्ल्स की जैरूरत है
जिसके कारण यह नाटक तैयार 3313/
' लोग पूर्वाग्रह में जी रहेहै, जिसकी वजह पा रहा है।

