बाटन लात्टा सिबिर ५28
चिलचिलाती धुप-बेतहाशा गर्मों- ओर ४ जून
८६ को आये डेढ हजार लोग गां-बाप और यब-तिचे-------

उनके मध्य हमारे चेयरमैन श्री सुरेश अवरुथीट ने
ज्ञानदीप प्रज्जवलित किराया------ ५ जून से शिविर चल

पड़ता । ५३ ९ ब-"ठवों के साय आठ नाट्य प्रस्तुति प्रस्तुत
हैं । अनेक असुविधाएं आय.: पर सब को झेल कर
शिविर-२४ की नाव आज किनारे पर आ ही गई ।
श्री अत्खंलेश खन्ना, अवतार सिंह, अविनाश देशपांडे,
सलीम आरिफ एवं रमेश मनचंदा के सहयोग एवं

श्री कोश ल की उदारतापूर्ण मार्गदर्शन ने इसे सफल
बनाया ।

ज़ब-२ इन नंहें कलाकारों को धूप में भटकते ,
देखा, बार-२ यहीं ख्याल आया काश हम इतने बच्चरै'

अन्य बाल विभागों की मांति अनेक सुविधाएं दे पाते .
——संयोजक

