८

ज्ञात

_

,

त्रुद्धड़आ का छाटाटहु
(अलि-रिक्त नाटक —- नष्ट्रयदल ५ द्वारा)
निर्देशक-----.. मनचंदा

बन्हवों के साथ शिविर करने का मेरा दूसरा अनुभव है और इस बार
जानबूझ कर मैंने कोई पूर्व-लिखित नाटक नही विन्या० । कारण ? सिर्फ यही
कि जब हम वर्कशाप कर रहे हैं तो लगे हाथों एक अपनी रिक्रष्ट भी क्यों न
तैयार की जाए I सबसे पहले हमने विषय तय किया a सभी बच्चगैं का मत

यहीं था कि खेल-खेल में कुछ ऐसा किया जाए जो दहेज विरोधी आवाज भी
उठायें और बच्चर्रे का मनोरंजन भी करें ।
गुइडे-गुडिया बोलते नहीं…व्याह के मौके पर भी नहीं चाहे कुछ भी

क्यों न हो जाए I अब आप ही तय करें कि पुरे-गुडिया को बोलना चाहिए
या नहीं ।

…रमेश मनचंदा

“(Rug क्वे आता'मृढार

रोशन, . -वंदना-मंनैनाक्षी-दीपाँशु-श्रुति-पूजा-शर्मिला-ज्जयोति-मनोज़-अजयउमंग-योगेश-मोनक्व-नीरज--अतुल-पूर्वा-तान्या--म[लती-कनिका--रुचि--वसुंघरा- .

सु-मि-ता-सुनील-तरुण-पंकज-समीर-नितिन आहूजा-ग-ललित-मधु-दन-य-सुरेश-

अंशुल-रिद्धि-विराट-शैलेन्द्र-सौरभ-घमेंन्द्र-विकास-सीमा-नितिन प्रभा

।

