anemia आव्या

: ९ ७८ में आरम्भ हुई, श्री कांरत, श्रीमती

सुषमा सेठ, श्री बलराज पंडित जेसे नाट्य विदों के
सहयोग से, तब से आज तक २४ शिविर आयोजित
हो चुके हैं । औसतन सौ ब-लवे-अधिकत-म बच्चे ५ ३ रो----

ओर अनेक स्थानों व राज्जयों से होता हुआ ये वाल
रंगमंच अपने प्रयत्न:, में लगा हुया है ।
अपने परिसर के अतिरिक्त, बिरुली की बस्तियां
जैसे शाहदरा दरियागज लाजपत नगर सफदरजंग

इं-कलेवा, साकेत में शिविर तथा गांवों तक जेसे
गिलौरनी, छतरपुर में नाट्य प्रदर्शन करने के साथ
उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, बिहार राजस्थानी, मणिपुरमें
शिविरों का आयोजन कर ये लधु बाल रंगमंच तीव्रता
से भारत के बदृबो की सेवा में कृत संकल्प हो-चाहे

वो आदिव सो बच्चे हों, अंधे बच्चे हो: अथवा मूंगे
बहरे हों ।

