cu lturecurrynbt@g mai I . com

एकशाम, म्यूजिक केनाम

—

अगर साप दुनियाभर के लोकगीतों को
बेहतरीन अंदाज ने नए ढंगसे चुनना चाहते
है तो आज एक म्यूजिकल क्सर्ट आपका
इंतजार का रहा है । अत्या शाम को आपके
पास वर्ल्ड एथनिक जिक एंसेम्बल यह
लुरुफ उठाने का नौका । इसके कलाकर
वसंत विहार के ब्रोहैम ने रात सात बजे से
म्यूजिकल परफॉरमेंस देंगे । अमेरिका ने
रहने वालीसर्बियन चोकलिस्ट एलेक्सेड्रा डेंडा, ईरान केफखरुद्दीन गले, दिल्ली
के गेलेन पासेन इंग्लैड की इनोगन शोपिक्स्ड पब्लिक का एंटरटेनमेटं क्सी I यह
एंसेम्बल 2010 ने बनाया गया था और इसके कलाकार पुराने लोकगीतों क्रो गते
है । इसके अलावा मिडल ईस्ट, यूनियन औंर इंडियन क्लासिक म्यूजिक को भी
यह कलाकार अपने आज ने पेश काते है । साज शनिवार को वसंत विहार के
डी…8 सेकंड फ्लोरयर बोहेम ने होगी । प्रोग्राम के लिए एंट्री फीस दो सौ खाये है I _ ८

