स्तम्भ r

.

1

My“: . y(“Vang-1'4

. ८-८सु३दृवातीलाचखाबांनीमलास्तृगूनटाकलं - "इतर
चाटंक्रांसादुदुबं तुझं धाठंतिरेताहूँठेमीत होणार साही ले
"क्रेडेलंट्वेस्मृइब्बबघ्र" आहे. 'तैक्तूलीम्न संप्पल्याबद्दे तें

मुलाखती 'पाहून आणि प्याषणावे व्हिडीओंज णाहुह्वा
उँचरुचुर्त"'गेलै. आता घ्रयोगांचा" रोप्यम्पहोत्सब जबव्व
आला तरीही शाहा पत्यांव्या दैह्रबीलीव्या उस्वव्व I

ट्वे गृबंमृलागेडेदृदृजैबढं लवकर ते क्ररशील, देयता r जाथ्यासांठी त्याच्या हूगृबम्पाबाघे जारकावे त्यिफुटूचालुह्वा ' ३
आहे.

_

३ v

'

नु

'_‘ i?

इंद्रिराजीबंमृ रूंगरूषड्डाहुँ देहबोलीही 5mm— ? .. ‘

दुशेस्थ्यण्यड़ेचं ओंझंसोठं आते हुंद्रिराजीनटु (वाहितेत्रि

ल फ्रंराज़कृग्रऱष्पाचा mama! त्याहुँनुब्वे f त्याचा सृहुवासलाभलेली'क्षनेक़म्माष्णसंहुँग़हेतदृट्वेत्यांनोदृ
w ' Ii, ’ I=r’ _ नॉलेंश्चऱ "उपुंड़ेमेहंब्जे न पैऱहिछेत्यांस्नाठी चित्रफिती उपलब्ध आहेत्तेदृहूँईग़घिसुं

' "L ' '

त्याभूचुंकून

त्या चित्रफितीड्डीर्दन्घाड्रिलैल्यांज्या म्पूनातहीँहेर्दिद्देनुजींन्नी'

वेत्याहूँआँ v एक-'लांर्जन्दूदँन लाहंकरे' अशी जिया अहि त्येक्चमुठठे
' ३ पृम्पला घृपुर्गट्विकरायज्याअस्नदृठेल्या आयेक्षांची यात्रियों

३ संप्नप्योंरीहुँहूँट्टूडूपाहेंट्ठेग्रयां सुदृहैंबाने म्पाझेमृनाक्रंडोठंठे
८ इंदिराक्तिद्घात्रुचेंहसृ घडुव्रग्रेयलंहूँ बरेक्से सोषकट्वे अहित
' ल्यातृनुव्रिक़म्पूर्जीक्या ऱहूँट्ठेभूषेबी 'snfﬁrﬁﬁzzmi त्निगन्नी .
; V ज्जाधू शिव्रदास र्थोंड़र्केवीतंतोतंतइंदिराजींचीशैबाटावीड्डत्रु ३
- ८ अशी त्यट्वेंव्या फोट्रोखुद्देहूकूमतुवेशंयूषा'स्तिर्वार्दी आली,
स्कार्फ, ड्डक्रोटासकहाँया सबनिंगे माझंमृ खाहैद्यरूप्प 'खूप

_ _I ३ ; L तरीही'ग्रहिल्या घ्रयोगाला प्रेक्षक दंचंकहूँ: तडंफदार ८
दुमृइंदिरंजूट-त्यांव्यंद्वाद्देघंर्रिचूयार्वीहोती. क्या पुंबंशीकांने १
' क्वीसठेठलेंली ३इंद्विराहैत्यांत्ता राजी होती क्रूटनीती i
,८ . टत्नाएऱणारींमुँहेंदिंरामृड्डग़हीतहोतींदृ प्पण मैत्रिप्पीशौगुस्तामेष्ठी
'कऱहंगारी जीता अषरिबितहोती. , ३ ‘ ' पृ

३ , Ha आमचा हैतू-शुद्धहैंहोता - Efﬁvﬁﬁ
' सछेलीउभीक्वेरण्याचा. है एँ
_ '3fﬁ?1;.wf

'

-३

‘ क्षभितेन्नी हुँहणून झेग्रणि माणूस म्हाहूँर्त्तही. अँषरिर्मितंमां
"३ ३ ' wwagaq मता टेद्वात्री अहिन्दी ५ "मव्रिष्यात प्रत्येक

३ ३ "३ भिनेतीत्प्रहींइदिरा खुप्रावतराहींल

. I है

’ . I; सृप्रियामृविनोदहृ

