है"'".)"';.;ढाँचI पर
i 11 शि, 14
और 54
छात्र वोटो टिड्डा

आयोजनमें 20 देशों
कजितिनिधित्वन्होंगा ।
- इस सम्मेलन में इन
देशोंकेछात्रोंकेसाथ
३ पर्यवेक्षक शिक्षकभी
५ शामिल होणे ।
३ ५ 1 9 र्स 25

नईदिल्लो, 13 अक्तूबर (ब्यूरो) :
11 देश, 14 स्कूल और लगभग 54
छात्रों के साथ देश को कला और
सांस्कृतिक को विरासत को एक-

रखा गया है । यह महोत्सव विभिन्न
देशोंकेछात्रोंएवंसंकाय (फैकल्टी)

. दोनोंकेलिए एकसंस्कृति कोजाने
का एक दुर्लभ अवसर है। उन्होंने
कहा कि सांस्कृतिक तौर पर एशिया
विश्व में एक अलग पहचान रखता
है । यह 2038 में होने वाले थिएटर
आँलम्पिक कॉ एक रिहर्सल है ।

’K
दूसरे के साथ बांटने का कार्य 9वें
अक्तूबर तक होने
एशिया-पैसिफिक ब्यूरो सम्मेलन खार इस सम्मेलन की मेजबानी करने
वाले एपीबीसम्मेलन एनएसडी की प्रो. त्रिपुरारी शर्मा ने
(एपीबी) केभाध्यमसे राष्ट्रनैयनाट्य जा रहा है । इस सम्मेलनमें एनएसडी में प्रत्येकस्कूलकेछात्र अपनी प्रस्तुति बताया कि इस सम्मेलन के दौरान
विद्यालय करने जा रहा है । एशिया- अहित जंगल/देश, चीन, इंडोनेशिया, तैयार करेगे और उसे मंच पर प्रस्तुत नाटकोंकेसाथ एशियामें समकालीन
है 1

! पेसेफिक देशों के बेहतरीन थिएटर

ईरान, जापान, दक्षिण कोरिया,

करेंगे । एनएसडी के निदेशक वमन . मंचीय संस्कृति, सामग्री, स्वरूप एवं

स्कूलोंकेछग्रत्रइससम्मेलन मेंशामिल मलेशिया, फिलीपीन सिगापुर और र्केद्वे ने बताया कि के इस साल के शैली के संदर्भ के साथ परम्परा, ८
होगे । जिले साल सिंगापुर में हुए थाईलैंडसहित 1 मैं देशों के 34 नाट्य संस्करणकामुख्यविषय‘ समकालीन आधुनिकीकरण और अन्य कारकों
इस आर्युनुड्डान केबाद भारत में दूसरी स्कूलहिस्सीस्नेगे ।जूहामिलाकरइस मंचीयसंस्तुति मेंएशिया की क्षमताहै केविभिन्नतस्वीकेसिंमीक्षाभीहहुँगी ।

