महर्षि वाल्मीकी कृत रामायण के बाल काण्ड कं छन्द्र 51 से उद्धृत वेदकालीन कथा ५ ३ पृ
,; ३ ३
' "ब्रह्मर्षि विश्वमित्र' का चित्रण आज हमरे करने जा रहे 1 ब्रह्मर्षिदृ विश्वमित्रश्री
एक क्षत्रिय राजा के क्षत्रियत्व से ब्राह्मणत्व के त्तेज़प्राप्ति की" है I रज्जाकुशकंद्ग -I ६

वंशज, राजा कौशिक एक बार युद्ध से: लौटते समय उपने अले हुए जैनियों के नाथ ५ ' '
हो ५५I ३ ५
वन में ब्रह्मर्षि वशिष्ठ का आश्रम देखते हैं और वहॉकींननोहेर शान्तिसेट्वे
कुछ समय व्यतीत कते हैं । ब्रह्मर्षि वशिष्ठ अपनी दैवीय गोयप्रम्छोनु कीरद्वंक्तियों श्री . .

सहायता से राजा कौशिक का उनकीसेना-सहित्त आतिथ्य कते हैं । गौ दिव्य दृ '३ ३ दृ ५ ३

शक्तियों को देख आश्चर्य में पडे राजा कौशिक "ब्रह्मर्षि वशिष्ठ सेट्वें अपारसकुँपत्ति कं प्ले ५
बदले उनसे कामधेनु माँगते हैं । ऋषि द्वारा अस्वीकार बार दिये जाने; पर अहंकार से ३ v _
और शक्ति से युक्त कौशिक कामधेनु को बलपूर्वक छीनने का प्रयासकरते हैं। "ब्रह्मर्षि ८ ५ _ j ’
३ वशिष्ठ के आदेश 111251111313 अक्षीहिणी सेना उत्पन्न 1151111? औरयुद्धने राजा ३ ५ ने
कौशिक के सैनिकों को रन्रास्त बाए देती है । पराजय के क्षोभ और क्रोध से ‘ १३ ; z
कौशिक हिमालय पर तपस्या करने चले जाते हैं ताकि . वे पृदेवादिंदेब्रड्डू महादेव को ३‘ '
, प्रसंन कर महास्त्र की प्राप्ति बार सकें जिन्तु एक बार फिर ड्डेशक्तिसम्पन्न कौशिक j ८

ब्रह्मर्षि "वशिष्ठ से पराजित" होते हैं 1 है यह समझ जाते हैं कि ब्रह्मर्षि वशिष्ठक्री-शक्ति '_ ' _r ३
_
रू ३ 1_
" ३- .
५ ~

साधारणशक्तिनहीँहै।

राजा कौशिक द्वारा पुन: सघन तपस्या प्रारम्भ की जाती है 1 इस बार देवराज इन्द्र - *
उनकें तप को भंग करने हेतु अप्सरा मेनका को भेजते हैं । 'राजा कौशिक मेनका के ' " 1
मोहपाश में पड़कर अपनी तपस्या भंग कर देते हैं और उनकंसाथ पारिवारिक जीवन ८ -८ ' ने

के दस वर्ष व्यतीत करते हैं । एक दिन अचानक उन्हें आभासन्होंताब्बहैदृकिं उन्होंने . _ ६

अपने सघन तप के वर्षो को यों ही व्यर्थ जाने दिया । इस पश्य/ताप के बाद वे मेनका I ५
को बापस स्वर्ग भेज देते हैं और पुन: दीर्घकालीनतप द्वारा अपनी-बे-इंद्रियों पर' r v म्पा ' .
विजय प्राप्त करते हैं । इस बार स्वयं ब्रह्मर्षि वशिष्ठ उन्हें जितेन्दियहँ और ड्डेविश्वमित्र'
अर्थात् 'सारे संसार का मित्र' की उपाधि से विभूषित कते हैं 1 अग्रेज भी हूँबिश्वमित्र‘ ,
सप्त ऋषि के रूप आकाश गंगा में विद्यमान हैं, जिन्हें समस्त विश्व नमन करता है 1 . ,न '

