संगीत "एवं" निर्देशन १ दृ ' ५ . - ५

जयकिशन महाराज I

I ' प्रोमिला मेहता.
. अम्बिका‘ प्रसाद मिश्रा

३ टुतबला" . ’
I
३ ' . पखावज 3 - रे पृ 1
सितार ' ३ ¸ ५

शशिकांत ~ पाठक j
पर्याय दास

" सिद्धार्थ दास

' ﬁlﬁemrsw ३ 3 * - द्ग I ' '

३ मुकेश बिहारी शर्मा

r सरोद..… , _

देवेन्द्र राज भट्ट
गौरंग Aचौधरी
कार्तिक दास

वादन एवं विशेष प्रभाव

r "गायक (पुरुष) १ .
५ V गायिकाट्सत्री) ३

, ' १

I रिकार्डिग और डोल्पीमिंक्लिंग

३ V जीया चौधरी

यशुदास बीसी, (स्पैवट्रल इंडिया लि)

, , aﬁm संरचना एवंग्रबन्धन

राघव मिश्रा

. वेशभूषा ३एवं…भेक़अप
' ‘ wart," ३
" "

प्रदीप रावत

- ' मांत्र ५ .
३ mama
- I मेनका . ' ' V
V aﬁtua'

गुरू .
' त्रिशंकु
v , . सेनापति ३ ३

३ I -चोपद्रार/गाय ' v

' डाजचंर्त्तकियाँ . .
‘ "३ I आश्रमवासी और , ‘ V
३ (ग्राअम्"हेविबर्य . ५ ३

I …

नरेन्द्र सिंह एण्ड ग्रुप

वरूण बनर्जी
गोरी दिवाकर

_

दीपक अरोडा

, प्रदीप कुमार पाठक
, दीपक गंगानी

मुजफ्फर भूलना
राहुल शर्मा, पृहुँनुमन्त दयाल

I विद्यागीरी अदकर, नम्रता माली, ' संध्या पचोनिया, v
. प्यारी श्रीवास्तव, नीलाक्षी रवंडकऱ
प्रिया गर्ग, रूचिका, अंजना ३ कुमारी, आशीष कत्थक, ८

१ अभिषेक खींचीं, दीप्ति गुप्ता, अनुकृति विश्वकर्मा, ,
प्रवीण परिहार, मिम्हाज, दीप्ति धमीजा, मेघा शर्मा,
मोहित श्रीधर, जया भट्ट, अथिरा गिरिधरन्, मयूरी
. बिभूते महादेव, विश्वदीप, वन्दना कौशल, शिप्रा
जोशी, ' शिवालिक कटारिया, मार्था मण्डल.

ष . I _ कस्पादीप, अतुंर प्रिड़म्लबिस्कि

