as सरि:था--र्णरेपयक दो-दुश्क बातें

ll
आ कल्प : जन्मस्तेथि पहली गडे :° 60 हैं : (राजेरुद्देशन
सारा/प्रे-पे/केद) के अनुसार ८ जुलाई e ९८०५ ; जम्मास्थान:
डी-ष्टश्लेरु, कालका ती, नई बिरुली" F P ० ० P रु बैठक की
अध्यक्षता गुलशन जूम" द्वारा
जनता का मनोरंजन
करना तथा नई दुगनेमाओं हूँज्ञ . प्रोत्साहन देना uस्थापना का उड़'श्य ० आधकाश सदस्य अध्ययनरत

या फिर स्वड़कत्न ; कुछेक कादृस्ति‘ भी l चिता में कुछ का
गुजरने की तमन्ना
पारैत्माम ? 'पंछहूँठे ऐसे आने हैं'
चैड आगामी कार्यक्रम .5’ खुदा जाने या विज्ञापनदाता…
या टिकट खरीद का नाटक २हेदे"खने० की आदत वाले [f
-८७-३वै३से पेट पर पझे बाँध कर नाटक काने की तमन्ना
अभी मरी नहीं है ll!

