3:6iii

338:8}ﬁﬁﬁﬁﬁmﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁmﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁéﬁfﬁmﬁﬁﬁﬁ

सिन्धी सोप वर्क्स—: उच्च कोटि के कपड़े धोने के साबुनों के निर्माता :—
1.

‘S’ साबुन (4-00 रुपए प्रति किलो)

2. STAR साबुन (4.40 रुपए प्रतिकिलो)
3. 'स्वास्तिक' सोशल साबुन (4.80 रुपए प्रति किलो)
4. गोल साबुन तथा चूरा
(i)

"नरोल' व अन्य प्रकार के साबुन बाजार से सस्ते मिलते हैं ।

(ii)

आपके कपडों को स्वच्छ और सुरक्षित रखने वाला "आइडेट' पाउडर (सफेद सर्फ)

जो कि बम्बई से मंगाया जाता है, (9 रु० किलो) हमसे प्राप्त करें I
(iii)

हिन्दुस्तान लीवर्स, टाटा, स्वास्तिक, चरखा सोप ' मिल, गोरामल हरीराम की

वस्तुएं (कपड़े धोने तथा नहाने के साबुन), नील, टिनोपाल, सोडा आदि बाजार से

साती दरों पर उपलब्द I
रेट लिस्ट :
लाइफबाँय
लक्त

५ :
:

1.20
1.30

फरिश्ता
:
555 सोशल :

:

1.30

सुपर सर्फ (बडा) : 10 00 रु०

1.35

नील (बढिया) :

हमाम
रेर्क्सरेना

:

6-00 रु० प्रतिकिलो
6-00 रु० प्रति किलो
1210 रु० प्रति सौ ग्राम

कृपया सेवा का अवसर अवश्य दें ।

हमारा उद्देश्य

:

ग्राहक की सन्तुष्टि

पता इस प्रकार है :
A

A

त्सन्या

’\

साप

वर्क्स

24, सैष्ट्रल माकिंट, आई० टी० आई०
मालवीय नगर,

नई

के पीछे

दित-ली-नी 10017

ﬁﬁﬁﬁmﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬂﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁﬁémﬁﬁﬁIﬁﬁﬁﬂﬁﬂﬁﬁﬁéﬁ338383836

