राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय गीत
आहिंगकं भुवन यस्य वाचिक सर्बवाड्र मयमृ ।
आहायंचन्द्रतैक्चरादि तं नृम: सात्विक शिवम्। ।

ओ नृट देवता! ओ नट देवता!

हम हैं हम हैं पंचम वेद आराधक
तीनों भरत्तमनि पूर्व.:ग गहन ज्ञान
अभिनवगुप्त नहँटिकॅहैंवर वृत्ति-तया" बखान

हो मूलभाव रस न्यारा

जि

हो च्चतर समयधारा

परम्पराएं श्रेष्ठतम हम दरसाऐ
ओ नट देवता वर दो, वर दो शक्ति दो
HGHH अर्जर्ण रोंईश्चार्ज (~qu

यत्न ज़नर्मनहरसे

हो संगम पावन मंचन
सृजनधारा स-रसे
भानित करे भाल

हो भरत वाक्य शांति
शांति शांति शांति

मूल रचना … रतन थियम
परिकल्पना एवं संचालन - रीता जी कोठारी

