लेखक के बारे में
निर्देशक के बारे में ।

मीलियर--इटली (‘i ६२ २-१ ६७३ )

राम प्रसाद मिश्र.

ै
ह
ा
ेत
िन
अभ
र)
िय
ौल
(म
न
लि
के
चौ
े
्त
िस
जीन बैपव

जहूँम रुथानट्वे-रीवा .
जबलपुर में १ ९७२ से स्थापित कई वर्षों से रज
मंच पर सक्रिय

- जबलपुर की नाट्य संस्था 'विवेचना" से सम्बन्धित

अभिनीत नद्रटक-र्द्धनंदुलाररै जाई, डरा हुआ आदमी,
अखाड़े के बाहर, एक तारे की आंख द्रत्यादि है

मध्यप्रदेश उत्सव, aw: प्रदेश may: महोत्सव,
राष्ट्र"" नाट्य महोत्सव में शिरकत एवं जबलपुर में प्रेम
चंब्बद की कहानी ‘ पूस की रात" का नाट्य निदेशिम, एवं

कई नाटकों का सह निदेशिन एवं श्रीपाल "सेमुअल
हैंकेट के प्रनिद्ध नाटक “End Game” यर I"!

शिविर १ ९८ १ से म० प्र० संग मण्डल के हैद्धख्याधिक
कलाकार., मा प्र० रहि। मंडल में व्र०व्र० कार-, बंशी

भान, अलख नन्दन "वैरधै जान, प्रसन्ना, ई. WU",
पिटूज बैनेविटून, श्यामानन्द जालान, रूद्र प्रसाद सेनगुणा, देवराज अ३कुर, डेविड मोपेद्र, राजेन्द्र गुप्त, जान
माटिन, आदि प्रख्यात निदेशिकों के साथ र'गमंचौय
अनुभव ।
'

. ‘ २९ जुलाई ८ U;
“'

Ar

फूक्वेंस १ ६४३ ई में जीन वैपलिस्ते औकेलिन नाम का
आदमी र'गभंच में आया है हमारे नाटकों में काम करने हेतु
अपना नाम रखा-एम द मौलियर है जब वह पहली बार
रंगमंच में आया तो असफल रहा है परन्तु बारह वर्ष
लगातार जुड़े रहने से उसे सफलता मिली वह ससार

का सर्वप्रथम सुखान्तक लेखक बना है १९५८ ई. में वे
पेरिस वापस आये, तब तक उन्होंने अनेक प्रहसनों व
सुखान्तकों की रचना की । पर यह सही कि वे "कामे-

दिया देल आतें "के रूपान्तरण से योड़ा ही भिन्न ये I
मगर मौलियर मंनुष्य की कमजोरियों और बेवकूफी के
सम्बन्ध में एक टूजिरी है जो कभी भी नीचे कीचड़ में
नहीं उतरती, जो उनके नीचे जीवन की सस्ती भावुकता
को स्पर्श नहीं करती और उनके पात्र हमारे सामने उप-

स्थित होते है n जीवन और सामाजिक दृष्टि से _ यथार्थ
होते है है मगर वे हमसे शह माँग नहीं करते कि हम
उनको ऊपरे हिल में बैठा लें है
' कंजूस" नाटक इटली

की सील्लबी सदी में जानी

लोकनाट्य शैली‘"कामैदिया देल आर्ट'" में मोलियर
(१६२२-१६७ I ) द्वारा लिखित "मनाईजर" का हिन्दी
रूपान्तरण है । पीढियों से उनके नाटक उनकी जाम

भूमि कास में ही नहीं अपितु संसार भर में दर्शकों और

, पाठकों को हर्ष विभोर करते आये है ।
'८३ . "an. ,

