वर्ष १ ९७३ में श्री ब. व. कारन्त द्वारा संचालित
थियेटर वर्क शाप में भागीदारी । लगभग तीस से

अधिक नाटकों में अभिनय तथा र'गकर्म की दूसरी
विधाओं के माहधम से हिस्सेदारी । श्री ब. व. कारध्दत

$1 अपना आदर्श तथा गुरू मानने वाले राकेश विदुआ
ने देश के अनेक शीर्ष 1'11 निर्देशक, श्री बी. एम. शाह,
श्री राजेन्द्र गुप्त, श्री रा-जीत कपूर, श्री बंशी कोल,
श्रीमती नीलम मान सिंह चौधरी, श्री कूषि मेहता,
श्री बैरी जान (लन्दन) श्री जान मार्तिन (लादन)
श्री ई बार्वा (सोना श्री रतन थियाम, श्री इरशाद
पवतन (आरुद्देलिया), श्री प्रप्तन्ना, श्री देवेन्द्र रान
अकुर, श्री अलखनन्दन, श्री अलोपी वर्मा तथा श्री

, , जावेद जैदी के साथ र'गकर्म का अनुभव ।
दो वर्षों तक र"गमच्वडल में कलाकार की हैसियत
से शिरकत ।

निर्देशित नाटक । नया खेल (विजय तेन्दुलकर),

द्रोपदी

पात्र

विष्णु, श्रीवास्तव
प्रभात श्रीवास्तव
फरीद वजनी
विजय शर्मा
राधेश्याम चौहान
भानुप्रकाश श्रीवास्तव (AD)
अनूप जोशी

मनमोहन
सफेद नकाब
काला नकाब
पीला नकाब
लमल न जाब
८ 1लेश
अ नि ल

मैनेजर
डाइरेक्टर
इने सपेक्ट र

o०

गोत्रों विदुआ

अठदृटला दीवाना

सुरेखा
अंजना
वर्षा

अलका
मदृ द1
मुन्ना
सूत्री

मंच पर :-

विगत १२ वर्षों से भोपाल के र'गमंच पर सक्रिय
हैं 1 इसके पूर्व धनबाद (बिहार) के र'गमंच पर सक्रिय

. चपरासी

अलीम खान

Q पुलिस

अजय सिन्हा (छोटू)

:

O पुरुष

रुम्मान अहमद ‘ रूम I”

Q डाइरेक्टर

अनिल अग्रवाल

रूम्मान अहमद "रूमी"

असल मन्नान छान
दर्शन कुमार
कांति चतुर्वेदी
वन्दना गोयल
निशा श्रीवास्तव

विजेन्द्र कुमार

. सरकारी वकील :

कीर्ति चतुर्वेदी

की, काला

रवीन्द्र जैन 'झीनी"

पगला घोडा, उत्तर युद्ध, एक से बढ़कर एक, जुलूस,

O वकील

z

बदर वारुती

Q स्वी

निर्देशक है अली बाबा, सबरश मोह भा., सूरज के

. युवती

विशाखा भगत

. पत्रकार-,

अरविन्द जोशी

सरकार) काना राजा अश्या देश (सुरेश स्वष्टिल) 1
साही छान

Q पत्रकार-२

द्रापदा
प्रस्तुत नाटक समकालीन भौतिक्ततावादी जीवन का
सटीक तथा स्वप्रमाणित दस्तावेज है 1 निर तर विघटित
और विभाजित होते जा रहे व्यक्तित्व क्या जीवन की
बढती हुई अनावश्यक (तथाकथित आवश्यक) जरूरतों से
उपजे संधर्ष और उसकी आपा-धापी को उजागर करता
हुआ यह नाटक दर्शक की चेतना को झकशोरता हुआ
एक प्रशन बनकर खड़ा हो जाता है । नाटक में जहां
एक ओर परिवार को विघटन की ओर, ले जाने बाली

स्थितियों $1 प्रस्तुत किया गया ? वहीं यह दूसरी ओर युवा '
I
वर्ग के उन्मुक्त जीवन और अनुशासन हीनता से उत्पन्न ३
विसंगतियों को भी सशक्त ढ'ग से अभिव्यक्त करता है ।
लेखन के स्तर पर दृश्य परिकल्पना र'गकर्म की है
प्रयोगधर्मिता को न केवल सहयोग देती है जबिक उसकी
सार्थकता को भी स्थापित करती है है

५

मंच परिकल्पना

हरिचंदन सिह भटुटी
\

निशा श्रीवास्तव

इरफान सौरभ/फरीद वजमी/

रूप-सज्जा

…

फूरीद बजमी

संगीत परिकल्पना

…

अनूप जोशी/बाबला

संगीत संचालन

—-

जफर वासित

प्रकाश संयोजन
सहयोगी

—— प्रभात श्रीवास्तव
—— wg'aam, हनीपदु खान,
जोगेन्द्र श्रीवास्तव, मालविका
चक्रवर्ती, राधेश्याम

राकेश बिदुआ
फरीद वजमी/रूम्मान अहमद'रूमी
राकेश विदुआ

सहयोंग

कान्ति चतुर्वेदी/वन्दना गोयल/

आ ﬂ पृर

\

-… अनिल अग्रवाल
-… रुम्मान अहमद "रूनी"
- हरचंदन सिंह भदृटी
इरपदुन्न सौरभ
-— अनिल अग्रवाल
—- विजय पाल सिंह

प्रकाश परिकल्पना
मंच सामग्री
वरुत्न विन्यास

ध्वनि एबाँ संगीत

: .—

मच व्यवस्थापक
प्रस्तुति व्यवस्थापक
मच परिकल्पना
मंच सज्जा
मंच सामग्री
वेश-भूषा

भानू प्रकाश

रूप सहृजा

I

नपहैय
.

सहयोग

सरिता
श्री समरेन्द्र चटर्वी
समानान्तर, भोपाल

सौदागर, पागल, “if I Were
संयति । अध्यापक केरियर स्कूल 1

You.”

३ अठदुरुला बांबोनोमरे
डा. लक्षमी नारायण लाल का प्रसिध्द नाटक है है जब

नेपथ्य :
भानू प्रकाश श्रीवास्तव (ए. जी-)

बुआजी, कंजूस आदि नाटकों में प्रमुख भूमिका आंत्र…
नीत है कई लधु फिलरों में भी अभिनय है

हेमलता

:

शक्ति बिदुआ "डीलू"

मंच व्यवस्थापक

अजी,

ताज, कर्मभूमि, अखाड़े के बाहर,

उजाले से पहले, रु-जम-सोहराब, आख्या खेल, बही

सादान अहमद "जामी"

एक और दिन (शांति द्रदैह्ररोद्वादुम्मिब्रडीबुझाआँजीकुंबादल

रहे हैं ।
प्ररूप्रात संग निर्देशकों श्री ब. व. कारन्त, ररुनीत
कपूर, अलख नन्दन, बंसी कौल, के साथ कार्य करने
का अनुमव तथा उनके निर्देशित नाटकों में अभिनय ।
प्रदेश के संग निर्देशकों श्री यदुराज सिंह, रईस हसन
भाऊ खिरवड़कर, देवकान्त, जावेद जश्दी, राम प्रसाद
मिश्रा, राकेश विदुआ के साथ र'गपन्दीय अनुभव है
अब तक-थाम-श्याम-जदुर जाति ही पूछो साधू

:

C युवक

O जज
कृति चतुर्वेदी
सरिता सोमकु'वर

इरफगुन सौरभ

लेखक
निर्देशन

-- डा. लस्सी नारयण लाल
-- इरफान सौरभ

कोई पथभम होने लगता है, तभी कोई अव्यय शक्ति उसे
ऐसा करने से रोकती है । इस नाटक में "अठदुरुला"
उस अद्रश्य शक्ति का प्रतीक है । दरअसल हम सब ने
अर्ददुरुला $1 हत्या की है । यह हत्या किसी एक व्यक्ति
$1 हत्या नहीं, र्वाहेक उसके जीवन-मूरुयों की हत्या है है
जब असत्य विजयी हो जाता है, तो लगता है,
शायद आठदुरुला मर गया । तब लगता है अबदुल्ला और
कोई नहीं, व्यक्ति के भीतर का एक अत्यंत मानवीय

सत्य है, जो अतर-अलप व्यक्तियों में परिस्थिति के
अनुसार जो उठता है 1 कमी शिकार करते सपष्ट व्यक्ति
के आड, आ जाता है, तो कभी हत्यारे के सामने आकर
खड़ा हो जाता है है कमी लूटते हुए व्यक्ति से पूछ बैठता
है…"मनुष्य अर्थ का दात है, पर अर्थ किसका
बास है ?

अठटुल्ल? $1 मार कर नया उच्च वर्ग आया है है
उसी वर्ष का खीत्रलापन, नंगापन, और सता से मिलों
भयानक ताकत, इस नाटक में व्यक्त है । यह सब कुछ
जितना ही हास्यास्पद है, उतना ही करुण है । लाल
ने इस नाटक में समस्या नहीं उठाई है बहिक वह सीधे

प्रश्न से ही जऱीझे है I”

