॰ . . अंतर यह प्रस्तुति
मोहन राकेश के प्रसिध्द नाटक 'आषाढ़ का दिन' की प्रस्तुति जटिल वस्तु-परिकल्पना और गहन
चरित्रों के कारण एक तो यू" ही अपने आपसे चुनौती है दूसरे अनेक मंजे हुए रंगकर्मियों द्वारा इसके
अनेक उत्कृष्ट प्रदर्शनों ने इसे किसी अव्यावसायिक के लिए और भी कठिन (चुनौती) बना दिया है l यह
प्रस्तुति कोई दावा नहीं है 1 केवल एक विनम्र प्रयत्न है कि विद्यालय और विश्वविद्यालय का रंग-

वातावरण मंच के गम्भीरता: दायित्वों के निकट पहुंच सके ।
श्री रामगोपाल बजाज और श्री रवि शर्मा के निर्देशकीय सहयोग के लिए हम उनके आभारी
हैं, यह जानते हुए भी कि उनके उद्योग और श्रम के प्रतिदान में आभार एक बहुत छोटा शब्द है I

मंच पर
र्माल्लका

हेमा सहाय

अरिबका
प्रियंगुमंजरी
कालिदास
विलोम
मातुल
अनुस्वार
अनुनासिक
निक्षेप
रंगिनी
संगिनी

रितु वाला::
भारती शर्मा
दिनेश शाकुलड्ड
रवि शर्मा
सुधीर कुलकर्णरों:
राजुल अवस्थी
स्वतन्त्र कुमार नायक
राकेश नीरव
प्रीति श्रीवास्तव,
मंजु बंसल

दतुल

स्वतंत्र कुमार नायक

