_

_
नाटूयायन ग्वालियर
स्थापित - 15 अगस्त 1973
पंजीकरण — 31 नवम्बर 3977

म0 प्न0 कला परिषद, भोपाल है सम्बद्ध, ९ फरवरी १९८४ सत्तर के दशक में
ग्वालियर रंगमंच में व्याप्त मनोरंज़नवादी, यथार्थवादी नाटंकों की बर्फ छोड़कर नगर के युवा '
रंगकर्मियों ने बौद्धिक एवं प्रयोगवादी रंगमंच क्री नीव डाली । नाटूमायन ग्वालियर के माध्यम
से ‘सखाराम बाइन्डर' एव 'हत्या एक आकार क्री' जैसे प्रतिबंधित नाटक का मंचन कर जो
सिलसिला शुरु किया वह 'पगला घोडा' 'व्यक्तिगत' 'चच/ गलीगली' "भगवतूजुवकम'
'चिडियाघर' 'सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तकहै 'कुत्ते' 'दुलारी वाई' 'इन्मा
की आवाज' लंबी कविता का अचल-बलदेव खटीक' कहानी-'इतिहास का सबसे बडा

जुआ' अग्निलीक एक लोक्वाथा 'दलित' 'आपके कर कमलों से' "बैदिक्री हिंसा हिंसा न
भवति' ' अपने राम तो ऐसे ही हैं से ही चला है और अब प्रस्तुत है देहान्त.'
उत्सव विलासपुर 86, रायपुर 86, बालाघाट 87 में शिरकत मध्य प्रदेश राज्य नाट्य
समारोह गोपाल ग्वालियर में भागीदारी उत्तर प्रदेश संस्तुति विभाग / संगीत नाटक अकादमी
द्वारा आयोजित अ0 झा) नाट्य समारोह में मध्य प्रदेश वा प्रतिनिधित्व,अखिल भारतीय नाट्य
प्रतियोगिता रामनगर, नैनीताल, ग्वालियर मेला रंगमंच, शिवपुरी मेला रंगमंच व इंदौर, संस्कार
भारती,दिल्ली, भाजपा अधिवेशन ग्वालियर में ' "अपके करकमलों सेहैं है की सफल प्रस्तुति ।
मुख्य आगत एव सार्थक भागीदारी-रघुवर सहाय, डा0 गोविन्द देशपांडे, पुरूषोत्तम
३ अग्रवाल, असगर वजाहत, बी0 एम0 शाह, प्रभात गांगुली एव युबा निर्देशकों की श्रुखस्ना
हूँ अमरीक चावला, अशोक बुलानी, अनिल तिवारी, उदय जागि, प्रदीप गोस्वामी, ओरा पी0
गोतम, देशबंधु शुक्ला, तथा अभिनेता व अभिनेत्रियों श्रृंखला में रामबाबूगुप्ता, रामबाबू
अग्रवाल, रवि उपाध्याय, सोज 11111”, सुनीता गुप्ता, सुनीता बक्षी, सुरेश श्रीवास्तव, पुष्पा

अय्यर, माधुरी वशिष्ठ, पत्मउपाध्याय, सुरेश शर्मा, शबाना राज, लित्येन्द्रतीन, अंजली
मानके, भारती, नन्दा शुक्ला, सपना शुक्ला, रामकुमार गुप्ता, रामरतन कुशवाह, निशा
पाटनकर, नीलिमा जव सुरभि पाण्डेय, जितेन्द्र गौड़, मंदाकिनी भालेराव, भारती झा, पुष्प
वल्लरी पाण्डेय, बालकृष्ण, अनुपमा तिवारी, प्रताप सिंह गहलोत, वसुधा तिवारी
मंच परिकल्पना

-

विश्वामित्र वासवानी/वसंत मिश्र

संगीत निर्देशन

…

हरि गोरेजा/रमेश तिवारी

प्रकाश
ध्वनि

—
…

शशि पंचोली/कौशल वशिष्ठ
दीपक वमाँ/मौहन सचदेवा… _ ,. _ ., _ _ ,_ , f
"त्मा

I

।

हूँ

- पां

I

’-

… :

___, .mpmuwnn -कू

.A

.

.

ह्र ,गुमां-

ﬁ
'
2
2
5
“
”
ﬁ
1
1
3
:
2
’1"
3
1

.

L11 "दृवृगं'ज्यार्द्ध

