m

देज्ञाद्धतर

भोगवादी सस्कूति शान्ति नहीं है सवन्ती । श्रीमत्मागबत के नवम स्कन्ध
के अठारवे अध्याय में सम्राट ययाति की कथा क्रो प्रसिद्ध मस्टबत्कार नन्दकिशोर

आचार्य ने सर्वथा नई दृष्टि है देखा परखा है ।
शुक्राचार्य के जाप के कारण महाराजा ययाति असमय वृद्ध हो जाते हैं,

- भोगवाद में बिश्वास रखने वाले ययाति अपने ही पुत्र पुरु से यौवन उधार लेकर
उसे अपनी वृद्धावस्था है देते हैं, साथ ही चक्रवतित्व का आश्वासन भी I
अब शर्मिष्ठा की पीडा है कि वह अपने पति के माध्यम से अपने ही पुत्र

का गोवा केसे भोगे हैं
और एक दिन जब बिदुमतौ सत्य है साक्षात्कार करश्ती है तब ॰
mum—“aw -—

प्रख्यात सरोद वादक was?! क्या

समज़द अली खां ने कृपापूर्वक नाट्ययन की
सरक्षक्ता स्वीकार कर ली है दृ सभी सदस्य '
भक्यग्गास शर्मा l
चेयरमैन

