निदेंज्ञष्क परिचय
कमल वशिष्ठ
.
एम० एरा, पीरा एच० डी०, साहित्य रत्न, मी प्यूज़-डिप्लोमा (विस्का1) डोरा पी०
एड०-नाट्य विशारद, भांगड्रा, गरबा एवं बैले नृत्य में विशेष प्रशिक्षण प्राप्त, प्रसाद॰ हिन्दी
' रंगमंच का अध्ययन विषय पर पी० एच0 डोरा गत 38 वषों से रंगकर्म के विविध अंगो तथा

रंगमूषा, वेश विन्यास, मंचसज्जा, नृत्य निर्देरग्न, प्रकाश, ध्वनि जैसे कार्यो में सक्रिय

भागीदारी । लगभग 47 से अधिक नाटकों का निर्देशात्वबित कृतियां सखाराम बाइन्डर,
धर्मिरि1म कोतवाल, जामा ओड़न, पगला घोड़ा, एक लोककथा, व्यक्तिगत, भगवदजुवकम

कुत्ते, एक फूल का नाम लो, दुलारी बाईं, कविता, बलदेव खटीक, बुलबुलकी सराय, आसा
अफ़सर ओर देहान्तर l
मध्य प्रदेश शासन संस्कृति विभाग द्वारा 3983 में चक्रधर नाट्य फैलोशिप से
सम्मानित, रोटरी क्लबब्रवालियर विकास लिमिणिकलसिंदिर ग्वालियर एवं आदर्श कला संगम

मुरादाबाद द्वारा सम्मानित, भारत भवन भोपाल द्वारा ब्रिटेन प्रसिद्ध नाट्य निर्देशक पोटरब्रुक के

साथ वर्कशाप में भागीदारी, भारत भवन भोपाल द्वारा इटली के महान निर्देशक यूजीन बग्वांके
साथ वर्कशाप में भागीदारी, महाराष्ट्र के नाट्य स्पयाँके अंतिम चरण में पुरस्तृन्त, महाराष्ट्र
शासन संस्कृति मंत्रालय द्वारा रबीन्द्र रंगशाला तथा दादर में आयोजित रंग शिविर में मेहमान
- निर्देशक के रूप में आमंत्रण, आदर्श वद्रठासंगम मुरादाबाद, अनामिका शाहजहांपुर, रामनगर,

नैनीताल में रंग शिविरों का आयोजन, राज्य शिक्षा सस्थान भोपाल द्वारा नवीन शिक्षा नीति के
सांस्कृतिक पक्ष पर अनियोजित सेमीनार में शिरक्त, मध्य प्रदेश शासन राज्यनाट्य समारोह में
3976 से 3986 तक लगातार भागीदारी, हिदी अकादमी भोपाल द्वारा नाटूय-सेमीनार इंदौरमें
तथा मध्य प्रदेश साहित्य सम्मेलन शिवपुरी सेमीनार में भागीदारी, सपप्नत्यिउत्सव 80, 81,
85, 86 में क्रमश: रीवा,
के सदस्य रंगश्री लिटिल वैलेटुप

जबलपुर, रायपुर, में शिरकत, मध्य प्रदेश कला परिषद
है अल्लेउवद्धबा० ग्वालियर, कलामेदिर, नाटूयत्यन

में कार्यं, पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समारोह गोआ, नागपुर, भोपाल में मरा की का नेतृत्व । रंग
समीक्षक नाट्य संपादक के रूप में चचिंत विभिन्न संस्थाओं द्वारा अखिल भारतीय नाट्य
स्पर्धाओं में निणर्थिक के रूप में आमंत्रित । मूतिकां, चित्रकार, नर्तक रंगवब्लाकर, के

अतिरिक्त क्रापटमैन, डिजाइनर के रूप में ख्याति प्राप्त, 'मध्य प्रदेश तुझे नमस्कार' 'और
gm हो गई ' षोंधी बही तय जिब तुम जाये जात में भूलनाटक तय तीन मराठी नाटकों
अनुवाद,
कादम्बिनी, हिन्दुस्तान, मुक्ता, धर्म युग…के अतिरिक्त स्थानीय समाचार पत्रों में लेख समीक्षा
का प्रकाशन लगातार 1 o वर्ष रंगमंच वन्नामीदेर क्री वाषिक पत्रिका में रंस्थादन सहयोगी के रूप
में कार्य I

