_ गं

' र्लिहेंशकीय न:, ३ ३
मेरी प्रस्तुति I दार्शनिक गधा' ’

पूर्णतया रंगमंच से दर्शकों को
‘ . जोड़ने ।की ही कोशिश है

रंगकर्मी यदि आज मेरी प्रस्तुति में
\ -

पारम्परिक रैगमंच था तकनीक 0 j

बुदृने की कोशिश करते हैं- तो मैं
उनसे x यंही निवेदन करनी-चाहते। हूँ

५ लिए मेरौ प्रस्तुति में… ये इस तरह की
चीजें न "टुढुकर प्रेक्षागृह ' मैं में नाटक

देख रहे दर्शक से ‘ मिलकर उसकी राय
जावें" यदि मेरा. दर्शक संतुष्ट है,

, कि उसने ९० मिनट' ठयर्थ न गबांकर
' my?!" का ३ आनन्द लिया तो
मैं… अपने उददेश्य में पूर्णतया सफल हुँ I
निश्चय ही रंचमंच को - आज 'दर्शकों

‘r३

की आबश्यकंता है कयोंकि - रंगकर्म भी विना …

मुंदर्शकों के सम्भव नहीं, दर्शक रहेगा तो
‘ रंगमंच रहेगा-अन्यथा बुरी तरह टूटता d
रंगमंच अपना दम देगा ।
I

- : गोपाल मिश्र

I,

