'1 | (14val है
जयशंकर प्रसाद

कवि, नाटककार, कथा-शिल्पी और उपन्यासकार
जयशंकर प्रसाद (जन्म 30 जनवरी, 1890) की शिक्षा घर

पर ही हुई। इसके लिए संस्कृत, हिंदी, प्यासी, उर्दू और
अंग्रेजी के कई शिक्षक नियुक्त थे। बाद में स्थानीय क्वीन्स
कॉलेज में दाहिना भी लिया, यर यहीं वे आठवी कक्षा तक
ही पढ़ सकी प्रसाद जी एक अध्यवसायी व्यक्ति थे। इतिहास

और पुरातत्व उनके प्रिय क्षेत्र रहे। 19 वर्ष 21% अणु में
उन्होंने "सम्राट चंद्रगुप्त मौर्य' पर 80 पृष्ठों का एक जोध-प्रबंध
(1909) लिखा, जो काफी चर्चित रहा 1
इसके बाद यानी 1909 से लेकर देहावसान (1937)

तक 28 वषों के भीतर उन्होंने "कानन-कुसुम', "झरना',
'आंसू', "लहर', 'कामायनी' (काव्य), "राज्य श्री', (विशष्टि,

"अजातशत्रु', 'जनमेजय का नागयज्ञ', "कामना', "स्कदगुप्त',

"चंद्रगुप्त', "एक घूट', "धुवस्वामिनी' (नाटक), "छाया',
'प्रतिध्वनि', 'जाकाशशे:९ "आंधी', 'इंद्रजाल' (कथा-संग्रह),
"कंकाल', 'तितली' और "इराबती' (उपन्यास) लिखे। इनके

अतिरिक्त "काव्य और कला तथा अन्य निबंध' उनका चर्चित
निबंध-जिह है, जिसमें उन्होंने नाटक और रंगमंच के भी
अनेक पहलुओं का विवेचन किया है 1
1932 में हुए "विशाख' के प्रदर्शन से लेकर "जनमेजय
का नागयज्ञ' (1996) तक उनकी रचनाओं 21% 112 प्रस्तुतियों
21% सूचनाएं मिलती हैं ।
इनमें "स्कागुप्त', "चद्रगुप्त', "धुवस्वामिनी' जैसे नाटकों
के अतिरिक्त "आकाशदीप', 'पुरस्कार' जैसी कहानियों और
चर्चित महाकाव्य 'कामायनी' को कई बार खेला गया । प्रसाद
के नाटक जिस तरह सृजनात्मक खोज की प्रेरणा देते हैं

उससे मानव-संबंधों, जीवन-मूल्यों और गान मानसिक
प्रतिक्रियाओं से साक्षात्कार होता है और विभिन्न रंग-तत्वों
21% पुनर्रचना से एक नयी रंग-शेली 21% तलाश नज़र जाती
है। इसलिए कटु अल्लेर्थिना के बावजूद रंगकर्मी या आलोचक
प्रसाद के प्रति कभी तटस्थ नहीं रह सके।

बेशक, प्रसाद 21% सैद्धांतिक संकल्पनाओं और नाटकों

