की परिकल्पना में एक अंतर भी है जो कहीं-कहीं उनके
नाटककार 3%? चिंतक 61% एक-दूरी से अलग कर देता है 1
वे स्तानिस्ताक्सी नहीं वे कि अपने सिद्धांतों को व्यवहार की

कसोटी पर परख सकते। फिर भी रंगक्ला की विशिष्टताओं
को पाने के लिए लेखन के स्तर पर प्रयोग ज़रूर करते रहे
जो उनकी प्रस्थापनाओँ 61% एक रीमा तक स्पष्ट करते हैं।
इन प्रयोगों 6% पीछे पारसी रंगमंच की अतिरंजित नाटकीयता
की अपेक्षा, मानव-स्थिति को दृश्यात्मक रूप देने वाला एक
माध्यम पाने की बेचैनी थी। इस प्रकिया में कथ्य और शिल्प

यथार्थ स्तरों को समेटते हुए सामने 311% हैँ। यह प्रसाद का
श्रेष्ठ कवि-खा है जो नाटकों की विषय-वस्तु या अंतर्निहित
यथार्थ 6% अनुरूप भाषा को उसका अनिवार्य हिस्सा वना
देता है 1 इसलिए उनके शब्द केवल भंगिमा या संकेत भर
नहीं रहते, अनुभवों के प्तीमांतों को विस्तार देते हैं 1
अधिकांश निर्देशक या आलोचक प्रसाद की सृजनात्मक
अवधारणा एवं उनके नाटकों से उभरती रौर-यथार्थवादी
हैंग-परिकल्पना "से मुठभेड करने से प्राय: बचते रहे। यह एक

परस्पर टकराते हुए कई तकनीकी जटिलताएँ पेदा करते हैं 1

सुखद संयोग रहा कि इस कार्य की पाल रा.ना॰वि॰ 31%
प्रस्तुत 'स्कन्दगुप्त (1968) से हुई। पाती 31? कांता गहूँधी

मगर इससे नाटक में तरहन्तरह 3% बदलती दृश्य रचनाओं

31% इस नाटक के मंचीय खातिर एवं प्रस्तुति से प्रसाद

से व्यंजित वादी…विवादी स्वर साज भी चुनौती का विषय

फिर से चर्चा का विषय बने। बाद में रा.नावि. में 3%?
उससे बाहर ब.व. कारंत 31% 'चंद्रगुप्त' ( 1972), "स्कदगुप्त'

कते हैं 1 तभी तो उनके नाटक वार-वार मंचन 6% लिए

उकसाते हैं।
रंगमंच की प्रवृति 6% बोरे में उनकी धारणाएं पारसी

रंगमंच के उस परिवेश में बननी शुरु हो गयी थीं जहाँ
नाटक 3% मजेदार चीज़ के रूप में पेश किया जा रहा था।
उनके विचारों को यथार्थवादी रंगशेली की रथूल धारणाओं

ने और मज़बूत किया 1 एक तरह से रंगकर्म के नये-लये
पहलुओं को प्रकट करने 31% 336% रंग विचार अपने

(1984), रामगोपाल बजाज के निर्देशन में 'युवा-दामिनी'
(1975), 'स्कन्दगुप्त' (1977) तथा देवेन्द्रराज 'अंकुर' 31%
'धुवस्वामिनी' (1981) 61% प्रस्तुतियों ने प्रसाद के नाटकों को

विश्वविद्यालयी गोरेवेश से निकलकर उन्हें नयी रंग-दुष्टि से
परखने 6% लिए प्रेरित किया ।
दो-विन्यास के निर्देशन में "जनमेजय का नागयज्ञ' 3%

यह प्रस्तुति इसी श्रृंखला की एक नबी कही है। इससे पाले

समाज की कता-चेतना को उभारते हैं। उनकी रंग-चेतना में
नाट्यकला और परिवेशी जीवन एक-दूसरे के नज़दीक होते
गो हैं 1
वास्तव में, नयी रंग-शेती 3%? भाषा 3% तलाश
नाटककार प्रसाद की ऐसी प्रचेष्टा बी, जो अपने वर्तमान को
पहचानने 6% लिए अतीत की स्मृति 3%? मविष्य का स्वप्न
साथ लिये चलती है । तभी तो उनके नाटकों को नयी
रंग-दूष्टि से पाना 3%? खेलना ज़रूरी हो जाता है। और,

वे रंगमण्डल, भारत भवन (भोपाल) में इसे प्रस्तुत (1992)

इसी गुण के कारण उनके नाटकों की प्रस्तुति से पाले पात्रों

इनके 31% उन्होंने पौराणिक धारणाओं या अलौकिक तत्वों
को उभारने की अपेक्षा मालव-समाज के विकास 3% प्रकिया

या स्थितियों के मंचीय रेखाचित्र बनाकर पेश नहीं किये जा
सकते। इसीलिए प्रसाद ने कहा भी था कि उनके नाटकों के

अनुकूल रंगमंच चाहिए अर्थात् अर्थ-गांभीर्य 3%?
दुश्यन्धरिक्लाना के अनुटक्का रंगमंच में परिवर्तन लाना चाहिए 1
एक दूसरा कारण यह भी है कि उनकी भाषा अपनी
सांस्कृतिक विरासत लिये हुए हमारी स्मृतियों में जो प्रभाव
छोड़ती है, उससे शब्द 3%? उनके इंगित तह-दर-तह अनेक

कर चुके हैं। उपलब्ध जानकारी 6% मुताबिक 1926 में

प्रकाशित यह नाटक पाती 31? रॉबिनदास 31% ही खेता
गया है ।
इस पौराणिक नाटक में लेखक ने युगीन राजनेतिक
सामाजिक संघर्ष को ध्वनित करने के लिए "महाभारत',
"ऐतरेय ब्रह्मण, "शतपथ ब्राह्मण' एवं "हरिवंश पुराण' से

जनमेजय से सम्बन्धित कुछ अपरिचित सूत्रों को चुना है 1

में पिछडी जातियों की स्वतंत्रता और अस्तित्व का प्रश्न
उठाया है। नाटक में चित्रित अध-जाति और नाग-जाति के
संघर्ष में प्रसाद 3% यही भावना काम कर रही थी। अपनी
सम्पूर्णता में यह नाटक जातिगत भेदभाव या साम्प्रदायिकता

के विरुद्ध संघर्ष तक ही सीमित न रहकर वर्ग-संधर्ष का
नाटक वन गया है 1

