निर्देश-वीय
समाज के अतस्थल से ही ज्ञाति एवं सामाजिक संतुलन
के जडों 6%? बीजों का प्रस्तुटन होगा । "बी-पुरुष एवं
उनकी शुद्ध अतसू प्रवृत्ति, स्वस्थ भावी पीढी के लिए ज़मीन
तैयार करेगी । लिखित नाटक 6%? प्रदर्शन अलग-अलग
विधा है । आलेख में 'क्या हुआ' महत्वपूर्ण होता है । प्रस्तुति

में 'वह कैसे हुआ' का अधिक महत्व होता है । इसीलिए
अभिनेता को "उसके घटने का' एक क्रमिक एवं उत्तरोत्तर

विकास चाहिए ताकि क्रिया का गठबंधन खुल सके । दृश्यों
के दोहन-निर्माण के साथ प्रस्तुति अपना एक अलग ही

साहित्य रचती है । ...मानो निदेशक 6%? अभिनेता मंच पर
लिख रहे हैं ।

रॉबिन दास
जन्म 19 अप्रैल, 1951; स्नातक-उत्कल विश्वविद्यालय,
1973; सालक-स-ना-वि-, 1976; रा.ना॰वि. में एसोसिएट
प्रोफेसर 1977 से ।

इस सुखांत नाटक की संरचना महाकाव्यात्मक हे. . . !
कुछ दृश्य 6%? उनका विधानअसंगतरंगमंच 6%?अस्तित्ववादी
लेखन की सीमाओं को दूता है I मापक-दामिनी प्रसंग में, जहां
माणवक साठर्वी दशक के हिम्पियों जैसा प्रतीत होता है यहीं
सरमा 6%? वासुकि के संवादों में एक आधुनिक दम्पत्ति की
झलक मिलती है । दामिनी का चरित्र भी वर्तमान पीढी की उग्र
मनटस्थिति के वहुत करीब दिखता है । हालांकि दामिनी 6%?
मापक, तक्षक के समान ही प्रतिशोध की भावना से ग्रसित

है लेकिन बाद में ज्ञान 6%? जागरूकता एवं अश्त८करण की
शुद्धता के साथ निखरकर अपने को बेहतर बनाते हैं I दृश्यों
एवं संवादों के क्रम में हत्यो-फुल्ले उलट-फेर के अलावा नाटक

को कहीं भी छेडा नहीं गया है I हां. . . अभिनेताओं को ज़रूर
ही दृश्यों के बीच एवं दृश्य के अन्दर दृश्यों के सामंजस्य को
साकार रूप देने में काफी जूझना पडा ।

-रोंबिन दास

(अनु सृ॰फु॰)

