साक्षात्कार : निर्देशक-- सं-वि१1 दI स से
महेश जालं-द
प्र॰ : मैं पाले ही स्पष्ट कर देना चाहता दूं कि मेरे
ये सवाल निदेशक की अपेक्षा एक अभिकल्पक से ज्यादा हैं।

क्योंकि प्रसाद के नाटकों की दृश्य-रचना के स्वरूप पर कभी
संवाद नहीं हुआ। इनके नाटकों में वहुत कुछ स्पष्ट नहीं
है…पात्रों के सम्बन्ध या फिर स्थितियां। एक अभिकल्पक %
रूप में जाप इन्हें कैसे देखते हैं?
उ. : वास्तव में प्रसाद के पात्र एक तरह से यात्रा

करते हैं । इस प्रकिया में अति नाटकीयता है, भावुकता है
परंतु घीरे-घीरे प्रसाद विशलेषण करते हुए एक ठोस विजन
सामने लाते हैं। इसलिए उनकी अस्पष्टता ही दर्शकों की
कल्पनाशीलता को विस्तार देने % लिए अनंत सम्भावनाएं

प्रस्तुत करती हे। एक अभिकल्पक को ध्यान देना चाहिए कि
उसकी दृश्य-परिकल्पना रथूल न हो । दूसरी ओर, प्रसाद %
नाटक यथार्थवादी नहीं हैं, फिर भी यथार्थ की व्यंजना करते
हैँ। जेसे चीनी चित्रांकन में कई जगह खाली रहती हैं, पर
जहां ब्रश घुमाया यया है, वहीं जीवन % बहुआयामी रूप

मिलते हैं । उसमें चित्रात्मक सौंदर्यानुभव है और यथार्थ भी ।

इन नाटकों में त्रासदी, करुणा, विडम्बना है | प्रसाद

मृत्यु को भी लाते हैं । इसलिए काला रंग भी उभरता है | पर
वे इस मृत्यु को हाशिए में ही रखते हैं । कई दृश्य स्वजिल
हैं, इसलिए कालिमा के बीच यहीं-वहीं तीखा प्रकाश नाटकीय
आकर्षण पैदा करता है ।
प्र० : प्रसाद के नाटकों में यही रंग क्यों उभरते हैं?

बेशक, इनमें परम्परागत अर्थ या अभिप्राय नहीं दूंढ
सकते-पा, ये नाटकों में किस रूप में अपनी उपस्थिति दर्ज
करते हैं?
उ. : अलग-अलग दृश्यों की नाटकीय तीव्रता में

अलग-अलग रंग उभरते हैं I 33 एक समानान्तर और
व्यंजनात्मक अनुभव है । कोई अभिनेता इन दृश्यों को करता
है तो उसके कयों और भावों से उस दृश्य में अलग ही रंग
वन जाते हैं । हमारा बोध उससे मिलकर एक तरह का

सादृश्य उत्पन्न करता है । इन्हें शब्दों में बांधना मुश्किल है I
प्रसाद के नाटकों में उभरते रंग अनुभूति और मनोवेगों %
रंग हैं । स्कन्दगुप्त % भीतर खुलने वाले संघर्ष और उससे
जूझने में उसकी खर्च होती हुई ऊर्णा % भीतर से एक रंग

चित्र का खालीपन अपने को भरने % लिए दर्शको की
कल्पनाशीलता जरिया और जो भरा हुआ है, वह यात्रा की
ओर ले जाएगा। ठीक, प्रसाद के नाटक भी ऐसे ही हैं ।

उभरता है । इसे मैं निश्चित शब्द नहीं दे सकता। वास्तव में

इसलिए मेरा मानना है कि प्रसाद सपाट सादगी में विश्वास

33% नाटकों में जो गहरा हरा रंग है, वह किसी प्राप्ति के
लिए किये गए संघर्ष के कारण पैदा होता है । हालाकि ऐसा
अर्थ देना इस स्थिति के अनुभव या उस रंग % अहसास
को छोटा करना है I

नहीं करते । जो अभिकल्पक ऐसा दृश्यग्रेकन करेगा, वह नाटक
की आंतरिक गहराई % साथ अन्याय करेगा।
प्र- : एक द्रुश्यग्रेकनकार के रूप में आप 33%

नाटकों में कीन…से रंग उभरते हुए देखते हैँ?
उ. : मुझे इनमें गहरा हरा और मटमैले भूरे रंग का
खास उभार नज़र जाता है। इसके अलावा पीले, बैंगनी

और लाल रंग % छींटे भी मिलते है। मुख्य रूप से "रकंदगुप्त'
और "जनमेजय का नागयज्ञ' के 3? दृश्य में एक चौथाई
काना रंग नज़र जाता है। इसका कारण यह है कि प्रसाद
ने जीवन के सौंदर्य और उसके अभद्र या विकृत रूप को
एक साथ पेश किया है। फिर भी उन्होंने मानव को केवल
स्याह-सफेद में ही नहीं देखा।

ये रंग किसी दार्शनिक अर्थ % साथ नहीं जुड़े हुए हैं कि
इनकी बौद्धिक व्याख्या की जाए। वेसे मैं कह सकता हू कि

वेसे मुझे तो उनके दृश्यों में भार भी महसूस होता
है । कई दृश्य वहुत भारी हैं, तो कुछ उड़ने वाले हल्ले दृश्या
और, कुछ दृश्य तेज़ धारवाते भी मिलते हैं I
प्न. : क्या आपके द्वारा परिकल्पित दृश्यबंधों या अन्य
रंग उपकरणों के साथ 33 रंगों का कोई सम्बन्ध रहा है?
उ- : यह ज़रूरी नहीं कि ये रंग दूश्यबंघ या वेशभूषा
में हों । मगर एक अभिकल्पक के मस्तिष्क में ये रंग होने
चाहिएं ताकि वह दृश्य-रचनाओं % रंगों में इनकी अलक दे
सके । यह एक अभिकल्पक पर स्थिर करता है कि वह इन

