रंगों को दृश्य-रचना या वेशभूषा % रंगों का समर्थक बनाए

अथवा "कंट्रास्ट' पैदा करे।
मेरी मुख्य चिंता पात्रों % भावनात्मक अंतीद्धि से

जुडी रहती है । इसके लिए मैं केई बौद्धिक व्याख्या नहीं कर
सकता क्योंकि मेरे लिए ये अनुभूतियों % रंग 5 1 प्रसाद के

तरह भी नहीं कर सकते । यहीं बाहर कार्य है तो भीतर
भाव-प्रवणता भी 51 प्रसाद मानसिक वास्तविकताओं को
प्रमुख स्थान देते 51 अन्य सत्यों 51% अपेक्षा यह सच नाटक

में ज्यादा हावी रहता 51 इसलिए दृश्य-रचनाएं ऐसी हों जो

पात्रों का दबा हुआ आक्रोश, क्रोध, व्यग्रता, तीव्र उत्कंठा

मनोभावों को स्थान दे, उनके विरुद्ध न जाएं। चूंकि ये
नाटक प्रकृति के ज्यादा नज़दीक 5, इसलिए अनगढ़ रेखाएं

आदि मेरे लिए रंगों में 51551 जाती 5 और फिर ये रंग

ज्यादा उपयुक्त लती 51 वृताकार या आयताकार दृश्यबंध

दृश्य-रचना % वास्तुशिल्पीय आकार में सहायक कते 51
इसलिए इन रंगों का रूढ अर्थ नहीं लगाना चाहिए।
प्र॰ : प्रसाद % नाटकों के लिए दृश्य…रचना परिकल्पित

संमत नहीं लगते ।
प्र- : प्रसाद % नाटकों के दृश्य प्राकृतिक नियमों 51%

करते समय कौन…से बिंदु केंद्रीय कते चाहिएं जिनसे चरित्रों

इनके दृश्यबंध वृत्ताकार 511 जायताकार नहीं हो सकते?
उ. : बिल्कुल, इनके नाटकों % दृश्य प्रकृति के साथ

के भीतर से उभरते हुए रंग गोरे हो 51%?
उ. : प्रसाद % नाटकों में दृश्य अधिक 51 वे

धीरे…धीरे फैलते 5 और संगीत की तरह गमक जैसी स्थिति
पाते 51 इसलिए ये सपाट तरीके से प्रस्तुत 5151 हो सकते ।
इनकी अभिकल्पना में लय 511 संगीत होना ही चाहिए।

यहीं कुछ और 51% स्पष्ट होनी चाहिएं । दृश्य-रचना
51% यरिकल्पना किसी एक बिंदु से शुरू नहीं होती। इसका
कोई निश्चित क्रम 5151 होता, हो भी नहीं सकता। नाटक

पाते समय मुझे पात्र दिखते 5, उनका कार्य दिखाई देता 51
मगर परिस्थितियां नहीं दिखाई देती, उनका उतार-चढाव

महसूस होता है । मेरे लिए यही प्रारम्भिक बिंदु 5 1 इसलिए
प्रसाद % नाटकों में परिस्थितियां और मानसिक द्वंद ही ऐसे
मुख्य बिंदु 5, जो केन्दीय बनने चाहिए। और, फिर रंगों का
अहसास भी तो इन्हें से होता है । एक अभिकल्पक सम्पूर्ण
मंच को छोरी-वही इकाइयों में बांटकर इनके लिए एक
समुचित सोस का निर्माण कर सकता 51

निभाते हैं-मृष्ठभूमि में, बिन्दी में। यया इन्हें कारणों से

जुड़ते हुए नज़र जाते 51 इसलिए पात्रों का जो रूप 511
व्यक्तित्व बनता 5, 515 स्वाभाविक 51 मुख्य पात्रों तथा
घटनाओँ का आधार प्रवृति के नियमों से जुआ हुआ 51 जैसे
प्रकृति में %5151 51551 रेखाएं 5151 होती, फिर भी होती 51
प्रसाद के नाटकों की दुनिया भी केवल सरल नहीं अलग;

5 और नहीं भी 51 सेजाँ एवं हुसेन % चित्रों में सरल,
गोलाकार एवं कोणीय रेखाएं 5151 5, फिर भी हैं-य-कुछ ऐसे
ही प्रसाद % नाटक भी 51 इसलिए प्रसाद % नाटकों की
दृश्य-बनाएं विशुद्ध रूप से वृत्ताकार या आयताकार 5151
हो सकतीं ।
प्र॰ : 51.51. कारंत द्वारा निर्देशित 'रकंदगुत्री 'कामना'
की दृश्य-रचना अभिकल्पित करने और "जनमेजय का

नागयज्ञ' का निर्देशन करने के बाद आपका अनुभव क्या
रहा?

जय-रचनाएं ज्यामितीय नहीं होनी चाहिए। इसके' लिए प्रसाद

उ. : प्रसाद % चरित्र, उनकी नियति और विविध
रूपों को केवल मूर्त रूप से ही स्पष्ट नहीं कर सकते 1
डिजाइन की समूल वास्तविकता महत्वपूर्ण 5, फिर भी वह

% नाटकों के भीतर से कौन…से कारण उभरते 5?

अंतिम नहीं । यह मूर्त…अमूर्त % बीच 51% 511511 5 । इस यात्रा

प्र. : प्रसाद % संदर्भ में आपका मानना 5 कि

उ. : अगर प्रसाद % नाटकों 51% 51151 करना है तो
दृश्य-रचना ज्यामितीय न होकर उत्तेजित करने वली सादगी
से भरपूर हों, केवल निर्देशात्मक ही 51511 क्योंकि इनके दृश्य
जटिल न होकर भी जटिलता से अछूते 51511 इनमें प्रवृति जैसी

के बारे में बौद्धिक रूप से दो टूक 51% कहना मुश्किल 51
51, 555 मूलभूत वात 5 डिजाइन % बरे में । किसी प्रस्तुति
में सीधा खम्भा 5 5% यह अभिनेता % अभिनय से सीधा
5151 रहेगा। यह हमारी अनुभूति में अभिनेता के थरथराते

द्वंद्वात्मकता 5, हां और न % बीच को स्थितियां अधिक व्यंजित
होती 51 इसलिए ज्यामितीय विशुद्धता नहीं होनी चाहिए ।
दृ इनके नाटकों को संस्कृत नाटकों 51% तरह सादगी के

से थरयराएगा अथवा 55515551155111 हास्य-प्रसंग के रंगों से

साथ अथवा पाश्चात्य रंगमंच के ऐतिहासिक यथार्थवाद की

केवल इतना ही।

एक काला परदा भी रंगीन वन जाता 51 इसलिए दृश्य-रचना

का ल्यूल रूप कभी अतिम नहीं होता। प्रसाद % संदर्भ में

