अपनी बात
अनवरत चची, बहस और मंथन मिलता ही रहा है
जयशंकर " प्रसाद 3 नाटकों को लेकरा समकालीन हिन्दी

रंगमंच पर दुष्टि डालते ही भारतेन्दु के निर्विवादित रंगमंचीय
व्यक्तित्व 3 वाद जयशंकर प्रसाद 3 नाटकों पर ही हमारा

महत्वपूर्ण पड़ाव होता है। यहीं रूकते ही एक तरफ जहाँ
रंगमंचीय अवधारणाओं का विन्यास दृश्य-पटल देखने को

मिलता हैं, वहीं उनके नाटकों 3 प्रदर्शन 3%, प्रस्तुति संबंधी
संभावनाओं पर विचार करते ही हम दुविधा की स्थिति में
311 जाते हैं। प्रसाद 3 नाटकों को लेकर साहित्यिक हल्की

में जो उत्साह देखने को मिलता है वह रंगकर्मियों 3 बीच
नहीं। रंगमंच 3 मुहावरों 3% खोज करते हुए संस्कृत,
ठीक, शेक्सपियर, फारसी... 3 सफल नाटकों 3% भूमिका
3 313 उनके नाट्य-साहित्य 3 असफल अचर्चित नाटकों
को भी नये संदर्भ 3%? संवेदना 3 313 जांचा…परखा 3%?
संचित किया जाता रहा है जिनमें कई सफल होकर अपनी
सार्थकता साबित करते रहे हैं ।
जयशंकर प्रसाद 3 नाटकों पर कफी बहस हो चुकी
है 3%? 313 यही समय है कि नाटकों को अपनी महत्ता
साधित करने का मौका मिले । समृद्ध रंगमंडली की मांग
जयशंकर प्रसाद 3 नाटक करते हैं । समय-संदर्भ हमारी
समस्या नहीं है क्योंकि मानवजाति का इतिहास वह आईना

में असमर्थ रहा।

है जहाँ वर्तमान खुद को परिलक्षित करता है। वेद,

प्रसाद तत्कालीन पारसी रंममंच 3% संप्रेषणीय मूल्यों

महाभारत, रामायण तो खेर हमारे सांस्कृतिक स्रोत हैं
लेकिन ठीक-रोमन, अरब या विश्व 3 किसी भी अन्य
सांस्कृतिक स्रोतों में भी समकालीन संस्कृति 3 समाज,

से हतोत्साहित ये। उन्होंने क्षुब्ध होकर उत्कृष्ट मूल्यों की

दर्शन, मानवीय संबंधों को सींचने की अदभुत क्षमता हैं ।

की रचना 3%, 333 दृश्य…विधान 3% योजना रखी, उसको

बार-वार उन आईनों में झांकने 3% जरूरत रही है 3%?
रहेगी ।
प्रसाद 3 नाटकों 3% पृष्ठभूमि अपने रचना काल 3
भिन्न थी। पराधीनता 3 साये में एक संवेदनशील कलाकार

कार्य-रूप देने का सामर्ध्व शायद समकालीन पारसी रंगमंच

पूरे देश 3 राजनेतिक, सांस्कृतिक, बौद्धिक, 33 नैतिक

जाता है। प्रसाद ने ऐसा महसूस कर भी लिया 31 तभी

पान को जिस तीव्रता से महसूस कर रहा 31 33 उसके
उत्थान 3 लिए जो प्रयास हो रहे थे उसमें अपनी भूमिका
निभाने 3 लिए अपनी सांस्कृतिक ऐतिहासिक 3%? साहित्यिक
विरासत से जूझकर जो रचनाकर्म कर रहा 31 33 333
3% कसोटी पर, व्यवहारिक स्तर पर अपनी भूमिका निभाने

उन्होंने कहा भी-“रंगमंच 3 333 3 33 एक भारी भ्रम
है कि नाटक रंगमंच 3 लिए लिखे जाएं। प्रयत्न तो यह
होना चाहिए कि नाटक 3 लिए रंगमंच हो, जो व्यवहारिक
है ।" उनके जैसा कल्पनाशील 3%? प्रतिभा का धनी यदि
समझौता करता तो सफलतम नाटकों 3% रचना कर सकता

स्थापना हेतु नाटक तो लिखे लेकिन इसके समानान्तर
उन्होंने जिस रंगमंच 3% अवधारणा 3 313 अपने नाटकों

3% ही 31 । जिनके 313 प्रशिक्षित 33 तैयार कलाकारों 3%
मंडली थी 331 पर्याप्त धन भी 311 छिट-पुट बिखरा
शौकिया रंगमंच तो अभी तक प्रसाद 3 नाटकों से कतरा

