था लेकिन वे ऐसे उपयुक्त रंगमंच की प्रतीक्षा करने के पक्ष
में थे जो उनके नाटकों को मंचित कर सके। वे उपयुक्त

लेकिन क्या हिन्दी रंगमंच अभी भी इतना समृद्ध नहीं हो
पाया है जिसमें प्रसाद के नाटक आकार ले सकें? उनके

नाटक अभी भी चुनौती की मुद्रा में खडे हैं-अपनी पूरी
शक्ति के साथ रंगकर्मियों को आकर्षित करते हुए । यूं तो
सफलता, असफलता, उत्साह एवं उपलब्धि, नई रचना…धर्मिता
एवं कल्पनाशीलता के साथ प्रसाद के नाटकों के रसास्वादन
का क्रम मिलता ही रहा है I हर वार कोई न छाई अनजाना
सुर सधता हे। ब.व. करंत, राम गोपाल बजाज, देवेन्द्र राजा
अंकुर, कांता गांधी, आलोक चटर्जी... और खुद रॉबिन दास
ने प्रसाद के नाट्य साहित्य को प्रस्तुति के रूप में लाने का
प्रयास किया है I चंद्रगुप्त, स्वांदगुपत, ध्रुवस्वामिनी, कामना,
राजश्री... एवं जन्मेजय का नागयज्ञ आदि नाटकों की
प्रस्तुतियों ने उनके विपुल नाट्य-सामग्री की तरफ़ बार-वार
हमारा ध्यान खींचा है।
प्रसाद के नाटक मंच पर सिर्फ पात्रों की जीवंतता ही
नहीं, उस कल्पनाशील, कलात्मक एवं प्रदर्शनी, कौशल की
भी अपेक्षा करते हैं जिसकी जडें संस्कृत रंगमंच से पारसी

रंगमंच तक फैली हैं। आधुनिक समय-संदर्भ, संस्कृत रंगमंच
की आस्था और पारसी रंगमंच की दक्षता के साथ शायद
अपने कल्पित रंगमंच में ढांचे के अपने नाटकों को ढाता।

प्रसाद के नाटक कुसुमित हो सकेंगे।
सुमन कुमार

