मूल नाटक : एक परिचय
भारतवर्ष की एक प्राचीन परम्परा के अनुसार जब
किसी क्षत्रिय रजा द्वारा जाने-अनजाने कोई ब्रह्महत्या अथवा
भयानक जन-हानि हो जाती बी तो उसे प्रायश्चित-स्वरूप

अश्वमेध यज्ञ कर के पाप-मुक्त होना पाता था । स्वयं राम

कश्यप जनमेजय की तक्षशिला-विजय से अप्रसन्न होकर उनके
विरोधी हो गए थें। तुर द्वारा विजयी राजा का ऐन्द्रमामैंभिपेक

कराने पर भी लोभी-धुना कश्यप सारी दक्षिण स्वयं हड़पने

कल में अर्जुन के प्रपौत्र राजा जनमेजय द्वारा अश्वमेघ यज्ञ
कराना उसी परम्परा के ही प्रमाण हैं । जनमेजय की इसी

राजसभा में उपस्थित हो जाते हैं । दूसरी 6%? वे नागराज
तक्षक के साथ गुप्त रूप से मिलकर जनमेजय के विरुद्ध
षड़यंत्र 6% रचते हैं । परन्तु सम्राट जनमेजय नायकोचित
अपने गुणों से नाग-जाति के इस विद्रोह का शमन करने में

प्रायश्चित-कथा वाले इस पौराणिक नाटक के लिए महाभारत,

सफल हो जाते हैं।

शतपथ ब्रह्मण, ऐतरेय ब्राह्मण 6%? हरिवंश पुराण से कया८सूत्रों

अनार्य 6%? नाग-जाति के इस चिर विरोध एवं संघर्ष
को निर्मूल करने में विश्व-बध तथा मानवतावादी गहन
आस्था वाली सरमा तय स्वयं नागराज तक्षक की पुत्री
कत्यामामयी मणिमाला के महत्त्वपूर्ण योगदान के अतिरिक्त
नाग-सरदार वासुकि के भांजे तथा मनसा के पुत्र आस्तीक
ने भी प्रमुख भूमिका निभाई है। अनार्य-अनार्य के इस
पारस्परिक मनोमालिन्य का उन्मुक्त ही उसके जीवन का
एक मात्र लक्ष्य वन चुका था। इसीलिए कमीना में वह

द्वारा रावणन्वध के पश्चात् अश्वमेध यज्ञ कराना तथा महाभारत

का चयन करके भी जयशंकर प्रसाद क्रो "धटनाओं की परम्परा

ठीक करने में नाटकीय स्वतंत्रता से अवश्य कुछ काम लेना
पड़ा है, परन्तु उतनी से अधिक नहीं जितनी किसी ऐतिहासिक
नाटक लिखने में ली जा सकती है"

वस्तुत: इस पौराणिक कथा का सम्बन्ध जाये और
नाग-जाति के महाभारतकात्तीन संघर्ष से है ।

पूर्वकाल में अर्जुन ने कृष्ण के सुझा पर 6%?
अग्निदेव की भूख शान्त करने के लिए खाण्डव-वन का
दाह करते समय उस भू-खण्ड में बसी प्राचीन नाग-जाति
को वहुत पीडित किया था। परिणामत८ बद में सुयोग पाकर
नागराज तक्षक ने कश्यप आदि से मिलकर अभिमन्मु पुत्र
बाजा परीक्षित की हत्या कर दी थी। इस प्रकार आर्य 6%?
नाग…जाति के बीच राजनैतिक संघर्षो तथा हिसा-प्रतिहिंसा के

चीज वहुत पाले से बोए जा चुके ये। वर्तमान युग में
नाग-जाति ने काश्यप आदि कुछ ब्राह्मणों से मिलकर सम्राट
जनमेजय के विरुद्ध पुन: विद्रोह करके अर्थ-जनपदों में
हत्याएं तथा लूट-मार कर-कर आतंक फैलाना आरम्भ कर
दिया था। इस राजनीतिक षड़यंत्र, वाति तथा अराजकता

का उन्यूलन करने के लिए ही जनमेजय अश्वमेघ यज्ञ के
साथ-साथ तक्षशिला विजय 6%? नागयज्ञ भी करता है।
पिता की हत्यारी नाग-जाति के विरुद्ध आक्रोश, प्रतिहिंसा
एवं विडेष की अग्नि उस के हृदय में निरन्तर ही धधकती

रहीं है। अत: , aﬁnﬁraa'a के लिए यह अश्वमेध से पाले
नाग यज्ञ करने का संकल्प करता हे।
सम्राट जनमेजय के इस अश्वमेघ यज्ञ में शौनक

ऋषि अर्थात् तुर कावषेय पुरोहित-कार्य करते हैं क्योंकि

सम्राट जनमेजय से कहता हे-“मुझे दो जातियों में शान्ति
चाहिए। सम्राट, शान्ति की घोषणा करके बन्दी नागराज को

छोड़ दीजिए। यही मेरे लिए यथेष्ट प्रतिफल है n" पुत्र के
उदात्त चरित्र से प्रभावित तथा जाये-अनार्य के इस युदृद्र में
दुई भीषण मार-कट से अस्त होकर मनसा भी जनमेजय के

सन्मुख स्वीकर करती है कि-“मेरा समस्त विद्वेष तिरोहित
हो गया । हैं, अत: वह प्रतिज्ञा करती है कि अब कोई नाग
कभी आर्यों के प्रति विद्राह का आचरण न करेगा। उधर
पारस्परिक डेषाग्नि के इस स्वन-कू/ख में निरन्तर घी डालने
वाले कश्यप का यज्ञशाता के विपल्प में से भागते समय
किसी नाग ने वध कर दिया था। जा: स्वयं वेदव्यास के
आग्रह पर सम्राट जनमेजय न केवल अपनी अपहृता बानी
वपुष्टमा को ही पुन: अंगीकार करते हैं। वल्कि तक्षक-कन्या
मणिमाला को भी पत्सी'-रूप में स्वीकार कर आर्य…अनार्य के
विभेद को एक सुदृढ पारिवारिक सम्बंध-सूत्र में बांध देते हैं।
इस प्रकार दोनों जातियों में केवल राजनीतिक एकता ही

स्थपित नहीं होती अपितु अर्थसंस्कति एवं नाग-सस्कृति के
समन्वय से भारतीय संस्कृति भी समृद्ध हो जाती है n
-महेश आनंद

