जनमेजय का नागयज्ञ
कथासार

प्रथम अंक

मधि-कुण्डल सौंपते हुए वपुष्टमा उत्तक को सावधान करती है
कि ये तक्षक के अमूल्य मणि-कुण्डल हैं, इन्हें संभाल कर

प्रथम दृश्य

रखना । उतक के जाने के बद सरमा न्याय की गुहार करने

कुकुर वंश की वादवी और नाग सरदार वासुकि की

स्वी सरमा एवं जरत्कारू की स्वी और वासुकि की बहन
मनसा, जाये और नागजाति के अतीत के उन प्रसंगों पर
बातें करते हैं जिनसे नागजाति का ह्रदय अभी भी आहत है ।
मनसा इन्द्रजालिक विद्या से सरमा को श्रीकृष्ण के उपदेश पर,
नागजाति के उपनिवेश खाण्डव वन को भस्म करने का कृत्य

जाती है कि जनमेजय के भाइयों ने उसके पुत्र को अकारण
पीटा। लेकिन नागजाति से उसका संबंध होने की वज़ह से
उसे न्याय नहीं मिल पाता । सरमा मर्माहत होकर कुपित वचन
कहती प्रस्थान करती है।

चतुर्थ दृश्य
सरमा, अपमानित होकर गुप्त रूप से प्रतिशोध लेने
को तत्पर अपने 331 माणवक को रोकती है । पिता के पास
वापस लौटने को उद्यत माणवक विदा लेकर चल पाता है ।

करते अर्जुन को दिखाती है । प्रतिहिंसा के लिए प्रेरित मनसा
के भावों से खिन्न होकर, विश्व मैत्री तथा साम्य को आदर्श

मानकर नाय…परिणय करने वाली सरमा अपने पुत्र मापक
को लेकर सजातियों के पास जाने निकल पाती है । आर्यो से
मेल को इच्छुक वासुकि को यह बुरा लगता है। मनसा उसे
धिवकारती है ।

सरमा रोकती रह जाती है ।
पंचम दृश्य
काश्यप की सूचना पर नागों के अमूल्य मधि-कु/खिल
को छीनने के लिए नागराज तक्षक सोये हुए उत्तक पर छुरा

द्वितीय दृश्य

मारना चाहता है लेकिन सरमा जाकर उसका हाथ पकड़ लेती

गुरुकुल में अध्ययन समाप्त कर गुरू के वापस लौटने
की प्रतीक्षा करते आचार्य वेद के अश्चिसंयगी, मेवाती शिष्य

है । तक्षक, सरमा पर आक्रमण करना चाहता है लेकिन

उत्तक पर गुरुपत्सी दामिनी आसक्त है । वह उसे अपने जूड़े में

वासुकि उसे रोक लेता है। सरमा वासुकि की मनुष्यता को
सराहती है और फिर वासुकि को वचनबद्ध कर ही उसके

माता लगाने को विवश करती है । उत्तक के स्पर्श से उसका
शरीर कंपा उठता है । तभी गुरु लौट कर जाते हैं । वे जनमेजय
के तक्षशिला विजय और अभिषेक एवं उसके पुरोहित काश्यप
के विवाद के बोरे में बताते हैं । शिष्य द्वारा दक्षिणा देने के जाया

साथ जाती है 1

षष्ठ दृश्य
आचार्य वेद के गुरुकुल में तीन विद्यार्थी अपनी

पर वे दामिनी पास उत्तक को भेजते हैं । वह उससे रानी के
मणि-कुण्डत की मांग करती है । वेद उसे लताढ़ते हैं ।

पू२विषा-योशना पर चर्चा करते हैं । आचार्य वेद अपने मूर्ख
शिष्यों से चिढ़कर बाहर जाते हैं । मशि-कुण्डल लेकर उत्तक
प्रतीक्षा करती दामिनी के पास जाता है 1 वह उससे अपने
हाथों से मणिम्बुदुण्डल पहनाने का आग्रह करती है । उत्तक उसे

तृतीय दृश्य
राजसभा में राजपुरोहित काश्यप के असम्मानजक
व्यवहार से दुखी जनमेजय को ऐन्द्रमहाभिपेक कराने वाले
पुरोहित तुर कावषेय उसके द्वारा दी जाने वाली दक्षिणा

माता-ब कहकर बाहर निकल जाता है। दामिनी खुद को

धिवकारती हैं

काश्यप को ही सोने को निवेदन करते हे। कुपित कश्यप तुर
को चुरा-भता कहते हैं । फिर, दक्षिणा मिलने पर वे शांत होते
हैं । रानी वपुष्टमा जाकर नांच-रंग में सम्मिलित होने के लिए
जनमेजय को आमंत्रित करती है । तभी उत्स जाता है और
गुरु दक्षिणा हेतु मणि-कुण्डत सौंपने को आग्रह करता है।

सप्तम दृश्य
शिकार का पीछा करते जनमेजय के तीर से तपस्वी
जरत्कारू मारा जाता है । जरूत्कारू जनमेजय को क्षमा करते

हैं। कहते हैं, मेरा पुत्र अनासक्ति तुम्हारी समस्त ज्वालाओं को
शति करेगा।

10

