द्वितीय अंक

प्रतिज्ञा करता 3 "अश्वमेघ पीछे होगा, पहले नागयज्ञ होगा। हैं,

वपुष्टमा चिंतित जनमेजय पर व्यंग्य करती 31

प्रथम दृश्य

चतुर्थ दृश्य

मनसा 3%? जरत्कारू का पुत्र आस्तीक 3%? तक्षक की

दामिनी, तक्षक 3 प्रकोष्ट में विचलित 31 उसे पता
चलता 3 कि नागजाति राजा और परिषद 3 विरुद्ध गुप्त

कया मणिमाला तपोवन में बातें कर रहे 3 । जनमेजय जाकर

चोरी से उनकी बातें सुनता 3 I नेपथ्य में संगीत सुनाई पाता 3 I
अनासक्ति मापक 3 आगमन का संकेत जानकर उससे मिलने

षड़यंत्र कर रहे 31 नशे में डूबा तक्षक का पुत्र अश्वसेन,
दामिनी 3 साथ कुचेष्टा करना चाहता 31 मणिमाला जाकर
उसे घिवकारती 31 वह रण'-प्रांगण 3 लिए निकल पाता 31

बाहर निकलता 3 I जनमेजय प्रकट होकर नाग बता मणिमाला

से परिचय करता 3I दोनो 3 दिल मेंप्रेमांकुर फूटता 3 I नागकन्या
पंचम दृश्य

गुरुपत्मी जीता 3 मुंह से परिंडासवश जनमेजय की समाती होने
की बात सुनकर मणिमाला का मुंह गुलाबी हो उठता 3 I

तक्षक 3 समर्थन 3 लिए पुरोहित कश्यप द्वारा एकत्रित
ब्राह्मणों 3 सामने जब अपमानित सरमा, कश्यप से वद-विवाद
से करती 3 तो तक्षक उसकी हत्या को उद्धत होता 31 मनसा
जाकर रोकती 31 जनमेजय 3 बर्बर नागयज्ञ 3 आरंभ होने

की सूचना देती 31 काश्यप की पोल खुलती 3 I सभी ब्राह्मण
उसे धिवकारते 31 सरमा निश्चय करती है, वह इस संकट
के निवारण की चेष्टा करेगी।

षष्ठ दृश्य
राजपुरोहित का पद, प्राण करने 3 उपरांत सोमश्रवा
ऋषि च्यवन की आज्ञा से भी जीता को साय ले जाने 3
लिए प्रस्तुत होते 3 | मणिमाला विदाई का प्रबंध करती 3 I

सप्तम दृश्य
जनमेजय का सेनापति चंडमार्गव बंदी नागों की आहुति
देते 3 I तभी तक्षक 3%? मनसा दिखाई देते 3 I सेनिक तक्षक
को पकड़ना चाहते 3 लेकिन मनसा उन्हें ऐसा नहीं करने देती

3 I मनसा 3 चंडी रूप से स्तम्भित सैनिकों 3 बीच से तक्षक
बचकर भाग निकलता 31

द्वितीय दृश्य

अष्टम दृश्य

दामिनी मापक से मिलती 31 माणवक भी उसी की
तरह ठोकरें खाया हुआ व्यक्ति 3 । दामिनी उससे तक्षक 3
पास ले चलने का आग्रह करती 31 तक्षक स्वयं ही 311

सरमा पुत्र माणवक दामिनी को सुरक्षित स्थान परपहुंचाकर

जाने की आज्ञा मांगता 3 I दामिनी को ढूंढ…दूंढ कर निराश हो चुके
वेद 3%? त्रिविक्रम जाते 3 I वेद, दामिनी को क्षमा करते 3 I सभी

पहुंचता 31 वह तक्षक से कहती 3, जो उत्तक को मेरे
अधिकार में कर देगा, उसे मैं मगि-कुण्डल दूंगी । तक्षक मान
जाता 3 I

तृतीय अंक

तृतीय दृश्य

प्रथम दृश्य

जनमेजय 3 राजमंदिर की ओर प्रस्थान करते 3 I

जनमेजय वेदव्यास से अपना भविष्य जानने को इच्छुक
3 I ब्रह्महत्या 3%? नाग-हत्या 3 अपराध से मुक्त होने 3 लिए

तक्षक 3 व्यवहार से कुपित उत्तक 3 समझाने पर
ब्रह्मन्हत्पा 3 प्रायश्चित 3 लिए अश्वमेघ यज्ञ का को जनमजेय
1 ही

