वेदव्यास उसे यज्ञ करने की सलाह देते हैं । जनमेजय जाता

हे। वेदव्यास से आशिर्बचन लेने के लिए राजपुरोहित सोमश्रना,
आस्तीक, जीता तथा नामबाला मणिमाला प्रवेश करते हैं ।

वितीय दृश्य
यज्ञ के नाम पर हो रही हिंसा से उद्विग्न महादेवी
वपुष्ट्रमा का मनोरंजन करने के लिए कलिका का देश धारण

किए सरमा, परिवारिक, के रूप में प्रस्तुत होती हैं। सरमा के
करुण गीतों से वपुष्टमा 3%? भी व्यतिथ हो जाती है।
सोमश्रवा 3%? उत्तक जाते हैं 3%? वपुष्टमा को सम्राट के
आयोजन में साकरिगी होने का आशीष देते हैँ।

तृतीय दृश्य
अश्वमेध के अश्व को रोकने के लिए पहाड़ की

तराई में जाग-सेनिक खडे हैं। आस्तीक अपनी माता मनसा
से प्रतिहिंसा छोड़ने का आग्रह करता है। मनसा उसे पुत्र
के रूप में त्पागती हे। आस्तीक इस प्रतिहिंसा को रोकने का

वपुष्टमा अपने अपराधों पर विचार करते हैं । वपुष्टमा सरमा

अश्व को रोकते है। भयानक मार-कट होती है। युद्ध की

के प्रति किये गये अनादर के लिए क्षमा मांगती है। उनके
प्रस्थान के उपरांत मापक 3%? आस्तीक कांति स्थापित
करने का संकल्प कर प्रार्थना करते हैं ।

वीभत्सता देखकर मनसा को अपनी भूल का अहसास होता

सप्तम दृश्य

निश्चय कर मिलना जता है। मनसा की हुंकार पर नाग-सेनिक

है।

नागजाति के विनाश से विचलित मनसा, आर्यों द्वारा

चतुर्थ दृश्य

बंदी तक्षक को मुक्त कराने को उद्धत सैनिकों को रोककर,

कलिका वेशधारी उद्विग्न सरमा अनुनय कर प्रमदा को
अपने स्थान पर महादेवी की सेवा में भेजती है । वह छिपकर

वेदव्यास से मिलकर सम्मानजनक संधि करने का निश्चय
करती है ।

कश्यप 3%? तक्षक के षडयंत्र को सुनती है । फिर वह मनसा

अष्टम दृश्य

के त्यज्य पुत्र आस्तीक को सरमा पत्सीशाला की तरफ भेजती
है । रित्रर्यो के श्रृंगार 3%? सादगी पर तर्क करती दामिनी 3%?

महादेवी के अपहरण से कुपित जनमेजय ब्राह्मणों को
धिवकारता है। नाग-यज्ञ आरंभ होता है 3%? उसमें बदी नागों
की आहुति से क्रन्दन 3%? हाहाकार मचता है । गुरु वेद 3%?

जीता यज्ञशाला की 3%? जाती है।

घबराकर नाग वपुष्टमा को उसे सौंप देते हैं । तक्षक एवं

दामिनी जाकर उत्तक से अतिवादी स्वप्न से बाहर निकलने
का जाया करते हैं । तक्षक, वासुकि एवं अन्य बंदी नागों को
अनुचर जलना चाहते है । वास के साथ सरमा, मापक 3%?
अस्तित्व, जाते हैं । आस्तीक अपने पिता जरत्कारू की हत्या
की क्षतिपूर्ति के रूप में कांति के साथ नागराज की स्वतंत्रता
का प्रतिदान मांगता है। सरमा अपने साथ हुए अध्याय के
लिए जनमेजय से प्रतिदान के रूप में नागबाला मणिमाला को

मणिमाला को आर्य सेनिक बंदी वना लेते हैं।

वधू बनाने का आग्रह करती है । वपुष्ट्रमा इसकी स्वीकृति देती

षष्ठ दृश्य

है । इस गठबंधन के साथ अनार्य-नाग संघर्ष की समाप्ति तथा
विश्वात्मा के उत्थान के आहूवान के साथ नाटक खत्म होता
है।

पंचम दृश्य
पत्सीशाला की पिछली खिडकी के निकट खड़ा आस्तीक
अपने पिता तक्षक की रक्षा करने जाई मणिमाला को पत्मीशाला

में प्रवेश करने से रोक नहीं पाता। मूच्छित वपुष्टमा को लेकर
बाहर जाते नागों को सरमा रोकने का प्रयत्न करती है ।
माणवक जाकर नागराज तक्षक की रक्षा का गुहार लगाता है।

वेदव्यास के आश्रम में मापक, आस्तीक, सरमा 3%?
12

