वस्त्र…विन्यास

नृत्य-पाति समूहन
गुरू श्री जनमेजय साईं बाबू
29 अंक्टूबर, 1948 में जन्मे बी जनमेजय ने 1972
में उत्कल विश्वविद्यालय से स्नातक की शिक्षा पूरी की।
मयूरभंज छाऊ नृत्य में प्रशिक्षण के उपरांत इन्होंने संगीत
नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित नृत्य गुरुओं, हरिनायक,
चन्द्रमोहन भंज देव एवं दिवंगत अनंत चरण साई, कृष्ण

चंद्र नायक सहित शंभुनाथ जेना, श्रीकांत सेन, क्षात्र मोहन
नायक आदि के सानिध्य में सीखा। विभिन्न प्रतिष्ठित

संस्थानों और प्रतिष्ठानों के लिए जो महत्त्वपूर्ण नृत्पगतियों
की संरचना की, उनमें कामायनी, महादेव, गौतम बुद्ध
(भारतीय कला केन्द्र), नल-दमयंती, वसुन्धरा, उदय-अस्त,
श्री गीत-गोविंदम् (उत्सव शेक्षिक एवं सांस्कृतिक समाज)
वृक्ष वर्ता, होलिका, श्रवण कुमार, एकलव्य गुरु दक्षिणा

कृति बी- शर्मा
12 नवम्बर, 1966 को जम्मी, कृति वी. शर्मा ने

और संगीतोत्सव (समाधान एवं अक्षय प्रतिष्ठान) आदि हैं।
कई पारंपरिक नृत्यों as साथ-साथ इन्होंने ओडीसी

अपनी स्नातक शिक्षा दिल्ली विश्वविद्यालय के व्यावसायिक
अध्ययन के अंतर्गत 'पर्यटन' में प्राप्त की। "एत्तियांस दि
फ्रांसिस' नई दिल्ली से फेच भाषा में डिप्लोमा एवं श्री राम
सेंटर, नई दिल्ली से अभिनय में प्रशिक्षण प्राप्त किया।

और छाऊ as सम्मिश्रण से नये संयोजन किये जिनमें भक्त

फ्रेंच सरकार की छात्रवृत्ति as अंतर्गत "नोव्यू थियेटर'

प्रहलाद चरित्र, कृष्ण चरित्र एवं सुदामा चरित्र में क्रमश:
प्रतिष्ठित गुरुओं श्री केलुचरण महापात्र, श्री महाघर राउत
एवं सोनल मानसिंह के साथ किये गये संयोजन चर्चित रहे ।

फ्रांस से "वस्त्र विन्यास' में एक वर्षीय प्रशिक्षण; इस प्रशिक्षण

के अंतर्गत टूयूनीशिया, स्विदृजरलेण्ड औरभारत में आयोजित

सम्प्रति वे मातृ देई स्कूल में भारतीय नृत्य की शिक्षा दे रहे

फ्रांस महोत्सवों में भाग लिया।
पिछले पाच वर्षो में कृति ने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय,
राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल, भारत ध्यान तथा अन्य

हैं। जापान, प्राथना, इंग्लैंड और बंग्लादेश तक इनके शिष्यों
की संख्या पहुँचती है। मयूरभंज छाऊ नृत्य के सतत् विकास

महत्वपूर्ण थियेटर ग्रुपों as प्रमुख नाटकों में वस्त्र विन्यास
किया । उनमें प्रमुख हैं : जॉर्ज जेव्यूदांत द्वारा निर्देशित 'फ्रेद्रा',

के लिए इन्हें उत्सव शेक्षिक एवं सांस्कृतिक समाज द्वारा
सम्मानित किया साया हे। भारत के विभिन्न प्रदेशों सहित
इन्होंने जर्मनी, प्रवास, इटती, इच्छेनेसिया आदि शहरों में भी
अपनी कला का प्रदर्शन किया है।

फ्रिटूज वेनविटूज़ द्वारा निर्देशित "मडाशांति', एमके हैना

विभिन्न विद्यालयों और संस्थाओं में प्रशिक्षण देने as बाद

द्वारा निर्देशित 'करमांवाली', "थ्री सिस्टर्स', 'मदर', "जिम्मा',

मुआवजे, जमाल अंलाना द्वारा निर्देशित "हिम्मत माई' तथा
इब्राहिम अंल्फाजी द्वारा निर्देशित चार नाटक, 'जूलियस सीज़र',
रिक्त क्लाश्वाण', "दिन के अंधेरे', रा॰गो. बजाज द्वारा निर्देशित
'चारुवाक' एवं रूसी निदेशक वेलेन्टाइन तेप्तयाकॅव का
इवानेव' ।

दूरदर्शन के प्रमुख सांस्कृतिक कार्यक्रम 'सुरभि' में
"टीम निर्देशक' तथा केतन मेहता द्वारा निर्देशित पिल्ला 'सरदार'
में वस्त्र सज्जा में सहायक as रूप में कार्य किया।

14

