संगीत विर्देशन
संजय उपाध्याय

जाप समकालीन भारतीय रंगमंच के एक उभरते हुए
निदेशक हैं । आपने 1987 में पटना विशवविद्यालय से अंग्रेजी

में स्नातकोत्तर तथा 1990 में राष्टीय नाट्य विद्यालय से
निर्देशन में उपाधि प्राप्त की है।
आपने बकरी, बिदेसिया, असमा-अंजि,

नल-जमती, कामरेड का कोट, गाजीपुर का मजाम,
काकेशियन चॉक यल, बडा नाटकिया कौन, चीलकष्ट

निराला, कम्पनी उस्ताद, भारतेंदु और महापण्डित राहुल
सांकृत्यायन एवं फणीश्वर नाथ रेणु के व्यक्तित्व एवं कयों
पर आधारित नाटक "राहुल" एवं "ठुमरी" का सफल निर्देशन
किया है। आपने अंधेर नगरी, दिन रुक गया नहीं,
जंगीराम की हवेली और मरणोपरांत जेसे एकाकियों का
भी निर्देशन किया है।
आपने अपने सभी नाटकों का संगीत स्वयं निर्देशित
किया है । इसके अतिरिक्त लगभग 35 अन्य नाटकों सीं-णल,

अनटचेबल, चाणक्य विष्णुगुप्त, गोदान, रूस्तम-सोहराब,
विदूषक, धूर्त समागम, हयवदन, होरी, तमंचा रहीं की
ग़ज़ब दास्तान एवं की गती का आखिरी मकान आदि
को संगीत से संवारा है।

आपने महाभोज, लडाई, पुनर्जीवन और चाणक्य
विष्णुगुप्त जैसे लगभग 25 से ज्यादा पूर्ण नाटकों में अभिनय
किया हे। ’

अम पिछले पांच सातोंसे झुरगी८झोंपडीके बच्चों के लिये
नाट्य कार्यशाला आयोजित करते रहे हैं I इस दिशा में आपने
पटना में बच्चों का एक रंगमंडल "सफ़रमेना' की स्थापना की है I
आपने रा.ना.वि. द्वारा आयोजित कार्यशालाओं का भी संचालन
किया है। जाप विहार के मिथिला विश्वविधालय में अतिधि

प्रोफेसर (नाट्य) हैं । नुवकड़ नाट्य आदोलन से आपका गहरा

जुडाव रहाहै । अम चित्रपटसे भी जुडेहैं, प्रकाश झाकी "दामुल'
का सहायक निर्देशन तथा 13 एपीसोड के जिन्दगी इस पल

डिन्दगी उस पल, ददं की देहरी और अनमोल भीती का

संगीत निर्देशन अपके मिले अनुभव हैं ।
जाप निर्माण कला संघ, पटना के संस्थापक निदेशक

हैं तथा श्रीराम सेंटर फॉर परफारर्मिग आर्ट, नई दिल्ली में
कता-निदेशक के रूप में कार्यरत रहे हैं ।
है 5

