असीम दास/ पूर्वाभ्यास प्रभारी
बंग्लादेश के चिर्तोंर्गोग विश्वविद्यालय से व्यवस्थापन में
स्नात्तक्रोत्तर की उपाधि । बंग्लादेश में अभिनेता, निदेशक, संगीत

संयोजक एवं लेखक के रूप में सक्रिया छह पूर्णकालिक
नाटकों की रचना। तीन मंचित हुए I एक पुस्तक के रूप में
चिर्तोंर्गोग से छपा। निदेशक एवं अभिकल्पक के रूप मं रंगमंच
में सक्रिय रहने की इच्छा।

रविजिता गोगोई
मंच सज्जा एवं सामग्री प्रभारी

गुवाहाटी विश्वविद्यालय से राजनीतिक विद्वान में
स्नातक की शिक्षा। स्थानीय रंगमंच में सक्रिय भागिदारी।
विशेष अभिरूचि : निर्देशन

गौतम मजुमदार : वेशभूषा प्रभारी
रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय से स्नातका नाट्य कला
में स्नातकोत्तर की उपाधि । अभिनय के लिए राष्टीय छात्रवृत्ति

प्राप्ता

जसपाल सिंह
मंच व्यवस्थापक, पोस्टर, सारिका प्रभारी, अस्त्र शस्त्र
निर्माण एवं ओसमानिया विश्वविद्यालय से स्नातक ।
विशेष अभिरूचि : चित्रकला एवं कला निर्देशन

दौलत वैद्य
आलोकन राजस्थान विश्वविद्यालय से नाट्य
स्नातकोत्तर की उपाधि।

विशेष अभिरूचि : निर्देशन;

16

