a

घाशीराम कोतवाल
भारतीय रंगभृमीच्या इतिंहासात्त है
’ नाटक गजले ते सभीत लोकनृत्य व मूक
अभिनय यांच्या रंराभृमीवर प्रथमच

, झालेल्या वापरामुछे.
.
' जा-शी-राम सावल्ठदात् हा उत्तरे-ब-डील '
३ - गरीब बाम्हण पृण्यास येतो. गलाबी

३ _ नावाच्या नत्र्तनोष्टिया सेवेत असतैरंना तेथे
' f” war पेज्ञादन्याऋया न्विटणीसांशी - १ ३ _ नानासाहेब कडणविसत्की गाठ पडते
घुण्यातील बाम्हणानी ध-सीरा-माचा

३ ३; हूं पाणउतारा केला होता त्यामुंल्वे तो
ब्राम्हणावर सुब घेण्यासाठी टपलेलां होता.

१- . . , . . _ I - …घाशीराम दुराचारी नानाची मर्जी संपादन '
, पृ . दृ 3 ३ करतो. नानाचा कामृयपगा लक्षात बेलन
’
३ ३ - ~ ¸ तो आपनी कोवली मुलगी त्-नन्दिता-गोरी

नाना-ला देऊन हयाध्या ७1८०८11१1 घुण्याची

" ' ३ ३ . यन्ति-वाली उपटतो सा७या घुरायावर -

' पृ ‘aIQIIIIIIaI दहशतीं अमल सरन होते,
“ परंत्त आपल्या मुलीच्या अकाली मृत्य-यूने
. ३ _ _ ३ . . हँघाशौराम हादरतो आणि अंड करुन
'3 -_ उठती- घृतं नाना धार-राम-ला ठार
३ ' . ३ , करण्याचा हूकृम देतो आणि त्याची आणि
३ ' ’ -- ३ पुशयाचीदहशतीपासन सुटका क़रुन घेतो.

३३ लेखक .j ३ -वि
. जय ते-ड़-लय-र V
. _३३
I " 3
सगीत्त . ; - ३ ‘

…अस्सकर चंदांवरकर

न…य दिरदानि …कृष्णदेव मृल्लाद
कलाकार ' ३ _ —रमेश टिलेंकर
_…राय-गा-प. . -:. :. . .'. .!"-. .: आगाशों, श्रीराम रानडे रवींर्द साह
_
द्रकात्त काले, सुजला वाटवे, स्व-रुपा खोपकर.
_ *j'if-Jजयमाला कालेआणिइतर
‘

