cर

1१ v

'7

.—————-—0

1a
a '9

जाझी मूऔ'का

-A:

a पोश राक्ल यांव्यासह स्वाती चिटणीस.

g
y '.
3
'
.
'नकलत सारेघडले' नाटकात जितेंद्र जोशी आणिविक्रम गोखले मांज्यासह.

'नकलत्त सारे घडले' या
नाटकातली माझी भूमिका
खूप आव्हानात्मक
होती. या नाटकात भी

असते म्हणाले. मग यरध्यामडअंनीही शूटिगलाजान्यासाठी
प्रोत्साहन दिल आणि भी त्पाहो त्यितीत्त विबीव्यण बेल्लो.
एका चांगल्या प्रोजेवटचा मागहोण्याची मला संधी मिठालो.
सुभाष घई मांज्या 'कांची' या चित्रपटातली पृमिकाही
तितकीच महत्चाची होती हौ analमॉडर्न होती माझ्या
व्यवित्मस्वीपेक्षा वेगबी अली अं भूमिका होती सुभाष घई
यांच्यावरोवर काम करण्याचा अनुभव सुदर होता. है स्वत:
क्लाकारांशी संबाद साघतात. मग तो कलाकार कोणताहो
असोप्रत्येकत्का तेत्तीच ट्रीटमेंट देता., एखाद्याव्यावसायिक
वित्रपटाचं काम कशा प्रकरिam, ते मला तिपं समजले.
Ill दित्रपटाषुलंमला कवी क्या Illमाझ्या अत्यंत आवडत्या
अमिनेत्यखोबरबामकरज्याबीसबीमियली
वे डी. मजेटिया आणि आतिश वापाडिया यांच्या '
'जस्तूबेन जयंतीलालजोशी की जाटफैमिली' या मालिकों
जत्सुबेनची मुख्य भूमिका भी साकारलो. खरं तर माझ्या
वयाध्या अधिनेबीला मध्यवर्ती भूमिका अमावस मिलते
पण ही भूमिका मला मिव्वालो आणि कमालौची लोकप्रिय
टाली. आजही अनेक लोक मला 'जस्मृवैन' या नादान
ओलखतात आतिश आणि मंडबीनी यामातिस्कैसाठी खूप
चांगलं संशोधन केल होत कौणता कलाकार काय काम
क्या।।र, हे त्यांचं आमेदरच ठरलेलं असायवं. खूप बिचार
क्या amही मास्ति होती यामालिकों काम काताना
कथी कंटत्का आला नाही. वांगलं जाम काप्याचा चंष्टाल्बा
येत‘नाही.
लेगी तुझसे लगन’ या माक्लिलो आईसाहेन ही
पूमिकाही माझ्या आवडोचौ आहे सध्या 'स्टार प्रबाह'वर
'नबुत्सी' मास्ति। भी आहे. भी भूतिया लाबी किया
रैन्दीपेक्षा त्या भूपिकेचौ खोली किती अहि, याला महत्त्व

कौम्पिस्काची भूमिका
साकारली. कौन्सिलर
आपल्या भावना

पेशंटसमोर दाखन्नूशकत
माही ; पण असं असलं,
तरी प्रेक्षकांना त्याच्या
मनात काय चाललं
आहेहै त्याला नेमक्रं
काय वाटत आहे, हेही
कललं पाहिजे. तेच या

भ्रूमिकेतूनव्यवत्त करणं
माझ्यासाठी आच्छानात्मक
होतं . यानाटकात
काम केल्यानंतर मला
मिलाष्टिया ग्रेक्षकांज्या
प्रतिक्रियाखूप चांगल्या

होत्या. भी प्रत्येक शोका
माकान्ताना न्यामाठी

स्वत८ला संपृर्णपणे झोका
देते. त्यामुलंप्रत्येक
भूमिकामाइआतलं काही
तरी ea , तसंच मीही त्या
भुधिवे९मधली चांगली गोष्ठ

घेते . एखाद्या भूधिवे९मधुत
चांगलं काहीमिलालं है की

प्रमावटस्काआणि भी संवादसाधन साघत एकपेकांना काहीही
न सांषत्ताआम्हीतो सोन त्तस्साच पुढेवेला. टेबल नीट लावलं.
टाइपरायटर पीट ठेवला. कारण नंतरज्या प्रसंगात्त प्रमावल्फा
यांना टाइपरायटरवापरायचा होता
दिग्दर्शक विजय केकी यांच्या मल्ला सारे घडले'
Ill नाटकातली माझी भूमिका उल्लेखनीय होती शेखर
ढवलोकर यानी ते नाटक लिहिलं होतं आणि 'सुपोग'नं है
रंगपंचावा आणलं होत Ill नाटकालभी कौन्सिलस्वीभूमिका
साकारलो. 'ही मूपिकामाझ्यासाठी खूप आत्रर्णनात्मक होती
कात्या कौन्सिलर आपल्या भावना प्रेशंटसमोर दाखबूशक्त
नाही त्यहैंना आया साल चेहरा ठेवून वागावं लागतं. पण
असं असलं तरीसुद्धा प्रेक्षकांना त्याच्या मनात वाय चाललं
अहि त्याला नेमकं काय वाटत अहि, हेही स्का पाहिजे
तेच या ﬁlm व्यक्त काणं माझ्यासाठी अमकानात्मक
होत त्याहेलंमला हेनान खुप होतं. पण या नाटकात काम
away मला मिलालेल्या प्रेक्षकांच्या प्रतिक्रिया खूप
email-all अंबिटोध्वं गधनसलेला एक मुलगा त्याला
चित्रपटाबं भारी वेड त्याचं कौन्सिलिं। भी काते, अशी देते आता 'न्हेंटिस्टिर' या चित्रपटातही काम काँत अहि
भी क्या होती नाटक संपल्यानंता काही महिला मला (यामध्येहीचापलीक्षवअहेपुद्वायामहिन्यादादावीपट
मेटाय l आणि आमच्या मुलालाहौ तुम्हीसपजान्न सांगा, प्रदर्शित होत आहे 'अ... आईना ब... बाईचा' है नाटक
अस 1 सागायख्या मा। "मी कलाकार अहि आमिकलाकार रुंस्नापृमीवरसध्यासुरूआहै. स्मिमांव्यातानपिल्यांचौकहाणी
म्हणुन भुमिका बेल्लो अलि' अस भी त्यांना सांगायचे. यामध्ये आहे- आजी, आई आणि मुलगी. Illa आजीची
आपण आपल्या मुलांशी नज्जापणे निगेटिब्द पद्धतीन शूमेका सुहास जोशी, आईजी भी आणि मुलीची पृपिका
Halal} अस माना वाटतं. आपण कारी-कयों बना टोकृ कादंबरी कदम कात अहि स्निवांव्या तीन पिस्ता क्या।
आयुष्याच्या एका वलणावर मेटतोवं'
if l \ 7 L} बोलत्तो३रुयामुल्वे अगदी घरी येप्याबीसूद्धास्थाना मीतीवाटते नदल्फा गेल्या, यावर चांगलं भाष्य करणारेहै नाटक जाई
र्दमाँन्न llama चौबीस तास ते
.
त्यांचं' खा ब्लॉमुलांशी आपण अशापद्धतीनं वाण चुकीचं अहि तीन llama-Ill स्नियांभध्ये बाय-काय बदल होत मेले, है
आयुष्य आणि त्यांचं नातं कां वदलत्त जात, है या नाटकाल alfalfa} विश्वास निर्माण क्या गाजेचं अहे है भीया आम्ही 1येंभतीशीत्पणे सादर कातो याam. अंनेक ill—$3
दाखवल अहि या नाटकाची कल्पनाब मला आवदृलो. याच नाटकाद्रुन शिक्ले. प्रत्येकवैलेला मला अतिशयवेपवेपख्या सीस आहेत. दरवेलीआपण वेगल्माघरात ma, अस
नाटकाचौ एक आठवणमला सांगावीशी चाटते या नाटकावा Warm पिलाल्या. त्पाबदल भी all नामैंबवान प्रेक्षकांनावटिल. वेगवेगच्चाषरांतढोकातूनस्वी कागेनदलत
पुण्यात वालगधर्वलाष्कप्रयोस्कृता आणि न्युझिकचआलेलं अहि, क्लचम्हणीक्त
गेली, हेछानपब्जीर्नमांडलंअहि. यानाटकाचेतेखकशेखर
नब्दतं. मोठौच समस्या allराहिली होती सुरेश 12
हिही'दृचेत्रपटांबक्याचं जाले, ता अमित रायंया ढवच्चीका आहेत. मंगेश क्या यांनी है नाटक दिग्दर्शित
पुण्यातूनव म्युझिक आणलं आहि। तो प्रयोग मार
. गोड हासगम' या
भी पोश रावलबरोबर काम बेल्लो आहे. भी माझी भूमिका माका१ताना त्यासाठी प्याला
नाटकाज्या वेली असे कोक प्रसंग उभेराहतात आणित्मिवा क्ले. ll चिपट खुपच अप्रतिम होता या चित्रपटात काम संपूर्मपणे झोबूम देते alga? प्रत्येक भूमिका माक्यातलं
मात कावी लागते.
क्यात्मव्या घरी एक दुखद घटना धडल्ले त्पामुलं काही तरी वेले, तसंच मीही त्या शंमेकेपयलो चांगली गोष्ट
त्रातीगोतो' या नाटकाख्यावेलचीही गोष्ट मला
' '३८। ऊँ काम क्यवं
असा प्रस्नअड्डा मनात देते. मला एखाद्या धूश्रिकेमधुन जागल काही flaw}, की
दिलीप प्रगावल्फा आणि भी त्या नाटकाल
३
.~_- निर्माणभुक्ल- "दुसप्या
तुम्हीनिषडक्लाट्ठे' डासँ समाघानवाटतं. all स्पा. एकव्यक्ती क्या lllsIll प्रत्येक
नाटकात एकाटेबल: उडिपरापटसंमयोमध
भीक्या अमित
'; पणते मोर्च काम क्लावं भूभिकेमुले अजूनसन्दहोत्तजाते.
दृ

‘
है
हैं
_
D, ‘

‘7"
३

.
e
है
८

है
i

l

…
.'
दृ
हैं

;
:

।
r
i
"'

a

'w

संमा१शनवाटतं.

O

र mull, चित्रपट आणि टीव्ही या तिन्होंमाध्यमसे
भी काम वेल या तिन्हों माव्यमांत्त काम करताना
चांगला अनुभव आला वेगवेगज्या प्रकारच्या
भूमिका साकारण्याची सधी पिलालो. प्रत्येक
भूमिका साकास्ताना एक कलाकार म्हणून जाच काही शिक्त
गेले आगि टण्यस्टण्यानं विकसित होत गेले. अभिनमाची
मला प्रचंड आवड होती पण याच क्षेत्रात र्कारेआ वनायचं
अस काही ठरक्लिं नल्हतं. कॉंलेजात शिक्त असताना
आतामहाविशिलबीन नाटय स्पयेंत भाग घेतला आणि बक्षिसं
मिलवली. काँलेजात्त असताना भी एनसीसी कात होते परंतु,
माझ नाटकाचं वेडमला काही गप्प बसूदेत नन्हतं.
रंगभूमीवर पहिल व्यावसायिक नाटक केलं ते
सदाशिव अपराशूका यांनी हे नाटक दिग्दर्शित क्ले होत
आणि त्यांनो त्मात वामहीं केल होत या नाटकाल आबी
स्थिता पाटील होती काही प्रर्यागानंतर काही कारपामुल
स्थितानं है नाटक सोढल आणि त्यानंतर ते माइयत्काई आल
तिथून सुरू झालेला माझा रंगपृमीचा प्रवास आजतागायत
सुरू अहि 'शाहुँन्तल', ‘alallhal', 'संवेन्त पिल्लाचा',
'ठवलगेपमृ चकलत्तखरिभ्रद्धले' . 'शेवम्पाज्यारौगा', 'अ…
आइंचा व…वाइंचा' अशा कित्येक नाटकांमध्ये विविधागी
पृमिका साकारल्या. लेखक आगि दिग्दर्शक सुरेश खरेयांज्या
संकेत पिल्लाचा' या नाटकातली माझी भूमिका छान होती
है नाटक खुप गाजलं. भी आणि विलमगोखले अशी'दोनच
पात्रं त्यात होती आपापल्या संस्मृदृस्तर्थ
असलेले हे दोपं

L
टु
'

एकदा ने रास्परस्थात्र टेबलवरूनखाली पहले. मा। प्याच्चि'मूमिका तुम्हीच च्चामृहौ

आहै"

(शब्दोंका ८ संतोषर्पिंगाड्ड) I‘
lb
८ l

I

