नाटक के सन्दर्भ
आदमी- को जिन्दगी की सहज गति से काट कर किसी आकस्मिक
खतरे के सामने ला खड़ा किया- जाए तो वह वया करेगा ?
फिर वह ख़तरा उस पर सीधी चपेट न कर उससे अत-ख-मिचौली
खेलना शुरू कर दे तो ?

और फिर .... ..सब कुछ रुक जाए.... . ० न कोई दिशा हो, न कोई
वक्त.... . . न दिन न रात .... . . न ही कोई आवाज ! बस, सन्नाटे की चूँ चूँ
और चारों तरफ गहराता घना अन्धेरा--. ... । वक्त के बहाव और दिशाओं
के सिलसिले का एहसास एक ऐसी पतवार है जिसके बिना जिन्दगी की नाव
अतल-अथाह समुद्र में डूब जाएगी .... . . डूबती चली जाएगी ।
मौत जिन्दगी के सामने सबसे बडी चुनौती है । . . . उसके बाद आपको
पता चलै कि एक घंटे बाद आपको- गोल":)- मार दी जाएगी तो ? बच कर
भाग निकलने के सब रास्ते बन्द हों तो ? वह एक घष्टा जिस तरह काटेंगे,
उसकी कलपना कर सकते हैं आप '?
जिन्दगी .... ..जब भी उसे मौका मिले, लौट कर अपने जाने-पहचाने

रारुतों पर आ खडी होती" है .... . ० उन्ही: पुराने ढरों पर फिर से चलना चाहतीं
है .... ० .मौत के हर ख़तरे को नजरअन्दाज करते हुए !
मौत से बडा खतरा भी कया हो सकता है कोई ?... -०म्शायद जिन्दा
लाश बन कर जीने का खतरा ! फिर .... ० . सोचिए, आपके सामने दोनों टॉगे

कटवा कर जिन्दा रहने का विकल्प हो तो आप जिन्दगी को चुनेंगे या मौत
को ?

और फिर, जि-बो-दा-ते भर लगातार बेतहाशा- जानलेवा जिस्मक्वनी दर्द
से होकर गुजरने का एहसास .... . ॰ पागल कर डालने वाले इस एहसास को
कोई भुक्तभोगी ही समझ सकता है । एक ऐसा एहसास, जिसके सामने हर

खतरा फीका पड़ जाता है ।
र्यु, खतरों का दबाव बढ़ता चला जाए तो इंसान कहां:' तक उसे

सहता जा पाएगा ? सहने की सीमा जहाँ ख़त्म होती है वहाँ से आगे क्या
शुरू होता है ? . . . . . ० पागलपन ? वहीं एक रास्ता है या दूसरी भी कोई राह

शुरू हो सकती है उस मोड़ से आगे... ... ? ?
"महाकल्प' विभिन्न आकस्मिक दबावों की उपस्थिति में मानवीय
व्यवहार का चित्रण है । दबाव व्या-यवहार को तय करता है ; वैसे ही जैसे
विज्ञान में कारण कार्य को । मगर अति-सूक्षम अथवा अनन्त विस्तार के क्षेत्र

