में पदार्थ का एक स्तर ऐसा भी आता है जा"' काये-का-रसा सम्बन्ध अपना
अहित-त्व खो बैठता है ; जहां:' कारण कार्य को तय नही: करता I

इसी प्रकार चेतना की एक स्थिति है……शुद्ध चेतनता की रिथति……
जिसमें मानवीय व्यवहार बाहरी दबाव से मुक्त हो जाता है । उस स्थिति में

कोई व्यक्ति कब, करों और वया व्यवहार करेगा, कुछ कहा नहीं जा सकता ।
लेकिन लग भ॰ग ऐसी ही स्थिति एक पागल व्यबित की भी होती है । तो दोनों
में अन्तर कहां' है ?

शुध्द चेतनता की रिथति……-…चेतना का अति सूक्ष्म अथवा अनन्त
विस्तार का क्षेत्र जहां मानवीय व्यवहार एक अति सूक्ष्म अथवा अनन्त
विरुतारमय ब्रह्मप्रद्रीय बुद्धिमता से तय होता है न की कार्य-कारण सम्बन्धो
के बुद्धिगत नियमों से । यह बहुत ही लचीली एक स्थिति है । मानवीय स्तर
पर इसे पूर्ण स्वस्थता की स्थिति कह सकते हैं ।
एक पागल की स्थिति इससे कही: अलग है । उसने कार्य…कारण
सम्बन्ध के बुद्धिगत नियम से अपने आपको मुक्त" अवश्य कर लिया है लेकिन
अपने लिए एक नये मिथकीय विश्व का निर्माण भी कर लिया है जहां:' उसके

अतिरिक्त और कोई प्रवेश नहीं पा सकता । वह एक मिथकीय ढाँचे से दूसरे
मिथकीय ढाँचे में कूद गया है । कार्य-सका-रण सम्बन्ध भी तो एक मिथक ही
है जिसके ऊपर हमारा सारा वैज्ञानिक ढाँचा खड़ा है । इस ढाँचे को दूसरा
हर ढाँचा पागलपन नजर आता है । हम सब इसी ढाँचे के सदस्य हैं । हम
हर पागल का खण्डन करते हैं । मगर यह भी उतना हो सच है कि हर पागल
हमारा भी खण्डन करता है । अन्तर केवल इतना है कि वह अकेला है, हम
बहुत हैं । कल अगर वे बहुत हो गये तो हम अकेले हो जाएँगे । वे बहुत, हम
थोडों को पागल कहेंगे । सवाल सिर्फ मैजोंरिटी का है । दोनो- में कोई
बुनियादी फर्क नहीं है ।
मिथकीय ढाँचों को अत्रे-तम सत्य समझ लेना ही पागलपन है । शुद्ध
चेतनता के लिए ये ढाँचे पारदर्शी: हैं । वह इनके पार सत्य के दूसरे रूपों को
देख सकती है इसीलिए लचीली है, इसीलिए स्वस्थ है .... . . इसीलिए चेतना
का महाकल्प है ।

