जाफना-वेभी-मिय' समस्या 3% कहानी अंडोरा
नफरत इंसान को चालाक बनाती है , भोस और स्वार्थी भी I एक तबका अपनी नफरत के चलते एक पूरे बर्ग को अपना दुश्मन
मानता है और तब तक पड़यत्र रचता है , जब तक कि ' बाहरी 'व्यक्ति खत्म 3% तो जाता । बर्ग-संचर्ष 3% 33 कहानी किसी पक
देश 3% 3% , रार्ष१कामेत्रु है I नट…बुदेले 3 इसी समस्या 3% ’ अंडोरा' के माध्यम से मुखर जिया I
33 संस्था 'नट-बुंदेले' आज अपनी नई संस्तुति के साथ भारत भबन 3 33 कर्मियों से मुखातिब भी I रान्हातिदणिक्त बाद
निर्दशक श्री अलन्द्रमत्दन 3 इस दफे लेखक माबस क्रिया के नाटक 'अंडोरा' को पश्चात के लिए चुना I ’ अंडोरा' किसी एक देश
3% सच्चाई 3%, बरन पूरे विश्व 3% समस्या का प्रतीक बनकर उभरा, जहां समाज 3 जातीय संधर्ष 3% 331 है रखी है I नाटक
का मुखय पात्र आदी उस वरों का प्रतिनिधि है , जो समाज 3 मुटढीभर होते हैं I 33 कहानी इस 313 का उदाहरण है कि किस तरह
एक समाज अपने नफरत के कारण एक इंसान 3% हहलीला समाप्त कर देता है I आदी यहूदी 3% है , लेकिन उसके पिता द्वारा

फैलाई राई झूठी कहानी के कारण (अंछोमात्दाफी उसे यहूदी मानकर उससे नफरत करने हैं I फौजी, बढई, डॉक्टर, सराय
मालिक और पादरी उसे यहूदी चरित्र की विशेषताएं तब तक बताते हैं , जब तक आदी स्वयं 3% यहूदी 3% 313 लेता ।
यरिरि-थतिणा बदलती हैं और यह 313 उजागर होती है कि शिक्षक केन ही उसका असली पिता है , जिसने उसे पऱल-पोसकर
बडा किया है I आदी के माँ…पिता केन , 333 बऱबलिन सच्चाई बताकर आदी 3% अंडोरा का मूलवासी 3313 का प्रयास करते हैं ,

लेकिन उनकी काहँ 3% चुनता I फौजी उसकी 'यहूदी जाँच ' करवाता है । लोगों के पेर , चाल , हँसी देखकर जाँचकर्ता पहचान
लेता है कि यहूदी है या 3% I निर्दशक 3 कुछ वाकयों के जरिए व्यंग्य उभारा है I मसलन है अरे इसके 313 यहु/देयों 3% 333
3%3% चीज भी हैं ' , ’ बढ़ई बनना आसान 3% होता , खासकर तब , जब 33 आपके खून में न हो I’
संगीत 3 भादों 3% उभारने 3 33% भूमिका निभाई I अँगरेजी ड्रामा के ड्राग्नेटिक आयरनी का प्रयोग कलात्मक रूप से हुआ ।

कलाकारों 3 अपने चरित्र 3% विभिन्न योड्रस 3 प्रस्तुत जिया । खासकर मुकुल त्रिपाठी , ब्रिशना चौहान , अजयसिंह पाल ,
रविभूषण भारती , स्वस्तिका चक्रबर्ती , शेख आरिफ और सादात भारती 3 प्रभावित जिया I श्री महेश दत्त द्वारा अनुदित इस नाटक
का संगीत ३श्री अलखनदन 3 प्रकाश परिकल्पना श्री इरफान सीरम 3% थी I
राज्य की नई दुनिया , गोपाल
2 8 दिसम्बर 2 o 0 3

मानसिक अराजकता को दर्शाता नाटक अंडोरा
नाटक ' अंडोरा है शब्दों और अर्थों के खेल के रूप 3% तरह-तरह से व्याखया करता है नाटक 3 संकुचित और आति-जिम्मेदाराना
इंसाफ के पीछे छिपी एक आवाज भी है . सायरा फिश द्वारा लिखित इस नाटक का निदेंशन अलखनदन 3 जिया था . यह नाटक
रग आधार नाटस समासेह 3 भारत भबन 3 प्रस्तुत जिया गया .

नाटक का मुखय कथ्य बहुसंख्यक वर्ग 3% संकुचित और गो-जिम्मेदाराना व्यवहार के कारण अल्पसंख्यक व्यक्ति की मानसिक
अराजकता का ट्रेजिक वर्णन है . नाटक की पूरी ताकत इस विषय 3% उजागर करने 3 लगती है , जिसमें शब्दों ’और अर्थों 3%
33% एक आवाज साथ…साथ चलती है . निर्देशक के अनुसार इस आवाज 3% सुने बिना न्धाय 3% प्रकिया पूरी तरह खुल 3%
पाती है .
अलखनदन बिरले निर्देशकों 3 हैं, जिनके निर्देशन 3 आवाज 3% हैवाशेयता है जो उनके नाटकों 3% भाव…प्रबण 331% है
' अंडोरा है एक काल्पनिक देश का नाम है उसकी बहुसंख्यक आबादी यहूदी 3% इस हैश के लोग यहूदियों के बारे में विभिन्न

किस्म 3% नकारात्मक अवधारणाओं के प्ररत हैं ऐसे देश में आदी नामक युवक जो यहूदी नहीं है , लेकिन उसे यहूदियों 3% उन
चारित्रिक विशेषताओं 3% तरफ धकेला जगाता है , जो विशेषताएं लोगों 3 गढ रखी हैं . इस कहानी 3% निर्दशक 3 बिना किसी
लाग-लपेट के प्रस्तुत जिया है जिसके कारण नाटक चाक्षुष दायरे से निकल कर श्रव्य संसार 3 बदल जाता है नाटक का मंचन
सेचक था बाद 3 जो दर्शको के लिए संदेश का माध्यम बनती है . यह नाटक ऐसे समय 3 खला गया है , जब समाज इसकी
जरूरत महसूस कर रहा है (देवाना, अजय , राजीव, दीपक , रवि, मुकुल, सोख साबिर , सादात आदि 3 नाटक 3 उल्लेखनीय
अभिनय जिया संगीत अलखनदन का या. 33 भारत , गोपाल 3 o माच 2 o o 4
नवभारत

3 o माचं 2 o 0 4

