भाटों गाडी
l
है
ं
तहो
त
चि
रि
अप
ल
ुदु
बिर
ए
लि
के
म
कर्
रंग
ीय
रत
भा
अब
या
ेसि
बिद
लोक नाटयरूप

द
बा
के
ूँ
शनेन
ी
प्रद
पृप
व्य
देश
के
)
ंद
आन
ीश
सत
:
ि०
/न
लभ
श
सु
ीके
हृष
०
(ले
ली
अम
पर
आधुनिक रंगमंच
बिदेसिया की अकूत सम्प्रेषणीयता तथा जीवन को गहराई से विशलेषित और पुनसर्जित करन बाती
ने
ं,
नाओ
भाव
सम्
ष
श
अर्
की
स
का
वि
के
ा
तन
चे
रंग
न
ली
का
सम
और
इसकी रंगयुक्तियों की सार्थकता
ाड़
ुग
ाग
"म
।
या
कि
त
षि
र्
आक
को
वर्ग
शक
दर्
ापक
व्य
भारतीय रंगकर्मियों, रंगसमीक्षकों और

बिदेसिया शैली की प्रस्तुतियों की म्हूँखला की दूसरी प्रस्तुति है ।

पिछले पुछ वर्षों से भारतीय रंगकर्मी अपने क्षेत्रिय और लोक जीवन से जुड़े नाट्यरूपों,
परम्परागत और शाइत्रीय नाट्यरूपों और संस्कृत रंगमंच की प्राचीन एवं समृद्ध रंग रूढियों के
माध्यम से अपने समाज-समय और जीवन को सार्थक ढंग से सम्प्रेषित करने के लिए रंग स्वरूपों

की तलाश में लगे हैं । यह तलाश जीवन को संवेदना, प्रगतिशील मूत्१यों और वैज्ञानिक दृष्टिकोण
से समृद्ध करने की आठुलता का प्रतिफल है । बिदेसिया शैली की ये प्रस्तुतियाँ अपने लिए सार्थक
रंगस्वरूपों के तलाश की प्रक्रिया में हमारा विनम् प्रयास है I
बिदेसिया मूलत: भिखारी ठाकुर की एक लोक नाट्य रचना का नाम है, जो बिहार के ग्रामीण
जन-जीवन की विस्पताओं को तीव्रता में रूपायित करती है । जन कलाकार भिखारी ठाबु यर की

यह कृति और इसकी उनके द्वारा की गयी प्रस्तुति अपनी सम्प्रसणीयता और जनपक्षीय चेतना के
कारण जनता में बेहद लोकप्रिय हुई और बिहार का ८'लौरुडा नाच" को नया नाम मिला-बिदेसिया ।
बिदेसिया एक उदार नाट्य रूप है, जिसने बंगाल के जात्रा नाट्यरूप और बाऊल नृत्य तथा असम

के बीह५ न८त्य और अंकियानाट, उडिसा के दास काठिया सहित नंष्टिकी, पारसी रंगमंच, बिहार

के जरा-जिटर, डोमकच, २कीर्तनिया, बिदापत नाच, हुरका नाच, पखावण नाच और असंख्य गीतिकथाओं, संस्कार, पर्वतया लोक गीतो को अपने अंदर समाहित किया l संस्कृत रंगमंच के विदूषक
यत्र भरत वाक्य को भी बिदेसिया ने नये और सार्थक रूप में अपनाया । परन्तु बिहार में युगों से

चली आ रहीं सामंतों-धु-पतियों का शोषण-व्यवस्था ने बिदेसिया के नाट्य रूपो, कथाओं, गीतों
और चेतना को विकृत किया । भूमिहीन मजदूर-कलाकारों की यह शैली भिखारी ठाकुर के जीवन
काल में ही विकृति के चरम को छूने लगी और विकास के आरम्भिक दौर में ही सामंतों ने अपने
विरोध में जाने वाली इस रंग चेतना की हत्या कर दी ।

[मार्टत्माड़ा का रचना का आधार शूद्रक की संस्कृत रचना मृच्छकटिकम है । शूद्रक अपने
समय के एक मात्र रचनाकार हैं, किंहोंने तत्कालीन शासन व्यवस्था पर इस नाटक के माध्यम से
तीव्रतम प्रहार किया है और विसंगतियों का उपहास उडाया है । भास का 'दरिद्र चारूदत्तम' भी
सहयोगी रचना के रूप में सामने रहा है ।] चारूदत्त उत्तम मानवीय गुणों और पुरुषोचित सौदर्य
से सम८द्ध युवक है । दान उसका प्रवृति है । शील, विवेक, प्रेम और दूसरों के प्रति आदर के

गुणों सं भरा यह युवक अपनी दानशीलता के कारण निर्धन हो जाता है । वसंतग्रेना गणिप T है I
रूप और यौवन की मूर्ति है । नृत्य संगीत की कला में निपुण और शील-विवेक तथा प्रेम की

