( 4 )
उददाम चेतना से परिपर्ण वसंतसैना कामोत्सव के दिन चारूदत्त पर आसक्त हो जाती है । राजा

पासेक का साला शकार हैंस-तसे-ना पर मोहित है । स्वभाव से मूर्ख, कुटिल और दुशवरित्र शकार
के पास सत्ता की शक्ति है और है अपार धन । वसंतर्स m शकार की स्वर्ण सम्पदा और सता

के सुख को टूकरस्कर निर्धन चारूदत्त के प्रेम की निष्ठा को स्वीकार करती है ।
शकार द्वारा पीछा करने पर भागती हुई बसंत सेना पहले चारुदत्त के घर आकर क्रिपती
है ।

अपने को चारुदत्त के घर में पहचानी जाने के बाद वह वहाँ आभूषण धरोहर रखने का नाट्य

करती है । आभूषण चोरी चला जाता है । शचिंलक नामक युवक नींद में सोये मैत्रेय के हाथों
से आभूषण लेकर चला जाता है । शविलक वसंतसेना की दासी मदनिका से प्यार करता है ।

वह आभूषण बसंत सेना को देकर मदनिका को दासी जीवन से मुक्ति दिलाना चाहता है । मदनिका
आभूषण पहचान जाती है । दोनों आभूषण को चारुदत्त की ओर से बसंत सेना को वापस करने
का नाट्य करते हैं, पर वस" त सेना इस नाट्य को जान जाती है और मदनिका को मुक्त कर देती
है । गणिका जीवन से मदनिका को मुक्ति वसंत सेना के चरित्र का एक नया आयाम है I इधर
चारुदत्त धरोहर बोरी हो जाने से बेहद दुखी हैं । उसकी पत्नी अपनी रत्नावली देती है, जिसे

धरोहर आभूषण के बदले वसंत सेना को सौंपने र्मबेय जाते हैं r चारुदत्त के इस विवेक पर वसंत
सेना का प्रेम और गहरा होता है । वह चारुदत्त से मिलने आती है । चारुदत्त और वसंत सेना
का प्रणय देह की सीमाओं को तोड़ता हुआ उददाम चरित्र को प्राप्त करता है । वसंत सेना चारुदत
की पत्नी को रत्नावली. वापस करती है, पर चारुदत्त की पत्नी रत्नावली नहीं लेती 1 दोनों
मन के स्तर पर भीतर-ही-भीतर एक शीत युद्ध की प्रक्रिया से गुजरती हैं । इस बीच चारुदत्त का
बेटा रोह सेन दासी रदनिका के साथ रोते हुए आता है । वह सोने की गाडी से खेलना चाहता है,

जो उसके पिता की निर्धनता के कारण अब उसके पास नहीं है । वसंत सेना अपने सारे आभूषण
रोहसेन की मिटूटी की गाडी में भर देती है ताकी वह सोने की गाडी बनवाकर खेल सके 1
राजा पालक और उसके साले शकार के अत्याचार से पूरा राज्य आक्रांत है । गोप कुमार
आर्थक कैद कर लिया जाता है । आर्यक सामान्य जनता के प्रतिनिधि नायक के रूप में उभरता

है । शविलक उसका मित्र है, जो उसे बन्दी गृह से मुक्त कराता है । राजा के सैनिक आर्यक का
पीछा करते हैं । बसंत सेना को चारुदत्त से मिलने बाग में जाना है । उसे जिस गाडी से जाना है,
उसमें आर्थक बैठ जाता है और शकार की गाडी में बसंत सेना भूल से बैठ जाती है है आर्थक
चारुदत्त के पास जा रहा है, पर गाडी को चन्दनक और वीरक नामक सैनिक आँच के लिए
रोकते हैं । चन्दनक आर्यक का साथ देता है और गाडी को विदा कर देता है r इस बात पर वीरक

से उसकी अनबन हो जाती है । आर्थक चारुदत के बाग में पहुँचता है । वहीं' चारुदत्त
उसे सहयोग
देता है । उसके बन्धन को काट देता है । दूसरी तरफ बसंत सेना शकार के बाग में पह
ुँचती है । वहाँ
शकार उससे प्रणय निवेदन करत है, पर बसंत सेना उसे टूकरा देती है । वह बसंत सेना की
हत्या
कर देता है । शकार के विट और चेट दोनों विरोध करते हैं । विट शकार का सा
थ छोड़कर
आपंक से जा मिलता है और चेट को श कार बन्दी बना लेता है और न्यायालय
में जाकर बसंत

सेना की हत्या का अभियोग चारुदत्त प र लगाता है । इस बीच संवाहक, जो बौध भिक्
षु बन चका
है

बाग में आता है और अधमरी बस: त सेना को पहचान कर चिकित्सा के लिए अपने
साथ ले जपता
है । भिक्षु, बस: त सेना की प्राण रक्षा करके उसके एहसानों को बदला चकान
ा चाह्रता है क्योंकि

भिक्षु-बनने से पहले बसंत सेना ने जुआडियों के सरदार से उसकी प्रार्ण३ रक्षा की थी । इस बीच

शकार अपनी कुटिल चालों से चारुदत्त पर अभियोग सिध्द कर देता है और चारुदत्त को मृत्यु
दंड
मिलता है । मृत्यु दंड के पूर्ब नगर परिक्रमा के क्रम में भिक्षु, बस'त सेना के साथ प्रकट हो
ता है

