लेखक के शब्द: -

हैजिमदाबाद मुर्दाबाद' नाटक मंटो की कहानी 'टोबा टेक सिंह' से प्रेरित है । यह
कहानी बंटवारे की त्रासदी क्रो ही नहीं उसकी विसंगति की मैं बडी सिहत और

तरूखी से पेश करती है । सन् । 947 में हिन्दुस्तान से पाकिस्तान और पाकिस्तान से
हिन्दुस्तान हजारों लाखो का तबादला भारतीय उप महाद्वीप की ही नहीं,

विश्व- इतिहास की एक अभूतपूर्व घटना E 1 इस घटना की पृष्ठभूमि में दीनी मुरुकां
की सरकारों द्वारा, दोनो तरफ़ मोजूद घाज्जलिखानी के पागलों के तबादले की संदर्भ बना
कर मंटो ने मानवीय व्यवहार तथा सत्ता के बाहरी- भीतरी तनावों, राजनीतिक

कूरताआं और अवेर गर्दियो की बेनकाब किया है ।
'जिन्दाबाद मुर्दाबाद' नाटक मंटो की कहानी से प्रेरित तो है पर उसका रूपांतर नहीं

हैं । नाटक की विभिन्न स्थितियों और पात्रों के बीज कहानी में जरूर मिल जायेगे
लेकिन नाटक कथा बीजो का केवल बिकास नहीं E इस ने कुछ स्वतंत्र प्रसंगो,
घटनाओं और पानी की उहभावना जी की गयी है । पात्रो के आचरणों की देखते हुए
मंटो की दो - एक अन्य कहानियों से भी संकेत संदर्भ लिये गो हैं ।

नाटक में उन शक्तियों की तरफ भी संकेत किया गया है जो इंसान से उस
के सपने. उस का घर- बार सीन लेती हैं, इंसानी संबधी के आधारों की खत्म करने

बासी इन शक्तियों द्वारा सीधे-साधे, मिटुटी से जुड्रै संवेदनशील लोगो की पाताल करार
दिया जाना एक ऐसी विसंगति E जिस का बोध इस नाटक में स्थितियों और पात्रो के
नये संयोजन के जरिये कराया गया है ।
निर्देशक के शब्द: -

जिस दिन मुझे खबर मिली कि गुझे डा0 साहब का लिखा नाटक 'जिंदाबाद

मुर्दाबाद' करना है तो में मुदिकल में पड़ गया 1 चूंकि यह नाटक मन्टो की कहानी

टोबा टेक सिह से प्रेरित हैं और पागलों से सुलझी बाते करवाना बहुत ही कठिन
काये है । मैने तय किया कि यह नाटक कार्यशाला द्वारा ही उत्पन्न हो सकता है ।
जहाँ तक मंटो के इस नाटक 'जिन्दाबाद मुर्दाबाद' की बात है ये मेरे लिये बहुत ही
कठिन है । इस नाटक के बारे ने कुछ भी टिप्पणी देना मेरे लिये बहुत ही युदिकल
E, क्योकि इस नाटक की कायेशाला का काये अभी जारी E 1

इस कार्यशाला का

परिणाम मुझे निजि छोर पर 23 तारिख के शो के बाद ही पता चलेगा। इस लिये में

आश करता है कि इस काये में पूरी टीम ने जूट कर काये किया उसका कुछ अच्छा
ही परिणाम होना चाहिये ।

