{ﬂ " ५ 09C?
८रोंरिवेद्धय ष्ठापिनंच्चदृप्र उटमेटिग्र-

अभिनय उयोति का मतलब है, तेज रंगकर्मियों की एक… टोली जो एक ओर
तो नाटक को आत्माभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम मानती है और दूसरी ओर

नवनिर्माण का शक्तिशाली साधन । इनके लिए असम्भव या अतवर्य कुछ भी नहीं,
मु/शिकारों से टकराते हुए भी अपनी मनचाही कला को रुपायित करने में समझौता
न करना इनका स्वभाव है । अपने समकालीन जीवन के प्रति गहरी प्रतिबद्धता
को डालने के लिये रंगमंच से बँधे शिल्प की तोड़मरोड़ में इन्हें कोई हिचकिचाहट
नही, संपल्प है, पहले रगपरिवेश को एकदम ताजा बनाकर आम आदमी से
जोड़ने का । सन् १ ९६४ में स्थापना से सन् १ ९९ ६ तक ३२ वर्ष की इस यात्रा
में ये लगातार रंगकर्म के प्रति पूरी निष्ठा से समर्थित है ।
८र्मा२रजप्रज्य ननारन्त ननाररुत्ती प्लरिष्प्रद-

समाज की भावी पीढी युवा एवं बालवर्ग.में रचनात्मक प्रवृति के उदृभव्र एवं
विकास हेतु साहित्य, संस्कृति, क्रीडा, समाज सेवा, पुस्तकालय एव पराग बाल
सभा की स्थापना की गयी । भारत भारती परिषद एक सोया ही नहीं अपितु
स्वस्थ समाज के निर्माण का एक सशक्त माध्यम भी है । संस्था इस कार्य में

विगत २६ वर्षों से सतत संलग्न है ।

संस्था के प्रमुख कार्यक्रम…

होली मिलन समारोह, राष्ट्र" एवं वीर रस गीत प्रतियोगिता, भारतेन्दु

f

गीत-संगीत प्र ति-योगिता, सुप्रसिद्ध साहित्यकारों की जयन्ती पर विचार गोष्ठियों
का आयोजन, महिला-ओं को सिलाई, कढाई, पेन्दिग एवं अन्य स्वरोजगार परक
शिक्षा की व्यवस्था, अन्ताक्षरी, समान्यज्ञान, कविता आधि प्रतिययेगितायें, युवा
संगीत प्रतियोगिता, अन्र्ता'वेद्यालयोय नृत्य प्रतियोगिता आदि का आयोजन 1

