हैं

r . ८६

न्मुलाबीज्ञटात

,

Fe."।गेप्रसीगद्री२पुब1'हैं, किसी को नहीं I
जयपुर (का.सं.)। जवाहर कला
केन्द्र में चल रहे चार दिवसीय संगीत
एवं नृत्य समारोहकीदूसरी जाम हुई
स्विदृजरलैंड क्री ताब्रिआ मार्टिन
को पेशकश 'फील्ड' को कुछ
दष्टक्लिं ने सराहा तो कुछ ने इस
प्रस्तुति में समाहित लिपलांक व

गई कि मनुष्य क्रो जीवन में अपने

कुछ का यह भी काना था कि

संघर्षों से कभी हार नहीं माननी अच्छाहै, कॅद्रमेंकुछनयातो देखने
चाहिए। वेस्टर्न कल्चर से सराबोर को मिला I इस्री शाम केद्र के
यह डांस ड्रामा देश विदेश के एक मध्यवर्ती में आर्टिस्ट पीति आत्रेय

भी श्रेष्ठ यानों पर वेल्ड थी । मंच पर
कलाकारों की विभिन्न भाव
भंगिमाओं ने प्रस्तुति की गति तो
इंटीमेसी जैसे दृश्यों पर अपनी बनाए रखी, लेकिन मंच पर उनका
अपने परिधानों को उतार कर
आपत्ती व्यक्त की।
प्रस्तुति में तीन चरित्रों ने अपने अर्द्धनग्न होने की स्थिति क्रो कई
प्यार, स्नेह और पहचान के लिए दर्शकों ने उचित नहीं माना । उनका
संघर्ष को अपने भावों में व्यक्त कहना था कि जवाहर कला केद्र
किया । साथ ही प्रस्तुति केमा१द्धम से जैसे कला-संस्कृति के स्थान पर
यह संदेश भी देने की कोशिश की ऐसीप्रस्तुतियोंका होनाजरूरीनहीं ।

कीप्रस्तुति "कंडीशंस आँफकैरिज़'
का प्रदर्शन हुआ। इसमें दिखाया
गया कि निजी व सार्वजनिकस्थानों
में किस प्रकार से शरीर में सामंजस्य

क्रिया जा सकता है। साथ ही यह भी
दर्शाया गया किसामंजस्यताकेलिए

कैसे हम अपने शरीर के साथ

समझोता करते है । प्रस्तुतिसादगी से
भरी हुई थी, लेकिन प्रस्तुति दर्शकों ‘
की सराहना को तरसती रही ।

/

I

