. … .—.

_. . ..

द्रट्ट टवृद्विष्ठान
क्या a ३३3३०
‘ (5

ग्राव्र-यारत्तय
श्री वाहूँमूकून्द बेसनवाले

लेखक
निर्देशक

v

मुँच सज्जक्व

राम नारायण अग्रवाल
श्री मनमोहन चित्रशाला

रूप सज्जक्व

श्री ओमप्रकाश आर्य

व्यवस्था

श्री योगेश शर्मा, अनिल स्वामी

पाड़र्व प्रबन्ध :

श्री महेश व्यास
सर्वश्री" गोपीचन्द प्रेमी, चौ० छाज्जनसिंह,

:

अभिनेता

अमरनाथ,

विष्णु/चन्द्र शर्मा,

मदनलालशर्मा, अधिक हुसैन व
हरदेव आदि ।

श्रीमती आशा,

पुत्तनबाई

शशिकला, बेबी आदि ।

वाद्य-वृन्द

उस्ताद मुनीर साँ,

उस्ताद बाबूलाल (शहनाईवाले),
इस्माइल खाँ, बाबू खाते, जयन्ती कुमार ।

as811??"I?

महर्षि नारद भगवान ' कृष्ण को स्वर्ग से लाकर
कल्पवृक्ष का दिव्य पुष्प भेटे करते हैं जिसे वह रुविमणी
जी को दे देते है । इस घटना से सत्यभामा-जी रू७ठ जाती

हैं तो श्रीकृष्ण कल्पवृक्ष उनके अगिन में लगा देने का

आश्वासन देते हैं तथा इन्द्र की प्रार्थना पर भौमासुर
का वध करके स्वर्ग लोक जाते हैं और इन्द्र से भी युद्ध
करके कल्पवृक्ष को द्वारका में आरोपित कर देते हैं ।

