(।१ठे:प--ल-न्द्रयति८त्य
महानुभाव है
भगवान श्रीकृष्ण के जरुमोत्सव की भृ'खला में
उनके ही जन्म-स्थान पर आयोजित इस श्रद्धा-ऊ-जील

समारोह व रुवांग प्रदर्शन में आप सादर आमंत्रित हैं I
यह आयोजन श्रीकृष्ण जन्मोत्सव समिति के
सहयोग से बज कला केन्द्र मधुरा, द्वारा आयोजित

किया जा रहा है, जिसमें श्री बालमुकुन्द बेसनवालों
द्वारा रचित रुवांग "पारिजात हरण व भौमासुर वध ” का भव्य प्रदर्शन होगा । समारोह की अध्यक्षता
संसद - सदस्य श्री mam-6a 'बिकल' करेंगे तथा

मुख्य अतिधि होंगे, मधुरा रिफायनरी के प्रबन्धक
श्न'धै ताई० डा० घुटी I

भागवत- पुराण का यह रोचक प्रसंग ब्रज की
परम्पराशील भगत शैली में प्रथम बार ही मंचित
किया जा रहा है । आपसे सादर निवेदन है कि प्रदर्शन

प्रारम्भ होने से १५ मिनिट पूर्व ही अपना स्थान ग्रहण
करने की अवश्य कृपा करें ।
भवदीय :—

टाहेशचठद्र दृख्यान्तिब१आने

बैज्जस्ताथ टाली

अध्यक्ष -

मंत्री

विठणुटत्तरनष (खिलौने वाले)

यद्रा१द्धड८८न टउर्याफ '

स्वागताध्यक्ष

स्वागत मंत्री
टाटा ammo: अठप्रद्यात्न
केन्द्रीय मंत्री

