क्लिंफ्लागुपद्वारा'फ्ताक्यकीसिफ्लातेरो'क्लाक्शाक्विथागया
I क्योयद्द wet क्योजाटक

साईवियमानगुपद्वारानशों परकटाक्ष
करता हुए ‘ पंजाब करां की सिफत
तेरी 'नाटक का मंचन गांवमानांचाला
’ कलां के सरकारी सोनिया सेकेंडरी
स्कूल में करवाया गया । यह नाटक
नॉर्थ जोन सध्याचार केंद्र पटियाला
के सहयोग से करवाया गया I इस
नाटक को निर्देशित प्रसिद्ध कलाकार
गुरिद्र मकना ने किया है ।

स्कूल की प्रि. मैडम जतिन्द्र कौर
खुरानाने आएसभीमेहमानोंवक्रलाकारों
कोधन्यवाद कहा ।उन्होंने कहा किनशों

है ट्यूबवाहवाही लूटी
इस नाटक के मंचन के बाद उपस्थित

स्कूली छात्र-छात्राओँ ने भी नशों के
खिलाफ लड़ने का प्रण लिया ।
इस नाटक में कलाकारों बरिन्द्र
बब्लू मंजीतकोर तरुणबीर,हाविन्द्र

फताहपुर करनबीर, बरजीत सिंह,
पंजाब कलां की विफलaw नाटक का स्थान कस्फो क़लाकात्त/टअवश्या सिरजनमकना, सुबिधादुग्गल आदि
पर कटाक्ष करते इस नाटक का मंचन होना चाहिए ताकि गावं के लोग भी ने अपनीकला काप्रदर्शन करकेअपन
पंजाब भरके सभी शहरों व गावं में

नशों के खिलाफ जागरूक हो सके ।

लोहा मनवाया ।

/,.

-''

