'तीसवीं शतेंदृपै।

विर्दे

अपि बीसवीं शताब्दी के दर्शक ‘ तीसवीं शताब्दी' अपनी आँखों रने देख रहे हैं। है न आश्चर्य ! लेकिन नहीं.
आप मुगालते में हैं । मनुष्य तीसवीं शताब्दी देख पायेगा ? एक प्रश्न है ! मनुष्य ने अपने $1 इस पृथ्वी
पर स्रबखे श्रेष्ठ जीवों के रुप में विकसित कर लिया है । इसके लिए उसने काफी संघर्ष किया है । अपने
$1 श्रेष्ठ बनाये रखने के लिए बहुत-बहुत कुंबांनियाँ भी दी हैं, लेकिन मनुष्य में ही मनुष्यघाती भी होते रई
हैं सदियों रने । उनका अन्त नहीं कर सका है, मनुष्या आज ये मनुष्यघाती पहले रने अधिक शक्तिशाली हो

बलि

गये हैं ।

परमाणु बम बनाने का आधार सिद्धान्त अलबर्ट आइंसटार्हन ने मनुष्य के हित $ लिए दिया था,
लेकिन मनुष्यधातियों ने इसका इस्तेमाल युद्धों में एक हथियार कै रूप में हो करना चाहा । आज
वक्तव्य
‘ एटोमिक-रस ’ $1 युग है । कौन कितना शक्तिशाली हैं, यह परमाणु बमों कं भंडारण पर निर्भर है 1 कौन
जाने किसी मनुष्यघाती के हाथ में युद्ध का कमान मिल जाय और जीबन लीला समाप्त ही जाय 1 यह पब
I
किया है बीसवीं शताब्दी के मचुष्यखातियों ने। (गृ अगस्त 1945

यह नाटक भारतीय संस्कृति को मूलं में परमाणु बम का पहला प्रयोग हिरोशिमा में अमेरिका बने द्वारा
अक्लमाँ कां संरक्षित दृखतां है' 34??- बिहाव किया गया था। हिरोशिमा और नागासाकी बम कांड का कंप्त-ढिरट्री
.
_ i
इमानि र्क लिए यु

झी

'द

_
. है यह नाटक । इस कैस…हिरट्री का अध्ययन करते-करते शरत
. 3‘91? नामक एक बंगाली बाबू पागल को जाता है और वह बीसवीं

यांमाणु बम जैसै घातक होशियार र्क शताब्दी के मनुष्य $1 कटघरे में रव्रड़ा कर देता है । बमकांड में
हुंस्फोमात्न यर एक my? खडा' कदृत्ता' हो

सम्मिलित किरदारों, मुवत१पोगियों को कटघरे में खडा कर देता हैं।

अलबर्ट आइन्सटाईंन $1 भी नहीं छोड़ता । यया आप इस नाटक
$1 देख पायेंगे 7) सम्पूर्ण नाटक $1 ? आपकी धैर्य की परीक्षा ही होगी, ऐसा ही स्रमफिए 1 बादल सरकार
ने इस नाटक में एक भी ऐसा विन्दु नहीं छोडा है. जिसमें मनोरंजन की तनिक भी र्मुजाईंस हो 1 फिर भी

अवधेझपृ

हम प्रस्तुत करने $1 तैयार है । परमाणु थमा का निर्माण, भंडारण ही शक्ति का पैमाना है । तब डरने कौन
रोक सकता है। इसर्क लिए आम जनता की ममानसिकता $1 इस विषय पर 'फ़कफांड्रना महंगा । सोचने के

लिए उम्हें बाध्य करना महंगा । फिर रने एक बार सोचना होया ।
11'

