'तीसवीं शताब्दी I

डारियो परो का इम बर्ष नॉवंल पुरस्कार "स नवाजा गया हैं। ' यह रगमंच के लिए सुखद घटना है। डारियो पदो
इटली के "प्रसिद्ध नाटककार हैं I उनका जन्म 1936 में इटली के लांम्बाडो जिने में सन गियानं। में हुआ था I

नाटककार

"_-५५ । उनके पिता रेलवे में थे और अपने खाली समय में नाटक में भूमिका करते थे । अपने पिता के कारण ही पारियों
३ I दृट्वेहूँदृ फो नाटक की दुनियां की और आकर्षित हुए । उन्होंने अपना काम 1950 में एक व्यवसायिक रंगमंडस्ती स
' ।० , । शुरु- किया अलि:, वहाँ काम करते हुए एक अभिनेत्री फांका रामें से I 953 में विवाह कर लिया I पताका रार्म
' " ३ का लाक रंगमंच हैं गहरा सम्बन्थ थे। । फां ने फांका रामॅ स लोक रंगमंच को तकनीके: सीखी I
डारियो फो रंगमंच क कलाकार के साथ -साथ राजनैतिक कार्यकर्ता भी थे I यही कारण है कि W
.

‘ हँट्वें , बाँचल पुरस्कार मिलने रने काफी विवाद रव्रड़ा हुआ । बाद में वे व्यवसायिक रंगमंड़र्ता का छोइकर अपनों पत्नी
और कुछ प्रतिबद्ध समाजवादियों कै साथ मिलकर ' न्यूआंसामा ’ नामक एक रगमंडल बनाया I
फां जनता का , जनता द्वारा जनता के लिए नाटक करते थे। यहीं कारण है कि मजदूर भी उनके नाटक स जुड़ने
व्यंग
चुभते
नाटक
उनके
थी।
रहती
त
आधारि
पर
ओँ
समस्या
ीन
समकाल
ु
कथावस्त
की
नाटकों
लग थे । उनके
और पट फाड़ देने वाले हास्य के माथ-पाथ गुदगुदाने और कड़बी सच्चाई स भी साक्षात्कार कराते थे , साथे
ही किसी भी महत्वपूर्ण घटना पर तुरंत नाटक लिखकर पेश कर देते थे । बाद में वे एक नया रंगमंडल ‘ त्वा
कम्यून ' बनाये । फो के रंगमंचीय शैली के कारण उनके ही देश में उनसे राज्य, चर्च और घृ'जीपति दुश्मन हो
गये । उनकी पटकथा का पहले सरकार से स्वीकृति लंबी पड़ती थी । प्रेक्षागृह में हमेशा पुलिस की हयूटी पड़ती
थी, ताकि सेंसर किया हुआ नाटक या संवाद आदि पर निगरानी रखा जा सकै I थियेटर जाते के मालिक सरकार

के भय रने नाटक खेलने के लिए डारियो फो को थियेटर हॉल नहीं देना चाहते थे I दारियों फो का शारीरिक
जान
उनको
।
पड़ा
जाना
जेल
वार
40
लगभग
उम्हें
और
होती
भी
ियों
गिरपतार
।
था
पड़ता
भुगतना
भी
हिंसा

विस्फोट
बम
में
जाते
दोरान
क
प्रदर्शन
के
ै
ह
डेथ
न्टल
एक्सीडं
द
ै
ह
चार
एक
I
गई
की
भी
कोशिशें
लेने को 24 बार
————अवधेश

भी हो गया था । दरियों फो ने जिस राजनीतिक रंगमंच की शुरूआत को है, उसे दुनियां र्क निगाहों में सम्मान
के साथ देखा जाएगा । लोग जावेगे को इम तरह के नाटक से भी समाज में कान्ति लाने में और सामाजिक
अधि
बहुत
इसको
में
भारत
कि
है
यह
बात
्ण
महत्वपूर
सबस
।
है
सकती
मिल
मदद
में
करने
जागरुकता पैदा

क प्रमाणिकता है । O
f8

