मुख्य कार्यकारी पार्षद

किंली प्रशासन
दिल्ली. दिनांक

l

पिय श्रीमती मधुमद ज्वार णी ,

मुझे यह जानकर' बडी पानं नाता घुड' कि आप बद्द चों के
mm का 2 Serf वारिकि समारोह मना रहे हैं । वारु त्त्वव मैं

बालों के पर्ण विकास के लिय रंग-शय यक बबुत्त द्दी जरवी
स'रु या 'हँ । इसके माध्यम स्ने न केवल उंनवी का पना शक्ति

तथा क्षग्निठ यंजना वी शक्ति को बल मिलता डे अपितु खैरम-खेल
में उनके t गव जगन और मानसिक जगत का t गें हित तार

होता है l इस दृष्टि से आपके दुवारा आयोजित बा ओ' के
र'गमांच का अरि प्यान क्या अत्यंत डी' मद्दख्याटुण० वात्त है । बा चो'

के अंतीरी१दीय वर्ण के अवसर परै तो बाल मंच को रुक नयी
गति मिलनी चान्हिर्य I

.

मैं आणा करता हृ कि आपकी स'रु था से इस सिलसिले में
अधिक से अधिक प्रेरणा मिल सकेगी ~ I क्यारसन वी और' से

ताप-के इस कांर्थ में यथासभ्य सडयोग का आप्यासन देले दुरु
मैं आज्ञा करता हृ कि आपका समारोड क्या सफा रहेगा ।
क्षापकएँड्डे

( वेन डार' नाथ: r साहनी)

श्रीमती लश्मी मबुमद डार;
mam;
दिल्ली चिन्दन थियेटैर',
रद्र स'- I 5 प'चशीला पार्क
नइ' है “e तो-: 7

