अब उसर भूमि
से भी फसल ले:

क्या आप उसर भूमि को
खेती योग्य चाहते हैं ?
कयों न इसके लिए

स्वास्तिक छाप लिप्त-म का प्रयोग
करें ।
र्दप्रेठेकंवैद्र होईकीऊं

लिप्तम एक खनिज है जो

भूमि के असर ऊसर को उपजाऊ बनाता
है I

उसर भूमि का सही पता मृदा परीक्षण से किया जा सकता है । भारतीय उर्वरक निगम का
विपणन प्रभाग, जोधपुर में है जहाँ वह राजस्थान की खदानों से स्वास्तिक छाप जिप्सम उपलब्ध

करता है । जिप्सम के प्रयोग से पूर्व मिट्टी का परीक्षा, अवश्य करा लें ।

प्रयोग विधि

विधिवत मिट्टी का नमूना लेकर उसका परीक्षण करा ले: है
२.

समतलीकरण व मेंड़बंदी--उसर भूमि की सतह समतल बना लें ताकि पानी का
वितरण समान हो सके । सिंचाई के लिए उपलब्ध पानी को नियंत्रित करने के लिए
क्षेत्र की मेंड़बन्दी अत्यावश्यक है I अतिरिक्त पानी के लिए निकास के लिए समुचित
व्यवस्था होनी चाहिये ।

जिप्सम का प्रयोग

.

खेत की तैयारी के उपरान्त जिप्सम को ९ से १ ० ये. मी. तक की मिट्टी में अचछी तरह मिला

ल और उसके बाद खेत में पानी का भराव ५ व ६ से. मो. रखें । दस दिन बाद पानी पूरी तरह
निकाल दें I औसतन फी एकड़ उसर भूमि में ३ से ४ टन स्वास्तिक छाप जिप्सम के प्रयोग का सुझाव
है I

विशेष जानकारी हेतु सम्पर्क करें : ….

प्रबन्ध ( विक्रय) , भारतीय उर्वरक निगम लि०,
पावटा 'अहै रोड़, जोधपुर

3k

