v v v x v w v -दृ ७ v 7' vv v

mama

\

n can W: cm छा W5 छाछा W1 छाछा छा छा W: छा छा छा
.
था Z W) छा cm (a छा छा W! W: W) cm W) छा छा W) W)
W) छा छा छा W1 छाछा ८
.
.

हि९टा'पाँअका
अगस्त १ १ ८ ९

लिखे एक और इतिहास ...................... ..

F

कहा जाता है इतिहास अपनी पुत्र वृस्ति करता
है । शायद यह हमारी संस्था के सन्दर्भ में सच
नहीं है । प्रति वर्ण हन नयी उपलब्धियों का
शिखर छूते हैं और अगले वर्ण वृवाइतिहास का

पृष्ट बन जाता है । हर साल एक Ea; इतिहास

v मा Y c ड ३४। x ष v न्द्र

अ‘क- ३
:
\

उपलब्धियों का इतिहास लिखा जाता है । हमने
. कभी उसे दोहराना नहीं सीखा । संस्था के बाहर
C

के लोगों को आश्चर्य होता है हमारी उपलन्धियों

इन आश्चर्य जनक उपलब्धियों के पीछे छिपी है
हमारी कर्मठ काव्य निष्ठा, लाजवाब लगन,

:'है

\’

सलाहकार समिति
राकेश गुप्ता
मसोज-सिंह ( गूडडू)

समर्थित सैवा भावना कर्तव्य

प्रेरित कष्ट

सहिष्णुता योजना बद्व लक्ष्य प्रेरित गति ।
इसका हमें ज्ञान है है उन्हें नहीं । हमारा अनुभव

Vv

VY.3VYWV1VVV

पर है परन्तु हमें तो कभी आश्चर्य-हीं होता ।

विवेक मिश्र,

क्ष्यव्याक्ष्यद्घाम्भदृJ\: umz

सम्पादक

जाग्रत रहकर अपने लक्ष्य तक पहुचना है
मार्ग में कहीं रुकना नहीं है ।

दीर्घ अवधि तक पानी में तैरने वाला व्यत्ति
लगभग किनारे आने पर अपनी भरपूर शक्ति
लगाता है ताकि वह गौ३रं।वन्ति होकर बाहर

निकलें ।

३

:
'-..-'\

‘r .

\

. v 7 v ५ w. w: _ .YY

हगे संतोष से निष्कय नहीं कर पाता । हमें

अंतिम क्षणों में हमें भी यही करना है I चरम

1—8;दुहुँz

'स्थित में झांक देनी है अनी पूरी शक्ति और
होकर विजयी आना है बाहर उपलविधयों का
एक नया संसार लेकर ताकि इतिहास हमें जगह

:
है

दे सके ।

— सम्पादक की कलम से —
I

“IW;(a व्याछाWछा छाmछाW छाछा भीWw;wछा WI % WIछाW) k छाछो W5SJ) छाW) छाW1 W3 छा W) छा mछा W छाW 9

