"य०

a

पी०

हण्डलूम्स

(K

)i

८५

"यू० पी० हैण्डतृम्स" दश भर म स्थित अपने बिकी केन्द्र. के माध्यम से प्रद्देजश के कुशल शिस्थियों
व बुनकरों द्वारा निर्मित परम्परागत एवं आधुनिकता के अपूर्व सभिश्रण से सजाया-संवारा हथकरघा
वस्त्र विक्रय कर रहा है ।

प्रदेश व देश में स्थित बिकी केरुडों में आपका स्वागत है तथा आर्क प्रक छुट पर पक्के रन व
व सिल्कि
अनूपम डिवाइसों में टिकाऊ मनभावन हथकरघा वस्त्र जैसे सिल्कि व बनारसी साडी, काट r
हैण्डबूवन
कर्वस, कटेन क्ताथ, टेपेरुट्री, टेरीकाट सूटिग-शटिग, कारपेटस, दरी, ड़ेस मैटेरियल,
शाल कम्बल
पालिस्टर, स्नेर्दडेइ साडियां, चिकन कूतें व साडियां टावेत्स तथा ऊनी वस्त्र टवीडी,
आदि उचित कीमत में उपलब्ध है ।

०,
सम्पर्क कार्यालय :- उ० प्र० राज्य हथकरघा निगम लि
हथकरघा भवन Giro टी० रोड, कानपुर

मुख्य विकी केन्द्र ३ :१ . यू० पी० हैण्डजूम्स, मेठेयर बिक्तिग, लखनऊ,

२ . यू० पी० हैण्डभूम्स, पी० पी० एन०

बाद ४. यु० पी० हैण्डलूम्स
माकेंट, कानपुर ३ . यू० पी ० हैण्डतृम्स, सिविल लाइन, इलाहा
६. मूढ़ पी हैण्डलूम्स
५- यू० हैण्डलूम्स' रकावगंज" फैजाबाद
संजय पैलेस, आगरा,
. रायबरेली ८. यू० पी ०
धतोंकर क्रासिंग, बाराबंकी ७. यू० पी० हैण्डलूम्स सुपर बाजार
९. पू० पी० है१लूम्स, होटल इंटरनेशनल, लहुरावीर
हैष्ट्रलूम्स, हरलालका रोड, जोनपुर

१ ०. यहाँ पी० हैण्डलूम्स, गोबर, गोरखपुर

म्भझाधाडा"झ"

त्यास्वास्ताध्याक्ष्यत्थास्वाक्ष्यव्यात्काक्ष्यस्त्रच्चाब्धक्षाक्ष्यलिंव्याश्लीश्चाम्भत्याक्ष्यकिंकिंकिंव्याक्ष्यव्यात्थाश्याम्भ

M I'.३ .

।M 1१ ३ /W
W/ “छि \\
Mir/Iaé बैल्य
V

m

