उत्तर 'प्रदेंशंविर्त्तरैय निगम
प्रदान केरेंतां" : r ' '

V ८ इकाइयों को विसीयं-सहायती

योजनाओं के स्थापना तथा समीकरण हेतु, सहायता ० सभी एसआईएस. इकाइयों को ववालिटी कंटोल
उपकरण क्रय हेतु वित्तीय सहायता
में
६ ० लाख रु ० तक कम्पनियों तथा पंजीकृतसहकारी
०
ं
भारतीय
औद्योगिक
विकास
बैक'
की
आरएसएस.
शिपा
इटर
समितियों को व" रु० ३० लाखे प्रोप्रा
रुकीम के अन्तर्गत बीमार इकाइयों के पुनेजिबीकरण
पंजीकृत पार्टनरशिप फर्म को सावधि ऋणहेतु रियायती व्यय दर पर वित्तीय सहायता
पिकअप शेड़बूरुड बैक के सहयोग योजना कोअधिकएशियाई
विकास बैक की लाइज आफ क्र३डिट के रुपयों के
त म पू'जी रु. ३ . o ० करोड़ तक की वित्तीय सहायता ० अन्तर्गत विदेशी मुद्रा ऋण रूप में लघ व मध्यम उद्योगों
क्षमता के अधिक अच्छे उपयोग के लिए पृ'नं: cam की सहायता
भी
सहित उद्योग के नवीनीकरण मशीनरी एवं संयंत्र के ० V विशेष रूक से लघु स्तरीय क्षेत्र के अन्तर्गत उद्योग शून्य
पुनरुद्धार या संतुलन आदि के लिए सावधि ऋण . रै जिलों में तथा पिछड़े क्षेत्रों में उद्योगों को आर्थिकसहायता

महत्वाकांक्षी डाक्टरों को नसिंग होम खोलने हेतु

उपलब्ध कराने में सहायता

नवीद्रतमृ- २!लेक्ट९बएल, a???“ कय कुरते हेतु-, निर्यातक इकाइयों के शत प्रतिशत नियति को बढार्वा दने

सायधि 'त्रर्टण

हेतु सहायता l

सेम्पल स्कीम के अन्तर्गत भू. पृ- सैनिकों (.पू.
सैनिकों की विधवाओं तथा विकेलांरैस्कर्मियेंर्व समेत ) I विशेष सहायता

को अधिकतम रु. ९.० ०लाख की"वि-न्नीय सहायता ३' अंधिकतंम रु० ५. भी ० लाख की द्वितीय सहायता योजना की
इहिदृपृमैंन्द
भारतीय औद्योगिक विकास बैक _कौ». दृ . अ, J _ द्वियतदृपू'जी हेतु तथा रु० २.५० लाख कार्यगील पूजी
्ण
र्गत ऋर
अति लघु व लघु इकाइयों जहां परियोजना की लागत रु०
रिफइनेम्स स्वरिम के अन्त
ल
स्वीप के अन्तर्गत कार्यशी
महिला उद्यमियों द्वारा प्रोत्साहित/संचालित सभी. ३३५हँठे ० लाख ( सिंगल विन्दी
पू'जी घटकों को छोड़कर, स ऱकूम' हो
लध इकाइयों कुटीर, ग्रामीण एवं अति लधु _

निगम के

कार्यालय:--

प्रधान कार्यालय : ५४/८ ८ सिविल लाइन्स, कानपुर

ून, इटावा,
क्षेत्रीय कार्यालय : इलाहाबाद, आगरस्ना, अलीगढ, बरेली, बुलन्दशहर, देहराद
सी

फैजाबाद,गाजियाबाद,

बाद, सहारनपुर, वाराण
गोरखपुर, हूरुद्वानी, झांसी, कानपुर, लखनऊ, मेरठ, मुरादा

_ उत्तर प्रदेश वित्तीय निगम
- ‘ उद्यम एवं उद्यमियों की सहायता के लिए

