mammwwzmwwmm

ww«mamumsmww

mmmwmwmmmwwm

mmmmmmw

_

( दि एनी-लि-गन मिरूस कम्पनी लिमिटड
कि

भारत सरकार की कम्पनी, कानपुर
मिल नं०- है
पार्वती बागला रोड

मिल नं०-२
कूपरगंज

एल्पिन

तार

0325-20

यार्नवीव

टेलेक्स

240025. 210026

64122, 64323

210027. 210028

दूरभाष

64124, 64125

210029

64126
\

\'

०

राष्ट्र की सवा म सतत् सलग्न ।
D मिनरल खाकी हिल्स एवं जाली शष्टिग्य
D प्रीशंक धुली एवं रंगीन हिल्स
D आलिव ग्रीन जाली शटिग्य
[3 'एहि-गन' पालियेस्टर शटिग एवं सूटिम्स
E] कोरी एवं धुली मारकीन
ET धुला लांगफ्ताथ
g; मनोहारी वस्त्र एवं विछोने की चादरें ।
L3 पर्दे के कपडे
D तौलिये, तौलिये के कपडे इत्यादि
D तिरपाल एवं फिल्टर्स
I] तम्बू एवं शामियाने

S छपे वस्त्र
i; सिले हुए वस्त्र

यदि यह

एल्पिन है

है--

वह उत्तम है है

हमारी दुकानों पर पधारे :
श्री पार्वती रोड, कानपुर I

२- एत्यिन मिल नं०-२, कूपर-जि, कानपुर
ले-- १ १८/३३ १, बी० एस० एस० मजारि, गुमटी नं०-५, कानपुर ।
nछा WW)1’.छाछा w:WA WImw;m छाछाWtW)श '0w: w;10. v5 छाछा w W) 1’: छा छा छा W) छाछाWI छाwv» छाWA W) k

