है

रविवार,
२ 3 'प्रॉगस्ट
ले O '4 ५

ll

..

शिवशाहीर बाबासाहेब पृश्यद्ररे यस्या फ्ताराष्ट्र झापा'
संजय राऊत
देण्यगृठरून जो चाद झाला तो त्तालीष्टश्तोंन्या दृज्ञद्रक्तठा तोला.
रवत८स 'मराठे‘ समजणान्यागी मराठीपणारा Elmira

rr

--

अता है राज्य मराती आहे टा त्यात सगक्केद्य आलं.
शिटालीराजांव्या बिद्यारांशी प्रतारणा करणारी वर्तणूक
पवार, आव्हाड, भोसले यानी केलो 3सिंल तर महाराष्ट्र
बुडवायला स्तकीयटा लास्या दृड्डस्तीक्त.

गा गनु: पा ग्राटाम्मारे पिस्ता नो गत्मात्माना काटेगा

ता गोमा आले, पगा द्रस्यागाटुश्वा मध्या फाम
चालाने ३श्लो7 'शिवाजी
शोणाया जातीची
पालकी 'स्काश्याषत्माराष्टान '
प्ले r
आम्ल झाली शिनास्वी! चाचामाऩेन luv.)
भूषण' पृदृरुग्लार प्तर-ग्नावै दिला न मी न्तिग्यन्नफेक्त Wm qr

आली गेल्या ६० -६५ वर्षात वाबासाहैबांनी शिवचरिचासंदर्मात्त
जे प्रचंड काम केले त्या कायांचा हा सम्मान आहे पण ज्यक्वेंना
३वचरित्र व शिवाज्ञाजाविषभी वश्लेमात्र घेणेदेणे नाहीं
अशा बिकृतांज्या कठपांवी 'महाराष्ट्र भूषण' विमित्ताने राज्यात

आगी तावृन एकसंघ महाराष्ट्र तोडश्याचा प्रयत्न केला हा वाद
जातोयच अहि व त्यात सर्वच राजकीयपक्षांतील नेक्याउआंनी'
तेल ओत्तश्याचा प्रयत्न केला है शिवाजी महाराजांचे व त्यांज्या
मसाराष्ट्रस्ने दुर्दम. शून्य कहुँत्वाज्या टिनंपाट लोकांनी
शिवचरिवायर व बाबासाहेब पुरंदोंवर टीकाकराची हा

मंपकपणा अहि. षसाराहावै धूख्सपंबी देवेंद्र ण्डणबोस है
बाह्यण अहित ही त्यांची पहिली पोटदूखी व बाबासाहेब षुरंदरे
नावाचा शाहीर ६५ नवें 'शिवचरित्र' सांगतो, या वाहाणाप्त हा
अधिकार दिला कोणी? ही त्यांची दूसरी पोटटुखो I पण या
सवं पोटदुख्या मंडर्कीनो इतिहास चाव्वला तर कल्वेल की
शिवाजी महाराज एकाजातीचे मते व शिबाजीज्या
जम्मापासृन आजपयंत्त शिवजिडिया मोठेपणात्त एकाही
"ष्टराटधा'ने विशेष मरद्धाकस्थाजा पुराना नाही. लदाया
असतील, शाहिरी असेल, शिधाजीव्या बदनामीफया बिरोघात्त

लदणारे 'अमराठे' जास्त होते, हाच इतिहास आहे.

राजधर्थिनातह . . /
राजपवनात्त शिवशाहीर घुर्ददरे '
याना 'महाराष्ट्र भूषण" पुरस्कार
देषयाचा ﬁlial जाला त्यास भी

आवलूँन उपस्थित होती मारे
वातावरण भारावलेले होते आतापयंत्त
अनेक नाप्रदंतांना हापुरस्कार दिला
पण राजमबनातील दरबार Elana)
सोहल्वा सुरू असताना राय मवानी
जयशिवाजी'ज्या गर्जना सुरू होत्या.
भारतमाता को जाले गर्जना
दिल्या जात होत्या. शिवशाहीर है
देशपवत्तीचे प्रतीक व शिवाजी

महाराजांवे दूत आहेत, या भावनेतून
मारावलेले ते वातावरण होने अशा
प्रखर राष्ट्रधक्तास विरोध करणारे
महाराहात गोयलघालीत होते
बाबासाहेबमुरंदरे यांज्यामुच्चे यहाराष्टालं। a यान g दा
‘l.‘\‘;'{ ९५5

I प्रकाश कांबर्ल

कांचा। अनृप्रवातून सिध्द झात्तेरु! उन्हें दूज्जाढ
ही जाता क्लीवा माग वनूधाहात्त अहि दरवर्षीन्या
दूष्काकादा न्नयप्रबी मात काण्मादौषारजजाते
पावसाबे प्रमाण लक्षात घेता पडयाभापाऊस पुरेसा
होइंत्त या दृष्टीने सुयोग्य नियोजनक्मश्याची गरज
आहे घडणान्या गाबसाये घाणी साठदिश्याचौ
क्लादन्ता दाखबिती तर दूष्काज्ञासारबे सख्या
दरबर्षी 'जा' दातून उभे राहणार नाही आणि
दूब्दालाव्या त्मात्युरल्वा उष्णपोजन्नचा च्चेट्यवघी
रुपमे खर्च कराम्पाबौ पाब्बीहो येणार नाहीं
सरकारने a:qu ठोस पावलेटाकश्यादी गरज
आहै मीठी पराने. त्तत्ताव णवरोवस्य पाणी
साठदिश्याव्या योजना प्रभादीपणे राधब्रिश्यायी
गरज अहि सरकादवी जलमुक्त शिबार योजना
त्यादृष्टीने योग्य आहे मात्र णवर्षीपावसाने साथ
न ।देत्द्याने या योजनेची यशरिबता स्पष्ट होऊ
बाक्लीती नाही बादली तोकसस्या पाश्याचा

mam हैप्रमाण ङ्कझचानक चाढताना दिसतेयादे
- संशोधन काश्याचे वैन्द्रति ma त्यासाठी
'साठीनंत्तरबे त्तल्जीवन' पाकार्पशाटहैंचे र्केदातफँ

आयोजन कामयात्त जाते त्यामाये है तो प व्यक्ती
सरुपणीझात्मा. शिवायसयुपदेशासाठी आलेल्या

मृण

काही व्यक्तीना एकअस्ताचलों देरेग्यात्त जाली
त्यामओज्याबा येणारा तप समस्या, त्यामागचौ
कारणे शोयश्याचा प्रयत्नकराश्यात आत्ता. जवजधास
५५२ maﬁa-'53 ही प्नक्शाक्ती भरून alum
अल्जीहेर्दष्टीयून चम्पाच {will उल्लाहा होश्यासं
मदत झाली.

माण कोंस्री अभ्यास ﬁlm प्रमुख

I rl‘cﬂ-urvﬁmﬁa क्या। हैकाही वह क्यों
श्या क्या “land स्यार mam
ढोपां आणि तेहीं साठी «ileum
क्यों देनिदिंथत्तव चिंताजनक
आहै विविध न्यायातयांव्या न्यामापैदिगंनी

त्माष्णबी ब्लॉ छो१ज्ञाज्य प्रयत्न
ल्जित्मार्फतष्णा "आता आहै.
r,- l . .

चाबी ओंतांठज्यानंताएक गोट जाणवतीती'
अओ. भुते आणि पतीहै आपले आयुधा «am .
- मनाप्रक्यो जगूइच्छितात. ल्यांनाmail वंपन
नको असते. त्माववेकीग्रहिता जा आर्मिंत्ब्बूट्या
- प्याक्रांबी असतील तरत्यांना मुलगा अणि पतीवंर
क्या राडावै जागते. आर्पिक Willa: नसल्याने
त्यांना मृतेन्द्रणतीत्त त्माप्रभाणे बागाबे आते

Wu एकमेक्रांशो न nail, बादहोणे ﬂaw,
क्या। दिसत आहै. ﬁlm भुतेmam
"शोऱड्डिभसऐ पतीबिल्लाफ्लोप्रै आजाश्या,
,
लूस्वमाकोप ; भुते त्तक्षदेत नाहीत.
~ ,Iﬁmallविदिपत्तप्रल्यत्युछे जो। जौढष्यज्जक्ति
सांसारिक जीवन ओक्यात्त मेत आहे शदी बैकैस'
३ व ड़म्नक्या A जोठम्यांमओहाँmama

प्रमाण बाहन अहि त्पाचाढी परिणाम थासक्कीतस्था

आने पूर्यायगो घाट फिटदिल्याबे
स्तरीयचाया गेला आह तलाब कोरडे
महू त्यागते आहेत पिप्नयाव्या
धाश्यत्साठी भाप'बप्ताढधात क्याख्या क्ररुश्याघी
गाली क्षचेकावर आती आहै ता भोतक्तप्यासप्रोर
खरे आव्हान पशुधन वाहबिक्यावेनिर्माण झाले आहे
अशी Hull" परिस्थिती राज्याव्या आनेक धागांत्त
निरपराधि श्र्वमांषा कली आहै शात्तापर्घत्तव्या
टुष्काढाथेक्षा हा दूष्काव्व प्रथा विदारक ठरेत्त
की काय' अशी एरिस्थिती «(wame निर्माता
झाल्याने टुष्काव्वप्रस्त मामा-पील लोकांच्या तोडने
पाणी पलाले आहे
“imam मराठटाडा. विदर्भ. पतिम महाराष्ट्र
अशा सर्वच विभागात्त यदा दुत्कात्वायै सकट
'आ'बासून उभे आहे क्ताश्या जूमला अपवाद
चगव्वता जुले महिन्यप्त गाबप्तात्ता एक थेबही ण्डता
नाही आंगस्ट समत आत्ता काही ठिकाणी तृरल्ठक्र
सरी क्तरैप्तलत्पा, श्या प्तषारैचा तसा पाऊस लता
नाहीं रातरा दोन महिने पाऊस न झाल्याचे व्यधि
हमाम फूएँक्योंजाया मेला आहे क्लाबातीत पख्मीसाठे
बादृबूमृ NEH म्नस्मबिधागच्चा प्रयत्न करादा HI’WIR

आहे um“ महारादृस्तीटा शामली. सातारा. सोलापुर
या जिल्हास्ती परिस्थिती ता अत्यंत चित्तनीय अहि
alumni} प्रराठचाडद्यातींत्त स्थिती राधीर बनती
आहे पिंश्याव्या णाष्णत्साठी टेका सुरू केले आहेत
पाऊस आजा -ll उद्या पडेता में आशेदा तोक
Mullale 3३१८3 any बसते आहेत था
maul} um फित्यती आहै निशांराजात्त स्मता
JlYi‘: दायहैंपृछं JIM” HLMRU! नुगाययोजना SW

पावंदृत्ता राणारा Mum अहि: “ma अद्याप
’— ८८-

सप्या १1०यातीत १ ४ १ x गावति। आणि
थे ५० ९ बाडशांना र्टेंकाने पाणीपुरवठा'
काश्यात मेत आहै. त्यप्त सर्वाधिक गांवे
मराठ्यस्कास्लीतआहेत. धराल्बाडचात्त ९ ३ ४
गांवेआणि x८ ४इग्ला नाशिक Emma
ये ८ I गावे आणि है प १ है ब्राहण. पुणे
विभागात ८४ गावे आमि ४ १ ९ बाड़चाना
दँकाने पश्मीपृरवठा करण्यातयेत आहै नगर
जिस्तास्ना २९४ गांवे व z ३१७ वाडथा

‘ - - ' पेद limit!“ हो…
ड्डाठौताथाणीस्याओबाबत ज I (तिय

क्यों क्या आहे. गुहा त्यश्याल्यांप्रओ
l

i
’l
क्ले‘
।
भी

9h!जोश्मी फ्लोद्यसाठी ml क्याकरत
VIBE. या जोश्यापी«mm सुरू ज़सतैस्था
mm mm ओठी आहै.
.
_' पूषयातत्याकृटु। alluvialle साठी
ghalzﬁml है av जौट्यस्वी mama अर्ज
ulna केले आबैत. स्थाषेबमैं २ z याणाना m:
मिटाता आके ता ४० awn-ll मेन्देनन्ससखी all?!

‘ कुँर्तिश्यात्त'णाणीआहै. उर्चस्ति क्यो सुरू आहेत.

Wham!!!दीवाना दिसतो जाहे with मुले

( सातारा जिल्लातीत्त ३५ गांवे आणि १६८

“maﬁa HIRE क्या will?!

‘ algal, सांराली mama ए ९ गांवे आणि

त्तखीतदृषा जौठम्यांपी जेष्ठा क्लिकौब काश्यावश्र्व
“Ix-hहोतात, तेजा त्यांग्याभूटाना शांतता रुबी
असते.«mm a 'मृतेसभुपदेशानासाठी आपल्या
अर्क -बद्विप्ताना समृयदेशनarm येऊनथेतात्त
lemma है प्रमाण लक्षात जिन जो।जोडणाध्या
समस्यासोडदिश्यासाबौ अष्ट सपृपदेशन वेंन्द्र सुरू
केले. रख्या। जंखध्याद्यासंसार उदृम्बस्त होणार
असेह त्तरत्याला वेंन्द्रत्मायै सघूपदेशन करण्यात
मेते. आपले बाद सामौश्यारेति मिटबिश्यासाती त्पाना
सधुपदेशन amqu मेते
I नामांकन - मेधा पातकर

हैं ए ९ थे वास्ता. सोलापूऱ सिस्तातीत १ a गावे.
। पूणे जित्सास्तीत्त l ० गांवे आणि t है ७
दृ यांड़चावा गात ell-tram आहे

९
काश्यायी पाजी लीकांवर येत आहै त्यामृबे मावर्षी
पून्हा दुत्काच्चस्ता। सामोरेजाश्याघी Rama?"ज़नतेने
बेल्लो! आहे थावर्षस्थि।-टुम्बद्राल्बाधी तीव्रता गभीर
.smulll
जाम महाराद्रातौत कोयना हैएबाधेव आणा
Zuni mm आते सुझाने या धश्याल आज पृरेसा
mum-val आहे मात्र लागली सातारा. कोल्हापूर.
Walls. -णा या ।प्र७धिबतील अन्य यरणाची स्थिती
स्तिगीय आहै रार तहरावल्पी तल गाठतैता आहे
lungs-3 गाणी' ८८। पहत्वादा प्रान था दुष्काल्बात
निर्माण झाला आहे आंगस्ट मांहेन्यात राज्यात
«Manuel ( nu टंका सुरू झातै आहेत
प्रिणाध्या। पागाश्यारोनरच पशुधन बात्तबिग्रथावे गोते
आणण-१ mm झाडी सादे: smallqu घान्याचा
आणि प्याश्याया यश्च मोठा गहन श्यागार आहे
आद्रस्थादृअं-रू
र्षीसराप्तरीत्मा ७५ il १ था
l पाऊस महारा दुत्काक्ष Jml आखा

ह uneml uulm llevlsl आठे £5 अनेक

. ,.
. ,
अप्रपांदवापर आमि निसर्माची अवबून्या Inga}
५
Halal साप्रोरे जा०याची
जनतेबर वेज येत आहै दुष्काजावे है सकट
कायमने «um शक्य अहि शा त्यासाठी
सरकादध्या sawmill)? रास्ता आहे
आख्या पासी हर्ष मानसी mas दादे
र्वम्हीऊडे" अशी म्हध्यायाऐवजी त्रावध्यातहौ धन
बरसता नाहीं त्पामूल्वे पाणी पाणी म्हणून
दाहीदिफ्ला um आम्ही' आरि म्हणश्याबी
पली जनतेदा आतीआहै झाडीपौडर्कीMari
ओस पड़तेदोतलब क्या, दिहिंरीगक्शावे an:
न उगबलेली mils होती अहीं am" स्थिती
अनेक भाषायी झाली अक्ष प्तरीणारोब्बस्व am.
आल्या आहेत
डालिबासह फढबागा आंठधणीत

आहे
गोलबारी all? नुडूध्वस्तहंभ्ययाव्या प्रागश्चि
दृस्ताग्लाव्या «Imam शमां अधिक प्रहाराद
होंसाव्वदृ। अl है
I

l

