an - सप्रेम नभकार दुहु

रविवार. :4 तमेस्सा ३७१५

jlvzl a L“ ll नागो a'z-llul
'मचा H" HVWYH'JI'

:.'

{i,

. a l ':l ‘ ' आहै

कोडदेल्बाटो पुतले
(३ I

l

संशोधनातही राजकीय हस्तक्षेपा

१

-' 'lFﬂlelln क्यागाणा ll
गइले क्या आशा l ३' क्या;

जातीयतेघी दलदल

धान्यामृजेन प्रापगा

Nil-lanai 'r‘

'

1?केi नै 71X’71

क्याप्रा" l
la 'स्लिक शिला ना-आ mild”:
v" ओगन्याम्प गा वृ दृप्ल m तक्ता हूँ।
गंगाजी लिग
‘
भी

I‘i’

'i

r दिनेत्रापा यीराझ l ’7 ' ३३ .._\;

न्नाटती gala“?

I

प्राणि न्याय दभ कायम राखणारों जातीयता ही एक भयंकर
आवती आहे व हीशश्ती राज्य व देशाला अपंग करीत असते

गम मनोहर लाहिया यानी 'जातीप्रथेचा तुमंग' या पृस्तकात
लिहिले अत ते छोटे नाहीं ते स्तणतात्त. "महाराद्रात
ग्राडाणांज्या विरुध्द i: काध्यात मराठा जातीचे will
घेतला अन्य umजातींनो काही प्रमाणात त्यांना

सहाय्य केले. इंग्रजविर्वाघी नेतृत्व प्रामुखशने awn कांति
लोचे त्यापूच्चे द्वाह्यजाजिरिधी पृकारलेस्या आ वंडाचा
इंग्रजाना कायदाब पाला पुढे रासौथ चव्ववल इतकी

मामर्व्यशाली झाली की त्या चल्बवलीने है चाडाणयिरोपी
बंडषचबून टाकले. खुदे मराठे कांमेस walla घुसाने आणि

खणखणन होती स्था alarm तलबारीचे तेजयावेलो
vaginal फदृणाबीआँनों टाखताक्वाम्ब तबे दोने
Er? : \ a . 14m ;‘ हूँ Siam" डार्दणदृरें नाहा
सौकॉंल्ड बुताकडे कुप्पी फिरऊते नाही तर anal क्ष

’

ब्बडतेली दृकानेही बद

‘

?

छोलर्ताद्याशिताजी
बाबासाहेब इतिहासकार आहेत की नाहीं. हा प्रजा

पत्तन व शिवचश्चिकार म्हणुन स्याना जगाते मराठी व

क्रम: टे रूनी

दृ है द्र'ट्सवाना डाश्यावा घेतन्न wan: mama वशज
शिवशाहीरांवै कार्यडोबप्रात्त परते. जामाता राजा हिन्दी a
इंथजीरु। जगपरात नेध्याचे धाडम पृरंदरेंनी केले Hanan)

शिवशाहीरांना प्रणाम 1
want: ज्ञाहीर खाब'साहेब घुरदरे
Elam यहारादृभूषग्रा CE?in देर्दडातै

धावा महाराष्टाच्या इ'तहब्बस्मज्ञर गो।
mania शिवकात्पाबर Slave}:दुरदरे
यानी जीचाधाड प्रभ केते आहे अशा
तेजस्वी. तपस्वी इत्तिहान्नकाराज्ञर टीका
काणे कदापि योग्य नाही घराश्यात दिज्ञवद्यरिव
पोहोचबिश्यावे male काम त्याची केले आडे हे
नफ्लॉ alanln नकी शिवशाहीराना ममता प्रणाम'
- सत्यवान टापंदे. सातारा

maﬁa घरकामवालेहै
श्या wan? अजीब
ma आहेत त्मात भर

३२३३३

awn? अणि गत्मालकयांच्या परस्परसमन्दमातून हेसारे

काही सुरु असते त्यात आणाद्रीन बायदेर्शर म्बदृनाल्बक
कूंपपो कशाला हबीब' 'आधीच उल्हास न्यान फात्युन मास'
अजी एदुद्याव अवस्था पालकी आहे संकप-३ ठाष्णप्यापेआ
शे'ल्ली शेत्मजूर यांच्यासाठौ त्मा दृष्टि ही विनती

है ल्यांनी जगम्समौद आपले. कां. बीपाद अमृत अंगे manila
होते बनी mama गोहेपण सांगितले. बची um या

दगडफेल्यांनी करावी. लोकमान्य टिल्बकांनी शिवजयंती उत्सव
l शुरू केता नसता तर शिवाजी साताग, कोस्तायूरच्या mama
दें वंदिस्त राहिले आते काहीमंडकींनी 'अफझलखानाच्या

F - बेल्ला त्याचे काया ज्यग्रेचौ निता ही
कां पाकिस्तानवर आहे स्थानी तिस्या
फडऊविश्याचे नाटक करू नये

हिदुल्यानातीतजनता या animalपृरती ओंल्बबूनआहे
- क्षनिरुद्भतांयडे. जऊगाव

'मराठाआया. . .भागो! '

l वधा'वर निवारण शेक्सो पानेखर्ची षातली. अकालखान

l मेला की त्मातामनिधि कसा anal? मारणे झोरा होते की

शिवरायांच्मा अवतास्कार्यावैसार काय? तर पराक्रमी. पण
हेतुशून्य नि सर्वत्र बिस्काप्रेत्त मराठीसमाजाता त्यांनी

' नाही? त्यातसाषनशूचिताहोती की नाही? एक ना हजार प्रश्न

mama. एबजिनसीपजाचे, हैतुसंपत्रव सुसंधटित्त स्थान

आणिचर्चा गुरू असतानाब्लॉ. श्रीपादडांगे ताड़का म्हणाले,
“an, ही चर्चा कशाला पाहिजे? मारला ! anal त्याअमल
खानाला ।। स्वराज्यासाठी मारणे आवश्यक होते म्हणून
anal !! त्यात काय निषडले? परंतु 'स्वराज्य gala नरो
हस्ता नाही. पणसाघनशूचिता um: असे म्हणणारे निवाले
म्हणजे मोठे क्टीण होम बसते आज अनेकशा आहेत. जो
तो म्हणतोशिवाजी आमचा !" असे डांगे यानी तडकाचले. ते
ता विचारनेकम्यूनिस्ट होते

प्राप्त करूनदिले. "मराठा आया . भागो" ही मोती निर्माण

( '
'उस्वाबिद्यार्वीद्राऊप्रातीसाडास्तभ्य
हुँ I I a निरामम निराश झाल्यासारस्ना

वाटत आहे अध्याल्लेषयी आवड
नाही शाला कॉलेजविषपी आस्था

१५ आगस्टच्या स्वातंत्रपदिनी मदरसे.

मस्जिद यावर fawn हुरुठवता खरा क्या
३`
दुसरीकडे सरुहहीवरधाकडचांनी गोलीबार

चालते? धष्टाचाराज्याप्रकाणावरून आमदार रमेश कदम याना
हाक्रलले तमे यांनाहीं डाक्लले तर लोक शाद पवारांन्नर
बिस्वास ठेवतौल. नाहीं तर त्यांचे जिलेराजकारण चिखलात
अडकृन पहेल महाराष्ट्र जातौपातोज्या पांडणात फाटणे है
महाराष्ट्र तोडध्यासारखेच व वे लोक है माप राजकीय
स्वाआँसाटो करीत आहेत ते अफझल खान. ओरंगज्ञेबावेच
अपूर्ण कार्य गुदे नेत आहेत.

षुष्कटातलेदगड उचलून सरकारी वाहनांदापेस्कणल्यांना है
मोलकबणार नाही.लोकमान्य टिलक. स्वातंव्यचौर सावरकर
से चाहाण' होते व त्यांव्यात्त क्षात्रतेज होते शिवाजी काय होता

- भक्ति। संजीव सतप्तगुखै बितेषातें (पूर्व). मुबंई

तिरंगा यउअंवे०याचे नाटक
a

am है rams ३ अ२हुरेस - gala, श्या तेच Mm:
शिबशाहीर खुरदरे याना 'महाराष्ट्र भूषण' पृशस्कार निवास
name पेटवध्याची माया कस्तात्त. है शाद पवाराना कानै

समजणारे कमरेचे सोडून डोक्यावर बांधताना दिसतात तेव्हा

- गोरी राठोड समाजी

नकी समाज/विषयी व सामाजिक «mam
सकी व मानमयोंदाचीभावना झणट्याने'लौप
पावत अहि न्याभुछे आजमी विद्यार्थी भतिप्यात

केली ती 'मराठा' ही जात नवीतर महाराष्ट्र है महत्वाचे. बच
जोरावरशिबाजीराजांनी त्यांव्या यशाचा नि वैपबाचा भगवा

दिगंत ख्वा देवला. शिवाजीख्या सवंalum शाहीरांनी भोठी
भूमिका तजावलो. असंख्यभोहिमात चैतन्य व शोर्याची प्रेरणा
निर्माण करण्याचे काम त्याचे am: मारगाडीत. सिंहगडाज्या
arm तरतानाजीसारखा योद्धही शाहिरीउफावर थाप मारीत
होता शिवाजीज्या प्रत्येक मोहिमेत गोरी तंत्रउपयोगात

अवस्था जालीwanna? होइंत यान तिलमस्त्र
शका नाही
या एरिस्थितीला वेलीच पायबद घालाक्याचा

असेल तर पातक - शिक्षक यानी एकत्र बसून
।वेद्या१यजाया विविध समस्या.

अहचप्पीवर चर्चा

वेशिस्त तरहोणार नाही ना' अर्श सारखी भीती

शेतकन्याना आधारहवा

ash. टीव्हीवरत्नीदउश्तीन दृशो व सिनेमा यांचा
युबा दिद्रीबर शा मोठा परिषात्म झालेला आहै
तद्वतच तो दारुमनावरही प्यार पोल्च। प्रमाणावर
होत आहे यापुढे संपूर्ण समाज या बिदृन्तीच्या
बाइंकहै am: जात आहे या परिस्थितीत्ता
वेब आला घातला नाही तर आजकी मुवापिढी
त उद्यान ans-a: ही आपले संपूर्ण आयुष्य

दुष्कम्ब शेतकन्यावे
am; पृस्ने मोदून
alarm अहि. सरकारने
उपाययोजना

ma शेतकंमांना annual त्ययोस्जिछेप्तओमृल्जील
अहे सरकारने क्या autism आबादा ही अपेक्षा
- राजन ष्णऱ भिवडी

ताद्यणबिराघं। l त्रावनेचा उपयोग मराठआंना lama वर्चस्व a
एकाधिपत्य स्थापन करण्यासाठी करून जिला तो जातो

वचंस्वावर आधा-लेली संपृर्ण जातीव्यव्रस्या नष्ट करण्यासाठी
केला नाही. चाहाणांश्याणे तेही सतालोलुप बनले." mam वे
सांगितले ते महाराष्ट्रन्त आजही पडत आहे.

तेब्रह्मण कुजातजन्मठं
शिवशाहीर बाबासाहेब धुरंदरे यांच्या am": जे घहले ते
महाराष्ट्रस्थ्य। पुरोगामी षरंपौलाशोपणारे नाहीं शिवचरिबव
अतिहासासाती गडक्रोट पातवे घालूनमाय रवतवंयाव्वकाणारे
पुर्वदरे, कोम, गो. भी दांडेकाहोते. सेतुमाषवंराव पाही
होते ते 'ब्राह्मण' कुलात ज़न्मलेहा काय axial दोष? पांडूरंग
क्लकवहै. विश्वास जालहै संशोधक शिषशाहीर पुरंदरे
यांच्यामागे ठाम उसे गोले है “are. स्सातंव्यवीर
सावरकरांनी शिवाजौराजांची 'आरती'लिहिली. आता ती आरती
जालायची काय? है पवार-ओसले-आक्रग्वांनी सांगावै.
महाराष्ट्रबुडायला वेल लागणार नाहीव त्यासाठी
मोगतांन्या आक्रमणब गरज नाही. magma लोकच राज्य
त्रुडबिश्यासाती शमं करीतआहेत.
gal असे घडूनये है पहिले वदिखशाहोरांचौ माफी मागून
प्रायश्चित ध्यावै है दुसरे; पण त्तेवदे औदार्यतरी का उरले
आहै?

मकृती व सामाजिक घूत्पावर घेऊ याहणारे
सक्स्ट सहज थोषचिता मेइंत ब मानती व
सांस्कृतिक मूत्यांची जपणूक केता जाइंत्त
२ z व्या शतक्तात अच्छा असताना यास्पर्धा
व विज्ञानान्द्रश युगात आपले अस्तित्व टिकबून
खुला ठेवश्यासाठो प्रत्येक विद्याजने
‘
कठोर परिश्रम कामयाबी गरज
आते आपल्या कामावर व
कहंत्वावर श्रद्धा ठेवून आपले मन
सतत विधायक व चांगल्या कामात

आजचा शावा महाविद्यष्कयाचा विद्यार्थी असा
निराशहैनिरागसृ अनास्था असलेला का आहे7
याता mammals a समाजाने विचार
awn-um हवा अर्थात यास आजबी झपाट्याने
विज्ञाद्धि अश्लील बाजी धिज्ञातातीत अश्लील

जावे लागणारच मंटाचा

प्यातश्योता कालात ता man त्या मंघटनेबा जवव्वपाप्त
संपूर्णतावा imam. ग्रादाणांज्या दातून मराठवांनी राजकीय

सत्ता डिसकाबून घेतली. मात्र स्थानी आपल्या नवप्राप्त ससेत
मसारादृस्लील अन्य दलित जार्तोंना याटा दिला नाही दलित
वगीतील जाती वचंस्वबिरोथी (म्हणजे महाराष्ट्रन्त

वाटत आहै

त्वदत्मा जाणारी भाग्य संस्तृल्ली हाय दूरदर्शन
m गायब इला
आहे दुष्काव्वाला सामोरे

माश्याष्टातोन्न animal दन्नदन्न आता माफ कली पाटिल l
फ्तागापुस्ना हे fall जाणीवार्लक्र lira जात माहि इशांत जायं
आत्मा पण शियशाज्ञाव त्रक्रोत जकांप्रशमामतनाहीं अशा
दाबा awn! लय म्बतदृच जातीचे झगडे छुप्या पद्धतीने
पश्चात आहत मल्याहाचौ ही wasle आहे 7m; पुष्ट

ग्रावेइकसंचा अपमान आहै माणमात न्युनगड निर्माण करणारी

3”" NW"

fall—lull Hull «1 गायु
प्राइड 'व म्माश्याश्या दृगादृ mm प्रागोचे दृ I, र. 'बु
म्नजफाम्पा क्षाग्यन भाडे गहगादौक्योंम्भग प्रामदार m;
आव्हादु याना 'तोयया ची आंन्त्ररेकी इशारों an ही ‘सांची'

र्युश्चझा' मंण्डआ plain कद्रेकोट वदोवस्थान १ नाको
'झस्थान filial “ Mama टुदेब या मतं vanilla:
3a मौन बालको मभाजी ५ र्भाहल्यऱ
वगैरे
घृछयमन्यानो है,
रे
नाज्ञानो सुरू saw मघटना-गे रस्लास्वा maul}: अनी
गाइआ फीइन्या राजकीय पृढश्यानी a अपमानों
निर्लज्ज कांय करून षहाराहाला नाज आणाई। स्याना
त्याचं। जाया दाखबामला रुबी होतं। फदृयाबीस है alarm
मदम्पून्त anal कौडोत षकइश्यासाटो है सदृडावपेन
Ilsa ग्रमतोत्न तर या राज्याता बाजीराव शाव्यासांखा
walla: वाहश्या राज्य करीत मोता व त्याची aaan

बुवा-जाबांना बहिंत्कृत करावे i

म्हणजे स्याच्यामागे जाता
सरक्तारही ठामपयो an
राहणार आहै मरकाम

,क्या क्या ml“ umlrglvnl 'waaila प्रगाङ्कपृ
“mum; आयु आत्माराम पाटील जगाम बूव्र। है lam—a
शामो! filamin पाखाने जाग प्राणीन जाते शिबारुणा
व्याख्या शीयांधरोवष्ट angina! मदान कले ब alanle पृशटरे l
है alum आधादोचं शाही" त्माचा। failala जै उभे ओत a ३
भाणा नुघदृ warn आहत

चेदिराज करून वसलीत व या देशातील
समाजव्यवस्था कोतमडेत्त. सस्कृती बिदृन्तीकडे

झुतेब्त. मानमर्माटा wanna पायदली तुल्यता
५ जाईल a समाजात रानदीपणा माजून समाजाची

प्रवृत Salaam हवे मूलाच्या
शैक्षणिक समस्या या असूशक्सात.
यस्तु त्या समस्या पूर्ण करतायेणार
नाहीत असे वट्टाही असूशदन्त नाही
पातक a शिक्षक यांच्या सुसंवादातून
लेना सुटू शकत्तात बासाठी
पालक-शिक्षक मेल्बावे भाविश्याचौ
किबा आयोजित व्यपूयाची नितांत
गरज अहि
हल्लीचे बालक अपना व्यवसाय
नोकरी. उद्योगधंदे यात was
आहेत त्यांना पाल्याच्या शैक्षणिक
mama लक्ष देश्यास वेल कुठे आहे? आजच्या

चाही परंतुवेल लागणारेकाम आहै शिक्षणम्बा
अर्य सोक्खीशो कोणत्याही पातकाने न लावलेला
बना शिक्षण ma मानवाला मानब gala

पाज्जाघी आजच्या शिक्षणम्बाबत उदासीनता
आहे म्हणून मारुयाबाबतहौ ते उदासीन“gala

त्पाशिचाय माणूस जरे जीबन जगूशज्जनाही

पालक शिक्षक
सुसंवाद आवश्यका
करून त्यावर मार्ग काढश्याची नितांत गरज आहै

पालक a शिक्षक याव्यात विद्यार्धाच्या
ममममबाबत सुसवाद सायला मेता तर उद्या
हिदुस्थानी रत्माजाबर व आणि हिदुस्थानी

lraulsanjay61@gmall.com

परिणाम होत अहिं.
यालकांनीहीं आपल्या पाल्पाबाबत जागृत
नाहाबयास हवे त्याच्या आवडी निवडीचा विचार
कज्ज त्यावर अम्मासाबे ओहो तादूनये, तर
त्याला तात्या आवहीत्रुसुए अध्ययन तिवडीग्रे
स्वप्तव्यद्यत्वथासहबे.
३ anal-mam
जाऊन ,माक्याच्या शैक्षणिक मातीची चौकशी
करावयास ब्लॉ. त्यांना चावंड सवमी व
वामसांर्गपासुं। लांब Salaam हवै त्याच्या
alum बादणाप्या हालचालीची त्वरित दाखल
ध्यात्नी तरच आज़चा विद्यार्थी हा विधायक
दृष्टिकोन anal जिला असूशवेन्त
'
शिक्षणही आयुष्पमरश्चाल्गान्दी प्रक्रिया आहे
शिक्षज्योंशियय awnqu नाही असे असताना
धाल्फानी शिव्याफ्ला उदासीनन होता आपल्या
सर्व धात्यांना पूर्ण शिक्षणElla alaazl बिघातक
कामाचा जाल, क्लाथासाठी पातक a शिक्षक
यांच्यात सुसंवाद होगे गाजेबे आहे षात्पाच्या
प्रत्येक बाबीबाबत षालकांनी दक्ष राहावे व
समाजोत्रती घडवून annual है काम अवघड

जमश्यास villain ते एक माध्यम आहे

पातु याचा बिद्याटयांव्या ष्णतीवर प्रतिकूल असा

I ओडीरम्मसिंत ध. राजपूत
घालक 'खलनायक' ठाले !

ﬁat काणाठथाच्या gamma? घडलैत्पा
य1र९ष्टला माण that m सांगत जी
प्रसिंटौदिद्रीत्तीणाप्रेशर्शासांश्याक्वीआहे
एजगाँप्रीमंतग्ने आपल्या सांमदार्वीशी असे वर्तन
काणेकारि णेग्यनहीं रक्म महलाच्माबिक्याकहै

आर्दता देवत मानणाराजमाना हतिहासजमा सालाअहि
पाहस्काना सन्यास देणारी पिढी man आहे फुटपाधवर जाल
वयोवृद्ध षातकांना श्वान देश्यात मेते उद्या त्याना घरात्तच
मारून we जाल ज्योव्रध्दट्वेंबे जनयो मूश्लीत वनते आहे
पैसा न awn, प्रॉपर्टीनावावर न करणारे बातक म्हणजे

क्याan बैयत्पप्ला aural:
सी .
- दिडीमसा हाँ पुणे

मुतांच्या मनात ‘खलनायक' ठाले आहेत
- प्रलाव alga, दहिसर. lid

नुपृवहुँफुहुंरै हूँव्वभद्री _

अलख करणाराविषय

वैस्फोकांओदृक्तर्द mum मश्याहुँमदुदु ह्रहुहैव था
आहेत पाथेय हर्श
क्या
_
न आले मातत्वाद्या कृ
आणान्यस्ना या alma राहश्यान्ना «man; नाही
ज्याबा नरेंशां जागा ﬁlalnn नाहीं मुंवर्दतती

u
आग

तौ जाय पमपुरासिं हारोखठोक बावला विषय «alga
८
' I
ढला I f .
mm?"

घटनाबुन कल्प सोठणारो अशीच आहै
- विजया दशाओं डोंक्विडी (ष )

क्तिदौब्रठौकृ'क्ल आणि सुंग
फ्लो. maul-maﬁa, क्यागिक्या

संस्कार ﬁlm नाहीता
एका श्रीमत मने शांता झज्जर

१५ mm mmﬁa
त्माप्रै दृश्य शांत सांगता येत नाहीं

mm? २रिबज्ञाय“gum हा a“: क्योंत्रु
झयन्तिनन्यादुनन्तिगरी अमणान्यायामनोतृतीद्या
क्या तेचडावप्लीष ठण्ड um साली
आहै संस्कार शिस्तकउरलेते नाहीत त्यासाठी
पृन्हाक्वी समाज “Wm कास्की लागल
- पीपा mam यहीं

क्या आहै. हेंदुतिन्ती जगाया
शह दून्यदेयंश्याक्वाश्वाक्तिणाशी
विधी m. क्या ब्लॉ दिया आपण
श्याक्यादृश्मिडीश्या क्यों

_ …
ﬂ
nan/Mam

करणारा अहि एक महत्वाचा विषय माठस्याब्रदठ यन्यवाद
- मस्त स वं व्य' धि
I त् I प्रकार
छोर पोस्ट

रबिदास्था रीबठोकंठा माणुराकीलाव्ययों करणारा होता
बदलती मनौवृती मांक्यात्मा होता त्यातद्दत दिवार ण्याग्द
तृद्धात्रमात श्रीमत घराश्यालीरु वयोतृध्दत्मा ठेवश्यात पेले
शेतकरी. क्रदृकरी यल पालक है कधीही व्रद्धाप्रभात दिसत

सुंहुँतघी बल मीडियावरफिरत Manna षोस्टर'
' अधि “a हि ३
न आले' नावपोव्रद्धाना
ष्क राठ
l चौराठोकां बापला जागि भस्म
माथालश्यासाठी प्रत्येक शहरात. गावात भुवत्तश्याणे' उभी
करावी

… यजिने विख्यात an:
t

शाला “llama, ml पगारgal बैष्णपेक्षा
माओ सौब्ररीसौदृन श्याक्यो मता
पदaदे a ग तमै I

तमा. एक an“:कांबा देती1
सोडाभता l
'

D
D
a

