नदृदृक का नाग

पचत्तन्त्र

कोरिया-प्रती

शांतिवर्घन
बहादुर हुसैन खाँन
दशरथ स्थान सिंह
अजूनी कर्ता
पंडित विष्णु शर्मा

/'\tr'1ﬁa

गीत

मुखौटे
स्वां,लेखक
5प्त'स्था

रंगश्री लिटिल बैले ट्रप गोपाल

1111111111111111.::
पंचतंत्र की त्रुटियां भारतीय पुरातन एवं निरपेक्ष रनमाज
तथा पशु पक्षियों को विषय और माध्यम बनाकर रची गई हैं इन
कथाओं में भारतीयता के सौंदर्यबोध को यन्नात्सपीता के साथ
समझाया गया है I पंचतंत्र इतिहासज्ञों श्री नजर में विश्व की
महान' साहित्यिक धरोहर जूतियों में जानी समझी जाती है I

क्रिया की सौ से भी अधिक भाषाओं में इनका अनुवाद अंत्यंत
लोकप्रिय हुआ आधुनिक तकनीकी के विकास के बाद इनकी
कथाओं को कंरिकचार और विविध आयामी तकनीकि माध्यमों
में दिखाया जाता है I

रंग श्री लिटिल बैले ट्रप उन श्रेष्ठ संस्थानो में से एक है
जिन्होंने अपनी स्थापना के पचास रचनात्मक वर्ष पूरे कर लिए
हैं a और अभी भी यह यात्रा निरंतर चल रही है । इनकी अनेक
प्रवृतियों जिनमें रामायण महाभारत भैरवी अभिमन्यू वध
स्वतंत्रता संग्राम पर आधारित so से भी अधिक वेले
(नृत्यनाटिकाऐं) तैयार कर प्रस्तुत के हैं । संस्था ने अपने
पचास वर्ष पूरे करने पर अर्घशती नामक एक वेले तैयार जिया

है । जिसमें रंगश्री की खुजनात्मत्रु यात्रा की झलक मिलती है ।
संस्था के वयोवृद्ध कोरियोग्राफर (श्री प्रभात गांगुली) 85

वर्ष की अवस्था में भी सृजन सक्रिय हैं तथा रनंरथा दो
नृत्यांगना सुश्री गुलयर्घन भी सृजनात्मक गतिविधियों में सदा
अक्रिय रहती है । नाट्य समारोह में प्रस्तुत नृत्य नाटिका
पंचतंत्र रंगश्री लिटिल वैल दुप की सृजन यात्रा का संक्षिप्त
सारगर्भित साक्षात्कार होगा I

