नाटक का नाम

रामलीलंदृ

निर्देशक

नीलम गुप्ता

लेखक
संगीत
सयोजन
सस्था

राकंश
इंदर सिंह वैस
शरद शर्मा
अभिनव रगमण्डल उज्जैन

चैनल जाते
काका
पुत्नन

पाखुरी वक्त वीरन्द्र नथानियल
सुन्दर आनद / सतीश मिश्रा
वीरेन्द्र सिंह ठाकूर

बिरजू

सुमिरन

सकल्प शमी
शरद शर्मा
दीपेश पॉल
जावेद खान

राजू

बिशालर्सिह कुशवाह

सेठ
रश्मि

कमल श्रीवास
कामना मण्डलोइं

बिनोद
पतित
ठंकदार
मूढा

भूषण जैन

बडे मिया

मैकू
यहीं लिखो ..... करने बनों करदें उस तकलीफ को…
लपजों में अक्स उतारना बहोत परेशानी मरा था ।
देखते हो कि नहीं.......
हादिसा कितना कडा है कि सरे मंजिले शौक
कात्षेन्ना चंद गिरोहों में बंटा जाता 2....

गुजर गया 211 गुजरना था… अब फिर उस
गुजरने का इंतजार ना करना पडे… इस खांफ

को बार-बाए दोहराती हू…
एक गर्दन पे सैकडों चेहरे,
और चेहरे पर हजारों बाग
और हर दाग बंद दरवाजा
रोशनी इनसे आ नहीं सकती
रोशनी इनसे जा नहीं सकती

पुस्तन के पिता
पुत्सन की मां
अली बहादुर
मौलवी
वकील मिर्जा
हबीब
रहमत
मत्री

उर्म भारी 211 बन्दो, इश्लो बुता 11'- मोमिन
आखिरी वक्त में बया मुसलमान होंगे ।
मीर कं दीनो मजहब को पूछते बया ही कं उनने तो
कष्टका सोचा देर में बैठा, कबला तर्क इस्लाम जिया
जज्वातों को बयां करने को लपजों की कमी मरने को
मीर गालिब, मोमिन "और र्कफी..... फिर भी 212121
उभरते है जहन में... I

भूषण भटट

बिशात्नसिह कुशवाह
दीपक भावसार
वीरेन्द्र नथानियल
मिकिता नायर
मिलिन्द करकरे
दीपक 111212112
पंकज 21111/ महेश शर्मा
अशोक भटनागर

2121121 राजपूत
सकल्प शर्मा

211 इक खुदा नहीं मिलता 211 इतना मातम क्यों

मंच व्यवस्थम्पक

वीरेन्द्र नथानियल

यहीं 211 कोई मेरा हम जबां नहीं मिलता
टीम कं बारे मॅ 1121 222121—

मंच सामग्री

J12 निर्माण

काटकर पर मुताअंन सरूयाद बेपरवाह न हो
रूह बुलबुल ही इरादा रखती है परवाज का
…नीलम गुप्ता

द्धावस्त्र बिन्यास

सतीश राजपूत/विशाल कलम्बकर
सतीश राजपूत / कमल
1>112121/ प्याज शर्मा
कामना मण्डलोइं

सहायक

धुँ/रनप सरज्जा
आज के सांप्रदायिक माहौल पर 21 नाटक आधारित 2 इस अग्लोकन
सितार
नाटक में एक रामलीला मण्डली 2, जिसने हिन्दू-मुसलमान एक
ताल वाद्य सयोजन

साथ 25111 करत 2 1 धुत्सन 211 रोल के यहां काम करता 2, गोल 21

सहायक

रामलीला के लिये पैसरें की बात 252211 है, परन्तु रनेढ रिहरर्नल वाली सयोजन 221' परामर्श

दृनाटय
आले-धि
जमीन हथियाने के लिये मण्डली 21 212 मिया 211 कि मुसलमान 2.
सगीत निर्देशन
251 निकलवाने का आदेश देते 2 | बडे मिया के रामलीला मण्डली ३ ' 12122121 21212125

21 निकाले जाने पर अली बहादुर और मौलवी अपनी नाराजगी
जाहिर करते 21 31211 बहादुर 2121 212 द्वारा जमीन हथियाने के
षड्रयंत्र 21 अवगत होता 2 211 31211 बहादुर रनैठ 21 समझोता करने
की बात करता 2 परन्तु इसका हल न निकलने पर जिले और रनैट

लोगों को धर्म के नाम पर 'मड़कात्ते 2 । दंगों के दौरान पुत्वन के
पिता की गोल हो जाती 2 3112 बाद है रोल और अली के बीच
समझौता हो 211211 2 और 21211 जमीन आपस है वाट लेते 2 ।

सकल्प 2111 / वीरेन्द्र सिह ठाकूर
अब्दुल मयूर
रवीन्द्र देत्रिनेव२पागे वसीम अब्बासी

मृहेन्द्र बुआ
बिशात्श्चाह कुशवाह,
दीपक ‘मोटासार
शरद शर्मा
राकश
इंदरसिंह बैस
अशोक भटनागर

