नाटक का नाम

५/निर्देशक

अंधा युग

संजय पापडे

लेखक
कि 1111111

धर्मवीर भारती
सदानंद पाटिल

सस्थमृ

संप्रेषणा कटनी

कटनी नगर में नियमित नाटक परंपरा के उददेश्य को लेकर संप्रेषण
नाटय मंच का गठन सन 4987 में जिया गया, पूरे भारत बर्ष में
अशकालीन रंगकर्मियों का रंगमंच क्षेत्र में सक्रिय योगदान 1 जिसने

गतिशील रहतेदृहुए एब नित नये प्रस्तुतिकरण के साथ नाटय विद्या के
अनेक पहलुओं से दशकों का परिचय कराया सप्रेषणा ने रंगमंच के
समकालीन परिदृश्य में नये 3111 सार्थक ऐतिहासिक और कल्पनाशील
तथा बिचासेस्तेजक अ२तदृष्टिपूर्य योगदान के लिये उत्सुक समुदाय के
लिये रचनात्मक 3111 उत्ग्रेपत्रु वातावरण उपलब्ध कराने का प्रवास जिया
1 सप्रेषंण ने सार्थक विषयों पर अनेक संवाद 3111 सोदाहरण वार्ताएं भी
आयोजित की 1. सप्रेषणा ने 111 के लगभग चौदह प्रांतों में' अपने 25
नाटकों की प्रस्तुति दी जिसमें प्रमुख तौर पर मुआवजा, इंस्पेक्टर
मातादीन चाँद पर, राजा का बाजा, होई बही जो राम रचि राखा,

प्रतिकार, पतन, चार सांग, होता 1 होता 1, खेत जारी 1111 ' जारी
धर्मवीर मारती क- रचना "अधा" युग से लिया गया ये अंश गलत
अश्वत्थामा से जुडी धटनाओं को इंगित करता 1 | अधा युग आज के
समाज की मानवीय नैतिक घटनाओं से सीधा जुडा हुआ 1 और इस अहा
का प्रमुख चरित्र अश्यत्ईप्रामा किसी काल विशेष का चरित्र न होकर आज
भी जीवित एवं युवा पीती दो मानसिकता में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से
अपनी उपस्थिति दर्ज कराता सा प्रतीत होता 1 I ,
दुर्योधन ने द्रोण को अपने राज्य में एक सम्मानजनक पद प्रदत्त जिया
जिससे अश्वत्थामा के मन से दुर्योधन के प्रति अगाध स्नेह एबं अध भक्ति
का जन्य हुआ | उसके लिये सत्य-असत्य, अच्छश्वाइं-बुराइं सभी मानवीय

नेतिकतायें दुर्योधन के ऊपर नहीं थी । दुर्योधन की पराजय अश्वत्थामाक
लिये परीक्षा दो धडी थी कि यह सिद्ध कर सक कि दुर्योधन ही उसके
लिये सर्वश्रेष्ठ 1 । अश्वत्थामा वीर 3111 बलशाली था और अपनी शक्ति
का प्रयोग उसने सत्य के अस्तित्व एवं मानवीय हितों को त्याग कर मात्र
अपने पिता की हत्या का प्रतिशोध एवं दुर्योधन की मित्रता के लिये जिया ।
यह प्रघृस्ति आज दो युवा पीती में पाई जाती 1 | अश्वत्थामा की वो
मानसिकता आज भी पथ भ्रमित युवाओं में शेष 1 I

गिरगिट, आग, दूर 111 की कथा, काना राजा अधा 111, जुलूस,
सिंहासन, पागल खाना, किस्सा भूजा सूरमा कशा), बगिया बांछाराम की,
बैरी, हम बिहार में चुनाव लड़ रहे हैं, टिक्टोमल जो तिकाणों (सिधी),
अगर यहीं रपतार रही तो, अंधा युग की लगभग 500 प्रस्तुतियां देकर 111
की रंगमंचीय गतिविधियों में नगर का नाम शामिल जिया एवं सास्कृतिक
हलचल का परिचय दिया सप्रेषणा ने अब तक नगर में आठ राष्टीय स्तर

के नाटय समारोह भी आयोजित जिये हैं जिसमें 111 दो २पुयातित्नाध
नाटय संस्थाओं ने प्रस्तुतियाँ दी साथ ही सस्था ने पाच नाटय
कार्यशालाओं का भी आयोजन नगर से जिया | विगत वर्षो की यात्रा
कष्टदायक होते हुए भी इसमें सुखद अनुभूतियां, स्मरणीय स्मृतियों रहीं
लेकिन ये रंगयात्रा चलती रहेगी आगे 3111 आगे और आगे..........

भूमिक
अश्वतथामा

—

नाम
कएल. राव

कृत्तवर्मा
कृपाचार्य

…
-

जोधाराम जयसिधानी
योगेश तिवारी

सजय

-

संजय उपाध्याय

युयुत्सु
विदुर
शकर
बृद्ध याचक
गूँगा प्रहरी
कोरस

…
…
-

सूरज राहु,
ज्ञान सिंह
सुशील मिश्रा
सजय तिवारी
दर्शन बजाज
हेमंत उठानी, सुरेश सीरवानी, अजय मंडल,
डा. आनंद पाडे, सुशील मिश्रा, राकश, जयसिंह

जन्म 12 माई 4972 गाजीपुर (उप्र) (985 में अभिनय क्षेत्र में प्रवेश 11.11 4987

से सप्रेषणा नाटय मंच का गठन । 111 के प्ररंप्यात रंगकर्मी बसी कौल,
अलन्द्रनन्दन, आलोक चटर्जी, सजय उपाध्याय, विजय शमां, मनोज शर्मा के
निर्देशन में अभिनय एबं मप्र. के उभरते फरीद बस्सी, कन्हेया लाल केंथ्यास,

मनीष शिर्के, दरवारी पाल, द्धारा निर्देशित नाटकॉ में मुख्य भूमिकायें एवं चार
टाँग, चबकर' चुनाव का, गिरगिट, पागल खाना, मानो हमारी बात, बाप है बाप.
बगिया बाछाराम की, जामुन का पेड, चोर पे मोर युग शेष अधा युग पर
आधारित) आदि नाटकॉ का निर्देशन, दोरान की कहानी (क्लर्क की मौत्त,

गिरगिट), मुआवजा, जामुन का हैड आदि कहानियों का नाटय रूपांतरण एवं
गीत रचना, कटनी, उज्जैन, जबलपुर, सोलापुर से नाटय प्रशिक्षण दिया । भरत
शर्मा से बाडी लैग्वेज, कोरियोग्राफी, माधव बारिक से आगिक सागरिका से रूप सभीत

सज्जस्ना, भगवानदास रैकवार से मार्शल आर्ट, गोपालन (मद्रास) से पाइंट द्धांमंच सज्जक्च …
अशोक भगत से लाईट एबं अजनापुरी से थियटर म्यूजिक का प्रशिक्षण प्राप्त स्टेज मैनेजर जिया । दो बर्षा तक बसी कौल के निर्देशन में अभिनेता क रूप में कार्य जिया ।५_ सह निर्दशक …

सदानंद पाटिल
सादात भारती
जोधाराम जयसिधानी
कएल. राव

बर्तमान में सर्वधन मुम्बई (निर्देशक सत्यर्देब दुबे) की सस्था से अभिनेता के रूप
में कार्यरत ।

वादय यत्र-

-

जय प्रकाश पटेल

परिकल्पना

…

सजय पाडे

