नाटक का नाम
निदेशक
लेखक
संगीत
संस्था

-

पोस्टर
विनोद विश्वकर्मा
स्वर्गीय शकर शेष
अशोक मिश्रा
नूतन बना निकेतन बालाघाट

जन्म सन 25 जून 54 जबलपुर बचपन से कला क्षेत्र एब साहित्यिक

गतिविधियों में रुचि. विवेचना जबलपुर के साथ सतत् रगयात्रा. बालाघाट
रमाना-त्रिया पश्चात 1997 से नूतन कला निकेतन में अध्यक्ष श्री रमेश वेल
के सानिध्य में निकेतन परिवार के साथ सतत् रगवात्रा. नाटय निर्देशन
नाटय प्रस्तुति - आना अफसर, रामत्नीत्ना, आधे अधुरे, देर देश की
कथा, लोक कथा, खामोश अदालत जारी हैं, अरे मायावी सरोबर, एक
और दुर्घटना प्रमुख है. इलाहाबाद में 4994 में आला अफसर की
सराहनीय प्रस्तुति. थैक्यूमि. ग्लाड, इडीबस, हरदौल, इंसरी, भोले-साय,
(बुंदेली नाटकों में) अभिनय. मुक्तिबोध पर आधारित "तुम निर्भय ज्यो क्या
गगन 3" टेलीफिल्म में अभिनय - अरूण पाण्डेय, आलोक चटर्जी, बंसत
काशीकर के निर्देशन में कार्य श्री सुमिरन सिह धुर्वे खैरागढ के लोकनृत्य,
शिविरों में प्रशिक्षण प्राप्त. बालाघाट में छ: ग्रीष्म कालीन शिविरों का
संचालन. सम्प्रति सहायक कोषाध्यक्ष अधिकारी बालाघाट.
1112 पर
- विनय विश्वकर्मा
कल्लू/युबक
- कू. ऋतु ठाकूर
चैती
- सोहेल दस्टदानी
पटेल
- अनिल' वादा
सुखलाल
य१तीप्ररामडिऔ२द — आशीष खजांची
अनिल जैन
पोस्टर आदिवासियों पर निरतर हो रहे शोषण रनै संघर्ष 3% कीर्तनकार का साथी
- कपूरचद गौतम
- महेन्द्र सुरसाउत
कथा है । किसी आदिवासी अंचल 3 कार्यरत मजदूर बर्ग अचानक गुरुजी
गुप्ता
विवेक
…
र
आफिस
ट
फारेस्
अपने बीच पाए गए पोस्टर को जिसमें मजदूरों की एकता व
क,
वासनि
राजू
,
कोडले
कमल
र
/मजदू
पुरुष
ण
ग्रामी
मजदूरी बताने के लिये मांगे लिखी हैं अनजाने में ही कार्यस्थल 3
नीलेश न्यायकर, पीरत चौधरी,
लगा देते है I पटेल जब इस पोस्टर के परिप्रेक्ष्य में (0 रुपये
शैलेन्द्र बराड़े, अवनीश सोनी.
मजदूरी बढाता है, तो मजदूर इस पोस्टर 3% ताकत महसूस करते
लस्सी प्रसाद ठाकरे, गौरव -गौतम
है, कि यदि संगठित हुआ जाये तो, मजदूरी 25 रुपये तक बढ ग्रामीण महिलायें औ" मजदूर - कू. श्वेता दत्ता, कुं. श्येत्ता ठाकूर,
कू. डालीं लिल्हारे,,
सकती है । इस परिप्रेक्ष्य 3 कल्लू एक चरित्र उभरता है, जो
्मा,
ी
विश्वकर
गायत्र
कू.
मजदूरों को संगठित होने के लिये उत्साहित करता है । इस पर
कू. डिंपल बनवाले,
पटेल इं:रिद्वाना जाता है, तथा आशांकित होता है कि पास के क्षेत्र में
कू. विनती विश्वकर्मा

कार्यरत मजदूर नेता राघोबा कहीं यहीं अपनी पैठ तो नहीं जमा
रहा है । पटल को लगा यदि सघोवा ने अपनी पैट जमा ती, तो
शोषण के आधार पर स्थापित उसका अपना आर्थिक साम्राज्य ५/ मंच सज्जा
लड़खडा जायेगा 1 33. डॉ. शकर शेष ने इस काल्पनिक सघोबा "रूप सज्जक्च
संगीत
का चरित्र और कल्लू को माध्यम बनाकर कांदेयों से भूख और
V333 विन्यास
शोषण 3% त्रासदी होल रहे मजदूरों 3 चेतना जगाने 3% गाथा नृत्य, गीत एस रचर
कथाकार के द्वारा व्यत्नवागी है I
जनगीत
संयोजन

संस्था 2111 परिचय

- सोमेश बेल, मोहसिन हबीब खान
- रुप बताते श्रीकांत इंदापवार

… अशोक मिश्रा

- अशोक मिश्रा

- अशोक मिश्रा
- 33. विकास राय
… अभय सोहले

वादन

- अशोक मिश्रा, राम ठाकूर
सुनील भातपीरे

संस्था संस्कृति कला साहित्य शिक्षा ललित बना सांस्कृतिक कार्यक्रमों
का प्रदर्शन, प्रशिक्षण एवं शैक्षणिक संरथाआँ का संचालन बच्चों और

प्रचार-प्रसार
प्रकाश व्यवस्था

- बसंत रामेकर
- सोमेश की

युबकॉ के लिए विशेष सृजनात्मक रुचियों दो कार्यशालाओं एब

प्रवेश पत्र/ ब्रोशर

… सोमेश वेल (सीमा इंटरपाइज)

प्रतियोगिताओं का आयोजन पुस्तकालय वाचनालय एब लोककला
संग्रहालय संगीत प्रशिक्षण कन्द 3% स्थापना. बालाघाट क्षेत्र के प्रसिद्ध

प्रस्तुति सहायक
संरक्षण

- अशोक मिश्रा
- श्री भानुभाइं त्रिवेदी
… श्री मुकुंन्दभाई त्रिवेदी

लेखक
33. डा. शकर शेष

- श्री रमेश की

2 अक्टूबर (956 31 स्थापित मध्यप्रदेश दी लगभग सबसे पुरानी

संगीतकारों लेखकों आधुनिक तथा लॉक चित्रकारों 3% स्मृति 3 बना
दीर्घा स्थापना 3% है । भारत के श्रेष्ठ नाटय नृत्य (शोरत्रीय एब लोक
कलाकारों) के अनेक आयोजन जिये ।

निर्देशन एब सम्पूर्ण परिपल्पना

विनोद विश्वकर्मा

