/.
.
N डेभूपर हावड़ा मेंजिया बाया
ध्यानाट्यमंचन का आयोजन

हृ
हावडा : शनिवार को उत्तर
a ऐह्मयडाकेनार्डन 13 के प्नमुखमार्ग

जागरूकता फैलाने का सराहनीय
प्रयास किया गया. भारतीय जनता

५ डबसन रोड यर दोपहर 11 बजे युवा मोर्चा के जिलाध्यक्ष उमेश
हावडा प्यार निगम के स्वारथ
‘ विभाग और खार एन एल फोर्स
द्वारा नुक्कड़ नाटक का मंचन किया
५ गया. वार्ड पार्षद गीता राय के
सहयोगसे इस कार्यक्रम केमाध्यम

राय, वार्ड 13 के भाजपा अध्यक्ष
उमा शंकर प्रसाद सहित स्थानीय
लोगो ने इस आयोजन को सराहना
को . नाटककेमाध्यम से कलाकारों

से डेंमूजैसे भयावह बिमारी से

उपाय और इलाज के रास्तेको साधारण
रूप से खाम लोगो को समझाया. /

बचने के गुर सिखाते हुम

ने डेंगू होने के लक्षण, र्डेगूरोक्से के
/

