हाल कहातिर्णिदृक
: टाटगीत ज्ञाटटाद्र 3प्रातप्रती ठों दाल

I

कलाकाटों दो घेष्टाद्रिनुटो तीत्न

j

जादृदृर्पि

जुक्तों जा ब्रहूतालोक़ टो आए जाद्याटाठा

ृहोंटोडार्कट त

P |C 1 N E X T
PIC: | N EXT

. ’८

,1 साझी विटाहात टाटी ओट से

ज्जादृतेटुं व्वाहटा अक्ताक्ली तो
जाटक 'ट्याद्यासाठा को ताजा'
का ठाटात्न

३ त्र" हलो व्हाट्ठट, लॉल्टाहैंट क्विठा
llJLk1113m'LCQir‘10, €111.51:

ओट ठोजिटाद्र फ्लॉटाट यह बब्बी
दो किया अतिमृत्नटा

LUCKNOW (22 Sept ): गोमतीनगर स्थित
भारतेंदु नाट्य अकादमी में साझी विरासत के
अंतर्गत मंगलवार को नाटक 'मायाराम को
माया' का मंचन हुआ, जोकि'एक हास्य व्यंग्य

नाटक से नाटक में दिखाया गया कि इंसान
खुद को भगवान के बराबर समझता हैं ओर
कश्री-कभी उससे ब्रड़ा भी

हंथ्वट के दृजूदृ कोललकारा

पर नाटक में अभिनय किया.

.i

मृ 3३-

पिह;दृ.द्वाए।५^/हूँहुँ)प्रेच्चा।०)दृरे.०0.पै।1

LUCKNOW (22 Sept): गोमतीनगर स्थित
संगीत नाटक अकादमी में मंगलवार को नन्हें…
बुनो ने खूब जलो। बिखेरा. यहीं कैंस्थिज
रिक्शा थियेटर प्रोजेक्ट की त्तरफ से बच्चों ने
खाल कहानी स्लो व्हाइट और मैजिक फ्तविर

३ और आहं हो जाता हैं जिंदा
. लखनऊ बुक क्लब और बेवजह थियेटर
ने कैंप्तिज रिक्शा क्लब प्रोजेक्ट को
मेहमाननवाजी करतेहुए छोटे बच्चों द्वारा नाटक
ब्लैहुँ का प्रस्तुतिकरण किया पहला नाटक मैजिक
3 पतीले था, जिसमें पांच पई-बहन में एक
f भाई मर जाता है और अपने भाई को जिंदा

'५ करने के लिए चार भाइं-बहन मुषिकलों का
7 सामना करते हुए मैजिक फ्तरेंवर लेकर आते
हैं और अपने भाई को जिंदा कर देते हैं बच्चों
के इस मनोहारी भावपूर्ण मंचन ने समीदर्शकों
को भाव-विभोर कर दिया

टाटाढील्बदृचोंक्कीगटफाटढोत्त
' दूसरानाटक नि व्हाइट था, जिसमे सौतेली या द्वारा स्लो व्हाइट कां परेशान
करनेकंबाद उसे मारने श्रीसाजि, सात खोने द्वारास्लो व्हाइट की हियज्ञात
औरफिर एक सुंदरराजकुमार द्वारास्ना व्हाइट का जीवितयने की क्लानी
कांतज्यो ने नाटकीय अंदाज मं ऐश किया.औ, तीसरानाटक मॉन्सटर किंग
रहा, जिसपरबव्वा ने बखूबी अभिनय ऐशकिया…दशंकांने बच्चा कंअभिनय
कां काक सराहा.

नाटक मायाराम का माया की कहानी लोक
कथा पर आधारित है, जिसका केद्र बिंदु इंसान
है दुनिया के सारे जीवों में इंसान हो एक ऐसा
जीव है जो खुद को भगवान के बराबर मानता
है और कभी-बब खुद को उससे बड़। भी
समझता है कभी भगवान के होने न होने है
कंफ्यूज हो जाता है तो कभी उसके वजूद $1
ललकारने में भी पीछे नहीं रहता. नाटक में
ब्रह्मलोक में इस बात पर चर्चा चल रही है कि
वया इंसान धरती का सबसे सीधा जीव है इम
जात को प्रमाणित करने के लिए पृथ्वी लोक
से मायाराम नाम के इमान को ब्रह्मलोक लाया
जाता है इस पूरे नाटक $1 दर्शकों ने बखूबी

लुत्पा उठाया नाटक का मंचन रंगभूमि संस्था
दिल्ली क्रो ओर से हुआ जबकि निर्देशन जेपी
सिंह ने किया.

