दृ.

K

/{§1=IEIII स्लिंयो क्री दशा तथा

खोंखद्रो पुरुषार्थ कौ उजागर करता
IIहैं] है नाटक सखाराम बाइण्डर
I

लखनऊ ( सं. ) । दिव्य संस्कृतिक
शैक्षिक एबं सामाजिक संस्था के
तत्वावधान में मनीष पीनी के
v निर्देशन में नाटक सखाराम जाइण्डर
का मंचन गोमती नगर के संगीत
नाटक अकादमी में किया गया ।
सखाराम चाइण्डर नाटक पेशे से
एक जाइण्डर सखाराम के जीवन
'पर आधारित है जो अपने द्वारा
बनाये नियमानुसार राजा की तरह
रहता है और स य समाज में
बेसहारा श्चियों की दशा तथा
खोखले पुरूषार्थ को उजागर करता

3हुआ स्तियों की अपने घर लाता
र्वहै,परन्तुकरार के अनुरूप न निभाने
पर उन्हें त्याग देता है । इसी क्रम
में वह सातवी स्वी की लस्सी को
अपने घर लाता है जो पति द्वारा
चु त्यागी हुई सरल स्वभाव कीमहिला
है I समय बीतता लस्सी का लगाव

सखाराम से हो जाता है परन्तु
सखाराम किसी बन्धन में न बन्थने
’ के कारण लामी की त्याग देता है ।

एक बार फिर आठवीं पास चम्पा
को लाता है जो पति द्वारा त्यागी
नहीं बल्किस्वंय पति को त्याग कर

आयीहै I च या सखाराम से वैसेही
व्यवहार करने लगती है जैसा

सखाराम ने पूर्व में आई स्तियों से
करता आया है I‘ इसी दौरान लद्रमी
आसरे की तलाशब सखाराम के

पास पुन: लौट आती है । नाटक में
मोड़ तब आता है जब चम्पा का
मन सखाराम से उब जाता है और

च गा सखाराम को नामर्द कहकर
दुत्कारनें लगतीहै । सखाराम चप्पा
के इस व्यवहार की वजह लश्मी
को मानता,उसे घर से निकल जाने
को कहता है । चम्पा के इस धोखे
सै आहत सखाराम अपना आपा रहे
कर चम्पा की हत्या कर देता है और
नाटक का यहीं विनाशकारी अंत
होता है। नाटक में सखाराम की

भूमिका संजीव भटूटा, लस्सी का
किरदार अनीता शुक्ला व चम्पा का
किरदार प्रियंका सिह ने निभास्थ्य'
V 7'?

W‘ '

