र---------,

हैं ~ fr उबटस्ने के लिख शुरू किया था अस्मिक्य' "
५ मुंबई । रंगमंच और फिल्मों, दोनों ही जगह अपने

मुझे लगने लगा कि दुनिया पर राज़ कर रहा हूं। उन "

शानदार अभिनय के लिए लोकप्रिय हुए अभिनेता

छाई घंर्टों में मैं का रहा था हंसो तो लोग हुंस रहे थे,

पीयूष मिश्रा का कहना है कि वह हीनभावना से

मैं क्रह रहा था कि रोओ तो लंग है रहे है । मैं हैरान
था और मुझे पता चला कि यह अदभुत कृत्वा है । ’
मिश्र ने 3986 में दिल्ली स्थित राहुंट्रीय नाट्य
विद्यालय (एनएसडी) से ग्रेजुएशन किया और
अगले एक दशक में खुद क्रो नाट्य निदेशक,

उबरने के लिए अदाकारी के पेशे में आए । पिक्लर्मों,

नाटकों में संगीत निर्देशक, गीतकार, गायक,
८ पटक्रथालेखक क्री भी भूमिका निभाते रहे बहुमुखी
प्रतिभा के धनी मिश्र के मुताबिक एक वक्त था जब
कोई उन पर ध्यान नहीं देता था और जब उन्होंने एक
नाटक में राजकुमार की भूमिका निभाई तो उन्हें इस .
क्षेत्र का महत्व समझ में आया ।

मिश्र ने कहा, "मेरा मानना हैकि मैं जो नहीं है
अभिनय से में वह बनगया । मैंने 3979 में राजकुमार
का किरदार अदा किया था । मैं एक निम्न मध्यम
वर्गीय परिवार से था । हीनभावना से भरा था,

अंतमुर्खा था ।है उन्होंने
देना की का ३

; ‘ सभी नेमेरो तरफ ध्यान

हैं लड़कियां कभी मुझ पर ध्यान

अभिनेता, गीतकार तथ गायक के रूप में स्थापित

किया । वर्ष 2002 में वह मुंबई में आकर बस गए
और ‘ मकबूलहै, ‘गुलाल ', 'गैंग्स आँफ चासेपुर'
तथा हाल ही में 'पिंक' जैसी फिल्मों में उनकी
अदाकारी के साथ उनकी तारीफ का सिलसिला
चला आ रहा है । उन्होंने अपने अंदाज़ में कहा कि
जब तक अभिनय के क्रीड़े ने उन्हें नहीं काटा था,
तब तक यह इस खोज में लगे रहेकि जिदगी में क्या

नहीं देती र्थी । लेकिनं जब मैंने भिय किया तो करना है ।

. उ' 1’

/

