r‘

_

८

'अँवृंतर्टण' मैंदिंस्वा नाघाट कोटचनाआँका न्मुलक्ला।
‘

लखनऊ (ब्यूरो) । पदृअशूषण
अदृमृतलाल जावार की कहानियां
पर आधारित 'अउनुत रवा’ का
अंचल रविवार का आरतेंदु
नाट्य अकग्रदजी क थस्ट
थिटोटर याँ हुआ। इसकों जावार
कनै तीज कहानियां पेश की

टाई। पहली कहाजी ’शकीला
की आं‘ थी। या कहानी उज
ओंरलॉ पर आधारित थी, जी
थुखअरी के चलते
जिस्मकरोशी दे' बंधे अँ उतर
अती हैं I दूसरी कहाजी
'णांस्खघंधा', उस शख्स को

कहाजी है, जी सपनों अँ ही
५

L

: ७

..

. x

खाया रहता है I उसे ज तो घर-

.५

परिवार की चिंता है और ज ही

' ३
‘
समाज की I गुलदस्ते का
अंतिम फूल जाहिर बिया को ओजी' रहा, जी रब्री-पुरुष क संबंधो क बिमिज्ज आयासॉ पर आधारित था । 'अभूत
रंदा' का निर्देशन चित्रा ब्योहज जे किया । अंच यर राजूयांडैय, अलका विवेक, आशीष दुवे, दिया सिह, अंकिता पांडेय .
इत्यादि कलाकार उपस्थित रहे। प्रस्तुतीकरण बीएलए निदेशक अरुण त्रिवेदी को रही।

