अफ्रीका से जानपहचान

बाल रंग-शिविर- ३ ०
‘ अफ्रीका-ब्यूटीफुल कंट्री' ये गीत कईं बार सुना
था । द्वितीय महायुद्ध के मद्वाविनाश के पश्र्वगत् आज
समस्त विश्व के सामने सबसे बडी समस्या

है-रंगभेद एवं अफ्रीका के अनेक देशों की गुलामी
क्री । सारा विश्व, विशेष कर तीसरा विश्च अपने

पुर्ण साहस के साथ शान्तिपूर्ण प्रयास कर रहा है कि ये
भयंकर समस्या का समाधान हो जाए । 'हरारे
सरिमट', नान एलाइन मूवमेंट, अफ्रीका कोष की
स्थापना लाइव एंड आदि ऐसे ही प्रयास हैं ।
इस वर्ष हमारे नये निदेशक श्री रत्तनथियम की
इच्छा थी कि बाल नाट्यशिविर कुछ अलग एवं

गंभीर प्रयास करे । उनके मार्गदर्शन के अनुसार इस
बार का हमारा विषय रहा ३ अफ्रीका महाद्वीप' -हम
सबने मिलकर अफ्रीका को खोजना आरंभ क्रिया ।
सबसे पाले ३ अफ्रीका डॉस फैस्टीवल' खाना, सेनेगल,

नाइजीरिया, इथोपिया आदि को पहचाना और प्रेरणा

हम मानते हैं कि अफ्रीका को हम नहीं जानते । पर
वहीं की समस्याएं जान गये । पहले से अधिक
पहचाना । और जितना अधिक समझ सकते थे, वैसे

रूप में _ अफ्रीका आपके सामने प्रस्तुत है-ये नाट्य
प्रस्तुति अफ्रीका पर डाक्यूमेंट्री नहीं है केवल कल्पित

ली । नृत्य, वेषभूषा भंभिमाएं, ताल, वाद्ययंत्र आदि

देखे सुने । उसके बाद इरिडयन- अफ्रीका सोसायटी के
सचिव डा. एस सी. सक्सेना जी एवं श्रीमती बीना

शमां के सहयोग से कहानियां मिली जो सुहेली भाषा
से अंग्रेजी में अनुवादित थीं। नाटक बनाने में जिन
कहानियों का प्रयोग क्रिया गया, दो उनसे ही मिली ।

इसी प्रकार विभिन्न देशों के संगीत की कँसेटें सुनी
गयीं । यूनाइटेड नेशन्स इद्गफौरमेशन सी-टर से

गल्प कथाएं हैं । विश्वास करें, जैसा अफ्रीका मंच पर
दिख रहा है वास्तव में उससे कहीँ बेहतर है । आज से
आठ लघुनाटक प्रस्तुत हैं । केन्या, घाना, तंजानिया,
इथोपिया आदि देशों से चुनी कहानियों पर
आधारित ।

इस कामना के साथ कि अफ्रीका को "शीघ्र मुक्ति
मिले, संघर्ष सफल हों तथा आप हमारे अबोध प्रयास
का आनंद लेवे--

अनृमान्त: तीस फिल्में अफ्रीका पर लाए, ३ म्हें देखा

और उनसे सीखने की कोशिश की । किंतु, छाई ऐसा
स्थान नहीं मिला जहा एक छत के नीले साहित्य,
संस्कृति, कला, इतिहास, आदि उपलब्ध हो पाते ।

धन्यवाद!
-पंकज सक्सेना
संयोजक

