कल कभी नहीं आता

निर्देशकीय
इस बार की कार्यशाला लई कारणों से पिछली की
गई रंगमंच कार्यशालाओं से भिन्न रहीं । सबसे पाले

तो यहीं कि कार्यशाला शूरू होते ही हम लोगों के
सामने प्रस्ताव था कि इस बार कार्यशाला के नाटक

अफ्रीक्री लोककथाओं पर आधारित होंगे । तो हम
लोग जितना अफ्रीका के प्यारे में जानते थे उससे

अधिक जानने में जूट गये। इस प्रयास में हमने
अफ्रीका पर बनी अधिक से अधिक फिल्में देखी व

पाल-परिचय

, अम्लों क्रो दिखायी । इसका संगीत, नृत्य सुना व देखा,
अधिक से अधिक कहानियों यहीं । कहने का तात्पर्य
यह है कि पहले दिन से ही लक्ष्य निर्धारित था । और
अगर आप का लक्ष्य निर्धारित हो तो कार्य अधिक
आसान हो जाता है ।
दुसरे हमने जो कमानी पसन्द की दो बहुत आसान

मंत्री दो-गोरी सोनाने/सुनीता कौल

थी । लेकिन उसके मंचित करना उतना ही मुश्चिठल

सिपाही एक-कातिंक/ अमलेन्दू
सिपाही दो-विवेक/नितिन
रि-मपीली-ती-ती/र-किया

जान पडा I “Why the monkey has no

बुढिया-मलिका/सुप्रिया

home” यानि बन्दरों के घर क्यों नहीं होते I क्योंकि

पति-तन्मय/अनुज
अन्य-- आपनी, उपमा, ज्योति, श्वेता, "ज्ञा-जिनी,
पूजा, बैसाखी, सूर्यकान्त, हरित, सन्दीप, नेहा,
मोनिका, गोल, मनीष, राहुल, दीपिका

वह वहुत आलसी होते हैं जैसा कि मैं खुद हू।
इसीलिए इसको करना एक तरह का Che11enge था
मेरे लिए । और पहले ही दिन से मैने तय क्रिया कि मैं

किसी भी काम को टालूगा नहीं । इसका नाट्य
रुपान्तर और गाने खुद ही लिखूंगा । और यही तय
पाया कि आज का काम अभी कर डालो, कल पर मत
टालो, कल कभी नहीं आता, बहुत पुरानी है ये गाथा ।

दिनांक : ३ जुलाई १ ९८७

राजा-वसुन्धरा/झरना
मंत्री एक-प्तीमा श्रीवास्तव/निधि भटनागर

-रमेश मनचंदा

मूलकथा : ३ 'वाई द मंकी हैस तो होम' ' (सृहेली भाषा
केन्या)
अंग्रेजी अनुवाद : श्रीमती बीना शमां

नाट्य करण : रमेश मनचंदा
निर्देशन : रमेश मनचंदा

