पनि-परिचय

हौंन्डो-हौन्दो

उड़घोषक १ -एम .पी. साबुमान
ढिडोंरची १ …र्वीरे८द्र

उढ़घोषक २ — अरपीता चक्रवर्ती
जिदृहिरची २ -रवि गुरुता

बुडी… १ ---रजनीरिवेता

बुढी- २ -संज्ञा जोशी
बुढी- ३ …अंजू राज/दीदृनी वाज पेइं
बूढी— ४ — उष्मा/रीचा मिह
सिपाही १ -अजय शमां/पृनीत्त
सिपाही २ -मीभान्त सक्सेना/गौरव सेठ

महाराज
निर्वेशक्रीय

सेवक- १ - अजय जामा"
सेवक़- २ -नीरज अरोडा

इस बार का रंग शिविर अफ्रीका पर आधारित
होने के कारण नाटक चुनना ही समस्या था । नाटक

रानी- १ -दीप्सी वाजपेई/राखी जैन

रानी- २ - रानी- २ -रीचा सिंह/उष्या खंडूरी
राजकुमार- १ -अभिनव गृप्वा/ अमित जामा

क्री विषय वस्तु, जोदुढने के रैए कहानियों परि फिल्में
देखीं । उनके रहनजा-सहन के ढंग, उनके व्यवहार को
अधिक से अधिक जानने की कोशिश की । इसमें
बच्चगें का भी बहुत योगदान रहा। पहले खुद भी
कहानियों पद यर आने, सुनाते. जो कहानी सव से
अच्छी लगी उसी यत् तुरन्त मंचित करने की कोशिश
क्री। और नाम दिया 'होंडो होंडो' ।
होंडो होंडो का राज टिवृ राज्य के सभी बीर पृरुषों

राजय-मार- ४ -बरूण हिंगना

यत् जो भी उसके विरुध्द आवाज उठाने, को खत्म

करने के लिए एक चाल चलता है । जिसके अनुसार

औरत… १ -मंजू मल्होत्रा
औरत- २ -शिल्पी अग्रवाल

राजा क्री दो शर्तो को पुरा कर कोई भी व्यक्ति ३
राजकुमारी से शादी कर सकता है और जो शतं पुरी

बीबी-पत्नी मारवाह
आदमी-कृपाल भट्ट

नहीं कर सकेगा उसका मर धड़ से अलग कर दिया

लड़का-मुनीष/आलेख मदृरोत्रा
लम्बी नाक वरना-स्वनाम सिंह

जायेगा। राजकुमारी से शादी के इच्छुक, हजारों
लोगों को, जो शर्त्त पुरी नहीं कर पाते राजा मरवा देता
है । लेकिन एक गरीब लडका अपनी बुद्धितथा दोस्तों
के सहयोग से शतं पुरी कर राजा को राजकुमारी की
शादी करने पर विवश कर देता है ।

दिनांक : ४ जुलाई १९८७

सेवक- ३ -सिंद्धार्थ मिम्हा/वृशार गौनम
सेवक- पु-दिगम्बर/मवत हुसैन

ब-गुलशन वालिया

राजकुमार- २ -प्रवीन क-हमार/अमित अग्रवाल

राजकुंमार- ३ -मचिंन अग्रवाल/गौरव साहनी
मंत्री… अनीता/लती मेहता

महामंवी--विनित ठवकर
ढिढोरची- ये -औम प्रकाश

गोटे पेट वाला-अभिषेक अग्रवाल/तरुण शमां
बलवान-- आशिष शर्मा/ललित

बलबान की मत्-राखी जैन/अंजू राज
राजकुमारी-कनीका कश्यप
दरमियां-श्वेता, शिरुपी, मंजू मेहरोत्रा
सखियों--- अनीता चक्रवर्ती, संज्ञा जोशी।

