दिनांक : ५ 'जुलाई (] ९८७

नेगेथे और (चमारों

निर्देशक्रीय
मुझे नेशनल स्मृत आँफ डामा की ओर से
"चिंरुड्रन थियेटर वर्कशाप' का सअवसर मिला ।

एक मेरे जैसे युवा रंगकर्मी के लियेएक महत्त्वपूर्ण
अवसर था । दो कारणों से। एक हम हमेशा बड़े
लोगों का ही नाटक करने रहे हैं बच्चन से कभी मिलने
का उन्हें जानने का उनके उर्जा व प्रतिभा से सामना
बजने का मौका ही नहीं मिलना । उलझे रहते हैं अपने

. सुदींप्वा (मजीना)

. विधि (डेचन)
. अंजली (योगो)

में। दुसरे जो बच्चों की चंचलता है क्षण भर में

. चंदना (बूटी)

परिवर्तन करने की अपने आपको क्षमना है उसे

देखकर सुखद अनुभव होता है ।

करके विशेषकर बच्चों को लेकर कर पाना कठिन

होता है । फिर भी जब हम भारतीय कबीले

आदीवासी क्षेत्र में दृष्टि डालते हैं तो कूछ हद तक
समझने में आसानी हो जाती है समझने में ।
ऐसे ही वस्त्र परिधान, मंच सज्जा आदि को लेकर
भी समस्याएं आयी । प्रस्तुत नाटक में यथार्थवादी न

. मवंनलता विवाद
०( w A) .o

..O

पावा-परिचय

. लवलिना (लाडू)
कमल (होंशंगु)
लखलेश (जोजो)
भव्य (ल्लेसत्ग)
अश्चिनी ( अवसर )

लद्युमन्दार (जो-बो)
प्रशांत (बुनिया)
अनुराग (कनाजों)
विक्रम (जिजा)
अक्षय (मीरीए)

न्यकाम-लड़का-नेगैथे
. भव्य-लड़का-हेमांग

लघुमन्दार--लड़का--जोम्बी
रजत-लड़का- अमीमी

सिद्धार्थ-लड़का-मर

अनुराग-लड़का-कोनान-ने

१ . सिद्धार्थ (मोई)

रवि-लड़का-धि-ममारों
९ . विक्रम-य-लड़का--- रजा
१ ० _ गोतम-लड़का-विमाने
१ १. स्वर्णलता---लड़वी---सेशंग

१ . अमीत (कामीस)

१ २. लवलीना---लढ़की--लाडू

बनाकर दोनों का मिला-जुला रूप रखने का प्रयत्न

(Barnaby)

१ ३. पारुल-लड़की-नेने

क्रिया गया है ।
अश्चिनी शास्वी

. अश्वनी जैन-दादा जी- अवयुम

m ,ण

काफी अंतर है। जो इतनी शीघ्रता से आत्मसात

रचना (पेमा)

6

अपना ध्यान केद्रित करना पडा l जो आपके सामने
है I
हमारे यहीं के संगीत में व अफ्रीकन संगीत में

_D

जाता है । इस के लिये हमने अफ्रीकन फिल्म देखी ।

”if“? (टैशी)
सुरबि (नीमा)

_1'1

हमें इम बार विषय दिया था अफ्रीका । यों तो हम

आई। प्रेत में मुझे फिर से "भूखा राक्षस'' पर ही

अनीना (श्रीरि'ग)

. तनिरुढा (छोरे-चर)

सभी पूरे विश्व के बारे में थोडा बहुत जानने I पर
जब नाटक करन्ग हो तो यह जानना बहुत कम हो
वहीं से संबंधित कुछेक पुस्तकें जो उपलब्ध थीं का
पढा समझा। फिर कहानी के चुनाव की समस्या

श्ले०श्वगछक्यश्कछल्यश्रल्यक०श्चपाछच्चीष्ठछंच्चाअच्ची

पाव-परिचय

अमित

कबीले का किसान

१ ४. शिखा-लगो-परि-लन

भूपेश

राक्षस

१ ५. इन्द्रप्रीत-लड़कीं-लाडो

