दिनांक: ५ जुलाई १९८७

दीदी सिंकला और बच्चे

निर्देशक्रीय
इसमें निर्देशन नहीं है, ये एक सृजनात्मक
काल्पनिक नाट्य अभ्यास है। सरलतम साधनों में
नाटक करने का आभास है । मिति ने अपने दोस्ती से
मिलकर ये प्रदर्शन किया है । विधा है कहानी कहने
की और कहानी अभिनीत करने की । "टग
अहि-पवार' ’ श्री राबर्ट एच. नसाउ की संकलन 'टहेअर
ऐनी पल तक' से ली गई वेस्ट अफ्रीकन फोक लोर

ल्स है । दूसरी कमानी "ऐनीमलन डैम" श्री सानी
मैटलरकेंम्प के संकलन आख्या झेरेरुस रुटोरीज़
(साउथ अफ्रीकन फोक लोर टेरुस) से ली गयी है । पर
बाल सुलभ चंचलता से पूर्व ये प्रस्तृति बडी

आनंददायी है । ये मैं यह सकता हू…हां मैंने कहानी
सुनाने का और दिखाने का तरीका इन अम्लों को
जरूर सिंखया था ।
-पंकज़ विनम्र

पाव-परिचय
मिति
शिप्रा
प्रशान्त
विद्या
नरेन्द्र

ज्योति
नेहा

रोहिणी

