चुदना-म्-हुन का बेटा

अभिनय :

बाचा-अरविंद मलहोत्रा
३
बच्चे-सिद्धार्थ, मैनी, संकेत, रेणुका, षयाम,
बलवान, मनीष बजाज, पूर्वा चावला, स्वाति, हेमन्त

लर-डारा-राजा गुप्ता

र्करु-मनीष कुमार
निर्देशकीयबच्चों के साथ लोककथा को नाटक के रूप में
तैयार करना एक दिलचस्प कार्य है, चाहे दो
लोककथा अफ्रीका की ही हो । सभी देशों की
लोककथाओं में विन्तनी समानता है, सहजता हैहैं और
उन्हें रचने के लिए चरित्रों की पहचान, जैसे राक्षस,
लकड़हारा, कबीला, बहादुर लड़का, ये सब चरित्र

हमें संसार की सभी लोककथाओं में मिलते हैं और
यहीं तक क्रि उनके कथ्य भी, बच्ची की कल्पना कथा
के साथ-साथ दौडती हैं, पर आज बच्चे राक्षस जैसे
चरित्रों पर विशवास नहीं करते । राक्षस क्या होता है?
ऐसे सवाल उनके सामने हैं । और ऐसे ही सवालों का
जवाब देने की कोशिश मैंने की है बच्चों के साथ

मिलकर बाल नाटक 'मोजंबू का बेटा' में ।

दिनांक : ६ जुलाई १९८७

-अखिलेश खम्मा

छोटे बच्चे----'., मंजरी शर्मा
लकड़हारे की पत्नी- अलका
भोजब्वदृभू- अंबर कपूर
मोथम्बी-तंया लालवानी

छोटा राक्षस- अजय गुप्ता
बड़ा राक्षस- अजय गुप्ता
पेड़-धि', रोहित सेठी, वाणी महेश्वरी, दिव्या,
गीता, शिखा, मनप्रीत
अंगेज-अभिनव जैन, अमृता, नमिता

गो-मंजरी शर्मा, मधूसदन, अमित
मोजंबू-प्रतीक गुप्त
मृतक-राजा गुप्ता, अजय गुप्ता, मनप्रीत, भारती,
विक्रांत, धिरेश
कबीला-अलका, गीता, अमित, वाणी, शिखा,

दिव्य, निहार, तान्या, अंबर
रक्षक-मनीव कुमार, अनीत गोरिया
सेनिक-सौरभ जैन, रोहित सेठी

