राजा मवार

पात्र-परिचय

A)

१. बुद्धमृखिया--आगोकावियश्य
. वृद्धा-पतिम/पुजा
३. बल्ले-गोल, रवि, सुपर्णा, कविता, सीमा,

11

6 x“

)C

°(

रिंकू नीरजा, मोना, पीना, उपासना

. कमाण्डर-कानि/जीय
. सिपाही-अमित, जीय, सुनील, अनूप, प्रिंस
चारे-अं, विकास, सौरभ

. राजा भवर-मनु/जीय
. मम्य-मची-आजा/राखी
. दावत मची-विवेक/विकास

९. गृहमंत्री-अंघदुर/अशोक सिंघल
१ ० , एक बूढा… अनुज/रोहित

निर्देशकोंय-ये कथा केन्या की लोककथा पर
आधारित है । जिसमें दो पक्ष बहुत सक्षम हैं एक है
उपनिवेशवाद एवं रंगभेद एवं अमानवीय अत्याचार ।

फिर नेल्सन मंडेला जैसे नेताओं के प्रयत्न से अफ्रीकी
देश लगातार आजाद हो रहे हैँ। नामीबिया और

दक्षिण अफ्रीका भी इसी सुबह के इन्तजार में हैं जो
रोडेशिया को जिम्बाच्चे एवं जामिबया बनाकर

१ १. एक बूढा- अनुप/रोहित

१ २ . मुखिया-मगोक/विकास
१ ३. नई रानियों-पूर शर्मा, श्रधिगोयला, मेघा
१४. पुरानी रानियों-फिरदौस, ममता, मीनाक्षी
प्रेरणा, सपना गुरुता, पूजा जैन
१ ५. महारानी अ-बादा-राखी/पतिया
१ ६. चिडिया-सुअन, कपिल, रवि, लता, सीमा,

स्थापित कर गयी । उस रोशनी की तलाश में बहुत
से लोग लगकर लड़ रहे हैं, अत्याचार सह रहे हैं, मर

रहे हैं। जब क्रिसी कूर अफ्रीकी राजा का विचार
आता है तो विशेष रूप से एक शक्ल उभरती है, दो है

रिंकू
१ ७.
१ ८.
१ ९.

तुषार, रीता, सुपर्णा, कविता
जासूस-उमेश नायर
चिडिया-सुन्न/कविता
ओझा-उमेश, अनुज, रोहित, नितिन

दादा ईदी अमीन । उगाई के आठ साल के राज्य में

उसने क्या कसर छोडी । उस की हल्की सी झलक
मिलेगी हमारे राजा मवारु में ।

काश हम अफ्रीकी देशों के बारे में संस्कृति एवं

दिनांक : ६ जुलाई १९८७

साहित्य के बारे में और अधिक जान पाते तो ऐसे
नाटक करना और आसान होता ।
ते-पंकज विनम्र

मूल कथा-‘ १द कूअल किंग एण्ड द बर्ड' ’ सुहेली भाषा
( बन्दा)
अंग्रेजी अनु/शद-आवती बीना शर्मा
नष्ट्रयकरण---हिभानी शिवपुरी
निर्देशन/संगीत-पंकज विनम्र

