मिनाट्यकुहुयुस्तमौला '
का मंचन आज्ञ
जयपुर । १ अलसना रंग थिएटर
सोसायटी क्री३ओर८से आज सायं 7 बजे
रविन्द्र जंच ओपन थिएटर पर एक हास्य
नाटक मस्तमौला का मंचन किया जाएगा ।
यह नाटक मस्तमौला जेसी. सिंह
कलाकारों को मस्तमौला' छवि को दर्शाता
है। इस नाटक में कलाकारों के जीवन

संघर्ष, उनके जीवन के उतार-चढाव को
हास्य रस के द्वारा चित्रित किया गया है ।

इस कहानी में पत्रों द्वारा दर्शाया गया है
कि एक कलाकार क्रो अपनी कला को
जीवन्द्र रखने के लिए किस-किस तरह

की स्थितियों से गुजरना पड़ता है, लेकिन
_ जेब से खाली एबं पेट से खाली रहकर भी
अपनी कला के सहारे बो मस्तमौला जीवन
चीते है ।

