हैनंश्ली घटना यर (भा-धारित
हैनाटंक ' मिचं-मसालाहै
जागरण

संवाददाता, ३ अमृतसर: पंजाब नाटकमेंयह बताने की कोशिश की गई है कि

नाट्यशाला के होम प्रोडक्शन पंजाबी नाटक प्याज हो, जिदगीहो या फिर परिवार सभी में
मिर्च मसाला । जंतिंदर बराड़ द्वारा लिखे इस समन्वय होना जरूरी है । अगर कहीं पर भी
नाटक समाज और परिवार के बीच आपसी फ्लो पड़।तो लिब कुछगड़बड़ होजाएगा ।
३ तालमेल को लेकरबुना गया है ।
नरेंदर सांघी निर्देशित इस नाटक में प्रगट
सच्ची घटना पर आधारित इस नाटक एक सिंह, प्रितपाल सिह, विशु शर्मा, हेनरी
परिवार के उनजीन भाइयों पर आधारित हैजो बेंजामिन, पवनदीप, नाजिश मान, अशोक
कवरि है । हरेक की अपनी सोच औरख्वाहिश भगत, पारस, नेहा, जसवंत मिंटू नवप्रीत
' है और उसी के मुताबिकवह पत्नी चाहता है हुंदल, कमल, सानिया, अमन शेर, साहिल
नतीजतन इनकी शादी क्री उम निकल जाती शर्मा ने किरदार निभाया है । नाटक में डांस

है । कुंवारे रहने के कारण लोग उनको अच्छी रस्मि का है और सहायक डायरेक्शन हरमीत
नजर से नहीं देखते । बराड़ का कहना है कि सोची का है |

नाटक काभचज बने हुए क्लावत्ररा
“WV-if W“

«

' ‘->

जागस्म

