राज्यस्तरीय विज्ञान
नाटद्योत्सव आज

m दादृ प्रतिनिधी, चूर्ण A. w,
राज्य विज्ञान शिक्षण संस्था आणि
राज्य शैक्षणिक संशोधन व प्रशिक्षण
परिषदेच्या माध्यमातून आज (३

नोन्हैब्रेर) दहाव्या राज्यस्तरीय विज्ञान
नाटद्योत्सवा'चे प्रयात
करण्यात आले आहै.

आयोजन
हूँ

परिषदेच्या कुमठेकर रोडवरील '
आवारातील महात्माब फुले लिभागुहात

सकाठठी १० वाजता या महोत्सवावे
उहू घाटन होणार आहे. राज्याचे
शिक्षण आयुक्त डॉ. पुरुषोत्तम भापकर
या वेली प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित

राहणार अमृत, यरिषदेचे संचालक
गोविन्द नांदेडे यांच्या अध्यक्षतेखाली

डा कार्यक्रम होगा आहे. या
नाट्यपैंत्सवामधून पश्चिम विभागीय

नाटद्योत्सवासाठी दोन संवांची निवड
होणार आहे.
:
अधिकाधिक विज्ञासोमीनी या
नाज्योत्सबाचा लाभ घेण्याचे आवाहन
राज्य विज्ञान शिक्षण संरुथेचे संचालक
नारायण जोशी यांनी सोमवारी
प्रसिब्दीपत्रकाद्वारे केले.

