नाटक 'संस्कार-मयज'
प्रस्तुत नाटक संस्कार ध्वज के लेखक डा. लक्ष्यरैनारायण लाल

हिन्दी नाट्य जगत की सुपरचित विभूति हैं । वर्तमान हिन्दी नाट्य क्षेत्र
में डा. लाल ही ऐसे व्यक्ति हैं जिनकी लेखनी नाट्य आंदोलन को आगे

हुआ है यहीं एक ऐसा साधन है जिसके द्वारा हम जनता के बेहद करीब

से उससे बहुत लम्बी बात कर सकते है ।
प्रस्तुत नाटक में कुछ परिवर्तन मैने मंच के दृष्टिकोण से किया है
और उसे अधिक रुचिकर बनाने का प्रयास किया है u
मैं उन तमाम आगरा निवासियों का बेहद शुक्रगुजार है जिन्होंने
अनेक प्रकार से प्रशिक्षण शिविर हेतु मेरी बहुत सी कठिनाइयाँ बाँटती u
विशेषकर मैं महिला प्रशिक्षणार्थियों के परिवारजनों का अहसान मंद हूँ
जिन्होंने अपनी बन्दियों को पूर्णविश्वास से शिविर में भेजा और मेरे
काम को हरुका किया ।

नाटक अब आपके सामने है । कैसा है, ये तो आपलोग ही
-वंशो कौल

बातायेंगे ।

साहित्य प्रेस, आगरा-२.

फोन : ७३ ७३ ७

नारायण लाल कृत
डा ० लपैभरै

काफी विकसित है, ये समाजिक चेतना का एक बहुत बडा साधन बना

भास्तेन्दू

चेतना का ओत होना चाहिये । विश्व के अन्य देशों में जहाँ रंगमंच

प्रस्तुत क्रस्ता है

अंधेरे में भटकता हुआ भारतवासी एक नये विहान की ओर बढ रहा है I
न केवल आगरा बल्कि भारत के कई छोटे शहर मंच स्तर पर
अत्यन्त पिछडे हुये है । यहीं कारण है कि इन शहरों में स्वस्थ रंगमंच
का निर्माण प्राय: नहीं हो पाता है । पिछड़ेपन के पीछे जो कारण है वह
है शहरों में व्याप्त मंच स्तर की निम्न राजनीति और ओछी पैतरेबाजी,
आर्थिक असुविधाये तथा कलाकारों को सहीं दिशा में निर्देशित न किया
जाना । प्राय: रंगमंच को रंगकर्मी और दर्शक दोनो ही मनोरंजन का
साधन कहते है जबकी वास्तव में ऐसा नहीं है । रंगमंच को हमारी

\l

वहीं यह भी दर्शाया गया है कि दरिद्रता, अभाव और अंधविश्वास के

५

अवधपुर गाँव में घटने वाली स्वतंत्रता पूर्व तथा स्वतंत्रता के बाद की
घटनाओं को कथावस्तु का आधार बनाया गया है । नाटक में जहाँ
पराधीन भारत की तस्वीर उभार कर सामन्तवाद पर चोट की गयी है,

आगरा नाटय प्रशिक्षण शिविर

भारत के किसी गाँव का वही संस्कार है जो सारे देश का है । नाटक में

दृ

प्रस्तुत नाटक के कथानक का मूल आधार लोक-जीवन है । अवधपुर
वह गाँव है जहाँ नाटक की घटनाएँ घटित होती है किन्तु अवधपुर के
माध्यम से सम्पूर्ण भारत को दशनि का प्रयत्न किया गया है । वस्तुन:

' केन्द्र लखनऊ
नाट्यसंचालित

बढाने में सशक्त रूप से लगी हुई है ।

