द्धहुँरैंटुरंहुँ दैबिष्ठान
मंगल रा-काव-नितीन

-य'"' c3383:

मुगलकाल और उसके पर

मय के इतिहास ने आगरे को अनेक

नाटकीय घटनाओं की लीला स्थली बनाया है है ब्र न संस्कृति का ही एक

अंग होकर आगरे ने भगत, नौटंकी आदि की लोक नाट्य परम्परा को
सशक्त रूष से आगे बढाने में बडा नाम पाया है ।

गालिब और नजी र

जैसे महाकवियों की यह जन्म-भूमि पं. लरुलूजी लाल, राजा लक्ष्मणसिंह,

पं. रामेश्वर भटूट, सत्यनारायण कविराज, बदरीनाथ भट्रट, बाबू गुलाब
राय, हरिशंकर शर्मा, श्रीराम शर्मा औ र रांगेय राघव जैसे सुख्यात
साहित्य मनीषियों से भी गौरव मंडित रहीं है । आज भी डरें. रामविलास

शर्मा जैसे मूर्धन्य विद्वान और श्री डोरीलाल अग्रवाल जैसे प्रख्यप्त
पत्रकार इस नगर की शोभा बढा रहे हैं । नाटक रंगमंच के क्षेत्र में भी
आगरे के नजीरसाहब और मास्टर हर नारायण तथा वर्तमान काल में

श्री राजेन्द्र रघुवंशी ने बडा यश अजित किया है । इसना-लये उत्तर प्रदेश
संगीत नाटक अकादमी के तत्वाविधान में संचालित भारतेन्दु नाट्य केन्द्र
के लिए यह सर्वथा उचित ही था कि वह अपने प्रथम अल्पकालीन

प्रायोगिक प्रशिक्षण शिविर का शुभारम्भ आगरे से ही करे । केन्द्र के
योग्य निदेशक सचिव श्री राज बिसारिया ने इसके लिये प्रन्चख्यात युवा रंग
निदेशक श्री बंशी कौल की सेवायें प्राप्त की । श्री कौल ने अकादमी द्वारा
संचालित देहरादून के प्रशिक्षण शिविर का भार सम्हाल कर यथेष्ट यश

अर्जित किया था । मुझे आशा ही नहीं वरन् विश्वास है कि आगरे की
नवरंग प्रतिमाओं को प्रशिक्षण शिविर से निश्चय ही लाभ और नवस्पहैते

प्राप्त होगी । राम करे ऐसा ही हो ।
-ट्वेंअमृतलाल नागर

