आगरा ध्येटर वर्कशाप
एक नई लहर पैदा
२२ अगस्त १ ९७ ६ से लगभग दो माह तक चलने वाले आगरा ध्येटर वर्कशोप ने नगर और जिले में

श्री बोगी कौल I
कर दी है । आगरा कॉलेज के आँडीटोरियम में चलने वाले इस नाट्य शिविर के निर्देशक रहे सुविज्ञ रंगकर्मी
द्वारा
उन्होंने जीतोड़ पश्चिम, अनुकरणीय लगन एवं अनूठी योग्यता से ४० से अधिक लड़के-लड़कियों को अपने गहन प्रशिक्षण

पर प्रस्तुतीकरण है :
रंगमंच के लिए नई दिशा दी है I उनके परिश्रम का ही निचोड़ "संस्कार ध्वज" नाटक का विशाल पैमाने

_

इन लड़के-लड़कियों का संकल्प है कि इस उपलब्धि को वे बराबर बढाते रहेंगे ।

"नाट्य शिविर" को जिलाधिकारी श्री विनोदकुमार दीक्षित का संरक्षण प्राप्त हुआ । प्रधानाचार्य आगरा काँलेज
३

डरें० एस ० एन० दुवे का सक्रिय सहयोग मिलता रहा है V’

को
नगर के नाट्य प्रेमियों ने समय-समय पर ध्येटर वर्कशोप में सबका उत्साह वर्धन किया और नगर. में रंगमंचलाल

रायण
विकसित करने के लिए अपने संकल्प को दोहराया u वर्कशांप में बाहर के विशेषज्ञ डा० सुरेश अवस्वी, डा ० लक्ष्म१ना
के आये
बाहर
a
हुए
भाषण
उपयोगी
भी
( संस्कार ध्वज नाटक के लेखक ), प्रो० नेबा जोशी के अतिरिक्त स्थानीय विद्वानों के
समर्थ
में
उठाने
लाभ
का
उपस्थिति
श्रीमती इन्दुजा अवरुथी, श्री इस्लाम, श्री राजू, श्री रमन सहगल, श्री शैलेन्दु रघुवंशी की
राज
प्रो०
।
हैं
पधारे
रहे a और अब हमारे मार्ग दर्शन के लिए आदरणीय पं० अमृतलाल नागर तथा नाट्यविद नेमीचन्द्र जैन

कियाऔर बीच-बीच
विसारिया ने इस नाट्य शिविर का जिसकी सफलता का बहुत कुछ श्रेय आपको है, इसशिविर का उदघाटन

में इसे निरन्तर दिशा देते रहे ।

इस नाट्य शिविर में विश्व रंगमंच, भारतीय शास्वीय नाटक, नादयाभिव्यक्ति, नाट्य कला का इतिहास, आधुनिकके '
भारतीय लोक रंगमंच तथा आधुनिक रंगमंच में उसका उपयोग, लोक रंगमंच का पुनरुत्थान और जनमंच

रंगमंच का विकास,
और रंगमंच के लिए
रूप में उसका उपयोग, भारतीय स्थापत्य और रंगमंच में उसका उपयोग, आगरा की ऐतिहासिक इमारतें
में,

रंगमंच
उककी उपयोगिता, आम व्यक्ति रंगमंच से क्या चाहता है, दृश्य निरूपण और उसका विकास, आधुनिक प्राविधि नाटक का
अच्छे
ज),
गतिशीलता (मूकाष्ट्रस) और शरीर को लचकीला बनानेके व्यायाम (एक्सरसाइज), स्वीच एक्सरसाइ
नाटक सौन्दर्य-,
तादात्म्य,
से
विषयों
विभिन्न
का
नाटक
निरूपण,
द्वारा
अभिनेता
और
"मूल्यग्रेकन, किसी नाटक में बौद्धिक विश्लेषण

निर्देशन के विभिन्न
शास्त्र के रूप में, साहित्य के रूप में, अभिनय की शैलियाँ, मेकअप, इन्जीनियरिम ड्राइंग, रंगशालाएँ, नाट्य
्थियों ने अपने

अंग, नाटक एवं बौद्धिक कला तथा रूप विषयों को सिखाने के अलावा पाँच विभिन्न शैली के नये एकांकी प्रशिक्षणार
प्रशिक्षण के लिए तैयार किए ।

अपनी इन विस्तृत जानकारियों को कायम रखने तथा बढाने का उत्तरदायित्व प्रशिक्षणार्थियों के अलावा नगर के। नाट्य
रहेगा
। हमें आशा है कि जैसा गुणी जनों का सहयोग इस दोरान प्राप्त हुआ, बह आगे भी प्राप्त होता

प्रेमियों पर मी है
नाट्य शिविर के निर्देशक श्री बंशी कौल देश के उन ख्यातिनामा युवा निदेशकों में हैं जिन्होंने नये हिन्दी रंगमंच को
के बाद पूरे भारत को ही आपने
समृद्ध किया है । नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा, नई बिरुली से १ ९७ ३ में अपना एशिक्षण प्राप्त करने
वर्क-

हैं और अनेकों ध्येटर
अपना कार्यक्षेत्र बनवाया है I देश के विभिन्न नगरों में ४० 'से अधिक नाइयों का प्रस्तुतीकरण कर चुके
के श्री बंशी कौल कला
माँपों को भी चलाने का इन्हें श्रेय है I इस वर्ष के राष्ट्र" पुरस्कार प्राप्त कन्नड़ फिल्म "चोमाना दुडी"
निर्देशक हैं ।

,

.

ऐसे निष्ठावान व्यक्ति के हाथ में हिन्दी रंगमंच का भविष्य सुरक्षित है u मुझे इनके साथ काम कर बड़े सुखद अनुभव
कामनायें हैं ।
हुए हैं u वह जिनसे भी नगर में मिले वह इनसे प्रभावित हुमा I इनकी भविष्यत् सफलताओं की हमारी मंगल

राजेन्द्र रघुवंशी
स्थानीय संयोजक

