पात्न परिचय
( . उत्तमा

पुरुष पात्र
-अनिल शुक्ल'
२. रामबोला …राम शुक्ला

३. ठाकुर
५. बाकुल
७. वीपत

-…बैजनाय प्रसाद

९ . कराई

-दिलीप र धुवंशी ( ०. शेख मौला -अरविद श्रीवास्तव

( १. पुजारी
तीन युवक

--श्रीकान्त भाटिया ४. गजाधर -इदृर्दश 'प्रसून'
…ओप मेहरा
६. बीरसिंह "---अदीपतनेजा

८. पंचम

-…प्रमोद झा राज़त्रील १ २. वृद्ध

-----योमप्रकाश वर्मा
— ऋषि पाण्डेय

ब-य-अरुण सहगल ( नन्दू )
…-आदेशड्डे कुमार (महक्वशै
-एम० लाल

( कमल )

सिपाही

-सुभाष गर्ग
…-ईश्वर चन्द्र

सूत्रधार

-विनयपृ शर्मा, विष्णु सर्क्सना

महिल l पात्र
१. ठकुरानी ----कु० ज्योरुस्ना रघुवंशी २. गोपी …कु ० निशा गोयल
३. गंगाजल, -कु० अलका गोयल ४. माटी
…कु ० ममता शर्मा
५. मैना
…कू० संध्या गोयल ६. शूर्पणखा -कू० काजल शर्मा

f.

ग्रामीण
जे० पी० सवसैना
कू० पूर्णिमा शर्मा
श्रीमती मंजू शर्मा
देवेन्द्र नारायण शर्मा
केशव प्रसाद सिंह
शर्मनलाल अग्रवाल

