भारतैन्दु नाट्य र्कन्द्र
भारतेन्दु नाट्य केन्द्र की स्थापना लखनऊ में उत्तर प्रदेश सरकार
द्वारा उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी के अन्तर्गत अगस्त १९७५ में हुई ।
यह केन्द्र नाट्य कलाओं में एक वर्ष की अवधि का व्यापक एवं गहन

प्रशिक्षण प्रदान करता है । इसके निदेशक सुविख्यात कलाविदृ प्रो.
बिसारिया हैं u आप लखनऊ विश्वविद्यालय में काव्य एवं नाट्य विषय
के शिक्षक हैं और ब्रिटिश थियेटर एसोसिएशन से नाटक एवं उसके

निर्माण में प्रशिक्षित हैं I १९ ६ ३ में थियेटर युन की स्थापना कर
अंग्रेजी और हिन्दी नाट्य क्षेत्र में पर्याप्त ख्याति अजित की ।

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र के संचालन के लिए विदृट्टर पं. अमृतलाल
नागर (उपाध्यक्ष उ॰ प्र. संगीत नाटक अकादमी) की सुयोग्य अध्यक्षता

में एक प्रबन्ध समिति गठित है । केन्द्र उत्तर प्रदेश के युवाओं में वैज्ञानिक

विधि से नाट्य अध्ययन की प्रवृति उत्पन्न करने में समर्थ हुआ है । केन्द्र
की गतिविधियाँ लखनऊ में कक्षाएँ संचालित करने तक ही सीमित नहीं

रहीं, अपितु यह पूरे राज्य में रंगमंच की नई लहर को पैदा कर रहा है ।

उदृभट निर्देशक ई. अलकाजी द्वारा संचालित नैशनल स्कूल आफ
ड्रामा नई दिरुलौ के बाद भारतवर्ष में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र ही ऐसा

नाट्य विद्यालय है जो स्वतंत्र रूप से संचालित है-अन्य कुछ विद्यालय
विश्वविद्यालयों से ही सम्बन्धित हैं । केन्द्र के विकास की हमारे प्रदेश में
बडी संभावनाएँ हैं, प्रदेश सरकार इस ओर ध्यान देगी, हमें आशा है n

हम आगरा वासी तो यह भी चाहेंगे कि भारतेन्दु नाट्य केन्द्र की शाखा
आगरा में भी स्थापित हो है

नगर के विचारवान कलाप्रेमी श्रीमती शोला दीक्षित, श्री पीयूष
सिंहल, श्री आशुतोष देसाई, श्री कान्तिभाई पटेल, श्री अरविन्द कपूर,

श्री धर्मपाल विद्यार्थी, श्री बाबूलाल सिंहल नाट्य प्रवृतियों के विकास के
लिए सतत् प्रयत्नशील हैं ।

