निवेदन
समकालीन हिन्दी नाटक के विविध रंगो, अर्थों व छवियों से
प्रदेश के नाट्य प्रेमियों का सीधा साक्षात्कार कराने के उद्देश्य से गत
बर्ष 'नाटय-तीर्थ' की परिकल्पना एंव आयोजन किया गया था । इस
प्रयास की सफलता एंव सराहना ने ही हमें फिर ऐसे आयोजन की
प्रेरणा दी I नाटक, जिसे कालिदास ने यमालविवाग्नि मित्र" में
'चाक्षुषश्यज्ञ' की संज्ञा ही है मानव जीवन की सम्पूर्ण अभिव्यक्ति का
सदैव से सशक्त माध्यम रहा है । भरत मुनि की मान्यताओं से आज

तक इसको उपादेयता एंव प्रभाव अविवाहित है ।
प्रथम 'नार-य-तीर्थ' में अलग-अलग संस्कृतियों-मजि, के रूपों
मेँ,जिस भारतीय एकरसता का दर्शन तथा नाट्य विधा के बहुविध

रंगों का संयोजन हमारे सामने अदा, उसी का और विस्तृत रूप इस
'नाट-ब-तीर्थ' में प्रेषित हो सके तथा आगामी वर्षों में यह आयोजन
सच ही में नाटक के तीर्थ का स्वरूप ले सके, यह हमारा प्रयास गोया ।
रंगकर्मी तथा नाट्य-रसिक इस तीर्थ के सहभागी बनकर फूं देश की
नाट्य-विधा से अंत्तदृक्रिया कर सके, इसी आशा से यह 'नार-य-तीर्थ'

सुधि दर्शकों को समर्पित है I

मीनाक्षी दूजा
महानिदेशक
जवाहर कला केन्द्र

