.

R- ..._._,.

नटरंग माड्डे-,ष्ठान

15 जनवरी 1995, रवीन्द्र मंच
16 जनवरी 1995, रंगायन, जाहिर कला केन्द्र

नागमंडल
दर्पण कानपुर क्री प्रस्तुति
मूल रुप से कन्नड़ भाषा की लोक कथा पर आधारित 'थागमंडल" संगीतमय फैन्टेसी ओपेरा नाटक है । कथानक
के अनुसार नाटक का पात्र अपना किसी दूसरी रवी से सम्बन्ध्र होने के अकारण अपनी यलि से उदासीन रहता है । इस
अकारण उसकी पत्नी रानी काफी दुखी: रहती है । इन स्थितियों में एक अन्धी बुढिया रानी क्रो जडी-बूटी देकर समझाती
है कि रानी इसे भोजन में मिलाकर अपने पति को खिला है तो अपना उसके वश में हो जायेगा I नाटक में ऐसी

स्थिति उभरती है कि रानी ज़डीड्डेबूटी मिश्रित भोजन क्रो अपने पति को न देकर चीटियों की बांबी में फेंक आती है ।
जिसे संयेहूँब्ब से उस बीबी में रहने वाला एक इच्छाधारी नाग खा लेता है और प्रतिफल स्वरुप वह रानी पर आसक्त

हो जाता
वह नाग रानी के पति अपना का रुप रखकर रानी से प्यार करता है रानी गर्भवती हो जाती है अपना क्रो जब
यह पता चलता है कि रानी गर्भवती है तो वह अता है, क्योकि उसने रानी से कभी सम्पर्क किया ही नहीं । इस

प्रकार से हमारे जीवन की विसंगतियों क्रो उजागर करते हुये कहानी आगे बढ़ती है और अपना तथा रानी के सुखी
दाम्पत्य जीवन के प्रारम्भ होने के साथ समाप्त हो जाती है ।

नागमंडल है सहयोगी एवं पात्र परिचय
मच पर

पुरुष
ज्योति -1

-

राकेश वर्मा
निष्ठा शर्मा

दुखु -2

-

अर्चना शुक्ला

——3
'
ज्योति -4
ज्योति -5
कहानी
रानी

-—
—
…
…
——

3111
नीतारधूरौबू
अल्पना ग्रोवर
दुखु। विद्यासागर
शर्मा

अपना/नाग

…

पीयूष विद्यासागर

अन्धी बुढिया
जमना

वि-ब-म
-

अल्पना ग्रोवर
अशोक चतवेंदी

नाग वाहक

…

फजल, ज़हीँर, श्याम मनोहर, असीम बोस,

कुत्ता
बुजुर्ग-1
बुजुर्ग-2
संत्हुंर्म-3

जयराम करकरे
प्रदीप मिश्रा
सन्तोष श्रीवास्तव
वत्गेउत्त्नाह खान
सुरेन्द्र तिवारी

…
—
——
जनसमूह
श्याम मनोहर, जयराम करकरे, फजल ज़हीर, असीम बोस, महेश चन्द्र,
लक्षणों जाना, प्रदीप मिश्रा, अनिल निगम, राकेश चर्चुवेंदी, पुष्कर सिह ।

