17 जनवरी 1995, रंगायन, जवाहर कला केन्द्र
18 जनवरी 1995, रवीन्द्र मंच

ओ ज़ज्या ही नहीं
जवाहर कला केन्द्र , जयपुर क्री प्रस्तुति
जिस लाहौर नहीं वेख्या ओ जाया ही नहीं, अविभाजित पंजाब पकी लेवाभिव्यवित है जो सामान्यत: हर चलते
फिरते, खाते पीते लोगों की जुबान पर फिसलती रही होगी- संयोग से इसी विचार से इस नाटक का जन्म हुआ ।
नाटक का हिन्दू-मुस्लिम एकता का प्रभावी विषय है लेकिन असगर वजाहत के इस प्लांट में मात्र एकता ही नहीं है
बल्कि इस एकता से सभी का अन्तरंग भावनात्मक जुडाव भी है । यह नाटक सिर्फ विभाजन पर नहीं है । नाटक

विभाजन के बाद पंजाब के एक हिस्से को दर्शाता है । लाहौर में एक हिन्दू औरत रह गई है I रतन जौहरी की मां,
उसे लाहौर से इस्क है । उसके बहाने नाटक में मारी स्थितियों सामने आती है । मूल रुप से नाटक धर्म के मेलमिलाप
पर है जहां मजहबों के बीच कोई वैरभाव नहीं होता । हर मजाब इ-सानिया सिखाता है । इसी बात क्रो एक त्रासदी

के माध्यम से नाटक में दर्शाया गया है ।
"जिस लाहौर नहीं देख्या" में माई यानी रतन की मां सीधी साधी हिन्दू औरत है । उसका धार्मिक विश्वास
उसे अलगाव नहीं, बल्कि दूसरे लोगों से मिल जुलकर रहने की शिक्षा देता है l दूसरी ओर मौहल्ले का मौलवी

इस्लाम का वास्तविक स्वरुप सामने रखता है जो मानवीय, उदार तथा सहिष्णु है । दिलचस्प बात यह है कि मौलवी
ओर रतन की मां के घर्म यद्यपि अलग-अलग है फिर भी वे एक लगते है क्यों कि उनकी नजर में मनुष्यता सर्वोच्च
स्थान रखती है । दूसरी ओर मोहल्ले के गुण्डे है जो इस्लाम धर्म की आड़ में लिब कुछ वरना चाहते है जो अमानवीय

है अपराध है और जिसकी अनुमति संसार का कोई भी धर्म नहीं है सकता । यहाँ तक पहुंचते पहुंचते नाटक में बहुत
स्पष्ट हो जाता है कि वास्तविक द्वन्द किन दो ताकतों के बीच है । हस द्वन्द के माध्यम से इस्लाम का वास्तविक

स्वरूप उदघाटित होता है ।

_

वास्तव में यह केवल इस्लाम का ही स्वरुप नहीं है वरन सभी धर्मों का स्वरूप है I लाहौर में किसी तरह बची
रह गई इम हिन्दूवुढिया क्रो गुच्छे इसलिये भी मारना डालने चाहते है कि उन्हें उससे बची खुली कुछ दौलत मिल
सकेगी । वे अपने इस वाम पर मौलवी से मुहर लगवाना चाहते हैं । मौलवी ऐसा करने से इंकार कर देता है । दूसरी
ओर माई का मोहल्ले पडोस में अपने व्यवहार और प्यार के कारण अपना सम्मानजनक स्थान है, इसीलिये 1947 के
भारत विभाजन के बाद पाली दिवाली मनाने के लिये मोहल्ले वाले उसे प्रेरित करते है I दिवाली और पूजापाठ के
खिलाफ गुण्डे फिर मौलवी के पास जाते है और उससे यह अनुमान लेना चाहते है कि हिन्दू औरत क्रो इस्लाम हुकूमत

में यह लिब करने का अधिकार है या नहीं । मौलवी के कथन का आधार कुरान और हदीस है, जिसकी रोशनी में
दिवाली मनाना या पूजा करना कोई गलत बात नहीं है । गुण्डे इस्लाम के इस स्वरूप से चकित ही नहीं होते वरन
गुस्से में मौदुवी पर आरोप लगाते है कि वह काफिर है I यही केन्दीय द्वन्द रतन की मा" की मृत्यु के बाद चरम उत्कर्ष
पर पहुचता . I

