21 जनवरी 1995, रवीन्द्र मंच

22 जनवरी 1995, रंगायन, जवाहर वल्ला केन्द्र

खोज
रंगकर्मी, कलकत्ता की प्रस्तुति
सोज का कथानक देश के जारी मध्यम वर्ग में मूल्यों के लगातार कमजोर पड़ते जाने की पीडा को सामने

लाने का प्रयास है । इस वर्ग में व्याप्त अनिश्चयता व असुरक्षा क्रो रेखाकित करता यह नाटक एक प्रश्न की तरह
सोचने को मजबूर करता नज़र आता है ।
कथानक के अनुसार प्राइमरी स्कूल के एक मास्टर जिसका छोटा सा परिवार है अपनी मध्यमवर्गीय जिदंगी

के अभावों से परेशान है उसकी मारिवाकांक्षा उच्च बर्ग के अपने देखती है l
चूँकि वह अध्यापन के साथ ही एक संघर्षशील नाट्य संस्था का निदेशक भी है, जो गंभीर और विचारशील

नाटकों के लिये जानी जाती है । यह संस्था उस पर पूरा बिश्वास करती है और उसके विचारों से ही चलती है ।
इसी बीच एक माध्यम द्वारा उसे नया अनुबन्ध मिलता है । वह संस्था क्रो इस नये अनुबन्ध्र के बारे में नहीं
बताता, जब तक कि उनमें से एक को इसका पता नहीं चल जाता । नये अनुबन्ध के कारण संस्था से किये गये गोखे

की वजह से संस्था सकते में आकर टूट जाती है । लेकिन कुछ लोग फिर उन्हें आदतों के आधार पर उसे खडा
करने में लग जाते है s
यहीं यह प्रश्न रव्रड़ा होता है कि पैसे के लिये निर्मल वर्मा द्वारा किया गया कुकृत्य यया अपने परिवार के सुख
समृद्धि के लिये था । अथवा उसके महत्वाकांक्षी अहम की सन्तुषि का माध्यम हैं

