३ विलियम… शेक्सपियर ' .
अग्रेज कवि, अभिनेता एवं नाटककार शेक्सपियर

के अनुसार - " Boldly makes a character act and
speak from those parts of the composition which
are inferred only. and not distinctly shown"

का जन्म 23 अप्रैल 4564 यप्रावियशायए में हुआ,
स्ट्रटफोर्ड के ही ग्रामर स्कूल में उनकी लेटिन और
ग्रीक दो प्राथमिक शिक्षा आरम्भ हुई । 18 वर्ष की
आयु में शेक्सपियर का विवाह अपने से 8 वर्ब बहीं

इससे प्रतीत होता है कि उनमें कबि हृदय ही
नहीं मानव स्वभाव की सरलता भी थी I शेक्सपियर

‘एनी हैथवे‘ से हुआ । रट्रेटफोर्ड से लंदन जाने यर है

का मुख्य उद्देश्य अपने यानों को नाटकीय से अधिक

रंगमंच से जुड गये ।

ऐतिहासिक बनाने का था अपने चरित्रों को सम्पूर्ण

28 वे वर्ष में ही जब वे नाटककार के रूप में
उभर रहे ये शेक्सपियर अपने समकालीन कवियों की

एव बिना नकल मूलरूप में लाने की क्षमता उनमें थी ।
उनके नाटकों कों मुख्यत: 3 श्रेणियों में बाँटा जा

इंष्यर्र के शिकार होने लगे, जिनका उस समय

नाटककारों के रूप में वर्चस्व भी । शेक्सपियर सिर्फ
अभिनेता एवं नात्रिरुकाए ही नहीं इसके अलावा तो

सकता है, ऐतिहासिक, हास्य एवं त्रासद । मैकबेथ उन
त्रासदियों में से एक है जो शैतान के रहस्यों और
आकर्षण को ब्रह्माण्ड में गहराई से खोजता है, उनके

कम्पनी के हिस्सेदार भी ये । औसतन है सलाना नाटक -

हर त्रासदी में एक अनूठी एकात्मक लयवद्धत्ता और

चैम्बरलेन कम्पनी के लिए लिखते थे । ज्यादातर उनके

भाषा में खास ताल और छबि का प्रयोग है, जो नाटक
के तत्वों को उभारता है ।
सदियो से उनके नाटक विश्व भर में अन्य नाटकों

नाटक या तो पूर्व साहित्य या इतिहास के तथ्यों पर
आधारित थे जो लेखन की अभूतपूर्व शेली के कारण
उत्कृष्ट कृतियों में बदल गये । 4599 में है नये ग्लोब
थियेटर के दसवें हिस्सेदार वन गये और 1610 में वे

अपना हिस्सा बेच कर वापस रड्रैटफोर्ड चले गये I
अपनी वसीयत वनाने के एक महीने बाद ही 23 अप्रैल
1616 को उनका देहावसान हो गया I

से ज्यादा खेले जा चुके हैं, अनेक देशों ने अपने देशज
नाटकों से अधिक उनकी प्रस्तुतियों दो हैं । उनकी
भाषा का अनुवाद ऐलिजाबेथेन काव्य एवं मुहावरों से
समृद्ध होने के कारण कठिन है I शेक्सपियर की लोगों
के पति सहृदयता, अमूर्त की नाटकीय बनाने की क्षमता,

शेक्सपियर के 38 नाटकों में 16 ही उनके

और उनकी अनगढ़ता को नाटकीय तत्वों में समावेश

जीवनकाल में प्रकाशित हुये I 1623 में 36 नाटकों

करने का सराहा नादृनक प्रयास भाषाई रूकावटों को

का संकलन आया फिर भी उनके नाटक प्रदर्शित और

तोड़ता है ।

लोकप्रिय होने से न वच पाये, हालांकि ये प्रस्तुतियाँ
मूल स्वरूप की काँट-छाँट या अन्त बदल कर की
जाती थीं I 19 वीं सदी में जा कर कंलिरिज एबं हैजलेट
जैसे आलोचकों के प्रभाव से कवि एवं नाटककार के

रूप में उनकी सराहना हुई I प्रसिद्ध अस्तित्व मॉर्गन

विश्व भर में हर एक उन्नतशील अभिनेता
शेक्सपियर के महान चरित्रों की निभाने दो उत्कट
चाह रखता है I
ऋचा नैय्यर

