तकनीकी निर्देशक
श्री अशोक सागर भगत ने राष्टीय उदय विद्यालय, नई दिल्ली
से 1979 में रचातक उपाधि प्राप्त की l विभिन्न देशों में सागो-जित
भारत महोत्सवों के दोरान आपने जापान, चीन, जर्मनी, थाईलैंड,

Ashok Sagar Bhagat graduated'from the National
School of Drama, in (979. He is credited with the
pride and prestige of presenting India abroad during

रूस, कए। । फिरत l कां, किसी। शा । न और ब्राजील में मंच व्यवस्थापक

the Festivals of india in Japan, Germany, China,

और तकनीकी सहायक के रूप में बेहतरीन कार्य कर बहुमूल्य

. Thailand, Russia, Kyrgystan, Kazakistan and Brazil
in the capacity of Stage Manager & Technical Director.

प्रतिष्ठा अजित की है । मंच व्यवस्था तथा प्रकाश परिकल्पना के
क्षेत्र में संगीत नाटक अकादमी द्वारा सागोजित 'नेहरु शताब्दी

His experience and forte in the field of stage
includes Sangeet Natak Akaderni’s ‘Nehru Shatabdi

नाट्य समारोह', भारतीय सास्कृतिक संबंध परिषद द्वारा आयोजित

Natya Samaroh’, lCCR's ‘lnternational Puppet
Theatre Festival’ and ‘Dance Festival’ and North

'आतर्राट्विट्रीय बप्रापुत्'लें edict तथा 'नृत्य महोत्सव' और उत्तर

मध्य सांस्कृतिक क्षेत्र के 'प्रतिज्ञा 98' आदि में आपका कार्य
बहुआयामी रहा है l
आपने अंतराष्ट्रपेय स्तर पर विख्यात रग-व्यक्तित्यों जैरनै

डिंमातानी गुन (राष्टीय थियेटर जापान), प्रो. जॉन रसल ब्राउन

Central Zone Cultural Centre’s ‘Pratigya 98’ etc.

अशांक सायर म्मात

He has served as the visiting faculty of the
National School of Drama, New Delhi, Bhartendu
Natya Akaderni, Lucknow and Indian Theatre,

(मिशीगन विश्वविद्यालय), रं१डिनी मारिएट (ब्रॉडवे अमरीका), जॉन
Chandigarh.

रॉटेंलिक (लज्जा), डेप्तियाकोय क्लेष्टाह्रन (रूस) आदि के साथ
कार्य जिया है तथा भारत के कई दिग्गज रंगकर्मियों जिनमें इब्राहिम
अस्याल्की, रामगोपाल प्रणापां, बीएम. शाह बन्सी दोल, मोहन

महर्षि आदि सम्मिलित हैं के साथ जिया गया आपका कार्य बहुत
रनरऱहा गया है । आप राष्ठट्रीय उदय विद्यालय, भारतेन्दु उदय

He has worked with various artists of international
repute like Himatani Sun (Technical Director National
Theatre, Japan), Sir John Russell Brown (Michigan
University), Prof. John Ratelic (London), Late Rodny
Marriot (Artistic Director, Eugonil Theatre Company

अकादमी लखनऊ तथा इंडियन थियेटर, चंडीगढ में अभ्यागत Broadway, USA), Mr. Teplikov Velantine (Russia), as

आचार्य के रूप में कार्य कर चुके हैं l फिल्म एवं टेलीविजन के

well as lnd'ian Directors such as lbrahim Alkazi, Ram

क्षेत्रों में बैन्डिट क्वीनंतथा जय ग'गामें आपने बना निर्देशक के

Gopal Bajaj, B.M. Shah, Bansi Kaul, Mohan

रूप में कार्य जिया है जिरनै अंतराष्ट्रनैय स्तर पर मान्यता प्रदान
की गयी l

Maharishi. He has received critical acclaim as Art

वर्तमान में आपत्तरारुट्रीय नाट्य विद्यालय में एसोसिएटप्रोफेसर
के रूप में कार्य कर रहे हैं l

Director in the films Bandit Queen and Jaya Ganga.
Presently, he is working as an Associate Professor

in the National School of Drama.

