मंच व्यवस्थापक : बीना एम. भूसनूरमठ

मंच परिकल्पना : जाँन रसल टाउन
मंच सहायक : अभि

मंच निर्माण : अमरजीत शर्मा
पाम प्रताप, पाम चन्दर
राम अवतार, बाधा कृष्ण
मनोज (मंदी), दलबीर
धरम सिंह, बैजनाथ

पम्मी, जोगिन्दर सिंह (कूवकी)
. प्रनाम, मनोहरलाल, अयूब

सहायक : एस. थानिनलेमा

पोस्टर एवं ब्रोशर परिकल्पना : राम जी बाली
छायाचित्र : एस. त्यस्मरांजन
प्रचार

: प्रस्तुति विभाग

वस्त्र सज्जा विभाग : इन्दरजीत कोर.
चरनजीत भाटिया,

रेनू बाला, औम स्वरूप,
सतवीर, रजनी,

सुरजीत सिंह

मंच सामग्री : रोती खाल खरे

ध्वनि विभाग : मनोहरन,
राजेन्द्र गोसांइं,
प्रताप सिंह

मंच सामग्री निर्माण : रोशन. एन. जी.

प्रकाश विभाग : ज्ञान चन्द बत्रा,

तकनीकि निर्दशक : अशोक सागर भगत

प्रकाश :

सौति चक्रवर्ती

जोगिन्दर, किरन,
घीरेन्द्र

वस्त्र सज्जा परिकल्पना : रबिजिता गोगोई
युद्धप्यास संचालक : हसन रघु
सहायक :

एस. थानिनतैमा
प्रस्तुति विभाग : महेश चन्द्र.

'संगीत WWI : भास्कर चन्दश्वरकर

तात : अब्दुल मलिक रजा
संगीत संचालन : नीरज बाहल
रूप सज्जा : सैय्यद इलियास (कोलकाता)

अनूप वरज्या,
माघबनंद
सहायक निर्देशक : नलिनी रघुनग्यन

निर्देशक : जॉन रसल टाउन

