जिर्दशकगैटा
मध्वामटागीटा क्तीटात्न टाद्यार्टा कां स्टाक करठो ताला सशक्त ठषठद्यारन `राखल' ब्जीटात्न कनै
दिसंर्यातीतों भी मजोवैज्ञाठिदृक तथ्यों कां गहराई रने ठीहाता है । हो ठपल्तारन ठच्व वग क
रतत्न टा टाकनैत्न गांजा, क्षिम्ल वग क उगी और दीत्नदतात्न तता मध्वा वग हो' घ्रतिठिन्श्चि
ज्जालपा और रभाजाटा क अब्तद्वंल्डो' टा ब्जीटात्न सत्यों1% परस्पर मुँद्या है । स्वेमत्तल्द ठो ` गबत्न है में
रनामाख्यिक रनमस्साआँ हो' साटा (प्रलय-जिल, किरदारों जाते मव्योवैज्ञाक्तिक यक्ष कां बही ही
सहठाता 1% ठभारा है । जातिका जरिया करें व्वत्तषत्न रने की त्तल्दतार जाले कनै लीव कटमजा है,

जो चिताह ठघराब्त भी धूरी ठा होते 1% तीव्र दोष में बदल जाली है, लींकत्न जो की 311151 एति
कां त्जि२तडित्त्' अर्थिक स्थितिकब्जा ठरने पता चलता है वह ष्ठापठो तार-गह्नठो दोत्तकर भीठरनकनै
इज्जत बताती है । टाहीँ ट्यालपा होत माध्यम 1% जारी ह्रदटा कां विशालता, पोता माटाला और एर

दु इरटा कद्भातरता 1% हम रूबरू होते हैं ।
मुहो रंगमंचीटा दृष्टि रने ठपज्यारर क कहं तृमृटा कऱटठो पट्ठे हैं है क्विल्लु आत्मा और
समप्तामत्यिकता बरकरार है । त्न कऱटठो एर हरने सिर्फ धारावाहिक रंगमंच में की घ्ररन्तुत किला
जाला रनंम्मटा है । कत्नतास बडा है । धूरी छिब्दगी है । खैमत्तल्द रजी कां 1 25 -खीं ज्जटाब्जी एर
के होती है कां हो छोती-सी सेंट । फिर भी आशा है इस रनम्पादत्न क लिख मुंशीजी और दशंक क्षमा
करेंगे ।
विभा मिश्र

टोली

.

रंगकमं कनै मुडिकलॉ रने हम रनभी परिचित हैं । फिर भी इस कमं कब्जा हमठो त्तटात्न जिता
है, और चुजाटा जाते बाद कनैर्ह ठाल्टा रास्ता त्नहीं होता-- ] 98 81% लगातार टोली जात्टा ररंस्सा
रंगकमं कनै खक महत्वधूणं टाढ़कत्न बजकर ठभरी । होती: की क्षेत्रों में बच्चों हो' लिख भी
और बहीं राते लिस्ट भी रतूब लगातार काम क्विद्या । पतियों दो ता तीज त्नर्ह परखुतिआँ भी जो
कि रनररढी भी गती । त्न जाले टिप्राले अभिठोता-अभिठोप्रिद्यो' ठो रंग ताबा कनै और अलग315111 शहरों भी देशी: में पडाव डास्ते । कविता, कताब्जी, ठपल्तारन, लाटक रनंभी चिताओं
कां मंच एर प्रस्तुत क्विद्या । बच्चों क लिख फिल्में भी बजाई । कितब्जी सफलता मिस्तेगी हो
त्नहीं रज्ञात्नटो । ल्वेक्वित्न अब हर टाषं रनाठिल्टा कनै त्नर्ह बिता क साटा आपक रनामठो घ्ररन्तुत
हॉग । स्ने० शुभकामजाखँ दीख्यिप्ट, आशीवंत्तत्न ढीख्यिप्ट तोर हमारे कार्टा राते साक्षी बलिटो ।

