लरदत्नऊ क्रिर्थिडिशलगुपी स्लातकांत्तर ।

भारतेंदुस्ताट्रटा कद त्नरवत्नऊ रने जादृटाकला में प्रशिक्षण । राष्टीटा जादृटा विद्यात्नटा त्नर्ह दिल्ली
रने जात्टाकात्न में दीक्षित । टिनद्योत्न विमृदविद्यात्नटा (फ्रांस) रने बल जादृटाकला घर
(mama I देश--दिदेश मेंजादृटाशिविरोंरालसंचालत्न ।
त्नरटाठाऊ, इलाहाबाद, बजारररविरेस्वी, करत्नपुंर, बैतूल, मिलता, रदऱजुराठो, ठक्खीत्न, द्वारि,
राटापुंर, बिलासपुर, कांरबा, सिंगरौली, अंडमात्न, पोरबंदर, शिदमोगा (कजांटक) हैदराबाद
मेंजादृटा शिविरोंरालरनंचालत्नद व्वादृटा क्तिदेंशत्न । बच्चोंक लिख 50 रने ष्ठाविकजाटकां राल
लिर्दशत्न । रंगमंच में रालत्त्म्र्मित्छो" क विशेष पद्योग में रातत्कार्टा । साक्षरता ठामिद्यात्न होत
लिप्त जादृटा लिर्दशत्न । पटाविरण विभाग जाते जाट्रटा क्षिर्दशत्न । मूक-बविर बच्चों हो' लिए
कार्टा । खराआंस्साविस्तेत्न विस्तेऱज्ञ, भोपाल द मारीशस में कार्टा । बत्तपत्न संस्था हो' लिख
जादृटा शिविर । लिल्टारनेद्या स्रोरनाटाटी चाँददढ़ जाते लिख बल जात्रा शिविर । झुंम्मी बस्ती राते
बच्चों के त्वादृटा शिविर । त्नद्योदटा विद्यालटा जाते विस्तार कश्वार्टाकम क लिख लगातार जात्ता
शिविर । खठ्यटांप्रीसीक लिख आद्योख्यित व्वादृटा शिविर में आटाटाठ्य । भारतेंदु जादृटा कद में
विजिटिंग प्राध्यापक । रामोब्जी फ्रिल्मसिटी, हैदराबाद में "रेफ्ट है जाते खचआंडीराद एर कार्टा ।
भारत भदत्न रंरामंहल कां वरिष्ठ अभिठोब्री । टेलीफिल्म द धारावाहिक में अमित्नटा । दूरदशंत्न
हो' लिख कहं फिल्मों द धारावाहिक राल लिमांण द लिदेशत्न । टोली द त्वादृटाम्राम कां
संस्थापका
.
लिदेशत्व बल रगमंडत्न, ठस्ताद अलाठद्दीत्नरवांसंगीत-कला अकरदमी ।

भारत भदत्न, ठास्लामीजाटात्न मागं, जामाता हिल्स, गोपाल - 462002 .
एधि : 2550239, 2553398

