3
वर्ष 1 086 में स्थापित कौतुक छत्तीसगढ की प्रतिनिधि, सक्रिय व चर्चित नाट्य संस्था है ।
संगीत नाव एकेडमी, दिली, दक्षिण मध्य क्षेत्र सास्कृतिक केन्द्र, नागपुर, म.प्र. बना परिषद,
भोपाल, भारत-भवन , भोपाल सहित अनेक प्रतिक्षा नाट्य समारोहों मेंबहुप्रशसित नाट्य प्रदशन
। रंग-प्रस्तुतियों के अलावा रंग -दर्थनीहै व्याख्यान-माल., नाट्य परिचर्चा, कहानी व कविताओं

r को प्रस्तुतियां, नुवकड्र नाट्य समारोह, नाट्य संगीत आदि के निरुत्तर आयोजन ।
प्रमुख प्रलुतियपभारत--दु१शा, बिच्छु, अरे मायावी सरोवर, प्रजा इतिहास रचती है,
राशोमन, नदी एक कथा, सफ़र, विट्ठल आना रेहै नर-वानर, जूते, रररग़,

मोटेराम का सत्याग्रह, , ओलिस में इफीजीनिया-/

' -

’ . मा

विगत तीस वर्षों से संतत्'रगकर्म । संगीत नाटक एकेडद्गी दिल्ली की युबा सहायता योजना के

अंतर्गत चयन । संगीत नाटक एकेडमी दिलवा, मध्यप्रदेश कला परिषद भोपाल, ताल बहादुर
आरती प्रशासन एकेडमी मसूरी, दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर आदि के प्रतिष्ठा

नाट्य दुभायोजनॉमेँ नाट्य प्रजातियों तथा रंग-शिविरों का निर्देशन । रंगमंडल ३ भारत भवन
भोपाल में ऊवर्षों तक…अभिनये, नेपथ्यकर्म तथा अनेक रंग-कार्य ।
राट्रीय, अतर्राट्रीय शीर्षस्थ रंग निर्देशकों-हबीब तनवीर, ,ब.वकारंत, पीटर ब्रुक,
है फ्रिदूँरहूँगृ ड़ेनेवित्ज, जॉन मार्टिन, युआन मुन्साल्बे, लवीनिया किशोरी, ऐलिजादे८ लिय, जेराल्दीन

k बोन, कावालम नारायण पणिक्कर, इबोतोम्बी, रखा जैन रामादि के साथ अभिनय य रंगकर्म '
'छत्तीसगढ़ है माप्र . , गुजरात, रश्वाज़रथान, प. बंगाल, उत्तरांचल में50 से अप-धिय'नाव तो

. शिविरोंका संचालन-निदेशन । साक्षरता, शिक्षा,स्वास्थ्य, पर्यावरण, जनसंख्या शिक्षा, महिला
जागरुकता, स्वच्छता, पत्रा, जल संग्रहण, जल प्रदूषण आदि विषयों पर नाव लेखन तथा
राट्रीय, प्रदेश स्तरीय, क्षेतीय अनेकोंनाव कार्यशालाओं का निर्देशन । बाल श्रमिकों, आदिवासी
‘ एवं नागरr बचीं के रंगशिविरों का 1111221111 कविता एवं कहानियों की अतृप्त एवं चर्चित प्रस्तुतियां ।

बहुचर्चित नाट्य पत्रिका "सिलसिलाड्डे' तथा "रंग-संबाद" यहीं सम्पादन । प्रमुख अखबारों
तथा पत्रिकाओं यया-धर्मयुग, सारिका, दिनमान, नाट्यम्, साक्षात्कार, आयंउ, अक्षर पर्व, रंगसंवाद मेंकवित्ताएं, नाट्य 31111111,I नाट्यदृसमीक्षा प्रकाशित । अब तक 6 लधु नाटक प्रकाशित ।

प्रख्यात फिल्म निर्दशक श्याम बेनेगल की फिल्म' "समर" तथा ब.व. कारंत निर्देशित

'

"औरत भली रामकली" में प्रमुख भूतिया । दूरदर्शन भोपाल तथा टीवी. के लिये लेखन, निर्देशन
तथा अभिनय ।

_ - 7

' 1८

.

. दृ

.

नाव प्रस्तुतियों तथा रंगकर्म के लिये अनेक सम्मान तथा पुरस्कार ।

ब्रूनो ऐतिहासिक नाटक नहीं बठिक इतिहास की प्रामाणिक पृष्ठभूमि पर क्या गया
वैचारिक एवं प्रासंगिक नाटकहै । धर्म और विद्वान केद्वन्द, रु ढ़मान्यताओं, अंधविश्वासी

और अवरोधकविचारोंय धारणाओं के विरूद्ध वैज्ञानिकदृष्टि से जाँचे-परखे, अन्वेषित
तथ्य और सत्य को दृढ़ता से उजागर करता है यह नाटक ।

कालखण्ड विशेष के लिये परिकल्पित वेशभूषा मे' कल्पनाशीलता को तरजीह दी गई
है 1 वेशभूषा एवं प्रकाश संयोजन के अलावा शेष नेप६प्रावर्म में सांकेतिकता और
में '3 सादगी वरती गई है ।
I:

/

.

'

प्रस्तुति में प्रख्यात कवियो" के कवितांशों का प्रयोग, दृश्य, घटना ओर वातावरण को
सघन बनाने के लिये शिया गया है ।
"'

