x

ब्रूनो
मीशा
पास्टर
प्रधान पादरी '
सैनिक एक
सैनिक दो
मुख्य न्यायाधीश

/

शेखर शुक्ला
रस्ता श्रीवास
, रंजन मोडक
ताराचंद जोशी ५

सज्जन सिंग
प्रकाश भारती

प्रकाश खाप्रडेकर _
सूर्यकान्त सोनी

4 ' पादरी (वेनिस)
माइकल
मिशेल ( बालक)
युवक
_ कोरस .

हरीश वर्मा

लोकेश्वर प्रसाद साहुजिप्परो पाटिल
हरीश बर्मा, प्रमिला नेताम, रत्ऩा बिना,
शेफाली नायक, दीप्ति तिवारी, प्रकाश भारती
जिप्सी पाटिल, सज्जन सिवा, रंजन मोडक

, ,मंज सज्जैऱ

अरूण काठोटे, ज्वाला कश्यप, जिप्परी पाटिल, हरीश

V /

वर्मा, प्रकाश भारती

ज्वाला कश्यप
सज्जन सिंग
ताराचंद जोशी

मंच उपकरण
k, . वेशभूषा

वेशभूषा सहायक
पृ आँरकम सज्जा
प्रकाश संयोजन

’\

सुभाष धनगर, दिनेश घ्रनगर

श्रवण कुमार, संत कुमार

_

राजकमल नायक, विनोद शधाणी

\._/ संगीत

राकेश तिवारी, संजय मैथिल, उत्तमसिग
I

संगीत सहयोग J
मंद व्यवस्थग्रपेन

डॉ. कुंज बिहारी शर्मा

एव प्रचार- प्रसार
कबितौश e जय संयत्र प्रसाद, शमशेर बहादुर सिंह, अशोक बाजपेयी, कुंवर नारायण ,

शिवप्रकाश, राजकमल नायक
गीत .

३

- देवकांत शुक्ल, राजकमल नायक

सहयोग के लिये आभार : श्री एनजी राय, भात्मछाद्धि ललित बना शिक्षा समिति, रायपुर "
श्री रवि तिवारी, डॉ.,राकेश गुप्ता, डॉ. अजय सहाय,
श्री मिमहाज असद, श्री रामूतिं, श्री दिनेश दुबे

संपर्क :

'

राजकमल नायब कौतुक नाव संस्था,
द्वारा श्रीदृड्डएन. एन. [अग्रवाल,
५८८… 226, समता यप्रत्नोनी, रायपुर (छग )
मोबाईल नं. 9827 1 -99124
मसा anew/3:22

"द्यारच्चा
_ “"“IV‘mjjﬁrr‘ ३

