हूँद्देड्डोंभि

ज्मदृटिक्वा 2014

अभिनय रंगमण्डल
त
पि
था
स्
नी
से
यि
उस
री
िय
नग
स
प्र
दा
की
लि
ुरु
का
्नग
र
ि
कुत
का
कव
त
टक
या
ना
पु
य
शि
रि
क्
2
जनवरी 1 98 में
।
या
है
ान
दि
्ण
गद
ूर
यो
वप
त्
क
मह
यि
त्र
से
क्षे
त्
हि
िक
सा
ृत
एव
्क
सस
षा
में
वर्
2
गत
3
ता
वि
िय
11
्र
त्
सक
नी
सत
व
अप
ने
िन
अभ
1 200 11 अधिक नाता प्रदर्शन , 3 2 नाला समारोह, 3 1 रंग प्रशिक्षण कर्मशाला, संगीत के अखिल भारतीय कार्यकम है 1 o
राट्रीय नाट्य सगोष्ठी आदि के संयोजन द्वारा अभिनव ने रंगकर्म के क्षेत्र में विशेष प्रतिष्ठा अजित की है । सस्कृति पुरुष श्री
अशोक बाजपेयी एवं वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी श्री नीरज मंडलोई की प्रेरणा 3111 सस्कृति विभाग भारत सरकार के
सहयोग से स्थापित अभिनव रंगमण्डल रंगकर्म के क्षेत्र में निरन्तर नये आयाम उदृधाटित कर रहा है । साहित्य, संगीत 3111

चित्रकला आदि के विविध आयोजनों के द्वारा अभिनव ने अपनी एक विराट पहचान कायम की है। स्वारथ्य, शिक्षा एव
पर्यावरण के क्षेत्र में जनजागरण हेतु गुप्त ग्रामीण अवलॉ से 1 o o o 11 अधिक नाता प्रदर्शन जिये है । रात दिवसीय राट्रीय
नाट्य समारोह के जरिये अभिनव ने भारतीय रंगमंच की बहुरंगी छटादर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत की है ।
वर्ष 20 1 2 11 यह समारोह हम स्व, अर्जुनसिंहजी को समर्पित कर रहे हैं, जो निरंतर वलता रहेगा है इसक
अतिरिक्त इंदौर में भी अभिनव द्वारा राट्रीय नाता समारोह आयोजित जिये जा रहे है ।
बना सस्कृति की शारंवत नगरी उञ्जयिनी को नए दौर में अधिक ऊर्जावान 3111 चैतन्यवान बनाने की दिशा में
जिन सक्रिय संप-सखाओं ने अलग पहचान बनाई है, उनसे अभिनव रंगमण्डल प्रमुख है । आज अपने कर्म, समर्पण 3111
अनुशासन की वजह 11 अभिनव देश के सांस्कृतिक परिदृश्य पर अपनी एक महल्यूपर्ण उपरि-भूति बना चुका है । इस वर्ष
सस्था ने इंदौर में पांच दिवसीय राट्रीय नाता समारोह, दितली में माननीय उपराष्ट्रपति श्री मा. हामिद असारी के मुख्य
आतिथ्य में अर्जुनसिंह संस्कृति सम्मान 3111 दिह्नली में ही अशोक वाजपेयी फैलोशिप की घोषणा का कार्यक्रम सस्था के
राट्रीय चरित्र को रेखांकित करता है 3111 फिर कार्यक्रमों में सय्यद सजा, क्यूबा के राजदूत , कृष्ण रंवन्ना है सोनल मानसिंह,

