रुमारिकट 2014

हूँ दैदृमृहैंहैदृ'मैंदृहूँहैंहुँहैंहेंहूँरेंड्ड

अशोक बाजपेयी, ओस थानवी, जवाहर सरकार, पुरूषोत्तम अग्रवाल, एनके. हैना, कीर्ति जैन, कमलेश, पकजसिंह,
लीलाधर मंडलोई आदि महत्वपूर्ण लोग उपस्थित हों तो कार्यक्रम स्वत: उल्लेखनीय बन जाता है । अर्जुनसिंह संस्कृति
सम्मान जडों केरल के राज नेता, पूर्व मंत्री व सांसद श्री एम.ए. बेबी कां दिया गया बहीं अशोक वाजपेयी फैलोशिप इंदौर के
डॉ. शिरीष छोबते को शीघ्र ही आयोजित एक कार्यक्रम में प्रदान की जायेगी । सम्मान एवं फैलोशिप की राशि रूपये
1 00000 / — प्रत्येक के लिये निर्धारित की गई है । बर्ष 2 0 1 3 — 1 4 से अभिनव रग्नम्नण्डत्न की यात्रा इस प्रकार हैं …

दिनांक
2 7 अप्रेल 2 0 1 3
2 o मार्च 2 0 1 3
5 जून से 2 2 जून
2 2 जून 20 1 3

ब्रमिनव र्दगमंडल 2013— 14 में आब तक
नाटक
निर्देशक
बिच्छु
अनिल परमार
कोर्ट मार्शल
शरद शर्मा
1 2 बाल रंग शिविर
प्रिया भदौरिया
अलादीन
प्रिया भदौरिया

स्थान
इंदौर
भोपाल
उज्जैन
उविन

26 जूलाई 2013

मियां की जूती मियां के सर

शरद शर्मा

उज्ञेन

2 7 जूलाई 2 o 1 3

बिच्छु

अनिल परमार

उविन

2 8 जूलाई 2 0 1 3

कोर्ट मार्शल

शरद शर्मा

उज्ञेन

1 2 सितम्बर 2 0 1 3
2 0 सितम्बर 2 o 1 3
01 अक्टूबर 2013
0 2 अक्टूबर 2 o 1 3

कोर्ट मार्शल
बिच्छु
मियांकींजूतीमियांक्रेसर
बिच्छु

शरद शर्मा
अनिल परमार
शरद शर्मा
अनिल परमार

उविन
यमुना नगर
करनाल
कुरुक्षेत्र

