द्धमाटिकट 2014

[कुछ द्देदृहैंड्डएँ'दृहूँहैंहुँहैंदृहैंहूँदृमृ
ब्रिटप्नत्रा
निर्देशक - गगन-प्रियदर्शिर्नी
प्रस्तुति … क्यूरियो परफॉरम्मिऱ आर्ट
सनैसम्यटी, जयपुर

यह नाटक परम्परागत नाटकॉ रने अलग तीन कथाआँ का एक कोलाज है जिसमें तीन देशों के तीन स्तेरव्रकॉ, जिसमें कि
अमेरिका के तो हेनरी की बारबर शॉप, भारत के गगन मिश्रा की अंत की शुरुआत और रशिया के मविसम गोर्की की उसका
होमी, हन तीन अलग- अत्नग कथाआँ को एक सूत्र में पिरोने का प्रयास किया गया है ! तीनो ही कथाओं ने मानवीय स्वभाव एवं
मनाभाबनाआँ का बेहद खूबसूरत और सहजचित्रण देखने को मिलता है ।

एक और तो हेनरी की कथा होने हास्य रस की यात्रा कराती है तो गगन का नाटक एक लेखक के रनुजन के नास पर हो रहे
झूट के तथ्य को दर्शाता है, मैक्सिम गोर्की की कथा श्रृंगार और करूण रस में डुबांती है । तीनों ही लेखको ने समाज के
साधारण रने लगने वाले पात्रों को अपनी रचना का केन्द्र बनाकर जीवन की गहरी एवं अर्थपूर्ण समीक्षा की है ।

निर्देशक्रीय
भक्त पुनि ने नाट्य प्रयोग की सीमा दी है ! आदिकाल रने ही रगमंच में कथानक, शिल्प शैली एवं प्रस्तुतिकरण को
लेकर प्रयोग जिये जाते रहे है । प्रस्तुत नाटक में भिन्न देशकाल, परिस्थिति में लिखें गये नाटकों कां जोड़ना हमारे लिये चुनौती
मय भी रहा और मनारज़क भी l इस प्रकार का प्रयास किसी भी कलासग्धक के ग्लिये आत्मसतुष्टिपूर्या होता है । पूर्व में भी इस
प्रस्तुति के कहुँ प्रदर्शन हो चुके है एवं दर्शको ने इस सराहा है, आशा है कि आपको हमारा प्रयास पसन्द आयेगा ।
उत्तर मध्यक्षेत्र सांस्कृतिक देवेन्द्र इलाहाबाद के सहयोग से

