X I: )3; ८ अभित्नव रंठामपडल
I, [९५४५

Abhinav Rangmandal

रुमध्दटिकध्द 2014

सुंहृतात्न
लेखक - महेश एलक्रुचवार
निर्देशक - चन्द्रहारा तिवारी
प्रस्तुति - द राईजिग सोसायटी अफि आर्ट एण्ड बन्दर

निर्देशक - चन्द्रहास तिवारी
अभिनेता अर रंग निर्देशक, भारतीय फिल्म एवं टेलीविजन रा'रथान, पुणे रने फिल्म अभिनय से स्नातक । देश के
शीर्ष रंग निर्देशकों के साथ अभिनय । श्रीराम सेटर रंगमडल ने बतौर अभिनेता रंगकर्म । जातक कथाओं की रंगमंचीय
परतुत्ति के लिए संस्कृति विभाग भारत सरकार द्वारा जूनियर फैलोशिप प्राप्त । फिल्म एड फिल्म और टीवी. धारावाहिक
से अभिनय । हनदिनॉ R I SAC और Actor's Lab के संचालक ।

निर्देशक की कलम से :
ईरान महत्वाकांक्षा के मज़बूत जाल में घिरा होता है आंर जां लगातार मज़बूत होता जाता है । स्वार्थ महत्वाकांक्षा
और तरक्चरी की भूख कब इंसान कां खूंखार जानवर बना देती है, ये उरने पता नहीं चलता तब वां अपने आपको पिजरे में
बंद शर की तरह पाता है I जो अब राजा नहीं नुमाईश की चीज है । राजशेखर बनाम सुलतान या सुल्तान बनाम राजशखर
की तड़प है नाटक सुततान । अपने को जाल रने निकालने और रिश्तों रने धिरे अपने अस्तित्व की तलाश में पुप्रपुताते शरट्टरा
की कहानी है सुटदृतान । ये हमारी य-तुति युवा कलाकारों को रंगमंच के माध्यम में आत्मविश्वास प्रदान करने का प्रयारा है ।
‘मूल चूक माफ़ ।

