1३/"०३' अभि

_

i

ऊमारिकट 2014

, 'ढड्डेहुँ/ क्याड्डयूहैंहेंदृहूँहुंदृमृ
कोर्ट तग़शंल
लेखक - स्वदेश दीपक
निर्देशक - शरद शमां

प्रस्तुति - अभिनव रगमण्डल, उज्जैन

नाटकके बारेमें तो

_

_

इस नाटक का कथानक मिलिट्री ट्रायल को लेकर बुना गया है, जिसने सवार समचदर कां-तीय पात्र है, जिस पर
अपने दो अफसरों पर जानलेवा हमला तथा एक की हत्था की बजह से यह मुकदमा मिलाया गया । रोना के कानून विभाग द्वारा
कैप्टन विकाश रॉय का डिफेंस कांउसिल तथा मेजर पुरी का संकरी वकील बनाकर भेजा गया । मप्राय की इस लडाई में
अतत८ कैप्टन बिकाश रॉय यह सत्य साबित करने में सफल हुआ कि समचंदर ने किसी खूनी इरादे के तहत अपने अफसरों
पर गोली नहीं चलाई, बतिया अपने दो अफसरों द्वारा दी गई मानसिक प्रताड़ना एवं लिए गए नेतिक अत्याचार के अ तिरेक ने
ही उन्हें इस स्थिति तक पहुंचाया । जिरह के दोरान परत दर परत सत्य उदृवाटित होता है और समाज में व्याप्त भेदभाव, ऊँ
च-नीच आंर जातिगत विषमताओं का एक कुरूप चेहरा सामने (जीता है ।

निर्देशकींय वर्षा पहले रंगकर्मी आलोक चटर्जी है भोपाल में कार्ट मऱर्शल की कहानी सुनकर प्रभावित होने के दो कारण थे, एक
तो यह शि कार्ट मार्शल की कहानी में समचंदर जिन कारणों रने जानलेवा आकमण करने के लिये मजबूर होता है, उस तरह का
कारण शायद भारतीय लेना में अब तक हुए कार्ट मार्शल मॅ आजतक उपरि-मात नहीं हुआ । उच्च बर्ग आंर निम्न वर्ग की लडाई
हमारे समाज में सदियों रने व्याप्त है लेकिन सना जैस विभाग के लिये कार्ट मार्शल का यह बिषय एकदम नया था । दूसरा कारण,
नाटक की यथार्थपल्दी रगशैली है, जो बतौर अभिनेता मुझे सर्वाधिक प्रभावित करती है, क्योकि हस शैली में अभिनेता को
बहुत जागरूक और चौकन्मा रहना पडत्रता है ।

