। 'के A» के ’

'

_

[TI‘Q/ ईदृद्धिनुवृहैंदेंहुँङ्कहूँहूँदृमृ

__..

ऊमासिंछा 2014
शरद शर्मा

0)

५1

O)

01

A

00

जन्म- 17जनबरी 4956
स्थान - विदिशा (म.प्र. )
शिक्षा - बीए , एलएलबी
1 9 7 7 स रंगकर्म में सक्रिय, लगभग 4 o नाटकों में अभिनय ।
मुख्यभूमिकाएँ - कर्ण, दुर्योधन, रावण, अग्निमित्र, धृतराष्ट्र, नंलॉड, नंद, विकाशराय, बडे मियाँ आदि I
निर्देशित नाटक - डेढ इंच ऊपर, देशद्रोही, अप्रासंगिक, थेंक्यूमि. यल-डि, कोर्ट मार्शल, क-हैया समझ गयाहै बचो का सपना,
मुक्ति का मार्ग, कब समझोगे, जनमेजय का नाग यज्ञ, जागो-जागी, धमंधीरं महावीर, गिरंधरं का सपना, जागृति, मियाँ की जूती
मियाँके सरंहै अभिज्ञान शाक्रुन्तलम । लगभग 6 o नाटकों में नेपथ्यकार्य, संगीत चित्रकला, साहित्य एवं रंगमंचके 5 o o है अधिक
कावंकमों का संयोजन I
रंगकर्म में योगदानके लियेसम्मान1 . हिन्दुस्लानी आंदोलन द्वारा सम्मानित 1 9 9 3 ,
2 . रंग प्रसगफ्रेस्टिवल में दक्षिण मध्य क्षेत्र, सांस्कृतिक केन्द्र, नागपुर द्वारा सम्मानित 1 9 9 6 ,
. लियो बलब, उज्जैन द्वारा टॉप टेन पसनलिटीज में सम्मानित 1 9 9 7 ,
. संस्कृति परिषद हरदा द्वारा लहरों के राजहंस में नंद की भूमिका के लिये स्वर्ण पदक 200 1 ,
. सजस्थऱनी संगीत नाटक अकादेमी द्वारा सम्मान बर्ष 2000 ,
. जैन सोश्यल गुप जावरा द्वारा सम्मानित 2 o o 2 ,
. मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादेमी उहृन्नेन बर्ष 2 006 ,
. मानव संकेत अकादेमी द्वारा सम्मानित 2008 ,
9 . ब.व. कारंत सम्मान मुम्बई 2 o 1 2 ,
1 o . अलख नंदन सम्मान 2 o 1 3 गोपाल,
1 1 . रंगसम्मान 2 6 अक्टूबर 2 o 1 3 मुम्बई
सम्प्रति … अभिनव रंगमण्डल प्रमुख

