[३३३३ a अभित्नव रंठामण्डल
[कुच्छ

Abhinav Rangmandal

कृमष्टरिकध्द 2014

राट्रीय अभिनय कला समीक्षा सम्मान
2044
अशोक वक्त

करीब _साढे चार दशक से सृजन, चिं-तन, स्तेरव्रन, समीक्षा, प्रसारण, रंगमंच, युवा और सामाजिक
गतिविधियों में निरन्तरसक्रिय ।
डॉ. _'मगृक्तशरण उपाध्याय, डॉ. शिवसंगलसि९ह सुमन, राहुल बारपुत्ते और डॉ. श्यामाचरण दुबे के स्नेह…
मार्गदर्शन में सस्कृति और समाजका अनौपचारिक अध्ययन ।
मालवा की आधुनिक रग- चेतना के अंकुरण में विनम्र प्रतिभागिता ।

नईदुनिया और आकाशवाणी के लिए समीक्षासंचित नाटक - कलाका अपमान, कवि की आत्मा, प्रभासकी
शिक्षण, सोती मचल गए, एक और समझौता, रेत सिर्फ रेत, गुलमोहर के लिए, सूने रेस्तरॉ की एक शरम, स्वतत्रता
की बसन्तिका , ममता कीछाँव, आजादीके आशिक, धर्मधीरमहावीर आदि ।
सम्पादन - विक्रम दानि, मृत्युजय बांग्ला, विक्रम विश्वविद्यालय समाचार, कशमकश, वृतान्त, अपना
अखबार, पुरूषार्थप्रताप और सुमन समग्र आदि ।
अध्यक्ष - ज़यमारत्ती शिक्षण सरप्यान, उज्जैन

