हैनोहूँहों के' बीच आपसी संपर्क बले बढाप्टआ थियेटटहँहैं
21212121” स्कूलिं आँफ

दुभाषियों तथा अनुवादकों का इस्तेमाल केरेंगे 1’ उनका कहना था, ' 221 ३

ड्राजां सो: आयोजित
जीरो: एशिया _

प्रदर्शनात्मक अवधारणाओं से थियेटर कला समृद्ध हो सकेगी 1’g_ ड्डेमाँपृट्वे 1

उत्सव 2 माध्यम रने एक दूसरे की संस्कृति, थीम तथा कहानी तथा हूँ
केहे ने बताया, "सभी प्रतिभूऱगी संस्थाएं थियेटर परफॉपैध

पैसिफिक ब्यूटी सीट

आँफ ड्राठग़ स्कूल्स
के झाथ्यन्न हैं
थिटोटट जल्दी ही
लोणों के बीच होने
वाले आपसी संपर्क
को प्रोहृमोट कटस्ने व

बिभिन्ज संस्कृतियों
की ससझ विकसित
कटज्ञे का कारों
311231 कटस्ने जा रहा

है I प्रस्तुत है सरिता
सरस्वती बालत्न की
रिपोर्ट -

३

उनके तकनीकी पहलुओं 2 आलोक में विभिन्न संस्कृतियों"
बारीकियों का अध्ययन करेंगी । रूपांतरित होकर नईं कला बनने काही ५
. ... f_
_
नाम थियेटर 21’
इसके वर्तमान संस्करण में सीखने का विस्तृत कार्यक्रम रखा त्रुन्हूँहुँकृ

2 । इसमें फेस्टिवल परफॉर्मेस, डायरेक्टर्स मीट तथा विचार-विमर्श
अलावा कार्यशालाएं भी आयोजित की जाएंगी । प्रत्येक स्कूल अनय

प्रतिभागियों 2 लिए कार्यशाला आयोजित र्कागा और उसमें विभिनंहुं
नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा "पृरब की सशक्त 21 समृद्ध कला प्रदर्शन
परंपरा को सामने लाने का प्रयास कर रहा 2, साथ ही पश्चिमी थियेटर
के बरक्स इसकी विविधतापूर्ण संस्कृति क्रो भी बढावा है रहा है 1 नौवें
एशिया पैसिफिक ब्यूरो मीट आँफ ड्रामा स्कूल्स 2 मेज़बानी में इस
2111 14 संस्थाएं इसमें भाग ले रही हैं जिनमें बांग्लादेश, चीन,
इंडोनेशिया, ईरान, जापान, दक्षिण क्रोरिया, मलेशिया, फिलीपीन
सिणापुर तथा थाइलैंड आदि शामिल 2 । इसमें छात्र, पर्यवेक्षक, छात्र व

फैकल्टी 2 रूप में 20 देशों 2 यतिनिधि सम्मिलित हो रहे हैं । यह

एक्सरसाइजों 2 माध्यम से अपने स्कूल क्री प्रशिक्षण शेली 2 21111 में
बताएगा । इसके अंतर्गत एक व्यवहारिक सत्र अरिजित किया जाएगा
जिसमें हर स्कूल को परफॉर्म करने 2 लिए ष्ट्रडियों में स्थान 31121221
कराया जाएगा 1 सभी स्कूल छात्रों 2 लिए 45 मिनट का एक प्रेजेटैर्श'न
देगे जो एनएसडी की फ्लेविसबिल परफॉर्मेंस स्पेस में आयोजित किये
' जाएंगे । एनएसडी इस मीट को समृद्ध भारतीय परफॉर्मेस विरासत तथा

समकालीन तथा पारंपरिक थियेटर क्रो विश्वभर में प्रदर्शित करने ' हेतु
एक मंच क्री तरह देखता2 । नेशनल स्कूल आफ ड्रामा फूब की सशक्त
तथा समृद्ध कला प्रदर्शन परंपरा को सामने लाने का प्रयास कर रहा'है,

दुर्लभ समागम एशिया में समकालीन संस्कृतियों 2 प्रदर्शन का परीक्षण 21 छात्रों क्री अधिक सहभागिता इस बार 2 संस्करण को पहले 2 साथ ही पश्चिमी थियेटर 2 बरक्स इसको विविधतापूर्ण संस्कृति को
करेगा । इसमें परंपराबाद, आधुनिकीकरण तथा अन्य तत्व जिन्होंने ड्रामा संस्करणों से अलग करती 21 211 यहां छात्रों को ड्रामा की बारीकियां भी बदला है रहा 2 । इसमें थियेटर कलाकार, नाट्यलेरव्रक तथा दर्शकों

विधाड्राक्री विषयवस्तु, विधा तथा शैली में योगदान दिया है, क्रो भी सिखाने तथा छात्रों को सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने 2 लिए प्रेरित करते हैं 1' क्री बीच बेहतर विनिमय क्रो प्रोत्साहन देने यर भी विचार किया गया ।
एशिया पेसिफिक ब्यूरो आँफ थियेटर स्कूल को 2008 में यूनेस्को
यह पूछे जाने पर कि पाकिस्तान इस मीट में क्यों नहीं दिखाई है रहा
शामिल किया जाएगा ।
2
इंटरनेशनल
थियेटर इंस्टीटूयूट 2 अंतर्गत स्थापित किया गया था ।
इस बार विशेष बात यह है कि इस संस्करण में छात्रों की अक्रिय है, उनका काना था कि पाकिस्तान 2 ड्रामा स्कूल एपीबी 2 सदस्य
यह
सम्मेलन
एशिया
पेसिफिक क्षेत्र 2 सदस्य देशों में क्रमवार
नहीं
21
2121
उनसे
पूल
गया
कि
भाषा
2
अवरोध
को
कैसे
तोड़।
सहभागिता अधिक 2 । नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा 2 निदेशक प्रोफेसर
वमन केहे ने बताया, "इस बार छात्र और अध्यापक का अनुपात 6:1

जाएगा? एनएसडी 2 प्रोफेसर त्रिपुरारी शर्मा का जवाब था, ‘211 आयोजित किया जाता 21 यह 25 अक्टूबर को संपन्न होगा 1
चि7

:u

