आदरणीय महोदय / महोदया,

हमेँ हर्ष है कि
राष्टीय नाट्य विद्यालय र'गमंडल
आपके सामने प्रस्तुत कर रहा है अपनी नईं प्रस्तुति ५-

संगीत
जुबीन गर्ग
वस्त्र ब्रिन्यास्र
३ अम्बर स्रान्यात्न

दृश्य स्थज्वापचा३३३

संकल्पना " है-सहि/त्-त्व]

. द्वाज ॰… ..

रबिजिता रमई". I
प्रदर्शन
7 - 10 दिसम्बर, 2006 सांय 6-30 बजे

.
अतिरिक्त प्रदर्शन
9 और 10 दिसम्बर, 2006 सांय 3.30 बने
अभिमंच, बहावलपुर हाउस, भगवानदास लेन, नई दिल्ली
आपसे अनुरोध है कि आप अपने व्यस्त कार्यक्रम में से समय निकाल कर इस प्रस्तुति को देखने के लिए १
हमारा आमन्त्रण विकार करेंगे। प्रवेश पत्र केवल एक के लिए रंगमंडल कार्यालय ' बहावलपुर हाउस, ' गै
‘
भगवान दास रोड़, नई दिल्ली , प्रात: 1 1 बजे से 1 बजे और 2 बजे रने 4 बजे तक प्राप्त कर सकते हैँ।
जिम दिन भी आप आना चाहें कृप्या पूर्व सूचना देकर अनुग्रहित करें । आपकी उपस्थिति एवं प्रतिक्रिया की

._

अपेक्षा रहेगीa
-. ५ .

.

३३यूछताछ" : 23383429 ' _

यु, " कृपया प्रदर्शन के 1 0 मिनट पूर्व अपना आसन ग्रहण कर लें। चलते नाटक' कैं दौरान प्रवेश नहीं होगा ।
' - ‘ 8 वर्ष रने छोटे बच्चों का प्रवेश वर्जित । सभागार में कैमरा, पेजर हैं हेंण्डवैग : मोबाईल एवं खाने-पीने को वस्तुएं वर्जित I

