९

क्याव दे-ड्डड्डेघा'डै, है, HT, 338. प्रभु,
स्वादु प्रमाद, अशोक दुपार आशु बो;
6mm.- कुमार रिक्त, अंमितम्म श्रीवास्तव, .
बुरेदृदुना थ, विजय HHT

,31३ T ६३1३३ ३३

r ५३' कू ३३

च1

‘(i

पंच व्यवस्थम्पक

बसंत जरे झज्जार

सइयाँ मी '

”a Ff. ३९३3 न सोह तो । केशव द्रेह्रड्डणा’हे

संध, वेब्लहूषा" तथा मंच
कि उम्भप्री परिदृड्डील्यना
वेशहूणनं H6 यो "कि . '

गरेव्रर्घन षज्व'चाछ

हूँहैंड्डहैंहैंएँ देंरैमाँ' ,आशाद्रेवी मैं मौ ना चाट्वेंक्लमृ ,
r- - - ~ ~—~*\में ५ .

हुतन मियाँ, एनपृरुन, सोहनी, केशब द्रेशपा'ट्ठे,
. तारिक उनंल अनाम खान, गनै पो देसाई, हुम न
भिखारी , झहुंहुं मालती टैड्डेहढइं
पंच सज्जझ्व' सहचौ नी

३ . -८ FF

द्दन् सन¸ सोहनी" , हुँश्र्वच्चा उहगश्तऱ , हुंवहांज

शर्मा, ठदृमिल 931- , द्रेशव देशपांडे , ' विजय HHF”
मंच सामग्री रैदृहयरैंयो

(मजै-जिता मित्रा , ड्डापामृअं उदगाता, विक्य कश्यप

प्रक्वाज्ञ- यत् जननं"

जो Fa. दा-स्तुनंप्तचं, जो. एयू मराठे,

उखीदृदृध्द सागर. भगत, त्रिपुरफैरी ष्ट्रदृघृद्दे
रूप HHHT

' नरेश खरे, प्रमोद रैनंग्रम्न

ऱकूहूग तैचालन

FF. के. रेनंच्चों

अगस्त चुदना .

वाहन उड्डेमतंनं

बTक्यH‘ न्द

मैंफ्लामं Hm", 2३1 नोर'जन Hair: , सचिव ड्डरूर्जएँड्डे ‘

५

C.

जफर र्तज़रंवृ
ध्वमि-संगीत

म्नचरंरट्स

प्रेम मटियानी, हूँवीपृदृ कपुर, मोना… चम्बल-रू
हुँरिखा सादगी , चंट्टेहेड्डखाटु वेष्णनंवीं ,, HG. "पंत

नाटय; का निर्देशन HT; सरूपा द न (Tim? पाल बजाज ने किया है
मध्यइ'तक्रु द H मि नट का होगा l

