मंच पार्श्व
मंच व्यवस्थापक

मंच मार्ग दर्शन
मंच परिकल्पना

केये जीवरर्गिज, प्रमोद सचान
सुमन्त जयकृष्णन
अमरजीत शर्मा, अनुज कुमार, लहोना गा-गुलों,
अनिरूद्ध सिंह, राजेश कुमार शर्मा

मंच निर्माण
मंच सामग्री मार्ग दर्शन
मंच सामग्री परिकल्पना
वेशभूषा मार्गदर्शन

राम प्रताप, रामचन्दर, सतीदर सिह
सत्यव्रत राउत

वेशभूषा परिकल्पना

राधीका गुसा, जीएस. को, टी.आर, वखशी, प्रियंका

अनूप बरूआ, सुबोध कुमार, विपिन बल्ले, नवरतन

डाली आलुवालिया

सूद, राजीव कुमार
सहायक

मनोज रमेला, पीरत्थ, चरणजीत भाटीया, महेश

रूप सजा मार्ग दर्शन

आरएस. राल्के

रूप सजा परिकल्पना

हरप्रीत मैनरा, अमिता, आलोक प्रकाश, सूची सचदेवा,
अलका जैनी, कृष्णा बरूआ, राजेश कुमार शर्मा

प्रकाश मार्ग दर्शन

नीखलेश शर्मा

प्रकाश परिकल्पना

दीपकसेठी, जीवरर्गिज, राहुल दीप, तन्निष्ठा चैटर्जी,
कृष्णा बरूआ
ज्ञानचन्द, जीगेन्दर

सहायक
ध्वनिनियोजन

ध्वनि मुद्रण
पोस्टर व सारिका मार्ग दर्शन
पोस्टर व स्मारिका परिकल्पना
स्वर व संवाद मार्ग दर्शन
राति व चाल मार्ग दर्शन
छाया चित्र
व्यावसायिक व्यवस्थापक,
प्रचार प्रकाशन व समन्वयक
सहायक
सहायक निदेशक
निदेशक

विजय शुक्ला

राजेन्दर, एस. मनोहरन
सुमन्त जयकृष्णन
लहोना गांगुली, अनुज कुमार, अनिरूद्ध सिह,
राजेश कुमार शर्मा
नूतन सूर्य
सुरेश शेट्टी
त्यागराजन, लक्ष्मण
महेश बी. पाटील
रजनीश तनेजा
सुभाष रावत, अमित गुणा

बैरी जॉन

हम आभारी हैं — कीर्ति जैन और राष्टीय नाट्य विद्यालय के सभी कर्मचारियों के ।

