शिविर के बरि में विद्यार्थियों के विचार

‘ ‘ कुछ कहा, बहुत सूना, कुछ सिखाया, बहुत सीखा, कुछ खेप, बहुत पाया दो शिकायते
और असीम खुशी I”
इस कार्यशाला से मैंने अपने आप को नये रूप में पाया ।

चुस्ती स्कूर्ती के दिन फिर लौटे ।

वहुत कुछ सोखने के आनन्द के साथ शायद यह होना ही था कि ‘ ‘ अधिक अच्छी ’ ’ हो
रखने वाली कार्यशाला केवल ‘ ‘ अच्छी ’ ’ ही रही ।
इस शिविर में पता चला कि हम सब मे लक्ष्य को छुने को असीम क्षमता है ।
रंगशि1वेर के खटूढे-मीठे अनुभव प्राप्त हुए । I
इस रंगशिविर में अभिनय के क्षेत्र में मेरा प्रथम प्रयास है ।
अपरिपक्व रंगकर्मी के लिए एक बढिया अनुभव । ८
अगल-अलग किस्म के लोगों से मिलने व इनहिबिशनस तोड़ने के लिए रंगमंच जैसे रोलर
माध्यम को समझने का अविस्मरणीय अनुभव ।
मैं O.

प्रकाश व्यवस्था व अभिनय के नयेँ आयामों को जानकारी से आत्म विश्वम बढा । ८

11.

र'गशिविर वहुत अच्छी थी पर एक खास सहयोग का अभाव सभी तरफ से महसूस हुआ ।

1 2.

इस शिविर में मुझे कुछ खटूटे, कुछ मीठे और कुछ कड़वे अनुभव प्राप्त हुए ।

1 3.

ठीक-ठाक रहा ।

1 4.

आगामी वर्षों में रंगमंच में काम करते रहने को इच्छा उभरी है ।

1 5.

यूंतो पर्वत दूर से देखने में काफी आकर्षक होते हैं लेकिन उस आकर्षण को अनुभव करने
हेतु करीब जाना जरूरी है ।

1 6.

जो सोचा था वो नहीं मिल पाया ।

1 7.

अनेक रंगों से भरा एक रंग शिविर ।

'नटरं'म्पू

तो E ट्वेन

२८स्ता — I3)!

_J

