सऊंदैश
श्री नत्थु-लाल जी सराफ का कबका साहब (बाबू
गोविन्ददास जी) से आत्मीय रिश्ता रहा है है शहीद स्मारक

रंगमंच के निर्माण कार्यों में श्री सराफ ने कबका साहब को
अपना सक्रिय सहयोग दिया और १६ अवटूबर १ ९ ६ २ को
जब शहीद स्यारक भवन का शिज्ञान्यास हुआ तो उन्होंने

उस समारोह में अपनी रंगमंचीय रुचि को जिस उत्साह से
प्रस्तुत किया उसका प्रतिफलन ही 'जबलपुर नाट्य संघ'
के रूप में सामने आया । कबका साहब और सराफ जी
ने इस नाटय संस्था की न वेवल स्थाश्यना की बल्कि अनेक

नाट्य प्रस्तुतियां कों और नगरीय रगर्मच को विकसित
किया . उन्हीं क कारण आज इतनी नाट्य संस्थाएं नगर में हैं _' वे प्रतिवर्ष विविध भाषा

भाषी- नाटूय प्रतियोगिता कराते रहे ।

पिछले कुछ वर्षों से श्री सराफ की अस्वस्थता के कारण 'जबलपुर नाट्य संघ'
का कार्य ठप्प प्राय: हो गया था a परंतु यहां श्री सराफ की दूरदर्शिता पर मुग्ध होना
पड़ता है कि उन्होंने अपनी मृत्यु कै पूव ही "जबलषर नाट्य संघ" का कार्यभार अपने
सामने सुदृढ नये हाथों में सौंप दिया I युवा वर्ग "जबलपूर नाट्य संघ' को सुचारुरूपसे
संचालित कर रहा, है, यह प्रसन्नता का ३ विषय है है
मुझे संतोष हुआ है कि "जबलपुर नाट्य संघ" ने श्री सराफ जी पर "स्मृति
संचयन' का प्रकाशन करके अपने नैतिक दायित्व को पूति की है I इसकी जितनी
प्रशंसा की जाये कम है ।

मेरी शुभकामनाएं"
श्रीमती रत्नकुमारी देबी
संसद सदस्या

