३ : सराफ-स्मृति-संचयन
3राभ I2
"जबलपुर नाटय संघ' की स्थापना ५ जून १ है ६ २ को हुई थी n संस्था के प्रथम संस्थापक अध्यक्ष सिक्त

र्गरेत्रिनंब्दटहात्त और संस्थापक सचिव श्र'रै च्चरुथूलालं सराफ थे । "जबलपुर नाटय संघ' के प्रकाशित संविधान के अनुसार इस संस्था का उद्देश्य नाटक और रंगमंच के माध्यम से राष्ट्र" एकता तथा पारस्परिक
सुबोध के लिये विशेष प्रयत्नों के साथ साथ रगमंवीय प्रशिक्षण, नाटय साहित्य गवेषणा कार्य, नाटय प्रदर्शन, मुँस्त-

कालय की सुविधा, यात्रा हैव्यवशुया तथा रंगकर्म के प्रति विशिष्ट योगदान को सुलभ बनाकर प्रोत्साहन करना है i
इन उद्देश्यों $1 प्राप्ति के लिये अपने प्रारंभिक काल में जितनी तीव्रता से कार्य हुआ है पिछले कुछ वर्षों
- में उसके संम्पादन में सेठ जो के विछोह और श्री सराफ की शारीरिक असमर्थता से गतिरोध आ गया । इसी बीच
"जबलपुर नाटय संघ" को कुछ शौकीन तबियत के स्थानीय यशल्लीभियों ने निश्चिय घोषित करने की कोशिशों
में इसी नाम $1 एक नई संस्था आनन फानन बना डाली l उस समय श्री सराफ हृदय पीडा के कारण बिस्तर पर

पड़े थे । उन्होंने तुरन्त मुझे बुलाया और बिना कुछ बोलने का अवसर दिये "जबलपुर नाटय संघ" का कार्यभार मुझे
सौंपकर स्थानीय पत्रों म सूचना प्रकाशित करा दी u फिर मई ७५ में विधिवत चुनाव हुए और मुझे ही इस
गुरुतर कार्य के निर्वाह के लिये चुन लिया । श्रीमती मनोरमा अजी अध्यक्षा हुई" । - कुछ "कबाडी-,
छुटभैये जो गेटकीपरी का कार्य नाटय-शिल्प $1 अपेक्षा अधिक बेहतर कर . लेते हैं, इस संस्था को इधियाने में
असहाय बने रहे । तथापि आज भी वे "जबलपुर नाटय संघ" के नाम और कार्यों के प्रभाव से स्थानीयस्वायत्त
संस्थाओं एवं शासकीय प्रतिष्ठानों से आर्थिक लाभ उठा रहे हैं । आपातकाल" में यह स्थिति और भी जातक है I
चुपके "जबलपुर नाटय संघ' संस्थाओं का ही संगठन है, व्यक्तियों का नहीं, और संस्थाओं के प्रतिनिधि
ही इसके ’ पदाधिकारी हैं अतएव होना यह चा हिये कि संस्थाओं को अनुदान देते समय नगर निगम जबलपुर नाटय

.
संध से भी विचार विनिमय करें, इससे वर्षों से सक्रिय और गतिशील संस्थाएँ लाभाहिवत होंगी ।
श्री सराफ पर यह स्मारिका हमारी नैतिकता का तकाजा है I जो भी सामग्री उपलब्ध हुई उसके लिये"
उनके परिवार के प्रति हम कृतज्ञ हैं । श्रीत्वाछ tutu-€21 जी ने इसके सम्पादन में जो रुचि लौ उनके प्रति
और उनके नैतिक दायित्व के प्रति भी आभार । भाई ननोंहृत्त "क्काहिंश्च' श्री सराफ के बहुत निकटरहे हैं

अत: सम्पादक मण्डल में उनकी उपस्थिति की स्वीकृति तर्थव बनाई खुमित्न और भाई व्रन्नमत्ता

र्र'कैब्वऱररै 'रास्त' के प्रति भी आभार n एक सामान्य सो ईमानदारी का आभार प्रदर्शन 'बुडा-नां न्नचवैरी
के प्रति अवश्य करूंगा जिन्होंने प्रेस में जाकर घुफ भी पड़े और लेखों की न कलें भी तैयार कों ।

टत्राबूस्त्रड्रे' ननोंहृस्न, देत्रोंमेश उप्नरीत्त ने हमारे इस महत्व के कार्य को समय-ममब
पर प्रोत्साहित करके सरल बनाने में जो सक्रियता प्रगट $1 है वह शठदातीत और अविस्मरणीय है ।
,
छोटा
बहुत
यह
है,
बडा
बहुत
वह
ी,
सकत
जा
$1
नहीं
ा
तुलन
की
व्य
कर्त्त
े
हमार
और
क
विवे
सबके
आप
_ ,. गु
अतएव आशा है सराहना का स्वर अपनायेंगे त्रुटियां तो हमारी ही हैं ।

ृ
प
ृ
द
ं
ि
ह
य
्
द
ि
ल
्
क
य
्
स
्
त
ं
े
व
्
लूबैश्वट
व
ि
च
स
ा
ह
म
ध
ं
स
य
ट
ा
न
जबलपुर

