सराफ-स्मृति-संचयन : x

सान्यार्दकीय
हम अपने एक सामाजिक, साहित्यक एवं सांस्कृतिक दायित्व का विनम्र निर्वहन करने की चेष्टा करने
जा रहे हैं a किसी व्यक्ति का मूल्यांकन तभी होता है जबकी उसके सम्पूर्ण आचरण से सामाजिकता, साहित्यिकता

,अथवा कोई अन्य कलात्मक अभिरुचियों का संस्पर्श कमी वेश प्रभावित होता है जो समय बोध का
परिचायक होता है और वर्तमान जन जीवन को किसी न किसी रूप में आन्दोलित करता चलता है I

श्री नत्भूलाल सराफ हमारे बीच में एक ऐसे ही आन्दोलन के बिन्दु रहे हैं जिनकी परिधि में अनेक गतिविधियां
परिचालित I होती रहीं है u वे शिक्षा शास्त्र", लि, वे कवि, कथाकार रहे, वे पुरातत्व अन्वेषक रहे, वे नाटय

मंच के प्रेरणा बिन्दु रहे, वे बहुत कुछ रहे और जीवन भर वे हर परिचित को कुछ न कुछ बनाने के लिये
प्रायत्नशील रहे ।

५ स्व० श्री सराफ जी ९ मई १ ९०४ में जाने । ७२ वर्ष की लम्बी आयु प्राप्तकर उनका निधन २७ अप्रैल
: ९७ ६ को हुआ है उनकी आयु का वृहत्तर भाग शिक्षा क्षेत्र में बीता । एक शिक्षक के रूप में उन्होंने अपने दायित्व
को सही अर्थों में निभाया और वास्तविकता तो यह है कि शिक्षक होने के कारण ही उन्होंने सामाजिकता राष्ट्र/यता
और कलाविद के रूप में अपने आप को ढाला I उनमें नेतृत्व के गुण थे मगर वे नेता नहीं वने, उनमें कलाकार
है गुण थे लेकिन वे अभिनय के क्षेत्र में नहीं उतरे, वे मात्र शिक्षक हो रहे । शिक्षक की गरिमा को ही उन्होंने
स्वीकारा । इसका भी कारण था शिक्षक के रूप में वे सतत नई पौध के सम्पर्क में आये और नई पौध को उ-जिन्होंने
प्रगति, विकास की जीवन्त धारा से परिचय कराने में ही जीवन की सार्थकता समझी ।

वे समाज की प्रगति के लिये जिये, वे राष्ठट्रीयता के लिये जिये, वे साहित्यिक एवं सांस्कृतिक क्रियाकलापों
के विकास के लिए जिये । वे निरर्थकता से चिढ़ते थे I वे सदैव सार्थकता की और बढ़ते थे u उनने आयुभेद को
केभी नहीं स्वीकारा । गुण ग्राहकी के पक्षधर जीवन भर रहे n आबाल वृद्ध सबसे भुटभेंट मिलने में उन्हें आनन्द

भिक्षा । स्वर्गीय बाबू गोविन्ददास उनके आदर्श पुरुष थे । उनके सानिनंध्य और निरन्तर सम्पर्क का प्रभाव
श्री सराफ जी के जीवन पर बहुत अधिक पहा । इस तथ्य से विरल ही परिचित हैं ।
स्वर्गीय श्री सराफ जी की स्मृति-संचयन में यह लघुतम स्मारिका असीमकाल खण्ड में एक छोटी दस्तावेज

है जो कि उनके क्रियाशील जीवन की मात्र झलक, हल्ली सी क्रिलमिलाहट प्रस्तुत करती है I

सम्पादकीय मण्डल उन सबकेहुंप्रति कृतज्ञ है जिनके सक्रिय योगदान से इस स्थारिका का सौष्ठव
बढ़ सका I

-श्रीबाल्व पायर्द्धट्य

