_५ : समाज-स्मृति-संचयन
जा ना. सो की अध्यक्षा द्वारा नाट्यदिवस '७६, के अवसर पर क्या गया

र्देवमृटात - ”THU!
माननीय परमानन्द भाई पटेल
उद्योग मंत्री, मा९यप्रदेश शासन भोपाल
तथा

आदरणीय डॉ० रत्नाकर पाण्डेय,
प्रचार सचिव, हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग
O

और

"नाट्य दिवस' के अवसर पर पधारे संस्कारधानी के गण्यमान्य नागरिक-,

प्रबुद्ध साहित्यकार - पत्रकार, कलासाधक रंगकर्मियों एवं कल-प्रेमियो,

संस्कारधानी जबलपुर के इस पुनीत शहीद स्मारक प्रेक्षागृह V में प्रख्यात ' हिंन्दीसैची नाट्य शिरुपी
बाबू गोविन्ददास जी के अस्सीवें जन्गोत्मव पर आयोजित नाट्य दिवस में पधारे हुए आप सब महानुभावों का
'
हम ह्रदय स स्वागत करते हैं u
आज के इस समारोह में हमारे आमन्त्रण पर पधारे हुए हमारे मुख्य अतिधि मध्यप्रदेश शासन 3: उद्योग
,मंत्री माननीय परमानन्द भाई पटेल हैं जो बाबू गोविन्ददास जी के साहित्यक एवं आध्यात्मिक चिन्तन का
संस्कारधम की ओर से प्रतिनिधित्व करते हैं और समारोह के अध्यक्ष हिन्दी साहित्य सम्मेलन के प्रचार मंत्री
प्रसिध्द लेखक डॉ० ream-z पाण्डेय बाबू गोविन्ददास जी की हिन्दी सेवा के कार्यों और स्वदृनों- को मूर्त

रूप देने 3 प्राणपण से जुटे हुए हैं । ऐसे श्रेष्ट-ठव्यक्तित्वों के सानिध्य 3, हम भारत के हृदय-स्थल और पवित्र
नर्मदा के तट पर रम्यमाण संस्कारधानी जबलपुर के नागरिक, हिन्दी के ह्रदय और भारती य रंगमंच के विनम्र
सूत्रधार साहित्य-ब-वाचस्पति डरें गोविन्ददास जी का अरुसीवा जन्मपैत्सव मनाने के लिए एकत्रित हुए है n

इस नगर को इसके नागरिकों की कलाक्षमता, शिक्षा के सैद्धान्तिक केन्द्र, साहित्य की सर्जक चेतना के
उत्प्रेरक, समाज की उस्कृष्ट सेवा के वाहक और संस्कृति की समग्रता के रक्षक तथा प्रवक्ता होने के . केगुरण ही
आचार्य विनोबा भावे ने इसे ''सस्कारधानी'' की अप्रतिम गरिमामय संज्ञा से उदृबोधित किया है I नगर

स्थापना के प्रारम्भिक काल के "जोली पट्टला" और फिर मध्य युग में "जावालिपुर' नाम से ख्यात आधुनिक युग
के जबलपुर की प्राण-प्रतिष्ठा बीसवीं शताब्दीहूँके उत्तरार्द्ध में, संस्कृति और समाजवाद के उत्कर्ष काल में,
'संस्कारघानी' के नाम से होती है I विकास की इस चरम सीमा का श्रेय शुद्ध हृदय से जिन महोदयों कोदेना चाहिये

