सराफ-स्मृति- संचयन : ६

उनमें बाबू गोविददास, पं ० रविशंकर शुक्ल और पं० द्वारकाप्रसाद मिश्र की भी का उल्लेख
इतिहास सम्मत कहा जायेगा n

v.

जबलपुर के रंगमंच और नाट्य लेखन का अपना पुराना इतिहास है है संस्कृत युग के नाटककार राजशेखर
ने त्रिपुरी में 'विद्धशाल पंजिका' और 'प्रबोध चंद्रोदय' नाटकों की रचना की थी I} हिन्दी में यहां सबसे पहिला नाटक
न्द्र
हरिश्च
बाबू
न्दु
भारते
पर
अवसर
चीय
रंगमं
जिसके
लिखा
से
नाम
'
मंजरी
"मदन
ने
ों
अमानसिंह गोटिय
जबलपुर पधारे थे n नाटक साहित्य की सबसे सशक्त विधा है और साहित्य के सिलसिले में जबलपुर देश का
महत्वपूर्ण केन्द्र माना जाता है । गढा निवासी कुम्भनदास के अतिरिक्त इस नगर में सुखराम चौबे "गुणाकम्न ’,

देवीप्रसाद अपूर्ण', कामताप्रसाद गुरु, मातादीन शुक्ल, रघुवरप्रसाद द्विवेदी, प्यारेलाल संतोषी,
नरांसेहदास अग्रवाल, केशव पाठक, सुभद्राकुमारी चौहान, उषादेवी मिवा,रामानुजलाल श्रीवास्तव,
नर्मदाप्रसाद खरे, रामकृष्ण श्रीवास्तव, नत्थु-लाल सराफ, सुरेन्द्र तिवारी आदि ने हिन्दी साहित्य की
श्रीवृद्धि की है ।
.

gun? नगर के ही राजेन्द्र अवधि, सुकमाल जैन, १नारुयोत्तम खरे, ब्रजभूषणसिंह 'आदर्श',
हिंदी
हुए
करते
स
निवा
में
नगरों
न
विभिन्
के
देश
भूति
प्र
मिश्र
द
ानन्
आत्म
ोही",
"विद्र
वर्मा
लाल
जीवन
साहित्य सेवा में सलग्न हैं ।भवानीप्रसाद तिवारी, शालिग्राम द्विवेदी, अमृतलाल दुबे, स्वर्ण सहोदर,
हरिशंकर परसाई, रामसिंह गोटियां, गोविन्दप्रसाडतिवारी, श्यामसुन्दरसुल्लेरे का नामोल्लेख भी
' V '
इस अवसर पर किया जाना उपयुक्त' होगा ' I
जबलपुर के साहित्यकारों ने सदैव, राष्ट्र" प्रवाह कीदिशा में उन्मुख रहकर राष्ट्र" . सांमाजिक प्रगति के
साथअपने सृजन को रेखांकित किया है । लेखक और कवि समाज का सजग प्रहरी है ‘I वर्तमान परिस्थितियों में
प्रधान मन्धी श्रीमती इन्दिरा गांधी के समाजवादी कार्यक्रम की व्यापक रचनात्मक गरिमा से महिमा मण्डित

करने वाले साहित्यकारों में पं० रामेश्वर शुक्लकांचल', श्रीमती रत्नकूमारीदृ देवी, व्यायोहार राजेन्द्रसिंह
कालिकाप्रसादा दीक्षित "कूसुमाकरट्वे डॉ० विजय शुक्ल, डॉ०' कृष्णवल्लभ जोशी, श्रीबाल पाण्डेय के

