७ : सराफ-रु मूर्ति- संचयन
साथ ही 'राष्ट्र" प्रगतिशीलता के उदघोषक' युवा लेखक विश्वभावन देवलिया और राजकुमार 'सुमित्र',

मोहन आजि, कामता तिवारी' राज', राजेन्द्र तिवारी, राजेश जैन, ओंकार तिवारी, राज केशरवानी,
अनिल श्रीवास्तव, श्रीराम ठाकुर, रामकृष्ण दीक्षित 'विश्व', कृष्णकुमार चौरसिया 'पथिक'
आदि वर्षों से सामाजिक अक्लेयुदय के, शासकीय कार्यों और नीतियों के साथ कलम मिलाकर लिख रहे हैं ।
ये लेखक हमारे नगर के गौरव हैं जो अपनी सांस्कृतिक विरासत, दर्शन और सामाजिक चेतना के रूप में राष्ट्र'
द्रोहियों के सम्मुख कलम ताने सदैव राष्ट्र" नवजागरण तथा सामाजिक उन्नमेष को अभिव्यक्ति देते रहे हैं,
दे रहे हैं ।
महिला लेखिकाओं में सबसे उल्लेखनीय नाम श्रीमती रत्नकूमारी देबी "काव्यतीर्थ' का है । उनके

साथ श्रीमती शकुन्तला खरे, सरला तिवारी, स्वराज्यमणि अग्रवाल, मनोरमा तिवारी, सुन्दर देवी
जैन विमला चौधरी, विद्यावती यया, रोमा चटर्जी, दीप्ति नारद. पुष्ठपा पचौरी, मनोरमा शुक्ल,

सुधारने श्रीवास्तव, सुरेखा पाठक आदि साहित्य सृजन में व्यस्त हैं I
१६ अक्तूबर बाबू गोविन्ददास जी का जन्म दिवस रंगमंच के क्षेत्र में नाट्य दिवस के रूप में मनायाजाता है । हमारे नगर में हम पूरे माह को नाट्य माह के रूप में पिछले १ ५ वर्षों से मनाते आ रहे हैं n यह शहीद
स्मारक भवन का प्रेक्षागृह, जो भारती हिन्दी रंगमंच का एक मात्र पृरिकृऱमी रंगमंच है, उन्हीं के प्रयत्नों का
निर्माण है । इसके साथ ही उन्होंने "जबलपुर नाट्य संघ" की स्थापना की वह आज उन्हीं की संगठन क्षमता
के प्रतीक स्वरूप रंगमंच और नाट्य प्रगति के महत् उद्देश्यों की प्राप्ति के लिये सक्रिय और गतिशील है ।
बाबु गोविन्ददास ने भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम में और स्वतन्त्रता के पश्चात् राष्ट्र", सामाजिक,

सांस्कृतिक और साहित्यिक प्रगति तथा विकास के लिये जिस बुद्धिमता, विनम्र (गोक सेवा और अचरज़पूर्ण
त्याग का उदाहरण प्रस्तुत किया है, उनके स्मरण के लिए आज इस प्रेक्षा गृह में हम एकत्रित हुए हैं ।
हम चाहते हैं कि हमारा कार्य केवल रंगमंचीय गतिविधियों तक सीमित नहीं होना चाहिये । यह प्रसन्नता
की बात है की हमारी संस्थाओं ने बाबू गोविन्ददास की हिन्दी सेवा के शेष कार्य को और आगे ले जाने के लिये
उपक्रम प्रारम्भ किये हैं l किन्तु अभी वे 'हिन्दी दिवस' के सामयिक समारोहों के बाह९ भी किये जाने चाहिये ।
जनता और राष्ट्र-हु-प्रेमियों को हिन्दी को क्रियात्मक रूप से राष्ट्र भाषा के पद पर आसीन कराने के लिये एक
व्यापक और ठोस रचनात्मक कार्यक्रम बनाकर काम करने की आवश्यकता को ध्यान में रखना होगा ।

' " नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में हमारी नाट्य संस्थाओं ने विगत कुछ वर्षों में आशातीत सफलता अजित को
है और इस नगर की रंगमंचीय गतिविधियों को भारतीय रंगमंचूके वर्तमान नाटयान्दोलन के साथ सम्मिलित

किया है . तथापि' अभी भी ऐसी नाट्य संस्थाएँ हैं जो नये नाटक से दूरहैं । इस संदर्भ में अपेक्षा करना अनिवार्य
होगा कि गोविन्ददास जी के नाटकों का भी पर्याप्त और रंगमंच" परिप्रेक्ष्य में अध्ययन किया जाना शेष है ।

बाबू गोविन्ददास के अधूरे कार्यों को, ओर उनकी महत्वाकांक्षाओं को दृष्टिकोण में र खते हुए हम शासन,
जनता, हिन्दी-प्रेमियों और रंगकर्मियों से निम्नलिखित कार्यों की पूहिं के लिये कृतसंकल्प होकर सक्रिय होने
का प्रस्ताव रखते हैं :———

