सराफ-स्मृति-संचयन : ८
'० रंगमंचीय गतिविधियों में मध्यप्रदेश के सर्वाधिक सक्रिय इस नगर में नाटककार गोविन्ददास की स्मृति
. में एक mass शाला अथवा जबलपुर विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग के अंर्तगत एक नाटक विभाग की स्थापना
की जाना चाहिये r

० हिन्दी-हृदय बाबू गोविन्ददासजी के इस नगर में, जोकि स्वस्थ साहित्यक विचार-प्रवाह का केन्द्र भी हैं,
एक हिन्दी भवन के निर्माण को अतिशीघ्र क्रियात्मक रूप देना होगा ।
o डाक तार विभाग की ओर से बाबू गोविन्ददास की स्मृति में एक डाक टिकिट का प्रकाशन आगामी
हिन्दी दिवस को किया जाना चाहिए ।
o नगरीय ' स्तर प' बाबू गोविन्ददास जी की एक प्रतिमा की स्थापना का कार्य नगर निगय की ओर से
किया जाना शेष है I इसके साथ ही उनके नाम पर एक मार्ग का नामकरण किया जनाना चाहिये I.

o भारतीय रंगमंच और देश के प्रमुख नाट्य केन्द्रक को गतिविधियों के आदान-प्रदान हेतु एक "रंग
पत्रिका' का प्रकाशन आवश्यक है । इस हेतु "जबलपूर नाट्य संघ" प्रयत्नशील है ।
प्रसन्नता का विषय है कि मध्यप्रदेश शासन ने अपनी परिषद की ओर से अखिल भारतीय नाट्य लेखन पर
पांच हजार रुपये के गोविन्ददास नाटक qua; की घोषणा की है । "जबलपुर नाट्य संघ" मध्यप्रदेश

शासन को उसके पुनीत कर्त्तव्य निर्वाह के प्रति धन्यवाद देता है ।
और अन्त में हम आप सबके आभारी हैं जिह है-होंने यहाँ पधारकर हमें उपकृत किया है ।
हमरा,पन: बाबू गोविन्ददास के महत् कार्यों का स्मरण करते हुए आप सबमें हिन्दी सेवा तथा नाटक
और रंगमंच कला के प्रति अनुराग उत्पन्न हेतु अभिचिन्तन करते हैंD

मनोरमा चटर्जी
अध्यक्षा

जबलपुर नाट्य संघ

a
Q
Q

_
३
सर्वनाश नाट्य प्रतियोगिता में सम्मिलित नाटय दलों, रंगकर्मियों
.
५
५
.
..
३
धु सम्बध्द संस्थाओं, विज्ञापनदाताओं तथा सहयोगियों के प्रति ; हम अपना

a

हुँ हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं है शुभकामनाओं के साथ--

हुं

63

E

॰

09
8
8

हुं

जबलपुर नाट्य" सध

हुं

हूँ

७७५, राइट टाउन, जबलपुर

हुँ

S
a
a»mmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm=3:

