है : सराफ-स्मृति-संचयन

संर्थि१श्री उ-धि ह'साइये
अर्भियाज के प्रणेता
रवर्णीय जह्नथूलाल सराफ
--गोविन्दप्रसान तिवारी
दुनिया में जितने भी लोग हैं, उतनी ही मनभावन अभिरुचियों होती हैं 1 सराफ जी की अभिरुचि
अदभुत और निराली थी-हंसने और हंसाने" की ।

वे अपने क-देय-संग्रह "परिहास-पुरे की भूमिका में
अपने शब्दों में कहते हैं--

"हास-परिहास के झीने आवरण में चिरंतन सत्य
के दर्शनै कराना कविता का एक लक्ष्य होता है ।

संघर्षमय जीवन की विभीषिका के बीच हंसते-हंसाते .
रहना मेरे जीवन की परिपाटी सी बन गई है । जब . कभी भी मैंने जो कुछ भी लिखा उसका ध्येय स्वस्थ ।
मनोरंजन ही रहा है…"हंसिये और हसाइये 1”

सराफ जी ने दुनिया को बहुत पास से देखा-परखा और जो कुछ अनुभव किया उसे इन पंक्तियों में
बिखेर दिया----,

"ईशु मसीह, बुद्ध औ" गांधी की बात को, खा-खा हजार ठोकरें समझी न ये दुनियाँ ।
लेकर चिराग हाय में आंखों को मू'दकर खुद मौत की खंदक में बढी जा रही दुनियां है
इसको सुधारने की कोशिश बहुत हुई, कुत्ते की पू'छ की तरह टेही रही दुनियाँ I”
सृजन की दिशा में "हंसिंये और हंसाइये" के क्रम में सराफ जी की कलम जो चली तो छन्द-बद्ध और
पुक्त--छन्द दोनों ही शैलियों में उन्होंने कवितायें लिखीं-"चली बसंते बंबई चलिये 1”

उते रिहाना और सुरैया, नरगिस, निऊंमी, अशोक भैया ।
चलो यार सबसे मिल अइये, चली बसंते बंबई चलिये ।
या फिर---सहज जग में नाम करने, यहाँ पर जलपान करने,
गीत गाने आ गया हूं मंच पर मैं आ गया हूँ i
और भी-----

