सराफ-पत-संचयन : : ०
जब कोयल कूकी उपवन में, घर में चौका बौड़म बसंत ।
दौडा अनंग शरचाप लिये, कामुकता जैनी विग-दिगंत ।
सराफ जी ने हास-व्यंग्य की

मृ'खला में समकालीन कवियों की कविताओं पर हरिहरस भी लिखे

स्व० पं० केशवप्रसाद पाठक, बाबू रामानुज, नर्मदाप्रसाद खरे, दिनकर, अंचल, पं. भवानीप्रसाद तिवारी,
श्रीबाल पाण्डेय आदि I
यथा- तिवारी जी की एक कविता पर परिहास--"वया करोगे जानकर तुम मर्म मेरा !
रात बीती, पौ फटी नभ में उजेला, चा पिलाने श्रीमती ने आ ढकेला,
उठ पड़े जब आलसी जानो सबेरा ! क्या करोगे जानकर तुम मर्म मेरा ! "

स्व. बाबू रामानुज स्वयं हास्य लेखक थे । उन्होंने एक गीत लिखा,
परिहास-लिख डाला--

सराफ जो ने चट उसपर

"जिसने इतनी दूर जिगाया, धरती पर सुरलौक दिखाया,
दुख में सुख का मजा चलाया, मधुबाला, प्याला, हाला की---जय चिल्लब्बते चली, साथियों कुछ गाते चलों ।"

_

सराफ जो ने एक ओर जहाँ हास्य-व्यंग्य का कोष लुटाया, दूसरी ओर उन्होंने नंहें सुंनों के आंगन में भी
सुकुमार किरनें बिखेरी हैं । चाचा नेहरू को समर्थित करते हुए उन्होंने 'आल-द्वादशी हैं, संग्रह में बालकों के
लिये भी सहज सुन्दर रचनायें संजोई हैं है जिनमें ग्राम-जीवन की झलक, सवेरा, सांझ और हर ऋतुओं को

बहार व निखार है । काश, शिक्षा-विभाग की दृष्टि इन पर जाती---सूरज निकला हुआ सबेरा, दौड़ बरेदी ने आ टेरा ।
ढोर ढील ले गया चराने, बछड़े उठ-उठ लगे रम्हाने ।

पश्चिम में भादों के नीचे, सूरज उतर रहा है l
चरवाहा समेटता पशुधन, घर को लौट रहा है ।
पहले पानी का क्या आना, पका आम जैसे मिठयाना I

सराफ जी अंग्रेजी के भी विद्वान थे । उन्होंने अंग्रेजी की अनेक कविताओं का हिन्दी में अनुवाद किया I
अन्त-अन्त में तो उन्होंने "गीतांजलि" का भी अनुवाद किया जो प्रकाशन की दिशा में प्रतीक्षारत है I
कृतिकार का कृतित्व ही उसका यथार्थ परिचय देता है । पर सराफ जी इसके अपवाद हैं । उनके

जीवन वैचित्य को बिना जाने समझे उनका परिचय अधूरा है ।
उन्होंने सन् १ ९ २१… ३ ० में मुझ` पढाया था अतएव गुरु थे l पर उनका मैत्रीपूर्ण सानिध्य मुझे" तब प्राप्त
हुआ जब मैं १ ९४७ में शिक्षक बनकर हितकारिणी में सेवारत हुआ l वे वरिष्ठ शिक्षक थे, सो उनका वरद

‘
हस्त मुझे प्राप्त हुआ, वह जीवन पर्यन्त बना रहा है
उनकी अनेक लुभावनी गतिविधियों के बीच वन-भ्रमण और वन-भोज के कार्यक्रम अपना विशेष
महत्व रखते थे । स्थान का चयन, आना-जाना और खाने-पीने की व्यवस्था आधि सभी कुछ उनका अपना

होता था । वे कहा करते थे "" मैं इतिहास पढाता भर नहीं, दिखाता भी हूं I” उनके साथ भेड़ाघाट,

