१य१ : सराफ-स्मृति-संचयन

संस्कारवानी में आचार्य बिनोबा भावे और माल्यार्पण करते हुए श्री सराफ जी
लप्लहेटाघाट, मदनमहल, देवताल, संग्राम सागर, कटाव, मभीली और सिंगौरगढ़ जैसे दुर्गम ऐतिहासिक स्थलों को

देखने समझने का मुझे मौका भी मिला I
नागरिक एवं साहित्यिक जीवन में काव्य-गोष्ठियां और कवि सम्मेलन तो उनके बिना सूने लगते थे ।
सामान्य रूपमें तो वे कहीं भी मिल जाते थे I राष्ट्र" क्लब या सड़क के किनारे आप खडे बात कर रहे हैं ।
बस दुमका लगाते वे आपसे आ धुल मिलेंगे । फिर अपनी ही कहेंगे, हंसेगे-हेंसायेंगे और ठहाका लगाते
चल देंगे । उनके सम्बन्ध में कहा जाता था-"सराफ जी के पैरों में भो-रिया है, जो उन्हें एक जगह बैठने
नहीं देती a”

.

सराफ जी बहुवंधी थे । शाला, साहित्य संध, नाट्य संघ पुरातत्व संघ आदि के न जाने कितने काम ओढे
रहते थे । कभी यहां, तो कभी वहाँ, नगर निगम कलेवद्देट के चक्कर काटते रहते थे u सभी उनके विनोदी
स्वभाव और उनकी र्रश्न७पृहता से खूब परिचित थे । उनका काम बनते देर न लगती थी ।
"

वे अपने पथ पर एक सेनानी भी थे I निष्ठावान कर्मठ कांग्रेसी और पुरातत्व से ऐसा लगाव कि

ऐतिहासिक मूर्तियाँ खोजते ही फिरते I वे मूर्तियों को चुराने और व्यायापार करने वालों से जान हथेली
पर लेकर चूर्ण और मूर्तियां ढो-ढो कर लाये । नगर का दुर्वावती संग्रहालय उनकी ही देन है ।

u

