सराफ-स्मृति-संचयन : १ २

यह एक देश, एकात्म देय
--नरुथूलाल सराफ
प्राचीन आर्यों, द्रविडों का

भगवान् बुद्ध अरु महावीर

यह महादेश
हिम शिखर
मनोहर गिरि, उपत्यका, सर-सारिता

शंकराचार्य
नक्वनक कबीर

तुलसी मीरा

क्या नहीं एक ?
क्या लड़े नहीं अंगरेजों से
ये हिन्दू मुसलमान
अब हैंड्डेदोनों आजाद

लहराता फेनिल महासिंधु,
मैदान उच्चसमसूमि

संगीत शिरोमणि सूरदास

एक है संविधान

गुरु रामदास गोविन्दसिंह

विविध जलवायु

स्थापित लोकतंत्र शासन
है न्याय पालिका मुक्त

ऋषि दयानंद

खनिज खाद्यान्न
सघन वन, उपवन

पशु पक्षी विचित्र
यह कृषि प्रधान
यह आत्म ज्ञान का देश
सरलता जीवन की,
बलिदान त्याग की अमर कथा

युग पुरुषों की गौरव गाथा
यह धर्म निष्ठ

कविवर रवीन्द्र
युग दृष्टा कर्मवीर गांधी
जो सत्य प्रेम, करुणा उदारता

मुक्त लेखन भाषण
सब धमं पूर्ण स्वाधीन
प्रार्थना पूजन में, आराधन में

सिखा गये

हो रहा देश निर्माण
चल रहीँ विकास योजनायें

कर गये देश को अनुप्राणित

छाये है पूरब-पश्चिम में

शतशत शताडिदयां चीर
खड़े हैं ये प्रकाश स्तम्भ---इतिहास गवाही देता है

अविश्वास, भय घृणा द्व३ष के

जब रहीएकता भारत में

आये बादल
राकेट अणु बम की छाया में

अतिशय सहिष्णु
अपनी भौगोलिक सीमा में
अपनी सांस्कृतिक एकता — में
यह एक देश, एकात्म देश

तब चरण हमारे बढे

हम मैत्री का हाथ बढाये हैं
कह रहे राजनेताओं से

समुन्नति के पथ पर---

मिल बैठ विचार विमर्श करों

कितने प्रकार के लोग
जातियां, भारत में बस गई

सुलझाओ आपस के झगडे

उत्तर में वद्रोनाथ

और सब, घुलमिल कर

पूर्व में कामाख्यक्त, जगदीशपुर.

रोको शरुत्रों की दौड़
तीसरा महायुद्ध

हो गये एक-भारतवासी
अब नहीं बना सकता कोई

रोको दुनियाँ का सर्वनाश !

पश्चिम में द्वारिका धाम
दक्षिण में रामेश्वर कि जहाँ
कन्याकुमारी के चरण कमल
धोता है हिन्द महासागर
यह विशाल भूखंड जिसे

पावन करती यमुना गंगा
नर्मदा सिंधु
गोदावरी, कृष्ण, कावेरी
जिनके तट पर मेले भरते
ये विधिध भारती के संगम---

ऋषियों मुनियों की पुन्य भूमि
अवतरित यहां पर
राम, कृष्ण

है कौन सीथियन हूण यहीं ?
है प्रशन, मुहम्मद गोरी के
जितने साथी बस गये यहाँ

आये थे कितने तुर्क
मुगल अफगान और
ईरानी शासक हमलावर ?
हैं कौन
करोडों मुसलमान भारतवासी
आजाद हिन्द के ये शहरी
वया मध्य एशिया से आये ?
क्या नहीं हिन्द के बेटे ये, भारतवंशी ?
इतिहास सात सौ वर्षों का

यह एक घोर है विश्वशांति का
महा प्रश्न
और दूसरी ओर
फिरकेवाराना झगडों में
भाषा विवाद में भूले

भटके हैं छोटी बातों में
मतभेदों में
पदलिप्या में
ऐसी स्थिति में

रहे एकीकृत सुदृढ़ शक्तिशाली
यह एक देश, एकात्म देश o

