सराफ-स्मृति-संचयन : १४
सदस्य भी नहीं बनाया गया I मगर इससे सराफ जी के चेहरे पर जरा भी शिकन नहीं उभरी I वे केवल नगरीय
प्रतिष्ठा, व्यक्ति प्रतिष्ठा, साहित्यिक एवं साँस्कृतिक प्रतिष्ठा के पोषक थे उन्हें पदक्तिसा कभी नहीं रही I

हर कार्य का निर्वहन वे एक मामूली कार्यकर्ता के रूपमें करने के आदी थे । उन्होंने अपने लिये कभी कुछ नही
चाहा I वे उप फकीर के समान थे जोहर जुज्जमा जुमेरात को दर दर हुँजाकर आवाज लगाता नन्हें मुद्गने बच्चरें'
की खेर मांगता है ।

साहित्य संघ के अध्यक्ष के रूप में उन्हेंत्ने कुछ नई स्थापनाओं को प्रोत्साहन दिया I उनकी वडी
आकांक्षा थी कि साहित्य संध का निजी भवन हो जाये इसके लिये उन्होंने काफी बौड़धूप की । मेयर से लेकर
कलेक्टर तक से मिले, नकी बनवाये १ लेकिन नगर निगम के कतिपय साहित्यानुरागी मेयरों के पदासीन होने
के बावजूद साहिर्धयसंध के भवन के लिये जमीन नहीं मिल सकी । इसका उन्हें बड़ा खेद रहा और इसके बाब

ही उन्होंने अपना ध्यान पुरातत्व तया जबलपुर नाट्यसंघ की ओर लगाया तथा इन कार्यों में उन्हें सफलता
भी मिली I
इस नगर में अनेक कलाकार साहित्यकार अभिनन्दित हुए । सारे के सारे अभिनन्दन समारोह कुछ
तो अभिनन्दित व्यक्ति के प्रयासों से सम्पन्न हुए और कुछेक लाभातोभ के कारण किये गये । हां, सराफ जी ने
अनेक अभिनन्दन के आयोजनों में अपना सक्रिय योगदान दिया । इसी योगदान देने की प्रक्रिया को वे स्वयं

का अभिनन्दन मानते थे I एक बार मैंने उनसे दो एक नगरीय साहित्य सेवियों के अभिनन्दन कां प्रस्ताव किया
साहित्य संघ के मत्री होने के नाते । तो वे बोले "श्री बाल ! इसमें मुझसे पूछते हो । अरे जो अभिनन्दन"
है उसका अभिनन्दन करों I हाँ, किसी का अभिनन्दन करना हो तो जरूर मुझसे पूछो" ऐसे निस्मृह और
निइच्छन व्यक्ति थे सराफ जो I
सराफजी हर छोटे छोटे काम को कितना महत्व देते थे इसका रोचक संस्मरण है । एक बार साहित्यसंघ
द्वारा तुलसी जयन्त") का आयोजन करना था I कार्ड छपवाये गये और सराफ जी तथा मैंने करीब तीन सौ कार्ड

रात को बैठकर लिखे I रात्रि के १'१ बज गये थे । पानी मूसलाधार बरस रहा था । सराफ जी ने कहाँ "चलो
श्रीबाल इन काटों को बडे पोस्ट आफिस में आज रात्रि को ही डाल आये" मैंने कहा "मास्साब ! पानी गिर
रहा है कल ढाल देंगे" वे काहे को मानते भला I कहने लगे "कैसे तरुण हो ! पानी से डरते हो I” और फिर
क्या था रिक्शा किया I सदर के बडे पोस्ट आफिस को पहुचे । कार्ड डाले गये । लौटते में रिवशा वाले ने एक
गढ़ढे में पटक दिया हम दोनों को । मगर वाह रे सराफ जी ! इस दुर्धटना में भी वे ठहाका लगाकर हंस दिये

और बोले "अच्छे कानों में थोडे बहुत अड़गे तो आते ही हैं"और जब साहित्य संघ की तुलसी जयंती का
ऊक्त आयोजन शहीद म्मारक में हुआ तो अचरज यह कि तीन सौ कार्ड डालने के वावजूद कुल मिलाकर सात
महानुभाव ही पधारे जिसमें पाँच वक्ता स्वर्गीय डॉ० राजबली पाण्डेय, डॉ० चंद्रधर शर्मा, डॉ० उदयनारायण

तिवारी, प्राचार्य अधोलिया जी, पं ० कुंजीलाल जी दुबे और साहित्य संघ के अध्यक्ष तथा मंत्री के रूपमें
सराफजी और मैं था । सराफजी आयोजन में भीड़ को महत्व नहीं देते थे । वे तो कार्य के सम्पादन को ही

महत्व देते थे और इसलिये महज सात लोगों के बीच में प्रत्येक वक्ता . ने बडे सारगर्भित भाषण दिये थे

' उक्त आयोजन में I

