है ५ : सराफ-स्मृति-संचयन

संस्कारधानी का बहुचर्चित कवि दरबार a कविवर जगनिक के रूपमें श्री नत्थु-लाल सराफ

( काव्य पाठ करते हुये ) और पीछे दिखाई दे रहे हैं महाकवि भूषण ( ब्रजेश माधव ) जफर
( अस्तर नजमी ) और अकबर इलाहाबादी ( पन्नालाल श्रीवास्तव )
संस्थागत हिसाब किताब में वे बड़े ईमानदार थे । साहित्य" के मंत्री के नाते किसी आयोजन के लिये

जब वे मुझे रुपया देते तो रसीदी टिकिट लगाकर देते और दूसरे दिन ही सारे बाउचर खर्च के मांग कर
फाइल करते थे I अपने आजिम दिनों में जब वे मेडिकल कालेज में बीमार थे तो उन्हें याद आया कि जबलपुर
नाट्य संघ का एक सौ छह रुपया उन्हें लौटाना है । शायद उन्हें अपनी मृत्यु का आभास हो गया था । सो फौरन
चेक काटकर उन्होंने श्री विश्वभावन देवलिया के पास पहुँचा दिया । विश्वभावन ने 'जब मुझ-' यह घटना

रुधे कंठ से बतलाई तो मेरा मन भी द्रवित हो गया था । मुभदें याद आया कि प्रसिध्द दार्शनिक सुकरात को
जब जहर पीकर आत्मोत्सर्ग करना था तब _ उसे उसने अपने एक शिष्य से कहा था' कि उलने फलां फलों से

एक मुर्गी ली थी उसका मूल्य देना है सो हे भाई वह तुम चुका देना ।
ऐसे अक्खड़ और फक्रकड़ व्यक्तित्व के धनी थे सराफ जी । उनमें बडी खूबियां थीं । ऐसे मनस्वी का
अभाव इस संस्कारधानी में हमेशा महसूस किया जायेगा c

के O ईई

