समाज-स्मृति संचयन : : ६

जबलपुर नाटय संध र्क प्राणवान संस्थापक सचिव
श्री लत्८श्रीनाल सराफ
a

स्वयामसून्दर सुल्लेरे
सराफ मास्टर साहब के नाम से जाने माने नत्वृलाल सराफ की विचारधारा में शिक्षा, आध्यात्म, पुरातत्व
ज्ञान तथा हास-परिहास नाट्य की विधायें जैसे कसमसाती रहती थीं । जबलपुर में सांस्कृतिक विशेषकर नाट्य रगमंच
की जो हलचल दिखाई पड़ती हैं, उसमें सराफजी का योगदान अविस्मरणीय है ।

साहित्य की विभिन्न विधाओं के धनी सेठ गोविन्ददास का स्मरण किए बिना सराफजी के बावद कुछ कहना
एक अधूरी बात होगी है सेठ गोविन्ददास उन बिरले कर्मयोगी में से एक थे जो किसी रचनात्मक का र्य को हाथ " में
लेते, उसे पूरा करके ही छोड़ते थे : साहित्य एवं सांस्कृतिक कार्यक्रमों के प्रदर्शन के लिए एक सूसजिजत भवन एवं
रंगमच का अभाव रहा है । सेठ जी के अथक पश्चिम से नगर में शहीद स्यारक रंगमंच का निर्माण संभव हो सका u

यह रंगमंच मध्यप्रदेश में अपने ढंग का अनूठा रंगमंच है । सारे भारत में प्रथम हिन्दी परिक्रामी रंमंच होने का
गौरव इसे प्राप्त हुआ ।
शहीद स्यारक परिक्रामी रंगमंच के साथ सराफ जी का संबधिजुड़ा हुआ है । शहीद स्मारक रंगमंच को यही'"
निक उपकरणों से सुसजिन्याकराने एवं नाट्य मंचन के उपयुक्त बनाने में सराफजी सतत प्रयत्नशील रहे । नगर में
रंगमंचीय कलाकारों के उदृभत्र एवं अभिनय कलाकी औढ़ता में शहीद स्मारक को एक उपयोगी साधन बनाने में

वे निरन्तर जुटेरहे ।

7

के

१

अलमस्त और फक्कड़ सराफ जी का विभिन्न-भाषा-भाषी सांस्कृतिक घटकों से निकट का संबधि था । १६
अक्तूबर १ ९६ २ को शहीद स्यारक के उदघाटन के साथ जबलपुर नाट्य संध की भी स्थापना की गई । सेठ जी अध्यक्ष
और प्रथम सचिव निर्वाचित हुए । नाट्यसंघ के माध्यम से नगर की बिखरी नाट्य प्रतिभाओं को शहीद स्यारक
रंगमंच पर एकत्रित करने में सराफ जी ने अथक प्रयास किये । कालान्तर में सराफ जी नगर की नाटय मंडलियों के

प्रेरणास्रोत कहे जाने लगे I नाट्यसंघ की स्थापना से "व्यवस्थित एवं सुविधा जन्य नाट्य प्रदर्शनों का आरम्भ हुआ u
प्रदेश से बाहर आयोजित अखिलभारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में सराफ जी के नेतृत्व में नगर के अनेक
नाट्य दलों ने भाग लिया । और इन दलों ने नगर के सांस्कृतिक वैभव को बढाया n सराफ जी मंच के स्वयं अभिनेता

भी थे I उन्होंने शहीद स्यारक रंगमंच पर सेठ गोविन्ददास रचित नाटक कुम्भनदास में मानसिंह की भूमिका का सफ…

लता पूर्वक निर्वाह किया था I कुम्भनदास नाटक में उनके अभिनय की श्रेष्ठता सिद्ध हुई थी ।
श्री सराफ के प्रयासों से उनके जीवन काल में लगभग डेढ़ हजार हिन्दी, बंगाली, मराठी, मलयाली, कन्नड़
भाषाओं के नाटकों का मंचन शहीद स्मारक रंगमंच पर हो चुका है । नगर की विभिन्न भाषा-य-भाषी पच्चीस सेहुंअधिक
नाट्य संस्थाओं से सराफ जी का संबंध जुड़ा हुआ था ।

स्व. सेठ गोविन्ददास और स्व. नरुथुलाल सराफ ने जिन उद्देश्यों के लिये संस्थाओं के एकीकरण के माध्यम से
रंगमंच के विकास की दिशा में जबलपुर नाट्यसंघ की स्थापना की, अब आवश्यक है कि हमारी संस्थाएँ उन लक्ष्यरैं
को प्राप्त करने में एक जुट होकर ठोस काम करके उन्हें अपनी श्रद्धांजलि दें ।
u

