३ १७ : सराफ स्मृति-संचयन

कलचुरी कालीज 'मूर्ति शिल्प
O रुर्द० नत्धुलाल सराफ

जबलपुर नगर से लंगभेंग ३१ ० किमोमौदंर दूर
भेड़ाघाट मार्ग पर प्राहूँवोंन त्रिपुरी काक्षेत्र तेवर ग्रा_म की
सीमा में है I त्रिपुरी के हैहय वशी क्षत्रियों का उल्लेख ,
महाभारत में है। त्रिपुरी के महोदग्य का वर्णन रुकंद
पुराण में भी है I लोग कहते है कि भगवान शंकर ने इसी
त्रिपुरी में थिपुरासुर का वध किया था । तेवर ग्राम
के मध्य_ आज भी त्रिपुरासुर महादेव का ज्यगूँतिर्तिगृ
स्थापित है । '

कलचुरिकाल म स्थापत्य एवं मूर्तिकाल की
आश्चर्यजनक उन्नति हुई थी । त्रिपुरी क्षेत्र में शिब
प्र तिमात्रों के साथ-साथ जैन और बौद्ध धर्म की प्रतिमाएँ
भी मिल जाती है।ऐसा प्रतीत होता है कि एक समय

त्रिपुरी में धर्मनिरपेक्षता का वातावरण था और जैब, जैन
तथा बौद्ध धर्मों की त्रिवेणी यहाँ निरंतर प्रवाहित होती
रहती थी .I

कुछ समय पूर्व त्रिपुरी से भगवान बुद्ध की वह प्रतिमा एक विद्वान उठाकर ले गयेदृ जिसमें मुख्य मूर्ती' के
चारों और भगवान बुद्ध के ३ जीवन को मुख्य घटनाएं जनंमे से लेकर उनकेमहा निर्वाण तक "मूर्मिमां'न"थीं I इस
प्रकार विष्णु', भगवान की एक मूर्ति तेवर ग्राम के बल सागर के मध्य बने बन्दर " की दीवाल में लगी थी ३ I . बुद्ध

भगवान की भूति में दिव्य योगी एवं विचारक की कल्पना की जाती है I त्रिपुरी के खेरमाई के प्रांगण में बोधिसत्व
की एक सुन्दर प्रतिमा रखो थी । बोधिसत्व बौद्धमत के अनुयायियों के संरक्षक एवं संचालक के रूप में ' पूज्य हैं
बोधिसत्त्व की उत्पत्ति भी भगवान बुद्ध से ही मानी जाती है 1 भेड़ाघाट में बौद्धमत की तारादेबी को एक योगिनी

मन्दिर में रखी है I इस भूति को एक विद्वान कलकत्ता ले गये थे, किन्तु तीव्र विरोध' के पश्चात तारादेबीकी यह

मूर्ति वापिस लाई गई और चौसठ यौगिनी के मन्दिर में रख थीं गई है ।
जैन धर्म से सम्बरिघत मूर्तियां भी तेवर ग्राम में मिली हैं । इनमें से कुछ तो बेच दी गई हैं और कुछ बोर
उठाकर ले गये हैं I . त्रिपुरी की एक जैन प्रतिमा हनुमानताल के बडे जैन मन्दिर में है ।

वाम मार्गी या बज्वायान सम्प्रदाय के यन्त्र शिलालेख एवं मूर्तियाँ त्रिपुरी क्षेत्र से प्राप्त हुई हैं । इनमें से कुछ
अवशेष जबलपुर नगर में कोतवाली के पीछे श्री फकीरचन्द उस्ताद के अखाडे में संग्रह" हैं । एक दोवाल में बौद्ध

मत के कुछ पाषाण चित्र भी लगे हुए है । जीने के पास तिब्बती भाषा का एक शिलालेख भी है । इस साधना

