सराफ-स्मृति-संचयन : १ द
कृत
संस्
ख
ाले
शिल
एक
।
है
हुआ
लजा
में
ाल
दीव
ख
ाले
शिल
एक
का
ाह
तिश
दलप
ा
राज
गोड
सिद्ध
सुप्र
में
स्थल
भाषा में है ।
विगत बारह वर्षों में हुये तीन उत्खनन प्रयत्नों के फलस्वरूप कुछ पुरातत्व सामग्री मिट्टी के बर्तनों के टुकडे,
गहने, खिलौने, सिक्के, गुरिये और मूर्तियों आदि प्राप्त हुई हैं I इस प्राकृ ऐतिहासिक एवं ऐतिहासिक सामग्री के

अवलोकन से प्राचीन त्रिपुरी जीवन की एक झलक मिल जाती है ।
त्रिपुरी के सुविख्यात कलचुरि नरेशों के संवत का प्रारंभ २४८ सन ईस्वी से माना जाता है l किन्तु कलचुरि
राजवंस का अधिकृत इतिहास सत ८७५ सन् ईस्वी से प्राप्त होता है । इस समय महाराज कोंकणदैव त्रिपुरी

में राज्य करते थे ! कलचुरि राज्य वंश की प्रगति का श्रीगणेश इस समय हुआ । : १ की शताब्दी में श्री गांगेयदेव
के वैभवशाली रा१ज्यकाल का प्रारम्भ हुआ उनके यशस्वी पुत्र कर्णदेब सन : ०४० में राज्य सिंहासन पर
आसीन हुए I इस समम कलचुरि राज्य का विस्तार उत्तर में हिमालय, दक्षिण में कुन्तल, पूर्व में बंग और
षदिचम में गुजरात तक था I श्री गांयेयदेव की स्वर्ण मुद्राएं आज भी यहां वहां प्राप्त तो जाती हैं ।

कुछ वर्ष पूर्व, जबलपुर से १५ किलोमीटर दूर मदेला मार्ग पर बरेला ग्राम में एक कुम्भकार को एक
तांबे के डिब्बे में लगभग १२० स्वर्ण मुद्राएं मिट्टी खोदते समय एक छोटे सरोवर के किनारे मिली थी I

ये मुद्राएँ महाराज गांगेयदेंव के समय की थो । इन मुद्राओं पर एक ओर श्रीमदृ गांगेयदेव खुदा हुआ है और
दूसरी ओर गज लक्षमी की मूर्ति है । संयोग की बात है कि स्वर्गीय बाबू जगमोहनदास जी एक कार्यक्रम में बरेला
पहुंचे । शाम को जब वे तिलक भूमि की एक सभा में मिले, तो उन्होंने इन मुद्राओं के प्राप्त होने की सूचना दी I
दूसरे दिन में बरेला पहुंचा और पुलिस थाने से उन स्वर्ण मुद्राओं के फोटो ले आया ।
गांगयदेव और कर्णदेव के समय बहुमुखी उन्नति हुई थी I उनकी स्वर्ण मुद्राएं समृद्धि और विकास की परिचायक है । सुन्दर मन्दिरों और मूर्तियों की रचना भी इसी काल में हुई थी I बिलहरी के नोवलेश्वर के बन्दर

और अमरकंटक के केशव नारायण के मन्दिर कलचुरि स्थापत्य को पताका आज भी फहराये हुए है ! काशी के
कर्ण मेरू मन्दिर के अवशेष राजघाट के समीप है ।
कलचुरि कालीन मूर्तियों के पार्श्व में किसी घटना की कथा अथवा ब्रहाक्वेंड से सम्बन्धित किसी दर्शन का संकेत
अवश्य रहता है कलाकार की सूजन करने वाली शक्ति, सैनिकों आयुधों पर पूर्ण नियन्त्रण रखने की क्षमता और
राजनीतिज्ञ को जो शक्ति दूरदर्शिता प्रदान करती है उसका अशमात्र आवास पाषाण प्रतिमाओं के माध्यम से
मूर्तिकार व्यक्त कर देता है I भारतीय कला की यह विशेषता है ! कलचुरि कलाकृतियों में रसभाव की अभिव्यंजना

बिशेष रूप से पाई जाती है । जीवन की प्राण शक्ति का अस्तित्व मूर्तिकार त्रिभंगिया एवं गोलाई आदि के द्वारा

करा देता है ! अंग अनुपात, शरीर गठन, आसन एवं आभूषणों का बाहुल्य कलजुरि कला कृतियों के विशेष
लक्षण है I
३
.
भेड़ाघाट के चौसठ योगिनी के गौरीशंकर की मूर्ति वास्तव में वटेश्वर की प्रतिमा है . इस मूर्ति तथा मविचर
का निर्माणकाल बारहवीं शताब्दी माना गया है । गौरीशंकर की मूर्ति के पादपीठ पर कलचुरोकालीन भाषा की
लिपि में बटेश्वर अंकित है I भगवान शंकर: के रूप में पार्वती जी के साथ नदी पर आरूढ हैं मूर्ति के नीचे
अनेक गुणों की छोटी मूर्तियां आनन्द विभोर दिखाई पड़ती है r इन गणों के वाद्ययंत्रों से ज्ञात होता है कि यह

दृश्य भगवान शंकर के विवाह से सम्बोधित है ।

