: ९ : सराफ-स्मृति-संचयन
बटेश्वर के बन्दर के चारों ओर एक चक्राकार दीवाल है I मन्दिर को सीढियां और दीवाल में गई हुये

पत्थर ' किसी प्राचीन देव , मन्दिर के अवशेष प्रतीत होते हैं । इस चक्राकार दीवाल से लगा हुआ भीतर की ओर
मंडप है, जिसमें चौसठ औगिनियों की भूतिया स्थापित हैं । यद्यपि ये मूर्तियाँ क्षत विक्षत है फिर भी ये कलचुरि
कालीन कलाकृतियां कलाकार के अदभुत सामटर्य का परिचय दे देती है । दुगों सप्तशती में योगिनियों को

देवताओं की शक्ति के रूप में निरूपित किया गया है ।
_
चौसठ योगिनी के मन्दिर में शिवजी की शक्तियों के साथ अन्य देवताओं $1 शक्तियां भी स्थापित है I इन
योगिनी प्रतिमाओं द्वारा देवताओं की नैसर्गिक, मानसिक एवं आध्यात्मिक शक्तियों को मूर्तिमान कर दिया

गया है 1 योगिनी के मूर्ति संग्रह में कुछ मूर्तियां कुषाण काल की भी हैं जो अ फनी सादगी के कारण कलधुरीकालीन
मूर्तियों से स्पष्ट रूप से भिन्न दिखती है I इन योगिनी मूर्तियों के पादतल पर उनके नाम खुदे हुए है । । कुछ नाम
शैवागम की चौसठ योगिनी $1 सूची में नहीं है I

जबलपुर नग नं से २५ किलो मंदिर दूर बरगी ग्राम के पास नर्मदा तट पर मनकेडी ग्राम में ब्रह्मा, विष्णु, और माहेश्वर $1 त्रिमूर्ति है, जो आदि शक्ति के सृजन, पालन और संहार शक्ति को मूर्ति के माध्यम से साकार
करती है I इस त्रिमूर्ति के समीप गरुड़ पर आसीन लबमीनारायण $1 सुन्दर मूर्ति ललित मुद्रा में है । हाल ही में

त्रिपुरी में भैरव लट-मी-नारायण एवं शिव-पार्वती $1 सुन्दर मूर्तियां पुलिस ने एक किसान से जप्त करके जबलपुर
के कलेक्टर साहब के कार्यालय में रखवा दी हैं । ये मूर्तियां कलचुरि मूर्ति कला की उत्तम प्रतीक है । इसी प्रकार

$1 उमा-महेयर $1 एक अत्यन्त सुन्दर मूर्ति भेड़ाघाट से प्राप्त हुई थी l इस प्रतिमा में भी प्रकृति पुरुष के दिव्य
प्रेम और तन्मयता का दर्शन हो जाता है है । ऐसी मूर्ति के साथ यक्ष-यक्षी तथा गंधर्व आदि की छोटी प्रतिमायें
भी रहती है I
तेवर ग्राम के मध्य त्रिपृरासुर महादेव के समीप गणेशजी $1 एक कलात्मक मूर्ति स्थापित है है गजानन $1
मूर्ति जगत के उस सत्व का प्रतीक है जिसकी गणना हो सकती है और जिसके परिणाम का ज्ञान हो सकता है ।

गणेश जी की मूर्ति मानव और हाथी का असाधारण स्वरूप है । मूर्ति के बिना गणेशजी की कल्पना नहीं हो सकती ।
यह रूप ब्रहमांड $1 अदभूत शक्तियों का परिचायक है । इसी प्रकार रुत्री और तलावृक्ष का मेल शांतिमंजिका $1
मूर्ति में प्रदर्शित है । इस प्रकार के तालमेल की महत्ता सुप्रसिद्ध कवि कालिदास ने अपने ग्रन्थों में व्यक्त $1 है I

खत्री और पुरुष का सरिमलन भी एकारुका का ज्वलंत उदाहरण है । इस प्रकार $1 मिथुन प्रतिमायें अनेक प्राचीन
बन्दरों में है I
गणेश जी $1 भांति पुश एवं मालव $1 सम्मिलित मूर्तियां देवताओं और दानवों की भी होती है । नरसिंह .
भगवान, विष्णु, वाराह तथा महिषासुर आदि $1 होती है । इस प्रकार $1 मूर्तियाँ ब्रहगंड में व्यथित अदभूत गुह्य

एवं रहस्यमय शक्तियों का बोफ कराती है | जावा से प्राप्त गणेश जी की मूर्ति के पादतल पर नरमुंडों की माला .है । यह उनकी संहार शक्ति का बोधक है I गणेशजी के दाहिने और बायें तरफ ऋद्धि एवं सिद्धि $1 मूर्तियां भी रहती है I ये मूर्तियों गणेश जी उन शक्तियों का प्रतीक है जिनके द्वारा विकास होता है और समृद्धि प्राप्त होती है I
तेवर की खेम्माई के पांगण में सप्तशती की एक गाथा को मूर्ति के द्वारा साकार किया गया है I यह गापा
मूर्ति के नीचे पाषाण पर उत्कीर्ण है । वेगुबादिनी और सुदर्शन' यक्षी $1 सुन्दर मूर्तियों भी खेरमाई के क्षेत्र में
रखी थीं I जबलपुर नगर के गढा पुरवा वार्ड में कलचुरि काल के कला वैभव $1 प्रतीक लढमी $1 सुन्दर मूर्ति

