सराफ स्मृति-ति-चयन : है ०

वक्ता श्री सराफ, बाबू गोविन्ददास, श्री अ० स्वा० आयंगश ओर- बाबू जगमोहन-धि जी

सउधे ड़साज
.

. जाय-भू-रमल जैन

स्वर्गीय श्री नहंथुलाल जी स रांफ जहाँ साहित्य जाति में-ह'स्य व्यंग के विशिष्ट कवि, लेखक और कलाकार थे
वहां सामाजिक क्षेत्र में भी उनकी अहम भूमिका रही है । जबलपुर की प्राचीन-बम साहित्यिक संस्था साहित्य संध,
माट्य संधएवं जिला पुरातत्व समिति द्वारा अर्जित गरिमा और उपलब्धियां सहज ही सराफ जो की क्रियाशीलता,
कर्मठता, लगनशीलता तथा समाजसेवा की स्मृति दिलाती हैं, उनका सीधा, सादा सरल जीवन, निष्कपट मृदुव्यवहार

मनुष्यता का द्योतक था और फिर सदा प्रपफूलित हंसमुख चेहरा एवं मिसरी में धुली बातें और सूत्र अत्यत प्रभावशील
होते थे I संक्षिप्त में वे एक महान अदभुत' अहंहीन शिक्षक ही नहीं, अपने आपमें एका ऐसी अनोखी संस्था थे, जिसमें

विरोध, संघर्ष और असंतोष ’टिक नहीं पाते थे I ऐस-इन्द्रधनुषी प्रतिभा के धनी, सच्चे इंसान की पुन्य स्मृति में शब्द
तो बौने पड़ रहे हैं, भावांनलि समर्थित है a
‘

,

, .

'

. I

I

स्थापित हुई है u जनता इस मूर्ति को माला देवी कहती है l बाहरवीं शताब्दी की एक भव्य मूर्ति जबलपुर के
कमानिया गेट के समीप - जान जैरीबा के एकं’ मन्दिर में स्थापित है है ।
इस प्रकार जड और चेतन एक ही तत्व के दो रूप माने जा सकते है । इसी सायं को अर्धनारीश्वर

प्रतिमा में मूर्तिमान किया गया है u ये कलाकृतियां लालित्य के साथ-साथ हमें दिव्य सन्देश देकर मुक्ति पथ पर
अग्रसर करती है ।
u

