: १ : सराफ-स्मृत्ति-संचयन

त्नह्नभ्रूलम्ल श रगांठ
एक सदा बहा र
'-८लर्श।"ने३लत्:ख
…- रमेशचन्द्र चौबे

मुझे स्मरण नहीं आता कि मेरा उनसे परिचय घनिष्ठता में कब परिवर्तित हो गया । केवल इतनी ही धूमिल
स्मृति है कि वे ग्रस्त्रस्थ थे, कुछ मानसिक रूप से और घर के बाहर नहीं निकलते थे । शायद उसी सिलसिले में
चिकित्सा हेतु मुझे बुलाया गया था । उस समय से जब तक" वे पूर्ण रूप से स्वस्थ नहीं हुए मुझे उनके घर अवश्य
ही जाना पड़ता u और यह सूक्ष्म परिचय एक स्नेह का बंधन हो गया जो उनकी मृत्यु पर्वत अक्षत रहा u
सब्धफ जी बहुमुखी प्रतिभाके धनी थे l उनमें आरंभ से ही कविता, नाटक और इतिहास के प्रति नैसर्मिक रूझान
या । काव्य में परिमार्जित हास्य के वे सिद्धहस्त लेखक थे n और आधुनिक जीवन से संतान पीती को हंसाते रहना
वे अपना सत्कार्य मानते ये u इसीलिए उनके कुछ मित्र उनंहें “are?! रकाउम्रात्कार" कहते थे ।

काव्य की हर विघा में वे अपनी प्रखर लेखनी से नवीनता भर देते . थे I उनका अटल विस्वास था वि: इस

क्षणभंगुर जीवन को हम कर गुनारने में मनुष्य को अधिक आत्म१ष्टिन्होंती है I इसी लिए उनके लेखन में हो या
व्यवहार में विनोद का पुट अवश्य - रहता था I
उनका स्वरूप भी नगर में अपना अलबेला ही था । खादी के हैंकपडों में कंधे पर भोला रा-रागे, एक हाथ में
~ डरे लिए पान चबाते 'क्लथ मंद चरण' से चार-स-ते r राह में मिलनेवाले हर परिचित से दो बोल बोलकर उसका
पनोंविनोद कराते हाथ उठाकर आगे बढ जातें । नगर की हरे चंहन्न-पहल में वे अग्रणी रहते थे । राजनीति से
सराबोर कोई चुनाव हो था स्वामी अखंडानन्द जी का प्रवचन हो’फिसी राजनयिक था विद्वान का भाषण हो, ३ कबि

सम्मेलन या मुशायरा हो सभी में एक रस होकर वे अनद लेते थे ३ ।
कोई ऐसा विषय नहीं था जिसपर वे चर्चा न करते हों a भारतीय दर्शन और धर्म पर उनकी बहुत
८

आप्यायो और जब वे मौज में होते उसपर घंटों बातें करते । नदियों और जंगलों के प्राकृतिक सौदर्य पर मुग्ध हो
-

ज

ने

थे n शहराती जीवन से पलायन कर उस ओर जाने के लिए लालायित रहते थे ।

