सराफ स्मृति-संचयन : २२
उनका पुरातत्व प्रवेश भी कुछ विशेष परिस्थितियों में हुआ I नगर में मुनिकाक्ति सागर नामक एक जैन विद्वान
पधारे थे । वे पुरातत्व के बडे प्रेमी थे और कुछ मूर्तियां एकत्रित कर रहे थे । उनके इस कार्य से स्थिति कुछ
विवादास्पद बन गई थी और हम लोगों ने उनसे बातचीत कर नगर में एक पुरातत्व संग्राहलय स्थापना की
आवश्यकता प्रतिपादित की पुरातत्व के सिलसिले में यदा कदा त्रिपुरी जाना पड़ता था और इस

क्ष३त्र में मीलों

दूर फैले अपने पुराने वैभव की ओर हम लोगों का व्यत्न आकृष्ट हुआ । इस प्रति में पुरातत्व में अग्रणी ब सबसे
अधिकारी विद्वान रायत्वहृऱटुर हृरैरालालं थे । उन्होंने हिंदी को समृद्ध करने और जनसाधारण में
इतिहास के प्रति रूचि पैदा करने के प्रति रूचि इतिहास के लिए जिला गजेटियर लिखे I

डक्वें० हीरालाल ने अनगिनत शिलालेखों और ताभ्रपत्रों का उद्धार किया और उन्हें Epigraphia
Indica सदृश पत्रिकाओं में छापा I उनकी स्मृति स्थायी करने के लिए हम लोगों ने उनके नाम की एक समिति T

की स्थापना की और सराफ की उसके मंत्री पद पर आसीन हुए । इस समिति के माध्यम से सराफ जी ने पुरातत्व से
की अनन्य सेवा को और जनता में इस उपेक्षित विषय क प्रति उत्साह उत्पन्न किया । समिति ने कई प्राचीन

शिलालेख और मूर्तियों का पता लगाया I इससे इतिहास को एक नई दिशा मिनी I
पुरातत्व अनुसंधान का हम लोगों का एक अभिनव ढंग था I रोगियों की चिकित्सा हेतु जिन जिन गाँवों में
मुझे जाना पड़ता. सराफ जी अवश्य जाते और जब तक मैं रोगी की दवादारू करता तब तक वे गांव का चवकर ५
लगाकर वहां फैली प्राचीन धरोहर, जिसमें शिलालेख मूर्ति, सिक्के, गुरिये इत्यादि आते हैं, उनकी संपूर्ण जानकारी
एकत्रित करते और फिर हम सब मिलकर उसकी विवेचना करते I इस प्रकार वर्षों की अनवरत तपस्या में-

जबलपुर जिले की कमसे कम तीन तहसीलों का अधिकांश लेखा जोखा प्राप्त कर लिया गया और शासन को सचेष्ट
होने और इस दिशा में गांव के संबंधित अधिकारियों को भी उत्साहित किया गया . I
त्रिपुरी श्रेत्र अभी तक पुरातत्व की सरकारी परिभाषा के अनुसार संरक्षित श्रेत्र नहीं माना जाता था ।
इसीलिये वहां प्राकृतिक खदान न होने पर भी लडिया जाति

के लोग प्राचीन अवशेषों के पत्थर इत्यादि

बनाकर बेचते., I यह क्रम वर्षों से चला आरहा था और इससे हमारी कुछ बहुमूल्य वस्तुए' नष्ट भी हुई"
और विदेश भी गई' । हम लोगों ने तत्कालीन केन्दीय पुरातत्व अधिकारी ननाधत्वरुस्त्ररूप्प EEG
को बुलाकर उनका ध्यान इस और आकर्षित किया । तथा त्रिपुरी को सुरक्षित पुरावशेष) की श्रेणी में स्थान
दिलवाया । तत्कालीन मुख्य मंत्री वं. रक्तत्वशंबटर झुत्नल से इस दिशा में पहल की गई और उनके ही
निर्देश पर ५ ० -५ १ में त्रिपुरी में पहला उत्खनन सागर विश्वविद्यालय की ओर से हुआ जिसके अधिकारी

’मोरेदृट्टस्त्रर गंगउधर टहीक्षित्त थे I
इस उत्खनन से त्रिपुरी की प्राचीनता को नया प्रकाश मिला और आगामी अन्य वर्षों में उसे माहेश्वर और
नवदा टोली की रेवा संस्कृति से जोड़ने के कई प्रयास हुए l

इसी बीच मुझे बघोड़ा नामक एक ग्राम में किसी रुगा व्यक्ति को देखने जाना पडा I वहाँ इर्गिख्याननाहै
के नाम से विख्यात एक ब्राहरि शिलालेख का पता लगा 1 जिसमें वाशिशुठी पुत्र हिझत्वदृद्रोष नामक एक

राजा का उल्लेख था I इस अभिलेख कौ लिपि सातवाहन लेखों से मिलती हुई थी । सराफ जी ने इसकी सूचना
भारत सरकार के दो अधिकारियों को दी जिनम लिपि विशेषज्ञ त्वहृग्रंहुंरच्चनंद छरत्वड़ग्रं और

_मृकृछंणेदेत्न थे । इन दोनों ने उस अभिलेख को बहुत ही महत्बपूर्ण बताया । श्री छाबड़ा को लेकर

