सराफ-स्मृति-संचयन : २ ४

गांधी जयंती : वक्ता पं. भवानीप्रसाद तिवारीऔर मुख्य अतिधि बाबू मनमोहंनदास जो

के बीच बैठ हुए हितकारिणी शाला के प्रधानाध्यापक श्री सराफ जो ।
गांवों का ३सवेंहुँब्रण आरंभ हो - क्या a प्रान्तीय सरकार इस दिशा में ' सचेष्ट हुई' सराफजी भोपाल गये
न्नहांदृअधिकारिर्या से इस गंबंथ में विशिष्ट चर्चा की और. त्वरित कार्यवाही,.का आश्वमृसन भी लाये ।

३ " ३ (:शेट्टत्त्.कारिखषि शाला से पद मुक्ति के बाद उनका स्वास्थ्य कुछ बिगड़ने लगा I जैसे "जैसे उनकी
आयु बढती थी, इन्दियां कुछ शिथिल सी होने लगों थीं : frat भी वे हार मानने वाले जीव नहीं थे - I अपना

समय यथाशक्ति सार्वजनिक कार्यों में लगाये ३ रहते ।- उन्हें चुप बैठना आता ही नहीं था ।

जबलपुर सर्गहेल्य संध को बागडोर वे ३ वर्षों संभाले रहे और अपनी साहित्यिक' सुरुचि का

परिचय देते रहे जबलपुर च्चाश्य संध के माध्यम से टप्राबू नंमेद्विउनंदब्दपंन्त" के नाटकों
का ^ मंचन कराते रहे । काव्य गोष्ठी तो जहाँ बैठ जाते थे वहीं होने लगती थी । इस प्रकार वे माँ सरस्वती की
सेवा में अहर्मिश लगे रहते ये' n जीवन के अंतिम दिनों में रावण की लंका पर उठे हुए विवाद ' पर मुझसे ' बिशउट्ट

चर्चा करतै-नंहे और ड? सरैक्रछिदृया के पास अपने विचार भी भिजवाते I
इसी प्रकार नगर के इस सात ने, जिन्हें जनसेवा बहुत भाती थी और जिसके लिये अथक परिश्रम करने
थे, अचानक ही महा प्रयाण कर दिया a
सबै जन कहेंगे हेर्ररेदृहेद्गऱ रोय-रोय _
प्यारे हरिचंद की कहानी रह जायेगी ।।

_
=3:

