सराफ-स्मृति-संचयन : २ ६
उन दिनों मैं मैर्थिलौशटण गुप्त की पंचवटी मधुशाला’ की तर्ज में गाया करता था । मेरे प्रस्तुतीकरण
से वे अत्यंत प्रसन्न हुए I उन्होंने संगीत साधना की निशुल्क व्यवस्था करवा दी I दुर्भाग्यवश मैं उनकी आकांक्षा की
पूर्ति नहीं कर सका । सैकडों छात्रों को उचित दिशा दर्शन और सहयोग उनसे मिला I
गर्मी की पहियों होने वाली थीं I उन्होंने पूछा-हांट्टयों में क्यऱ करोगे ? मैंने कहा…ननिहाल जाऊंगा I
वे बोले अरे भई, कोई छोटा मोटा काम करी, सागर की पढाई का खर्च निकाली । बापराज से आपराज
में आओ ।
'
, .

गुरुमंत्र मिल गया था और मिल गये थे उदबतौ के व्यापब्बरी गुरुभाई-टाघश्याअ Gamer-am I
इधर छदृट्टयां शुरू हुई उधर बडे महावीर से फवारे के बीच मेरी आवाज गुल उठी -उदबलौ धूप कपूर

की पुडिया को ।
डिष्टटी कलेक्टर का लड़का इतना छोटा काम करता है, यह खबर बिना फैलाये जैल गई । आलोचना की
आँधी ने मुझे झकझीर दिया । गुरुमंत्रदाता से कहा----: ठठाकर हंस पड़े I बोले -जो डरा सो मरा I काश ! मैं

मन के डर को निर्वासित कर पाता I तब शायद यह नहीं लिखता----- _

शायद,

कोई नहीं जानता, इस जीवंत नाटक के लिये मुझे

_
कितनी बार भरना पड़ता ' है, सखा मना काम करना पड़ता है I
' कस्तुरचंद हितकारिणी हाई स्कूल का प्रांगण उनके अदुनेहा२रों से सुरभित होता रहता था । इन दिनों वे
छात्रों को श्रमदान, पर्यटन और इतिहास की ओर उन्मुख करने में लगे थे । जाने कितने स्थानों का भ्रमण उनके

साथ हुआ और हम हरबार अपने ज्ञान में इजाफा कर लौटे I

'

"कवि दरबार' के लिये 'मेकअप' करने में, तैयारी कराने में जो पूरे मन से जुटे रहते थे उन लोगों में वे
अग्रणी थे, गुरुवर्य पं. महादेब प्रसाद तिवारी को नेपथ्य पसंद था I
होली-के अवसर पर तिलक भूमि से निकलने वाली राष्ट्र" शोभायात्रा में साहित्यकारों के वर्चस्व के वे

उतने ही पक्षपाती थे जितने कि पं. गोंर्तिन्द प्रसाद तिवारी ।
जुलूस में उनकी उपस्थिति हम युवकों कोउत्साहपूरित बनना जाती थी I
'मित्र संघ' ने उनके ७० दें जाना दिवस पर एक अंतरंग आयोजन मेरे निवास पर किया I मैं उन्हें
आमंत्रित करने गया I बोले-जन्मदिन मेरा और मिठाई मैं खाऊ I नहीं होगा I लो, एक बोतल वेल का शर्बत
ने जाओ, मैंने खुद बनाया है । आज मेरी तरफ से सबका मुंह मीठा करो I
सच था I वे किसी के मुंह का स्वाद कबुवा नहीं करना चाहते थे I किसी की निन्दा चर्चा या कटुवचनों
को ठहाकों में उडा देना उन्हें प्रिय था I गहि-ब-गाहे जब कोई उनसे किसी के द्वारा कहे गहे अपशब्दों या निन्दा
का जिक्र करता तब वे अपने झीने में से निकाल कर एक छपी चिट थमा देते, जिस पर लिखा होत.-----' 'तुलसी
बुरी न मानिये" I ( जो संवार कहि जाय I )
अदेय यं. श्रीलाल maﬁa से वे कहा करते थे…किसी का "अभिनंदन" करना हो तो बिना पूछे
समझ लो कि मेरी स्वीकृति है किन्तु 'अभिनन्दन' करों तो दस वार पूछो I
जिस व्यक्ति की चर्चा के बहाने मैंने स्वयं को अनावरित करने की अनधिकार चेष्टा की, आखिर वह
वा कौन ?

जी, वे थे मेरे पूज्य प्रिय अध्यापक, कवि, नाट्य कयों, पुरातत्ववेत्ता और समाज सेवी च्चत्युलालहुसटाफ I
मेरे कृतज्ञ मन और कृतार्थ आंखों में उनकी विराट छबि अंकित है I

