२ ७ : सल-स्मृति-संचयन

शुरु 3112 शुरु afﬁrm 2
"मरोहन "शशि"
मैं हितकारिणी गोविन्दगंज शाला का छात्र था जहां सराफ जो १९५२-५३ में प्राचार्य के रूप में आये ।
स्काउटिंग, कुस्ती, खेल कूद, साहित्यिक क्षेत्र में मेरी रूचि को उन्होंने प्रोत्साहित किया है ८ थीं पास कर नवमी में
मैंने हितकारिणी हाई स्कूल ( केन्द्र" ) में प्रवेश लिया, जहाँ "कुछ दिन बाद सराफ जो भी पहुंच गये, उन्होंने मुझे
शालेय स्तर के आयोजनों के आलावा युवक कांग्रेस के कार्यक्रमों में भी भाग लेने के लिये प्रेरित किया । १ ९५६ में

वे मध्यप्रदेश युवक कांग्रेस के अध्यक्ष थे और उन्होंने मह्वाक्नोशटघ दुबक कांग्रेस के संयोजक पद पर मेरी नियुक्ति
घोषित करदी । उन्हीं दिनों अखिल भारतीय युवक कांग्रेस के दिरुलौ में अनियोजित शिविर और फिर हैदराबाद में

आयोजित सम्मेलन आदि में भाग लेने के लिये मुझे वे साथ ले गये । उनके कृपापूर्ण मार्ग दर्शन ने मुझमें संगठन
और नेतृत्व $1 क्षमता को विकसित किया । उनके शाथ रइकर श्रमदान, सफाई, जुलूस, समारोह आदि क्षेत्रों में

कार्य करने तथा सीखने का मुझे अवसर मिला । जबलपुर में युवक कांग्रेस का जहां भी नाम आयेगा यहाँ कडेय
नारुघृलाल जी सराफ $1 छबि उभरकर सामने आ ही जायेगी जो मुझ जैसे अनेक तरुणों को अन्धकार सेनिक. कर
प्रकाश में लाते रहे तथा समाज सेवा का कभी न भूलने वाला पाठ पढा गये है
गंभीर से गंभीर विषय का अयापन मनोरंजक शैली में करते हुये छात्रों के सुकुमार और रूढ मस्तिष्क में
ज्ञानामृत उतार देने में सिद्धहस्त सराफ जी ने समाज सेवा के क्षेत्र में भी गुरुत्व को गौरवानिशत किया ।
साहित्यिक क्षेत्र में उन्होंने जो किया और दिया है उसे वर्षों याद रखा जायेगा n वृद्धावस्था में भी अकेले
ठाक्लघुदृसाहित्थ संघ का बोझ उठाते रहे और जब पुरातत्व के क्षेत्र में अधिक समय व्यतीत होने के कारण
इस दिशा में कार्य करने लिए उनके पास समय का अभाव हुया तो उन्होंने बडी नम्रता के साथ साहित्य संघ $1
नयी चेतना देने की ठयूह-रचना $1 I कुछ समय नगर में फिर साहित्य संघ की तूती बोली किन्तु उसे आज फिर
गहरी नींद आने लगी है उसे गतिशील बनाये रखने के लिये परिश्रम की पुन: आवश्यकता प्रतीत होने लगी है ।
शहीद-रमारक के परिणामी रंगमंच के निर्माण और जबलपुर को नाट्य एवं साँस्कृतिक गतिविधियों के
विकास का इतिहास लिखने वाले कभी भी संस्था जी को भूल नहीं सकेंगे । प्रतिभाओं के प्रोत्साहन को जीवन-धम-

माननेवाले सराफ जी का विविध क्षेत्रों में महत्वपूर्ण योगदान है ।
जहां भेरी अपनी बात है, मेरी अपनी गतिविधियां एक पाठशाला की चाम-दीवारी मेंकैद थीं जहां
परीक्षाओं में प्रथम आने पर दो-दों कक्षायें एक साथ पास करने का यश की मैंने अजित किया पढाई का यही क्रम

रहता तो सम्भव था कि मेरे परिवारजनों की यह अभिलाषा पूरी हो जाती कि मैं कहीं 'साहब' बन जाता किन्तु

सराफ जी के सानिन्ष्ट में आने पर नेतागिरी का चहका कुछ बू लगा कि अन्तर में अति आते तक किताबों से संबंध

ही टूट गया, इस मामले में सराफजी की सीख तक की मैंने उपेक्षा की और कवि सम्मेलन, साहित्यिक,
सांस्कृतिक, सामाजिक आदि क्षेत्रों में ऐसा रम गया जैसे ये ही मेरी नाव पार लगा देरे । परिणाम यह हुआ कि"
'साहब' क्या, किसी साहब का चपरासी भी न बन सका a हाँ ! साहिस्थिक, सांस्कृतिक और सामाजिक क्षेत्र में कुछ

करते रहने के जो 'गुर' सराफ जी से सीखे उन्हीं में रमा रहता हूँ । जीवन में कभी सराफ जी ने कोई गुरु-दक्षिणा
नहीं स्वीकारी, संभव है इन क्षेत्रों में कार्य करने रहते से कोई ऐसा कार्य अभी बन जाये जो गुरु-दक्षिणा की महन
च्चदृ
u
जाये
दे
ष
आशी
मा
-आत्
गुरु
्य
अदृश
वह
कर
कार
स्वी
जिसे
I
दे
कर
पूर्ण
को
ना
भाव
व्य
कर्त्त

