२९ : सराफ-स्मृति संचयन

जबलपुर नाट्य संध द्वारा आयोजित बाबू गोविन्ददास जी के ८ 0 दें जासोत्सव पर अध्यक्षता: भाषण
न
शास
प्र.
म.
,
मंत्री
ज्य
वाणि
एव
ोग
उद्य
,
पटेल
भाई
नन्द
परमा
नीय
मान
से)
े
(दांय
ेय
पाण्ड
ाकर
रत्न
देते हुए डा०
(मुख्य अतिधि) श्री अंचल, डा० विजय शुक्ल और विश्वभावन देवरिया ।

में जोडने की आवश्यकता नहीं हई, किन्तु नाटक को जब भाव एवं अनुभूति से जोड़ने की चेष्ठा हुई तब काव्य की
सामान्य स्वीकृत रूढ शैली को पद्य रूप देकर पद्य-वादय (या नाटक) छद-नाट्य .(या नाटक), गीति-नाद-स
(या नाटक) . गीति-नाया ( या नाटक) आदि सत्ताएं दी गयी । पद्य के स्थान पर भाव-प्र-विशे-बोधक बनकर

नाटक के लिए प्रयुक्त किया जाने लगा है है
टी. एस. इलियट एवं पदुलारेड ने निश्चय हो 'का-व्य-ख-नाटक' को विधा रूप में मूर्त म्बप दिया, और
साहित्यिक पूरुयों की भी संवृद्धि की a यदि भारतीय मान्यताओं के परिप्रेक्ष में काव्य-नाटक देखा जाय तो अनुचित
न होगा o "पोयट्री डूम्मा "के मात्र आधार पर' काव्य-नाटकों को सैद्धांतिक आधार देना पारित होगा n काव्य,

बोध ( फार्म) है, नाटक दृश्यमूलक (काव्य-नाटक श्रव्यमूल होने के कारण पठनीय है), वस्तु-संगठन प्रधान होने
के कारण स्वरूप प्रकार (कंटेंट) है । बोध एवं प्रकार के परिप्रेक्ष में रचनाकार प्रकार के वाद्य उपादानों में
काट-य-बोध को अवस्थित करता है I नाटक की अभिनेय गुण की सता 'नाट्य' पर ग्रधिक आधारित है अतएव

