सराफ-स्मृति-संचयन : '३०
वह दृश्यमून्नक है, किन्तु काव्य-नाटक पठनीय एवं श्रव्य है तथा नाट्यगुण का परिप्रेक्ष यदि काव्य-नाटक में रंगमंचीय होगा तो वह अमिटिप्पण तथा भाव-मुद्रा-प्रधान मात्र आंगिक होगा । यहाँ समझना होगा कि समस्त
वस्कृन्मुश्री विधाओं में प्रबंध-गुण होता ही है । जैसे-यथार्थवादी एवं आदर्शवादी परिप्रेक्ष में प्रस्तुत सामाजिक
जीवन की दार्शनिक ठयारूया यदि गद्य में भावात्मक सत्रों पर आधारित होने के कारण महाकाव्य कहा जायगा और
अभिनेय गुण (नाट्य) से सम्पन्न हो कर 'नाटक' हो जायगा । तो प्रश्न उठेगा कि नाटक का कघृय काव्य है
अथवा नहीं ? नाटक के कम्य में वस्तु की सौद्देरयता ही काव्यमूलक होती है, काव्य जीवन की उदात्तता में है

और काव्य एक मानवीय गुण है r नाटक का वस्तु में रिश्वत अभिप्रेत अर्थ काव्य की संज्ञा रूप में जाना जायगा ।
स्पष्ट है कि नाटक में काव्य की भावे सत्ता है तथा संप्रेषणीयता भी है । नाटक में काव्य उसी प्रकार निहित है

जैसे उपन्यास में काव्य निहित होता है I इस प्रकार काव्य का एक व्यापक अर्थ है । प्रश्न होगा कि नाटक विधा

को काव्य से पृथक क्यों किया जा रहा है ? 'काव्य-नाटक' नामक भ्रामक नामकरण द्वारा साध्य व साधन रूपों में
भेद उत्पन्न कर देखा जा रहा है, अथवा साधन शिल्प को साध्य व साध्य-गुण को साधन रूप क्यों विया जा रहा
है ? जब कि दोनों स्वयं में अविभाजित हैं I यह सूक्ष्म विश्लेषण हो तो स्पष्ट किया जा सकता है r
नाटक के सन्दर्भ में 'काव्य' शब्द प्रयोग या भाव-बोध-प्रधान नाटकों के कारण तथा प्रतीक-परंपरा के

वेशिष्ट्रय से पूर्ण नाटकों के कारण होता है r यहीं साहित्येत्तिहास के परिप्रेक्ष में देखा जाय तो द्विवेदी-युग में विशुद्ध
इतिवृत्तमूलकता के कारण प्रबंध-काव्य की रचनाएं संपादिक हुई और 'छायावाद-युग' में प्रबंध को स्कूल (येति-

हासिक अस्तित्व) रूप में स्थान देते हुए भी 'कामायनी' के माध्यम से रूपक-काव्य की रचना की गयी, किन्तु
'नयी कविता' के युग-संदर्भ में बदलते हुए मूस्यों में परिवर्तन हुआ टी. एस. इलियट द्वारा प्रदत्त काव्य-नाटक r
( जिसे मैंने आगे 'नाटक-वादे-य' कहा है) का आविर्भाव हुआ r 'कामायनी अपने रूपकत्व के कारण वस्तु से पृथक
एक अन्य मानव-मन-व्यापारों का अर्थ 'आनंद' को लेकर गतिशील हुई । उक्त बात काव्य-रचना-कारों के बारे

में हुई किन्तु नाटककारों का' भी ध्यान नाटक में काव्य को खोजने की ओर आकृष्ट हुआ (नाटक भले ही दृश्यमूलक हो या श्रव्यमूलक पठनीय हो) जबकी वह नाटक में ही अर्थ रूप में आविमूँत रहा है है एक कदम आगे
दृष्टि बढा कर देखा गया कि प्रतीक-संदर्भ में मूल विधा नाटक में पृथक काव्य का अस्तित्व है r विधा एवं काव्य

को पृथक रूप में दृष्टिगोचर करने के लिए रूपक एवं प्रतीक साधन बने । प्रतीक के माध्यम से अभिप्रेत अर्थ तो
काव्य है ओर अन्यथा स्कूल वस्तु विधान श्रव्यपूलक (ध्वनि-प्रधान) होने के कारण नाटक माना गया r आत्मा
एवं शरीर को पृथक रूप में देखने की चेष्ठा है-काव्या-नाटक' । जहां जीवित शरीर है वहां आत्मा की चेतना-गति
के सम्बन्ध में सदेंह उत्पन्न होने की दशा है-काव्य-नाटक' । वस्तु काव्य का सामान्य उपादान है, मात्र तांचा है,
यह संगठनमूलया है और नाटक भले ही पठनीय हो पितु है अनुभूति प्रधान तथा है तकनीक r अतएव 'काव्य-नाटक"
का शबद-प्रयोग टी. एस. इलियट के लिए उनकी दृष्टि में उचित रहा हो, किन्तु भारतीय migrrr-q-(‘qzr के
परिप्रेक्ष में यह प्रयोग वैसे ही उरुटा ही कहा जायगा जैसे' मुक्तक काव्य" के स्थान पर 'गय-मुक्तक' का कहा
जाना या 'प्रबन्ध-काव्य' के स्थान पर 'काव्य-प्रबंध' का कहा जाना r

इस सम्बन्ध में मेरा मत है कि नाटक को शि-ला-साधन रूप में स्वीकारा जाय और उसके अन्तर्गत दृश्य
की शतों को लेकर एक पक्ष तथा श्रव्य की (पठनीय) शत्रों को लेकर दूसरा पक्ष, दोनों स्थितियां अपने वर्गीकरण
में काव्य के लिए साधन ही स्वीकारी जायं r उक्त शिल्प-साधन के साध्य "कयूम प्रतीकों में अभिप्रेत 'अर्थ' को

