३ १ : सराफ-स्मृति-संचयन

‘जबलपुर का रंटाम'च या जाब लछमी
--विश्वभाबन देवलिया
जबलपुर में हिंन्दी नाटय लेखन का प्रारंभ अमानसिंह मोंटिया के नाटक "मदन मंजरी" से प्रारम्भ होता है t
यह नाटक १ ८८४ में लिखा गया और 'भारत जीवन प्रेस' वाराणसी से प्रकाशित हुया था u ९३ पृष्ठीय इस नाटय

कृति का मूल्य उस समय चार रुपये था । इस नाटक के "डिछासुन्दर के साग पर" संशोधन और प्रदर्शन हेतु
भारतेन्दु बाबू हरिश्चन्द्र जबलपुर पधारे । स्वयं श्री अमानसिंह गोलिया के अनुसार--"हमारे बाबू दृरिश्चन्द्र ने बडा ही श्रम किया कि इसको शुद्ध करके प्रचलित करा दिया . . . ’ ‘
'मदन-जिरी' नाटक की रचना में

श्री जागेरुवरदयाल ने भी अपना सहयोग दिया था ।

इन सौ वर्षों के भीतर एक सौ से अधिक नाटकों की रचना करने वाले नाट्य शिल्पी गोविन्ददास जी सारे
देश और हिन्दी साहित्य के इतिहास में एकमात्र नाटककार हैं n इन वर्षों में और नाट्य लेखन की इतनी तीव्रता के

घीव इस नगर में जि-लखनलाल, शिवदयालसिंह मुन्शी, जगन्नाथ प्रसाद शर्मा, कृष्णराव भावे, गोपालदास तामस्कर,
श्री गणेश, सैय्यद कासिम अली, ए. पी. विश्वकर्मा, तुलसीदास स्वर्णकार, श्यामाकान्त पाठक, लक्ष्मणसिंह चौहान,

(व्य१हार रजिन्द्रसिंहा रामेश्चरगुरु कुमार., रामसिंह गोरिया श्रीमृत, अमृतलाल दुबे आदि अपने नाटयलेखन
से श्री अमानसिंह गोंदिया की नाट्य परम्परा को आगे बढाते प्रतीत होते हैं जिन्होंने नाटय रचना से नाटय
साहित्य को विकसित करने में महत्वपूर्ण योगदान किया u इसी सिलसिले में इस नगर से ही प्रकाशित नाटकों के
संदर्भ में नाट्य रचनाकार बलदेवप्रसाद मिश्र, अनिलकुमार और कृष्णवाथ शिवनाथ मेहता का नामोल्लेख
समीचीन होगा s

वचनों के लिए मुकुन्ददेव पाने देवीप्रसाद गुप्त, नारायण प्रसाद द्विवेदी, सुन्दरलाल इन्दुरख्या, नर्मदाप्रसाद
खरे, श्री बालपाण्डेय और हरवंशप्रसाद दुबे "नानाजी" ने नाटकों की रचना की ।
काव्य माना जाय l मेरे कहने का आशय है कि 'काव्य-नाटक 'में' नाटक रहे और उसका विषय करिय अर्थात्
काव्य हो ।

सही नामकरण से नये सन्दर्भ भी खुलेगें I इसलिए मेरो कहना है 'का-व्य-नायर 'को' 'नाटक-काये कहा
जाय, उसा ऐतिहासिक परिप्रेक्ष में-यथा प्रबंध-काव्य, रूपक-काव्य, नाटक-काव्य । काव्य साध्य हिं और साधन है

नाटक u जिस प्रकार किसी प्रबंध पद्य-संगठन (इतिवृत्त) में औदात्य के सन्दर्भ में काव्य-रसा-त्मा-की स्थापना की
जाती है तो वह सर्वप्रथम प्रबंध-काव्य कहा जाकर महाकाव्य सम्बोधित किया जाता है, इसी हुँप्रकार नाटक शिल्प
के परिप्रेक्ष में श्रव्यमूलक पठनीय भाव रचनाकार का अभिप्रेत कथय काव्य कहा जाकर, नाटक-मकाव्य शब्द-प्रयोग

द्वारा महर-काठयोचिंत सीमा-स्पर्श में समर्थ होगा । "नाटक-काव्य' अपने कष्टनूय में काव्य को श्रेष्ठतम मानव-मूल्य
प्रधान सौंदर्य-मध एवं भाव-बोध-अकान रूप दे सकने पर महाकाव्य सहज ही कहा जा सकेगा । प्रबंध-का-व्य के
अंतर्गत अतु-पात्रों में जो प्रतीक को महत्ता दी गयी तो वह रूपक-काव्य हुआ । इसी संदर्भ में काव्य नाटक को
शिल्प एवं विघागत दृष्टि से नाटक काव्य कहना उचित होगा है
u

