सराफ-स्मृति संचयन : हैं २

विगत १६ अक्तूबर ७६ को, शहीद स्थारक भवन में गोविन्ददास जन्गोत्सव पर आयोजित प्रदर्शनी का
दृघाटन माननीय परमानन्द भाई पटेल, उद्योग वाणिज्य मंत्री मध्यप्रदेश शासन (बांये से दूसरे) ने किया ।

उदृघाटनोपगंत बाबू साहब के चित्र के साथ (बांये से) विश्वभावन देवलिया, डा० रत्नाकर पाण्डेय (कार्यक्रम
के अध्यक्ष) श्रीमती रत्नकूमारी देबी, संसद सदस्या और ज० ना० सं० की अध्यक्षा श्रीमती मनोरमा चटजों ।
नाट्य लेखन के इस क्रम में वे रचनाकार भी सरिमलित किये जायेंगे जित्हींने अन्य भाषाओं के नाटकों का

हिन्दी में अनुवाद करके भारतीय रंगमंच को दृष्टि देने में योगदान किया I उनमें भवानीप्रसाद तिवारी,
( कीचक वध), रामचन्द्र रघुनाथ सर्वटे (वरेरकर के नाटक), राजा लक्ष्मणसिंह (शकुंतला) और प्रभुदयाल अग्निहोत्री
(मृ२छकटिक) के अनुवादों की चर्चा सार्थक होगी । राजेन्द्र दुबे द्वारा कृष्कचन्दर के उपन्यास "पांच लोफर" और
सरनबली श्रीवास्तव (इलाहाबाद) द्वारा हरिशंकर परसाई की हास्यकथा "रानी नागफनी की कहानी"' का
"लंगडी टांग" नामक नादृयान्तर भी नगर में मंचस्थ किये गये ।

वर्तमान 'अभारतीय रंगमंच" के परिप्रेक्ष्य में नाटयान्दोलन (ड्रामारेपर्दरट्वेंद्र) और नयेनाटक से जुड़ा हुआ
नाट्य लेखन भी जबलपुर मेही रहा है इस संदर्भ में विश्वभावन देवलिया और राजेश जैन की चर्चा की जा
सकती है ।

