३ ३ ३ : सराफ-स्मृति-संचयन

बाबू गोविन्ददास के नाटक "कुम्भ-दास" के एक भावनात्मक दृश्य में राजा मानसिंह की भूमिका में
स्व ० नत्घूलाल सराफ एवं एक महिला पात्र । निर्देशक श्री स गफ थे n
कतिपय साहित्येतर नाटय लेखन भी जबलपुर में हुआ, जो समसामयिक सामाजिकता के प्रवाह में रंगमंचीय
आकर्षण की तात्कालिक सीमाओं में बंधा रहा । ऐसे नाटय लेखकों में डी० ठही० राव 'नरेन्द्र'", राजेन्द्र दुबे,

धर्मराज जायसवाल, शीतल प्रसाद भट्टाचार्य, विश्वनाथ सराफ, बलभद्रसिंह, वेद चौहान, किशन हिल्ले, गणेशप्रसाद
खरे, आदर्श मुनि त्रिवेदी, राजेन्द्र चन्द्रकान्त राय, गुरुतेश तालेवार के नाम गिनाये जा सकते हैं ।
किन्तु इन बहुत से नामों के साथ संस्कृत-साहित्य के स्वर्णिम काल में राजशेखर द्वारा जबलपुर के निकट

त्रिपुरी में निवास करते हुये लिखे गये नाटकों को सदैव स्मृत किया जावेगा ।
हिन्दी के इस युग में गोविन्ददास जी ने न केवल नाटक लिखे बल्कि नाटय मीमांसा नामक नाट्यसाहित्य
को एक सैद्धान्तिक ग्रंथ भी प्रदान किया । उन्होंने भारतेन्दु, युग के परुचात हिन्दी नाटक के तृतीय उत्थान का
उदघाटन किया । इठसन के स्वाभाविकता-म को उन्होंने अपनी नाट्य रचना में महत्त्व दिया । जबलपुर में

परिक्रामी रंगमंच का निर्माण उनकी रंगमोंचीय तकनीक की जानकारी का प्रत्यक्ष उदाहरण है ।

