‘
नन
म्
ँच
सा
िृत
ुम
-र
ाफ
सर
:
५
३
प्राथमिक शिक्षा ग्रहण की ओर देश
के प्रमुख नगरों के भ्रमण का लाभ
उठाया है ।
नगर की विभिन्न रामलीला
भण्डलियों, लोक नाटकों और व्यक्तिगत कला संस्थाओं ने भी नगर की

कला प्रतिभा को प्रोत्साहित करने में
गंभीर योगदान किया है ।
नगर के नाट्य दलों ने अनेक
वर्षों के सवृत् परिश्रम से इलाहाबाद
शिमला आदि mam प्रतियोगिताओं
में भाग लेकर

संस्कारधानी

को

सर्वश्रेष्ठ पुरष्ठकार प्ररुप्न कर गौरव

. प्रदान किया है उनमें श्रीमती विजय लक्षमी बाते, श्रीमती रेजिन खुशाल, श्रीमती संजू दत्ता, श्री विध्येन्दु गांगुली
आधि के नाम उल्लेखनीय हैं l लेकिन कुछ प्रतिमायें और नाट्य दल केवल प्रतियोगता स्तर तक वर्ष में एकाध

. रंगकर्म करते हैं I यह सोचनीय स्थिति है I इसी प्रकार अनी हाल ही इदृदौर, भोपाल, रायपुर में राजनीतिक
गुटबाजी के अन्तगत गये नाट्य प्रदर्शनों की जो रिपोर्ट प्राप्त हुई है उससे नगर की उपल5म्बयों को गंभीर आघात

भी पहुंचा और नगरीय रंगमंच को ताबीर धूमिल हुई है ।

'

पिछले वर्ष नगर में शासकीय स्तर पर एक "देंग शिबिउ' की आयोजना भी की गई । प्रति वर्ष

'काटा धधक' के रंग शिविर भी आयोजित हाते रहते ह ।

महानगरों की तुलना में जबलपुर जैसे कस्वाई
शहर ने सदा रंगमंच और नाटक की नज्ज पर
अपनी उ'गलिगा रखकर काम किया है । अबतक
इस संगमरमर, शहर के परिक्रामी रंगमंच पर
सस्कारधानी के प्रिय नाटककार बाबू गोविन्ददास

के नाटक कुलीनता, वासी, द चोट, हमर स्ट्रद्रइक,
आई सो, कुम्भनदाप, स्पर्धा, मृत्युन्जय आदि

विभिन्न संस्थाओं द्वारा अभिनीत किये जा चुके
हैं । इसके साथ ही "ड्रामा रेपर्टरी' और अहिन्दी
रंगमंच तथा नाया शताब्दी' के अन्तर्गत हमारी
सक्रिय संरुयाणों और कला की जीवन्त सम्भावनाओं

