सराफ-सू/ति-संचयन : ३६
के शिरुपी कलाकारों ने "एक नदी प्यासी', आधे
'हयवदवा,
अधूरे' 'न्याय की रात', 'र्फदी',

'शुमुँमुर्ग', बर्फ की यीनार', नेफा की एक शाम',
'भाटी जागी रे' "झरना', 'फिगर प्रिनंट', अठदुल्लस्नादीवाना', 'एक मशीन जवानी कौ', 'त्रिशंकुं,
"अंधायुग', "जहर', "बाकी इतिहास', 'आषाढ़ का
एक दिन', "इतिहास चक्र', "व्यक्तिगत', "चिंन्दियों
को झालर,' 'अपनी कमाई 'बन्धन अपने अपने',

'मगंधर्व, "युवर्स फैथफुली', "गिनीपिग' बिन-,
बाती के दीपहूँ खामोश अदालत जारी है, 'सूर्यास्त'
जैसे स्थापित भाच्वतीय नाटककारों के प्रख्यात
अधुनातन नाटकों का मंचन नगरीय रंगमंच के
शानदार इतिहास का निर्माण करता है ।
'मिलन' की एक एकांकी प्रतियोगिता और
"तरुण नाटय संघ" की एकांकी प्रतियोगिता के

बाबू गोविन्ददास के प्रख्यात नाटक 'कुलीनता' में
विन्ध्यबाला ( पुशुषा पचौरी ) और रेवा सुन्दरी

अतिरिक्त प्रतिवर्ष पूरे अवटूबर माह में नाटकों
का मेला अता है z परि-कामी रंगमंच के अतिरिक्त
हर्ष रंगमंच और सिटी बंगा/ली क्लब में आए
दिन नाटक होते ही रहते हैं । देश के किसी भी
शहर की तुलना में नाट्य लेखन और रंगमंच का
जो कार्य जबलपुर में हुआ वह कम नहीं कहा जा
सकता u इसलिये संस्कारधानी जबलबुर को

(स्वर्णलतासिंह) I निर्देशक---- विश्वभावन देवलिया ।

नाट्य नगरी' के नाम से सम्बोधित किया जानना

हमारे काम की सार्थकता को प्रमाणित करता है ।
नाट्य दलों ने अपनी लम्बी और कठिन यात्रा से सुसंस्कृत और वास्तविक दर्शक तैयार किया है I इसे
स्थायी बनाना होगा । दर्शक-आलं-वना हमारे काम को है । इस आलोचना को जो सह नहीं पाये वे स्वयं ﬁrmer

से सन्यास ले चुके हैं । यह गंभीर और विवेकशील सक्रिय रंगकर्मियों के लिये शुभलक्षण है a जो लोग शौकिया
नाटक खेलते हैं वे अस्थायी लोग है, शौकीनों से हम क्या कहें ? केवल इतना कि नाटक और रंगमंच मनोरंजन
का साधन नहीं बल्कि विचार सम्प्रेषण का एक जरूरी माध्यम है ।

कला के क्षेत्र में विघटन, बिखराव, अदृर्तविरोधों, गुटबाजी और राजनैतिक घुसपैठ को हम चेतावनी

देते हैं । इन तबकों से रंगमंच को हम दूषित नहीं होने देगे । हमें स्वाभिमान ओ र प्र प्रतिष्ठा के लिये, स्थायित्व,

