३७ : सराफ-स्मृति-संचयन
उपलबिध और संभावना के निश्चित रंग प्रयत्नों के संघर्ष के लिये तैयार
होकर मतैक्य से जुटना होगा । रंगमंच के माध्यम से आधुनिक नव
समाज निर्माण और राष्ट्र" प्रगतिशीलता के विचार हमें लिये के अपनी
वास्तविक पहचान बताना होगी। राष्ट्रयि जागरण के साथ रंगकर्म की
दृष्टि का अपनाना होगा । रंगमंच के माध्यम से समाजवाद की प्राण
प्रतिष्ठा के लिये सेठ गोविन्ददास, पं. रविशं क्र. र शुक्ल और पं. द्वारकाप्रसाद
मिश्र के आधारभूत सामाजिक सिद्धान्तों तर्थव गांधी, नेहरु और दृ१न्दरा
जी के परों अरैर कार्यक्रम को मूतंमान करना होगा । वि-नवाबी,

अराष्ट्रपैय और मनुष्य को वर्गीकृत करने वाली प्रतिक्रियावादी उग्रपंथी
असत पुब०त्तियों को पवित्र राष्ट्र" रंगमंच में स्थान नहीं दिया जावेगा ।
स्वयं को 'प्रगतिशील' चिंल्लडने की बजाय राष्ट्र को प्रगतिशीलता की
ओर ले जाना और राष्ट्र को प्रगतिशील बनाना अधिक समाजवादी
लक्ष्य मैं मानता हैं u भारतीय मनीषा के क्षितिज की व्यापकता 'राष्ट्र"
प्रगतिशीलता' के सिद्धान्त से प्रभासिंत है जो हमारे विकास और आनन्द
के लक्ष्य तक हमें पहुंचाती है ।

रंगमंच के बुनियादी सवाल से जुडी हई असुविधाजनक कार्य पद्धति
पर भी मैं आपका ध्यान आकर्षित करना चाहता हैं u इस क्षेत्र में व्याप्त

जड़ता और छदृम के खिलाफ रंगकर्मियों की बेचैनी को भी उजागर
होना चाहिये n यह बेचैनी हमारे काय में बाधक है अत :…-

बाबू गोविन्ददास की नाट्य

१-रंगमंच और नाट्य तथा ललित कलाओं पर हर तरह के कर
पर हम अपनी पुरी अनास्था व्यक्त करते हैं यह जबर्दस्ती थोपी गई बाधा
रंगमंच को आम आदमी के बीच ले जाने में बाधक हैं । साहित्य की अन्य

का यहृराय

विधाओं की तरह नाटक जिन्दगी के महत्त्वपूर्ण अनुभवों को पहचानने और

( पंवहैंद्रच्चामोरे ) ' िश्वभर
निर्देशक-व
देवलिया

उसको व्यक्त करने का साधन नहीं बन पाया तो उसका कारण "पाट्यक्रमी'
¸
,
.
और 'साँस्कृतिक नाटककारों की जकड़ क अलावा एक तीसरा कारण

कल्पहाँ है' कुलीनता '

नाटक पर कर' जैसी कठिनाइयों का भी माना जावेगा u तीसरे स्तर के घटिया फिरुमी मनोरंजन के विरोध में द्वन्द्वात्मक

प्रतिस्पर्धा ये जमता और सामाजिक वैचारिक आदान-प्रदान की रचनात्मक सक्रियता के साथ आज़ समूचे देश में

नाट्य कांति का वातावरण बना हुआ है तो रंगमंच-कला पर से हर प्रकार के कर ( सरचार्ज, प्रदर्शन कर) को
बिना किसी भेदभाव और बिना किसी शर्त के हटा लिया जावें I

२ -नगर निगम द्वारा संस्थाओं को अनुदान, रंगमंच और कल क्चओ' सेहुंसम्बर्देडेघत कोई ज्वयौरे और नियम
आदि रंगकर्मियों से विचार विमर्श करके ही तैयार किये जावें a

