सराफ-स्मृति-संचयन : ४२

बाहय — याँरेंचय
प्राप्लांक क्रम के अनुसार

० गौतम कला मन्दिर

बिन जाती के दीप ( हिन्दी )
लेखक : डॉ. संकर शेष

निर्देशक : वेद चौहान
पात्र : वेद चौहान, बसंत बेड़ेकर, सुरेश, कु० नीना
घोलकर, कु० चन्दा सोनी I

० तरुण नाट्य संध
जोदि आमि किन्तु आमि (बंगाली)

संगीत : लदृक्लमी तिवारी

लेखक : राधारमण घोष

निर्देशक : रामेन दत्ता

० प्रगतिशील कला परिषद

पात्र : मिलन मुखर्जी, अशोक बोस, अभिजीत बोस,

कांचनरंग (बंगाली)

तरुण घोष, जी० सी० बनतीं, अशोक घोष,

लेखक: शम्भू मित्र
निर्देशक : प्रगतिशील कला परिषद
पात्र : आर० के० मित्रा, आर० के८३ सेनगुप्ता,
एम० सेनगुप्ता, एन० मित्र, एन० के ० बेनजों

समिरन चत्रवर्ती, अरुण गुहा ठाकुरता, रंजन
वसा, तमाल चटर्जी, विपुल बनर्जी, श्रीमती
मंजूदत्ता ।
संगीत: जी० सी० बनर्जी, ब्रजेन राय, रविराय,
धूव मजूमदार और सुव्रता मजूमदार है
'३ बाल तरुण समाज

पी० मुकर्जी, ए० मित्रा, ए० घोषाल, aft»
सेनगुप्ता .

० सिद्धार्थ कला मन्दिर

आद्रर्याच्यद्धा शोधात् दोन (मराठी )

दहेज (हिन्दी)

लेखक : श्याम फड़के

लेखक : बी० एल० कुगडे

निर्देशक : अरविन्द सावरकर
पात्र : काशीनाथ परांजपे, दिनकर कोर.,
उदय सुनकर, अरुण देवधर, अरविन्द
सावरकर, सौ. विजयश्री शहागडकर, कु०
रंजना सुपटकर ।

निर्देशक : एच० वी० ताम्बे

ध्वनिसंकलन : सरोज परांजपे तया विश्वेश परांजपे ।

० नटराज कला मन्दिर

मौतें पर्थिपहुँली (हिन्दी )
लेखक : मुद्राराक्षस
निर्देशक : बी० एल ० जाट
पात्र : गोविन्दप्रमाद तिवारी, नवाब आलम, प्रदीप-,
कुमार चटर्जी, बी० एन० घोष, निखिलेश

चटर्जी, टी. एल. वनोवा, श्रीमती बसन्तीदेवी u

पात्र : fsﬂo एन० घोष, मदन सुखद.,

रामचंद

मिश्रा, हरी बाब-ताम्बे, 'कीमती बसंती देवी,
उयोति प्रभा पटेल l

'

जाल तरुण समाज

पादरी पडलं पवित्र झालं (मराठी)
लेखक : मधुसूदन कालेलकर
निर्देशक : सरोज परांजपे
पात्र : अम्मा साहब शिकें, है नारोलकर, रवीन्द्र
पररैज़पे, पदृमनाम रहालकर, विश्वेश परांजपे,
काशीनाथ परांजपे, आनन्द महादेवम,
सुहास साठे, अनिल जोशी, मुकुन्द गोसावी,
श्रीमती चरु मुधोलकर, सुनीता चाकणकर,
गीति जोगदण्ड, दीपा दाते a

