विधान भवन,
लखनऊ

नारायण दत्त तिवारी

दिनांक : 18 अक्तूबर, 1984

यह अत्यन्त हर्ष का विषय है कि पर्वतीय कला केन्द्र, दिल्ली द्वारा अक्तूबर
के अन्तिम सप्ताह में महाभारत में प्रतिपादित कर्म की महत्ता व दर्शन पर

गढ़वाली लोक कथा "पाण्डव जागर'' को नृत्य नाटिका के रूप में प्रस्तुत
किया जा रहा है ।
पारम्परिक कोक कला पर आधारित विभिन्न सांस्कृतिक आयोजन जहाँ एक
ओर लोक कला के संरक्षण और संवर्धन में सहायक होते हैं वहीं इन आयोजनों

में निहित संदेश तथा दिशा निर्देश वर्तमान परिस्थितियों में भी पूर्ण रूपेण
संगत और प्रभावी हैं ।

नीर-क्षीर विवेक और अमानवीय शक्तियों पर

मानवीय गुणों की विजय के संदेश को कलाकारों द्वारा कलापूर्ण नृत्य
नाटिका के सशक्त माध्यम से प्रसारित करने का प्रयास प्रशंसनीय है ।

पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली ने निश्चय ही कुमार्यु’नी तथा गढ़वाली लोककला
के उन्नयन के लिए सराहनीय प्रयास किये हैं तथा अपने आकर्षक और
भावपूर्ण कला प्रदर्शन द्वारा राष्ट्र" ख्याति अजित की है ।

आयोजन की सफलता के लिए मेरी हार्दिक शुभकामनाएं' ।
नारायण दत्त तिवारी

