महाभारत गीत-नाटिका
अनेक कथाओं, उपकथाओं, संदर्मों और आख्यानों से भरे हुए वृहद महाकाव्य 'महाभारत'
से मैंने आज के संदर्भ को लेकर केवल वहीं मुख्य और आवश्यक अ'श लिए हैं जिनके चारों

ओर महाभारत का ताना बाना अनेक ठयाररों ने क्रमश: बुना है ।
प्रस्तुत आलेख में लिए गए आवश्यक अंश हैं-आपसी जलन, न्यायोचित अधिकारों का
दमन, युध्द की विभीषिका, प्रलयंकारी दिठयास्तरों की प्राप्ति, संचय, प्रयोग और परिणाम l

उत्तर प्रदेश के गढवाल-मंडल में सदियों से प्रचलित परम्परागत पांडव-पूजा (प-व-जागर)
की कतिपय नृत्य विधाएँ, सम्वाद, गायन तथा वादन को इस गीत-नाटिका में रखने का प्रयास
किया गया है ।

फल स्वरूप मंच में प्रस्तुत किए जाने वाले कुछ दृश्यों को सांकेतिक एवं

प्रतीकात्मक नाट्य-विधाओं द्वारा व्यक्त करने का प्रयास किया गया है ।

……ब्रजेन्द्र शाह

