पांडव जागर
उत्तराखण्ड में कई प्रकार के जागरों का प्रचलन है । चमोली गढ़वाल (गोचर) में पदृटी
दस जुला नागपुर के पन्द्रह बीस मील के आस-पास पांडव जागर का प्रचलन अधिक है ।

दीपावली

के बारह दिनों बाद छोटी दीपावली पर प्रत्येक तीसरे वर्ष इसका शुभारम्भ किया जाता है ।
अन्य जागरों की अपेक्षा इसमें कुछ भिन्नता है, ग्राम के किसी विशिष्ट स्थान पर एकत्रित समुदाय
के बीच सांयकाल के बाद इसका प्रदर्शन आरम्भ होता है । इसमें जन समुदाय के मध्य दो मंच
होते हैं । पहले मंच पर एक व्यक्ति जिसे जगरिया कहते हैं अपनी भाषा में पांडव जागर के
बोल उ-प्रचारित करता है तथा उसके सामने पांडव, कुन्ती व द्रोपदी नाचते हैं । जगरिये द्वारा

पूर्ण आख्यान होने के बाद दूसरे मंच पर विभिन्न प्रसंगों को प्रस्तुत किया जाता है l
पांडव जागर का प्रदर्शन पन्द्रह बीस दिनों तक चलता है । अगर समय का अभाव हुआ
तो इसे आठ दस दिनों में ही पूर्ण किया जाता है । अभिमन्यु प्रसंग में चक्रव्यूह दिन में ग्राम के

किसी बड़े मैदान में आयोजित किया जाता है तथा रात को अजुश्न का शोक प्रसंग दिखाया
जाता है ।
पांडव जागर का आयोजन करने के बाद ग्रामवासियों को विश्वास हो जाता है कि अब

पालतू पशु आनेवाली संम्भावित बीमारी से मुक्त हो गये हैं । इसलिये यह विश्वास किया जाता
है की यदि ग्रामवासी तीसरे वर्ष पांडव जागर का आयोजन न करें तो पशुओं को अनेक प्रकार की
बीमारियों' आ घेरेगी व उनका विनाश होना निश्चित है ।
इसके पौराणिक वाद्य यंत्रों में टोल, दमाऊ, हुड़का, नगाड़ा, डमरू, भंगौरी, शंख व घंट

आदि है ।

लेकिन अब हारमोनियम, तबला, बरैसुरी व वायलन का भी प्रयोग होने लगा है 1

पांडवों की प्राचीन वेश-भूषा में सफेद चूडीदार पैजामा, सफेद ही लम्बा चोला व सिर पर सफेद
पगडी का प्रयोग किया जात्रा है तथा कुन्ती व द्रोपदी की वेश-भुता में लाल रंग के वरुत्रों का
प्रचलन है ।

चन्द्र मोहन पपने

10

