पर्वतीय कला केन्द्र
विशेषकर
उत्तराखण्ड के लोक-गीतों और लोक-वृ-त्यों को आधुनिक रंग-मंच से दर्शको,
समय पर प्रस्तुत
दिरुली जैसी महानगरी में रहने वाली प्रवासी पर्वतीय जनता के सामने समय-

करने के उद्देश्य से सन् 1968 में पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना की गई थी ।

इसी उद्देश्य से

उपस्थिति में
पर्वतीय कला केन्द्र ने अपना पहला कार्यक्रम, प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी की

और
आईफेवस हाल में सन् 1969 में प्रस्तुत किया । उसके बाद कई महत्वपूर्ण अवसरों पर
का
महत्वपूर्ण स्थानों में कार्यक्रम प्रस्तुत किये जाते रहे I सन् 1970 में भारत सरकार ने देश
सांस्कृतिक प्रतिनिधित्व करने के लिये पर्वतीय कला केन्द्र को सिक्तिम भेजा I

राष्ट्रपति भवन,

श्रीराम भारतीय कला केन्द्र, झंकार, गांधी दर्शन प्रदर्शनी, दूरदर्शन, तीन मूर्ति भवन, लाल किला
आदि सभी सरकारी और गैर सरकारी संस्थाओं और संगठनों द्वारा आयोजित कार्यक्रमों में
पर्वतीय कला केन्द्र ने लोक-नृत्यों और लोक-गीतों के कार्यक्रम प्रस्तुत किये I नवम्बर 1976 में
कमानी हाल में पर्वतीय कला केन्द्र ने लोक संस्कृति पर आधारित एक कार्यक्रम प्रस्तुत किया ।
दिरुली स्थित पर्वतीय कलाकारों के अलावा जिला अरुमोडा से आमंत्रित सुप्रसिद्ध लय-कलाकार
श्री मोहन सिंह बोरा और श्री कालूराम ने भी तोक-नु-त्यों और गीतों के कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।
इन दोनों कलाकारों को केन्द्र द्वारा मानपत्र भी भेंट किये गये । इस प्रदर्शन में तत्कालीन
राष्ट्रपति श्री फखरुद्दीन अली अहमद भी मौजूद थे । इन कार्यक्रमों के अतिरिक्त केन्द्र ने समयसमय पर आर० के० पुरम, ऐवाने गालिब, हिन्दू हाल, सरदार पटेल हाल आदि कई स्थानों और
थियेटरों में पर्वतीय जनता तो लिए कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।

हम जानते हैं कि उत्तराखण्ड की लोक-कला और संस्कृति के लिये यह कार्य समुद्र में एक
बूंद की तरह है u पर हमें यह भी संतोष है कि हमने अनेक सीमाओं के वाबजूद पर्वतीय संस्कृति
को बढावा देने, उसके कुछ नये मापदण्ड स्थापित करने और उसे आधुनिक रंगमंच की एक सशक्त
अभिव्यबित बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है । हममें से कोई भी व्यावसायिक कलाकार

नहीं है ।

जव भी समय मिलता है हम एकत्रित होते है और कुछ कर लेते हैं ।

''राजुला-मालूशाह हैं, का मंचन अवश्य एक अभूतपूर्व कार्य था जो पर्वतीय कला केन्द्र ने

सन् 1981 में पूरा किया । हम दिरुलौ के पर्वतीय भाइयों एवं नाट्य-प्रेमियों के आभारी हैं
जिन्होंने इसे सराहा और इ सकी भूरि-भूरि प्रशंसा की । इस लोक प्रेम गाथा के बाद पर्वतीय
कला केन्द्र ने एक लोक-वीर गाथा "अजुवा बकौल" का मंचन सन 1982 में किया उत्तराखण्ड
के वीरों के बलिदान, शक्ति और शौर्य की तथा उनके जन-प्रेम की अमर गाथा को भी दिरुली

के गीत-नाट्य प्रेमी तथा पर्वतीय जनों ने सराहा।
16

सन् 1983 में केन्द्र ने उत्तराखण्ड की

