पारम्परिक शैली में रामलीला गीत-नाटिका का प्रदर्शन किया, जिसे नवम्बर ’83 को राष्ट्रनैय
रामलीला महोत्सव में मव्य-प्रदेश शासन द्वारा आमंत्रित किया गया ।

यह समस्त उत्तराखण्ड वासियों के लिए गर्व की बात है कि हमारे लोक गीतों व नृत्यों

से प्रभावित होकर भारत सरकार ने केन्द्र को अन्तर राष्ट्रनैय लोकोत्सवों में भारत का प्रतिनिधित्व

करने को आमंत्रित किया ।

केन्द्र के 25 कलाकारों ने टू९निसिया, अलजीरिया, जोर्डन, मिस

एवम् सीरिया के विभिन्न शहरों में 36 कार्यक्रम प्रदर्शित किए तथा वहाँ उत्तराखण्ड के लोक गीतों

एवम् नृत्यों को अमिट छाप छोड़ कर स्वदेश लौटे l

इस प्रकार केन्द्र ने देश व विदेश के विभिन्न राष्ट्र" एवम् अन्तरराष्ट्ररिय उत्सवों में
उत्तराखण्ड के लोकगीतों व नृत्यों का सफल प्रदर्शन कर उत्तराखण्ड की लोक संस्कृति को अन्तरराष्ट्रपैय स्तर तक पहुंचाने में सफलता प्राप्त की है ।
पर्वतीय कला केन्द्र इस कडी को आगे बढाते हुए इस वर्ष गढ़वाल की पाण्डव जागर शैली में
महाभारत का प्रदर्शन कर रहा है । हम श्री कृष्ण चन्द्र पंत के आभारी हैं जिन्होंने इसका
उदघाटन करना स्वीकार किया है | हम आशा करते हैं कि समस्त उत्तराखण्ड वासी अपनी

संस्कृति के विकास हेतु लोगों में जागृति पैदा कर पर्वतीय कला केन्द्र को सुद्दढ़ बनाने में यथासंभव
सहयोग प्रदान करेंगे ।

17

