ओं

नं… . Jr 7 r ट्वेओंक्सा'म

{gm
135वमुँ हँडिया द्वास्नेशनलहैड मेग्या 2015
स्यान- प्रगति पैशन '

समय… सुबह 9.30 बजे है ‘

- इटैलियन पिल्ला "मम्मारोमा' की स्कोनिंग
स्थान… औलिया एंबेसीकल्चरल सेंटर, द्याधाक्यपुटी
समय…शाअ 6.30 बजे से

.

- राज्ञाफाईंडेशनक्ताक्तुमास्वांधर्बमेभोरिक्लटोक्या
स्थानट्वे हैंबितीतत्ष्टहुं१यहेबितेतष्टिट .
समय- शाटा सात बजे है

I
'

- काठौजिष्टटड्रामासोसाइटी द्वारा म्यूजिकल हिदी
नाटक "कोणार्कट्वें काभील
. स्थान- श्रीदृम्ल सेंटर, टाफ्ता-हाष्टत्मी आर्या
समय- शाअ.6.15 बजे टो ८
३

r

