सं१प्रापदेश शासन
भोपाल-- 46 2004
2 6 अगस्त 2003

O

स श

मुझे यह जानकर प्रसन्नता है कि कला अकादमी, मध्यप्रदेश संस्कृति परिषद रन्होंय नाट्य विद्यालय- नईं दिल्ली के सहयोग
से पिछले कईवर्षों से अनेक तरहके आयोजन करती आ रही है I उसी कडी के रूप में विद्यालय के रंगमंडल द्वारा निर्मित नाट्य

प्रस्तुतियोंका सातदिवसीयभोपालउत्सव 1 1 से 1 7 अक्तूबर 2003 केबीच आयोज़नहो रहा है ।
शासन की हमेशा नीति रही है कि वह प्रदेश को प्रतिभाओं को मंच प्रदान करने तथा उनके सामने राट्रीय-अंतर्राड्रीय
प्रतिभाओं को आमंत्रित कर रचनात्मक चुनौती का वातावरण बनाये । इस दृष्टि से संस्कृति बिभाग ने अनेक महत्वफूर्ग
अछोजवाकेएहैरा
है
मैँराट्रीयनाट्यसमारोहकीसफलताकोकामनाकरताहूँ।
शुभकामनाओंसहित I

(दिग्विजय सिह)

