सी- 1 6, शिवाजी नगर
भोपाल - 46 20 1 6

अजय सिंह
मंत्री
ग्रामीण विकास,

पर्यटन एवं संस्कृति,
मध्यप्रदेश शासन

संदेश
राड्रीय नाट्य विद्यालय-नई दिल्ली देश की शीर्ष सोया है । इसके स्नातकों में (है देश में रंगमंच को पल्लवित और
विकसित किया है । राट्रीयनाट्य विद्यालय के रंगमण्डल ने कई तरह के प्रयोग किए हैं और विकसित किया है I राष्ट्रनैय
नाट्य विद्यालय के रंगमण्डल ने कई तरह के प्रयोग किए हैंऔर श्रेष्ठ नाट्य प्रस्तुतियाँ की हैं । नाट्य विद्यालय में कला
अकादमी, मध्यप्रदेश संस्वहुँति परिषद के माध्यम से मध्यप्रदेश में नाटकों की गतिविधियों के लिए उदारतापूर्वक

सहयोग कियाहै I
मैं राड्रीय नाट्य विद्यालय के निदेशक और सहयोगियों का आभारी हूँजिनके अकारण भोपाल में उनके रंगमण्डल द्वारा
तैयार किए गए सात नाटकोंकी प्रस्तुति हो रही है । बर्ष 200 1 - 2002 मेंइसी तरह का आयोजन हुआ है जिसे भोपाल

के दर्शकों ने स्वाहा है । बर्ष 2003 - 2004 में 1 1 से 1 7 अक्टूबर 2003 तक प्रस्तावित ऐसे ही नाट्य समारोह की
सफलताकी शुभकामना)देता है]

(अजय सिह)

