क्या
राड्रीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली ऐसी संस्था है जिसने कूँ देश में कई कई तरीकों से नाटूयान्दोलन पैदा किया है।
संस्कृत नाटकों, भारतीय भाषाओं, और विदेशी भाषाओं के श्रेष्ठ नाटकोंका हिन्दी पाठ उपलब्ध करके हिन्दी रंगमंच को
समृद्ध किया है, भाषाओं की दीवारों को लाँघकर भारतीय भाषाओं के बीच नाटक के माध्यम से संवाद कायम किया है I
उपन्यास, कहानी और कविता के रचना रूपों को नाट्य रूप में स्थानान्तरित कर साहित्य को व्यापक समाज के बीच ले जाने

का काम किया है । नाट्य कौशल में साजसज्जा, ध्वनि प्रकाश और प्रेक्षागृह की बदिशों को उलांघकर रंगकर्म को अधिक
संभव सुलभ किया है । इस संस्था ने देश भर की अकादमियोंको सहयोग देकर यह कोशिश की है विघटनकारी युग मेंनाटक
सामाजिक सदूभाव की भूमिका अदा को । संस्था के इसी स्वभाव का लाभ उठाते हुए उस्ताद आलाउदूदीन खाँ संगीत एवं

कला आकदमी (पूर्व कला परिषद) ने पिछले कई वर्षों से मध्यप्रदेश मेंनाटक की गतिविधियों का विस्तार किया है। लोगों ने
गौर किया होगा कि इस प्रदेश मेंनाटकोंके (कार्यशालाओंकी श्रृंखला सी बन गई है । कोई क्षेत्र ऐसा नहीं है जहॉ अकादमी के

द्वारा रंगमंच न पहुंचा हो। अकादमी ने इस उत्साह में ‘ 'बाल रंगमंडल' ’ की स्थापना की है और बच्चों का रंगमंच कुछ
महीनों से तीव्रता से सक्रिय है । अकादमी और राट्रीय नाट्य विद्यालय की परस्परता में विद्यालय के निदेशक श्री देवेन्द्र राज

अंकुर की भूमिका अहम है । राट्रीयनाट्य विद्यालय नई दिक्की रंगमंडल के रंगमंच के नाटकोंकी प्रस्तुति का एक अन्तराल के
साथयहदूसरा बर्ष है पहले बर्ष का अनुभवबहुत अच्छारहाहै गतवर्ष कुछ कारणोंसे यहनहींहो पाया था । अंकुर जी ने मंच
से घोषणा को थी कि दोनोंसंस्थाओं के सहयोग से कार्यक्रम हर साल होगा । इसी अपर पर इस बर्ष फिर यह उत्सव 1 1 से
1 7 अक्टूबर 2003 केबीचरंगपर्व केनामसेहो रहाहै I

मैँ रंगपर्व 2o03 की सफलता के लिए आशावान हूँ। मैं इस योजना के चरितार्थ होने में संस्कृति के संचालक श्री
के.ए. कबीरका आभारी हूँउन्होने रबीन्द्र भवनउपलब्धकराकरउत्सवकीगरिमामेंवृद्धिकीहै I

धन्यवाद

प्रो. कमला प्रसाद

निदेशक उस्ताद अलाउदृदीनं खाँ संगीत एवं कला अकादमी
मध्यप्रदेश संस्कृति परिषद, भोपाल
1 1 अक्टूबर 2003

