लेखकीय
बामन जो में जब ‘ 'जलवा ’ ’ नाटक किया था, तब जलवा में एक किरदार था, जिसे महाराष्ट्र में ‘ ‘जोगता' ’ कहते हैं । झुलवा
ने हंगामा खड़ा किया । दर्शकों ने और समीक्षकों ने उस नाटक की बडी सराहना की, लेकिन समस्या यह थी कि समीक्षक
हमेशा उस जोगता किरदार को अपनी समीक्षा में ‘ ‘हिजड़ा' ’ लिखते थे और वामन जी इस बात को लेकर बसे परेशान होते थे।

असलियतमेंजोगता औरहिजड़े के पहराबभले ही एकहो, लेकिनयहदोनोंव्यक्तित्वमानसिक रूपसे शति: भिन्न हैं I
वामन जी एक संवेदनशील निर्देशक हैं । सामाजिक समस्याओं का रूमाल हमेशा उनके मन मेंबना रहता है । झुलवा इस बात
का बेहतरीन उदाहरण है I ‘ 'वया हिजड़ा जात की असलियत और उस जात की परेशानियाँ नाटक के माध्यम से समाज के

सामने लाई जा सकती है ? ’ ’ ये सवाल हमेशा उनके मन में बना रहता था । लोकाग्रह का सामान रखते हुए कुछ अरसे के
विराम के बाद वामन जी ने झुलवा का पुन: निर्देशन किया । झुलवा मेंमैं गाया करता था । इसी समय सर्वेश्वर दयाल सक्सेना
जी के बकरी नाटक का मराठी रूपान्तरण मैने किया था जो वामन जी को कुछ हद तक पसंद आया था । मेरे लेखन गुणों के
मद्देनजरएक ‘ ‘बैठक’ ’ मेंबामनजीमें मुझे हिजड़ाजिदगी पर नाटक लिखने की सूचना की I इस जिन्दगी पर लिखा जाने बाला
नाटक केसा होगा, क्या होगी इसकी भाषा, कथासार, इस बात का हम दोनों को भी पता नहीं था, क्योंकि यह तीसरी दुनिया
की कहानी है । कमर कस के जब मैं इस बिषय के पीछे लगा, तब हिजड़ा जीवन की जानकारी हासिल करना मेरा मकसद बन

गया । बहुत सी किताबेपर्व, मुम्बई शहर के सिगनलों पर हजारोंहिजडोंसे मुलाकातेंकी । हिजडोंके रीति -रिवाज, हिज़डों
के पौराणिक संदर्भ, उनके मंदिर और पूजा की विधि,उनका रहन-साम, उनकी बोली, औरतपन की उनकी चाहत, उनका

दु-ख-दई, उनके अंतरंग बहुत सारी बाते जानने की मैँ कोशिश करता रहा । लगातार दो साल हिजडों की दुनिया की मैं खोज
करतारहा । इसदोरानबहुतसीसमस्याओंसेखुलनापडा ।
नाटक माध्यम कासबसे पहला घटक है लेखक । खुलना मुझे ही था । इतनी सारी ज़द्देज़हद के बाद मैंइस निष्कर्ष पर आया कि
इसबिषयपर लिखे जाने बालेनाटककीभाषा ‘ ‘हिन्दी’ ’ के अलावा औरकोई हो ही नहींसकती । चूँकि मेंमराठी भाषिक हूँ
मैने इस नाटक को मराठी में लिखने की कोशिश भी की, लेकिन स्वाद नहीं बना । शोध-कार्य के दोरान हिजडों से सम्पर्क

करते समय ज्यादातर मुझे हिन्दी का ही सहारा लेना पड़ा था और यही कारण है कि नाटक के संवादोंकी गूँज हमेशा मेरे कानों
में ‘हिन्दी' मेंही सुनाई देती थी और इसलिए हिन्दी में ही इस नाटक का असली रूप निखर का आया । एक बात है कि हिजड़े

अकेले मई से कभी बात नहीं करते । पर कोई औरत साथ में हो तो सहानुभूति बनी रहती है । मेरी पत्नी सी. नंदा की मुझे इस
खोज मेंबडी सहायता मिली ।अनगिनत हिजडोंसे मिलने के पश्चात्मैंइस निष्कर्ष पर पहुंचा कि बहुत सारे हिजड़े बनाये गये
हैं । हिजड़ा जिन्दगी उम परलादी गई है I हर एक हिजड़े की अपनी एक अलग ही कहानी मुझे सुनने को मिली और उसी से बनी

मेरी कथावस्तु ।
जहाँ तक नाटय बिषय की बात है, नाटक तो किसी भी बिषय पर लिखा जा सकता है I मेने अपने नाटक

का सबसे पहला

रूपक पूनामें कैंसर से पीडित केमोथैरेपी काइलाज करवा रहे मित्रराजा अबोले जी को जब सुनाया, तब अस्पत

ाल की शय्या

पर अपना दर्द भूलकर भागकर बह उठ बैठे । यह उस कथावस्तु के पति पहली प्रतिक्रिया थी और इसी

से बामन जी को नाटक

