की पहली रूपरेखा सुनाने का आत्मविश्वास मेने पाया । वामन जी और गोरी (श्रीमती वामन क्रेन्दे) में जब नाटक
सुना तब शाबाशी को पहली थाप मेरी पीठ पर पडी । वामन जी के साथ काम करना है तो संयम की बडी सख्त

जरूरत है, इस बात का अहसास मुझे ‘ ‘जानेमन’ ’ की स्कीप्टिग के दोरान उसके अंतिम रूप उभार लाने तक बार-

बार हुआ । कई बार उनके नजरिये को स्कीप्ट मेंउतारते-उतारते मैँपरेशान भी दुआ । । ‘ ‘ज ।ने मन’ ’ न ।dob के कुल 7
ड्राफ्ट मैंने लिखे। इस दोरान ड्राफ्ट को लेकर मस्तिष्क में विचारों की जो उथल-पुथल हुई, उसी के परिणामस्वरूप

अनाज नाट्यलेखनके पतिमेरा दृष्टिकोण औरविस्तृतहुआ औरइसबातकासारा श्रेयबामनजीकोजाताहै I
नसरुद्दीन शाह, कमलाकर सोनटक्के, शांता गोखले, लताफत हुसैन काजी, अविनाश मारकर, विस्वास पाटिल,

विजय राज, मुक्ता राज्याध्यक्ष, रा.ना.वि. रंगमंडल प्रमुख श्री सुरेश शर्मा जैसी साहित्य और कला क्षेत्र की बडीबडी हस्तियोंमें इस नाटक की कथावस्तु को सराहा । आजइसकामंचन दिल्लीके रा.ना.वि. रंगमंडलकी ओर से
होने जा रहा है, मेंआनंदित हूँ। मैँउनतमामकिन्नर जगतका अस्थारीहूँजिन्होनै अपनीजीवनकहानियाँ मुझेसुनाई
I महाराष्ट्र के साँस्कृतिक विभाग के भूतपूर्व मंत्री श्री प्रमोद नवलकर जी का भी मैं आभारी हूँजिनके तृतीय पेशियों
के जीवन पर लिखे अभ्यासफूर्ग लेख मेरे काम आये । आम समाज के लिए ‘ ‘हिंजड़ा जीवन' ’ जैसे अचर्चितविषय
पर नाटक लिखने की एक छोटी सी कोशिश मेने की है । कितना खरा उतरा है, यह तो ‘ 'जानेमन' ’ ही आपको
बतायेगा I

धन्यवाद

मच्छिद्र मोरे

