घर माँझे, रत्नाकर संकरी कृत चार दिवस पैमाने एवं

चारदिन प्यारके , अभिराम भड़कमकर कापेम--पत्र,
विस्वास पाटिल का स्था-लया तथा बर्माड शॉ लिखित

निर्दफ्लोन्दे
जन्म 1 7 जनवरी, 1 957 में महाराष्ट्र के बीड़ जिले
में । कला स्नातक मराठवाडा विश्वविद्यालय से एक

बर्ष तथा राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय से तीन बर्ष
नाट्यकला में स्नातक । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय
पैत्नोशिप के अंतर्गत केरल के बिबिध लोक नाट्य

शैलियों का सफ़ल रूप से शोध कार्य पूर्ण किया I
एन.प्ती.पी.ए. के साथ नौ वर्षों तक रिसर्च
एसोसिएट I मराठी, हिन्दी और अंग्रेजी भाषा में 50

एवं पुल. देशपांडे अनूदित नाटक फुलराणीमहत्वफूर्ग
हैँ I सौं से भी अधिक कार्यशाला का संचालन । अनेक
महत्वपूर्ण प्रतिभाओं के साथ जिसमें फ्रित्तज़,
वनेविटूज़, जंनिबलार्व२, लियोगअगस्टा, सिसलीबेरी,
पूल. देशपांडे, ब. व. करति, कमलाकर सोनटक्के,
डॉ. अशोक राणाडे, बी- एम. शाहादामूक्रैणकरे, बेरी
जंगम, अमाल अलाना, जी-शंकर पिल्लई, सतीश
आलेकर, एम.के. रैना, भानु भारती, रुद्र प्रसाद

सेनगुप्ता, पीटर बुक, निसार अल्लाना तथा भानु अधिया

से भी अधिक नाटकों का सफलतापूर्वक निर्देशन I

प्रमुख है" । बर्ष 1 9 8 7 में मॉरीशस में आयोजित डे लामेर
महोत्सव में भारतीय प्रतिनिधिमंडल के सदस्य यू. एस.

नाटक में नूतन विषयों एवं शैलियों का निर्माण

ए. सान जोस में आयोजित ब्रिहन महाराष्ट्र मंडल

वामन केन्दे का निरंतर प्रयास रहा I सामाजिक ,

कमीशन में आपके नाटक राणांगण का मंचन किया

सांस्कृतिक एवं राजनीतिक संवेदनाओं से जुड़े
वामन केन्दे ने अपनी प्रस्तुतियों में जहॉ नागर संस्कृ
ति को आधार पटल दिया बहीं समाज के उपेक्षित
वर्गों के अचर्चित पीडा और वेदना को नाटक के
माध्यम से उजागर किया । इन्होंने मनोज मित्र कृत
राज्य दर्शन, बसंत सबनीस कृत सैया भये
कोतवाल और टेम्यट मी नाव उत्तम तुपे कृत
खुलवा, हरिभाऊ बड़गॉवकर कृत गधे की
बारात, पू. ल. देशपाण्डे कृत एक झूजबार्याशी
और तीन पेशाचा तमाशा, सतीश आलेकर कृत
दूसरा सामना, जयवंत दलवी कृत नाती-,मोती,

गया आपका नाटक झुलावा 1987 में संगीत नाटक
अकादमी द्वारा चयनित किया गया, 1988 में राष्ट्रपेय

हरिशंकर परसाई लिखित एवं अभिराम भड़कमकर
द्वारा रूपांतरित लडी नजरिया, असगर वजाहत

कृत एवं शफाअत खान द्वारा रूपांतरित राहिले दूर

नाटय महोत्सव के लिए इसका चयन हुआ । आपके
नाटक टेम्पट मी नाट चौथे विश्व मराठी सम्मेलन लुई
फिलिप फेस्टीवल बेंगलोर तथा वर्ल्ड पेद्धिऐन्ड़ेक
कॉदृफ्रेसमेँवर्ष 1997 मेँमंबित कियागया । देश भरमेँ
बसे पैमाने पर प्रदर्शनी करने के साथ आपके नाटक दुनिया

के अन्य देशों में भी प्रतीति किये गये हैं है जिनमें चार
दिवस प्रमाणचे का मंचन विश्व मराठी सम्मेलन
इजराइल, बिल महाराष्ट्र सम्मेलन बोस्टन यू:एस.ए. ,
कनाडातथा गल्फदेशोंमें कियागया I रणांगणका मंचन
सेन जोस यू:एस.ए. के बहन महाराष्ट्र मंडल सम्मेलन में
किया गया । राणांगण का मंचन भारत रंग महोत्सव माई

दिल्लीमेंभीहुआहै I

