निदेंशकीय
मेरे लिए नाटक केवल मनोरंजन का साधन नहीं है I मनोरंजन तो उसको साँस है ही, पर मनोरंजन का दायरा लैरघकर

नाटक को जीबनानुभ्रूति का अनुभव देना चाहिए, ये मेरे लिए रंगमंचीय आकलन और सोच का प्राण है और यहीं
कारण है कि मेरे नाटक के विषय अलग हैं, नाटक के इंसान अलग हैं, उनका विश्व अलग है, भावविश्व अलग है,

नाटक की प्रस्तुति भी अलगहै I

जो बिषयनाटकऔर कलामाध्यमसे अपरिचित और अछूतरहे हैंबहीविषयनिरंतरमेरे आकर्षणकाकेन्द्ररहे हैं I
इंसानी जीवनके हरपहतूको रंगमंचीय अवकाशमेंटटोलनाये मेरानाटक करने काऊर्जाखोतरहाहै।
मैने ज्यादातर बने बनाये नाटक नहीं किए । मेने हर बार नाटककारोंसे नाटक लिखवा लिए । नाटककार और निदेशक

के एक साथ काम करने की प्रक्रिया से मेरे किए हुए बहुचर्चित, सम्मानित और यशस्वी नाटकों का जन्म हुआ ।
जानेमनउस प्रक्रिया की अलगी कडी है I
इस नाटक का जगत, उसके चरित्र, उन चरित्रों की मानसिकता और उसका रंगमंचीय आलेख बनाते समय मेरे
नाटककार श्री मविद्धि मोरे जी को पिछले चार सालोंसे कितने कष्ट उठाने पड़े हैं, ये तो सिर्फ मैंही जानता हूँ।

पिछले पाँच-छो: वर्षों से राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के निरंतर आमंत्रण के बाबजूद मैँ ये आमंत्रण
स्वीकार नहीं कर सका था । पर इस बार रा.ना.वि. के निदेशक श्री देवेन्द्र राज अंकुर, रजिष्ट्रए श्री ए.एन. राय
और रंगमंडल प्रमुख श्री सुरेश शर्मा जी के आग्रह का सम्मान करते हुए रंगमंडल के कलाकार, तंत्रज्ञ,
वेशभ्रूषाकार आदरणीय भानु यया, प्रकाश योजनावार श्री सुरेश भारद्वाज, संगीत संयोजक श्री काजल घोष,
रूप सजा परिकल्पक सुधीर कुलकर्णी, सह-निर्देशक श्री साऊती चक्रवर्ती और अन्य सहयोगियों के साथ मैँ
जाने-मम को लेकर आपके समक्ष विनम्रता से प्रस्तुत है I

धन्यवाद
वामम केन्दे

