वस्त्रविन्यास - भानुअथैया
भानु अधिया ने चित्रकला मेंबम्बई से गवर्मेंट डिप्लोमा अजित किया ।

वे सर जे.जे. स्कूल आँफ़ आर्ट्स मुम्बई से सर्वश्रेष्ठ विद्यार्थी हेतु स्वर्ण
पदक एवं फैलोशिप से विभूषित की गई । तत्पड्सचात् फ्रांस में वस्त्र

विन्यास का विस्तार से अध्ययन किया । उनको गाँधी फिल्म के वस्त्र
विन्यास के लिए आस्कर अवार्ड से सम्मानित किया गया । साथ ही

बाफूंटापुरस्कार के लिए भी नामांकित हुई । फिल्म लेकिनएवं हाल ही
में फिल्म लगान के लिए राट्रीय पुरस्कार से सम्मानित की गई । फिल्म
हिना के वस्त्र विन्यास के लिए उन्हें संडे आज्जर्बर का सम्मान मिला I
फिल्म कशा दोन गगापखप्रा१ची० के वस्त्र विन्यास के लिए महाराष्ट्र

राज्य पुरस्कार से पुरस्कृत किया गया । सिनेमा के क्षेत्र में उन्होंने गंगा
जमुना एवं साहिब बीबी और गुलाम से शुरुआत करते हुए सिनेमा
के प्रमुख भारतीय निदेशकों के अंतर्गत वस्त्र बिन्यास किया । इसके
अलावा होकियों अंतरणीय फिल्म उत्सव द्वारा गॉधी के साथ पाँच

अन्य आस्कर पुरस्कृत फिल्मी' के वस्त्र विन्यास के प्रदर्शन में भाग लेने
के लिए आमंत्रित हुई । यू.एस. ए- की दि अकादेमी आफ मोशन की
पिक्चर आर्ट्स एण्ड साइन्सेज केलीफोर्निया के चयन समिति की

एकमात्र भारतीय सदस्य भी है । उन्होंने जब्बार पटेल की फिल्म बाजा
साहेब अम्बेडकर, अमोल पालेकर की फिल्म कल का आदमी,

आशुतोष गोवारीकर की फिल्म लगान एवं ब्रूस नेईंबौर की
आइमावानू फिल्म इण्डिया आँफ ले-ड आँफ टाइगर में'
वस्त्र

विन्यास कार्य क्रिया । उन्होनै रंगमंच प्रस्तुतियों में भी वस्त्र विन्यास
किया जिसमें हिया देवी के निर्देशन में हैमलेट, टेमिंग आँफ
दी धू
इम्पोर्टेस आँफ बोईंग अर्नेस्ट, वामन केन्दे द्वारा निर्देशित
राणा-गण,
माईकल लॉब द्वारा निर्देशित होटल मसाला स्लैमर, हैया मालिनी
द्वारा

निर्देशित डांस बैले- द्रोपदी उल्लेखनीय है। आपने फैशन डिजाइन और
हिरट्री आँफ वेस्टर्न फैशन, निपट मुंबई शाखा में आमंत
्रित संकाय के
रूप मेंभीकार्यकिया है ।

