संगीत जा-ब काजलघोष

संगीत निर्देशन किया । श्री घोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित
अनेक प्रसिद्ध धारावाहिकों, टेलीफिल्मों जैसे फ़क्खर

जन्म सन् 1953, सात बर्ष की आयु में पण्डित मियाँ, लाल घास पर नीला घोडा, काठ की गाडी । इन
विश्वनाथ बोस के सानिध्य में तबला सीखना प्रारम्भ
सैक्युलर इण्डिया, छो-चेस आँफ कीज, जर्नी भ्रूकाश्मीर ,

किया । उन्होनै आचार्य के. प्ती.डी. वृहस्पति और
श्रीमती सुलोचना बृहस्पति से शास्वीय संगीत की

बिला वॉरिर्क्स इत्यादि में संगीत दिया । उन्होंने ‘ ८मुद्गडु और
(देशा' ’ नामक बच्चों के लिए निर्मिंत फिल्म में संगीत

शिक्षा भी ग्रहण की । श्री घोष ने नाटकों के लिये संगीत

रचना करना सन् 1971 से आरम्भ किया सुप्रसिद्ध
नाटकों के लिये संगीत दिया जिसमें मंच व टेलीविजन

दोनोंसम्मिलित हैं । यासमिन, ठहरा हुआ पानी, जीवन
की ये (त्नेदेशन-शीत्ना भाटिया ) खुबसूरत बला,
यहूदी की लड़को (निदेशन-नादिरा बब्बर ) अजी,

अली बाबा, तोता बोला (निर्देशन - राजेन्द्र नाथ)नटी
विनोदिनी, दिल्ली चलो, तुरूप का पता (निर्देशन बायी बोसा लाल नास पर नीला घोडा, शतरंज के
खिलाडी (निर्देशन-प्रसन्ना) बकरी, मिट्ठी न होवे मताई

(निदेशन-कविता नागपाल) बलदे टिब्वे (निर्देशन इब्राहिम अल्कठदृजी)एक्सेपश्न द रूल (निदेशन-रूद्र
प्रसाद सेन गुप्ता) एक वायलिन समंदर के किनारे

(निर्देशन-सुरेशशर्मा)

श्री घोष में बहुत बांग्ला नाटकों, जात्रा और नृत्य नाटकों
के लिए भी संगीत निर्देशन । जन-नाट्य मैंब के लिए

बहुत से नुवकड़ नाटकों को अपने संगीत से सजाया
' 'दादी पदृम जी' ’ द्वारा निर्देशित ‘ 'रामायण' ’ में भी

संरचना की । आप तीन दशक से ‘इष्टा' के सदस्य हैं I आप
‘ 'प्रोग्रेसिव सोनेस स्कवैड परचम' ’ के निदेशक और
प्रतिष्ठाता सदस्य हैं । साथ ही आप 'सहमत' के भी
प्रतिष्ठाता सदस्य है" I श्री घोष ने लंदन, पूर्वी जर्मनी और

पोलैण्ड में होने वाले भारत महोत्सव में अपने देश की ओर
से प्रतिनिधित्व किया । ‘परचम'की तरफसे भी उन्होंने उत्तरी
कोरिया में होने वाले तेरहवें 'विश्व युवा और छात्र
महोत्सव' में भारत की तरफ से प्रतिनिधित्व क्रिया ।सन्

1 9 82 में साहित्य कला परिषद की तरफ से नाटक ‘यहूदी
कोलर-धि' मेँसर्वश्रेष्ठ संगीत केलिए सम्मानितकियागया।
सन् 1 9 8 2 में उन्हें जापानी टेलीविजन द्वारा ‘एन. एच. के.
अवार्ड । सन् 1989 में उत्तरी कोरिया की तरफ से
‘मीडील्स' अवार्ड । सन् 1991 में उन्होनै फरीदाबाद की

'पहल ’ की तरफ से ८कला साहित्य एवं संस्कृति' नामक
सम्मान । सन् 2000 में श्री घोष को रंगमंच में संगीत के

योगदान के लिए संगीत नाटक अकादमी ने
सम्मानित किया ।

