12 अक्टूबर 2003 (सुबह)

उय1राजि1 61dU01
निदेशक

प्रो. देवेन्द्रराज़ अंकुर
संगीत
औम प्रकाश

उपन्यासके संदर्भ में
उसका बचपन कई दृष्टियों से हिन्दी कथा साहित्य की एकदम
अनूठी और असामान्य रचना है. . . उसकी रचना एक लंबी कविता
जैसी है -उतनी ही भावों की समन्विति, एकसूत्रता और तीव्रता,
वैसी ही वातावरण की एकाग्रता, वैसी ही बिम्ब प्रधानता और
चित्रात्मकता, रूपक-ध और शिल्प में वैसी ही समग्रता, रीतिबद्धता
और तीक्ष्यत्ता. . . ठसका ववक्ष-१ में भ ।०1०।स्तु की ऐसी एकाग्रता है

जो हिन्दी उपन्यास मेंएकदमनई है. . . घटनाएँ स्कूल भी हैंऔरसाथ
ही एक अधिक सूक्ष्म भावस्थिति को भी सूचित करती हैं । पात्र
व्यक्ति भी है साथ ही वे परिवेश भी है I एक वृहत्तर सत्ता के अवयव
जैसे । . . . सारी कथा एक निहायत छोटे बच्चे की चेतना के स्तर पर

भी है और साथ ही अधिक जटिल, गहन तथा बहुमुखी चेतना के
स्तर पर भी । संधि-सादे यथार्थवादी वर्णन के साथ सर्वथा
काल्पनिक जैसे स्वर में रीतिबद्ध संवाद, गत विधान, भाव संयोजन
को ऐसे सचेष्ट समान्तर रूप में प्रस्तुत किया गया है है जो अत्यंत

सघनकाव्यात्मक वक्तव्यमेंहीप्राय: संभवहो पाताहै I नेमी चंद्र जैन
- अदृहुँ साक्षात्कारसे

