उयंयासकार
ज़न्म : 27 जुलाई, 1927, डिगा (पंजाब), शिक्षा : एम॰ए.

(अंग्रेजी) 7 पी.एच.डी. (अंग्रेजी) हार्वर्ड विश्वविद्यालय,
अध्यापन : 1 9 50 - 66 दिल्ली (हंसराज कॉलेज) और चंडीगढ
(पंजाब यूनिवर्सिटी) 1966-85 अमेरिका (बेन्डाइज

विश्वविद्यालय, यूनिवर्सिटी आँफ म्यूयॉर्क), अन्य अनुभव :
1985-88 भारत भवन , भोपाल प्रकाशित कृतियाँ : उपन्यास
z ‘उसका बचपन' , विमल उर्फ जाएँ तो जाएँ कहाँ, नसरीन, दूसरान
कोई, दर्द लादवा, गुजरा दुआ जमाना, कांडा। कोलाज, नर नारी,

मायात्ग्रेक । कहानी संग्रह : बीच का दरवाजा, मेरा दुश्मन, दूसरे
किनारे से, लापता, उसके बयान, मेरीप्रियकहामियत्, वहऔरमैँ,
खामोशी, आलाप, प्रतिनिधि कहानियों, लीला और अन्य
कहानियाँ, पिता की परछाइयाँ, चर्चित कहानियाँ, दस प्रतिनिधि

कहानियाँ, सम्पूर्ण कहानियाँ (दो जिलों में), मेरा दुश्मन, दूसरे
किनार से । नाटक : भूख आग है, हमारी बुढिया, सवाल और
स्वप्न । अनुवाद हिन्दी में: माँडो के इंतजार में, (बैकेट) है आखिरी
खेल, (बैकेट) , फेड्रा (रासीन) है एलिस, अजूबों की दुनिया में
(लुई केरल) है अंग्रेजी में : स्टेप्स इन डार्कनेस (उसका बचपना ,
बिमल इन बनाम, (विमल उर्फ जाएँ तो जाएँ कहाँ), साइलेंस.
( अपनी कुछ कहानियाँ), डाइंग अलीम, (दूसरा न कोई) है

आलोचना : टेक्सीसइनदिटेल्च आँफ हेनरी जेम्ब I

