छोड़ता है । शायद इसीलिए मैं: इसके मंचन के लिए प्रेरित

हुआ । जाहिर है कि अनाज से 25 बर्ष पहले जब मैंने इस
इन दिनों कृष्ण बलदेव वेद का काफी पहले लिखा गया
उपन्यास को पहली बार पहा था तब उस वक्त भी उपन्यास

उपन्यास ‘उसका बचपन' कीमंच प्रस्तुतिके बहानेमुझे
छो कई बार पत्ते देखने और करने का मौका मिल रहा

है I 12 अक्टूबर, 2003 को सुबह को राट्रीय नाट्य

में चित्रित उस वातावरण में चरित्रों की आपसी मार-पीट,
शोर, झगड़े, बर्तनोंक्रो पटका जाना- इन सारी ध्वनियों से
जो सम्बंध बनते-टूटते…जुड़ते दिखाई पड़ते थे उन्हें कहीं

विद्यालय के सम्मुख सभागारमेंइसका प्रदर्शन हुआ है I
न कहींदृश्योंमेंरूपायितकरने कीहच्छक्चतब भी जगी थी,
इस किताब को पढ़ते हुए ऐसा लगता है कि यह रचना

लेकिन यह इच्छक्च पूरी न हो सकी यद्यपि इस बीच
जिस माहोल की देन है बह आज भी उतना ही जीवन्त है
काशीनाथ सिह का 'अपना मोर्चा' , मबू भंडारी का
जैसे राजेन्द्र सिह बेदी की 'एक चादर मैली सी' या
कृष्णा सोबती की 'मित्रों-मरजसी' है I 'उसका
बचपन' आज़ से करीब 50 साल पहले एक निम्न
मध्यवर्गीय परिवार को टुकडों - टुकडों में बँटी जीवन

'महाभोज' , कृष्णा सोबती का 'डार से बिछुडी' आदि

कईउपन्यासमंचितहोते रहे । लेकिन ‘उसकाबचपन' की
तरफ चाहकर भी लौटना नहीं हो पाया । अब इस बार
अवसर मिला तो उपन्यास के आलेख के बहाने एक

गाथा है जिसे एक बच्चे की नजरों से देखने की कोशिश
रास्ता हो सकता था कि ये प्रथम पुरुष शेली का उपयोग
करके उपन्यास को रूसी लेखक मैक्सिम गोलों की तर्ज
पर 'मेरा बचपन' बना सकते थे लेकिन बच्चे की निगाह

रंगमंचीय प्रस्तुति की प्रक्रिया शुरू हो गई I फिलहाल
कृष्ण बलदेव वेद के इस उपन्यास 'उसका बचपन' के दो
मंचीय संस्करण तैयार हो चुके हैँ। पहले संस्करण के
पूर्वाभ्यास के मोके पर कृष्ण बलदेव वैद उपस्थित थे और

से देखते हुए भी जिस तरह से उन्होंने ‘अन्य पुरुष'शैली

उनकी भी वही प्रतिक्रिया थी जो मेरी थी यानी उपन्यास के

केमाध्यमसे उपन्यासके कथनकोप्रस्तुत किया है, बह

मंचनमें यथार्थवादी प्रस्तुति शेलीकी तरफनहीं बढ़ना है I

की गई है I कृष्ण बलदेव बैद के लिए बहुत आसान

सचमुच में अदभुत है । इस उपन्यास को पढ़ते हुए बहुत
कुछ ‘शेखर-एक जीवनी' को पड़ने के बाद जैसा असर
पड़ता है लगभग उसी से मिलता-जुलता असर अपने
अनुभूत कथ्य और शिल्प के साथ यह उपन्यास भी

रूखे गद्य की अमगढ़ता के साथ-साथ उपन्यास में निहित
काव्यात्मकता को भी सामने लाना है । एक वयस्क
अभिनेता को बच्चा बनने की जरूरत नहीं है बल्कि बच्चे
जैसी दृष्टि औरप्रवृति को पकड़ना है ।

