12 अक्टूबर 2003 (शाम)

खीसा पाट
निदेशक
प्रसन्ना
संगीत
काजल घोष

नाटककार औरनिदेशक-- प्रसन्नता
प्रसन्नता रतुयार्तिपति नाटककार और रंगमंच निदेशक हैं I
1975 मेंराहींय नाट्य विद्यालय के स्नातक रहे I ये कन्नड़ में

नाटक, उपन्यास, कविता और आलोचना लिखते हैं I
उनको उनके लेखन कार्य के लिए तीन बार कर्नाटक

साहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत किया गया । वे दक्षिण
भारत के पश्चिमी बाट पर बसे एक छोटे से गाँव हेगौडु में
रहते हैं । गॉव में वे अपना समय लेखन और ग्रामीण बिकास
कार्य में बिताते है । उन्होंने ग्रामीण महिलाओँ के लिए
हथकरघा सहकारी समिति का क्रिकास किया है। प्रसन्ना
कर्नाटक मेंहथकरघा और हस्तशिल्प के बिकास में कार्यरत

हैं I वे रंगमंचीय कार्यों के चलते संपूर्ण भारत और विदेशों
का दोर करते हैं I उनकी प्रमुख प्रस्तुतियों में तुगलक,
पयुरियामा, उत्तर रामचरित्रमू, गाँधी, अग्नि और बरखा,

रोड टूमवका शामिल हैं । रंगमंच मेंविशेष योगदान के लिए
उन्हें अनेकों बार पुरस्कार और पैक्नोशिप से सम्मानित
किया गया है । वे क्रेन्दीय संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार
द्वारा भी विभूषित हैं । आजकल वे मैसूर की व्यावसायिक
रंगमंच केपनी ‘ 'रंगायन' ’ क्रैप्रमुखहैँ I

