निर्देशक्रीय
चूँकि मैं अपना ही लिखा नाटक निर्देशित का रहा है, इसलिए मेरे पास नाटक के निदेशक के रूप में कहने के लिए अधिक
कुछ है नहीं । एक नाटककार के रुप में अपनी ही रचना के विजय मेंबात करना और भी मूर्खता है । इसलिए मेंसिर्फ उस विषय
मेंबातकरतादूं जिसके कारणइस नाटक को लिखने के लिएबाध्यहुआ । 1 9र्वी सदीके हिंदी नाटककार भारतेन्दु, लगभग
उसी काल का प्रतिनिधित्व करने वाले स्वीडन के नाटककार स्टिंबर्ग और शुरुआती, बीसवीं सदी के कन्नड़ नाटककार

सम्मा,इन तीन व्यक्तित्वों ने मुझे गहरे प्रभावित किया है । मुझे उनको प्रतिभा बेबाक, उद्देडता और उनको विचित्रता
आकर्षित करती रही है। सम्मा और रिर्टूबर्ग तो दिमागी तोर पर असंतुलित भी हो गये थे । इस पर काशी नगरी को लेकर मेरा
आकर्षण काशी उतनी ही विधियों है जितना कोई व्यक्ति शायद ही कभी हो पाये । में बारंबार काशी गया और भारतेन्दु की

तरू;भारतेन्दु के पैत्रिक निवास 'काले हरक चंद की इयोढी' गया। वहॉ मैंने उनको चीजे और फोटोग्रापस देखे । भारतेन्दु
संभवत: पहले है चिं-होने केमरा लिया था । भारतेन्दु जी द्वारा ली गई वेश्याओं की और उनकी आर्श्वयज़नक तस्वीरें देखने
को मिलों I पहले देखी हुई कुछ अन्य तस्वीरों की श्रृंखला की याद हो आयी, वे नग्न अदेमेयों की तस्वीरें थी । नग्न, कुरूप,

झबरे बालों वाले मोटे आदमियोंकी तस्वीरें थीं I यह तस्वीरेंनौखे के चित्रकारएडवर्ड मुंख, रिटुंबर्ग और अन्य दोस्तो'की थीं
I ये उनकी स्वयं की तस्वीरें थी । ये समलैंगिक पुरुष नहीं थे और न ही वे अपने ही शरीरोंमेंउत्सव जैसी कोई बात ही नहीं थी,

बल्कि अपने अंतरंग को बाहर लाकर पटक देने की कोशिश थी उन तस्वीरों में भारतेन्दु सिर्फ बह निर्लज्ज चित्र मात्र नहीं थे ।
रिडूंबर्ग के विपरीत भारतेन्दु में आस्था थी अभी । बिश्वास और संदेह भारतेन्दु में साथ-साथ जी रहे थे । भक्ति कवियों में
अंतिम और समसामयिक गद्य रचनाकारोंमेंप्रथम थे वे । इन सबके साथ है मृत्यु । भारतेन्दु युवाबस्थक्च मेंही चल बसे, वैसे ही
उनके पिता, वैसी ही उनकी माता। मृत्यु का स्वरूप काकी में अन्य जगहों जैसा नहीं है I एक नाटक लिखने के लिए इससे
अधिक क्या चाहिए। इस नाटक मेंमैंने आर्किटाइप (ARC H ITYPE ) काइस्तेमाल किया है । मौत के साथ चौपड़ खेलने

का आर्किटाइप । इस तरह के आर्किटाइप लोक गाथाओं में भी मिलते हैं । इसी आर्वन्प्राप का इस्तेमाल मशहूर फिल्मकार
बर्गमैन ने भी अपनी एक फिल्म में किया है । अरसा पहले मुझे श्रीराम सेन्टर से नाटक करने का बुलावा आया, तब मैंने इस
नाटक को लिखना शुरू किया था है लेकिन यह कार्य एक वास्तविक मृत्यु के कारण बीच में ही रुक गया । आगे चलकर
नीनासम, हेगदूकर्माटका के लिए कन्नड़ में इसे पूरा किया । सन् 2000 में कन्नढ़ में इसका प्रकाशन हुआ, अब अनुवादित

होकरहिंदीमेंवापसपहुंचगयाहै ।

