अनुवादक

भारत कन्नड़ साहित्य सम्मेलन 66 वें अधिवेशन के कधि
सम्मेलन के आप अध्यक्ष रहे I

डॉ. सिद्धलिंगपटूटणशेटूटी

नाटक औररंगमंच आपके व्यक्तित्व कादूसरामहत्वपूर्ण

डॉ. सिद्धलिग पटूटणशेटूटीं कन्नड़ भाषा के प्रतिष्टित

आयामहै I अभिनेता, निदेशक, संघटक, रंगालोचकके

कवि, कथाकार, आलोचक, स्तंभलेखक और

अलावा आप अत्यन्त सफल अनुवादक भी हैं I मोहन

अनुवादक हैँ। ये धारवाड़ के कर्नाटक कॉलेज के
अवकाश प्राप्त प्रोफेसर हैं। हिन्दी में भी इनकी अनेक

राकेश के नाटकोंके अलावा अंधायुग, मुद्राराक्षस, शस्त्र

रचनाएँ प्रकाशित हुई हैं जिनकी समालोचकों में खूब

अनुवाद किये है I हाल ही में डॉ. पटूटण शेटूटी ने प्रसिद्ध

सराहना की है I उन्होंने गिरीश कर्नाड और मोहन
राकेश के नाटकों पर शोध प्रबंध प्रस्तुत किया है तथा
मोहन राकेश के सभी नाटकों का कन्नड़ में अनुवाद
कियाहै ।

नाटककार, निदेशक प्रसन्मा के कन्नड़ नाटक हष्ट्रटूमीरिद

संतान, कोर्ट मार्शल,चोर चरण दास आदि नाटकों के

आदिकाहिन्दी में अनुवाद किया है जिसका मंचन राड्रीय
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल द्वारा क्रिया जा रहा है I

कर्नाटक नाटक अकादेमी ने अपना सर्वोच्च पुरस्कार
फैलोशिप प्रदान करके डॉ. पटूटणशेटूटी का सम्मान

डॉ. पटूटणशेटूटी पिछले चालीस सासों से कन्नड़ में

काव्य रचना का रहे हैं । इनका ‘ ‘ नी-ना' ’ शीर्षक

किया है । इनकी सम्पूर्ण साहित्य साधना का समुचित

प्रथम काव्य संग्रह 1 964 मेंप्रकाशित हुआ और अब
तक इनके नो काव्य संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं I दो
साल पहले समग्र काव्य रचनावली भी प्रकाशित हुई

मान करके कर्नाटक साहित्य अकादेमी ने अपनी
अत्युन्नत गौरव प्रशस्ति प्रदान की है I डॉ. पटूटणशेटटीं
केन्दीय हिन्दी शिक्षण मंडल, आगरा, दक्षिण मध्य क्षेत्र

अंग्रेजी, हिन्दी, उर्दू, तेलुगु, मलयालम आदि

साँस्कृतिक केन्द्र नागपुर के शासी परिषद के सदस्य रहे I
वे मैसूर के रंगायन के भी शासी सदस्य हैं I कर्नाटक

भाषाओं में इनकी कविताएँ अनुदित हुई हैं । राष्ट्रपैय
स्तर की अनेक कवि - गोष्ठियाँ तथा बहुभाषा कविसम्मेलनों के की आपने अध्यक्षता को है I अखिल

सरकार एवं विभिन्न सांस्कृतिक प्रतिष्ठानों के साथ
विधिध पदों पर काम का रहे हैं । वर्तमान में डॉ. पटटण
शेटूटी कन्नड़ की प्रसिद्ध साहित्यिक पत्रिका संकलन के

हँ जिले सुप्रसिद्ध भ्रूसनूरमठ पुरस्कार प्राप्त हुआ है I

संपादकहैं ।

