प्रकाशपरिकल्पक - सुरेशभारद्वाज
सूरेश भारद्वाज में राड्रीय नाट्य विद्यालय (रा.ना॰वि. ) में रंगमंच
कला में समाकलित पाट्यक्रम (In’regroted Course in
TheoIre A113) मेंडिप्लोमा किया । 1 9 80 - 8 1 मेँनव-स्थापित
विस्तार कार्यक्रम विभाग के साथ कार्य का वे रा.ना.वि. फैलोशिप

से विभूषित हुए । 1981 में वे भारत भवन भोपाल के तकनीकी
निदेशक बने । उन्होंने ‘ 'संभव' ’ नाम से एक रंगमंच होली बनाकर
ऐसे कलाकारोंका समुहसृजितकिया जो आज रंगमंच और सिनेमा
के क्षेत्रों में अपनी विशिष्ट उपलब्धियों के कारण भली-भाँति जाने
जाते हैं । फिर उन्होंने 1 9 8 5 से लेखक, निदेशक औरदूश्यचित्रकके
रूप में फिल्म टेलीविजन सिनेमा पृर जोर दिया । इनके अलावा मंच
प्रकाश के क्षेत्र में योगदान के लिए भी वे जाने जाते हैं । इस समय

उनकेखाते में 200 से भी अधिकनाटकहैं । 1 9 84 मेंसुरेश अतिधि

प्राध्यापक के पद पर रा.ना.वि. मेंकार्यरत हुए और 1 989 मेंवे मंच
प्रकाश पर व्याख्याता के रूप मेंनियमित रूप से नियुक्त किए गए । वे
प्रमुख संस्थानों में अलग-अलग पदों पर कार्यस्त रहे I एसोसिएट
प्रोफेसर ( 1 9 96 ) , संकायाध्यक्ष ( 2000 - 02 ) और वर्तमान में वे

विस्तार कार्यक्रम विभाग के प्रोफेसर हैं I उन्होंने कार्यशाला
आयोजन और नाटक निर्देशन के सिलसिले मेंकई देशोंका भी दौरा
किया I

