मंचपरिकल्पना - जैक ओयाह
जैक जो याह स्वीडन के लेखक, अनुवादक, संगीतकार

और रंगकर्मी कार्यकर्ता हैं I 1980 के दोर में उन्होनै

अटलांटा नृत्य रंगमंच में कम करते हुए एक अग्रणी
प्रकाश तथा मंच परिकल्पक, पॉप संगीतज्ञ और

सृजनात्मक नाइट करिब प्रबंधक के रूप में स्वीडन के
पश्चिम तटीय भागों और गौथेनबर्ग में ख्याति प्राप्त की I
आरम्भ में उन्होंने अधिकांश परिकल्पना कार्य

कमकालीन प्रायोगिक नृत्य और ओपेरा के लिए किया
और बाद में 5 बर्ष के लिए आप रूबीकॉन डांस कम्पनी

में अभिकल्पक के रूप में भी कार्यरत रहे । आप अपनी

प्रस्तुतियों में कम से कम वस्तुओं के प्रयोग को ज्यादा
महत्व देते हैं । जैक ने 1977 में रंगमंचीय कयों से

सेवानिवृत्त होकर पूर्णकालिक लेखक के रूप में दो
उपन्यास और चारयात्रा वृतांत लिखे । आपने स्वीडन की
प्रसारण केपनी के लिए लघु फिल्में भी बनाई । ‘ ८टूवाइप्त
ए मेन' ’ गुप के साथ उनका नवीनतम एलबम

‘ ‘एग्रीकल्चर ब्यूटी' ’ 2002 में निकला । वर्तमान में
आप बेंगलोर मेंरहते हुए रचनात्मक कार्य मेंसंलग्न हैं ।

