वस्त्र दिव्य-स-ढो-ली आहलूवालिया तिवारी
अंतरणीय और राट्रीय ख्याति प्राप्त वेश-धुल परिकल्पना-वार छोले
आहलूवालिया तिवारी (जन्म 1 9 5 7 ) दिल्ली विश्वविद्यालय को स्नातक

हैं I 1979 में राट्रीय नाट्य विद्यालय से नाटक विद्या में डिप्लोमा प्राप्त

करने के बाद वे लगातार रंगमंच में जुडी रहीं हैं और 5o से भी अधिक
नाटकों में वस्त्र सजा का चुकी हैं I उन्होने वरिष्ट एवं स्थापित रंगकर्मी श्री
अब्राहिम अलकाजी, श्री ब.ब. कारंत, श्री फ्रिन्ज बेनेधिष्ट्रल, बेरी जॉन,
बंशी कौल, रामगोपाल बजाज, एम.के. रैना, प्रसन्न,कीर्ति जैन, मोहन

महर्षि, अनुराधा कपूर,पंकज कपूर इत्यादि के साथ कार्य किया जानेमाने नाटकों अंधायुग,लहरोंके राजहंस, औधेला,महाशांति,आषाढका
एक दिन,शर्विलक, उमराव, आइनस्टीन, क्रैद-ए-हयात,अग्नि और
बरखा और कितने टुकड़े इत्यादि में वस्त्र सज्जाकोहै I

आपने शेखर कपूर द्वारा निर्देशित 'बि:डिट क्वीन' ’ के लिए राट्रीय
पुरस्कार, संगीतनाटक अकादमीपुरस्कार, बलराजसहानी पुरस्कारप्राप्त
किया I हार्वे क्रॉसवर्ड द्वारा निर्देशित (Burning Season) के लिए

प्रतिष्टित ‘ 'प्रिक्स जेने अवाहंस' ’ से भी सम्मानित किया गया । उन्होंने
अश्वनी चौधरी द्वारा निर्देशित हरियाणवी फिल्म ‘ 'लाडो' ’ , वीरेन्द्र सैनी

द्वारानिर्देशित ‘ ८झूलने आकाश' ’ , सरबजीत सिहद्वारानिर्देशित ‘ 'सिटी

आँफ डेरन्ही' ’ , हालीवुडफिरि-म ‘ 'स्टिफ अपर लिप्त' ’ I दीपामेहताद्वारा
निर्देशित विवादास्पद फिल्म ‘ 'वाटर' ’ , शबा जैदी निर्देशित टीवी फिल्म
उमेश बिष्ट निर्देशित सीरियल' 'तन्हाइयाँ' 'तथा
‘ 'तितली' ’ ,

एन.के.रैना निर्देशित' 'जमीन' 'मेँ वस्त्र सज्जा का कार्य किया । उन्होने
राट्रीय नाटूय विद्यालय, संगीत नाटक अकादमी और अन्य प्रतिष्टित

भारतीय संस्थानों के सहयोग से कई रंग कार्यशालाओं का आयोजन
किया । राट्रीय नाट्य विद्यालय की अतिधि प्राध्यापक के अलावा
आजकल वे स्वतंत्र अभिकल्पक/ कलाकार के रूपमेंकार्यरत हैं । "

