13 अक्टूबर 2003

दप्ताबा—उ--हकृती दिc1 की (पटती
निदेशक
प्रो. रामगोपाल बजाज
संगीत
चितरंजन त्रिपाठी

नाटककेबरिमें
नाटक दिमाग-ए- हस्ती..... आधुनिक समय की जटिलता और त्रासदी कोरेखांकित करता 3, जहाँ वृद्ध अपने जीवन के

अंतिम दिनों में स्वयं को समाज के सामाजिक संरचना के ऐसे छोर पर धकेले हुए पाते 3, जहॉ वो बिल्कुल अकेले और
असहाय हैं और उनकी आवाज बाहर की दुनिया तक नहीं पहुंचती । और्यकर रूप से बढते हुए भौतिकवाद एवं अवसरवादिता
के कारण ऐसे समाज की स्थापना हो चुकी 3, जहॉ वृद्धों के लिए कोई जगह सुरक्षित नहीं रह गई 3 और वे स्वयं को इन
परिस्थितियोंसे त्रस्त पाते हैं । सारा जीवन एक व्यक्ति अपनी मेहनत और लगन के बल पर अपने भाग्य को संवारने का प्रयत्न

करता रहता3 और उसके परिवार के सदस्य हीउस शक्ति के स्रोत होते हैंजो उसे अपने लक्ष्य तक पहुंचने के लिए प्रेरित करते
हैं । वो अपनीकर्मठता3° तल्लीन रहता है I 33 पता ही नहीं चलता कि उसकीबढती उम के साथ उसके अपने उससे कब और
कहाँ बिछड़ जाते हैं I अपने परिवार के सहज पेम, सुरक्षा और सहयोग के छिन जाने पर वो स्वयं को जीवन
के ऐसे नाजुक
अवस्था मेंपाता 3 जहाँ उसे उसकीअस्तित्व की निर्थकता एवं व्यर्थता, उसके अंतरमन क्रो कचोटती
3, इस हद तक कि वो

अपने को पागलपन के कगारपरपाता 3 । उसका मन इस अनुभूति 3 दहल जाता 3 कि अपने लिए उसने
समाज मेंजो सम्मान
और विश्वसनीयता की जगह अजित की थी वहाँ धकेल का उसे ऐसी अवस्था में पहुंचा दिया
गया 3 जहॉ उसके लिए
अपमान और उपेक्षा के सिवा कुछ नहीं 3 । बढती उम के साथ अपनी साधारण दिनचर्या से
वंचित होने पर वो अपनी
आर्थिक, शारीरिक एवं भावनात्मक अभावों के लिए दूसरों पर आश्रित हो जाता 3,

नहींकी थी । उसेयै एहसास होने लगता 3 कि तो समाज के एक ऐसे वर्ग का अंग बन

जिसको स्वयं भी उसने कभी कल्पना

चुका है जिसे समाज और परिवार बोझ

मानते हैं I नाटककार ने इसी समुदाय की जटिलताओं, भावनात्मक उतार चढाव और उसके संघर्ष का बनी सूक्ष्मता से

अध्ययन किया3 जिसे वो अपने जीवन के अंतिम दिनोंमें झेलते है I

