कथासार
O

अक - l

दृश्य 1 . रुधि और कालीदास अपने ड्राइंगरूममेंखाली बैठे हैं। कालीदासकीहरकतोंऔरउसकीबकबकसेरुधिचिढरही

है I वे अपने बेटे अनुराग, बहु नीलिमाऔरपोते राहुलकाशामसे अपने कीउत्सुकतासे प्रतीक्षाकारहे हैं । मात्रइस संभावना
से ही उनके घर के सूने वातावरण में हलचल पैदा हो गई है । वे अपने मित्र आलोक की भी प्रतीक्षा का रहे हैं जो उसी शाम

अपनी अलगहुईपत्नीरक्षासे समझौते के लिएबातचीत करने आरहाहै ।
दृश्य 2 ॰ आलोक, अपने गोरी - छिप प्रवेश से रुचि को डरादेता है I कालीदास की अनुपस्थिति मेंतो रुचि की सुन्दरताऔर
उसके यौवन पर धूर्तता से टिप्पणी करता है I रुधि उसके लीचड़पने पर उसे लताड़ती है I आलोक, कालीदास के बुढापे और
रुधि के अकेलेपन की और इंगित का उसे भावनात्मक रूप से ब्लैकमेल करने का प्र…यास करता है I रुचि अपने विवाह में

अपनी आरप्या औरगरिमाजताते हुए आलोक की कटु शब्दोंमेंआलोचनाकरते हुए उसेहताशकरती है I
दृश्य 3 ॰ अनुराग और नीलिमा अपने बेटे राहुल के साथ पहुंचते हैं । रुधि अपने पोते के ध्यान को खींचने के सारे प्रयास में
विफल होने पर निराश है I अनुराग, बच्चे को दादा-दादी के पास छोड़ शीघ्र ही सिनेमा देखने के लिए घर से निकलना चाहता
है , तभी राजेश और कौशल्यक्च का आगमन उन्हे रोक देता है । रुचि, कौशल्यक्च को अप्रत्यक्ष रूप से इंगित करती है कि

आलोक और रक्षा के बीच संधि जैसे नाजुक मौके पर उनकी उपस्थिति अनुचित है । क्रोशल्यक्च अपमानित महसूस करती है
और जाली वहॉ से जाना चाहती है, पर राजेश एक कप चाय पर अड़ जाता है I अंतत: बह दोनों कड़वाहट से भरे, वहॉ से

प्रस्थानकरते है I
दृश्य भी ॰ कालीदास बाजार से लौटकर आता है और गली के लडकों द्वारा बूढा खूसट कहलाने पर बह स्वयं को कितना असहाय और

अपमानित महसूस करता है, इसकी चर्चा अशोक और रुधि से करता है । आलोक आकारों भाव से भरा हुआ है और रक्षा पर सारे
मामले की राजनीतिकरण और बच्चों को उसके पति भड़काने का आक्षेप करता है I रक्षा के आने तक बह अपना संयम खो बैठता है

और वातावरण को समझौते के लिए अनुकूल नहीं रहने देता । अंतत: उनके बीच समझौता नहीं हो पाता और उन्हे इस बात की पुन:

पुष्टिहोजातीहैकिउनकाभविष्यएकसाथनहींहोसकता I
अंक 2 .

दृश्य 1 ॰ कालीदासइन सँकरे प्लेटोंके डिजाइनरोंकोकोस रहाहै जो अवसर धूप, रोशनी औरहवासे वंचितहीरहते हैं I गहरीनींदसे

कालीदास द्वारा उठाने पर रुधि उससे चिढी हुई है और उसके असंवेदनशीलता और असफल कवि होने पर कटाक्ष करती है ।

