प्तालीदास भी रुचि द्वारा उसे हमेशा नीचा और अपमानित करने की आदत पर आक्रमण करता है । उनकी बरती बहस एक बार फिर
उनके बच्चों के इर्द … गिर्द घूमने लगती है और दोनो' उनके अलग होने के लिए एक - दूसरे $1 दोषी ठहराते हैं । तभी आलोक आता है

औरउन्हेराजेशकेजबरदस्तदिलकेदौरे औरउसके नाजुकअवस्थामेंअस्पतालमेंभर्ती होनेकीसूचनादेताहै I
दृश्य 2 . आलोक, रक्षा के साथ उसके बातचीत की विफलता के बारे मेंराजेश और कौशल्य को अवगत कराता है I ज्ञान वहॉ पहुंचता

1 और बह भी अपनी पत्नी और बेटे के पति अपने वीभत्स अनुभव का जिक्र करने लगता है । 3% विश्वास है कि दोनों माँ - बेटे उसे
अपनी जायदाद से वंचित करने के लिए उसके विरुद्ध षडूयंत्र रच रहे हैं । तभी ज्ञान की पत्नी का कोन आता 1 कि उसका बेरा बुरी तरह
दुर्घटनाग्रस्त हो गया है 3111 अस्पताल में भर्ती है । उसे इस घटना पर विस्वास नहीं होता और छो भी वह षइयंत्र का एक हिस्सा करार
देता है । राजेश को पूरी परिस्थिति हास्यास्पद सी लगती 1 और बहे जबरदस्त अट्टाहास करने लगता है जिसके तीव्र और अनियंत्रित

होनेपरउसे अंतत: दिलकास्थापड़ताहै I

I

दृश्य 3 . राजेश अपने बेटे विकास और बहु सोनिया से, जो उसे देखने भारत आये 1, बुरी तरह चिढा हुआ 1 I उसके स्वास्थ्य के पति

उनको ऊपरी सहानुभूति पर व्यंग्य करता 1 I रुधि और कालीदास अपनी बेटी के लिए पार्सल लेकर आते हैँजो उम्हें विकास के हाथों
अमेरिकाभेजना1 I राजेशअपनासंयमखोबैठता है औरमेहमानोंके समक्षहीअपनेबेटे औरबहुकीबुराई करनेलगता1 I कौशल्यक्च
उसे रोकने का प्रयास करती 1 । राजेश उन सभी केप्रति कटु है जो 3% सलाह देते रहते कि बह अवकाश प्राप्त होने के पश्चात् अपने
खालीसमयकाकेसे उपयोगकरे। कौशल्याचाहती1 क्रिबेटा- बहु एकहफ्ते केलिएऔररुकजाएँ परन्तु विकासने बापसलौटने का
निश्चयकालियाहै ।
अंक - 3

दृश्य 1 . नेहा रुचि के पास कुछपैसे उधार लेने के लिए आतीहै । रुचि और कालीदास दोनोंही उसकी कर्त्तव्य और कर्मठता की भावना
से प्रभावित होते है । रुधि, आलोक के भगोड़ेपन पर कटाक्ष करती है 3111 नेहा के पति आदर और प्रशंसा से भर उठती 1 जिसने घर की

जिम्मेदारी को समझते हुए अपनी पढाई अधूरी छोड़ दी और नौकरी करनी शुरू का दी । नेहा के जाने के बाद आलोक आता 1 और
रुधि और कालीदास से अपनै और रक्षा के बीच समझौते के लिए अंतिम बार सहयोग की याचना करता है , किंतु रुधि 3% ठुकरा देती

है औररक्षाके पासस्वयं जाकर उससे आमने -सामने बातकरनेको कहतीहै I
दृश्य 2 ॰ रुधि और कालीदास दोनों अपने जीवन का लेखा-जोखा कर रहे हैं । कालीदास अपने बचपन के दिन और पडोस के माहोल

को याद का भाव-विभोर हो उठता 1 । नौकरी से अवकाश प्राप्त होने के उपरांत उसे अपने जीवन को निर्थकता और हीनता का बोध
होता 1 I इस खालीपन से बचने के लिए बह हर शाम पार्क का चलकर काटता 1 और वृद्धों के समूह में शामिल हो स्वयं को आश्वस्त
करने का प्रयास करता 1 I 311$1 दिल, दिमाग अंतरात्मा कंकाल के समान बूडों के झुण्ड और उनकी क्रूर हँसी के बिम्ब से प्रताडित
रहता है I रुधि उसके पति सहानुभूति से भर जाती है । कालीदास एक कविता पढ़ता है, जिसे रुधि पहली बार पसंद करती 1 और
सराहतीहै I कलीदास के सभी दोस्त आलोक और रक्षा को लेकरउत्सुक हैं औरकिसी अच्छे समाचार की अपेक्षा मेंकालीदास के घर
जमा हो गये हैं, तभी आलोक आता है और अपने अंतिम प्रयास की विफलता को बतलाने के बाद आवेग मेंआकर ज्ञान

को छीनअपने को गोली मारलेता 1 I सभीहरप्रभखड़े रहजाते हैँ I

की पिस्तोल

