नाटककार -महेन्द्र अबला
जन्म : 3 1 दिसंबर, 1 933, श्री हरगोबिंदपुर जिला गुरूदासपुर,
पंजाब शिक्षा - एमए. हिदी I कथाकार, उपन्यासकार,
नाटककार और कवि I

कृतियाँ - एक पतिके नोट्स, दूसरी तरफ, उड़ने से पेशतर, दो देश
और तीसरी अदासी (उपन्यास ) । पहला उपन्यास एक पति के
नोट्स 1 967 में राजकमल प्रकाशन से आया और प्रकाशित होते

ही साहित्य-मगत में अत्यंत चर्चित हुआ । शेष तीनों उपन्यास
ब्रिटेन प्रवास पर आधारित उपन्यासत्रयी है और खो जीवनानुभवों

के कारण वे भी बहुत सराहे गये हैं I अप्रवासी जीवन, संस्कृतियों
के टकराव, रंगभेद, मानवीय संबन्धी केरेशे विशेषकर अबी-.पुरुष

संबंधों केरेशे इनकी धुरी है I तीन- चार दिन, पुल की परछाई
महेन्द्र भछा के कहानी संग्रह हैं । भाषा की सफाई, सरसता और
कई प्रकरणों को एक साथ समेटने वाले उनके वाक्यों को बुनावट
अलगसे पहचानीजातीहै ।
दिमागे हस्ती, दिल की बस्ती, है कहाँ, है कहॉ? उनका पहला
नाटक है है जो राट्रीय नाट्य विद्यालय की पत्रिका रंग प्रसंग के छठे
अंक में प्रकाशित हो चुका है I इसके बाद वे दो नाटक और लिख
चुके हैं I
उनका एक कविता-संग्रह भी प्रकाश्य है । महेन्द्र भल्लक्च 1 949 से
दिछो में हैं, बीच में 1 96 8 से 1 9 7 2 तक इंग्लैंड मेंरहे । उद्योग क्षेत्र

में कई तरह के प्रबंधन-पदों में रहने के बाद पिछले कुछ वर्षों से
स्वतंत्र लेखन । हिंदी की प्रमुख पत्र-पत्रिकाओं, कृति, कल्पना,
कहानी, नई कहानियाँ, नवभारत टाइम्स, रंग प्रसंग आदि में
रचनाओं का प्रकाशन । विश्व सिनेमा, रंगमंच कला, संगीत और

विश्वसाहित्यमेंगहरी अभिरुचि ।

