निर्देशक जा-रामगोपालबजाज
श्री रामगोपाल बजाज का जन्म सन् 1940 में

दरभंगा, बिहार में हुआ । सम् 1960 में आपने

के लिए भी लगभग 50 नाटक प्रस्तुत किए हैं I आपने गिरीश
कर्नाड के अग्नि और बरखा, चन्द्रशेखर कम्बार के
अक्सतमाशा, चित्तरंजन घोष के मठीधिमोदिनी, बेरूत के
कॉकेशियन चीकिसर्वन्त और बादल सरकार के ८एवम् इन्द्रजीत'

बिहार विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त

कर अभिनय मेंविशिष्टता प्राप्त करने के लिए राट्रीय
नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और 1967 में

मिलाकर लगभग 1 5 नाटकोंका अनुवाद और रूपान्तरण किया
है । 1967 से 1971 तक आप हिन्दी साप्ताहिक दिनमान के
नाटूयालोचक भी रहे हैं I प्रो. बजाज रंगमंच अतिरिक्त जहाँ

व्यावसायिक रंगकर्मियों की संस्था दिशांतर के
रेडियो, टेलीविजन और सिनेमा में एक अभिनेता के रूप में
संस्थापक सदस्य के रूप में रंगकर्म को विधिवत
रूप से अपना रचना क्षेत्र बना लिया ।
सुनोजनमेजय, हुदयवदन, बेगम कातकिया,

घासीराम कोतवाल और अधायुग में आपके
अभिनय को अत्यंत प्रशंसा की गयी । बाद में

आषाढ का एक दिन, तूर्य की अंतिम किरण से
सूर्य की पहली किरण तक, कैद … ए … हयात,
अंधायुग, भूख आग है ब चारूवाक की प्रस्तुति के
साथ आपने स्वयं को एक निर्देशक के रूप में

स्थापित किया । आपके द्वारा निर्देशित पैर भारतीय नाटकों की प्रस्तुतियों में प्रमुख रूप से
मैक्सिम गोर्की कृत लोअर डैप्श और लियों
टॉलस्टाय की

रचना पावर आँफ डाके नेस

सम्मिलित है । मार्डन स्कूल,नई दिक्की मेंएक नाट्य
शिक्षक के रूप मेंकार्य करने के दोरान आपने बच्चों
\

,

प्रसिद्धहैँ, बहींउन्हेंकाव्य पाठकेलिये भीजानाजाता है I
आप 1973 में भारतीय रंगमंच विभाग, चंडीगढ में रीडर तथा
1 970- 80 के दोरान नाट्य कला विभाग, पंजाबी

विश्वविद्यालय पटियाला मेंप्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के पदपर
भी रहे हैं । 1988 से 1994 तक आप राट्रीय नाट्य विद्यालय
रंगमंडल के प्रमुख रहे । 1995 नवम्बर से सितम्बर 2o0 1 तक
आप राट्रीय नाट्य विद्यालय के निदेशक रहे । रंगमंच में निर्देशन
के लिए 1 992 में अपको साहित्य कला परिषद सम्मान,
भारतीय रंगमंच में समग्र योगदान के लिए 1996 में केन्दीय

संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार तथा नाट्य क्षेत्र में समग्र
योगदान के लिए 1998 में ना९दिकार कलकत्ता द्वारा सम्मानित

किया जा चुका है । वर्तमान में आप आगन्तुक अभिनय प्रोफेसर
के रूप में राट्रीय नाट्य विद्यालय से जुड़े है और रंगमंच के सभी
क्षेत्रोंमें कार्य करने काविशिष्ट अनुभव रखते हैं ।

