निर्देशक्रीय
तीन-- चार बर्ष पहले प्रसिद्ध कहानीकार महेन्द्र भल्ला जी ने यह नाटक ‘दिमागे हस्ती, दिल की बस्ती है कहॉ, है कहाँ ’ मुझे पढने के
लिए दिया था । कईं आपाधापी में छह-अष्ट महीने के बाद पढ़ पाया । इस नाटक में हमारी जिस दुनिया को उन्होंने गोरखा-परखा तो

मन को हिला गया, लेकिन प्राय: 1 6o - 1 70 टंकित पृष्ठों की पाष्ट्रलिपि बहुत लंबी लगी । फिर एक-दो बार यदा- कदा पहा । एक
वरिष्ट साहित्यकार के नाते भल्ला जी का जब भी फोन आताहैं मैं"संक्रोच के मारे यह नहींकहपाताकिनाटक करना है या नही।॰मैंने उनसे
कहा कि में नाटक के अनुभव से अभिभूत हुआ, उन्होंने कहा-तो फिर करों और उस समय यही लगता रहा कुछ…कुछ अभी भी लगता

है किइसनाटककेलिएजीवनमेंअधिक अनुभवी अभिनेताओंकी आवश्यकताहै I उन्होने भीकहा, हाँसोतोहै I
चलो विद्यालय के बाहर करों मैं प्रतीक्षा करूँगा, लेकिन पहले बाहर भी संभव नहीं । कभी छात्रों के साथ, कभी रंगमंडल के साथ कई
बार नाटक पढा गया- श्रुति मेंपहा गया, रंग प्रसंग में छपा, स्वयं भल्ला जी ने भी इसको तराशने और आकार छोटा करने की बात की,

लेकिन मैं उस आलोक से कोई भी दृश्य हटाना नहींचाहता था । अतएव मैंने उनसे आज्ञा चाही कि मैं नाटक के संवादों को जाते-- तहाँ
छोटा करके ही नाटक को छोटा करूँगा । इसके लिए बार-बार पढने की आवश्यकता थी और अभिनेताओं से सुनने की आवश्यकता

थी । अत: पिछले 4 … 5 महीनों में रंगमंडल के कलाकारों के साथ इसको बार-बम पढा और सुना और तराशना शुरू हुआ । नाटक में
आघे-अचूँर को जमीन पर मध्यवर्गीय परिवार की टूटन, अकेलेपन, अबी-पुरुष… संबधि, पीढियों का दुराव साथ ही महानगर में
प्रतिमा कबूतरखानों में रहने की विवशता, बनों के जवान होकर अलग होने या कि अमेरिका, कनाडा आदि जगहों में काम के
लिए चला जाना और रिटायर हुए लोगों का सहसा सामाजिक व्यवस्था में अपने आप को केकाल अवस्था में पाना और ख९द्धित

परिवारों के छोटे बच्चों का कटा हुआ मन हमारे बर्ग संत्रास और अभिशाप का गहन और उलझा हुआ दृश्य दिखाता है I नाटक की
संरचना में औपन्यासिक या महाकाठयात्मक (एपिक) विस्तार है । नारदि शिल्प को दृष्टि से यहएक बहुत कठिन समस्या इस नाटक को
लेकर मेरे सामने रही । लेकिन इसका निराकरण भी मुझे भल्ला जी के नाटक के आरंभिक एकालाप से मिला जिसमें उनका मुख्य पात्र

एकलंबी बातचीत के द्वारादर्शकोंकोनाटकके कथानकमेंपिरोताहै ।
समस्या नाटक के अंतिम से पहले दृश्य पर आती है जहाँ कालीदास अपनी पत्नी रुधि के साथ अंतरंग बातचीत करता है, अपने अंत
को देखता है उसके बाद अन्य मुख्य पात्र आलोक की आत्महत्या का दृश्य आता है I जिस प्रकार प्रस्तुति बढ़ रही है उसमेंयह लगा कि
आत्महत्या का दृश्य यथार्थवादी शेली मेँकालीदास की कविता के बाद नही-दिखाया जा सकता । शैली, स्वरूप और रस को दृष्टि से
यह लय को तोड़ता था । एतएव जिस समय मैं यह निर्देशकीय लिख रहा हूँउप्ती समय यह तय कर रहा हूँकि वह अंतिम दृश्य घटित न
होकर तूच्य होगा और नाटक के समापन को शेली एकाएक किंतु धीमे से बदल जाएगी I वह सारी प्रस्तुति के साथ अपनी संगति बैठा

सकेइसकीतलाशमेंहै-देखिएक्याहोताहै I
मैँ रंगमंडल के सभी साथियों का आभारी हूँ/भीर श्री रॉबिन दास जिर-होने मंच और वेशभूषा को परिकल्पना में अपना योगदान देकर
कृतार्थ किया है । संगीत विधान के लिए साध ही धन्यवाद । चितरंजन त्रिपाठी का और बतौर सहायकसौंति चक्रवर्ती का । मेंइस बात से
और उदृब्रुद्ध हूँकि इस नाटक का पहला प्रदर्शन राट्रीय नाट्य विद्यालय के नये लघु सभागार ‘ ‘सम्मुख' ’ में होगा और ‘ ‘सम्मुख' ’ को
शुरुआत भी इससे होगी । इसमें राड्रीय नाट्य विद्यालय के प्रशासन और निदेशक का भरपूर सहयोग मिला है, मेरे निदेशक पद से

कार्यमुक्त होने के बाद भी । इस प्रस्तुति से मैंतो क्रमश: तटस्थ भी हो रहा हूँकितु इस नाटककार और भारतीय भाषाओं और हिदी मेंनव
नाटय लेखन मेंभेरी आस्था लगातारबढ़रही है और यहनाटक उसमेंएक महत्वफूर्ग कडी है- अभी इतना ही कह सकताहूँ. . .
रामगोपाल बजाज

