मंच परिकल्पना एवं अस्त्र विन्यास
रॉबिन दास
उडीसा के ग्रामीण अंचल में पले- बहे रोबिन दास ने राट्रीय नाट्य
विद्यालय से स्नातक किया । 1 97 8 में श्री रॉबिन दास रा.ना.वि. के
शैक्षिक संकाय से जुडे । अध्यापन एवं निर्देशन के साथ- साथ

आपने देश के महत्वपुर्ण रंग निदेशकों के सानिध्य में सन् 1 97 8 से

1 987 तक कार्य किया एवं दिल्ली रंगमंच को कई महत्वपूर्व
प्रस्तुतियाँ दी जो लीक से हटकर थी । 1 98 7 के बाद आपने मुख्य
रूप से स्वयं के लिए परिकल्पना का कार्य किया । आपके द्वारा की

गई प्रस्तुतियाँ प्रायोगिक एवं विभिन्न विधाओं का रचनात्मक

समन्वय होती है । आपकी परिकल्पना एवं निर्देशन ने विभिन्न स्तरों
परदेश के रंगपरिकल्पकों एवं निदेशकों का ध्यान आकृष्टकिया है I

आप 1 970 के दशक से दिल्ली में गुप थियेटर से लगातार जुड़े हुए
हैं । राड्रीय नाट्य विद्यालय में शिक्षण के साथ-साथ स्वतंत्र रूप से
पेन्टिंग , स्केविंग एवं अभिनय से भी आपका जुडाव बना हुआ है I

सीनीक डिजाइन मेंविशिष्ट योगदान के लिए अपको सन् 2000 में
संगीत नाटक अकादमी के एवार्ड से सम्मानित किया गया ।

