संगीतपरिकल्पना
चितरंजनंत्रिपाटी

इसके अतिरिक्त इन्होंने डॉ. लरिमीनारायण लाल द्वारा
लिखित चर्चित नाटक 'व्यक्तिगत' का मंचन अपने
नाटूय-दल यबनिका के साथ साहित्य कला परिषद के

नाट्य…महोत्सव में किया I युवा अभिनेता/निदेशक के
जन्म 21 नवंबर, 1 970 चाँदबाली (उडीसा) ,
चितरंजन त्रिपाठी ने रवेन्सा महाविद्यालय (उडीसा) से
राजनीति शास्त्र में स्नातक तक की शिक्षा ग्रहण को,

ये राट्रीयनाट्यविद्यालयसे अभिनयमेंस्नातकहुए I

रूप मेंइन्होंने कई नादम कार्यशाला.): भी आयोजित कीं I
इनमें से दो नाटूय कार्यशालाएँ जो नगर-निगम के
विद्यालय के शिक्षकोंके लिए आयोजितकीगयी बी, तो
अत्यंत सराही गयी । वयस्को के साथ… साथ इन्होनै
बच्चों के लिए भी तीन सफ़ल कार्यशालाओं का
आयोजन किया । पन्द्रह से भी अधिक नाटकों के लिए

इन्होनै संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध गुरु श्री भास्कर चन्दर

संगीत-परिकल्पना की I दूरदर्शन के धारावाहिक

दास से पायी और 'प्राचीन कला केन्द्र' चंडीगढ से
'संगीत-विशारद' की उपाधि ग्रहण को । रा. ना. वि. से

'अनुगूँज' एवं 'पहल' के लिए शीर्षक संगीत की रचना
की । श्री त्रिपाठी को म्यूजिकल थियेटर निर्देशन के लिए

स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के उपरांत श्री त्रिपाठी ने

‘चार्ल्स वैलेस फैलोशिप' भी मिला, जिसके तहत

राट्रीय नाटूय विद्यालय रंगमंडल के साथ ‘ताजमहल का

‘प्यूडफोर्ड स्कूल आँफ एविटंग' .यूके. से संगीत निर्देशन

टेन्डर' परिषद रंगमंडल एस. के. पी. के साथ 'लडी
नजरिया' , एस.आर. सी. रिपर्टरी कम्पनी के साथ
'क्रैपीटॉल एक्सप्रेस' , मसोसा कें साथ 'अरे शरीफ

की शिक्षा प्राप्त की । लन्दन में बाल नाट्य कार्यशाला का
प्रशिक्षण । अभिनेता के रूप में इन्होंने 35 से अधिक
नाटकों में अपनी भागीदारी निभाई । कई टेली-फिल्पों

लोग'का निर्देशन किया । महेश एल. कुंचवार लिखित

और धारावाहिकों के लिए भी अभिनय किया । इन्होंने

'होली' , आगाहश्न कश्मीरी के प्रसिद्धनाटक ‘यहूदीकी

'टेली मैगजीन' नामक दस एपीसोड के धारावाहिक का

बेटी' , बोधायन कृत 'भगवदृअज्युकीयम' और

निर्देशनदूरदर्शनके लिएकियाहै I

स्वलिखित नाटक 'गुत्रोवाईं' का सफल मंचन किया I

चितरंजन त्रिपाठी एक प्रतिभाशाली एवं उभरते हुए युवा
निदेशककेरूपमेंपहचाने जाते हैं ।

इन्होने समाजशास्त्र विषय में स्नातकोत्तर की अपाधि
हैदराबाद क्रैन्दीय विश्वविद्यालय से प्राप्त को । 1 996 में

श्री त्रिपाठी ने बटर फ्लाई के लिए अंधेर नगरी नाटक का
भी निर्देशनकिया है ।

