14 अक्टूबर 2003
310612101
निदेशक

रंजीत कपूर
संगीत

राजेन्द्र प्रसन्ना

क्योंमोहनरांकेशकीं -रंगदूष्टि
हिन्दी नाटक रंगमंच की किसी विशेष परम्परा के साथ

अनुल्यूत नहीं हैं I परिचात्य रंगमंच की उपलब्धियाँ ही हमारे
सामने हैं, परंतु न तो हमारा जीवन उन सब उपल-विधियों की
माँगकरताहै और नहीयह सम्भव प्रतीतहोता है कि हमउस
रंगशिल्प को व्यापक रूप से ज्यो' का त्यों अपने यहॉ प्रतिष्ठित
कादें I
हिन्दी रंगमंच के विकास से निस्सन्देह यह अभिप्राय नहीं है
कि अत्याधुनिक सुविधाओंसेसम्पन्नरंगशालाएँराजकीयया
अर्द्धराजकीय संस्थाओं द्वारा ज़हॉ- तहाँ बनवा दी जाएँ

जिससे वहॉ हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन किया जा सके । प्रश्न
केवल आर्थिक सुबिधा का ही नहीं, एक साँस्कृतिक दृष्टि का

भी है I हिन्दी रंगमंच को हिन्दी भाषी प्रदेश की सांस्कृतिक
पूर्तियोंओर आकांक्षाओँको प्रतिनिधित्व करनाहोगा । हमारे
दैनंदिन जीवन के राग-रंग को प्रस्तुत करने के लिए जिस
रंगमंच की आवश्यकता है, वह पाश्चात्य रंगमंच से कहीं भिन्न

होगा । इसरंगमंचकारूपविधान नाटकीय प्रयोगोंके अप्यंतर
से जन्य लेगा और समर्थ अभिनेताओं तथा दिग्दर्शक के
हाथों उसका विकास होगा । वसंत 1958 -मोहन राकेश

( ‘आषाढकाएकदिन' ‘दोशब्दों से उद्धृत)

