ए-उपन्यासकार -मोहन राकेश
कुछ सम्बंध ऐसे भी होते हैंजिन्हें कोई नाम नहीं दिया जा सकता,
परंतु ये नामहीन सम्बन्ध कई बार अन्य सम्बन्धों की अपेक्षा कहीं
सूक्ष्मऔरगहरे होते हैं ।
अंतरालएकस्वी औरपुरुषके बीचकेऐसेहीसम्बन्धकीकहानी
है I दोनों की पारस्परिक अपेक्षा शारीरिक और मानसिक

अपेक्षाओं के रास्ते से गुजरती हुई भी वास्तव में एक और ही
अपेक्षा है एक-दूसरे के होने मात्र से पूरी हो सकने ताली अपेक्षाहालाँकि इसवास्तविकता की पहचानस्वयं उन्हेंभी नहींहै I दोनों
के जीवन में दो रिक्त कोष्ठ हैं। श्यामा के जीवन में उसके पति का
और कुमार के जीवन में एक दुबली पतली-सी लड़को का
जिसके साथ कभी उसने घर बसाने की बात सोची थी । इन रिक्त

कोष्ठोंकीमाँगही उन्हेंइससाब-ध की स्वाभाविकताकोस्वीकार

नहीं करने देती । वे एक-दूसरे के लिए जो कुछ हैं उसके अतिरिक्त
कुछ औरहो सकनेकीव्याकुलताहीउनके बीचकाअंतरालहै ।
अन्तराल आज की भाषा में लिखी गई आज के मानव सम्बन्धों
की एक आन्तरिक कहानी है I पहली बार आज की संत्लिष्ट मन:

स्थितियों को इतना अनायास शिल्प मिल सका है । उस दृष्टि से
यहउपन्यास लेखककी अन्यतमउपलब्धियोंमेंसे है I

