वस्त्रसज्जा - अमिताउदृगाता
आपमूलत: लखनऊ से हैं । इन्होने थियेटर की शुरुआत लखनऊ से की । पढाई
के साथ-साथ थियेटर चलता रहा । उन दिनों हिन्दी रंगमंच अपनी चरम सीमा

पर था । उसी समय इन्होने ‘मेघदूत’नाटूय संस्था को स्थापना की । उ-हींदिनों
देवेन्द्रराज अंकुर, भानूभारती, रंजीत कपूर के निर्देशन में काम किया, पकाई
समाप्त करते-करते 'संगीत नाटक अकादमी’ (उत्तरप्रदेश) से दो बार लगाता

र सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार प्राप्त किया । उसके बाद ‘राट्रीय नाटय विद्यालय’

में दाखिला लिया और 1 979 में रा.ना.वि. से ‘स्टेज क्राफ्ट' में स्नातक हुई ।
बाद में राड्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल में दाखिला लिया । इन्होंने इब्राहिम
अलकाजी बैरीज३नि, फ्रिटूज़ बैने विटूज़ (जर्मनी) , बाब. कारंत, देवेन्द्रराज
अंकुर, प्रसन्ना, एम.के.रैना आदि निदेशकों के साथ काम किया I इन्होंने
अमीर खुसरो, अकबर दी ग्रेट, ऐतिहासिक सीरियल ब लजा फिल्म में
वेशभूषा का कार्य किया । नाटकों में जाया-.भये कोतवाल, इडिपस, मैकबेथ,
मृन्द्धकटिकन्, अंधेर नगरी, एक रुका हुआ फैसला और अन्य कई नाटकों में

वेशभूषाका कार्य किया I

प्रझाशयरियरंपना - पराग सर्माह
पराग सर्माह और उनका परिवार परंपरागत रूप से आसाम के रंगमंच से जुडा
रहा है । इन्होंने बर्ष 1992 मेंराड्रीय नाट्य विद्यालयसे अभिनय मेंविशेषज्ञता
प्राप्त की । अभिनय के अतिरिक्त रंगमंच के अन्य क्षेत्रों निर्देशन, प्रकाश

परिकल्पना, दृश्य संयोजन इत्यादि में आपकी रुधि प्रारंभ से बनी रही है I
आपके द्वारा अभिनीत नाटकों में दिल्ली चली, मिट्टी कीगाडी, रानी सेठानी,

भूख आग है, घासीराम कोतवाल महत्वफूर्ग हैं I आपके द्वारा निर्देशित नाटक
परशुराम को राड्रीय स्तर पर महत्वफूर्ग मान्यता मिली है I इसका प्रदर्शन
नादीकार राट्रीय नाट्य महोत्सव एवं भारत रंग महोत्सव 1 9 8 8 मेँकिया गया ।
आप चित्रलेखा ड्रामा प्रोडक्शन, नावगॉव के संस्थापक सदस्य रहे हैं जिसके

अंतर्गत आसाम के लोक रंगमंचीय तत्वोंको लेकर बिभिन्न कार्यशालाओंका
आयोजन क्रिया है I हाल ही में आपके द्वारा आयोजित कार्यशाला में आसाम
के पारम्परिक नाट्य बोली में अन्धायुग का मंचन किया गया । प्रकाश

परिकल्पना के क्षेत्र में इनका योगदान उल्लेखनीय रहा है जिनमें रास्ते, भांड़
दुहाई, परिणति, ताजमहल का टेण्डर, बंदी प्रमथ तथा संगीत एवं नाटक

विभाग द्वारा आयोजित ध्वनि एवं प्रकाश प्रदर्शन शतरूपा मुरव्य है ।

