15 अक्टूबर 2003

{31081 युछहृपिऱी
निदेशक
राजेन्द्र गुप्ता
संगीत

काजल घोष

८उ--लेखक - नन्द किशोर आचार्य
नन्द किशोर आचार्य का जन्म 3 1 अगस्त, 1 945 को बीकानेर (राजस्थान) में हुआ । आपने इतिहास एवं अंग्रेजी
साहित्य में एम-ए. करने के पश्चात्इतिहास में पी.एब.डी. की । आपने एचिरीमेसे वीकली के लिए पत्रकारिता की ।
स्कूल में अध्ययन एवं प्रौढ शिक्षण के बाद 1 976 से रामपुरियाकंलिज, बीकानेर मेंइतिहास विभाग के अध्यक्ष बने
I साहित्यिक पत्रकारिता के क्षेत्र में आपकी अन्य उपलब्धियाँ इस प्रकार हैं 'चिति' कविता में मासिक सम्पादन,
'नया प्रतीक' में सहायक-सम्पादक, पाक्षिक 'असमस' और साप्ताहिक 'मस्वीप'का सम्पादन एवं साप्ताहिक
'सप्ताहन्त' में सम्पादन सहयोग । आपके प्रमुख नाटकोंमेँ 'देहान्तर' (किमिदन्यक्षम सहित) - 1987, 'पागल-धर'

(बूट सहित)- 1988, 'गुलाम बादशाह' (हस्तिनापुर) - 1992, 'जिछे सुठहानी' (रंग प्रसंग में प्रकाशित) तथा
‘किसी और का सपना' (नटतृतीया में प्रकाशित ) सम्मिलित हैं । आपने कई कविताएँ भी लिखी जिनमें से प्रमुख हैं

- 'जल है जहॉ' (1980), 'वह एक समुद्र था' (1982), 'शब्द भूले हुए' (1987), 'ख्याती है जैसे मृत्यु'
( 1 9 8 2 ) हैं ‘ कविता में नहीं है जो' ( 1 99 5 ) उन्होंने कई कृतियों का आलोचनात्मक विवेचन भी किया जैसे ‘अज्ञेय
की काठयतितीर्वा' ( 1 970 है 2o0 1 ) , ‘रचना का सच' ( 1 9 8 8 ) , ‘सर्जक का मन' ( 1 9 8 9 ) , 'अनुभव का भव'

( 1994) तथा ‘साहित्यकास्वभाव' ( 200 1 ) । आपने स्वयं के नाटकों, कविताओंएवं लेखोंका अनुवाद विभिन्न
भारतीय भाषाओं में किया । प्रमुख अनुवादों में 'सुनते हुए बारिश' -रियोकान (1993), 'नव मानववाद' …
एम.एन. राय ( 1 9 8 8 ) तथा 'विज्ञान और दर्शन' एम.एन. राय ( 1 999) सम्मिलित हैं । आपको कई प्रकारों से
सम्मानित किया गया जिनमें से 'मीरा' है 'बिहारी' , 'भुबनेश्वर' , 'राजस्थान संगीत नाटक अकादमी' तथा भ्रूलक

जनकल्याणट्रस्ट' प्रमुखहैँ ।

