निर्देशक ब-राजेन्द्रगुमा
राजेन्द्र गुप्ता का जन्म सन् 1947 में हुआ I आपने कुरुक्षेत्र
विश्वविद्यालय से बी.एस.स्री. की तथा सन् 1972 में राट्रीय नाट्य

विद्यालय से डिप्लोमा लिया । 1 972 से 1 9 8 5 तक आपने रंगमंच में
एक अभिनेता/निदेशक, अध्यापक के रूप में विभिन्न शहरों पे-कार्य
किया जैसे दिल्ली, चण्डीगढ, कुरुक्षेत्र, लखनऊ, भोपाल, इन्दोर

तथा उज्जैन । राड्रीय नाट्य विद्यालय के अतिधि अध्यापक संघ के
सदस्य भी रहे। वर्तमान में आप मुम्बई में चित्रपट, रंगमंच तथा सिनेमा
में कार्यरत हैं । आपने कई नाटकों का निर्देशन किया जिनमें 'सूर्य की
अंतिम किरण से तूर्य की पहली किरण तक' , 'कुसुम मनोहर लेले' ,
'दलदल' है 'रबूब मिलाई जोडी', 'जायज हत्यारे' है 'रक्त परिचय' ,
'केम्प' , 'एक बापू' , 'पाप और प्रकाश' , 'बाँझ रात' , 'माऊस ट्रेप' ,
'चोर के घर मोर' 7 'खामोश अदालत जारी है' , 'बीवियों का
मदरसा' , 'आठवाँ-सर्ग' , 'आधे-अधूरे' , 'अन्धा युग' 'डियर

चितरन' , 'देवयानी का कहना है' प्रमुख हैं I बिख़यात फिल्में जिनमें
आपने काम किया है ये हैं 'लगान' , 'शहीद उद्यम सिह' , 'बेनाम' ,

'दावा' है 'गैम्बलर ' , 'दुनिया झुकती है' है 'शुद्र, 'एमरे' , 'तर्पण' है
सलीम लंगड़े पे मत रो' 7 'साया' , 'आशीर्वाद' , 'स्वराज' , 'शहीदए-आजम' है 'मिशन कश्मीर' , 'भाई' , 'ताकत' । आपने कई टी. वी.
सीरियल में भी अभिनय किया जिनमें से 'शक्तिमान' , 'कामयाबी' हैं
'सबूत' 7 'उल्लंघन' , 'रिश्ते' , 'बेताल' , 'छोटीप्तीआशा' , एक और
महाभारत' हैं 'चन्द्रकांता' , 'जी हॉरर शो' है 'संसार' है 'बाईबल की
कहानियाँ' , ' हमराही' , 'सात फेरे' , 'लहू के फूल' हैं 'एहसास' ‘,

'डिस्कवरी आँफ इण्डिया' , 'मंजिल अपनी-अपनी' है 'मिर्जागालिब', 'तमस' , 'विरास' , 'इन्तजार' , 'कहॉ गए वो लोग' , 'कथा
सागर' , 'तपश' , 'नुक्वाड़' है 'यामा' , 'रजनी' , 'दर्पण' प्रमुख हैं I

आपके द्वारा अभिनीत प्रमुख नाटक हैं 'महाभोज' , 'सूर्य की अंतिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक' , 'शायद' , 'सर-सर सरला' हैं

'दलदल' , 'नटी बिनोदनी' है 'ये दो मंजिल तो नहीं' , बहुत बड़ा
सवाल' । आपको अनेक प्रवृतियों के लिए पुरस्कृत किया गया है
जिनमें 'साया' है 'चंद्रकांता' , 'महाभोज 'प्रमुखहैँ ।

