निंर्देशकॉंय
हालाँकि जिल्ले सुठहानी नाटक ऐतिहासिक सत्य पर आधारित है, किन्तु मेरी दृष्टि में ‘जिल्ले सुब्दानी' तो शासक है जिसे
अपने आवाम (प्रजा) से कोई मतलब नहीं है । उसे मतलब है अपनी कुर्सी से, अपनी अय्याशी से, अपने शासक होने की

अपार ताकत से । प्रजा के सामने एक बहुत मीठा चेहरा और पर्दे के पीछे अत्यंत क्रूर और अय्याश जिन्दगी । ताकत पाने के
बाद अपने सबसे करीबी लोगों का कत्ल और शोषण । इसी माहोल की aपज है ‘ हसने ’ जो बिल्लो सुव्हानी कि हवस का

शिकार है I तो अपने शोषण को ही एक हथियार बनाकर धीरे-धीरे उस अय्याश शासक पर हावीहोताजाता है I यहाँ तककि
एक दिन उसकी हत्या करके खुद तुल्याIन «Iनकर उसी कि बेवा से शादी कर लेता है । एक तरफ ये उसका बदला है तो दूसरी
तरफ ये अय्याशी, अत्याचारी, स्वार्थ और लूटमार को राजनीति का कुदरती उत्पात भी । जो-जो उसने भुगता है वही…वही
उसे भी करना है I इस सारे तंत्र को ज्यों" का त्यों बनाए रखने में सबसे अहम् भूमिका है उन स्वार्थी, लालची, 'उमरा' (आज

कि भाषा मेंएम.पी.ब एम.एल.ए.मिनिस्टर) की जिम्हें अपने अलावा कुछ नहींदिखाता । शासक आएँ-जाएँ जो चाहे कों,
वे चुपचाप उनके इर्द…गिर्द मंडराते रहते है । उसकी हैं:: में हाँ मिलाते रहते हैं ताकि उनकी अपनी कुर्सी बनी रहे I उन पर कोई
आँच नहीं आए । ये लगातार फलते पनपते रहे I नाटक में प्रजा के प्रतीक दो ही पात्र हैं एक 'नकल-बेगम' और दूसरा

‘हिप्तामुदूदीन' जिम्हेंभोगना है गाहे—बगाहे इस्तेमाल होना है ।
इतनी बेशर्मी, इतनी बेबाकी से नंगे राजनीतिज्ञों की राजनीति को उतना ही नंगा करता 'बिल्ले सुव्हानी' -नाटक बहुत ही
मनोरंजकढंगसे, इतिहास के बहाने आजके इन हालातोंको एक गंभीरदृष्टिसेदेखने पर मजबूरकरताहै ।

