मंच एवं प्रकाश परिकल्पना
निसारअलाना
श्री हिसार अस्ताना का जन्य1 2 अगस्त, 1 946 को

मुम्बई में हुआ । वर्तमान में वे 'ड्रमैटिक आर्ट
डिजाइन' इंस्टीटयूट तथा 'थियेटर एवं टेलीविजन
एसोसिएट्स' के निदेशक है ।इसके अतिरिक्त वे
रंगमंच एवं चित्रपट में कला निदेशक, प्रकाश

परिकल्पक भी है I उन्होंने रंगमंच प्रशिक्षण 'शौबुहने
एम हैलेस्वन अफर' , बर्लिन से 1 974 मे'प्राप्त किया

तथा कहाँ अर्नस्ट हरमैन एवं पीटर स्टेन के साथ मंच
परिकल्पक के रूप में कार्य किया । आपने लगभग
5 8 रंगमंच प्रस्तुतियों में मंच परिकल्पना की जिनमें
से 'महाभोज' , 'चेरी का बगीचा' , 'बेगम गो',

'नागमण्डल' , 'सोनाटा' प्रमुख हैं I चित्रपट के लिए

भी कई नाटकों की प्रस्तुति एवं कला निर्देशन किया
जिनमें से "वापसी" (1982) तथा अद्भधे-अदृहूँ

( 1976) दृपर्शनकेलिएमुरूयति
लगभग 55 रंगमंचीय प्रस्तुतियों का मंच प्रकाशन
किया था तथा 'गाँधी' का मंच सुशोभन भी किया

नाट्य अकादमी में मंचीय रूपरेखा के अतिधि संकाय' ,

'यू2प्ती. बर्कले कैलीफोर्निया में 'रूपरेखा में अंतरिक्ष ' पर
अतिधि भाषण तथा "द ड्रमैटिक आर्ट एण्ड डिजाइन
अकादमी मेंदृश्यशैली विभागके अध्यक्ष है है I
आपने अनेक रंगमंचीय वर्म भी स्थापित किए जिनमेँसे 'द
वर्कशॉप' ( 1971), भाईयों' (1998), 'थियेटरएण्ड
टेलीविजन एसोसिएट्स' ( 1985) प्रमुख हैं । इसके
अतिरिक्त 'एशियन ट्रेक एण्ड फील्ड मीट के लिए
आरंभिक प्रदर्शन का निर्माण किया, 'प्रारंभिक एवं

प्रादर्शनिक कला उत्सव को समन्वित किया तथा
'पुशकिन प्यारे' , भारतीय मास्को उत्सव में प्रकाश
चित्रकीएकप्रदर्शनीकोरेखान्दितकिया I
चित्रपट के कई धारावाहिकों का कला निर्देशन भी किया
जिनमें 'राज का स्वराज' ( 1986) तथा 'मुल्लाह

नसीरुद्दीन' (1991) मुख्य हैं उनको कई पुरस्कारों से

जिसके निदेशक रीचर्द्ध एटनबोरो थे । उनकी
व्यावसायिक उपलब्धियों में प्रमुख है 'भारतीय

सम्मानित किया गयाजिनमें से 'रंगमंचीय सहयोगके लिए

रंगमंच विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय, च१स्काढ़ में

डीएम. ए. स्कोल (1981), मंचीय रूपरेखा के लिए

1977 से 1978 तक सभासद ' , 'राट्रीय नाट्य

दिल्ली नाट्य संघ ( 1 990 ) तथा संगीत नाटक पुरस्कार
( 2003 ) प्रमुखहैं ।

विद्यालय, गोआ कला अकादमी तथा भारतेन्दु

