16 अक्टूबर 2003

एक रा[1रा[]१'तिधि[ता प्ताड्डेढट क्वे क्विलाटे
निदेशक

सुरेश शर्मा
संगीत
काजल घोष

कशासार
दृश्य 1

कुछ पुरुष और महिलाएँ एलोरा में घूमने के लिए आते हैं । तो एलोरा की सुन्दर प्रतिमाओं को देखकर
आश्चर्यचकित हो जाते है । ये स्थान छोड़ते हैं और बह स्थान 2000 बर्ष पीछे चला जाता है I जहाँ भगवान शिव
और सरस्वती, पार्वती व अन्य देवियाँ प्रकट होती हैं I केशव भगवान शिव से प्रार्थना करता है कि ये एक बर्ष के .
लिए उसे धरती पर भेज दें I शिब उनकी बात स्वीकार का लेते हैं ।

दृश्य 2 केशब एक किसान से मिलता है और उससे बम्बई जाने वाला रास्ता पूछता है । केशब किसान की बात समझ नहीं
पाता है I उसी समय वहॉ एक बस आती है और बस कन्डक्टर से बातचीत होती है और कन्डक्टर उसे सड़क पर

धकेल देता है I

दृश्य 3 केशव शोभा से मिलता है I शोभा उसे अपने पिता के पास ले जाती है I शोभा का पिता केशब को उस सपने के बरि
मेंबताता है कि दिन में जो भी युवा आएगा वह शोभा का पति होगा , इसके बाद पिता मर जाताहै I

दृश्य 4 शोभा केशब को बताती है कि जो भी उसका पति होगा बही मंदिर का पुजारी भी होगा । तभी तीन बदमाश वहाँ

पहुंचते हैंवे केशब औरशोभाको बहुतपीटते हैंऔरदूरपटकदेतेहै I
दृश्य 5 कैरी केशब को बम्बई ले आती है I बह वायलिन बजाती है I वह केशब को वायलिन सिखाती है I बह केशब के पेम
मेँपड़ जाती है I

दृश्य 6 वीणा बेचने के लिए शोभा वहॉ पहुँचती है I बह केशब के बारे में वैसी से पूछती है लेकिन केरी उसे इंकार कादेतीहै
। केरी की पार्टी में केशब को पता चलता है कि रंभा पहलमाँव में है I बह पहलगॉब में केरी के साथ जाने को तैयार
हो जाता है I

