दृश्य 7 केशबउसस्थान कोदूँढ़ लेता3 जहाँ रंभापहलमाँवमेँठहरी हुई है I

दृश्य 8 यह अंतिम दिन3 जो शिब ने केशब के जीवित रहने लिए तय किया 3 । बह रंभा से मिलता है, वह उससे शादी के
लिए बात करता 3 । रंभाको आश्चर्य होता 3 । केशब उसके समीप जाने 3111313, जैसे ही वह जाता 3 रंभा एक

बडा पत्थर उस पर मारती 3 और भाग जाती 3 I कुछ देर बाद बहआती 3 और उसे अपने गेस्ट हाउस में
ले जाती3 I
दृश्य 9 रंभा औरकेशबएकदूसरे केसाथप्रेमालाप आरंभ करते हैं I
दृश्य 1 o भागीरथ एक बड़े व्यापारी का बेटा 3 और जौहरी से अपनी और रंभा की शादी की बात करता 3 I जौहरी उसे
कहता 3 कि बह इस बात के लिए रंभा पर दबाब नहीं डाल सकता । जोशी", रंभा और मोना के साथ संबंधों की

बातकरता3 I
दृश्य 1 1 केशव रंभा को शादी की कसम दिलाने के लिए ले जाता 3 I मदन, रंभा के सामने अपने विचार रखता 31 बह,

भागीरथ, कुदसिया जीवन के तथ्योंके बारे मेंबात करते हैं I केशव और रंभा भी अपने-अपने विचार एक दूसरे
सेबाँटते 3 I
दृश्य 1 2 रंभा केशव परपैसा कमाकर लाने के लिएदबाब डालती 3 I जबकि केशब वीणा बजाना चाहता 3 I लेकिन अंत
में वह एक नौकरी दूँढ़ने जाता 3 मदन बहीं आता 3 I बह और रंभा 331 के अल्पसंख्यकों के बारे में विचार-विमर्श करते हैं । जात-पात की बातें भी उनके विचारों का हिस्सा हैं । मदन भारतीय इतिहास पर किताब लिखना
चाहता 3 I रंभा कहती 3 कि वह इसमें उसकी मदद कर सकती 3 I रंभा वहॉ मदन से शादी करने का प्रस्ताव
… रखती 3 I

दृश्य 1 3 जौहरी के सिरपर भागीरथका कर्जा बढ़ताजाता 3 I इसी दौरान जौहरी अपनी रखैल बदल लेता है I
दृश्य 1 4 एक साधुओं का समुह केशब से मिलता 3 । वे केशब को अपने साथ शामिल करना चाहते हैं । केशब मना कर
331 3 । मारुतिजो किएकसंगीतकार 3, वह केशव से मिलता3 I वहकेशब को अपने घर ले जाता 3 |

दृश्य 1 5 फिल्म का हीरों बनने हेतु केशब, संगीतकार मारुति की फिल्म की सारी शर्त मान लेता 3,
लेकिन वह ब्लेकमनी वाली बातनहींमानता 3 । इस कराया उसे मारुतिका घर भी छोड़ना पड़ता 3 ।

दृश्य 1 6 केशब सड़क पर आ जाता 3 I तिवारी नाम का युबकउससे वीणा सीखता 3 और बदले मेंउसे रहने को घर और

खाना 331 3 I तिवारी उसे बताता है कि एक लड़को उससे वीणा सीखना चाहती 3 I बह कहता 3 कि तुम उस
लड़की को वीणा सिखा

सकते हो लेकिन वहाँ से
जो पैसा मिलेगा उसका

आधा पैसा मुझे (तिवारी
को) देना पडेगा। केशव
मानजाता3 I

