दृश्य 1 7 बह लड़क्री शोभा ही है I केशब शोभा के रहन…सहन को देखकर चकित रह जाता है I शोभा उसे बताती है कि अब
बह जौहरी की रखैल है I केशब यह सुनकर सन्न रह जाता है I शोभा उसे वहॉ ठहरने के लिए कहती है लेकिन

केशव वहाँ से चला जाता है I भागीरथ का कर्ज बहुत अधिक होने पर उसे मजबूर होकर अपना सब कुछ बेचना
पड़ता है । जिसमें शोभा भी शामिल है । शोभा यह करने के लिए सख़ती से मना करती है लेकिन बह सब व्यर्थ हो
जाता है I

दृश्य 1 8 केशब फ्रैंडी से मिलता है । फ्रैंडी उसे कहता है कि यदि केशब के पास वायलिन हो तो वह उसके गुप मेंशामिल हो
सकताहै , तब केशब को क्रैरीकीयाद आती है I
दृश्य 1 9 केरी अपना बदला पूरा करना चाहती है I बह वायलिन की कीमत माँगती है । केशव को केरी को इच्छऱपूर्ति के
लिए अपना सब कुछ वैसी को सौंपने के लिएमजबूर होना पड़ताहै ।
दृश्य 20 कर्ज और बढने के कारण जौहरी रंभा को भागीरथ से शादी करने के लिए कहता है । रंभा के मन में द्वंद्व उत्पन्न होता l
वह अति में भागीरथ से शादी करने को राजी हो जाती है I

दृश्य 2 1 शोभा गॉव के लिए रवाना होती है I केशब रास्ते में उसे मिलता है I शोभा उसे बताती है कि अब भागीरथ को
उसकी आवश्यकता नहींहै और अब उसने किसी पंडितदीनदयाल से शादी कर ली है I

दृश्य 22 केशब फिर से रंभा के घर में आता है । उसे पता चलता है कि रंभा ने अंत मेंमदन से शादी करने का फैसला ले लिया
है और उसके साथ कहींभागगयी है ।

दृश्य 2 3 केशब रंभा से मिलता है । वहउसे जाम से मारदेताहै ।
दृश्य 24 केशब पुन: एलोरा में आ जाता है । शिब उसे समझाते हैं कि समय के परिवर्तन के साथ पेम का मूल्य भी परिवर्तित
हो जाताहै । केशवको उसबात काएहसास हो जाताहै I रंभा सपने से बापस आजातीहै ।

