निर्देशक - सुरेशशर्मा
जन्मवर्ष 1 9 5 9 बनारस में , शिक्षा -दीक्षा लखनऊ में

तथा भारतेन्दु नाटूय अकादमी, लखनऊ से प्रथम
डिप्लोमा सम् 1 9 8 0 - 8 2 में अभिनय में,दक्षता के

साथ डिप्लोमा तदउपरान्त बर्ष 1982 - 8 5 तक
राट्रीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली में, 1985 में
अभिनय में ही दक्षता हासिल कर दिल्ली स्थित संभव
गुपकेसाघकार्यस्वतोपर्मकेरूपमी बर्ष 198586 में ही विद्यालय में फैलोशिप पर उत्तरप्रदेश की
लोक नाटूय शैली नौटंकी पर सुश्री गुलाब बाई ब
मुद्राराक्षस का मार्ग निर्देशन में कार्य । बर्ष 1987 में
कुछसमय हेतु उत्तर क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र पटियाला में
डिजाइन एक्लीक्यूटिव के पद पर कार्य ।वर्ष 1 9 8 7 8 8 मेंहिमाचलप्रदेश के मंडी जिले मेंउत्तर भारतका
एकमात्रगैरसरकारीरंगमंडलकीस्थापना ।

नाटक बर्ष 1988. 1989 में उत्तर भारत में सर्वश्रेष्ठ
जिसका आलेख ब निर्देशन स्वयं किया I

लेखन में रुधि सोनिया मूर की पुस्तक ‘ 'स्टैनिस्लगवस्की

सिस्ट म ’ ’ $1 सर्वप्रथम डिन्दी में' अनुवाद
‘ 'स्टैनिस्लगबस्की के अभिनय सिद्धांत' ’ के नाम से ।

राड्रीय नाट्रय विद्यालय मेंविस्तार कार्यक्रम के अंतर्गतदेश
के विभिन्न हिस्सों में अभिनय एवं आवाज एवं रंग-भाषण

बर्ष 1 996 से 1 99 8 तक दिल्ली स्थित श्रीराम सेटों

पर कार्य । मंडी, दिल्ली तथा देश के विभिन्न नाटूय निर्देशन

पवार परफार्मिंग में $611 निदेशक ।वर्ष 1 99 8 में उत्तर
भारत के प्रथम गैर सरकारी एक वर्षीय पूर्णकालिक
आवासीय नाटूय $611 अकादमी की स्थापना
हिमाचल के मंडी जिले में । मंडी संस्थान के माध्यम से
देश में स्थापित विभिन्न नाटूय महोत्सवों में भागीदारी

प्रमुख प्रस्तुतियाँ : अंधा युग, ईंडीपस, आधे-अदृहुँ,
रश्मी-रथी, केस, जं-वि-पड़ताल, जलता हुआ रथ, दो
कौडी का खेल, दादा पुल के बच्चे बेकरी, सत्यवानसावित्री, जनशबु, कबिरा खडा बाजार मेँ, मोहणा एवं

जंगलतन्त्रम्इत्यादि I

। साहित्य $611 परिषदद्वारा अभिनय हेतु सम्मानित 1

अलग-अलग निदेशकों के साथ लगभग प्रमुख 30

संगीत नाटक अकादमी नई दिल्ली द्वारा आयोजित नाटकों में अभिनय,देश के लगभग सभी स्थापित नाटूय

'युवा निर्देशक्रो'हेतु योजना' के अंतर्गत ‘ 'मोहणा' ’

निदेशकोंके साथकार्य का अनुभव ।

