दृश्यसज्जाएवंप्रकाश
बापीबोस

नाट्य" संस्थाओं के साथ काम करते हुए श्री बोस ने लगभग
50 नाटकों में मुख्य और प्रमुख भूमिकाएँ निभाई । इसके
अतिरिक्त उन्होंने लगभग 70 नाटकों में मंच परिकल्पना
और प्रकाश योजना की । उन्होनै लगभग 3 0 नाटकों का

समकालीन भारतीय रंगमंच में युवा रंगकर्मी बापी
बोस प्रतिवादी रंगमंच में एक अग्रणीय नाम है,

निर्देशन किया है । उन्होने रा.ना.वि. रंगमंडल में 'नटी

जिन्होंने मंच परिकल्पना और प्रकाश योजना में एक
विशेष महारत हासिल की है , जो कि उनका एक
खास अंदाज है हैं जिसके कारण उन्हें एक अलग

विनोदिनी’ और मनू 1 997 मेंनेता जो सुभाष चंद्र बोस की
जन्म शताब्दी और भारतीय स्वतंत्रता के स्वर्ण जयंती
समारोह के शुभ अवसर पर मैगा मल्टीमीडिया प्रोडवशन
८दिल्ली चली' नामक दो नाटक किए। ८दिल्ली चली'

पहचानमिली है I
श्री बोस ने कलकत्ता के 'इंस्टीटयूट आँफ इण्डियन
थियेटर 'आर्ट्स' से निर्देशन मेँसीनियर डिप्लोमा प्राप्त
किया और दिल्ली में राट्रीय नाट्य विद्यालय से
'निर्देशन' में स्नातक की उपाधि ली और उसके बाद
वह सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम के तहत
आरुट्रेलिया के सिडनी में स्थित ‘ नेशनल इंस्टीटयूट
आँफ 'आर्ट्स' में डिजाइन और थियेटर' तकनीक की
उच्च शिक्षा प्राप्ति के लिए गए ।

श्री बोस ने भारत के लगभग सभी प्रमुख निर्देशकों के
साथ काम किया है, जिनमें से कुछ अंतरणीय स्तर
पर संयति पाम हैं जैसे इब्राहिम अकाली, हबीब
तनवीर, बाब. कारंत, रतन थैयम, हिसार अपनाना,

प्रो. फ्रि टूज़ बेनिविटहृज़, कॉमरेड शेड्रिक, प्रो.

हेलमिश, ब्रायन अंमिभम, पीटरकुकइत्यादि I
रा.ना.वि॰ रंगमंडल में बतौर अभिनेता और अन्य

नाटक भारत सरकार द्वारा श्रद्धांजलि दिवस पर प्रस्तुति के
लिए चुना गया जिसका मंचन ‘लाल किले' मेंदो बार हुआ
। उसके बाद एस.आर.सौ. रेपरट्री कम्पनी के लिए ‘तुरुप
का पत्ता' और साहित्य कला परिषद के लिए 'संन्यासी की

तलवार’ जैसे सुप्रसिद्ध नाटक उनके निर्देशन मेंशामिल हैं ।
श्री बोस में बर्लिन थियेटर महोत्सव मेंभाग लिया और अन्य
कई देशोंका दौरा किया । डिपार्टमेंट आँफ कल्चर की तरफ

से उन्हें सीनियर फैलोशिप प्राप्त हुआ और ए.आई. एफ़.
बी. कीतरफसे 'नेताजी' सामान प्रतिक्रिया ।

श्री बोस 1992 से राट्रीय नाट्य विद्यालय की तरफ से

भारत की बहुत सी नाट्य संस्थाओं में अतिधि शकाय के
रूप में कार्य का रहे हैं I अब बह स्वतंत्र रूप से निदेशक,
परिकल्पक, शिक्षक के रूप में कार्य का रहे हैं I इन दिनों
वह अपने नये थियेटर गुप 'सबील थियेटर कम्पनी' के
निर्देशक भी हैं I

