17 अक्टूबर 2ही03h

द्याणवटा ऱनुष्ठणुशुप्त
निदेशक
सोनी चक्रवर्ती
संगीत
पंडित राजेन्द्र प्रसन्ना

नाटक के संदर्भ में
या एक ऐतिहासिक चरित्रों पर आधारित राजनीतिक नाटक है जिसकी कथावस्तु विशाखदत्त द्वारा लिखे नाटक

' 'मुद्राराक्षस' ’ पर आधारित है परन्तु उससे कई मायनों में भिन्न है I यह नाटक जितना ऐतिहासिक लगता है उतना
ही समकालीन है । इस नाटक में चाणक्य जो एक बहुत ही विद्धान ब कूटनीतिज्ञ है, ने नन्द जैसे विलासी व
अहंकारी राजा को हटाने के लिए अलेवजेंडर जो की एक विदेशी शक्ति है, की सहायता ली व चन्द्रगुप्त को सम्राट
बनाया । दूसरी और राक्षस जो कि नन्द का बहुत ही विश्वसनीय, स्वामी भक्त, विद्वान मंत्री था, को चन्द्रगुप्त का
मंत्री बनाया । यहॉ तक कि उसने सुवासिनी को जो चन्द्रगुप्त से पेम करती थी उन्हे भी एक दूसरे से अलग का दिया,

यह कहते हुए कि ‘ ‘राजा का विवाह राजनीति तय करती है, उसकी व्यक्तिगत इच्छाओं या प्राथमिकताओं का
कोई महत्व नहीं है । ’ ’ जहॉ चाणक्य एक ओर साम्राज्य प्रतिष्ठा की कल्पना करता है, बहीं सुवासिनी समाज में

व्यक्तिके अस्तित्वकीखोज कीलडाई लड़ती है l यही द्वंद्वहैं ।

