नाटककार

गोविन्दपुरुषोत्तमदेशपाण्डे
गोविन्द पुरुषोत्तम देशपाण्डे का जन्म सन् 1 9 3 8 में
हुआ । आपने पूना विश्वविद्यालय से एम॰ए. की
शिक्षा प्राप्त की । यूनिवर्सिटी आँफ हाँगकॉंगसे आपने
चाइनीज लैंग्वेज में विशेषज्ञता प्राप्त को । वर्तमान में
आप जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय में चाइनीज

स्टडीज़ के प्राध्यापक के पद पर कार्यरत हैं I आपको
मूलत: मराठी नाटय लेखक व समीक्षक के रूप में
प्रसिद्धि' प्राप्त है । आप राट्रीय नाटूय विद्यालय
एकेडेमिक कौंसिल में आठ बर्ष और राड्रीय नाट्य

शेवटचा दिस नाटकों का अंग्रेजी में भीअनुवाद हुआ है I
ये नाटक सीगल ब्रुक पब्लिकेशन आँफ कलकत्ता में

मॉडर्न थियेटर इन ट्रॉसलेशन में प्रसिद्ध हुए है । अस्त
धर्मशाला का गुजराती, कन्नड़/बग-गत्ता व तमिल में तथा
अंधार यात्राका बांगला बतमिलमेंभी अनुवादउपलब्ध
हैं I 1 97 5 में महाराष्ट्र राज्य द्वारा ‘ ८उध्वस्त धर्मशात्ना' '
को पुरस्कृत किया गया । 1989 में संगीत नाटक
अकादेमी द्वारा नेहरू जन्म शताब्दी के अवसर पर

विद्यालय सोसाइटी के चार बर्ष तक सदस्य रह चुके हैं

आयोजीत भारतीय रंग महोत्सव में सम्पूर्ण भारत से चुनें

। आपके द्वारा लिखे कुछ नाटकों में ‘ 'उध्वस्त
धर्मशाला' ' है ‘ ‘एक वाजून भूना आहे' है है ‘ 'मामका

1 5 नाटकों में एक 'उ१न्बस्त धर्मशाला' भी रहा । आपके

पांडवाइचैव' है , ‘ ८अस्सर नवरा' ' , सुरेख बाई' है ,

‘ ‘ अंधार यात्रा' ' , ‘ ‘ चाणक्य विष्णुगुप्त' है है
‘ ‘सत्यशोधक' ' तथा ‘ 'रस्ते' है (रास्ते) आदि प्रमुख

हैं । इन सभी नाटकों का हिन्दी व अन्य भाषाओं में
अनुवाद हो चुका है ।उध्वस्त धर्मशाला, एक वाजून
गोता आहे, अंधार बाबा, चाणक्य विष्णुगुप्त,

लिखे सभी नाटकों का र्दूर भारत में एक हजार से अधिक

रंगमंचीयप्रयोग हो चुके हैं । नाटूयलेखनके लिए आपको
बहुत से प्रतिष्ठित सम्मानों से पुरस्कृत किया जैसे, तीन
बार राज्य सरकार सम्मान, संगीत नाटक अकादमी
पुरस्कार (1996 ) है भारतीय भाषा परिषद पुरस्कार

( 1998 ) आदि । जल्दी ही आपके द्वारा लिखी गई

कविताओंकाएक संग्रह प्रकाशितहोने जारहाहै ।

