सौतीचक्रबर्ती
सोती चक्रबर्ती का जाम सितम्बर में कोलकाता में हुआ । आपने
कोलकाता विश्वविद्यालय से विज्ञान बिषय में स्नातक की उपाधि प्राप्त की
I 200 1 में आपने राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय से ‘ 'परिकल्पना एवं निर्देशन ’ ’
में विशेषज्ञता प्राप्त की । इसके अतिरिक्त आपने मैक्समूलर भबन,
कोलकातासेचार सालतकजर्मन भाषाका अध्ययन किया ।
1984 से आपने रंगमंच की शुरूआत की तथा कोलकाता में आपने
बिभिन्न दलों के साथ कार्य किया । 1 992 में आप ‘ ‘ सूत्रपात' ’ दल से
जुडे, जहां आपने छो: सालतक ‘ ‘ग्रिप्स थियेटर’ ’ किया I यह बही समय था

है जिसने रंगमंच के पति रुझान के कारण आपको इंजीनियरिग से दूर का
दिया । सन् 1 99 5 में आपको अंतर्राड्रीय युवा रंग मंच कार्यशाला के लिये
चुना गया, जिसमें आप एक मात्र भारतीय थे । जिसका आयोजन बर्लिन,
जर्मनी में ‘ ‘गोय थे इंस्टीट्रयूट' ’ ने किया था । जहॉ आपने मताजो नकामूरा
से ‘ ‘काबूक्री’ ’ का प्रशिक्षणप्राप्त किया । आपने सन् 200 1 मेंऋषिकेश में

एक प्रस्तुति की जो कि ‘ 'उत्तराखण्ड संघर्ष' ’ के दो सो बर्ष के इतिहास पर
आधारित थी ।
आपने प्रख़यात रंगक्रर्मीर्यों जैसे -श्री वोल्फ गंग कोलनेदर , श्री राम गोपाल
बजाता, श्री देवेन्द्र-ड राज अंकुर, श्री तापस सेन, श्री केएन. पणिक्वार, श्री
मोहन महार्षि, श्री एम. के. रैना, श्री पतिव्रता, श्री सान रसल ब्राउन, श्री
वामन केन्दे, श्री भानूभारती, श्री संब क्लेयर, श्री सुरेश भारद्वाज, श्री बायी

बोस, श्री अशोक सागर भगत, सुश्री जयोती घोष, सुश्री सोहाग सेम, श्री

केनिथनील आदिके साथकार्य किया ।
वर्तमान में आप रा.ना.वि. रंगमंडल मेंएक कलाकार के रूप मेंकार्यरत है ।

