निर्देशकींय
निश्चय ही राजनीति के पति रुझान के कारण ही में नाटक करने के लिए प्रेरित हुआ । राजनीतिक परिधि को अधिरुनी
तथा वाहय दोनों तरफ से देखते हुए मुझे राजनीति को एक विषय के रुप में समझ में सहायता मिली । यह सच हैकि
अधिकता मेरी पीढी तथा मेरी आने बल्ली पीढी राजनीतिक चेतनाओंसे दूर होती जा रही है I इसके लिए हम लोग ही

पूरी तरह से उत्तरदायी नहीं है I राजनीति का अर्थही पूरी तरहसे बदल गयाहै । आज की राजनीति कापरिदृश्ययातो
पूरी तरह से धुंधला है या आशाहीन है । राष्ट्र के लिए राजनीतिज्ञों का उदेश्य, उद्देश्यहीन होगया है । इस दयनीय
अवस्था में मुझे विवश किया कि में राजनीति के विज्ञान को एक बार फिर खोबूं। यह बहुत दूख को बात है कि
राजनीति के बिज्ञान की नीच जो भारत बर्ष में ही इ.पू. तीसरी सदी में रखी जा चुकी थी, अब आज एक खोई हुई
सभ्यता के रूप में सामने आ रही है I समाज की पहचान व व्यक्ति की पहचान खो गई है । प्रश्न यह है कि समाज में
रहते हुए समाज के पति हमारा बया योगदान है I ऐतिहासिक चरित्र पर आधारित और समकालिनलेखक द्वारा लिखे
इस नाटक में मुझे प्रेरित किया कि उल्लेखित प्रश्न के लिए मैँ कोई रास्ता दूंहू । यह एक भिन्न प्रयास है चाणक्य को
समझने का । वह वैसा नहीं है जैसा मुद्राराक्षस में है । बहीं वह एक अस्यामि चरित्र है, लेकिन यहां वह ऐसा नहीं है

जिस पर प्रश्न न किया जा सके । सुबासिमी चरित्र के परिचय के द्वारा श्री देशपापडेजी ने अर्थशास्त्र के लेखक को एक

नया आयामदिया है । समाजया व्यक्ति ? यही तो द्वंद है । मैँकृतज्ञहूंश्रीदेशपाण्डे जी का केबलनाटकके लिएनहीं,
अपितु मेरे अनुरोध पर एक दृश्य की पुन; रचना के लिए । मैं आभारी हूं, प्राध्यापक राम गोपाल बजाज, प्राध्यापक
देवेन्द्र राज अंकुर और श्री सुरेश शर्मा जी का जिन्होनै मेरे ऊपर अपना विस्वास दिखाया । मैँ धन्यवाद देता हूंश्री
जोयोउल रिओ का तथा अपने अनुवादक समूह का उनके सहयोग के लिए । और अन्त में किन्तु अंतिम नहीं, मैँ
रा.ना.वि. रंगमंडलके सभी कलाकारोंएवं कर्मचारीगणोंकाहार्दिक धन्यवादकरताहूं।

बस्त्रषरिकल्प - नलिनीरघुनाथन
नलिनी रघुनाधन का जन्म दिल्ली में हुआ । अपने दिल्ली
विश्वविद्यालय से अंग्रेजी विषय में उपाधि प्राप्त की । बाद में

आपने दिल्ली के जे॰डी. इन्सप्टिटूयूट आँफ फैशन टेबनोत्गेजी से
फैशन डिजाइनिंग में डिप्लोमा किया । आपने 1999 में राट्रीय
नाटेय विद्यालय से अभिनय में विशेषज्ञता प्राप्त की । आप में एक
बर्ष तक रा.ना.वि. विस्तार कार्यक्रम के अन्तर्गत प्रशिक्षक के रूप
में कार्य किया । इसके अतिरिक्त आपने प्रख़यात रंगकर्मियों जैसे
ब.व. क्रैरंत, राम गोपाल बजाज, प्रसन्मा, मोरियूज अंसिंको,
वोलफ्राम जी मेहर्रिग, जॉन रसल बाम, नस्रीरूद्योन शाह आदि

के साथ कार्य किया ।वर्तमान में आप स्वतन्त्र रूप से एक कलाकार

औरवेषभूषा परिकल्पकके रूपमेँकार्य कररहीँहैँ ।

