राट्रीय नाट्य विद्यालय रैगमंडल
श्री ई. अलकाजी में एक प्रयोग के मद्देनज़र बर्ष 1 964- 65 में राट्रीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की स्थापना की ।

शुरु में इसमें सिके चार अभिनेता थे I बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों को तकनीशियों को लेकर इस
रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो भुख्यतड्डे राड्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे । वर्ष 1 964 में स्वर्गीय ओम शिवपुरी
औरबादमें 1 977 में श्रीमनोहरसिहप्रथमनिर्यामतरंगमंडलप्रमुखबने । वर्ष 1 985 मेंश्रीमनोहरसिहकेबादउत्तरा
बाबक्रर औरसुरेखा सीकरीने रंग मंडल के कार्यभारकोसम्भाला । उसके बाद श्रीजे.एन. कौशलरंगमंडलकेप्रमुख
के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 में 1994 तक प्रो. रामगोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख को, उसके बाद श्री
कौशल ने 1 994 से 1 997 तक पुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला । बर्ष 1 999 से विद्यालय के स्नातक श्री
सुरेशशर्मारंगमंडलप्रमुखकेपदपरनियमितरूपसेकार्यरतहैं I
वर्षों से रंगमंडल विविध पवार के नाटक करता रहा है, जिनमें शेत्नीबद्ध संमीतधर्मी नाटकों के साध-साथ

यथार्थवादी समसामयिकनाटकभी शामिलहैँ I इनके साध-साभार-मिडल-विदेशी भाषाओं केनाटकोंके अनुवाद
और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए । रंगमंडल के साथ राट्रीय और अंतर्राट्रीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्देशकों में काम
कियाहै I
रंगमंडलमें 8 5 नाट्यलेखकोंके लगभग 1 35 सेभीअधिकनाटकप्रस्तुतकिएहैंऔर 60 रंगनिर्देशकों मेंरंगमंडल
के साथ कार्य किया । इन वर्षों में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं में थियेटर, सिनेमा और टेलीविजन में उछेखनीय
काम किया है I रंगमंडल ने रहे भारत के अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, बिल्ले, नेपाल और मॉरीशस में भी अपने नाटक

सफ़लतापूर्वकप्रस्तुत किएहैं । रंगमंडलमें बर्ष 1 992 -93 मेंमोहन राकेश को 20र्वीपुण्यतिथि परउनके नाटकोंके
महत्वपुर्ण उत्सव आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी । रंगमंडल को रजत-जयन्ती के अवसर पर बर्ष 1991 मे३
रंगमंडलकीप्रस्तुतियोंसे संबंधित लस्याधित्र, मंच-विन्यास, वेशभूषा, मंचसामग्री, पोस्टर आदि को शामिलकरते

हुएरंग यात्राप्रदर्शनी का आयोजनकिया गया था ।

मार्गदर्शन
संपादन

:
:

प्रो. कमला प्रसाद
आनंद क्रिय-हा

मद्रण व्यवस्था

:

राजेन्द्र भटनागर

प्रस्तुतियों की व्यवस्था :
:
आकल्पन
मुद्रण
:

श्री ओमप्रकाश मैथिल, श्री हरीश खांडवे, श्री के.के. शर्मा
संस्कृति ग्राफिक्स, भोपाल मो. 942 5020845
सहयोग अंफिसेट, भोपाल फोन : 25 5 1 8 68 , 25 5 5 5 7 3

