प्रस्तुति कैंबारेमे
11 ~

'

11

1-— बिना दीर्धसूत्री भाषण के, शास्त्र८क शिक्षा रंरत्र मृ

' मानंदण्डी का व्यावहारिक
उपयोग का सूक्त, त्र८रु ३रगं
मेकही गहरे"पठ जाताहे

A

‘

—

५ . . दृ — m ८ ..८ v,
1‘1“
..
.. ८ 1. ३- Ame-n १११1८३५७३'४३'८-५५
Jun-m . ११८९५ ,1

३रुचिनुणं" नोदृयालेखनृ श्री भारत रत्न भार्गव - ^ ' '

के कथानक-----, '
_
_
_
" चार ब्राह्मण पुत्र, काशी से पढ़कर आए,
उन्हें गुरु नेत्रदशारत्र, पुराम सभी रटवाए।
न ' रटूटू ताते, शास्त्र कर्म से दूर कहीं..थ] भटके,
श्मशान के दार८हे पर जाकर वे सेब- अटके । .
गधा मिला ता धुब बनाया औरमृऊँट का धर्म, . ,_

जोड़ दिया बधु को धर्म से जान शारुत्र का मर्म । साया धोबी डडे मारे वे चार८३ दुखिया बेचारे, :
समझ ने पाए शास्त्र सम्मति"थ किस्मत के मा,रे ८

._ , _नदी पार करने में_ भैया ड़ब गया इक भाई, ,

_

… शिखा तोड़कर केत शास्त्र करि, आपस में समझ..--.--"८ । ३

'५-१ _.५ mam-4» r‘~ .-- ८.

तब ने एकं नगरमें
पहुँचे मिला एक जजमान, _

भाजन हेतु दिया विम…त्रण इन्हें जान विद्वान । ’
"_ शास्त्र सूक्त के चक्कर में भूखे रहे गये आचारों,
._ _ _

मूरख जान नगर के वासी बोले इनको माररै1; _ _

३

पिटे बिचारेलौटे काशाउ न्हीं गुरु के प्रास
सूनी कहानी: बोले गुरुजी लेकरएक बि:स्वास

"बिना मम के जाने रटते, दृनत्र८ _आर न पार,

'

रटकंर के भी के८म न आए वा शिक्ष८ बेकार । _ ff

