सेप-निरा-वापर,
अकुरकब? कहा?कैरो

, एंड्रेगरठन १५ सितम्बर १ ९८२-३
,
र
' वी एम शाह, सुश्री गोदावरी- बाप, एवम् हफीजर दृरदृ"
खान के संयुक्त प्रयास- से I
लि----- जयतीर्थ जोशी एच० एस०वछज्जालिया, अनिता दुबे, र
र" अनिल IIII जावेद जैदी, संगीता दुबेर अविनाश र

। देशपांडे अ ए पकंज सत्रसेनज्जा भी जुडे । ३
हूँ…- राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय, नईदिरुली, के साथ दो 4_1"
'
अ-रिग-शिविर' ।
, …-३ म. प्र. शिक्षा विभाग के साथ शक्षिकजाना-रजा-श-विर-, ' रे,

———बेबूल IIIIIﬁa संस्थाओं के साथ "हाल रग शिविर
. —.—i कुल जमा २० शिक्षक, ५० ० बालकों को प्रशिक्षण ', के

—— अब तक-४०.रनज्जाटंकों का मचंज्जा ।

.

…

भौपाल, बैतू३लं,… होशगाबाद, सारनी- आमला,":5.
मुलतर्नि ररंवमू अन्यान्थ ग्रामों में कुल १०० प्रस्तुति I।
- -—' आशीष देने कार्यक्रमों में आए संचालक लोक शिक्षा, र
, '

'

श्री चत्रत्रर्ती, उपसचालंकगण

श्री रूसिया, एवम्. ,

श्रीभट्टाचार्य निदेशक रा- ना Fa मिश्री ब्रजमाहन
शाह, शिक्षाविद डा":राय, निदेशक कालीदास हुँ

x
;' .

“ अकादमी

अर्वातकI आचार्य श्री कमलेशदत्तj_

विपाठी जिलाध्यक्ष बैत्ल श्रर्कमतीं रेखा भार्गव एंवन्ड्डरहुँर

I". वर्तमान जिलाध्यक्ष बैतूल श्रज्जा चौधरी, व्य-य-मूर्तिI
श्री एमएल. तिवारी, युवा सांस, गुफराने आजम I हुँ
३३३८५- सफल रग प्रस्तुतियाँ-----:III उजाला१ एक जंगल रहूँ
I

हूँमे IIIIII खा गए, चचज्जा मियांIदो बैलों कीकथा,1

' पटेल III बेटी का._ व्याह, . सबसे अच्छे चब्वदामामा,हूँ

