अष्ट उन रुथातिलब्ध पाबचात्य नाटककारों में हैं जिनके लेखन की प्रासंगिकता

समभातीत और सार्वभौम है । हमारे लिए यह बात कुछ अचरज भरी हे कि जब हम
श्रेष्ट के नाटक खेलते हें तो हमें वे हमारे परिवेश, हमारी

सभ्यता, यहाँ तक की

हमारे संस्कारों के भी बहुत करीब लगते हैं । शायद यह इस लिए भी कि भारत आज

आधुनिकीकरण और औद्योगीकरण के जिस दौर से गुजर रहा है, व्र३ष्ट के समय का
जर्मनी भी उसी दौर से गुजर रहा था जब वे नाट्य लेखन में सक्रिय थे, छप रहे थे,
खेले जा रहे थे ।

यह बात व्र३ष्ट ने स्वयं स्वीकार की है कि जिन नारकीय Conventions को
वे तोड़ना चाहते थे और जिस तरह का रंगमंच बनाना चाहते थे उसमें उन्हें

पाश्चात्य रंगमंच को अध्ययन की मदद से मिली । अपने रंगमंच में व्र३ष्ट ने हमेशा' दर्शकों
से बौद्धिक परिक्षण और ईमानदार साझेदारी का आग्रह किया । साथ ही यह मांग
भी की कि दर्शक तटस्थ रहे । हमारी लोकनाट्य परंपरा में जो रूढिगत विशेषताएँ

हैं वे भी अनजाने

ही दर्शक को नाटक से 'अलग' और दूर रखने में समर्थ हैं I

ऐसा मेरा विश्वास है ।

आज जब हम ब्र३ष्ट को यहीं' खेल रहे हैं l मुझे प्रसन्नता है कि इन
सब बातों पर चिन्तन करने का हमें अवसर मिला और सोचने का भी कि ब्र३ष्ट
हमारे लिये किस जगह पर सबसे अधिक प्रासंगिक है ।

कार्तिक अवस्थी ।

