नाटककार - प्रसाद

हिन्दी के प्रमुख छायावादी कवि, कहानीकार एवं उपन्यासकार 1889 में काजी में जन्मे जयशंकर

प्रसाद हिंन्दी के नाट्रय इतिहास में युग का निर्माण करने वाले नाटककार के रूप में भी प्रतिष्ठित
हैं । छियालिस वर्ष की आयु में उन्होंने हिन्दी साहित्य को 'कामायनी' और 'आयू' जैसै काव्यग्रंय
दिये" वहीं उन्होंने सज्जन, कल्यऱणी परिणय, प्रायश्चित, राज्यश्री, विशद, अजातशत्रु जनमेजय का
नागयज्ञ, कामना, डान्दगुप्त, चन्द्रगुप्त, एक चूँट जैसे नाटक भी लिखकर हिन्दी साहित्य है समृद्ध

वनाया हैं । इसके अतिरिक्त ककाल, तितली और इरावती नामक उपन्यास भी हिन्दी साहित्य को
भेट किये हैं । "इन्दु जागरण तथा हंस' में उनके सम्पादकीय तथा कामायनी आदि में प्रस्तुत

भूमिकाएं हैं । धुयस्वामिनी उनका सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक हैं जो समाज में औरत के साहसिक
विद्रोह को समर्थन प्रदान करता है । जिसे साहित्य समालोचक्रॉ ने गठनात्मक ट्टष्टि से सबसे
सकल माना हैं ।

