नाटक एक परिचय

द्युवस्वाभिनी', प्रसाद की अंन्तिम. नाटय कृति है । इसका प्रकाशन सन् । 933 में हुआ था ।
कथानक की हुष्टि से संगठित तथा नाटकीय तत्वों से पूर्ण इस नाटक के तीन" अंक हैं । प्रथम
अंक में धुबस्वामिनी

उपेक्षित और तिरस्कृत

जीवन बिता रहीं हैं और उसकी स्मृति में

चंद्रगुप्त का सोम्य स्निग्ध स्वरूप वसा है । रामगुप्त शक्रो के आक्रमण से घेरे जाने पर शकराज
का संधि प्रस्ताव स्वीकार करता है जो धुवस्वामिनी की माँग करता है और जामाता शिखर स्वामी

उसका समर्थन करता है । एक सामान्य नारी के रूप में धुयस्वामिनी रामगुप्त से अपने सत्त्व क्री
रक्षा की प्रार्थना करती है और विवशताघूर्ण. आत्महत्या का प्रयास करती है । तब चंद्रगुप्त
उसको रोकता है और प्रतिज्ञा करता है कि के गुप्तक्रुल की मर्यादा

पददलित न होने देग,

स्वयं धुयस्वामिनी बनकर शक शिविर जायेगा ।

दूसरे अंक में शकराज़ क्री अंन्यमनस्कता से उसकी प्रेमिका कोमा खिन्न है । कोमा और आचाये
मिहिरदेव के समझाने पर भी शकराज अपने निर्णय पर I अटल रहता है । धूमकेतु का परिणाम
बताकर कोमा और आचाये मिहिंरदेव चले जाते हैं l LSIEEITGT धुन्स्कमिनी के अपने का उत्सव
मनाता है I शकराज़ धुष्यवामिगी के भेष में चन्द्रगुप्त को नहीं पहचान पाता और उसकी हत्या

तो जाती है ।
तीसरे अंक ने धुपस्वामिनी और मंदाकिनी विवाहधर्म की चर्चा कस्ते हैं और पुरोहित से प्रश्न
करते हैं कि धनी स्मिथी के लिए क्या प्रतिकार रखता है I शकराज का शव लेने क्रोमा अजी है
मंदाकिनी चंद्रगुप्त क्रो सही निर्णय लेने के लिए प्रेरित करती हैं । चन्द्रगुप्त रामगुप्त द्वारा बंदी
वना लिया जाता है । धुयस्वामिनी के प्रोत्साहित किये जाने पर वो रामगुप्त का आदेश छोड़ देता

है । मंदाकिनी परिषद दो प्रार्थना करती है कि धुवस्वामिनी को गुलाल की वधु का स्थान देते
हुए आय समुद्रगुप्त के विधान को छोड़ने बालो करें दंड दिया जाए । पुरोहित तब रामगुप्त से
धुवस्वामिनी को मुक्त करने की व्यवस्था देता है I सभी सामंतों, शिखरस्वामी की अनुमति से
चन्द्रगुप्त और धुयस्वामिनी परिणयसूत्र में बंधते हैं I चन्द्र-गुप्त शासन सम्भाल लेता है ।

