we '~ '५ my mew-r
) ﬁg

धुवस्वामिनी - एक नवीन प्रयोग

धूबस्वामिनी प्रसाद के अन्य नाटकों की कांति ऐतिहासिक नाटक है । अतर इतना ही है कि
इमसें 'इतिहास के अप्रकाशित अंश' का प्रकाशित करने का आग्रह उतना नहीं है जितना इतिहास
के गर्भ में छिपी जीवंत समस्या को प्रकट करने की भावना मुख्य है । प्रसाद ने इस नाटक में
इतिहास के धुन सत्यों के साय जीवन के ' चल -सत्यो का उटुघाटन ऐसी सजीव संभाव्यता के साथ
किया है कि इतिहास स्वतंत्र वस्तु न रहकर जीवन के यथार्थ. को अभिव्यक्ति का साधन मात्र
बनकर रह गया है । इसीलिए प्रसाद ने इस नाटक की कथावस्तु को साहित्यिक अध्यायों और
ऐतिहासिक सूत्रों से प्राप्त करके भी अपने चिंतनशील व्यक्तित्व और सामाजिक समस्या की

अभिव्यक्ति के लिए सब प्रमाणों को उन-यों का त्यों आधार नहीं बनाया हैं ।

यह कहा जाता है कि कृन्न्यामिनी नारी की समस्याओ का उत्तर प्रस्तुत करती है । उत्तर नारी
को मुक्ति दिलाना हो सकता है, किन्तु मुक्ति किसलिए 9 यदि उसमे हैम का सूत्र न ही वह
व्यर्थ ही कहीं जाएगी ।

