कोमलतम कल्पनाओं की प्रतिच्छाया नारी के अन्तर में ही इने-दाने देसी है । पुरूष युद्ध, चीरता,
पपैरूष एवं कमे के प्रतीक हैं तो नारी त्याग, सेवा, भावुकता, कोमलता एवं आत्माभिमान की मूर्ति.

r , )5?!
~ . I ~ ८५५३ ६३५3०

नारी-चरित्रांकन में प्रसादं जी को सर्वाधिक सफलता मिली है । उपने हुदय की सम्पूर्ण

श्या

प्रसाद के नारी पात्र

है । नारी अपनी कोमलता से ही पुरूष की कठोरता को पराजित करती है । नारी पुरूष के हूदप

पर शासन करती है I प्रसाद जी ने नारी के व्यक्तित्व को संकुचित दृष्टि से नहीं देखा हैं, वे
नारी जागरण के समर्थक हैं । नारी के अन्त : करण में भी आत्म -स्वाभिमान की देसी ही चिनगारी
रहती हैं जैसो की पुरूष के अन्त : करण में । प्रसाद जी ने अपने नाटक्रो में जहाँ नारी को देवी

के रूप में चित्रित किया है, वहीं उसे मानवीय दुर्बलता से पूर्ण. देवत्व के धरातल के स्खलित
मानयत्व के धरातल पर चित्रित किया है । ये नारी-पात्र द्वितीय कोटि के हैं । इन नारी पात्रों

में मानय हुवा का यर्थाथ चित्रण हुआ है, जिसमे सबलता और निर्वलेता दोनों प्रकार के गुणों का
समावेश है । भौतिक जगत की वस्तुओ के प्रति इनके हृदय में तीव्र अनासक्ति है । ये अपनी

महत्वाकांक्षा की पूर्ति के लिए क्रूर स्ने कूर को V करने के लिये भी तेयार हो जाती हैं किन्तु
ठोकर लगने पर पुन: सचेत होती हैं और अपने खौए हुए नारीत्व को प्राप्त करती हैं ।

पात्र मुख से

उमा (वासुकी से) - -आपको और सब अधिकार है, पर मेरी सहज स्वतंत्रता का अपहरण करने
का नहीं ।

- - जनमेजय का नानायज्ञ ।

धु/वस्व/मिनी (रामगुप्त से) - - ...... में अपनी रक्षा स्वय करूंगी । मे उपहार में देने की यस्तु
शीतल मणि नहीं हुं । मुझमे रक्त की तरल लालिमा है । मेरा हृदय उष्ण है और उसमें
आत्म -संमान की ज्योति है । उसकी रक्षा में ही करूंगी ।

- - धुन्स्कमिनी

मल्लिका (शक्तिपती रने) ...... क्लियो का कर्तव्य है कि पाशा-वृत्तीय/ले क्रूर कर्मा पुरूषो को
कोमल और करूणालुप्त करे, कठोर पौरूष के अनन्तर उन्हें जिस शिक्षा की अनावश्यकता है उस
स्नेह, शीतलता, सहनशीलता और सदाचार का पाठ उन्हें नित्रयों से ही सीखना होगा

। . . .

अजातशत्रु

