मंच पार्श्व

प्रकाश परिकल्पना

- असीम दस

सहयोग

- दिध्येन्दु भटाचाये

वस्त्र परिकल्पना

दृ सुनीता चन्द रजवार

संगीत परिकल्पना

- चेतन रहित

वादूयवृन्द
बाँसुरी

- राजेन्द्र पसन्मा

पखावज

: यौरंग चौधरी

ध्वनि प्रभाव

दृ मिलिन्द शिन्दे

संगीत मंडली

: अमृता, बी . गोरी, कनुप्रिया, सुनीता
आशिक, गोपाल, हेमन्त, नलिनी, नौशाद, अभय

मंच सामग्री

: मलय घोष, नीलम गुप्ता

रूपसज्जा

- जसपाल, मलय घोष
आभार

नृत्य संरचना

: जया रील

स्मारिका

- सुनीता, मेघना

परिधान विभाग, प्रकाश विभाग, ध्वनि विभाग, छाया विभाग,

कार्यशाला एवं समस्त प्रथम वर्ष ।
में विशेष आभार इकट करती हूँ अपने गुरूज़नो का - टेदृवेन्द्र राज अंकुर,
पोस्टर

- नौशाद, जसपाल

प्रदर्शनी

‘ अशरफ - उल - हक, राजपाल यादव

रोबिन दास, निभा जोशी एवं सी. डी. तिवारी .

