निर्देशकीय

आज़ के युग में जब नारी पुरूष है किसी भी क्षेत्र में पीछे नहीं हैं नारी
समस्या या नारी दुर्दशा पर
नाटक, थोडा समय से हटकर लगता है । किन्तु नारी दया सम्पूर्णत्त
मुक्त हैं उन बंधनों स्ने,
रूढियों से और मान्यताओं से जो पुरूष अपने पक्ष में सुरक्षित रखता रहा
है I आज़ असंभव को
संभव करने की कामयाबी के वाद भी नारी समाज के कटघरे में उतनी ही
असहाय होती है । ये
प्रश्न मुझे अभी तक कचोट रहा हैं कि इस अतर का अन्त कहाँ है अथवा
इस समस्या की जड़े
कहाँ हैं और कितनी गहरी हैं । ये नाटक भात्र नारी समस्या को
उजागर नहीं करता वरन्
राजनीति, धर्म और सामाजिक व्यवस्थाओं से भी प्रश्न करता है I
r ८

नाटककार के रूप में आकर्षित करते हैं कि वो वास्तविकता के धरात
ल पर खींच लाने में समर्थ

हैं । उनके नाटकनें की मंचनीयता को लेकर हमेशा से विवाद रहा है और उनके
नाटक आज भी
एक चुनौती के रूप में हमारे सामने खड़े हैं ।

-' रनिजिता गोगोई

. ८ i.

. Erg 1

.‘T'n

. N I"

आज आधुनिकता की चादर ओढे समाज को वास्तविकता से परिचित कराता
है जो आज भी उन
प्रश्नो है निरे हैं और आज भी हम उनका उत्सर देने में असमर्थ. हैं ।
मुझे इसीलिए प्रसाद एक

