प्टलप्टटाढीक्वेबाल Ham वों जायाब्र- नं
' लोक क्लीव होआ जुदृव्य आकर्षण
i ‘1

दिल्लीI राष्टीय राजधानी में 21 नवंबर से अविजित होने वले 9बें बल

संगम में लेक संगीत और लेक थियेटर के रूप में 1 3 राज्यों के जीबत्त रंगो,
विभिन्न भाषाओँ, भावपूर्ण संगीत, स्थानीय नृत्य का समागम होगा । यह समारोह .
नेशनल स्कूल आफ़ ड्रामा में 23 से 25 नवंबर तक चलेगा नेशनल स्कूल
आफ ड्रामा (एनएसडी) के निदेशक प्रो. वमन ने कहा कि यह बाल संगम

भारतीय लोक एवं पारंपरिक कलाओं की असली ताकत से बच्चे और युवा
नागरिकों को अवगत कराने का अनूठा प्रयास है। यह हमारी विरासत और

लिसिंकाते खजाने की जडों को समझने का एक प्रयास है।' है उन्होंने कहा कि
भरतीय मूल्यों और जीवन की विभिन्न शैलियों को समझने है हमें वैश्चिक मंच
पर अपनी उपस्थिति दर्ज कराने में मदद मिलेगी लेकिन सांस्कृतिक पहचान
स्थापित करने से दुनिया के मंच पर हम अपने देश के बारे में स्वदेशी पहचान
स्थापित कर सकेंगे। इस साल बाल संगम के दौरान एनएसडी वंचित बच्चे के

लिए वाम कर रहे गैर सरकारी संगठनों और सामाजिक संगठनों के साथ मिलकर
हाशिये पर खड़े बच्चे तक पहुंचने का प्रयास कर रहा है। बाल संगम में पश्चिम
जंगल से छाउ, कर्नाटक से यक्षगान, जम्मू कश्मीर से भाई पहिर और मणिपुर

से रास लीला जैसे क्षेत्रीय लोक शैलियों वले नाटकों का प्रदर्शन होगा

