अध्यक्ष की कत्नम 11..................... 1’41
शांन्तकान्न 11 पनृप्य 11$ - 'दृग्यवे कों नंकन्न कबंक मनार्णजन प्राप्न कच्चा आ म्बा डे । आधुनिक
1' 11 में च $1 1111 बढी है 1 भगवान शिब द्वारा नंदु ऋषि $1 सिखाया 11111 नृत्य है तांडव है स्वे 141$1
मग्न मृनि य, नाटय शास्त्र नक भात्रलीय ग्गमंच कों मघृद्ध 11111111 गृही है 1 वेदिक युग में मनुवादियों
'41 वहमंरल्यक समाज कों बंद क अध्ययन 11 बाँचल $1 बराती था । भारत मुनि ने नाट्यशास्त्र रूमी
पंचम बंद की पकाना की और वेद …वंचित लोगों क लिए बेद झान $1 द्वारा खाद दिया ।
नाट्यशास्त्र-त्र $1 मात्र धार्मिक नवचंनन $1 स्वीत्त ही नवीं , बल्कि इतिडाम्प $1 131111 भी ममझा
नाना शांत्मा 1 नारि., 11$ 11111111 कच्चा है 3111 जेमा की म्रवींमद्ध है कि कला समाज $1 दपंण
ईटे , 51111111 हमारा मभाग्निक . आध्यात्मिक ओर राजनैतिक परिबंधा कों म्पष्ट झलक नाटय प्रस्तुतियों

11' 11111111 हैं' 1 यही $11111 हैं कि ऋषि मुनियों 11 न्त्रकप अनेक ममाज सुधारकों एबं राजाओ ने
नाटय बनाना $1$ अपन अपने मृग $1 प्रभावित किया है ।
त्नप्यारी र्जगमंन्थऱ ल्लऊजु च्युग्निकम्न थियेटर , पटना न कन्वन्न लोक नाटकों के मंचन बल्कि बरे-लियों
य, 111111 नाटय गतिविधि , शिक्षा 11' नाटक क व्रम्नक्षेप . नृक्वाड नाटक $1 त्येकर भी प्रतिबद्ध है ।
दृप्यारों रंगसंस्थर दृकनृ म्युजिकत्न थियंटत्र सा) चात्न अभि-नेना-यों एबं युवा अभिनेताओं $1 एक बड़ा
ग्यम्पूदृ हूँ जो राजधानी में पंच एबं नुबकड़ नाटकों के माध्यम 11 राजधानी में सक्रियता 11 कार्य

$1 रती है । हमारी संस्था हऊंजू म्युजिकत्न थियेटर , पटना अपनी नयी प्रस्तुति है कोई कथा कहो
बंतान्न ' श्री "सूरेश कुंभार दृज्जरंनु क निर्देशन में $1 रही है 1 मैं अपनी और में नाटक क निर्दशक
तथा कलाकारों $1 शुभकामना)", देता हूँ तथा आप दशंकों कों एपी धन्यवाद जिन्होंने इन कलाकारों

कों 111111 ~ समय पर प्रोत्मरुढित्त करने रहैं है ।
त्रिवेदी अम्बरीष
31 ध्यक्ष
एचएमटी. , पटना

५५५५५

"_ PATNA DAIRY PROJECT

हुड
...._. ~5_. _ -.

ट.

