फना:टयलमार का परिचय
मूल W1 : कृष्ण प्रमाद
लखन-कार्य : कृष्ण अम्बष्ठ नाम स
पिता : स्व (3 चन्दिका प्रसाद
जन्य तिथि : 04 जनवरी, 1945 ई०
जन्य स्थान : ग्राम-सिंगथू, गो-प्र-सि-मसू, थाना-मानपुर,

.

वह यखण्ड---विहारशरीफ, जिला- नालन्दा (बिहार)
शिक्षा-मतक कला (मगध विश्वविद्यालय, गया )

प्रकाशित : चूंघट हटते ही (उपन्यास) है चिहिठी जो पढी नहीं
गई ( कहानी-संकलन) है मेहनतकश की दीवाली (काव्य-मंजन) है

रास्ते और भी हैं (नाटक), उक्ति (नाटक), जरूरत हसी की थी (नाटक) है लातों के देवता (नुवकड्र
नाटक संप्रह) है कोट किसका (बाल-कथा-संकलन) , फॉर्मूला (नाटक) तथा कोई कथा कही
बेताल (नाटक) ।
उल्लेखनीय : जरूरत इसी की थी (नाटक) का मंचन लत्ता जागरण, अपना के द्वारा एन०
एस० डी० , (दिल्ली) के मंच पर जाने बचपन कार्यकम के तहत दिनाश्क 15 जनवरी 2003 को ।

मंचन : रास्ते और भी हैं (नाटक), जॉक (नाटक), जरूरत इसी की थी (नाटक), ' कटे
चेहरे ’ (नाट्य रूपान्तरण) लातों के देवता (नुवकड्र नाटक संग्रह) का नाटक दिशाहीन, बचाओ
इसे का प्रदर्शन ।

अन्य लेखन : कहानियों, मगही में कहानियों, कविताएं, मगही में कविताएँ, लघु कथा, लेख,
निब-न्या, समीक्षा, अन्य ।
सम्पादन : एक साहित्यिक तथा एक सामाजिक पत्रिका का सम्पादन ।
सम्मान : समग्र लेखन के लिए अंकित प्रकाशन, आसनसोल (पश्चिम ब-गाल) के द्वारा

गिरिजा कुंभार माथुर सम्मान, मेहनतकश की दीवाली काव्य संकलन के लिए अखिल भारतीय
साहित्यकार अभिनन्दन समिति, मधुरा (उ०प्र० ) के द्वारा मैथिली शरण गुप्त सम्मान, बिहार कलाश्री
पुरस्कार परिषदू के द्वारा नागार्जुन साधना शिखर ममान तथा मानचोदय, पटना के द्वारा साधना

सम्मान दिए गए हैं ।
जीविका : बिहार प्रशासनिक रनैचा में अपर समाहर्ता के रूप में निदेशक, लेखा प्रशासन, जिला

ग्रामीण विकास अत्रि-अरपा, जमुई के पद से 31 जनवरी 2003 को सवा निवृत्त होकर स्वतंत्र लेखन ।
प्रसारण : आकाशवाणी, पटना हैं कहानियों का प्रसारण ।
सम्पर्क : राधाकृष्ण निवास, प्रियदर्शीनगर, गो० क-बहादुरपुर हाउसिंग कॉलोनी, पटना-- 800 ()26

(बिहार) दूरभाष…0612-2342291 मोबदल--983509261 1 1

I

'

-

-

-

O

I

I

-

A

'

WEST OF CANAL, BAILEY ROAD, PATNA-801 503
TELE : 0612-2014209, 3296611, 06115-235289, 235784, FAX : 06115-235339
E-MAIL : ASHIRVADPATNA@VSNL.COM, INPDR@YAHOO.CO.IN

