संगीत निदेश-कीरा
‘ ‘ श्रीब, चाचा लांचन दास है है के बाद फिर नौटंकी नाटक क्वेकर आपक
जिबी२ब है । लोचन दास के संगीत को आपबग्रेगों ने बहुत सराहा । दिल्ली श्री

राम सेंटर में भारत रंग महोत्सव में भी इसका चयन हुआ और सौभाग्यवश
नाटक और संगीत को खूब सराहना हुई ।
एक अंतराल के खाद नौटंकी नाटक लेकर आपके बीच कटघरे में खडा
हूँ । पटना रंगमंच के समस्त दर्शक, रंगकर्मी मित्र ही तो 15 वषों रने मैरे
दर्पण हैं I
राजू मिश्रा
संगीत निर्दशक

कथाप्तार ‘ कोई कथा कहो बेताल है एक लोकधर्मी नौटंकी नाटक है, जो बिल्कुल अपने समय रने बात
करता है 1 यह नाटक शासक यहाँ रने क्वेकर आम जनता को दोहरी जिन्दगी को उजागर करती है ।

कथा के अनुसार राजा विक्रमादित्य और बेताल रने शुरू होती है । शीर्षक विक्रमादित्य
शांतिशील योगी के होम हतू बेताल को अपने वा में कर अपनी कर्म दिशा की और बढता है ।
अन्तत : थकान क आगोश में आकर बेताल को कथा सुनाने का निदेश देता है और हूक्मब्जानुसार
बेताल एक सच्ची दर्द भरी कथा नौटंकी शैली में राजा की दिखाता है । जिसमें एक नेता जो कि

एक रिश्वतखोर कामुक, चरित्रहीन मंत्री को प्रतिमुर्जि है, एक रखैल तो रखता ही है, अपने गाँव

को एक परित्यक्ता, अतीव सुन्दर नवयौवना को, उगे उसकी नतिनी को उम की है, अपनी हवस
का शिकार भी बनाना चाहता है । अपने इन प्रयास में वह रखैल, दलाल, सेक्रेटरी और अपने गाँव

के एक भ्रष्ट अफ़सर को भी मदद लेने स्वे पीछे नहीं रहता है । अनेक प्रलोभन ब प्रयास के बाबजूद
सफलम्लदृन होने पर वह दलाल के साथ मिलकर वह उसक साथ जबरदस्ती करना चाहता है 1 इसी
क्षण दर्शक के रूप में बैठा राजा विक्रमादित्य मक्रिय होकर अपनी नंगी लतचार र्क बल पर दोनों

को भागने यर विवश कर देता है । वह लडकी के शील को रक्षा तो कर लेता है पर उसके अनिधि
सौन्दर्य रने अपनी रक्षा नहीं कर पता है और उस लइकी हैं प्रेम निवेदन कर बैठता है । क्या लड्रकी
राजा विक्रमादित्य को रानी और राजमहल की सौन्दर्य बनना स्वीकारती है .7 यया राजा विक्रमादित्य

शा१तिशील योगी का करम करता है 7)
अहसास आपकी है नहीं, भर गए मवाद से फोड़े का ।

जो घोडे यर न हुआ पवार, वो हाल क्या जाने गोई का ।।
तो पुज्यनीय दर्शकों घोडे को डाल जानने हतु 3‘13 पर पवार तो होना ही 113111 । इसलिए

कथा का जाने होतु देखते है नाटक 'कोई कथा कहाँ बेताल ’ ’ ।
हम अगंभमृरी हैं _

राम मोहन राय सेमिनरी स्कूल , ललित करना अकस्नादमी , संगीत नाटक
अकश्वादमी , बिहार आर्ट प्टिरयेटर, श्री ज्ञयाम रजक , भी अनुनय
चौबे मैं भी बिनोद पंडित , श्री रजीराबहष्ट्रर सिंह , यखरज्ञा१कदि रोड के
निवासी है एबीसी कम्यूटर इलेबन्दूपैनिक मिडिया एवं रोया प्रतिनिष्ठिस्ना
दृमगांकांरों कर ।

