उश्यबय
हबीब तनबीर को सर्जना यर संवाद
19 दिसम्बर, 99

श्री बब. कारंत

हबीब तनबीर की रग दृष्टि

49 दिसंबर, 99

कीमती कविता नागपाल

हबीब तनबीर की रंग यात्रा

20 दिसंबर, 99

श्री अशोक वाजपेयी

हबीब तनबीर : स्थानं और भूति

24 दिसंबर, 99

श्री २जाशेत्तन्द्र जैन

हबीब तनबीर और भारतीय रग आन्दोलन

22 दिसंबर, 99

श्री सुधीर मिश्र

हबीब तनबीर : रंगकर्म है अलग

23 दिसंबर, 99

श्री भास्कर चंद्रावरकर

हबीब तनबीर ८ रंग संगीत

23 दिसंबर, 29

श्री रामगोपाल बजाज

समापन अवसा पर वक्तव्य

विशेष आमंत्रित

डॉ. राधाबल्लभ त्रिपाठी, श्री नाना पाटेकर, श्रीमती दीना पाठक, श्री भीम हैम,
श्री पीके. रवीन्द्रनाथ, श्री अतुल तिवारी, श्री सत्येन्द्र शरत, श्री सुंधन्या देशपाण्डे है
श्री भारत रत्न भार्गव, श्री प्रयाग शुक्ल, नाग बोडस, कमल वशिष्ठ,

रंग बीथी
हबीब तनबीर और नया थियेटर पर एकाग्र प्रदर्शनी

पूर्व रंग
हबीब तनबीर के नाटकों के संगीत की प्रस्तुति।

