भारतीय रंगमंच के शीर्ष स्थानीय रंगकर्मी श्री हबीब तनबीर इस वर्ष अपने जीवन के पचहत्तर

बर्ष पूरे कर रहे है। आधी को के विस्तार में सक्रिय उनकी रंग दृष्टि और सर्जना ने भारतीय रंग
आंदोलन पर अपनी अमिट छाप छोडी है और विश्व में भारतीय रंगकर्म क्री विशिष्ट पहचान
स्थापित की है।

हम सभी के लिए यह गौरव के बात है कि श्री तनबीर मध्यप्रदेश के वरिष्ट कलाकार है और
छत्तीसगढी तोल संस्कृति, रोती और लोक नाट्य 'नाचा' के शैली और तत्वों के आधार पर
उन्होंने एक ऐसी रंगदृष्टि का बिकास किया, जिसे देश और दुनिया में व्यापक स्वीकृति और
सम्मान प्राप्त हुआ।
इस अवसर यर मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग श्री तनबीर पर केन्दित एक विशिष्ट रंग

समारोह का आयोजन कर रहा है, जिसमेँ देश के प्रमुख नाट्य विशेषज्ञ, समीक्षक, निर्देशक,
अभिनेता, रंग संगीत के अध्येता और श्री तनवीर के निकट सहयोगी कलाकार शामिल होंगे।
प्रसंग में तो तनबीर और उनकी नाट्य संस्था "नया थियेटर पर एक विशेष रंग प्रदर्शनी तथा
संवत् सत्रों के अलावा उनके छह नाटकों के प्रदर्शन होंगे।
प्रयास यह भी है कि तनबीर के प्रदर्शित नाटकों का स्थायी दस्तावेजीकरण, नाटकों के रंग
संगीत का ध्वर्व्यकन तथा इस प्रसंग में होने वाली चर्चाओं और वक्तव्यों के स्थायी रंग संदर्भ
की तरह संरक्षित भी किया जाये।

संभवत: देश के किसी एक नाट्य निर्देशक के समूचे सृजनात्मक अबदान पर केद्धित यह पहला

रंग प्रसंग है जिसमेँ तनबीर जी के लेखन, निर्देशन, अभिनय, संगीत संयोजन और रंग शिल्प
जैसे सभी पहलुओं पर विस्तार से चर्चा और संवाद होगा, इस बहाने बीसवीं सदी के भारतीय
रंगकर्म कों दिशा और उपलब्धियों का भी एक मूल्यांकन संभव हो सकेगा।

