इस लिकर में यया खोया हैं यया पाया
मेरो रंग यात्रा लम्बी है झा यात्रा में बया सोया, बया पाया इस मूल्यांकन की न यह जगह है
और न शायद यह मेरा बाम है। बस मैं इतना जानता हूँ कि सबसे पाले मुझे शायरों में
दिलचस्पी पैदा हुई और पाले मैं शायर के ही हैसियत है सामने आया, फिर जब मैं ड्रामे के
मैदान में उतरा तो शायरी का असर मेरे लेखों पर छाया हुआ था I "शतरंज के मोहरे' मेरा
पहला कामयाब नाटक है जिसके न सिर्फ संवत् में शायरों का यह असर साफ झलकता है
बल्कि नाटक के आखिर में इदृशा के तो मशहूर गजल भी रागी जाती है, जिसका मसाना
है----

अमर बांधे हुए जलने को था अब यार बैठे हैं'
वहुत आगे गये बाकी जो हैं, तैयार बैठे हैं
चूँकि मुझे गाने का भी शौक था, मैं अपनी गज़लें मुशायरों में तरन्मुम से सुनाया करता था
इसलिए शतरंज के मोहरे में हदृशा के यह गजल मैं खुद" माया करता था।

यह जमाना मेरी बम्बई के जिन्दगी से प्तम्बन्धित है, फिर जब मैं 4954 में देहली आया तो ३ ३ ’ कों f
"आगरा बाजार' के बहाने नजीर अकबराबादी का कलाम मेरे हाथ आया, इस नाटक से मैंने

अपने दोनों शौक पूरे किये। नजीर की गज़लों और नउ…मों का भी, और उन्हें हल्की-फुल्की धुनों
में ढाल कर संगीत का भी भरपूर इस्तेमाल किया।
उस वक्त तक नं तो मैं संस्कृत नाटकों से परिचित था और न हिन्दुस्तान की तोल थियेटर
शैलियों से, महज दृष्टा से जुडे रहने के नाते मराठी और गुजराती लोक नाट्य शैलियों के मुझे

कुछ खुध-बुध थो और छत्तीसगढी लोक गीत मैं बचपन से गाया करता था । इस जमाने में मैंने
संस्कृत के मुख्य नाटक पढने शुरू किये और उनका गहरा असर कुबूल किया, एक चीज जो

अपने शास्रीय नाटकों में मैंने अपने मतलब के देखी वह थी यल ऐसे सम्पूर्ण रंगकर्म के ३
कल्पना जिसमेँ नाट्य, नृत्य और संगीत तीनों शामिल हैं।

तीन साल 4955 से 4958 तक मैं बाहर रहा, इस जमाने में मैंने पाली बार ब्रेख्त के नाटकों
का अध्ययन भी किया और बर्लिन में उनकी बहुत सो प्रस्तुतियाँ भी देखीं। इनमें भी मैंने
कविता और संगीत का यक्ष देखा और उससे प्रभावित हुआ ।

