३ लिखने की कल्पना तो कर सकते थे लेकिन नाटक लिखना इन बेचारों के नहीं जाता था और
तो इसलिये कि ये लोग अरस्तु की तीन एकताओं का पालन नहीं कस्ते थे जो नाटक के लिए
लाज़मी मानी जाती थी यानि स्थान, बाल और क्रम के एकताएँ I
4973 के एक और भी महत्वपूर्ण उपलब्धि यह थी कि मैंने पाली बार लेक नाटकों और
शास्रीय नाटकों के अन्दर रस क्री एकता की बिना पर एक तालमेल महसूस किया हालाँकि
(955-66 में इंग्लिस्तान में जो अंग्रेजी किताबें मैंने दुनिया के कलाओं के सिलसिले मेँ-पढी
धी, उनमें यह गुमान जरुर पैदा हो गया था कि न सिर्फ लोक कलाएँ दुनिया में पाले उत्पन्न

हुई और शास्रीय बाद मेँ, बल्कि हर जमाने में दोनों एक दूसरो पद्धति का असर लगातार कबूल f
करती रहीं, चाहे पंडित्तगण कुछ भी कहें। हन बातों पर गहराई से गौर करके अपने नतीजेपर
पहुँचने का बाम 4973 और उसके बद के जमाने में पूरा हुआं। ३

"चरणदास बोर' जो 'ससुराल' के फौरन बाद मंच पर जाया, इसी चेतना का नतीजा है और
सिर्फ यहीँ एक नाटक नहीं बल्कि ब्रेख्त, मौलियर और शेक्सपीयर के नाटकों की प्रस्तुतियाँ भी
इसी के देन हैँ।
बस तो इनमें से छह नाटक जो इस बबत्त प्रस्तुत हैसंब इसी एक सूत्र में बँघे हैं। इसे जाप
उपलब्धि यान लें तो उपलब्धि है और अगर जाप कों ऐसा महूसस हो कि यहांमृदृ.
उपलब्धि है भी तो शायद बस "चरणदास चोर,बहादुर कलारिन' के हद नहीं 'स्य ५ 1

३त्रु ३३३" ३
लोग यह कहते हुएभी पाये जाते है कि इसके बाद मैं अपनी ही बनायी 33“;
रह गया और अरे न बढ सका, इस सिलसिले में मैं बस इतना कहूँगा कि _" ' "८ '

