Q खासअपने हस्ताक्षरQतलाश र्थी जब मैंने महसूस किया कि तो मुझे बडी हद तक हासिल

३ ३ Q __ , होगयातो-दृदृठसकेQIQ Q अपने दस्तखत बदल देने के हक़ में महीं था I

८

. 3…३ ‘ I; - _;ड्ड-मेड्डे-मैने यहीं देखा कि हस्ताक्षर Q यह तलाश रंगकर्म के हर महत्त्वपूर्ण QIQ
केलिये लाजमीहै,चाहे तो स्तानैसलबस्वी का बाम हो चाहे ब्रेख्त ने आखिरी वर्षों Q जितने
भी नाटक लिखे औरमप्रस्तुत किये उनमें शैली का कोई बुनियादी परिवर्त्तन देखने Q महीं
मिलता, गाने हर नाटक Q स्टेज पर उसी कोने में उसी अंदाज Q पेश fQQ जाते रहे I हालांकि

नाटकों Q प्रस्तुतियों Qऔर बहुत से तौर तरीके बिषय के अनुसार विश्र्व थे। ' रे
नाटके Qअपनी पहचानं स्थापित करने QIQQ लाजमी शर्त यह भी है कि निर्देशक
एक ही ग्रुप
के साथ लगातार एक मुद्दत तक बाम करता गो,चुनांचे इस सिलसिले में गालिबंन मेरे रंगकर्म

‘ हद QQ असाधारण है। पीटर ब्रुक कम Q कम 5 साल Q मुद्दत बतानेहै मेरी
८ नागी:QQ गुप के साथ गुजर गयी I मेरे साथ क्रुछ छत्तीसगढी QQIQII 1958

5-,_ ' (3 Q और आगे Q नस्के
ल बहुत Qकलाकार सम् 82, 83 Q मेरे काम
. Q सिर्फ
QQ QQIQ Q Q विषय Q नहीँ। मेरो शैली Qदृबिषयमृइकेअनुसार
तो उन परनज़र वालेगोर करेगे I

~

;-—QQQ तनबीर

