हबीब तनबीर ,
जन्य :

1 सितम्बर 4923 रायपुर (मध्यप्रदेश)

बिता :

श्री हाफिज मुहम्मद हयात खान

शिक्षा : बीए. नागपुर विश्वाविद्यात्नया

थियेटर ट्रेनिंग रायल अकादेमी आँफ ड्रेमेटिक़ आर्टूस लन्दन I
विस्ट ओल्ड विक थियेटर स्कूल- विस्टत्या ब्रिटिश ड्रामा लीग - लन्दन I
प्रोडयूसर आकाशवाणी बम्बई 4945

सहायक सम्पादक फिल्म इण्डिया बम्बई 1946३ .
अभिनय, गीत्त-य-संवाद लेखन, विज्ञापन लधुवृत्तचित्र निर्माण 4946 I 1953

दृष्टा I सक्रिय संबद्धता, बम्बई 4948 I 1953
संस्थापक, हिन्दुस्तानी थियेटर, दिल्ली 4954
संस्थापक नया थियेटर दिल्ली 4959
प्रोड्यूसर, दूरदर्शन केन्द्र, दिल्ली 4964

प्याकारिता और समीक्षा कार्य 4964 I 1970
ऐसोसियेट आँफ ड्रामा बोर्ड, लन्दन
नाट्य के लिये संगीत नाटक अकादमी का पुरस्कार (960
शिखर सम्मान 1975

मनोनीत राज्यसभा सदस्य 4972 I 4978
जवाहर लाल नेहरू फेलोशिप 1979 I 1981
अन्तर्राहीय नाट्य महोत्सव में फ्रिज फ़र्स्ट एवार्ड एडिनबरा (982
भारत सरकार द्वारा पद्मश्री I विभूषित 4982
इंदिरा कला संगीत विश्वविद्यालय द्वारा डीलिटू. क्री मानद उपाधि 4983

पं. सुंदरलाल शर्मा पीठ, रविशंकर विश्वविद्यालय रायपुर, विजिटिंग प्रोफैसर 498474984
कालिदास सम्मान 4990
रवीन्द्र भारती यूनिवर्सिटी, कलक्ला द्वारा डीलिटू. क्री मानद उपाधि 4993
पचास I अधिक लोकप्रिय नाटकों का निर्देशन जिनमें आगरा बाजार, चरणदास चोर, कामदेव
का अम्मा, बसन्त ऋतु का सपना, बहादुर यत्न/रिम, देख रहे है हैम, शाजापुर की शान्तिबाईं,
लाला सोहरन्न राय, मुद्राराक्षस आदि शामिला

