मुद्रा राक्षस
.
भी दरबार में चाणक्य का अपमान करता है, चाणक्य सम्पूर्ण नन्द वंश के विनाश का
प्रण कस्ता है अपना प्रण पूरा काने के बाद चाणक्य चन्द्रगुप्त मौर्य को मगध के राज्य सिंहासन

पर स्थापित कर देता है, लेकिन राक्षस जो महानन्द का वफादार मंत्री रह चुका था आसपास के
राजा मह्मरल्लाओ से मिलकर पाटलीपुत्र पर चढायो का देने की ठान लेता है। चाणक्य नहीं
चाहता वि; राक्षस हाथ से निबल जाय दो उसे चन्द्रगुप्त का मंत्री वनाका खुद इस पदवी से हठ

जाना चाहता है क्योंकि उसकी नजर में चन्द्रगुप्त क्रो राज्य के संचालन के लिये राक्षस से बेहतर
मंत्री नहीं मिल सक्तऊ था उसके सामने मसला यह था कि राक्षस क्रो चन्द्रगुप्त से मिला भी दे

और उसे अपमानित भी महसूस न होने दें। तो युद्ध को भूमिका बनाये रखता है और अपने
जासूसों के माध्यम से इस कठिन मुहिम में सफल होता है।

