श्या५५३१८.- ५५५५. mm arr-1W‘mw 'क्याफ्ला:WAWV-cumm‘swmm

_,

E111 रहैं हैं E
त्निसृट्ट चन्दनपुर का वफादार नागरिक राजा विजय देव के राज E कठिन समय में दुश्मनों के

_ हक्ले % बचा लेता E, लेकिन अनजाने में इस चुके में अपने भाई के हत्था कर देता है। इस
भाई की आंखें सारी जिन्दगी विराट का पीया करती E ।

राजा विजयदेव उसे सेनापति की पदवी देना चाहता E लेकिन विराट ठान लेता E E: अब
बजी तलवार E हाथ नहीं लगायेगा। चुनांचे राजा उसे देश का प्रधान न्यायाधीश बना देता है

लेकिन छह साल बाद एक कातिल E ग्यारह साल के सजा देने वक्त के देखता है कि कातिल
की आँखे उसके भाई हो E आंखो की तरह बिराट पर कल्ल का इस्लाम लगा रही है तो 11E

से विनती करता E E हर वाम का परिणाम बुरा निकलता है चुनांचे उसे इजाजत दो जाय किंदृ ड्डेड्डे_:ड्डे , ' ३
तो आइन्दा कोई बाम न करे उसे इजाजत तो मिल जाती E लेकिन E1 छह साल बाद जब उसका बडा बेटा भगवती अपनेएक दास E मार-मपर लहुलुहान कर देता Eतो विराटफिर
देखता E E उस मज़लूम दास से उस भाई E 371% बदस्तूर शिकायतकररही E1 जाहिर E
दुनिया तज कर साधु बन जाता E यहा भी छह साल कीतपस्या के बाद एक औरत के आँखों _ ७

में तो अपने भाई की घूरती आँखों E महसूस करताहै औरत का पति जो 'घर मेंएक ही …. "फ्रं ‘
कमाने वाला था, विराट की शोहरत सुन का साधुबनE111 E E1 जंगल सिधास्ता E E1

उसके नन्हे-नम्हे तीन बच्चे एक के बद एक भूखसेदृमरजाते E E औरत विराट ही क्रो' रे
बातिल मानती E, यह सुनकर बिराट तड़प जाता है E1 राजा . से एक अदना से 'अदन
माँगने के लिये तो दरबार पहुँच जाता E उसका मानना है E सेवा ही से मुक्ति
कामोंका अंजाम दूसरों के लिये §11 होता है3% बात पर11E तैश में अ -

