-u,s-५०४…. ४५८३८ Wm «we

दो घष्ठटे का बन गया इसी रूप में यह नाटक कमानी अडीटोस्थिम में मई 4975 में पेश किया
और
गये
किये
त
मंचि
तार
लगा
शो
42
े
इसक
में
टर
थिये
ेणी
त्रिव
बाद
न
गया, कमानी के फोर
बारह ही शो हरियाणा के विभिन्न शहरों में । यहाँ से इस नाटक क्री यात्रा शुरू हुई । यह सारे
में
ै
ह
व
उत्स
य
नाट्
रीय
्राड्
अन्तर
ा
नब्र
"एडि
में
2
498
सन्
र
ाखि
बिल
हिन्दुस्तान में दिखला गया।

इसे अन्तर्राड्रीय ख्यातिप्राप्त हुई और इसे 52 अन्तर्राड्रीय नाटकों में FRINGE अन्तर्राष्ट्रपेय
पुरस्कार मिला।

उसके बद से नया थियेटर कई बरस तक लगातार यूरोप के मुल्की में अपने नाटक दिखाता
रहा। इन नाटकों में चरणदास चोर के अलावा बहादुर कलारिनं, मिट्टी की गाडी, गॉव के नाव

ससुराल मोर नाव दामाद और देख रहे है नैनं भी शामिल थे, जिन देशों के नया थियेटर ने
यात्रा के उनमें स्कॉटलैण्ड, इंग्लैण्ड, वेल्स और आयरलैण्ड के अलावा हैंलिण्ड, जर्मनी, प्रज्ञा,
युगोस्लाविया, स्वीडन, यूनान और सोवियत यूनियन शामिल है I

नया थियेटर के दीगर अन्य प्रस्तुतियों में से मुख्य नाटक यह हें- हिरमा की अमर कहानी,
' कामद्रेवंका अपना, बसन्त ऋतु का अपना, शेक्सपीयर के A MID SUMMER NIGHTS
DREAMका अनुवाद सड़क, मुद्राराक्षस । इन प्रदर्शनों के अलावा नया थियेटर व्यवसायिक और
३ . शौकिया कलाकारों के लिए व्याख्यान, प्रदर्शन, ररगोष्ठी, प्रशिक्षण, पाठयक्रम और कार्यशाला

‘ 'का भी आयोजन करत्ता रहा है । थियेटर में हिन्दुस्तानीयत क्या थियेटर का बुनियादी सरोकार रहा

