है लोक और शहरो रंग शैलियों औरद्रत्तरीकों के तालमेल के जरिये समकालीन जीवन की
व्याख्या करना नया थियेटर का उद्देश्यरहा है । यहीँ बात उनके प्रदर्शनों क्रोएक भारतीयता भी

प्रदान करती है और विश्व स्तर परभीयहुँधा देती है, लोकतत्यो के इस उपयोग के नतीजे में

नया थियेटर ने कईं स्मरणीय 333331333 रंग आन्दोलन को दिये है । नया थियेटर 4954 के
आगरा बाजार के प्रथमं प्रस्तुति के ' समय से लोक और नगरीय कलाकारों के रचनात्मक 33 की

दिशा में सक्रिय और प्रयोगशील रहा है, और उसने प्रामाणिक लोक नाटक भी प्रस्तुत किये है । ३
. नया थियेटर के प्रयत्नों क्रो हिन्दी रंग आन्दोलन मेँरएक नया गोड़ कहा जा सकता है, श्री पीटर
ा के त
' ३ ब्रुक ने "लन्दन टाइम्स' 3नया थियेटर के कलाकारों 3 सम्बन्ध में लिखा है किदेवेशनएशुद्धत
क अत्यन्

र्
नि
ा
सक
जि
है
नी
्प
कम
क
ए
ी
क
ं
नो
सा
कि
ह
य
,
है
. , घुऱ छोर का प्रतिनिधित्व को

परिष्ठकृत व्यक्ति द्वारा किया जाता है, यहीँ व्यक्ति उन्हें शहरों तकले 3I3I है और इसतरह
के वह हर सम्भव सावधानी बरतता है जिससे कि महानगरों का गलत प्रभाव कलाकारों पर 3
पडे । ये कलाके1र फसल क्री कटाईके मौसम में अपने ग३1ब लेट जाते है, वे अपने गाब के

r ३

बाली भाषा का प्रयोग
. _ ५ ३३३३३ दुर्ट है जिसमें स्वाभाविक,बिनोद

किया जाता हूँ परि"::इसअर्थमेंनया. क, ो ‘

_ , दृ

सीमित नहीं रह जात्ता।परन्तु"भारत केइसअश का I

संचालन संहज़ .. .
"स्थानीय - " और वैदेड़ है -

I ३

