आराध्य के प्रति. ० . ० ०
जनश्रुति के अनुसार सागर मंथन से उत्पन्न अमृत की कुछ बू॰दें प्रयाग में टपकी
थी और अमृत पल्लवित उसी भूमि से पोषित एक विलक्षण व्यक्तित्व का, रंग कर्म को नई
दिशा देने हेतु, पदार्पण हुआ और यहीं से नाट्य कर्म की नवीन विधाओं के अन्वेषक मेरे
पापा जन-जन के मास्साब और प्रमाण पत्रों में डा ० सत्यमूर्ति का महायज्ञ प्रारम्भ

हुआ था-रंगकर्म को पूर्ण समर्थित उस महान आत्मा की इस द्वितीय पुण्य तिथि के उपलक्ष
में … नित-प्रत स्मरणीय स्वर्गीय मास्साब (मेरे पापा) को शत-शत नमन कर यह नाट्य
प्रस्तुति आप सबके समक्ष प्रस्तुत करता हूँ । मैरे इस कथन में मैं मात्र उनके दायित्वों के
निर्वाह का माध्यम ही हूँ, अन्यथा मुझ अकिंचन, जिसे रंगकर्म के

प्राररिभक क, ख, ग

का भी ज्ञान न हो तो उनकें द्वारा संगठित टीम, जिसमें मेरे सम्मानित अग्रजगण

समर्थित भाव से नाट्य मंचन के लिए मुझे प्रतिनिधित्व का दायित्व सौवें । और कुशल

नेतृत्व की अपेक्षा करें, किंचित आश्चर्य और मेरा सौभाग्य ही है । बे अप्रतिम उर्जा के
श्रीत थे — और प्रत्येक नाट्य प्रस्तुति नि:संदेह उन्हीं की शक्ति का प्रतिफल है रंगकर्म के
प्रत्येक कार्य में वे सदैव ही मेरे साथ रहते हैं । मेरे निपट एकाकीपन में वे सदैव मेरै साथ
रहे हैं । दिन्धुमित मै३ विचार शून्य सा उनके निर्देशो. का अनुश्रवण कर रंग मंच के अपने

अग्रजगणों के सारिप्रध्य में उनकी उपरिथति का बोध करता हूँ नि:संदेह वह मैं नहीं हूँ ।
अन्त में इतना ही कहना है किगात जग के मंच पर कोडा

निरत हो,

मन मुकुर मे तात प्रतिबिरिवत तुम्हीं हो ।

-अतुल्य सत्यमूर्ति

