निर्देशकीय
"कहें ईसा सुने मूसा" एक कथा विहीन नाटक है l किसी कथा को लेकर नाटक
लिखना तो शायद एक आसान तरीका हो सकता है लेकिन कथ्य को तष्टयों कै साथ मिला

कर पेया करने का तरीका अनोखा होने के साथ-साथ कुछ कठिन भी प्रतीत होता है ।

सुना था कि आजादी के साथ-साथ ही समाजवाद की आमद भी होनी थी तो

क्या हुई ? किसी के बीमार होने पर उसकी सेहत के बारे में मैडिकल बुलेटिन जारी करने
से क्या" उसकै स्वास्थ्य में सुधार हो जाता है ? क्या विभिन्न आयोग बिता देने से समस्यायों
हल हो जाती हैं ? क्या नारे लगाने भर से किसी देश में समृद्धि या कान्ति आ जाती है ?
कुछ ऐसे परों के उत्तर हूँढने की कोशिश में है नाटक- "कहें ईसा सुने मूसा"

मेक-अप, कास्ट्रयूम, सेट तथा अन्य रंगमंचीय ताम-झाम से परे प्रतीकात्मक रूप
से कथ्य को उजागर करने का प्रयास है यह ।

-राकेश वर्मा

