श्री राकेश वर्मा-य-दुष्ट विशिष्ट घटनाक्रम
जन्म- पाकिस्तान में ११ अक्टूबर १ ९४ ५ ।

सन् १ दे ५८ से - रंगमंच पर अभिनय प्रारम्भ राष्ट्र" स्तर सुविख्यात नाट्य निर्देशक.,

जिनमें प्रमुख रूप से सर्वश्री बी. वी. कारन्थ, बंशी कौल, एम. के. रैना, रवि वासवानी,
रवि शर्मा, त्रिपुरारि शर्मा, सुशील कुमार सिंह, अ-गोपी वर्मा, विलायत जाफरी,
स्वर्गीय प्रगति शाह, अखिलेष खन्ना व रंजीत कपूर जिसमें अधिकांश राष्ट्र" नाट्य
विद्यालय के प्रतिभाशाली रंग निर्देशक रहे हैं के नाम उल्लेखनीय हैं ।
उत्तर प्रदेश के सुप्रसिद्ध लोक नाट्य परम्परा नौटंकी को नाटूयानुकूल व आधुनिक
रंगमचीय परिवेश में समाहित कर नये रूप में प्रस्तुत करने, उसमें उत्कृष्ट निर्देशन
एवं अभिनय के विशिष्ट गौरव के साथ ही इब्राहिम अरुकाजी, बादल सरकार,

गोवर्धन पांचाल, जैसे श्रेष्ठतम् नाट्य-किलों के संरक्षण में आयोजित नाटूय प्रशिक्षण
कार्यशालाओं में प्रशिक्षण पाने का गौरव ।
लगभग १ ५ से अधिक उत्कृष्ट नाट्य प्रस्तुतियों में निर्देशन ।

बर्ष १ ९ ६ ही में कलकत्ता में आयोजित १ १वें "अखिल भारतीय नाट्य महोत्सव" में दर्पण
द्वारा मंचित नाटक "एन्टीर्गनी" में "र्कआँन" की जीवन्त एवं सर्वोत्कृष्ट भूमिका अभिनीत
करने के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता होने का पुरस्कार व सम्मान ।
वर्ष १ ९७ ४ में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में
में मंचित नाटक "बेटिग फॉर गोलों" में "एस्ट्रब्बमाँन" की भूमिका में सर्वोकृष्ट एवं
सशक्त अभिनय के लिए अर्वश्रेयष्ट अभिनेता का पुरस्कार ।
वर्ष १ दे७७ संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता के निर्णायक
मण्डल में ।
उ ० प्र ० नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नौटंकी प्रशिक्षण कार्यशाला के अन्तर्गत
"औरत का प्यार'

नौटकी का निर्देशन व अभिनय - तथा उक्त नाटक का सांस्कृतिक

आदान-प्रदान योजनान्तर्गत गुजरात प्रदेश के ऊँवभिन्न शहरों में सफल प्रदर्शन ।
दूरदर्शन एवं आकाशवाणी के अनेक नाटकों के श्रेष्ट एवं वरिष्ठ अभिनेता ।

