उत्तर प्रदेश वित्तीय निगम प्रदान करता है :
योजनाओं के स्थापना तथा समीकरण हेतु सहायता

६० लाख रु ० तक कम्पनियों तथा पंजीकृत सहकारी समितियों को व रु ० ३० लाख प्रोप्राइटरशिप पजीकृत पार्टनरशिप फर्म को साबधि ऋण

जिम्प/शे-दरारें-ल बैक के सहयोग योजना को अधिकतम पू'जी रु ० ३. ० ० करोड़ तक की वितीय सहायता
क्षमता के अधिक अच्छे उपयोग के लिए पुन: स्थापना सहित उद्योग के नर्व-नी-करण मशीनरी एवं
संयंत्र के पुनरुद्धार या संतुलन आदि के लिए सावधि ऋण

महत्वाकांक्षी डाक्टरों को नसिंग होम खोलने हेतु नवीनतम इलेवट्री मैडिकल उपकरण क्रय करने
हेतु सावधि ऋण

सेम्पवस रुकोम के अन्तर्गत भू०ष० सैनिक (य:८रिपू० सैनिको" को विधवाओं तथा विकलांग कर्मियों
समेत) को आँधेवन्तम रु ० ९. ० हैं लाख की वित्तीय सहायता
भारतीय औद्योगिक विकास बैक की हबिवपमेन्ट रिफाइनेन्स स्कीम के अन्तर्गत ऋण _
महिला उद्यमियों" द्वारा प्रोत्साहित संचालित सभी लघु इकाइयों कुटीर, ग्रामीण एवं अति लघु
'
इकाइयों को वित्तिय सहायता
सभी एस. एस. आई. इकाइयों को क्वालिटी कदृट्रील उपकरण क्रय हेतु वित्तीय सहायता
भारतीय औद्योगिक विकास बैक की आर. एस. एस. स्कीम के अन्तर्गत बीमार इकाइयों के

पुनजोंवीकरण हेतु रियायती- व्याज दर पर वित्तीय सहायता
एशियाई विकास बैक की लन्दन आफ झेडिट के रुपयों के अन्तर्गत विदेशी, मुद्रा ऋण रूप में लघु,
व मध्यम उद्योगों की सहायता
५
विशेष रूप से लघस्तरीय क्षेत्र के अन्तर्गत उद्योग शुन्य जिलों में तथा पिछडे क्षेत्रों में उद्योगो" को

आर्थिक सहायता रैउपलब्ध करने में सहायता

३

निर्यातक इकाइयों के शत प्रतिदान नियति को बढावा देने हेतु विशेष सहायता

अधिकतम रु० ५.० ० लाख की वित्तीय सहायता योंज़नाकी नियत पूजी हेतु तथा रु० २ .५ ० लाख

कार्यशील पत्नी अति लघ व लघु इकाइयों जहाँ परियोजना की लागत रु० ५.०० लाख ( सिंगल
विन्डों रुकीहैंनं के अन्तर्गतस्वकार्यशील पू३जी घटकों को छोड़कर) से कम हो

उद्यम एवं उद्यमियों की सहायता के लिए

उत्तर प्रदेश वित्तीय निगम
प्रधान कार्यालय है १सा८८, सिविल लाइन्स, कानपुर
गाजियाबाद,
क्षेत्रीय कार्यालय : इलाहाबाद, आगरा, अलीगढ़, बरेली, बुलन्दशहर, देहरादून, इटावा, फैजाबाद,
वाराणसी
र,
सहारनपु
नोयडा,
गोरखपुर, हलद्वानी, झांसी, कानपुर, लखनऊ, मेरठ, मुरादाबाद,

