अध्यक्षीय
मैं अपनी ओर से तथा नटलौक परिवार की ओर से सभी नाट्य-प्रेमियों को नये वर्ष की शुभ-कामनायें

देता हूँ तथा कामना करता हैं कि कला के माध्यम से जन-जीवन में रचनात्मक क्रियाओं की गति और भी
तीव्र हो ।

"नटलौक'" इस दिशा में एक क्रियाशील संस्था है ।

इसकी क्रियाशीलता न केवल राजधानी तक ही

शोभित है, र्वाहेक इसके बाहर भी यह विभिन्न स्थानों में कला के प्रति लोगों में अभिरुचि जगाती रही है ।

'नटलौक' के बड़े-बड़े सपने हैं । फिलहाल १ ९८४ के वर्ष में इसने एक 'रामा फेस्टिवल" आयोजित
करने का निश्चय किया है, जिसके अंतर्गत लगातार चार आकर्षक नाटकों के मंचन की योजना है I इस कार्य
के लिए विभिन्न संस्थाओं से जुड़े कलाकारों का सहयोग न केवल अपेक्षित है, वरिष्ट यह तो उनका दायित्व है ।
आम नाट्य-प्रेमियों से भी मेरी अपील है कि वे इस कार्य में यथायोग अपना सहयोग प्रदान करें, जिससे कलाकारों

को बल मिले और कल्ला-प्रदर्शन को भी उत्साह मिल सके ।

एक बार फिर मैं आपके पूर्व सहयोग के लिये धन्यवाद ज्ञापन तथा भावो सहयोग की आशा के साथ आपका
अभिनन्दन करता हूँ ।

च्चीक्वे-शिवनन्दन प्रसाद "हर्षवर्धन" ’

