Iii प्रतिबद्धता एतं उपलब्धियाँ
है-"., है l ०' खँख्यमंत्री श्री चन्द्र
' ३3३…"३३किअल्प ‘

३

र सिंह के नेतृत्व में बिहार की इंका-सरकार यह दावा तो नहीं करतीं
मत्कारु कर दिखाया है तथापि लोग अब सर्वत्र यह महसूस करने लगे हैं

कि यह सरकार जनता के कल्याण के लिए कृत संकल्प है और जो कहती है उसे कर दिखाना चाहती

है । राज्य की जनता के कल्यस्या के प्रति समर्पित इस सरकार ने शासन-सूत्र संभालने के दिन
(14 अगस्त 1983 से ही अपने कल्याणकारी- कार्यक्रम के अन्तर्गत जनता, विशेषतया उपेक्षित,
पद दलितों एवं अल्पसंख्यक समुदाय के कल्यब्जाण के लिए निम्नलिखित कदम उठाये हैं : (1) इसने भ्रष्टाचार के विरुध्द जेहाद छेड़ दिया है । अनेक वरीय पदाधिकारी, जिसमें
अधीक्षण अभियंता भी शामिल हैं, भ्रष्टाचार के आरोप में निलंबित किये जा चुके हैं I

(2) सरकार ने स्वच्छ प्रशासन देने का वायदा किया है । मुष्ट्रयमंत्री ने पदाधिकारियों से
स्पष्ट कहा है की वे भय और पक्षपात से रहित होकर काम करें I
(3) समय पर कार्यालय आने और संचिकाओँ के दूतनिप्यादन पर जोर दिया गया है और
एर्ता३दषयक सरकारी आदेश का अनुपालन भी हो रहा है ।

(4) प्राथमिकता के प्रक्षेत्रों की शिनाष्ट्रत कर ली गई है और उन प्रक्षेत्रों में चल रहीं परियोजनाओं को ठोस रुप देने को कार्रवाई की गई है ।
(5) परियोजनाओं को निर्धारित अवधि के अन्दर पूरा करने पर जोर दिया गया है ।
(6) ऊर्जा-उत्पादन बढ़ चला है और इसमें उत्तरोत्तर तेजी आ रहीं है ।

(7) आर्थिक व्यायवस्था को सुदृढ एवं गतिशील बनाने के लिए कठोर वित्तीय अनुशासन लागू
किया गया है है
(8) कानून और व्यायवस्था संबंधी तंत्र में चुस्ती लाई गई है । पुलिस से कहा गया है कि वह
किसी भी कीमत पर अपराध की रोकथाम करे और किसी को भी, चाहे वह कितना भी शक्तिशाली
कयों न हो, न छोडे ।
ये तो उपलब्धियाँ हैं ही किन्तु सरकार की सबसे बडी उपलब्धि यह है कि इसे जनता का
व्यापक स्नेह और समर्थन प्राप्त हो रहा है और इसमें दिचानुदिन वृद्धि ही होती जा रहीं है ।

सू० ज० स० नि० स० सू० ८ ३-८४

सूचना एवं जन सम्पर्क विभाग,
बिहार द्वारा प्रसारित

With best 60771195772671sz from .॰॰

M/s. East India Transport Agency
KA NK ARBAGH
PATNA

