-अक्षिजय बना
ले० राज० एन० लाल 3533/
किसी ने सच atiara—“Acting is an art in its practice and science in its
theory.”
अभिनय की कला हर आदमी में परोक्ष रूप से विद्यमान होता है । सिर्फ आवश्यकता है उसका सही ढंग
से विकास होना । फिर भी इस विकास का एक नियमित प्रयास होता है । इसके साथ-साथ उस प्रयास के
कुछ सिद्धांत भी होते हैं । अपने प्रयासों और अनुभवों के बल पर एक अभिनेता अच्छा और स्वाभाविक
अभिनय कर सकता है है

अभिनय कला के शास्त्र के अध्ययन से प्रतिभा में निखार आती है एवं इसके नियमित

रियाज- से अभिनय-क्षमता को शक्ति मिलती है । अगर कोई कलाकार अपनी कला के सिद्धांतों का अध्ययन
करता है मगर रियाज. नहीं करता तो उसका अध्ययन बेकार सिध्द होगा । इसके विपरीत अगर गोई कलाकार
बिना सिद्धांतों के अध्यमन किये रियाज. करता है तो भी उसकी कला में गहराई, सूक्ष्मता एवं स्वाभाविकता नहीं
रह पायेगी ।
अत: एक कलाकार के लिए यह आवश्यक है कि वह अपने कला के सिद्धांतों की जानकारी रखे, चाहे
वह चित्रकार हो, गायक हो, मूर्तिकार हो अथवा कोई अभिनेता हो । जब तक वह अपने कला के सिद्धांतों को
नहीं जानता तब तक वह एक अन्हछा कलाकार नहीं बन सकता ।

चित्र कला को ही ले लें । भू एक चित्रकार

को अपने चित्र में कुछ ऐसे रंग भरने हैं जो अलग से नहीं मिलते ।

वह अपने पास पड़े हुए रंगों में से कुछ को

एक साथ मिला कर व्याह रंग तैयार कर लेता है ।

इस तरह अगर उसे अपनी कला का तकनिकी ज्ञान नहीं है

तो वह समझ ही नहीं पायेगा कि उसे अपने चित्न में उन रंगों को कैसे भरा जाय जो अलग से उपलब्ध नहीं हैं I
इयी तरह एक गायक या संगीतज्ञ को भी अपनी कला के सिद्धांतों को जानना बहुत ही आवश्यक है । तभी वह
जान पाता है कि किस राग में कौन-कौन से सुर होते हैं ।

उसी तरह अभिनय के लिये भी अभिनय-कला के

कलाकार यदि अभिनय-कला के सिद्धांतों को जानता है और उसे
का
कला
अभिन
य
प्रकार
इस
।
है
सकता
कर
अभिन
य
अच्छा
एक
वह
तभी
हैं
ज्ञान
तकनि
का
की
इस विधा
शास्त्र एक अभिनेता के अभिनय एवं उसकी प्रतिभा के विकास में बहुत मदद करता है ।
सिद्धांतों को जानना बहुत जरूरी होता है ।

