' (I औ"

संगीतमय प्रस्तुतियोंसे

~ औ; मत्रमुग्ध हुष्टज्ञटाथुरद्यासी
g

आज शाब्ध ओँदृट्रैलिटात्न एवं टाजस्थात्नी
'लोक आठ त्तहंठा‘ का त्मिश्रष्ण

V

जयपुर: जयपुर-वासियों ने डूनचाहर कला केंद्र (जेकेके) में
शानदार संगीतमय संध्या का लुल्फउठाया । इसके तहत ग्रीस व
राजस्थान के कलाकारों ने प्रथम प्रस्तुति द रॉस… देवर एन्सेम्बल दी
गई, जबकि दूसरी प्रस्तुति श्योएन्डोगों- स्लग्रविक एंड जिप्सी फोक'
हंगरीक्रै कलाकारों की और सेंपेश को गई । यह कार्यकम जेकेके

के चार दिवसीय संगीत व नृत्य समारोह के तहत आयोजित किया
: गया । आज शाम 7 बजे मध्यवर्ती में आँरट्रेलियन एवं राजस्थानी

लोक 'मारू तरंग' का मिश्रण पेश किया जाएगा । रॉस डैली ने केली
थोमा व टक्सीआर्किंस गोक्यूंलिस के साथ मिलकर पहली प्रस्तुति

दीं । इन्होंने ' अनिम्मा' , "मकरिनित्सा' और 'कोंटिलाइज' जैसे कुछ

गीत राए । " राग पैरवी में "कृष्ण भजन' है 'शाह पंज लेहरा' है हृ
है मनिहारा" है 'मन मोझो बैरागी" जैसी लेकमिश्रित पेशकशों के साथ
प्रथम प्रस्तुति का समापन हुआ । परी प्रस्तुति में तम्यूरित्वा बैड
"श्योएडोर्गों" द्वारा सबी-क्रोशियाई समुदायों क्री पारम्परिक व

लोकप्रिय धुने पेश कौ गई । 7 कलाकारों वाले इस बैड समूह द्वारा
तम्यूरा, ट्रमफेट, शहनाई, सेक्सोफोन जैसे विभिन्न वाद्य यंत्र बजाए
गए । "श्योएखोंर्गों' द्वारा जोधपुर रिफ2016 के कदम थिस्काने चाले
व मधुर संगीत का उल्लेखनीय संग्रह भी पेश किया गया ।

