का मंचन किया। अपनी युवावस्था में उन्हें बहुत संघर्ष करना पड़। और
एक साल जैल भी रहे।

जेल से रिहा होने के बाद रंगकर्मी मोहन उप्रेती दिल्ली में ही गो
और उन्होंने पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना की। साय ही उन्होंने राष्टीय
नाटय विद्यालय (एन० एस०डी० ) में प्रोफेसर का पद भी संभाल लिया

प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती का जन्य अत्योड़। के रानीधारा

कुछ वर्ष पाले ही वह एन०यस०ती० 3 सेवानिवृत्त हुए। उन्होंने
मोहल्ले में किशोरी चन्द्र उप्रेती के यर में हुआ। उन्होंने बचपन 3 ही
प्रसिद्ध रंगकर्मी दृजेन्द्र लाल साह द्वारा लिखित सदाबहार गीत 'बेडू
समाज के प्रति गहरी रुचि थी। बचपन में ही उन्होंने चीर बालक समाज

नामक संगठन बनाया और स्वतंत्रता आन्दोलन के देर में अप्रेजों के
खिलाफ लड़ रहे स्वतंत्रता सेनानियों क्रो मदद भी की। उन्होंनै इण्टरमीडिएट

पाको बारो 3131’ की घुन तैयार की। यह कुमाऊँनी लोकगीत समूचे
पर्वतीय अंचल में बहुत ही लोकप्रिय 31 कुमाऊं रेजीमैन्ट के बैण्ड का
भी यह यतिनिधि गीत है। उन्होंने पर्वतीय लोकगाथाओं पर आधारित

तक की पढाई राजकीय इण्टर कालेज अस्मोड़। में की और उसके बाद
"राजुला मालूशाही' हैं "रसिक मिल' हैं " "बालागोरिया' ’ ‘ 'गमनाय' है

इलाहबाद चले गए। इलाहबाद विशवविद्यालय 3 उन्होंने कूटनीति
शास्त्र है एम०ए० किया। इलाहबाद में ही वह कम्युनिस्ट पार्टी तया

इप्ट। 3 जुड़ गए।
एम०ए० करने के बाद वह अल्पोंड़। लोट गए और यहॉ आकर
"यूनाइटेड आर्टिस्ट' नामक संस्था गठित की और सांस्कृतिक कार्यों में

लग गए। उसके बाद 1950 में उन्होंने लोककलाकार संघ बनाया और
इसके तहत अनेक कार्यक्रम आयोजित किए। लोककलाकार संघ की
तरफ है 1952 में लखनऊ में "पक्षी नृत्य' प्रस्तुत किया गया जो कि
बहुत चर्चित रहा। इस कार्यक्रम में प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री गोविन्द

बल्लभ पत भी मौजूद थे।
इस बीच श्री उप्रेती के जीवन में संघर्ष का दौरा शुरु हुआ।
कम्युनिस्ट पार्टी 3 जुड़े होने के साय ही वह अपनी सांस्कृतिक
गतिविधियों के द्वारा प्रगतिशील समाज के निर्माण के लिए लोगों को
प्रेरित करते थे, जो कहँ लोगों को अखरने लगा या। उन्होंने स्वयं

"भोलानाथ" ' 'रामी बौराणी' ’ ‘ "हिल जाता' है समेत अनेक नाटकों का
मंचन करवाया। पर्वतीय बनाता केन्द्र द्वारा प्रस्तुत को जाने वाली कुमाऊँनी
रामलीला दिल्ली में बहुत प्रसिद्ध 31
पर्वतीय अंचल की संस्कृति की झलक उन्होंने समूचे भारत के
अलावा विदेशों में भी प्रस्तुत की। उन्हें संगीत अकादमी के अलावा यश
भारती पुरस्कार 3 भी सम्मानित किया गया। पूर्व मुख्यमंत्री मुलायग सिह
यादव के शासन काल में अल्मीड़। में रानीधारा रोड का नाम "मोहन
उप्रेती मार्ग' रख दिया गया । उत्तराखण्ड आन्दोलन के दौरान दिया गया
यह सम्मान विवादों में धिर गया था।
इस महान रंगकर्मी का गत दिवस दिल्ली में निधन हो गया।
उनके निधन से निश्चित ही पर्वतीय अंचल को संस्कृति का संरक्षक सदा

के लिए बिछुड़ गया है। उनके साथी तया प्रख्यात रंगकर्मी बृजेन्द्र लाल
साह तया अनेक सांस्कृतिक कर्मियों को उनके निधन है गहरा आधात

पहुंचा 31

'हुड़का' बजाकर जन गीत नाटक अष्ट कार्यक्रम प्रस्तुत करने शुरु किए

तो उस देर प्रतिक्रियावादी लोगों ने उनका बड़। विरोध किया उनके
अपने समाज में भी विरोध शुरु होने लगा, क्योंकि तब "हुड़का' किसी
खास वर्ग के लोगों द्वारा ही बजाने को परम्परा थी। श्री उप्रेती अपने
विचारों से कभी नहीं डिगे। कम्युनिस्ट पार्टी 3 जुड़े होने के नाते कुछ
प्रतिक्रियावादी लोग उन्हें चीन का एजेन्ट होने का आरोप लगाने लगे।
इस बीच 1962 में चीन के साथ भारत का युद्ध छिड़ गया । उस
दौर में श्री उप्रेती दिल्ली में थे और भारतीय कला केन्द्र में नौकरी करने
लगे थे। उन्होंनै राजनैतिक गतिविधियों रो नाता तोड़ लिया था, लेकिन

गुप्तचर एजैन्सियों की सूचना के आधार पर उन्हें दिल्ली में गिरफ्तार कर
लिया गया । उन पर चीन का एजेन्ट होने के आरोप लगें। उन्हें करीब

एक साल नक जेल में रहना पड़।। उनके साय कम्युनिस्ट पार्टी के

अमर उजाला
8 जून, 1997

प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती का निधन,
नैनीताल में आज शोक सभा
(नैनीताल कार्यालय)
नैनीताल, 7 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर नैनीताल
नगर के लोक कलाकारो, साहित्यकारों तया प्रबुद्ध लोगों 3 गहरा दु :13
व्यक्त किया 31 श्री सोती के सम्मान में कल (आज) नैनीताल मेँ एक
शोक सभा का आयोजन विना जा रहा है।
ज्ञातव्य हो प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती का ह्रदय 313 रूक जाने

तत्कालीन जिलाध्यक्ष नन्दन सिह विष्ट तया शेर सिह विष्ट को भी जैल
भेज दिया गया। श्री उप्रेती के साय नाटकों में भाग लेने वाले अलखनाय
उप्रेती को 331 3' 333 होने के काफी समय वाद बाहर कर दिया गया 1
उन पर भी चीन के साय सम्बनय होने के आरोप लगे। जीवन के उत्तरार्द्ध

से गत दिवस दिल्ली में निधन हो गया। वे 69 वर्ब के थे। श्री उप्रेती 3
जिन की खबर सुनते ही नैनीताल शहर के लोक कलाकारो के बीच
गहरा शोक छा गया। प्रसिद्ध रंगकर्मी गिरीश तिवारी "गिर्दा' युगमंय

में (सन 1981) में श्री मोहन उप्रेती 3 अपनी साथी कलाकार अल्मीड़।

सास्कृतिक संस्था युग मच के जल आलम, नैनीताल समाचार के
सम्पादक राजीव लोचन साह, पत्रकार बताया पंत व महेश जोशी आदि

निवासी नईमा जिन 3 वियाह किया। उनकी काई संतान नहीं है।

