की अध्यक्षता वरिष्ठ पत्रकार पी० सी० छोरों ने की।

ने श्री उप्रेती के निधन पर गहरा दुख व्यक्त किया है।
इसी क्रम में नैनीताल समाचार के सम्पादक राजीव लोचन साह

वक्ताओं ने श्री उप्रेती के स्वतंत्रता आदोलन में योगदान का

ने बताया W श्री सोती के सम्मान में कल (आज) नैनीताल में शोकसभा
का अक्रिय किया जायेगा शोकसभा अपरान्ह तीन बचे न्यू क्लब
मल्लीताल में आयोजित होगी। उन्होंने शहर के सभी सांस्कृतिक प्रेमियों
61 प्रबुद्धजनों से शोकसभा में पहुंचकर सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती को
श्रद्धासुमन अर्पित करने की अपील की है। उल्लेखनीय है रंगकर्मी मोहन
उप्रेती हिन्दी रंगमंच के सशक्त हस्ताक्षर थे। उन्होंने कुमाऊंनी तथा हिन्दी

उल्लेख करते हुए कहा W 1942 के भारत छोडो आंदोलन के दोरान

के कई नाटकों व लोक गाथाओं का वेहद आकर्षक निर्देशन व मंचन
किया था। उनके निधन है पहाड़ ने एक महान लोक कलाकार खो दिया

है ।

ब्रिटिश हुकूमत के खिलाफ उन्होंने बीर बालक सभा का गठन क्रिया था।
बाद में वह इष्टा से जुडे।
वक्ताओं ने कहा W अल्मीडा में प्रख्यात नर्तक उदयशंकर के
बाद सम्पूर्ण सांस्कृतिक व्यक्तित्व का लेई धनी हुआ तो वह भी उप्रेती
ही थे। इलाहाबाद में पढाई पूरी करने के बाद जयश्री उप्रेती अल्मोंडा

पहुंचे तो उन्होंने लोक कलाकार संघ नामक एक संस्था का गठन किया।
वक्ताओं ने यह भी कहा W श्री उप्रेती ने लोकगीतों को अतरांष्ट्ररैय

हरुद्वानी कार्यालय-नगर की सांस्कृतिक संस्था उत्तरांचल कला

सार यर स्थापित किया और पर्वतीय संस्कृति को नयी दिशा प्रदान की।

केन्द्र के कलाकारों ने प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक निधन

उन्होंने बाति, मालूशाही, I1111111, हरूहित और गोरी धना जैसी

पर गहरा दु८ख व्यक्त करते हुए उन्हें अपनी श्रद्धांजलि अर्पित की है।

लोकगाथाओं के मंचन में संगीतज्ञ के रूम में अपना योगदान दिया।

हीरानगर स्थित पर्वतीय सांस्कृतिक उत्थान मंच के प्रांगण में बज नगर

पर्वतीय कला केन्द्र के संस्थापक के रूप में भी उन्होंने रंगकर्म के क्षेत्र में
महत्वपूर्ण गोपन दिया।

की प्रसिद्ध सांस्कृतिक संस्था उत्तरांचल कला केन्द्र के तत्वाधान में एक

शोक सभा का आयोजन किया गया। शोक सभा में कला केन्द्र के
कलाकारों ने गत दिनों प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक

निधन पर गहरा दु :ख व्यक्त करते हुए स्व० उप्रेती को याद किया इस
मौके यर बोलते हुए उत्तरांचल कला केन्द्र के प्रवक्ता डा० नारायण सिह
बिष्ट ने स्व० उप्रेती को हिन्दी, कुमाऊंनी व गढवाली रंग कार्यों के लिये
समर्पित रंगकर्मी बताया और कहा W स्व० उप्रेती के निधन से रंग क्षेत्र

दैनिक जागरण

8 जून 1997

रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन से" लोक
संस्कृति की आरी क्षति

में जो रिक्तता आनी है उसकी पूर्ति होना असंभव है।
अमर उजाला ब्यूरो
इसी प्रकार शोकसभा में उपस्थित कलाकारों क्रमश: विवेक वर्मा,
संजय माछोलिया, प्रकाश चन्द्र, जगदीश उपाध्याय, कृष्ण भाक्रुनी,

जीतेन्द्र मेहता, हिमांशु जोशी, योगेन्द्र पाण्डे, कु० चित्रा, नीमा विष्ट,
ममता कड़ाकोटी, पूजा रातैला, आदि ने अपनी अपनी छोर से स्व०
उप्रेती को श्रद्धांजलि दो। सभा के अंत में सभी ने दो मिनट का मौन भी
रखा।
दैनिक जागरण
8 जून 1997

रंगकर्मी मोहन उप्रेती की स्मृति में
अध्ययनपीठ स्थापित करने की भांग

अस्मोडा 7 जूना जाने माने रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर यहीं
श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के तत्वावधान में एक शोकसभा का आयोजन
करके उन्हें भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित की गई। वक्ताओं ने उनके निधन
तो उत्तराखण्ड अचल तथा राष्ट्र की लेब, संस्कृति की एक बहुत वडी

क्षति बताया। श्री उप्रेती मृत रूप है अस्मोड़ा में रानीधारा मोहल्ले के
रहने वाले थे। मालूम हो गत दिवस दिल्ली में उनका निधन हो गया ।
यहाँ राष्टीय संग्रहालय में वरिष्ठ पत्रकार पी० सी० जोशी की
अध्यक्षता में आयोजित शोक सभा में वक्ताओं ने कहा W इस महान
लोक कलाकार के निधन से अल्मीड़ा को व्यक्तिगत रूप से नुकसान
हुआ है। वक्ताओं ने "कहा W श्री उप्रेती ने युवा अवस्था में जबरदस्त
संघर्ष किया और उन्हें एक साल के लिए जेल में रहना पडा। उन्होंने

पर्वतीय संस्कृति की देश-विदेश में पहचान बनाने वाले और पर्वतीय
बजा केन्द्र के संस्थापक मोहन उप्रेती का कल दिल्ली में निधन हो गया

पर्वतीय अचल की संस्कृति का देश और विदेश में प्रचार प्रसांर किया।
उन्होंने यहाँ की संस्कृति का सशक्त परिचय दिया । वक्ताओं ने कहा W
श्री उप्रेती ने विचारों है कभी समझोता नहीं किया।
वरिष्ठ पत्रकार पी० सी० छोरों ने कहा W श्री उप्रेती ने
साम्प्रदायिक सौहार्द के लिए भी अपनी कला के माध्यम है बहुत

था। श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के तत्वावधान में आयोजित इस शोकसभा

स्थानीय कार्य किए थे। उनके निधन है राष्ट्र ने एक महान रंगकर्मी खो

अल्मीड़ा, 7 जून (वार्ता) । सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर
आज यहीं एक शोकसभा में उनकी एति में कुमाऊं विश्वविद्यालय में
संस्कृति को पर एक अध्ययनपीठ स्थापित करन की मांग की गयी।

