दिया है। श्रमजीवी पत्रकार यूनियन के अध्यक्ष डॉ० शमशेर सिह विष्ट
पर्वतीय पत्रकार संगठन है भी एक बैठक का सुप्रसिद्ध रंगकर्मी
ने श्री उप्रेती के कार्यों के बारे में कुमाऊं विश्वविद्यालय में एक विभाग ' मोहन उप्रेती के निधन पर गहरा दुख प्रकट करते हुए उन्हें श्रद्धांजलि
स्थापित करने की माग की। स्वर्गीय मोहन उप्रेती के साथ अनेक नाटकों दी। पत्रकारों ने स्व० उप्रेती को हिन्दी रंगमंच का सशवत हस्ताक्षर
में काम कर चुके अलखनाय उप्रेती ने उनके जीवन के संघर्षों के वारे में बताया तथा कहा कि उन्होंने हिन्दी कुमाउनी, गढ़वाल, नाटका लोक
विस्तार से बताया। उन्होंने कहा कि श्री उप्रेती को युवावस्था के दोरान माभाओँ को सशक्त व विषयानुकूल संगीत निर्देशन दिया। उनके निधन
अल्योंड़ा में बहुत संघर्ष काना पडा। वक्ताओं ने उनके कार्यों को आगे है पर्वतीय संस्कृति का एक संवाहक पर्वतीय समाज ने खो दिया है।
बढाने के लिए युवा पीढी से कार्य करने का आह्वान किया।
बैठक को आनन्द नेगी, विमल सती, महेन्द्र गो, बी०पी० गोयल
शोकसभा में वरिष्ठ पत्रकार जयदत पंत, प्रसिद्ध इतिहासकार नैनवाल, नरेन्द्र रौतेला, जिद विष्ट, गोया बिष्ट, प्रमोद, रमेश जोशी
डी० पी० अग्रवाल, डा० राम चन्द्र तिवारी, श्रमजीवी पत्रकार यूनियन ने सम्बोधित किया। इधर यीष्योंत्सव सांस्कृतिक समिति संयोजक डॉ०
विपिन चन्द्र साह, सह संयोजक विमल सती, संजय कुमार, कमलेश
के प्रदाय उपाध्यक्ष पी० सी० तिवारी, जिला महासचिव राजेन्द्र रावत,
संग्रहालय के निदेशक डा० राम चन्द तिवारी, पुरातत्व अधिकारी बोरा, सुभाष विचार मंच संयोजक मोहन नेगी ने भी रंगकर्मी मोहन सोती
के निधन को पर्वतीय लोक जगत की अपूर्णनीय क्षति बताया।
हेमराज, डा० निर्मल जोशी, आर ० पी० जोशी, डा० डी० एन०
तिवारी, जद जिलाध्यक्ष गोविन्द राल वर्मा, एडवोकेट मदन राल

दैनिक जागरण
9 जून, 1997

साह, गिरीश जोशी, पूर्व विधायक गोविन्द सिह बिष्ट, पत्रकार दीप
जोशो, दिवाकर भट्ट, जगदीश जोशी, शकर दत्त पाण्डे, आदि ने
स्वर्गीय उप्रेती को श्रद्धांजलि अर्पित को। शोकसभा के अन्त में दो मिनट

का मोन रखा गया। वयोवृद्ध इतिहासकार पंडित नित्यानन्द मिश्रा ने श्री
उप्रेती के निधन को पर्वतीय अचल तथा देश के लिए अपूरणीय क्षति
बताया है। उन्होंने कहा कि ऐसी प्रतिभाएं कभी कभी ही जन्म लेती है।
पर्वतीय लोक कला केन्द्र ने भी एक शोक प्रस्ताव पारित करके स्वर्गीय

उप्रेती क्रो हार्दिक श्रद्धांजलि अर्पित की है। पत्रकार वन्देक विष्ट नै भी
स्वर्गीय उप्रेती को श्रदांजली अर्पित को है।
अमर उजाला
8 जून 1997

नैनीताल, 8 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती को अम्ब नैनीताल
में आयोजित एक समारोह में नैनीताल नगर के सांस्कृतिक कर्मियों,
साहित्यकारों तथा प्रबुद्ध नागरिकों ने भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित की। इस

अवसर पर श्री उप्रेती द्वारा कुमाऊँनी संस्कृति की ०प।पक प्रचार-प्रसार में
दिये गये योगदान को भी याद किया गया।
ज्ञातव्य हो प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती का दो दिन पूर्व दिल्ली
में निधन हो गया श, उन्हें के सामान में श्रद्धांजलि स्वरुप अम्ब यहां
न्यू क्लब में नैनीताल नगर के रंगकर्मियों व साहित्यकारों ने एक शोक
सभा आयोजित की। इस शोक सभा की अध्यक्षता समाजसेवी गंगा
प्रसाद शाह ने की जबकि संचालन नैनीताल समाचार के सम्पादक

रंगकर्मी मोहन उप्रेती कौ कला प्रेमियों
की भावभीनी श्रद्धांजलि
रानीरवेत कार्यालय :- सुप्रसिद्ध रंगकर्मी एवं पर्वतीय कला केन्द्र के
संस्थापक मोहन उप्रेती के निधन का समाचार मिलते ही यहॉ रंगकर्मियों
संस्कृति कर्मियों एवं पत्रकारों के बीच शोक की लहर दौड़ गईं।
सांस्कृतिक सामाजिक एवं पत्रकार संगठनों ने शोक सभाँए कर श्री उप्रेती

राजीव लोचन साह ने किया।

सभा का संचालन करते हुए श्री साह ने स्व० उप्रेती के व्यक्तित्व
व उनके द्वारा कुमाऊँनी संस्तुति को राष्ट्रपैय पहचान देने में दिये गये
अमूल्य योगदान की चर्चा की। शोक सभा की अध्यक्षता करते हुए गंगा
प्रसाद साह ने स्व० उप्रेती द्वारा नाट्य व अभिनय व निर्देशन के माध्यम
है कुमाऊ'नी संस्कृतिक क्रो राष्ट्रपैय सार तक ले जाने में दिये गये

गोपन को याद किया और उन्हें भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित की।

को पर्वतीय लोक सास्कृतिक का दिशो नायक बताते हुए उनके लोक
कर्म को चाद किया। नगर की प्रमुख सांस्कृतिक संस्था प्रगतिशील कला

इस अवसर पर बोलते हुए रंगकर्मी गिरीश तिवारी "गिर्दा" ने

मंन की अब्जापात बैठक में रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर गहरा दु :ख
प्रकट करते हुए दो मिनट का मौन धारण कर उन्हे श्रद्धांजलि अर्पित की
गई। संस्था के सदस्यों ने कहा कि श्री उप्रेती ने उत्तराखंड की लोक

स्व० उप्रेती द्वारा थियेटर के क्षेत्र में किये नये-नये प्रयोगों की चर्चा करते
हुए कहा कि स्व० उप्रेती ने थियेटर संगीत के क्षेत्र में एक नयी कान्ति
का प्रारम्भ किया। युगमंव के जहूर अस्नालम ने युगमंव के नाटकों पर

संस्कृति से जुडे बिबिध लोक गीतो नृत्यों बना राष्टीय व अन्तरर्राहीय
स्वर पर पहचान दिलायी। उनके रंग कर्म को पर्वतीय समाज वर्षों तक
याद रखेगा। बैठक में संजय कुमार, दिनेश अग्रवाल, मो ० अब्बदिल, हेम

स्व० उप्रेती द्वारा की जाने वाली प्रतिक्रिया है अवगत कराया। प्रो०

पाण्डे, राजीव तिवारी आदि उपस्थित थे।

नाथ साह नें स्व० उप्रेती के अल्मीडा से संचालित सांस्कृतिक गतिविधियों

वटरोहीँ ने विभिन्न विद्याओं की तमाम प्रतिभाओं के पहाड़ से दूर जाकर
काम करने के मूल कारण पर प्रश्न उठाया जबकि रंगकर्मी बिश्वम्भर

