के धुब
संबंधी आदान प्रशन की चर्चा की। गीत एवं नाटक प्रधाग
अवस्थी सहित अन्य लोगों ने भी स्व० उप्रेती से जुड़े प्रसगो को यत्
किया।

उन्होंने कहा कि उनकी लेखनी को रंगमंच पर उतारने वाला ही जब चला

इस अवसर पर नैनीताल संघर्ष समिति के माधवानन्द मैनाली
एडवोकेट, प्रदीप छोड़नी, गिरिजा शरण सिह खाती, मोहन कुमाऊँनी,

जिक्र करते हुए उन्होंने बताया कि विगत कुछ समय से वे स्थानीय गोलू

ईश्वर चन्द्र साह आदि ने भी स्व० उप्रेती से जुडे प्रसंगों को बताया
और उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की। इसके अलावा शहर के कई अन्य
प्रबुद्ध लोग भी श्रद्धांजलि सभा में शामिल हुए।
दैनिक जागरण

9 जून, 1997

गया तो अब लेखनी का कोई अर्थ नहीँ रह जाता।
13o उप्रेती के साथ मिलकर लिखे गए कई नाटकों व गीतों का
देवता पर अभिहित रंगमंचीय कार्यक्रम की रुप रेखा तेयार करने का

कार्य कर रहे थे, जो अब पूर्ण हो गया है। उन्होंने कहा कि वे किसी भी
प्रकार इस कार्यक्रम को रंगमंच पर उतारने का पूरा प्रयास करेगे जो
केबल मोहन उप्रेती को ही समर्पित होगा। वरिष्ठ अधिवक्ता चन्द्र पोखर

छोरों ने स्व० उप्रेती को लोककला के प्रति समर्पित व्यक्ति बताते हुए
कहा कि उन्होंने कुमाऊं की संस्कृति को अन्तर्राष्ट्ररैय स्तर तक पहुचाने
में महत्वपूर्ण गोपन दिया, ऐसी विभूतियां क्ली-कमौ जन्म लेती है।

रंगकर्मी उप्रेती के निधन यर शोक सभाएं

पूर्व प्रधानाचार्य विपिन जोशो ने स्व० उप्रेती को श्रद्धांजलि अर्पित
करते हुए प्रयाग विश्व विद्यालय के दिनों की चर्चा की। तब स्व० उप्रेती

पिधोरागढ़, 8 जूना सुप्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के निधन पर यहाँ
अनेक संगठनों और सांस्कृतिक संस्थाओं ने गहरा दु८ख व्यक्त किया है।
कुछ स्थानों यर शोकसभाएं हुईं। श्री उप्रेती का भावपूर्ण स्मरण करते हुए
लोगों ने कहा है कि एक सांस्कृतिक हस्ती हमसे हमेशा के लिए बिछुड़

राजनीति व संस्कृति के द्वन्द को झेल रहे थे, परन्तु अन्त में उन्होंने

गई है, जिसकी भरपाई संभव नहीं है।
'धात' नामक सांस्कृतिक संस्था ने यहां पर शोक सभा की। सभा

: में तमाम स्थानीय रंगकर्मी मोजूद थे 1 शोक प्रस्ताव में कहा गया है कि
। रंगकर्म का यह दिग्दर्शक स्तम्भ ढह जाने से संस्कृतिकर्मियों को भारी

सांस्कृतिक परिवेश को ही अपना कार्य क्षेत्र बनाया तधा इस अचल की
सांस्कृतिक शत क्रो अन्तर्राद्दीय स्तर तक पहुंचाने में अपना अथक
योगदान दिया। वरिष्ठ पाकर जयदत्त पंत ने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित
करते हुए नवयुवकों का आह्वान किया कि 3 श्री उप्रेती के कार्यक्रमों को
आगे बढाने का प्रयास करें, जो उनके प्रति सच्ची श्रद्धांजलि होगी।
कलाकार अलबत्ता उप्रेती ने कहा कि स्व० मोहन उप्रेती ने यहाँ के
रूढिवादी सामाजिक परिवेश का विरोध किया था, जो भावी पीढी के

आधात पहुचा है। शोक सभा मोहन खर्कवाल की अध्यक्षता में हुई। सभा

लिए प्रेरणा श्रोत है। उन्होंने स्व० मोहन उप्रेती के कुछ प्रिय गीतों का

.. में हरीश सोती, सतीश जोशी, ललित अधिकारी, भूपेश जोशी, जनक

सस्वर पाठ भी किया जन नाट्य मंच के आर०पी० जोशी नै स्व०

जोशी, निर्मल सांह, योगेश चतुर्वेदी, जनोति चतुर्वेदी, इंजन पाण्डेय

उप्रेती के कार्य कलापों पर विस्तृत चर्चा की तथा उनको राजनैतिक रूप

आदि मौजूद थें।

से उत्मीहित किए जाने का विवरण दिया स्व० उप्रेती को सनराइज
क्लब की और से दिनेश गोयल, व्यापार संघ की ओर से इन्द्र लाल

पूर्व विधायक हीरा सिह वोरा ने सत्तर के दशक में मोहन उप्रेती
द्वारा रंगकर्म के क्षेत्र में किए गए महत्वपूर्ण बागों की याद दिलाते हुए
उन्हें महान विभूति करार दिया । पूर्व विधायक श्री गोरा लम्बे समय तक

साह, त्रिपुरा पुत्री क्लब की ओर से नवीन पंत व किशन लाल साह

मोहन उप्रेती के साथी रह चुके हैं। जिला पाकर कल्याण समिति के

के अतिरिक्त पूर्व उप बिकास आयुक्त मनमोहन जोशी, अग्नन्द सिह
बिष्ट, तारा दत्त गुरुरानी, हेम नन्द सांह, लस्सी लाल बर्मा सुनील कुमार
आदि ने भी श्रद्धांजलि अर्पित की। सभा का 1131313 पूर्व सूयनाधिकारी

अध्यक्ष तमाम पत्रकारों ने भी स्व0 श्री उप्रेती को श्रद्धांजलि दी है।
अमर उजाला
9 जून, 1997

एंपृग्रकर्मी मोहन उप्रेती कौ भावभीनी श्रद्धांजलि
अल्मीड़ा, 9 जूना नन्दादेबी परिसर में प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती को
श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए लेखक एव रंगकर्मी बृजैन्द्र 31131 साह ने

कहा कि उनकी लेखनी भविष्य में कुछ लिख सकेगी, इसका उन्हें संदेह
है, क्योंकि उनकी लेखनी की स्याही के स्थान पर अब केवल आंसू ही
निकल गो, है 1 अपनी लेखनी का प्रेरणा खेत रब० उप्रेती क्रो मानने हुए

लस्सी लाल बर्मा ने किया अन्त में दो मिनट का पौन रखकर श्रद्धांजलि
अर्पित को गयी 1

श्री लादृमी भण्डार हुनका क्लब की एक आपातकालीन बैठक में
प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती के नियन पर गहरा शोक ठयबत किया
गया । हुनका क्लब के सदस्यों ने दो मिनट का मौन रखकर दिवंगत
कलाकार के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त की ओर ईश्वर से प्रार्थना की गई

"कि परिवार जनों कौ इस दुख को सहन करने की जाने प्रदान करे।
शोकसभा में सस्था के सभी पदाधिकारी, कार्यकारिणी के पत्र-ब क्या
कलाकार उपस्थित थे।
'दिशो परिवार ' द्वारा आयोजित शोक सभा में 3331311 3 कहा

