कि श्री उप्रेती के निधन है दिशा परिवार कों व्यक्तिगत नुकसान हुआ है।
शोक सभा में मोहन जोशी, ओम प्रकाश, नबीन बाण्डपाल, आलोक
वर्मा, पी0सी0 तिवारी श्रीमती अमिता चौधरी, जन नाट्य मंच के दिनेश
पाण्डे, प्रदीप पाठक, दीपक जोशी, अनिल पुनेठा आदि उपस्थित थे।
अंत में दो मिनट का मौन रखा गया।

उप्रेती ने किया था।

श्री पाने ने कहा कि उत्तराखण्ड की लोक संस्कृति के उत्थान हेतु
स्व० उप्रेती हमेशा प्रयत्नशील रहे। उन्हें उत्तराखण्ड के लोक संगीत की
गहरी जानकारी थी। उन्होंने इस संगीत को लयबद्ध किया उनके द्वारा

रचित संगीत आज भी उत्तराखण्ड के लोक संस्कृति से जुड़े संगीत
रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक निधन पर नगर पालिका
परिषद ने भी गहरी संवेदना व्यक्त की है। पालिका परिषत्द्वास उनके

प्रेमियों को आकर्षित करता है उत्तराखण्ड के ही नही' उन्हें सम्पूर्ण देश

निधन को अपूरणीय क्षति बताया गया है।

उप्रेती तो अनेकों बार सम्मानित किया गया था, सत् 1971 में जब

के लोक संगीत का भी ज्ञान था दिल्ली व उ०प्र० सरकार द्वारा स्व०

अमर उजाला
9 जून, 1997

सिविकम एक स्वतंत्र देश था तो उस समय वहाँ के राजा ने स्व० मोहन
उप्रेती को अपने कार्यक्रमों का मंचन करने के लिए आमंत्रित किया या।

उत्तराखण्ड की लोक संस्कृति के उत्यान के

अपने संबोधन में स्टेट बैक मुख्य प्रबंधक श्रीश कपूर ने कहा कि
लोककला के क्षेत्र में स्व० उप्रेती द्वारा अधूरे छोडे कार्यों को पूरा करना

लिए हमेशा प्रयत्नशील रहे मोहन उप्रेती

ही उनके प्रति सच्ची श्रद्धांजलि होगी। अत में उपस्थितज़नों ने दो मिनट

रानीखेत, 9 जूना प्रसिद्ध रंगकर्मी मोहन उप्रेती के आकस्मिक निधन से
स्तब्ध कला समाज की बैठक स्टेट बैंक मुख्य अवधियों श्रीश कपूर के
निवास पर हुईं। पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के सचिव चन्द्रमोहन पाने
की अध्यक्षता में संपन्न शोकसभा में स्व० उप्रेती को भावभीनी श्रद्धांजलि
अर्पित की गई।

विपिन चन्द्र शाह, अनिल जोशी, प्रवक्ता इतिहास महाविद्यालय रानीखेत,

का मौन रखकर स्व० उप्रेती" को श्रद्धांजलि दी। शोक सभा में डॉ०
प्रबंधक स्टेट बैंक श्री नौटियाल, बृजंमोहन जोशी, रस्मि जोशी,
गोपाल बवाडी, सुबोध शाह, रमेश जोशी आदि उपस्थित थे।
दैनिक जागरण
10 जून, 1997

पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के सचिव श्री पपनै ने स्व० उप्रेती के
साथ बिताये दिनों को याद करते हुए संस्मरण सुनाये। उल्लेखनीय है कि
स्व० उप्रेती इस संस्था के संस्थापक थे। श्री पाने ने स्व० उप्रेती के बारे
में बताते हुए कहा कि स्व० उप्रेती ने अल्मीड़ा में लोक कलाकार संघ
की स्थापना की व प्रसिद्ध लोक कलाकार स्व० मोहन सिह बोरा के
सानिध्य में लोककला का अध्ययन किया तदोपरांत भारत-चीन युद्ध के
दोरान श्री उप्रेती के कामरेड होने के कारण उन्हें अल्मीड़ा है निष्कासित

श्रद्धांजलि

एक अंतहीन संभावना का अंत
रंगमंच की दुनिया के पीत-संगीत का अपने मौलिक प्रयोगों द्वारा समृद्ध
बनाने वाले संगीत निर्देशक मोहन उप्रेती का अवसा रंग जगत की
अपूरणीय क्षति है। नाट-य-जगा कोधबिष्य में एक से बढकर एक

कर दिया गया। वर्ष 1988 में उन्होंने दिल्ली में पर्वतीय कला केन्द्र की
स्थापना की। इस संस्था ने भारत श्रमण कर पर्वतीय लोक संस्तुति को
प्रचारित किया तया 1983 में अल्जीरिया, सीरिया, जार्डन, रोम आदि
देशी का अठारह पर्वतीय लोक कलाकारों के साथ श्रमण किया। स्व०

उप्रेती ने 1988 में चीन, थाइलैण्ड ब उत्तरी कोरिया देशी का 24
कलाकारों के दल के साथ श्रमण किया। इसी कार्यक्रम में उन्होंने श्रीराम

भारतीय कला केन्द्र के कलाकारों के साथ विश्व में करीब 28 देशों का
भ्रमण किया ।

उन्होंने बताया कि पर्वतीय कला केन्द्र दिल्ली के माध्यम से स्व०

उप्रेती ने पर्वतीय क्षेत्रों के करीब पन्द्र सौं कलाकारों कों शिक्षित कर देश
ब विदेशी के प्रसिद्ध मंचों पर बारह भी के करीब कार्यक्रम पेश किये
तया तेरह लोक गाथाओं का मंचन किया जिनका निर्देशन तो बी० एम०
शाह ब लेखन श्री ब्रजेन्द्र लाल शाह है किया या। विश्व क्री सबसे बडी
गायी जाने वाली गाया 'रामलीला' का मंच निर्देशन भी स्व० मोहन

संगीत निर्देशक मिलेंगे लेकिन मोहन उप्रेती के मौलिक योगदान से
किसी की तुलना नहीं की जा सकेगी और उनकी जगह गोई नहीं ले
सकेगा।
थियेटर की दुनिया है मूलत : मोहन उप्रेती का सरोकार एक
संगीत निर्देशक का रहा। दुनिया भर के लगभग 20 देशी में उनके
संगीत-निर्देशित नाटकों का सफल मंचन हुआ है उन्होंने देश के शीर्षस्थ
नाटककारों और निर्देशकों के जिन नाटकों में उत्कृष्ट संगीत निर्देशन
दिया उनमेँपप्रमुख है 'हैमलेट' , 'घासीराम कोतवाल' हैं 'उत्तरराम चरितहै है
'गांधी', "अलीबाबा चालीस छोर, 'मदर' इत्यादि।
संगीत निर्देशक के रूप में उनकी प्रतिभा लोकगीत, लोकनृत्य
और लोकगाथाओं की नाट्य प्रवृतियों के रूप में उभरी और इसके
लिए उन्होंने माध्यम बनाया पहाड़ को। कुमाऊं और गढवाल के क्षेत्र में
प्रचलित लोकगाथाओं जो उन्होंने अभिनय प्रयोग के साथ प्रस्तुत किया।

