उनकी "राजूला मालूशाहीँ' है "अजवा बफोल' (कुमाऊं), "रामी', 'जीतू
वगडवाल', "रसिक रमोल' (गढवाल) जैसी पाई लोकगाथाओं यर
आधारित नृत्य प्रस्तुतियां नाटूय संसार 3 अमूल्य कृतियां हैं। उनका

मानना था कि माय हिमालय के सशक्त रंगमंच हेतु वहां 3 लोकगाथाओं
को आधार बनाना होगा क्योकि लोकगाथाओं 3 इस क्षेत्र में बहुत ही

समृद्ध परम्परा रहीं है। उनके मुताबिक पाली लोकगाथाओं में न सिर्फ
इतिहास की झलक है वरन्इसमेँ लोक कल्पना भी सशक्त रूप से
उभरकर सामने आती है, इसलिए यहाँ की सोज२गागुर्थिगे के आधार पर
एक सशक्त रंगमंच तैयार किया जा सकता है। लेकिन इसका अर्थ यह

में
सशक्त दिशा-दृष्टि देने के लिए उन्होंने सन 1968 में दिल्ली

ूर्ण
"पर्वतीय कला केन्द्र' 3 स्थापना 3 3% अरज रंगमंच के महत्वप
ाथात्मक

स्तम्भी में से एक है। उनके द्वारा निर्देशित लगभग सभी

लोकग

नृत्य नाटिकाओं का गीति नाट-य-रूपान्तरण दृजेन्द्रताल शाह द्वारा

किया

गया है, जिनसे उनका वहुत पुराना नाता रहा है।
पुरस्कारों के प्रति बहुत आग्रही न दिखने वाले मोहन उप्रेती के
समय-ममब पर विविध सम्मानों से सम्मानित किया जाता रहा। उनका

काना था कि पुरस्कार और सामानों में मेरा विश्वास इसलिए नहीं रहा
क्योकि इस क्षेत्र में अजीब किस्म 3 धूर्तता और चालाकी ने प्रवेश कर

नही है कि वह केवल क्षेत्रीय रंगमंच को ही उभारना चाहते थे। उनकी
दृष्टि में राहीय और अन्तराहीय स्तर पर हमेँ तभी सफ़लता मिल सकती

लिया है। अरे आने वाली पीढी के लिए प्रेरणास्वरूप इस सम्मान और

है जब हम क्षेत्रीय स्तर से प्रयास आरंभ केरे, क्योकि क्षेत्र विशेष की

सम्मानों से नहीं नवाजे जाते उनके 313 31 स्तर निम्म होता है।

लोकगाथाओं में मोजूद जीवन-मूल्य न केवल क्षेत्र विशेष तक सुमित
रहते है बल्कि वह सारी मानवता से सम्बद्ध होते हैँ।
वह आंचलित विषयों पर बाम करने को सीमितता नहीं मानते थे।
31 33% ही बंधकर 13 31131 333 113 में अवश्य गलत था। 333
113 में ऐसे विषयों को प्रस्तुत करते समय दृष्टि सार्वमैंमियों होनी

पुरस्कारों का महत्त्व हो सकता है लेकिन इसका यह अर्थ भी नहीँ जो
मोहन उप्रेती के अवसान के बाद उक्ति रंग-संगीत की विरासत

को लेई न कोई कद्रदान अवश्य सहेजेगा और सवारेगा लेकिन जो
मोलिक सोच और अभिनव प्रयोग उन्होंने "रंग संगीत' के माध्यम से

नाटूय संसार को प्रदान किया उसके लिये वह हमेशा ही उनके गुण
गायेगा, थियेटर की दुनिया के इस ध्रुव को -एक सम्मानित श्रद्धांजलि।

चाहिए, साय 3% उसकी नाट्य प्रस्तुति इस प्रकार की होनी चाहिए कि
भाषागत बाधा ही समाप्त हो जाए और पात्रों के हाव-भाव और गीत-

-सुषमा जुगरान ध्यानी

संगीत के मायम से ही सब कुछ समझ में अर जाए। इस रूप में उनकी

रांड्रॉय सहारा
10 जून, 1997

मान्यता थी कि भारत जैसे बिबिध भाषा-भाषी देश में भी एक राहीय
रंगमंच तैयार हो मता है जिससे भाषागत अवरोध न हो, क्योंकि

प्रत्येक क्षेत्रीय भाषा में कुछ सामान्य तत्व ऐसे होते है जो सार्वभौम,
सार्वकालिक और सार्वदेशिक होते हैं। उन्हें के अच्छा पर एक राष्ट्रपेय
रंगमंच तैयार हो सकता है।
संगीत के क्षेत्र में अभिनव प्रयोगों के हिमायती मोहन उप्रेती अपने
संगीत को न सोल-संगीत की श्रेणी मेँ रखते थे और न ही शास्रीय या
अर्धशारत्रीय श्रेणी में। उन्होंने उसे नाम दिया "रंग-संगीत' (थियेटर
म्यूजिक) हैं जिसका आथार रंग संगीत ही हो सकता है और जो निर्भर
करता है नाटक की प्रस्तुति के ऊपरा उक्ति द्वारा निर्देशित हैमलेट',
"घासीराम कोतवाल' और 'उत्तर रामचरित' के 'गीत का एप्रोच भिन्न--

मिना नाटूय प्रस्तुतियों के कारण सर्वथा मिना था। वह इस रूप में
आलोचना का शिकार भी हुए कि क्षेत्र विशेष (पहाडी) के संगीत के
साय वह बाहर 3 चीजें मिला देते है जिससे उसकी मौलिकता प्रभावित
होती है परन्तु इसके उत्तररवरूप भी 333% यही कहना था कि मेँ

EVEN IN DEATH, UPRETI
DREW A FULL HOUSE
MOIST eyes and shared memories. Most of those who
gathered at Meghdoot Theatre to pay homage to Mohan
Upreti appeared to know him very well. It was
understandable. It was almost exclusively a congregation
of the theatrewallals of the Capital. And he had been an
illustrious ﬁgure in their midst for many decades.
Speaker after speaker recalled his personal association
with the man from the hills who had made his place in the

harsh cultural environ of the metropolis at his own terms.

Critic Nemi Chand Jain, theatre personalities P.C. Joshi,
M. K. Raina and others also spoke briefly about the

अर्थिलिबनाता को गहाग तो करता है लेकिन उससे बंधकर नहीँ चल

contribution of Upreti in keeping alive the folk songs and

सकता और वास्तव में 33 उनके संगीत की विशेषता 3% थी कि उन्होनै

ballads of Kumaon and Garhwal. Ashok Vajpeyi, Joint

पारम्परिकता में कुछ बत्ती का जोड़कर एक नयी चीज प्रस्तुत 31

Secretary, Ministry of Human Resource Development, who
was the only one to declare he didn't know Upreti closely,

दूरदर्शन धारावाहिकों समेत लगभग 7 दर्जन नाटकों का संगीत
निर्देशित 31% वाली श्री उप्रेती मंच पर गायक के रूप में 3% 313% आते
थे। उनका अभिनय गायन तक ही सीमित रहा। पहाडी रंगमंच 31

turned out to be the most coherent in his assessment of the

Signiﬁcance of his work.
But they were all there to lend dignity to the occasion.

