choice. He was a friend to everyone and a willing guide to
anyone wishing to learn. A soft-spoken man, he was never
known to have lost his cool even in adversity. But the
greatest aspect of his character was that he never gave in
to allurements which came his way each day. Coming to
Delhi from the marginalised society of Paharis. he fought
against heavy odds to exist with honour and dignity on his

दत्त पांडे ने उन्हें राष्टीय संग्राम के स्थानीय हिस्से है परिचित कराया
और पी०सी० जोशी 1 उन्हें माबरविब्बद की ओर बढने की प्रेरणा दी,
जिसे इलाहाबाद विश्वविद्यालय की शिक्षा ने अता और धार दी।
1950 के आसपास मोहनदा कुमाऊं तोते और लोक कलाकार संघ के
तहत राजनीतिक-सांस्कृतिक कर्म की शुरुआत हुई । वह 'लोक' के साथ

own terms. He must be rated among the tallest in the ﬁeld
of creativity and the gentlest among intellectuals.

यद्यपि स्थानीय राजनीति के लिए भी यह सांस्कृतिक सक्रियता

Now that Mohanji is no more, a process to evaluate
him and his works is bound to begin sooner or later. He
has left behind a legacy that will take years to assimilate.
But who will compensate for his absence? Mohanji once
told me: ‘ ‘ In my childhood, I nurtured an ambition to
become extraordinary. But, then, I also realised that unless
I have the capacity to become an ordinary person, I should
not dream of becoming extraordinary. The search and
yearning for that status is still continuing." True, Mohanj i,
but will we ever have the likes of you again?
-V.M Badola
PIONNER
11 June, 1997

कुमाऊँ का वह खुला द्वार
ठीक एक साल पाले मोहनदा संस्कृति संबधी एक कार्यशाला में

नैनीताल आए थे, उससे पाले रसिक रमौल की प्रस्तुति के समय दिल्ली
में बाते हुई, उससे पाले तब, जब पहाड़ का गोपी मोहन स्मारक
व्याख्यान देने वह नैनीताल आए थे, उससे पाले . . और सबसे पाले
1976 में मोहनदा से कुमाऊंनी कविता सबंधी एक संगोसी में अल्मीड़ा
में अना-सामना हुआ था (रेडियो पर तो उनकी आवाज बचपन से

सुनते ही गो थे) है हर वार मोहनदा काते कि बहुत सारी बाते करनी हैं।

नए आँर्धबभाजमीतियों विचारों जोड़ने की कोशिश में लग गए।
परेशानी का कारण बन गई थी, पर असली अवरोध बना भारा-तीन

सीमा सघर्षा उस दौर में साम्यवादियों को गिरफ्तारी और अनेकों को

पहाड़ निकाला देने के कारण लोक कलाकार संघ बिखर गया ।

मोहनदा को कुमाऊं है बाहर निकलने को विवश होना पडा।
अंतत: उन्हें दिल्ली में बसना पडा, जहॉ उन्होंनमे अपनी वाकी आधी
जिदगी बिताई। मोहनदा ने दिल्ली में एक सांस्कृतिक महाढ़ रचने का

प्रयास किया 1968 में दिल्ली में पर्वतीय कला केद्र की स्थापना हुईं।

इस केद्र तथा अन्य संस्थाओं के जरिये उन्होंने अल्मीडे में अवरुद्ध हो
गए बाम को अरे बढाया। दिल्ली में उनके साथ 311$ प्रतिभाएं जुडी
और अनेकों को स्वय उन्होंने प्रतिभा में रूपांतरित किया हुकम सिह
राणा, भगवत उप्रेती, लेनिन पंत, बजेंद्र 11111 साह, बी०एम० बडोला,
बृजमोहन शाह, विनोद नागपाल, नईंमा खान और सुमित्रा चरतराम
सहित 311$ साथियों का सहयोग उन्हें मिलता रहा। राजूला मालूशाहीँ,
अजुवा बफोल, रसिक रमौल, महाभारत, जीतृबगास्थाल, भाना परिमाण
आदि उत्तराखंड की लोकगाथाओं का उन्होंने आकर्षक मंचन किया।

हिलजात्रा ऋतुरैण तथा रामकथा पर केद्रित उनके कार्यक्रम भी चर्चित गो
और बहुत हाल में अमीर रवुसरो संबधी उनकी प्रस्तुति बहुत सराही गई
थी। लोकगाथाओं की पुनर्रचना पर विवाद और बहसें भी हुई, पर उस
ताजगी से इनकार $111 बहिन होता था, जिसकी रचना वे अपनी
प्रस्तुतियों में करते थे। 311$ नाटकों, रेडियों रुपकों और फिल्मों में
उन्होंने संगीत दिया, अनेक लेख और कुछ किताबों के प्रकाशन के साथ
उनके गाए गीतों के केसेट भी उस बीच निकले। पर्वतीय $111 केद्र के
सांस्कृतिक दल को लेकर वह विभिन्न देशों में गए और वहा है दुनिया

कभी बैठेंगे और इसी पिछली छह जून को मोहनदा अचानक दुनिया से
चले गए। उनके अनुभव, सफलताएं और सपने जिन्हें वे इधर सच

बनाना चाहते थे) और बहुत-सी अन्य बातें उनसे जानने का सौभाग्य हम
नहीं पा सके। मोहनदा से सीखने, लड़ने और अपेक्षाएं पालने वाले हम
यह कभी नहीं सोच सके कि एक दिन वे चुपचाप चल देगे किसी
रमौलीकोंट को और किर उनके व्यक्तित्व की मिठास का हम प्रत्यक्ष
स्पर्श कभी नहीं कर पाएंगे।
उन पर देब दा (देबी दत्त पंत हुड़कियां वकील) है बदरी दत्त पांडे,
कामरेड पी०सी० जोशी और मोहन सिह रीठागाडी का प्रमाद पड़ा।
देती दत्त उन्हें अपने आसपास बिखरे 'लोक' की छोर ले गए, जिसका
प्रत्यक्ष स्पर्श बाद में मोहन सिह रीठागाडो की प्रतिभा में मिला। बदरी

की 311$ लेब-संस्कृतियों का स्पर्श लेकर लोटे। श्रीराम भारतीय कला
केद्र है प्रशिक्षक कलाकार तथा राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में शिक्षक भी

वह र ।
.

कुमाऊं के भद्रलोक के एक हिस्से ने लोक कलाकार सध को

अंतरंग समर्थन नहीं दिया और 1962 में सरकार ने संस्कृतिकर्मिंयों,
साम्यवादियों (जो सख्या में जाता न थे) कौ क्षेत्र से बाहर निकालने की
जो घनघोर प्रजातंत्र विरोधी कार्रवाई की धी, उसका विरोध भी नहीं हुआ
पर जब मोहनदा और साथियों ने दिल्ली में सफलता और चर्चा जाहिल

की, तो अन्यब और पहाढ़ में भी उन्हें सामान की नज़र है देखा जाने
लगा। आज़ मोहनदा और सहयोगियों के उस काम को आगे बढाने को
ज्यादा जरूरत है, जिसे उन्होंने लगभग आधी सदी पाले शुरू किया

