या। मौजूदा दोर में संस्कृति 3 हिफाजत 3111 इस्तेमाल उसी तरह
ज़रूरी है, जैसे प्रकृति 3 हिफाजत 3111 31131 सदुपयोगा अनेक
टेलीविजन चैनलों से धिरे बर्तमान में लोक संस्कृति के चुनिदा हिरणों के
प्रयोग के खतरे को सिर्फ लोक संस्कृति के पारंपरिक रूप क्रो स्थानीय
जीबन 3 कायम रखकर चुनौती 11 311 सकती है 1

"गौरी 1113 सेज पर, मुख पर डारे केस,

नल खुसरो पर आपने, रैन महँ चहुं देसा
3111 यह सवाल भी शायद 331 11 कि अपने आदशों, सि२द्वानों
और उद्देश्यों के लिए अपने परिवार, बर्ग, जाति और संस्कारों से जीवन

भर संघर्ष करने से दो बार पड़े दिल के दोरे को झेलने 3111 रीढ 3

समन्वय 3 महरी पकड़ भोहनदा में थी 3111 नए प्रयोगों को
करने 3 तड़प भी 313 देखी जा सकती थी। दिल्ली ने उनके लिए वह
द्वार खोला, पर खुद उन्होंने उस द्वार को कभी बंद नहीँ होने दिया,
जिससे होकर उन्हें कुमाऊं से बाहर जाने को विवश किया गया या। बह
रिव्रले चाहे दिरन्ती के सांस्कृतिक T111111 3 आसपास, पर जडे 313

हड्डी में होने वाले असह्य दर्द को हसते-मुस्कराते सह जाने वाले, पहाड़

पहाडों में थी, जिनसे वे कटे नहीं। वे दिल्ली में सांस्कृतिक योद्धा तो

सांयक मोहन जी को अपने स्वर-मब पर होने वाले लकवे के आक्रमण
के बाद अपने चारों ओर केसा नैशान्धकार दिखाई दिया होगा 3111
उन्होंने क्यों अपने हिमालय जैसे भव्य एवं संगीतमय व्यक्तित्व को

नहीं बन सकतें थे, पर उन्होनै खुद को 3111 सांथियों को सांस्कृतिक
परजीवी भी नाहीं बनने दिया। विरोधाभासों के बीच उन्होंने अनेक बार
अपने को पाया, पर अपने लिए एक संतुलित स्थान बनाने का जान वे
आज़न्म करते रहे। साथियो, बहनों 3111 भाइयो' ने 3111 सबसे ज्यादा
नईमा खान भाभी ने, उन्हें इसमें मदद दी।

जैसी इच्छाशक्ति के धनी, मोहन उप्रेती ने आखिर 6 जून को अचानक
मृत्यु के अरे इस तरह चुपचाप क्यों आत्मसमर्पण का दिया] लेकिन

किसी भी संवेदनशील व्यक्ति 3 लिए यह समझना कतई मुदिकल नहीं
होना चाहिए कि संगीत को अपने जीबन का पर्याय बना लेने वाले स्वर-

स्वरहीन रेत का देर बनाकर यहीं बने रहने के बजाय खुसरो 3 तरह
खुद ही अपने 'घर' चल देने का फैसला कर लिया होगा? खैर, कारण

कुछ भी हो, इस तरह तथ्य से इंकार नहीं किया जा सकता कि मोहन

कभी मोहन सिह रीठामाडी 3 पंक्तियों 'मोहनदा उमर न्हें केंद्र,
मोहनदा गो बात रै गैंछ' में मोहनदा ने एक गहन उदासी पकडी थी,

उप्रेती अब नहीं रहे 1

जिसे 31131 हम फिर महसूस करते है। मोहनदा का चले जाना 31111

चहुंमुखी विकास हुआ। 1964 है 1973 तक वह श्रीराम भारतीय कला

करता है। बहुत ज्यादा इसलिए कि बया हम 3111 हमारे बाद 3 पीढी

केन्द्र के कार्यकम निर्देशक और 1977 है 1990 तक जाय नाटूय

उनके छोडे काम को पूरा करने 3 ठानेगी? मोहनदा 3 असली स्मृति

विद्यालय में संगीत के सहायक प्रोफेसर रहे। 1992-93 में वह जामिया

सरकारी अदेश है अल्मीड़ा 3 एक सड़क का नाम मोहन उप्रेती मार्ग

मिलिया इस्लामिया, नईं दिल्ली में शिक्षा में अग्निम अध्ययन विभाग में
संगीत के अतिथि प्राचार्य भी रहे। इसी बीच इन्होंने 'भारतीय नाट्य

करना नहीँ है 313 असली स्मृति 313 सांस्कृतिक बात को समझने,
3113 हिफाजत करने और उसे जाम जन के तमाम संघषों से जोड़ने

3 हैं।
ईश्वर पाठक
अमर उजाला

दिल्ली में आने के बाद इनके बहुमुखी रचनात्मक व्यक्तित्व का

संघ' द्वारा आयोजित लोक नाटक समारोह के प्रोड्यूसर तया 'भारत
सरकार के सांस्कृतिक विभाग द्वारा आयोजित 'लोक नृत्य मंडली' के
संगीत निर्देशक का कार्यभार भी संभाला। इन्होंने दिल्ली के हिंदुस्तानी
थियेटर' 'अभियान', "मुद्रा राक्षस', 'घासीराम कोतवाल' "महानिर्वाण',
"अधायुग','रकह्युप्त मदर' है 'काकेशियन वॉक सर्किल' है 'मरिकी

संगीत के पहाडी झरने का अंत

हूर' हैं "उत्तर रामचरित' हैं 'माधी' हैं 'कनुप्रिया' और 'इन्दर सभा' जैसे

कहते है कि अपने गुरु और I111-11113 निजामुद्दीन औलिया 3 मृत्यु
के बाद उनके सुप्रसिद्ध शिष्य 3111 कवि अमीर रवुसरो छह महीने भी
नहीं जी सके थे। और यह 3111 विडम्बना है कि 'अमीर खुसरो' के

"वंदे मातरम' की रचना इनकी उल्लेखनीय कृतियों 3 है एक है। इसी

महत्वपूर्ण नाटय-प्रदर्शनों में प्रभावशाली संगीत देकर इन्हें सफल बनाने
में निर्णायक भूमिका निभाई 1 ८सांहित्य कला गाल 3 बहुचर्चित प्रस्तुति

आध्यात्मिक जीबन एवं सूफीयाना संगीत पर आधारित जे० एन०

प्रकार 1965 (लिटिल थियेटर घुप) है लेकर 1996 (रा० ना० वि०
रंगमंडल) तक अमानत लखनवी के लोकप्रिय पारसी नाटक 'इन्दर

31111 लिरिव्रत इसी नाम के अपने अंतिम नाटक 3 अपने जिल-दर्शन
3111 आत्मिक संगीत का संपूर्ण रस निचोड़ देने 3 तीन महीने के भीतर

सभा' 3 मोहनजी द्वारा 3 गई चार अलरस्कालग प्रस्तुतियों का भी

ही सुविख्यात संगीतकार , नाटय निर्देशक 3111 संस्कृतिकर्मी मोहन
उप्रेती ने भी प्रण त्याग दिए 1 इसलिए यह आकस्मिक या अस्थाबिक
नहीं है कि सात जून 3 दोपहर निगम बोय घाट 3 वित्ता पर रखे उनके

पार्थिव शरीर को देखकर उनके कई चाहने चालों के मन में उनके इस
नाटक में प्रयुक्त खुसरो 31 ये शक्तियां शायद यार-बार गूंजती रही…

इनके रचनात्मक जीवन में विशेष स्थान है।
परंतु इनकी सर्वाधिक महत्वपूर्ण उपलब्धि है-दिल्ली में 'पर्वतीय
3111 केन्द्र' 3 स्थापना। इसके अतर्गत प्रस्तुत कुमाऊंनी नाटक 'राजुला

मालूशब्जाही' , 'आजूवा याफोला' है "रसिक रमोला' है 'जीतू बगड़वाल' ,
'शेत्र सभा' है 'मेघदूत' , 'भाना गंगनाथ' तया "अमीर खुसरो' के श्रेष्ठ

