संगीत के अतिरिक्त मोहन जी ने इनमें से अधिकांश का नाद-य-निर्देशन

थियेटर परिषद के तत्वाधान में शोकसंभा में प्रख्यात रंगकर्मी मोहन

भी किया। कुमाऊं, गढ़वाल तथा माय हिमालय क्षेत्र के कईं अन्य स्थानों

उप्रेती तो श्रृंदांजलि अर्पित की।

की समृद्ध, वैविध्यपूर्ण, मधुर और रोचक लेव-संस्कृति को देश-विदेश

सभा में श्री उप्रेती के निधन को रंगमंच की अपूर्णीय क्षति बताया
और कहा कि इस महान कलाकार ने कुमाऊं निकल का जिस तरह है

प्रचारित-प्रतिष्ठित करने एवं लोकप्रिय बनाने में मोहन जी द्वारा किए गए
योगदान को कभी भुलाया नहीं जा सकता।
मोहन उप्रेती को श्रेष्ठ नाटय संगीत निर्देशन के लिए दिल्ली की
"साहित्य कला परिषद' ने 1991 में तथा उत्तर प्रदेश सरकार ने 1994

वहां की लोक गाथाओं को अन्तर्राष्ट्रगेंय मंच पर प्रर्दशित किया उससे

यहां के जनमानस का सिर गौरव से ऊंचा हुआ है।

में क्रमश : परिषद तथा यश भारती सामान प्रदान किया। इनके अतिरिक्त

इस अवसर पर नैनीताल आर्ट थियेटर परिषद के अध्यक्ष रंगकर्मी
अभिजीत कुमार ने कहा कि दिल्ली का रंगमंच स्व० उप्रेती के निधन से

मोहन जी को भारतीय नाट्य संघ, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी,

अपूर्ण हो गया है क्योकि एन० एसं० डी० भारतीय कला केन्द्र संहित

अल्मीड़ा म्यूनिसिपल कमेटी इत्यादि अन्य अनेक संस्थाओं द्वारा भी

कई संस्थाओं मे उनकी भागीदारी हमेशा उल्लेखनीय रहती थी।

समय समय यर पुरस्कृत किया गया। इन्होंने 22 देशों की सांस्कृतिक
यात्राएं की और अपने आश लोक ओपेरा नाटकों द्वारा देशी-विदेशी
असंख्य दर्शकों की प्रशंसा प्राप्त की। इनके द्वारा बनाई गई अनेक
नाटकों के कई गीतों की धुनें आज़ भी बहुसंख्य नाट्य-प्रेमियों के हदय
में धड़कनों की तरह समाई है। हाल ही में मोहन जो ने एम० के० रैना
के साथ मिलकर एक राष्ट्रनैय साक्षरता अभियान के लिए कुछ गीतों को
संगीतमय किया था जिनकी धुनें आने वाले समय में देश के लेने-लेने
में गूंजती रहेगी।
मोहन उप्रेती बहुमुखी प्रतिभा के धनी कलाकार थे। वह एक
मौलिक संगीतकार, श्रेष्ठ गायक, प्रबुद्ध विचारक, लोकप्रिय अध्यापक,
लोकगीत विशेषज्ञ, कल्पनाशील निर्देशक, प्रखर शोधार्थी तथा धैर्यवान,
गंभीर, साज, यल, मृदुभाषी एवं हंसमुख व्यक्ति थे।
मोहन उप्रेती ने 'इंदर संभा' के निरेंडिर्थितय, में कहा था कि
"यथार्थवादी अनैरं अपथार्थवादी रंगमंच के अवयवों में मिना दर्शाने
वाले तथाकथित विचार स्वयं में मिथ्या-यथार्थवादी है। रंगमंच अथवा

कला से जुडा लेई भी कार्य या तो अच्छा होता है (२र्मरेंला बुरा। . . . .प्रत्येंक

इस अवसर पर दो मिनट का मौन रखा गया । शोक संभा में
गोस्वामी, रवि साकार, कवि पहोलोचन, विप्रदास, संरोज़ दासं, विश्वजीत,

शिव कुमार, आदि कलाकर्मी उपस्थित थे।
दैनिक जागरण
13 जून 1997

ROMANTIC TO THE CORE
Some peoples' passing on one accepts as inevitable. But
when a man like Mohan Upreti suddenly dies it is an
unbearable shock. How could someone you were debating
dramatic music the other day have just gone, never to be
spoken with or heard again? It is a wrenching pain. Mohan
Upreti may have been chronologically 69 years old when
he left us on the night of June 6, but he was actually only
25. He was young. He had plenty of years of living, and
abundant creativity within. Energy is the word really. His
very being emanated ceative energy.

स्तरीय कार्य जो कला है जुडा है, समय और स्थान क्री परिधि से गो
होता है।" ‘ इसी तरह हम भी यह कह सकते है कि मोहन जी का जीवन
और रचनाकर्म इतना अच्छा और स्तरीय था कि उमा-ब वह संचमुच
स्थान और समय को परिधि है परे होकर हमारी एक स्थायी सांस्कृतिक
धरोहर बन गया है।
जय देब तनेजा

हिन्दुस्तान

प्रख्यात रंगकर्मी मोहन उप्रेती कौ
भावभीनी श्रृंदांजलि

The meeting in the early fifties with Kumaoni
balladeer Mohan Singh from whom he heard the immortal
love legend Rajula-Malushahi was a turning point in

Upreti's life. He knew he had to explore the varied richness
of his native culture, save it from extinction by making it a
living experience. The Parvatiya Kala Kendra, behind
Kamani Hall, became a meeting point for the Delhi
Kumaonis. They sang and danced at the annual Holi mela
at Bhartiya Kala Kendra, presented capsules of song and
dance at venues all over the world. In 1981 Mohan decided
to present the entire Rajula ballad in Kumaoni. It was a
runaway success in Delhi.

(निज प्रतिनिधि)

दिनेशपुर (उधमसिंह नगर) । 12 जूना स्थानीय रंगमंच से जुड़े विभिन्न

कलाकारों ने नैनीताल है जुड़े विभिन्न कलाकारों ने नैनीताल आर्ट

Success with Kurnaoni music, theatre, art, is only a '
fraction of Mohan Upreti's genius. What he gave theatre
as dramatic music is unparalleled. He understood drama,

