and he knew music in its multifaceted applications and
renderings. Several of the plays for which he created the
musical score furthered the careers of their directos, many
of whom went on to win acclaim, laurels and awards,
including the highest honour, the Sangeet Natak Akademi
Award. ,

Ironically Mohan Upreti did not receive this award.
This is something to be said about how the mediocre prefer
to honour their own species!

मामा मोहनसिंह 3 हुई। लगातार दस दिन, दस रात उनके साथ सुनते,
बात करते रहे। लेक की असली शक्ति से परिचय हुआ। अपार खजाने
का पता मिलते ही पूप्रत्तिया लोकसंगीत के लिए समर्पित हो गए।
लोक कलाओं के विकास के लिए अल्मीड़ा 3 लोक कलाकार
संध बनाया। पूरी लगन और समपर्ण भाव 3 लोक कलाओंऱ‘लोक
गाथाओं व लोक संगीत कों बारीकियों को आत्मसात किया। परिस्थितियां

बदली। अपनी विचारधारा कों लेकर सरकारी लेप का शिकार हुए। और
आठों पहाडी जिले छोड़ने पड़े। दिल्ली आए। उनके पास लोक की

TRIBUTE

शक्ति थी। महानगर में आधुनिकता व पाश्चात्य के अंधानुकरण की

- Kavi ta Nagp al

दोड़। मगर दिल्ली में रहकर दिल्ली के प्रभावों से दूर रहकर अपनी

HINDUSTAN TIMES

पहचान बनाई।

14 June. 199 7

दिल्ली में श्रीराम भारतीय कला केन्द्र और राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय

पर्वतीय लोककलाओं कौ आधुनिक
संदर्भ देने वाले मोहन जी

में लगातार अपने नए प्रयोगों 3 बहुमुखी प्रतिभा का परिचय कराते रहे।
सीतायन, मीराबाई, सूरदास, कृष्णावतार, उर्वशी, मेघदूत आदि नृत्य

नाटकों की पटकथा लिखी। राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय में रहते हुए
"भागीरथ "मुद्राराक्षस' महानिर्चाण, अधि., विद गुप्त, मशरीकों उ,
उत्तररामचरित, गाधी, कनुप्रिया आदि कईं नाटक तैयार किए। घासीराम

अभी शथु मित्र के निधन 3 रंग जगत उबर नहीं पाया था कि मोहन
उप्रेती की मृत्यु का समाचार आया। पर्वतीय लोककलाओं को आधुनिक
संदर्भ देने वाले मोहन जी का चले जाना भारतीय रंगमंच कों अपूरणीय
क्षति है। और दिल्ली रंगमंच के लिए तो उनका न रहना किसी बीहड़

कोतवाल और ब्रेख्त का मदर, बाकी चर्चित प्रस्तुतियां रही।
एम० के० रैना कहते है कि उन दिनों में नए-नए ही आए थे।

सूनेपन 3 कम नहीं है।

सन् 73-74 में जब उन्हें पाता अटैक पडा था । हम लोग 'मंदर' काना

था । एक फयकड़पन उनके भीतर था। शायद इसलिए लेई दबाव या

चाहते थे, मगर पैसे नहीं थे। मगर उप्रेती जी की प्रतिबद्धता पर भरोसा
था कि वे आग्रह टालेगै नहीं यह नाटक कई बार रिपीट हुआ था। बज
नुबकड़ नाटकों में जो तमाम गाने छोर प्रस्तुति में गाते है। वे नहीं जानते

प्रलोभन उन्हें डिगा नहीं पाए । आधुनिकता की दौड़ में आज वह उन चंद

कि उनमे' 3 अधिकांश मोहन उप्रेती की मेहनत का फल है। साक्षरता

कलाकारों 3 3 थे, जो चट्टान की तरह अपसंस्कृति के खिलाफ खड़े थे।

मिशन 3 एक प्रोजेक्ट के तहत वह इंदोर गए। आजादी के उन गीतों
कों जिन्हें लोग भूल चूके थे, वह लगातार घंटों सुनाते रहते थे। उनके

हमेशा काम में रत रहते हुए हसते-मुस्कराते रहना उनका स्वभाव

उतर प्रदेश के पहाडी इलाके अल्मीड़। 3 6 जुलाई 1928 को
ज़न्मे मोहन जी बहुमुखी प्रतिभा के धनी कलाकार थे। उनके पास लोक
संगीत का कभी न उम होने वाला खजाना था। वह गंभीरता 3 माती

की गध 3 जुडे उसको गरिमा को स्थापित कर रहे थे।

गीत अभी भी मेरे कानों में गूंज गो है।
मोहन उप्रेती ने विभिन्न नाटकों में मध्य हिमाचल क्षेत्र कों लोक
धुनों पर अभिहित संगीत दिया। 1968 3 पर्वतीय कला केन्द्र की

बचपन में ही शारत्रीय संगीत की शिक्षा मिली। मन में उन

डायना कों। अमानत लखनवी की इंदरसभा को पाती बार पर्वतीय

कुलीन पारिवारिक संस्कारों के चलते कुमाउनी लोक संगीत के प्रति एक

कला केन्द्र के माध्यम 3 प्रस्तुत किया जिसे बाद में राष्ट्रगेंय नाट्य
विद्यालय है उनके निर्देशन में ही अपनी प्रस्तुतियों में शामिल किया। यह
भी अजीब संयोग रहा कि 5 जून कों उनका निधन हुआ जबकि 7 व

देय भाव सा था । अल्मोंड़। 3 इंटर पास करने के बाद इलाहाबाद चले

गए। पढाई के दौरान ही मार्क्सवाद की ओंर झुकाव हुआ। पार्टी की
सदरयता के साय सक्रिय भागीदारी निभाई स्टूडेंट फेडरेशन के सचिव
रहे। संगीत 3 अंशकालीन डिप्लोमा किया । मजदूर-विरान आंदोलन में
भाग लिया। हसी दोरान मजदूर आन्दोलन के संदर्भ 3 ग्रामीण क्षेत्रों में
जाने का अवसर मिला। लोककथा और संगीत की और रूझान हुआ।
मगर यह भी इतना तीव्र आकर्षण नहीं साबित हुआ था।
जीवन की दिया को बदल देने वाली घटना हुईं रोठागड़ का वह

सम्मेलन जिसमेँ उनकों मेट लेक संगीत के अथाह सागर लोक कथाकार

8 जून कों उनके निर्देशन में स० ना० वि० अमानत लखनवी कों
इंदरसभा का मंचन कमानी में करने जा रहा था। प्रसिद्ध आलोचक

अशोक बाजपेयी कहते है कि मोहन उप्रेती पहाड़ है महानगर में आए।
हाशिए का आदमी केद्र में आया। और जगह बनाई। अम्ब जबकि

अपसंस्कृति के दौड़ में प्रतिरोध कम हो रहे है। समर्थक बहे हुए है। कुछ
थोडे 3 लोग है, जो लोक संगीत कों रंग संभावनाओं को बनाए हुए है।
श्री उप्रेती ऐसे ही व्यक्तित्व थे।

