अपनी बहुमुखी प्रतिभा के बल पर उन्हें कहँ 66161 6 प्रलोभन
फिल्म जगत है मिले। मगर अपनी प्रतिबद्धता $1 लेकर उन्होंने कभी
कोई समझौता नहीं किया। अतर्राड्रीय सांस्कृतिक संबंध परिषद की पाल
पर देश-विदेश में अनेक कार्यक्रम दिए। और प्रशसा पाई। उक्ति

महत्वपूर्ण अवदान को देखते हुए 1985 में उ० प्र० संगीत नाटक
प्र०
अकादमी, 1991 में दिल्ली की साहित्य कला परिषद 1994 में उ ०

सरकार के यशभारती पुरस्कार है अनुमानित किया गया1 लगभग 22
देशों में विभिन्न सांस्कृतिक समूहों का उन्होंने नेतृत्व किया ।
अभी पिछले दिनों एक साक्षात्कार के दोरान 616 मेरी उनसे बात
हुई, तब उन्होंने अपने 61161 को सपष्ट करते हुए कहा था कि यह समय
ऐसा है, जब बज की पीढी अपने $1 एक शून्य में पा रही है। वह

अपनी मान्यताओं $1 तो इनकार रही है जबकि नईं की पहचान नहीं कर
पा रही है। संचार माध्यमों के विस्फोट की ओर इशारा करते हुए उन्होंने
कहा था कि जब बांध टूटता है तो अच्छे बुरे की पहचान नहीं रहती है।
सब कुछ बह जाता है। स्थिति बडी भयावह है। मगर इसका सामना हमेँ
करना है। भारतीयता को बचाते हुए, उसे सुरक्षित रखते हुए, आधुनिक
चेतना के साथ बढते हुए उसी में नयापन ढूंढें उसकी स्थापना करें।
अच्छी बुरी सफलअसफल कलाओं है ही नईं दृष्टि ब चेतना का
विकास संभव है। आज़ छो० बी० बैंक विज्ञापनों $1 तरह चकाचौंध में
कलाकार भटका है। न केवल शाखीय 616$ 61$ कलाकार भी।
मेघदूत मुक्ताकारा रंग मंच में राहीय नाट्य विद्यालय 6 उनकी

स्मृति में शोक सभा थी, जिसमेँ बडी संख्या में रंग जगत के लोगों 6
भाग लिया। प्रसिद्ध नाट्य समीक्षक नेमिचंद जैन ने बना कि अभी तो
एक नए नाटक पर संगीत देने की बात उनसे हुई थी कि अचानक यह
हादसा हो गया। तापस सेन, पंचानन पाठक, डा० पी० सी० जोशी,
एम० के० रैना, अशोक वाजपेयी, विनोद नागपाल, रामगोपाल 661161,

चाजेन्द्र यत्ब आदि अनेक लोग मौजूद थे।
राट्रीय नाट्य विद्यालय के और से आजादी को पचासवीं वर्षगांठ
के अवसर यर मोहन उप्रेती की प्रमुख संगीत रचनाओं का केसेट
निकालने का प्रस्ताव भी हुअब्जा। राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय की छोर है शोक
प्रस्ताव पाते हुए राम गोपाल बजाज 6 उन्हें रंग समुदाय का विशेष
व्यक्तित्व लोक संगीत से घुला मिला, हंसमुख, 616 समय तक अक्रिय
कर्मठ रंगकर्मी सजग शिक्षक और विवेकी नागरिक बताया।

ं यन गया
जिनका जीबन और सृजन अयक रंगकर्म की अदभुत दास्ता

धा, अचानक खुदा हो गए। मोहनदादा की मौत एक सामाजिक सारोकार
शिक्षक,
वाले कर्मठ रंगकर्मी, पायक, संगीत कर्ता, निर्माता सजग

विवेकी और अश्वान के पाके कलाकार की भौत है। छ३८ जुलाई सबु 1938
ी बना
कौ अल्मीड़ा में जन्मे३ मोहनदा ने दिल्ली क्रो अपनी सृज़नस्थल

लिया था पर उन्होंने रंगकर्म के जिस अंदाज को गुना, उसमे पहाडी
जीवन की ताजगी, सादगी, जीवंतता, उल्लास, मानवीयता और रोमांस

कूट-कूट कर भरा या। मोहनदा ने दिल्ली जैसे रूखे शहर में रहकर भी
उस संकल्प की मशाल जलाए रखी जो उन्होंने चौथे दशक के अंत में

कुमाऊँनी 61$ नाट्य, संगीत, गायन और नृत्य को जिता रखने और
विकसित करने के लिए किया या। बहुत कम लोग जानते है कि मोहनदा
इलाहाबाद विश्वविद्यालय से डिप्लोमेसी में एम० ए2 किया था1
लेकिन प्रगतिशील आंदोलन के संपर्क में आने पर पर्वतीय संस्कृति की
हिफाजत $1 अपने जीवन का ध्येय बना लिया और इस बाम से उन्होंने
कभी वि२नाराकाते नहीं की। यह बहे दुख की बात है कि इस लोकप्रिय
और प्रसिद्ध कलाकार की मौत इलेबट्रानिक मीडिया पर एक खबर भी
न बन सकी।

मोहनदा के लिए कुमाऊँनी 61$ नाट्य, संगीत, गायन और नृत्य
को बनाये रखना 661 के लोगों की पहचान, अस्तित्व और अस्मिता $1
बनाए रखने के सवाल से जुडा या। उनका यह मानना था कि 61$
संगीत आम लोगों की अदभुत सृजनशीलता का द्योतक है। पंवार को
जाने वाले लोग सास्कृतिक अभिव्यक्तियों में किसी से उन्तीस नहीँ होते
है। शहरी और मानिनी सभ्यता केबल गांवो के खुशहाल और आत्मनिर्भर

समाज कौ मटियामेट नहीं करती है 616$ उस समाज $1 जडों को भी
छोर देनाचाहती है ताकि विशाल संख्या वाले यह 61$ बेसहारा बन
कर रहें।
मोहनदा हमेशा इस खतरे है आगाह करते गो कि सास्कृतिक

शून्यता किसी भी समाज के लिए मौत की घोषणा है। मोहनदा के लिए
भारतीय सांस्कृतिक पहचान का सवाल किसी प्रकार के अधराष्ट्रवादी

चिंतन का हिस्सा नहीं था बल्कि उसके बिल्कुल विपरीत वे इस देश के
जाव-जाव में बिखरी सास्कृतिक विरासत $1 विना रोक-टोक के लोगों के
बीच में प्रवाहित होने देना चाहते थे। इस संदर्भ में मोहनदा द्वारा उठाये

गये सचाल हमारे देश में विदेशो दूरदर्शन के चैनलों के हमले के बाद

-रजनीर्कात शुक्ल और प्रासंगिक हो गये है। ये विदेशो चैनल 16111 कार्यक्रम को सफल
ड़न्द्रप्रस्थ, दैनिक जागरण
18 जून 1997

मोहन उप्रेती के बहाने सोज संस्कृति
रंगकर्म की बुजुर्ग हस्ती शभु मित्र के निधन के कुछ ही दिनों 616
भारतीय रंगकर्म नै 11$ और हस्ती $1 खो दिया है। मोहन होती,

बनाने के लिए जोर शोर से लगे है उनके अनुसार एक ही तरह से
सोवो,खाओ पियो, गाओ मानो, पहनो। मोहनदा का विल्कुल सही

मानना था कि विदेशी चैनलों की अभिव्यक्तियों चाहे सास्कृतिक हो,
लेकिन इसके पीछे 611 स्वार्थ छिपा है, वह ये कि सिर्फ उनकी पोषक
बहुराहीय धमनियों का ही माल सारी दुनिया में विके। उनके अनुसार
सास्कृतिक इज़रिदारी तो एक बहाना है, असली उद्देश्य तो सारे विश्व

