ायिक निधन का
पर्वतीय लेक संस्कृति के पोषक, साधो श्री मोहन उप्रेती के असाम

के चाद हम
समाचार सुन कर भारी आधात लगा। 15-16 जून 1996 को लम्बे समय

ा हूँ
नैनीताल में मिले थे। तब उन्होंनै कहा था कि मैं एक चार फिर गढवाल आना चाहत
समय भी कुछ
और नईंमा की भी गढवाल बने की बडी इच्छा है। उनका स्वास्थ्य उस

श्री
३ ढीला था लेकिन वे इतनी जल्दी जाले जाएंगे, यह सोचा भी नहीं जा सकता था। स्व०
हमारे
उप्रेती का निधन सारे उत्तराखण्ड की अपूरणीय क्षति है। एक महान कलाकार चिन्तक
बीच से उठ गया। उनकी आत्मा की शान्ति के लिए प्रार्थना है। हार्दिक समवेदमा व्यक्त

करता हूँ।
पीताम्बर डेवरानी
सत्यपथ
कोटद्वार (गढवाल)

परम होय अग्रज श्री मोहन उप्रेती जी के अकस्मात दिवंगत हो जाने का समाचार

पावर सहसा विस्वास नहीं हुअण्डमैं सतब्ध रह गया। किन्तु भाई उक्ति क्रुमार थपल्याल है
इस मर्मान्तक सत्य की पुष्टि की। विगत वर्षों में उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के बहाने
उनके निकट अनि का सौभाग्य मिला-उनके साज सौम्य व्यक्तित्व तथा। प्रदर्शनकारी
कलाओं के क्षेत्र में उक्ति उत्कृष्ट कृतित्व से मैँ अभिभूत हुआ। दादा के निधन से हमने
सरस्वती का एक ऐसा वरद-पुत्र खो दिया है जिसकी क्षति पूर्ति होना असंभव है।

नियति भी कभी कितनो क्रूर हो जाती है। मनुष्य पराजित हो जाता है।
प्रभु से प्रार्थना है कि वह अमर कलाकार की दिव्य आत्मा को शान्ति तथा जाप
सबको धैर्य धारण करने के शक्ति प्रदान को। हरी इच्छा बलोयसी।
डॉ० शरद नागर
विकास नगर, लखनऊ

