स्व० मोहन सोती जी का व्यक्तित्व माब लोक गायक, कलाकार अथवा निर्देशक का

नहीं बस्ति एक २१७1१। «Il .1रिक है चिन्तक कलाकार का था। वे अपनी भूमि से जुडे गो,
प्रेरित गो और विस्थापित होने के बावजूद अपने पहाडों की जीबन्तता को अन्तिम साँसों
तक संजोये रहे। अपने पीछे उन्होंने अपनी संवेदना एवं संगीत को परम्परा अपने शिष्यों
के माध्यम से छोडी है। उनके कार्य और प्रमाद का मूल्यांकन अभी होना बाकी है। वे हमारे
बीच के थे, राट्रीय नाट्य विद्यालय परिवार से औपचारिक और अनौपचारिक रूप से जुडे
थे। विनत स्मृति के साथ उक्ति प्रसंग में जो गतिविधि पर्वतीय कला केन्द्र आयोजित को

तो थोडा होगा---, भी प्रेरक होगा।
राम गोपाल बजाज

निदेशक
राष्ट्रयि नाट्य विद्यालय

