पर्वतीय कला एबं संस्कृति के अग्रदूत स्व० मोहन होती की स्मृति में पर्वतीय कला
केन्द्र द्वारा दिनांक 20 एबं 24 सितम्बर को उरांसखाउ के लोकगीतों एवं नृत्यों का

प्रस्तुतिकरण उप्रेती जी की स्मृतियों व विशिष्टताओं को स्मरण करने का वन्दनीय प्रयास

है। उत्तराखण्ड की लेक कला एवं संस्कृति के ध्वज वाहक के रूप में पर्वतीय कला केन्द्र
और मोहन उप्रेती जी एक दूसरे के पूरक थे, योहन सोती जी प्रणेता व सृजक थे।
कलाकेन्द्र माध्यम था। राड्रीय व अन्तराष्ट्ररैय क्षितिज पर उत्तराखण्ड के लोकगीतों ब नृत्यों
को प्रस्तुत कर सोती जी ने हमारी लोक संस्कृति के अति उज्जवल यक्ष को प्रशंसनीय
आयाम दिया। पौराणिक दंत कथाओं, मान्यताओं, धारणाओं को लोक धुनों व गीतों व
नृत्यों द्वारा अतित को भविष्य के साय छोड़ना केवल उन्हें के लिये सम्भव था। मैंनें उनकी
कुछ प्रस्तुतियों को देखा था, वे लोककलाकार, गायक, नृतक निर्देशक, संग्रहक,
सलाहकार, अध्यापक सब कुछ थे। उनका हर यक्ष विशिष्ट लगता था। उक्ति अन्दर एक

ऐसा विशिष्ठ व्यक्तित्व था जो हर प्रकार की रूढियों, क्रुधारणाओँ व अलगाव को तोड़
देना चाहता था। मुझे उनकी प्रस्तुतियां सांस्कृतिक व सामाजिक अलगाववाद के विरुद्ध

एक सशक्त अभियान प्रतीत हुई। अपने परिवेश को बदलने के लिये अपनी कला के
श्रेष्ठतम उपयोगकर्ता उत्तराखण्ड की लोक कला के प्रणेता की स्मृतियों को उनके

अनुयायियों के साय शत्-शत् प्रणाम करते हुये पर्वतीय कला केन्द्र के प्रयास की
सफलता की कामना करता हूँ।
हरीश रावत
पूर्व सांसद उपाध्यक्ष
अखिल भारतीय कांग्रेस सेवादल

