स्व० श्री मोहन
यह बात बहुत अच्छी लगी कि पर्वतीय कला केन्द्र अपने संस्थापक
श्री उप्रेती जी पर्वतीय
उप्रेती जी की स्मृति को समर्पित एक विशिष्ट आयोजन कर रहा है।
पर्वतीय कला केन्द्र की
कला, सभ्यता एवं संस्कृति के जीवंत एवं मूर्तिमान स्वरुप थे।
तथा संस्कृति के लिए समर्पित
डायना से लेकर उसे एक स्तरीय, लोकप्रिय एवं कला
का निभाई और वह एक व्यक्ति
संस्था के रूप में पल्लवित करने में उन्होंने ऐतिहासिक भूमि

पर मानों पर्वतीय संगीत से
न रह कर स्वयं एक संस्था बन गए। उनके आकस्मिक निधन
मोहक मुस्कान हमसे छिन
उसका स्वर ही जीन लिया गया l विश्वास केसे करूं कि वह
रहेंगे, घस्थारो की दराती
गई है। जब तक हुड़के की थाप गोपी, पर्वतीय बॉसुरी के स्वर
रहस्यात्मक स्वरूप का सौन्दर्य
के हुड़कों का संगीत गोगा, हिमालय के आध्यात्मिक एबं
दिमाग पर छाईं रहेंगी। सचमुच
गोया "मोहनदा' की मधुर यादें हर पर्वतीय के दिल और
में और हमारी पावन परम्पराओं में
वह हमारी उत्कृष्ट कलाओं में, हमारो उदात्त संस्कृति
ीय

ा सौभाग्य था कि हम पर्वत
सदैव जीवित रहेंगे। भावी पीढियों भी उन्हें याद करेंगी। हमार
ालीन रहे है। मुझे गर्व है कि है
लोक संगीत एवं संस्कृति के उस पारखी मनीषी के समक
रहा। ऐसी महान्विभूति को
उनसे पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना से लेकर अंत तक जुडा
'स्मृति-कार्यक्रम में शमिल होना
श्रद्धासुमन अर्पित करते हुए उनके सम्मान में आयोजित

भी गौरव की ही बात है।
जन एवं स्मारिका की
मैंउनकी पावन स्मृति में अपना प्रणाम निवेदित करते हुए आयो
_
केन्द्र के सभी

कि पर्वतीय कला
सफँलुता की कामना करता हूँ। मुझे पूस विश्वास है
आयामों के रक्षा ही नहीं कोंगे वरन
कलरैकश्वार 'भोहनदा' द्वारा दिए गए इस संस्था के नए
सभी का हदय से आभारी हूँ कि
आप
है
गे।
जाएं
ले
तक
इयों
ऊँचा
नईं
के
्ष
उत्कर
उसे
अर्पित करने का मौका दिया।
आपनें मुझे इस पावन अवसर पर अपनी श्रद्धांजलि
होति नारायण दत्त पालीवाल

