८ ब द्यादृ डा CI I Ci 1 दृहेठर
ि श्री J
श्री मोहन उप्रेती के बरि में सुना था

देखा नहीं था, क्योकि मैं सन् 1939 में हँ।
, दिल्ली आ गया था। मन में एक प्रबल

I, ३ इच्छा बनी रहती थी साक्षात्कार करने की।
३ ३' है J प्रबल इच्छा हो तो बाम हो ही जाता है।
मुझे बचपन से ही पहाड़ और वहाँ
'३ की संस्कृति से अजीब सा लगाव रहा है।
' पहाड़ से जुडे सांस्कृतिक कार्यक्रमों'
रामलीलाएँ, होली देखने सुनने का चाव
था, इसी से प्रवासी लोगों से परिचय था। करीब 35 साल पुरानी बात
होगी, कुछ परिचित लोगों से जाना कि स्व० ठी० सो० डो० पाडे (तब

सांसद) के फिरोज शाह रोड पर होली को बैठक है। भी चन्द्रवोरव्रर पत
ब श्री मोहन उप्रेती भी आ रहे है। बस अपने मित्र श्री बच्चीसिह बिष्ट को
साथ लिया और पहुंच गये। एक कोने में खड़े हो कर पहली बार श्री
मोहन उप्रेती को होती गाते सुना। जैसी मन मेँ धारणा बनो थी वैसा ही
पाया और प्रभावित हुआ। मिलने का मौका भी ढूंढ लिया बाहर सड़क
पर दो चार बातें हुई। श्री भगवत उप्रेती (उनके भाई निपुण तबला-परचाबज़

वादक) भी साथ में थे। पाया दोनों भई मृदु भागी हैं। वे दोनों पोती नगर
एक और कार्यक्रम में जा रहे थे, हम भी गये और पहली बर श्री आनन्द
सिह कुमाऊंनी को भी गाते सुना। योहन उप्रेती से मैने 'धार में को है
गाने का आग्रह किया उन्होंने गाया। आब वह सब एक याद बनकर रह

गई है। अन्दर तीन रूम में बात हुई परिचय बढा।
इसके बाद मिलने का सिलसिला जारी रहा। जान पहचान मित्रता

में बदल गई और फिर अपनत्व मेँ।
अप्रेल 1968 की बात है, ‘ हिन्दूमहासभा भबन में उत्तराखण्ड
प्रवासी जनों का एक महा सम्मेलन का आयोजन हुआ, हर वर्ग के लोग
सम्मिलित हुए। भाषण तथा सांस्कृतिक कार्यक्रम हुए। उस समय मेँ

आना एक विशेष स्थान होने के कारण उनको केन्द्र की गतिविधियाँ

चलाने हेतु पूर्ण अधिकार दिया गया। बाद में अध्यक्ष पद भी उन्हें को
रोप दिया गया। दिनाक 21-10-1968 को डी० सी० एम० में केन्द्र
का पहला कार्यक्रम हुआ। कार्यक्रम की सफलता से श्री मोहन उप्रेती की
प्रतिभा दिल्ली में पहली बार सबके सामने उभर का आईं।

अब तक मेरा रिश्ता मोहन जी से गाढ़ से प्रगाढ़ हो चूका था। रात
भर उनसे गाने सुनता, होली की बैठको का आनन्द लेता, नाचते। उनके
बीते दिनों की उलझने व सफलताओं के किरसे सुनता। उनकी लोकधारा
से जुड़ने की लगन व अथक प्रयास के बारे में सुनता। वह एक

बुद्धिजीवी, गोर बिन्तक तथा चुन के भंडार थें। अन्य लोगों की तरह मैं
भी उन्हें अत्यन्त प्रभावित हुआ। हसी कारण पिछले 3 0 वषों से मैं उनसे
बधा रहा।

पता नहीं केसे, हमारे बीच इतने लम्बे समय में कभी भी बोई
कटुता नहीं आईं। कईं बर कुछ सवालों पर विभिन्न विचार उभरे पर
विरोधाभास उत्पन्न नहीं हुआ। शायद एक दूसरे के लिए वृद्धा और हर
यम पर सहयोग की प्रवृति ही इसका कारण हो। समय के साथ वह मेरे

लिए केबल मोहन रह गए और वह मुझे बडे भाई के रूप में देखने लगे
और इसीलिए आम तौर पर हम दोनों की राय एक ही होने लगी।
हम कई चार अस्मोड़। के पुराने तीर्थ ब रमणीय स्थलों की सोज

व भ्रमण करने गये। केन्द्र के कार्यक्रमों के प्रदर्शन हेतु देश, विदेश गये।
अनेक विवादो को साज ही में सुलझाने को उनकी कुशलता देहाती और
उनकी वाणी का प्रमाब देखने का अवसर मिला।
अभी पिछले जून में ही तो अल्मीड़। गो थे हमा एक और बिन्तक
और चिर परिचित सहयोगी बृजेन्द्र राल साह को भी साथ लेकर खोज
पर निकले थे। इस साल जून में फिर अल्मीड़। जाने का विचार था। कई
बर का चुके थे कब चलोगे पर उनकी अस्वस्थता के कारण मैं उन्हें मना
करता रहा। कुछ महीनों से उनका स्वास्थ्य गिर चुका था। मना करने पर

आनन्द पर्वत में रहता था। अस्वस्थता के कारण वहाँ नहीँ जा सका। मुझे

भी उनको दिनचर्या में कोई अनार नहीं आया। अंतिम पल तक जूझते रहे।

सूचित किया गया कि श्री बी० आर ० दृष्टा, श्री मोहन उप्रेती ब श्री एम०

अब मुझे लगता है उनको अपनी माही के अन्तिम बार दशंन की बडी

एस० मेहरा तथा अन्य लोगों ने विचार व्यक्त किया कि दिल्ली में सारे
प्रवासी लोगों को एक सूत्र में जोड़ने के लिए एक केन्दीय मंच बने तथा
उसके लिए सबसे अच्छा माध्यम होगा"-उत्तराखंड पैने सांस्कृतिक धरोहर
को आज के संदर्भ में उजागर करने वालो एक संस्था बने। वहीँ से एक
धारणा जाया हुई कि कुछ किया जाए।
सर्वश्री दयाकिशन पंत, शिवदत्त गो, बच्चीसिह बिष्ट, गुमान
सिह रावत व अन्य मित्रों के साथ मंत्रणा हुईं। उसके बाद सर्व श्री बी०

लालसा रही होगी जिसे माही है बचपन से ही उन्हें प्रेरणा दी, जो पूरी
न हो सको।
मैं मोहन जी से 9 साल बडा था। सोचा था पहले मैँ ही विश्राम

आइ० टन्टा, मोहन उप्रेती, नारायण कृष्ण लि, हीरालाल साह, एम०

एस० मेहरा तथा कईं अन्य लोगों से सम्पर्क किया इसी बीच कुछ और
कला प्रेमी सर्व श्री लीलाधर पांडे, भैरव तिवारी, लेनिन पंत, आनन्द सिंह
कुमाऊंनी, भगवत उप्रेती, नईमा खान आदि से भी परिचय हुआ। स्थान
स्थान पर अनेक बैठके हुईं। संस्था की रूप रेखा बनी व नामकरण हुआ'पर्वतीय कला केन्द्र' । दिनांक 25)1968 क्रो संविधान पारित हुआ

और कार्यकारिणी के सदस्य चुने गये। श्री मोहन उप्रेती का कला क्षेत्र में

करूंगा पर होनी को जैन ताल पकता है। उलट पुलट हो गया सब कुछा

अनजान व क्रूर हाथो ने 6 जून 1997 को मोहन जी को हम सब से छीन
लिया। अचानक समाप्त हो गया सब कुछा जब उनकी 86 साल की
वृद्धा बीमार माँ हौरा देतीहिना) पत्मी नईमा तथा अन्य परिवार जनों का

सामना होता है तो कुछ अजीब सा लगता है।
आज मैं निराश हो गया है और अचानक जीवन नीरस व थका
हुआ या लगता है। अब पिछले 3 ही सालों की सुनहरी यादें काटने को

आती है।
क्या कभी भुला पाऊंगा योहन' को... शायद नहीं।

हुकुम सिंह राणा

