कमाऊं के शिकख के ब्रीच उभरता आ
शिखर
हु
बेलवाल उद्योगखसमूह
_. - - प्र: I.-

कुमाऊ के पर्वत mam की वुतन्दियो को चुनौती देता
बेतबात्त समूहा सफ़लता के नवीन शिखरो की और
अग्रसरा एल स्थानीय उद्यमी द्वारा निजी क्षेत्र में स्थापित

सबसे बडा उद्योग समूहा बेलदाल समूह का प्रथम उद्यम
बेलवाहैन स्पिनिग मिल्स ति उक्त कोटि के वैतवाल धामी

को लेकर उपभोक्ता मार्कट मे आने कं लिए उद्यत है इंडो
डेन इनर्जी लि खेती के अवशिष्ट से विम जान तैयार
करता है। रामनगर भी जिम कार्बट पार्क कं मार्ग पर

उनका 3 सितारा होटल निर्माआर्धति है अपने ढंग का
कुमाऊं क्षेत्र का पहला होटल हसदो अलावा भी अनेक
नये उद्योगी की रूपरेखा तेयारा

बेलवाल उद्योग समूह के तेजी ने विकासमान उद्योगी ने
सहनीय लोगी के लिये रोजगार के अनुपम अवसर प्रदान

(केये है सेकडाँ स्थानीय नवयुवको को प्रशिक्षण देकर
कुशल कर्मी बनाया है। उन्हें एक बेहतर जीवन शेली प्राप्त
करने में सहायता प्रदान की है
बेलवाल समूह इस क्षेत्र मे पहला पर्वतीय उद्योग समूह
है जो अन्य पर्वतीय उद्यमियों का मार्गदर्शन का रहा है
लेकिन बेलवाल समूह इन्हें उपलब्धियां पर सतुप्ट होकर

बैठ नहीं गया है वह निरन्ता कई मजिलें की ओंर अग्रसर

है विकास की चुनौतियां का सामना करने के लिये निरन्तर
विकासमान

दि बेलवाल ग्रुप आफ कम्पनीज़
o येलवाल होटल्स लि.
o येलयाल स्पिनिंग मिल्स लि.
o इस्पैक्ट एडवंटाइजिंग प्रा. लि.
o इंडी डैन क्यों लि.
हैंसाख l5 बाराखभा रोड नई दिल्ली… I IO 00|

