/

/

संत आइवो ठों ठाजाटा। चाया ‘उत्सव'
PIC: | NEXT
5

३८ ४ maﬁa दाता अकाक्ती तों
डाजाद्या HIE]! 16द्या

स्थाज्जा टिटाटा

J

ब्व

9'

Ich!:now@in§x1.c0.2:1 *-

LUCKNOW (18 Sept): उत्तर प्रदेश
विद्युत नियामक आयोग को स्थापना की
16वीं वर्षगांठ के अवसरपर संगीत नाटक
अकादमी में सांस्कृतिक कार्यक्रम है उत्सव '
का आयोजन हुआ कार्यक्रम का उदधाटन
ऊर्जा राज्य मंत्री यासर शाह ने किया इस
मौके पर आयोग के अध्यक्ष देश दीपकवर्मा
भी मौजूद रहे.

संरक्षण क्वे लिख किटा। Elﬁn
अबसे पहले कार्यक्रम में नाट्य प्रस्तुति हुई,
जिसमें टैरिफके सम्बंध में आम जनता को

u

कार्यक्रममॅ
नाटकराजा का
हाथीका किया
गया मंचन.

३

‘Q .

होने वाली पीशानियों एबं बिजली बचाने
के लिए लोगों को प्रेरित किया गया गया
कार्यक्रम का आगाज वंदना से हुआ जो
कि आयोग की महिला कर्मियों द्वारा प्रस्तुत '
किया गया.
'

