अलखनंदन
जन्म १९४८ ( एम. ए. हिन्दी) लोक प्रशासन अतर स्थानीय स्वशासन

में स्नातकोत्तर डिप्लोमा । रंगकमों और कवि है अभिनय से शुरुआत
और पिछले १५ वर्षों से नाट_य निर्देशन में सक्रिय ।

प्रमुख निर्देशित नाटक- वेटिंग फो"र गोडों ( हिन्दी और छत्तीसगढी
में), बकरी (बुन्देली और छत्तीसगढी में) , अधि-अधूरे (हिन्दी और
बंगला में), रस गन्धर्व, महानिर्वाण (ब. वा कारंत द्वारा मुख्य
भूमिका), जज, बाँझ घाटी ( भोपाल गैस त्रासदी पर आधारित),

गिनीज, पाँचवा सवार, एण्ड गेम, दुलारी बाई, अखाड़े के बाहर,
डरा हुआ आदमी, चंदा बेड़नी (बु/चेली में) हैं तीन अपाहिज, बहुत
बहा सवाल, आषाढ़ का एक दिन, आगरा बाज", भये प्रकट कृपाला
दीनदयाला । श्रीकांत वर्मा के संग्रह मगध की कविताओं का काव्य
रंग शीर्षक से हाल ही में प्रदर्शन ।

१ ९७५ से १ ९८० तक मध्यप्रदेश राज्य नाट्य महोत्सव, श्रीराम
सेन्टर फरेंर आर्ट एण्ड कल्लर के राष्ट्र'रेय नाट्य महोत्सव, १९८०
न्द्र१य संगीत नाटक अकादमी के राष्ट्र" नाट्य महोत्सव १ ९८ ६ ,
बाल गन्धर्व जन्म शताब्दी समारोह बम्बई १ ९८७ में और रंगमण्डल

भारत भवन के सभी प्रमुख नाट्य महोत्सवों में स्व-निर्देशित नाटकों
के साथ शिरकत । प्रदेश और देश के प्रमुख नगरों में नाटकों के
प्रदर्शन और मध्यप्रदेश के दूरस्थ इलाकों में रंग शिविरों में सघन रंग
प्रशिक्षण शिविर का संचालन.
लेखन-- चंदा बेड़नी (नाटक) आवेग, साक्षात्कार, पूर्वग्रह, पहल,
साम्य, नया प्रतीक आदि पत्रिकाओं में कविताएं प्रकाशित । एक

काव्य संग्रह शीघ्र प्रकाश्य । गजानन माधव मुक्तिबोध के साहित्य
पर आधारित फिल्म सतह से उठना आदमी में मणि कौल के
सहयोगी ।

