ओम प्रकाश चौरसिया
श्री ओमप्रकाश चौरसिया का जन्म सागर में १५ फरवरी १ ९४६
को हुआ । दमोह में हायर सेकेण्डरी तक पढाई । १ ९४६ से १ ९७७

तक वाराणसी में बी. ए एम. म्पूज; (गायन) बी. म्पूज॰ (तबला) '

और संतूर की गहन शिक्षा स्वर्गीय पंडित लालमणि मिश्र से । संतूर
वादक के रूप में ख्याति । कई बार पश्चिमी देशों की सांगीतिक

यात्रा । अनेक पुरस्कार और उ गधियाँ । सन् १ ९ ८ ६-८ ७ में भारत
सरकार के संस्कृति विभाग द्वारा संतूर वादक के रूप में नई पहचान
बनाने के लिए और संतूर की उत्पलि, विकास में शोध कार्य के लिए
दो साल के लिए सीनियर फैलोशिप । कई सफल वृन्दगायन की

मौलिक रचनायें, प्रयोग और निर्देशन । विभिन्न सांगीतिक और

गंभीर नाटकों में गीत-संगीत रचना । प्रमुख थै-यू-मिस्टर त्वलाड,
राजा हरिश्चन्द्र खून में बोयी धान, अबूहसन, पगला घोडा, मदर,
चंदा बेड़री, बाँझ घाटी, आगरा बाज" । इन दिनों उस्ताद

अलाउद्दीन ख? अकादेमी, भोपाल में उप संचालक, संगीत केन्द्र
अनहद, भारत भवन-में प्रभारी अ धिका री और मधुकली के संस्थापक-

निर्देशक ।

