स्वम्मम्लकॉंटा........
सन्देश

२-३

कार्यक्रम

४-५-६-७

केन्द्र के सदस्य

८

कला संस्थाओं का
दायित्व एवं केन्द्र
की उपलब्धियाँ

केन्द्र का यह छठवां वार्षिक समारोह है । गत
वर्ष तक हम बाहर के ख्याति प्राप्त कलाकारों को
आमंत्रित करके वार्षिक समारोह आयोजित करते
रहे हैं । इस वर्ष हमने एक नया कदम उठाया है
और वह है आगरा नगर में बाल नाट्य समारोह का

९

डी. डी. गोयल

आयोजन । ख्याति प्राप्त कलाकारों को आमंत्रित करने
की लीक से हटकर हमने नगर के नन्हें…मुन्हें बन्हचों
को रंगमंच पर लाने का प्रयास किया है I इसके लिए

बच्ची" का रंगमंच"

१७

श्रीमती रेखा जैन

आगरा नगर में

२१

श्री गुरु आधार शर्मा निर्देशन में एक माह के शिविर के पश्चात तीन बाल
'साइल' नाटकों का प्रदर्शन होने जा रहा है I उन्होंने अपने

संगीत प्रदर्शन

हमें प्रेरणा मिली है श्रीमती रेखा जैन से, जिनके

अथक परिश्रम एवं प्रयास से नगर के ७० बन्हचों को

जिस खूबी से नाटक के पात्रों के रूप में मंच पर
उतारा है, वह सराहनीय है I जो बच्चे मां से अलग

सोसाइटीज रजिरुद्देशन एक्ट संख्या २१, १८६० के नहीं हो सकते, उनसे स्वतत्र रूप से मंच पर अभिनय
अन्तर्गत पंजीकृत I

कराना उन्हीं का र्धर्य एवं प्यार का करिशमा है ।
इन नाटकों के अतिरिक्त हमने चित्रकला प्रतियों--

सम्पादक :
डी. डी. गोयल

हेमचन्द्र जैन
मुख पृष्ट :

देवेन्द्र कुमार दुबे, उम्र १३ वर्ष (केन्द्र द्वारा
आयोजित चित्रकला प्रापत-योगिता में प्रथम घोषित
चित्र)
प्रकाशक :

गिता का भी आयोजन जिला स्तर पर किया है ताकि
बन्चचों की कलात्मक रुचि का मापदंड नापा जा सके ।

किसी भी संस्था की गतिविधियों को एक सूत्र
में बांधने के लिए स्मारिका प्रकाशन अरीय आवश्यक

है । अत- केन्द्र द्वारा प्रकाशित स्मारिका आपके हाथ
में हैं I इसमें विज्ञापन दाताओं के प्रति मैं आभार

व्यायक्त करता हूँ जिनके सहयोग के बिना यह कार्यक्रम सम्भव न हीं थ T । विज्ञापन तथा धनराशि एक-

वित काने के लिए मैं कार्यकारिणी सदस्यों तथा
चित्रकला प्रतियोगिता के निर्णायकों डा० वी पी.

त्रिवेणी कला केन्द्र
२६/२३५, सुरुतानगंज,

कम्बोज एवं श्री सोमदत्त गालर्द्ध:थि का विशेष रूप से

आगरा-२८२० ० ४

आयोजन सम्पन्न कर सके ।

फोन : ७५१७१

आभारी है जिनके सहयोग से हम सफलता पूर्वक

