रT a भaन
न्नख नऊ

दिनांक ८ जून, १९८०

ट्सएँरेंङ्क

उत्तर प्रदेश

मुझे यह जानकर हर्ष है कि त्रिवेणी कृता केन्द्र, आगरा ने एक
बाल नाट्य शिविर का आयोजन किया है । जिसके समापन पर दो दिवसीय
टाल नाट्य समारोह सम्पन्न करने का निश्चय किया है n
भारत में नाट्य कला के जनक भरत सुनि थे जिन्होंने नाटक का
उद्देश्य आध्यात्मिकता के प्रसार प्रसार द्वारा जन संस्कृति का उत्थान करना

निर्धारित किया था । हमें स्मरण रखना होगा कि किसी भी समाज में जब जब

नाट्य काना का पराभव हुआ है और उसके माध्यम से भौतिकता एवं ऐत्द्रिकता

का पिशुटषेधण हुआ है, निर्विवाद रूप से समाजों तथा राष्ट्ररैं का पतन हुआ है है
मेरी कामना है कि आयोजित समारोह में बाल कलाकारों में इस भारतीय
नाट्य नीति को अंकुरित किया जाय n मैं आयोजित उत्सव की सफलता के
लिए अपनी हार्दिक शुभकामना.' भेजता हूँ' ।
श्री डो ० डो'ब्जे गंम्भ'न्न
सचिव,
त्रिवेणी कलां केन्द्र’

२६/२३५, सुते-तान-गंज, आगरा-म

ह० च० no ना० सिह

