५८: …….
— त्रुव्रलू
—— क्या
शाहे
दुहुँ
अंहुज्ञवुउ
लेखिका एवं निर्देशिका------., रेखा जैन
यह कहानी है बालक चुन्बू की जो अपने दादा के साथ जंगल में रहता है । उसके खेल एवं प्रेम के कारण
जंगल के पशु-पक्षी उसके गहरे मित्र बन जाते हैं । एक दिन भेडिया बतख को खा जाता है जिसके कारण
चुरुनू दुटखी होकर अपनी मित्र चिडिया की सहायता से दुष्ट भेडिये को पकड़ने की योजना बनाता है I वह
बहादुरी से उसे पकड़ने में सफल होता है और इस प्रकार कहलाता है…बहादुऱ चुन्दू 1
ma

नाम

बहादुर सुंनू
दादा

अनुज गोयल

भिम्बी

प्रमिता गुप्ता
मीनाक्षी साहनी
संजीव शर्मा

टिन्नी
शिकारी----. १

गगन अरोडा

धि क तो-----.२

राजीव

शिकारी------ ३

हिमांशु

शिकारी--)

अनिल सचदेव

चिडिया प्रमुख

रितु गोयल

चिडिया अन्य

दीपा रगोड़ेलवाल, गार्गी अग्रवाल,
अलका रानो, अर्चना गोयल,
नवीता यादव, समीर :मत्धा११त्,
पूनम अग्रवाल, नीरु अग्रवाल
माधव सारस्वत

भेडिया
बिरुली

अदितीं गोयल

बतख-- २

मनीषा त्रिपाठी

बतख------. २

शीबा विरमानी

बताय--- ३

कृति अरोडा
खरगोश

अभिषेक, मोणटू, अनुराग, पंकज, सोनल
मज़य

हिंग्न

विवेक, शैलेश, अखिलेश, संजय अग्रवाल,

राकेश सिंघल, हरमीक

