चिं"

स्टोठ्य अग्रेश्रीनौलों कद्र संसार लेखिका एवं निर्देशिका------., रेखा जैन
इस खेल-खिल-यों की रंग बिरंगी दुनि२या में तरह-तरह के खिलौनों के नाहं दिखश्चमृयेहुँक्वए l यह कहानी हे
एक दूकानदार की जो खिलौनों का "व्य/पारी है; I यह पैसे के लालच द्या-में ग्रादृट्टका का खूब आवभगत कदृके
मनमाने पैसे ऐठता है । खिलौने ऐसे ग्राहकों के पास जाना चाहते हैं जहा हुंनक्रो प्यार मिले । किंतु

दूकानदार द्वारा इस बात का ध्यान न रखने पर, वे अमीर और घमण्डी ग्रहिका के विरुद्ध विद्रोह करते हैं
और अन्त में उनकी जोत होती

।

पात्र

नाम

दूकानदार

बनज माथुर

श्यामू
रामू

विनी मिश्रा
सीमा शर्मा

बूढी ग्राहक

सुमिता गुप्त.

लड़की ग्राहक
फैशनेबल महिला

वन्दना त्रिपाठी
अनु खन्ना

पति

संजीव शर्मा

awar— १

मोन्दू

बच्चक्व-२
बच्चा…इ

अमित
शिवानी गुम्मा

राजा-थानी गुडिया

वनश्री माथुर

राजस्थानी गुड़डा
मैसूर की गुडिया

रिचा शर्मा
रडिम खद्गडेलंवाल

मैसूर की गुडिया

चंचल बंसल

मैसूर की गुडिया
फूलों की गुडिया

वसुन्धरा दीक्षित
सोना कुद्गटे

मनीपुरी गुडिया
हिंवस्टर लड़की
हिवस्टर लड़का

अनुपमा

कुस्तीवाला-… हैं
लकुप्रतीवाला-----२
तबले वाला

बलि:
खरगांण
बन्दर

मीनाक्षी साह
मोहिन साहनी
विशाल
विकांम्न
राहुल कपूर

रितु अग्रवाल"
अभिषेक
शीतल विम्भऱनी

