बना द्धांक्शाऱश्यों बत्रा दायित्व एबं
ती-होंय होती उयत्नछिट/याँ
……डी' ० डी ० गोयल

सचिव

कला एक अत्नौकिक वस्तु है यह या तो अपने पूर्वजों से विरासत में मिलाती है, अथवा इसकी
ललक संगति से पैदा होती । इसके अन्तराल में गहराई से उतर जाने पर मनुष्य का इहींश्य अत्यधिक
भावुक और कोमल बन जाता है । उसे पक्षियों की चहचतिल२यु, हवा के लहराते इरोकों और नदी की चंचल

लहरों में भी संगीत सुनाई देता है और साँसों व धड़कन में लय और ताल । कोमलता के साथ-साथ संगीत
की शक्ति से भी इनंकार नहीं किया जा सकता I स्वयं तानसेन के संगीवृ में इतनी शक्ति थो कि उनके
दीपक राग गाने से दीप नाल जाते और मेघ मरुहार से मूसलाधार वर्षों I यह प्रमाण इस बात के परिचायक
है.': कि भारतीय शास्तरोंय संगीत कितना उन्नत था I इसी प्रकार नृत्य भी केवल देवी-देवताओं की ही कला
समझो जाती थीं । क्रोध, वात्सल्य आदि भाव नृत्य द्वारा प्रकट होने ये, कला का स्थान पूजा की श्रेणी में
आता था । बाद में युग के साथ…साथ शासन ।त्यदस्था बदली. समाज बदला, रजवाड़े बने और इस परिवर्तन
ने संगीत एवं नृत्य को भी झकझोर कर रख दिया I मंदिर, की कला महलों में आ गई, ईश्वर क स्थान पर

राजाओं को प्रसन्न किया जाने लगा और इस प्रकार यह कला केवल मनोरंजन का साधन मानी जाने लगी ।
व्रत्पइचात 'हुँ/सका और भी पन न हुआ और इसमें अप-लहि-लता चरम सीमा पर पहुँच गई I फिर जैसाकि

प्रकृति वरों नियम

पतन के बाद थान की शुरुआत हई I विष्णु दिगम्बर एवं भातखण्डे जी ने भारतीय

ज्ञास्मत्रीय संगीन को नन्हें दिशा दिखाई और विभिन्न राग-राग-लियों को सूचीबद्ध करके इसका पुनरुत्थान

३' किय T I इसी प्रकार नृत्य में श्री विन्दादीन महाराज एवं जयलाल जैसी महान विभूतियों ने नृत्य के पवित्र

रूप को प्रस्तुत करके इसको अधो-पतन से बचाया और श्री भरत सुनि ने नाट्य शास्त्र की रचना करके
जन साधारण को नाट्य क्षेत्र में एक नई दिशा दी ।
कल T के प्राचीन रूप से आज हम मीलों दूर हैं I यह दूरी शिझण संस्थाओं द्वारा मिटाई जा

सकतीं I प्राचीन कलाओं को सुरक्षित रखने का दायित्व कला संस्थाओं को है वैसे देश में अनेकों कला
संस्था-धि: हें जो आज भी गुरुजनों के सहयोग से तानसेन और बैजू बावरा जैसे क्लस्कार पैदा कर सकतीं हूँ-:
क्रिन्तु इसके लिए आवश्यक है कि वे निष्ठावान और कर्मशील होकर निरंतर इस दिशा में कार्य करें ।

जन साधारण में कला के प्रति जागृति एवं रुचि पैदा करने के लिए कला सो थद्दओं को चाहिए कि वे
अभय-समय पर सांस्कृतिक कायक्रमों का आयोजन करें तथा ऐसे कलाकार, को प्रोत्साहित और उनका
मार्ग दर्शन करें जिनकी कला साधनों के अभाव में नष्ट प्राय है तभी वे अपने उद्देश्य में सफल हो

सकतीं हैं I

त्रिवेणी बला केन्द्र इसी उद्देश्य से स्थापित की गई I हमें प्रसन्नता है कि इस उद्देश्य की
पूति हेतु नगर की अन्य" संस्थाएँ भी कार्यरत हैं I जिन संस्थाओं ने कला के प्रचार एवं प्रोत्सात्रन हेतृ नगर
में कार्यक्रम प्रस्तुत किये उनमें मुख्यत: हम ललित कला मंच, भारतीय जन नाट्य संध, प्रवर संगम. रंगकर्म,

(

९

I

