सत्कार भारती" आदि के नाम लिए जा स कने है: I कला का प्रचार चाहे किसी भी सं८था के माध्यम से हो
किन्तु इस बान से दृत्कार नहीं किया जा सकता की आगरा के लोगों की रुचि कला के प्रति विकसित हई:
है, और नाटक, नृत्य एवं शारुत्रीय संगीत में दिलचस्प, रखने वाला एक ऐसा विशाल समृह भी है जो हँन

कलाओं के रस में आन्मविभोर होकर पूरी रात के बाद प्रात: घर जाने के इरादे रखता है I हेम इसी
प्रकार और भी लोगों की रुचि को परिरुकृत कर सकते हैं यदि यह वातावरण संस्थाओं के माप-बम से
निरन्तर बना रहे ।

स्थापना z
त्रिवेणी कला केन्द्र ने अपने शैशव काल में आशातीत सफलता प्रप्त की है, । इसकी स्थम्पना
मई १९७३ में एक टूट-पू-टे मकान में हुई: जहाँ केवल तीन विद्यार्थियों. को लेकर कक्षाएँ शुरू की गवीं ।

आके अन्तर्गत चलने वाली नृत्य और संगीत की कक्षाओं ने कला प्रेमियों को अपनी ओर आकर्षित
किया । अभिभावक बडी संख्या में अपने बरुचो को संगीत, नृत्य, नाटक की शिक्षा दिलाने के लिए
आने लगे । फलस्वरूप केन्द्र में योग्य शिक्षक:, को नियुक्त करके कला की ।विआभिन्न विधाओं की कक्षाएँ
प्रारम्भ की गई३ । समय-समय पर होने वाले केन्द्र के छल्ले-छोटे बाल कार्यक्रमों एवं कत्थक नृत्य के प्रदर्शनों

की लोगों ने अत्यधिक प्रशंसा की । नृत्य निर्देशक श्री वृजमोहन द्वारा प्रस्तुत नृत्य नारि-का-ओं का सभी ने

स्वागत किया I चू'क्रि आगरा में इस प्रकार के कार्यक्रम पहली बार प्रर्दशित किए गए इसलिए केन्द्र में

प्रवेश पाने के लिये ब-चंदों में

मी लग गयी और इसका नतीजा यह हुआ कि केन्द्र की स्थिति मजबूत

होती गई । इसकी चर्चायें चारों ओर होने लगी I हमने न केवल बाल कार्यक्रम प्रस्तुत किये बठिक भारत
के ख्याति प्राप्त कलाकारों को आगरा आमत्न्त्रत करके एक नई परम्परा की नोव डाली और इस प्रकार
केन्द्र अपने ही कार्यक्रमों एवं कठिन प्रयासों से आज नगर की अग्रणीय संस्था, बन गया है I

उद्देश्य :
केन्द्र की स्थापना से पूर्व लोगों को स्थानीय कलाकारों के कार्यक्रम ही देखने को मिलते ये I अत:
उनकी रुचि एवं ज्ञान सीमित था I इस दिथति में यह आवश्यक था कि भाव.- पीढी में कला की ठोग बुनि-

याद रखे:, जावे अतर स्थानीय दर्शकों को वास्तविक कला से परिचित कराया जावे । इस उद्देश्य की पूर्मि

हेतु केन्द्र ने कला की विभिन्न विधाओं की कक्षाएँ प्रारम्भ की और थोडे सम न में ही प्रतिभाशाली बन्हचौ ने
कई: आकर्षक कार्यक्रम प्रस्तुत किए I इसके अतिरिक्त गायन, वादन, वृन्थ, नाटक के लिये भारत के ख्याति
प्रादृन कलाकारों को आगरा आर्मान्त्रत किया गया ताकि दर्शक एवं ओताओं में कलात्मक चेतना जगे और
उनकी कला से वे प्रेरणा लें I

उपलदिधयाँ :
केन्द्र ने ८थापना के पश्चात् अपनी

प्रतिभा-नारों छात्राओं के कई कार्यक्रम नगर एवं नगर के

बाहर प्रस्तुत किये I केन्द्र की प्रमुख दो छात्राओं कु० निशा गोयल एवं अलका गोयल ने अपने
कत्थक नृत्य का प्रदर्शन गोरखपुर, लखनऊ, 'हुँ-अयलाह/बाद, टेत्नीविजन केन्द्र, नई बिरुली, स्वामी
हरिदास समारोह, वृन्दावन आदि स्थानो पर प्रस्तुत किया, जिसे अत्यधिक सराहा गया I केन्द्र

(

१ है

)

