ने श्री बृजमोहन के निर्देशन में नृत्य नाहि-पाएँ एवं संगीत रूपक भी प्रस्तुत किये जिनमें 'बम स्टाप'
'धु४धिट उरुटो' "सत्यवान सावित्री' "विज्ञवामित्र मेनका' 'कलाकार का स्वप्न' 'होली' आदि

उल्लेखनीय है । इसके अतिरिक्त बाहर के तथा स्थानीय जिन प्रमुख कलाकारों के कार्यक्रम
नगर में प्रस्तुत किये गये उनके नाम निम्न प्रकार हैं :—

अन्या-नाटिका प्र--कत्थक नृत्य सम्राट श्री बिरजू महाराज, जिन्होंने अपने निर्देशन में ५५ सह-कलाकारों के साथ
कत्थक केन्द्र, नई दिलवा की नृत्य नाटिका "कथा रघुनाथ की' का मंचन दा दिन किया I

नाटक :—

नाटक एवं फिल्म कलाकार श्री ओम शिवपुरी के निर्देशन में दिशा-अतर नई बिरुली, की प्रस्तुति

(स्वर्गीय मोहन राकेश का नाटक) 'आधे अधूरे' । अन्य सह-कलाकारों के अतिरिक्त
श्रीमती- सुधा शिवपुरी ने भी भाग लिया ।
श्री हबीब तनवीर (सदस्य राज्यसभा) के निर्देशन में छत्तीसगढी लोक कथा पर आधारित

नाटक 'चरनदास चोर' । यह नाटक संगीत प्रधान था ।

भारतीय जन नाट्य संघ, मेरठ के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत नाटक 'राम-रहीम' I

श्री बसंत पो तदार, कलकत्ता, के एकल अभिनय द्वारा प्रस्तुत 'वीर शिवाजी, एवं 'भारत की
कहानी' ।
डा ० रामगोपाल सिंह चौहान एवं श्री आलोक गुरुता कें निर्देशन में (बादल सरकार द्वारा

लिखित) बाकी इतिहास ।
गायन-वादन 1-—

श्रीमती आइरीन राय चौधरी, नई बिरुली (गायन)

M

श्री जियालाल बसंत के निर्देशन में (बसंत संगीत निकेतन, बम्बई की प्रस्तुति) बाल कलाक/रा
का सुन्दर गायन-वादन । ८ से १३ वर्ष तक की आयु के इन बन्चचों ने सितार. सरोद,

वायलिन नबला, नृत्य, गायन आदि प्रस्तुत करके श्रीताओं को आत्मविभोर कर दिया ।

श्रीमती ममता दास गुप्त"., शांन्ति निकेतन, कल-कना-गायन, श्री कन्हेंयालाल. बम्बई-गायन,
श्री अजय मुखर्जी, कलकत्ता-गायन, श्री गजानन वर्मा, कलकत्ता-------".-, श्री शब्बीर बन्धु, आगरा
घराना-य-गायन, डा ० सत्यभान शर्मा, आगरा-रे-गायन, डा ० कु ० शशि तिवारी, आगरा-स-गायन, श्री गुरुआधार शर्मा 'सरहन्न'…नंरित्त-नंज्जाज़ल, श्री प्रेमशंकर, पिलानी-------.., कु० राज पंडित, AIR वाराणासी-

सितार, श्री मनोहर स्वरुप लखनऊ-पल्ले-मलिन, श्री भिदुनखरै, AIR जयपुर-उ-संतूर, श्री फुचम्भनलाल
AIR जयपुर…मैडोलियन, श्री इन्त्रखाव आलम 'भारती' AIR लखनऊ-----'., श्री हजारालाल, मेरठ
र आगरा
-नबलक्त श्री मानस्थास पुस्तकं-तबला, श्री एस ० के० मुकर्जी…म्भम्भन, श्रीमती सुमन भटनाग
-----न्तोकगीत, श्री अजय खन्ना, आगरा-----"., श्री मधेना थ वैद्य------.'" गीता श्री केशव तलेगावकरच्चों
गिटार, श्री अकील अहमद, आगरा-मगायन, श्री सुर१बीर्तासेह जसवन्तसिंह------आकी:ड़ा ।

(

१३

)

