मासिक बुलेटिन :
इसके अतिरिक्त केन्द्र ने जो महत्बपूर्ण कार्य किया-------. है 'सांस्कृतिक-समाचार' पत्र का प्रकाशन ।
इसके प्रकत्मानकी सांस्कृतिक क्षेत्र में अत्यधिक सराहना की गई: । 'सांस्कृतिक समाचार' में उन सूचनाठरोंएवं

समस्याओँ का समावेश रहना था जो बिल्कुल अछूती थी I कलाकार के जिस दुटख दर्द और कला क्षेत्र की
जिन समप्याओं एवं सूचनाओं को, बढे पत्रों में कोई स्थान नहीं दिया जाता, यह छोटा-सत पत्र उनकी

आवाज था I यह पत्रिका किन्हीं कारणवश प्रकाशित- नहीं हो पा रही है किन्तु निकट भविष्य में इसे पुन:
प्रकाशित करने की योजना बिचड्डाररधीन है I

मासिक संगीत गोष्ठठो :
केन्द्र हमर में बिभिन्न स्थानों पर मासिक संगीत गोष्ठी का आयोजन करता है I यह गोष्ठठी

प्रत्येक माह के अन्तिम रविवार कौ आयोजित की जाती है और इसके संयोजक श्रीगुरु आधार शर्मा 'साइल'
है: । इस गोष्ठी का उद्देश्य नए कलाकारों को प्रोत्साहन देना तथा लोगों में संगीत के प्रति रुचि पैदा करना

I गोष्ठी में नवयुवक कलाकारों के अतिरिक्त ण्डयाति प्राप्त कलाकारोको भी आमंत्रित किया जाता है केन्द्र
के सदस्य के अन्तत्२१क्त अनेक संगीत प्रेमी उपस्थित होकर संगीत श्रवण का लाभ उठाते हैं ।

मिनी पुस्तकालय :
केन्द्र ने एक मिनी पुस्तकालय की भो स्थापना की है जिसके अन्तर्गत केन्द्र के सदस्यों एवं कला

प्रेमियों को संगीत एवं नाटक की पुस्तकें एवं पत्रिकाएँ प्राप्त करने की सुविधा उपलब्ध है । इन पुस्तकों को
क्रय करने के अतिरिक्त जिन महानुभावों ने दान स्वरूप भेट किया है उनके नाम हें-श्री नेमिचन्द्र जैन,

डा० श्रीमती बिन्दु, अग्रवाल, श्रीमती रेखा जैन, डी० डो० गोयल I केन्द्र आप सरि, का इस सहयोग के
लिएआभारीहै1

,

.

…….च्ची'

'३ ' '

आगामी योजनायें :

सांस्कृतिक भवन प्राय तैयार है । किन्तु लाइट एवं साउद्गड की व्यवस्था अभी भी होनी बाकी है
जिसके कारण आयोजकों की कार्यक्रम करना बहुत मँहगा पड़ता है I आगरा विकास प्राधिकरण के अधिकारियों को चाहिए कि वे शीघ्र से शीघ्र लाइट एवं साउन्ड की व्यवस्था किराए में बिना किसी बढोतरी

किए करें I इसकी व्य वस्थद्द होने पर केन्द्र भविष्य में नियमित रूप से नाटकों का प्रदर्शन व्य/गर में करना
चाहता है ताकि लोगों की रुचि सिनेमा से हटकर नाटक को ओर बहे I हम अपने कार्यक्रमों में बाहर के
कलाकारों को आमन्तित नहीं करना चाहते क्योंकि उसमें खर्च बहुत अधिक आता है और इसका खर्च
दर्शक को वहन करना पड़ता है I ष्ट्रसपलिए भविष्य में ऐसी योजना है कि कार्यक्रम रुथानोंप कलाकारों के
सहयोग से ही तैयार किराये जावें ताकि दर्शकों का कम खर्चे में मनोरंजन हो सके I कार्यक्रम को रुचिकर

एव सुसंस्कृत बनाये रखने के लिए हम योग्य निर्देशक के हाथो में कृति सौंपे, इस बात का पूरा-पूरा ध्यान
रखा जावेगा ।
हाल एवं मंच की समस्या हल हो जाने कै पश्चात्., संस्थरओँ की विषम
हम इस समस्या के निरा' 'रण हेतु उत्तर प्रदेश सरकार से माँग करना चाहते हैं
कला संस्थाओं को पर्याप्त धन उपलक्ष-ध करावे ताकि वे संस्थाएँ निन्दा रह सकें
वातावरण बनाये रखने के लिए भावी पीढी की रुचि जाग्रत कराने में अपना पूर्ण

(

१५

)

समस्या है धनाभाव की ।
कि वह शिक्षा में संलग्न
और प्रदेश में कलात्मक
योगदान दे सकें I

