ठ्यठेलों ठठा उंटामंटा
रेखा जैन

अधिकतर लोगों की यह धारणा" बनी हुई

कि ब२झरों

को नृत्य, नाटक और संर्ग९ल्लात्दे कलाओं से अलग रखकर ही
उनकी अन्हछो शिक्षा

सकती- है । यह समझा जाता है कि

इन चीजो: पर 'ध्यान जाने से बन्हचों का मन पढाई से भटक
जाता है और वे उसमें सफल नह' हो सकने I पर यह बात
सच नहीं है, है अपने पिछले २० वर्षों से बदृचो को नाटक

सिखाने के अनुभव के आधार पर यह कहती हूँ कि वास्तव में
बच्चचों में इन कलाओं के सिरा- शुरु, से त्री बडी स्वाभाविक

रुचि होतीं है और यदि उ नकी इस रुचि को किमी न किसी

. _

v.

माध्यम से अभिव्यक्त होने का अवसर मिले तो उनका विकास सभी- दिशांआ में बड़े ही स्वत्माविक ढंग

से होना रहना

।

यह तो सभी ने देखा होगा कि स्वर यत्र लय छोटे से छोटे बच्चे के मन को बहुत आकर्षित
करतीं
I जैसे मद्वा-पृ-त्-तरिर वर्ष का बच्चा भी छोटे-गे-छोटी कविताएँ बडी २नप्रासानी से यादे कर
लेता : 2:1; । कविता की तुकबंदी और संगीतमय ध्वनि के प्रति उसका स्वाभाविक आकर्षण होता
और
जैसे-जैसे बडा होता जाता है और गोत्रों के अथ: समझता जाता है, उसे उन्हें सुनने में और फिर स्वयं
गाने में बड़ा आनद आता है । बहुत बार बच्चचा गीत की लय के साथ स्वयं पैर उठाकर टुमकने की भी
कोशिश करता है अनार फिर गाने में आने वाली बातों को अपने चेहरे के हाव-भाव से प्रकट करने की
चेष्टा भी करता है I असल में गौर से देखता जाय तो यही है नृत्य और नाटक की प्रारम्भिक अवस्था, जा
शुरू से ही बदृवों में स्वभाविक रूप से मौजुद होनो है I

यह ठीक कि बुद्धि और ज्ञान के विकास के लिए बच्चे का लिखना-पढना बहुत जरूरी है, परन्तुकेवल पढ़ने-लिखने से ही बन्हचौ का पूरा-पूरा मानसिक और शारीरिक विकास नहीं होता । पढाई के
अतिरिक्त ब-मा-त्-सोते को कुछ ऐसे साध नरैं की भा आवश्यकता होती जाई जिनके द्वारा वह अपनी च्छाओं को
ठयक्त कर सके I संगीत-नाटक और नृत्य बच्चे की भावनाएँ: को प्रकट करने के लिए सबने- अधिक उपयुक्त
माध्यम है I इनके द्वारा उसका मनोरजन भी होता

और साथ ही उसके समूचे व्यत्ति त्व के [वेति-प-मैंस में

इनसे बडों सहायता मिलती
I इस प्रकार गीत नृत्य व नाटक द्वारा अच्चाजाने ही वह कितनी ही बात
भीख ज [ना है I उदाहरण के लिए नाटक और नृत्य सामूहिक कार्य होने के कारण उसमें एक दूसरे का
सहयोग बदा आवश्यक होना I बिना सहयोग के नाटक या नृत्य सफल नहीं हो सकता । इसलिए इन

कार्यों में भाग लेने का परिणाम यह: होता है कि अनजाने ही र्धदृ रे- धीरे ब-और-ज्यों का लडाई-मब--) की ओर से
ध्यद्दन हटता है; अतर वे हिल-मिलकर काम करना सीखते

।

-

इसी प्रकार नृत्य या नाटक करते समय सब पात्रों का रंगमंच पर रा-माने का समय नियुक्त होता है I
अगर जरा भी ध्यान चुक गया तो सारा नाटक ही खराब होने का डर रहता है । इस चेतना के कारण

(

१७

)

