ब-ती-यों को अपना-अपना अभिनय करने के लिए हमेशा बहुत सजग रहना पड़ता है I बन्हचों के चंचल मन
में इतनी जिम्मेदारी का भाव आना कोई साधारण बात नहीं I

नृत्य आदि कलाओं के बारे में एक और भी महत्वपूर्ण बात है कि किसी भी चील को देखकर मन पर
जितना प्रभाव होता है उतना सुनकर या पढ़कर नहीं I इसलिए ब२'झरों को जो कुछ सिखाना हो उसको
उनके नाटक व नृत्य नाटूयों में दिखाया जाय तो उनकें मन पर बडी जल्दी गहरा प्रभाव पड़ता है । इसके
अतिरिक्त एक सबसे बडा लाभ यह भी होता है' कि जो बच्चे डरपोक होते हैं, शर्मीले होते हैं, जिनकी

स्मरण शक्ति कमजोर होती है, या शरीर से दुबले या मोटे होते हें या फिर अधिक चंचल अतर ऊधपी
होते हैं । उनकी बहुत कुछ अस्वाभाविकता नाटक आदि में भाग लेने से दूर हो जाती

। बरुचों में ऐसी

अस्वाभाविकता किसी न किसी चीज के अभाव या घर के वातावरण में कही: तनाव आदि के कारण होतीं
है और नाटक व नृत्यादि में किसी न किसी रूप में जब उनकी दबी हुई भावनाओं को प्रकट करने का
अवसर मिल जाता है तो वे अवसर अपनी स्वाभाविक अवस्था में आ जाते हैं । (हाँ सिखाने वालों को
पात्रों कें चुनाव में बहुत सावधानी बरतनी चाहिए, नही तो इसमें उरुटा परिणाम भी हो सकता है । ) इस
प्रकार उनमें आत्मबल पाता है, कल्पना शक्ति प्रखर होती है, कलात्मक और सुंदर चीजों के प्रति रुचि

पैदा होती है और उनकी शक्ति बेकार बुरे कासों में न लगकर ऐसे रचनात्मक कार्यों में लगती है जिसके
द्वारा वे ध२रे-ध१रे सभा" और सुसंस्कृत नागरिक बनते ।
आज कें इस बैज्ञानि क युग में जहाँ एक ओर जीवन में अधिक सुविधाएँ उपलब्ध हैं, पर इस विकास
के साथ-साथ प्रत्येक व्यक्ति मानसिक और आर्थिक तनाव से त्रस्त है । कोई भी कलात्मक विधा उन्हें इस

तनाव से दूर कर सकती- है थियेटर एक सम्मलित प्रयास है जिसमें बच्चे आसानी से भाग ले सकते हैं इस
प्रकार
जा सकता कि भविष्य में तो अधिक से अधिक अच्छे नागरिक बनने, प्रत्येक कल r के प्रति
रुचि रख ने के लिए नाटक सबसे अच्छकृ माध्यम है I अनार जब से नन्हें-मुनि बड़े होगे इससे पूरे थियेटर

का आन्दोलन

अधिक विकसित, समृद्ध और प्रभावशाली होगा, इसमें सन्देह नहीं ।

'lut‘

इस देश के बन्दचों को बाल रंग मंच से अब और अधिक दिनों तक अलग रखने का तात्पर्य
रोज उन्हें उनके पौष्टिक नरुवों से वंचित रखना है ।

an:
an:
an:
४1८
बच्चे स्वभाव/तरस, सर्वथा सहज-सुलभ अभिनेता होते हैं । सृजनात्मक और आविष्कारक प्रतिभा
उनमें प्रकृति-प्रदत्त होतीं है । उनकी अपनी दृष्टि खुली तथा अपना संसार उ-खुल-विस्तृत होता है ।
नाटक रंग मंच ऐसा सशक्त माध्यम है जो बरुचों को प्रकृति-प्रदत आविष्कारक और सृजनात्मक प्रतिभा को
खुले मैदान में विकसित कर उनके व्यक्तित्व को सम्पूर्णता प्रदान करता है I इसलिए न्हचों से जुड़ने वाले
रंगमंच यानी बाल रंग मंच को "शिक्षा का एक अंग और पश्चात्-म का एक विषय बनाया जाना नितान्त
आवश्यक तथा रेडियो-टेलीविजन से भी व्यादा प्रभावी, उपयोगी- और सम्प्रेषण-सक्षम है l

४६८

अ'

an:

a:

बाल रंग मंच से तात्पर्य ऐसे रग मंच से है-, जिस पर बच्चे खुद अभिनेता के रूप में भाग लें लेकिन

बाल रंग मंच के अर्थ यह भी हो सकते कि ऐसा मंच बनाया जाये------.., बच्चे अपना समझे अर्थात् इस
पर ऐसे नाटक प्रस्तुत- किये जायें जिसके केन्द्र में बच्चे हों ।
[चाल रंगमंच', लखनऊ, सौज़न्य से]
(

१९

)

