I

न्नड्डनु रंग रनिष्टान

I

l Aw._ _.._....-- ८५३- णाड्सक्तिरू .. J

I

८६ r 3 r जै, 5 ८

AV

’

त्माठास्प ठ्यठगउ में - सांब्जीत्न ग्रदृर्शठेज्ञ
तो-गुरु आधार शर्मा "साइत"
आगरा का नाम भारतीय शास्वीय संगीत के एक प्रमुख घराने से सम्बन्धित रहा है I यद्यपि यह

नगर इस घराने के महान गायक आफताबे मौसीकी उस्ताद फैयाज खों की कर्मभूमि लम्बे समय तक नहीं
रहा और उनका अधिकांश जीवन आगरा से बाहर बडीदा आदि स्थानों में बीता, तथापि उनके निकट संबधित
और गुणी गायक श्री अकील अहमद खरै और श्री शब्बीर अहमद रवां आगरा को अपना निवास स्थान बनाकर
इस घराने की उयोति को जलाये हुये हैं । परन्तु फिर भी शास्वीय संगीत के बड़े ओता वर्ग का आगरा में

सदैव से अभाव रहा है । बडी संगीत सभाओं और संगीत सम्मेलनों की कोई लम्बी परम्परा यहाँ नहीं रहीं,
रुली, बम्बई और कलकत्ता जैसे महानगरों की बात छोड़ भी दे, जहां कई बड़े संगीत सम्मेलन नियमित

रूप से होते हैं, आगरा के आकार के और उससे भी छोटे नगरों की तुलना में यहाँ लगभग शुन्य की स्थिति
रही है । कुछ वर्ष पूर्व 'तानसेन संगीत समारोह' के नाम से यहाँ एक वार्षिक संगीत सम्मेलन प्रारम्भ किया
गया था परन्तु कदाचित् ओता वर्ग के उत्साह की कमी के कारण ही इतने 'व्यय-साध्य समारोह के लिये

साधन खुराना सम्भव न रह सका, और पिछले कुछ वर्षों से इसका आयोजन हो नहीं पाया है ।
> ऐसी स्थिति में भारनीय संगीतालय I प्रधानाचार्य-----', गोपाल लक्ष्मण गुणे; एवम् संगीत कला
केन्द्र की (सचालक-श्री रघुनाथ तलेगांवकर) जो मुख्य रूप से संगीत शिक्षण संस्थायें हैं, अतीव सराहना

की जानी चाहिये जो फैयाज खाँ और विष्णु दिगम्बर की स्मृतियों में अनेकों वर्षों से निरन्तर वार्षिक
संगीत सभाओं का आयोजन नगर में करते आ रहे हैं I यद्यपि सामा-नात: ये महाराष्ट्र समाज भवन या उसी

आकार के छोटे सभा भवनों में और कलाकारों के स्तर से मध्यम श्रेणी के संगीत आयोजन ही होते हैंनगर में शारुत्रीय संगीत के वातावरण को जीवित रखने में इनके योगदान के महत्व को नकारा नहीं जा

सकता । नगर में कांर्यवश पधारे गुणी कलाकारों की लधु सूचना पर आधारित यहाँ वहाँ किन्हीं रुचिवान
सज्जनों के निवास स्थान पर आयोजित संगीत गोष्ठियां भी संगीत के वातावरण को बनाये रखती हैं ।
परन्तु इन तक सीमित श्रीताओं की ही पहुँच होती है I होटल मुगल आदि में आयोजित संगीत गोष्ठियाँ

को भी हम इसी श्रेणी में रख सकते हैं ।
महिला प्रशिक्षण मह।विद्यालय दयालबाग के वार्षिकोत्सव के समय या आगरा काँलेज के संगीत
विभाग द्वारा कभी कुछ बड़े कलाकारों के प्रदशंन आयोजित किये जाते रहे है l इनमें भी सभी रुचिवान

श्रोताओं की पहुँच नबी: हो पाती I

इसी संदर्भ में बहुत वर्षों से कार्यरत संस्था 'स्वर-संगम' की चर्चा भी की जानी चाहिये जो
शारुत्रीय संगीत से प्रारम्भ करके उपशारुत्रीय तथा गजल और कव्याली तक अपना कार्यक्षेत्र मानती है ।
पिचले दिनों नगर के संगीत कलाकारों ने "कलाकार संघ’ नाम से एक संस्था गणित करके बड़े स्तर पर
पर एक-दो कार्यक्रय आयोजित किये । आने वाला समय बतलायेगा कि वे अपने कार्यक्रमों को नियमित रखने

में कितना सफल होते हैं ।

(

२ है )

