निर्देशिका का' वक्तव्य
जब मैं ब४व्यरों के बीच होती हूँ तो वे मुझे खिले हुए

रंगाँबेरंगे फूलों की तरह जान पड़ते हैं, और मुझे लगता है
कि बन्हचों की प्रतिभा के विकास के लिये नाटक बहुत ही

अच्छा माध्यम हो सकता है । दूसरों की नकल करने की
बन्हचों में जन्मजात प्रवृत्ति होती है । इसी से नाटक एक

ऐसा खेल है जो बन्हचों को बहुत अच्छरू लगता है I
मैं पिछले बीस-पन्चचीस वर्षों से नाटक करती रही हूँ

यत्र इसी कोशिश में नाटक लिखती भी रहीं हूँ I अपने
नाटकों में मैं ऐसी- ही कहानी चुनती हूँ जो बन्हचों के मन

को छू सकें, मैंने यह पाया है कि बच्चों में यथार्थ से ज्यादा
कल्पनिक, अद्भुत चरित्रों के लिये बजा आकर्षक होता है I
कलपना को उत्तेजित करने वाली कहानियाँ" वे बड़े चाव से
सुनते और सहज ही उनकी अचरज भरी दुनियाँ में खो

जाते हैं । मैं सोचती हूँ कि वरुचों के सहीं और स्वस्थ
विकास कें लिये नाटक एक अच्छा माध्यम है I

मेरा यह अनुभव भी रहा है कि छोटे बकृचों को लयबद्ध
नाटक करने में ही ज्यादा मजा आता है "I छन्द और लय

उन्हें इतना प्रभावित करते हैं कि हर बच्चे को पूरा नाटक
बडी आसानी, से याद हो जाता है ।

बहादुर चंनू एक सहृदय एवं बहादुर बच्चे की कहानी

है । दूसरे, 'खेल खिलौनों का ससार' में वे अपने सबसे
प्यारे खिलौनों की दुनियां में मग्न हो जाते हैं और तीसरा,
'चचा छक्रकन ने टांगों तस्वीर' एक मनोरंजक पारिवारिक

व्यय प्रस्तुत करता I तीनों नाटक अलग-अलग ढंग से
बन्चचों को आनंद भी देते हैं और उनकी प्रतिभा को भी
उकसाते हैं ।

मैं आशा करती हूं- कि इन नाटकों से वयस्क हैऔर बच्चे
सभी तरह कै दर्शक वैसा ही सन्तोष पा सकेंगे जैसा हमने
त्-लप-है, तैयार करने में पाया है I

रा-अग्रवाल आर्ट प्रेस, धुलियागंज, आगरा-:

