संदेशे हैत,को राज्ञा नेसाढे तंटीके टोमनाया ज्ञन्मढिन
चन्दोगढ़, 2; अगस्त (
कुमार): चंडीगढ़ संगीत नाटक

‘ अकादमी को तरफ से आयोजित हरि कृष्ण मॉडल स्कूल संस्कार
7न्नें चिस्कृन थिएटर फैस्टीवल के सेकेंडरी स्कूल के बज्यों ने शूरतीसरे दिन सैक्टर… 17 प्लाजा में शुर ता नाटक के जरिए लोगों क्रो
स्कूली बच्ची द्वारा विद्वान को संदेश दिया कि केसे पुराने जमाने
तलाश, थ्रोड़े अगाडी थोड़ेपिछाडी

में भी समझदार राजा अपने राज्यों

व शुर-शुर ता नाटक का मंचन मेंलोगों को ग्रीन दीवाली मनाते के
किया गया 1 सैक्टर-38 स्थितगुरु लिए प्रोत्साहित करते थे । तब एक

राजा का जन्मदिन मनाते के लिए जाले प्रदूषण से वातावरण का तो
जब प्रजा काफी धूमधड़ाके करने बचाव होगा हीसाथही इनसमारोहों
की तैयारी करती है तो राजा उन्हें पर आने चालीफिजूलखर्ची को भी
कहता है कि वह अपना जन्मदिन रोका जा मकेया ।
इसके बाद राज्य में राजा का
व दिवाली जैसा बड़। त्यौहार दीये
जलाकर वगलेमिलकर सादे तरीके जन्य दिन नाचगाकर जडीधूमधाम
से मनाएंगे । इससे पटाखों से होने से मनाया जाता है ।

