नमदुदृक्कादृऱहुदृ क्योंकी l. _ दृ

‘ प्रस्तुत हैं क्रियेटिव आर्ट" सोसायटी जोधपुर की
रंगकृति-हत्तेरी किस्मत । .
इस नाटक II जो चरित्रआपके सम्मुख आ रहै हैं
उनका कोई नाम या परिचय नहीं: :१म२प्रग्रताप उन्हें चाहें तो
‘

_दृउन' ओर ब स-रे-कहकर पुकार ल, या चाहेक्नॉतो कूछ

एक स्पप्न दृश्य की… तरह रु…कंनत्रत् कुछ धटनायों

_ घटती है, असम्भव सी लगने वानी परिस्थितियां उपजती
है-मम यही घटनाएं व परिरिथतियना कुछ ऐसे आधारभूत

प्रश्न उपस्थित करती है जिनका उत्तर आप पायेंगे कि
आपकोस्वयं देना है I नाटकका अन्त इस तरफ एक संकेत
कर देताहैकि ज़नर्याक्त ही सवोंपरि है I

चेहरों को परिवर्तन और चेहरे का होना न होनो
इस तथ्य को तो रेखांकित. करता हीं हैं कि व्यवस्थऱ का
तन्त्र व्यक्तित्व को कोई महत्व" नहों देता, साथ ही यह भी
हैंसकेत करता है IIIइस व्यवस्था तथा सत्ता--तन्त्र को

विवेकएँड़था मूउमौ पालतु अग्रेद्रशवन्दीदृ ऊंसोंक्त परि४वाहिरत
- नृहीं करता, बहि कभीड़ तथापरिशि:थतिया: उसे निर्यान्त्रत

केरते है I कोई इसे अपनी महत्वाकांक्षा की पूति मानता
है और साधनों के "री/तिक-मने-रित-क होने से उसे कोई

अन्तरनहीं-' पड़ता; III कोई इसे सिफ३ नियति का खेल
मानता है -.
'
I
a, ._ "इस रुप II यह नाटक इन च ।।रित्रों के आडरू-ट्वेध्द र तथा

शब्द जाल के बीच एक विषाद दृष्टि का, सृजन तो करता
है

षरदृतु इसका अन्त इस रुप में आशा की एक किरण
छोड़जाता- हैं ३ कि यहीं भीड यदि नियचिंत होकर जनशक्ति

(लस-सप-भाभा-सयन-मगो" श्याश्याश्याज्ज
श्याश्याश्यास्था

