TH E ACTORS...

R/tu Ta/war
Trained in NSD & Guildhall, School of Music & Drama, London. A wonderful
soaring spirit.
Harish Khanna
Working with Anamika Haksar, Navtej, Rashid and my co-actors sweated me
out. . . .
wonderful, sweet, memorable. Trained in NSD and at present based in Bombay
.
8. Raina Pan/'kkar
Hails from Punalur, Kerala. Presently teaching theatre music at the National School of
Drama, New Delhi. Acted in 'Antaryatra', a NIRAKAR production in 1993. Acted as
Gautami in 'Shakuntalam' (Sanskrit) by Mahakavi Kalidas, a second year student produc—
tion of NSD, 1995. Composes music for theatre. A classical musician, otherwise ........

Sukesh A rora
Sukesh is a 'pucca' Delhi-ite, having spent all but two years of his life in this city. The
two 'missing' years were spent in east Africa as an itinerant photographer, sometime
teacher and inveterate wanderer. Trained as an actor-teacher, he focuses on the use of
drama as an educational medium with children of varying ages and abilities. This is his
first production with NIRAKAR.

दिबांर्द प्टचिं
जच्चा 14.11.1971 पडला, बिहाट कों / 1984 उहे 1997 तय' दृ'ठस्वाटां Hi अक्रिय / 60- 65 बाटकां" कीं अक्षिबटा,
लिदँशत्न, Haifa ओट कांप्टियांद्याप्ली ओट देश कं वरिष्ठ लिर्देशक श्री बस्सी कांटा हूँ viral? दौधांडहेलांली पट
कल्ला किया J / दृ/जय उपाध्याय, U‘iI. कल्हदृड़" लाल, प्रभात याँत्युल्की, धात शप्ता' बडे साथ body I a ng u a g e
पट कल्ला किया /

सायं कुहरे सुश्री प्रदा/आ-ज्ञा gem जी बहे साथ कल्ला कटबं का weaver बिला / ﬁrm? लंड" 3वृलु८मूति का
Bream जि" / यहाँ ragw- हगौट अधिबंता वडे बाँच कांड" afar? (जहाँ है, यहाँ दांबाँ बहै बाँटा मृदुला
(हत्य/ज्ञा हेरे कि anal? हब्बा तुंझहार्टी सुझा, क्षुब्ध ल्पीर्टी जुबां, दांबां' मिलकर दृवृहेचतै हैं / टाटा खुड़द्दे यहाँ झालं पह
अजीब ताह काँ शक्ति {Draft ओट अक्षिबंता ध्दसौट लिदँशक कं बाँटा जां master दैरद्रा उटादृरे हण कोंटा are?
ail/(iv? / "हूरिया " हणार्टी शक्ति, emf? स्तुस्फी, emf? क्षाटाबा, हप्ताटा (are है / आवाज़ ट्यव्याड़ट्वि दुनिया...
इश डसा बिल आइंदा
कुव्यट्याह (Juggler)

Jaga 1‘ Singh Rawat
Uttra khand
Trained in BNA, Lucknow
Hello!
How is the weather?

