gram?
दृघुर्वीउ सहाय

णीहउ संज्ञा

{ कविता सदाह ५ लांबा शूल नायं हो }
यं साटा श्री are? बाँटा arm

छोटो तो उहे है आं ट्ठतिहाटा a बडे की तृठे gala a?
ड़त्नक्वी विशालता का कांड' शुणव्याच्व अब खुल जहाँ पडता

कुछ ट्यूब बहा कुछ धा 3०१3
कुछ एंठटटे aa पवै {RH दुख
Uéts आँटै-जर्द काँ हंटां पंडे तल्ले

हँसा दवे बडे दंश हांबं यश aha अब
व्यकित की यिदंष्टा क्यों प्रतिष्ठ? बताता है

हाल असला दब बच्चा दृपञ्चत्न हुड्डूड्डेदृष्ट
जो दृद्वाक़ उहाँ तां जहबां पञ्च

यं पहाड aaa क्षिद्वंठे कं ऊँहेंदात्न हन्टे

लूट a aa‘ia पंडे अदा तक मिट्ठी कां बांड दिया है
हटा अगला थूयाटेत्न ही शूल बाटो हैं
हट हत्यकृ हन्तररे कुछ दुट हुड' दिठ्यती हो
जब कि वह Ear? बहुत पाटा धरे हुड" हो
हत्यऱखं याद उह जाती है am? वडे टहेहन्टे as? याद दृहठो
अम्ल यहीं कपज्जा ढबठे घंहटे हैं I265 साथ द्दहबं बबै

बटी स्तुचं कुछ प्रआण टमाँट उसे जो याद दृरव्र जहाँ WISE? हें
दो ही दृफ्तातृज पट राज कट उडे हैं'
as? 63 बिबा लीया

कल किसी ओट बडे दंश बबै शुलाश हां जाटोंबाँ
हब्द पु/सपनों दोसा बबै उजाडद्वे नं mm दृहंचो अमला टोह…टा
swam“?!

चूँ {as} र्णदृरे कुछ श्री (नहीं
पुष्टि कुछ श्री बहीं हं कालं का
घर देती डट कट अबपंठे काटा
या aIa अँवा दां टशहुकां' फा
घट की वडे भी दवा हासिल हैं
a सीट रहा a णालिब है
a ऐब बढे णिब्दकृ mama

बंदी श्री बहीं aria? आँ जहाँ
जां अश्वा की वहशत लिठ्य द्वादृवं'
ﬁled? आँ जहाँ बात्नव) श्री जहाँ
जो Carr? की बया" तो am

क्नॉसूट कहाँ जां जहर ﬁn;
बालियां क्ले' बहाती alto—{a cm
वां श्री तो a??? जां (Tc-Isa? a?

फिट can: ८23" ma बुब्त डल्लो

मृत्यु काँ ERIE या जीदृत्न की तदृह
वि. दै. जा. साही
यह जां हटाती हुर्द्ध ठन्तुतिहीत्न आवाज़

तुल्हक्वस्टैं बवाल उहे बिकल वार्ड
ग्निउवृबं तुऊहं छोडकर
साँय तुल्हऱटे अग्सपग्स सब
आपली पहलाज की aacb
हटो लुटा विष्ठा नाह ma
ष्टशांस्या (baa? हैं")
(Hag की काह या ओंटात्न

कुछ पट
Ezra दी
ती/तिल
यहीं airs

वयां am घाटे तो पुटठ्यरै' फा
स्तुद आल तो तुअ णात्यिब आं gr???
लुटा पंटा का जिब्ददृ अफत्माजा
बंदी भी तुम्ही अल्टहे श्री बुझती
लुटा आज की वहशत दिलासा हालां
mm? यहीं ताया amen कां जगा
avg? तुम्ही लुटा बुल्लो शाह
कह ढहे पंडे 3दृत्न3कृट्य हए) णिब्दा हँ
कह दी कि ﬂask? अब णाणहेव्या
हटा a??? पट लल्ला {graft टेरे
इस am? हटे फूटंआँ किस्सा
ओट वात टाली' हटे टेंठेत्माल्यांदृन्नर्ट?

