३जैयांगममें दिखेगा महिला मैं
रंगकमिंयोका हुनर
सिटी रिपोर्टर o जयपुर

,- ।

,4,

अगलेमहीने होने जारहे एयूजयरंगंर्म फेस्टिवल में जयपुर
सहित देश की र्क्स नामी मदुला नाट्य निर्देशकोफैका हुनर

…
… …
dim कांयंलिन'

धूम मचाएगा । स्टिबल
के प्रवक्ता शिव शंकर और

गोता किंमत राजीव गुना ने बतायाकि इस
गो, रसिका

दोरान फिल्म अभिनेत्रीकल्कि

आधारोऔंर
छोत्6टाक्ति

क्रोचलिन, साजिदा किस्मत
बनो, रसिका आगाशे,

क्रेनादृक्कहोणे
- -

हुँनैमेनालीस्ने भारद्वाज, सोफिया
उ, मस्त रतू त्रिपुरारी

आकर्षणकाक्रेद्ग

शर्मा और जयपुर की नम्रता

शर्मा की नाट्य प्रतिभा सेशहर के नाट्य प्रेमियों क्रो रूबरू

होने का मौका मिलेगा।

ये नाटकहोणे खास
5 अम्बर को जेकेके में दोपहर 12 बजे जयपुर की
नम्रता शर्मा निदेशित हो रहेगा कुछ ना कुछ, शाम 4.00
बजे साजिदा किस्मत बानो निर्देशित हिन्दी नाटक द शेडो
आँफ़ लाइफ, 6 अक्टूबर को जेकेके में ही शाम 4.00
बने साजिदा किस्मत बनो के निर्देशन में असमी नाटक
हेलेन केलर, 8 अम्बर को शाम 4 .00 बजे सोफिया सेठ
निर्देशित भीशार्प भीब्लग, इसी दिन बिड़ला आँच्छेरियम

में शाम 6.30 को पिल्ला अभिनेत्री कल्कि क्रोचलिन
निर्देशित अंग्रेजी नाटक द लिविंग रूम, 10 अक्टूबर को
जेकेके में दोपहर 12 बजे रसिका आगाशे निर्देशित उर्दू
नाटक जलकुयड़े 11 अक्टूबर को जेकेके में दोपहर
3220 बजे हिंगलिश नाटक स्कारलेट स्वार, दोपहर

1 .30 बजेत्रिपुरारी शर्माके निर्देशनमें स्वी सुबोधिनी और
दोपहर 3.00 बजे सीमा रसु के निर्देशन में कनुप्रिया का
मंचन किया जाएगा।
समारोह के दौरान खेले जाने वाले ममी नाटकों में

एंट्री की रखी गई है इसके लिए जयरंगम की अंफिशियल
वेबसाइट पर रजिरट्रेशन जारी है ।

