'स्रोगेत नाटक एवंकथक कर्मचारी
संघ नेमृणुरू किया आमरणअनशन
I I की

लखनऊ, बसे A

लस्टात्नऊ। प्रदेश कं 22
स्वशासी संस्थाओं में से माब्र _
चार संस्थाओं कं कामिंकां कां
३ सेवा जिघृति आलु (50 बर्ष ल
क्विटो रज्ञाटो से जाराठा

के 23, ललित क्ला अकादमी के 9,
अयोध्या शोध संस्था अयोध्या के 6
कर्मचारियों कोवित विभाग द्वारा 12

अगस्त १९१३ को जारी आदेश का
लाभनेहीमिल पाया है । वित्त विभाग
द्वारा स्वशासीसंस्थाओं फेकार्मिंकोंके

कर्मचारियों त्यों आल्दीत्नत्न अब

अधिकता आयु 58 से 60 वर्ष किये

हुँग़मरण अत्नशत्न में बदल गता
।

जाने निदेश जारी किए गए थे होक्रिन
इन चार संस्थाओं सैं अब तक इसका

विभागीयमंत्रो औरसचिवके25 अनुपालननही किया ।जबकिग्रदेशमें
जून कोदिये गए आश्वासन केबाबजूद क्त 22 स्वशासी संस्थाओं में से 38
आदेश जारी न होने से नाराज उत्तरं में इसकाअनुपालन करलिया गयाहै ।
प्रदेश संस्कृति विभाग तृतीय श्रेणी यही नही बाकी बची संगीत नाटक
. कर्मचारी संघ के अध्यक्ष सुरेश चन्द ३ अकादमी एबं कथककेन्द्र ,भारतीय
आमरण अनशन पर के गएहै । उत्तर नाट्य अकादमी हैं ललित कला
r प्रदेश संगीत नाटक' एबं कथक क्रैन्द्र अकादमी है अयोध्या शोध संस्था
कर्मचारी संध ने आज़ विभाग के अयोध्या पूर्णरूप से वित्त पोषित है है
सचिव पर गम्भीर आरोप लगाते हुए इसकेबवजूदविभागकेएकअझर
कहा कि उनकी मनमर्जी के चलते के हठधर्मिता के चलते दो वर्ष चीत
संगीत नाटक अकादमी एवं कथक जाने के बावजूद उक्त आदेश का,

केन्द्रके 22, भारतीय नाट्य अकादमी अनुपालन नही कियाजा रहा है If

