/नन्हे ड्रामेबाजॉ ने
दिखाया हुनर"'नै
n दिलों हाट ने ईदगाह
,का WWW. _, . .,
नई दिल्ली। द सेंटर आफ थियेटर आंर्ट *
एवं -चाहल्ड डवलपमेंट 'उडान' तथा
दिल्ली पर्यटन की और से दिल्ली हाट

जनकपुरी में बीती शाम विद्या मेमोरियल
पब्लिक स्कूल उत्तम नगर के छात्र
छात्राओं नेमुंशी प्रेमचदेद्यालिखित तथा
संजय टुटेजा द्वारा निर्देशित नाटक
'ईदगाह' का मंचन क्ति। गया। नाटक में
बाल कलाकारों ने अपनी अभिनय प्रतिभा
का प्रदर्शन का समां बांध दिशा ड्रीम
हंडिया के सहयोग से दिल्ली हाट

जनकपुरी में नाटक ईदगाह के मंचन के
अवसर पर दिल्ली पर्यटन के प्रबंध
निदेशक जेड्यू सिस्को, क्षेत्रीय संसद
प्रवेश साहिब सिंह वर्मा तथा क्षेवीय
विधायक राजेशत्रवृपि एवं दिल्ली पर्यटन

के सीपीआरओ सुधीर सोबती व समाज
सेबी राजपाल सिह मुख्य अतिधि रहे।
ड्रीम हंडिया की अध्यक्ष ममता यादव,

निदेशक अंशुल अरी मौजूद के

