( ४ )
था । फलस्वरूप माधव मालती को प्राप्त करने के लिए महामांस (नरमांस) लेकर
प्रापत-साधना का विचार करता है I मन्दारिका और लवंगिका के निकल जाने के पश्चात्
कपालकुण्डला मंच पर प्रवेश करके यह सूचित करती है कि उसके गुरू अघोरधण्ट की तन्त्र-

साधना आज पूरी हो गयी है, अत: कराला देवी को बलि चढाने के लिए इसी नगर की
सुन्दरी को लाने मैं जा रही हैं । कपालकुण्डला के निकल जाने पर एक हाथ में महामांस

और दूसरे में कृपाण लिये माधव अपनी प्रिया के भावों में खोया हुआ प्रवेश करता है । वह
मद्वामाँस लेने के लिए कटपूतना नाम के भूत-प्रेतों को बुलाता है 1 नेपथ्य में कल-कल ध्वनि
होती है, किन्तु कोई भी भूत-प्रेत महार्मास लेने नहीं आता, जिससे माधव को निराशा
होती है । इतने में उसे पहिले नेपथ्य से फिर करालायतन से स्पष्ट करुण वाणी सुनाई
पड़ती५है । वह करालायतन की ओर बढ़ता है और यहाँ मालती की बलि चढाने के लिए
कृपाण उठाये अधीरघष्ट को देखता है I वह उसका प्रतिवाद करता है और न मानने पर
अन्त में अघोरधण्ट का गला दबाकर उसकी हत्या कर देता है ।

पाँचवें अंक में कपालकुण्डला प्रवेश करके अपने गुरू की हत्या की सूचना देती है
और उसके प्रतिकार की प्रतियों r क्र रती है । उसी समय नेपथ्य से सूचना मिलती है कि आज
नन्दन के साथ मालती के विवाह की तैयारी में सभी परिचारक बड़े व्यग्र हैं और बाराती
भी एकत्रित हो रहे हैं । इधर का मन्दकी उसी रात माधव के साथ मालती के विवाह की
योजना बनाकर लवंगिका के साथ मालती को नगर देवता के माँ-परे-दर में बुलाती है और
प्रतिहारों के द्वारा मालती के वैवाहिक वस्थाभूषणों को भी वहीं पर र्मगाती है । वहाँ

माधव और मकरन्द पहले से उपस्थित हैं । मालती बहुत चिन्तित होकर अर्ध चेतन अवस्था
को प्राप्त हो जाती है । अवसर का लाभ उठाकर लवंगिका संकेत से मालती के पास माधव
को बुलाती है r मालती भी उसे लवंगिका समझकर व्या-यवहार करती है । जब वह माला

पहिनाने लगती है, तभी उसे माधव की पहचान होती है और वह दूर हटती है I इतने में
कामन्दमी यहाँ पहुँचकर दोनों को वैवाहिक सूत्र में बँधने की शपथ दिलाती है और मकरन्द
को मालती का वेश पहिनाकर नन्दन के साथ विवाह करने के लिए भेजती है । उस रात

मालती और माधव एक उद्यान में रहते हैं, जहाँ पहले से वैवाहिक मंगल सामग्रियाँ रखी
हुई हैं और लौटकर मकरन्द को मदयवि-तका के साथ वहीं पर उपस्थित होना है I

