( के )

,

छठे' औक में मालती और माधव उसी उद्यान में बैठे हैं । मालती असूया भाव मैं
है और लवंगिका का स्मरण कर रहीं है । इतने में घवड़ाये कलहंस और लवंगिका प्रवेश
करके यह I बताते हैं कि मकरन्द को नगररक्षियों ने घेर रखा है । मकरन्द उनके साथ
लडाई कर रहा है I यह सुनकर माधव भी साथी की सहायता करने के लिए कलहंसक के
साथ निकल जाता है । इधर मालती घ'बड़ाकर लवंगिका को कामन्दगी के पास भेज देती
है I अवसर का लाभ उठाते हुए कपालकुण्डला अकेली पडी मालती का अपहरण करती है I

तदनन्तर माधव और मकरन्द युध्द में विजय और माधव के साथ मालती तथा मकरन्द के
साथ मदयवि-तका के विवाह की अनुमति महाराज से पाकर परम प्रमोद के साथ उद्यान में
प्रवेश करते हैं, किन्तु वहाँ मालती को न पाकर इस आशा में कामन्दकी के पास पहुँचते हैं
कि स्यात् मालती वहाँ हो ।
'
सातवें अंक में कामन्दकी की प्राचीन शिव्या सौदामिनी प्रवेश करके यह सूचना देती

हैकि पर्वत पर कपालकुण्डला से मालती की रक्षा करके अब मैं माधव के पास पहुँचती हूँ,
जो मकरन्द के साथ पर्वतों, धारियों और जंगलों में मालती के लिए भटक रहा है । उसके
निकल जाने पर विरहावस्था में माधव और मकरन्द प्रवेश करते हैं, मालती के वियोग में

दोनों ही बडे दुखी हैं I अर्धचेतन दशा में माधव मेघ और हाथी से प्रिया के मिए सन्देश
भेजंता है I और अन्त में मूच्छित हो जाता है । उसे मृत्यु के निकट देखकर उससे पहले ही

प्राण-त्याग की इच्छक्च से मकरन्द पाटलावती नदी में कूदना ही चाहता है कि सौदामिनी

उसे रोकती है और मालंती के सुरक्षित होने की सूचना देती है I दोनों माधव को आश्वस्त
करते हैं । तदनन्तर सौदामिनी माधव को श्रेमिर्वत पर मालती से मिलाने के लिए अन्तर्धानविद्या से निकल जाती है । मकरन्द भी कामन्दकी से यह वृत्तान्त कहने के लिए निकल
जाता है I इस प्रकार मिलन सुख के साथ नाटक की परिपुष्टि होती है । अन्त में सभी पात्र
मंच पर उपस्थित होकर भरतवाक्य से लोक मंगल की कामना करते हैं ।

महाकवि भवभूति द्वारा प्रणीत दस बैकों के इस प्रकरण रूपक को सात अंकों में
प्रस्तुत किया गया है । इसमें मकररुद और मदर्या-नीका की प्रणय-कथा को नहीं रखा गया है

तथा कामन्दकी के विस्तृत कथानक को भी संक्षिप्त किय I गया है किन्तु मूल कथा में
अंव्यवधान, अंगभूत रसों का अपरित्याग, रसपरिपाक और रसौचित्य की महत्ता में यत्न
हुआ है I
o oo

