(अब \9 ज्ञाकृन्न
गैंडाक्त है!I

//
दृश्कटमव्र माय mam, दाणा NEW: वाक्य I
निर्भय यज्याष्ठाबौ, शाख खाद्य याफूवमौ 'पंक्ति । याफूदटब्त

V दृगबिटद्रादो mama नायाब जीब, निर्तिवक्लि awn?
८९८3९51 ।
«mam त्याग दृछिब्द क्या गद्रचवक्त बिस्याइ I

चलौ श्व वाक्या बिस्थिक्ल । किह aim—m छ‘ WE?
गाब ना I

नूब हिभथाशाएठद्ग स्काय; उतारिम ms

यशख्यानौ श्यानूबदृव्र-ताक्राप्तज्ञ ध्याना स्कासंबा छात्र लाइ ।

दोद्रागन. कूक्नॉप्याव्र मौब्तक़भब्त ज्याब्व (महुँ हियथाशटएठ ।
स्याउ स्याउ बटमव्र साथ जिन न्चकू ८स्था दृथब्त डिकी
३' स्थाटछव्र I छिन वकूव्र III-WW अंछाबिछ क्तबव्व खाता I

निदृशन्तब ७ ठट्यटब्तथाटक़ थाश्याद्ग कूछ mm
ठाथब्त होबागम जाब दुपृदटर्नव्र I भाखा arm फूणाब स्थिव्र प

ज्याब्व क्ताबत्राटब्र I

लिख मौज्जक्यब्त ठेक़ब्त बा ।

दृग

३

Mm ठब्तब्त हिगथाशाड़व्र लटका I

त्याग किटद्य होंतागब बान्नदृगताटष्ठाव्र वाफूश्याद्वि
mm काल I विल याकूब (चला गुन घाटन मा I
ल्जिथाग्राखब्र ना mm खाफूनिख्या मिथटख दृग छुट्वेंब्त
mama, बजाने बांक्राप्तद्ग त्रद्यथाथव्र ३३६८। । बाष्कन्त

याफूक्सद्वि शाख mm ष्टाथटयहँ दिख क्षे होबागमटक़हँ
वाबाश cw I
कांद्याधाव्र (थाल भूखदृ शा। बाष्कप्त थद्गब्त गाबूब्र
हैंङ्मदृर्दन्ध

LEW?

दृपृप्रेवें र्दहृद्गब्द

WT?

९51३3

उट्यदैहैंद्ग

दृन्धब्त1०

गाइवटक़ दृशय दाबिटऱ। cw मिटव्र गानुहद शादाब Hm I
याफूक़व्र प्राक्तन यश्च बोधि वाखाव्र, शाख दृभटवव्र शाह
उब क़टव्र «gas णानुवृबिक़ब्बेनंछि I

याबुवटक़ छाएठा बाब

लाडा लूटल न्चगिटब्र दृश्य पूरे नि: । खड WIT?! थिकाद्ग
श्व mam-«I छज्जा उस्का याकूब I
बौ-चकयव्व किटद्म 'वाटन हिंयथाशांहु was I गड़त्मा
खानु र्थादेढ; my: I ८1हे mam गुर थाक़टव sum,
दृक़क्या लाव्रहें शाख भब्रटव वाक्या I
थसिंठक्तक्र उका ५प्रे warm हँपैबाभब्रटक्त त्माव
काटल हैंड्डेछाठ I हिच्चस्थाशाड़व्र गथाटव्वब्र प्याखान घूडिटब्र
गाबटछ m त्मारुटप्लहँपै शैबाभनटददृ । लिखु कौ प्या'फसै

प्याएँगृन-खधूस्याबब्र त्राशएठख्यिहैं दृथाखाद्य, cm ज्ञद्य याकूब
RUNS प्याद्गझ ।

८८दृटरप प्रधिसुठ१न

'

