(, एति नेसंभाला प्तन्, यल्जी 'अई
आँफिस तो मचा हमामा 2५३ है
ज्ञेक्रेकेमें कॉमेडीथिष्टटर फेस्टिटालमें स्वेलाणया नाटक 'झाल-बाल'
सिटी रिपोर्टर नायक क्रो अपनी फैवट्री
के व्यवसाय में लगातार नुकसान हो रहा है।

उधर घर पर नायिका स्वयं के कामकाज से ३ । I" ।
संतुष्ट नहीं है। ऐसे में दोनों अपने-अपने ।
कयों की अदला-बदली कर लेते हैं। दोनों
की इसी अदला-बदली से मंच पर५ हंगामा

' खडा हो जाता है और यही हंगामा तीनों की
हंसी का लिबब भी बनता है । यह घटनाक्रम

जीवंत हुए जवाहर कला केद्र में शुक्रबार पेश किया गया I घटनाक्रम आगे बढ़ता है
को खेले गए कॉमेडी प्ले ' "अदल-बदल'

और नायक पडोस में रहने वली अन्य स्वी

में। इसका मंचन केंद्र और संगीत नाटक से मित्रता कर लेता है तो नाविकाकेवहीं में
अकादमी की ओर से आयोजित किए जा पीए केसाथ मीटिंग्स के बहाने बाहर घूमने
रहे पंच दिवसीय कॉमेडी थिएटर फेस्टिवल लगती है। इसबीच नायक-नायिका की पुत्री,

जो पूना में पढाई करती है, माता…पिता को
मोहन माथुर का था। जैक पोपलवेल के बिना सूचित क्रिए अपने मित्र से शादी कर
के चौथे दिन क्रिया गया । निर्देशन स्व. मदन

अमेरिकन कॉमेडी प्ले "डार्लिंग आई एम ' और दो बच्चों की मां बनकर घर लौटती है।
होम' पर आधारित यह नाटक दिनेश ठाकुर "इसमध्य इनका दामाद भी यर में बच्चों की ८

कालिखा हुआ है।

'

देखेरेख करने लगता है और पुत्री अपनी भी

नायकघरकेवाम करनेलगता हैएवंनायिका के साथ फैवट्री के वाम में हाथ बंटाने लगती

फैवट्री संभालने लगती है। कार्यो एवंकार्यक्षेत्र है। हास्य के ताने-बने मेंबुने इस नाटक के
की अदला-बदली के परिणामस्वरूप उत्पन्न ये सभी घटनाक्रम देखने वालों का मनोरंजन
३
विसंगतियों को नाटक में रोचक अंदाज में करते'हैँ।

