‘3‘???)‘1'11

आज की जिन्दगी- में दिन पट्टू दिन बढ़से हुए तनावों ने हमारे ठय९त्/गत
और समाजिक जीवन से चन और सन्तुलन छीन लिया है । हर वग का
आदमी अपनी- दैनिक समस्याओं में उलझा हुआ चिन्ताग्रस्त है । इनसे
राहत पाने की उसकी प्यास उसे सस्ते चटपटे मनोरंजन की मृगतृष्णऱ के

मह्रपै'त्सव

पीछे भटकाती है, जो आत्मा: उसके लिए मीठा जहर साबित होता है । हमारे समाज को
जरूरत है ऐसे मनोरंजन की जो मन के भार को हरुका ' करने के साथ साथ बुद्धि का परिमार्जन
करे और अन्त:करण को निर्मल कर मनुष्य को संस्कारशील बनाए । यह काम अन्हछा हास्य-व्य-ग
साहित्य बखूबी कर सकता है । हास्य जहाँ जी खोल कर हँसाने और मन को फूल सा
हस्का कर देने की सामध्य९ रखता है,वहीं व्यंग मुस्कान की मीठी मार के साथ "व्यक्ति की
विकृतियों और समाज की विसंगतियों" पर प्रहार कर राष्ट्र के प्रहरी की भूमिका अदा करता है ।

इस दिशा में गत १ ८ वर्षों से नियमित रूप से बंबई में आयोजित हमारे वार्षिक हास्यमहोत्सव 'चकल्लस' ने जो ठोस योगदान किया है, उसकी सारे हिन्दी जगत में बडी

चर्चा है । इंडिया बुक हाउस के सहयोगी प्रतिष्ठान अमरनाथ द्वारा निर्मित 'चकल्लस' के कैसेटों
का भारत भर म तथा विदेशों में अच्छब्जा स्वागत हुआ हैं ।
५०

'चकल्लस' की लोकप्रियता की सुदृढ पृष्ठिभूमि पर हमने एक और वार्षिक आयोजन श्रृंखला
'हास्यरंग महोत्सव' की योजना बनायी है । इसके अन्तर्गत बंबई में हर साल हिन्दी में
शिष्ट हास्य-टमंग नाटकों का प्रायोजन किया जाएगा, जिनके अधिकाधिक शो प्रस्तुत करने
का हमारा प्रयास रहेगा । 'हास्यरंग महोत्सव' की सुनियोजित परंपरा बंबई की जनता
में हिन्दी नाटकों के प्रति विशेष आकर्षण और उत्साह जगा कर संघर्षरत हिन्दी रंगमंच
के लिए उर्वर भूमि तैयार करेगी ।
यह बड़े खेद का विषय है कि बंबई मे: जहाँ मराठी, गुजराती और अंग्रेजी रंगमंच
जन-जीवन का अंग बन चुने हैं, वहाँ हिंदी रंगमंच अभी तक जनमानस से कटा हुआ
प्रयोगात्मक स्थिति में ही भटक रहा है । आवश्यकता है एक ऐसी सेवाभावी संस्थक्व की,
जो आम जनता और हिन्दी रंगमंच के बीच की खाई पर सेतु बन सके । 'रंगायन'

ने इस चुरानौता को स्वीकार करने का साहस किया है ।
'हास्यरंग महोत्सव' एक आयोजन ही नहीं, एक मिशन है - प्रतिभा, कला एवं वैभव से
संपन्न इस महानगर मे: हिन्दी नाटकों के प्रति चेतना जागृत कर ऐसे विशाल दर्शक वर्ग

के निर्माण का, जो हिन्दी रंगमंच के बहुमुखी- विकास को ठोस आधार दे सके। इस महती
योजना को साकार बनाने के लिए हम सभी के सक्रिय सहकार का आहवान करते हैं ।

रंगमंच के सही विकास में हमारा सांस्कृतिक उत्थान निहित है । आज मनोरंजन का
सर्वाधिक लोकप्रिय माध्यम फिरि-म अवश्य है, किन्तु नाटक में जो सजीवता और विश्वसनीयता
होती है, वह फिल्म हैं: कहां ! विकसित देशो" में रंगमंच ने फिल्म को पीछे धकेल कर
मनोरंजन के क्षेत्र म सर्वश्रेष्ठ स्थान अर्जित' कर लिया है । वहाँ नाटकों के शो महीनों
पहले से हाउसफुल हो जाते हैं । देश विदेश के साथ गहराई में जुडे हुए बंबई महानगर
म वंसी स्थिति उत्पन्न होना कठिन है, पर असंभव नहीं, ऐसा हमारा विनम्र विश्वास है है
५०

K.

भै

