कौआ चला हंस की चाल

,

मोलियर के 'बोर्जुअद्वा जेंटिलमैन' का हिन्दी रूप
नाट्य रूपान्तर : अनिल चौधरी, 13311,” कपूर ,
प्रस्तुत नाटक में एक नवधनादय उच्चवर्गीय आभिजात्य का जामा ओढ़ने का जी जान से
K

प्रयत्न करता है, किन्तु नाटककार दिखाता 3 कि एक व्यक्ति का अपनी जमीन स
उखड़ना कितना हास्यास्पद हो जाता 3 । चुनचुनवाला जो कि खुशकिस्मती से पैसे
N

लिबास स लेकर नृत्य,

ऊँचे सोसायटी के ढंग अपनाने के लिए

वाला हो गया है,

K

संगीत, जूडो - कराटे, यहाँ तक कि उस तबके की एक महिला स प्रेम की कला सीखना
चाहता है । उसके इस आकस्मिक परिवर्तन स उसकी पत्नी, बेटी, भतीजी तथा अन्य
सभी परेशान हैं । लेकिन वह अपनी धून का पकता होने के नाते बेटी तथा भतीजी

के प्रेमियों के नाटक को भी सचाई मानने में गर्व महसूस करता 3 I इस नाटक की
५१

खासियत इसका अन्त है । :चुनत्बवाला अन्त तक इसी भ्रम म 3 कि उच्च वर्ग तक
पकहुँ"चने की दौड़ म वह पीछे नहीं 13111 ।
५०

कलाकार

चुनचुनवाला

साहित्याचार्य

अनुपम खेर

श्रीमती चुनचुनवाला माधवी मंजुला/सीता ‘
अरुपी मिश्रा
चिवकी
वीरेन्द्र मान
किटूटू
पूजा पहूजा

दामोदर प्रसाद

नवतेज हुंदल/र१सा खान

मिवकी

करिइमा पहूजा

धिदृटू

संजय सहगल / नरेन्द्र
अरोरा
महेश व्यास

संगीत मास्टर

डांस मास्टर
जूडो मास्टर

टेलर मास्टर मोटे मेवाती
सैमुअल बाबाहुंड़े / वृजेन्द्र
सुस्ती
चौधरी
अंगरक्षक

प्रिन्सेस दुर्गावती

प्रेमिल उन्न/नेम्स
जान बाबर
अशोक शर्मा

नवनीत चड्रढा

सर्वदीप ढिल्लन,

लवकुमार

नर्तक

संजय सहगल/नरेन्द्र अरोरा
मूसा खान, गोटे मेंघानी
प्रेमिल खाना,
जेम्स जान 3131

गायक

स्वपन देवनाथ, सुरेश टूडू,
वृजेन्द्र चौधरी,
वीरेन्द्र मान

नेपथ्य
संगीत

अनिल चौधरी,

अनूपम खेर
वृजेन्द्र चौधरी

नृत्य संरचना

मधु, बाली
पूरन प्रकाश

धरमसी भाई

जन संपर्क

पंकज सिंह

दिग्दर्शक

अनिल चौधरी

सह दिग्दर्शक
मंच व्यवस्था
आलोकन

"‘1

उदृघोषक : रामसिंह पवार

