९' V

दृ/पतिम, पुत.011 रा]1r ठों ष U Em1 111 11319111

कठपुतलियों का इस्तेमाल किया जाता था । हालांकि,

समय जीतनेके साथ-माथइसकलाके प्रयोग में काफी
बदलाव आ चुके हैंI लेकिन इसकाभूलउद्देश्य अभीभी वही है। कठपुतली कलाकारपावों की भूमिका अदा
करने के लिएनिर्जीववस्तुओं को इस्तेमाल करते है
तकिकठपुतलियोंको पदानिके काबिल बनाया जा
लिके । वेइन निर्जीववस्तुओंके साथ कहानी कोबयां
करते है । प्रदर्शनके लिए अलग-अलग तरहकी
कठपुतलियों का

५ wry“-

इस्तेमालकिया जाता है।

।हैतिलहाप्राझाहीप्रहैरिष्टि

० वानमें मुंबई यूनिवर्सिटीसे ही पहिलीने

रलव 1111th .

सर्टिफिकेट कोर्स किया जा सकताहै ।
० बहींक्लख्ता यहिथियेटर जल्दही पपेट एकेडमी

देशमें इसकठपुतली $1 चलन आमहै । यह आकार में
काकी छोटीहोती है । इसमें सिर, हाथ औरएक लंबी
स्कर्टशामिलहोतीहै जिसेवेशभूषा के रूपमें दस्ताने
( ज्वलव ) से जोडा जाताहै औरकठपुतली कलाकार
उसे अपनेहाथमें पान लेताहै 1
रोड यहि

की शुरुआत'करेगा ।
० नई दिल्ली मेंस्थित सेटर फॉरकल्चरलरिसोर्स
एंड ट्रेनिगद्वारा 15 दिन कीवर्कशॉप का प्रायोजन
किया जाताहै । इस वर्कशॉप ने कठपुतलीकला

यह कठहुँली कईतरह के आकार मेंहोती हैं1 यह रॉड
के सहारे अभिनय करतीहै । रॉड कोकठपुतली
कलाकारद्वारा पकडा जाताहै। इस तरहकाकठपुतली

यह एक खेल है लेकिनइसकेजरिए उन्हें संस्कृति,

शो ओडिसा और पश्चिम बंगालमें मशहूरहै।

ड़त्नक्वीदृष्ठोंजालकाख्यि?

की भूमिकाकेबारे मेंजागरूक किया जाताहै ।

नागरिकताव सामाजिक मूल्यों कोसिखाया जा

सकताहै ।

शैडोयहि
कठपुतली बहुतही साधारण दिखतीहै लेकिन इसमें
शिल्पके कहँ प्रकारशामिल हैं। इस कलाके लिए

यह कठपुतली एनिमल स्कीनसेबनी होती

संगीत, अभिनय, नृत्य, रंगमंच, भूल अभिनय,
चित्रकारी, मूर्तिकारों, कविता, प्रकाश, ध्वनि, रंग,
साहित्य, लोककथाओं लेगोनकारीठोनीजरूरीहै ।

है औरतेजी सेकसी हुई सफेदरंग की
स्कीन के पीछेसे इसका प्रदर्शनकिया
पाता है । जोके दोरानपीछे से
लाइटसीधेपर्दे पर पड़तीहै
जिससेकठपुतली की
छाया पर्दे पर दिखाई
देती है ।

द्योठटाता
इसकोर्स मेंप्रवेश के लिए कोई औपचारिक शिक्षा
हासिलकरने की जरूरत नहीं होती। हालाकि,
अधिकतरछात्रोंको ड्रामा की नॉलेज होती हैजिससे

शिक्षित की

उन्हें कठपुतली$1 प्रदर्शनीकरनेमें परेशानीनहीं होती ।

कप्टतीहैटो
कला
कठपुतली कला
काप्रयोगन
सिर्फ मनोरंजन
हूँ v1.11;

करने के लिएकिया जाता हैबल्कि इसके जरिए
समाजको शिक्षित भी किया पाताहै । अधिकता

स्कूलोंमें शिक्षा देने के लिएइसमाध्यम काइस्तेमाल
किया जाताहै क्योंकि यह कलाबहुत जल्दबच्चों को
अपनी ओर आकर्षित कर लेतीहै । वे सोचते है कि

टाहां है काटाक्वे अतटाट
प्रबंधन और कठपुतली कार्यक्रम का संचालनकरने के
लिए काकी कम लोगोंकी जरूरतहोती है जिसकी
वजह से अधिकतरकठपुतली कलाकारों का
स्वरोजगार होताहै।
/

rvffiﬁfuﬁm‘f

क्टपुतली कला भारतकीएक लोकप्रियपारंपरिक
कला$1रूपहै । यहप्राचीन काल सेही रोजगार का
साधनबनी हुई है। यह कला भारतीयकिस्सों और , r
किवदंतियोंपर आधारितविभिन्न कहानियों के पदानि
करनेके लिएएक लोकप्रिय माध्यमरही औरआज भी
है। पाले समयमें इसमाध्यम द्वारालोगों के साथ संचार
कियाजाता था । वहींशिक्षित करने केलिए भी

अश्विनी क्या५ पृष्ट क्तस्का

, 111115ठौझी कलाएं शालित है । तनुला केटोबिक्षिज्ज त्मा छात्रो क्ती प्टतलाल्लतद्रता दक्षतातहाज्ञे वों
शो अच्छालताता हैऔदृ ढ़ष्टाठोंअगला कॅत्यिट बलाढोक्वे बसे ठों झोत उहे है तो जातेड़टाक्वे बाहे ठों...

८ If नि…शांA कूस्प é …

साहिव्वाघित्रक़न्दी, र्तितछला,टांजीत,
ठादृदत्पाप्टप्रमाणित होते ' 1 311111 आंगको

' "इ u. न' दृ' wr ५२.५५,

1111111 लेंकठपुतलीकेक्वेल क्वेजटित छोटों का ठाजोटंतत्न की होता थाओट ठत्नतज्ञेशिक्षित 1111 किया जाता द्या। गपैट्रीतत्रर्ह तत्वोंका लिया है जिंटाठों

:1“?-

गपैट्रीयतीकठपुतली काफी ठाजोटंजककला है ढोकिज आघुत्निक दोप्टहो ठाव्योटंजत्न केबढ़ते त्पाघलोंक्वेकात्या लोटा हटाकला को 1111—धीहे झूलते
जा ठी है । यहठाजोटंज़त्न क्वे णुटाढोदृक्योंठों सेएक है । यह तत्रला झिर्पनुकठपुतलियों का क्वेल 111 लही है बल्कि उटाटो ली कहौंज्यादा है । गहठो क्वे

