, तो-म

३.१८…

निर्देशक

. .

~

_

,.

- .

मोहन महर्षि का जन्म सन 4940 में अजमेर (राजस्थान) में हुआ । इनक

नाट्य जीवन की शुरूआत (955-56 में आकाशवाणी जयपुर में बतोर
शौकिया अभिनेता हुई I इन्होंने महाविद्यालय को नाट्य गतिविधियों ने सक्रिय
भूमिका निभाई तथा महाजिप्ररिज्य के सांस्कृतिक सचिव के रूप से राष्टीय
युवा महोत्सव में भाग लेकर कई पुरस्कार लिए I
सन 4962 में इन्होंने पेशेवर रंगकर्मी बनने का निश्चय जिया और राष्ट्ररैय

नाट्रय विद्यालय में प्रवेश लिया । इस दोरान इन्हें भारतीय रंगमंच के
सर्बप्रतिष्ठित शिक्षक एवं निर्दशक श्री ई. अल्काजी का सानिध्य प्राप्त हुआ I
सन (964 में इन्होंने रा.ना.वि. और एशियन थियेटर इंस्टीट्रयूट से
स्नातक उपाधि गिरीश घोष तथा भारत घुररकारों के साथ प्राप्त दो, साथ

ही दो वर्ष के लिए रा.ना.बि. रंगमण्डल द्वारा आमंत्रित हुए I
1967 से यह नाट्य क्षेत्र में कई महत्वपूर्ण पदों पर आसीन रहे | दिल्ली
दूरदर्शन में प्रोड़यूसर का पद सम्भालने के पूर्व स्वतंत्र रूप से कई भारतीय
विश्वविद्यालयों में शिक्षक, निर्दशक के तौर पर कार्य जिया । 4973 में भारत

सरकार को और से एक महत्वपूर्ण अनुबंध के तहत नाट्य गातिविधिगों
को प्रारम्भ जिया । इन्होंने मॉरीशस के प्रधानमंत्री के सांस्कृतिक सलाहकार
के रूप में भी तीन बर्ष तक कार्य किया।

4979 में इनकी स्वदेश वापसी पंजाब विश्वविद्यालय, चएडीगढ़ के नाट्य विभागाध्यक्ष के रूप से हुई । अपने क्षेत्र में दक्षता को देखले
हुए इन्हें सीधे प्रोफेसर पद पर नियुक्त जिया गया I
रा.ना.दि. सोसाईटी के निवेदन पर इन्होंने 4984 से 1986 तक रा.ना.वि. निदेशक के रूप में कार्य जिया I

अपनी तीस राल की कार्य-मधि में बतौर निर्देशक, शिक्षक, अभिनेता और परिकल्पक इन्होंने कई महत्वपूर्ण कार्य किये | मुख्यत: क्षेत्रीय
भारतीय नाटककारों जैसे राभाद्यरंगाचार्य, बादल सरकार, गिरीश कारनाड, मोहन राकेश और डॉ. धर्मवीर भारती आदि के नाटकों
का सफल मंचन जिया साथ ही विदेशी भाषा के नाटककारों जैसे उयाँ पंति सार्व…"मेन विदाउट मिशेल", जॉ आनुई-'एप्नटीगनी',
ब्रेख्त-'द मदर', जार्ज बर्नाड शॉ…'पिगमेलियन', ड्रयूरनमाट-'द विजिट', औलिया---, माइजर' और आपका----: ट्रायल' आदि की
नाट्य कृतियों का उल्लेखनीय मंचन किया ।
भारतीय प्रतिनिधि के रूप में रंगमंच की विभिन्न गातित्वेधियों में सम्मिलित होने के लिये सोहन महर्षि ने कई देशों का भ्रमण किया और
इस दोरान विश्व रंगमंच के कहँ प्रतिष्ठित निर्देशकों, अभिनेताओं से व्यक्तिगत रूप से मिले जिनमें हेलेना बिजैल, पीटर गुरु, पीटर

स्टेन, कार्लोस कून, यूजीनो बारबार सत्यजित रे, तदाशी सुजुकी और हेनर म्यूलर सम्मिलित हैं I
इन्होंने विदेशी पाती के साथ "अन्धत्युग" नाटक करक एक नया इतिहास रचा और पुन 4984 में "रानी जिन्दन" नामक पंजाबी
नाटक अमरीका और कनाडा में किया ।

मोहन महर्षि को 1991 में 'संगीत नाटक अकादमी राजस्थान द्वारा सम्मान प्राप्त हुआ और (992 में भारतीय रंगमंच की विशिष्ट सेवाओँ
के लिए प्रतिष्ठित राष्ट्ररैय पुरस्कार से भी सम्मानित किये गया

