ज्जिर्देष्टाक्वीटा

की

उतरि-ब' कं विषय रमें
मुझे लगातार रंगमंच के लिए नए विषयो की तलाश रही है । यही तलाश मुझे कई अलग-अलग दिशाओं में ले जाती को I नब्बे के
दशक दो शुरुआत में उपलब्ध नाटकीय साहित्य को लेकर पहले से ही मेरे मन में असतोष का भाव उषजना शुरु हो गया था I एक
सुसंगठित नाटक को लेकर काम करना, यहॉ तक की एक क्लासिक नाटय काले में छिपे सार्वभौमिक सत्यों को आमने मैंने जैसा कार्य

भी मुझमें बहुत अभिरूचि नहीँ जगा या रहा था I इसी एहसास ने मुझे नाटय साहित्य से बाति अन्य साहित्यिक विधाओं के साथ साझेदारी
की तरफ अग्रसर क्रिया I इससे ऐसी उत्तेजक सामग्री दो तरफ मेरा ध्यान गया जो एक अद्भुत व नया रंगमंच बनाने में सहायक हो
सकती थी I मुझे लगा न केवल सामाजिक विज्ञान, वरन विशुद्ध विज्ञान की विभिन्न शाखाएँ भी नय रंगमंच का आधार हो सकती हैं जो
हमारे दर्शकों के लिए एक नया आकर्षण ही नहीं वल्कि रंगमंच को आगे ले जाने वाला कार्य भी हो फलता है I
इसी तलाश ने मुझे "आइंस्टीन" लिखने के लिए प्रेरित जिया । तव से अभी तक रूढिवादी रंगमंच की और मेरा ध्यान ही नहीं गया I
एक छोटी सी बोद्ध कथा मेरे नाटक "राजा की रसोई" दो विषयवस्तु बनी I प्रसिद्ध प्रयोगवादी कन्नड़ नाटक "कंलु जनमेजय"
दो शुरुआत ने मुझे एक बिल्कुल ही नई दिशा की तरफ प्रेरित जिया I विशिष्ट संचार; नाटककार श्रीरंग के बहु प्रसिद्ध नाटक से एक
छोती सी विषयवस्तु उठाकर एव उसे गति देकर मैं संभवत: नितांत नई सभावनाआँ दो और बढ़ गया । इस तरह एक और नया नाटक
"नाटक दो बीच" रचित हुआ I

जायजा कृत "द ट्रायल" (4998) और विनोद खुमार शुक्ला का "दीवार में एक खिडकी रहती थी" (2004) जैसे प्रसिद्ध उपन्यास
रंगमंच के रूप में मैंने प्रस्तुत किए । एक उपन्यास पर आधारित नाट्य कृति रचने का यह मेरा तीस्ता प्रयास है । "सांप-सीढी" नाटक
अनुराग माथुर के उपन्यास "Scenes From an Executive Lifell से ही निकला है l

दम घोट देने वाले तेजी है बढ़ते आर्थिक परिवर्तनों ने जैसे अनजाने ही हमेँ जकड़ लिया है । इस उलझाव ने वडी निर्दयता से हमारे
पारिवारिक संबंधों के भीतर और वाहर की जिदगी तथा कामकाजी जीवन को बहुत गहरे में प्रभावित जिया है । यहाँ तक की हमारे सोच
के बुनियादी स्तर को भी इसने अटके से तोड़ दिया है । आज के हमारे नाटय लखन में क्या कुछ भी ऐसा है जो पूरी तरह से आज
की स्थिति को साफ़-साफ़ हमारे सामने रख सक? बल्कि कुछ ऐसा जो इस हैरत में डाल देने वाली, जल कर देने वाली स्थिति को
छुकर गुजरा हो? अनुराग माथुर का यह उपन्यास एक प्रयत्न है जो आज के समाज का एक ऐसा स्वरूप हमारे सामने रखता है,

जिसका हमें आभास तो हें…पर हम उसे आधुनिक रंगमंच का हिस्सा अभी तक नहीं बना पाए हैं ।
इसलिए उपन्धास्म ”Scenes From an

Executive Life" एक नए हिंदी नाटक
"सांप-सीढी" की विषयवस्तु बन
गया । इस नाटक में उस प्रक्रिया को
सप्रेषित करने की कोशिश है जहॉ
१शेष्ट्रतोगित्के और विज्ञाप्रनकर्ता के तर्क'

एव 'नई अर्थनीति की आतुर संवेदनाओं'
ने कल तक दो जानी पहचानी दुनिया
का चेहरा ही बदल दिया है ।

कृपया पढे' : "द वीक" (अक्तूबर 13,
2002) में प्रकाशित श्रीनिवासन जैन का
लेख "लाइसेन्सड टु किल" ।

-मोहन महर्षि

