थी"

अत्नत्नअं न्धह्नठिटुनैटूद, ृ

(‘-

है

वटठा सज्जऱ षप्टिकल्यजा
’ग Mi भादृपिं का भारतीय रगमंच मं पथों विशिष्ट स्थान 3 I वतमान म यह पंजाब

é.

र्र'स्थ्ययिधा'न्ताय, चंडीगढ के रगमंच विभाग म स्नदृमृट्वे- प्राध्यापिका 3 | इन्होंने लगातार

है;

गान नर्या तक शारत्रीय नृत्य "भरतनादयम" का प्रशिक्षण प्राप्त किया I वर्ष (962-65

[a
फु

ग swim रानावि. रवै स्नातक की उपाधि ram अमिनबी पुरस्कार के साथ

दl3ृदृड्डे

प्राण की । अपनी शिक्षा बने आगे जारी ma हुए इन्हनंन "भारतीय शास्वीय ब एपिक

९१3
हूँ;

थियटर का नृतकांपक अध्ययन" बिषय पर शोध जिया व रगमंच्च में पीएचडी

(r

की उपाधि प्राप्त की । इलान 40 रना अघिक पाश्चात्य पारम्परिक न आधुनिक भारतीय

L’:

"र्किग लियम,

"मदर",

"aim—Tr",

"जसमा आं ड़ न' ' , "द लेसन", आदि में मुख्य ’मुमिकांए निभाई है । झन्होंन
संस्कृत, हाँप्लश, भिती य परस्ती नाटकों में निर्देशन भी दिया जैरंनं-"एंटीगनी'णु

१६
v 0/9

नाटकां- ”ए डाँल्श हाउस".

"मीडिया", "यिकमांबंशीयग" य "आषाढ का एक दिन" । 4973 में विदेश मंत्रालय

भारत सरकार के अंतर्गत इन्होंने मॉरीशस म सांस्कृतिक विशेषज्ञ के रूप में कार्य
किया I जिन्होंने भारत के बिभिन्न भागों दिल्ली, मुम्बई, जयपुर, शिमला, पटियाला
य विदशी… (यूकं व कनाडा) में भी कहुँ प्यारा कार्यशालाओं का संचालन जिया
है । लेखन के क्षेत्र में भी इनका योगदान सराहनीय है I इनकी पुस्तक

"द कमीरेटिव स्टडी प्रत्ययों वलासिंकल इंडियन एंड एपिक थियेटर" राष्ट्रपेय नाट्रय विद्यालय द्वारा प्रकाशित की जा चुकी
है । इ-होंने "संस्कृत नाटकों में अभिनय शेंली", " भारतीय शारत्रीय रगवास्तुशास्त्र और "नाटक व नृत्य में अतर-बिध" विषयों पर विमिन्न
लेख लिखे है । इसक अतिरिक्त इन्होंने वर्ल्ड थियेटर इनसाइक्लोपीडिया में "ड्रामाटर्जी इन इंडिपेन्डेट इंडिया" के विषय में भी लिखा है I

इन्होंने ग्रीक, शेक्सपीरियन, संस्कृत तथा आधुनिक भारतीय नाटकों - राधा-यु"', "इडिपरन", "हैमलेट" ' व " मृच्छकटिंकमृ" आदि की वस्त्र
परिकल्पना की है I

/

(3

L

X

A

anjala maharishi
comm: DESIGNER

पै

)

Dr. Anjala Mahrishi is one of the dynamic personalities in Theatre. She is an associate prolessor in the Theatre Department of Punjab

University, Chandigarh. She learnt 'Bharatnatyam' lor seven years. She is a graduate from the NSD (1962-65) along with the Best
Actress Award also. She Pursued her academic studies and obtained a phd in Theatre from the Punjab University, Chandigarh. She
has acted major roles in more than 40 plays—Western, Traditional and Modern lndian texts, like 'A Doll's House', King Lear, Mother,

Andha Yug, Jasma Odan, The Lesson" etc. She has directed plays in Sanskrit, English, Hindi and Marathi such as Antigone, Medea,
Vikramorvashiyam, Ashadh Ka Ek Din etc. She has wroked under the Ministry of External Ailairs, Govt. of india in Mauritius as
a cultural expert. She has conducted Theatre workshops in various parts of india and abroad like Delhi, Mumbai, Jaipur, Shimla,

Patiala, U . K, and Canada also. In the leild oi writings, she has to her credit a book publised by the NSD, "The Comparative Study

of Classical lndian and Epic Theatre". She wrote many articles on "Classical Indian Theatre Architecture", Style Of Acting ln Sanskrit
Plays, lnterRelationships Between Drama And Dance in Ancient Theatre. She has written For the World Theatre Encyclopedia, the

bit ol "Dramaturgy in independent India". She has also designed costumes For Greek, Shakespearean, Sanskrit and Modern lndian plays
such as 'Andha Yug', 'Oedipus', 'Hamlet', 'Mrichhakatikam' etc.

