१-८.

दृष्टच्छाअम्भा

यद्वान्द्रफमब

'ईश्चिदृक्याड्डच्चाष्ट-

स्थाकृदृप्लाम्न

«:1 , . "रू

'

पाती रंगभूनीवरील मानाचे यान

'लोकमत'ला भेट देऊन

म असलेल्या ‘कट्यार काठज्जात घुसली'
नाटकाचे खोरी पडद्यावर भव्य दर्शन

डा खाना प्रवास MIKEY
ज्येष्ठ नाटककार पुरुषोत्तम दारल्हेकर यांच्या

असलेली सांगीतिक भेट रसिकांना

लेखणीतून उतरलेलं आणि पं. जितेंद्र
अभिषेकींच्या वहारदार संगीताने सजलेलं है
नाटक रंगभूनीवर आलं जागि त्याने एक
नवा इतिहास रचला. त्यातील २र्टरिनाहेद्धाजी

यजित्यरिया मुहूर्तावर मिलायार आहे. तब्बल
साडेत्तीन वर्षाच्या अथक मेहनतीतून
साकारलेल्या या चित्रपटात मराठी-हिदीतील
दिग्गज एकत्र आले आहेत. अभिनेता सुबोध

भूमिका अजरामर केली होती पंडित

भावेचे पहिलेच दिग्दर्शन, ज्येष्ठ अभिनेते

वसंतराव देशपांडे यांनी. तर

सचिन शाली प्रथमच ग्रे शेड असलेली

भानूशंकरजीज्या भूमिकेत होते ज्येष्ठगायक
जिभिनेते पं. भार्गवराम आचरेकर. आज'
इतक्या वर्षानंतरही या नाटकाची लोकप्रियता
कमी झालेली नाही. या घडीलाही रंगभूनीवर
अनेकांचे वेगवेगल्ठया संचासह या नाटकाचे

भूमिका तर आहेच; पण ३प गापयांतून
उलगडत जागीरों चित्रपटाचा अनुपम
प्रवासही पाहता येणार आहे. ‘कटद्यार
कालजात धुसली'च्या टीममधील त्यानिमित्त

दिग्दर्शक… अभिनेता सुबोध भावे, एस्सेल
व्हिजनचे बिझनेस हैड निखिल साने, पुष्कर
सोती, गायक राहुल देशपांडे, महेश काठठे,

प्रयोग चालू आहेत. हेच नाटक बता भव्य
रूपात प्रेक्षकांच्या भेटीस देत पुष्टि

सू-उबरे-""
कि "३३ ड्डेहृदृहैं ईशा १३३3३
सुबोध भावे यांनी दिन्दर्शनात पदार्पण
करतानाच मराठी प्रेक्षकांसाडी ' ३
सरप्राईंजचे गिफ्टच दिले आहे.

प्रसिद्ध गायक शका महादेवन प्रथमच
पडद्यावर दिसणार आहेत. तरुणांज्या

गव्वयातील ताईंत असलेला अजित
सिंग मराठीत पदार्पण क्लीव आहे.
साय-- एहसान… लॉय यांचे संगीत
अहे कारकिर्दीत प्रथमच ग्रे शेड
साकारून आपल्या अभिनयाची ताकद

ज्येष्ठ जिमिनेते सचिन दाखविणार
आहेत. तब्बल २१ गाण्याच्या

"मेफलीचा तकाजा या चित्रपटातून
' मिलणार आहे. महेश काठठे प्रथमदुक्त'
चित्रपटात येत आहे.
/

