AGE! :

असम, मध्यप्रदेश, छत्तीसगढ़ बिहार, आदि राज्योंने दी प्रस्तुति

नृत्य'हैपटक परंपरा से ढो रहे रूबरू
k

जागंरण संवाददाता, गुड़गांव : सेक्टर चार

स्थित एमएम स्कूल में नृत्य नाटकों को ० निष्ठपृ की द्वारा आयोजित

देखनेकौ आनंदृलोगोंनेतोसोदिन्न भी

15दाअखिलभास्तीयनंद्धय

उठाया I निष्ठा सांस्कृतिक जंच द्वारा
हैक्टर चार स्थित एमएम पब्लिक

एवं नृत्य महोत्सव

सीनियर सेकेंडरी स्कूल के परिसर में
15बें अखिल भारतीय नाट्य , एबं नृत्य
महोत्सव के तीसरे दिन नगर परिषद के
पूर्व चाइस चेयरमैन एवं निष्ठा

' I

नृत्यों में जूनियर एवं सीनियर शास्वीय ३
नृत्य, कत्थक भरतनाट्यम, कुचीपुड्री, ३

ओडिसी और भोहिनीअट्टम नृत्य प्रस्तुत ५

किए गए । सामूहिक नृत्यों में लोकनृत्य
सांस्कृतिक पांच के संरक्षक नरेश एवं शास्वीय नृत्य संस्तुत किए ।
नाटकोंमें दिखाया समाजका सच
सहरावत ने दीप प्रज्जवलित कर
कार्यक्रम का शुभारंभ किया । उनके साथ z एमॉन कला केद्र नौगांव असम के
गुड़गांवजिले के मनोरंजन कर अधिकारी कलाकारों ने भ्रूण हत्या यर रोक और
बलराज सिंह सबरवाल, एमएम पब्लिक बेटी बचाओ बेटी पढाओ का संदेश समूह

सीनियर सेकेण्डरी स्कूल के चेयरमैन नृत्य के माध्यम से बखूबी प्रस्तुत किया,
देवेश गुसा, समाजसेवी त्रिलोक गर्ग, जिसे देखकर वहीं बैठे दर्शकों ने
कलाकारों का करतल ध्वनि के साथ
अनिल भसीन आदिमौजूद थे ।
निष्ठा सांस्कृतिक मंच के महासचिव स्वगत किया। नाटकों क्री श्रृंखला में

सुमेर सिह तंवर ने बताया कि कार्यक्रम एकलव्य सांस्कृतिक समिति देहरादून
के श्रृंखला में नृत्य धाम ३ भिलाई उत्तराखंड के कलाकारों ने "कथा एक

छत्तीसगढ, बिहार के भागलपुर है _ आए कस क्री' नाटक का मंचन किया । यह

सैक्टर चारस्थितएसएस पब्लिकसीनियर सेकेण्डरी
के परिसर
मे 15वें अखिल भारतीयनाट्य पदं नृत्यमहोत्सव सें सास्कृतिक नृत्य
की प्रस्तुति देते क्लाकार ।

शेरेश्या नाट्य कला केद्र, असम के नाटक खोयी सिन्हा द्वारा लिखित एवं
शंकरदेव चित्रकला विद्यालय, मध्यप्रदेश अखिलेश नारायण द्वारा निर्देशित है । ,
के परफॉर्मेंस डांस एकेडमी, असम के नाटकके माध्यम से बताया गया किकस
. एमॉन कला केद्र नगांव, छत्तीसगढ के ' बचपन में वहुत ही कोमल स्वभाव का
नृत्यांजलि डांस एकेडमी, दुर्ग कलाकुंज़ था, जो अपना अधिकांश समय अपनी
भिलाई मणिपुर की पीपुल फाउंडेशन, सखी मति के साथ व्यतीत करता था ।
मध्यप्रदेश के आबाज फिल्म एंड थिएटर मध्यप्रदेश के कलाकारों ने ‘कामदेव का
खैरगढ़ के कलाकारों ने एकल व समूह अपना बसंत ऋतु का अपना' नाटक
नृत्य प्रस्तुत किए । कलाकारों द्वारा एकल मंचन किया ।

