‘ 1

I

'—

‘

f.

एमिटी से दस्तकश का अधज N 3 /
जोएडा (ब्यूरो) । महिलाओं पर हो रहे अत्याचारो क्वे विरोध अँ एमिटी
विश्वविद्यालय अँ लुकृक्वाड़ जाता ’दस्तकश' का आयोजन लिय क्या । एमिटी
बिज्ञज्ञेस स्कूल एवं अस्मिता थिटोटर द्युप द्वारा नाटक का अंचल क्या -टूब्लाक
सआणार से किया बाया। जाता के आध्यअ से अहिलाओं पर हो रहै अत्याचारो,
ध्दहृयीड़व एसिड हअलं छेड़छाड़ के विरोध क्वे जुदृदे यर जावारूक किया क्या ।

कलाकारो वे लेता केजच्चा से लेकर घूरे जीत्नज g}? सपनों अँ आजे ताली
सअस्याआं का ब्वेहद ही आर्मिक़ रूप से दर्शाया । कलाकारो दो प्राचीन काल से
वर्तआज एबं आवं वाले सभय अं अहिंलाओं को स्थिति का चित्रण किया z जाता
. दा बिर्दड़ाज अस्मिता थिटोटर दे' प्रहिंद शोढ़ बं किया l इस ओके पर डॉ. /
हैं संजीव बसल, निर्देशक, एमिटी बिजच्चेस स्कूल आदि शामिल रहे।
_४'

