कथासस्म

उर्वशी ’और पुरुरवा

कोत्रुसोर्यशीयम में उर्वशी नामक अप्सरा के प्रति राजा पुरुरवा के गहन प्रेम का वर्णन
जिया गया है । पुरुरवा उर्वशी को एक राक्षस के चंगुल से मुक्त कराता है और जैसा

कालिदास का यह नाटक चद्रवशी राजा पुरुरवा और अप्सरा उर्वशी के प्रेम, बिछोह
और पुनर्मिलन की कथा है I रवर्ग को जाती हुई अप्सरा का अपहरण केसी दैत्य कर

लेता है और राजा पुरुरवा उसे उससे मुक्त कराता है I इस घटना के चलने है
कि नाटक के शीर्षक से इंगित है, उसके प्रेम को प्राप्त करता है । यह कथा उन्होंने
'ऋग्वेद' से उठाई है लेकिन चरित्र निर्माण और यस्या-बिकास में अपने रचनात्मक

कौशल की गहरी छाप छोडी है । चौथे अक में प्रयुक्त ध्रुव गीत एक अनोखा प्रयोग है I
परंपरागत रूप से अभिनेताओं द्वारा गाए जाने वाले है गीत पात्रों के प्रवेश और
निर्गमन के सपथ-साथ भावनात्मक पतियों के बदलाव को भी इंगित मिलते हैं I

एक-दूसरे से प्यार करने लगते हैं । अमरावती दो देती नगरी उर्वशी को अव उतनी
आकर्षक नहीं लगती और अपने प्रेमी दो भावनाओँ का प्रतिदान देने वह देश बदलकर
उसके उद्यान में जाती है । परन्तु तभी उर्वशी को स्वर्ग बुला लिवा जाता है I जहाँ उसे
इंद्र के सम्मुख प्रस्तुत लिए जानेवाले एक नाटक में लश्मी दो भूमिका अदा करनी है I
लेकिन देवलोक के नाटय-निर्देशक भरत विष्णु के नाम पुरुषोत्तम के स्थान पर

सरकृत और अपभ्रश में इन गीतों की मौजूदगी बताती है कि चौथी…पांचवीं सदी से

पुरुरवा बोलने के अपराध में उसे मानव देह में पृथ्वी पर जाने का दड देते है I परन्तु

लेकर ग्यारहवीं सदी और उसके बाद तक है जितने लोकप्रिय है I

यह शाप उसको बुरा नहीं लगता क्योंकि यह उसके लिए अपने प्रेमी से मिलने का
स्वर्णिम अवसर भी प्रदान करता है । लेकिन उनके प्रेम में बाए-बम बाधाएं आती हैं I
नायिका एक लता में वदल जाती है क्योकि वह उस उद्यान में प्रवेश कर जाती है

हस सदमें में कालिदास की सोलहवीं सदी में फ९गीत्रिपीरा सम्बन्धी य्यासवा को भी

देखा जा सकता है जिसमें 'विकभोर्वशीयम' में नादिगान की विस्तृत नृत्य रचना
प्रस्तुत की गई है । चौथे अक में विस्तृत संध निदेशों से प्रस्तुति की अटूट परंपरा का
भी ज्ञान होता है I
द आक्सफोर्ड कम्पेनियन तू इंडियन थिएटर (स आनन्द लाल, आँक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रैस,
नई दिल्ली, 2004) से उदघृत

जिसकी रक्षा का भार छ: सिर वाले देवता ईद कार्लिकय के पास है और जहाँ कोई
भी स्वी बिना रूपांतरण के प्रवेश नहीं कर सकती । लेकिन उसे एक जादुई आभूषण
पुन: स्वी में बदल देता है I आभूषण को एक चिडिया चुरा लेती है जो फिर एक तीर के
द्वारा मृत पाई जाती है । तीर के साथ एक कथा का उदधाटन होता है जिससे राजा
का पता चलता है कि उर्वशी ने उसक पुत्र को उस दिया है । मतलब एक और

पुनर्मिलन जो उर्वशी की रचर्ग वापसी से बाधित होता है I हंद्र एक युद्ध में व्यस्त होने
के कारण उसे उसके पति की मृत्यु तक पृथ्वी पर रहने की इजाजत है देते हैं I
दुनिया के एक महानतम कवि और भारत के एक महान नाटककार के एक सुन्दर
नाटक का यह विरलेषण उस प्रतिभा के साथ न्याय नहीं मंत्रों जिसका उपयोग इस
विषयवस्तु में लिया गया है । इसकी निशानदेही हमारे प्राचीनतम ग्रंथो, शत्पथ ब्राह्मण
और ऋग्वेद तक में दो जा सकती है । प्राचीन-कथा में नाटक के कुछ लक्षण मिल
जाते हैं क्योकि यह दो मुख्य यानों के बीच एक सवाद है जो जाहिर तौर पर ऋग्वेद

की वाकी चीजो से मिन्न है I घटना का प्रधान बिंदु वह क्षण है जव नायक नायिका से
प्रेम की याचना करता है और यह इनकार कर देती है I सो, इसका सुचिति बाद का

आविष्कार है I जैसा कि हम देखेंगे, कहानी की फलाना में इससे भी वडा परिवर्तन है ।
यह परिवर्तन वैदिक समाज और गुप्तकाल के अतर का द्योतक है, और गुप्तकाल

कर्मकांड से नाटक में सकमण की अवधि है ।

