कालिदास की अवधारणा
इस कथावस्तु ने कालिदास को एकाधिक वार आकर्षित लिया, जहाँ परिस्थितियों
अथवा देवताओं E5 अधि E5 कारण बिछडे प्रेमियों E5 मिलन में उनकी रुचि जाहिर
होती E । पूरी तरह मानवीय धरातल पर, हमारे पास उनका 'मालविकाग्निमित्रम'

नाटक E जिसमें उनक का सायं की उ रुवहु1ट्वेट त 1 E5 दर्शन होते हैं I लेकिन वहाँ नायिका
एक राजकुमारी E जिसे मजबूरन सेविका होना पड़ता E । दूसरी तरफ़ शकुंतला का
पति उसे और अपने पुत्र को ही पहचानने से इंकार कर देता E और उसकी स्मृति
की वापसी E5 लिए कुछ छोट-सोते चमत्कारों का आयोजन जिया जाता E I लेकिन
इनके प्रेमी हमेशा राजसी पृष्ठभूमि से होते E । पूरा दृश्य दरबार का होता E जिसमे

कोई दृश्य वन और कुटिया का होता E I राजा हमेशा भला होता E और उसके
दरबारी उसे पसंद कर रहे होते E I तीनों ही नाटकों मे, कम के कम एक अन्य रानी
प्रेमियों E5 बीच होती E, जिससे प्रेम त्रिकोण का एक रूप सामने आता E और उस
दौर E5 वडुपत्सी समाज में इससे कोई परेशानी भी नहीं होती । नाटक E5 पात्रों का

झुकाव भी राजपरिवार को और दिखाई देता E जो सभवत: गुप्तवंश E, जैसा कि
भाषा और शीर्षक में प्रयुक्त विक्रम शब्द से भी जाहिर होता E I इसके साथ यह
तथ्य भी उल्लेखनीय E कि पुरुरवा चंद्रवश E51 सरधापक E जबकि शकुंतला का

पुत्र 'मरत भी सोमवश में आता E I स्वियॉ और नौकर प्राकृत बोलले E I यह चीज
आज हमारे समाज में दिखाई देती E जहॉ शिक्षा उच्चवर्ग E5 पुरुषों तक ही सीमित
E । उदाहरण E5 लिए गोआ E5 जमींदार पुरुष मानते E कि उनकी भाषा धमांनुसार
मराठी या पुर्तगाली E जबकि औरतें कोकणी बोलती E । गंगा की तराई E5 कई

हिरसी में भी जहां सभ्राश्त पुरुष हिन्दी बोलते E, स्वियों और किरायों आदि दो भाषा
अलग E I लेकिन अभिजात यहाँ E5 लोग भी, खासकर औरतों और नौकरों से बात
कते हुए कठोर भाषा का प्रयोग करने E लेकिन वह कालिदास वा दूसरे सरवट्टत
नाटककारों में देखने को नहीं मिलता । 'मृच्छकटिकम' में सूत्रधार को प्रस्तावना इफका
अपवाद E I यहॉ ब्राह्मण पुनर्जागरण का एक उदाहरण देखते E जिसने वर्गीय भाषा E5
निर्माण में बसी भूमिका निभाई, उस जिफयन्लता को स्वीकार किए बिना जो अनिवार्य
थी । उन्हें एकमात्र सफलता एक मृत धार्मिक भाषा E5 परिक्षण में मिली जैसा कि
मेसोपोटामिया में सुमेरियनों E5 साथ हुआ । भाषा समाज E5 लिए सवार का माध्यम
होती E 1 यह धन और मूल्य की अवधारणा की तरह सामाजिक अन्तर्किया E5 द्वारा
विकसित होती E I ज्यादा से ज्यादा कोई वर्ग पता खास शब्दावली या उच्चारण को
अपनी पहचान बना सकता E I लेकिन फिर भी इसका सम्बन्ध व्यापक समाज से होता

E 1 जैसे कि कोई भी अपनी अलग मुद्रा नहीं रख सकता । इसलिए
कालिदास ने अपने समय को बहुत सावधानी से चित्रित नहीं जिया
E, शाही दरबार E5 वाहम्भीकृत रूप E5 अलावा । लेकिन प्राचीन
काल में कहानियों में दरवार दो अवहेलना नहीं दो जा सकती थी
जो कि अस्तित्व में ही नहीं अहि थी । इसलिए इसकी उत्पत्ति E5
बारे में किसी निष्कर्ष पर पहुंचने से प्याले हमें इस कहानी E5
विवरणों को बहुत ध्यान से देखना होगा, और इन विवरणों E5
ऐतिहासिक बिकास को भी ।
11८५ “11191' I II \\" 11151.15,

