Music Director / GOVIND PANDEY

फ'१गीत निर्देशन / गोबिन्द पांडे

Govind Ballabh Pandey has worked as an artiste with the NSD Rep. from 1998 to
2007 and at Pravatiya Kala Kendra, from 1983 to 97. He has worked with directors
like BV Karanth, Ranjeet Kapoor, Bansi Kaul, Prasanna, Ram Gopal Bajaj, MK

रानावि. में 4998 से 2007 तक तथा पर्वतीय कला केंद्र में 4987 से 97 तक एक
कलाकार के रूप में कार्य कर चुके गोविंद बीवी. कारत, रंजीत कपूर, बंसी कौल,

Raina, BM Shah, Dr. Ankur and Mohan Upreti. His experience as a director involves
production of ballets, street plays, full length plays organised by Ministry of Health,
Government of India I, "Kg/am" & ".Yamla/yaf' for Tihar Jail. He has also been working

आदि निदेशकों के साथ काम कर चुके 9 l निर्देशक के रूप में आप ने बैले, नुवकड़
नाटकों तथा स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा (प्रायोजित नाटकों का निर्देशन क्रिया 9 जिनमें

in several commercial ads, documentaries. He has been working as a music
composer in NSD, NSD Rep, SRC Rep, TV Serials, Teleﬁlms, Ballets, since 1990.
Some of his works include M क्रष्ण agaimt Command/2m ” (Asg ha r Waja hat) , Einstein

(दे-ज्ञापनों, वृत्तचित्रों, आदि में भी कार्य । संगीत निर्देशक के फम में रा.ना.बि. स्पामंडल,
श्रीराम सेंटर रंगसंडल, टी वी धारावाहिकों, टेलीफिल्मों, आदि के लिए 1990 रने
सक्रिया आपको प्रमुख प्रस्तुतियों में 'आर्टिरटस अगेन्स्ट त्रुम्युनलिजा (असगर

(by Mohan Maharishi NSD Rep), D/yoortb .S‘amaagam, Mabam'rmn, Hal'vadan, Short

वजाहत), 'आहंस्टार्हन' (मोहन महर्षि, रा.ना.वि), 'धूर्त समागम', 'महानिर्वाण',

mt, Din/gr Mam Klaz'd/ez' Relytz' T/Jz', jingle for AIR. His scored music for

'हयवदन', शार्टकट, 'दीवार में खिड़की रहती थी' आदि शामिल 9 I संगीतकार के
रूप में रानावि में आपकी प्रस्तुतियों 9 : 'उत्तररामचरितम', 'दौ कोई का खेल, 'राम
नाम सत्य 9’, 'भूख आग 9, ’ 'अंधा युग', हैज/नेम्स, राजमहल का टेंडर', 'एक
वॉयलिन समंदर के किनारे' आदि नाटक तथा 'अमीर खुसरो', 'लहरों के राजहंस' व
'अलीबाबा' आदि फिल्में ।

Uftaimmmr/Jarz'z‘am, D0 Kaudz' Ka 1029/, Ram Naam .S'atya Hm} Bboo/é/y Aag Hal,

/1nd/ch)wg,jan€man, TajMa/Ja/xéa Fender; Bk Via/in SamandarKe/lizdarcgt films like
Amir K/ero, Iﬂbi'l)” जि' Raj/Jam & A/z'lmba.

x ..“‘

प्रसन्मा, रामगोपाल बजाज, एमके रैना, बीएम. शाह, देवेन्द्र राज अंकुर, मोहन उप्रेती

तिहाड़ जैल में प्रस्तुत 'कलम' और 'सभाल' प्रस्तुतियाँ भी शामिल 9 l साथ ही

संगीत निर्देशक की ओर रने
जिस प्रकार नाटक के प्रखर बिन्दु श्रृंगार-विरह-प्रेभोन्माद 9 उसे ही सरल सगीत के
माध्यम से उभारने का छोटा सा प्रयास 9, शास्वीयता रहे पर पूर्ण रूप हैं नहीं, ऐसा
बिचार रहा साथ ही छात्र सगीत में ही उलझ ना जायें । निदेशक ने शऱस्वीय एवं तोता
नृत्यात्मक मुद्राओं का उपयोग किया 9 संगीत भी उसी के साथ बहे ऐसी ही कोशिश

9|
५

,

..

5.x:

५3३३३ - .

राष्टीय नाटय विद्यालय एवं श्री के एस राजैन्द्रन जी का धन्यवाद जिन्होंने मुझे ये
अवसर प्रदान जिया । सभी छात्रों कों मंच पर शैलीगत अभिनय अम्यास हो, प्रयास

सराहनीय 9 I

