Professional Guidance / RAJESH BAHL

दिग्दर्शन / राजेश बहल

A graduate from the Government College of Arts (B. F.A.), Chandigarh, Punjab
University and MSU faculty of Fine Arts, Baroda. He is a recognized national artist

राजकीय कला महाविद्यालय, चंडीगढ व एमएस. महाविद्यालय, बडोदा से चित्रकला
में स्नातक (बीएफए) राजेश बहल एक मान्यताप्राप्त चित्रकार हैं । आप भारत भर में

and has had solo and group shows in India. He has received an award from the Lalit
Kala Akaderni, Chandigarh, for exceptional work in painting and drawing. His works

अब तक कई एकल और गुप शो संचालित कर चुके है I पेंटिंग ’और ड्रॉईंग के क्षेत्र में

can be found in government and individual collections.
He runs his own design company called Different Strokes, which deals with brand
development advertising and direct marketing. He is also a Creative Consultant for
many leading advertising agencies in the capacity of Visualizer, Art Director and
Illustrator, He has illustrated children’s books and several magazines as a
freelancer.

विशेष योगदान हेतु आपको ललित कला अकादमी, चडीगढ़ से पुरुस्कार भी प्राप्त
हुआ है I आप दिल्ली में 'डिफ्रेंट स्ट्रनैक्या' नाम रने एक डिजाइन कम्पनी चलाते है जो
ब्रांड़रा के विज्ञापन और मार्केटिंग के क्षेत्र में कार्यरत है I जाप देश की कई पमुख
विज्ञापन एजेसियों के रचनात्मक सलाहकार भी हैं और परिकल्पना, कला निर्देशन
और एक चित्रकार के तौर पर कार्य करतें हैं । आपने बच्ची की कई किताबों और

पत्रिकाओं के लिए भी रेखाचित्र बनाए हैं । श्री बहल रा.ना.वि. और एपीजे. स्कूल आँफ़
डिजाईन में अतिधि प्राध्यापक हैं और पिछले दिनों रा.ना.वि. रंगसंडल के नाटक लाग

He is a visiting faculty member at NSD and the Appejay School of Design and has
recently worked as set, property and furniture designer for NSD Repertory
Company’s Long quirjoumgy z'm‘o Nzglyr. He has designed posters and brochures
for Aria/azrrz'zéagm'mz'z‘mm, [Mid IS'z/mmem Nnglir Dream, Long D591 है jammy into Nzg/Jz‘
and Caﬂdida; and has done installations & overall set design guidance for the play In

हैज जर्नी इन तू नाइट के लिए दृश्यबंध और मंच सामग्री परिकल्पना कर चुके हैं I
(मापने सालत्देकान्दिमित्ष्णु मिडरामर नार्हटरा ड्रीम, लाग डेजे जेर्नी इन तू नाइट दो
पोस्टर परिकल्पना भी की है I महानगरों के जंगल में के लिए मंच रनंरथापन एवं मंच
सज्जऱ दिग्दर्शन ।

t/Jejung/e of Citiey.

Speech and Diction / TEEKAMJOSHI

संभाषण एवं शाब्दिक दिग्दर्शन / टीकम जोशी

A graduate of NSD, he has worked as an actor with National School of
Drama Repertory Company from 2001 -2007. He has worked with
directors like Bansi Kaul, B.V. Karanth, Fritz Bennevitz, John Martin
and Robin Das. He has also worked with Rangshree Little Ballet
Troupe (Prabhat Ganguly), Bharat Bhavan Repertory, Rang

रा.ना.वि. के स्नातक टीकम जीरी ने 2004. की अवधि में रा.ना.वि. रगमडंल के
साथ बहैसिपत कलाकार कार्य किया है । अनेक प्ररनुयात निर्देशकों बंसी कोल, बब

कारत, फ्रिटज ब्रेनेविटजे, जॉन मार्टिन एवं रॉबिन दारा आदि के साथ कार्य का
अनुभव I रगश्री लिटिल बैले की (प्रभात गांगुली), भारत भबन र'गमंडल, रंग विदूषक

Vidushak ( Bansi Kaul) and Dost (Alok Chatterjee).

(बंसी कौल) व दोस्त (आलोक चटर्जी) आदि रारथाआँ के साथ भी काम I

