Songs /A]AY KUMAR

गीत रचना / अजय कुमार

Ajay started his career with Nirrnan Kala Manch, Patna in 1989, and was also

अजय खुमार की फर (989 में निर्माण कला मच, पटना से रंगकर्म दो शुरुआत हुई

associated with Bhopal-based theatre group Rang Vidushak. He graduated from

और बाद में (995 में रग-विदूषक, भोपाल के साथ छ: महीनों तक बंसी कौल के
निर्देशन में कार्य जिया । आपने राष्टीय नाटय विद्यालय से अभिनय में विशेषज्ञता के
साथ उपाधि प्राप्त दो है । न । गांव., कबित 1, कह । नी , आत्म…परिचय इत्यादि दो कूल

National School of Drama with acting as specialisation in the year 2000 and has
acted in many dramatization of plays, poems, stories and biographies.

मिलाकर आपने 40 से अधिक मच प्रस्तुतियों में प्रमुख भागीदारी की है I इनमें मुरट्टय हैं
His major acting ventures are Balm; Bidexz'a, Kbmg’ya Ka Glam, 72/1९/६८' Pe Tare/ea,
Gad/Jon Ka Mela, Compargy Ustad, Bada Nata/€914 Kaun, Kary'aor, Mmgabz',
Taég/mr; Teen Babane, Romeo-ju/z'et in 'I‘ec/mz'co/or; Rmtam Solamb, Ta] Ma/m/ Ka

बकरी, बिदेसिया, उडिया का घेरा, तुझा-गो-प्रज्ञा, गधों का मेला, बडा प्याजिया
कोंन, कजूस, कंपनी उस्तरा, जांच पड़ताल, तलघर, मुर्गाबी, तीन बहनें, दूर गॉव की
भली औरत, घासीराम कोतवाल, ताजमहल का टेंडर, राम की शक्तिपूजा, स्वी

’I‘ender and Gbasirzzm Katy/41, etc. He has worked with many eminent directors

संम्बन्धी कविताएं, मगध (झारे-तारं), दुविधा हैंरुहानी) इत्यादि । आपने बंसी कौल,
like Bansi Kaul, Sanjay Upadhyay, Ram Gopal Bajaj, BV Karanth, Anuradha
Kapur, DR Ankur, Robin Das, Tripurari Sharma, Roysten Abel and others. He
composed music for many plays like Andher Nagri, Butterﬂy, Mrichhkatikam,

संजय उपाध्याय, रामगोपाल बजाज, ब. a. कारन्त, अनुराधा कपूर, देवेन्द्र राज अंकुर,
रॉबिन दास, त्रिपुरारी शर्मा, रॉयस्टीन एबल, आलोक चटर्जी, रीता जी. कोठारी, आदि
ग्रगुन्द्र रंग निर्देशकों के साथ काम किया I

Bharatendu ke Geet, Rostarn Sohrab, etc.

इसके अलावा अब तक आप लगभग 15 से ऊपर नाटकों में संगीत निर्देशन कर चुके
हैं, जिनमें प्रमुख है : 'अन्टोर नगरी, मृच्छकटिक, धूर्त समागम, दुविधा, गबरघिचोर,
बटरफ्लाई, भारतेन्दु के गीत, रुस्तम सोहराब इत्यादि I

Sanskrit Diction /

हिन्दी के आधुनिक कवियों दो कविताओं कों संगीतबद्ध करने के प्रयोगात्मक कारों
तथा प्रस्तुतिकरण के लिए आप सदैव प्रयासरत रहे हैं I आपके द्वारा निर्देशित नाटकों
में अंधेर नगरी, दुविधा, इत्यादि हैं I आपने कथागायन शैली में दुविधा दो प्रस्तुति की
है तथा आगे भी इस शेती पर ल I । ।याँ । र काम करने की गो७1 '1 I है ।

Dr. BALDEVANAND SAGAR

संस्कृत उ राय । में U | / डॉ. बल-देवानंद सागर

Born in 1952, Dr. Sagar has a Ph. D in Sanskrit studies and working for AIR in

4952 में उसे डॉ. सागर ने संस्कृत में पीएचडी. की उपाधि ली है और आकाशवाणी
Sanskrit News division. Produced and directed many Sanskrit plays for AIR and
Doordarshan . A veteran Sanskrit scholar, Dr. Sagar has made useful contributions to

Sanskrit literature and theatre.

stab.

के संस्कृत समाचार प्रभाग में कार्यरत है । आकाशवाणी a दूरदर्शन के लिए कई
संस्कृत नाटकों का निर्देशन । संस्कृत साहित्य और रंगमंच के क्षेत्र में आपका योगदान

बिशेष रूप से उल्लेखनीय है ।

