Lights/ G AUTAM B H AT’I‘ACHARYA

प्रकाश योजना / गौतम भटटाचार्य

Gautam Bhattacharya has worked with the leading lighting designers Sitanshu
Mukherjee and Tapas Sen on various prestigious projects
in lighting in India and abroad. Beside stage lighting for dance and theatre, these

गौतम भटटाचार्य सीतांशु मुखर्जी और तापस सेन जैसे प्रतिष्ठित प्रकाश योजनाकारों
के साथ अनेक परियोजनाओं में काम कर चुके हैं — भारत में भी और विदेश में भी l इन
कानों में नृत्य और थिएटर कार्यक्रमों के अलावा व्यापार सोने और दिल्ली, ग्वालियर व
आगरा के ऐतिहासिक स्थलों पर ध्वनि-प्रकाश प्रस्तुतियाँ भी शामिल है ।

assignments included lighting of pavilions at international
trade fairs and lighting design for sound-and-light shows at historical monuments in
Gwalior, Agra, and Delhi. He has worked with a galaxy of individual dancers
including Kelucharan Mohapatra, Birju Maharaj, Durga Lal, CV Chadrashekar,
Astad Deboo, Sonal Mansingh, Leela Samson, and Swapna Sundari, and has
designed lights for dance productions by Chandralekha, Manjushree Chaki Sircar,
and Singhajit Singh. He has also worked with major theatre directors such as Habib
Tanvir, Sheila Bhatia, BV Karanth, Satyadev Dubey Rajinder Nath and Barry John.
He was awarded the Chaman Lal Memorial Award in 2006 in association
with Rosco Colour Lab of UK. He recieved the Sangeet Natak Akaderni Award in

केलुचरण महापात्र, बिरजू महाराज, दुर्गा लाल, सी वी चंद्रशेखर, उस्ताद देबू सोनल
मानसिंह, लीला सैम्परनन व स्वप्नसुंदरी आदि नर्तकों के साथ कार्य । चंद्रलेखा, संजूश्री
चाकी सरकार व सिंहजित सिह आदि दो रा-ठा-प्रस्तुतियों में प्रकाश-योजना I हबीब
तनवीर, शीला भाटिया, बी. वी. कारत, सत्यदेव दुबे, राजेन्दर नाथ व बैरी जॉन जैसे
रंग-निदेशकों के साथ भी आप काम कर चुके हैं I चमन लाल मेमोरियल अवार्ड
(2006) व संगीत नाटक अकादमी अवार्ड (2006) सहित कई पुरस्कारों से सम्मानित ।

2006.

Make—Up / K. BHARANI KUMAR

रूपसज्जऱ / कं. भरनी कुंभार

Born in Vishakhapatnam, Bharani Kumar learnt make-up from his father and other
elders in his family and Adabala. He has also been trained under K. Chiranjeevi, a
senior make-up artist at Andhra University; and Anji Babu, former Professor of FTlI,
Pune.

(वेश/मद्वापर-माम में उसे भरनी कुमार ने रूपसज्जा की शिक्षा अपने पिता, परिवार के
अन्य वरिष्ठ जनों और गुरु अद्धानात्ता से पाई l इसके अलावा आपने के चिरंजीवी
(वरिष्ठ रूपसज्जकृ कलाकार, अधि विश्वविद्यालय) और पुणे फिल्म संस्थान के पूर्व
प्राध्यापक अजी वाबूरने भी प्रशिक्षण प्राप्त किया ।

He has worked for several plays, TV serials and films. He received the Nandi Award
from Govt. of Andh ra Pradesh. He has also participated in Sangeet NatakAkademi’s
National Theatre Festival.

साप कई नाटकों, धारावाहिकों और फिल्मों में काम कर चुके हैं । अधि प्रदेश सरकार
के नादिं पुरस्कार से सम्मानित क. भरनी कुंभार संगीत नाटक अकादमी के राष्टीय
नाटय महोत्सव में भी भागीदारी कर चुके हैं I

