मैलोरंग :

विहंगम दृष्टिक संग मिथिला, मैथिली संस्कृतिक राष्टीय स्तरक संगठन अछि मलीरंग ।

प्रदर्शनकारी कला आ प्रकाशन द्वारा विगत पाँच साल रप है नियमित्तत्ताक संग राष्टीय
स्तर पर मैथिली रंगसंचक पहचान स्थापित करबाक श्रेय प्राप्त केलक अछि मैलोरंग l
संस्था स है जुड़ल आ अशिक्षित निदेशक, अभिनेता, अभिनेत्री, साहित्य एवं संस्कृतिकर्मी
राष्टीय पहचानक संग कतेको रंग संस्था एवं संस्थान, संगठन, फिल्म, चैनल आदि है

चयनित भ' अकू ७८ योगदान आ सहयोग में व्यस्त सदस्य स है कृतार्थ अद्धि मैलोरंग ।
प्राय: सभ अति महत्त्वपूर्ण संस्कारी एवं पीर सरकारी संगठनक संहयोग प्राप्त क्रेलक
अछि अहाँक मैलोरंग । दिल्ली, नेपाल संग सम्पूर्ण मिथिला आ मैथिली मात्रिक
विश्वज्वासक प्रतीक अद्धि मैलोरंग I मिथिलाक लीक कला आ सांस्कृतिक छंपकम के

आजुक अद्भाघुनिकशाक अंधानुकरण सँ अरक्षित राखि आ विश्व फलक यर एकर
उपस्थिति अंकित जा९१मं।जा लेल प्रतिबद्ध संगठन अछि मैलोरंग । अहाँक आशीर्वाद
आ सहयोग दुनू प्राप्त क' मानसिक संबल स है भरल अछि मैलोरंग ।

ग्रमीत्ना झा मेमोरियल ट्रस्ट, छो१लीर

गुदा बहादुर शाह जफर जेकाँ उग्ने दराज माँग

- - - हैकर लाएरथे चार दिन, दो आरजूमें कट गए, दो
इंतजार में । आरम्भ मै परिवेश नहि भेटलन्हि जखन भेटलरिह त' आयु शेष भ'
गेलन्हि । अस्तु ।
प्रमीलाजीक गुरु अर्थात मैथिली रंगमंचक स्वनामधन्य व्यक्तित्व श्रीमती प्रेमलता

मिश्र " प्रेम है । ओ हुनका मूलत: बाल रंगमंच स है जोड़लन्हि । तथापि, तत्कालीन
मैथिली रंगमंचक अनेकानेक समस्या स है प्रभीलाजी अवगत छलीहा यथा स्वी

