कत्नकारक नितांत अभाव, उत्तम आलेखक अभाव, उचित रंगमंचीय परिवेश-भ अभाव
इत्यादि । q ।०।त जो ०। न आ एहि समस्या प्तबहक स्थाई निदान लेल प्रयत्नशील रहलोह ।
हुनक उपरोक्त विचारधारा-ल अ[ch जा है हुनक कृतित्व स है प्रेरित किछु लोकनि एहि
काज के आमाँ जडे आक होणा प्र क्याशी १/1 भेलाह । प्रमीला झा स्मृति ट्रस्ट, घोंधौर तकरे
एकटा मूर्तरूप थिक । एखन मैलोरंगक सहायता स ’ रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यबृत्ति
आरम्भ कयल गेल अछि । एकर मुख्य उद्देश्य मैथिली रंगमंच दीप्त महिला बृन्द के
आकर्षित करब अछि। वर्ष 2006

सँ नियमित रूप सँ है नाटुयघृति श्योति वास (दिल्ली) के, वर्ष 2007 है रंजू झा
(जनकपुर), स्वाति सिंह (पटना) हैं प्रियंका झा (पटना)
आ बंदना है (सहरसा) के देल गेलनि ।
संगहि पिछला साल 2008 मे मधुमिता श्रीवास्तव (मधुबनी) है नेहा वर्मा (दिल्ली)
आ विजया लस्सी शिवानी (पटना)
के प्रदान कयल गेलन्हि ।

एहि बेर बर्ष 20097 है महत्त्वपूर्ण नाट्यवृत्तिक लेल प्रियंका झा ( जनकपुर, नेपाल) हैं
रूपम श्री (सहरसा) आ कल्पना मिश्रा (दिल्ली) के चयन कयल गेलन्हि । एहि
योजनाक सफल भेल त है भविष्य में उत्तम आलेख एवं उचित रंगमंचीय परिवेश'
लेल काज करबाक योजना छैक ।
ओना त' अनेक योजना छैक मुदा सभस है पैघ समस्या छैक ओकर कार्यात्नयन ।
प्रमीला झा स्मृति ट्रस्ट, घोंघोर एहि सब योजनाक आर्थिक प्रक्षक जिम्मेदारी लैत
अद्धि । किंतु प्रमीला श सदा कहैत छलीह सफलता लोक स्र ’ होइ है पाइ म ’ ने ।
एखन मैलोरंग साल भरिक तीनटा सर्वोत्तम महिला रंगकर्मीक चुनाव करैत अछि ।
भारत आ नेपालक सकल लब्ध प्रतिष्ठित रंगकर्मी, साहित्यकार, आलोचक एवं
दर्शक लोकनि, स ’ मत्त ल 'क' चुनाव ८३१९०। अत्यंत दुष्कर कार्य थिक । मैलोरंग है
चीड़ उन्होंने अछि ते" है नाट्यवृत्तिक योजना सफल भ है रहल छैक । जै लोक सबहक
सहायता एहि ट्रस्ट के एहिना भेटैत रहलैक त ’ एकर आनो योजना लिब अवश्यमेव

मूर्तरूप लेत ।
मैथिली रंगमंचक विकासक क्रम मे प्रमीला जीक लेल हमरा लोकनिक है एकटा छोट
श्रतिर्शजलि होया । एहि 20097 वृत्ति प्राप्त केनिहारि रंगकर्मी के शुभकामना क
सग. . . ।
- श्रीनारायण

