रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति - o9
प्रथम

, प्रियंका झा ( जनकयुसां

सुश्रीप्रियंका झाक जन्म प्राचीन मिथिलाक
३

राजधानी जनकपुर धाम नेपाल है भेलन्हि । संगहि

_- जनकपुरे के है अपन कर्मभूमि बनेली । त्रिभुवन
विश्वविद्यालय जनकपुर कैम्पस स्म' कॉमर्स

विषय स ’ अत्तरस्नातक तक अहाँ अपन पढाई
केलहु । प्रियंका के रंगमंच धरोहरिक रूप मै
। हुनकर पिता श्री रमेश झा स है प्राप्त भेलन्हि ।
। हिनक पिता मैथिली रंगमंचक अति महत्त्वपूर्ण

के हस्ताक्षर छथि ।
प्रियंका अपन जीवनक छोटपने स है मैथिली रंगमंच पर अपन महत्त्वपूर्ण उपस्थिति
देब ’ लगलीह । अहाँ प्रवृति विधाक वोल कतेको dराहक प्रशिक्षण प्राप्त केने छी
जाहि मै महत्त्वपूर्ण संस्थान अछि गुरुकुल, आरोहण, एक्सन एड, शिल्पी आदि ।
संगति मैथिली रंगमंचक सुप्रसिद्ध संस्था मिनाप, जनकपुर स है लगातार मैथिली रंगकर्म
क' रहल छो ।
प्रियंका अखन तक लगभग 6 रा मैथिली नाटकक लगभग 37 रा प्रवृति आ 1 o रा
मैथिली सड़क नाटकक 5 सौ स ’ बेसी प्रवृति क ’ चुकल छथि । हिनका द्वारा कयल

गेल प्रमुख नाटक अछि : ओ खाली मुँह देखे है छुतहा मैल, ओकरा आँगनक
बारहमासा, सुनिले जरिये हरान, हाय रे हमर घरवाली आ बगिया । संगहि स्रड़क
नाटक अछि : चिन्हियौ नेपाल, लहुअश्वयल आँचर, नै आब नै, ककर लाल, कोंटा

सिगार आदि ।

एहन प्रतिभाशाली गुदा रंगकर्मी कें रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति प्रदान कौन
मैलीरंग हर्षित अद्धि ।

