द्वितीय

रूपम औ ( सहरसा)
सुश्री रूपम ठीक जन्य सहरसा में भेलन्हि । अहाँ

_, स्ताव्रक--मे पढेत्त छो संगहि. १संगीत स है सेहो

प्रभाकर क है रहल छो । रंममंझं स्न है लगाव अहाँ
I , के सुजीक प्रयास स है 3995 स ’ भेल । रूपम श्री
_ पीर्शरेभम्न संस्था रंगमंच क' रहल छथि । जाहि

है है प्रमुख अछि इष्टा, पंच कोसी I हिनका द्वारा
कयल गेल महत्त्वपूर्ण नाट्य प्रवृति अछि :

.

मधुश्रावणी, कनिका गुदा, पाँच पत्र । रूपम श्रीक
प्रिय नाटककार छथि महेन्द्र अमल-गिया आ प्रिय

निदेशक छथिन उत्पल झा । मैथिली रंगमंच में काज क' र' है नीक लगैत अछि ।
2()03 मे रव-गोल, पटना है अहाँके सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री स है सम्मानित कयल रोल, तरंग

म हो रूमon में उदृपृगृष्ट mob लेल द्वितीय पुरस्कार राष्ट्रपति श्रीमती प्रतिभा सिंहदेत्नी

पाटील स ’ अहाँ ग्रहण केलहुँ ।
एहन प्रतिभाशाली युवा रंगकर्मी कें रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति प्रदान कौत्त
मैलीरंम हर्षित अछि ।

तृतीय
कल्पना मिश्रा ( दिल्ली)

: "सुत्रों-"कल्पनो मिश्राक जन्य मिथिलका नागदह
राम मे भेलन्हि । 'बच्चे स ’ कल्पना जीक लगाव
' संगीत स्र ' भ है गेलन्हि । अहाँ शास्वीय संगीतक

प्रशिक्षण प्रयाग विद्यापीठ संगीत समिति,

इलाहाबाद स है प्राप्त क्रेलहुँ । अहाँक शिक्षा दिक्षा
बेगुसराय मे भेल । पहिने हिनक झुकाव मैथिली
x संगीत दिस भेल, तत्पश्चात है अभिनय दिस सेहो
आकर्षित भेलीह । अहाँ दिल्ली स्थित मिथिलांगन

