संस्था स है रंगकर्म क' रहल छो । मैथिलीक संग भोजपुरी, हिन्दी मे सेहो अहाँ

लगातार अपन new बने-ब, में सफ़प्लां भेलहुँ अछि । रंगमंचक संग अहाँ लगातार
फिल्म, टेलीविजनक लेल काज क' रहल छो । कल्पना जी कतेको मैथिली नाट्य
प्रस्तति मे अपने अभिनय प्रतिभा देखा चुकल छथि । जाहि मै प्रमुख अछि : जट
उक्ति, उगना हॉल्ट, सामा चकेबा आदि । हिनक इच्छा छनि जे महिला कलाकारक
गाते मिथिला समाजक नजरिया है ०। cm I०। अगo: lजा cl Iही । chew उक्ति प्रिय

निदेशक छथि संजय चौधरी आ प्रिय नाटककार महेन्द्र मलंगिया ।
एहन प्रतिभाशाली युवा रंगकर्मी कें रंगकर्मी प्रमीला झा नाट्यवृत्ति प्रदान करैत
मैलोरंग हर्षित अद्धि ।

