पाँच पत्र / सुनिले करैया हरान
प्रस्तुति : मैलोरंग, दिल्ली
मूल कथाकार : हरिमोहन झा : मैथिली कथा साहित्यक सर्वाधिक प्रख्यात कथाकार ।
रूपांतरण : महेन्द्र पलंगिया : मैथिली नाट्य जगत्तक सुप्रसिद्ध नाटककार ।
निर्देशक : उत्पल झा : भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ; राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय,
दिल्ली आ एफ. टी. आईआईं. पूणे रा है प्रशिक्षित । लगभग 25टा नाटकक निर्देशन ।
यात्र परिचय z

मंच यर : मुकेश, पुरा, सुधा आ प्रकाश

मंचक पाछाँ ८
रपंर्यान : नीलेश, अमर जी, पुष्पा, घंश्याम मिश्र, गुणनन्द मिश्र आ प्रसून
ध्वनि संयोजन : राजीव कुमार मिश्रा
मंच संयोजन : नीलेश, मुकेश, नितेश आ राकेश
मंच रपामर्या : राकेश मिश्रा आ नीतेश
मेकअप : सोनू आ मुकेश झा
वस्त्र विन्यारप : पुष्पा, मुकेश, राकेश आ सुधा

सहायक निर्देशन : नीलेश दीपक
निर्देशन : उत्पल झा
उमयोंजन में स्रहयांग : कृतिका, नेहा, कमल, जीतू नीलम, अपर्णा, संजीव, रिची,

दीपक, अकाश
विस्योंष आभार : श्रीमती नम्रता झा ।

प्तानिइद्र : मैलोरंग अध्यक्ष आ परामर्श मंडल
(377‘ स्पीश कुंजन, श्री अनिल मिश्र, आँ देवा-लर नबीन श्री बी. अरुण झा, डांहँ
अनिल र्चाक्यों, डॉ औम प्रकाश भारर्ताट्रे श्री आनन्द कुमार झा, श्री महैंन्द्र मलॉंरैत्या
आ श्री देवेन्द्र कुमार देवी"

