"त्ग्रामात्य"

N म्पानाटक का w
अशोका सीरियलं दृमॅ चाणक्य
की भूमिका निभ रहे नजोज़
जोशी डॉवो लेड रोल से
चडोबाढ़ (ब्यूरो) । थिएटर फैस्टिवल
' के पहले दिन वीरवार कां
’चाणक्या' जाता' का अंचन किया

जाएगा। । इससे बॉलीबुड के दिनंनात्न
एक्टर और अशोका सीरियल से

चाणक्य की भूमिका जिक्षा रहे"
. अजीज़ जोशी 'चाणक्या' से मुख्य
भूमिका वों हैं I शुक्रवार से" सेक्टर
18 के देणार थिएटर से प्रायंजित
तीन दिवसीय थिएटर फेस्टिवल से
बालीवुड से अनीता जोशी छोर

_ फिल्म एवट्रेस पूजन ढिल्लो न्मुरव्य
किरदार अँ नजर आएंवो। इस
फैस्टिवल का प्रायोजन डिंघार्टवोंट
आँफ कल्चरल अफेयर्स, चडीवाढ़
प्रशासन टा सार थिएटर सोसाइटी
की आंर से किया जा रहा है। इस
फैस्टिवल का प्रायोजन 25 से 27 ५
सितंबर तक शान साढे छह बठो
किया जाएगा। ।

2,

