२११येत।२ आपकीब्रैच्चोंहैंलेगां
f

“

N9

अगर स्टेज पर परफॉर्मकरने का डर लगता है, तो
इसके स्टेज परफॉर्मेस के साथ ही एक्टिग टिप्स लो

८ v '

-- -

सर्टिफाइड एविटंग वर्कशॉप में । एबिटंग गुरु अरविंद गौड़ ५ ' " I '३ ~
और अस्मिता थियेटर टीम एक्टिग के टिप्स देगे । इससे
बच्चे की सोच और सेल्फ एक्सप्रेशन में सुधार तो होगा

a_

- " - -» ~ / '

ही, साथ ही कॉफिडेंस भी आएगा । लैंग्वेज पर अच्छी
कमांड होगी, डायलॉग डिलीवरी में दमदार हो पाएगी ।
.
अरविंद _
1- लोककला मंच, लोधीरोड, 2- प्रेब्लूस पब्लिक स्कूल, शकरपुर, 3 -

ईं-1009, सरस्वती विहार, पोतमपुरा ( आप अपनी चॉइस कावेष्णुचुन सकते है ।)
टाइमट्वे सुबह 10 बजे से 1 बजे तक
फीसद 6,000 रुपये(मेंबर), 9,000 रुपये(नॉनमेंबर)
, /

