क्तत्वाद्देग
W\V\’\ LUNKAT '\ COM

८

रतिटरार. १८ सप्टेबर ३० १६
ररन्नदृरर दोशा
R111 दृररणि 9.1-1
प्राणि निश्वररर 11 रा
च्चिल्यद्देम्पाहँ; m 5”," क्या 1 छठ 111111111311.
mi मोका" "1111111 1111 प्रिन्दिन्द
. 4,1,11,71,71?» ,ब्लेर र -गाग रगाँकिंर, नगा

फोम व।जला ,
‘ कोंज्यन्च 3 ~
म३22 1'

आणि 1m mm 1 11८1v गा '1 111111, 1171111 1111
झांरन्या दरछट्वेंगाररइर धारणा 1111 होमी वान आन
' -1u.:rr'1'1v1111 रानी पति
परा

71' ररगन्याररणा7
नौ
111171171 1121-1111111
…

न्वमृदृझे

भै

_

I

मारा कदे:
त्र "टन्काका भरनप्राहं द्रवों

अनयरझो पद्विद्गगे झेरऱपव्र

. 11111111113111 मिकममराइरर
‘ 11131111 1111111 यब्यून नर्का तर म'दृड्डे

N

v-

111111 नाउकत्मा ररत्ररचंइगि 1111111 11".1

खशीनेन्गरत्यान्हन्हरन्धा 11111111111211"? र 111111

रररररन्यार म्भत्तरनो ररजेहरसर में सतदिब्बनशंर,रयुरज
म्माय है दिलेल्या वेलेआमीचतरन्नमीत धोर्डश्र्वन मग

पन-श्यानर हानी पण न्या ऊंदृरपोद्वाननर एक अत्यंत

भल्मपोठा भी चालोहँनऊ कलाकार. इंडियन हेखणी सद्विनर तयार झालो नाटऊ लिहून होत झेरनं
अअंसिंरिखा जिव्हात्स्यरचर आणि सैन्मेटिल्ह बिषय. तशी एक्रोकडे करष्टिगचंर खटपट सुरू साली ४०
उत्माहानजाम गुरु छाल आमचे दिरदशंक ररज्ञेदृर कत्ताकाराचं नाटक. गुलाब डालों नाटकासाटी भरपूर
जी सर गुजराती रगभूभीवर नेहमीवेगच्चा नाटक बेस्ट हेणारे कलाकार र्शरघण द्वा एक मोठरच टास्क
करण्यासाठी प्रसिध्द असलेले . हिंदी उँनत्ससाती असतो. त्यातून सवं कल्पकरर उत्तम आणि ल्या- R11
भूमिकेत्त चपरद्रत्न वारणारे इवेन राजेश भर गुजराती
मालिकांचं लिखाणकरणारे एक सिद्धहस्त लेखक
नाटक मराठोनकरायचं ठरलं आणि पहिली मीटिंग असल्याने व्याख्या परातीनस्त्र कोणरचं काय फारस
द्वालजिरावेशजोशप्रलसोबर पहिल्याचर्मटिगला चघिनलं नाही न्यामुढे चक्क सिंनेमामानिपया
त्यांनोइतश्याशिस्तशोरपद्धतीने प्लीमेंगसांगितलं. की असतात नशा आँडिररन्स सुरू झाल्या. आमों
भी अणि दिनूकरकर थपवत्त झालो. 'स्किप्ट हातात आफिसर वरटूशकनोल असे उच तंदुरुस्त प्रकृनीचे
आल्यावरसगब्वे कलाकारमंडब्वे जास्ती की मला प्राणि उत्तम अभिप्राय करणारे अशाकांग्निनेशनचा
एकूण x० दिवस तालीम लागेल.' अस सर पहिल्याच शोघ सुरू झाला. अनेकरनी अण्डिशन्स दिल्या.
मीटिंगप्रध्ये सांगत होनेने ४० दिवसकसेबिप्रागले आमच्यरपैकी प्रत्येंकरने आपल्या ओंलखोत्तल्या च
जलील सेट भी लागेल. टेवि२शियन कधीपासृन मकान र्शरभून दिसनील अशाना आँडिशनला
येतील. र्प्रड़रिदृर्सल्सकघीहोतील.या सगव्वयाचं जात्प्रक्षल र्मरठज्ञायरदीतून छोटो यादी अणि
त्यांचं चीखप्लांनैग बघून आम्हालाचटडपण आल छोट्यरतून आणखीन छोटायादो.. . नटरची
राराढंसांगून झाल्यावरने म्हणाले. 'या मताही तयार शॉर्टलिस्ट होनगैली. एककपात्र मिमैंतगेल
आहे. नाटकमाझ्याडोक्यात आहे.शब्द आणिनट मिलि, अधिकारी. भाल महाजन. अजय
1115111 ताव्यातद्यर: ४ ० दिवसांत नाटकउमराहील. '
महाडिक. फैज खान अमित जाकिर
भी चकित्तच झाले. प्रयोररात दिप्तणान्यर कडक कौस्तुभ विवरण. उम्दा जगताप, कर्नल
पिलिटरीशिस्तीचाउगमकृठे आहे, है आता माझ्या र्निंचाव्वकराच्या
मध्यवर्ती
लक्षात आलं.एकृणकाय. त्तरराजेशजोशीसराबसेवर भुमिकेसाठी अजय घूरकर…
बाम करायलामजायेणार असाविचारकरत्त आम्ही
हलूदृकूमराठारेनिपेट
l
पुढच्या तयारीला लागतों राजेश सराबरोचरचं है
संभापणभुजरातो, हिंदी आणिमराठी अशासंयिश्र
भाषेत झालं. कारण सर गुजराती आहेत.गुजराती
नाटकन्दो लेखिकाम्मेद्रर टेमरई जौ म्बन- खूँटा
अभिनेर्वर आहे आणि धुढमुजरानंर’र्करइमत्र'मछंर ना

शेखर जोशी, मुंबई
विनोंदनिर्मिंर्तोसन्दीकिंवरप्रेक्षकांनाहसबिण्यत्करिता
वेडेवत्कडे अंगबिक्षेप, कमरेखालौलबिनैरद करावे
लागतातषुरुष अभिनेत्वाला 'बाइं'ज्यावेणतचावरावे
लगाते, असाकाहींलण्डचाममज असुनतोचखरा

आहे, असा अविमीवज्ञाझे असतो. पण प्रेक्षकांना
निखव्वहसबिण्यत्साठीयाची अजिवातगरजनसतेत्तर
तुमच्या देहर्वरलौतून, एखाद्या लिहाज बीललेख्या
वाक्यातून, टाकलेल्या निकाल कटरक्षातून र्किवा
चेहन्यावरील है भावा'तूनप्रेक्षकांनरहसवितरयेते, है
जांनी आपल्याश्यावत्तअथिनयानेसिध्दकेले अणि
आजही 'पन्हों'झाली की प्रेक्षकांच्या चेहन्यावर
उत्सफूर्त इसृफुलबिण्याची तो ताकद आहे ते
आहेत ज्येष्ठ अभिनेते आहेतबिन्यौरप्रधान. आजच्या
'पूनमेंट’चेमानकसै.
विनोदी आणिफासंप्रकररातोलनाटकांप्रधूनकरप
करतानात्यांर्वाप्रेक्षकांनामनमुरादद्दसबिले. भूमिका
भगतोषोर्डर अर्थर 'वाछोटौ. त्याच्या aim-111111

मि-विली पुढे ‘अर्थशार-त्र'बिषय घेऊन त्यांनी
'एमए' केले. महाविछालबीन स्तरावर विविध
स्पर्धाप्रघूनत्यांनों अनेक एकांकिका, नाटकांमधून
काम केले.पुरुर्परत्तमदररल्हेकर यांच्या ’रंजन कला
मंदिरम्माठीहीप्रधानयांर्ना अनेकचालनाछ्ये.नाटके
केलो. त्यांचौ आई
मालनीवरई प्रधान या नाटकवेड्या होत्या. ल्या
करव्वान म्हणजे १९४२रि५ क्या सुमारास R11
नाटकातृनझामकरायख्या, नाटकवसवपप्राषिदर्ष
साहित्य संघरसरढी बनी 'एकच प्याला यसीरिले
होते. घरों नाटकाध्यातालमीचवयकूयाप्रशनयांचे
वडोलअमृतरावप्रघान (स्यावेलख्या अमृतफार्मसीवे
मालक) यांचाही पूर्ण पाविंवावप्रोत्साहन पवला
हात. घरातच नाटक असल्याने ने संस्कार
लहरनपणापासृनचत्यांच्यावर आले मुंवइंच्या टाटा
सामजिक संरथेचीशिष्यवृतीत्यांना षिव्वलोअणि
१९६ ० मध्येतेमुंवइंला आले शिक्षणपूपांझाल्यानंतर
मष्टिन्याध्याख्या आत त्यांना 'रलेंचसौ'कपनीत 'वर्क्स
रिसर्च असिर्स्टट' म्हणुननेरकरापिव्यली.
'षलंक्सो’मध्ये २८वपांव्यार्दरर्घसैवेनंत्तर १९९४
मध्ये ते अअगिनायझेशन अंण्ड मेथड' बिभागावे
'अखिल भारतीयव्यवस्थापक’ यापदावरुननिवृत्त

तराई। कडेदृस नाटकांनंरह्म 11-11111 «'1
- r
त्तनले या कहेटमचर यरपृबी नाटफाम्पा दृदृनदस्था -र
सबंध आलेन्नरनल्हना न्गरनरवरणपिडा शंकरा-श्यान

अडचणी. नरत्नमीज्या वेन्टात्त 1 र'
'l
जबाबदारी आमचा र्घकस्टेजचा 1111111 111211111
कातले रारज्याकद्वे दिली जाना
एन्हरना

नाज्जप्पी

जोरात सुरूझाल्या
होत्या
,मी
पहिला अर्धा
नास
बजाया
चाले.

हुँररपृर्मं।, चित्रपट, दृरदशंन आणि जांहिररतोमधून
ग्रक्षकांनीaim पहिले अहि आजवरन्द्रश अभिनय
प्रवासरतत्यांनीविविध भूमिका केल्या असल्या तरी
त्यट्विषम्बर 'विनोदी' अभिनेता असाचशिक्कावसला
आह. आपुष्पाज्याथाटण्यावरत्यरचीखंतचाटतेका 7
याप्ररनावर किशोरप्रयानाडणछि, याची अजिबात
रहूँतनाटतनाहीउलट भी विनोदी अमिनेतरम्हणून
अरक्खलाजातेम्पाचरमला अभिमान आहेबिनैरदी
नादृक अणि कारों यातील सीमाब अत्यंत सर
आए तो किसांपट्ययचे मोठे अज्ञान विना
अमिनदुरऊँढआरत. मीतेकांम्भीनेयांयालले. आज
कुठेही तरीआक्खीचे, अनोक्खीलोक्र मेटतरत
अणि 'तुम्ही आहूँहाला मरपरुन आनट दिला व
ष्णाहसबिलं' स्मृदेरसांरातातआझ्यासाठीर्ताच
जीवनातीलसरक्यास्तमाठरआनद, समाधान अणि
अमूल्यटेवरआहे.विनोदी अभिनेताम्हणुनस्वतन्ता
पडबिटानाडरल्बारसर्मारर्कश्याचाआटशज्ञाल स्थावर
त्यांनीसांगितले, भी आजवरकोणात्तोही नक्कलदेग्लो
नाही पण आत्मारामवड हे एक उत्कृह विनोदी
‘
हातक्याच्यावरावरअनेक
.' am
कले. त्यामुलेत्यांध्या अथिनयाचा सरकार कलन-

नक्लत्तमाझ्यावरसाला
आज बिर्वरदाची व्याख्या चदललो असुन
आड़रटपणा ष्ठणज्ञेच विशद असे काही जपना
डाटा. प्रत्मारत्त त्तड़ेनाहीं पणआजकालस्रफ्लोक्रहे
त्तच सुरु असल्याबू ते मनाला पटल नाही. न्यामुल्वे
सध्याना१धितनि९वाहीव्रय मालिका,नाटकेया
पाहातनाही, अबग्रयानयसिंपरखद्यायपगितल
किंशार प्रधान x मूलचे नागधूपचे. त्याले शालेय

आणि षहाबिद्यालाप्टेन शिक्षण नागपृम्लग्य आल
नारापृरज्या ’मॉरिस’ मडाविष्णा
R11-’11 पदवं।

दरा 5111111 भिननरयत्ता .l l ’
ररस्लाररररररासनही शिम्ब रररानो

.- ,३ v ,र 111:111 11111111111111» ५

'र l । 1 है '

'1 .71(1-!

11111 काँज्ञन्याराचीद्योक्यारीरनृरू इर

म्रन्चररना-या

न्युकण्यरमाटा प्राणि चुना मूधारपयररराठं। आहेत.
चुका मंपेपगंन नान्नमी धरन राहु आणि प्रेक्षकांना

राफान्दी 1, ० आ प मग १ ० मैं r, 3111111 बोनट? flail
7
'1 है l» ने राबी १० 71111111 1:11 दंरव्या "सवं
1111111 आशोन्या ग्रन्थ कणिटप्रेट्रस द्रढ़ज्ञ r

E1114

PW ३ व्य

५ की एँ

' 11:1111 ’U

टोन अंक संपरठे आणि आप्ली भाला गमबीने
नरटकरचा बिराग अंक यष्णना तो कर्टन कॉल
झाला. पडिल्यात्नक्तिन्या योजक्या प्रेक्षकांप्तमार
सत्काल्लेला हा प्रयोग अबिस्मरणीथद्रोना. कर्टन कलि
संपत्का. यगठाबवनप्रास्थाभारलेलंडोतं. पाद पडला
आणि राजेश सर म्हणाले, 'जिंकलंत्ता आज्ञचा
आपला पहिला परफपिंन्स एक सुखद आनटाचा
सोहोल्वाडोत्ता इनक्यानात्नमोवघूनहीदृरप्रयोरावधून
माझेहात उन्नाफूर्तअया जाजतीत होते शाच्चाम !'
त्यानंतरच्यानीनदिवसांत असेच आमंत्रितांसाठीप्रयेग्ग
दोऊननाटक ' आपन' साल प्रयोगसुरू झाले तशी
प्रेक्षकांची पसनी आणि कौतुक पिव्यू लागलं. पण
त्याचबरोबर २०१६ डालनी 'लोकसत्ता संपादक
शिफारस' पिलश्याचं भाग्यहीँ नाटकाला उथल
'लोकसत्तर'ची ही शावरसकी 'र्करडमंत्र'च्या
शिरपेचातला पहिला तुरा उरला. आज प्यास प्रयोग
होऊन गेले तरी प्रत्येक प्रयोग हा पहिल्या
ग्रयोगाक्रकाचलसीण परीक्षेचावाटतो. प्रत्येकश्वरस,
प्रत्येक पाऊल तालमीतठरल्यर वेली अणिउरल्यर
ठिकाणीअल जातं. शिस्तन मोड़ता आहेत्यासुंदर
त्तिव्ररत रोज आणखीन शोधून दिसतील असे रग
भरश्याचं आमचं काम सुरूच असतं. कघीकरल्टी
एकटघादुकटघाने वघितलेलं एकसुंदर स्वप्न आज
आम्ही ४० लोक रोज जगतो आहोत. आपण या
नाटकाचा भाग आहोत ही अभिमानाचीगोष्टआहे, ही
भावना यातसहभागी असणान्यरप्रत्येकरज्या मनात
अहे ही भावनरहीँचयरनाटकाचीताकद आहे अस

दिनूकाकांचरमेसेजआला-'उद्याबिक्रम

'३ गायकवाडयेतोथ- बिश्चरसव्या रोलसाठी.
पण त्याचंचारदिवस शूटिंग लागलंय. है
त्तेवढं अंडजस्ट करावं लागेल' विकार
आला. R11? सीन चगट्यून त्यानं अव्यं
नाटक बधितलं. त्याला आबदृलं. R111

महाराष्ट्ररच्याबिबिघ भागात नाटकाचे २०० प्रयोग
केले प्रत्येकप्रयोग 'हाऊसफुस्त्र' असायचा. 'काका
किशाचा'यानाटकामुढेमलाव्यावसायिकरंगभूमीवर
नाटकातून काम करण्यासाठी तमेच नाटक
चसबिण्यासरटोबोलाव्रणीयेऊल्यारली. "रलेंत्रसोन्तील
नौकरी सांभालून भी ‘जेव्हा यमाला डुलको
लागत्ते',"ती माहनाच जाला' "ब्रह्मचारी असावा
शेजारी', 'मालंकीण मालक्रोण दार उघड".
'लरमेवांथे’, लेखा भी लेला 'हनिपृन झालाच
पहिले , "हँहस अप', 'संभव असंभव' आर्दा नाटके
केलो. ववनप्रपू आत्माराम मैंडेयरसररख्या दिग्गज
कलाकारासोवतही
काम करण्याची
संघी मिव्वालो.
यच
'
कालावधी

मराठी

किशोर प्रधानयांनी दिरदशिंतकेलेले पहिले नाटक
' तीन चोकतेरा' होते त्याविषयों आठवणीजाविताना
नेम्हणाले, तीन चोक तेरा' हैनाटक वसविताना
आम्हाला नायिका मिलत नकली. एसआयजी'
कांलनोतील एक मुलगी दररोज नाध्याकाली
वसयांव्यावर वसवोचाट पारित उभी आते एका
गुजराथी नाटकाच्या तालमीसाठी तो दररोज जाते
अशी माहिती मला माझ्या खबप्याकहुन लिली
होती बसधांव्यावर R11 मुलीला पहिले आणि
आपल्या नाटकासाठी तीच नायिका ब्लदृप्पून योग्य
असल्याचे जाहीरकेले आता प्रघ्नलिया घरव्यांची
परवानगीमिलबिण्याचाहोता भी तिच्याघरों गोले त्वा
कालातील प्रसिध्दसाहित्यिक आणिस्वातंव्यसैनिक
व्यवस्था वकील है R11 मुलीचेवडील. त्याच्याशी
वैरलुन नाटकातकाम करण्यासाठी परवानगीलिली .
नाटक व्यवस्थितपार पाले आणिपुढे त्याकरव्यत
जगातौल ८० टक्के दिरदशंकांच्या चाबतोतजे घडते ते
माझ्याही वावतीत घडले. आम्ही एकमेकांच्या प्रेमात
पाली वआपचाप्रेमबिबाह झाला.
प्रधानयांच्या अभिनयप्रचाररात इंग्रजीनाटकानाही
मदृत्वाचे स्थान आहे. भरत दाभोल्फर याचे
'चाँटमअप्स'हे ल्यांचेपहिले इंग्रजीनाटक. आत्माराम
भेंडै यांज्यामुलेR1111 तै थिव्वाले.त्यानंतर बनीभरत
दा१गेलकर यांव्या १८ इंग्रजी नाटकातूनत्यांनी काम
केले येत्या १ गोबर रोजी किशोरप्रधान ८० व्या
वपांत्त पदार्पण करन आडेन, आता मध्या अकाली
बाहेरयत्न घरची काबीकामे. संध्याकालो यंरदृरदेल
बाहेरफिरायला जाया, घृत्तपत्र वाचन, बृत्तबाहिन्या व
उत्तहुँरनाटके आणि चित्रपटगाहणेहा त्यांचाबिरंगुव्वा
आइ. चित्रपट किंवामालिकांमधून चांगली भूमिका
मिव्यली तरकरायची आजही त्यांचीतयारी आहे. एका
है यर डायहैं कंररनोच्मा जाहिरातीत त्यांनोकाम केले
असून तो जाहिरात लवकरच दूरचित्रवाहिम्यांवर
दूठाकामार आहेतरकपडे घुण्याव्यासाबणाज्या एका
जाडिरातीचे चिवंरकरणत्यांनी मुक्तोंच पूर्णकेले आहे.
’र्फमिली कट्ठा' , 'स्टेपनी' हैं त्यांचे आगामी मराठी
चित्रपट. आजवर पैसा प्रसिद्धोंरबुपमिव्वालो. आता

अक्तिरटा टोडी 2 तात तेव्हा…
कशी मदतकरतोहे सांगश्याचामोह अमिताभबाना
आवस्लानाही. आपणकित्येकदाजयायनापाजी
चिरण्यरसाठी मदतकरतो, असे स्थानी सांगितले.
त्यावेलीकार्पकनाचासूत्रसंचालक असलेल्यामनिष
माँलने अमिताभ मांची आवडती भाजी कोणती हैं
असा प्रश्नचाहत्यांना बिचारलर.
पेंडोही अमिताभयाची आवडती माजी आहै,
मेडीची भाजीवनवण्यासाठी आपणकधीच जाल
मदल्लेलेलीनाही पण भेंडीचांगलीचिरतायेते, असे
अमिताभ बाना थेट र्भडी
दाखन्नादीलाराली_
त्यांनीजाहीर करताचत्यांच्यासपौर भैंडीने भालेले
'झलकदिखलाष्ट
आपल्या ‘पिंक'
मांडैठेवश्यात आले
चित्रपटरच्याप्रसिढीसाठीणेट्ठोंचलेल्याअमिरारभयांनी
ज्या 'झलकदिखलाजा'च्या सेटवर सेतिब्रिटोंज्या
घरात आपण आपल्या पल्लीताकशी मदनकरतो, मृत्यकौशल्याची परीक्षा घेतलीजाते तिथेचवक या
याचेकिल्लेऐकबले 'पिंक्र'चाबिषयहास्वीप्रघान महानायकाला पेडोबिरण्याचीपरीक्षा द्याबीलागली
अहि त्याधुछे त्यानिपिंत्ताने 'बच्चन’ बच्चा अणि ते या परीक्षेत पास झाले की नाही है
वावतीतलीपरिस्थितोकशीआहै, हैमागताना आपण क्रोटद्यवधोंचीजनता आपल्याटेलीव्हिजनसपैश्चबधून
आपल्यापत्नीलाघरबणाबिशेषत:स्वयंपस्कघरात ठरवणार आहे है विशेष ।

प्रतिनिधी, मुंबई

अथिक्याद्याशहेनशहा, भडानायकाहणून अमिताभ
वज्वन कितीही प्रसिध्द असले तरी घरात आणि
विशेषत: स्वयंपाकघरातनैमकौब्लोम्नराची शहेनशाही
चालने.7, असर प्रश्न पहिल्यांदाचबना जाहीरपणे
विचारण्यात आता आणियरप्रस्नाज्याउतरादाखल
जिशपलस्वयपाकघरातील
सिद्धकरष्णसाती

न्यार्ना त्याचं। ट्वेरणिदेंरत्री परा mmमादरकांठा

कहेंस्कार वतंत्रज्ञ मंडलीकडूनऐकायला मिलणार
अ a.

वाटलं यासाठी जालअणि आल तसेकामते आजही
करतात.
प्रधान यांच्या आजवरच्या अभिनय प्रचासातील

यहुतांश नाटके लीबिनादी आणि पाश या प्रकारातील.
न्यामुल्वे राणांचरसमारोप साहाँजकच विनोदी नाटक
आणि कालं यातील नेमका फरक काय या प्रारानै
झाला. तम्लणाले, विनाश नाटकातोलप्रसंरररोजच्मा
न्हींवनान घडणारे असतात तर फामंपध्ये हेच प्रसंग
आदृनंताणुनबिनादनिर्मिती कलीजाते घरो आरपारत
नृदृरचा चेहरा तृप्ली जसे आहात तसाच दिखता पण
जघृनाल आरशाततुप्ताला तुमचा चेहरा वेगदेगल्ला।

l

सोनीमक्सवर "राकौ हण्डसमहै
यानी मंक्स बांम्भीवररविवार १८ सप्टेबर रोजी
'राकीहण्डसम' थाहिबीधिबपद्वाचेग्रमारणकेले
जाणार आहे. धित्रपटाहै दिग्दर्शन निशिकांत कामत
मांचे असून चित्रपटात जाँ;अब्राहम, दिव्या, श्रुती
हसन आणि स्वत: hmकामत है कलाकार
आहत राबी आठदाफ्ताश चित्रपट दाखविश्यात

थिनाटो आंभदैरना..

जत्राहै मालिकेचेपर्व दुसरे
महाराटरज्याविविध भागात भरणाप्याजत्रावल्याची
माहिती 'एबीपीमाझा' याबृत्तवाठिनीवरुन 'जत्रा'या
कार्यक्रमात दाखबिण्यात आलीहोती या कार्यक्रमावे
दुसरेपर्वलवकरच है पबीपी माझा‘वरुनप्रसारित
केले जाणार आठे. पहिल्यापर्वात २६ भाररसरदर
झाले होते या पर्वाये दिअदानिहीसंतोष कोलीरानी
केले आहे.

थणार आह

अमृतापल्कीच्या 'कौलमनाचा'

र्रवनार्दा ख्यातपाहायला मिलता. माणसतोचपण चेहरा

मात्र बंगला, विनोदी नाटक व फासं यरतहो तसाच
प्रकार आह दिमागी आँभनत्यालाप्रेक्षकांना ष्ठसचायचे
भारत. प्रत्येक farm-11111 प्रेक्षकवत्याची पातकी ठी
देगयेगच्ची 311111. बिनोद समजण. त्याला दाद देणेहे
को व्यक्तिसापेक्ष आरसे. ब्याघृल्लेप्रत्येक ठिकाणज्या
ऐराकाचं। नभ आलरयुन त्याला तसरयलालावपा हे
माम" शालान विनोदी अभिनेन्याभभोर असते. है
आत्कान जा न्तिदृश्याi17111 आणि प्रेक्षकांनानिबल
111111111, आनद टेनं।ता खरा बिनोद प्राणि तोच खरा

muktabarve@gmail .com

\

पेदृरत्माठंरनाही पण लौरा म्हणुन आणिमनाला आनंद

आले नोकरीसांभाठठुनचसवं नाटके, तालमी, दोरे चित्रपटरव्याही हैं आंफसं' थेत्तडात्या पणतेच्छाम
बना कहु. सुस्वातौच्याकाव्यर्ताल नाट्यप्रवासाच्या बित्रपटरचेचिंबीकरण काला
दय
आठवणाना उजाव्यूदेताना त्ते म्हणाले, नागपृरात्त तसेच ते सलगकाहीदिक्स
,
असंतानायपनाटकक '।.मुंवक्ला आल्यानंतरयात घेऊनजाण शक्यनसल्याने नव्हा चित्रपट नाकररग्रेन.
रहुंट्टपाला हाता. काहीतरी करावेया उद्देशान बांटे यया निवृलीनंत्तर मात्र काही चित्रपट केले. मामा
यथारुत्रु ‘दुमआयर्जर' वसान्नर्तात भी नाटघवेडवांना भाचे'हा माझापहिला षराठं। चित्रपट. पुट'डॉक्टर
एकबू ल आणि 'नटररज'हीरांस्था सृरुकेली.शाप डष्टिर','गिरारी' 'नवरा माझा ब्रह्मचारी' , मा
फइकलिखित्त '1il1 चाक तेरा' हे नाटक आमा: शिवाशीराज्ञे भोसले बोलतोय' , 'शिक्षणाव्या आयत्या
करायचं ठरबिले. नाटकाचं दिरदशंन माझच ज्ञान धा _ 'लालबाग परल' या चित्रपट काम केले
नाटक यसोंवायाची माझी पद्धत, अभिनय व
'न्नयेंर रही मूत्राभाइं' मधील 'ख़ट्याल अपनाना
नाटकाहूँरलं कलाकाराचा संच हे फडके यांना ल्यांनं। रंररबिला. भूमिकाminim असलं। जर्दा न
प्रवालत्यांनी त्याचे 'काकाकिशत्या'हे नवेनाटक आ'रलीछा'रपरइन मेलै ' जवमूहं कहाँ मधील ल्यांच्या
आप्तालादिल या नाटकाने इतिहास घइबिला. न्या ' रटशन मास्तर'त 11an“ रान्निच्चा. पण
काठअतोल अनेक रमयांमघृनयानाटकाला अभिनय. सिंदीचित्रपट आणिMama फारमेम्मर्वठ
दिन्दर्मानासाठी पारितोषिक मिलादृर्दा. नाटकरच्या नार्तान. मुंबई दरदयांन केहु सुरु झाल्यानंतर
प्ररिदृर्द्धरधुल्वेयशवंत पगार हे नाट्यनिमनि आप्रव्याकहे नृरटशंनवमन ' निरोप' हे पहिले मराठी नाटक मादर
आल आणि R1i1'l हे नाटक व्यावसायिकरगभूमीवर
झरहूँन न्यान न्याचं। भूमिका
पुढेद्ररदशंनन्या
सादर करण्यविपया निमंत्रण दिल आमच्या 31111 नाटकांमघृनR111’1 माँपकाकेल्या. याकृव साल
सगच्चामाठी नं। यिर्दाप बाब माता एका प्रयंरगाचे य 71111111111111 झालेल्या'क्यापांरद्यार'करयंक्रम
भतारा रुपये मापन नक्की झाले प्राणि पगार यांनी न
. टरदशंनवरीन्न 7 5151-4 'णजरर'इर यायंक्रम
पांव्रग्यापात्तप्रयोगाचंर आगाऊरकप्र आफालादिली.

गेलं. यघना घघनामध्यानर. . . आणि प्रयोग संपन्या.

आयुक्त व परिपूर्णप्रयोगाचान आनंद देऊ, ' असं गांव

मारचनाम मन पहिला आफ वालातमै टोनपावान्हें
पन प्राणल्या दिनकरकरनंर इतक्या चयांची निवड काही कारखाने तशीच राहिलो र्डरनी डॉक्टर
भंपेजपेट रिनल्य यानारुनमोंत आरि 11 आता प्रयोगांतही गोखले आणि वकील मिठास ररज्ञेशिकें. डॉक्टरची
पणाला ल्मगलेली दिखने
भूभिकाछोटी, पगामदृत्वरथी छोट्याभूमिकेभाठी एक
एकेकपापजियबद्वानवान शज्ञदिरदपक्तिसूरज कलाकार चादवाथचा म्हणजे… P आना पात्र
परत्रांचंक्रोरीवकरप पार सुरेखकरायचा. नालमी म्हणुन डोक्यात पूढचेबिचारअणि प्लीनंगसुरू हानं.
कदृरक्याच्या 1' 11.1111रनुररू होत्या. त्यामुले दिनूकाका, भरनभाइं, अजयकासुर्डे ती तयारी करन
डितरयट्टेदानन्तायत्त, कधीकोणी आजारी होने. चाहेरचे पला प्रचारर. गाडीनंदी जागा नटरचं।
पदृरयत्त पगासगल्वेएकमेकांनासांभात्का पुट बिधांती याचाही विचार जायला तबा. कलाकाराची
जान होनो. तेव्हा मनात विचारयेइं- आपण सख्या चाढली की सारचवरखाली होणार. रारज्ञेनून
तरकक्तयिलिटरीवंकड्रॉप असलेलंनाटक मगशोध लागला.सहनिमांते अजय करखुर्डे रानी पूर्वी
करनोय ना इनके थक्रून जातीय । सोमेवर नट प्लणूनहीकाम केलंय. आताजरी 1il भहनिर्माता
त्नढणारे खा जवान काय लेन्हलचं खडना प्रकरशयेरजनाकारम्हणून काम करन असलातरी त्याने
ट्रेनिग घेत असतील ।कशाकशातून जात सुरुवातनट म्हणूनचकेली होती अजयची रीतसर
अनिल । ल्यासस्था सैनिक चांधबांना आँडिशन साली डाँक्टर यिच्चाला. युरेका । युरेका । ।
खरोंखरच सलाम।
आता उरला फक्तविश्वासराजेशिबी कोर्टात केस
नाटक दृट्यूटठटु आमच्या अंगी लढवणारात्तडफदार वकील.एकीकडै तालमीनी जार
मुरत होत एकमेकाना घरला होता आणि अजून है पात्र सापडायचं होतं.
भटल्यावर 'हायआता मात्र शोडंसं स्वन येऊ लागल एकीकडै
हँलो'ऐवजो
नाटकाचं कशिदाकाप्र गुरूहोत अणि कौटांतलेसोन
अच्छी उभे राह्रण्यासरठी मइत्वाचा असणारा विश्वास
राजेशिकैं अद्यापसापडलानन्हता. पहिल्या प्रयेत्माला
दडाच दिवस उपले होते आणिरावी ग्रुपवर

V ‘\

विचार न करता मीच ओंतून ती भूमिका त्यांनी
सरकारलो. मराठी व्यावसायिक पाती, इंग्रजी

A

मारना पकिंन्या मीर्टिंररपररा
य
र्दरकदुदृन्त्रघरहक्या ररगलं सुरू.111 है 9. व्यादिघशीच
नाट' ३ ना पांइन्ना व्ररक प्रयोरग्रा/रका पकर वसबून
झात्काहोता आणि आप्रचीपहिदृ/"र 11111118311131.चक्कभेट अणिम्युझिकसह I :11111 वर्षात भी अशा

अस न्याया सरश्नररदृ' आणि म्द्धा गुजारनी रवंद्विना

रूपरनर निनकत्त जिबिरोंच डोन निकम रारानी
अतिशय जीव झेरत्नने हेल्प या सराक्लार प्रोसेरुरमध्ये

औक- ८ I: -८ a. A

' जरा दिन' कार्वर रइदृण न्नागलंर कलन्नन माता राजेश

-1111 11131.1 गारनर «11111 र I ना फिकौरर रमाँश्मा

समर्थन दन राजेशसर आणि रूनेद्वाशी वोलुनत्यांनी
क्या" a म मरू वृद्ग' भाथावदरूक्योंकौसस्कृनो
जदस्मनै श्चरद्भवृ'हुँ' मृऱ र्मातना इरनरन असली तरा त्याचं

वनझं I

, .

आरन' 11 31111111117711 ,11111’71111111111‘11 कौन.
गाररन आणि
श्यान 11711111

A

इच्छाद्रोती. विशेषता: कोडमध मराठा रच्वरभूप्र 1
यातं प्राणि तेमैं वदिन्काकानी त्यांज्यारपौबत कररउ
अम'पस्लाज्ञपवैटल्यांट२८'

A:
नरआँ'रदृररन्या रंर्धादृ'त्त

पेढारकर काँस्नेजत्तापैफंरन्म किंग ३11" l
उदय नाईक श्याओ maxim 1' न दैर है

इयान? ३33३३! ३८१ र्द्धगर्दद्वेस्म'प ‘
माँ या भरेंनभाईना TUB} नादृहृहृरेंम्नर्द -

71 २

नेरव्रनं तना 'मौ विजय

रनक्यासराशी हो ना वेमंक्रिरल्प दाया न्याय देनोठ' '

1111171111731111111

प्राणि न रर'रररन्दीन्मा 3117,1111 मर्मा" प्रेक्षकांन
1111111171 क्या ण “1111:1111111711111111111
झाब्लन्दे आना गापृढे ज द्रोदृन्थ प्यारा जबाबदारी फक्त
आपना ग्रारणार l o» कग्गस्कागची चालीस
किंरमांनं
1ररणान्या लागणार आना जो प्रयोग
इदेंरणार ना उबलप्रेष्टरझाव्या रररश्नोनं । आना गनेश
मररनृज्ञा शांररपणे प्रस्थान जाऊन अमल होने.
झा 11111711 टीप ररक्य आलो. रस्काग्रतेभाटीनीन
वेला ओमकार ब्बनरनला प्राणि प्रयोग मूरत केला.
पहिलीवेल दृशां येल. म्युझिक सुरू, राष्ट्रगीत. निमगे
यल आणि 'रदृदा उंघदृन्या. पत्रितप्राक्रिख्या
प्रयोगाची
कर्षक भीनी Rugs}
111111 21111111 धड
याला ररकेक भोन तरन ईरना नम मगलं नांपंन्नडोन

। रमृ'र्रे
माँ I”! मृ mm अमाँ

111'"वेंडेग्न आणिररय९नृ4

न्य'न्ऊँ r1 रही नस्टकल्ले' ट्वेंनम्मरग्र रररइना स्तरण:

व्ररनै'रूगे टोरो पन्वेक मराठा नाटक निबाँट करदहूँ
जघणाकं अप्तडह्म' नर अनैकटर ट्वेंररपरूर गृ…धाम्मा
प्रेक्षऊरन'र्मन्दन घेऊन नाटक मुन वृद्धा क्याणारातर
1111111- स्वन निर्मानरदी आहे है मह'रनतर ऱ'त्पा

क्या। 1111111प्रयोग करायचा

जयांदंद l‘ R11 11 111111 21171

A

अजयऊरह्रदृहैं

I".टा

l3

न्मङ्कनावरढलो

. परनिह्मा फणगुजरश्ली
_ कांड़जरपयंन पोराल्प
है; :sz रट" र्न' घ
शाट्स 3: श्र्वट करणार
4
Pym-“1:1
ष्णतृन टाकणारर
”
\ ल्या m“ कतै कर्म'त्तदोनो l
… न . ३ ३ भरत नररायणटास टकर आणि

3

au

है
2‘.

प्ररररउ' ' - 115177-1111 च्च'दृरभारावदृ ल्या

छो…हँऊ क्यों

झीटाँक्तिन्ना "सैराट'

. कौल मनाचा'ना वित्रपटाच्या माध्यणतून

नागराज मंजुर्टठimam“ 'सेराट 'याबित्रपटाचे
प्रसारण रविवार १८
रोजौट्ठपारीचाराअणि
संध्याकाछोसात mamaटक्तिजचासिंनीवर केले
जाणार आह . बित्रषदृ ह्मारणाज्यावेल्वेस चित्रपटरशी
सयधिनआणि ३१८;
८ ..
मानृरट्टररानरव्यव्रव्र
. - . . _‘
केत्तल 1111111,
'
‘
'सैराट'ज्यायशोणाहश्ले 1*],
अनुभव किलो
‘-

'मिस इंडिया' अमृता पल्सी पातीगोरी पडद्यावर
पदार्पणकरत आहे. श्री सदिच्छा स्लिस निर्मित्तव
रेड वेरीएन्टरटैंटमेप्टे प्रस्तुत याचित्रपटात अमृता
' शिक्षिका’ आली आहे. था बित्रपटाततिव्यासह
राजेशक्यूंशापुरे. समीर आधिकारी, मिलेदगुणाजी,
बिजयचव्हाण, जयवंतवाडकर आणि अन्य
कलाकार आहेत. चित्रपटाचे दिग्दर्शन भीमरावमुडै
यांचे … सायित्रपटयेल्यान्दए आंवटोबररोजी
प्रददिह्नड्डूनरैंण्मा अहे

