कूर्म

'३५ ३

, _____________L

मुश्किल में कठपुतलियां
मजा, संगीत, नृत्य जैसी कई कलाओं दे

I बलराम प्रमाद

का इस्तेमाल होता है। इसीलिए शायद
बेजान होने के बाद भी ये कठपुतलियों

ठपुत्तली दो हजार बर्ष पुरानी
आमतौर पर

जिस समय अपनी पा राज सज्जा के

कठपुतलियां या तो लकडी

साथ मंच पर उपस्थित होती है तोदर्शक
पा तरह उनके साथ अंध जाता है।

कला है।

की होती है या पेरिस-पास्टर या कागज
की लुगदी की। उसके शरीर के भाग इस

उत्तर प्रदेश में यह कला काफी
लोकप्रिय थी। चीरे--मीरे इस कला का
प्रसार दक्षिण भारत के साथ ही देश के ‘
अन्य भागों में भी हुआ। औडिशऱ का

प्रकार जोडे जाते है कि उनसे बंधी छोर
खींचने' पर वे अलग-अलग हिल सके।
भारत में पारंपरिक पुतली नाटकों की

कथावस्तु में पौराणिक साहित्य,

'साखी वदुदेहीं, असाम का "पुतला

लोककथाएँ और किवदंतियों की

नारि, महाराष्ट्र का "मालासूत्री

महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है। कहानी

बहुली', और कर्नाटक को 'मोंबेयेट्टा'

"सिंहासन बत्तीसी' में भी विक्रमादित्य के
सिंहासन क्री "बत्तीस पुतलियाँ का

' धागे से नचाई जाने वाली कठपुतलियों ।
धागों और खंडों की सहायता से मचाई
जाती हैं। यही कला अधि प्रदेश और
कर्नाटक में भी पाई जाती है।

उल्लेख है। भारत से पूर्वी एशिया के
W

नवरों को खाल से बनी
W

हदें
. ३3
I

I

'

है ८

सजावटी तौर पर छिद्रित छाया

, हूँ, कठपुतलियों अधि प्रदेश, कर्नाटक,

a,

15.]

/ 1

जसा खूबसूरती से रंगी गई और
-क्ल हां

देशों- इंडोनेशिया, थाईलैंड,
म्यांमार, जात्रा, श्रीलका अदि में
,, इसका विस्तार हुआ। आज यह
कला चीन, रूमानिया, इंग्लैड,
- चेकोस्लोवाकिया, अमेरिका और
जापान आदि अनेको देशों में '
पहुंच चुकी है। इन देशों में इस
विघा का राम-सामयिक प्रयोग
कर इसे बहुआयामी रूप प्रदान किया

5

"Wr

'1-

दृ; 1, ओडिशा औरकेरलमें काफी लोकप्रिय

__'

.ee“:35”.
"८ .

हैं। केरल के 'त्गेलपवकूशु' और अधि
इसमें

कई विभिन्न कलाओं का सम्मिश्रण है।

नाया है।

इसमें लेखनकला, नाट्यकला, चित्रकला,
भारत में भी पौराणिकता से जाहर मूर्तिकला, कलकत्ता, वस्त्र निर्माण कला, रूप
निकल कर कठपुतली खेल अब लिम-ममविक
विषयों, जैसे-महिला शिवा, प्रौढ़ शिक्षा, परिवार

प्रदेष के है थोलु बोमलतां’ में मुख्यत: पौराणिक
कथाएं ही दर्शाई जाती हैं, जबकी कर्नाटक के

'तोगलु र्गोंवे अट्टा’ में धमेंतर विषय और चरित्र
भी शामिल किए जाते हैं।
दस्ताने वली कठपुतलियां नचाने वाला
दर्शकों के'सामने बैठकर ही उन्हें नचाता है।

अच्छा गायक और संवाद अदाकार भी बनना
पड़ता है।

नाट्यशैलियां थी या फिर

वाकी पहले से हो रहा है। पहले नाटकों को ३
प्रस्तुत करने का एक मात्र माध्यम कठपुतलियों

धागे से, दस्ताने द्वारा और जिया वली

कठपुतलियां । यह देश की
सांस्कृतिक धरोहर होने क साथसाथ प्रचार-प्रसार का सशक्त
माध्यम भी है, लेकिन मनोरंजन क
नित नए साधन आने से सदियों
पुरानी या बस अब लुप्त होने के

ही थी । आज तो हमारे पास अस्तित्वतकनीक r

और अन्य मनोरंजन कार्यक्रम दिखाए जाने लगे

हैं। कठपुतली नाच की हर किस्म में पार्श्व से ५
उस इलाके का संगीत बजता है, जहाँ का वह
नाच होता है। कठपुतली नचाने वाला गीत गाता

है और संवाद बोलता हैं। जाहिर है, इन्हें न

कठपुतलियों वाकी प्रसिद्ध है और परंपरागत
कठपुतली नर्तक स्थान-स्थान जाकर लोगों का
मनोरंजन करते हैं। इनके विषय भी
ऐतिहासिक पेम प्रसंगों और जनश्रुतियां के लिए

जाने जाते है । इन कठपुतलियों से उस स्थान
को चित्रकला, वस्तुकला, वेषभूषा और
अलंकारी कलाओं का पता चलता है, जहाँ से

वे आती है।
कठपुतली की सबसे खास बात यह है कि

कगार पर है ।

इस किस्म की कठपुतली का नृत्य केरल का

सां

केवल हस्तकौशल दिखाना पड़ता है, बल्कि

आज तो हमारे घास आधूनिक
तकनीक ताले लई माध्यमरेडियो टेलीविजन, आधुनिक
तकनीकी सुविधाओं वाली
रंगशालाएं, मंच अभी कुछ हैं ।
पहले या तो लोक परंपराओं की

नियोजन के साथ-साथ हयस्य-व्यंग्य, ज्ञानवर्धन

"पाबकथकलि' है। ओडिशा का 'चुधिइनाच'

भी ऐसा ही है। पश्चिम बंगाल का 'पतुल नाच'
डडे की सहायता से उचाई जाने वली

कठपुतली का नाच है।
कठपुतलियों का इस्तेमाल संप्रेषण के लिए

वाले कई माथ्यम- रेडियो, टेलीविजन,
आधुनिक तकनीकी संस्थाओं वली
रंगशालाएं, मंच सभी कुछ हैं। पहले या तो
लीक परंपराओं की नाट्यशैलियां थी या फिर

कठपुतलियाँ यह देश की संस्कृतिक धरोहर
होने के साथन्साथ प्रचार-प्रसार का सशवत
माध्यम भी हैं, लेकिन मनोरंजन के नित नए .
साधन आने से लिदियों पुरानी यह कला अब

लुप्त होने के कगार पर है।

g/

