+44”?

0

गोरखपुर में उपलब्ध साधनों को देखते हुए, यहां की रंगमंचीय गतिविधि को अगर
कृसुंकुंकुंकुंसुंफैकुंकुंकुंसुंकुंकुंकुंन्हींसुं
बहुत उत्साहवर्धक नहीं, तो. संतोषजनक अवश्य कहा जा सकता है । किन्तु अवसर कहा
है:
३१३
mar. है कि यहा का रगकम नाही: के बराबर है — क्यों" ? और इस वयो कर जवाब, मदृत्नट्वें
:द्ध:१द्धदृपपन्द्रटातीद्धब दृ.
की सख्या… ओर उसकी भव्यता के आधार पर ही होता है । किन्तु किसी मचन के पाश्व में
दु
कितनी कठिनाइयां होती हैं, इसे टिप्पणी करनेजैसी सरलता या सहजता से, न ही तो देखा
सुंकुंकुंसुंकुंकुंकृकुंसुंकुंकृम्हेंस्फी.दृ॰.डु०.कू.
जा तकता है, और न ही महसूस किया जा सकता है I

रंगकर्म के लिए यहां कदम-कदम पर अभाव है - ।९जिन्तु कलाकारों ने इसी अभाव से पूर्ति का मार्ग भी बना लिया, जो एक दृष्टिकोण

से गोरखपुर के कलाकारों के लिए बहुत फायदेमन्द है । जैसे, नराढ़यालेख यहां कभी भूलवश किसी पुस्तक प्रदर्शनी में मिल गई, वरना कम से
कम प्रदेश की राजधानी तक तो चवकर लगाना ही होगा । यहीं पूर्ति के लिए दो राह भी दीखे, नाटूयल्लेरवन और रूपा-मतरण n सब कुछ
होने के बाद, पूर्वाभ्यास कहां करे ? हमने आदत डाल लौ कहीं भी करने की, कभी श्री चित्रगुप्त मन्दिर तो कभी किसी कलाकार के घर -

और हो गया पूर्वाभ्यास । मंचन कहां करे ? रेलवे स्टेडियम प्रेक्षागृह- दर्शकों से दूर, और संस्थाओं के लिए महंगा है, तो पूवोंत्तर रेलवे
जूनियर इनंरुटीदृयूट खस्ताहाल है, और इसी सोच की अगली कडी पर पहुंच कर कलाकारों के मुह से निकलता है 'काश' । जी हां अर्द्ध-

निर्मित नहीं 'युप्रस्तावित प्रेक्षागृह" को ले कर ! यहां भी पूर्ति का मार्ग निकला, 'खुले मैदान' में, जिसे "मैदानी शैलों' कहा जा रहा है ।
किन्तु हर मौसम में यह सम्भव नहीं. - फिर स्थान का चुनाब कर लिया I पांच रुपये, दस रुपये का टिकट, जिससे कोई बहुत बडा फर्क नहीं
पड़ता, को लेकर जब बेचने निक्रलिए, तो कई बार मऐसा महसूस होता है जैसा भीख मांग रहे हों । ध्वनि के लिए संयन्त्र है तो उसको

संचालित करने वाला कुशल नही: है, और प्रकाश के लिए तो गोरखपुर में उपलब्ध सामग्री, किसी भी दृष्टिकोण से मंचगोपयुक्त नहीं हैं ।
हैं s मेक अप के लिए स्वीट गम,
यहाँ चूकि कारुदृयूम (डेस) कहीं उपलब्ध नहीं है, इसलिए कलाकार स्वय ही इसे किसी तरह तैयार करते
घटिया केप और फाउण्डेशन यहां उपलब्ध ^ है बस a
उपरोक्त प्रक्रियाओं से गुजरने के बाद देखा, तो पता चला कि सब करने में छ: हजार रुपया खर्च हुआ, और किती-पीक-सी तरहु

करके तीन हजार रुपया आया - और इसमें भी सबसे वडा योगदान विज्ञापनदाताओं का होता है । इसलिए मैं अपने समस्त विज्ञापनदाताओं"

का आभारी हूं और स्मारिका “Fiﬁ?!” उन्हें समर्थित करना हूँ a

.

कुल मिलाकर रंगकर्म जिन्द है, जिन्दा रहेगा, कयोंकि-थामने आभाव में जीना सीख लिया है" और इसका प्रमाण पू. उ. रे. जूनियर

इन्नटीटूयूट प्रेक्षागृह में २ ६ से २८ सितम्बर ९ ३ तक होने वाला वाटूयोत्सव है ।

-— "नादान"

