डिधर्टष्टाक्वीटा
"नाटक एक सामूहिक कला है, यह सच है । मात्र एक निर्देशक या (व्यवस्थापक किसी भी नाटक की प्रस्तुति के लिए अकेले
परिवार की
अपने सिर ताज नहीं पहन सकता । जिस तरह एक परिवार का हर सदस्य अपने श्रेष्ट कार्यों से, अपने परिवार को एक आदर्श
हैं ।
संज्ञा दिला सकता है, उसी तरह एक नाटक के सभी प्रतिभागी अपने श्रेष्ट अभिनय से नाटक की कहानी व चरित्रों को सार्थक बनाते
की तैयारी के
शायद ऐसा ही कुछ मैंने संस्था की इस नष्ट्रयोंत्सव की तैयारी में सीखा और जाना है I मात्र किसी एक नाटक
लिए मन को एकाग्र करना और तीन नाटकों की तैयारी के लिए मन को एकाग्र करने में, जमीन-आसमान का फर्क है और विशेषता यह कि
है, वहीं बाद
हर नाटक अपनी अलग शैली लेकर उपस्थित है । प्रथम बार सोचना और प्रस्तुत करना जहां कठिन व मुश्चिइल सा प्रतीत होता

में उसकी किसी भी रूमा" में पुनरावृत्ति कर देना बहुत आसान है s 'मंजूश्री' की इस पहली सोच और प्रस्तुति के लिए प्रतिभागी सभी कलाकार
व सदस्य बधाई के पात्र होंगे । सफलता. असफलता को वया सोचना ? गोरखपुर रंगज़गत तो वैसे ही एक कुएं के समान है और हम रंग-

कारों मेढक । फर्क इतना है एक कुछ ज्यश्वादा उछाल मारता है. एक कम । लेकिन फिर वापस उसी कूएं के पानी में ही तो ।

अब नाटकों के बारे में अबू हसन के लिए 'दर्पण' गोरखपुर की पूर्व प्रस्तुति को हम न छू पायेंगे यह सच है । लेकिन इस बार
इसके मंचन का उद्देश्य, नौटंकी की खूबसूरती- को दर्शकों के लिए प्रस्तुत करना व नए रंगकर्मियों के सुर-ताल व संवादों की अदायगी के रूप

में कुछ सीखना है । थपलियाल जी के लिए मैं ऋणी हैं । 'माटी गाडी' निविवत तौर पर हमारे व "मंजूश्री' के लिए रोमांचकारी नाटक है,
क्योंकि यह पूरी तरह से हमारा है, हमें गर्व है । किसी भी गौरव के खिलाफ हम इसे 'ट्रप कार्ड के रूप में रख सकते हैं । अर्वान्तिपुर की उस
जी धन्यवाद के
पूर्वकालिक घटना को बिदेसिया शैली पर आधारित कर प्रस्तुत करना, देखना, रोमांच ही तो उपस्थित करता है I सुलभ

पात्र हैं I अंतर अन्त में "यहूदी की लड़की" इस नाटक के वारे में कुछ भी कहना दरप्रसल सूरज को आईना दिखाने के बराबर है । हां इतना
नाट्यजरूर कहूँगा कि "मंजून्न है, की कुछ उपलब्धियों में से एक यह भी है । "नाट/भू-सव" में इसे शामिल करने का उद्देश्य एक लुप्त होती

शैली को पुन: एक बार दर्शकों के सामने लाना और नयी कसौटी पर उसकी परखना है । सम्भव है यह प्रस्तुति रंगमंच के प्रति दर्शकों का
रवैया बदलेगी । और अन्त में — इन नाटकों को आपके लिए दृढ़संकातपता के साथ 'प्रस्तुत करने के लिए सभी प्रतिभागी व विशेष तौर से

अस्वस्थता बावजूद सहयोग प्रदान करने के लिए राहुल भट्ट बधाई के पात्र हैं I

A

—— स्मृर्श१लेत्रत्ज्ञा

