ये दुनिया दारेफानी है, नश्वर है । यहां लोग आते हैं, और चले ज बाते हैं । कभी खामोशी से, कभी-कभार थोडी हलचल के साथ n
मगर कुछ ऐसे लोग भी हैं, जिनके बाद एक रिक्तता शेष रह जाती है । एक खाली जगह जिसे भरने कोई कब आएगा ? कुछ भी कहना
कठिन l ऐसे लोग अपनी उपलठिधयों से हमारे दिलों-दिमाग पर अमिट छाप छोड़ जाते हैं, जिसे कभी मिटाया नहीं जा सकता ।
के उत्पल दत्त" एक ऐसी ही शसिसयत है, जो अब इस दुनिया में नहीं है, मगर उसने जो कुछ भंट्वेंच्वं हमारे लिए छोडा है वो इतना अमूल्य
है कि बार-२ उनको याद दिलायेगा । "उत्पल दा" बंगाली थे । बंगाल; जहां रंगकर्म संस्कार है, विरासत में मिलता हैं नाटकों के प्रति

आकर्षण । पृर तमाम कठिनाइयों के बीच खुद को रंगकर्मी बनाये रखने वालों की परम्परा में "शमु मित्र" के बाद दूसरा नाम आता है
"उत्पल दत्त' ।

*

च व्य-य-औरा-द्वा, ल्ठ

पेशे से पत्रकार थे उत्पल दा और प्रकृति *‘k श्रदृझदृन्हुच्च

की

पै ** से रंगकर्मी है कहने को यह भी कहा ना सकता है

कि "उत्पल दा" ने पेशा अपनाया और खुस अपनाया, पर यह सब कुछ किया उन्होंने, अपने भीतर के रंगकर्मी को जिन्दा रखने के लिए u

"द इस्टेटूस मैन" की नौकरी से लेकर "मुजरिम हाजिर" जैसे धारावाहिक तक की उनकी यात्रा इस बात का सबूत है ।
एक आम हिन्दी मापी भारतीय के मन में उनकी छवि भले ही एक बेहतर फिरुमी चरित्र अभिनेता की हो, पर आज भी बंगाल उन्हें
पहले उनके नाटकों के लिए याद करता है । नाटकों के संदर्भ में कहा जाय तो उनसे व्यापक विषय क्षेत्र का रंगकर्मी मिलना कठिन है ।
नक्सली आन्दोलन से लेकर
पूर्वी योरप के विकास तक और कांस की राज्यक्रश्वन्ति से लेकर कोयला खदानों में काम करने वाले मज़दूरों

तक विस्तृत क्षेत्र था उनके नाटकों का । ' जियोफी केण्डल" के घुप "शेवसधियरेमा" के साथ एक रंगआत्रा के बाद "उत्पल दा" पूरी तरह
बंगाली थियेटर में रम गए ।" "जियोफी केण्डल" को वे अपना गुरू मानते ये अंतर शायद यह उनकी ही प्रेरणा थी जिसने उन्हें पूर्णकालिक

रंगकर्मी बनाया । और इसके लिए उन्होंने "द स्टेटूसमैंन" की अपनी नौकरी भी छोड़ दी ।
"आम जनता की भाषा में आम जनता का नाटक" यह उत्पल दा का नारा तो नहीं था, पर कमोवेश उनके रंगकर्मी की प्रेरणा जरूर

थी । "मिनर्वा थियेटर के लिए किए गए उनके सारे प्रयास(प्रयोग) इसी बात का सबूत हैं r "उत्पल दा" विश्व रंगमंच पर हो रहे वे१चारिक
आन्दोलनों और तका-रिकी प्रयोगों से भी परिचित थे और इन सबका प्रभाव उनके रंगप्रयोंयों में भी साफ झलकता है ।

यह सब संभवत: वह

भारतीय रंगमंच को विश्व रगमंच को समानान्तर खडा करने के लिए करते थे s "अंगार" "करुलोल'" "एकला चलने रे" और "दिन बदलत

पल" ‘३' जैसे अपने नाटकों के लिए वे हमेशा याद किए जाएंगे ।

चलते-चलते, उनका व्यक्तिगत चरित्र, एक हँसमुख, मिलनसार, गर्मजोश व्यक्तित्व I लेकिन बात अनुशासन को हो तो कठोर भी :
उनकी एक दृष्टि कंपन पैदा कर जाती थी । पर यह सब कुछ रंगकर्म के लिया यह अनुशासन, यह समर्पण और अन्तत: यह उपलहिखया९,
जिसने उन्हें इतनी प्रतिष्ठा दी; एक उभरते रंगकर्मी के लिए, रंगमंच के ऐसे कठिन समय में भी प्रेरणादायी हो सकती है ।

‘

— प्रियम्बदा मिश्रा

