\.

०

'“

कभी तनहाइया में जब तुम्हारी याद आएगी

करूंगा ?
आज जब तुम्हारे बारे में लिखने बै-ठन हूँ तो मेरी समझ में नहीं आता कि शुरुआत कहाँ से करूं और अन्त क्या

देबी सिन्हा 1 किसी जीते जागते इन्सान के बारे में कुछ भी कहना इतना सूदिकल क्यों हो जाता है ?

००० खेर '"

"'

आदमी, जो
आज से वर्ष भर पूर्व मेरी मुलाकात हुई थी देसी सिन्हा से । एक दुबला-पतला छोटे- २ बालों और पतली मूछो वाला
हर नाटक की शुरुआत से पहले और अन्त के बाद, मंच के इर्द -गिर्द मँडराता मिल जाएगा ।

यह आदमी बंगला टान में हिन्दी बोलता है,

आदमी की वास्तविक पहचान
और आपको देखकर बडी आत्मीयता से, लुभा लेने की हद तक प्यारी मुसकान मुस्कराता है । मगर यह इस
उससे तमाम मुलाकातें रहीं
नहीं है । दर असल हम रंगकर्मी उसे कितना पहचान सके हैं यह हमें खद से पूछना चाहिए । एक साल में मेरी

"किशोर कुमार" के गाने गाया करता
हैं, मगर आज भी उसे ठीक-रे कितना जान पाया हू, कह नहीं सकता । ७लोग कहते हैं किसी जमाने में
था मगर आजकल ३" ३" मैंने तो उसे बीच नाटक में मंच के पीछे नगाड़े की टिमकी गर्माते देखा है ।

मैंने उसे रगकर्मियों को कास्टत्रुसूम

न‘ उमैंने उसे
पहनाते देखा है है रंगकर्मियों को संगीन के बाद पानी पिलाते देखा है, पदों खींत्रते और दर्शक दीर्धा में कुसिंयां बिछाते देखा है
शो के बाद खाली कुसिंयों पर सो जाते देखा है u मगर क्या यही इस आदमी $7 पहचान है ?

कभी-धि बडी बेल: से सच बोलता
अब एक दूसरा पहलू जिसे कम लौग गम्भीरता से लेते हैं या लेते ही नहीं, कि "देवी सिन्हा"कोशिश
यहीं रहती है कि नीर-क्षीर

है । उसे मालुम है कहां दूध में कि-जना पानी है मगर वह चुप रहता है, और जब बोलता है तो उसकी
इस लताड़ को वां
को अलग कर सके - ऐसे तमाम वाकये हैं जब उसने भरी सभा में सच कहने की गुस्ताखी की और लताड़ा गया a लेकिन

है ? शायद ‘ ' ' ’ °'
बडी खूबसूरती से अपनी प्यारी मुस्कान से टाल गया I … ८ ~ तो क्या यह पहचान मुकम्मल
नहीं ! एक तीसरा पहलु: भी है दे,

इसके लिए सिर्फ एक घटना का जिक्र काफी होगा । एक नाटक के मंचन के बाद कुछ लोग

सामानों की सुरक्षा की दृष्टि से वहीं मच पर सो जाते हैं । उनमें देबी सिंदृहा भी एक हैं । सभी थक कर चूर हैं

है और सब सो जाते हैं I मगर "देबी सिन्हा"

'३ हरुकी-२ हवा च-लती

ये आदमी सारी रात जागता है, बिना किसी साज के उस सन्नाटे में गीत गुनगुनाता

ओढ़पृता है । और
है a सोने वालों के जूते, चप्पल, घडियां और वइमे सहेनता है । उन्हें ठष्ट्र न लग आय, सो उन्हें टेबल कवर और दरियाँ

सुबह पांच बजे जब नोंद खुलती है तो देखते हैं देवी सिन्हा पेड़ पर चढ़कर नंगे बदन बारुटी से नहा रहे हैं “ ° ~ ३ 'तो यह "देबी सिन्हा" जिनके बारे में अगर यह कहा जाय की "देबी सिन्हा """ ०व्यअति मानव हैं" तो अर्तिइयोक्ति न होगी।
जिन्दगी का कारवां वक्त के साथ किसको हां ले जाएगा कहना मुबिकल है बमृधु !
t करीब से देखा और जाना है "३ उसे "श्न तुम बहुत ३३' बहुत याद आओगे r

लेकिन इतना जरूर कहूँगा कि जिसने भी तुम्हें थोडा
—— रज्वर्दजलेर्ददृतृर

