2 6 सितम्बर ’9 3
"अबू हटनंत्न
थियेटर से लुप्त हो रहीं बहरे तवील, चौबौला की ध्रुवों को सम्मान प्रदान करने, में गोले अबू की रव्याहिश को

नौटंकी के नौ टांकों से सजाता है "अबू हसन" का लधु रूप । इसकी प्रस्तुति का मुरव्य उदृदेश्य भी यही है n
काँच एवर *
काँच जरे *
अबू हसन :
हारुन रसीद :

शैलेश श्रीवास्तव
राजेन्द्र

..

वजीर :
सिपहसालार :

शरद

.,

रमन

.,

इमाम :

अरुण

,,

पिरुंसू :

शशि शेखर राय

गुलाम : जैनेन्द्र लाल गांधी
दोस्त एक/फरियादी एक : प्रभाष रज्जन शुक्ल
. r
दोस्त दो/फरियादी दो : FEW: महँ!
दोस्त तीन/फरियादी तीन : अजय दबाकर
दोस्त चार-फरियादी चार : सुधाकर मिश्र
फरियादी पांच : उबाला प्रसाद पागडे

सुरेश शर्मा
रोशन आरा : अवजा धर
सहेली : ममता द्विवेदी

संगीत संयोजन : कानू जांनसन्
रूप सज्जा : मनोज जायसवाल
प्रस्तुति सहायक : अरुण श्रीवास्तव
ध्वनि एवं प्रकाश :

श्यग्रम साउण्ड एण्ड लाइट

गायन व वादन : युनुस कुरैशी. बेचन गौड़.
अ नूप व देबी सिंम्हा
दृश्य परिकल्पना एवं
निर्देशन (सौजन्य से)
उर्मिल कुमार थपलियाल

फरियादी छ: :

अम्मी :

प्रियंवदा मिथ

प्रस्तुति व्यवस्थापक
तब्बू लाल

