GB
अर्ह राष्ट्र", मङ्गमनी बमृनाम्

हिन्दी अकादमी, दिल्ली
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र , दिल्लंनें सरकार)

नाट्य प्रस्तुति
गदर के साये में...
. . .दारतान एक शहजादी की

हुंस्थ्य अतिथि .- श्री रमाकांत गोस्वामी
माननीय विधायक एबं
सुरम्य रवृचंत्तक, कांग्रेस विधायक दल

सानिध्य

.- डा. मुकून्द द्विवेदी
उपाध्यक्ष fit—“d1 अकादृमी, दिल्ली

प्रस्तुति

:

' अनुकृति ' , मिराडा हाऊरा
दिल्ली जिर्थिजिप्रालया दिलवा

17 एवं 18 दिसम्बर, 2007.......... सायं 5.00 की
श्रीराम सेंटर राभागारें, सफदर हाशमी मार्ग

(मंडी हाउस), नयी दिल्ली…1 30004

236931 1 8
33694662

आप सादर निमत्रित्त ह I

नानक चंद
wag,

अनुरोध : बैठने का स्थान आने के कम से उपलब्ध होगा । कृपया रत्मागार में
सुरक्षा की दृष्टि रने कोई भी आपत्तिजनक वरलु अपने साथ श्न लाएँ ।

