मुशिकल है. .'".:-" कठपुतलियां
सज्जा, संगीत, नृत्य जैसी कईं कलर्थिगे ५

l बलराम प्रसाद

का इस्तेमाल होता है। इसीलिए शायद
बेजान होने के बाद भी ये कठपुतलियां

ठपुतली दो हजार वर्ष पुरानी
कला है । आमतौर पर

जिस समय अपनी पूरी साज सज्जा के

साथमंच पर उपस्थितहोती हैं तो दर्शक ३
पा तरह उनके साथ अंध जता है।

कठपुतलियों या तो लकडी

की होती है या पेरिस-प्लास्टर या कागज
की लुगदी की। उसके शरीर के भाग इस
प्रकार जोड़े जाते है कि उनसे बंधी छोर
खींचने पर वे अलग-अलग हिल सकें।
भारत में पारंपरिक पुतली नाटकों की

उत्तर प्रदेश में यह कला काफी
लोकप्रिय थी। बैरे-धीरे इस कला का

प्रसार दक्षिण भारत के साथ ही देश के

लोककथाएँ और किवदंतियों की

अन्य भागों में भी हुआ। ओडिशा का
"साखी कुंदेईं', असाम का "पुतला
नाच' , महाराष्ट्र का 'मालासूत्री

महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है। कहानी

बहुली', और कर्नाटक की 'र्गोंबेयेट्टा'

"सिंहासन बत्तीसी' में भी विक्रमादित्य के
सिंहासन की "बत्तीस पुतलियों' का

धागे से नचाईं जाने वली कठपुतलियों
धागों और होते की सहायता से नचाई

उल्लेख है। भारत से पूर्वी एशिया के

जाती है। यही कला अधि प्रदेश और
कर्नाटक में भी पाई जाती है।

कथावस्तु में पौराणिक साहित्य,

देशो- इंडोनेशिया, थाईलैडं,
म्यांमार, जावा, श्रीलंका आदि में
इसका विस्तार हुआ। आज यह
कला चीन, रूमानिया, इ-लेड,
चेकोस्लोवाकिया, अमेरिका और ५
जापान आदि अनेकों देशों में

Wv

५३ W

~53

पहुंच चुकी है। इन देशों में इस

नवरों की बल से बनी ‘
ﬁrqaqﬁ से रंगी गई और
सजावटी तौर पर छिद्रित छाया

कठपुतलियाँ अधि प्रदेश, कर्नाटक,

ओंडिशा और केरल में वाकी लोकप्रिय
विधा का समट्वेसामयिक प्रयोग
हैं। केरल के 'शोलपवकूधु' और अधि
कर इसे बहुआयामी रूप प्रदान किया इसमें कई विभिन्न कलाओं का सम्मिश्रण है। u “yaw के ‘ थोलु बोमलतां‘ में मुख्यत: पौराणिक
गया है ।
इसमें लेखनकला, नाट्यकला, चित्रकला, कथाएं ही दर्शाई जती हैं, जबकि कर्नाटक के
भारत में भी पौराणिकता से बाहर मूर्तिकला, काठबग्ला, वस्त्र निर्माण कला, रूप "त्तोगलुर्गोंबे अट्ठा' में धर्मेतरविषय और चरित्र
निकल कर कठपुतलीखेल अब समन्सामयिक
भी शामिल किए जने हैं।
३
विषयों, जैसे-महिला शिक्षा, प्रौढ़ शिक्षा, परिवार
दस्ताने वली कठपुतलियां नचाने वाला
नियोजन के साथडसाथ हास्य८व्यंग्य, ज्ञानवर्धन

और अन्य मनोरंजनकार्यक्रम दिखाए जाने लगे

हैँ। कठपुतली नाच की हर किस्म में पाष्टवं से
उस इलाके का संगीत बजता है, जहाँ का वह
नाच होता है । कठपुतली नचाने वाला गीत गाता
है और संवाद बोलता हैं। जाहिर है, इन्हें न
केवल हस्तकीशल दिखाना पड़ता है, बल्कि
अच्छा गायक और संवाद अदाकार भी बनना
पड़ता है ।
धागे से, दस्ताने द्वारा और छाया खाली

कठपुतलियां काफी प्रसिद्ध है और परंपरागत
कठपुतली नर्तकस्थानंस्थान जाकर लोगों का

मनोरंजन

करते हैं । इनके विषय भी

ऐतिहासिक प्रेम प्रसंगों और जनश्रुतियां के लिए

जाने जाते हैँ। इन कठपुतलियों से उस स्यान
की चित्रकला, वस्तुकला, वेषभूषा और
अलंकारों कलाओं का पता चलता है, जहाँ से
वे आती है।
कठपुतली की सबसे खास जात यह है कि

ब्रज तो हमारे पास आधुनिक
तकनीक वाले कईं माध्यमरेडियो, टेलीविजन, आधूनिक
तकनीकी सुविधाओं वाली
रंगहैगालाएं, मंच अभी कुछ हैं ।
पहले या तो लोक परंपराओं की
नाट्यशैलियां भी या शिर

वल्ठपुतलियां । यह देश की
सांस्कृतिक धरोहर होने के साथसाथ प्रचार-प्रसार का सशक्त
माध्यम भी हैं, am निरंजन के
नित नए साधन आने से सदियों
पुरानी यह कला लिब लुप्त होने के
कगार यर है ।

दर्शकों के सामने बैठकर ही उन्हें नचाता है।
इस किस्म की कठपुतली का नृत्य केरल का
।पवकघवलीना है। ओडिशा का 'कुधेइनाच'
भी ऐसा ही है। पश्चिम बंगाल का "प्रतुलनाच'

३
५
;
३

उठे की सहायता से नचाई जाने वली दृ
कठपुतली का नाच है।

,

कठपुतलियों का इस्तेमाल संप्रेषण के लिए ३

वाकी पहले से हो रहा है। पहले नाटकों को हैं
प्रस्तुत करने का एक मात्र माध्यम कठपुतलियां '
ही थो। आज तो हमारे मास आधुनिक तकनीक ३
वाले कई माध्यम- रेडियो, टेलीविजन, हं
आधुनिक तकनीकी सुविधाओँ वाली हूँ

रंगशालाएं, मंच सभी क्वा हैं। पहले या तो '
लोक परंपराओं की नाट्यशेलियां थी या फिर
कठपुतलियाँ. यह देश की संस्कृतिक धरोहर

होने के साथडसाथ प्रचार-प्रसार का सशक्त
माध्यम भी हैं, लेकिन मनोरंजन के नित नए ८
साधन आने से सदियों पुरानी यह कला अब

लुप्त होने के कगार पर है।

:1

