हालात में होतोकई बारऐसे क्षणआते

है इसकाजुडाव उसकी भावना से हो
जाते हैं तथा उस समय किसी भी
परिस्थिति का कोई पके नहींपड़ता ।
प्रस्तुत हिन्दी में मात्र अपनी पनी की
विश्वसनीयता के प्रश्नचिह्न उठाता है
और उसके निर्णयों को सही ठहराता

है । निर्मल वर्मा के सटीक संवादों व

3

I

हूँ ३

ब्यूरो/गुड़गांबमेल

» रेवाड्री 25 सितम्बर । सांस्कृतिक
संस्था बंजारा द्वारा निर्मल वर्मा द्वारा
लिखित तथा विजय भाटोटिया
निर्देशित हिन्दी नाटक 'डेढ़ इंच
ऊपर' का आयोजन देर सायं क्रो
स्थानीय जाहिल टाउन स्थित बल
मृनुबन में हुआ । प्रमुख समाजसेवी

3 . दृ.
एमपी गोयल मुख्यातिथ्य में चले
इस कार्यक्रम की अध्यक्षता भाजपा
के जिला महामंत्री अमित यादव ने
की ।

नाटक में वरिष्ट रंगकर्मी एब फिल्मी
अभिनेता विजय भाग्रेटिया ने अपने
उम्दा अभिनय से दर्शकों के बांधे
रखा । नाटक की कहानी एक बुजुर्ग

ऊपर है एक अकेले अभीनीत पात्र

यह देखा गया है कि आदमी नशे के

आदमी के जीबन की कशमकश के .
नाटक में अपने उम्दा अभिनय में श्री
भाटोटिया ने दर्शकोंसे जंड़ेरखा ।
रंगकर्मी ऋषि सिंहल के मंच
संचालन में चले इस नाटक में विनय
पीनी, अनिल मोंस्वाल, योगेश
कौशिक, सत्यप्रकाश, रोगी, अजय
यादव, कशिश, भवनों., पंकज, अंकुर
आदि बंजारा के कलाकारों ने
आयोजन
संबन्धित
विभिन्न
जिम्मेदारियों निभाई । इस अवसर पर
वरिष्ट साहित्यकारप्रो रमेशचन्द्र शर्मा,

राजेन्द्र निगम, इन्दु निगम, डॉ
उक्त जानकारी देते हुए बंजारा के पात्र के इर्द-गिर्द घूमती है जो पब में उमाशंकर यादव, हेमन्त सिंहल तथा
कार्यक्रम संयोजक खूबराम पीनी ने बैठकरएककाल्पनिकपात्र के अपने छोनोटेक म्यूजिक कम्पनी दिल्ली से
बताया कि हिन्दी नाटक 'डेढ़ इंच जीवन क्रो व्यथा सुना रहा है । प्राय: आए गोलीशाह व गौरवत्यागी विशेष
रूपसे उपस्थित थे ।

