३३३३३३३३भेंप्रेप्रेर्प्रभेप्रेमैरैरेर्प्रर्भभैप्रेभैर्मरि

े
य
प
ु
र
५
२
इनाम पाइये
३ ३ ३ ३ ३ ३ ३ O ‘ ३ ३ ३ 4'- ३ ३ ३ t I ३ ३ ३ ३

O 0 O I के ३ ३ i मै * ‘k मैं * ‘k 1'३

v t I wwtti t t wttwt i

द्वाशात्माश्च-हाँ--प्न-ट्यश्याशां

अनधिकृत पानी के कनवशन
बताइये '
A _

क्षेत्रीय अभियन्ता (जल)

सहायक राजस्व अधिकारी (जल) को सूचित कीजिये ।

पानी बेकार न बहने दें ।
I

जन-सम्पर्क अधिकारी,
बिरुली जल प्रदाय एवं मल व्ययन संस्थान,
बिरुली नगर निगम द्वारा प्रसारित

एक बार आईये तो सही !
आप बार-बार आना चाहेंगे ! !
रा-पा-रा-रोना के दो प्रसिद्ध व लोकप्रिय घडी-केन्द्र

टाईम - हाऊस

ए

- अशोका वाच कं ०
(7.34, पुरानी माकेंट, तिलक नगर
'
नई दिरुली

व

1 [9, शंकर रोड़ माकेंट
नई दिल्लगी-, (0060 ५

मृ

'

३ विशेषतायें :…

o दक्ष कारीगर o परिपक्व कार्य

० समय पर सेवा

o युवा दृष्टि और शक्ति

. o पैनी प्रतिमा o विशिष्टऔर अनूठा अनुभव तथा :……
नयी व पुरानी धडिया०, हर प्रकार की ! ! !
. .

