V ५१५

बिमृक्शा वीक्ष्य

"k

-

हस्ताक्षर… क्याद्रय क्यो सोमो' की अश्या दै I कई सस्था तो कथी

दृश्य यर अभि भी नहीं' l प्रसिंरट्य चुत्रा र'टाकर्गी शेयर वैष्णवी के प्रशिक्षण
भू संवत लगातार आरेड्डा र८र्ति०७7 रही दै u मति११ज्ञा साधनहीन है स्तिर्सल बाग
रै।" की जाती दै । साथा" की किसी का "ड्डक्वडारां बडी' है', सैर र्याद आप

३३3 दर्शन देखकर अचिंष्ण

थीं अपना स्वहयोग दै' तीवु कृपा ईस्वी । अगर

:१परिर्थिलिंयरम के स्विस विज्ञापन दे स' है; तो औ३१7यं०यमैं दन्तजाश र देगा [

८१ संस्था की गम्भीर स्थाकर्य से' पूर्ण श्रदहुँया' तोर न्थिष्ठा दै ।
a- साधा की पुर्ण सइयां ग दीचिंरेक्व अपने परिवारजनीट्टे भित्री' की भविष्य
ये' टिकिट खरीदकर प्रदर्शन देखने है:-, लिये प्रेरित‘ कीजिये
T
\
'का

में ति ५

