क़'क्वीर्केर्मिम्यां'नेन्धुदृन्धुद्राHT

1८३uh

टट्टीन्दुकुंच पट नाटक"का अचज कटते बनावट ।
जयपुर, ( वर्क्स) : धरोहर संस्था
जयपुर की ओर से शनिवार को
रचीन्द्र मंच केमिनी थिएटर मेंहास्य
से लबरेज नाटक बावूक्रो भायो का
मंचन हुआ । रोचक कथानक और
कलाकारों के उम्दा अभिनय से
' दर्शक अंधे रहे और गुदगुदाते रहे I
नाटक काताना-बना दहेज केकां-गिर्द बुनागया ।केलाशस्रोनी लिखित
व निर्देशित नाटक में दहेज रूपी
सामाजिकबुराई कोमिटनेकासंदेश

दिया गया । नाटक में दर्शाया गया
कि दहेज के लालच में एक इंसान

कुंवारा ही रह जता है । नाटकीय
तत्वों से सराबोर नाटक में
परिस्थितिजन्य हास्य लन्हों ने
गुदगुदाया । इसमें कलाकार अमित

मेहरा, मोनू यादव, राहुल शर्मा,
वसीमबन, राजेशमीणा, गगनशर्मा
आदि ने अभिनय किया । प्रकाश

व्यवस्था राहुल व संगीत संयोजन
नीरज शेदावत का रहा ।

/

