३ 'अविट्टाउष्टि बटखा उत्:11टत्1मु' का
बाँचल 18 को टैव्योट टिन्षेत्उ७ ठो
: ’ " निगम आयुक्त भावनानिभाएं
चंडीगढ़, 1 6 जुलाई ' (राकेश) : नगर प्रशासन के
सांस्कृतिक मामलों के विभाग टैगोर थिएटर सोसायटी के
सहयोग से 18 से 19 जुलाई को 2 दिवसीय नाटक मंचन
कार्यक्रम अविजित किया जाएगा। इसमें नगर निगम _ की
आयुक्त भावना गर्ग अपने नियमित वाम के साथ थिएटर

कला का प्रदर्शन करेंगी। इसमें पंजाबी विवि के इंडियन
थिएटर के छात्र नामी थिएटर से जुड़े कलाकारों के साथ

नाटक का मंचन करेंगे । इसमें अग्नि और बरखा नाटक को
रानी बलबीर और ने निदेशन किया है। इस नाटक क्रो
गिरीश कामद ने लिखा है । ३
अग्नि और बरखा नाटक महाभारत है मिलता जुलता अग्निभीबरखा नाटक ठोद्धहुँमिकानिभाने वाले वग्लाकारॉके साथ गृहसचिव अनुराग अग्रवाल व आख्या
है औरइसके पात्रोंके माध्यमसे इसनाटकमें कुछ परिवर्तन Inf के साथ माजी बलबीर I
.
.
(लवढीप)
कर और मजेदार बनाया गया है। इस नाटक में आईएएस
अधिकारी जो अपने अपने वाम के साथ थिएटर भी करती क्रो देखने योग्य होगी । इसमें भावना गर्ग विशाखा की भूमिका दे रहे हैI उन्होंने बताया कि उक्त नाटक कोदेखने के लिए

है । इसमें लोड रोल की भूमिका अदा कोंगो। इस बारे में निभाएगी। इस मैंके पर नगर के गृह सचिव अनुराग लोगों में बडी उत्सुकता है । शहर में पर्यटन को प्रोत्साहन
भावना गर्ग नेबताया कि वह स्कूल समय से शास्वीय नृत्य अग्रवाल ने कहा कि उन्होंने जार के बाहर के इंडियन देने के लिए प्रशासन की ओर" से ऐसे कार्यक्रमों हो,
.
एबं थिएटर करती आ रही है । इस नाटक में उनकी कला थिएटर के छात्रों क्रो अपनीकला का प्रदर्शन करने का मौका प्राथमिकता ही जा रही है ।

