(+1 I ~< i 2 प्री
मोहन राकेश द्वारा रचित नाटक 'लहरो के रन्जहंसे' नंद 3112 सुन्दरी की कथा
पर आधारित है । बोद्ध धर्म की दीक्षा ग्रहण करते समय मद की दुबिधापूर्ण मन:
रिअति को पाती साहित्य 25 महाकवि अश्वघोष ने प्रतिबिम्बित जिया था:
“एक 3112 बुद्ध का गौरव उसे अपनी 3112 खींच रहा था तो दूसरी आर सुन्दरी

का अनुराग । नंद क्री स्थिति उसे समय लहरों पर खोलते हुए राजहंस की सी तो
रही की 1” हसी बिम्ब पर मोहन राकेश ने नाटक 25 मूल…भाव 251 व्यंजित जिया

है ।
. यह नाटक अपने ऐतिहासिक एवं सांस्कृतिक परिवेश में 'नंद और सुंदरी' 25 माध्यम

से आज 25 मनुष्य की हंट्टपूर्ण मन: स्थिति को भी दर्शाता है । नंद 25 माध्यम से
मनुष्य 25 प्रवृत्ति और निवृति 25 बीच चुनाव 25 3121: संघर्ष को 3112 सुन्दरी 25 माध्यम

से नारी 25 सुर्णर, उक्षात एवं करणणामप रूप को जो व्यथित 3112 वंचित भी है
को वर्णित करता है I
_
तीन (ठप-यों में विभाजित नाटक 25 प्रथम अंक 251 प्रारभ सुन्दरी द्वारा आयोजित
'काभोत्सव' की तैयारियों 25 साथ होता है । यह वही सेमप है जब गौतम बुद्ध ज्ञान
प्राप्ति 25 पश्चात् कपिलवस्तु में अपना उपदेश दे रहे थे । ’सुंदरी' जीवन 25 प्रवृस्तिमय
पक्ष और कामनाओं 25 प्रति आश्वस्त है, उसे विश्यारन है कि उसेक सौंदर्य और
प्रेम की उपेक्षा 25225 उसक पति 'नंद' बौद्ध-धर्म 25 निबृस्तिमप मार्ग की 3112 कदापि
अग्रसर न होंगें ।
,
212211211121 'नंद', घर वापस आते हुए, मार्ग में अपने बाणों से आहत न कर पाने
वाले मृग को अपनी ही पलान्ति से मरा हुआ देरव्र अशान्त हो जाते हैं 3112 इसी
मन: स्थिति में वे घर में प्रवेश करने हैं । इसी बीच आर्य मैत्रप 25 आगमन 3112
उनकी बातचीत से जब 'रनुन्दरी' को बोध होता है कि गौतम बुद्ध 25 प्रकाश 25

समक्ष उसका आयोजन आज विफल हो गया तो यह उद्विग्न तो पालती है I
है नाटक का दूसरा अंक राति 25 211121 श्यामांग 25 ज्वर…प्रलाप के प्रारम होता है,
जिसमें वह अंधकार 25 बीच एक किरण या लेने को व्याकुल दिखाई पड़ता है 1

'नंद' भी राति मर, अपने मन की उद्विग्नता 25 समानान्तर जलते रहे तथा इसे

प्रलाप 251 सुनते रहते हैं । 'सुन्दरी 'नंद' 251 अव्यवस्थित 21 चिंतित देय
श्रृंगार-प्रसाधन बीच में ही 2125252 हरन विश्वासे 25 साथ उन्हें u जाने देती है कि
"जाइए लोटकर आप ही इसे पूरा करेंगे ।" दूसरे अंक 25 3121 में रयामांम 251 ज्वर
में ही कल्पित-छाया के मुक्त होने 251 निष्कत्न प्रयात 3112 प्रलाप, अंक की कथा

251 अप्रत्याशित अर्थ में 'मर देता है I
तीसरे अंक 25 प्रार'म में ही कमल-ताल से आहत रजिहंसो के उड़ कर कही अन्थत्र
चले जाने की सूचना मिलती है, जिरनसे 'सुंन्दरी' का मने क्षुब्ध होता है । वह, 'नंद'

