के वापस आने की प्रतीक्षा करते-करते थक कर उनींदी हो जाती है । हसी बीच

श्येतांग आकर अलका को बताता है कि 'नंद', बोद्ध धर्म में दीक्षित' हो गए और
फिर बिक्षुप्त होकर जक्ल की सोए चले गए । हसी बीच मुडित्त सिर 'नंद' भिक्षु आनंद

के समक्ष अपने मन के द्वंद्व को स्पष्ट कस्ते हुए प्रवेश करते हैं और 'सुन्दरी' के
निकट जाकर उसके सूखे विशषक को गीला कर उसके प्रति अपने विस्वास और

प्रेम की निष्ठा को सिद्ध कर देना चाहते हैं । 'नंद' के इस प्यारा से 'सुन्दरी’ हड़बडाकर
जाग उठती है और रूण्ड-मुण्ड आकृति देखकर चीरा उठती है । पुन: यह जानकर
कि 'नंद' अपने केशों की खोज में के गए हैं. कयोंकि उनकी पत्नी को उन गोरों
की आवश्यकता है "वह जल सी रह जाती है, उसका स्वाभिमान फफक कर कह

उठता है" इतना ही समझ पाए हैं वे ।
"अंक के अन्तिम दृश्य में रयामांग का ज्वर-प्रलाप्र 'बस एक किरण… कवल एक
किरण" 'नंद' तोम 'सुंदरी' दोनों के ही अंतर्मन की पीडा को कहीँ गहरा जाता

है ।

पात्र परिचय
मंच पर:

नन्द … गौरव सिंह;

सुन्दरी

अश्या।

शशांक _— मनीश जैन;

स्याना ८।म c1,-

- निलींना दाश;

श्येतांग रतन वाष्योंय;
भिक्षु आनंद अमन गुप्ता;
मृयामांग राजीव रंजन कुंभार सिंह; मैत्रेय -म्ल कंपी. मुखर्जी;
नीहारिका … पूनम २प्रन्दारे,
सखियों … मिहमा सिंह, सोनू र्डीगरा, सीमा, बबीता, अन्तराभावना,
अनीता सिह
परिकल्पना एवं निर्देशन - दीपक ठाकूर
मंच परे :
द्रश्य बंध
- श्री पाण्डेय;

मंच सामग्री

9— राजेन्द्र;

प्रकाश योजना - अब्दुल लतीफ;
संगीत
… प्रियदर्शन पाठक, श्री भंडारी, झुनुदेव
सामग्री संयोजक - ऊषा चोपडा,
' , विजय लस्सी नन्दा

रूप सज्जा

- निर्मल हेमन्त

राजाराम
सभागार व्यवस्था - उषा

K है म्पा - …
, सुर्धा कुमार, सन्तोष हुंरोयल
\.

r

मर्ता. हूँर्मि षण, विजय लस्सी,

(ML / l.३ 19- f\\\
\

प्रस्तुति व्यवस्था - इन्दुजा अवस्थी, ध्यानी ३५४५
३४…

\
\.

