E र्केन्दीय सचिवालय हिन्दी परिषद कु
परिषद कन्दीय सरकारी यन्र्मरारियों की एक स्वैच्छिक सस्था है । इसका

मुख्य उद्देश्य भारत सरकार की राजभाषा नीति के अनुसार केन्दीय
सरकार के कार्यालयों में हिन्दी के प्रयोग को बढाना है । कर्मचारियो

में हिन्दी के पति अभिरुचि उत्पन्न करने की दृष्टि से परिषद जहा देशभर
में विभिन्न प्रकार की प्रतियोगिताओं का आयोजन करती है, वहॉ
कार्यालयों में फाइलों पर पत्राचार, टिप्पणी आदि तैयार करने में सहयोग

देने की दृष्टि रने सहायक साहित्य भी प्रकाशित करती रही है I इतना
ही नहीं विज्ञान और तकनीक के क्षेत्र में हिन्दी का प्रयोग बढाने के

लिए परिषद द्वारा विभिन्न प्रकार के कार्यक्रमों का आयोजन भी समय
समय पर जिया जाता रहा है I
मैं

यह अनुभव जिया जा रहा है कि न्याय, (९र्श३हत्शा, इंजीनियरी, प्रौद्योगिकी
और अन्य तकनीकी क्षेत्रों में हिन्दी का प्रयोग «<5 I न 1 अ I व१य क है I यही

कारण है कि परिषद के कार्य का विस्तार जिव इन क्षेत्रों में भी किया

जा रहा है I

हूई. आई.एल. शाखा कु
सन् I 9 '7 2 में इंआइंएल. शाखा का गठन जिया गया । परिषद के

प्रतिवर्ष चुनाव होते हैं जिसमें सभी कर्मचारी भाग लेते हैं । इसकी
सदस्यता रु o पांच मात्र प्रतिवर्ष है । परिषद को कपनी से प्रतिवर्ष

समुचित अनुदान मिलता है । ईआइंएल. शाखा अपने सभी भवनों तथा
कुछ कार्यस्थलों पर हिन्दी पुरत कI 01य व०1 । रही है जिनमें छ: हजार

से अधिक पुस्तक उपलब्ध हैं I समय-समय पर विभिन्न प्रतियोगिताओं
एव सांस्कृतिक कार्षकमों का आयोजन भी शाखा द्वारा जिया जाता है I
हसी प्रयास को समर्पित है आज का यह नाटक 'लहरों के रस्काहंस' I

