T ६५

’ नाटक से श्रद्धांजलि
. ब्रज समाज नील

इन छोरों ने हसेतेक्वेंहंसते अपनी शहादत
दे दी।

A

गुढ़गावे सेक्टर-2 9 r स्थित ओपन

नाटक में संजीव लखनपाल,

एयर थिएटर में अविजित देशभक्ति

रविन्द्र राणा, विनोद कौशिक, यतिन्द्रशर्मा, तरूण विरमानी, रोहित, सुशांत
लखनपाल, रजत" शर्मा, गुरदयाल,
अनुराग वर्मा, नरिन्द्र अधि, सतपाल,
गोत्तम पंचाल, सोनल गोयल, पूर्णिमा
सैनी, कुशल पांचाल नेविभिन्न किरदार 3

नाटक 'इंकलाब' के माध्यम से

आजादी आदोलन के चीर शहीदों क्रो
३ याद किया गया तथा भारत माता की
. गुलामी की बेड्रियों को काटने के लिए
3 अपनी जान न्यौछावर करने वले बीरों
क्रो" श्रद्धांजलि अर्पित की नाहीं पीयूष

निभाया इस बार आयोजित ओपन

में भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों

माइक सेशन दर्तन्होंके लिए आकर्षण
का केंद्र रहा। इस दोरान स्लम एरिया
के बच्चों द्वारा बेटी बचाओ-बेटी

के विचारों, उनके संघर्षों को दिखाया

पढाओ का संदेश दिया नाया तया कन्या

नाया है। नाटक के अंत में दर्शकों से दृ

' यह पूछा जाता है कि क्या यही है बो

धूगहत्या करने व करवाने बालों के
खिलाफ कई कार्रवाई करने की

आजाद भारत जिसका सपना लेकर

मार्मिक अपील की नाई । बच्चों ने अपने

युवा क्रांतिकारी शहीद हो गए के
नाटक में कई संवाद शहीद…ए…
आजम भात सिह की डायरी से लिए

नृत्य के माध्यम से दर्शकों क्रो भाबम्न
विभोर कर दिया। इस मैंके पर जिला
रैडक्रॉस सोसायटी के सचिव ३ एवं
स्वच्छता सलाहकार श्याम सुंदर, पूर्व
कार्यकारी अभियंता सीआर बिशनोई,
संस्कृतिक सलाहकार " विश्व दीपक

मिश्रद्वारा लिखित कहानी इंकलाब का

मूलनाम गगन दमामा बज्यो हैI नाटक

गए हैं। नाटक शहीदों की कुर्बानी की
को करने के साथ-प्ताथ वर्तमान
व्यवस्था पर कटाक्ष भी करता हें।
संजीव लखनपाल के निर्देशन में
kiwi” ८१

सार्थक संस्कृतिक संघ द्वारा इस नाटक

का पूँरदेश में 67 बार मंचन किया जा

त्रिखा, संस्कृतिक आयोजन समिति के
सदस्य सचिव एसएस रोहिल्ला, प्रवीण

सेक्टर…2 9 स्थित लेपन एयर थियेटर में हकलाब नाटक पेश करते कलाकारा , गोयल, रेनूगोयल, रंगकर्मी मोहनकांत,

चुका है। नाटक में सरदार भगत सिहं, बयां किया गया है। इन बीरों ने कडी माता को गुलामी की ब्रेडियोंसे आजाद अनिल संडूजा, जेपी सिंहे, सुनयना,
राजगुरू, सुखदेव व चन्द्रशेखर आजाद यातनाएं झेलकर तथा खुशी-खुशी करबाया। काक्रोरीकांड, एसेचलीकांड रितुराज व विप्र फाउंडेशन अध्यक्ष
जैसे त्नीरों के संघर्षों की कहानी को

अपनी जान न्यौछावर करके भारत से अंग्रेज सरकार की चूलें हिलानेवले रामनिवास शर्मा उपस्थित रहे। /

