लेखक परिचय
लेखक

—

अन्तोन चेखोव

जन्य

:

17 जनवरी (860,

मृत्यु

z

2 जुलाई 1904

पिता बन्धुआ मजदूर थे । उन्होंने मालिक को पूरी कीमत चुका कर
स्वतंत्रता खरीदी और दुकान शुरू की । बचपन पिता के अनुशासनी
अत्याचारों में बीता । लेखन के आधार पर ही डॉक्टरी की पढाई की ।
कहानीकार के रूप में प्रसिद्ध । चार बड़े नाटकों के लेखक होसनी, अंकल

वाला, तीन बहनें, देरी की बगिया।

1903…1904 में केद्रीय टी.बी. रोग से ग्रसित होने के बाबजूद
देरी की बगिया नाटक को लिखा। देरी की बगिया रंगमंच के Naturalistic Movement की एक सर्वश्रेष्ठ कृति है l

कवासार

,

'घेरी की बगिया' अन्तोन चेर-शेर १
सामन्तवाद और उसके ऊपर
e
v 33
व पूंजीवाद के बढ़ते वर्चस्व 7

H

प

तेजा-मब H _ दृ ,

आधुनिक मानब के तटस्थता ) रूख- चेरी-कीव ३
देरी की बगिया की मात्नकिंर्नि ल्यूबोव आन्देयेन्ता अ-वैस-रेयत.,
को छोड़कर पेरिस से वापस जाती है । चेरी की वगि१:१११-१-काकी बडी है हैं"

है"

ल्यूबोब आन्देयेच्चा के पास यही एक मात्र सम्पत्ती है । ल्यूबोव आन्देयेव्वा

।

कर्ज में डूबी हैं, कर्ज न चुकाने की अवस्था में देरी की बगिया 22
अगस्त को नीलाम हो जायेगी । लोपाखिन, जिसके पूर्वज कभी इनके यहाँ
दास हुआ करते थे, आज एक धनी व्यापारी बन गया है l उसकी नजर

इस देरी की बगिया पर है । ल्यूबोब के साय उसका भाई गायेब
Superfluous men की तरह है l पिघिचक स्वभाव से जिम्दादिल पर

हर वक्त दूसरों से कर्ज लेने वाला ल्यूबोब के वापस जाने पर यहाँ
जाता है । मजाकिया पिश्चिक मोका मिलते ही कल मांगने लगता है ।
शलोत्ता जो कभी सड़कों पर जिम्नास्टिक दिखाया करती थी ल्यूबोव के
साथ जाई है

i:
'है

तथा अपने करतबों से ल्यूबा तया अन्य सभी का

मनोरंजन करती है । उस घर का एक पुराना नौकर है फीर्स । फीर्स के

३.

पूर्वज सदियों से सामन्ती के दास थे l फोर्स भी एक दास ही या । जब

it,

