भूदास्रो को मुक्ति मिली थी तव फीर्त्त ने मुक्त होने से इन्दर कर दिया

था । उसे चेरी की अगिया के पते-पते से प्यार है । पेत्या जो कभी ल्यूबोव
आन्देयेव्वा के बच्चे को पढाया करता था तमाम वस्तुस्थिति को गहराई
से समझता है । उसे पता है कि जागीर नीलाम होरी । वह समकालीन रूस
की स्थिति को तह तक समझता है । उसे यकीन है कि एक दिन रूस का
काया पलट होगा 1 त्तोपाखिन बार-बार ल्यूबोव आन्देयेच्चा को यह
एहसास दिलाता रहता है कि 22 अगस्त को यह जागीर विक जायेगी ।

लूबोव स्थिति की गम्भीरता को समझते हुए भी जागीर को नीलाम होने
से नहीं बचा पाती है । जागीर लोपाखिन खरीदता है और इस तरह ल्यूबा
चेरों की बगिया को कटती देखती है .... . . वापस चली जाती है. . . . .

रविकान्त

'

निदेशक … गौतम मजुमदार
जस …7 नवम्बर 1967, 24 परगना (पं. वंगंमृ. _ ५

,

C may»? "at
, ,1

रविन्द्र भारती विश्वविद्यालय से अभिनय

हैं

I

है राष्ट्रपैय नाट्य

' से परिकल्पना द निर्देशन में परर-चातक: एस्काइलस के
मंहुँपासा के 'स्टोरी
विल, शेक्सपियर के मैकबेथ,
1

I

औवे४११४७
अ-----,4३३ 1,है, ‘ हैं-नस-द्वा-लय, हैं
दी
(:::......::.;.....1..: , है । लि/वादे:"-:.--"..-'......".-.

३;

--रिकाकाबी' व-असं-ति-ब-शके-शके-प/यम का एक दिन' का स्वर-मयेन,
u:

दृ;

द

३रदृदृड्डूड्ड..दृदृ..दृ…दृ…ड्डा८म्पा…

जीब'.-", प्ले' बिर्थ

I. न…वरवल

८- को.-.:
w (

है

पृ
हैं

’

निर्देशन, पीटर रिचर्ड शेखर,

हैं ,, प्रतिक, बोजेना सुम-गो-तने-संस-रं-व/न, हँलिजावेथ ओहेन, माशंरुहुँ
माशा सत्यदेव दुवे, अनामिका हक्सर, (अनुराधा-त्/ठप/मरापद,
बजाज, देवेन्द्र राह अंकुर, बीएम. शाह, कीर्ति जैन, नीभा जोशी, तापस
सेन व बादल सरकार जैसे प्रसिद्ध रंगकर्मियों के साथ रंगकर्म का
सौभाग्य पापा, राम गोपाल बजाज, स्व. बी.एम. शाह, देवेन्द्र राज

अंकुर, आदि निदेशकों के साप पार्श्व मंच कार्य, श्रीलंका, बंग्लादेश व

जापान में

जाकर रंगकर्म करने का अवसर प्राप्त, मानव संसाधन

विकास मंत्रालय के अधीन शोध कार्य किया, माइम एण्ड मूवमेंट के लिए

डीफ एण्ड डम्ब स्कूल पदध्वनी एवं शेशेदया मेन्तल हेन्डीकेप्ट स्कूल
बंगाल, योगेश माइम एकेडमी (परमानेन्ट माइम स्कूल आँफ इण्डिया)
आदि संस्थानों में माइम प्रशिक्षण, डाल इन्डिया यूनिवर्सिटी एसोसियेशन
के स्थायी माइम जज ।

Er”;

