निदेंशक्रोय
"सत्य आदमी की कल्पना में वास करता है 6%? कल्पना से जो

थियेटर जन्म लेता है उसी में गुहा सत्य का वास होता है ।" नाटककार
आयनेस्को के सत्य 6%? थियेटर के अन्तर्सम्बन्ध की तलाश का प्रयास

मुझे भी प्रयास को हमेशा उद्वेलित करता रहा है । इस तलाश के कम में
कभी-कभी नीतांत हतास भी होना पडा है ।
हम सभी एक अनिश्चितता के समय में जी रहे हैं । यहाँ कौन
हमारा मार्गदर्शन कीया, कौन सी दिशा में हमेँ जाना चाहिए 6%? फिर
यया परिणाम होगा, हमेँ कुछ पता नहीं है दुविधापूर्ण स्थिति में हम सभी

खड़े है । यह एक संक्रमण कल है । यह जान पाना मुश्किल है कि सूर्य
अस्ताचल को जायेगा या उदय होगा । ऐसी विषम परिस्थिति के लिए हमेँ
अंतोन चेखोव का नाटक "चेरी की बगिया" अत्यधिक सार्थक लगता है ।

1
।
!

r r

सम्पूर्ण भारत वर्ष एक देरी की बगिया की तरह है । पूरानी
मान्यताएं पुरातन सभ्यता व संस्तुति, औद्योगिक संस्तुति के थपेडों से

, 'आघात खा रहे हैं. . .कट-कट कर गिर रहे हैं, झुलस रहे है 6%? हम '
३

बंड्डख्सके इस हश्र को दावाक देख रहे हैँ.... . . । ऐसी परिस्थिति में

३५

क्या _ '_

जैसे" लोग अपना कर्तव्य निभायेंगे ? उत्तरदायित्व उठा लेगे ?
होता है तो फिर दो जैन से लोपाखिन होंगे? यया वे

के समाज चेतना की बात सुनेंगे? यया उन तमाम Traﬁmov
‘ ‘ केदृड्डूरनंपहे सच होंगे ?

’ हम छोर अपनी देरी की बगिया के बहि में कुछ भी नहीं क्ला
सकते । रूस के देरी की बगिया का दायित्व लोपाखिन जैसे तमाम लोगों
l

ने ही तो लिया था । आज उन तमाम छोपाहिलों का स्वप्न सत्य हुआ,
6%? साज का रूस हमारे सामने है । तो यया हमारी देरी की बगिया
वैसा ही होगा ? फिर बेचारे असंतुष्ट फोर्स का यया होगा ! फीर्स चाहते
थे कि मालिक 6%? नौकर दोनों रहे और परस्पर एक दूसरे को संरक्षण
दे । लेकिन ऐसा कहाँ हुआ ...... . . कुछ लोग नीचे से उपर जाये,
ऊपर उठते गये, नीचे देखने की बात वे भूल ही गये ........... . .
गौतम मजुमदार

