में … चेरी की बगिया"
मंचन तिथि : 3 व 4 मई, 1999

…

समय : अपराहन 3 बने 5(मैटिनी) एवं सायं 7 बने (इवनिंग),

I स्थान : राय उमानाथ बत्ती प्रेक्षागृह, कैसरबाग, लखनकृ I ३ ५ .

कं.सं.

1.

माह अप्रैल/मही ३1 99१9.-अक्रादमी द्वारा
जामोंक्षत प्रस्तुनिपस्ककांशाशये
पस्यजदृ. ५
गै

निदेशक

ललित सिंहाब्लपोखंरिया

प खटी. गुजि. रायजादा-ह नगर
r .हु: ‘ दृ

2.

अजीत प्रताप सिंह ड् े रहूँझंऐड्डेहुँहूँद्धूजिलाहैंक्लरामयुर

3.

कत्पेशसोती में ' ष n

4.

पीयूर्षद्देप्रकुऐड़ेय

"३

_ सि-त्-धम जिला दृसौनभद्र
३३

कुमाऊ परि', लखनऊ …

५ 'क्वार्क-

-विकास "३ खण्ड-1 हैं गोमती नगर, लखज्जवाष्टि604o

