l

य" ,

"

w

कटाव शुरहँस्नादुठ निर्देशन में खेला अटा सुशील कमार सिंह का नाटक

"सिंहासन खाली है" मैं किया

A राजनीति पर क
रारा T T
सिटी रिपोर्टर

शासक अच्छा मिल

जाए तो भी जनता का भला नहीं हो
सकता। भ्रष्ट लोग अच्छे लोगों के
खिलाफसाजिश करनेलगते है। राजनीति

CITY T H EAT E स्म

में इसी करप्शन का पर्दाफाश करता है
नाटक "सिंहासन खाली है' । लद मंच
के मिनी आँच्छेरियम में बुधबार को
यूनिवर्सल थिएटर अकादमी की ओर से
सुशील कुमार सिह के लिखे इस नाटक
का मंचन क्रिया गया। इसका निर्देशन

केशव गुना ने किया है। इसमें शासन
व्यवस्था में व्याप्त खामियों को दिखाया
गया। नाटक के संवादों यर दर्शकों की

हंसी छूट गई । यह राजनीतिक व्यवस्था
यर करारा व्यंग्य करता है ।
नाटक की शुरुआत सिंहासन के
असली हकदार की खोज से होती है।
सभी खुद को सिंहासन के असली

दावेदार बताते हैं। कुर्सी के घमासान
में एक अच्छा शासक मिल जता है,
लेकिन बुरे लोग उसके खिलाफ साजिश
रचते" है। अंतत: शासन फिर भ्रष्ट लोगों
के हाथों में ही रहता हैl हिंदी के लब्ध
' प्रतिष्ठित रंगकर्मी सुशील कुमार सिह की
यह नाट्य रचना नाट्य लिमीक्षकोच्छेक्षकों
की दृष्टि में अपने कथ्य और शिल्प के

संदर्भ में मील का पत्थर बन चुकी है।

नाटक

ज्ञतिट
मिला
संदेश

सत्ता संघर्षआज्ञ के युठा ठों ही त्नहीँ, आक्सिकात्न
झें भी विद्यझात्न थी। स्वयं टचत्नाकाट के ही शब्दों
झें alarm लिप्या राज़त्नीतिक क्रुचक्रॉ, झूठे

उहित्दिजिरी साजा है सुशोभितसिंहात्तज अब तक
खाली है। उठाके लिए सुपात्र चाहिए। हसी तलाश
क्री यात्रा है टो जाटका
द्याद्रों, कोटे आश्ताटाज्ञों औंट उग्रता अटादा खिंहाटात्न
नाटक टो युबराज शुस्ता, आवती शर्मा,
के एति छोड़ स्ने जलता को सदैव ही ठस्पीडित
हरीश बर्मा, विजोढ टग्नेत्नी, दीक्षा आज्ञ, अंकित
क्रिय है । जले कबीलों की टाटदाटशाही, राजाओं ष्टार्का, कृष्ण कुआट, चंद्र प्रताप सिह ते अम्भित्नद्य
क्री राजशाही, अधिजाथक्तों क्री तानाशाही ही
किया। यह व्वाटक 14 अक्टूबट को जोघयुट ठपें
'
छोर लिब स्नेताओं क्री लोकशाही से । शोषक ओट
खेला जास्था।

