लेखक

टाजेन्द्र घोड़पकट
रज्ञत्म 1 1 अठास्त 1956 को इन्दोर, मध्य प्रदेश में I भोपाल कं जान
चिबिप्ला1 महाविद्यालयसे एमबीबीएस. । ''डा. जवानी की प्रेम कहात्नी' '

औंर महात्मा आंधी के जीवन पर एक जाट्या ''जो3गांवाली ’ का लेखन I

‘ 'मरम कोट' ’ के अलावा फेंदिको आर्सियालोर्का कं बाटक "'ब्लडवेडिंठा' '

का 3त्ग्रेजी से टिकी में '"रक्त परिणय" के जाम टो अनुवाद । कविताएं
विश्रिन्ज पत्न पत्रिकाओं के अलावा मदत सोली द्वारा सम्पादित "होला

शुरू होता" में प्रकाशित । जिब-ड बिभिब्त पत्न पत्रिकाओं में । अरुण

कोल्हटकट मटोल मराठी के महत्वपूर्ण कवियों तया मलयालम कवि कें.
सच्चिदात्नब्द की कविताओं के ढिल्दी में अनुवाद ।

