निर्देशक

लोर्केन्द्र त्रिवेदी
श्वे

जनन उज्जैन मप्र. 1966-

श्वे

आयन प्रथमा 1972, तबला मध्यमा 1976-

डिप्लोमा ना. नाटक लोक बता अकादजी उज्जैन 1 978 .
>3?

भी राष्टीय नाट्य विद्यालय रजातक 1 981 .

अभिनय फेलोशिप राष्टीय नाट्य विद्यालय व जिला एण्ड टेलीविजन संरप्यान,

८3 ठेले X} I? IC> X} 23> X‘r 2३३

पुणे 1982राष्टीय नाट्य विद्यालय छोप्रलण्डल में अभिनेता के रूप सें 9 वर्षो तक कार्य

टीचर्स ट्रेनिण हन चोरा कैवल्य धान लोनावाला, पूना.
अब तक 60 से अघिक रंण प्रशिक्षण कार्यशालाएं देश के विभिज्ज प्रदेशों में

50 से अघिक नाटकों का निर्देशन.
100 से अघिक नाटकों में संजीत.
अनेक राष्टीय अब्तर्टाष्टीय समारोह का निर्देशन.
णणतनत्र दिवस लोक नृत्य यमाराह का निर्देशन.
लूक बधिरक्वेंसूरदास बच्चों के सांय अभिनय प्रशिक्षण शिविरों का लजाताट आयोजन.
राष्टीय नाट्य विद्यालय के लिख "रंण रारेगीत" के रोट योजना की परिक्लाना व

22>

23>

संयोजन.

विभिन्न प्रादिद्याभी अंचलों सें सील, कोरकू, जोड, उभा-द्य, गुण्डा, हो, राठवा, पटेलिया
आदि जन जातियों के साय उ८प्राजीय लोक एण्डणा3ग्रे० पट कार्य.
नवोदय विद्यालय संटाठन के लिये पाठयक्रम के विषयों पट "कलात्मक शिक्षण
पद्धति" के विकास पर कार्य.

23>

देश के अतेक दृवान्नण्डलों टाद्यधिद्यालय व क्षेत्नीय दृवानण्डली- के लिये पादृयकन
निर्माण व प्रशिक्षण आदि पट लजात्ताट कार्य.
राष्टीय साक्षरता मिशन की बहुमाध्यम कार्यशालाओं में आना लिया.
ब्रिटेन, जर्मनी, पोलैण्ड, फ्रांस आदि अनेक यूरोपीय देशों क्री सांस्कृतिक याता.

राष्टीय व अब्तर्राष्टीय अनेकविख्याकाटों के निर्देशन सें अभिनय, अनेक श्रीमाद्याहिलों
में कार्य.

विटात कुछ वर्षों से कई जिला धारावाहिकों के निर्माण में संलयन.

