जिर्द्धज्ञाकीय
ये बढ़ल तजाव-ट्रट्स बिखराव मालवीय सभ्यता का कौल 211 इतिहास

टच टहे है" ? क्या संवेदजहीत्न समाज भी कुछ 23211 है I क्या जिमी भी
मूल्य षट ताकत हासिल कटने के लिये हिंसा ही अन्तिम भार्या है हैं' आल
घमं, राजनीति व जीतन में घुसती याक्विवल्ला का कोई आध्यात्मिक

दर्शत्न हैं ? ओटा लिवा ले आदमी को कूट बना दिया है वह समाज 21‘
टहकट टग़झाजिक रिदृतों को धूल, उन्हें बष्ट कस्ते की दिशा में ओलों
आटो बिक्लकटतापस लौटाने के सारे 21221 बन्द कटता जा उठाहै । आज
का अभी वर्तक्षाब को ही जीताहै I 32121 भूतकाल की कोई स्मृति बहीं.

भविष्य का कोई दानि वहीँ I यह करुण दशाहै हमारे उम समाज की जो
सभ्य कहलाताहै आधुनिकदिखताहै 3 ढ़वकीसर्वी सदी के सपने देयता
है I '"डा. जवानी की प्रेम क्लाली" स्ती पुरुष के (झा२प्रयुत्त संवेदजशील
रिष्टतों जो बढती दूरी-वन्दुटा अहंकार 3% उकजाठ०-3पधिश्चाद्ध 21 मीका
मिलते ही एक दूसरे को जोश लेने 3% प्रवृति को व्यंणाल्मक हास्य 21

उदघाटित कटता है I जाटक प्याली मुखौटों में छुपे इज आधुनिक साथ
दिरव्रले 21% कोशिश में लदने लोणों के खोखलेपन व ठष्टप्राश्यद गोलों

को उघेड़ताहै । और अल्ल में सात्विक देम के एक क्षण को आत्नव जीवत
3% उपलब्धि प्तात्नता है I शुरुआत में नाटक का विषय चटाकाता है I पर

मित्तल: उसमें आध्यात्मिकटारिप्ता और युगा के प्रातोंका दर्शन होताहैँ ।
नाग्ररुकाट राजेब्द घोड़पकट कवि-लेरव्रक-सम्पग़दक-कार्टूजिस्ट हैं I डा.

जवानी 3% देम कहानी वर्तमान युगा में लिखे याये हिन्दुस्तानी फारर्व
जाटर्कों में भील के एत्र्षपृट 3% तटहहैँ I प्रस्तुति ले" साठ रपल्लटके दशक की
पिंग्लारें के तृत्य संजीत के 31321 का प्रयोठा स्तात्नबूड़ा कट किया नाया है
।
प्रस्तुति आदृतेन्दु जाट्य अकादमी र्टणन्नण्डल के प्यासी कलाकारों 21%
ठनेहजत का फल है ।
लोकंन्द्र त्रिवेदी
21.21113. लई दिरन्टर्ना

