ध्रुपद णाटाज को सुंटीलो शास
मंजरी सिंन्हा
1
1

नाया हिंदू विश्वविद्यालय में सभीत के
वरिष्ट 111112111111 और प्रगीत 21
ललितकला यंकाय के डीन, प्रोफेसर ऋत्विक
स्नान्याल 'युपद की डागरबानी के अग्रणी

- नाद समुद्र अपरम्पार, किन्तु न पायो यार ।
पूरी बन्दिश भरने के बन्द उन्होंने लयकारी का
आकर्षक काम दिखाया जिसमें डालचंद जी ने
भी बढ़-चढ़ वनों भागीदारी की । मुख्य
पेशकश के बाद उन्होंने ब्रज में होरी के प्रसंग

गायक और गुरु है 1 अपने गुरु उस्ताद जिया

वाला एक धमार - ए री मैं कासे कहूं जाए,

मोइनुद्दीन ङागर और उम्माद जिया फरीदुद्दीन
टागर स पाई धरोहर का अपनी रचनात्मक
मौलिकता रो उन्होंने समृद्ध किया है । संगीत

बो तो कान्हा तक तक भारत पिचकारी चौदह मात्रा के धमार ताल में गाया ।
डागरबानी को गायकी को परिभाषित
करने चाला राग भूपाली में उनका स्व-रचित
ध्रुपद इस शाम को अनूठी प्रस्तुति कहा जा

पर उनकी लिखी पुरनकी और पचास से
अधिक शोध-पतों का पर्याप्त समादर हुआ

सकता है । खुल ताल को संध्य-दुत लय में
प्रस्तुत इस बंदिश के बोल थे - खुर लय भेद
है । देश विदेश में उनके ध्रुपद गायन और
कार्यशालाओं ने ध्रुपद के प्रति अभिरुचि और
जानकारी बहाई है 1 संगीत नाटक अकादमी
अवाडं जैसे यई सम्मानों से विभूषित प्रो.
स्रान्याल आकाशवाणी और दूरदर्शन की
सर्वोच्च श्रेणी के कलाकार है ।
गत दिनों ज्ञान…पवाह और नादसागर की
महफिल श्रृंखला में उनका गायन इंडिया
इंटरनेशनल सभागार में सुनने को मिला ।
आयोजकों ने उनसे आग्रह किया था कि वे कोई
अप्रचलित राग गाएं, जिससे ध्रुपद पेमियों को न

केबल एक नया भाग सुनने क्रो मिले, बल्कि इस
तरह के राग संचलन में 311 पाएं । इस अवसर
के लिए उन्होंने बिशेष रूप से राग बागधीश्वरी

का चुनाव किया। प्रस्तुति से पहले उन्होंने
बताया कि इसे नन्देश्वरी या जोगेश्वरी भी बजते
है । वागधीश्वरी इसका पुराना नाम है जिसका
खी। 72 मेलव२तीतों में भी किया गया है ।

प्रस्तुति देते ऋत्विक सान्याल
प्रो. सान्याल को इस ध्रुपद सभा में सबसे
पाले ध्यान खीचा, किसी भी तरह के
इलेवट्रॉनिक उपकरण की अनुपस्थिति ने ।
आजकल शास्तीय संगीत के गायन, वादन या

साथ देने के लिए थे पं. डालचंद शर्मा । बडी
विनम्रता से उन्होंने श्रोताओं का अभिवादन

को बखाने गुनिजन सब । अंतरे के चील ये परगट गुप्त स्वर, डागुर धुरपद में, श्रुति ज्ञान
मन मोहे, उपजा अगणित कर । इसको
प्रभावशाली अदायगी मानों बंदिश के बोलों
की सुरीली तर्जुमानी थी जिनमेंइस गायकी का
रहस्य छुपा हुआ था । श्रुति…दर-श्रुति
खुरमयता, ताल को लयात्मकता, ईद, रस,
ताल का समन्वय और आलाप की गमकमयी
अदायगी … प्री. सान्याल की रची इस बंदिश

और उसकी विशिष्ट अदायगी में पूरी डामर
करते हुए कहा, ध्रुपद मात्र संगीत नहीं एक गायकी का हर भेद उजागर था ।
सोच है, खुर-लय की लंबी यात्रा है । मैं इसी
दरअसल इस बंदिश के साथ संस्तुति

नृत्य, हर कार्यक्रम में इलेवट्रॉनिक तानपुरा

सोच को, खुर लय को खोज रहा हूं। अपनी

अपने चरम पर पहुंच चुकी थी लेकिन इसके

मानो अपरिहार्य हो चला है । इसके बरक्स इस
शाम सचमुच के तानपुरों की जीडी ने
वातावरण को अपनी खुश्ययता से अगरबत्ती
की सुगंध क्री तरह महका दिया । डागरबानी

इस खीज में मुझे परम्परा से जो मिला है उसे

खाद अख्तरपिया रचित -खमाज के सादरा,

प्रस्तुत करूंगा ।

सुधि बिसर गई… गाकर उन्होंने राग चलनाट

के अनुरूप प्रो. सान्याल केबल तानपुरे की

राग की सुविस्तृत आलाप-जोड़ सहित

जीडी के साथ गा रहे थे । पखावज पर उनका

चौताल में ध्रुपद शुरू किया, जिसके बोल थे

राग बागधीश्वरी का परिचय देने के खाद में द्रुत तीबरा की एक बंदिश से कार्यक्रम
उन्होंने विलंबित, मध्य और दुत लय में इस संपन्न किया जो बाबा ब्रेहराम बन के गुरु
कालिदास को रचना थी । पं. डालचंद शर्मा ने
पखावज पर उनकी सुन्दर संगति को । J

