———————“"’"
३३३३८'

राजा हडिपस

,

कोई भ इंसान तब तक खुङ्कमिस्म त नहीं कहा जा सकता जबतक कि वह अपनी खशियाँ कब्रतक साथ न ले जाये । इडिपस जिसने

अपने देश के लिए, अपने देश के नागरिकों के लिए और वर्षों से पद रहीं दै'र्दिफ विपत्तियाँ से छु -२कारा दिलाने के लिए उस कातिल की
खोज शुरू की जो थीब पर १5 भी न खत्म होनेवाली विपत्तियों का कारण था I
धरती पर होनेवाले मारे काम किसी ऐसी अदृश्य शक्ति द्वारा संवालित होते हैं जिस पर मानव का कोई अधि गौर नाहीं । इस

नाटक के लेखक सांफीविलस ने ये माना है कि भाग्य मैं जैरैं बदा है वो घटित होमर ही रहेगा I ईश्वर द्वारा संचालित इस धरती
पर कोई भी उसको अवहेलना करने को काशिश करेगा तौ को स्वयं विनाश का कारण बनेगा ।

इडिपस जो मनुशुयों में श्रेष्ठ, महान बलशाली, अत्यधिक" बुद्धिमान राजा था । उसतां स :T से बडी भूल्य यहाँ थी कि उसने
दैविक शचिंज्ञयों की मान्तने से इनकार किया और अपने कर्म से उन्हें झुठलाना चाहा ।

यहाँ किया उसे खुद ब-खुर्द विनाश के

कगार पर ले गई I बह. यह भी नहीं जानता था कि वह क्या कर रहा है ।
देवताओं द्वारा की गई भविष्यवाणी कि श्तीत्रह्र अपने पिता का वधिक हागा और अ रनो मां से शब्दों- करेगा' को झुठलाने के
लिए उसने अपना देश छोर दिया ( यह भी सव है की ऐस'द्र घिनौनी भी र खोफनाक भत्रिष्यकागी

रने के बाद वेंबैई भी इससे बचने का

यत्न करेगा 3 इसी से बजने के लिए उसने अपनाने में ऐ पे अपराध कर दिये, जा उसकी
,
"
दैविक भविष्यराणी सत्य हुई ।

तबाही के कारण बद गये, और
,

S

'३

काश E इडिपय ने पृ उस समय जरा अधिक विवेक से काम लिया होता जब पहली बार उसे मालूम हुमा कि वह पोमिबस

क I बेजा-रहीं है - व द्दश ! उसने क्रिपोन की बातों को विश्वास किया होता और उसकी जबैच की होती । काश ! उसने टायरेर्तिच्चस
की बातों को समझने की कोशिश की होती I काश ! वह अ पनी पैदाइश का राज जानने के लिए उतरा उत्सुक न होता ।

बह अपनी शोंक्त और बुद्धिमानी के गर्व में अन्धा था, वह अपने बारे में किसी की खिलाफत सहन नहीं कर सकता था और
उस ठधवित को वद्रठोरतम दण्ड, देने के लिए तैयार हो जाता था ।
दूसरी अगर उसे अपने . देश, अपने देशवासियों से अत्यधिक लगाव था । उस देश पर पइ रही' वर्षों से विपत्तियेक्वें, जिनके
कारण देश एक वीराने की शक्ल लेता जा रहा था । उसे उप विपत्ति से छुटकारा दिलाने को उनकें' हर सम्भव काशिश की I
-दैविक- संयोग हैं ये दोनों बातें मिल गई और इस खोजकों भूलभूलैप्रेदै में वह स्वयं फैसता चला गया और परिस्थित-यां ऐसी बन
गई३ कि वह स्वयं ही विनाश का कारण बना । उ वृ नी उपस्थिति हो उ er देश पर हो रहो दैविक विपत्तियों का कार ग थी I
*
उसे सब से अधिक यही बात सालती है और यन्त्रणा देती है कि यह सब कुछ उसकि अबधिता और अनजाने में घटित हुआ ।
हम देखते हैं फि उसने विवेक से कम भावुकता से अधिक काम लिया I उसके हर निर्णय के लिए अपने तर्क थे (जों उस समय

३
ठीक भी लगते थे) लेकिन अन्त में सब गलत साबित हुए I
यूनानी नाटककार सोफीविलस ने "राजा इडिपस' की रचना पूर्वी- सर्द'श्च ईसा पूर्व का I अरस्तु ने त्रासदी (fag-w) की पिंवेचना
करते समय इस कृति को त्रासदी' की सवोंरैत्तष कृति पाना है I

