३ ३ "रम-'".-'".'.' '. . '. .". . :. ., श्रोत्रिय के साथ स
"हैं

,प्रख्यात आलोचक और नाटककार
प्रभाकर श्रोत्रिय के जाने से वरिष्ठ, युवा

थे । उन्होंने पहले मध्य प्रदेश को पत्रिका
है साक्षात्कार’, फिरहै वागर्थ ’, ‘ नयाज्ञानोदय है

८ और समकालीन तीनों ही पीढी के औश्चादमें' समकालीन भारतीयसाहित्य है
I
'
‘ साहित्यकारों को दु:ख है कि जिसने का संपादन किया ।
मशहूर कहानीकार असगर वजाहत ने
उनकी रचनाशीलता को पहचाना,
3"

उन्हें प्रकाशितकिया और हिंदी
८ साहित्य में उन्हें स्थानदिलाया ।

कहा कि वह एक ग्रेट संपादक तो रहे ही
है उसके अलावा उनमें एक अजीज से
आत्मीयता थी । वह अजनबी लोगों से भी

कवि मंगलेश डबराल मानते हैं
_ ५ कि प्रभाकर श्रोत्रिय बहुत प्रगतिशील मिलते थे तो लगता था कि कोई गहरी
नहोंथे, अपनीविचारधारामेन्दरंपरावन्दी जान-पहचान है । साहित्यकार अखिलेश
ही कहे जासकते हैं मगर कविता को

नेकहाकि‘ नयाज्ञानोदय है से लेकरहै बागर्थ है

समझने कीउनकीदृष्टिवहुत उदार त्तकएकसंपादककेरूपमेंउन्होंनेमहत्वपूर्ण
u थी । उनके संपादन में प्रकाशित

l r३ ‘

काम किया ।

I

५

- ५ पत्रिकाओं को देखकर पता

आजकी युवापीढी केअनेकप्रतिष्ठित

चलता है कि इतनी उदारता
प्राय: दक्षिणपंथी आलाचकों,

रचनाकारों को पहली चार किसी राष्ट्रगेय
मंच यर प्रमाणित करने का काम उन्होंने
ही किया । लब्ध प्रतिष्ठ कहानीकार डा.
काशीनाथ सिहने कहा कि वे यहि लेखक

.

क' उदारता का 'जाहृ‘आवै

और पत्रकार थे I है '
बहुत अच्छे थे ।
यह एक बर ५ हिदू विश्वविद्यालय
के " स्वतंत्रता
है में प्रदीप३ यर होने
चालेएककार्य I ५ ' आये थेतबमुलाकात
हुई थी । उस E दृवे 'वागर्थ है केसंपादक
थे और मुझसे ब्बूचिंहोने; कहानी मांगी जो
मैंने उन्हें दी । उन्होंने उसे छापा भी । वह
कहानी मेरे मित्रदृराजेन्द्र यादव ने हंस में
आपने से यह कहंकर इनकार कर दिया
था कि तुम्हारे पाठक' निराश होंगे, इसे
कहीं न छपाओ ।
इंदिरा दांगी नेकहा कि उनका निधन
मेरे लिए व्यक्तिरंद्रत क्षति है । शशि भूषण
द्विवेदी ने कहा कि प्रभाकर श्रोत्रिय मेरे

हैंप्र'माक़र जी है'साथ
' कीएक समृद्धि I
५ चली गई है I उनकी
उपस्थिति, उनकी रचनाएं,
उनकाचिंतन, उनकभाषण,
हनसबने ओंर उनक सारे

I५

जहं दिल्ली, 16 दिटाठत्तप्ट (ब्यूटी):

हिंदी केअलोचक छोट प्रख्यात

I-

ज्जादृककाप्ट Ham क्षोप्रिटा का 76 ३
वर्ष क्री आशु टों क्विज हो टाटा। I
बीती टात दिल्ली क्वेठा'आटाठा
कृतित्व ने एक विरल
हॉस्पिटल ठों उल्डोठो अक्ति साटा 'सात्विकता से हिदी क्रो संषन्न किया था ।
ली । है लते टाठाटासे बीजाप्ट चल टहे
- राहुल हैव वरिष्ठ पत्रकार
मुझसे दो तीन बार लिखवाया था । वे नए थे । उलक्वे महिवाल ठों पुत्र छोट मुवी
से नए लेखक का भीसम्मान करना जानते है । उजका अतिटा टांस्कादृ हटिद्वाप्ट *
थे । उनके संपादकीय और निबधि उनके ठों किटा। टाटा। । हों. श्रोत्रिय का जज्जाध्द
गहन चिंतन और अध्ययन के दस्तावेज

aw प्रदेशके जातटा तों 19 दिटाक्चप्टहूँ

पहले संपादक थे । मेरी पहली कहानी
है वागर्थ हैं मेंउन्होंनेहीछापी थी ।बहकहानी
मेरे संग्रह में भले न हो मगर लेखन के

हैं । वे वहुत याद आएंगे .l हिन्दी में इतना
भव्य औरशालीनव्यक्ति दूसरानहींमिला I

1938 को हुआ । ठल्डोठो हिंदी की
अठोक़ पत्रिका व्वा कुशलतापूर्वक —

पति मुझे उसी ने जोड़ा था । उसे उन्होंने

* भरततिचारी, संपादक, शब्दग्रेकन

उन्हें नमन !

टाक्यादृत्न का V
ﬂﬁﬁﬂﬁl ‘

टाष्टीटा साट यह ३

