A??? -—~ I ३23 ’

साक्षात्कार, इत्नामस्थाब्द को 'बाल-इकाई
ए बी सी भी द्वारा आयोजित

३० दिवसीय

(१५ अई, १९९६ से १५ जून, पा.)
सामान्य तथा विख्यात बच्चों की समन्वित चाल-रंगकर्म कार्यशाला‘

यें तैयार दो वादय-प्रस्तुतियाँ का आयोजन -

'नाटक कीं एक शाम : बच्चों क्वे नाम'
I बाबा का maﬁa!

I गंवारू की सूझ
अग्रलेख : विजया सतीश
तिथि : रविवार, १६ जून, १६६ ६ o समय सायं ६ ०३० बजे
स्थान : प्रयाग संगीत समिति, अलाट्टेड पार्क, इलाहाबाद
कार्यशालासंचालन/नाट्यप्पश्किल्पना एवं निर्देशन :

लहु-रतिया (२त्रिर्देत्ती

r
आज की इस नाट्य-संध्या के उदृघाटन-कतां :
श्री यू. एस. तिवारी
निदेशक : इलाहाबाद.संग्रहालय इलाहाबाद
.
आज की इस संध्या कं अक्ष :
श्री लस्सी कलि वर्मा
प्रख्यात स्तंभकार/वरिष्ठ कवि/नाटककार

o
कार्यशाला कें प्रतिभागियों को प्रमाण-पत्र प्रदान-कर्ता :

श्री सत्येंद्र नाश वर्मा
प्रख्यात अधिवक्ता/संगीत कं समझे कलाकार तथा
सचिव : श्याम संगीत ना/नेति,

L

लाहम्बाद

३

g-

