……

[
है m

fr
मi..-‘स्.ती'. . सकते- -"3- - - - ."गी..

i
वा

निर्देशक उवाच

-

.

'श्याम । " I? राय

'बच्चों का रंगमंच कैंसा होना चाहियेहुँदुटुहूँदुटु-स्ने

हीटेदाहैरिर्शतनायेजि"बत्ब्दोंकामन

g

-… r .......

इसी से जुडा ये प्रश्न' भी कि 'क्या हम वास्तव में बाल

।

मनोविज्ञान जानते-समझते हैं?.......क्या हम सचमुच में बच्चे
के बारे में गंभीर हैं I"
पिछले एक दशक से ज्यादा समय से बच्चे के लिये

८

' कहानी, कवितायें लिखते-लिखते और बच्चों का रंगकर्म

हे

करते-करते अब. जाकर मेरे सामने बच्चों का अपरिमित संसार
कभी पर्त-दर-पर्त तो कभी अनायास पूरा-का-पूरा एक साथ

खुलने लगा है । अब अगर सिर्फ बच्चों के रंगकर्म को ही र्ले
(यानी साहित्येतर विद्या के बारे में) तो हम देखते हैं कि

बच्चे रंगकर्म-व्यापार को उस रुप में बहीं लेते जैसे जि हम
बडे लोग लेते है । वो कला-संदर्मों गें भी अपनी चिरपरिचित
- बाल-सुलभ स्थितियाँ घटनाएं और व्यक्ति (संबंधों कं अर्थ
मे) दूंढते रहते हैं और जब-जब और जहां-जहां उनको है
अनुकूलताएं मिल जाती हैं, उनका अपना संसार सजीव हो
उठता है और उनके इस टुकडे-टुकडे संसार को एक किस्म
के क्रमबद्ध रचना-संसार में बदल देना तब आसान हो जाता

है ।
वास्तव मेँ, अब तक के बनों के कार्यों से जुडे रहने के

अनुभव की परिपक्वता से यही अवधारणा मैं सूत्र रुप में पकड़
सका हूँ और मैं बच्चे के शाथ थियेटर का बल्कि किसी भी

बना-धर्मा विषय पर काम करते समय इसी पाति से उनकी

सृजनात्मक-प्रतिभा को रेखाकित करने का काम करता है I
अपने इसी कुछ अलग किस्म के प्रयास की परिणति है
सुश्री उमा सतीश के लिखे ये दो आलेख जो विगत तीन
चार महीनों में घंटों-घंटों की बहरा, चर्चा, और अंतत: दृश्यों

और नाटकीय कार्य-यापार में डालने के बाद आपके सामने
आ पाये हें । उमा सतीश ने कुछ कविताएं लिखी थीं (या कहिए

