शुरु कीं थीं) 3113 बचपन में अपनी दादा-दादी 3113
गुनी कुछ बाल-कहानियों की धुंधली-सी स्मृतियों थीं

झोली में । 331 सतीश संस्था की एक सक्रिय पर
बहुआयामी प्रतिभा की धनी सम्मानित सदस्या हैं 3113 अपने
अध्ययन 3113 चिंतन से 'टोटल थियेटर' अर्थात रंगकर्म को

समूचे अर्थ में देखती हैं । अग्रज की पीढी की तरह उनमें
कंवल अभिनय के लिये आकर्षण ही रंगमंच नहीं है I
उमा जी के दोनों आलेख कथा-साहित्य के स्तर पर तो
बच्चों के लिये सार्थक 313 कहते ही हैं परंतु उनको मैंने
वादय-प्रस्तुति के रूप में भी बच्चों की एक सार्थक रचना
3313 की कोशिश की है । में रंगकर्म को अभिनेता-प्रधान
कार्य-व्यापार मानता हूँ और 331 अवधारणा का पूर्ण
क्रियान्वयन ‘मंगरू की सूझ' गें करने का प्रयास मैंने जिया
है I इसमें सही अर्थ में बच्चों की व-बयना-शक्ति का इस्तेमाल

करने पूरी सँभावनाएं मुझे दिखीं थी I हां, ‘बाबा का बागीचा'
ज़रूर छोड़ शालेय-प्रधान शेखी का नाटक है 3113 सामाजिक
अभिनय-पाति में होने के कारण कहीं-कहीं 33131 ‘31
कहीँ-कहीँ थोडी कम सीमाएं 33131 है । फिर भी, कहना होगा
कि इसका जायका 3131 स्तरों पय-प्रतिभागी बच्चों के तभी

दर्शकों के तो ‘मंगरू की सूझ’ से V भिन्न है I

५

313 में, एक 313 3113 I 33 दोनों आलेखों पर काम करते
हुए एक बार फिर, बच्चे की सजगता, उनकी सुप्त-बूम और

हर स्तर पर सक्रिय हिस्सेदार की ताजगी का लाभ वादय-कर्म

को मिला है I प्रकारांतर तो ये लाभ मुझे ही मिला है और

मैं 331 कार्यशाला 3113 उसमें 3313. प्रस्तुतियों के जरिये
अधिक संपन्नअधिक समृद्ध हुआ हूँ I

313 हैरान है कि मेरी इस समृद्धि और संपन्नता 3 आपको

कहां तक रंजित जिया है और दोने का संतोष दिया है I
आपके मूल्यवान सुझावों की मुझें प्रतीक्षा रहेगी I

'— नतीजा घित्रवंशी

