कार्यशाला रनामन्दर्थिया की रपट
रंगकर्म पर किसी कार्यशाला का संयोजन और रागन्थवन करना
बहुत कठिन कार्य होता है । कठिन इसलिये कि इसमें कई प्रकार की
चुनौतियों होती हैं I पहले कार्यशाला की रुपरेखा बनाना फिर उसके
लिये संसाधन जुटाना और फिर पूर्त-निर्धारित रुप-रेखा का निर्धारित
समय-सीमा में क्रियान्वयन । किसी शौकिया किरग की संस्था के लिये

तो ये और भी श्रम-साध्य हो जाता है जहां आर्थिक, स्रोत, संसाधन तभी
कार्यकर्ता बहुत सीमित होते है I
फिर भी, हर्गे प्रसन्नता है कि कार्यशालाओं के क्रग में इस वर्ष की
ये कार्यशाला चौथी है और अब तो ग्रीष्मकालीन बाल-रंगकर्म कार्यशाला
साक्षात्कार, इत्नाहाबाद की बाल-इकाई: ए.वी.सी.डी. का एक नियमित

महत्वाकांक्षी वार्षिक आयोजन का रुप ले चुका है । यह भी एक सुखद
तथ्य है कि विगत तीनों कार्यशालाएं (रवैल-खिलाडी उर्फ बिसात बिछी

है.........हुँ 'अन्हरा कुआं‘ तथा ’लाख की नाक‘) उत्तर-प्रदेश के
लोक-नादृय नौटंकी प्रशिक्षण पर आयोजित की गई श्री और नौटंकी
पर प्रदेश की विभिन्न संस्थाओं द्वारा आज़ तक कं जिये गये कार्यों की
एक अलग तरह का स्तर'और प्रतिष्ठा दिखाने में हमारी संस्था ने अपनी

सक्रिय और विशिष्ट प्रकार की हिस्सेदारी दर्ज की ।
अगर प्रस्तुतियों कं ज़रिये बाल और युवा, पीढी में नौटंकी के प्रति
रुचि और आकर्षक पैदा करने जो महती कार्य में प्रतिफल (और मूल्यांकन
भी) की दृष्टि से देखा जाये तो दो उल्लेख आवश्यक लगते हैं: पहला

तो ये कि लखनऊ दूरदर्शन द्वारा ‘खेल-खिलाडी उपई बिसात बिछी
हैअ-ब-ब-बब ..‘ का निर्माण एवं मई, ६५ में वर भागों में प्रसारण तथा दूसरा,
संस्था कं संस्थापक सबिद एवं निर्देशक श्री सतीश थित्रवंशी को

सितंबर, ६६ में बाँदा में आयोजित नौटंकी महोत्सव में नौटंकी कला
केंद्र, लखनऊ द्वारा पुरस्कार देकर सम्मानित क्रिया गया ।
इस बर्ष इस रंगकर्म कार्यशाला का प्रारंभ १५, जून की जॉर्ज टाउन
क्लब में आयोजित एक सादे पर गरिमामयी कार्यक्रम से हुआ । इस

कार्यक्रम के विशिष्ट अतिधि थे वरिष्ट कबि. वादय-लेखक तथा समीक्षक
श्री केंशव पंद्र वर्मा तथा मुख्य अतिधि थे श्री टी. पी. सिंह, सचिव: जॉर्ज
टाउन क्लव एसोसियेशन । कार्यक्रम की अध्यक्षता वरिष्ट कबि, समीक्षक
तथा प्रख्यात स्तंभकार श्री त्तप्लीकांत बर्मा ने की । इस अवसर के अन्य

वक्ताओं में थे वरिष्ट रंगकर्मी डॉ. प्रभात कुमार मंडल, डॉ. वं५रें५ मिश्रा.
अधीक्षक: राजकीय मंदबुद्धि बालकों का बिद्यालयहुलाडाबाद. श्री अशोक
सिह विशेष शिक्षा-जारी, विकलांग केंद, सुश्री सुमन जायसवाल,
प्राचार्या: आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल, झूसी; वरिष्ट रंगकर्मी श्रीमती
कृष्णासाही; कार्यशाला समन्वयिका श्रीमती अनुराधा घित्रवंशीदृ युवा
कबियत्री एबं वादय-लेखिका: सुश्री उमा सतीश तथा कार्यशाला-संचालक
तथा निर्देशक भी सतीश ।२त्रिर्वकी ।

