प्रारंभ में उदधाटन-उदबोधन क्रिया वरिष्ट रंगकर्मी एवं कबियत्री
सुश्री अनिता यश ने तथा एक विख्यात बालिका प्रतिभागी ii} स्वीटी

गुप्ता तथा सामान्य बालिका gum सिंह ने संयुक्त रूप से द्वीप
प्रज्जवलित करक कार्यशाला का उदहूँग़ट्टन किया ।
१६ मई. १६६६ तो प्रात: ७ बजे से कार्यशाला में नियमित कार्य प्रारंभ
हुआ । दिनांक २६ मई तक प्रतिदिन प्रात: 0 से मध्याहन की बजे तक
कार्य चला। बच्चों कं उत्साह और क्यों की अधिकता के कारण २७
मई से कार्यशाला की कार्यावधि मैं बजे तक कर दी गई ।
१६ मई से २१ गई तक रंगमंच के विभिन्न पक्षों पर प्रतिभागियों
तो कार्यशाला संचालक भी सतीश पित्रवंशी ने कार्य करवाया । इस कार्य

मैं सुश्री उमा सतीश तथा वीथिका पित्रर्वशी ने सार्थक ढंग से सहभागिता
की । बीच-बीच में रंगमंच, चित्रकला तथा संगीत क विशेषज्ञों ने

प्रतिभागियों को विभिन्न जाल-विद्याओं पर कार्य करवाया। इनमें प्रमुख
थे वरिष्ट रंगकर्मी भी अभिलाष नारायण, (अभिनय पुरब-मुद्रा तथा
शरीर-गुदा), डा. श्याम बिहारी अग्रवाल (चित्रकला), श्रीमती अनुराधा

mam एवं अनिल ma (मुख-सज्जा) आदि I
२२ मई १६६६ से सुश्री उमा सतीश लिखित दो आलेखों पर कार्य
प्रारंभ हुआ जो अंत तक चलता रहा I कार्यशाला का समापन १५ जून,

. १६६५ को दोनों प्रस्तुतियों के मंयधुर्शध्यास से हुआ । अपार हर्ष का
विषय है कि तीस दिवसीय इस प्रस्तुति-परक जार्यशापूना को आज १६
जून, १६६६ को 'बाबा का यासीथा‘ तथा ‘मंगरू की सूझ‘ की मंच-प्रस्तुति

के साथ संपन्न घोषित किया जा रहा है I
इस बार हमने झूसी के ग्रामीण बच्चों कं लिये झूसी में भी एक
शिविर लगाने की योजना बनाई भी परंतु शिविर दो लिये उपयुक्त
कार्यस्थल न मिल पाने कं कारण इस बिचार को आगामी बर्ष कं लिये

स्थगित कर 'दिया गया । तो भी आर. एसे. जे. पब्लिक स्कूल; न्याय नगर,
झूसी की प्राचार्या सुश्री सुमन जायसवाल की सक्रिय पहल पर हमेँ कंवल
उसी स्कूल से ७-८ बच्चे इस कार्यशाला कं लिये मिल गये । कुछ बच्चों

ने सीधे भी आवेदन विद्या I इस प्रकार झूसी से ही हमेँ १६ बच्चे मिल ५
गये जो प्रतिदिन कार्यशाला मैं झूसी से आते-जाते रहे हैं I

संस्था ने अगले वर्ष झूसी में आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल, परिसर
में कार्यशाला आयोजित करने का निश्चय किया है ।

इस वर्ष विकलांग केंद, इलाहाबाद ने हमें बहुत संहयोग- दिया ।
उसक विशेष-शिक्ष, प्रभारी श्री अशोक सिंह ने निजी रुप से रुचि लेकर
लगभग एक दर्जन बच्चों कं गाता-पिता को आवेदन करने के लिये प्रेरित

किया । कुछ विकलांग बच्चे अन्य स्रोतों से भी कार्यशाला में आये । तीन
बच्चों ने राजकीय गद बुद्धि विद्यालय अशोक नगर, इलाहाबाद से
आवेदन किया । हमें इस विद्यालय कं अधीक्षक डॉ. क. कं. मिश्र का
सहयोग लगभग हर वर्ष इस कार्यशाला कं लिये प्राप्त होता रहा है ।
- अनुराधा घित्रवंशी

