(विकलांग ग्रतिम४गेयों बहै माता-कीता बहै)
’बाबू तुम्हें स्कूल‘ में सबसे प्यादा क्या अच्छा लगता 3?" मैंने
जानना चाहा "ड्रामा अच्छा लगता 3' यही वह बजता रहा I
‘ए वी की डी’ संस्था में बाबू को लाने के बाद जो तब्दीलियां मैंने

देखी, वह सराहनीय 3 I बाबूजेसे मानसिक विकलांग बच्चे में प्रतिदिन
यहीं आने की इच्छा और उत्साह पाया । जोर-ज़बरदस्ती नहीं करनी
पडी । बैचेनी में कमी पायी । स्वमाव से बहुत बातूनी 3 पर यहीं अनुशासन
में रह कर शांत बैठना सीखा । समय की पाबन्दी और अपने सामानों

की देश्वमाल कं प्रति थोडी जिम्मेदारी आई । प्रतिदिन कं योगाभ्यास
' ने निश्चय ही लाम क्रिया 3 I इस प्रकार कं बच्चों को सामान्य बच्चों
के साथ रखकर प्रशिक्षित करने और मिलने देने से उनक (अर्थात
सामान्य बच्चों का व्यवहार में अच्छा बदलाव खाया । एक दूसरे के प्रति

सहिष्णुता की भावना आई ।
सामान्य बच्चे जो इस संस्था तो जुड़ गये 3. उन्हें भी मैंने बाबू

के प्रति बहुत उदार और मददगार पाया 3 I संस्था के इस प्रयास को .
हम सब का सहयोग और सराहना मिलनी चाहिये ।

प्रेमा श्रीवास्तव
(कार्यशाला के एक मंदबुद्धि प्रतिमान बाबू श्रीवास्तव की मा)

मंयक एक ऐसा लड़का 3 इसमें ऐसी खूबियां 3 कि जो इस उग्र
के समान्य बच्चों में नहीं है । मंयक गें इतनी बुद्धि 3 कि अगर आप
उसके सामने कोई भी एदिटंग करियेगा तो वह बाद में वही एक्टिग
कर दिखायेगा । आपकी संस्था में जितने दिन भी गया । उस नाटक की
रिहर्सल उसने मेरे सामने अपनी बहन के साथ किया ।
आपकी संस्था द्वारा मंयक में थोडा शा गोल अवश्य आया 3 जिसके
कि हम अपने आभारी 3 I

विनोद कुमार ३ अग्रवाल
(कार्यशाला कं एक मंदबुद्धि बालक संबल अग्रवाल कं व्यवसायी पिला

जब से प्रतीक अपने यहाँ आने लगा 3 रोल सुबह ५ बजे उठ
जाता 3 I देर रात तक टीवी. नहीं देयता 3 I अकेले आने-जाने का
सख्या बढा 3 I कुछ चालाकी और झूठ भी बोलने लगा 3 I प्रतीक के
शाथ-शाथ माता-पिता भी रोल सुबह जल्दी जाने लगे 3 I
'
प्रेमशंकर दीक्षित
(कार्यशाला के एक मंदबुद्धि बालक प्रतीक र्क पत्रकार पिज्जा
: स्कूल का अर्थ कार्यशाला तो है ।

