~ रूम अग्रंभार मग्रनत्ते हैं

किनांकिंत महागुमायों का भी टीपी. सिंह, सविद : जॉर्ज टाउन एसोसिएशन अनार इलाहाबाद

श्री सत्येंद्र नाथ वर्मा, सविद : प्रयाग संगीत आनेवाले इलाहाबाद

सुश्री सुमन जायसवाल, प्राचार्या : आरएरफ्लो पब्लिक स्कूल झूसी इला
जिनके अप्रतिम सहयोग के बिना इस कार्यशाला को संभव नहीं बनाया

जा सकता था ।
D अपंग बच्चों की निम्नलिखित संस्थाओं का ~
श्री रामनाथ उपाध्याय,

सहायकन्सहिंद : गुम-बधिर सोसायटी, मालवीय रोड, इलाहाबाद
डॉ. जे.वी. बैनर्जी,
'
सांचेवआनेदेशक : विकलांग केंद, भारद्वाज पार्क, इलाहाबाद
श्री अशोक रिडि,
३
प्रभारी : विशेष शिक्षा, विकलांग केंद्र, भारद्वाज पार्क, इत्नाहाबाद
डॉ. इं५रें५ मिश्र, -

अधीक्षक : राजकीय मंदबुद्धि बालकों का विद्यालय. अशोक नगर, इला.
CI
D

हमारी कार्यकारिणी एवं शामान्य रामा a? मान्य सदस्यगण
उन रामी कला-पिपासु नप्यों अथवा उनकें रोज२ज्ञारित गाता-पिता

को जिन्होंने इरा कार्यशाला वो दौरान हमारी रांरथा की सक्रिय/आजीवन

रादस्यत्ता ग्रहण की I
D हमारी कार्यशाला वी आसानी प्रशिवाकगण —
7
श्री अभिलाष नारायण (वरिष्ठ संवाददाता : पॉयनियर, इला), वरिष्ट रंगकर्मी
(अगिनय/गुखमुद्रा/शरीरमुद्रा)
'

डा. प्रभात कुमार मंडल (रीडर : जंतु विद्वान, इला. rm), वरिष्ट रंगकर्मी
(परिधान-परिकल्पना)
डॉ. श्याम बिहारी अग्रवाल (उपाचार्य : चित्रकला विभाग- इत्ना-विवि)
(चित्रकला)

D

श्रीमती विजय नरेश, निदेशक : ईटीवी.. लखनऊ

v

जिनके लिये और जिनकी प्रेरणा तो आज संध्या प्रस्तुत होने वाले नाट्य-त्तेखाँ

DDDDDDDDDD

की रचनाकीं गयी I

'

श्री यूएस. तिवारी निर्दशक : होनाज्ञाबाद संग्रहालय ।
श्री लश्मीकांत वर्मा, वरिष्ट कणिप्तभीअकैजीप्रसेत स्तंभकार
भी केंशय मंद वर्मा, वरिष्ट कबि/नाट्य-लेखक/समोक्षक

'
श्री परिमल दत्ता, वरिष्ठ निर्देशक/नाट्य-लेखक
डॉ. अनिता गोपेश, वरिष्ठ रंगकर्मी/कदियत्री
श्रीमती कृष्णा साही, वरिष्ट रंगकर्मी
श्री कुमार नारायण, प्रोयराइटर : निर्मल कंप्यूटर सर्विस, इला.
की अनिल अग्रवाल, मालिक : अग्रवाल फोटो कॉपी सेंटर, इलाहाबाद
'
नगर कं समी सर्जक/कला-प्रेमी
कार्यशाला जो प्रतिभागी यक्यों वो माता-पिता-अभिभावकों का

जिन्होंने v ३० दिन पूरी कार्यशाला-मधि में तथा आज इन

बाहय-प्रस्तुतियों को मुकम्मल बनाने में विभिन्न स्तरों पर अपना पूरा
राहयोग हमें प्रदान किया ।
D और आप रामी का जो हमारे शाथ हैं इन क्षणों में I

