२४ सितम्बर ८ ६

महासचिव की रि
अध्यक्ष महोदय,
उपस्थित सदस्यों एवं

_

-८-६ को दृष्टा कानपुर के "जिला

के कार्यों की रिपोर्ट प्रस्तुत करते हु ८ह

1 रहा है । किदृइष्टा कानपुर

ने अपने सीमित साधनों के बल पर गतिशीलता के साथ पूर्ण सक्रियता
'से निरन्तर कार्य कर रही है ।
'
२२ जनवरी से २८ जनवरी तक इष्ट' द्वार: आयोजित

'हाट्य

'महोत्सव' काफी सफक्रता के माथ सम्पन्न हुमा, जबकि यह एक बहुत
ब्धड़बै आयब्बेजनं था, प्रयासों की जीत हुयी, महं1त्मव में ‘एक था बादशाह,

महाय-जि, पर्दे, अस्तित्व, व इष्ट: कानपुर द्वारा कमरुहुंग्रे' का मच;
किया गया I ड-० दयाप्रकाश सिन्हा१निदेशम्सां२स्कृतिश कार्य उ ० "प्र०-)
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, डा० हेपलना स्वरूप, श्री हरवंश सिंह,
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, श्री विनोद मेहरोत्रा, सचिव 'नाद
बाहा' सूर्य-वर्द्धन पाण्डे/दीपक मपरस/धर्मपाल अरोडा व सनी
सहयोगियों का मैं आभारी हूं

२९ मार्च को इष्ट' ने एक नए नाटक

"माधवी" का मंचन रबीन्द्वालय शखनऊ में किया, इमौ नाटक के अन्य
टशो ए० एन० डी० कालेज के लिए २४त्१नाई । व एत्रहूँरेआजं एस"

एन० डिग्री कालेन के लिये किया जा रहा है । दो नए नं1'टकों पर भी

कार्य जारी है I डा० शकर शेष लिखित "बाढ़ कां पानी' व बेरुवृ लिखित
'चाक साँकेत्र' जिसका अनुवाद कमलेश्वर जी ने 'मफेद कुण्डल.' के नाम
‘

से लिया है है

नवम्बर में इष्ट" द्वारा 'महिला फि-बम महोत्सव' भी उ० प्र०
चलचित्र निगम, एनं० एफ़० डी० सो ० के सहयोग से किया जा रहा

'है I (मुख्य रूपसे आयोजक संस्था 'भारतीय प्रगतिशील फिल्म मंच

है I)
'१६. १ ७, १८ "अघदृमृघा इलाहाबाद में राज्य सम्मेलन व २० से
२५ नवम्बर हैदराबाद के इष्ट' का अखिल भारतीय सम्मेलन हो रहा
है । नि:सदैहइष्टा आंदोलन निरन्तर गतिशील हो रहा है । इष्ठा

कानपुर इप आंदोलन में हमेशा सक्रिय व सार्थक भागीदारी निभायेगी,
"इष्टा को आपका सक्रिय सहयोग अपेक्षित है ।

विगत दिनों इष्ट' के वरिष्ठ सहयोगी डा० दृरस्वरूप अलक
का निधन हो गया, इष्ट" कान पुर उनको श्रद्धांजलि अर्पित करती है ।

८२४ सितम्बर "८ ६

डा० ओमेन्द्र कुमार
महासचिव, इष्ट, कानपुर

