अनाज, भद्दे-अगस्त '८६

.

.

'दृमाधवी' के पिछले मंचन समाचार पत्रों की -नजर ज
ए. एन. डी. एम.-महिशाब्लमहाविद्यालयद्धारा साँस्कृतिक कार्य
"निदेशालय के सहयोग - से आयोजित इष्टा गी ओर-: भीष्म साहनी
कृत

-नाटक 'माधवी' का-मंचन-गत दिवस किया गया ।
-भीष्म-साहनीदृकृत नाटक माधवी का कथानक कुछ इस WW
है - गालब की हठ से क्षुब्ध होकर ऋषि विश्वामित्र उससे गुरु दक्षिणा
में आठ सौ अश्वर्मघी घोड़े माँगते हैं । परेशान होकर -गालब दानवीर
'ययाति के-द्वार पर पदुहुँ'वताड्डहै । ययाति जो अब राजपाट छोड़कर
प्याश्रपसी हो चुके हैं है-ययाति के ।पास-गालब को देने के लिये कुछ भी
कोनहीं होता८है । सब प्रकार सोचकर -अन्त में ययाति जापनी पुत्रों माधवी

होको-गालब के सुपुर्द कर देते है । माधवी जिसके पगर्भ से जन्म लेने वाला
-बालक चक्रवर्ती र।जा बनेगा एं पा उ-योतिषियों का कहना है ।-गालब
"बीदर-दर की ठोकंरें खाकर माधवी के माध्यम से .६० ० घोड़े प्राप्त कर
लेता है श्नशेदृष दो सौं-घोडों के लिये-माधवी विस्वामित्रके पास-स्वयं को
-कौ अर्पित करने पहुँचती है । विश्वामित्र का दम्भ (टूटता-है । मगर अत
1में गालब माधवी को स्वीकार करने से प्राकार कर देखा है ।-माधबी को
'अपनी स्थिति कादृ एहसास होत [है तो वह सब कुछ त्यागदृकर
अपने

ड्डेअस्तित्त्व कीपट्टचान बनाने के लिए चली जाती है l
मुख्य पात्रों की भूमिकाओं मे-गालब ( करुएहेश श्रीवास्तव ) ने

(प्रभावित किया है I -माघवी (प्रिया सम्पत) ,अपनी भूमिकाओं के प्रति
data किया है । -ययाति ९(अवघश निभा) अपने माय के प्रति जीवन्त
अभिनय किया t विश्वामित्र t दीपक मौरिप्त) और राजा दिवोदास व
ट्वेआश्रप्तवासी कोवृमकामें (मोहिंत् बरुआ) टाइदृड होकर रह गए'।

दृवनौद, देवेश, नरेश त्रिवेदी व"हिन्द्र-ने अपनों उपस्थिति कों बोध
दर्शकों को कराया I
.

कुल मिलावर-डा० औमैंन्द्र कुमार का निर्देशन सफ़ल कहा
८जा सकता है ।
l. atrrka, 18 August ‘86
r 1

है
.
'
.-IP I A stages (Madhvr)

Kanpur, Aug 17 : The local non of the Indian
'PeOple Theatre Association thTA) presented historical
vplay ‘Madhvr’ wrth the - co-operation of the -A 1४. D.
‘Women’s' College and the Directorate of Cultural Aﬂairs
v in the Merchants Chamber hall.
’
Written by B hisbma Sahani and directed by Dr.
'Omenora'Kumar; the play was inaugurated: by Dr (Mrs)

'Hernlata twarup, principal of the A l\ D College.
Woven with ep scdes of the hiStory, the play reveals
exploitation of wr‘men since the tin e immtmcrial lt re‘Vclves round the four charactors ofYayati.'Vishwamitra,
Madhavi and Ga lav R ishi.

Galav completes education in 12 languages and was
demanded ‘800 horses by his Guru Vishwarnttra as-f'ee.

The nlav shows “131112th

