बालिकाओं की श्रेष्ट शिक्षा में अग्रणी
सर्वाधिक प्राचीन संस्थान

हासा) स्नरु) हुन बालिका
यिद्याख्या amiss?
महासभा गाँधी मार्ग, कानपुर

संचालित सस्यायं
१० सुरेन्द्रनाथ सैन गर्ल्स पोष्ट प्रेजएट' कालेज
प्राचार्या-ड. सुधा पाण्डे
1.

qt:- एन० सेम बालिका विद्यालय इष्टर कालेज

प्राचार्या-सप्त चटर्वी

३.

दृ। ० सिर्द्धश्वर सेन मेमोरियल शिशु मन्दिर

प्रधानाध्यापिका--- कु० कुसुम कपूर
४.

एस० एन० सेन कालेज आफ म्यूजिक एण्ड

फाइन आर्टस फार वीमेन

५० एस० एन० सेन सेण्टर आफ योग साइंस एण्ड रिसर्च

“We सी० बेरी
अध्यक्ष

auto ए० गुप्त
कोषाध्यक्ष

र्द्धरै० के० सेन
सचिव

एस० के० सेन
विद्यालय-सचिव

