सूती धागों की प्रतिस्पर्धा में
हमारे कर्तक कहते है
हैं; a

'c

जा हाँ, हम कर्तक (SPINNERS) हैं और अच्छे
कर्तकों में से हैं ।
हाँ विशेष बात तो यह है कि हम

बुनकरों के कर्तक हैं u
उत्तर प्रदेश के लगभग छ: लाख हथकरथों तथा
तीस हजार शक्ति करारों के लिये ६ से ६ ०

कांउरुट के सूत हम बनाते हैं । हमें गर्व है
कि हमारे उत्पादन का एधि, राज्य में
ही उपयोग हो जाता है ।

उतम श्रेणी का माल, ऊँचे स्तर की सेवा, उचित मूल्य
की बिकी, इससे अधिक क्या चाहेंगे !

उ० प्र० राज्य वस्त्र निगम एवं
सहायक कम्पनियाँ

उ० प्र० राज्य वस्त्र निगम
सांसी, संडीला (हरदोई) मेरठ, काशीपुर तथा
जसपुर (नैनीताल )

उ० प्र० राज्य कताई मिरुस कं: (नं. १ ) लि.
रायबरेली, मऊनाथ भंजन (आजमगढ़)

अम्बरपृर (फैजाबाद), बाराबंकी

उ० प्र० राज्य कताई मिल्स को (नं. a) far.
मजा (इलाहाबाद), बांदा, जीतपुर, बलिया

भदोही ऊलेत्स लिमिटेड
भदोही (वाराणसी)

