जयपुर महाराष्ट्र मंडल द्वारा मराठी में नाट्य प्रस्तुति :

८८उथठठ घाण्याला खलाठठी भार ३'
आधुनिकता में बहने वाली प्रतियों पर सटीक व्यंग है कि वे

[पात्र-परिचय]

बिना सोचे समझे मात्र फैशन के लिये क्या-क्या कर बैठती हैं ।

लेखक समाज को यह बताना चाहता है कि यदि सुखी गृहस्थी

बापूराजे चिंचवज्जार

व्यतीत करनी है, तो "फैशन" की इस भयंकर बीमारी से अपने

म्हसोबा शिदे

:

जगन काले

युवा पुत्र-पुत्रियों को दूर रखें ।

दुगाँराजे

:

कु ० सीमा फड़के

कथानकुं बार-वार इस बात पर जोर देता है कि आधुनिकता
के इस दौर में गन्दा .साहित्य व स्तरहीन चित्रपट देखने .से हमारे
देश कहूँ युहुँग पीढी अंधकार की ओर ब॰ढ़ रही हैहूँ जिसे हमें बचाना

अंबूराजे
अष्टवझे
बारपोते
पंचपोले

:
०

कु ० चारुशीला जोशी
आनंद वाघमारे
दिनेश कुलकणों
विजय पित्रे

है । 'फशन या आधुनिकता' के इस अंधकार में कुछ भी दिखायी

ताकभाते

नहीं देता, परन्तु जब अंधकार दूर होता है तो मनुष्य स्वयं पर

॰

र्ताज्जत होता है I

विश्राम गोडबोले

चन्द्रकान्त गर्ग

‘

युवावर्ग पर किये इस "फॉर्स' को दिग्यर्शक कहाँ तक समझ
पाता है ? एवं क्या वह दर्शकों तक लेखक की विचारधारा को

रगभूषा
मंच व्यवस्था
प्रकाश
ध्वनि

भाऊ साहेब ताटके
विजय पित्रे व राकेश भार्गव
राजेन्द्र सिन्हा
विवेक जोशी

पहुंचा पाता है ?

लेखक

अनंत अरगडे

पात्रों की फार्तीकल गतिविधियों के कारण एकांकी दर्शकों को
बांधे रखने में सफल है ।

दिग्यर्शक

6

gnaw ताम्हनकर (राजू)

