भावात्मक एकता संवर्द्धन हेतु भारतीय भाषाई नाट्य" समारोह के उपलक्ष्य में आयोजित गोष्ठी
के संयोजक एवं शब्द संसार के अध्यक्ष श्रीकृष्ण शर्मा विषय प्रवर्तन करते हुए । मंचस्थ हैं,

नगर विकास न्यास, जयपुर के अध्यक्ष गिरधारीलाल भार्गव (गोष्ठी के अध्यक्ष), संस्था के
अध्यक्ष जगदीश प्रकाश, एवं संस्था के मंत्री, आर० डी ० मंत्री ।

एच० पी० सवसेना न केवल

राजस्थान के रंगमंच को

नाट्य जगत के ही देदीव्यमान नक्षत्र थे अपितु महा-

एच०पी० सवसेना ने समृद्ध
एवं सम्पन्न नाटूय दे उसे

लेखाकार कार्यालय के भी
शीर्षस्थ कलाकार थे ।

अखिल-भारतीय स्तर प्रदान
करने में मदद की ।

एस ० जयरमण, महालेखाकार, राजस्थान

… एस० वासुदेव,
निदेशक

नाट्य

