जोधपुर, कोटा, अजमेर में भीसांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन
किया है । एच० पी० सवसेना कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान

को समर्थित कलाकार रहे । उन्होंने जहाँ संस्था के कलात्मक पक्ष
को सजाया और संवारा वहाँ संस्था के संस्थापक एवं वर्तमान

महामंत्री आर० डी० मंत्री संस्था को प्राणवान और गतिशील

रंगशाला
दिसम्बर 1974 में संस्थापित रंगशाला का पहला प्रदर्शन
"भटके समाधान' था फिर तो लैला मंजनू, बेचारा भगवान, गिद्ध,

बडी बुआजी, जात ही पूछो साधु की प्रभावी प्रदर्शन हुए । वर्तमान
में सुरेश कौल इसके अध्यक्ष हैं तथा एस० सी० जैन इसके मंत्रों हैं ।

बनाये हुए हैं ।
कला संगम

नाट्य संवर्द्धन हेतु, इन्द्रसैन इसरानी, गोवर्धन इसरानी, माया
इसरानी मोहन महर्षि, द्वारकानाथ शैली एवं योगभित्रा भार्गव
ने 1 96 1 में गांधी जयंती की पूर्वसंध्या को "कला संगम' की स्थापना
की । हिन्दी नाटकों के विकास में कई नए आयाम संस्था ने विकसित किए । गोवर्धन इसरानी किति-मों में, माया इसरानी रेडियों में,

मोहन महर्षि रंगमंच में आज चर्चित नाम हैं । दो दशक से ऊपर की
साधना के फलस्वरूप चलता पुर्जा, तीन फरिश्ते, पंछी आ पंछी जा
अत्यंत प्रभावी प्रस्तुतियाँ रहीं हैं । और जब-जब इनकी प्रस्तुतियाँ

हुई तब तब पूर्वापेक्षा अधिक लोकप्रियता इन नाट्य प्रदर्शनों को
प्राप्त हुई । गृहदशा, चन्द्र चकोरी, कुत्ते को मौत द्वारा क्रमश: उदय
शंकर भट्ट, मामा वरेरकर, कृष्ण चन्दर जैसे वरिष्ठ नाट्यकारों के
नाटकों का सफल प्रदर्शन किया गया । वो अनजाने, शाबास अनार
कली, माजरा क्या है, शह ये मात, जी हजूर, कछुआ और खरगोश
ने भी राजस्थान में हिन्द, नाट्य की यात्रा में अपनी स्पष्ट भूमिका
अदा की है । अमेरुयोर आटिस्ट एसोसिएशन द्वारा आयोजित
एकांकी प्रतियोगिता में संस्था के 'कच्चे धागे' एकांकी `को कई

पुरस्कार नाट्य सम्राट पृथ्वीराज कपूर के कर कमलों से प्राप्त हुए ।
यू एकांवि.यों की संस्था तो गिनाए नहीं गिनती । संस्था के अध्यक्ष
हैं आई० एस० इसरानी और मंत्रों हैं डी० एन० जैनी ।
10

प्रोग्रेसिव फोरम
नाट्य समर्थित व्यक्तियों का निरन्तर सजग संगठन 'प्रोग्रेसिव
कोरम' एक दशक पूर्व संस्थापित हुआ और उसके सफलता दर
सफलता मिलती चली गई इसलिए उसके आंगन में उपल-व्ययों के
अम्बार लगे हुए हैं । कंजूस, सब चलता है, पूर्व पश्चिम, गृहदशा,

दरिन्दे, समय सन्दर्भ, के न्तर कथा, उत्तर उर्वशी उन नाटूयों में से हैं
जिन पर राजस्थान के रंगमंच को गौरव है इनमें से अधिकांश का
प्रदर्शन एकाधिक बार हुआ; इन्होंने राजस्थान में ही नहीं अपितु
बिरुली, कलकत्ता, बम्बई जैसे महानगरों में भी ययाति अजित की है
और यही नहीं कई पुरस्कृत भी हुए हैं । वर्तमान में इस संस्था के

अध्यक्ष हैं डॉ० हरिचरण और महामंत्री हैं सरताज माथुर । सम्पर्क
सूत्र : 2 लिए, उगम पथ, बनीपार्क, जयपुर ।
रेंगला

राजस्थान विश्वविद्यालय से नाट्य में प्रशिक्षित युवा रंग-कर्मियोंका सचेतन किंतु गैर व्यावसायिक मुस्काने उछालने
वाला एक मंच है । जयपुर के रंगमंच को जो योगदान विश्व-

विद्यालय" प्रशिक्षितों का हो सकता था वह अभी अपेक्षित है ।

बिन्हछू, अंधेर नगरी, मशीन, इन्ना की आवाज, भीमा, लोमडियों
रंगला की मुख्य उपलब्धियां हैं I

