विविध संस्थाएँ परिचय और अपरिचय के मध्य

1. अभिसारिका रैपट्री थियेटर यूनिट
गीज़गढ़ हाऊस, जयपुर

13. जयपुर आर्ट ड़ेमेटिक सोसाइटी
अजन्ता रेडियो, तोपखाना हजूरी, जयपुर-"
14. जयपुर दुगाँबाडी एसोसिएशन

2. अमेन्हयोर आत्-टेस्ट एसोसिएशन

ई - 1 9, गांधीनगर, जयपुर
3. अमेच्चयोर ड़ेमेटिक क्लब

1 5.

1907, 'शर्मा भवन', रामगंज बाजार, जयपुर

4. अनुपम कला केन्द्र
विष्णु मार्ग, गणागौरी बाजार, जयपुर

16.

5. कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान
111- 1 5 6, बजाज नगर, जयपुर"
6. चिरुड़ेन्स कल्चरल सोसाइटी
31, नन्दपुरी, डूंडलौद हाउस के पीछे, हवा सड़क, जयपुर
7. दीपशिखा

17.

44, न्यू काँलौनी, जयपुर
8. दृश्य भारती
121, बरकत काँलौनों, टोंक फाटक, जयपुर
9. घ्र७पद

44, न्यू काँलोनी, जयपुर
10. दर्पण

6 ख, 57 जवाहर नगर, जयपुर-"
11- र्कन्नड्स करूचरल सोसाइटी
राजापार्क, जयपुर
12. झंकार कला परिषद
बगड़ा भवन नं. 2, सवाई मानसिंह हाइवे, जयपुर

18.

डी- 1 6 6, काँतिचंद्र रोड, बनीपार्क, जयपुर"
जयपुर थियेट्रिकल यूनिट
द्वारा एस० डी० राधा
डी-94, सवाई माधोसिंह रोड, बनीपार्क, जयपुर-6
जयपुर महाराष्ट्र मण्डल
विनोबा मार्ग, सी-रुकीम, जयपुर- 1
उयोति कला संस्थान
1480, जाट के कुए का रास्ता, बाँदपोल बाजार, जयपुर
जागृति कला परिषद,

812, सेवापथ, मोदीखाना, जयपुर"
19. कला संगम
तेलीपाड़ा, चौडा रास्ता, जयपुर

20. केरल समाजम् सोसाइटी,
जेठ, सुभाष मार्ग, सी-कीम, जयपुर
21- मूमल
के-4, केशव पथ, सी-रुकीम जयपुर
22. नाट्य निकेतन
हैप्पी स्कूल, विद्याधर का रास्ता, जयपुर
23. नटराज नाट्य निकेतन
गाँधी नगर, जयपुर '
24. राजस्थान संगीत संस्थान,

किशनपोल बाजार, जयपुर
15

