उयलत्हुँधयों का "अविल
अन्धीन्धाश्रित प्रश्नों का समाधान
[j कर्दूरचन्द कुलिश

प्रति वर्ष भाषायी नाट्य समारोह का आयोजन जयपुर के
कलाक्षेत्र में एक महत्वपूर्ण प्रवृत्ति 3 I इस समारोह में देश की
भिन्न-भिन्न भाषा में बोलने वाले जो लोग जयपुर में वास करते हैं,
अपनी मंचीय रचनाओं के साथ उत्साह से भाग लेते हैं और भारत
राष्ट्र का एक छोटा-सा रूप मंच पर प्रस्तुत करते हैं I इस समारोह

प्रदेशों के निवासी होने और अलग-अलग भाषा में बोलने के बावजूद
एक हैं और जय पुर के सामान्य नागरिक जीवन के महत्वपूर्ण अंग हैं ।

नाट्य मंचन का सम्पूर्ण कार्य साधनों एवं समय पर निर्भर
करता है । छोटे से मंच पर एक संसार की सृष्टि करनी पड़ती है ।

में नौसिखिये कला प्रेमी मंच पर आते हैं और अपने नाट्य प्रेम का

यह काम न तो अंशकालिक कला प्रेमी सुचारु रूप से कर सकते हैं
और न साधनहीन संस्थायें अंजाम दे सकती हैं । यही कारण है कि

प्रदर्शन करते हैं l

नाटक का विकास सहज ही नहीं होता I इस प्रश्न का दूसरा पहलू

मुझे यह कहने में संकोच नहीं कि सोसाइटी के इस वार्षिक
ं
नही
िघ
लठ
उप
ेष
विश
ई
को
को
च
मं
्य
नाट
के
र
पु
जय
आयोजन से
ोह
ार
सम
्य
नाट
यी
षा
भा
कि
ा
ूँग
चाह
ना
कह
भी
यह
हुई है, परन्तु मैं
य
श्
अव
को
ा
कत
्म
ात
एक
की
ों
रिक
नाग
ी
भाष
बहु
के
र
ने हमारे शह

यह भी है कि जो लोग नाटक देखने आते हैं, टिकिट खरीदना नहीं
चाहते I अधिकांश नाटक प्रेक्षक निमन्त्रण पाकर आते हैं । जितने

बढावा दिया 3 I विभिन्न भाषाओं के नाट्य प्रेमी एक समय एक

स्थान पर एकत्र होकर यह अभिव्यक्त करते हैं कि वे अलग-अलग

निमन्त्रण पत्र भेजे जाते हैं, उनमें भी बहुत कम लोग प्रेक्षागृह में
दिखाई देते हैं । यह प्र इन अन्योन्याधित है । अच्छा नाटक जो फिल्म
से अधिक रुचिकर हो तो लोग टिकिट भी खरीदें और टिकिट बिक

जाया कर तो लागत वसूल हो और मंच के सहारे अभिनेताओं का
17

