विकास हो I अच्छा नाटक भी तब प्रस्तुत हो जब कोई पूंजी लगावे

यही संतोष का विषय है कि ये संस्थाएँ साल के बारहों महीना

और वह चल पडे, तब जबकी दर्शक भारी संरुया में टिकिट खरीद
कर देखें ।

कुछ न कुछ प्रस्तुत करती रहती हैं l इन संस्थाओं के कार्यकर्ता भी
धन्य हैं जो नाटक के नाम पर बिना किसी निजी स्वार्थ के अलख

देश को कतिप य प्रान्तीय भाषाओं में मंच का विकास हो रहा है,
परन्तु हिन्दी में तो मंच के नाम पर शुन्य ही दिखाई देता है । बंगला,
मराठी, तमिल आदि भाषाओं में नियमित रूप से नाटकघर चलने
लगे हैं और मंच पर अच्छी-अ-उन्हीं रचनायें प्रस्तुत की जा रही हैं,
परन्तु हिन्दी के दुर्भाग्य से ऐसा नहीं हो रहा है । राष्ट्रभाषा के
मंव पर यह सूनापन कितना अखरने वाला है । इसके लिये बडे पैमाने
पर उद्यम छेड़ने की महती आवश्यकता 3 I जब तक नाट्य मंच
के सहारे कलाकारों नहीं पनपेगें, मंच की स्थापना नहीं मानी
जा सकती ।

नियमित मंच के अभाव में जयपुर जैसे शहरों में हमें शौकिया
कलाकारों और स्वयं-सेबी संस्थाओं पर ही निर्भर करना पडेगा ।

जगाये रहते हैं । कल्यरल सोसाइटी आँफ राजस्थान इन संस्थाओं
में अग्रणी है I प्रतिवर्ष जयपुर में होने वाला भाषायी नाट्य समारोह
इसका ज्यलन्त प्रमाण है जो पिछले 1 3 सालों से होता आ रहा है ।
इस बीच सोसाइटी ने कई श्रेष्ट सम्पूर्ण नाटकों का मंचन भी

किया है जिनमें यहूदी की लड़की, बीवियों का मदरसा, सूर्य की
अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, संष्टया छाया रचनायें
उल्लेखनीय हैं । यदि कोई सबल आश्रय मिल जाय तो इन्हीं रचनाओं
को निखार कर नियमित प्रदर्शन भी किया जा सकता है । ये अन्हछो
रचनायें कहीं जा सकती हैं, परंतु केवल इसलिये नहीं चल पाती
कि कलाकार और साज-ममजाओं पर होने वाले व्यय की पूर्ति किस
तरह हो !

With Best Compliments From

SPRINGS (Raj) MFG. Co.
Factory: B-75/80 Industrial Estate
JA I P U R - 6
Phone : 66196, 76038

71 8

[j हाथी बाबू का बाग, जयपुर

