रंगकर्म : अनादि ओर ष्ठानन्त श्रृंखला

बाँ० प्रभुनारायण 'सहृदय' नाट्यप्रर्य

रंगकर्म एक अनादि कला है । नाटक का प्रारम्भ सृष्टि के
आरम्भ के साथ-साथ ही हुआ होगा । सृष्टि कब बनी इसकी

संवाद तत्व पर ही निर्भर है । रूप-सयुजा और दृश्य-पटी, संगीत

अटकलें अनेक लोग अनेक प्रकार से करते रहते हैं, परन्तु अभी तक

और नृत्य जैसे रंगकर्म के अनिवार्य घटक पश्चिमी फटकार में पंगु

इस बिन्दु पर इदमिथ्य रूपेण किसी ने कुछ कहने की पहल नहीं
की है I कुछ भी हो नाट्यकला या रंगकर्म का प्रारम्भ सृष्टि के

बन कर रह गये हैं ।

साथ ही हुआ इस कथन में दो मत की गुंजाइश नहीं है I

ठयक्तित्व, स्वभाव और आचरण स्वाभाविक शैली में प्रस्तुत किये

आज के युग में उपेक्षा में डाल दिया गया है l आज रंगकर्म केवल

जहाँ' आहाज्योंभिनय और सारिवक अभिनय देशकाल,

सृष्टि के विकास में रंगकर्म का बीज तत्व अनुकरण ही तो

जाते हैं, रंगकर्म प्रभावी और समाज के जीवन में गति देने वाला

सक्रिया देता जाता है । इतना ही क्यों 'धाता यथा पूर्वमकत्पयत'
इस श्रुति वत्वयांश के अनुसार स्वयं विधाता प्रत्येक बार सृष्टि की
रचना पूर्व के ही अनु रुरण पर करता है । अत: रंगकर्म, जिसमें

बन जाता है । बड़े-बड़े सुधारक, विद्धान, धर्मगुरु जिस वात को
जनमानस पर अंकित नहीं करपाते उसे एक निष्णात रंगकर्मी एक

क्षण भर में सामाजिक जीवन का स्थायी निर्देश बना जाता है ।

चित्र, संगीत, अनुकरण तीनों का समन्वय रहता है अपने आपमें

का अनुकरण आता है और आभ्यन्तरिक में भावों का अनुकरण ।
भाव और भावानुकूल चेष्टाओं का समन्दिवत अनुकरण ही तो
रंगकर्म है ।

देश और संस्कार भेद रंगकर्म के बाहरी क्षेत्र पर अन्तर भले
ही ला देवें पर रंगकर्म के अन्तराल और उसके लक्ष्य में इस बाहरी
अन्तर के कारण कोई स्थिति नही: आती । इस प्रकार रंगकर्म एक
शाश्वत और विश्वसनीय ऐसी कला सिद्ध होती है जिसकी ओर
समाज सदा से आकर्षित रहा है और रहेगा ।

अनुकरण सफल अनुकरण मात्र कर्म नहीं है I फिर भी यह

रंगकर्म समय के साथ-साथ अपनी रूप-रेखाएं बदलता रहता

मानव प्रकृति में ऐसा चुला-मिला तत्व है जिसे समझे-बे-समझे
मनुष्य अपने जीवन में प्रयोग करता ही रहता है । मनुष्य ही क्यों
अपने स्वाभाविक रूप में चेतन प्राणी मात्र इस तत्व के बिना
अपना विकास नही: कर पाता क्योंकि सृष्टि स्वयं अनुकरणमूलक है ।
रंगकर्म को वास्तविक कलात्मक निखार मिलता है रंगभूमि
अर्थात् रंगमंच पर । रंगमंच के अपने कुछ नियम होते हैं जिन्हें

है, किन्तु लक्ष्य उसका स्थायी रूप से वहीं रहता है जो सृष्टि रचना
के समय से उसमें अपनाया हुआ है I रंगकर्म को प्रेरणा प्रकृति ने
दी है । आदिम मानव ने जब यह वन्य मानव था अनुकरण के

एक अपूर्व कला ही नहीं, कला समुच्चय है । अनुकरण में भी दो
प्रकार हैं । वाह्यऱनुकरण में रूप-सयुजा, वेशभूषा, चालढाल आदि

20

आधार पर बाँधि-बडे वृक्षों को वायु में हिलते देख अपने कटिभाग
को हिलाना सीखा जो आगे चल कर नृत्य से विकसित हुआ।
इसी प्रकार वन्य पशु-पक्षियों से आदिम मानव ने स्वर-साधना
सीखी जो आगे चल कर संगीत और उसके विविध प्रकारों में

