Asawa r1 .Ch ip| u 11 kar
@ ti 111e sgre 11 p. com

७. . …. A. हाँ८ _ … . x54": .1an.

औ ८ ….५" -८

.- - . …८.५१८;

आँ
'

न टच
दिन्दशीनानंता
काही
कालावधीनंतर स्वाभाबिकपणे
सिनेमा आणि मालिकेसारखं
वेगलं माध्यम दिग्दर्शक म्हणुन
हातालाबंसं वाटतं. मात्र, विजय
केले मंगेश कदम, संतोष पवार,
जनार्दन लबंगरि आधि संजय मोने
या नाट्य दिग्दशंकांनी 'नाटक उभं
राहश्यातील प्रक्रियाच आम्हाला
ओने
आनंददेते, है असं सांगितलं.
हम तो तो आशिक है z दिग्दर्शक संजय
सामाजिक
विषय
रंगभूतीवर हलक्याफुलक्या
पद्धतीने मांडणं ही संतोष
पवार यांची खासियत. ‘ 31111
भी अली मी' या नाटकानंतर
त्यांनी 'यदा कदाचित' लिहिलं
प्राणि दिन्दशित केलं. त्याला r
मिव्वालेल्या प्रेक्षकांव्या तुफान 1
सांतेखादानतिर त्यांनी पुन्हा कधी
लर्वगररे आणि संतोष पधार
मागे वलून पाहिलंच नाही. न जनार्दन
मागताच नाटकाध्या संहितात्यांज्याकडे औठाखला तिथे पेपर वहीं नाही,
येऊ लागल्या. ते कश्ययाची तयारी वेलेशीसततचा झगडा, असं अटीतटीचं
निर्मातेही दाखवू लागले आणि मग वेलापत्रक सांभाव्वणं मला शक्य
इतर माध्यमांकडै वलश्याइतका वेलच नन्हतं. नाटकात मला मनासारख्या
अभिनेत्यांसह काम करायला मिलते
पवार यांच्या हातात राहिला नाही.
पवार याबिषथी म्हणाले, "नाटकात आणि मग नाटकातून फुरसतच
सतत होत राहणारे बदल, त्यातले पिलाती नाही. '
अगदी अली" त्यांनी दिन्दरिति
प्रयोग, ते संपल्यानंतरची नशा, ते
उभं राहतानाची गंमत है अनुभवश्यात केलेल्या है के दिल अभी भरा नही' या
भला जास्त रस चाटत्तो. नाटकाचे नाटकासाठी रिमा आणि बिक्रम गोखले
प्रयोग यांबणार नाहीत, याची कालजी या भोज्या कलाक्रारांनी दिवसाचे १२
घेज्जच 'फू जाई फू'चंही शूटिंग भी तास सलग महिनाभर तालमी केल्या.
केलं. मोठ्य। पडद्याचं वेड नक्षतं असं असताना भी नाटकात का रमू
आणि डोक्यात स्पर्धचा विचार नकता. नयाँ न आवडलेली मालिका प्रेक्षक
त्यामुले मालिका आणि सिनेमीकड़े षरबसल्या ।स्तिच' करू शकतात.
नाटकासाठी मात्र स्वतंत्र वेल कादून
दिग्दर्शक म्हणून वललो नाही. है
व्यावसायिक
रंगधुतीवरील वेतात, अँडव्हान्स बुकिंग करतात.
नाटकांचं सातत्पानं दिग्दर्शन करण्यात अशांसाठी जीव लावून नाटक का करू
का रस वाटतो, याबद्दल मंगेश नमे? असे प्रश्वही कदम यांनी आवर्जुन
कदम म्हणाले, 'मालिकेत अभिनेता उपस्थित क्ले.
सिनेमासारख्वा मोठी गुंतवणूक
म्हणून काम केल्यानंतर डेली सोप
करण्याचा माझा पिंड नसल्याचं भी असलेल्या क्षेत्रात आपल्यावर कुणी

नाही, असं ठरवल्यामुच्चे इतकी

नमृदृक
पुनरुल्जीवित्त व 'रेडिओ
Karuna.Gosavl
नाटक है
@timesgroup.com
मंगेश कदम नाटकातील
विविध प्रकार हाताठाताल
.1ﬂ11 112$11' एक काल रवुप
वर्षातून एक तरी जून नाटक
गाज़वला. त्यांची लोकप्रियता
त्याची नव्यानं मांडणी करत
इतकी
होती, की रात्रभर त्याचे प्रयोग
ते मादर करतात. प्रकाश

बुद्धिसागर आणि कदम जानी रेडिओ रंगायचे. तरीही नाट्यपदांची धुंदी
नाटक हा प्रकारही सुरू केला होता. काही कभी व्हायची नाही. या कलेनं
त्यात 'अश्रृंची आली फुले', 'तो भी रंगधुतीला खन्या अर्थानं समृद्ध
नन्हेच'सारखी 112$ होती. प्रभाकर केलं. कालाच्या ओघात ही कला
पणशीकर,
काशिनाथ घाणेकर मागं पडली. कुण एका कलाकारानं
नवं संगीत नाटक केलंच,
यांसारख्या कलाकारा-विषयी
तर
त्याला निर्माता
काहीच
दस्तावेज
पिलश्यापासूनं बराज
उपलब्ध
नसल्याचं
मराठी
दिव्यातृत
जाव लागतं.
लक्षात
आल्यावर
तरीही
'आजच्या'
दस्ताऐवजीकरणाच्या
नाटकांव्या भाऊगदीत
दृप्टिकोनातून
दिन बिशेष
हिमतीनं संगीत नाटक
'व्हिडिओ प्ले' सुरू
करणारे आहेत. 'संगीत
केला होता.

हुहुहु९नी

मराठी रंगभ्रूमीचे अथ्वर्यु विष्णुदास आवे यांनी
याच नौम्हेंबर है ८४३ साली सांगली इथं ’सीता
३
. स्वयंवर' नाटकाचा प्रयोग क्या
मराठी रंगभूमीचा पाया रचला;
त्यामुले डा दिवस है मराठी रैगभ्रूमी
दिनहै रहणून माजरा करश्यात येतो;

विशिष्ट

५

व्यबितरैखा मामून

मागणी जास्त आठे. नाटक ष

लोकप्रियतेची झूल \ -८
आँधरून नाटक हींऊच शकत नाहीं.
आस्वाद घेत पुबेजाषयाचा माझा स्वभाव
असल्याभुल्वे आणि सं१क्रप्रियनेख्या मागे

ओंक्खलं
भला

जायाँ

आकाणार

नादी.

आस्था तीच लोकप्रियता नाटकांसाठी 'कीर'हीं

धाब्रययाधी मला 11111 गसाप्यापं भी

a

आजहींनाटकचकातो' _ क्तिशा

_ क्खि I

mam

.

गाजलेल्या कलाकृतीची शभरी

. राधा .

चंदनाचं

झाड असल्यास

त्याच्या

रक्षणाची जबाबदारी सरकारची किया
योलिखाची नाही. अली परिस्थिती
असताना एक कुटुंब यामध्ये कसं
भरडलं जात, है ' अपराधी सुगंध'मध्ये
दास्वबलं होती
'संगीत नाटक आज कालीधात
माग पडलं असलं, तरी तो कला
लोप पावलेलो नाही. ती जिवंत ठेवणं
आजज्याच नाटअंषेबीख्या हातात आहे.
मगीत नाटकाचा विषय आणि त्याला
दिल जाणार संगीत याब आजच्या
कालातलं हवं. याचा अर्थ जुते 112$
नव्यानं करणं नाही, त्तर विषय आणि
मगीत पूर्णत: नवं तवं. तसंच, भाषिक
सौंद्देर्यानं नटलेलं नाटक लिहिध्यापेक्षा
बची भाषा सगठक्या स्कातील
प्रेक्षकांना समजणारी असावी. संगीत

या कलेला 'युनिकसंल अपील' अहे
ल्यामुठठे संगीत नाटकामध्ये बीच
प्रयोग करश्याला वावहौ आहे,' असं
थजोपबीत यांनी सांगितलं.
मगीत नाटकाल निर्माता मिलत
नाही अजी ओंरड केली जाते. मात्र,
असं नाटक तयार

करताना त्याचं

व्यावसायिक स्तरावरचं मूल्य माहिल
पाहिजे. ते नाटक सामान्य प्रेक्षकांनाही
आवडलं पाहिजे, असा ममशरा मुद्दा
यजोपबीत जानी मांडला.
तीन वर्षापूर्वी अशोक पाटोठठे यांनी
एका त्तेकवर्थिवर आधारित 'संगीत
मृगरंज़नी' है नाटक लिहिलं होत आणि
रवींद्र खो यानी त्ते रंगमंचाबर उम
केल सुहास व्यास यांचं त्याला संगीत
होता बैजू (वडोल) आणि गोपालदास
(मुलगा) यांव्याप्रध्ये गायकीवरून
उठणारा संघर्ष का नाटकाचा विषय
होता दोन पिढशांतली मतांचा फरक

l या नाटकांसह यदा
गोविंद बल्लाल्ठ देवल

स्मृतीशताब्दों

वहाँ आहे. त्यानिमित्त
u, १३ आणि १४

।करीन ’
सदना',

.
"नाथ हा माझा',
सुखाचौ क्यारजीक्याकां
'मम
डेव' अशा सरस

काते. चंदन ही संरक्षित वनस्पती
अमली, तरी कुणा कुटुंबस्थ्य। अंगणात

मृगरंजनी', ' संगीत कोणे एके काली रा
'अपराधी सुगंध' ही त्यातलीच
उदाहरण.
'अपराधी सुगंध' या एकांकिकेचं
लेखन आणि दिग्दर्शन 'रंगसंगीत
संगीत एकांकिका' स्यर्धसाठी किरण
यज्ञोंपवित यांनी केल होत २०१०मध्ये
ही एकांकिका स्पर्धमध्ये सादर झाली.
त्यानंतर नाटक कंपनीव्या माध्यमातृत
त्याचे जाही प्रयोग व 'विनोद दोशी
नाटशमहोत्सवा"मधी है 112$ खादर
झालं. साधारण चार-पाच वत्र्शपृर्श आधि ल्यादृरून होणारा वाद का
पुश्यामध्ये चदनचीरीत् प्रमाण रब्रूप दिक्याचा आत्मा होता. मोजकेच प्रयोग
वाढलं होत त्यावर ही एकांकिका झाल्यानंतर है नाटक पुरा रंगमंचावर
एका कथेव्या माध्यमातून भाष्य आलंनाही.

.

I ‘ अचलात्रिचला
त्तव',
दाबिल
मीच',
यदुमनी

उभं राहतंय नवं

राहिले. मात्र, आता हिगांशू
स्यार्त यांनी लिहिलेल्या क्रथेवर
कदम एक सिनेमा दिग्दर्शित
कात आहेत.

दिन्दर्शव्यनिरील
11111111अधिनेत्यांचा बिस्वास यास्तों.
त्यातहीं नाटा दिग्दर्शकच
जायी झात्मामुले आमाला
{at माध्यर्मातील अर्घकारणात जबरदस्त फांक
असल्यामुले कलाकारांज्या अनुयलव्यतेधिषबी
आकी दिग्दर्माब्लाश्ता-तझारही करक-सत्कार 11111;

«Sm L1 » _…८८ .~ 4 .

स्वाहुन दिन्दर्शन करायचं
. वर्ष कदम सिनेमापामून लांब

मालिक्लीप्त

‘ सातंत्तहूँकिंऔकव्रर्षग्निट्य
दिग्दर्शन" करण्यामुर्ले

'

विस्वास टाकत नाही, तोपयंत

खा W

नाट्यपर्दानीसजलेल्या'संगीतस्वंयंवर'
या नाटआची शताब्दी ११ डिसंबस्थासुन्

.1111131111131111
'संगीत
यांच्या

I गोविंद बल्लाल
देवल यांच्या ’संगीत

मुबई
डिसेबरला
येथे, २१ आणि २२ गोमिंट्टज्जा'ल

या

स्माफ्फल्लोल' नाटकाची

डिसेंबस्ता।

शताब्दी

शताब्दी २० आंगस्टपासूऩ

तर २६ आणि २७ डिसेजेरलं। नागपूर

शती अहे या

येथे विशेष संगीत महोत्सव होणार आते

प्रयप्रभाव'

नाटकाची

सुरू

८ क्तू'। पामूत्त सुरू

सुरू होत अहि, कृष्णमजी प्रभाकर

झाली. 'नाचत ना

खाडिलकर उर्फ काका रवाडिलकसंची
जाते, भास्करबुचा बखलेंचं संगीत
आनि बालगधर्वाचे स्वर याने से नाटक
अज़रामर झाले आहे.

गगनांत', 'प्रधुपदास
नमित दास', "हालत

को मृदूशांती' या पदांचा यया आजही
टिकून अहे

रसिकांव्रर गारूड़

क्त

1

या महोत्मवात 'संगीत स्वयंवर', 'संगीत

केलं 1111111111 हैशमाँमै

संशयकल्लोल्ठ ’, आणि ‘ संगीत कान्होंपात्रा है
या नाटकांवे प्रयोग तसेच है देणे गयवांत्ते है हा
कार्यक्रम होणार आहे अली माहिती सुरेश
साखबठनुकर यानी दिली.

नाटकस्वील अनेक पदांची
राम गणेश
mum

पुण्यात

है अधमकेली रक्षा ममहै, है कररग करों धरिला है,
हैदुटिलशेतृतुहा कमला', ' जा करा कृष्णनुख है
यासह इतर पदांनी है नाटक गाजलं.

l

1
. . , -५ r पृ७ .. ~ I

