.

G

'\

रगक्रनन/एक्र अर-त्वष्पघा

गंभीर रंगकर्म का अर्थ सीमाओं को तोड़ना,

संभा

गओं'क्लिहैंतलाशैर्तिश्चानयी '

"

५ c; >.c: 2: ८८

दिशाओं का अन्वेषण करते हुये रचनात्मकता को ठोस और ठ ३

. र'

सदैव इनी दृष्टि से सक्रिय और जागरूक रहा है । आरम्भ से न केवल नाटक के आँतों क्त

कविता, कहानी, उपन्यासों को विविध प्रस्तुतियों से उसने

:-रुव्यत्वयत्हुँहिटे-२।धिजर '

है वरन् नगर से बाहर विभिन्न नगरों में प्रदर्शन करके उसने मूकृपूँहुँहेड्डूद्र'रे रंगमंच के

या
च

पहचाना और प्रतिष्टित किया है, साथ हो हबीब तनवीर की प्रस्तुतियों को ओम ८

५ रंगकर्मी और दर्शक्यामूह की दृष्टि को एक विस्तार दिया हैऔर अलग-अलग संदर्मों में सोचने
पर विवश किया है । राष्टीय नाट्य विद्यालय, दिरुली के साथ बाल रंग शिविर का नगर में

आयोजन भी कला और संस्कृति, शिक्षा और रचना के प्रति बदली हुई मानसिकता की सृष्टि
से सूक्त था । नगर के सभी-रंग कर्मियों के लिए 'रुपान्तर' द्वारा आयोजित अभिनय पाँशेक्षण

‘, शिविर जड़ता को तोड़ने और उन्मुक्त होकर कार्य करने में सहायक सिद्ध हुआ l इस समय
देवेन्द्रराज अन्तर को "कहानी शिविर' के लिए अर्माड़ेत्रात करना भी नगर के रंगकर्म को व्यापक
दृष्टि और प्रयोगशील प्रवृत्ति से जोड़ने का परिणाम है । 'कहानी के रंगमब' की कल्पना देवेन्द्र

राज को मौलिकता है और यह मौलिकता रंगमंच की सर्जनात्मकता से सम्बध्द है I कहानी का
फार्म और रगमच की कला किस अर्थ में एक दूसरे के लिए चुनौतीपूर्ण हो सकते हैं और अभिनेता
_ उसे किंस प्रस्तर स्वीकार करता और दर्शक तक सम्प्रेषित करता है ? और किस प्रकार अन्य
, सभी बाद्ररी तत्त्व और उपकरण पीछे छू:-'' जाते हैं, समसामयिक सियतियों और मानवीय सवेदना

से रम्भ‘त्मक स्तर यर कैसे स्वत: गडरा रिस्ता जुड़ता जाता है ? यह "कहानी के रगमच' की
उपलांहेध है और इस खोज का कोई अन्त नहीं है क्योंकि हर कहानी नया रूप और आकार
,. _ ग्रदृण उतरती है और निर्देशक, अभिनेता हर बार नयी शैली की तलाश करते हैं । किसी भी
सर्जना-मब:, दिशा का प्रमाण यह तलाश ही है l उसका ठहर जाना जीबन्तता को-, सार्थकता

श्कपै नष्ट करता है और अन्तत: एक जड़ता से, बासीपन से ग्रस्त करता है ।
चु है

.

c

डा० श्रीमती ब्रिटीश रस्तरेआँ
अध्यक्ष, "रुपान्तर'

