देबेन्द्र रास्त अंकुर

का
'रंगमंच' उनकों हुँ। मबलुक कल्पना और सृजनशीलता
्य
परिणाम है जिसने हिन्दी रंगमंच को डिन्दी के क्या साहित
से जोड़ते हुए नवीन संभावनाओं

की

तलं८ श

की 1

हरियाणा में ज़दृमे और राजस्थान पधाब, र्ता-याणा में

आररिभक शिक्षा के बाद मुख्यत: 'अंकुर-का क्षेत्र बिरुली

रहाहै 1 १दी७२ में राष्ट्र" नाटय विद्यालय, बिरुली से
निर्देशन में डिप्तरैमा लेने के बाद उन्होंने निश्चित और
बधे जीवन के स्थान पर स्वतंत्र व्यक्तित्व और सम्पूर्ण रुप
से थियेटर को ही अपना माध्यम औग्रं आधार

कहानियों का एक सभारोदृ और सेमिनार किया और पुन:
"लकौस' के साथ कहानियों की प्र-तुति की "कोरस"

८दूथनाट्वेप सिंह) "कबन्ध' और 'सुतकेसुं (अब्दुल मुनरद
सलीम ) 1फिर वाराणसी में 'प्रयास' संस्था के साथ 'पूर्वार्द्ध'
ा पडाव"
नाटक का निर्देशन किया और 'अपरिचित : तीसर

नाम से 'अपरिचित' (मोहन राकेश) 'किनारे के
वेश्वर
(हिर्माशु जोशी) 'अंधेरे पर अंधेरा (सर्
सकीना) कहानियां की । बीच में an”? के साथ
रं-मशिविर में 'अंधेर नगरी' , 'अनोखा वरदान'

लोग'
दयाल
बाल
'पापा

चुनT I

ूल
खो गए ’ नाटक किएलेकिन बाल रंगमंच उन्हें अपने अनुक

दिरुनी में 'दूमरा बर-वाजा', 'एक और दिन', ’शैया' 'कध्दफी

नहीं लगा I I ७ ८…७९ में भारतेन्दु नष्ट केन्द्र. लखनऊ मे
अध्यापन किया और "अंधेर नारे' एवं "उरुमंग' नाटकों

हाउस में इन्जार' जैसे लघुनाटक किए a नाटक से हटकर
दूसरी साहित्य विधा को मंचन के लिए चुनने में पहला छोटा

सामने अइया जो

का निर्देशन किया सन् ७ a में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय,

उनकी दृष्टि में पूर्णता पलाप हुआ । ७४-७५ में निर्मल

बिरुली में दो वर्ण संस्कृत का अध्यापन करते समय

उपन्यास' प्रतिनायक" (ले० विश्वेश्वर)

वर्मा की तीन कहानियों को 'तीन एकान्त' नाम से दिरुली

के रबीन्द्र भवन में किया जिसे वह अपना पहल" सुव्यबोक्रिशत
महत्वपूर्ण प्रोडक्शन मानते हैं और उनकी कई प्रस्तुतियाँ

दिल्ली में, मसूरी में, एवं दूरदर्शन पर हुई । इसके बाददिरुली
छोड़कर अलग-अलग शहरों में जाकर रगकर्म का दौर

शुरु हुआ लखनऊ में 'मेघदूत' संस्था के साथ "मगंनगर'
तीन सबादं उनकी बहुचर्चित प्रस्तुति रहीं । लखनऊ में
हो "लक्रोस' संस्था के साथ 'उसने फहा था', प्याकाशदीप',

'कफन' कहानियां की । "लकीस' के ही साथ 'दोबारा
लौटना : तीसरी बार' नामसे 'वापसी' (उषा प्रियम्वदा)

'थुवरघामिनी' मत्त थिलासं और 'स्वप्नवासबदत्तर नाटकों

का प्रस्तुतीकरण किया है दिरुली की प्रयोग" यहाँ के साथ
काशीनाथ सिंह का 'अपना मोर्चा'

उपन्यास भी उसी के

मूल फार्म को पकड़ते, हुए बिना नाट-रुपान्तर किए
प्रस्तुत किया । 'प्रयोग' के साथ ही भीष्म साहानी की
कहानियाँ-माता विमाता' यादें और

'चीफ़की दावत'

'पीले पलों के तीन दिन' नाम से को । वारस्थासी में

'कलापरिषद' रेलवे के साथ कामधेनु (राजेश उपाध्याय,
'गदल' (रांगेय राघव) दो कहानियां "व्यवस्था I दोहरे
साक्षात' नाम से

की यद्यपि बीच

में

लेडी

इरविन

३rm;

ी का
अंकुर का नाम परिचित एवं प्रतिष्ठित है । कहान

श)
'गुलामी' (राजेन्द्र सिंह वेदी) और 'वापसी' (हरि प्रका
ही सात
कहानियों का मंचन किया 1 ७९ में लखनऊ में

“v - ‘A

त्वर्नमान हिंदी रंगमंच के संदर्भ में दैवैक्वद्रराज

