'बयान' (कमलेश्वर) 'डेढ इंच ऊपर' और 'बीच बहस में'

कालेज, बिरुली में 'उर्दयनकथा' नाटक का निर्देशन भी
क्रिया u रायपुरमें धि-यवान देथा की 'दुविधा' कहानी और
भानू भडारी का "महाभोज मंचित किया है तीसरा उपन्यास

(निर्मल वर्मा) "सा_गमं'।ट' (भीष्म साहनी) "मेरा उन'
(कृष्ण बलदेव) "नशा" और 'बडे भाईसाहब' (प्रेमचन्द) एवं
’वापसी' (हरिप्रकाश) अभी कलकत्ता की अनामिका द्वारा

कृष्ण' सोबती का डार से विछुडी श्रीराम केन्द्र की रेपर्टरी
के साथ किया । चौथा ग्रन्नतमूर्ति का 'संस्कार' बंगलों के

आयोजित अदृतरंग समारोह में मग्नू भण्डारी की 'अकेली'

समुदाय ग्र७प के साथ पांचवा देवकी नन्दन खत्री का

रचना प्रस्तुत की साथ ही (प्रेमचन्द' का गाँव नाम से

'काज़लकौ कोठरी' रग मंडल भोपाल के साथ किया-छटा

'सवासेर गेहूँ’ 'कफन' 'पूस की रात' कहानियों को प्रस्तुत

हैउपयसकामू का अ ग्रनवी' अगस्त ८४ में अपनी नवगठित
सस्था 'सम्भव' की ओर से किया और साथ साथ उनंन्यास

किया u इसके अतिरिक्त अंकुर ने रुसी०अंग्रेजी, कोंच नाटकों
के अनुवाद भी किए है और दूरदर्शन के लिए अनेक

को भी अपने रंगकर्म की मुख्य विधा के रुप में लिया ।

प्रस्तुतियाँ की है I प्राय: बह पत्र पत्रिकाओं में लिखते भी रहे

बंगलोर में विकल्प ग्रद्धिप के लिए शतरंज के खिलाडी कहानी
और मोहन राकेश का नाटक बहुत बडा सवाल निर्देशित

हैं . अभी जनवरी ८४ से बिरुली में"संमब"संस्था का आरम्भ
हुआ जो सामूहिक संगठन के रुप में प्रतिमाह एक नयी

किया । लखनऊ में आखर संस्था के साथ कुमाऊ «"r बोली में

प्रस्तुति करती है ।

५ पदृद्रड़ : तीन बाट नाम से कहानियों का निर्देशन किया ।

हिंन्दी रंगमंच को अंकुर की विशेष देन 'कहानी,

में बंगला भाषा में टेगोर की समाप्ति' और
मणि मुखोपाटयाय की 'दखल' कहानियां संचित की I

का रंगमंच है । वह कहानी या उपन्यास का नाटयरुपान्तर

और

मंच पर लाते हैं इसलिए उनकी प्रस्तुति में प्राय: नैरेटर की

भगवतीचरण वर्मा की 'दो बाँके' कहानियां करने के बाद
'कहानियां ही कहानियां' शीर्षक से दिरुली की च र शाम

अहम भूमिका होती है I सादगी. आत्मीयता, अभिनेता की
विशिष्टता में उनकाविश्यास है और समाज और मनुष्य से
बह सीधे संबाद करनाचाहते हैं ।

' क्र ल क त्तl'

श्रीराम

सेक्टर, दिरुली

में रेणु की 'पचलाइट'

नहीं करते है कहानी को उसी के धिधागत रुप और फार्म में

/ .

इंद्रऊँ?

é.

कुल ग्यारह कहानियों का मचन किया'-गबीमामा' और
"झूठी हास' (विजयदान देथा) 'राजा निरबसिया' और

