I दृ I 3 'l I l I ‘ . O Mn I I I mt g. II I a "‘- I Ir . l I ' ‘I

ख

c

वृब्वरण
नंगे नंवपुर रंगमंच से गोया साक्षात्, परिचय

पाँरेंवार और लि२माज------तीन विभिन्न धरातलों पर अपनी-

छर्द सात साल पुराना है, लेकिन यहां के यताकसिंयों के साथ
काम करने का अवसर पहली बार मिल रहा है । इमके

अपनी पहचान की यात्रा ही बह मुख्य स्वर है जिनमें तीनों
कहानियों को बाँधा है I

लिए मैं रूपान्तर नाट्य का आभारी हँ l
यह प्रस्तुति इन रंगकर्मियों के साथ पूरे एक रे
महीने के परिश्रम का प्रतिफलन है I इसमें भी पहले एक
मन्ताह 'कहानी का रंगमंच' पर एक शिविर की आयोजन

कथ्य की उपर्युक्त समानता के बावजूद तीनों
कहानियाँ लेखन्नार्शलरा में एक दूसरे से बिल्कुल अलग हैं और
इनकी प्रस्तुति में भी तीन अलग-अलग र्श लियों को ढूँढने की
कोशिश की डाई है. ताकि इन रंगकर्मियों के अनुभव को एक

की गई I कुल मिलाकर सात कहानियों" पढी गई । अन्तत:

विस्तार दिया जा सके l

स्वयं रंगकर्मियों ने तीन कहानियों का मचन के लिएचुनाव
क्रिया । इन्हें'यात्रा: तीसरी बार' शोषक से एक दृव्रणिकृफि न

प्रस्तुति के रुप में आपके समक्ष प्रस्तुत किया जा रहा है I

यह यात्रा षदृनौ कहानी में एक औरत के

माध्यम से अपनी पदृईचान बनातीं है तो दूसरे) कहानी में दो

मेरौ कोशिश रही है कि बाहर से कुछ भी
आरोपित किए छिना, स्वयं रंगकर्मियों की अपनी सृझ-बूझ,

कल्पना-परिकल्पना और जिज्ञासा-परदा-शता को जयादा से
ज्यऊदा जगाकर एक सहज और निइछल सी प्रस्तुति को
साकार किया जाए । ३

परिवारों को आपसी टकराद्रट के भीतर से रेखांकित होती

है और अन्तत: तौव्रक्यों कहानी में एक पूरे ﬁrms की
उपरिथर्ति में अभिव्यक्त होती

। हम प्रकार दृम्नबिह्न,

आप इसे देखे: औप अ पनी उन्मुक्त प्रतिक्रिया
देंगे------.. जिश्वास के साथ, अभी इत्नना ही I

दैदैछद्र राज

