ECU???

,

नंगेरुखपुर नगर में एक आवश्यकता और नये
'रूपान्तर' ने दिसम्बर

प्रमाण हैं क्योंकि तब तक सुरेन्द्र वर्मा और गिरिराज किशोर
हेन्दी नाटय-क्षेत्र में प्रतिष्ठित भी नहीं हुये थे । उभरते

१ 1१६८ में जन्म लिया । अपने निर्माण को प्रक्रिया में पहले

नाटककारों को मंच देने के साथ ही बांगला, मराठी के

वह विश्वविद्यालय का सांस्कृतिक मंच था और उसने अपने

चर्चित नाटकों की प्रस्तुति द्वारा भारतीय रंगमंच से हिन्दी

अस्तित्व औ' अपनी भूमिका का एहसास मोहन राकेश के
एक

रंगमंच को गोड़-ने का प्रयत्न किया I यद्यपि : दे७ ० में
'रूपान्तर' की गतिविधियाँ त्रन्द रहीं, टीम बिखर गयी

सामूहिक संगरिया योजना, इंटरठयू, इंटरव्यू से चुने गये

लेकिन लौटने पर फिर उमका गठन नगर के नष्ट्रयमीच के

छात्र, हुँनिङ्ग, द्देदृनङ्ग के दौरान आधुनिक नाटक की माँग

रूप में हुआ जिनके स्थाई सदस्य बनाने और प्रस्तुति के बाद
अर्श-कों से सीधे परिसंवान्द्र वज्ञच्वने की योजना का आरम्भ

आन्दोलन की भूमिका के रूप में

'लहरों के रा र्ददृहंप्त' की प्रस्तुति से कराया था ।

उसकी आत्मा, द्वन्द और अभिनय के बदलते मानदणडों की
समझ पैदा करना-य-कुल मिलाकर एक प्रशिक्षण-शिविर

हु.'" I छोटे-छोटे, केम व्यय के नाटक, छोटा हाल, कम

जैसा माहौल । यह ऐसा पम, ऐसी भूमि थी जहां नाटक
जीवन का एक अङ्ग न वोकर कालेज या विश्वविद्यालय के

दर्शक और प्रवेश द्वार पर सहायना कोप माँगता कलाकार-दल ! बीच बीच में बडा नाटक करने का संकट और नयेनये

या अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों के बीच का हिस्सा मात्रा था I
कलाकारों को लेते जाने का प्रयास जारी रटा । कविता,

उसकी अलग कोई विशेष पहचान न मैं थो । नाटक के दर्शक
का कोई अस्तित्व नहीं था I मात्र मनोरंजन से हट कर

कहाँनौ, उंपन्थल्य भाहि मर्गनुठंदिपक जिजिधा.यों कों रूपान्तर
ने रंपपंव दिया और रंगमंच को नंभावनाओं की दिशा के

साहित्यिक, कलात्मक और आधुनिकचेतना के साथ रंगमंच
रूप में लिया I संघर्ष-यात्रा के बीच ही 'खामोश ! अदालत
को देखे जाने की दृष्टि भी नहीं यी I महिला काल प्रकारों की
खोज से ज्यझदा रूढ मानसिकता और समाजिकता से उन्नझना
जरूरी था l साथ ही दो आ-तीन घाटे के नदृटक को टालब्वड्डा मे
देखने-सहने की मनइरिथति नवीं थी I इस सघर्ष के बीच

एक संकल्प के साथ 'रुश्यात की प्रतिष्ठा 'त्-हुँ-ई l

जारी है' से नाटक को टिकट से दिखाने का संकल्प और
प्रयत्न शुरू हुआ । घर-घर, 'द्वार-द्वार टि-त्-ट बेचना,
समझ-, विश्वम्म पैदा कग्नच्चा I तब से अनाज तक

इस

प्रयत्न के सुपरिणाम नजर आये है । दर्शक समूहेज्ज यादा बड़ा,
विविधतापूर्ण, ईमानदार, र्जिम्नदेंड्डेदब्बर और सुहृवा हुआ है I
'रूरादृतऱ' के माध्यम से उ० प्र० संगीत, नाटक अकादमी

'रूफानन्तर' ने सबसे पहले नाट्यकृत्तियौ के सही

द्वारा नगर में संभागीय नार" प्रतियोगिता का आयोजन

चयन पर ध्यग्न दियाब्द-श्रेष्ठ साहित्यिक कृतियाँ और
विशेषकर ऐसे एकांकी, लघु नाटक य I अन्य नाटक जो पत्र-

हुआ I विविध स्थऱनों-डेवाराणसी, इलाहाबाद, बस्ती,

पत्रिकाओं में दबे पडे ये I 'बादशाह गुलाम बेगम' "नीद--.
क्यों रात भर नहीं पुरानी" 'वे नाक से बोलते हैं' आदि हलके

सप्ताह तक लगातार हुयी. । विरोध प्रतिक्रियाओं", आक्रोश,

कानपुर आदि की नाट/प्रस्तुतियाँ पहली बार एक साथ एक

के बीच ह्रन्नचल और ब्वदत्नतें

माहौल का आभास मिला I

