नाटकों का प्रदर्शन कराना भी एक दृश्य और उदूदेश्य से

इस संभागीय नाट्य प्रतियोगिता में 'रू-पाज्जतर' को ‘खामोशअदालत जारी है' प्रन्तुति के लिए द्वितीय पुरस्कार और
महिला अभिनेत्री में तेजिंदर पाल को लीला वेगारे की
भूमिका के किए प्रथम पुरस्कार भिक्षा I फलत: 'रूपान्तर'
की यह प्रस्तुति प्रादेशिक नाट-य प्रतियोगिता के अन्तर्गत
वाराणसी में भी हुई । क्रमश: अन्य प्रस्तुतियों के बाद "एक
और द्रोणाचार्य' की चुस्त और कल्पनाशील प्रस्तुति की
नगर में सराहना हुई और साथ ही :- से लखनऊ नाट्य

सम्बध्द है I 'रुपान्तर' का इतिहास मव्यावसायिकता, (सैमर,
शुद्ध मनोरजन, कृत्रिमता का नहीं है, उसका इतिहास
है I
सघर्ष, संकल्प, जागरुकता, सहजता और प्रयत्न का

सहायता, अनुदानों के पीछे न भाग कर कम साधनों के बीच
से यात्रा को आगे बढाते जाना और केवल बौद्धिकता,
प्रयोगशीलता से हटकर नाटक को जन-जीवन से जोड़ना,

बाह्य उपकरणों से उसे मुक्त करना, कल्पनाशीलता, सर्जनात्मकता से काम करना और समसामयिक सन्दर्भ से निरन्तर

समारोह में भी सरिमलित लिया गया I 'राग दरबारी' से
रुपान्तर की संघर्ष यात्रा और अधिक गम्भपैर गोड़ लेती है ।

जुड़ते जाना ही उसकी सक्रियता का अनिवार्य अङ्ग है ।
'रूपान्तर' की समस्त चेतरा और दृष्टि का सम्बन्ध सम्पूर्ण

न केबल उसकी प्रस्तुति खुले मैदान में प्राकृतिक वातावरण
और पुरानी इमारतों के इस्तेमाल के साथ हुई बरिदृक उसके
प्रयत्न छोटे अतर बड़े नगरों में किए गए अंतर मुख्यत: अपने
ही प्रयत्न पर । देवरिया, लखनऊ, कानपुर,

न'ट्य साहित्य,

नाट्य समीक्षा,

हिंन्दी रंगमंच,

अग्य

साहित्यक विधाओं और रंगमंच की विविध कलाओं से है ।

देवराज अंकुर को "कहानी के रगमंच' के लिए आमाँकैत्रत

गोरखपुर में

०

करना उसी दृष्टि का अङ्ग है I

उसकी प्रस्तुतियां हुई और उससे हिदी रंगमंच में उसने
अपना मुख्य स्थक्वन बनाया । अभी हाल में ही 'बकरी"
नाटक की खुले मंच पर प्रस्तुति भी 'रुपान्तर' की दृष्टि का
परिचय देती है । हबीब तनवीर को नगर में बुलाना उनके

आज्वब्द माय
सचिव, 'रूपान्तर'

I l II

:49:

D E I!

D D

(:पूसेर्देग्रेप्त :—
'रूपान्तर३ द्वारा हबीब तनवीर के 'चरन दास चोर' और भिट्टी की गारा-त्-गो' नाटकों का नगर में प्रदर्शन I
¢

५-

—

३

रूपा'तर के राग दरबारी' और बाणभट्ट की प्रस्तुतियां दो भिदृन (गलियों म गोरखपुर, देवरिया, लखनऊ, कानपुर,
-

_

’

I

५

‘

,

.

.

वाराणसी, इलाहाबाद, रेनूकोंट और आगरा में I
लखनऊ में 'बाणभट्ट' का प्रदर्शन हिंदी सस्थान के निमन्त्रण पर आगरा में उ० प्र० से ० ना० अकादमी के सौजन्य से I
30 प्र ० मं० न I ० अकादमी द्वारा आयोजित चिंभिच्चन नाट्य समारोहों में नाटय प्रस्तुतियाँ l
अमी हाल में 'रणमृन्दोलन और विश्वविद्यालय' विषय पर संगोष्ठी कारु आयोजन जिनमें नेमिचंद्र जैन, मोहन महर्षि,

केदा रन दृथ निह तथा पूर्वाम्नवल के रगकर्मियों और कुं:द्धजी७यों ने भाग सिय' l

