D हिन्दी में नाव-म लेखन की समस्या पर अमृत लाल नागर और लक्षमी नारायण लाल के साथ गोष्ठठी I
D राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिरुलौ के साथ बालरंग शिविर का आयोजन २२ मई से ९ जुल ब्बई तक I
D "रुपान्तर' द्वारा दसदिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर का आयोजन I
Dदु८१त्पून्-त्-१र बालरंगमंच की स्थापना और बाल नाटकों का प्रदर्शन ।
सं

E"—

D "रूपान्तर' की पहली प्रस्तुति लहरों के 'राजहंज' सचमुच एक नये आन्दोलन की भूमिका थी जिसमें एक और अभिनय
कला की नयी दृष्टि का परिष्कार था तो दूसरी ओर खास मनोवृत्ति में बधे दर्शकों के साथ संघर्ष भी । "जटरंटा' सै

D 'रूपान्तर' ने चार भिन्न-भिन्न र्शली-शिल्प, संदमों और मृड्स की कहानियों को कौलाज र्शवी में स्तुत करके रंपां
मंचीय संज्ञाबशातें और नये प्रश्न पैदा किये I

I!

"सादिक ’ सै

गोरखपुर के अग्रणी नऱटहुँनंमंच 'रूगान्तनं' द्वारा "गम दन्नबाथीं' का मंचन मर्याहेमृन रुख से सांटित्य और रंगमंच जगत
की, समाज के लिए वस्तुतहं एक मदृत्वपूर्ण घटना है 1
"धर्तयुटा' सै

भरत नाट्य शास्त्र के सिद्धादृदों के अनुसार 'बाणभट्ट' को प्रस्तुत करने की कोशिश सडादृनी थी । जटिल सवेदनाओं की
कथा को नाटकीय बनाने का प्रयास निर्देशिका की प्रतिभा,
परिचय देता था ।

सृजन-दृष्टि व्यवितत्त्व और प्रयोष्णत्मकता का रुदस्थ
-लह्रमीकांत वर्मा 'अमृत प्रभात‘

r» च्चाम्यांच्चाट्स--च्चि-च्व" …- … - दृशां १7८७.…-….८स्थिक्यों, “ma... WV...

० एपांननात्न0ठ थुत्रत्त o

I I I Iﬁaar मसाले (रज्जिधा I I I I
शुद्ध एवं स्वादिष्ट भोजन के लिए

टोससँ लोरस्वपुर egg उद्योठा कंक्तद्र
'शाधिगांय-ताहेठागुम

