रि
अषठों टाहप्टठों 7 .
मृ

० लाइवक्रंसर्ट z 'विद्या' केतत्वाधान

में प्रसिद्ध गायक औरम्यूजिक कंपोजर
३ शंकर महादेवन की लाइव प्रस्तुति,
फिवक्री अंष्ठग्रेरियम, फेडरेशन हाउस,
तानसेन मार्ग, मंडी हाउस, जाम o 5

‘ बजे।ग्रवेश:टिकटसे
० संगीत: विश्वजीतरिगे द्वारा

हिन्दुस्तानी गीतोंको प्रस्तुति, हैबिटैट
वर्ल्ड, इंडिया हैबिटैट सेटैर
( आर्वएचभी ), लोधी रोड, शाम o 7

३ बजे। य: निशुल्का

शंकर महादेवन, प्रसिद्धगायक ।

० नृत्यz मशहूर नृत्यांगना पद्मश्री डॉ.
आनंदाशंकर जयंत द्वारा एकलनृत्य की

कथकली-फ्लैमेन्कोफ्यूजन नृत्य नाट्य,

प्रस्तुति, कमानी अंष्ठतरेयम,

केरल भवन, 3, जंतर-मंतररोड, शाम

कॉपरनिकसमार्ग, मंडी हाउस, जाम o 6

o7 बजे । प्रवेश: निशुल्क ।

3%I प्रवेश x निशुल्क।

० नाटक : एनएसडी रेपर्टोंरी कंपनीकी
० सँस्कृतिमहोत्सव : संस्कृतिमंत्रालय ओर सेहिन्दी नाटक 'विद्योत्तमाहै का
दृ की ओर से आयोजितराट्रीय संस्कृति
मंचन, ओपेन लॉन, एनएसडी,
महोत्सव केतहत काफ्टबाजार,
. बहावलपुर हाउस, मंडी हाउस, शाम
हु खानपानस्टॉल, वबीशंष्टि, प्रतियोगिताएं, o7 बजे Iप्रवेश : टिकट से।

. शाममें तौफीक कुरैशी कीविशेष
प्रस्तुति, इंदिरा गांधी राट्रीयकला केद्र,
५ इंडियागेट, सुबह 1 o सेरात 1 o बजे

० सो z एजीपीबर्ल्ड के तत्वावधान में

० कथकली z केरलयकीन के

'निकोलाई फ्रेडरिच: द बेस्ट मेन्टलिस्ट
इन द बर्ल्डहै है केदारनाथ प्राडिठोरियम,
जेएल नेहरू मार्ग, एसकेडौ बस्ती, प्रेस
एन्वलेव, अजेमरी गेट, शाम o 5 व o 7

तत्वाबधानमेँ 'द्रोपदी' नामसे

बजे ।प्रवेश z टिकट से।

तक। प्रवेश z निशुल्क।

