कृ

x
3

गौधल. गोंधल्ठ ही एक अंगणीय क्ला आहे. आयएनटी. या सुप्रसिद्ध
संरथेव्या लोक प्रायोज्य क्ला संशोधन विभागाने हा पारंपास्कि
लोककला प्रकार लोक संगीताचा कौशल्याने वापर क्सा एखाद्या

नाटकाच्या पद्धतीनेसादरर्कला आहै आणितोही त्याचा मूढचा रांगडी
बाज कायम राखून … हे जांभूल आख्यान महाथास्तात्तील एका
अप्रसिद्ध कथेघर आधारित आहे. पांच पाडवांची पत्मी द्रोपदी हिला

आपल्या पातिव्रत्याचा व सात्विकापेचा गंड व्हायला लागतो. परंतुतिच्या
मनात एकदा क्षणभा कर्णादाददृन्न अभिलाषा निर्माण झालेली असते.

तिच्या पातिव्रत्यग्ला त्साल्लेले गालबीट श्री कृष्ण एका युवतीने तिच्या

नज़रेप्तआख्वादेतो-तेचहेजांभृढ़आख्यग्न.

'

जांभूल आख्यान

दिमद्दी सुदेश आचरेका

निर्मिती प्रमुख: चंद्रकांत शेटये

संबल: एक्लाथ उगले
तुणतुपो: शंकागणावार्यं

प्रकाश व नृत्य
दिग्द८ एक्लाथक्ला

सहायक: सौतारामपाटेका

दिंग्द८ अजीतभगत्त

प्रकाप्रायोज़ना

लेखकसुंशक्खिले

रंगांचव्यवस्थाजारायणबज़बल्फा
"सायीदक्याज़नार्दनजाधव
दिवटया८ शंकर गायकवाड
कपडेफ्ट८ अरुणलाड
कतुत्कार: बिलूठलउमप, नभोशमोरवेकर, विनोदपंडित्त, भस्तकश्लो,
प्रपुम्पान् सामंत, Buy-in षरैषरैक्वे प्रमोद सहस्वंवुर्द्ध, कमलेश सुर्वे

1
.- …

दृ
_
' है
‘3. - . _ ‘
" ‘

w- स्था..

महाराष्ट्र परिचय कंन्द्र
(माहिती ब जन-संपर्क महासंचालनालय)
ए/८ स्टेट एप्पीरिंया बिन्दिग
बाबा खडक सिंह मार्ग.
नवी दिल्ली- १ १ ० ० ० १

L‘ﬂﬁWhﬂhW—uu ॰.- ' 'g-Log m: 23. negh émzh

beat)

५ wig क्या a bomb च्
U Sam 4 W

