महाराष्ट्र परिचय केंद्र नबी दिल्ली आणि सांस्कृतिक कार्य संचालनालय, मुंबई.
नमस्कार ! सातव्या बसंत नाटयमहोत्सवानिमित्स सर्व

रसिकांचं मन८पूर्वक स्वागत !
आपला व आमच्या या केंद्राचा बधिणाकुधि फार जुना
311%. या वर्षापासून महाराष्ट्र राज्याचे सांस्कृतिक कार्य
संचालनालयही आमच्या या उपकमात सहभागी साले 311%.
मराठी रंगभूमी दिन, चित्रपट महोत्सव, बसंत नाटय

महोत्सव, महाराष्ट्र दिन, वगैरे निमिस्ताने आपत्ती भेट नेहमी
होतच असते. ग्रंथालय तर नेहमीचंच ठिकाण. शिवाय

नामतंतासमवेत अनौपचारिक गप्पग्रेघे कार्यक्रमही अधून मधून
होतच असतात.
आपल्या स्नेहाच्या व प्रतिसादाच्या बलावर आम्ही येथवर
पोचलो आहेत; भविष्यातही अनापत्याच्छा असाच प्रतिसाद ब
स्नेह अपेक्षित 311%.
धि गोया हिंदु असोसिएशन -कला विभाग आणि
आंतर नाटय, मुंबई सहयोग सादर करीत आहे
विल्यम शेक्सपिअरव्या "अ मिडसमर नाईटूस हीम" वे मराठी भाषांतर
ऐन वसंतात, अध्य? रात्री

शेक्सपिअर लिखित "अ पिडसमर - नाईटूस ड्रीम" या सुप्रसिद्ध
नाटकाचं मराठी रूप म्हणजे है "ऐन वसंतात, अध्यर्र रात्रीमृ' मूल नाटकऱवे

अम्बर लक्षावघी प्रयोग झाले. मूल संहितेवे अनेक अ थे निधाले ब
अनेक रूपात ते माकऱरले गेले. है विश्वव्यापी आनंदगीत मायमराठीत
आणणान्या श्री. राजीव नाईक यांनी नागुकातील निरागसतेचा वेध
घेध्याचा प्रयत्न या प्रयोगात केला आहे. ते म्हणतात है नाटक पेम,
समता, करुणेचं 311%, निसर्याशी होणा-या तादातयाचं 311%, विरह

व्यथेचं 311% आणि अप्पत्याला शाश्वत मूल्यांचं भान आणणारं आहे.
त्यांनी या नाटकात मुक्तछंदाचा ब बालक्लीज्या आनंदी ब
खिन्न-धिषणा गीतांचा अतिशय
पगे वापर करून घेतला 311%.

संगीत … नृत्य - प्रकाश ही

'

नाटयसृष्टीत नवनवीन प्रयोग

'जाता-नाटय' ब धि गोता हिंदु '
कला विभाग यांनी मिकून हा

पाहणर्षोंदेंद्देमाँही तरूणाचाभि
1
ग्नचस्थास्तीड्डा वर्षाचा अनुमवीं'म्ल
सादर केला आहे

……
३' I!

"ऐन वसंतार्त, अथ्यों 11511”<:
छुपा 111133

भाषांतर : राजीव नाईक

दिद्भहँर्मूकविजय केकी

३ "“1 ^

संगीत : भास्कर चंदावरकर

नृत्ये झेलम बेर्दे-परांजपे

नेपथ्य : प्रदीप सुले

नेपथ्य सहाय्य'. उल्हास सुर्वे,15111-15111“

प्रकाश 2 राकेश सारंग
वेषभूषा : राजन भिसे

प्रकाश सहाय्य : अरुण म्हान्ने ,अंकुश परब

संगीतसाथ : श्रीरंग देशमुख

रंगभूषा : अशोक t111111, बाब्रुलनाथ
दृ८२बतस्कर

कलाकार : अजित भुरे, वैभवी दुल्यालकर, राजेन्द्र नाईक, विलास केलिये,

सुषमा सावरकर, पराग बाधमोड़े, राजन भिसे, सुमुखी पेन्नी, विद्याधर जोशी,
धनंजय गोरे, मिलिंद कंठक, नंदूशिंदेहै सुभग ओक, प्रदीप सुले, देवेंद्र सारलकर,
संहिता गोकर्ण, सुभाष दलवी, रेणुका शहाणे, सुधीर बलवती,

नंदगौरी तुढ़पुल्वे, नंदिनी गोंधल्वेका, रवींद्र बिल
जांभूल आख्यान
मगिलकायनिता गोयल धालणे हा महाराष्ट्ररुतील एक सुंगचार

जाने. घरापुढील अंगणात देवीपुढे दिवटीच्या प्रकाशात, संबल - मजिरी
— तुणतुण्याच्या तालात, नृत्याव्या लयीत, गोधलयांज्या असाल
अभिनयाने भारावून टाकणारे देबीचे स्तवन व आख्यान म्हणजेच

