पर्व क्षेत्र नाट्य समारोह 187
2-7 नवम्बर 1 9 8 7, कालीदास रंगालय
पटना

संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में पूर्व क्षेत्र नाट्य
समारोह के आयोजन का सम्मान बिहार को पहली बार प्राप्त
हुआ है । नाट्य समारोहों की भृ'खला में यह चौथी कडी है ।
पटना में इसका आयोजन युवा कार्य खेल एवं संस्कृति विभाग,
बिहार के सहयोग से किया जा रहा है l

६ दिवसीय इस नाट्य समारोह में कुल पांच भाषाओं
के नाटक प्रस्तुत किये जायेंगे । इस समारोह की श्रेष्ट प्रस्तुति
दिसली में होने वाले राठिट्रय नाट्य समारोह में सस्मिलित्त
होगी ।

कार्यक्रम
2 नवम्बर

मैला आँचल (भोजपुरी: निदेशक : सतीश आनंद

3 नवम्बर

द्गगंरिवतन (मणिपुरी)

4 नवम्बर

गोतिया बुलाकुकुरार ज़न्म

6 नवम्बर

निदेशक : यु ० खो ० सिंह

वृतांत (उडिया)

निदेशक : जयदेव दादा"

पातानिर चोखुर जल
(बंगला)

निदेशक : सुशील चन्द्र

6 नवम्बर

बंदी मसोर गैद्य (असमी) निदेशक : बादल चौधरी

7 नवम्बर

ईमा कौथेल (मणिपुरी)

निदेशक : एन (3 प्रेमचंद

स्थान : कालीदास रंगालय, पटना ।

समय : प्रतिदिन सायं 6—00 बजे I

