४ नठग्रेबर

गोतिया बुलाकुकुरार जन्म वृतांत
(एक आवारा कुत्ते का ज़न्म)
( उडिया )
प्रस्तुति : शिल्पी, ढेक्रनात्न
लेखक : आर ० के ० त्रिपाठी
निदेशक : जयदेव दाश

सारांश :
"गोतिया बुलाकुकुकरार ज़न्म वृतांत" वह उपन्यास है
जिसने उडिया लोक-नाटय आंदोलन को अत्यधिक सहायता
पहुंचाया है । इस नाटक के माध्यम से आधुनिक तकनीकी
विकास के कारण पारंपरिक कलाओं को हो रहीं हानि का

आकलन प्रस्तुत किया गया है । वस्तु.': यह नाटक वर्तमान
स्थिति में सांस्कृतिक-क्षेत्र की अवस्था" का सिंहावलोकन कराता
है । यह प्राचीन एवं आधुनिक, परंपरा एवं तकनीकी विकास के
मध्य का द्वदृट्ट है ।

निदेन्ष्क१य वक्तव्य z
प्रस्तुत नाटक में अनेक ऐसे पारंपरिक नाट्य शैलियों का
उपयोग किया गया है जो अब लुप्त प्राय हैं । वास्तव में, इस
प्रस्तुति के माध्यम से उ डीसा की लोक संस्कृति को सूक्ष्म रूप में

प्रस्तुत किया गया
नाटक है ।

। वस्तुत: यह लोक शैली में प्रस्तुत लोक-

:
क
य
ा
ह
स
"
ब
ू
क
ा
य
'
व
ए
कलाकार
रमेश चन्द्र पति, प्रसन्न कु ० पनी, बलराम प्र ० त्रिपाठी,

प्रशांक कु ० नोहंती, देबी पी ० पनी, पी ० सी ० पटनायक,
मानस रथ, दिलीप नंदा, राम सगा, बेहरा, कु० नम्रता दास,

कु ० पुष्पा बजी, कृष्ण च ० बजी:, अनंत दास, निरंजन पाण्डेय,
बिमल प्र ० नन्द, प्रमोद कुछ त्रिपाठी, जयदेव दास, कालूचन्द्र
महापात्र (संगीत), प्रवत कु ० मोहंती (प्रकाश), इन्द्रमणि साहु
(मंच सज्जजा), विक्षुति भूषण दास (वेशभूषा) ।

