Es नवंबर

बंदी मसोर वैद्य
( असमी)

प्रस्तुति : ऋत्तिक सांस्कृतिक गोहिठ, बारांपेट
लेखक : महेन्द्र निगथोजा
निर्दशक : एन ० प्रेमचन्द"

सारांश :
नाटक का प्रारंभ होता है कुछ लोगों के 'ब१तीपोरा'
(लालटेन के सहारे रात्रि में मछली मारने की पारंपरिक शैली )
से वापसी के दृश्य से । इस कथा में प्राचीन काल से चले- आ
शोषकों एवं शोषितों, अमीरों एबं गरीबों के द्वन्द्र की समस्या
ही दवाई गई है । इसमें गरीब-दलित लोगों के सुख दुख की
कथा कही गई है जिनका जीवन जाल में पडी मछली से बेहतर
नही है । अंत में, इस कथा में शोषित वर्ग समाज में व्याप्त
न्याय के विरूद्ध उठ खडा होता है ।

निदेशकौय वक्तव्य :
प्रस्तुत नाटक शारुत्रीय "अंक्रिया भावना" शैली में है ।
इस नाटक में न् संगीत एवं पाठ कलात्मक शैली में प्रस्तुत
किये गये

।

प्रस्तुति की विशिष्टता यह है कि इसमें लोक

शीत एवं नृत्यों को आधुनिक परिवेश में ढालकर प्रस्तुत किया
गया

।

कलाकार एब" जाब सहायक :
यानरैन्द्र उजिर, सुधीन्द्र उजिर, विश्वजीत अनाज., प्रवीण
दरस, उत्पल दास, हिमांशु बायन, प्रमोद
० पाठक,
दास, प्रदीप कु ० औजा, दिलीप कु ० दास, चंद्र मोहन दास,
हिरग्गसी देवरी, न, पे न गाश्चा

