डॉ. कमल वशिष्ठ
""""""

.......
५

I

I

.

I v
- :‘b I .
........

,,,,,,,,,,,,,,

ट्वेंड्डेहूँहुँट्वेद्देड्डेएअविस्
वम् मणीयपढावरहे हैंI निर्देशन के अतिरिक्त कुछनाटकौ
हूँड्डूहुँडुम्नदृहूँकी मय-प-रिब-त्-यतो, मंच-निर्माण, वेश-विज-यास, रूप-सयुजा में
हुँहूं :‘f सहयोग,नाटयायन की स्थापना और निर्देशन के अतिरिक्त आर्तिस्ट
कम्बाइन के लिए भी कई नाटकों का निर्देशन_जिनमें घासीराम
कोतवाल (सर्वाधिक चर्चित), सखाराम बाइण्डर बकरी:और अरे

मायावी सरोवर, बुलबुल सराय, वीरगति आला लेप-सेर, अन्धायुग,

कविता कहानी, शुतुरमुर्ग, एक लोक कंथा, सूर्य की अन्तिम किरण
से सूर्य की अन्तिम किरण तक, पगला घोडा आदि प्रमुख हैं है
मध्यप्रदेश शासन संस्कृति विभाग द्वारा 1983- में चक्रधर
फैलोशिप से सम्मानित । भारत भवन, भोपाल द्वारा आयोजित वर्कशोप
में प्रसिध्द पीटर बुक के साथ भागीदारी, निर्देशक यूनीज बलों के
साथ भागीदारी । रंगशिविर संचालन व्य-आदर्श कला संगम, मुरादाबाद s
अनामिका, शाहजहाँपुर; रामनगर, नैनीताल ; म. प्र. राज्य शासन
नाटय समारोह में 1976 से लगातार भागीदारी है सम्भागीय
उत्सव 1 980, 8 I, 8 5, 86 में क्रमश: रीवा, बिलासपुर, जबलपुर,
रायपुर में शिरकत । मध्यप्रदेश तुझे नमस्कार और दासी हो
गयी तथा जब तुम जन्में जगत में, मृल मराठी नाटकों के अनुवाद ।

''''''''''

