सुभाष 311311111

6 सितम्बर 1951 के ज़न्म । राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय दिल्ली
से 1979 3 निर्देशन 3 विशेषज्ञता के साथ नाट्यशास्त्र 3
स्नातकोत्तर उपाधि। एफं.टी.अं1ईं.अं1ईं., पुणे से अल्पकालिक

प्रशिक्षण और 1 9 79—80 3 एनएसडी. से फैलोशिप । बाल्टेयर,
श्रीनगर, क्रोत्नम्बो, कानपुर और देस्सादृम 3 खेल से तीन माह

तक क्री कार्यशालाओं का ९निदेशन-सी९प्रात्लन । दिल्ली, देहरादून
और बंगलौर 3 बच्चों क्री अंनेक कादृएँस्सालोंओँ का निर्देशन ।
राष्टीय नारेंत्शविद्यालय,
भक्खिनाटद्य अंकाड्रैक्खिखुदृदूँ

और पोस्टर पार
विद्यार्थियों क्रो

\ . एख ट्रेनिग, दिल्ली
प्रस्तुति, लिवा, विश्व रंगमंच का

इतिहास, नाट्य पान औरना…ट्यव्याख्या आदि विषयों का
प्रशिक्षण दrेने के लिए

। एन.एस.3’1. के माच मेला

और विश्व नाट्य पोस्टर प्रदर्शनी के
3 उयारंशेजित भारत महोत्सव 3

। स्रोवियेन्दूस
क्री

भारतीय कलाकारों के दल का नेतृत्व ।
फिन्डो एक लिम, इन अंजाहिप्स बाँसैम, इद्धिपम रेक्स, लेना,

एन इन्सपेक्टर कॉल्स, उन्होंने द नोज़, मृच्छठाठटिकम्१ भगवत
अष्णुनिन्यम, दुविधा, बल्लबपुर क्री रूपकथा, शकुन्तला क्री

अंगूठी और पंचलाइट अं1दि नाटकों का निर्देशन । राल्फ स्टाल,
रंजीत कपूर, देवेन्द्र राज अंकुर और बीरेन्द्र सक्सेना 11311 अनेक
प्रतिष्ठित रम्ननिदेंप्राकों के नाटकों में अभिनय । नवल ज्योति,-

राज से स्वराज,, अमीर खुसरो और खिलती कलियां" आदि
दूरदर्शन धारावाहिकों 3 भी अभिनय । दूरदर्शन के लिए नीम

हकीम, अंतिम औषधि और काठ क्री गाडी उनादि नाटकों का
निर्देशन ।

,
“1‘"

