ममगोपाल बजाज, 'रजीन क्रपृर आति के अनेक नाटकों में मंच
मज्जा और बघ. कारन, वेरी जनि, शीला भाटिया ओर

एनारनंगुप्या के नाटकों में प्रकाशन रनेयोजन क्रिया ।
एल ओर लोक कथा, कली आँफ जेन्टन्न हेम, देवताओं की

गति, किम्मा एक मटट्टआंर और सोने की मछली का ओंर ममय
अनमोल जैसे नाट्य रटषान्नर किये I. दूरदर्शन के लिए अनेक

फीचर रिनरन्ने और तैयार किये ।
अंग्रेजी, लिन्ती, उडिया, मान्नबी, क्रधमीरी, वेरुनगृ मऔर सिंहली
में नाट्य प्रस्तुतियां की ।
बीएड बी. वीडियो प्रा. लि. में कार्यक्रम अधिकारी रहे और
ट्य-बिनों- भारत भबन के रगमण्डन्न प्रमुख के षद पर चैनं

स्कृब्बयंहँवु" टरै \

ज्यों अरेंगस्त रिट्रन्डबर्ग
1 849 में जनों स्वीडी नाटककार और उपन्यासकार रिट्रन्हुखर्ग ने पचास

से अधिक नाटकों क्री रचना क्री है जिनमें "द पात्र, 'मिस जूली' हैं
'द बाँण्ड', 'रद्रोंगर', 'गुस्ताव त्राप्ता', ऐल फि१मप्र, 'डांस आँफ

डेथ' और 'घोस्ट सोनाटा' आदि शामिल है । 'एपॉलजी आँफ ए फूल'
उनकी आत्मकथा है । उन्होंने 1907 में नेशनल थियेटर ओल्ड बिक
में सर लॉरेंस ओलिवर द्वारा निर्देशित 'पात्र' में बहुचर्चित और
प्रशंसित भूमिका अभिनीत क्री । 1912 में उनकी मृत्यु हुई ।

