रंगमण्डल
पिछले कुछ वर्षों में भारत भवन के रंगमण्डल ने भारतीय रंगमंच
की दुनिया के एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र के रूप में प्रतिष्ठा हासिल
की 1 । घासीराम कोतवाल, आधे उन्हों, मालक्रिकारिनमित्रस,
हयबदन, वेटिंग फॉर गॉडो, अन्धा युग, कॉकेशियन चॉक
सर्किल, स्कन्दगुप्त, किंगलियर, एन्दीगनी जैसे लगभग चालीस
प्राचीन और आधुनिक, भारतीय और पारुचात्य नाटकों, देश

और विदेश क्री प्रतिष्ठित रेग-संस्थाओं के लगभग तीन दर्शन
,नाटकों के अतिधि प्रदर्शनों, विभिन्न रेगविधियों और रंगअनुवंगों.
पर कद्धित्त अनेक कार्यशालाओं, लोक' और वस्तासिक
नाट्यरूपों पर केन्दित अनेक पूर्बरंग गतिविधियों और रंगकर्म पर
एकाग्र संवाद, प्रशिक्षण और प्रदर्शनियों आदि के माध्यम से
रंगमण्डल ने एक व्यापक रंगअब्वन्दोलन क्रो रूप दिया 1 । इसकी
निरन्तर सक्रियता, गतिशीलता और विपुलता में हम भारतीय रंग

कला क्री दुनिया में एक पुनर्जागरण क्री इसकी महत्वाकांक्षा का

साज अनुमान कर सकते 1 । लेकिन यह प्राचीन या क्लैसिक्र
या लेक के तिरस्कार या अपहरण से जन्मा पुनर्जागरण नहीं 1
इनके विपरीत आरम्भ से ही इसकी मान्यता रही है कि हिन्दी
भाषी नागर रंगमंच और ग्रामीण रंगमंच, लोक रंगमंच और

शालेय रंगमंच क्री भाषा और मुहावरों के बीच कोई सम्पर्क सेतु
होना वृहद हिन्दी क्षेत्र के लिए दुर्भाग्यपूर्ण 1 1 अपनी इस मान्यता
क्रो रंगमंडल ने स्वय ही एक चुनौती क्री तरह स्वीकारते हुए
उसका सृजनात्मक मममप्रान खोजने क्री कोशिश की 1 । उसकी
इस खोज क्रो रंगमण्डल क उन उपक्रमों में पहचाना जा सकता

1 जिनके अधीन उसने वालिद., शूद्रक, ब्रेख्त, शेक्सपियर
और बैकेट जैसे विभिन्न लेखकों के कृतित्त्व के बुन्देली, मालवी
और छत्तीसगढी जैसी लोक भाषाओं मे पुनरर्नूजित्त करने का यत्न
किया 1 । रंगमण्डल के ये उपक्रम सिर्फ लिखित भाषा के स्तर
पर ही नहीं 1 वे निर्देशन, सँगीत, गीत, नृत्य आदि विभिन्न

रंगयुक्तियों में भी लक्ष्य किये जा सकते 1 । यह ईन उपक्रमों
का प्रमाण 1 कि रंगमण्डल के प्रिक्टूज़ बेनेविटूज़, पीटर बुक,
6161 कारंत, 'के.ब्एन
व पणिबकर, रतन थियम से लेकर भारत
और विश्व के अनेक रंगकर्मियों के पथ-ममध अनेक लोक

कलाकर्मिंयों का सग्रम्मिध्य प्राप्त हुआ 11

