अपने वाम के प्रति असंतोष "रगमण्डल का स्थायी भाव है ।
उसमें हमेशा कुछ नया कर गुजारने क्री एक बेचैनी देखी जा
सकती है । हिन्दी में अच्छे नाटकों के अभाव के लेकर
सर्वव्याप्त हाय हाय से अलग रंगमण्डल ने रंगलेरव्रन कों लेकर

बाकायदा एक कार्यशाला आयोजित क्री और उससे निकले
नतीजों के प्रति उत्साह के चलते उसक्री आगामी योजनाओं में

‘ ऐसी और भी वार्णशात्नारेंई शामिल है । इसी श्रृंखला में उसने
नाटकों के अभाव का एक सृजनात्मक विकल्प भी अपने प्रयोगों
से परखने क्री कोशिश क्री है । इन प्रयोगों में कविताओं और
कहानियों क्री पूर्णकालिक नव-प्रस्तुतियां" शामिल है । पिछले
दिनों हिन्दी के सुप्रसिद्ध आधुनिक कवि श्रीकान्त वर्मा क्री
कविताओं (मगध) और टीएस. एलियट क्री एक कविता
'मेरीना' पर क्रैद्धित नाट्य प्रस्तुतियां" इसके उदाहरण है ।
रंगमण्डल की आगामी योजनाओं में इम तरह अनेक प्रयोग

शामिल है ।
कलाओं के अन्तर्राष्टीय परिदृश्य के समझने और भारतीय
समाज को उसके साथ संबाद क्री स्थिति में रखने के उदेश्य से
पिछले दिनों में भारत भवन ने अपनी योजनाओं में नया विस्तार
किया है । इस सिलसिले में भारत भबन के भारतीय कविता केन्द्र
वागर्थ ने विश्व कविता और एशियाई कविता पर दो बड़े ,_

आयोजन किये और आधुनिक तथा उयादिवागे लेक कला केन्द्र

रूपंकर ने इसी वर्ष अन्तर्राष्ट्रयि ग्राफिक है/वार्षिकी के शुरूआत
क्री है । रगमण्डल के आगामी एक आयोजन कों हम इसी
श्रृंखला क्री एक कडी भान सकते है जिसके अन्तर्गत कॉमन .

वेल्थ समूह के भारत समेत चौदह देशों के चालीस प्रतिष्ठित
रेगीनेदेशक और हर निदेशक के साथ उसका एक एक अभिनेता
भारत भवन में आयोजित एक सेमीनार में भाग लेंगें । ये ,
अभिनेता इन निर्देशकों के एक तरह के वे माँडल अभिनेता होंगे
जिनके साथ इन निदेशकों ने वर्षों अनेक नाटकों के सिलसिले

में वाम किया है । अभिनेताओं और निदेशकों के इस परिसंवाद '
में बातचीत, स्रोदाहरण वार्ताओं, आदि के माध्यम से अभिनय .

और निर्देशन के अनेक मूलभूत, व्यवहारिक और सैद्धान्तिक
पक्षी पर विचार होगा ।
‘ रंगमण्डल और उसके दर्शक समाज के प्रतीक्षा है ।

