बंसी लाल
मुख्य मंत्री, हरियाणा

हरियाणा में नव-जीवन का संचार
छ: साल पहले हमने यह व्रत लिया था कि हम हरियाणा के पिछड़ेपन को दूने कर इस देश
का सबसे उन्नत राज्य बनाएँगे l
इस थोड़े से समय में हरियाणा ने कृषि और औद्योगिक दोनों क्षेत्रों में देश के प्रगतिशं ल राउयों '

मैं अपना गौरवपूर्ण स्थान प्राप्त कर लिया है . अब यहां का हर गांव बिजली के प्रकाश से जगमगा
रहा है और इसकी सूखी-प्यासी धरती को जल-जीवन मिल रहा है । हरियाणा अनाज की पैदावार,
गांवों को पत्रको सड़कों से जोड़ने, पिछडे वगों' के कल्याण, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि विकास के सभी

पागों पर जिस तेजी से आगे बढा है, उस पर हम हरियाणा ।-वासी उचित गर्व कर सकते है I
गरीबी को जड़-मूल से उखाड़ने, सभी लोगों को सामाजिक "न्याय दिलाने, आर्थिक
आत्म-निर्भरता प्राप्त करने और असमानताओं को दूर करने के लिए पांचवीं पंचवर्षीय योजना में हमने

पहले से कहीं as? लक्ष्य प्राप्त करने का _ निर्णय किया है I मुझे हरियाणा-वासियों पर पूरा भरो r है
कि वे नव-निर्माण के इस यज्ञ को सफल बनाने में पहले की तरह अपना सहयोग देंगे और बोर-बाजारी

जमाखोरी और भ्रष्टाचार में लगे समाज विरोधी तत्वों से निपटने में सरकार की पूरी-पुरी
मदद करेंगे I .

