जयपुर रबीद्वे मंच स्टूडियो थिएढ़र में
चल रहे जीन दिवसीय गोपी जी भटूट स्मृति
संगीत नाट्य समारोह में बुधवार को कथक
और लोकनृत्य की प्रस्तुति ही गई । परम्परा '
नाट्य समिति को ओर सै आयोजित इस
कार्यक्रम में कलाकारों ने अपनी दिलकश
परफॉर्मेंस सै समां बांध दिया । कार्यक्रम को

शुरुआत गणेश वंदना के साथ हुईं। हर्ष
भटूट ने देश श्री गणेशा... है की शानदार
प्रस्तुति दो । इसके बादजीति ने "मोहे रंग दो
लाल. . .’ , कुमकुम ने है ओरू रंग दे रे म्हाने
ओरू रंग दे-, 'रीता ने चूड्री चमके रे
मोंतिड्रा चमकेहै और निधि ने तुमरी 'वाहे
. छेड़ छेड़ मोहे' पेश की। इसके बाद
A कुमकुम और हर्ष ने 'जालम छोटो
सो... ’ को प्रस्तुति दीI गीतामहाबर
ने ३ वाल्लेलिया नृत्य की

मनमोहक परफॉर्मेंस दो। समारोह के आखिरी दिन गुरुवारशाम सातबजे
मुंशी प्रेमचंदकी कहानीयर आधारित नाटक
'बड़े घर को वेटी' का मंचनकिया जाएगा।

