नवभारपृहुंम्भहूँत्त. 71%}:462नक्षा 2015

मिक्समसाला

है'चला
' I८ मुरारीIहीरो बर्त्तने'
r i है I

मिस न करें आज
थि हुंह्नश्लीघक्लत्सालेश्लोडव्रक्लिश्लो

I ‘a
_

’ 'फेंकिएमत'कोसपैहिंकररहाहा

श्लीओरभूडीणाइवेट्सआपके

'त्/धि-अई-डिश-त्:,
देखनेक्मचहँसायहसौंबाक्यो
पररमलवलबभेकांके१निएहीहैता
झप्लेयदुतहीरेयरहैऔरक्यत्त

संला मुरारीMfr}

,तौदृहैंहैव्रवृट्वेंड्डहृक्लिस्फो
रहैगाश्येजकीं " ‘3 आपप्ले

ताक्शालकार्टेंउँट

22 नवंबर _

द्रेव्रनेकेसमयका निकल ति

यूडीणाबेदृसकेणाडीघमेंदृझ्या .
नतातेहैंकिंयहमुहिमदिल्लीदी …
शासपवईकेतिएप्रतिवबाँ1३सके
त्साशहरकोसाफस्खनेकेलिए
पंरितकशेअपीलबीजतीहैकिवे

'

शांद्वीरोबक्यामदैनुहुंटिबू

mm,

Vप

ड्डाज्जासड़कौपरनफेकै। धर्मेंद्र
केमुतक्तिपरेशरावतनेइसव्ला
क्रो अपनासपौर्ददियाहैक्यूंकिं

"न्नऐटखीपाणीप्लेमेएकन्चस्तिक
दीषात्माकैसापत्तड़ाईदोदिखत्या
क्याहैएंटीककेइसडीतरक्तिन

काप्ले इससेजुड़गया है, 15तारीख
के इसमुहिम

डेट: 25 नवंबर. 2015 , हुँ' may

टाइम: शन 6३0 से
रात 930 बजे तक
लोकेशन: सिरीफोर्ट

I
नं

फ्लाहोठीहैजौउसवप्रे

.८ ३

,

रोवदौचदतदेत्तीहैऔरवहखुद

म

क्तिनकॉं।
किशनवसैसकंहैया प्लेइस बार

हैस्काएकवैल्जीनफ्तेहैश्तोंओपा दिल्लीमेख्सत्तीरपाएकमुंहेम

,

किंप्र मैं1न।नीकश्यप Wig:
दुर्रे
क्ला।शां,गोर्दिदाकी एवट्रैस

टीनाआहूजा।

आप अपना जवाबहमे
क्याठाच्चाक्शाउम्भटाकृ «oun MEMBBISHIPID
l) अछिa“: 2) राम
द्रेन्नक्तप्लेके
v ३
टिक्टपक्लोहैंक्तिभिठेडसेहत्तहे. १९१झेत s) गोष्टीमोहिं।

"मांझा-पृसीत्तक्तिस्लासे , ओरदिक्तीस्फोकेब्लादस्कात्तब्दमद
शूरुस्वैसाहैदौरखूँक्लिकेदुव्रक्लमेक्लो ज्जाक्खीत्काऔरआँसब्लराफ्फ)

श्मीरौर्ट्सब्बेड़ब्लाहुंडीक्वनेब्ल

ब्बेकृनेशांव्रक्सोप्लाख्याकौ.

मैब्रहैश्वङ्करीरशुवदकक्लरोपेरी

बनिबजि१शकिबीवन्होंत्अबयमले

draw

फ्लॉकेकॅखर्ट

म्प्रशायांदलेस्कोहैं।र्क्सटीसेपैरी
क्लिंओंफ
,
ऐडक्ली आटूसं
(कांय-सांकेस्मझवप्तश्याकेक्तित
रहा' फले
.

केउंस्तांदक्शाक्तीबा क्वाला
ओम्हाक्योंकेर्षडैतादिशंकाज्यष्णा ,
ओंरक्कीर्शकानपयाऔरक्शाक्यों
केप्रीतराजन-साजनमिआम्बाबिरीदिन
र्पडैतएलकेक्खित्तओश्मीताफैतओंरपंडैत

We औरसर्तत मटबो आपयहाँ
सुनसफ्तेहै।

टिकट :

अंटितोंहेयग, नइंदिल्ली J दृहुँद्देनट्टेहुँदृर

..

बाल य१हैईगवाझाअंड़दगी
केतीमेंसोब्लेपामजबूरहोजाता

कीकइंदृस्तिङ्क
ओप्लेदेखने
| पहुंचेगीI क्यों

५ आपका क्यालिखै ओंर 58888 पागेजे । आर आप त्माच
बलबके मेंबर नहीं है, 1m देक्लहदृ
wwmangumdummnW W बनकरजलीही ब्लॉ
हिस्साहो फ्लो है।

(qua am,

टाइम८ “mm
३ आख्या 5°
अक्षरामियेटा,गाख़ड़क फ्लोणऔ) ‘5'!
हिस्सा

स्म
न 2,हैं
हँस्कोब्लेब्लैबिब्लाक्ति
है१हैं८दहु९नि१र ३८६

Wm . g9 .
हुँदेंश्लीट्वेंव्रश्लीहा
' क्वें

