n-

३

नंr

J भी
ष i‘

खिलौना
दिल्ली

दृ र1रिमिक्रिझहुर क़ऱहँ पबँदृ दृ सूत्र
i" दुनु f

लेखक एवं निदेशक: ची० क्रै०

समूह केबारे में

१'

>

.

०

बडों द्वारां--न्नच्चेहँ लिए नाट्य प्रदर्शन करने काला यह दिल्ली का पहलांनाटूयूँदल १९ ८७ में
स्थापिंतंहुंआं । यह नाट्य दल पूरी तरह से बच्चे के लिए समर्पित है तथा थियेटरमें भागीदारी के

I ३:

लिए म्रतिबैद्ध है । दल क्री मान्यता है कि बच्चे दर्शक ही नहीं बने रहें जैसा कि परंपरागत

३३

नाटकों में होता है । यह नाट्य दल २५ शहरों में एक हजार है अधिक प्रदर्शन वर चुका है
जिन्हें १ २ लाख है अधिक बच्चे, शिक्षकों और अभिभावकों ने देखा है । खिलौनाफैराड्रीय नाट्य
विद्यालय द्वारा समरूप सस्था (संस्कार रंग टोली) क्री स्थापना में सहयोगी रहा है ।

बिना सरकारो सहायता के आत्मनिर्भर थियेटर का निर्माण भी खिलौना का प्रयास है । खिलौना,
सचेत अभिभावकों कर एक विशिष्ट कलब बनाना चाहता है । जो बच्चे के लिये थिएटर के

महत्व क्रो महसूस प्या२रां। है । खिलौना के सफ श्याम नाटकों में ‘ द गोल्डन फिश' 'द रम्बिट
किंग', "ग्रहों की कहानी ग्रहों क्री जुबानी ’ , है एक कहानी ’ , " पंचतंत्र ’ और 'सिटी विदअप्रार

r

लब है आदि है ।

