विन्क भावान्मन्क air? आध्यात्मिक ग्रनृभब क्रेचंन आनंद के ग्निये s अभिनय
के मंयाब्ल द्वारा ढंमत्ते mm हम विना जिमी दृब्ल के यन्य, प्रबल, आंम्बन्व के दुख
air? आनंद र्यवृ भाक्षान मृढभंदृ | यलो उद्देश्य W म्य रहा है, नाटय प्रस्तृनि का भग्न

भूमि ओज कांके ग्यत्नम्ब पृत्रों दाग प्रथम माँन्त्रन । काव्य एबं दृक्यों -र्दन प्रघृच्चा मदैब गति
um भूमि . यत्न ठस्वीन में हआ । त्रालांक्रि भान के भारत ( भाया ) में. म्नष्ट में "WT?
बच्चे जीप जीबनपन्द ग्ग के ठग़म्बान्द्र से वॉन्त्रन्त

। इमीग्निये खिलौना ने ‘ द वग्गाऱन्म

Fm फांमृ द श्न ' के निर्माण का वृनाब किया बडों द्वारा वदृचो के लिए नाटक क्रग्ने
के मन्नन्च क्रो THU, क्रग्ने के न्तिये ।

निर्देशक बैक बारे पे

