क mm न्त्रदृक्री अपने ,न्यना लोक में खोए रद्वना पमंन्ट न्कस्ती

। वह war,

जोन्का क्री चीख घुमती हैं. क्यों पता चन्नना है कि जोकर जो क्रि प्रतीक है क्तन्यान्जत्ता
का. भावा है-, । जन्ज बइ कंन्धनान्ननोक्र में उंम्पके न्तिरब्बू पाना न्नरैकं जा गृहों होनी है क्य

माह में कुछ बोर्द भूखे पशु पक्षियों क्रो थोडा थोडा खाना वे देबी है | ठपंन्त में उंमक्री
मृन्याकान्त प, चान्यान्क न्दोमडी ये डोनी है । द्गनोमडी उंमक्रो इम यान के fawn अंहतारीफ, कानो डे कि बड भूखे जोकर के लिए पाना FEW? जा बंडी है । अपनों चालाकी

ग्रेन म्बीमडी उंमक्रा चचा मृवृचा खाना खा नाती हैं I बदच्चे में वह क्या न्नढ़क्री क्रो पक्त
न्तिषष्टिन्क देनी है । त्येकिन बोका क्या न्तिपिष्टिझ क्रो अपने जीबन 'या के खाने में
वनंत्र देवा है ।

त्मा मार्च विश्व का नाग्ला

पत्र मृवृन्ह वड्डे। मूझे'

