"नृत्य के क्षेत्र में, भारतीय बना रूपों की महान् विविधता ने कला व संस्कृति के सभी
अध्येताओं का ध्यान आकर्षित जिया है . . . इन परम्पराओं दो विविधा और इनसे मिलती
शक्ति अदभुत है . . .
"नादय सिद्धांत के क्षेत्र में, भारतीय उपलब्धियाँ अभी भी उपेक्षाकृत्त कहीं अधिक
उल्लेखनीय कही जा सकती है और आज के समय में भी आदर्श के रूप में रथापित्त हैं . . .

"संगीत के क्षेत्र में हिन्दुओं और मुसलमानों के बीच लगभग एक हजार वषों के सहयोग
ने एक ऐसी पूर्णता को अस्तित्व प्रदान जिया है जिसकी मिसाल संभवत: विश्व में कहीं और न

"हमें नृत्य, नाटक और संगीत की इस अमूल्य विरासत का पोषण कर इसका बिकास
करना चाहिए । ' है

मौलाना अबुल कलाम आजाद

