agar ठटरव्यझ
क्या स-श्र्वत्का 31 Id पांहेदृक्षादृयी स्तिदंदृ'दृकरै' ट्टूद्राटा धिक्षिज्ज र्शीठेस्यहे', प्रादृकृयां' की

q स्तुतियां' क सारे- साथ 31m रु "हैं पीढी ट्टूद्राटा सृजित ब्धहल्वपूण" उवांन्धश्तीटा
बि(I I दृ2' कटे भी Herman? यांर्तीर्वीहेम्ल कस्वां कष्ट प्रयास है / हटा उत्सव कौ'
दैत्य क तिक्षिब्जा आधारे' अ, त्राटक क क्षेत्र बी' ग्निदृब्तदृ विकसित हां उहं
उकुजत्नम्लकृक चिताओं, तटीकरे' Uar' तकलीकरे क जाटक इस उत्सव नं Inga
तिल्ली जातं हैं तथा ऐश्ले अलुक्षती लिर्दष्टाकटे' करे शामिल जिया जाता हो, जां

त्नग्दक क क्षेत्र ल्मों आपला विशिष्ट Fara बजाब्जे क war-Hm उदृपब्वे प्रदेश

क वरिष्ट ओं cram?! अदिति कट वुक हो" / उत्सब का उग़टज्जा क्षाद्दतैब्दु
हृनाहय उकृकल्लदर्काटें क बटी tram ‘ राज़ बृठया' क Elem प्रदष्टन्ति उहे किया
जा सहा हेरे /

दृशैणीत त्नग्टक उदृकप्टदंर्या कुहस्सा टंटा “(Tam उत्काट प्रदेश क उंव्यकस्टिंर्या क
बीटा हटा उग़शा क साथ प्रस्तुत लिया जा प्राप्त हो, कि यहाँ क संवा द्दसिक

दंश कों हांबं तास्लो दृलांकल्पों क उग़त्नब्द की अलुशूति या टाकघो तथा स्तुत्य,
त्राटक z;ch उशंणीट्य की दृष्टि टो उत्वट प्रदेश जैसा सबकुछ राज्य हटा उत्सव क्षे'

शावा ल्वेब्वे ENE? जिदँष्टाकरे' क लिये लिड़वय ही उपयुक्त ﬁat—3%: द्दहंणा /

maﬁa—3' जादव अकटदती, त्नठ्यबउइ क इस लाट्रयांत्सव क आयांजत्न हेतु
टाहब्धत a??? क साथ की सक्रिय टाहयांवा खबं Harem उहे इस उत्सव का
उग़यांज़त्न सज्जाद हटे पाया है /

जयते कस्तुआर
सचिव
संगति त्राटक अकदृदेणी
Era? जिनकी

