रविवार 1 मार्च

राज़ तनूठया (हिंन्दी)
निदेशक: सी आर जाम्बे
मूल नाटककार: रामसा
भारत्तेन्दु कश्यप, मीता मिश्रा
हिन्दी अनुवाद: देवेन्द्र राज
भारलेन्दु नाटय अकादमी, लखनऊ
अवधि: 90 मिनट
कथासार
"सत्य । आपकी हन युवा निर्लज्ज रनुपुत्रियों का कय…विकय व्यवहार, यहॉ ’मरा हुआ मदिरा
कोष्ठ, नव नाटय राह, हन बोम्मररन पपिडत की सिद्ध औषधियाँ, आपके अलग-अलग
छो-ने-छो-तके … इन सबने महीशूर राज शक्ति को चारों आंर रने घेर लिया है । इसीलिए अग्रज
बेटटदरसू आपको नरकीट लग सहे है I’ ’
यह संवाद नाटक में भात्र एक बार आता है परन्तु इराकी प्रतिध्वनियाँ पूरे नाटक में सुनाई
पलती है । राक्रिहीं--त6ती" शताब्दी में महीशूर-यदुबंश का दसवां शकृराक श्री यमराज बोडेटार
बुरी तरह रनै रंगनाथ दीक्षित तथा उसके गां-योगियों रने घिर गया है । है लोग शासन चलाने
का प्रयास कर रहे है । इसमें राज्यकृधिकऱरी जैटटदरसू किकर्तव्यबिमूढ़ हो जाता है । वह
चाहकर भी कुछ नहीं कर सकता है । तभी त्तेरकप्पम्बि रनै आये कम्नढीरव, विकम राय, आरादि
आकर बेटटदररनू की कार्य प्रणाली पर प्रश्नचिन्ह उषा कर देते है । बिकम राय धीरे रने इरा
रात्ता प्रतिष्ठान में अपनी जगह बनाता है तथा हौले…हौस्ने उन सभी कमजोर कडियों को,
रंगनाथ, लिंग्गष्ण, बोम्सफ्ता, चिंगारी चेटप्ली को अपने जाल में रखकर अपनी शचित बढा लेता
ा
लिय
बना
ी
बन्द
यह
।
है
होते
ित
साब
ार
बेक
णय
निर्
म
तमा
गये
लिए
वारा
सूद्
टटदर
है । जिरनरनै ब्रे
जाता है । उपायों अंधा कर दिया जात्ता है । उसी समय बिकमराय द्वारा पूर्वनियोजित मृत्यु
महाराज कां मिलती है । रात्ता तथा रात्ता के बीच रहने वास्ते भाना किराककृ हित चाहते हैं? तथा
" ३ है हैजा ' ' '
३ ""
यया सत्ता को हमेशा एक
'राजमृग्या' चाहिंएहै.. प्परन्तु
चिकम राय भी एक मोहरा हैं
"कयोंकि वह कहता है I
"मैं बिस्वास, रनंम्बन्ध,
हू द य क्वे T T व अ T जि
मानव-विकारों से परे हूँ । में
परारनक्त हूँ इस रत्न
सिंहासन का । यदि मुझ जैसे
लोगों से आप ईंज्ञर्या रखते है
तो आप मूर्ख है I

