निर्देशक
ए. जी. चिदम्बर राय जाम्बे का ज़न्म संन 4949 में कनाटक

प्रांत में हुआ । रंनातक की उपाधि अजित करने के अतिरिक्त
आपन उड़पी स्थिति यक्षगान कन्द्र रने यक्षगान का प्रशिक्षण
प्राप्त जिया । 4982 में राष्टीय नाटय विद्यालय ने त्रिवर्षीय
प्रशिक्षण के उपरांत आपकों स्नातक की उपाधि प्रदान की

उसी वर्ष आपने निनासंम रंगमंच संरंप्यान, हेगाडु क निदेशक
का पदभारत ग्रहण किया जहां अगले 22 वर्षा तक आपने

7I

‘
I

I JI

v ८.

'I

i

-‘

I

"

अपनी कला से संरंथान का पथ…प्रशस्त किया । वर्ष 2004
से 2008 तक आपने रंगायन (मैसूर) के निदेशक पद रने
अपनी कलात्मक दृष्टि कों विस्तार दिया I
कर्नाटक, महाराष्ट्र, मणिपुर संहित भारत के लगभग तमाम प्रदेशों में आपने अभिनय एवं
निर्देशन की कार्यशालाओं का संचालन जिया है । वर्ष 2008 में आपने संष्ठट्रीय नाटय विद्यालय
के छात्रों के लिए उडुपी में यक्षगानकी एक कार्यशाला का निर्देशन जिया I आपके द्वारा
निर्देशित नाटकों में प्रमुख हैं … बेक्वदु बाबी, कडाडीज नीरू, अर्थ-अधुरा, पुन्तिरुग्र, ताम्रपत्र,
तुगलक, रंक्तकर्बी, महात्मा, थ्री-सिस्टसं, र-मीरानी, टी…हाउसं, इकाकत, भासं दशन,
रामायण इत्यादि हसंक अतिरिक्त बाल, कार्यशालाओं के अन्तर्गत आपने मिड संमय नाइट्रस
ड्रीम, अलाउददीन अदभुत द्वीप, लवकुश, सीही मुलगी आदि नाटकों कों अपने निर्दशकीय
दृष्टि रने पुष्ट जिया I
संप्रति आप रंग प्रयोगशाला, संनेनल्ली (कर्नाटक) के कार्यकारी निदेशक के रूप्र में
रंगकर्म रंनै संकल्पबद्ध है । अतिधि टयासंयाता के रूप में आप संरुट्रीय नाटहुँय विद्यालय, नई
दिल्ली तथा भरतेन्दु नाटय अकादमी, लखनऊ कों भी संमय-संमय पर अपनी रनेवाए प्रदान
करते रहे हैं I
‘

l4

निर्देशकींय
भारतेन्दु नाटय अकादमी, लखनऊ द्वारा छात्रों के साथ प्रस्तुति के लिए बुलावा आने पर
में बहुत खुश हुआ । छात्रो के साथ काम करना मुझे अच्छगा लगता है । कई मोक आये कि में
आऊँ प्रर नहीं आ सका । परन्तु इस बार संभव हुआ । यह मेरा कर्म है क्योकि लगातार मैंने रंग
छात्रो के साथ ही काम लिया है I इसके लिए में आभारी हू निदेशक, भारत्तेन्दु नाटय अकादमी
और अन्य पदाधिकारियों का I
मेरे सामने यह चुनौती थी कि कौन स्री भाषा का नाटक करू । तब मेरे मन में यह आया
अपनी भाषा (कन्नड़) के महल्यूर्ण नाटककार संमसा का नाटक बेट्रटरदरसू (राज मृगया) जिया

जाए | संसा एक विशिष्ट नाटककार हैं उसने एक नई नाटय भाषा का अविष्कार जिया I

कन्नड़ में ही लोग इनके नाटकों कों करने का साहसं नहीं पाता जाते । एक नाटक का अनुवाद
करत संमय उसके भाषाई कलेवर, तेवर संस्कृति कों पकड़ना वेसे ही अत्यंत दुरूह कार्य है I

