बिभिन्न नगरों में नादय कार्यशालाओं का आयोजन भी जिया जाता है ।
श्री अमृत जाल नागर, कुंवर नारायण, अनुपम खेर, सोम पुरी, नादिरा बब्बर, अकादमी के

अध्यक्ष के पद को सुशोभित कर चुके है l
वर्तमान में राष्ठट्रीय नादय विद्यालय के स्नातक श्री यशवंत निकोरने अकादमी के अध्यक्ष हैं
तथा रंग निर्दशक भूर्मिष्टिन कुलश्रेष्ठ अकादमी के निदेशक हैं ।
भारतेन्दु नाट्रय अकादमी उत्तर प्रदेश शासन के संस्कृति विभाग के अन्त-धि
रवायत्तशासी सस्थान के रूप में कार्य कर रहा है I
मंच पर

लिंगस्थन: अमृता / अशोक पाठक

वस्त्र बिन्यास: चित्रा सोहन (प्रवक्ता भानाअ)

V सहयोग: शाजली खान, अशोक पालता, अनुराग

चेल्सी: हेमा सिंह/शाजली खान

शुक्ला' अर्चना अवस्थी

सिंगारी; शाज़लीं खान/हेम्पा सिह

प्रकाश परिकल्पना: अरूण त्रिवेदी.
प्रववत्ता, भानाअ.
)
(
सहायक: बिका, अन्तिम, अम्बरीश, भगवानदास
सहयोग: स्मृति मिश्रा, अरुण मित्रा
वस्तु बिन्यास: रोहित राजवर्धन, सुजीत कुंभार
सहायक: राहुल त्रिपाठी, आशुतोष बनर्जी

धन्दय९पाददाजम्मणि: अर्चना अवस्थी
बेट्रटदरसू अन्तिम कुंभार

दोड्रिड चामप्पा: सृजित कुंभार
चिक चाम्पा: मुकेश कुंभार / रविकान्त
यमराज बोडेयर: सुरेन्द्र कुंभार / अनुराग शुक्ला

५ गुन्द्रफलजा: अजय राज तोगर, मुकश कुंभार
बोम्मरस अद्या: चन्दन कुंभार / राहुल त्रिपाठी
सहायक: नलनीश, अभिनव, रविकान्त

रंगनाथ दीक्षित: मनोज कुंभार / आशुतोष बनाती
रणधीर कन्तीरव: भगवानदास पती/जि-अभिषेक गर्ग
कंम्यनार सिंह: नलनीश

प्रचार-प्रसार एव २:मारिका: अम्बरीश श्रीवास्तव,
भारतेन्दु कश्यप, अरूण मित्रा, मनोज कुंभार,
अभिषेक श्रीवास्तव

विक्रम राय: विन्दा

संगीत सहयोग: सुजीत कुंभार, चन्दन मनोज,

युवराज: प्रतिभा सिंह/अभिषेक श्रीवास्तव

नत्ननीश, रबिकान्त

तुगराय: अम्बरीश श्रीवास्तव / अजय राज तोमर

7 मंच प्रबंधक: अभिषेक गर्ग

गुप्तचर… 1 : अभिनव पराशर

सहायक: अमृता, चन्दन कुंभार

गुप्तचर-2: अरूण मित्रा
तिम्माजम्मणि: स्मृति मिश्रा

नृत्य सयोजन: सुरभि शुक्ला
p सहायक निदेशक: भारतेन्दु कश्यप

पहरेदार: अशोक, अमृता, अभिनव, अरूण

आँगीत्त परिकल्पना: रवि नागर

ब्राहमण: राहुल, चन्दन, अभिषेक, प्रतिभा, आशुतोष

प्रस्तुति नियंत्रक … स्पेश चन्द गुप्ता

गुरू: अनुराग / सुरेन्द्र

आभार - लिवा-देय हणेमने (C l L, मैसूर) अऱयंनमूतिं
(मैसूर), श्री श्रीधर (मैसूर), गुरूराज (पत्रकार
मैसूर), मैत्रराजू (छायाचित्रकार)

मंच परे

दृश्य बिन्यास: द्वारिकीं (अभिकल्पक रंगायन,
मैसूर)

दृश्य विन्यास क्रिवान्वयन: मुकेश कुंभार, हेमा
सिंह, सुरेन्द्र खुमार प्रतिभा सिह चन्द्रभान
विश्वकर्मा

