सोमवार 2 मार्च

कहों टाटी टोन्टे उटाजा (हिन्दी)
निर्दशक: 116111 उपाध्याय
नाटककार: उषा किरण खत्म
निर्माण काना गच, पटना
अविधि: 100 मिनट

कथारग़र
चौदहवीं शताब्दी में मिथिला में आंइनवार वंश का राज्य था, जो दिटदृलीं और जौनपुर के
सुल्तान के अधीन था । 11611 शिव सिंह उसी वंश के 11611 थे I कवि विद्यापति यूं तो पांच
राजाओं के 1161 पंडित रहे, किन्तु 11611 शिब सिंह उसके अंन्थत्तम सखा है । रानी त्नखिमा 11
उनका विशेष लगाव था I यही कारण था कि 11611 शिव सिंह और रानी त्नखिमा के नाम उनके
कई गीत समर्पित है । सु…ल्लग्न को कर नहीं देने के जुर्म में शिव सिंह एपी बार केंद कर लिए
गए रो, जिन्हें विद्यापति ने मुक्त कराया था 1 11611 शिव सिंह पुंन: विद्रोह कर उठे I विद्रोह को
दबाने सुंत्तान की रोना चढ़ आई । शिव सिंह युद्ध भूमि रने गायब हो गए । रनिवास खाली हो
गया । रानी त्नखिभा विद्यापति के साथ नेपाल नरेश की शरण में चलीं गई ।
वहां है महल में न रहकर जंगल में रहने लगे । विद्याप्पत्ति ज़नोन्मुखी कवि है । भक्त
रचनाकार थे … उनको भक्ति की कथा प्रचलित थी । यह कि शिव रक्य उगना बनकर उनकी
रनैवा करने आए है । उनको पत्नी की प्रताड़ना 11 और उगना के ईश्वर होने की कवि की

