घोषणा के शिव भाग खडे हुए l कवि ताउम्र उरा वंचित, पीडित, दलित शिवंरूप उगना को
खोजते रहे । रानी लखिमा दिवंगत हो गई । कबि राजधानी लोटे । यहीं पदमसिंह भी दिवंगत
हो गए । उनकी पति राती होने का थी, पर विद्यापति ने समझा-बुझा कर उन्हें रोका I
राजकाज चलाने में राहायता की । कबि एक सी सात वंर्षो तक लम्बा जीवन जीकर गंगा लाभ
को गए ।
कवि नागार्जुन, राजकमल तथा कथाकार रेणु इरा नाटक दो कथा के सूत्र को आगे
बढाते है । आधुनिक रचनाकार स्वय उगना हैं उगना वे ही है जो शिव हैंवे ही रात्य और
सुन्दर हैं I

निर्दशक
एम. ए. अंग्रेजी एवं राष्टीय नाटय विद्यालय से 4990 में
निर्देशन विधा से रनातक । निर्माण कला मच तथा सफरमैना
के निदेशक I १ a ६४ में श्रीराम रनैन्टर, नई दिल्ली में बतौर
निर्दशक पदभार संभालने के बाद हिन्दी साहित्य के शिखर
व्यक्तियो को रंगमंच के मुख्य चरित्रों के रूप में मंचित करने
की कडी में निराला, राहुल सांकृत्यायन, हब्बा खातून,
तुलसी, महेन्द्र मिश्र, भारतेन्दु, कबीर, रेणु, सोहन राकेश,
रवीन्द्रनाथ टैगोर आदि के कई पक्षों को खोला I केन्दीय
संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित कई राष्टीय नाटय
महोत्सवों में पर्यवेक्षक । कोलम्बिया, सूरीनाम व काराकास में
आयोजित छठे अंतर्राष्टीय बेरों अमेरिकानॉ दी टेटरो दी बोगोटा महोत्सव में संगीत निर्देशक
के रूप में भागीदारी ।
'(

पूर्णकालिक निर्देशित नाटक हैं — 'वंकरी', 'बिदेसिया' , 'जरामा आढ़न', 'नल दमयंती'है
'खडिया का घेरा', 'रुस्तम सोहरावं', 'कपनी उस्ताद' है 'बडा नटकिया कौन', 'खूबसूरत बहु,
'उगना है मोर कतय गेलाह', 'घासीराम कोतवाल', 'हीरा होम, 'अंधों का हाथी, 'गबरघिचोर',
'अंबपाली', २अंधा युग', 'गगन घटा गहरानी', 'थ्री पेनी आपेरा', 'कामरेड का काट',
'मालविकाग्निमित्रमा 'लुकुंआ का शाहनामा', समझौता, 'नील-यति निराला' ,
'परती-परिकथा, 'धरती आब", 'हरसिंगार' है 'स्वप्न मगल कथा' आदि ।

भानु भारती, रॉबिन दारा, बंसी कोल, वीएम. शाह, रामगोपाल बजाज, रात्यदेवं दुबे, बैरी
कांति, देवेन्द्र राज (अंसल, आलोक चटर्जी, अवतार साहनी जैसे ख्यातिलब्ध निदेशकों के साथ
राफल सांगीतिक गोमा-दान I
वर्तमान में पूरे हिन्दी भागी क्षेत्र में घूम…धूम कर कार्यशालाएं आयोजित करना तथा
नाटकॉ का निर्देशन I

