निर्दशकीय
में अक्सर चरित्र को ध्यान में रखकर नाटक करने का हिमायती रहा हूँ । निराला, राहुल
सांकृत्यायन, हब्बा खातून, तुलसी, महेन्द्र मिश्र, भारतेन्दु, कबीर, रेणु, मोहन राकेश,
रवीन्द्रनाथ टैगोर, विद्यापति आदि के चरित्र को केन्द्र में रचाकर नाटक करना मेंरा सपना धा ।

विद्यापति के टयवित्त्व और कृतित्व पर जो कूछ लिखा गया है, यह अब साहित्य के छात्रो के
लिए उपयोगी है । सऱमान्य जन की संवेदनाओं का लगातार छूने वाली गीता-मालता के
रचनाकार विद्यापति, पांच राजाओं के सलाहकार पंडित विद्यापति, उगना के लिए विकल
विद्यापति, रित्रयो के दिनानुदिन गिरते महत्व को रेखांकित करने वाले विद्यापति को कोई नहीं
जान सका । गहनता से देख तो विद्यापति अपने समय में अति आधुनिक हो गए । दीन हीन
जन को अपना इष्ट मान लिया, सती होती रानी विश्वास देवी को जिता के उतरने का मजबूर
क्रिया । सूक्ष्म भाव गीतों के रचयिता बंग और उत्कल में अभिनव जयदेव कहे जाने वाले कवि
के व्यक्तित्व में मुझे पर्याप्त नाटकीय तत्व मिले ।
विद्यापति के उस स्थानीय कवि नागार्जुन, राजकमल तथा कथाकार रेणु - कवि
विद्यापति को जीते रहे । ऐसा नादृयग्लेख तैयार करने वालीं लेखिका का अभिमत है I हन्हीं
रचनाकार की दृष्टि रने कवि विद्यापति का चरित्र निर्माण हुआ है । रानी लखिमा की सृष्टि हुई
है, उगना का स्वरूप बना है, पत्वियां अस्तित्व में आई हैं शिवसिंह ने देह धारण जिया है I
छह सौ साल पहले के विद्यापति अनैर उनके समाज को आज के बाबा नागार्जुन,
राजकमल तथा रेणु के साथ ले चलने का मेंरा नाटकीय प्रयोग है यह I
सैकडों की तादाद में लिखे गए उनके गीतों में से कुछ गीतों का उपयोग कर पाना अपने
आप में एक चुनौती रही । कोई गीत छोड़ने का मन नहीं करता, कोई लय छूटती नहीं छुडाए ।

घूरे नाटक को मंचित करने के दोरान मुझे लगा … हम सब पर जाना के विलगाव का दुख
है । उगना एक प्रतीक है … राजा शिव सिह विद्यापति, बाबा नागार्जुन, राजकमल, रेणु …
सभी दीन हीन दलित उगना के स्वरूप है I
नाटक में चुनौतियां थीं, अनेक रंग थे, विभिन्न कत्ल जिन्हें का मंचन करना था । सूत्रधार
के बहाने समकालीन कवि लेखक थे । सबो को साथ संभालकर ढालना था ।
पात्रो के लिए अलग चुनौती थी, पूरी तीस के सहयोग रने यह समय हुआ I
निर्माण कला मंच, पटना
अपने बीस वर्षीय रगयात्रा के दोरान निर्माण कला संब ने भारतीय हिन्दी रंगमंच के पटल पर
'बकरी, बिदेसिया, 'जसमा आंढ़न', 'नल दमयंती' , '२धिहिया का घेरा', 'रुस्तम सोहराब' ,
'कपनी उस्तऱद', 'बडा नटकिया कोन', 'खुबसूरत बहू, 'उगना रे मोर कतय गेलाह',
'घासीराम कोतवाल', 'हीरा होम, 'अर्धा का हाथी, 'गबरघिचनैर', 'जि-बगाती', 'परतीपरिकथा' र 'नीलबति निराला' , 'धरती आबा', 'हरिसिंगारा 'रचप्न मंगल कथा' है आदि नाटकॉ

की सफल प्रस्तुति के माध्यम रने अपनी एक अलग पहचान बना पाने में फयारेर्ष रही है । संगीत
प्रधान गंभीर लोक नाटकों के लिए प्रसिद्ध निर्माण कला मंच ने एक और जहां नहं रंग
प्रतिभाओं को एक मंच प्रदान करने का कामं जिया है यहीं हिन्दी रंगमंच का परिचय बिभिन्न

