नए नाट्य लेखकों से भी करवाया है I इसक अलावा इसने निराला, आलोक धन्धा,
रवीन्द्र भारतीय, सत्यनारायण एबं बिधानद सहाय जैसे प्रसिद्ध बन्दियों को भी मंच पर जीवंत

जिया है I
बाल रंगमंच को बढावा देने हेतु निर्माण कला संध ने सन 4990 में 'फयप्रामेना' नाम से
एक बाल रंगमंडली को स्थापित किया, जिने सतत् कार्यरत रहते हुए अब तक 'अंधेर नगर',
'चमत्कारी जूत्ता', चकरी, घेरा' , रावण, 'चार किरसे चौपाल के', 'चरणदास चोर', देती बेचवा'
जैसे सफल नादय प्रस्तुतियां की । साथ ही निर्माण कला संध ने वर्ष 2000 में युनिसेफ के
गांगो-ग से खेद महीने दो आवासीय विकलांग कार्यशाला का आयोजन जिया, तथा 200708 में युनिसेफ तथा श्रम ससाधन विभाग, बिहार सरकार के सहयोग से बाल श्रम पर
आधारित नुवकड़ 'ये बचवा कसा बचवा है' के 10 तथा 2008-09 में बाल श्रम पर (धि-मप्ररित
नुककड़ 'छुत्टी बाल श्रम से के 36 प्रदर्शन हुए I
मंच पर
जाना: सतोष मेहरा

मंच परे

बिद्यापित: सूमंन कुंभार

संध परिकल्पना: सुब्रो भट्रटाचायां

लखिमा: शारदा सिंह

वस्त्र विन्यास: मनोज पटेल

नागार्जुन / ग्रामीण: रनुब्रो भट्रटाचायां

रंग वस्तु: अंजारूल हक

रेणु / ग्रमीण / तुगलक: अभिषेक शर्मा

रूप सज्जा: बिनय राज

राजकमल / ग्रामीण: अविजित चक्रवर्ती

मंच व्यवस्था: पप्पू ठाकूर

नटी: मनोज पटेल

सयोजक: डॉ. शैलेन्द्र

बना--- है : ग्रभात्रुए पाण्डेय
बध्या-2: रजनीश रंजन

संगीत मंडल
तबला: राजेश रंजन

ढोलक एवं नाल: संतोष कमार दुन्ती
हारमोनियम: जानी

डाल एवं कांजरी: रंगनाथ सिंह

बांसुरी: समीर
सारंगी: अनिल मिश्रा

प्रकाश: मनीष जोशी

I

प्रस्तुति नियंत्रक: धनंजय ना. सिन्हा

