मंगलवार 3 मार्च

मक त्माझुली आदृन्धी (हिन्दी)
निर्देशक: अरविन्द गौड़
नाटककार: अशोक लल्ल

अस्मिता थियेटर ग्रुघ, किलो
अवधि: 90 मिनट

'एक मामूली आदमी' — नाटक के बारे में
'एक मामूली आदमी' का नायक लिपिक - ईश्वर चंद अवस्थी अकेलेपन और सतही रिश्तों
के साथ निरुदसाह जिन्दगी जी रहा है । असली खुशी के लिए तस्सता अवस्थी जव वह तथ्य
जानता है कि वह जल्दी मरने वल्ला है तो तो खुशी की तलाश कश्ता है । मस्ने का एहसास
उसे नया जीवन और उत्साह देता है I
अवस्थी मस्ने से महल्ले कूछ असाधारण जाम करने का निर्णय लेता है । वह आहारों की
खुशी का स्रोत बन खुद की जिन्दगी का मकसद बनता है । अजि उषभोक्तस्वादी समजि में
जीवन की वास्तविकताओं कनै नाटक में दर्शाया गया है I
निदेशक
भारतीय रंगमंच निर्दशक, सामाजिक और राजनीतिक प्रासंगिक रंगमंच में अपने काम के लिए
जाने जाले है । अरविन्द गौड़ के नाटक समकालीन है । व्यापक सामाजिक राजनीतिक मुददों,

प्यारा-दा-रिक, जातिवाद, सामंतवाद, घरेलू सिरा, राज्य के अघराध, रमता की रजिनीति, हिंसा,
अन्धाव, सामाजिक - भेदभाव और नस्लवाद उसके रंगमंच के प्रमुख बिषय है । गौड़ एक
अभिनेता प्रशिक्षक, सामाजिक कार्यकर्ता और एक अच्छे कथा-वावक है I

