अरबिन्द गोल ने भारत और बिदेश के प्रमुख नाटय
महोत्सवों में भाग लिया है । उन्होंने सयुक्त र ज्य अमेरिका में
शिकागो, डलास, वाशिंगटन डीसी, बोस्टन, रोनेरटर, लेन
फ्रांसिस्को, आडियो, जानी बूक बिरबबिद्यालय,
स्मिधसनैनिबन (वाशिंगटन डीसी), नेहरु कन्द्र (लंदन),

एडिनबर्ग, आर्मीनिया, सिडनी, सयुक्त अरब अमीरात, रूस
और फ्रांस रंगमंच महोत्सवों में नाटकों का संब किया है I
अरोंवेन्द ने नाटक कार्यशात्लतों का विभिन्न कॉलजॉ,
सरथानॉ, रकूलॉ, बिश्वजिप्रालयों में आयोजन जिया है I बह
बच्ची 2% लिए भी नाटक कार्यशालाओं का आयोजन करने
है । अरबिन्द ने बिभिन्न सामाजिक, राजनीतिक मुददों पर नुबकड़ नाटकों 2% साथ…साध दो
दशकों में 60 रने अधिक मच नाटकॉ का निर्देशन जिया है । कुछ प्रमुख सिनेमा अभिनेताओं …
कगना राणावत, दीपक खोबरियाल, शिल्पा शुबला, पीयूष मिश्र, खुशियों दुबे, बबल फबरेंबरिन,
शअदं (ब्रिटिश
ऐश्वर्या निधि (सिडनी), तिलांत्त्वमा शोम, राशि बनि (दुविधा जिन्ना),
अभिनेत्री), मनु ऋषि चड़ढा, सीमा आजमी, सुसान बरार, चन्दन आनद, निमि-धि कुंभार, शक्ति

आनद आदि ने इनके साथ काम जिया है I मत्मश्री हबीब तनवीर 2% नया थियेटर 2% प्रमुख
नाटकों 2% लिए अरबिन्द ने प्रकाश व्यवस्था भी डिजाइन की ।
गिरीश कर्नाड का तुगलक, भीष्म साहनी का हानूश, स्वदेश दीपक का कोर्ट मार्शल
(भारत "मर में 450 बाए रने अधिक मन्चन), धर्मवीर भारती का (अंधा युग, गिरीश कर्नाड रबत्

कटयाण, महेश दत्ताणी का फाइनल सालुसत्स, विजय तेंडुलकर का घासिराम यन्ति-बरिन, मुंशी
प्रेमचंद का गोते राम का सत्याग्रह, बर्तोंठत बरत का यनातेशिरान चाक सर्किल, दूधनाथ सिंह
का बम…गाथा, गोविंद पुरुषोत्तम देशपांडे का अन्तिम दिबस, दरिआं को का जित-परेश-न तीन
रआर, अल्बर्ट काम-म का कलिगुला, समुअल बेकट का वेटिंग फोर गोते उदय प्रकाश की
कहानी वॉरेन हेस्टिंग्स का सान्डहुँ पर नाटक, भीष्म साहनी 2% नाटक माधवी पर राशी बनी 2%

साथ एकल नापी, नान्धारी ऐश्वर्या निधि 2% साथ एकल नाटक, मंजुला पद्यनाभन का डिंडन
फायर राशी बनी 2% साथ एकल नारे., महेश दत्ताणी का तारा, राजश कुंभार का भी गांधी
बोल्लो, नाग बोया का अम्मा तुझे सलाम, अनटाईटल एकल नाटक लुशिन दुई के साथ, हर्ष
मन्दर दो किताब पर आधरित अनसुनी, पटकथा-मल्लिका साराभाई I
परम्परा 2% साथ प्रयोग में सर्वश्रेष्ठ नाटक के लिए विशेष जूरी सम्मान, अतर्राष्टीय सोलो
थियेटर महोत्सव, आर्मीनिया I कलर सोया नेशन अवार्ड, राशि बनि 2% माधवी एकल नाटक
(भीष्म साहनी) 2% लिये, इंटरनेशनल थियेटर महोत्सव, रूस । राधाकृष्ण सम्मान, दिल्ली दो
कला और संस्कृति के लिण योगदान 2% लिए | उधभब शिखर सम्मान, 2008 (आचार्य बिजेन्द्र
स्नातक की स्मृति में) l स्वय-धरोहर सम्मान 2007 I कर्मवीर पुंररकार, 2008

