खड़गपुर), हंडिया हंत्प्रनेवानल सेंटर, पृथ्वी थियेटर और गैर सरकारी संगठनो मोबाइल कच,
एवशन ऐंड, हक, दीपालया, हैनरिच बाल, फाउंडेशन, टाइम्स फाउंडेशन, (भाती-आशा की

एक किरण, तीर इंडिया, एशियाई सामाजिक पश्चिम, यूथ रिब, विश्व सामाजिक संध जैसे
सामाजिक संगठनो के साथ बिभिन्न नाटकों का भी मंचन जिया है । एकल प्रदर्शन (सोलो
अभिनय) के लिए एक नई भाया की खोज में अस्मिता ने काम किया है ।
मंच पर

मंत्री: दिनेश धवन / आशीष बिष्ट

उमेश: राहुल दत्ता

जनता: रान्जनैग, अशोक चौहान, मलय गर्ग, मनीश
उपाध्याय, सुमित पवार, वसीम, देविका शर्मा, प्रिया-ब'

राघेरयाम: प्रवेश धवन

द्विवेदी, त्रिमाला अधिकारी, हिमांशु शर्मा, शालिनी
गोस्वामी: पंकज यादव
रमा: रिचा शर्मा

राय, आशीष बिष्ट, अन्धित, राहुल, अरुण राणा,
नीलम

बागा: राज शर्मा

स्वणनेश८ काकोली गोल

तिवारी: दिनेश धवन

चौकीदार: सौरभ पाल

निर्माण क्लर्क: सौरभ पाल

नेपथ्य

कानूनों क्लर्क: प्रियान्क द्विवेदी
अन्य क्लर्क: त्रिशूल गौड़, मनवीर सनसनवाल,
आशीष बिष्ट, अरुण राणा, उन्नीस, अशोक चौहान.
मलय गर्ग, मनीश, उपाध्याय, सुमित पवार, वसीम,
सचिन चन्द्र., कौशल सारस्वत, अन्धित्त

औरत 1: देविका शर्मा
औरत 2: त्रिमाला अधिकारी
औरत 3: शालिनी राय

औरत 4: शिल्पी मारवाह

औरत 5: नेहा शर्मा / नीलम
औरत 6: रिचा शर्मा

आयुक्त: हेमंत पांडे / दिनेश धवन
ईश्वर चन्द अवस्थी: बिरेन बसोया

रव्ररे: बजरंग बली सिह
अजनबी ही : राज शर्मा

अजनबी 2: प्रियान्क द्विवेदी

चाय दाल.: हिमांशु शर्मा
लस्सी: शिल्पी मारवाह

जन्मदिन गर्ल: साबेरी गोल

बैरा: सुमित / हिमांशु
दादा / गून्डा: मनवीर सनसनवाल

७सेट: पंकज यादव, हेमंत पांडे, त्रिशूल गोड़ आशीष
बिष्ट, अरुण राणा

(वेबपत्रिका: सौरभ पाल
संगीत: डॉ. संगीता गौड़

