बुधवार 4 मार्च

टाहूही चढ़ण दो काटता बही खी (पंजाबी)
नाटवलेरव, परिकल्पना एवं निर्देशन: केवल धालीवाल
मंच रंगमंच, अमृतसर
अवधि: 90 मिनट

कथासार
गड्रडी चढन दी कश्वाहल बडी सी पंजाबी दो चार महत्वपूर्ण लघु कथाओं, सुधि दी घडी (बलदेव
सिंह ढीडसा) पेलां पोंदा सप (डा० जसबिन्दर सिंह) राम गउ (हरअ'गेत रनेखा) गलत औरत

(वीणा वर्मा) तथा कविता (सुरजीत पातर) पर आधारित है I
यह लघु कथाओं तथा कविता का समिश्रण है । यह कथायें पाश्चात्य जगत के युवक एव
युवतियों की कहानियों पर आधारित है । इन कहानियों में गैर कानूनी तरीके से विदेश जाकर
बसने वाले दो बेरोजगारी तथा अब कर्ज से डूबे किसानों के दिल दहला देने वाली नियति का
वर्णन लिया गया है । उन्होंने अपना मुल्क तो छोड़ दिया परन्तु विडम्बना यह है कि वह
कल्पना जगत के रचर्ग में भी नहीं पहुँच पाये वह फिर पहुँच गये ऐसे वातावरण के जीवन में
जहाँ उनका शोषण होता है और उन्हें अनावीय वातावरण में रहना पलता है । इन यरिरिग्यतियों
में भी अधिक कष्ट महिलाओ को ही झेलना पड़ता है । नाटक में ऐरनै सपनो को दिखाया गया
है जो कभी सरकार नहीं होते और ऐसी हच्छऱआँ को दर्शाया गया है जो कभी पूरी नहीं होती I

निर्देशक
केबल धालेंवाल पिछले 25 वषों रने नाटक के क्षेत्र में
कार्यरत है । आरम्भ में उन्होंने श्री गुरशरण सिंह के साथ
कार्य क्रिय जहां उसके जीवन में न्याय स्वतंत्रता और
भाईचारे दो वचनबद्धता को बल मिला । राष्टीय नाटय
विद्यालय में निर्देशन का विशिष्ट प्रशिक्षण फिल्म जगत 3%
तड़फ भड़क 3% आर ले जाने की अपेक्षा, साधारण व्यक्तियों
के जीवन 3% और आकृष्ट करता रहा । यह एन. एस. डी. से
अमृतसर आ गये जहां उन्होंने संध-रंगम्म 3% रगिपना की
और अपने आप को पंजाब के तीनों को स्वास्थ्य तथा
जनडिंतकज्वारी रंगमंच देने के लिए समर्पित कर दिया । उन्होंने

450 नाटकों की रचना दो I उनके योगदान में आमुख रूप रनै हाशम शाह, शिव कुंभार
बातालवी, सुरजीत पत्तर और पाश की काव्य रचनायें मदर, प्रतापी, लाल बत्ती पुष्टि जेसे
उपन्यासों का नाट्रयानुवाद तथा मार्जन होस्टेस जैसी धामृचात्य रचनाओं के रूपान्तरण तथा
जोगिन्दर नाहराला की नई प्रस्तुतियां हरिवन सीनियर तथा मिर्जा साहिब तथा अन्य अनेक

नाटक शामिल है । उनकी प्रस्तुति 'महा पंडित' को पंजाबी अकादेमी दिल्ली द्वारा पुरस्कार
l
ई
ग
की
ना
ाह
सर
र
पू
भर
3%
ों
टक
ना
्य
अन
के
सावन जिये गये और उन

