बृहस्पतिवार 5 मार्च
रिको हकोपहँ (अरानी)

कार्बी रूपांतरण एव निर्देशन: अनूप हजारिका
नाटककार: सोफोवलीज, असमी अनुवाद: सत्य प्रकाश वरुआ
'वा' (द क्रिएटिव ब्रीज), गुवाहाटी
अवधि: (00 मिनट

कथासार
हंलअरपीरथे (थीवरा) नामक एक पहाडी राज्य की प्रजा किलिंचंक्रंट (रकींरा) नाम की एक

दानवी के भय रने त्रस्त 3, क्योकि वह उन रश्मी व्यक्तियो 33 मार डालती 3 जो उनके पहेली
का ज़वाब नहीं है पाते । एक दिन इकांपाई (इडिपारा) नाम का एक नवयुवक इंल१जीपीसी 311
पहुंचता 3 और किर्लिचंक्रंट के रावालॉ का राही जवाब है देता 3, जिसक फलस्वरूप
किलिंचंकट अपने आपको मारें डालती 3 1 इंलंजीगी२ये की प्रजा 33 वही घिथ्यारा था कि उन
तीनों के पिछले राजा ल (लायूरा) 33 किसी अनजान डर्कत्त ने मार डाला, और चूंकि एकोपाई
ने इंलअकृपीरथे वासियों को दानवी के हाथ से निजात दिलाई इसलिये धन्यवाद के तौर पर वे
एकोपाइं 33 इंल१आपी२ये का 331 रिची (राजा) और राजा ल की राणी सेरलींन (जोकाष्टा) को
उराकी रिचोपी (रानी) के रूप 3 भेंट जिया । रामव बीतने लगा । कुछ सालों के बाद
इंल१प्रापी२ये 3 भयंकर प्लेग की बिमारी र्फल रागी I उरा बिमारी का कारण दूंढत्ते हुये तीनों को

देवताओं रने यह सुनने 33 मिला कि राजा ल के हत्यारा 33 लूटकर उरनै शास्ति प्रदान करना
ही उसका हल 3 । रिची एकोपाई उरा हत्यारे के तलाश 3 जुट गया । ऱत्यों-ज्यरें कहानी का
गोल खुलता 3 हमें वह देखने 33 मिलता 3 कि रिची एकापाइं खुद राजा ल का बेटा 3 जो
अनजाने 3 ही अपने पिता की हत्या कर अपनी मां रने व्याह करता 3 | अपने कृत कर्मों रने
लज्जित और मर्माहत रनेरलीन खुदकुशी कर लेती 3 I यह दुरावाद मिलते ही अपने अभिशप्त
फोड़ देते 3 और सिंहासन
वच्चरैं के 'भांवेरुय के बारे 3 सोचकर रिचो एकोपाईं अपनी
त्यागकर चेलेंआंल की जंगल 3 चले जाले हैं ।
निर्देशक
'

रान 4990 3 राष्टीय 3133 विद्यालय, नईं दिल्ली रने अभिनय 3
डिप्लोमा । तत्पश्चात अराम के एमेचार और मोबाईल थियेटर 3

कई नाटकों का निर्देशन और अभिनय । 4995 3 गुवाहाटी 3 31
(डि क्रीयेटिव बीज) नामक संया की स्थापना । पिछले कई वर्षा 3
अनेक मंव नाटक, फिवर फिल्म, टेलिविजन फिल्म, सिरियल,
रेडियो 31333 3 अभिनय करने के साथ साथ कई नाटकॉ का
अनुवाद और रूपांतरण भी जिया । फिलहाल वह अराम के ज्यनैत्ति

चित्रवन फिल्म और टेलिविज़न हनिटटिंयूट 3 अभिनय के प्रवक्ता
के रूप 3 भी कार्यरत 3 I

