निर्द्धशदोय
यह जाहीर सी बात है कि आज तक
दुनिया ‘मर में सैकडों लोगों ने सफोचिंत्नज
कृत 'इडिपस नाटक' 251 हजारों बार
अलग अलग तरीके 21 खेला । फिर भी ऐस
एक नाटक को खेलने की इन्हछा मन में
क्यो? क्योकि यह एक क्लऱसिक नाटक है,

जो गुजरते हुए समय 25 सस्था अपनी सीमा ।
रेखा छोड़ कर महाकाज्यिक सीमा तक ।
पहुँच चुका है । मंच 25 लिये ऐसा एक .

नाटक का चयन करना उत्तरों 21 कम ।
नहीं । मन में कई सवालिया निशान … इस ~
नाटक को खेलूँ तो 2521 खेलूँ? किस बात
पर ध्यान दूँ? 21211 छोहूँ? कुछ पल तक
काफी दुविधा में रहा I
सन 4999 की बात है I एक रंग
कर्मशाला 25 सित्नसले में मुझे असम 25
कऱर्बिआंलं जिले 25 डिफु शहर 25 पास
टारालांसो में महीना भर 25 लिये रहने 251
मौका मिला था । इस पहाडी इत्ना-के 25
वासी असमिया भाया दो बजाय अमुमन
कार्बि 'भाषा में बोलते हैं और यहॉ 25 तीनों की जीवनचर्या, सस्कृति ब्रह्मपुत्र घाटी 25 अन्य
वासियों 21 थोडा अलग है । कानों लोग काफी सुरीले होते हैं । अपने लोक गीतों 21 बेहद प्यार
करते है I गीत और नृत्य आम जिन्दगी का अहम हिलसा है । 2252 नामक देवता का पूजा पाल
करने है । हमारे साथ उस समय कार्बिआंलं जिले 25 3 लग अलग जगह 21 खुल मिलाकर ३०
युवकड्डेयुवतियॉ थे । लगभग सभी सुरीले, काबि लोक गीत में माहिर I उन लोगों 25 साथ यू"
एक महीना बिताने का रंगारंग अनुभव लेकर मैं गुवाहाटी वापस 311211 I पिछले कई वषों 21 वह
धुन, उन गीतों 251 2212 मेरे हदय में गुल रहा था । और जब 'हडिपास नाटक' खेलने की बारी
जागी यह ख्यम्ल मेरे मन में आया कि बनों न करिन्थ की बजाय कऱर्बिअल्लं को ही इस नाटक
का उन्होंने बनाया जाये? कज्वार्बिआंलं का काल्पनिक नाम रखा इंलंप्रापीरये । जहॉ तक ही
2125 कर्बि सस्कृत्ति की झलक इस नाटक में रखेने की कोशिश की I जहॉ कोई उपाय नहीं
सूझा ब्रह्मपुत्र जाती का सहारा लिया । काबि माया में 'रियो' 251 मतलब राजा और 'एकोपाइं'
का मढम्लब, भाया दो सन्तान । इसलिये इस असमिया और कार्बि अमियोजना में नाटक का
नाम 'रिचो एकोपार्ह' रखा गया । कऱर्बि पृष्ठभूमि को ध्यान में रखेकर नाटक में यहि काबि गीत,
वाद्यो का प्रयोग, पाव और रथानादिं 25 नाम में कऱबिं शब्दों 251 प्रयोग किया गया है ।
सफोयित्नज की भावनाओं 251 अपनाने अनुभव 21 छुने का एक प्रयास 'रिची एकोघाई' ।

