और जब उसके जज्वात शबाब पर पहुंचकर नाकाविल बंदांश्त हो जात है तो यहीं पल उसकी
जिन्दगी का आखिरी लम्हा बन जाता है ।

निर्देशक
4989 से नाटय जगत में सक्रिय उमा लिटिल थेरिययन की
अध्यक्ष तथा निदेशक हैं I ज़बं तक आप 30 के भी अघिक
नाटकॉ में अभिनय, 10 नाटकों तथा 11 एकांकियो का

निर्देशन कर चुकी है I आप बाल-रंगमंच में भी सक्रिय हैं I
आपक निर्देशन में विगत वषों से कहानियो का मंचन
'कथाकोलाज' के नाम से चल रहा है जिसने काफी सयातिं
अजित की है I आपक द्वारा निर्देशित नाटकों में 'यादों के
बूझे हुए हैं-देरे', बंड़े-भाईसाहबं, कथा-कोलाज-2 (बिबिध
आयाम),

कथा…कगैलाज- 3

(भालरेंवाशा)

व

कथा…कोलाज-4 (गुलदस्ता) सबंसे जयादा चर्चित हैं I

आपको 'अदृश्य अमिशाप', यादों के बुझे हुए सवेरे',
'त्तारतूफ़' और 'गुलदस्ता' के लिए क्रमश: पं. बं. सरकार,
भारत सरकार के सांस्कृतिक मंत्रालय तथा संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली से आर्थिक
अनुदान भी मिल चुका है । त्रुहानियों के मंचन में प्रयोग हेतु जूनियर फेलोशिप भी आप प्राप्त
कर चुकी हैं ।
आप अनुवाद कार्य में भी सक्रिय है । ऐन रशीद खान के 'आबंनूप्ती सवाल' और इस्माइल
चुनास के 'वादों के बुझे हुए सबेरे' का हिन्दी रूपान्तरण उन कमल प्रकाशन, दिल्ली से
प्रकाशित हो चुका है । इसक अलावा इस्माइल चुनारा के 'यतीमखाना’ और 'एक टूटी हुई
कुर्सी' का अग्रेजी से हिन्दी में, रुद्र प्रसाद सेन गुप्ता के 'गोत्र-हीन' और रविन्द्रनाथ टैगोर'
की व-हानियों का बंगला से हिन्दी में अनुवाद काफी चर्चित हैं । इस्माइल चुना." के ही 'लैला
मजनू का हिन्दी रूपान्तरण सम गोपाल बजाज के निर्देशन में सफलतापूर्वक रब्रेला भी जा
रहा है । 'एनर्जी एवेयरनेस‘ पर आधारित लघु फिल्म 'जन्मदिन' का भी बंगला से हिन्दी में
अनुवाद जिया है ।
बंच्चों के लिए कई नाटक लिखे हैं जिसमें 'बुरे बुरे रव्वाबं’, 'हमारे हिस्से दो धूप कहों हैं,
'शैतान का खेल', 'जाने कहॉ संरिमैंल मिल जाए' , 'आग अब भी जल रही है' प्रमुख हैं ।
पश्चिम बंगाल सरकार, युवा बं खेल विभाग दो तरफ से आपको चार वार राज्य युवा
उत्सव के दोरान सर्वात्वम अभिनेत्री के रूप में भी पुरस्कृत जिया जा चुका है I आपको 4997
व 2006 में राष्टीय स्तर पर नाटय जगत में सक्रिय सेवाओं के लिए अतर्राष्ट्रनैय मारवाडी
सम्मेलन द्वारा महिला सम्मान से सम्मानित लिया जा चुका है । आपने कलकत्ता विश्वविद्यालय

से हिन्दी में एमए. व बीएड. जिया है ।

