निर्दशकीय
'यादों 25 बुझे हुए सवेरे' नाटक कइं मायनों में अलग 5 I शाहजहाँ इस नाटक का मरकजी
किरदार 5 I यानि पूरे नाटक में मुगल युग का इतिहास खुद का दोहरा रहा 5 लकिन फिर भी
यहा" इतिहास अहम नहीं 5, व्यक्ति अहम 5, उसके जज्जात अहम 5 352 है व्यक्ति एक आम
आदमी भी हो सकता 5 352 बादशाह भी । इस नाटक में नात्रिरुकाए ने इतिहास का अपनी
कल्पना 25 जरिए इस ढंग से पेश किया 5 कि इसमें मौजूद जज्वातों 352 भावनाओं 25 सागर
में किरदारों 25 सरथ-साथ पाठक 352 दर्शक भी डुबकियां लगाने लगते 5 I
'यादों 25 बुझे हुए सवेरे' नाटक दो सबसे बडी खासियत इसका प्लांट ठठे जिसमें कभी
शाहजहाँ मुगल 352 राजपूत खून की आर्मारेमैंश रने मुगल अंश 25 बढ़ने की बात कर हर हिन्दू
352 मुसलमान को एक मानते 5 25 यहीं दूसरी 352 जहाँआरा कलामे-पाक में मौजूद आयत
अलकाफिरून का जिक्र 25225 मजहबी फ़सादों को हैमाने साबित करती नजर आती 5 352
कभी दाराशुको रनुफियाना अंदाज में ईश्वर 352 अल्लऱह को एक मानते हुए उसमें सिर्फ
नजरिए का फ़र्क बताता 5 I
यादे, प्यार, मुहब्बत, जज्जात, ताजमहल 352 इनके साथ ये पैगाम… है सब इस नाटक
को इतना खास बनाते 5 कि ये हर शरडस ले, हर फर्द रने उसकी रूह तक जुड़ जाता 5 I यही
बजह 5 कि अंग्रेजी में लिखे इस नाटक, 'स्थिर एकास 315255 दि डिवाइड' का नाम मेंने
नासिर जापानी 25 शेर 'अरिडों में छुपाए फिर रहा हू यादों 25 बुझे हुए सवेरे' पर रखा I इस शेर
को गीत 25 252 पर भी इस्तेमाल किया 352 दूसरे मिसरे का इसके नाम 25 तौर पर ।

लिटिल थेस्पियन, कोलकाता
कोलकाता शहर की रड्डयाति प्राप्त सस्था लिटिल थेस्पियन का जन्म सन 4994 में हुआ I इस
सस्था का जन्म समाज में जागरुकता लाने 25 उददेश्य से जिया गया 5 I ये पश्चिम बंगाल
की एक मात्र नाट्य सरिया 5 जो हिन्दी, उर्दू बंगला 352 नेपाली में नाटकों को मंचन करती

आ रही 5 | सामाजिक, प्राद्योगिंक व नुककड़ नाटकों 25 माध्यम से कलाकारो को प्रोत्सऱहन
देकर रंगमंच 25 विकास को 352 दृढ़ बनाना ही इसका उददेश्य 5 I
लिटिल थेस्पियन दो मुख्य नादय---ग्रस्तृतियों में प्रश्नचिहन (उर्दू/ हिन्दी, 2007), 'यादों
25 बुझे हुए सवेरे' (उर्दू 2005), 'हयबदन' (नेपाली 2004), 'शुतुरमुर्ग' (हिन्दी, 2004), 'काँच
25 खिलौने' (हिन्दी, 2002), 352 'लोहार' (हिन्दी, 4 999), सबसे रन्यादा चर्चित 5 I
एकाकियों में 'बडे भाई साहेब' (हिंन्दी/उदूं 2006), 'रॉक्सी को सृष्टिकर्ता' (नेपाली
2003) 352 'नमक की गुडिया' (उर्दू 2004 ) प्रमुख 5 |
कथा-कोलाज सिरीज 25 252 पर लिटिल थेस्पियन का कहानियों का मंचन काफी चर्चा
में 5 जिसमें प्रमुख 5 — 'कथा-कोलाज… 1 है जिसमें मंटो की कहानियाँ औत्नाद, खोल दो, तथा

ठंडा गोश्त, कथा…कोलाज-3 में टेगोर की - शेषेर राति 352 दुराशा 352 कथा-कोलाज-4
में इस्माइल चुनारा की दोपहर और मुज्जफ्फर हनफ्री की इच्छा पर जोर हैं I
लिटिल थेस्पियन हमेशा विभिन्न नाटय-उत्सवों 5 भाग लती रहता 5, जैसे … 5बॉं भारत
रंग महोत्सव, पश्चिम बग नाट्य सोना, भारतीय रंगमंच महोत्सव, SZC C , शोलापुर, नाटय

