उत्सव EZCC, नादृय उत्सव, अ/कीव-उदयपुर 8th Multilingual Drama Festival

उडीसा, सर्ब भारतीय नादय उत्सव, ग्वालियर, राष्टीय नाट्रय पर्व, चंडीगढ़, ग्रीन वुड नाट्रय
उत्सव कलकत्ता, 24वाँ राष्ठट्रीय नाट्रय उत्सव, नंदीकार, 7बॉं देश विदेशेर नाट्रय सोना,

बहरमपुर, कादिर अली बेग नादय उत्सव, हैदराबाद, सिलिगुडी नाट्रय मेला 2009 एवं
अनेक...
मंच पर

शाहजहाँ: एस. एम. अजहर आलम

महमूद: शफीकुंर्र रहमान
जहाँआरा: हिना परवेज

दाराशुको: अमिताभ (प्राचार्य
कोरस… 1 : तारिक अली नांयर
कोरस-2: मो. हो४येभीरु

मंच परे
प्रकाश योजना: जय लेन

(अ-संगीत-छो-जना: मुरारी रॉय चौधरी
_संच-सज्जऱ: सुरेश दत्ता
५ गोशात्रु: अरशी

प्रोपर्टी: मृत्युन्जय भट्रटाचार्य एवं मो. तौफिक
संगीत संचालन: गोविन्द एवं तारिफ अली नायर
प्रकाश संचालन: जयदीप रॉय, मोना एवं गोपाल

