रविवार 8 मार्च

द्यान्टपाहँ (may)
निर्देश-ब, ठम्लखनंश्च
ननंर्दकपैंग्नायू WITqu प्रस्म

न्स्ट बुनंक्ले, भाचात्न
अवधि: 80 मिक्ट

क थासार
'चारधाई' भारतीय स्नमस्का के निम्म मध्यमवर्गीय ती का का क्वार्क , उ «j a कुंमटाआं स्नमनॉ
f

और दारूण परिस्थितियों कं एक महलु का र्जश्वान्त चित्र ड़ य-र-रे-अग्र-च-, उ-रत्रा-यों अभ्य अटार्णित्न
मरिरिथतियो का भी पता पड़ता रहता है । जीबन म क्याढंस्थ्य ज्याब्व क्लेम
पिस्ता डं आदमी
का अकेलापन और उपेक्षित हो जाने का एहसास उंमक्की धिप्टछंन्न र-उ-ते-रा-यय-"- रफी र-सलवा, उस्नकं

लेटे…बहू पोले…पोती सब फिन एक लम्बी विषाद ’मरी र्लिंममम अ.;---)-"------

रचना करले है 1

नाटक में बाहर जितना होता है उतना ही चरित्रों कं भोमर भी हपांच्चों उप-र-रे ड् े` व्य-र-ज-र-रे:-, वास्तद्य में

कहीँ कुछ नहीं होता सिवाय ढहने के । समकालीन ऐश्वटग्रे ऊ हृ मृ I ~ क्त a ३३ HE: भारतीय
निम्न मध्यमवर्ग की उदारा दारत्तान है जिरनंम हम आम्बा if??? मंच्चों उप.-; उतारे' हैं
निदेशक
हिन्दी साहित्य में एमए. तथा लॉक प्रशासन में रनात्नकांन्नर हैंच्चादृ
७ रू +— १ कर-वाय-रार
दृ a निर्देशन; नाटक
लेखन तथा काव्य लेखन में समग्न रूम रने सक्रिय t उत्तर प्र: दृ दृ a " e ९ . u m रा मध्य प्रदंश और

