छत्तीसगढ़ के लोक नाटयो, लोक संगीत का गहरा

व्यावहारिक अध्ययन । रंगमंच पर काव्यात्मक बिम्बी की
रचना, लोकतत्यों के पुनराविष्कार व नवाचार के लिए
चर्चित I मध्य प्रदेश शासन द्वारा रंगमंच के लिए शिखर
सम्मान, इसक अतिरिक्त मास्टर जिद हुरनैन नरसी, श्रेष्ठ
कला आचार्य, रंग आधार, आदि सम्मान रनै विभूषित
१है है से----१ है है ६ में रंगमंच के लिए संस्कृति विभाग, भारत
सरकार के सीनियर फैलो । कई नाटकों का निर्देशन तथा
विभिन्न राष्टीय-अंतर्राष्टीय नाटय समारोहों में नाटय
प्रस्तुतियां । एशिया कविता समारोह में श्रीकान्त वर्मा के
काव्य संग्रह, 'मगध' की प्रस्तुति । ययरकों के रंगमंच के साथ…साथ बाल रंगमंच के क्षेत्र में भी
निरंतर सक्रिय और चर्चित । पिछल 20 वषों में देश के सभी महत्वपूर्ण राष्टीय-अंतर्राष्टीय

नाटय समारोहों में नाटय प्रस्तुतियां ।
चर्चित नाटकों 'चन्दा बेड़नी', 'रवांग शकुन्तला', 'राजा का स्वांग', 'उजबक राजा तीन
डकेंत', 'रंग-मगध' (श्रीकांत वर्मा दो कांदेतानों का नाटयालख), 'मुक्ति सप्राम 1857' का

लेखन । बच्चों के लिए लिखित नाटक - 'सलोनी गौरेया', 'जादू का सूट' , 'मूर्ख शिरोमणि',
'बुद्धि बहादुर, 'नारद जी करने चकल्लस में', 'हम हयाए', 'हमारी पृथ्वी' I रंगमण्डल भारत
भवन के फ-मया-पत्तों में एक । शीर्षस्थ रंगकर्मी बय. कारंत के साथ रंगमण्डल के सहायक
निर्दशक (1981-1988) के रुप में रंगकर्म का लम्बा अनुभव । 1988-1989 में भारतीय
रंगमंच विभाग, पजाब विश्वविद्यालय में अतिधि प्रोफंसर I उर्दू थियटर ट्रस्ट बंगलौर के
सस्थापक निदेशक । नवोदय विद्यालयों में 'शिक्षा रंगमंच' परियोजना के अंतर्गत मध्य प्रदेश,
उत्तर प्रदेश, बिहार, राजस्थान के नवोदय विद्यालयों में प्रमुख समन्चयक तथा राष्टीय नाटय
विद्यालय, दिल्ली के कई बाल नाटय शिविरों व संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली की युवा
रंगकर्मी कार्यशाला पचमढी, मध्य प्रदेश का सचालन I आजकल भोपाल में रहकर स्वतंत्र
रंगकर्म, लेखन और प्रसिद्ध नाटय समूह, नट बुन्देल, का संकलन I
सिनेमा का अनुभव मणिकोंल, इस्माइल मर्चेन्ट तथा प्रदीप किशन के साथ । मर्चेन्ट
आइवरी की प्रसिद्ध फिल्म 'इन कस्टडी' तथा बीबीसी. की फिल्म 'द इलविट्रक मून' में

अभिनय । हिन्दी की शीर्षस्थ पत्रिकाओं में कविताओं और नाटकों का प्रकाशन । चार पुस्तकें
सादा बेड़नी', 'उजबक राजा तीन डकेंत' (नाटक), 'नारद जी करने चकल्लस में' (बाल नाटक)

तथा काव्य सग्रह 'यर नहीं पहुंच पाता' प्रकाशित I

नट बुन्देले, भोपाल
नट बुन्देले मध्य प्रदेश का एकमात्र नाटय समूह है जिसने बुन्देलखण्ड के पारम्परिक
नाटय-नृत्य तत्वों का समकालीन रंगमंचीय अभिनय में सार्थक पुनपाविष्कन्दू किया है I संगीत
नाटक अकादेमी, नई दिल्ली की परियोजना युवा निदेशकों कों आर्थिक सहायता के माध्यम से

