इस
े
उभर
में
86
49
,
साथ
क
टता
िष्
विश
पक
पर
मंच
रंग
तीय
भार
रने
टक
ना
'चन्दा वड़नी'

नाटय समूह ने परम्परा, समकाल मं सलाद, काव्य प्रस्तुति, बाल रंगमंच आन्दोलन तथा प्रदेश
के सुदूर इलाकों में नाटय शिविर सागोजित कर कलात्मक नाटय प्रस्तुतियों के साथ मध्य
प्रदेश में रंगमंच को आन्दोलन बनाने की दिशा में भी उल्लेखनीय कार्य क्रिया है । भोपाल में
नट बुन्देले ने रंगकर्मियो की सभी पीढियों रो व्यावहारिक रंग विनिमय किया है । नट बुन्देले के
नाटक पिछले 25 वषों रो पूरे देश में आयोजित बिभिन्न रारट्रीय-अन्तर्रारुट्रीव नाटय समारोहों
में प्रदर्शित व प्रशंसित हुए है । इन नाटय समारोहों में प्रमुख नाटय समारोह संगीत नाटक
अकादेमी, नई दिल्ली व राष्टीय नाटय विद्यालय, दिल्ली द्वारा आयोजित हैं । नट बुन्देले के
नाटक अभिनेता, निदेशक व नाटककारों के जीवंत विनिमय के परिणाम हैं । यह समूह,
वयस्को के रंगमंच के साथ बाल रंगमंच पर भी समान रूप रने सक्रिय है I
नट बुन्देले के प्रमुख नाटक हैं … ‘चंदा बेड़नी', 'भरम पर भूत', 'राजा का स्वांग‘, ’जगर
मगर अंधेर नगर', ’उजबक राजा तीन डकैंत', 'स्वांग शकून्तला', 'भगवदज्युकम', 'धूर्त
समागम‘, 'ममतीनि-वष्टि', ’कबिरा खडा बाजार में', 'जात ही पूछो साधू की', ’मोटेराम का

सत्याग्रह". ‘सुपरिमो', 'सुपनवा का सपना', 'ताम्रपत्र' आदि I
मंच पर

पुरुष: अजय सिंह पाल
माँ: बिशना चौहान
बूम जावेद जैदी
औरत: अर्चना शैलेन्द्र
जीन लता सांगड़े
छोटू शरद पवार
स्वप्न पुरुष: गौरव गुप्ता
मंच परे
मंच, संगीत एवं ध्वनि चवन: अलन्द्रनन्दन
जसगीत सूत्र: पं. रविशंकर, भास्कर चंद्रावरकर, वनराज भाटिया, सुजान खान

पृष्ठभूमि गायक: रबिलाल सांगड़े
मंच व्यवस्थापक: आनन्द मिश्रा

yaw परिकल्पना: इस्कान सौरभ, आनंद मिश्रा

जिट्टोशभूषा परिकल्पना: बिशना चौहान
v प्रकाश पांचाल: तरूणदत्त पाण्डेय
कोरस: रबिलाल सांगड़े, बिशना चौहान, आनन्द मिश्रा
रूप सज्जक्च: बिशना चौहान, प्रमिला सिह

९"ध्वनि सहयोग: हेमन्त देक्लेकर
तकनीकी सहयोग: रघुवीर होल्लऱ

.
I
. . _ i; _.
- mg.“ ,, - : क्यूँश्चक्यों

