"" ‘

,८

0':
’

. V
" \

१

r» है .

.T ‘

‘"

. II १- :x ५ त -

. aइ

हँक्ता ३2०दु LI
अपनी' बात
‘___J.
सरोवर नगरी नैनीताल जहाँ अपने सौंदर्य के कारण प्रसिद्ध है वहीं यह अपने अन्दर आधुनिक लोकमंच की

सुन्दरता भी संजोये हुए है । परम्परागत नाटकों से ऊबे हुए सजग दर्शक को स्वस्थ परम्परा के आधुनिकतम नाटकों
से जोड़ने की दिशा में हमारी और आपकी संस्था 'तिराना" का उदूभव हुआ और रंगमंच के गौरव को बनाये

रखने के लिए उच्चकोटि के नाटकों के मंचन का लक्ष्य रवखा गया I 'तराना' ने समय की चुनौती को स्वीकार
करते हुए गतवर्ष 'एवम्-इन्द्रजीत' और 'रस-गन्धर्व' सरीखे नाटक प्रस्तुत किये जो आज के आदमी के जीवन की

सामाजिक व आर्थिक परिस्थिति से जुडे होने के कारण उसकी चेतना को जागृत करने में सहायक थे और अपने
अन्दर का सार अपने दर्शकों पर डालने में एक बडी हद तक सफ़ल हुए ।

V

इसी चेतना को लेकर, एक बार फिर हम आपकी सेवा में उपस्थित हैं 'एक और द्रोणाचार्य' के साथ जो
डा ० शं कार शेष की एक बहुचर्चित कलाकृति है I
हम अ. पके सहयोग के आकांक्षी और कृपा के लिए आभारी हैं ।
अध्यक्ष
तराना

निर्दशक का निर्वदन
मैंने डा० शंकर शेष का "एक और द्रोणाचार्य'' नामक नाटक पढा I समझने की कोशिश नहीं की,
वरन् पढ़ कर रख डाला .. .... ... I एक इच्छक्च हुई नाटक के मंचन के सम्बन्ध में, अपने साथियों को बुलाया,
नाटक, पढायच्चा और तब नाटक के अन्त:मम९ को जानने की, उसके कथ्य को समझने की कोशिश की ।

नाटक की गहनता को कहाँ तक पार कर पाया यह तो मेरा प्रस्तुतीकरण-----------.---. है
फिर भी मैं अपके सामने कुछ अपने विचार रहूँगा…
हच्चालांकि नाटक का हर पात्र, हर चरित्र अपने बारे में स्पष्टत: कहता है । परन्तु एक पात्र है "विमले-चु"
जिनकी मात्र आवाज ही आप तक आयेगी I हालांकि पहली बार वह 'छाया' के रूप में मंच पर आता है

और उसके बाद केवल विचारों का एक रंगीन चक्र I यहीं रंगीन चक्र विमलेश-दु, के पुन: मंच पर आने का आभास
कराता है । धू' तो वह एक अध्यापक था…नकल करते विद्यार्थी को पकड़ने पर विद्यार्थी वर्ग ने उसे सजा-ए-मीत

दी, परन्तु हकीकत में वह प्रोफेसर अरविन्द के विचारों का एक दूसरा पहलू है । वह अरविन्द पर हावी होना
चाहता है I अरत्रिन्द हर मुमकिन कोशिश करता है उससे बचने की (यानि अन्याय से बचने की) परन्तु अन्त में
अरधिन्द विमलेन्दु से हार जाता है, वह ( ? ) हावी हो जाता
… ।
नाटक में ,हय विधान अत्यन्त साधारण ही दिया है मैंने । मंच का अग्रभाग प्रोफेमर की बैठक है I वहीं पर
कोर्ट भी है और हवालात भी I मंत्र का दूपरा भाग यानी पृष्ट भाग द्रोणाचार्य का घर भी है, जंगल व युद्ध
स्थल भी I

यहीं विमलेन्दु का प्रवेश मैंने (रहली वार में) जंगल से दिया है और वह पृष्ट से अग्रभाग (अरविन्द की
बैठक) में आता है और वापस पाछे जाकर वहीं लुप्त हो जाता है । इस नजरिये से कि वह अतीत से वर्तमान में
अद्रना है-वर्तमान को उनका अतीत याद दिलवाने ।

