.

..

. '

~

- :7
u चं
A बै
३
देश-भूषा गांधार-म ही दी है मैंने I क्योंकि सस्था की आर्थिक नियति बार…त्रार जहन म ७भरता दृ I और
फिर--- "ते-ते पांव पसारिये जे-ते लांबी सौर I”
t ५
1 ८

यहां मैंने किसी भी योद्धा पात्र के हाथ में किसी राह का आयुध नहीं kin? व fa कुँक्ल प्र]",
रूप में अभिनय करते हैं I जिससे उनकी प्र तिभा और. उद्वागर हो सक व अभिनय क लिए उब, अपन आयुधा क
साथ बंधना न पडे |

अन्त में एक बात और.......... ..नाटक की प्रत्येक खुदी की दाद हर उस कलाकार की है f‘जस ने वहव "I
खूब
दिखाई, लेकिन प्रत्येक कमजोरी निर्देशक, यानी मेरी है-उस कलाकार का नहा ।
-…आर० सिंह

तराना'
द्वारा मंचित नाटक

एक अंतर द्रोणाचार्य
के सफल मंचन के लिए

द्धाहिंक्र शुभ क्राममाहाँ

केवल कृष्ण आनन्द

विवेक तागरा

(अध्यक्ष)

(निर्देशक)

शारदा मंच
नाट्य संस्था

रुद्रपुर (नैनीताल)
मयूरों के चरण हिलने लगे खुलने लगी आंखे
लगी उड़ने गगन की ओर चातक की तृषित आँखे
निहार

- _

मैं किसे बोलों, नयन हुए

मेरे छलछल

"f

जनता की सेवा में 25 वरों से लग्न

जनता

प्रेस
.

मैंकभीक्योंअरुको
३ हैंशस्तेसे उनका
अहबाब दामन
को बरहम
नह". करता
नम नहीं करता

अपने तमाम शुभचिंतकों और मित्रों.

ये एक पार है मेरा कि अपने कदरदानों को
शरीके-ऐश करता है शरीके-गम नहीं करता I

-को अपने
Utﬁﬁﬁgf HIGHS पर

ए जनि वफा इक बार रूबरू होकर देख ले
तेरा दीवाना अपनी वफा की बख्यरिश भागता है
दे दे फकत इक फुल अपने सेहरे से तोड़कर

तू रह गुज़र न हुई तो वया तेरी बरुशीश तो
जनाड़े का साथ देगी

धन्यवाद
कहता हैं
एयोंउ ष्ठाग्वां भी Pr? सं

I

५0३
जित
वायदा करता हें ता
I
युद्धक, कम्माठट्स विकंल्य, ठडेशऊस्टों क्षिआँहुंध्दर

-‘दुआ'

मरुलीताल, नैनीताल

