हम सूरज हैं--कडी दोपहर के

सूरज है
अधिकार में उगे थे
एक तेज लेकर

अधिकार में ही डूबेगे
निस्तेज होकर

(सुबह की लाली का टुकडा…कुछ और नहीं

मां की ममता का गुलाल है
साँझ की लाली का लोथड़ा-

कुछ और नहीं,
ममता की धधकती उजाला है)
धरती में हमसे उयांदा तपन है
गगन में हमसे ज्यश्वादा अगन है

फिर क्यों" हम बदनाम हैं ?
मुक्त में बदनाम हैं !
हम तो सीधे-साधे
भोले-भाले

बर्फ से
ठंडे-ठंडे
सूरज हैं ।
-शंकर लाल

प्रकृति की प्राचीर व्यवस्था से उदूधुत

ईटों से हमने बनाये तथाकथित उपलों-धारों के घरोंधे
लकड़हारे कालीदास की मात्र पुनरावृति
…राम नारायण 'रज'
न-मममसेदु-बी---

उठ तो आये जनूने जोश में महबूब के दर से हम
पलट कर फिर मगर देखते हैं रहगुजूर उसकी

कि आवाज तो नहीं दे रहेहै कहीं
दागने-तर आँखों में लिए झरोखे से दो ।

-किरन कुमार 'भोज'

