"हैं"

‘ टूशांश्लीश्लीख्याश्लीश्लीख्याश्लीणाध्याश्लीश्लीक्शाश्लीश्ली

क्या
37……

पहाडों के स्वर्ग नैनीताल
जाते समय कृपया जन सेवा में रत; विकास पथ पर अग्रसारित-

नगर पालिका, रुद्रपुर (नैनीताल)
की

सदूभावनाएं ग्रहण कीजिए एवं हमारा आतिथ्य स्वीकार कीजिए ।

जन सेवा के क्षत्र में हम कुछ कर पाये हैं, उस पर हम को संतोष है, किन्तु अभी
हमें बहुत कुछ करना है ।
जनता को सड़कें, स्वच्छता, रोशनी, शुद्ध पेयजल एवं पार्क उपलब्ध कराने के
हमारे प्रयास तीव्र गति से चल रहे हैं है वर्तमान समय में नगर के पुराने र्चदृराहे पर
एक आधुनिक मिस्कवार एवं पार्क का निर्माण किया जा रहा है I गरीब हरिजन
मजदूरों को सस्ते आवासीय मकान उपलब्ध कराने के लिए 'आवास विकास परिषद' के
माध्यम से इस नगर के मध्य ८५ एकड़ नजूल भूमि पर आवसीय मकानों का । निर्माण

2’

तीव्र गति से हो रहा है । साथ ही साथ सुंगी-झोपडियों में रहने वाले «a: I हरिजन
मजदूर वर्ग को आवासीय सुविधा प्रदान करने के लिए नगर पालिका दृढ़ संकल्प है ।

शुभ कामनाओं सहितएस० ए० सिद्दीकी

चन्दन खरें बैग

(अधिशासी अधिकारी)

(का ० अध्यक्ष)

नगर पालिका, रुद्रपुर (नैनीताल)

'हैंश्याश्यास्थाक्शा

आपका सहयोग मिले तो सफलता तो मिलेगी ही ।

lE

श्याख्याश्याधाणाख्यास्थाख्यास्थाष्णक्शाख्याश्याणाक्याम्भाक्शा
जनता प्रेस, नैनीताल

u

l

