‘\

इदेबत्रत्द९-खा'
..
कथा' बिन्दु
संसार में पाप कूछ भी नहीं है । वह केवल

मनुष्य के दृष्टिकोण की विषमता का दूसरा नाम है ।
प्रत्येक व्यक्ति एक विशेष मना प्रवृत्ति लेकर उत्पन्न
होता है, और अपनी-अपनी मन: प्रवृति के अनुसार

संसार में कर्म करता है । मनुष्य अपना स्वामी नही: है,
वह परिरिथतियों का दास है । वह कर्ता नही: केबल
साधन मात्र है, फिर वह पुण्य और पाप का भागी कैसे
हो सकता है ?

प्रत्येक मनुष्य सुख चाहता है किन्तु सुख के
केन्द्र विभिन्न हैं, कुछ लोग सुख मदिरा में देखते हैं,

कि _ 'व्यभिचार में देखते है त्याग में देखते हैं, ज्ञान में
' देखते हैं पर सुख प्रत्येक व्यक्ति चाहता है । कोई भी
व्यक्ति संसार में बह काम नहीं करेगा जिसमें दुख
मिले यहीं मनुष्य की मन: प्रवृत्ति है और यही उसके
दृष्टिकोण की विषमता का आरम्भ है u संसार में
में पाप की परिभाषा एक नहीं हो सकती है I हम न

पाप करते हैं न पुण्य केवल कर्म करते हैं अपनी-अपनी
मन: प्रवृति के अनुसार ।

