' हंटरस्लोत्नत्नयूथका आठग़त्न ।
नेशनलदुनिया ‘ V

ष

गुड़गांव । केअर्णअर्धटी कालेज में
इंटर जोनल यूथ फेस्ट-2 01 5 का
शनिवार को रंगारंग आगाज हुआ ।

तीनदिनतकचलनेवालेइसफेस्टमें
यूनिवर्सिटी के पंच जोन भिवानी,
महेंद्रगढ, रोहतक, सोनीपत और
गुड़गांव के 35 कालेजोंके 600 से .
अधिकविद्यभीशेरकतकररहेहैं ।
केस्तिषांकिपालेरिनगुपडसिं,
कवाली, संस्कृतिनाटक, क्लासिक

सांस, वतेमडिलिग, पेटिंग, कोलार्ज

क्लासिकम्यूजिक औरकार्दूनमेकिंग
इवेटहुए।इवेत्समेंज्यादातरछात्रोंनै
भांकीममलकोग्रानुतकिया । पहले
दिन विभिन्न कॉलेजों के छात्रों ने
अपनीग्रतिभाकापरिचयरिया,सबसे

आकर्षणकावेश्चिस्कृतिकानाटक

दे'3र्या3शही१ कालेजमेंयूथ फेस्टिलमें नाटक ऐशकरतेविद्यार्थी ।

रहाजिसमेंछात्रोंने भीकीममताको
रंग-मधि के से एक बेहतरीनसन्देश
दियाराया ।

जीवन का अभिनय के माध्यम से

ने भीकीममताको "मिटटी कीमूर्ति’

बेहतरीनप्रस्तुतिदी ।उनके अखबार

इसके अलाबामूक अभिनयमें

अंटिनेसेलेकरराष्ट्रपतिऔरचुवाझे

फरीदाबादकेनेहरूकॉलेजकेछात्रों

के साथ जुड़ने तक वेन्सपभी का

नेएपीजे अब्दुलकलाम के सम्पूर्ण

दिरशयावाया ।वनेमंडिलिगरिद्यागे

यनाकाग्रानुतकिया ५
.
आँन द स्पॉट पेंटिंग में छात्रों ने i
गांव्रक्रोचित्रोंके माध्यमसेदशंक्रोके
मामने रखा ।

नेश्चानुनिच्चा

