(प्रायोजन क्यों

बज दृश्य माध्यमों के कलाकारो 3%, जो भरी-पूरी दुनिया साप-ब सबको
दिखाई है रही है, उसने अपने आरंभिक दिनों मं, '' अभिनय और अभिव्यक्ति
के मूल-रवंरकारं" आकाशवाणी के सक्रिय अवदान रने ही अर्जित लिये है ।
यह अतिरेक नहीं बल्कि, नितांत पारदर्शी सच्चाई है कि (प्रक-शव-नाजी ने
अपने "रंनंरंथागत-ठययहारं मॅ प्रदर्शनकारी कलाओं 3% पीढियों का पोषित
करने के काम का अपनी "प्राथमिक और नैतिक जवाबदेही" माना ओंरइरन
काम में निरंतर रंवुद का जीते रखा I हमं एक विनम्र संकोच के साथ यह
कहना चाहते है कि कदाचित किसी भी कालखण्ड सं, अभि-नेय कलाओं के
विकास में इतनी व्यापक भूमिका किसी अन्य रनंरंथा 3% शायद ही रही हो ।
बहरहाल, अपनी इसी "परम्परा और ऐतिहासिक भूमिका की निरन्तरता" कनै,
संस्था का ध्येय मान कर ही अन्या-शद-म्/हे का गोपाल केन्द्र, रंगकर्म को
समर्पित क्षेत्रीय अव्यावसायिक नाट्य समूहों को संब प्रदान बार रहा है —
ताकि, वे प्रदर्शन पूर्व के झंझटों से मुक्त रह य, अपनी कला का अधिक
पूर्ण एवं दक्ष प्रदर्शन कर सक । इसके साथ ही इस आयोजन के पीछे हमारा
एक अभिप्राय यह भी है कि युवा लंरंव्रकॉ में रंगमंच तथा रेडियो नादटानेन्द्रन
के अन्तसंबंधो" 3% समक्ष विकसित 3% जा एनके । यह रेडियों नादयलेन्द्रन
तथा रंगमंच दोनों के लिए ही श्रेयरकर सिद्ध होगा ।

जात दिनों तक निरंतर मिलने वाले इस बाहय-समारोह में आपको हम
आमंत्रित कर रहे है - आपकी उपस्थिति से लेन्द्रयले, रंगकर्मियों तथा हमें भी
उत्साह मिलेगा ।

.

नटरग प्रतिष्ठान

इस नाट्य समारोह में मंचित नाटकों का प्रसांरण अत्काशयाणीन्यौपौल तो रात्रि
9530 से 11 के बीच दिनांक 2 1 से 28 फरवरी के 92 तक होगा।

