यह है - आपके सहयोग और हमारी उपलब्धियों के सोपान
o रगप्रदायिक वैमनस्य के विरूद्ध एक रचनात्मक हस्तक्षेप के रुप में सदभाव

- यस्यागोसी का आयोजन जिया गया, जिसमें हिन्दी-उर्दू, के प्ररिन्जद्धृ
कथाकारों ने कहानी - पात जिया I

0 ' ‘बच्चे भी सोचते हैं‘ ' कार्यकम का (प्रायोजन, जिसके अतर्गत एक बडी
तादाद में 3चो ने खाडी युद्ध की विभीषिका के विरूद्ध अपनी रचनात्मक
प्रतिक्रिया व्यक्त 3%, पेंटिग, कहानी, कविता आदि के सप में ।

o प्रडेशव्यापी रेडियों नाट्रयोत्सच जिया जिसके अतर्गत समकालीन
’ रचनाकारों 3% चर्चित राहित्तेयत्न् कृतियो पर अ/धारित नाटाते 3% प्रस्तुतियां
विशष सप रने तैयार की गई और मध्यप्रदेश रिथत आकाशवाणी के आठ
गै कब्दों रो उनका सह…प्रस्नारण ।क्रिया गया I
o . ”शब्द निदेश ' समय और साहित्य 3% चिताओं पर केन्दित एक ऐसा
आयोजन लिया गया, जिसमें देश के प्रथम पंक्ति के लेन्द्रबले और
बुद्धिजीवियों ने निरंतर तीन दिवसों तय' जानी, तथा आलोचना के
शाथ-पाथ मौजूदा परिवेश में साहित्य की भूमिका पर अपने विचार व्यक्त _

किरा
o समकालीन कृषि पद्धति तथा वैज्ञानिक दृष्टिकोण को आधार बनाय कोई
गांव सो कृषको का एक विराट सम्मेलन आयोजित जिया, जिसमें कृषि
वैज्ञानिको ने उनसे बातचीत 3% |
o ‘बच्चे प्रतीक्षा में है" साहित्य परिषद के सहयोग रो प्रदेश में आयोजित हमारा पैरा पहला कार्यक्रम आ-- जिसमें कहं प्रमुख साल साहित्य लंरव्रक
उपस्थित हुए तथा जिसमें कोई चार सौ 3चो ने भाग लिया ।
f. o तीन दिवसीय 'जाल नाट्य समारोह' जिया गया, जिसमें बालक और
घालक की आत्मीय उपस्थिति में बाल रंगना के विषय में, रगकर्मियों ने
संवाद कायम किया।

o किसी भी प्रदेश में कविता पाता के क्षेत्र में होने वाला हमारा पहला
प्रयोग था। चर्चित कार्यक्रम '२ज्ञाव्यपोतु" जिसमें प्रदेश के चार केन्दो के
स्टूडियो से एक साथ "लक्षय" काव्यपाठ (प्रायोजित हुआ, और चार शहर
टेलिफोन लाइन्स से जुड़कर एक "काव्यभंच' में तब्दील हो गए ।
o और, अब आपके हाथ में प्रस्तुत है, हमारे नए आयोजन की रुपरेखा I

