आतस्सद्रीय नहिंटिमहोरु9बन्माती

' आषाढातील एक दिवस की निवड

प्रतिनिधी, मु

ए महाकर्वी ग्रदास आणि८ त्याची प्रेप

मल्लिकाया दोचांच्या आयुष्याबर आधारितहै
नाटक तरल नाट्यानुभबाची प्रचिती देते. या
_ संस्थग्रेचौनिर्मिंती असलेल्या 'आषाढातील नाटकाचा मराठी अनुवाद जीती सुभाष यांनी
'नाटकघर' आणि 'सिद्धिविनायक' या

एकदिवस' यानाटकाची कोलकता येथील केला असून अतुल पेठे यांनी दिग्दर्शन केले
मानाच्या समजल्या जाणान्या ३ २व्या आहे. प्रसिद्ध ध्रुपद गायक पं. उदय
'नांदीकार' अग्रेतरराट्रीयनाट्यमहोत्सव अधि भचालकर यांचे गायन है या नाटकाचे
"गोबोरडांगा'. या राट्रीय महोत्सवासाठो निवड बैशिष्टद्य असून नरेद्र भिडे यांनीसंगीत दिले

झाली आहे. है दोन्ही महोत्सव पुढील आहे. प्रकाशयोजना प्रदीप वैद्य यांनी केली
असून नेपथ्य श्याम भूतकर यांचे आहे. या

महिन्यात होत असून, तेथे या नाटकाचे प्रयोग

होणा आहेत.
नाटकामध्ये ज्योती सुभाष, पर्णपेठे, आलोक
भारतीय रंगमूमीबरील अभिजात नाटक राजचाडे, गजानन पाने, ऋचा आपटे,
मानले गेलेल्या ‘ आषाढ का एक दिन' या नचिकेतदेबस्थठठी, रणजितमौहिते, अधीश
मोहन राकेश लिखित नाटकाचा अनुवाद पायगुडे, कृतार्थ शेवगाबकर आणि ऋतुराज
मापने "आषाढातील एकदिवस' है नाटक.

शिंदे यांच्या भूमिका आहेत. लवकरच या

या नाटकात उपस्थित केलेले सत्ता आणि नाटकाचा अमृतमहोत्सबी प्रयोग होणार

कलेजाबतचे प्रश्न आजहीमहत्त्वपूर्ण आहेत.

असल्याचौ माहिती अतुलपेठे यांनी दिली /

