व्यक्तिजा.ब, maﬁa ष्यकांब्व
Carma क्ति
नूवान गाउ "warm थी लाइल "है-मंगु-त्-त्)- आश नात्मास्मिव्र इब न्तधूक्ष्यइनबिदृब । उदु
मृश्कबिमाग ५3 क्या वुक्ति खाल अब, लाटा गाटन्तव्र आश त्राण्टगौटक्त दृन्तहै Cams शादियों ७हें

नाक्तिछुट्ठेरंत्नद्य 'आबरु शिन्तदृक्सहैध्वाद्ग नाटय बत्सा स्वीस्का ७ खा नूजा क्तबवाद्म बौलि आडिक्त
हृटव्रटइ ।
नूद्मत्मा carcass खाना क्या ८व धाय नांहैग्रांइडेश्वा बूंद बिर्तिटच्च I11:11 रब नि । न्तबूक्लाहन
नाहैद्रुक्तव्र कूबिढा विलबं। बिटद्य ख्याडि उन्हें इब राब ष्णनुइद्म ज्वालिटमछाटप्तद्य यस्या ८ब3'1 maﬁa
स्वाद वाद्य आद्य णइतृस्मव्र खाब यश्च गाबिदृ वाप्लहैं स्यरनुग्रा लेब प्वाडिमव्र cam? ।
WW हैंक्ति ब्धब्लिछिडेस्लि WWW ड्डिर्थाहेक्त थाकाद्य Em?! स्थारु बटव्र बिटछल्लुब्रत्य
णाचंडापौ ८1६३३" खाडिभूटब्बव्र इहै गाथा शिन्तदृब aw थचंस्का फूहै शालु my णादृ दृदृदृकूम्पा

काफि शक्ल णादँ mama क्या? किछु प्यानुइद्य डीह उप्राउपूरिगुउयु प्पटमहिटव्वन । man-3;;
णाथाझब्धि णान्तदृब्त प्तभूक्शटथद्य राधिका ।

नुश्चानुवृद्य फूहें श्वाहें ष्ठाटख विधि थाकाद्य १३- जादृस्थ्य

छाभ-दीटब्सिथाता बिटब्र ८व बियाप्त इब नाहेंदृख्य छिब शिन्तटब छा मिलान क्तबाव्र गाथा बिल्मदृश्या

हिब्द WW? दृबरें 1 बिड नाठेऱस्वाडेरंटनद्य 'क्या ष्ठाझछडूयिटक्त आय बस्ति न्तख्यपाव्र थारु ण्डठेकृतृ
'

णाथाबाँद्धक्ख बूंद क्तिब्तक्र बब ।

आय बाठेकांठे विश्र्व शक्या मांत्माछुष्ठेश्वा क्याक्र छाक्शद्य स्याल २.११। न्तमृक्याटव्रव्र यस्या wag
वारुटक्त थाटबब्ल । खाद्य फावा 'का दृ का नाठेक्त 'याडिनटबद्म थाबासाब णीडाट्वेंगृ बाट्वें-क्यादृङ्ग काव: ma
साठे । मक्या शउछाक्ति _बमृजाश्र्व द्वितृकांब्बद्दे क्या 1 गुना णागिक्षुभद्य शांव्रल्यद्म गाथाण्ड छाहेंटउ

बूंदृव्र भिदृब्रटकृ 1 गाजास्कान्न शदिदृव्र ष्णडिमदृव्रद्य बस्ता
शा ड्डिदृठेटह 1
‘

दायिदृश्र्व वाक बस्ता लाटप्तव्र ७स्काद्रे1 स्थला

भूमि दानिद्या क्खपूद्य क्खश्चि क्या क़दृव्रटइब बजा वाद्य मा, किह त्माव श्रचंड "क्या सिब उँऱबाहें
शादियों «Em णीटढवाटद्य न्त्रटथ दनिटव्र र्थिटडाटकृन 1

नटठेबा (गद्दे cam? णागाटप्तद्य खाव्रकौब्र as:ng

mam खाक्रू९ ह्नदृङ्मह हिब्त 1 क्शदृद्यद्म क्लउटव्र नव्र वाहँटव्रद्म पिटन्द्रदृ खादृफ्टद्म पाद्रटउ शब । WW

न्तदृक्र 'क्या न्तऱ नानबितृदृटप्तव्र नागास्तिदृ न्तन्थवंदृ थाबदृटद ना थी हिल भाखक्ल द्याहुँगृव्र दिक्षा 1
Wm , ९ W WWVVV

Space Donated by :

I

SHREE MAHADEO JUTE MILLS C0.,
23A Netaji Subhas Road, Calcutta-1
vvvvva

WMW/W

