a बका बियान Cam बहें न्तगाटडाव्र झाले ज्जबिप्ताव्र (9 ग्याबछाव्र आद्या खदू लाद्गक्तबवंदृबम्नद्दे पावो
-रल्या विल जबाब लेटर mm: I

शाक्ति कृश्न mam बाठेक्त णागाटप्तद्य शाक्त धानक क्नॉरैटछटकू, बिह कि छादृव्र (mfg;
जा उनौक्त हृ'क्त आद्य प्याडिनव्र गाबा क्तव्रक्त उत्साह वा दृकांन (दृक्योंव्र cam याकूब ca बिरुटव्र थडिक्त
शंटदवक्तबाख बिस्थब किछु णाटजारुथाक्त was त्मादृद्यटकृन न्ददृब्त स्का जानि ब्रा I

कांबियांन्त उबडुलि फान was क्षाछुछि प्यामागाछा am नाठेन्क बा दृनटव्रहि छा स्याल
रूधदें'ट्टेकू बिड प्यानुदृगान रुद्रा थाटा GI प्याडिमटघ्रद्म खस्ता ८1 न्तन्चमांद्रिक्तकौक्ल रुदृव्र८छाजाब खाद्य
{Inner ख्यात (new रु'क्त छाता ८ब्रश९ नागाकृ नक्शा (रूठे शक्त चार-बम ना ।

वादशबिक्त सिक्त

Fm क्या'टडा प्वाथारटख्या शक्स पिद्दी हिंनिरिब उक्ति my? बाला mm न्तगानटद्गद्ग आंख
खीद्मा पिटब्वब । छा ना शब्द त्थव्रपाद्य ष्ठाखाटद us: गद नाठेटरुद्य ष्ठबिटख क्शगाटनड़ त्याभस्का ज्वाजंमहे
ism?! था'क्च क्लब हृ'क्त मा ।

उदु घाजैब खाद्यटक्तदें (स्का बद्र, गधा Ema द्देश्वाटस्था at न्त'ध्वपांटब्रद्म Wm भर्यत्मा भंदं
रुटव्र दवाब गाठ बिड्ड हिज कि I न्तज्ञाड ष्णडिखाक्त वाक्य घृडे-८आंक्यष्ठा छाला बाति ma भंटऱछ
छात्रावास स्का ड्याम क्लव छिब्व ना I गास्वी कि दृन्तरुन्पौद्मद्य Ctr-3 आम, नस्तिलाद्यटनव्र mamas
गडास्व भूक्रलौद्य डाक्यह्र मा mm? ठब्तक्त ना ।
प्वाडिटब्रष्टादृप्तव्र WWI यादें ma मणिकाद्यटश्र्व mam; सथान ८ब ओटन हिल श्री बिबटव्र
-प्तटन्मरु ca? I हँन्तठिवान्त हेंठेबिश्रिछिडा लि न्तटकांछिझ'टरू ताटड्डेद्ग न्तवाहै C?! गाथाव्र छूटल (द्यदृञ्चहिब्त
खाब आत्मा {MG बूद at? क्तद्यटक्त शब मा I

माहेंऱकाव्र स्का act‘s, ८3१३' m? बहे wsz नूब्रवीन्तन बऊंगान शूदृभ न्त’मृनै mm; बजा
(घटल नाम I
ख्याब्धि श्याम दव्रदृ बिथबौक्त पिक cum I माँठेनुत्नड्डेकृदृश्र्व cm प्याडिदृबक्तू न्तगादृडाव्र णामक़
(बभौ । क्या दृथटबब्ब बता Emma त्योंब्तटछ खवूनागाकिरु बौकृडि आद्य WWII मद्य छाद्यहें my

छाखाबिक्त णात्राखींस्कृ दृनौउत्मा Wm णानटरुव्र Ma? दबिऱकृ शाहु I
८। (:गोख्याभावरिबन्होंत्र ८कांटबा दिहुहें क्चवाव्र (:नों । mg ष्ठाकूच्वह etc?”sz शब खा
बस्ति mam णाबशरुगृबा ना मूबिदृठ क्तटव्र णीहैहूकूहें नाश्याटन वासा क्तद्गवाव्र ।
५.४५ .VVVVV

Space Donated by :

Space Donated by :

THE UNITED PRINTERS

AJIT BROTHERS 8' C0.

7, Indian Mirror Street, Calcutta-18.

\

62, Netaji Subhas Road, Ca1cutta41.

WV\ MNWVW श्या
A

Space Donated by :

PARIJAT RESTAURANT
( Opposite Birla Planatorium )
‘A ’ W w . M W …

क्या ब्लश्ताक्ल स्था चमचनप-मपपप-ह

