शुभकामना
रारुट्रीय नाट्य विधालय नईं दिल्ली एवं परि-बम क्षेत्र सांस्कृतिक कैन्द्र उदयपुर

के संयुक्त तत्वावधान में 25 दिसम्बर ' 96' से 8 फरवरी ‘97 ’ तक आयोजित सघन
नाट्य शिविर के सभी प्रतिभागियों के उज्जवल भविष्य की कामना करते हुए मै

आशा करता है कि ये सभी प्रशिक्षण प्राप्त रंगकर्मी अपने-अपने क्षेत्रों में जाकर इस
शिविर में प्राप्त प्रशिक्षण का लाभ उठाते हुए देश के रंगमंच को प्रगति के लिए
कार्य करेगी साथ ही आभारी दूं रांरुट्रीय नाट्य विद्यालय एवं शिविर संकाय का

जिन्होंने नईं- प्रतिभाओं को प्रशिक्षित कर उम्हें दिया निर्देश दिया ।

साँ.

.

एला

मांना l

निर्देशक- '

यही-बम क्षेत्र सांस्कृतिक कंन्द्र
उदयपुर

(2 )

