f—"—

'

न

हमारी सामूहिक पति-क्रिया
हम नाट्य कार्यशाला के अधिकांश छात्र इस क्षेत्र से अनभिज्ञ है
किन्तु कुछ सीखसे की उत्कंठा ने हैंम छात्रो को इस नाट्य कार्यशाला में

शामिल होने के लिए प्रेरित किया है।

.

हम सभी ट्वेंर्का इस नाट्य कार्यशाला में अत्यधिक हर्ष की

अनुभूति

हो रही है। हालांकि हम लोगों में है कुछ लोगों ने कुछ नाटकों की प्रस्तुति
अवश्य की है, किन्तु

हम. नाटक के मर्म को गहराई' से जानने के लिए

जिज्ञासु थे । इतने सूक्ष्म समय में नाटक जैसी 31:11,? और कलात्मक. विघा

को गहराई है छू पाना असम्भव है इसलिए इस … तरह की कार्यशाला वर्ष
में कम से कबुन दो खार अवश्य आयोजित पकी जानी चाहिए जिसेर्का
अवधि कम से कम तीन महीना हौ। इस नाट्य कार्यशाला के सूक्ष्म और

प्रौढ़ अनुभवों के आधार पर हम अपनी प्रतिक्रिया के त्तहत अपने-अपने क्षेत्रों
में नाटकों की प्रस्तुति कर समाज में राजनैतिक, सामाजिक और धार्मिक
परिवर्तन लाकर सेमाज के प्रत्येक दर्जे के लोगों को अपनी और से अनुगृहीत

करने का अथक प्रयास करेगे । इम यह अवश्य जानना चाहेंगे कि हमारे
इन परिव्वदुत और परिमार्जित अनुभवो के आधार पर अगर हम इन अनुभवों

को व्यवहारिक तोर पर रचनात्मक रूप देना चाहे तो लया , कला और

साहित्य विधि-पाग से हमें आर्थिक सहायता प्रदान कर सकते है । .
हम सभी के विचारों की प्रतिक्रया के तहत नाट्य के अव्यय आयामों
को हमे सोखने और कार्य करने को प्रेरणा अवश्य प्राप्त हुई, किंतु अभिनय
पर हम आत्म संतुष्टि के वास्तविक मापदण्ड पर कार्य नहीं कर पाए ।
सभी सहभागी

x

,
(6 )

.

y

