प्रस्तुति विभाग
लेखक

भास और स्रोफोकलीस

अनुवादक

भारत भूषण अग्रवाल
जी) 'एना) कौशल

वादक वृंद

उमराव जी

किशोर जी
श्रीरेश
संगीत-मयोंग
तो बलराम शर्मा
तकनीकी निर्देशक
-८ सत्यव्रत राउत
प्रकाश -सज्जा सहयोग तो सुरेश - भारद्वाज

संगीत गति-समूंहन एवं निर्देशन: कृष्णा र्क०
गुल अवधारणा, आलेख-बम,
संपादन एवं पर्यवेक्षण: - देवेन्द्र राज अंकुर
आभार

-जे.र्क. सिंह राठौड़, प्रबंधक ह. च. मा. राजस्थान राज्य लोक - - ,
प्रशासन संस्थान

-शिल्पग्राम, उदयपुर के समस्त अधिकारी एवं कर्मचारी गण
"राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, जोधपुर
तो जवाहर कला केन्द्र, जयपुर

