।
l

[भारत सरकार के सस्वदुति मंत्रालय के सहयोग से मदर सेवा संस्थान द्वारा तीन ।
हूँदिचस्वीय नाट्य महोत्सव का आयोजन राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में किया

।

हैंगया । नाट्य समारोह की प्रथम प्रस्तुति थी नाटक ' संत महासंत है । सामाजिक हुँ
हुपरिचर्तन आन्दोलन के अग्रदूत संत गाडूगे जी महाराज पर केनिया संगीतमय i

।नाटूय प्रवृति में संत गाडूगे बाबा ने अभंग के माध्यम से समाज को उत्थान ।
द्रका मार्ग. दिखाया । इस नाटक में अर्न्सनिहित सादगी व महासष्ट्रपै संगीत क…साथा

मैंउसक्री मासी को हैंधि कोरंगम१च में परोसने का प्रयास किया हैI.
।
हूँसभारोह को दूसरी प्रस्तुति थी नाटक 'दुलारीबाई' । आकांक्षा थियेटर आर्टस ।
के तत्वावधान में मंचित नाटक मणि मधुकर की संगीतमय सार्वकालिक
हूँ

हुफन्तासी और हिन्दी रेंगजगत को श्रेष्ट रचना है । गीत संगीत, हास्य तथा
।न्होंकरंगों रने सराबोर यह नाटक अपने चरित्रों, विचारों, कथ्य एवं भचव्यंजना
दृर्का गहनता की दृष्टि है भी उत्कृष्ट है I दुलारीबाहँ इस नाटक को प्रधान

हैंनायिका है l इस नाटक की पूरी कहानी दुलारीबाई के इर्द…गिर्द घूमती है ।
३सशबत्त कथानक से परिपूर्ण नाटक दुलारीबाई में राकेश चौधरी, दीपिका

है
।
।
हैं
हैं
[
[

३श्रीत्रास्तच ,प्रभात कुमार बोस ,आनन्द प्रकाश शर्मा, अशोक लाल, सुजीत
ड्डकूमार ,तारिक इकबाल अभिषेक गुप्ता आकाश कुमार तारिक इकबाल अशोक हु
हुलाल ने अपने दमदार अभिनय से रंगप्रेमी दर्शकों को अपने आकर्षण के जाल हु

हँमेँ बांधे रखा । इसी लम में भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय नईं दिली के 8

मैंसहयोग से मदर सेवा संस्थान द्वारा आयोजित प्रथम नाट्य महोत्सव के अंतिम 1
दिन श्रद्धा मानब कल्याण समिति की नाट्य प्रस्तुति अर्थदोष 'रव्वाहिशें' का ।
मंचन राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में हुआ । वरिष्ट रंगकर्मी प्रभात कुमार बोस
।के निर्देशन में सफल प्रस्तुति का मंचन किया गया । इन नाटक के माध्यम रने
श्चाटककार ने केवल यह समझाने का प्रयास किया है कि'किसी भी व्यक्ति को [
iअत्यधिक लालच नहीं करना चाहिए, क्योंकि अत्यधिक लालच प्रत्येक व्यक्ति3

कि लिए ‘ अन्तरा: घातक सिद्ध होती है । नाटक रव्वाहिशें में अचला बोस ,श्रद्धा
व्रब्रोस,अशोक लाल ,सरभि पोरवाल ने अपने अभिनय का जलवा बिखेरा ।

