श्याक्याओकीस्थाश्याश्याश्याश्यास्थास्थाआँक्योंछिस्था2अंश्चिब्धचिं74/3/क्या

/

'

विवेचना का राट्रीय नादम समारोह बाइसवें साल में प्रवेश कर रहा है । पिछले इक्लीस सालों में बिना जिमी अंतराल के यह समारोह
निरंतर आयोजित हुआ है । विगत बर्ष से हमने अपनी इस स्मारिका में सन् 1 9 9 4 से अब तक हुए नाट्य समारोह का विवरण प्रकाशित क्रिया
है । यह इस बात का प्रमाण है कि किस तरह हमने शुरूआत की और किस तरह हम जागे बढे । यह सूची इसलिए भी जरूरी है जि जब नाट्य
समारोहों की प्रतियोगिता शुरु हो गई है । बहे बडे दावे किए जा रहे हैं । जब विवेचना ने नाट्य समारोह शुरु क्रिया तो उस समय तब देश में
नादिकार, बश्चिच्छात्ता के नादम समारोह का ही नाम सुना जाता था I अब नाट्य समारोहों क्री बाद आ गई है । जिनका अस्तित्व दस साल का

नहीं है उनका दावा है कि तो बीस पच्चीस सालों से नाट्य समारोह का ले है । कों यर झूठे दावे तो न कों । और फिर श्रेष्ठता तो आयोजन क्री
निरंतरता, भव्यता, नाटकों के चयन और दर्शकों के विश्वास की होती है I अंतत: जाय स्वयं जो नाटक कर ले है तो केसे हैं इससे ही श्रेष्ठता
नापी जा सकती है ।
विवेचना, जबलपुर हमारी संस्था का प्रर्शलेत नाम है एर जब हमें असली नकली का भ्रम दूर करने के लिए विवेचना थियेटर ग्रुप नाम
का भी इस्तेमाल करना प्रड़ता है । तैसे दर्शक जब सचाई को अच्छनै तरह समक्ष चुके हैं ।
विवेचना के काम और काम के स्तर को राट्रीय स्तर यर स्वीकार क्रिया गया है । अभी अभी विवेचना के नाटक 'मौसाजी जैहिन्द' का
मंचन राट्रीय नाट्य विद्यालय नई दिक्की के पूर्वोत्सर राट्रीय नाट्य उत्सव में हुआ । सिल्किम की राजधानी गंगटोक, त्रिपुरा की राजधानी
अगरतला, असम के शहर जोरहाट और मेघालय के शहर तूरा में चारो समारोहों में विवेचना का नाटक उदृघाटन के अवसर यर मंचित हुआ ।
चारों ही शहरों में नाटक कीं भरपूर तारीफ हुई। उद्रुठ्ठेख़नीय है कि यह नाटक हिन्दी के चर्चित कहानीकार उदयप्रकाश की कहानी पर
जाधारित है । इसका नाट्य आलेख व निर्देशन वसंत जार्शक्रिए ने क्रिया है । प्रमुख पात्र मौसाजी का अभिनय थी बसंत काशीकर ने क्रिया है ।
यह प्रथम अवसर है जब मध्यप्रदेश से नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा नई विक्की ने पूर्बास्तर राज्यों के दौरे के लिए विवेचना जैसे नाट्य दल
को आमंत्रित क्रिया । यह विवेचना के द्वारा की जा रही निरंतर श्रेष्ठ पतियों का ही एरियाम है कि विवेचना को इतने महत्त्वपूर्ण नाट्य उत्सव
में आमंत्रित क्रिया गया । विवेचना के नाट्य दल ने बस, देन के जलाता पूर्वोस्तर राज्यों की चार हवाई यात्राएं भी कीं जो निराला अनुभव रहा ।
सभी शहरों में रंगकर्मियों और दर्शकों ने नाटक देखने के बाद बहुत सघन विचार विमर्श क्रिया । मौसाजी जैहिंन्द की विशेषता इस बात में भी
निहित है कि यह कहानी मंचन नहीं है बरन्एक कहानी पर आधारित सम्पूर्ण नाटक है ।
हर समारोह में कोई न कोई खासियत होती है । इस समारोह की खासियत यह है कि इसमें आमंत्रित चारो नाट्य दल व निर्देशक
पहली बार विवेचना के राट्रीय नाट्य समारोह में आ रहे हैं । दिक्की में स्पर्श नाट्य रंग 2005 से नाटकों का मंचन कर रही है । इस बार श्री
अजित चौधरी के निर्देशन में 'पति गये री काठियावाड़' नाटक मंचित होगा । व्यंक्टेश माडगूलकर के द्वारा लिखित और सुधीर कुलकर्णी A
द्वारा 'शाप्रातंरित यह सहज सरल हास्य का नाटक है l

समारोह के तीसरे दिन रवि तनेजा के निर्देशन में बव्रलेजियेट ड्रामा सोसायटी, दिली जगदीशचन्द्र माथुर का नाटक 'कोणार्क' का
मंचन कोमी । स्व जगदीशचन्द्र माथुर हिन्दी के प्रतिष्ठित नाटककार हैँ । यह नाटक उन्होंने 1 9 5 9 में तब लिखा जब तो उडीसा में पदस्थ थे ।
कोणार्क का मंदिर उडीसा के जन्य मंदिरों के समान मजबूत न होंकर मग्रर्थिस्था में बनों है इसके बसे में एक किवदंती है जिसे साधनों
बनाकर यह नाटक रचा गया है । इस बहाने कलाकार की शक्ति और जीवटता क्री भूमिका बनती है ।
श्री राज बिमारिया हिन्दी के वरिष्ठ और अत्यंत आदरणीय नाट्य निर्देशक है । जब से 'बेयरफुट इन एथेंस' का मंचन उन्होंने क्रिया है
घूरे देश में इसकी चर्चा हो रही है । यह अंग्रेजी नाटक 1 9 5 1 में लिखा गया है । इस यर फित्म, टी वी फिल्म और नाटक दुनिया में हुए हैं । इसे

. ५ _ हिमांशु नाय _
सचिव, विवेचना

