महत्त्वपूर्ण पुरस्कार भी मिले हैं । यह नाटक
सुकरात पर चले मुकदमे और उससे यहीं;
के समय पर आधारित है । सुकरात ने
लोकतंत्र और अभिव्यक्ति की आजादी के
लिए जो त्प्रहाई लई उसके कारण अनाज भी
सुकरात अमर है I इस नाटक को बुलाने का
प्रयास हम दो वर्षो से कर रहे थे । दृद्धर्थिरुथा
के बावजूद राज बिसारिया जी ने हमारा
अनुरोध स्वीकार क्रिया यह जबलपुर का
और विवेचना का सौयाग्य है ।

अंतिम दिन वात्य बसु का लिखा
नाटक 'चतुस्कोण' श्री सुरेश भारद्वाज के
निर्देशन में होगया बहुत दिनों बाद रहस्य
और रोमांच से भरा नाटक मंचित होने जा
रहा है। सुरेश भारद्वाज जी के द्वारा
निर्देशित नाटक पहली बार जबलपुर में
विवेचना के समारोह में मंचित होने जा रहा
है। सुरेश जी राट्रीय नादम विद्यालय नई
दिक्की के स्रातक हैं और सन् 4983 से
रानावि में अध्यापन बार 2% हैं ।
विवेचना का यह समारोह हमारे
प्रतिबद्ध दर्शकों और सहयोगी मित्रों के

स्नेहपूर्ण सहयोग से ही संभव हो पाता है।
विवेचना के युवा साथी दिन रात मेहनत
करते हैँ। हम सभी का हार्दिक आभार

व्यक्त करते हैँ। नादम समारोह का यह
(प्रायोजन केन्दीय क्रीडा व कला परिषद
एमपीमावर मैनेजमेंट के लि के साथ

संयुक्त रूप से जायोजित होता है । परिषद
के सभी पदाधिकारी और कार्यकर्ता दिन

रात हमारे साथ मेहनत करते हैँ। उनका
हम विशेष आभार व्यक्त करते हैं ।
नाट्य समारोह के इस आयोजन में

मददगार हर शख्स का शुक्रिया ये साथ
बना 2% ।

क्लिंचजा

WZZJVA ’

सन् 196 1 में वेदना का गठन स्व. हरिशंकर परसाई, स्व. प्रो. ताम्हनकर, स्व. मायाराम सुरजन आदि बुद्धिजीवियों द्वारा राट्रीय,
प्रादेशिक व स्थानीय ज्वलंत समस्याओं के तथ्यपरक विवेचन व जन जारूकता के लिये लिया गया । विवेचना द्वारा गठन के बाद बहुत विवेचना ने
शहर में अपनी छोटी छोटी गोष्ठियों से अपनी पहचान बनाई । सन् 1 9 7 5 में विवेचना से कुछ रंगकर्मी जुडे और नाटकों का सिलसिला शुरू हुआ ।
1 9 7 5 से अब तक प्रतिवर्ष दो तीन नये नाटकों की तैयारी और मंचन जिये जा 2% % | जब तक 5 o से अधिक नाटकों के मंचन जिये गये हैं जिनमें
संस्कृत, ग्रीक, प्रयोगात्मक, नुक्वाड़ और प्रचलित हिन्दी नाटक सभी शामिल हैं । नुक्वाड़ नाटकों के माध्यम से सम्पूर्ण मध्यप्रदेश में जन
अभियानों में विवेचना ने अपना योगदान दिया है । विवेचना द्वारा नाटकों के अलावा फोटोग्राफी, संगीत, गायन-वादन व लोककलाओं पर केन्दित
कार्यशालाएं और प्रदर्शन जायोजित लिए जाते है । विवेचना द्वारा मेकअप, वेशभूषा, सीहाँनेमणि, प्रकाश संयोजन पर कार्यशालाएं जायोजित क्री
गई हैं । विवेचना द्वारा प्रतिवर्ष नाट्य शिविर, नृत्यशिविर व बच्चों के शिविर का आयोजन नियमित रूप से क्रिया जाता है । वेदना द्वारा विविध
साहित्यिक, सास्कृतिक और राजनैतिक प्रश्नो पर राट्रीय संगोष्टियों का आयोजन जिया जाता है ।विवेचना द्वारा आजकल प्रमुख मंचित नाटकमायाजाल, मानबोध बाबू सूपना का सपना, मित्र, मोसाजी जैहिन्द, दस दिन का अनशन, अर्जेन्ट मीटिंग, सवाल अपना अपना, बसी बुआ जी,
पोस्टर, दुल्हन एक पहाड की ।
विवेचना द्वारा सन् 1 994 से राट्रीय नाट्य समारोह का आयोजन शुरु जिया गया है। सत् 4994 से अब तक इक्वीस राट्रीय नादम
समारोहों में अब तक सर्वश्री हबीब तनवीर, बा.व.कारंत, बंसी कौल, सतीश आलेकर, नादिरा बब्बर, उषा गांगुली, अरविंद गौड, रंजीत कपूर,
संजय उपाध्याय, बलवंत ठाकुर, श्रीमती गुलब९नि, अलखनंदन, लईक हुसैन, अनिलरंजन भौमिक, विजय कुमार, वसंत काशीकर, दिनेश
ठाकुर, जे पी सिंह मानव कोल, महमूद फारूखी, सईद जालम, त्रिपुरारी शर्मा, दानिश इकबाल, अर्जुनदेव चारण, अशोक बांठिया, इण्डियाज
खान, केएस. राजेन्द्रन आदि द्वारा निर्देशित 1 1 5 नाटक मंचित हो चुके है । इन नाट्य समारोहों में नादिरा बब्बर, सरिता जोशी, राज बब्बर,
अम्सीष विद्यार्थी, टॉम आल्टर, यशपाल शर्मा, राजेश बलवानी, दिनेश ठाकुर, सुनील सिम्हा, नेहा शरद हेमंत पांडेय, जैसे अभिनेता जबलपुर जा
चुके है । जबलपुर का यह नाट्य समारोह जब पूंरे देश में रंगकर्मियों को आकर्षित करता है ।
Vivechana was formed by Noted Satirist Late Harishankar Parsai. Late Prof Tamhankar and Late Mayararn Surjan
along with other intellectuals, Advocates, Doctors, Trade unionists and others to discuss the burning issues of the
society and to awaken and enlighten the general public about the realities. This continued for long and some
memorable seminars and meetings were organized in which top orators and intellectuals of the country participated.
In the year 1975, theatre group of Vivechana was formed. Young artists under the Direction of Alakhnandan started
with a street play and then full length plays were also staged. From 1975 till now every year 2 or 3 new plays are staged.
Vivechana has earned a reputation for its plays. Vivechana is invited to perform in various National Drama Festivals all
over the country.
Apart from theatre, Vivechana also organizes workshops, shows and programs in other disciplines of Art such as
Painting, Classical Music, Light music, Folk Dances and plays, Classical Dances and Ballets. Vivechana has organized
workshops 011 light, Set, Property, and Theatre Music. Every year Vivechana conducts theatre workshop in
collaboration with National School of Drama Delhi. Vivechana has also worked with School Children and trained them in
Basics of Theatre.
Vivechana has also participated in National Literacy Mission‘s Literacy program and earned a name for its unique
contribution. Vivechana's dedicated members fight against injustice, cornmunalism, poverty, illiteracy through Street
Plays, stage plays with messages, posters exhibitions, Book exhibitions etc.
Since 1994 Vivechana is organizing a National Drama Festival which has become the most prestigious art and
Theatre activity of Central India. All great Directors and Theatre Groups have come to Jabalpur. Habib T'anveer, B V
Karanth, Bansi Kaul, Usha Ganguli, Nadira Babbar, Arvind Gaud, Dinesh Thakur, Balwant Thakur, Alakhnandan, Manav
kaul, Arjun Dev Charan, Tripurari Sharma, Danish Iqbal, K. S. Rajendran, Ashok Banthiya have performed in Festivals of
Vivechana. Ashish Vidyarthi, Nadira Babbar, Raj Babbar, Tom Alter,Y ashpal Sharma, Hemant Pandey have come and
performed in Jabalpur. In last 21 years nearly 1 15 plays have been staged in Jabalpur.
At present Vivechana is staging its original plays like Mayajal, Manbodh Babu, Supna ka Sapna, Mitra, Mausaji
Jaihind, Dus Din kaAnshan, SawalApnaApna, Badi Buaji, Poster, Dulhan ek Pahad Ki.
Vivechana is affiliated to | PTA. Secretary of Vivechana, Mr. Hirnanshu Rai is a member of the National Secretariat
of I PTA.

