स्पर्श नाट्य बैग, दिल्ली
2oo5 में विक्की में गठित रुपयों नाट्य रंग लगातार नाटकों के मंचन करती 3 । संस्था ने 313 तक काफिला, एति गये री काठियावाड़, नो एक्सिट, खुदाया के चावल, एधि
राधे हम सब साधे, ये टेन कब जायेगी, सांच को न आंच, बेचारा भगवान, नीम हकीम ख़तरा ए जान अहि नाटक लिए 3 जिसके मंचन देश के प्रतिष्ठित मंचों यर हुए है ।
बांगला भाषा में भी संस्था ने नाटक किए है । सन् 2 o 1 2 से 'हृदय मंच' स्पर्श रंगराट्रीय नाट्य समारोह प्रारंभ क्रिया 3 । संस्था द्वारा साहित्य, संगीत, नृत्य 311% विधाओं
पर नियमित कार्यक्रम जायोजित जिए जाते है ।

अजित चौधरी
1 9 68 में जनों अजित चौधरी विगत 2 5 वर्षों से रंगकर्म से जुडे 3 | संगीत में बिशेष रूचि 3 | उन्होंने वा 3 कारंत, अमितवा दासगुप्ता, बंस्रीकोल, विशाल भारद्वाज, डा
मोहन अगाशे, बैरी जनि, फैमुँजल अल्काजी, कीर्ति जैन, सुधीर कुलकर्णी, रॉबिन दास, वी के शर्मा 311% के निर्देशन में बलम क्रिया 3 । वे थियेटर इन एजुकेशन रानावि
विक्की से भी जुडे रहे और बच्चों के लिए नाटकों में अभिनय, निर्देशन व कार्यशालाएं की । 2005 में स्पर्श नाट्य रंग के गठन के बाद उन्होंने काफिला, यति गये री
काठियावाड़, राधे राधे हम सब जाए ये हैन कब जायेगी, सांच को न आंच, बेचारा भगवान, नीम हकीम खतरा ए जान 311% नाटकों का निर्देशन क्रिया 3 ।

कथासार

महाराष्ट्र के पूना के पास के गांव भांब्रुडां की कहानी 3 — एति गये री काठियावाड़ । पूना के सूबेदार सर्जेराव सालाना वसूली के लिए लम्बे समय के लिए काठियावाड़
जाते 3 । उनकी पत्नी जानकी समझदार, सुंदर, क्तंव्यनिष्ठ एवं पतिव्रता स्वी 3, जो जि अपने पति से प्रगाढ़ प्रेम करती 3 । एति के काठियावाड़ जाने की 313 सुनकर
वह उदास हो जाती 3 और एति से उसकी गैर मौजूदगी में अपने कों व्यस्त रखने के लिए वह कुछ काम करने की इच्छा जाहिर करती 3 । हंसी-हंसी में सर्जेराव अपनी
गैर मौजूदगी में अपना वारिस 3 एक शीशमहल बनवाने की मांग रखते हैं, तो भी बिना अपने रूपये खर्च जिये । हालांकि ये सब तो मजाक में बोलते हैं । लेकिन फिर थी
।
की
नाटक
इस
है
कहानी
यही
देती,
जाने
नहीं
आंच
पर
पातिव्रत्य
अपने
और
है
करती
पूरा
तो
मिलकर
से
मोहना
दासी
अपनी
प्रकार
किस
कों
वचनों
जाने एति के
८
जोरावर सिह एवं उनके दीवानजी की भूमिका नाटक में जगह जगह हास्य पैदा करती 3 ।

निर्देशकींय
प्रधान
पुरूष
हमारे
में
संदर्भ
इस
|
3
लेता
ले
में
चपेट
अपने
कों
सभी
कलह
ारिक
पारिव
तो
हुई
चूक
3132
3,
चलता
पर
धुरी
की
ास
विश्व
के
दाम्पत्य जीवन पति पत्नी
समाज में परीक्षा सिर्फ औरतों बने ही देनी पड़ती 3, ये भी सच 3 । औरत गलती करे तो पतिता और पुरूष गलती को तो … शिया ?
नाटक संबंधियों की वास्तविकता की पड़ताल करने को प्रेरित करता है हंसाते हुए, गुदगुदाते हुए ।

