रवि तनेजा
विगत 3o वर्षो से रंगकर्म में रत । बचपन से ही नाटकों में रूचि। कॉलेजी शिक्षा के दौरान जाने याने नाटककार और रंगकर्मी डा भी डी सिन्दूसे जुडे । अब तक
3o से
अधिक मौलिक हिन्दी, अंग्रेजी, उर्दूव पंजाबी के नाटकों का निर्देशन जिया है । बहुतेरे नाटकों में मुख्य भूमिका भी निभाई है । इनके नाटकों के 700 से अधिक
शो हो
चुके हैं । बच्चों के लिए नाटकों व वर्कशॉप का निर्देशन क्रिया है । उनके प्रमुख नाटकों में - हाफ वे हाउस, अधि अधूरे, भगतसिंह शहीद, आजादी के ता
ने (स्वतंत्रता
संग्राम पर मल्टी मीडिया शो) हैं माहाबलिदान (बाइबिल पर मल्टीमीडिया शो) मीडिया (अंग्रेजी) मस्त मेघोवालियां (उदूँ)बाबा बंतो,
कल कॉलेज बंद लेगा, 'भजनों,
कोणार्क, रेट्रो आदि । अपनी नाट्य संस्था बाँलिजियेट ड्रामा सोसायटी, दिक्की का संचालन ।
कथासार

कोणार्क नाटक मध्यकालीन उडीसा की पृष्ठभूमि पर आधारित है । इस काल में उडीसा में भव्य मंदिरों का निर्माण हुजा । कोंणार्क में जन्य मंदिर अदृछी हालत में है बहीं
कोणार्क का सूर्यमंदिर अग्रर्थिशेष के रूप में है । यह नाटक इस सूर्य मंदिर की कथा कहता है । यह विडंबना है कि दुश्मनों द्वारा मंदिर को चारों और से घेर लिये जाने पर
अपने जाय को दुश्मनों से बचाने के लिए यह मंदिर उन्हीं हाथों ने तोडा जिन्होंने उसे बनाया था ।
कोणार्क का सूर्यमंदिर पूरा होने को है। सजा नृसिंह सीमा पर दुश्मनों से युद्ध कर रहे हैं । इधर महामंत्री चालुक्य राजा के अधिकारों का दुरूपयोग कर जनता यर
अत्याचार कर रहा है । तो शिल्पकारों को चेतावनी देता है कि एक सप्ताह के अंदर मंदिर पूर्ण कर मूर्ति स्थापना नहीं हुई तो शित्पज्ञारों के हाथ काट दिये जाएंगे । युवा
शिल्पी गोद मंदिर में मूर्ति स्थाष्टि करने का जिम्मा लेता है । यह नाटक युवा शित्यी धर्मंपद के संघर्ष संकल्प और उत्सर्ग की कथा कहता है ।

निर्देशेकीय
स्वर्गीय जगदीश चन्द माथुर द्वारा 1 9 5 9 में यह नाटक लिखा गया। ईसा दी सातवीं से तेरहवीं शताब्दी तक उडीसा में भव्य कलापूर्ण मंदिरों का निर्माण हुआ । इनमें
सर्वश्रेष्ठ सूर्यमंदिर कोणार्क में स्थित है । यद्यपि यह मंदिर सबसे बाद में बना मगर यह खंडित और भग्नावस्था में है । मंदिर क्यो टूटा ? इस विषय पर उडीसा में एक
किंवदन्ती को को नाटककार ने अपनी इस रचना कोणार्क का आधार बनाया है । इस नाटक में आक्षेप, प्रसाद और संस्कृत व लोकनाटक के तत्त्व एक साथ दिखाई

देते हैं । इसीलिए यह प्रयोगधर्मी सम्पूर्ण नाट्य है जो मंच पर अपनी यहुअस्यामी पीला के साथ प्रस्तुत होता है ।

