सुंवच्चात कीं महत्ता इस बात में हैकि

राज बिसारिया

उसने दर्शन को अपक्षय से सामान्य

प्रो राज बिसारिया निर्देशक और शिक्षक के रूप में उत्तर भारत में आधुनिक हिन्दी रंगमंच के प्रणेता माने जाते 8|
आपके द्वारा बनाई गई योजना के अनुरूप सन् 1 97 5 में भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ की स्थापना हुई जो भरत
में भारत सरकार द्वारा संचालित राट्रीय नाट्य विद्यालय के बाद नाटय कलाओं का दूसरा प्रशिक्षण केन्द्र बना ।
आपने अपनी कलात्मक संवेदना के साथ पूर्व तथा पश्चिम के मनोवेगों, पारम्परिक तथा आधुनिक शैलियों सभी का
सम्मिश्रण का प्रदर्शन जिए है । उन्होंने लोककलाओं के संवर्धन हेतु अनथक कार्यं जिया 8 | अबी अभी रानावि दिक्की
के लिए नौटंकी के अवयवों का प्रयोग करते हुए शेक्सपियर के नाटक आँथेंलो का मंचन क्रिया । आपकी यादगार
प्रस्तुतियों में शेक्सपियर का जूलियस सीजर, मैकबेथ, आँथेंलो, शॉ का कैंडिडा, सात्र का इन केमरा, अंरि८हीत्ह का
एंटीगनी, स्टिंडबर्ग का फादर, वेखक का मुरगाबी ब जन्य नाटक, इयोनेस्को, टेनेसी विलियम्स, शेफर, पिंटर आदि के
नाटक शामिल हैं । भारतीय नाटकों में आधे अधूरे, बाकी इतिहास, सुनो जनमेजय, गावों, अंधायुग, गिनीपिग जाति क्री
प्रस्तुतियां शामिल है । आपकी 1 9 90 में पदमश्री, 1 9 9 4 में यशभारती, 1 9 9 6 में उत्तर प्रदेश रत्न, 2 004 में केन्दीय
संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, 20 1 0 में आदित्य विक्रम बिड़ला कलाशिखर सामान से सम्मानित क्रिया गया 8 |

आदमी तक पहुँचाया । जैसा कि उसने
कहा - मैं भी उनके समान ही सवालों
का जवाब देने में असमर्थ हूं परंतु मैं
प्रान उठा रहा दूं उनका उत्तर नहीं है
रहा हूं। मैं कहता हूंसच्वठई की खोज
किसी भी भगवान से ज्यादा पवित्र है,

थियेटर आर्टूस वर्कशाप
1 9 6 6 में गठित टॉ ने अनेक राट्रीय एवं अत्तर्राट्रीय ख्यऱतिलब्ध नाटककारों के नाटकों का मंचन क्रिया 8 l अपने उ-म
के पचास साल पूरे करने वाली इस संस्था द्वारा बर्तमान में मैक्सवेल एंडरसन का 'बेयरफुट इन एथेंस' हेराल्ड पिंटर का
'द केयरटेकर' पीटर शेफर का 'द व्हाइट लायर्स, 'द पब्लिक जाई के मंचन लिए जा रहे है । आगामी नाटक यूजीन जो
नील का 'लोग डेज जर्नी तूनाइटहै का मंचन क्रिया जाने वाला 8 ।

किसी भी औरत से ज्यादा द्रिलपसंद

हैं, किसी भी बचे से ज्यादा आशावान
है, किसी भी शहर से ज्यादा प्यारी है
यहीं तक को अपने शहर से भी
ज्यादा। अपरीक्षित जीवन जीने गोग्य
नहीं I अपरीक्षित जीवन झूठ पर खडा
होता है और एक आजाद दुनिया झूठ
पर खडी नहीं रह सवन्ती। केवल
गुलामों को दुनिया ही झूठ के भरोसे
जी सकती है ।

कथास्मर

बेयरफुट इन एथेंस ( सुकरात नंगे पांव ) दुनिया के इतिहास के सबसे त्रासद और १वेचापोत्तेबज मुकदमे के बारे में 8 | यह मुकदमा पश्विमी सभ्यता के महान
दार्शनिक सुकरात ( 3 9 9 इंसा पूर्व ) और उनके लोकतंत्र यर अटूट शिवम पर चलाया गया था । नाटककार हमें उस समय से थोडा पाले ले जाता 8 जब सुकरात के
दुश्मन सुकरात पर युवकों को बहकाने और एथेंस की राजसत्ता के विरूद्ध षडयंत्र करने का आरोप लगाते हैं । जब तक सुकरात के जहर का प्याला पीने का समय
जाता 8 तब तक लोकतंत्र का विचार यर जमकर बहस शुरू हो जाती 8 | सत्य की खोज में सवाल करने की लहर फैलती जाती 8 और ग्रीस के कुलीनतंत्र के द्वारा तर्क
और सवाल पूछने की आबाज को चुप कराने क्री कोशिश के बीच बहुत समय गुजरता 8 और लोकतंत्र के सवाल पर लोगों के बीच लंबी बहस छिड जाती 8 | सुकरात
की धारणा की हैं 'बिना सवाल लिए जीने का कोई मतलब नहीं 8 l ' ’ जाज के समय में बहुत प्रासंगिक 8 |

निर्देशकों
बेयरफुट इन एथेंस के लेखक जेम्स मैक्सवेल एंडरसन ( 1 888 से 1 9 5 9 ) एक अमेरिकी नाटककार, लेखक, कवि, पत्रकार और गीतकार थे । उन्होंने विविधताओं से
भरे नाटक लिखे । उनके नाटक छोथ योर हाउसेस' को पुंलिटजर पुरस्कार मिला । बेयरफुट इन एथेंस ( 1 9 5 1 ) का साज के समय में बडा महत्व 8 क्योकि यह सुकरात
पर आधारित 8 जिनकी सत्य और प्रजातंत्र पर अटूट निष्ठा बेमिसाल 8 | प्यार और सचाई के प्रतीक इंसा के क्रूस पर लटकाये जाने के भी चार भी साल पाले सत्य और
लोकतंत्र पर अपनी प्रतिबद्धता के कारण सुकरात को अपने ही हाथों विष का प्याला पीने के लिए मजबूर क्रिया गया ।
आज 2400 साल बाद भी सुकरात हमारे समय में लोकतंत्र के मजबूत स्तंभ के रूप में खडे हुए 8| जिन्होंने नीति और मूल्यों के प्ररन उठाये। उस समय के
एयेंसतासियों के समान ही साज के इंसान के सामने भी ये प्रश्न उपस्थित 8 | लोकतंत्र के प्रबल प्रणेता सुकरात के रूप में एथेंस ने दुनिया को अनमोल रत्न दिया 8 |
सुकरात ने जिन लोकतांत्रिक मूल्यों और सिद्धांतों के लिए लडाई लई तो हमारे देश में थी उतने ही प्रभावी है । लोकतंत्र आदर्श राज्य नहीं बना देता लेकिन तो सेवा,
कल्याण और राज्य की सुरक्षा के बरबस स्वार्थी, निजी हितों की पूर्ति करने बालों, खुद की सत्ता स्थापित करने तालों को बेनकाब करता 8 I

