आकार वल्ला संगम
आकार कला संगम युवा उत्साही रंगकर्मियों का समूह है जो माना-डि, भारतेन्दु नाट्य अकादमी और श्रीराम सेन्टर एक्टिग कोर्स जादि से प्रशिक्षित है । इन्हें वरिष्ठ
रंगकर्मियों का साथ और मार्गदर्शन प्राप्त है । आकार कला संगम द्वारा समय समय यर नाट्य प्रशिक्षण कार्यशालाएं आयोजित की जाती हैं और रंगकर्मियों को अभिनय
ब जन्य विधाओं में अद्यतन होने ब देश विदेश के विशेषज्ञों से विमर्श का अवसर मिलता है । संस्था ने भारंगम 2002, 2 003 में हिस्सा लिया है । संस्था द्वारा आजकल
प्रेम संवाद, सारी रात, प्रतापी, लांछन, सोहाग का शव, धासवाली, स्वामिनी, अलगोझा व और अगले साल, छमकछक्को नाटकों के मंचन जिये जा रहे हैं ।

प्रो सुरेश भारद्वाज
रा ना वि के सन् 1 98 o के स्रातक सुरेश भारद्वाज बर्तमान में रानावि के विस्तार कार्यक्रम के प्रभारी प्रोफेसर हैं । वे भारत भबन रंगमंडल के तकनीकी निदेशक रह चुके
हैं । वे विक्की के 'संभव' थियेटर ग्रुप के संस्थापक सदस्य हैं । उन्होंने सन् 1 9 8 5 से फिल्म और टी जी से जुड़कर निदेशक, लेखक, सीनोग्राफर, के रूप में कार्य क्रिया ।
देश विदेश में उन्होंने थियेटर वर्कशॉप निर्देशित किए है । सोज लाइटिंग, डिजायनिंग ब लेखक के रूप में उनकी पहचान है । उनके द्वारा निर्देशित कुछ प्रसिद्ध नाटक
हैं-जाये अधूरे, प्रेम संवाद, सारी रात, और अगले साल, गोलमाल, मैं और मेरी जिंदगी, हम तुम, इंतजार अबी और, 8 घंटे, आदि ।

द्रात्य बसु
25 सितंबर 1 9 6 9 में जन्मे वात्य बसु बंगला नाट्य लेख़न के शीर्षस्थ लेखक हैं । उनके दो नाट्य संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं । वे अभिनेता भी हैं और नाट्य निर्देशक
थी । तीन फिल्मों का निर्देशन थी क्रिया है और फिल्मों में अभिनय भी क्रिया है । सत् 2 oo 8 में उन्होंने अपना नाट्य दल "ब्रात्यजन' बनाया है ।
कथासार

कथा एक शक्वी किस्म के बड़बोले व्यापारी शेयर सरीन और उनकी आकर्षक पत्नी नीना के वैवाहिक जीवन के इर्द गिर्द घूमती है । शेयर - नीना के बीच उम्र का
अतर और फिर शेखर द्वारा लगातार नीना क्री पिछली जिदगी और उसकी खूबसूरती पर शत्रु, ईष्यों, नीना को दूसरे व्यक्ति सौम्य के करीब ला धकेल देता है । सौम्य
शे२तुर के ही आँफिस में बलम करता है और जीरे जीरे नीना को चाहने लगता है । कहानी इं-हीं उतार चढाव से जागे बदली है यर अचानक एक चौथा कोण उभरता है ।
जिससे नीना फोन यर बात करती है । नाटक शत्रु, ईष्यों, अविश्वास, के बीच जागे बहता है । जबरदस्ती या दबाब में बने रिश्ते विश्वासघात का कारण बनते हैं ।

निर्देशकींय
मेरी मान्यता है क्रि क्षेत्रीय भाषाओ के नाटकों के अनुवाद और रूपान्तरण से इन क्षेत्रों क्री कीर्ति कूँ देश ब दुनिया में फैलती है । मुझे 'चतुस्कोण' नाटक अदृछऱ लगा
और मैंने इसे निर्देशित बजाने का निर्णय लिया । मैंने कुछ पात्रों के नाम बदले है और कुछ बांब्वला शब्दों को भी बदला है ताकि नाटक हिन्दी में आसानी से ग्राह्य हो सके ।
मेरी कोशिश रही है कि नाटक साल और रोचक तरीके से प्रस्तुत हो । नाटक में बहुत से उतार चढाव है । भर्थिनाओं का संघर्ष है । अविश्वास और धोखा है । मैंने इन सभी
रंगों को नाटक में उभारा है ।

