विवेचना की विनाश दो बर्ष की बातिंविधियां
विवेचना का गठन ज्वलंत मुत्र्दो यर टिकाए विमर्श के लिये क्रिया गया था । जाम
जनता का विवेक जायत हो तो स्थाई से परिचित हो और वैज्ञानिक सोच से लेस हो
इसके लिए विवेचना द्वारा विचार गोपियों, संगोष्ठियों और सभाओं का आयोजन
क्रिया जाता है । विवेचना द्वारा नाट्य मंचन, नाट्य प्रशिक्षण शिविर और आमंत्रण
पर नाट्य मंचनों के साथ बिचार गोष्टियों का सिलसिला निरंतर जारी है । विवेचना
का बर्ष 2013-2014 गतिविधियों से भरपूर रहा। विवेचना को अनेक नाट्य
समारोहों में आमंत्रित क्रिया गया । विवेचना को जयपुर-उदयपुर नाट्रयोत्सब, काला
घोडा फेस्टीवल मुम्बई और पूर्व क्षेत्र सांस्कृतिक समारोह कोलकाता में विवेचना के
नाटक मंचित हुए । विवेचना ने स्वयं के नाट्य मंचन भी आयोजित किए 1

विवेचना ने 25 मई को V ' ’ "
‘ ‘ ’
जनसंस्कृति दिवस मनाया। इम ८३ '
जवार पर विवेचना ने गांधी भबन में 1,, ,
एक कार्यकम जाछोजित जिया । 1
इसमें पमुख भाषण पत्रकार श्री जयंत ३
बर्मा का या। सचिव हिमांशु प्राय ने
इष्टा के इतिहास की जानकारी दी
और जननाटर्को के बोरे में बातचीत
की। संजय गर्ग ब दीपा ने बलराज साहनी पर एक सांगीतिक कार्यक्रम प्रस्तुत
जिया ।
2 9 जून को में विवेचना ने अपने नाटक मानबोध बाबूका मंचन जॉय स्कूल
में आयोजित क्रिया । नए बने मंच पर यह पहला मंचन था । प्रात: स्कूल के बच्चों के
सामने यह नाटक मंचित क्रिया गया । दोनों ही मंचनों को बहुत सराहना मिली ।
27 जुलाई को विवेचना ने
जॉय स्कूल के नवनिर्मित इंच पर दस
दिन का अनशन का शो आयोजित

जिया । प्रात: इस नाटक का मंचन ३ है
स्कूल के कलाकारों के लिए क्रिया
गया। 400 बच्चों ने इस नाटक को ७
देखा और स्वाहा ।
02 अगस्त को जवाहर कला केन्द्र,जयमुर के आमंत्रण पर दस दिन का
अनशन का शो जयपुर में हुआ। o 4 अगस्त को दस दिन का अनशन का शो
उदयपुर में पश्चिम मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित क्रिया गया 1 22
अगस्त को विवेचना के संस्थापक और देश की शीर्षस्थ व्यंग्यकार स्व हरिशंकर

परसाई का जन्म दिवस मनाया गया ।
विवेचना द्वारा पति बर्ष परसाई जयंती
पर कार्यक्रम लिए जाते हैँ। इस
अवसर पर सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री
ज्ञान चतुर्वेदी ने व्यंग्य पढने की तमीज
बिषय पर विशिष्ट उद्रोधन दिया। ड्
विवेचना के कलाकारों ने इंस्पेक्टर
मातादीन चांद पर का मंचन क्रिया ।

सितंबर 2043 में विवेचना
द्वारा युवाओं के लिए एक नाट्य

शिविर का आयोजन क्रिया । इस ०
शिविर में 25 युवाओं ने शिरकत की ।
इसी दोरान शिविरार्थियों और
विवेचना के पुराने कलाकारो ने
मिलकर नए नाटक 'मिला तेज से .
तेज' का मंचन 2 सितंबर 2013 को
रानी दुर्गावती संग्रहालय में संजय गर्ग के निर्देशन में क्रिया । यह नाटक
सुभद्राकुमारी चौहान क्री जीवनी पर जाधारित था ।
अक्टूबर 2043 विवेचना ने अभिनव रंगमंडल द्वारा इंदौर में आयोजित
राट्रीय नाट्य समारोह में 1 9 अक्टूबर 20 1 3 को इंदौर में ’बडी बुआजी' का मंचन
क्रिया । विवेचना द्वारा सन् 1 9 94 से राट्रीय नाट्य समारोह का आयोजन जबलपुर
में शुरु क्रिया गया । इस बर्ष 23 से 27 अक्टूबर 20 1 3 तक विवेचना का बीसवां
राट्रीय नाट्य समारोह आयोजित हुआ । इस समारोह में पहले दिन विवेचना ने
अपना नया नाटक 'बडी बुआ जी' मंचित क्रिया 1 यह बादल सरकार का नाटक है ।
इसका निर्देशन बसत काशीकर का है । दूसरे दिन अभिनव रंगमंडल उज्जैन द्वारा
शरद शर्मा के निर्देशन में 'अरे शरीया लोग' का मंचन क्रिया गया । तीसरे दिन
इस्तियाक आरिफ खान के निर्देशन में 'मुखातिब' मुम्बई ने 'द शैडो आँफ आँथेलो'
का मंचन क्रिया गया । चौथे दिन दानिश इकबाल के निर्देशन में 'वेद-ए-हयात' का
मंचन स्था आईस सोसायटी विक्की के कलाकारों ने क्रिया । पांचवे और अंतिम दिन
स्व दिनेश ठाकुर द्वारा निर्देशित विजय तेंदुलकर के नाटक 'जात ही पूछो साधूक्री'
का मंचन अंकहै मुम्बई द्वारा क्रिया गया । विवेचना के इस समारोह में इण्डियाज और
दानिश इकबाल पहली बार जाए 1
इष्टा हरदा के आमंत्रण पर विवेचना ने हरदा म प में 1 8 जनवरी 2 o 1 4 को

