'दस दिन का अनशन' का मंचन किया। भारत पर्व में 26 जनवरी 20 1 4 को शो
जिए जाने का आमंत्रण प्राप्त हुआ ।

43 जून को विवेचना ने जॉय
स्कूल में कबीर गोष्ठी आयोजित की ।

विवेचना को मुम्बई के प्रतिष्ठापूर्ण 'काला घोडा' फेस्टिवल मुम्बई में
आमंत्रित क्रिया गया। विवेचना ने 6 फरवरी 2014 को 'मानबोध बाबू' और 7
फरवरी 2014 को 'दस दिन का अनशन' का शो क्रिया 1 मुम्बई में काला घोडा
फेस्टीवल में विवेचना के मंचनों को बहुत सराहा गया ।

कबीर जयंती पर आयोजित इस

24 मार्च 201 4 कोविवेचनाने ।

।

पुर्व क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, कलकत्ता भी
के आमंत्रण यर कोलकाता में 'ममबिधि

बाजू' नाटक का मंचन क्रिया ।

विवेचना : बर्ष 2 o 1 4 - 2 o 1 5
विवेचना के लिए बर्ष 204420 1 5 गतिविधियों से भरपूर रहा। विवेचना को अनेक नाट्य समारोहों में आमंत्रित
क्रिया गया। विवेचना को काला घोडा फेस्टीवल मुम्बई और यारत्न्यान के
मध्यप्रदेश नाट्रयोत्सब में आमंत्रित जिया गया ।
विवेचना ने 3 मई 20 14 को सुप्रसिद्ध कहानीकार हरि भटनागर, भोपाल
का याठ डा हीरालाल राय कला जीविका
, " " हैं11भु
में आयोजित किया। श्री हरि भटनागर ने
अपने ताजा उपन्यास ' एक थी मैना, एक
था कुम्हार' के अंश का पाठ क्रिया । 4 मई
को विवेचना ने जादर्शनेगर में बाल नाट्य
शिविर प्रारंभ क्रिया । इसमें 14 बर्ष क्री
उम तक के बच्चों को नाटक का प्रशिक्षण
दिया गया।
25 मई 2014 391%
जनसंस्कृति दिया मनाया। इस अवसर

यर विवेचना ने जॉय स्कूल राइट टान में , ,
एक कार्यक्रम जायोजित जिया 1 इसमें ,
प्रमुख भाषण भोपाल से प्यारे पत्रकार,

साहित्यकार श्री रामप्रकाश त्रिपाठी का
या। सचिव हिमांशु प्राय ने इष्टा के है ‘ "
"" '
इतिहास की जानकारी ही और जननाटकों के बारे में बातचीत की । कार्यक्रम की
अध्यक्षता वरिष्ठ बाति मलय जी ने कीं ।

कार्यकम में जी एस कॉलेज के प्राचार्य L
अरूण कुमार है वरिष्ठ कवि मलय जी
और हिमांशु प्राय ने कबीर के संदर्भ में .
अपने विचार व्यक्त किये ।
26 जुलाई 2014 को विवेचना
ने मानी दुगविती संग्रहालय में प्रसिद्ध
अभिनेता जुगल किशोर लखनउ का
व्याख्यान आयोजित किया। अंधायुग
का नाट्यपाठ सुनने के लिए सैकडों '
श्रोता जाए और सम्पूर्ण उपयोजन को
बहुत पसंद क्रिया । 27 जुलाई को
दोपहर श्री जुगलकिशोर ने छात्र
छात्राओं का वर्कशॉप लिया जिसमें 4o विद्यार्थियों ने हिस्सा लिया । शाम को 5 बजे
उन्होंने नगर के साहित्यकारों के बीच मुक्तिबोध की कविता 'अंधापुग' का पाठ
जिया । दर्शकों ने पाठ की भूरि भूरि प्रशंसा क्री ।
22 अगस्त 2 o 1 4 को विवेचना
के संस्थापक और देश की शीर्षस्थ
व्यंग्यकार स्व हरिशंकर परसाई का
जन्म दिवस मनाया गया। इस जवार
यर सुप्रसिद्ध आलोचक डा क्रिय
बहादुर सिंह, भोपाल ने 'परसाई और
राजनीति' बिषय पर विशिष्ट उद्रोधन
दिया। 27 अगस्त से विवेचना ने
जानकी रमण महाविद्यालय जबलपुर के छात्र छात्राओं के साथ नियमित थियेटर
वर्कशॉप प्रारंभ क्रिया ।
सितंबर 2 o 1 4 में दक्षिण मध्य क्षेत्र सास्कृतिक केन्द्र नागपुर ने विवेचना के
सहयोग से जबलपुर में तीन दिवसीय अखिल भारतीय माइम फेस्टीवल का
आयोजन मानस भबन में क्रिया । इसमें देश की चुनी हुई माइम तीरों ने हिस्सा लिया ।
विवेचना ने पहल संस्था के साथ मिलकर सुप्रसिद्ध पत्रकार श्री जानी प्रधान का
व्याख्यान दिनांक 2 o सितंबर को जायो-जित क्रिया ।
विवेचना द्वारा सन् 1 9 9 4 से राट्रीय नाट्रय समारोह का आयोजन जबलपुर

