विवेचजा की विबात्त दो बर्ष क्री बातिंविधियां
विवेचना का गठन ज्वलंत मुत्दों पर विचार विमर्श के लिये क्रिया गया था । जाम
जनता का विवेक जाग्रत हो तो सचाई से परिचित हो और वैज्ञानिक सोच से लेम हो
इसके लिए विवेचना द्वारा विचार गोष्टियों, संगोष्ठियों और सभाओं का आयोजन
जिया जाता है । विवेचना द्वारा नाटय मंचन, नाटय प्रशिक्षण शिविर और आमंत्रण
पर नाटय मंचनों के साथ विचार गोष्टियों का सिलसिला निरंतर जारी है । विवेचना
का बर्ष 2 o 1 3 - 20 1 4 गतिविधियों से भरपूर रहा। विवेचना को अनेक नाट्य
समारोहों में आमंत्रित क्रिया गया । विवेचना को जयपुर-उदयपुर नाट्रयोत्सच, काला
घोडा फेस्टीवल मुम्बई और पूर्व क्षेत्र सांस्कृतिक समारोह कोलकाता में विवेचना के
नाटक मंचित हुए । विवेचना ने स्वयं के नाट्य मंचन थी आयोजित जिए ।
विवेचना ने 25 मई को
जनसंस्कृति दिवस मनाया । इस
अवसर पर विवेचना ने गांधी भबन में दृ, ८ त्मा

एक कार्यकम आयोजित क्रिया । , ,
इसमें पमुख भाषण पत्रकार श्री जयंत मृ
बर्मा का या। सचिव हिमांशु राय ने '
इष्टा के इतिहास की जानकारी दी वे क्या;

और जननाटकों के बारे में बातचीत
की 1 संजय गर्ग व दीया ने बलराज साहनी यर एक सांगीतिक कार्यक्रम प्रस्तुत
जिया ।
2 9 जून को में विवेचना ने अपने नाटक मानबोध बाबूका मंचन जॉय स्कूल
में आयोजित क्रिया । नए बने मंच पर यह पहला मंचन था । प्रात: स्कूल के बच्चों के
सामने यह नाटक मंचित क्रिया गया I दोनों ही मंचनों को बहुत सराहना मिली ।
27 जुलाई को विवेचना ने
जॉय स्कूल के नार्शनेत्ति इंच यर दस
दिन का अनशन का शो आयोजित

किया। प्रात: इस नाटक का मंचन '
स्कूल के कलाकारों के लिए जिया
गया। 400 बच्चों ने इस नाटक को छो
देखा और स्वाहा ।
02 अगस्त को जवाहर कला केन्द्र,जयमुर के आमंत्रण पर दस दिन का
अनशन का शो जयपुर में हुआ। o 4 अगस्त को दस दिन का अनशन का शो
उदयपुर में पश्चिम मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा आयोजित क्रिया गया। 22
अगस्त को विवेचना के संस्थग़पक और देश कीं शीर्षस्थ व्यंग्यकार स्त हरिशंकर

परसाई का जन्म दिवस मनाया गया। ,
विवेचना द्वारा राति बर्ष परसाई जयंती ।

पर कार्यकम लिए जाते हैँ। इस
जवार पर सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री
ज्ञान चतुर्वेदी ने व्यंग्य पाने की तमीज
बिषय पर विशिष्ट उद्धोंधन दिया । t
विवेचना के कलाकारों ने इंस्पेक्टर
मातादीन चांद पर का मंचन क्रिया 1

सितंबर 2033 में विवेचना
द्वारा युवाओं के लिए एक नादम

शिविर का आयोजन क्रिया । इस हैं-)
शिविर में 25 युवाओं ने शिरकत की ।
इसी दौरान शिविरार्थियों और
विवेचना के पुराने कलाकारों ने
मिलकर नए नाटक 'मिला तेज से .
तेज' का मंचन 2 सितंबर 2013 को
रानी दुगविती संग्रहालय में संजय गर्ग के निर्देशन में किया। यह नाटक
सुभद्राकुमारी चौहान की जीवनी पर जाधारित था ।
अक्टूबर 2013 विवेचना ने अभिनव रंगमंडल द्वारा इंदौर में आयोजित
राट्रीय नाटय समारोह में 1 9 अक्टूबर 20 1 3 को इंदौर में 'बडी बुआजी' का मंचन
जिया । विवेचना द्वारा सन् 1 9 94 से राट्रीय नाटय समारोह का आयोजन जबलपुर
में शुरु क्रिया गया । इस बर्ष 23 से 27 अक्टूबर 2013 तक विवेचना का बीसवां
राट्रीय नाटय समारोह आयोजित हुआ। इस समारोह में पाले दिन विवेचना ने
अपना नया नाटक 'बडी हुआ जी' मंचित जिया 1 यह बादल सरकार का नाटक है ।
इसका निर्देशन बसंत काशीकर का है । दूसरे दिन अभिनव रंगमंडल उज्जैन द्वारा
शरद शर्मा के निर्देशन में 'अरे शरीफ लोग' का मंचन जिया गया । तीसरे दिन
इण्डियाज आरिफ खान के निर्देशन में 'मुखातिब' मुम्बई ने 'द शैडो आँफ आँथेलो'
का मंचन क्रिया गया । चौथे दिन दानिश इकबाल के निर्देशन में ‘क्रैद-ए-हयात' का
मंचन स्था आईस सोसायटी दिंक्की के कलाकारों ने क्रिया । पांचवें और अंतिम दिन
स्त दिनेश ठाकुर द्वारा निर्देशित क्रिय तेंदुलकर के नाटक 'जात ही पूछो साधूकीं’
का मंचन अंक, मुम्बई द्वारा क्रिया गया 1 विवेचना के इस समारोह में इण्डियाज और
दानिश इकबाल पहली बार जाए ।
इष्टा हरदा के आमंत्रण पर विवेचना ने हरदा म प में 1 8 जनवरी 20 है 4 को

