'दस दिन का अनशन' का मंचन क्रिया भारत पर्व में 26 जनवरी 2044 को शो
जिए जाने का आमंत्रण प्राप्त हुआ ।

43 जून को विवेचना ने जॉय ’
स्कूल में कबीर गोष्ठी आयोजित की ।

विवेचना को मुम्बई के पतिष्ठापुर्ण 'काला घोडा' फेस्टिवल मुम्बई में

कबीर जयूँती यर जायोजित इस

आमंत्रित क्रिया गया । विवेचना ने 6 फरवरी 2044 को 'मानबोध बाबू' और 7

कार्यक्रम में जी एस कॉलेज के प्राचार्य

फरवरी 2044 को 'दस दिन का अनशन' का शो क्रिया. मुम्बई में काला घोडा
फेस्टीवल में विवेचना के मंचनों को बहुत स्वाहा गया ।

अरूण कुमार , वरिष्ठ कवि मलय जी
और हिया-गु प्राय ने कबीर के संदर्भ में आँ दृष्टि

24 मार्च 20 1 4 को विवेचना ने

पूर्व क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, कलकत्सा
के आमंत्रण पर कोलकाता में 'यानाशेध

।-

अपने विचार व्यक्त किये '

" I

26 जुलाई 2014 को विवेचना
ने रानी दृगबिती संग्रहालय में सुप्रसिद्ध

बाबू' नाटक का मंचन क्रिया I

विवेचना : वर्ष 2 o 1 4 - 2 o 1 5

.

अभिनेता जुगल किशोर लखनउ का
व्याख्यान जायोजित क्रिया । अंधायुग
का नाट्यपाठ सुनने के लिए सैकडों

हु,

सोता जाए और सम्पूर्ण उपयोजन को

विवेचना के लिए वर्ष 204420 1 5 गतिविधियों से भरपुर रहा। विवेचना को अनेक नाट्य समारोहों में आमंत्रित
क्रिया गया l विवेचना को काला घोडा फेस्टीवल मुम्बई और भारतभबन के
म९यग्रदेशे नाट्रयोत्सव में आमंत्रित जिया गया ।

विवेचना ने 3 मई 20 1 4 को सुप्रसिद्ध कहानीकार हरि भटनागर, भोपाल
का पाठ डा हीरालाल राय कला जीविका
में आयोजित क्रिया श्रीहरि भटनागर ने
अपने ताजा उपन्यास हैं एक थी मैना, एक

'

mama - . ८ / , ,

८

.

बहुत पसंद किया। 27 जुलाई को
दोपहर श्री लुगत्र्णवेभेंसोर ने छात्र ' '
छात्राओं का वर्कशॉप लिया जिसमें 4o विद्यार्थियों ने हिस्सा लिया । शाम को 5 बजे
उन्होंने नगर के साहित्यकारों के बीच मुक्तिबोध की कविता 'अंधायुग' का पाठ

जिया I ६३क्लिं ने पाठ की भूरि भूरि प्रशंसा की!
22 अगस्त 2o 1 4 को विवेचना
के संस्थापक और देश की शीर्षस्थ "
व्यंग्यकार स्व हरिशंकर परसाई का ।

था कुम्हार' के अंश का पाठ क्रिया । 4 मई
को विवेचना ने जादर्शनेगर में बाल नाट्य
शिविर प्रारंभ क्रिया इसमें 14 बर्ष की ।
उसे तक के बच्चों को नाटक का प्रशिक्षण

जन्म दिवस मनाया गया । इस जवार ।
पर सुप्रसिद्ध आलोचक डा क्रिय
बहादुर सिह, भोपाल ने 'परसाई और है
राजनीति’ बिषय पर विशिष्ट उद्धोंधन

दिया गया ।
25 मई 2044 को ' '
जनसंस्कृति दिवा मनाया । इस अवसर
पर विवेचना ने जीये स्कूल राइट तान में

दिया । 27 अगस्त से विवेचना ने
जानकी रमण महाविद्यालय जबलपुर के छात्र छात्राओं के साथ नियमित थियेटर
वर्कशॉप प्रारंभ जिया ।

एक कार्यक्रम जायोजित क्रिया इसमें """“""' I

I

ने _ /

सितंबर 20 1 4 में दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर ने विवेचना के

प्रमूख भाषण भोपाल से प्यारे पत्रकार a

सहयोग से जबलपुर में तीन दिवसीय अखिल भारतीय माइम फेस्टीवल का

साहित्यकार श्री रामप्रकाश त्रिपाठी का
था। सचिव हिमांशु राय ने अद्धा के ॰ ' ' .
इतिहास की जानकरी ही और जननाटको के तोरे में बातचीत क्री। कार्यकम की

उपयोजन मानस भबन में क्रिया । इसमें देश की चुनी हुई माइम तीरों ने हिस्सा लिया ।
विवेचना ने पहल संस्था के साथ मिलकर सुप्रसिद्ध पत्रकार श्री जानी प्रधान का
व्याख्यान दिनांक 20 सितंबर को आयोजित क्रिया l
विवेचना द्वारा सन् 1 9 94 से राट्रीय नाट्य समारोह का आयोजन जबलपुर

अध्यक्षता वरिष्ठ बाति मलय जी ने की ।

