में शुरू जिया गया । o8 से 1 2 अक्टूबर 20 1 4 तक विवेचना का इबत्ष्ट्रसिंनां राट्रीय
नादम समारोह आयोजित हुआ। इस समारोह में पहले दिन विवेचना ने अपना नया
नाटक 'कंजूस' मंचित किया। यह मोतिया का नाटक है। दूसरे दिन नाट्यकुलम,

201 5 तक राष्टीय नाटय विद्यालय के 'भारतरंगमहोत्सब ’भारंगम' का सेटेलाइट
फेस्टीवल जबलपुर में विवेचना के स्थानीय संयोजन में जायोजित हुआ। इसमें
कथकली शेली में 'ओयेलो’, मुम्बई से 'उमराब', अजयकुमार की एकल प्रस्तुति

जयपुर द्वारा अशोक बांठिया के निर्देशन में है नियतिहैं नाटक का मंचन क्रिया गया ।

'दुखता मैं कासे कहूं' और इजरायल ब स्विटजरलैंड के नाटक मंचित हुए ।

तीसरे दिन हस्तियाक अमृरिफ खान के निर्देशन में 'मुखातिब' मुम्बई ने 'सार्थक

बहस' का मंचन जिया गया । चौथे दिन के एस राजेन्द्रन के निर्देशन में 'औरंगजेब' का
मंचन न्यू देहली थियेटर वर्कशाप दिक्की के कलाकारों ने क्रिया । पांचवे और अंतिम
दिन नादिरा बब्बर के निर्देशन में एकजुट मुम्बई द्वारा 'ये हैं बाम्बे मेरी जान' का मंचन
क्रिया गया ।

27यार्दे20त4कोशिर्थिरंगम.चदितसमनायागया।

(__

/ / ﬂ

दिसंबर 2044 में विवेचना ने है

विवेचना का

सुप्रसिद्ध वैज्ञानिक अमिताभ पांडेय के
'विज्ञान और वैज्ञानिक दृष्टि' प्रर ८

नाट्यशिविर
मई 2045

आधारित व्याखान जागोजित किए। 5 ’
दिसंबर को हितकारिणी नर्सिक कालेज
की छात्राओं को संबोधित क्रिया । ३

दिसंबर को प्रात: मॉडल हाई स्कूल के .
विद्यार्थियों को और संख्या 7 बजे रानी है
पर्मावेती संग्रहालय में बुद्धिजीवियों को संबोधित किया। 7 दिसंबर को त्तक्षक्षिला

जैहिंन्द' का मंचन क्रिया गया ।
फरवरी 2015 में विवेचना को '

’

Saturday 14th February 2015

मु 1 _

मुम्बई के प्रतिष्ठापूर्ण 'काला घोडा' ,८
फेस्टिवल मुम्बई में आमंत्रित क्रिया गया ।
विवेचना ने 1 4 फरवरी को एम भी धिया
सभागार में 'मौसाजी जैहिंन्द' नाटक का
मंचन जिया गया जिसे सैकडों दर्शकों ने
भरपूर सराहा। 6 फरवरी से 1 o फरवरी

'

अ

अभ";

९५४२९९३९९५

\'

x

नाट्रयशिविर
प्रस्तुति
'दुल्हन एक पहाड की’

\ ‘

इंजीनियरिग कालेज के दृश्यों और शिक्षकों को संबोधित क्रिया गया। रात्रि को
उन्होंने हैलिस्वलेए से आकाश की सैर कराई ।
जनवरी 2045 में राट्रीय नाटय
विद्यालय नई दिक्की के भारंगम का
सेटेलाइट फेस्टीवल जबलपुर में करने क्री
तैयारी पूरे माह चली । 2 1 जनवरी 20 1 5
को भारत्तभबन भोपाल द्वारा आयोजित
मध्यप्रदेश नाट्रयोत्सब में विवेचना द्वारा
बसंत काशीकर के निर्देशन में 'मौसाजी

