उच3ग्रत्न्नत्ज हुर्मातेत्र्शशेपल क्री घटती संख्या
ज बलपुर नगर अपनी साहित्यिक एवं सास्कृतिक गतिविधियों के कारण मध्यप्रदेश में महत्वपूर्ण केन्द्र के रूप में जाना
जाता रहा है । हमेशा नगर में शास्वीय संगीत, सुगम संगीत एवं नृत्य के कार्यक्रम होते ले हैँ और इनके सोता एवं
दरकि भी कम नहीं थे । लेकिन विगत वर्षों में ऐसे कार्यक्रमों में एकदम गिरावट देखने को मिल रही है जो कि आश्चर्यजनक
है । नगर में संगीत विद्यालयों कीं संख्या में वृद्धि हुई है जिससे यह पता चलता है कि संगीत सीखने बाले थी बढे हैं । फिर थी
संगीत के कार्यक्रमों का न होना नगर की सास्कृतिक परंपरा पर सवाल खडे कर रहा है । पहले संगीत विद्यालयों एवं
महाविद्यालयों के वार्षिक कार्यक्रमों में देश के ख्यग़तिलब्ध कलाकार आमंत्रित जिये जाते थे, इस बहाने संगीत प्रेमी श्रोताओ
को ऐसे जाशेबनों में शामिल होने का जवार मिलता था । नगर में संगीत समाज जैसी संस्थाओं के जायोजनों से श्रोताओं
को अच्छे कलाकारों को सुनने का मौका मिलता था । लेकिन जब ऐसे कार्यक्रमों के न होने से संगीत के क्षेत्र में सन्माटा छा
गया है, जो कि चिंता का विषय है । सामाजिक एबं सांस्कृतिक संस्थाओं को जागे आकर इम शहर की विरासत को जीवित
रखना चाहिए । यह सही है की आयोजन अधिक माल हो गए है, लेकिन दृढ इच्छस्नाशक्ति हो तो आर्थिक संसाधन जुटाए जा
सकते हैं । जैसा कि पाले भी होता था, जो लोग चाहते हैं कि ऐसे आयोजन हों, वह सहयोग भी देने को तैयार होंगे । जरूरत
है संस्थाओं को जागे जाने की । साज थी शहर की संस्थाएं साल भर में कुछ न कुछ करती तो हैं, लेकिन वे सामानों तक
सीमित रह गई हैं । ये सम्मान समारोह जाम बता प्रेमियों से कोई वास्ता नहीं रखते । ऐसी संस्थाओं को पुनर्विचार का
अपनी परम्परागत गतिविधियों को पुन : आरंभ करना चाहिये, जिससे वर्तमान में इलेक्टोनिक मीडिया के माध्यम से परोसे
जा रहे आस्तील एवं भौंडे, निरर्थक कार्यक्रमों से समाज को बचाया जा सके । हम यदि अच्छे कार्यकम दिखाएंगे तो अवश्य
ही लोग कार्यक्रम को सुनने और देखने जाते हैं । अब तो लोग पैसे भी खर्च करना चाहते हैं, पर अवसर नहीं मिलते ।
विगत वर्षों में कला की जन्य विधाओं, चित्रकारी एवं नाटकों के प्रदर्शनी में निरंतरता बनी है, जिसके सुखद एरियाम
सामने जा रहे हैं । दर्शक अब टिकिट लेकर नाटक देखना पसंद करने लगे है । डॉ. हीरालाल कलावीयिका का पूरे समय
आरक्षण होना इम बात के संकेत हैं कि लोग अच्छा देखना चाहते हैं । जत: नगर की जानी यानी सास्कृतिक संस्थाएं,
शास्वीय कलाओं के संवर्धन में जुटी संस्थाएं जागे आकर अपनी सोई हुई विरासत को प्राप्त करने के लिए प्रयास कों तो
हमें विश्वास है कि हम फिर से वह सब का पायेंगे जो पाले होता रहा है ।

ठेगठेपादृ
: क्लीव संस्कृति विभाग, मानव संसाधन मंत्रालय, नई दिल्ली
oz. केन्दीय क्रीडा व बता परिषद, एम.पी. पॉवर मैनेजमेंट कलि. जबलपुर
oz. संस्कृति विभाग, मध्यप्रदेश शासन

बांके बिहारी ब्यौहार

