2 6 अक्टूबर की रात लुगलक्रिशीए नहीं रहे । वे जिले साल विवेचना के आयोजन में जाए थे। हालाकि भन्
1 9 9 5 में विवेचना के दूसरे राट्रीय नाट्य समारोह में 'आला जयश्री' नाटक के लिए पहली बार जाए थे ।
लुगलक्रिशीर जी पिछले 2 2 अगस्त को थी संस्कृतिकर्मिंर्यों की बैठक में शामिल होने के लिए जबलपुर जाए थे ।
उनका स्वभाव ही ऐसा था कि हर कोई उनका मुरीद हो जाता था । उनसे बार बार यह चर्चा होती थी कि 'बेयरफुट
इन एथेंस' अदभुत तैयार हुआ है और उन्होंने अपने यात्र के लिए किस तरह से काम क्रिया है । उनके अभिनय की
चर्चा खूब हुई । हम लोगों ने चाहा जि यह नाटक जबलपुर में मंचित हो । राज बिसारिया सर से बात हुई । उन्होंने
हमारा प्रस्ताव मंजूर कर लिया । 'बेयरफुट इन एथेंस' के मंचन के लिए हम सब बहुत उत्साहित थे । तमी यह दुखद

घटना घटी । उधर टीम ने यह निर्णय लिया कि पूरी ताकत लगाकर जुगलकिशोर जी के न रहने यर भी हम
जबलपुर का यह मंचन करेंगें । हमें खुशी है कि यह नाटक जबलपुर में हो रहा है । मगर जुगलकिशोर जी के जाने
का दुख असहनीय है । जुगलकिशोर देश भर में केले हजारों मित्रों के मित्र थे । तह 6 1 वर्ष के थे । परिवारजनों के अनुसार, रात करीब 7.30 बजे उन्हें असहजता और सीने में
दर्द की शिकायत हुई, फिर उन्होंने उल्टियां क्री । उन्हें चिकित्सक के पास ले जाया ही जा रहा था जि रास्ते में उनकी मृत्यु हरदयाघात से हो गई ।
2 1 जनवरी 1 954 को जन्मे जुगलकिशीर ने उन्होंने लखनऊ विश्वविद्यालय से स्रातक तथा भारतेन्दु नाटा अकादमी से नाट्यकला में डिप्लोमा प्राप्त क्रिया ।
लगभग तीस वर्षो तक रंगमंच के क्षेत्र में अभिनय, निर्देशन, लेखन एवं अध्यापन करते ले । जुगल किशोर ने विलुप्तप्राय लोकनाटचों - भाड तथा बुंदेलखंड के तालबद्ध
माशंल आर्ट 'पई देखा' को प्रेक्षागृही रंगमंच पर पहचान प्रदान को । उन्होंने निर्देशक के रूप में नौटंकी शैली में प्रयोग जिये तथा समसामयिक दृष्टि से अनेक राजनैतिक,
सामाजिक और मनोवैज्ञानिक विषयबस्तुओं यर केन्दित लगभग 3 o नाटकों का निर्देशन क्रिया । जिनमें प्रमुख हैं - एक आतंकवादी की भौत, तारों का देश, कालिगुला,
अंधेर नगरी, खोजा नसीरूद्दीन, मटिया बुर्ज, तिकड़मवाज, अलीबाबा, जाता जयश्री, माखन चोर, होली, रात तया अधारयात्रा 1 भारतेन्दु नाट्य अकादमी के रंगमंडल के
कलाकारों और यारम्यरिक नौटंकी कलाकारों के साथ 'सत्यबक्ता हरिश्चन्द्र' का प्रयोगशील मंचन कर उन्होंने एक मिसाल पेश की तथा भारतेन्दु नाता अकादमी के
रंगमंडल पमुख के रूप में हिंदी एज्ञाहानीख्या अमरकांत की प्रसिद्ध कहानी रहल होना एक कठिन समस्या का यर आधारित नाटक 'दाखला डॉट कॉम' का निर्देशन भी
क्रिया । प्रेमचंद की कहानी पर आधारित प्रसिद्ध नाटक 'बाह का स्वांग' के पूंरे देश भर में 500 से अधिक मंचन क्रिय७गलक्रिशीर ने लगभग 3o नाटकों में उहूँखनीय
अभिनय क्रिया है, जिन्हें समीक्षकों द्वारा बार-बम सराहना प्राप्त हुई है, इनमें पमुख है - अंधेर नगरी, अंधा युग, उरूभगम, जूलियस सीजर, गुफावास्री, आधे अधूरे, गायों
राज, ट्रोजन वूमन, वासांसि जीर्णानि, एंटीगनी तथा वाल्कन्स वूमेन आदि । हिंदी, उर्दूपवं अंग्रेजी भाषा पर समान अघिकार प्राप्त जुगल किशोर ने दूरदर्शन की लगभग एक
दर्जन प्रस्तुतियों में अभिनय क्रिया है । निर्देशन एवं अभिनय के अलावा खुगलक्रिशोर ने अनेक पत्र-पत्रिकाओं और अर्थिलशज्ञागी के लिए भारतीय और लोक रंगमंच पर
लेखन थी क्रिया । साथ ही भारतेन्दु नाटा अकादमी, महिला समाख्या और रामानन्द सरस्वती पुस्तकालय के लिए अनेक कार्यशालाओं का संचालन थी क्रिया । वे भन्
1 986 से 2 o 1 2 तक भारतेन्दु नाट्य अकादमी, संस्कृति विभाग, उत्तर प्रदेश शासन में अभिनय का अध्यापन का रहे थे । रंगमंच के जलाता पर्देपर थी आपने एक पहचान
कायम क्री । उन्होंने एक दर्जन से जयादा हिंदी और भोजपुरी फीचर फिल्मों व हैलिजित्यों में अभिनय क्रिया, जिनमें पीपली लाइव, बन्दा, कॉफी हाउस, माई, मेरी पत्मी

और तो, कफन, हमका अइसन वइसन ना समझा आदि उहूँखनीय है । अबी-अधी उनकी दो बहुत्र्श२ति फिल्में जा रही है … दबंग दो और अता पता लापता । 1 993 में
उन्होंने सवोंच्व राट्रीय पुरस्कार गो-जिन लोटस से सम्मानित जीवी.अय्यर की संस्कृत फित्म है श्रीमत्भगवदनीता' के हिंदी संस्करण में भी सहयोग क्रिया ।
विवेचना परिवार इस प्यारे दोस्त को खोकर बेहद दुखी है ।

