पूर्वोत्तर राज्यों में मंचन का लौटी विवेचना कीं जीम
मौसाजी जैहिन्द कीं चहुंओर वाहवाही
विवेचना थियेटर ग्रुप के कलाकार नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा नई विक्की के द्वारा
जायोजित पूवोंस्तर राट्रीय रंग उत्सव 2 o 1 5 में हिस्सा लेकर लौट जाए हैं । विवेचना
थियेटर ग्रुप के नाटक 'मौसाजी जैहिन्द' का मंचन चार राज्यों के चार शहरों में
उद्धाटन के अवसर पर हुआ। विवेचना का कलाकार दल हिमांशु प्राय, वसंत
काशीकर व बांकेबिहारी ब्यौहार के नेतृत्व में दिली गया और 27 सितंबर को
हवाइंयात्रा कर बागडोगरा होते हुए गंगटोक पंहुचा । सिल्किम क्री राजधानी गंगटोक
एक सुरम्य शहर है जो पहाडों पर वसा है। गंगटोक के 'मनन भवन' में विवेचना
थियेटर ग्रुप के नाटक 'मौसाजी जैहिन्द' का पहला मंचन 28 सितंबर को हुआ।
गंगटोक में प्रारंभ हुए राट्रीय नाट्य विद्यालय नई दिक्की के पूवोंस्तर राट्रीय रंग उत्सव
2045 का उद्धाटन सिस्किम के राज्यपाल माहामहिम श्रीनिवास पाटिल व
सितिम के संस्कृति मंत्री श्री गुरंग ने क्रिया । मौसाजी जैहिन्द की भूरि भूरि प्रशंसा
करते हुए राज्यपाल महोदय ने सभी कलाकारों को सम्मानित क्रिया और राजभवन में
ओज के लिए आमंत्रित क्रिया । इस अवसर पर एन एस डी सिक्लिम के छात्र छात्राओं
ने भी नाटक के तोरे में विस्तार से चर्चा की । एन एस डी सिक्लिम के प्रभारी श्री विपिन
कुमार ने वसंत काशीकर के अभिनय व लेखन - निर्देशन के लिए तारीफ की ।
सिल्किम के बाद विवेचना की टीम त्रिपुरा की राजधानी अगरतला पंहुची।
अगरतला एक शति और साफ सुथरा शहर है । अगरतला में रवीन्द्र भवन में नाटक का
शो आयोजित जिया गया । यहीं थी नाट्य समारोह का उदृधाटन 'मौसाजी जैहिन्द' से
हुआ जिसमें अगरतला के मेयर, एन एस डी अगरतला के प्रभारी श्री क्रिय कुमार
सिह और त्रिपुरा के वरिष्ठ कलाकार शामिल हुए । नाटक के लिए बडी संख्या में दर्शके
जाए और नाटक को बहुत पसंद जिया गया। नाट्य मंचन के दूसरे दिन वसंत
काशीकर, हिमांशु राय बांकेबिहारी ब्यौहार व अनूप जोशी को एन एस डी अगरतला
के प्रशिक्षण सेन्टर नजरूल कला केन्द्र में आमंत्रित क्रिया गया जहाँ एन एस डी
अगरतला के छात्र छात्राओं ने मौसाजी जैहिन्द के निर्देशक वाति काशीकर से
बातचीत की और नाटक के बारे में सवाल किए। सभी छात्र छात्राएं नाटक से बहुत
प्रभावित हुए ।
अगरतला से नाट्य दल हवाई यात्रा कर गौहाटी पंहुचा जहाँ से बस द्वारा असम

के शहर जोरहाट
पंहुचा I जोरहाट में घूरे

आसाम से एन एस डी %
के पूर्व छात्र छात्राएं
I
एकत्रित हुए थे । यहीं
जोरहाट थियेटर नाम
से एक कला संस्था पिछले 1 2o सालों से काम कर रही है । जोरहाट थियेटर का स्वयं
का अंशीतोरियम है जिसमें मंचन संपन्न हुआ । जोरहाट में नाट्रयप्रेमियों से
आँडीटोरियम भरा हुआ था । समारोह का उदृचाटन जोरहाट के डी भी व एन एस डी
के प्रोडक्शन कंट्रोलर श्री पराग शर्मा व असम के जाने माने अभिनेता श्री सैकिया ने
क्रिया । नाटक को बहुत पसंद जिया गया और नाटक के अंत में सभी कलाकारों को
सम्मानित क्रिया गया। जोरहाट थियेटर के अंडिटेरियम को बहुत कलात्मक तरीके
से असम के कलाकारों ने सजाया था ।
जोरहाट, असम से विवेचना थियेटर ग्रुप की सीम मेघालय के शहर तूरा के लिए
रवाना हुई । तूरा भी गंगटोक की तरह यूरी तरह पहाडियों में बसा है । यहीं एक शानदार
आँडीटोरियम है । तूरा शिलाग के बाद दूसरा वडा शहर है । यहीं के उत्सव का दायित्व
पवित्र राहा और बेनर्थिग की सीम ने सम्हाला हुआ था। यहीं बडी संख्या में स्कूल
कालेज के छात्र छात्राएं नाटक देखने आए। नाटक का मंचन बहुत स्वाहा गया। सभी
कलाकारों का स्वागत मेघालय की परंपरा अनुसार क्रिया गया। चारों की शहरों में
बुंदेली हिन्दी नाटक मौसाजी जैहिन्द को समझने में कोई दिक्कत नहीं जाई ।
कलाकारों ने इस यात्रा में चार पूर्वोत्सर राज्यों की चार अलग अलग संस्कृतियों का
परिचय प्राप्त क्रिया और इन राज्यों के कलाकारों से मित्रता हुई l कलाकार दल गोहाटी
से दिक्की हवाई यात्रा कर रेलयात्रा कर जबलपुर पंहुचा । नाट्य दल में वसंत काशीकर,
श्रीमती शोभा उरकुडे, प्रिया श्रीवास्तवहै अक्षय सिंह, चिस्टू स्वामी, सौरभ विश्वकर्मा,
तरूण ठाकुर, आयुष राठौर, आशीष तिवारी, जतिन राठौरहैं शुभम जैन, अक्षय टेमले,
रोहित सिंह, जाम जोशी बंटी भोपाल नरेन्द्र सिह भोपाल हिमांशु राय व बांकेबिहारी
ब्यौहार शामिल थे ।

