(ए मल्टी स्टेट को… ४र्थिशेटिल सोसायटी)

द्वारा भद्दे:.: स्टेदृ बैक,

रजिस्टर्ड नी: MSCS/CR/132/2001

स्थामीय प्रधान कार्यालय,

मध्य तल, होशंगाबाद रोड,
भोपाल (म.प्र.) - 462 011
समस्त पत्र व्यवहार अध्यक्ष को जिया जाये

दूरलेख : "हेल्प"
दूरभाष : 0755…2554835, 4233298, फैक्स : 0755-2559828
इं-मेल:॰ sbiasssbp|@gmai|.com वेबसाईट : www.sbiasssbhopal.com

a—
1.

2-

ऋण सुविधा

गेस्ट हाउस सुविचारित:

॰
दिनाक : -----------------------

म्नच्चिर्तिदृच्चादेब्वमृव्रिच्चाएँ
परिवार वमंयाराम जमा योजना - रू. 8 o o / - , प्रतिमाह 7 प्रतिशत

अधिकतम ऋण राशि रू. 700000 / — , व्याज दर … 1 o प्रतिशत

की दर से व्याज देय । सदस्य सुरक्षा शुल्क … रू. 200 / — प्रतिमाह

अवधि - 1 o वर्ण, त्यौहार ऋण राशि रू. 5 o o o o / —

सुविधा - आकस्मिक निधन पर रू. 5.00 लाख का बीमा सहित
परिवार वरित्यारार जमा योजना राशि + शेयर कैपिटल ।

व्याज दर - मैं o प्रतिशत, अवधि - मैं मैं माह

समिति के सदस्य एबं स्टेट बैंक के (रिटायर्ड) पेंशनर सदस्य

250 / — रूपए ( प्रति व्यक्ति- प्रतिदिनं) ( O 7 दिन तक रू- 2 5 ० / …

व्यक्तिगत

इसे बाद 500 / … प्रतिदिन - प्रति व्यक्ति)

कार्यालयीन… भोपाल हेतु

कार्यालयीन … रायपुर हेतु

नान सदस्य

400 / — रूपए (प्रति व्यक्ति- प्रतिदिन) ( ० 7 दिन तक रू. 4 o o / —

एच.आईं.जी. 5 o मैं- पुत्रों मंजिल, विजय स्तंभ महाराणा प्रताप

प्रति व्यक्ति प्रतिदिन सभी अधिकारियों क्रो कार्यालयीन

नगर, भोपाल, केयरटेकर … श्री युवराज शर्मा

पात्रत्तानुसार दर रू. मैं 200/ — एवं ( नाएता एवं खाना

मोजा. नं. (9479595222
फ्लैट नं. 44 ने अरिंज प्रथम तल, प्लेटिनम प्लकृजा टी.टी. नगर
भोपाल, केयर टेकर … श्री ओमप्रकाश घिमरे
मोबा.नं. 8989018062

करित्नीमेंटरीरा पूरा गेस्ट हाऊस बुक करने का किराया
रू. 5 o 0 o / - प्रतिदिन:

पी- 2 मैं , अवंति विहार तेत्तीवत्चा, जी.ईं. रोड, रायपुर

प्रति व्यक्ति प्रतिदिन सभी अधिकारियों को कार्यालयीन
पात्रतानुसार दर रू. 8 o o / — एवं ( नान्नता एवं खगमाँ कयेंप्लीमेंटरी)
पुल गेस्ट हाऊस बुक करने का किराया रू. 5 o 2 o / — प्रतिदिन ।

केयर टेकर … श्री टोमलाल भट्टराई
मोबा. नं. 9 6 3 o 8 7 5 8 9 7

कार्यालयीन - जबलपुर हेतु

1 4/ 3 9 3 , विजय नगर, जबलपुर,

प्रति व्यक्ति प्रतिदिन सभी अधिकरियों को कार्यालयीन
पात्रतानुसार दर रू. 800/ — एबं ( नाज्ञता एबं खाना कांप्लीमेँटरी)
पूरा गेस्ट हाऊस बुक करने का किराया रू. 9 o o 0 / - प्रतिदिन ।

केयरटेकर - श्री विशाल भट्टराई
मोबा. नं. 9 6 6 प 9 6 4 5 3 8

व्यक्तिगत उदेश्य से ठहरने वाले अतिथियों को नाझता / खाना आदि का पृथक से भुगतान करना होगा । सभी अधिकारी
और
लें
्य
अवश
भ
ला
का
ं
ृहो
थिग
अति
िक
ुन
आध
े
हमार
में
पुर
जबल
व
ुर
रायप
एवं
ाल
भोप
साथियों से विम अपील है कि

११यक्ष1त
‘31 a ८९ ना, c1”

मो 9232121048

.
हैं
े
करत
ागत
स्व
र
साद
हम
का
ाव
सूझ
्येक
प्रत
के
आप
।
ं
करते
ित
प्रेर
हेतु
लेने
भ
ला
ा
इनक
भी
अपने साथियों कौ
… ‘gl/Zl/V/ /,/

*Wéw/g .

दुहुँ;

ऊँ.

V

है ~

/

(TEW’WWH

,

.

.

…

.

A

..

५

हैं

दुहुँ

a;

