माननीय मुख्यमंत्री

माननीया
डॉ. श्रीमती स्वाती

भी शिवराज सिंह चौहान
मुख्यमंत्री
मध्यप्रदेश शासन

सदानंद गोडबोले
महापौर, जवत्तपुर ५

लणट मालिक लियाम, जबलपुर
समय यर संपत्तिका एवं जतका का भुगतान कर शहर विकास में
सहभागी बने ।
पानी है अनमोल इसका दुरुपयोग न कों ।
घरों के पास स्वच्छता का वातावरण बनाये रखें ।
सार्वजनिक ख्यालों, मुख्य मानों यर कचरा न फेकें । कचरा निर्धारित

9K- 9K

9K

माननीया
श्रीमती सुमित्रा बाल्मीक
अध्यक्ष
नगर निगम जबलपुर

माननीय
श्री राजेश सोनकर

नेता प्रतिपक्ष
नगर निगम जबलपुर

स्थलों यर ही डालें ।
निगम से अनुज्ञप्सि प्राप्त का ही निगम सीमा में व्यापार करें । बिना
लायसेंस लिये व्यापार न करें ।
स्मार्ट सिटी के लिये अधिक से अधिक सुझाव दें 1
पर्यावरण संरक्षण के लिये घरों के जास-पास पीने अवश्य लगाएँ।

a... सदस्य मेयर इन काउंसिल के सदस्य ———-.
सर्वश्री कमलेश अग्रवाल, श्रीराम शुक्ला, मनप्रीत सिंह आनन्द (काके) , रमेश प्रजापति, पंकज भैया, श्रीमति दुर्गा देती उपाध्याय,
श्रीमती इन्द्रजीत कुंवरपाल सिंह (शेरू) , श्रीमती ज्योति क्रुरील, श्री नवीन कुमार रिछारिया, श्रीमती रेखा सिंह ठाकुर,
श्रीमती वीणा रजनीश जैन एवं समस्त पार्षदगण, नगर पालिक निगम, जबलपुर

आहृप्ट का
स्टार्बाप्पीया विकाश ही हृझाप्टर लक्ष्य
आयुक्त, नगर निगम, जबलपुर

