'३'

QIgit'allna’ia
Power To Empower

डिजिटल मध्यप्रदेश
टाध्यप्रदेश ठों डिजिटल हंडिया जाती पहल
सहूलियतें आपके लिए z
- डिजिटल लॉकहृ
० स्वामी. औबाहलएपकंजटिथे 420 टोवाएँ

कल्पयूटउ दक्षता प्रगुर्णझाण फ्टीक्षा (CPCT) को
शुरुआत

० सहकारी काअ-काज वों तेजी के लिये स्वामी.

ईंचाक्ति अमियाज के द्वितीय यया को शुरुआत

ईं-बोल टोबा

लबाटाबा ही क्लोड़ टाहिलाओँ को निलंटा। am

० 400 टो अघिक वर्चुअल क्लास रूज को सुविधा

है-दक्ष

० 60 लाख, 40 हजाट दो ज्यादा डिजिटल जाति

ई-औंफिटप

WWI-W जाहीं

एक जैल पट संयति का पंजीयन

० लोक दीवा atria अधिजियटा लें 22 विभाग कां
1 35 लेवाएँ
० mama. वोटवै के आये 9 कटोड़ टो
अधिक mama.
० Shaina. लेब स्थापित ।

हूँ…औंक्शज हो ठी की च्चीलप्ली .

I'-

A . तृदृट्वेंमंहे'दृड्डेहूँ

.

D-7749 1

श्री शिवराज सिंह
_ . , गृ

श्लेदृदूतृदृन्द्धिहँहाँ a

. .‘ @ﬁm;
हुँ x, \ ८3३
मध्यप्रदेश जनसम्पर्क द्वारा जली
_>

.
7

7

-

E \ राम/ने/य, के . ,
2०३ ( g»,
“:i‘-'“'"‘5tté,\; ‘,- q‘

allaﬁq=l=K1mml2015
३

…

