ईशावस्य
उपनिषद का दर्शन मनुष्य की आदिम चिंता - धारा के बीच ईशा - चेतना को खोज है I इसी खोज पर
आधारित है समग्र भारतीय अध्यात्म - विज्ञान ।
दूसरी ओर काल और परिवेश की दूरियों को समेटते हुए १ ९वीं सदी उत्तरार्ध में जर्मन दार्शनिक
''नीत्शे" ने घोषणा की -…"'ईश्वर मर चुका है ? ”

जीवन-दर्शन के इन अलग अलग संक्रान्ति - बिन्दुओं के बीच प्रस्तुत नाट्य रचना हमारे वर्तमान
का आलेख है ।

जहाँ ईश्वर के नाम पर रोज ईश्वर की हत्या की जाती है और उसकी लाश की आड़ में सत्ता,
शक्ति और कुंजी का घिनौना कारबार चलता रहता है ।
कुरुक्षेत्र से लेकर नागासाकी-हिरोशिमा तक आकाश में ब्रह्मास्त्र टकराते हैं, अणु-विस्फीट हुए हैं

और लोहा बरसा है । इतिहास के हर पनि पर आज तक लोहा बरस रहा है l

प्रस्तुत नाट्य रचना काल की सीमाओं का अतिक्रमण करते हुए महाकाव्य युग (Expi.gae) की
ओर ले जाती है l महाभारत युध्द के बाद द्वारका की सैनिक-संस्कृति अभिशप्त हो गयी । ईश्वर पुत्र

साम्य के पेट से नोहा पैदा हुआ I समुद्र के किनारे प्रभाततीर्थ में लोहा बरसता और सभी आपस में लड़
मरे I इन आत्मविनाश को रोकने की कोशिश में स्वयं ईश्वर ने हथियार उठाया और मृत्यु का वरण fin".
ईश्वर की मृत्यु के साथ ही एक विराट महाशून्य उभरता है, जिसमें विलीन हो जाते हैं सारी ईश्वरीय
मूल्य मर्यादार और आदर्श साथ ही आरंभ हो रु श्री है पारस्परिक स्वार्थों का धात-प्रतिघात । डूबती हुई
द्वारका में मृत्यु की ओर बढ़ते हुए लोग जब राजमुकुट, रत्नकौष और रानियों को लूट लेने के लिए बेचैन
दिखलाई पड़ते हैं तो उन्हें देखकर साफ लगता है कि आदमी चूहा बन गया है I लिज लिजा चूहा, जो

एक दूसरे की जब काटता है, संबंधी को कुतर देता है और आखिर में अपनी उपजि-ध के नाम पर चीची
करता हुआ मर जाता है ।
आणविक-रासायनिक खबरों के बीच भौतिक उपलोंझायों की दौड़ में शरीफ आज का आदमी भी
चूहे से ज्यादा अहमियत नहीं रखता ।
द्वारका की प्राचीरों पर कालपुरुष चक्कर काट रहा है ।
आदमी चूहा बन गया है । चारों ओर लोहा बरस रहा हैं
महायुद्धों की विभीषिका के बीच क्या बाँसुरी की आवाज फिर सुनाई देगी ? क्या लोहे में भी
प्रतिध्वनित होगी वह सरगम ?

