बसन्त कानेटकर के प्रस्तुत नाटक में मानव
क अन्तद्व द का मभभदी चित्रण किया गया है ।
’\

॰

C ५

G

कतिपय ऐसे कार्य है तो मनुष्य कर बैठता है
॰

‘\

वस्तुतदृ वह उन्हें स्वेच्छा स करनr नहीं चाहता पर
करने को विवश हो जाता है ।

दादाजी नाटक के एक उलझे हुये पात्र

है जिनके क्रश्चिर एवं वस्त्र ह्रदय के एक कोने में
शिशु के समान कोमल व सरल अंश है । वे
अपने भाई और पुत्र को घर से निकाल सकते
है तो उनके लिए अश्रु भी बहा सकते है । अपनी
गलती के लिए आजीवन तड़पते हैं पर उन्हें
मानसिक शान्ति नहीं मिलती और जब शान्ति

उनके पाल आती है तो वे स्वत: से दूर हो जाते
है' । यह "सरल नाटक हमारे आपके घरों का
एक आइना है जहां झाककर हम अपने अपने
चेहरे देखने में समर्थ हो सकेंगे…

