M u n s h i P rem c h a n cl

लेखक जो खारे में

About the Writer
Born on :31 July 1880

जन्मतिथि : 31 जुलाई, 1880 ( श्रावण बदी 10 है संवत् 1937 , शनिवार)
जन्य स्थान : बनारस-आजमगढ रोड पर बनारस रने चार मील दूर लमही
नामक गाँव ।
प्रारंभिक पढाई गाँव के एक मकतब में । फिर बनारस के मिशन स्कूल रने

मैट्रिक । 1899 में अध्यापन हैं जीविकोपार्जन को शुरुआत; नौकरी करते
हुए प्राईवेट स्तर पर बीए. । गहन स्वाध्याय. सरकारी नौकरी। स्कूलों के

स्रब-डिप्टी इन्सपेक्टर भी रहै। 1920 में महात्मा गाँधी के आहूवान पर
सरकारी नौकरी से इस्तीफा । लेखन के द्वारा पूरी तरह राष्ट्रसेवा में संलग्ना
1934 में कुछ दिनों के लिए बंबई में गिरि-सप-कथाकार के नाते कामा
मर्यादा, माधुरी हैं हंस और जागरण आदि अनेक पत्रों का संपादन किया l
लेखन को शुरूआत उर्दूमें , पर साधि ही डिश्दी में लिखने लगे । वस्तुत: दोनों
ही भाषाओँ a साहित्य में गौरवपूर्ण स्थान प्राप्ता सेवासदन है निर्मला ,
रंगभूमि , गबन , कायाकल्प , प्रेमाश्रम, गोदान आदि विश्वविख्यात उपन्यास
तथा लगभग 300 कहानियाँ। निबंध , नाटक , आलोचनाएँ भी लिखीं। 1936
में प्रगतिशील लेखक संघ के प्रथम अधिवेशन को अध्यक्षता । महीनों
जलोदर रोग रने ग्रस्त रहकर 8 अक्तूबर 1936 को बनारस में देहावसान ।

३13९३ T"? I? हैं:-; u हुँ j द्रहूँ

I दुहुँ 03
_ क्योंहिंदु (4 Eff (l

Birth Place Village 'Lamhi' located at Banaras—Azamgarh
Road four miles away from Banaras.
Preliminary education in "Maqtab" and completed Matric
from mission school of Banaras. Along with studies he
started earning in the year 1899. He completed BA on
private level while in job. He also worked as a sub-deputy
inspector of schools. He resigned from Govt. Job on the
invocation of Mahatma Gandhi. By his writing work he
was completely devoted in the National service. He also
worked as a script writer of films in the year 1934 for
some period. He edited Maryada, Madhuri, Hans and
Jagran etc.
Initially he started, his writing work in urdu language but
very soon he started writing in Hindi as well. In fact he
achieved a glorious place in the literature of both these
languages. Writer of world famous novel like Sevasadan,
Nirmla, Rangbhoomi, Gaban, Kayakalp, Premashram,
Godan etc. and wrote about 300 stories. He has also
written essays, Drama & Criticism work. Chairmanship of
first session of progressive writer Association in 1936. He
suffered from dropsy for many months and died on 8
October 1936.

