D i recto r

M . K. Ra i na
M. K. Raina graduated from National School of Drama in
1970 with Best actor award. Since 1972 he has been a
freelance theatre worker and film person, working all
over India in many languages and with many traditional
forms.

एमके. रैना
उनका यह गठबंधन गॉव एवं शहरी नाटकों में सम्पूर्ण भारत में एक
उल्लेखनीय तरीके में तब्दील हो गया , जिसमें दोनों तरीके एक दूसरे में घुल
मिल गए और एक नवीन व्यारदुथान का शुभारम्भ हुआ ।

एक अभिनेता होने के करण उन्होंने त्तबदृरीबन भी से अधिक नाटकों में
अभिनय किया और कई नाटकों का लोकरंजनकारी निर्देशन भी किया।
कबीरा खडा बाजार में, कर्मावाली, लोअर डंप्श, परायी कोख, कभी न

छोडे' खेत, द मदर और अंधायुग जिरने बर्लिन (यूएस-ममआर. ) में हुए
भारतीय उत्सव में प्रस्तुत किया । उन्होंने वर्ष 1986 में हवाई विश्वविद्यालय
में जस्मा आंढ़न की प्रस्तुति को । श्री रैना ने कईं नाट्य कार्यशाला आयोजित
किए तथा अनेक टेली फिल्मों एवं कथा फिल्मों में कार्य किया हैं जिसमें 27
डाउन, सतह हैं उठता हुआ आदमी, एक रूका हुआ फैसला, तम्स,
तितली , जेनिसिस , तरंग, अंकुर मायना कबूतर आदि उल्लेखनीय है ।

His association with the rural and urban theatre across
the country has developed into a unique style, where
both forms blend together and yet are rich with
contemporary meaning and significance.
As an actor, he has worked in more than a hundred plays.
He has directed several memorable productions like
Kabira Khada Bazar Mein, Karrnawali, Lower Depths,
Pari Kukh, Kabhi Na Chooden Khet and The Mother.

Andha Yug, which he directed, was performed in Berlin
and the Festival of India in the USSR. He also produced
Jasma Odan at Hawaii University in 1986. Shri Raina has
conducted many theatre workshops and acted and
directed in a number of feature films including 27 down,
Satah Se Uthta Aadrni, Ek Ruka Hua Faisla, Tamas, Titli,

Genisis, Tarang, Ankur, Mayna Kabutar etc.
He has been making documentary films for many years.
His latest documentary Sacred Dances at Hernis
Festival have been made for Indira Gandhi National
Centre for Arts.

वे कईं वषों रने डाक्यूमेंट्री फिल्म बना रहे हैं। हाल ही में एक डाक्यूमेंट्री
फम आर्टस के लिए किया ।

He has been honored with the Sanskriti Sarnman in
1980, the Sahitya Kala Parishad Award in 1981, Best
Director of the year by West Bengal Government 1982,
and the Best Directo's award of Punjabi, Akaderni, Delhi

उम्हें वर्ष 1980 में संस्कृति सम्मान, 1981 में साहित्य कला परिषदू

in 1987.

" ' स्वांरड डांस, हैंमिस फेस्टिवल में' ’ का निर्माण इंदिरा गांधी नेशनल सैंटर

सम्मान, तथा 1982 में वर्ष का सर्वश्रेष्ठ निदेशक सम्मान बंगाल सरकार ने

Shri M.K. Raina recived the Sangeet Natak Akademi

दिया । 1987 सर्वश्रेष्ठ नाट्य निर्देशन के लिए पंजाब अकादमी (दिल्ली)

award in 1995 and the Swarna Padak from Govt. of
Jammu & Kashmir in 1996 for his contribution to Indian
Theatre.

ने सम्मानित किया। श्री रैना का 1995 के संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार
स्ने नवाजा गया तथा जम्मू एवं कशमीर सरकार द्वारा उनके भारतीय थिएटर

Besides being a practicing actor/director in theatre and

में योगदान के लिए स्वर्ण पदक प्रदान किया गया ।

media, he is known also a cultural activist.

