Asst. Director

कन्हेंया लाल कैथवास

Kanhaiyalal Kaithwas

जन्य 11 अगस्त 1970 रायबरेली (उतार प्रदेश) हैं कला स्नातक, 2000 में
राष्टीय नाट्य विद्यालय से निर्देशन व परिकल्पना में स्नातका विगत 20
वषों से सतत रंगकर्म लगभग 100 से अधिक नाटकों में अभिनय व देश
विदेश में नाट्य प्रदर्शन l लगभग 25 कार्यशाला का संचालना

Born in 1970 at Raibareilly in U.P., Kanhaiyalal Kaithwas
is a diploma holder from National School of Drama with
specialization in Design & Direction in 2000. He started
theatre career at an early age with Bal Manch and for last
(6 years, he has been actively involved in theatre as an
actor, director and designer. He has acted in more than
150 plays including Court Martial, Kanjoos, Tukke Pe

प्रमुख निदेशित नाटक-चंदा मामा दूर कै, प्रतिशोध, मध्यम व्यक्ति, किंग
लियर, बैरी, नाक, मिड अमर नाइट्स खाम, सुनि का नन्हा सिपाही, ओस
की चूँद हैं तीड्रॉ राव एवं फूल का कहना सुना हैं लच्छादार गुच्छा, चीर-चकोर
आदि। सर्व श्री सतीश दबे, स्व0 ब व कारत, बंशी कोल, प्रभात गांगुली ,
रामगोपाल बजाज, देवेन्द्र राब अंकुर, अनुराधा कपूर, रॉबिन दास, कीर्ति
जैन, मुतूस्वामी, रीता जी कोठारी, भरत शर्मा, स्रोमाहन एबल, एम.कै.

रैना, नसीरूदूदीन शाह आदि के सानिध्य में कायांनुभब l बालमंच उज्जैन में
10 वर्षों तक बच्चों के साथ कार्या रंग विदूषक गोपाल में बंशी कोल क्री
विदूषक्रीय शैली यर 5 वर्षों तक कार्यं । विलासपुर जैल में कैदियों के साथ
एक माह को कार्यशाला। एशियन आर्ट फेस्टिवल जापान में अनुराधा कपूर
के निर्देशन में नाट्य प्रदर्शना इम्नडों- भूटान के सांस्कृतिक आदान-प्रदान के
तहत भूटान में ध्वनि एबं प्रकाश का प्रदर्शना डीडी. भारती के लिये इपेन्द्र
भाटिया द्वारा निर्देशित धारावाहिक ' " कस्मे एक हजार है ' में कला तकनीकी

एबं अभिनय. अनबर जमाल द्वारा निर्देशित फीचर फिल्म "स्वराज" में
कला तकनीकी व अभिनय । बाउप्रडैड फिल्म में मुख्य भूमिका। नागा पर्ण
द्वारा निर्देशित फीचर फिल्म ‘ ‘ छिधूरी द कनसू' है में अभिनय । मालवा हैं
निमाड़ व झाबुआ को लोक संस्कृति पर एक वर्ष का शोध कार्या
संगीत नाटक अकादमी द्वारा "अवधांचल को प्रदर्शनकारी लोक कला
शोधकार्य पर फेलोशिप । वर्तमान में स्वतंत्र रंग कर्मा

Tukka, Waiting for Godot, Saudagar, Gadhon Ka Mela,
Abhishap, Murgabi, Romeo Julliet in Techni-Colour,

Three Sisters, Navlakha, Aur Kitne Tukde Tatri etc. The
play Navlakha staged in Asia Arts Festival, Japan
received rave reviews. He has directed many plays like
Chanda Mama Dur Ke, Pratishodh, Madhyarn Vyayog,
King Lear, Mid Summer Night, Tin Ka Nanha, Sipahi,

Lacbha Darguchhi etc. He has also worked with eminent
theatre directors like Satish Dave, Bansi Kaul, Bharat
Shanna, Prabhat Gaunguly, Naseeruddin Shah, Kirti
Jain, Robin Das, Rita Ganguly, D.R. Ankur etc. He also
has gained an invaluable experience with the prisoners
of Bilaspur Jail on a theatre project. He was associated
with Rang Vidushak, Bhopal for a year and worked on the
Clown Methodology under the guidance of Bansi Kaul.
He has acted and directed (art direction) in the feature
film the Little Republic. Besides Kannad Feature film
"Chhighwi the Kanasu" acting, he has acted in the Kisse
Ek Hazar, a serial for DD Bharti.

He has worked on the project under the fellowship
programme of NSD Folk Art and Culture of Malwa,
Nirnad and Jhabua region, fellowship work of Sangeet
Natak Akadernies on “Awanchanchal's performing folk
ark. Presently he is working as freelance theatre artist.

