Light Designer

पराग स्रर्माह

Parag sarmah

आपने वर्ष 1 995 में राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय स्ने अभिनय में विशेषज्ञता प्राप्त
क्री। अभिनय के अतिरिक्त रंगमंच के अन्य क्षेत्रों यथा निर्देशन, प्रकाश
परिकल्पना, दृश्य संयोजन इत्यादि में आपकी रुचि प्रारम्भ स्ने बनी रही है।
आपके द्वारा अभिनीत नाटकों में दिल्ली चलो, मिटूटी को राहु, रानी

You have graudated from the N80 in the year 4995 with
specialization in acting. Apart from this, direction, light
designing and set designing have interested you right
from the very beginning. Dilli Chalo, Mitti Ki Gari, Rani
Sethani, Bhook Aag Hai and Ghasirarn Kotwal have
been some of the better known plays you have acted in.

सेठानी हैं भूख आग है एवं घासीराम कोतवाल महत्वपूर्ण है ।
आपके द्वारा निर्देशित नाटक "परशुराम" को राष्टीय स्तर पर महत्वपूर्ण
मान्यता मिली है। इसका प्रदर्शन नांदीकार जातीय नाट्य मैला एवं भारत रंग
महोत्सव 1998 में किया गया। आप चित्रलेखा ड्रामा प्रोडक्शन, नौगाँव के

संस्थब्जापक सदस्य रहै है जिसके अंतर्गत आसाम के पारम्परिक नाट्य शैली
में अंधा युग का मंचन किया गया । पकाया परिकल्पना के क्षेत्र में आपका
योगदान उल्लेखनीय रहा है जिनमें रास्ते, बद्धि दुहाई है परिणति, ताजमहल
का टेन्डर , बंदी प्रश्र, अंतराल , चाणक्य विष्णुगुप्त, गप्पू गोप गोपंगमदास

The play Parashurarn directed by you has won national
acclaim and has been staged at the Nandikar Theatre
Festival and at the Bharat Rang Mahotsav in 1998. You
are one of the founding member of the Chittalekha
Drama Production (Naogaon) known for organizing
theatre workshops based on the traditional Assamese
folk form. You are known for light designing especially in
plays such as Raaste, Bhand Duhai, Parinati, Tajmahal
Ka Tender, Bandi Pramath, Antral, ChanakyaVishugupta

एवं संगीत एवं नाटक विभाग द्वारा अज्ञात ध्वनि एवं पकाया प्रदर्शन

and Gappu Gope Gopakkangamdas. You have also
worked as associate in Satrupa a sound and light
production by the song and drama division.

है है शतरुपा हैं ' मुख्य है ।

You have also done an extensive research work on the

आयाम के मोबाईल थियेटर के ऊपर आपका विस्तृत शोध उल्लेखनीय है ।

Assamese Theatre.

Mobile Theatre of Assam. You are also a part of today's

आज के आसाम के रंगमंच के साथ आपका विशेष योगदान भी प्रशंसनीय
है ।

