Costume Designer

कृति बी. शर्मा
KR ITI V. SHAR MA
आप राष्ट्रगेंय नाट्य त्रिधश्याe1 और क्लर्क रं' 111's «1 के साथ पिछले लगभग

10 वर्ष से जुडो हूई हैं। आपने कईं प्रसिद्ध निर्देशकों - इब्राहिम अलकाजी ,
अमाल अलावा, अनुराधा कपूर , एमके रैना है राम गोपाल बजाज, बैलंटीन

Born on 12th November, 1966, Kriti V. Sharma is a
graduate in Tourism from Delhi University. Diploma in
French Language from L'alliance Francaise, New Delhi
and diploma in Acting from Shri Ram Centre, New Delhi.

टैप्लेआरझोब, रम्बिन दास, भानु भारती, जॉन रसल ब्राउन , बी.एम.शाह,

रीता गांगुली, आलोक चटर्जी , न्नूल्फगैंग वग्रेलौनाइड़र और फ्रिटूज़
बेनिविटूज़ के लिए वस्त्र विन्यास किया है। आपने फिल्म और टीबी. के
लिए भी डिजाइनिंग की है। आप सुरभि (टेली मैगजीन) की कई फिल्मों
को निदेशित कर चुकी हैं।
वर्तमान में आप ब्रिटिश स्कूल में ड्रामा एण्ड थिएटर स्टडीज़ को

अध्यापिका हैं, जहाँ आपने यर्मा, द ट्रोजन वुमन , कुसीबल आदि नाटकों
का निर्देशन किया है।
आप राष्ट्र" नाट्य विद्यालय और श्रीराम सैंटर परि आर्ट एण्ड कल्चरल,

नई दिल्ली में अतिधि प्राध्यापिका भी है ।

Received Scholarship from the French Government to
Study Costume Design from Nouveau Theatre.
Participated in Festivals of France in Tunisia, Switzerland
and India. She has designed costumes from the
productions of N.S.D., N.S.D. Rep. Co., Rangmandal,
Bharatbhawan and other leading theatre groups for the
past many years. They include 'Phedra' directed by
Jecrges Lavaudant, 'Mahashanti' directed by Fritz
Benewitz, 'Karmawali, 'Three Sisters‘, 'Mother', 'Zirnma'
and 'Muavzae' directed by MK. Raina, 'Hirnrnat Mai'

directed by Arnal Allana, 'Julius Caesar' 'Rakt—Kalyan'
and Dirt Ke Andhere' directed by E. Alkazi and various
other productions like Charuvaak, directed by R.G. Bajaj
'Sundari' directed by Anuradha Kapur and 'Ivanov'
directed by Russian directed Valentine Treplecov,
Brihanalla, Aks Tamasha, Antigone, King Lear, Veer

Abhimanyu and Bhand Duhai etc.

She has been taking classes in Costume Design for the
Students of N . S. D. and Shri Ram Centre since 1996. She
was the 'Team Director' for the Doordarshan Cultural
Programme, 'Surabhi' and assisted for costumes in
Ketan Mehtas's 'Sardar'. Also involved in making of Ad
and Publicity Films.

