मेरा ख्याल है कि समाज में जितनी अनीति है मैं उनमें सबसे घृणित आर्थिक पाखंड और धूर्तता है ।

सांप्रदायिकता सेल संस्कृति को दुहाई दिया होती है । उसे अपने असली रूप में निकलते शायद लज्जक्च आती है , इसलिए
वह गधे क्री आति जो सिह की खाल ओढकर जंगल में जानवरों यर रोब जमाता फिरता था है संस्कृति कर खोल औढ़ कर
आती है ।

मैं न हिचूहून मुसलमान, जिस धर्म में रहकर लोग दूसरे का छुआ यानी नहीं यी सकते , उस धर्म में मेरे लिए गुंजाइश कहीं ।

शहर अमीरों जो रहने और लय-विक्रय कर स्थान है । उसके बाहर को भूमि उनके मनोरंजन और विनोद की जगह है । उसके
मध्य भाग में उलझे लडकों की याठशालाएँ और उनके मुकदमेबाजी जो अखाडे होते हैं है जहाँ न्याय बो बहाने ग़रीबों का
गलता घोंटा जाता है । शहर जो आस…यास गृरीवों की बस्तियों होती है ।

दजा हुआ पुरुषार्थ ही स्वीत्व है - ( कर्मभूमि )

दरिद्रता और धरोहर में वहीँ सबंध है जो मांस और कुत्ते में। …( मानसरोवर भाग-7 )

फूल सूघने में ही अच्छा लगता है खाने में नहीं। -( कायाकल्प )

जिसके यास व्यंजनों से भरा हूआ थाल है , वह एक टुकड़ा कुत्ते क सामने पेल्क सकता है । जिसक यास एक ही टुकडा हो है
वह तो उसी से चिपटेगा। -( कर्मभूमि )

मैं खुद एक मज़दूर दू और मज़दूरों का दोस्त हूँ।

अन्याय अन्याय ही है हैं चाहे एक आदमी को या खारी जाति को। -( सेवासदन )
ऐसा तो हो ही नहीं सकता कि कोई काम त्तन-मन से किया जाए और उसका कुछ फल न निकले।

-( रंगभूमि )

35
.

प्टीअस्मिहँएँते 'ng

