चारुलता

शालिनी चन्द्रा

मंदा

जागृति बहुगुणा

भूपति
अमल

डा० बाल कृष्ण मालवीय
डा० दिनेश जोशी

उमापति
बिरजू

शिवानन्द मिश्र
समीर चंदोला

तथा

विनोद नैथानी

विनोद

.

२६ प्रमुख संयोजक

क्या" > 3 (3, रा

है रमा शंकर तिवारी
प्रकाश संयोजक-.,
शिव मंगल प्रसाद

" वेश भूषाडा० प्रभात मण्डल
पार्श्व संगौतर्भ

परामर्श
कु० हीरा चडूढा,

डा० सुधीर चन्द्र,

श्री एस ० जेड ० मेंहदी, श्रीमती सूरज चन्द्र:

विशिष्ट सहयोग

डा० बाल कृष्ण मालवीय

जारी लर्दमी कान्त वर्मा, रोटेरियन डा० सुरेश मलिक,
रोटेरियन मनमोहन राज चोपडा, रोटेरियन डा०

पार्श्व गीत्तजी

आर० के ० कपूर, डा० प्रदीप कुमार, श्री के० सी०

भारत भूषण जोशी

श्रीवास्तव, श्री सुबीर _बनजों, श्री रामजी पाप्नडे,

रूप सत्-नाजी

-डा० एस० सी० गौड, श्रीमंतींकृरुणा साही ।

राम कृष्ण निर्भय

सहयोगी

मच सज्जा *

हरीश चन्द्र भट्ट, अजय साही, देवदत्त शर्मा, जगन्नाथ

विनोद नैथानी

प्रसाद, गोविन्द तिवारी, अजीत अवरुथी, प्रकाश
श्रीवास्तव, धीरेन्द्र यादव, सुरेश बिहारी लाल, अनीता
गोपेश, वन्दना शर्मा, ओम प्रकाश श्रीवास्तव, गौतम

रंगकक्ष व्यायवस्था *
डा० राघव राम तिवारी।
रंगशाला ।हुयबस्था जी l

डा० विजय मालवीय:
रविनाथ सिमरन

जोशी, प्रदीप अग्रवाल, सुधीर सिन्हा, प्रतिभा वर्मा,
अन्जना वर्मा, आशीष संड, मुकेश कुमार, सुशील

कुमार, कमल कुमार गुप्त तथा सतीश चित्नवंशी ।

प्रचार *

बलराज बजाज
जन सम्पर्क"
घनश्याम दास छोपड़ा
मुख पृष्ठव्र।
इम्पवटगी

मुद्रणt ’
अनिल प्रिटर्स, इलाहाबाद,

संयोजक

कविताएँ

दिलीप जोशी

टेगोर

*

उप संयोजक
उमेश भट्ट
शान्ति धित्१-न्दयाल
धीरेन्द्र देवनाथ

(गीतान्जलि से)

