SYN OPS | S
ब्रिटिश शासन के अधिकांश काल में कलकत्ता भारत की राजधानी रहा है ।
सत्ताधारियों की निकटता ने बंगालियों को पश्चिमी झरोखे पर अगली पंक्ति में खड़ा

करके उन्हें पयिचम के सामाजिक और राजनीतिक दर्शन को जानने की बहुत बडी
सुविधा प्रदान कर दी थी । फलस्वरूप, उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त ने रूढिवादी
भारतीय मानसिकता को झकझोर कर रख दिया था । राजा राम मोहन राय, केशव

कणों आदि के सामाजिक आन्दोलन, कोर्ट विलियम कालेज की स्थम्पना, ब्रहा समाज

का जाम आदि से पुराने मूत्यों के स्थान पर नये वैज्ञानिक एवं ताकिंक मूल्य प्रतिष्ठित
होने लगे थे । इन त्लन्दि-तकारी परिवर्तनों" के कारण ही भारतीय इतिहास में इस काल

को "पुर्नजागरण काल' के नाम से जाना जाता है । 'चारुलता' की कथा 1 8 79 की है
जब "पुर्नजागरण काल' अपने चरम उत्कर्ष में नारी को सती, देवी आदि की अवधारणा
से विकसित कराकर स्वतंत्नचेता, शिक्षित तथा अपने अस्तित्व के प्रति जागरूक स्वीत्व

तक पहुँचा रहा था ।

है-गौर की चारुलता कुलीन, कुशाग्र, संवेदनशील तथा परम्परागत भारतीयता
और आधुनिकता के बीच सर्मा-रा-वत, शान्त और शालीन दिखने वाली भारतीय नारी
का एक मूर्त रूप है । उसका अव्यावहारिक पति, भूपति, यद्यपि कि समानता, स्वतंत्रता

तथा अस्तित्व के प्रति जागरूकता के विचारों को प्रचारित करने के लिये दिन-रात
एक समाचार पत्न के प्रकाशन में व्यस्त रहता है, अपनी पत्नी को रूढिवादी सामाजिक
स्थिति से अलग नहीं देख पाता । वह यह मानता है कि रवी का प्रेम धुवतारे के

प्रकाश की तरह बिना माँगे मिलता है; उसे प्राप्त करने की कोई आवश्यकता नहीं

होती है किन्तु चारुलता जिसका अन्त.करण बाहरी जगत में होने वाली छोटी-से-छोटी
हलचल को भी पकड सकने में सक्षम है, अपने- पति की छाया बनकर नहीं रहना
चाहती । अपने अस्तित्व के प्रति जागरूकता चारुलता के जीवन में महत्वपूर्ण भूमि का
अदा करने लगती है ।
क्रमश: स्थितियों पर चारु की पकड़ ढीली पड़ने लगती है, उसके सपने
बिखरने' लगते हैं; एकाएक करके धीरे-धीरे वह टूटती जाती है पर मनोभावों के
इस संकट में अमल और भूपति की तरह वह अपने आपसे भागती नहीं और न अपने

अस्तित्व को खोने देती है बदिक अपने व्यक्तिवादी चरित्र को बनाये हुये अपने नितान्त
व्यक्तिगत एकान्त में वापस लौट जाती है है
* शै *
जी 'k
t

