३—-——) ८ -का

अग्नि आंखा नाटक मेँ दरेंर्मईं मानबीयें ददेनाएं
15वा अस्तित्व आश्तीटा वाट्स

मंचन किया गया। यह नाटक केबी शर्मा

द्वारा लिखित एबं निर्देशित है । नाटक में

एवं तृत्य महोत्सव
आस्कर न्यूजा गृड़क्तहुँब

निष्ठा सास्कृतिक मंच द्वाग शुक्रवार रात
क्रो आयोजित 15बे अखिन्न "भारतीये
नाट्य एवं नृत्य महोत्सव क चौथे दिन
हरियाणा के एडीजीपी सीआईडी एल
निष्ठा सांस्कृतिक मंड़ के संरक्षक
शत्रुजीत कफू ने दीप प्रज्वलित कर
कार्यक्रम का शुभारंभ किया। महासचिव
सुमेर सिह तंवर ने बताया कि कार्यक्रम
में नृत्यधाम मिलन छत्तीसगढ, परफोमां
थिएटर एकेडमी जबलपुर अध्यादेश,
शरनियां नाट्य कला केद्र भागलपुर बिमार,
पीपल्स फाउंडेशन मणिपुर. ब्लास्टर डांस
एकेडमी बरेली, उत्तरप्रदेश, कला निकेतन

संस्थान धनबाद, झारखंड के, कलाकारों
ने एकल, समूह व शास्वीय नृत्य प्रस्तुत
कर मनोरंजन किया । यहीं नाटक अग्नि व
बारिश के माध्यम सेमानवीय संवेदनाओं
को दर्शाया गया।
५,
कला निकेतन ३ संस्थान धनबाद
झारखंड के कलाकारों ब्रश किया गया
यह नाटक अभिनेता ब रंगकर्मी गिरीश
करनाड़ द्वारा लिखित एवं दिव्या सहाय

महाभारत काल्व का प्रसंग है । इसके माध्यम

स्ने कुरुक्षेत्र में हुए युद्ध की परिस्थितियां
' दशांइं गई और भीष्म पितामह के जीबन
पर प्रकाश डाला गया है। नास्केत्न देगा
पश्चिम बंगाल के कलाकारों द्वारा क्रोबी
क्रोकात्न का मंचन किया गया । यह नाटक

गुरु रविंद्र नाथ टैगोर की कहानियों पर
आधारित है। नाटक के लेखक व निर्देशक
परमीत घोषहै I यह नाटक प्रेम प्रसंग पर
आधारित रहा।

कोर्ट मार्शल नाटक
ने खेली क्षेत्रवाद व

जातिवाद क्री गोल
नाटकों

की

संखला "' आर्टिस्ट

ऐसोसिएशन के बीकानेर,

राजस्थान

के कलाकारों ने स्वदेश दीपक द्वारा
लिखित व दलीप सिह भाटी द्वारा
निर्देशित नाटक कोर्ट मार्शल का
सफल मंचन किया। इस नाटक के

माध्यम से बताया गया कि आज के
समय में रोना के अंदर भी जातिवाद

व क्षेत्रवाद का बोलबाला है। एक नीची
जाति के सिपाही को बड़े अफसरों द्वारा

जातिसूचक शब्दों का इस्तेमाल कर
किस तरह अपमानित किया जाता है।

द्वारा निर्देशित है। यह नाटक महाभारत बाद में बही सिपाही उनृ अधिकारियों
से संबधित है और नाटक के माध्यम क्रो जान से मारने का प्रयास करता है

हैं

से मानवीय संवेदनाओं को दर्शाया गया वह अधिकारी बच जाता है। जिस पर

थुड़यांव्र. सेक्टर-4 बिगुल एटाएटा क लीजियउ सेकेण्डरीस्कूल इमे miसांस्कृतिक

है। पीपल्स फाउंडेशन मणिपुर द्वारा । कोर्ट माशंल की कार्यवाही चलती है।
नाटक मणिपुरी भाषा उत्तरायण नगैरी का ' अंत में सिपाही भी हो जोता है।

ढिक्लीटा 15वें अरिव्रत्न आश्तीटा वादयएवं जूता अहोत्सव यों जाटक प्रस्तुत काते कलाकाउ।

द्वाटा ठाछेजित प्रांत

I

