यों, सश्रेषण के मामले में पूर्व
पश्चिम के भेद को ज़रूरत से ज्यादा
महत्त्व भी दिया जा सकता है । बल्कि
संस्कृति का एक स्तर से जहाँ "पूर्व"
और "पश्चिम" की बात बेमानी हो जाती
है : शायद "उत्तर" और "दश्विण" की
ब्रत अधिक सार्थक होती है । या यों

कहें कि उत्तर-दक्षिण ध्रुवों की और
बीच की मेखला की बात पूरब-पश्चिम
की पुरानी समी संस्कृतियों इस अर्थ में
"दक्षिणी" हैं, वे बीच की उस मेखला में
जनों हैं जहाँ ऋतुओं का चक्र वहुत
स्पष्ट होता है । नाटक की परम्परा के
बारे में भी यह बात उतनी ही सच है।

दो ही बुनियादी उदाहरण लें तो युनानी

हमेशा जोखम से भरा रहा, और शस्य
श्यामला दूसरी भूमि का हमेशा जीवन के
आश्वासन से भरा रहा, और भारतीय
संस्कृति ही ऐसी थी जो शिशिर और
वसंत को अलग और शत्रु न मानकर
"शिशिरवसत्तों" की बात कर सकती
थी-जूसी जुड़बां वनुनु की, जिस में पते
का झरना, अंकुर के फूटने से अलग
देखा ही नहीं जा सकता । अंग्रेज कबि
ने भी कहा: The hounds of spring in

winter's

traces.

मानों

र्दसन्तं

के

शिकारी कुत्ते शिशिर के पदचिन्हों का

पीछा कर रहे हों या कि If winter
comes can spring be far behind यानि

ऋरिच्छा से घनिष्ट रूप से सम्बद्ध हैं =

वहुत पीछे तो नहीं पर रिग्रंग "विंटर" से
पीछे और अलग तो जरूर है । पर
भारतीय कालबोध ने दोनों को अलग

दोनों

ही

. नाटक भी, और भारतीय नाटक भी,

की

जड़

ऋतुत्सवों

या

"कलेंड्रिकल राइट्रस" में है । फिर भी
उनेमें बड़ा गहरा भेद है, तो----, भी
यहां अर्थमय हो जाता है z एक परम्परा
संधर्ष के- "कानफूलिक्ट" ले-विना
नाटक का अस्तित्व ही नहीं मानती, तो
दूसरी में वह लगभग बेमानी-सी चीज

है । ऐसा क्यों 7 क्योंकि 'ऋतु-चक़
दोनों जगह यड़ा स्पष्ट रहा, पर
छोटे-चीते बिखेरे हुए सैकडों टापुओं की
एक संस्कृति का प्रकृति से सम्बन्ध

नहीं

माना ।

इसीलिए

भारतीय

परम्परा में -और नाट्य परम्परा में
भीड्डेमृत्यु का स्वीकार इतना गहरा रहा
कि उसने मृत्यु को निरर्थक बना दिया ।
मृत्यु है क्या, जब कि सड़े पते की
खाद भी नया पौधा ही उपजाती है ?
( रारुट्रीय नाट्रय विद्यालय कै दूसर
दीक्षाते समारोह कै अक्सर पर 23
क्वरक्टी 1966 को, श्री सकी वात्स्यायन
'अज्ञेय' द्वारा दिया क्या दीक्षांत भाष्ण
का एक अंश I )

