देवेन्द्र राज अंकर

दिल्ली विश्वविद्यालय से हिन्दी
साहित्य में एम. ए. और रारुट्रीय नाट्य
विद्यालय से निर्देशन में प्रशिक्षित ।

आधुनिक

भारतीय

रंगमंच

में

कार्यरत युवा निर्देशकों में एक महत्त्वपूर्ण
हस्ताक्षर । सनृ 75 में राष्ट्रपैय ` नाट्य
विद्यालय रंगमंडल के साथ "तीन एकान्त'
की प्रस्तुति से भारतीय रंगमंच में 'कहानी
का रंगमंच' जैसी नयी विधा की शुरूआत
का श्रेय ।
पिछले सत्रह वर्षो में देश भर की

व्यवसायिक----अव्यावसायिक

नाट्य

मंडलियों के साथ 75 कहानियों, 10
उपन्यासों और 30 नाटकों का मंचन एवं L

अनेक रंशुशिविरों का संचालन । संनु 80
से 88 के बीच राष्ट्र'नैय नाट्य विद्यालय
द्वारा श्रीनगर, रांची, कलकत्ता, शिमला,
पटना एवं दिल्ली में आयोजित गहन
रंगमंच-प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक, एवं
संचालक के रूप में भागीदारी ।
सनृ 78—79 में भारतेन्दु नाढ़य
अकादमी, लखनऊ में अतिधि प्रशिक्षक

और 79 से 81 तक रांषट्रीय नाट्य
विद्यालय में भारतीय शास्वीय नाटक एवं
संचिंर्यशास्त्र के सह प्राध्यापक ।
हिन्दी के अतिरिक्त बंगाली, उडिया,
कन्नड़ एवं तु२माऊँनी में भी निदेशन का
अनुभव । दिल्ली की विख्यात नाढ़य
मंडली 'संभव' के संस्थापक सदस्य एवं
अग्रणी निर्देशक ।
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय में इससे पूर्व
'मत्तविलास' "स्वप्नवासवदंत्ता' 'घुवस्वामिनी'
और "रूस्तम सोहराब' की प्रस्तुति I
अन्य मुख्य प्रस्तुतियों-तोमर: तीन
संवाद" 'महाभोज' "डार से बिछुड्री'
'गोदाम 'अनारी' "सत्य हरिश्चन्द्र' " आगरा
बाजार' "उरू‘मंग' "अंधेर नगरी' 'प्रेमचन्द
का गोंद‘ 'संस्कार' 'छ: बीघा ज़मीन' 'और

"लौटना८ बार-बार' ।
सम्प्रति राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में
रव-स्थापत्य
के सहक्वेप्राध्यापक
।
साय…साय जानिक भारतीय नाटक
और प्रस्तुति-प्रकिया का भी समानान्तर
प्राध्यापन l

