निर्देशकों

मेरे लिए 'अपने-अपनै अजनबी' की
मंच- प्रस्तुति कहानियों एवं उपन्यासों के
मंचन की दृष्टि से बिल्कुल अलग एवं
नयै किस्म का अनुभव रहा है ।

उपन्यास

का

कथ्य एवं

शिल्प

ही

अपने---, में इतना जटिल ब गहन है
जिसने मुझें अब तक किए गए काम से
अलग एक प्रस्तुति-शेली को खोजने के
लिए प्रेरित क्रिया । इसीलिए यदि साज
तक एक खास तरह की शेलीबद्धता के
माध्यम से विभिन्न प्रस्तुतियों की थी तो
इस बार सूक्ष्म स्तर पर यथार्थवादी शैली
के मायम से अपना रास्ता खोजने का
अवसर मिला । राषट्रीय नाढ़य विद्यालय
रंगमंडल के सालों के साथ उपन्यास को

का पूर्वार्द्ध योर्क की दृष्टि से लिखा
गया हैं, इस लिए व्याख्यात्मक अंशों को
अन्य पुरुष की बताय प्रथम पुरुष में
परिवर्तित कर लिया गया l उपन्यास के
उत्तरार्द्ध में सेल्या और जगन्नत्थनृ के
प्रसंगों में भी इसी प्रक्रिया को अपनाया
गया । इसीलिए वर्णनात्मक अंश अब

अलग

से

कोई

टिप्पणी

न

होकर

संवाद-अशी से जुडी अभिनय-शेली
ही एक अभिन्न हिस्सा जान पड़ते हैं
उपन्यास का कथ्य वर्तमान,
और भविष्य-तीन कालों से गुज़रते

का
।
भूत
हुए

मानों समूचे काल में जीता है और उसमें

निष्कर्ष पर पहुँचे कि मृत्यु, अकेलेपन

ये पाँच पात्र अपने-अपने की से मृत्यु,
अकेलेपन और अजनबीपन से साक्षात्कार
करते हुए अपने साप को पहचानने की
प्रक्रिया से गुज़रते हैं । 'कहीं भी वरण

और

अजनबीपन से साक्षात्कार सरीखे

की स्वतंत्रता नहीं है"…यही वह गुल तत्त्व

अमूर्त कथ्य को अगर दृत्यादा से ज़यादा
एक ऐसी अभिनय शैली के मा१यम से
पकड़ने की कोशिश की जाए जिससे
हमारा वहुत ही निकट का नाता हैं, तो
हम अपने कथ्य को दर्शकों तक ज्यादा
सहज की से समोषित कर सकेंगे l
यहीं कारण है कि उपन्यास का

है जिससे रोके लगातार लड़ती रहती हैं
और अतत: स्वेच्छा से अपनी मृत्यु का
वरण करती है ।
उपन्यास अपने मंचित रूप में आपके
सामने हैं । इस प्रक्रिया में सभी
अभिनेता तो बराबर के साझेदार हैं ही,
साथ ही मैं श्रीमती इला डालमिया का

आलेख अपने गुल रुप में सोते हुए भी

भी

काफी बाल गया है । बल्कि यों काना
चाहिए कि उसने एक नये मंचक्वेअरलेख
का रुप प्राण कर लिया है । उपन्यास

पुर्शध्यास के दोरान मोजूद रहकर प्रस्तुति
के हर पक्ष को लेकर अपने बहुमूल्य
सुझाव दिए I

बार…

बार पढने के बाद हम इस

आभारी

हैं,

जिन्होंने

लगातार

