कथासा

योर्क और सेल्मा

— मृत्यु के डर से भयभीत गोले अपने

को जता देती है कि उसे कैन्सर हैं और
as ज्यादा दिन नहीं निजी । अब इन
दोनों अजनबियों के संधि एक नया
मोड़ लेते हैं । रोके महसूस करती है
कि उन दोनों के अलावा तीसरी मृत्यु
भी उस कब्रधर में मौजूद है जो कभी
भी उसे दबोच लेगी । सेल्या ने मृत्यु
को स्वीकार कर लिया है इसलिए उसमें
कोई विरोध भाव नहीं हैं लेकिन गोले

घरवालों, प्रेमोर्पोल को याद करती है ।

ने मृत्यु को स्वीकार नहीं किया है

शायद as ही उसे बचाने अर जाएं I
काठ बंगला उसे कब्र लगने लगता

इसीलिए as बैचेन है as जीना चाहती
है । अपना अस्तित्व, अपनी स्वतन्त्रता
चाहती हैं पर उसे सेत्मा चारों तरफ
एक जीते जाते प्रेत के रूप में उपस्थित
लगती है । उसे अपनी उपस्थिति तक
का अहसास नहीं होता I इसके कारण
उसे तनाव होता है और इतनी घुटन
होती हैं कि उसका मन चाहता है कि
वह सेलम को ही नहीं, अपने साप को
भी नष्ट कर दे I अपने भीतर उमड़ने

as? पर सैर करने आई - युवती गोले,
पहाड़ की घाटी में देने बुडी सेल्या के

काठ बंगले में अपनी छुट्रिटयां बिता रही
हैं । अचानक एक दिन हिमस्खलन में
उनका काठ बंगला बर्फ के नीचे दब
जाता है I as उसमें की हो जाती है।

हैं । पर गोले जितनी परेशान है, सेल्या
उतनी ही शति हैं, बल्कि as क्रिसमस
मनाने की बात करती है । उसके सहज
व्यवहार को देखकर गोले बेचैन हो
उठती है । सेल्या प्रस्ताव रखती है कि
बातचीत करके, परिचय बढा कर as
दोनों अपने अजनबीपन को खत्म कर
सकती हैं जिससे कब्रघर में दिन काटे
जा सकेंगे । लेकिन यह अजनबीपन
बढता ही जाता है क्योंकि गोले और
सेल्या बिल्कुल अलग-अलग व्यक्तित्व हैं।
गोले रोजाना डायरी लिखना शुरू
करती है I कब्रघर में समय उसके लिए
ठहर गया है । जीवन अर्थहीन हो गया
है 1 सेल्मा उसके लिए एक रहस्यमय
औरत हैं जो न केबल वर्तमान में जीती
है बल्कि समूचे काल में जीती है । वह

जानना चाहती है कि सेल्या कौन हैं 7
क्रिसमस के पास आने पर सेल्मा गोले

ताले इन दूषित विचारों से योर्क डरी

भी हुई है I सेत्मा भी अंदर ही अंदर
परेशान से । "as अकेले में माना चाहती

थी, अजनबी योकै कूँ सामने नहीं ।

सेल्मा अपनी भड़ास देजान चीजों को
गाली देकर निकालना चाहती हैं I तब

योकै को महसूस होता है कि सेल्या
मनुष्य है प्रेत नहीं ।
काठ बीले के उपर से थोडी बर्फ
हट गई से लेकिन बाहर नहीं जाया जा
सकता । सेल्या के लिए मृत्यु जीने का

