सहारा हैं क्योंकि मृत्यु ही ईश्वर को
पहचानने का एक रुप है । गोले ईश्वर

रोके स्वतंत्र नहीं है । और अगर वह

ऐसा समझती हैं तो वह निरा अहंकार

और मृत्यु दोनों को नहीं मानती वल्कि
as जानना चाहती है कि "होना"

हैं । दिन बीतते जाते हैं I कब्रघर में

(जीज्जा और "न होना" (मृत्यु) क्या है है

गोले अपने आप को ज्यादा लाचार,

इसी उधेड़बुन में एक रात अर्घबिसिप्त
भी अवस्था में अनचाहे ही उसके हाथ
सेत्या के गले पर चले जाते हैं । पर
as रुक जाती है । सेल्मा इस बात के
लिए पाले से तेयार थी I as गोले की
इस दोहरी मानसिकता के लिए अपने

ज्यादा मरा हुआ पाती हैं I क्योंकि उसे
तो as कैसर है जिसे जिन्दगी कहते हैं।

साप को जिम्मेदार ठहराती है । इसके

लिए as योर्क से माफी मांगती हैं,
क्योंकि as जानती हैं कि मानी दे देने
पर ही गोले इस अपराध बोध से निकल
पाती । सेल्या का कहना है कि अपनी
इच्छा से किसी चीज को चुनने और
किसी के अस्तित्व को नकारने के लिए

दोनों मृत्यु की प्रतीक्षा कर रही हैं पर

धूप का एक हुरुड़ा कब्रघर में
आशा की किरण लेकर बता हैं ।
गोले धूप के टुकडे की जगह सेल्या का
चेहरा देखती है जो धूप की तरह कमी
भी मिट सकता है । सेल्या एक बार

पाले भी ऐसे ही अनुभव से गुजर चुकी
हैं । वह अनुभव योर्क के लिए ही नहीं
सेल्मा के लिए भी द्वारों दुनिया की

बात हैं । गोले पशोपेश में पड़ जाती से
कि क्या द्वारों ही पनिया है और यह
जो दुनिया अभी हैं, नहीं हैं ?

म९यतिर

से

रोल्पा

फोटोग्राफ़र । चारों तरफ पानी था और

कस्बे से संपर्क छोड़ने का कोई साधन
सनु 1906 में आई बाढ़ इतनी
भंयकर थी कि कस्बे के पास रहने
ताली नदी पर वने यक यतप्राकार पुल

न था ।

इंर्शनेर की हुकान्याले यान ने जब

के दोनों सिरे टूट कर बाढ में वह

चाय की दुकान बाली सेल्या से कुछ
खाने को मांगा तो सेल्पा ने चील के

गये ।

का

दुगने दाम बता दिये । चकित यान

हिस्सा-उसके ऊपर की तीन दुकानें भी

चुपचाप पैसे देकर चला गया ।
फोटोग्राफ़र ने भी जब सेल्मा से पीने का
पानी मांगा तो सेल्या ने उसे राल

उनके

बचा

रह

दुकानदार

गया
सेलम,

बीच
यान

और

