दिया ।

इस परिस्थिति में सेत्मा ने

उनका विरोध करना ही ठीक समझा था
लेकिन इस तरह पंसिंग्राबरप्रन और
सेलम के बीच एक दीवार भी खिंच
गयीं । यान और फोटोग्राफ़र एकक्वेदूसरे
की मदद करते रहे । यान सेल्या के
व्यवहार से क्षुब्ध था ।
नदी के को पानी में वनी चाय
पीकर फोटोग्राफ़र को पेचिश हो गई I
अन्ति: 311% बीमारी में विक्षिप्त अवस्था
में अपनी दुकान को आग लगा दी और
पानी में कूद गया । शायद as मृत्यु के
आने से पाले ही उससे डर गया था ।
अब केबल सेल्मा और यान बचे
रह गये थे । मृत्यु के इतने करीब होते
हुए भी सेल्या ने जब फिर दुगुने दाम
बताये तो यान अपने को रोक न
सका । 311% पैसे सेल्या के मुंह परदे
मारे और पैसों के हिसाब से गोल देने
को कहा l लेकिन सेलम हार मानने
ताली नहीं थी । “as बहीं रहकर
जीधिम उठा रहीं थी और उसे मुनाफा
करने का पूरा हक था । " सेल्या के

पास इस तरह के तर्कों की कमी नहीं
थी पर कूछ था जो उसे चीता से
कचोट रहा था ।
रात को जब यान सेल्या के पास
साया तो सेल्या को लगा कि as उसे
मारने साया हैं जबकि यान उससे मानी
मांगना चाहता था । अपनी अन्तिम पूंजी
से खरीदा खाना उसके साथ बांट कर
खाना चाहता था I as सेत्पा को

बताता है कि असल में बान के
अस्तित्व को नकार कर सेल्गा का भी
अपना कोई अस्तित्व नहीं रहा है । वह
मर चुकी है । सेल्या पर इसका असर
होता हैं । वह यान से विवाह करने का
प्रस्ताव रखती है । पर यान उसकी पाप
की कमाई में साझेदारी नहीं चाहता ।
सेत्मा एक काग़ज़ के टुकड़े पर अपनी
वसीयत यान के नाम लिख देती है ।
वह कुछ रवाना लेकर यान के साथ
बाटे कर खाना चाहती है पर ऐसा कर
नहीं पाती और कमरे में लोट जाती
है । वह समझ जाती है कि as गलती
पर थी I

चौथे दिन यान ने उसे बाहर
बुलाया और बताया कि एक नाव उन्हें
लेने आ रही है I सेल्या ने एक बार
फिर यान से पूछा कि as उसे स्वीकार
करेगा । यान सेल्या के दिये वसीयतनामे
के दृकड़े--ड़कड़े कर देता है I पर साथ
ही सेल्या को स्वीकार भी लेता हैं
क्योंकि सेल्या के पास अब देने को कुछ
नहीं था सिर्फ as खुद्ग थी जो कि
निरस्वार्थ और सच्ची थी I
गोले सेल्या की इस कहानी को
समझ नहीं पा रहीं हैं क्योंकि वह खुद
इस अनुभव से नहीं गुज़री हैं । रोके
को पता नहीं चला कि सेल्या कब मर

गई । सीमा की मृत्यु को 311% 311
मृल्युगंध से पहचाना जो चारों तरफ फैल
गई थी । असल में मृस्युगंध तो मृत्यु का
as अहसास था जो चारों तरफ है योकै

