को घेर रहा था । योर्क ने उससे
बचना चाहा पर बच न सकी । उसने

लिया था । वह अमीर नहीं था,
थोडा…सा खाना उसे तीन दिल चलाना

मृल्युगंध को सेत्मा के कमरे में ही

था । तभी भीड से शोर के साथ एक

दफना देना चाहा, पर ऐसा न कर पाने
पर ईश्वर के प्रति उसके मन में गहरा
विद्रोह भर साया । और as पगलाई…सीं
ईश्वर को गालियां देकर अपना आक्रोश
बाहर निकालने लगी । उसने उस ईश्वर
पर थूक दिया जो मृत सेल्या की अली
आंखों से उसे देख रहा था I हिम्मत
जुटा कर उसने सेल्मा के शब को बई
से ढक दिया । लेकिन ईश्वर की प्रार्थना
के साथ नहीं बल्कि सेल्या से क्षमा मोंग
कर, उस ईश्वर से क्षमा - र्योंग कर नहीं
जो मृल्युगंध के रूप में उसके सामने
साया था । बोले विक्षिप्त भी हो चली
थी । मृत्यु को इतने पास से देखने के
बाद उसे सब कुछ अजनबी लगने लगा
था यहीं तक कि पॉल भी । उसे लगा
कि हम चुनने के लिए स्वतंत्र नहीं हैं
होने भी स्वतंत्र नहीं कि अपने अजनबी
को चुनकर उससे पहचान कर लें I

औरत बहीं साई । as योर्क थी, पर
पाले की गोले से बिल्कुल अलग । इस
लम्बे अरसे के दौरान वह युद्ध की
विभीषिका में कई अपमान, अत्याचार,
और दुदृख सहकर जर्जर हो चली थी

और मृत्यु के करीब अजी जा रहीं
थी । जर्मनों से उसे वेश्या वना दिया
था । as जगन्माथनृ का खाना खराब

कर

देती

है

पर

जगन्माथनृ

उसे

सहानुभूति के साथ समझने की कोशिश
करता से I योकै जान जाती से कि
जगन्माथनृ अच्छा आदमी हैं I as जप्त
खा लेती हैं ताकि जगन्माथनु के पास
मर सके ।

असल मैं हम यह चुनने के लिए
स्वतंत्र नहीं हैं कि अपनी मौत के समय

किसके पास होगे । as कोई अजनबी

हो सकता हैं । पर रोके इस वात को
ग़लत साबित कर देती हैं । मृत्यु के

योर्क

समय as अकेली नहीं रह जाती । उस
समय उसके पास एक अजनबी अपनी
पसंद का एक अच्छा मनुष्य रहा, जिसे

इस घटना के बाद काफी लम्बा
अरसा बीत चुका हैं । विनाशकारी युद्ध
में जर्मनों के आतंक से सब सहमे हुए

उसने चुना, जिसमें as जियैगो । ईश्वर ने
उसमें मौत का डर भर दिया था जिससे
as समझने लगो थी कि वह स्वतंत्र नहीं

हैं, सब अकेले हैं, अजनबी हैं । यह
अजनबीपन मूल्यों और संस्कारों का भी

है । पर अंत में खुद अपनी मोत चुनने
के बाद उसे डर नहीं रहता और वह
ईश्वर को माफ़ कर देती है ।

हैं । जगन्माथनृ ने किसी तरह एक
दुकान से कुछ खाने का सामान खरीद

