राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल अभिनेता
अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों का एक
दल है, जिसके अधिकांश सदस्य राष्टीय

नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं । ३
राष्टीय

नाट्य

छग्या,सँया भये कोतवाल, जामा ओड़न,
मत्-विलास, काठ की गाडी, विरासत,

मशरिंकौ हूर, मैं लाडली मैना तेरी,
पगला घोडा अहि कुछ' ऐसे से नाटक
है I

विद्यालय के _ भूतपूर्व

निदेशक तथा पश्चात रंगकर्मी श्री ई.
अस्थायी ने 1964 में चार अभिनेताओं
को लेकर रंगमंडल की शुरुआत एक नयै
प्रयोग के रुप में की थी I सातों दशक
के अन्त तक के कार्यकाल में रंगमंडल
के विकास एवं विस्तार का श्रेय भी
मुख्यत: उनको भी जाता है I

रंगमंडल को अनेक भारतीय एवं विदेशी
निदेशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा से । उपलब्ध अच्छे
नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल ने अनेक
उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्य…

रूपान्तरण भी सालता पूर्वक प्रस्तुत किये
है जिनेब तीन एकान्त, बेगम का तकिया,

मुख्यमंत्री, महाभोज, कभी न छोडे खेत
सनु 1977 में जब कम्पनी को 'राष्टीय
रंगमंडल' बनने का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिंह ने प्रथम रंगमंडल प्रमुख का
भार सम्माला और उन्होंने रंगमंडल के
कायों को देश भर में पहुंचाया । सातवें
दशक के आरम्भ से रंगमंडल ने
विविधता पूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक छोर
दिया है I जिनमें संगोतपूर्ण शेलीबद्ध
यथार्थवादी
नितान्त
से
प्रस्तुतियों
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ
प्रामिल किया गया हैं I मिसाल के तीर

पर छोटे सैयद बडे सैयद, तुरालक,
अन्धायुग, पांचवां सवार, रस गंधर्व, सूर्य
की अंतिम किरन से पहली किरण तक,
चारपाई, अर्थ-ऊपरे, स्कन्दगुप्त, संध्या-

तथा मित्रों मरजानी विशेष रुप से
उल्लेखनीय हैं । रंग मंडल ने हिन्दी
कविताओं पर आधारित नाट्य प्रस्तुतियों
भी की हैं जिनमें राष्ट्र कवि मैथलीशरण
गुप्त की कविताओं पर आधारित "हम

कौन थे क्या हो गए हैं और क्या हँगि
अभी' उल्लेखनीय है । इसके अतिरिक्त
नत्मार्जुन, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रघुवीर
सहाय लदे कवियों की काव्य सन्धयाऐं

भी की गई हैं । इसके सनाथ-य-शाथ
रंगमंडल ने कई विदेशी नाटकों के
अनुदानों एवं नाट्य रुपान्तरणों का भी

सफ़ल मंच किया हैं, जैसे-वैख्त के
क्लीग्यन चॉक सर्कल, थ्री पैनी आपेरा
और गुन्टिला एन्ड हिज मैन जैशे-,

