शेक्सपियर का ओंयैलो तथा मैंमि,

ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का

मोलियर का स्कूल' पहुँरि aim, आँसबर्न

मंच के रुप में इस्तेमाल रंगमंङल की
विशिष्ट उपलब्धियों में से एक हैं ।
लिखने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान की हैं ।

का तुक जैक इन एंगर, बॉण्ड का दि
फूल, चेखव का अंकल दान्या तथा दि
चेरी आँर्घर्ड, पिरान्दलो का सिवस
कैरेवटंर्स इन सर्च ओफ ऐन आँथर,
आकेंन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिंरीनो

दि बरजरैक, गोलदोनी का सर्वेनट आँफ़
ट्र मास्टर्स सारोयान का कैब ड्रवैलर्स
तथा बर्नाड शॉ का स्थिमेलियन तथा
ओ 'नील' का मार्को मिलियन, है ।
रंगमंडल
का मुख्यालय दिल्ली में है
जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता
हैं s इसका अपना एक स्टूडियो थियेटर
तथा 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक
वातावरण में निर्मित" अपने किस्म के इस
बेजोड मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक की
आवश्यकतानुसार माहौल पैदा कर देने
का विशेष गुण है I मेघदूत के इसी गुण
ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन सभी
प्रस्तुतियों को समृद्ध किया हैं जो यहीं

रंगमंडल
में
ललक,
अंघायुग,
रहि-व-मुलतान आदि अपनी स्मरणीय
नाट्य प्रस्तुतियों का मंच चंडीगढ के
पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक
पुराने हिले, फिरोज्याग्रह कोटला और
तालकटोरा गार्डन स्मारकों में किया है।

रंगमंडल ने सनु 1982 में पूर्वी जर्मनी,
पोलैण्ड का सफलतापूर्वक गौरा किया है,
और ब्रिटेन के 'भारत महोत्सव' में
हिस्सा लेकर ललक और जसमा ओडन
के सफ़ल प्रदर्शन किए हैं । सनु 1986

में रंगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के "बर्लिन
थियैटर

फेस्टीवल'

में

हिस्सा

अंघायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं ।

प्रदर्शित की रई है ।

निर्देशिका (प्रभारी)

कीर्ति जैन

रंगमंडल प्रमुख (प्रभारी)
व्यास्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन

राम गोपाल बजाज

वस्वाभुषण कार्यकारी

गुल्शरन कौर

आरक्षण कार्यकारी

एससी. शर्मा, चन्द्रदत्त तिवारी
रमेश अथक्ल, टीका राम

एसी. गॉधी
जीं. एस. मराठे

लेकर

