/

- v. .~
- जा-मम
-

"३ 135‘s.iﬂﬁﬂ
. हुशार r. ८

८

चि

Av!

,A

'हैं ८.८८…t

५

"३n} ‘

/ \

r. ष ’

‘

(

.

11

m

I.) v '1

g

I;
1

टाई दिल्ली a दृदितादृ - 73 313313?- 2016

५ :, 1 I ~(- r}? ' I _
1

.‘m L‘

.4»- .
P»

~ '

‘4

»

J

ब्लॉ

, _.

[El

L w

सगीत नाटक अकादमी

" w मंडीहाउसृझयूजीनुगुठी झंकार

4

१

उ,

‘ 1

^^
I

\
‘1

ग
३ “1

I /

1.1

८"

11
है

I

कहुँ
आ -11हता ररड्डानदमी -रशनरर रसूदृल आँखा दुरगा I में-111 राहीI, ललित तल्ला क्यानख्मी कटरा-बै। रागागार, श्रीराम भारतीटा तल्ला कद, श्रीराम 1121 राद्वित और 31५1
लगा है]
त्यादृतृचारस्ता क्या 11३३1 1३13रर गर ही राण हुए I? | दूरदशन कैद भी यही s11 कारण गामृस्सा, नादरा, सगीर नव्य. गास्सा गावन ताला की अना लिधाआ की प्रस्तुतियां का क्या यहा
I । 11111211 और ८11८~11ता1रा ६1३1 लगघद दरा मैल का तो रग दगा है तह दिल क्त 'भीतर तक छूने ताला होता है | कभी नाटरा विधा से (नाग गप्रेदित हौते है
ढश रवै
अलग
का
जीवन
देख
कां
की नररीकिगा
तो ड्डस्थी सितार की झज्जार गर मन 11 11111 रहत य 1 जीतन गडा u र हाराप्रेस्थिम वे; सगीत की तरह सुरीला ही जाता है 1 प्रेटिग की कलाकारी भी मूर्तियां

रहना है | सुधिउरन और श कीना रा 1ब्लब्बेरु1

1111—1111 है रामाय 111 देता
समझने तन मीका 111 गडी हार 11 देता है । रात रागहेऱरा का हो १11 फिर गीत ज्ञाति की. निशान ८151 हो १11 फिर स्का सज्जा राई। सबकुछ सादा रिक्शा का होता है और ठरस्का दशन
है | क्तइं आर ली गरलुतिरारे तरु। राभा। श्यात्का 11८1- 1३1८1 ड्डादृर देना है । देश कां राजधानी के तैऊद 11 फ्लो मही शास १5३1 ड्डूग्रगर कला की मढी कहा जाए तो गलत नहीं होगा । ऐसी मही जहा अनमोल कलाओं ला
बरसते है ।
प्रेघ
लबरेज
से
दद्धलाआं
तो
है
गूंजता
मल्हार
का
हाउस
महीं
ज़य
1
है
मिलती
शातक्तिया
आंर
पदशब्वर हाना है और बदल 11 कलारारारौ कां दशकां- श्रोताओ की तालियों

से बलाटा। ती
लही ता
अकता, बस

बनाप्रेमिओं कं लिए गज़ब जीचं जाती मजबूतीरने छोटी भी त्नीटिरका रने बज
जाता `गैलरी गुलदस्ता'
बुलंद है इमारत
काचुब्वेकांटा प्रभाव

लहझूटा ही
लिप्त जा
टाकता है।
अलोक्विख्ता क्वे

प्रसिद्ध महोत्सवों स 'यह' परा क्रंमृररपेमिगों बेर लिए गजब $1
W“
चुंबकीय प्रभाव रखती है' 1 यह क्षेत्र तल्ला 11 रु
महत्वपूर्ण केद्र वन गया । विविधता 11 मनाना न 1 भात चिंह इम
इलाके का नजारा वेहद हो ठरन्गग दिखाए भूना हैं भगवान टामअंरोदृ
और सिकंदरा र्जहिं पर न्नग रगीन होर्डिग 1 कमानों. एरनटाजा और
श्रीराम स'टर के सामन
अनुशासित जनसमूह. आस
पाम जाय के स्टॉल, पार्को में
झुंड बनाकर होनी चर्चाए
जगह-जगह पर नाटक की
प्रैविटस काते युवक खार
युवतियां 1 यह सबकुछ
अं u :2":
I
मिलकर यहा की हवा क्रो
केला की सुगंध से भर देता
‘
है ।एलटीजी आडिटोरियम
‘1‘)
H
से पंडों हाउस मैट्रो स्टेशन
तक'और श्रीराम सेंटर से
, बंगालीमार्केट रोक
कलाकारोंकी
में -

अखुटात जेसा

छोटी भी वीथिका यानो गेलरी होती श्री जिसमें कलाकारों $1
तवं 1951 11 ररगीत नाटक अकादमी, इसके दो सालदाद
साहित्य अकादमी त ललित कला अकादमी और 1959 11 नेशनल ८ क्तब्वना का प्रदशिन जिया जाना था । लेकिन, ललित करुना अकादमी $1
स्कूल आँफ ड्रत्मा की स्थापना मही हाऊस 11 हुई । ररगीत नाता'
कायापलट वारं - zoos में हुआ आर आज यहा पर गन्नमे का गुलदम्बा
है, यानो कर्ड गसरिया मौजूद हैं 1 अकादमी के काया में पारदर्शिता लाने
अकादमी है इसकी स्थापना की ही लेकिन 3975 11 यह स्वंतत्र
सस्था बन गई I बर्ष 196 । 11 रदीद भान दा निमांण किया गगा 1 _ के लिए एक कमेटी $1 गठन किया जाना है । यहकमेटी की तय करती
किकिम कलाकार की प्रदर्शनी यहां पर लगाई जाए Iकनेटी मेंकला
इसक वाद वर्ष 3965 11 बने
राधू हाउस के शानदार
______ का समझने और उनका बारीकियों को जानने वाल षट्यभृपगा और
प्रेक्षागृह सेतो जोसे क्या। का कॉणानिक्वा मागं गा म्रडी क्रे
पदमबिभृपगा 11 सम्मानित लन्तियों को शामिल किया गया । कलाकारों
पंख लग गए | यजायी
के काम का गुणवत्ता का जांच $1 उन्हें यहा का आई गैलरी में प्रदर्शन
नाटकों की यहा पर धूम होने
का अवसर दिया जाता है । श्रीरे-धीरे यहां पर गई चीथिकाए वन गई
लगी आंर इस प्रेक्षागृह में
है । इस समय यहां 150रनिग कीट को 9 आर्ट गैलरी मौजूद हैं । जहा
आयोजना कीदाढ सी 311
चड़े'घड़ेकलाकारों को कलाकृतियों का प्रदर्शन किया जाता है I

D ३६

ली होताहै टाह

W

ताहो टाडी हाउस

क्केसास्कृतिक्व

गई | आधुनिक तकनीक
हँ
'

:1"

ल्थलोक्ता
बख्वात्न कह

चहलकदमियांयहां “V” ‘
आप हैं। कहीं हाथों में बजाज औरपेंसिल लिए
कलाकार चित्र बनाते दिखाई देते हैं तो कहीं नाटक

दृहेहै

और संगीत की धुने लोगों के अपनी ओरखेलती

आशुतोष प्रीणठी
ओट

V

3111 यंत्रो 11 लस इस
प्रेक्षा! ह में आ समारोह,
छिल्यां क शा आदि
बडे आयोजन होने लगे l
कलाकारो का आना -जाना
यहा परखूद होने लगा और
'
इस कारण नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा, संगीतनाता' अकादमी.
कमानी हॉल और श्रीराम 1121 की भी अला। अहमियत बनती
गई Iबहुत सारा कुछ बदल जरूर गया लेकिन, कता की आत्मा

कां टबुद 11' बसाए महींहाऊस बस भी बरर 11' हि काकेद्र
बर्ष 2277, में हुईललित 1111316111111 तबैकायापलट I
150 रनिंग फीटकी 9 आर्टगैलरी है मौजूद
200 से 25:प्रदष्टम्मियॉ का आयोजन प्रत्येक वर्ष

बनकर देश और दुनिया कां एक करने 11 लगा |
हैं । नाट्यमें रुचि लेने वालों र्का विश्वभर में
हुँ
प्रचलित विधाओं की अत्तगअलगशैलियां भी
यहा दखने की मिलती हैं ।

स्नेहा सज्जा।

द्वाटा प्रस्तुत है

सपूहाटस के प्रेक्षागृह ने बढाई सरगर्मियां
कमानी और श्रीराम सेटर11 मिल 11111 प्राय

"रै तो हजोर दशंर्का ठोइसरनात्तदृ भरिगम
दृ 3८1 में ठठाद्या जाटकांका-लुत्क

कमाली हंय१हिष्ट्र1१शहु; र्म की द्विजकं कृष्ण बंलं में यमि] स
अधिक दूषित श्री] दिलकां रामाटाण में 6 हजार रने अधिकदशंक
आजल्द1713] पहुंचते हैँ l इतकं साटा गुप्त टाड टोब्द स्तुत्य और संगीत

18 डिप्लोमा 4 रेपर्टरीक्यानी छोर

में सक्ति, डिप्लोमा औरघोस्ट ।बद्वाहुब४त्रुक्याहं 1

शब्द चित्र:

2 संस्था रंगहोती के नाटकॉ का शान साल भरमॅ

नेशनल स्कृत्त आँफ ड्रामा ( एनएसडी) रानी राष्टीय नाट्य विद्यालय ने बॉलीबुड का एक ये
चढ़कर एकबेहतरीन कलाकार दिए जिसमें शाहरुख खान, अनुपम खेर पंकज कपूर.
नप्तीरूदृर्टान शाह. इरफानखान और नबाजुद्रुदीन सिदृदीकौ जैसे कर्ड नाम प्रमुख हैं I इसके
अलावा नीना गुप्ता,
अनंग देसाई, नाम गोपाल
बजाज तिगमांशू धूलिया
आदि ने भी शुरुआत
दिनों में पंडो हाउस क
दुकानों $1 खुल चाय भी
है । लकिन पहल के
एनएसडी और आज के
एनएसडी म का
बदलाव आगए हैं । र्वात
I
तीन से चार मालामें

कलाकारों के लिए मंडी हाउस $1 चौराहाका अपना एक अलग महत्व है I यहा शाम
क्रो थिएटर से जुड़े युवा प्रैबिटस केलिए एकत्रहोते हैं | गुप बनाकर कई मुद्दोंपर चर्चा के
साथ थिएटरसे जुडेकई विषयों पर एकन्दूसरे से सलाह भी ली जाती है I शाप के समय यह _
पूरा सर्कल
थिएटर की
प्रैविटस करने
वाले युवाओं
से सजा नजर _

I
दृ
हूँ
३

'
मृ ' Y

सालभर लयारहता है जाटक्रॉ क

L “ राष्टीय नाट्य विद्यालय
के ढांचे और
’
३ आडिटोरियम से लेकर
उसके शैक्षणिक स्तर में था का बदलाव आएहैं । पहल एनएसडी
एबिटंग और डिजाइन में स्पैशलाइजेशन कराता था लेकिन अब
एन्एसद्धा की आरस डायरेक्शन में भी डिप्लोमा कराया जाता है । इसके
साथ ही एनएसई। में वब्दों के कोशलविकास और उनके व्यक्तिव के
विकास $1 निखारने $1 काय भी "संस्कार" 1'11 टोली का आर से किया
जाता है | घब्दों के लिए आयाजिन किए जान चाले कईं कार्यक्रमों के
जरिए उनकी झिझकका निकाल आर आत्मविश्वास $1 जगाने का
कार्य किया जाता है ।

.
E
हुँ
I3
'

३

सं'भ

ममय चार आँडिर्टारियम I अभिपंच आडिटोरियम
भारेगयजैसे थिएटर फेस्टिवल के साथ ही हर
माल शाट्रीय नाट्य विद्यालय में चाल संगम, जानi1" 424 सीट हैं I सटके हिसाब है मीटका संख्या
कम-जियादा भी का जाता है ।यहा प्रत्येक जा
ए-बचपन ओर डिप्लोमा प्रोडक्शन के जरिए कईं
नाटकों $1 मंचन किया जाता हैं । भारगम के दोरान
हाउसफुल रहता है खार सीटों से ज्यादा दर्शक पहुचते
एनएसडी एक अलग ही रंग में रंगा दिखाई देता है ।
हैं I हुम खाल भारैगम में 63 हजार i1 अधिक दर्शकों
एनएसडी के पीआरअं। एके बरुआ क्तदृते हैं कि डर ने नाटकों का लुल्फ उठाया । वहीं एनएसडी में माल
समेस्टर म 18 डिप्लोमा प्रोडक्शन, रेपर्टरी कंपनी के भर होने वाल नाटकों में 40 हजार म अधिकदर्शक
4 नए और 3 पुरान प्रोडक्शन. संस्कार 111 तना के 2 इन नाटकों $1 लुक उठान प श्चने हैं । भारंगम के
नए आं" 5 घुमने प्रोडक्शन के साथ मादृन भा यहां
दौरान एनएसडी सै निकल वॉलिवृड़ हस्तियां भी ५
५
नाटकों का कंग जेमा लगा रइता है । प्ननएमइं। में इस यहा हिस्सा लेन पहुंचती हैं I

५
मां

तो कुछ अलग
मा अनुभव
रोता हैं, । डायलॉग को प्रैबिटस करते युवाओं में एक अलग ही
त्साह्र यहा देखन को मिलता है । इन युवाओं को प्रैबिटस करते
काफी संख्या म आम लोग जुट पाते हैं और आनद लेते है I
ध्रुव बताते हैं कि सर्कल में नाटक की प्रैक्टिस करने $1 एक अलग
हो मजा हाता हैं जहां थिएटर की हा तरह आपको दर्शक भी
मिलते जा आपके काम की सराहना करते हैं | शिवानी कहती है
कि यहा प्रैबिटस करने $1 खास लाभ है, खुला होने के कारण आप
अपनी आवाज और केला को और भीनिखार सकते हैं ।

सुत्वहरोहीँक्तंयुताबित्रकारीकानेमॅरडत्तेहैँमहूँशां
मंडी हाठरा के मेट्रो स्टेशन पर चित्रकारी का हु1७द्वा1 मजा

८८ द ५८५८-८-

मही हाउस कलाकारा सभरी ट्विखाईदेती है 3111। जहा भी नजर दाड़ातै है कृता जात11 जा लोगदिखाई देते है I नाटक as साथ ही यहा पर चित्रकारी करत युवा भी दिखाईदेते
हैं ।श्रीराम सेंटर के बाहर हो या महीं हाउसस्टेशन पर, हर जगहहाथ 1‘1 पेसिल और प्रेयर लिएयुवा दिन बनाते दिया जाते हैं | प्रियंका जाती है कि महीं हाठस वेहद ही चहल-पहल

याला एरिया है । श्रीराम सेटरभी खानेकी दुकान पास होने के कारणकाफी सख्या मैं लागयहा आते-जातरहते हैं ।इस कारण यह जगह आनी कृताछो निखारने का एक तेहतरीन
मीका देता है 1यहा आपके शमी बिदास छो रग मिलसकत हैं I बिबिध व्यक्तित्व ताले और बिभिन्न कार्य क्षेत्रों से है लीगा as चित्र बनाने ताले यहा मिल जाते है ।सुरभी जाती हैं छि
षोहैट या 31२1 दिवं! के लिए मही हाउस लामेट्रो स्टेशन अच्छी जगह हैं जहा प्रेड़-ण के साथ बढने की बेहतरीन व्यवस्था है |
"

_

.1 आजी: बेहतटीज टोत्यिठा
त्वं 1971 म बना आनीसभागार बेहतरीन आँद्वेटोस्थिम में से एक है ।
यह की ट्वेंदुस का सासयहा सभागार है I 630 शीटताला यह
यहीं लगभग यल भर रहता है 1नाल भर मेंकरीब
‘
अनिक दर्शक यहा होने ।1९९९९दृ1७इगु W "८ ' 3 I रा
दाते शांक्सी का
उठाने is लिए
है |
पहले और अब के
लगानी से काफी प्लांत्र
आगा है । यहा परकाफी
बिकासकर दिया गया
हैरउपख्य 3111
नेजनादन के साथ
' है
-

यास्तण्डि हॉल और

'३

' ३'

स्टेज, सीन रूम ओंर
सांदयीकस्या किया गया ‘ र'
है । नेशनल रचूल्ल आँफ ड्रामा और भारतीय कला दृष्ट के क्रांयेहबरीन
उत्सवा कामान भी ख्याती सभागारमे किया जाता है 1यहा पर प्रसिध्द
l11111111,अगील्यारों नाट्य-वृत्य ख्ताकारा प्रस्तुतिया हानं। रहर्ता हैं ।

क्लीत व्वाटक अकाक्ली थिष्टटदृ का लजा

श्रीटाठा आदृतीटा कला केंद्र अदृलुत
श्रीराम भारतीय बना केद्र वक्त स्थान परव्रतं 1947 11 क्या छोटा सा
थिएटर हुआ करता श्री । यह कंद्र औपचारिक रूप से दर्प 3951 11 अस्तित्व
मैं द्वारा I कंद्र ने एक स्थायी त्य-नाटिका र; ह रहता है I समर फेस्टिवल
मैं यहा मीना भी दुगा,
पृ
मू
कर्मा, कुमार सम्भवा और
कालचक्रजस हारर येल
यहा हर साल आयोजित
शिर जाते हैं I इस केद्र
की ढाई घंटे की नृत्या
फै नाटिका ' सपृणं
I रामलीला ' का मदन
भारत as साथ विदशा म
‘ किया गया है so राल
11 अपनी हजारा
प्रस्तूतिगा as साथ इस
तैल न ए ख उपलब्धियां
केरन"
हासिल है 1इररक्त साथ 21' गला 11५1८३11६ क्यूंजिदा शांरक्ष्यल 3111
रामपटा कृप्या। जशी वृररा नाटिका 111 । "11111 के धावै, पुराण 111२ लाल)
क़थाझा रर दशका rm द: .I ५11 ८हैं 11111। है I

स-उ-चच-च--------------,

‘
I
हुँ
I
I
'
५
.

सगीत नाटक अकादमी देशने संगीत ता आर नाटक कीविमिन
विधाओं भी अमूर्त परगराआं के संरक्षण
संवर्धन के लिए कार्य टार रहा
है | डररकं सग्रहालय 11 1300 कलात्मक दस्तुर है । इस संग्रह11 वाद्य यंत्र,
मुरद्राहै, कठपुतली, होली ,lr .
"
.
I ८
साकी, परिधान भी
'
31२1कलात्मक दस्तुर
शामिल है | गैलरी मं
150 रपे अधिक ताद्ययत्र
देखने दा गिल जाणा ।
रसीद भान मैं स्थापित
दस अकादमी में नार
सभागार है । मेघदूत
थिएटर- 1, प्रेघदूत
थिएटर ~ 7 , मघदूत
थिएटर… 3 और मेघदूत _
थिएटर-4 1 क्या आपन
.
'
थिएटर है जहा प्रेड के नीप्रे नृत्य. ररगीत भी नाटकखा मदन किया ज्ञाता है ।
समील नाटक अकादमी 11 नृत्य, सगीत 3111 नाहक जशी fawn एई। प्रस्तुति
दं। जाती a Iगदा एडित्तबिरजु महाराज न भी प्रेरतुति ही है ।

के…

V

.

डिजाइन . विशाल सिंदृ

