क्तथासार
मुफ़लिस अलीबाबा, जंगल में, "खुल जा सिम सिम' है कहने यर
खुलने बाले और " "बन्द हो जा सिम सिम' है यर बन्द होने वाले
चट्टानी द्वार क्रो देख लेता है और उसके अन्दर चालीस चोरों द्वारा
छिपाये खजाने का पता लगा लेता है । अली अपने तीनों गधों यर

सोना लाद वर घर तो ले जाता है यर छुपा नहीं पाता । उसका
अमीर यर लालची बडा भाई करसिम उससे 11111 रहस्य उगलता

ही लेता है और पहुँच जाता है आठ घोडे लेकर ७1१1 ।-।। जूठी है यर
गुफा है बाहर निकलने कर उन्द्रचार मंत्र भूल जाता है । चालीस

चोरों पका सरदार मुस्तफा हैदर कासिम कने पकड़ लेता है और

सजा देता है । किमी तरह अलीबाबा मकासिम क्रो गुफा है छुडा तो
लाता है यर इलाज के लिए हकीम क्री जरूरत पड़ती है । चतुर
नौकरानी मस्तीना हकीम क्रो गफलत में डाल, आँख यर पट्टी बांध

कर घर लाती है, यर बूढा हक्तीम उससे ज्यादा चालाक निकलता

है और बंद आँखों है घर पहचानकर चोरों कने बता देता है ।
मुस्तफा हैदर तेल व्यापारी बनकर, चालीस चोरों को तेल के घडों
में भरकर अलीबाबा, क्रो मारने के लिए उसके घर मेहमान बनकर

प्रवेश करता है । जहॉ सीधा सादा अलीबाबा उसकी रद्वातिरदारी
करने लगता है, वहीं मस्तीना हमारे नाटक के गणेश जी के पथ
मिलकर उनकी योजना यर यानी फेर देती है । मुस्तफा हैदर भी
मास जाता है ।
‘ अरेबियन नाईंटूस' क्री इस प्रसिद्ध कहानी में डा० चन्द्रशेखर

कम्बार ने लोक नाट्य खुली का संयोग वर, इसे और भी रोचक

बना दिया है ।

