निदेशक
ब० व० कारंत का जन्य 19 सितम्बर 1929 जो बाबूक्रोडी,
दक्षिण कन्नड़, कर्नाटक में हुआ ।
,.
आप 'गुब्बी नाटक कम्पनी ’ जो कि एक प्रतिष्ठित नाट्य संस्था
है, के साथ बचपन से भी जुडे और अन्य नाट्य संस्थाओं से भी ड् "

, f

मल ao जज"]" कारत

आपके संबंध रहे है ।

आपने हिन्दी भाया में काशी हिन्दू विश्वविद्यालय है स्नातकोत्तर पदवी प्राप्त क्री है

और प्रतिष्टित संगीतकार पंडित ओँकारनाथ ठाकुर के सानिध्य में चार वर्ष हिन्दुस्तानी
शास्रीय गायन क्री शिक्षा प्राप्त क्री ।
आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली से पदवी संपादन क्री है । आपने अनेक हिन्दी
नाट्य संस्थानों के साथ प्रशंसनीय कृतियों क्री प्रस्तुतियाँ भी की । भारत के अन्य क्षेत्रों

में जैसे गोपाल, बेंगलोर और हैम्पोडू में आपने नाट्य आंदोलन का सजग रूप से नया
गोड़ दिया । इसके साथ नाटकों के रूपांतर एवं बच्चों के लिये नाटकों क्री रचना में

भी आपका औलिया योगदान रहा है ।
सांस्कृतिक पद निर्वहन: निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली… 1971 -81
संस्थापक निदेशक, भारत भवन रंगम१डल, भोपाल, 1982-86

संस्थापक निदेशक, कर्नाटक रंगायन, मैसूर, 1989-95
मुरस्कारासम्मान: सर्वोत्तम निर्देशन के लिये राष्टीय अकार, 1972-1977

सर्वोत्तम फिल्म के लिये राष्टीय पुरस्कार है लन्दन एवम् कार्लोविवेरो अन्तर्राष्टीय फिल्म
समारोह में सर्वोत्तम फिल्म के लिए पुरस्कब्जार, 1976
संगीत नाटक अकादमी द्वारा नाट्य क्रिया-कलार्पो के लिये प्रकार 1983
सर्वोत्तम फिल्म के लिये राष्टीय पुरस्कार, 1978
पद्मश्री द्वारा सम्मानित, 1981
कालिदास सम्मान पुंरस्कऱर, म० प्र० 1994
गुब्बी नोच्चाम्मा मृररकार द्वारा विभूतियों प्रथम व्यकित, 1996

लेखक
डा० चन्द्रशेरव्रर कम्बार का जन्य 2 जनवरी 1937 क्रो घोडेगेरी
(बेलगाम जनपद, कर्नाटक) धारवाड में हुआ । आपने एम० ए०
पो० एच० डी० कर्नाटक विश्व विद्यालय, धारवाड़ से क्री ।
डा० कम्बार कन्नड़ भाया के प्रतिष्टित कवि, नाटककार,

उपन्यासकार और लोकभीतकार है । आपके 18 नाटक, 6 कविता
डा० चन्द्रशेखर लम्बा. संग्रह, 3 उपन्यास और लोककलाओं पर 1o शोधग्रन्थ अब तक

प्रकाशित हो चुकी है । 1984 में आप कन्नड़ साहित्य परिषदृ के लिए 'कन्नड़ जानपद
कोश' का निर्माण कर चुके है ।
सांस्कृतिक पद निर्वहन: अध्यक्ष, कर्नाटक नाट्य अकादमी (1983-87 ); उपाध्यक्ष
राष्टीय नाट्य विद्यालय सोसायटी, नई दिल्ली (1986 ); सदस्य है कर्नाटक नाटक
अकादमी (1980-83 ); सदस्य, जानपद एवं यक्षगान अकादेमी (1980-83 ); सदस्य ,

रंगायन रंगमण्डल, मैसूर, कर्नाटक (1987 ); सदस्य साहित्य अकादेमी, नईं दिल्ली;
( 1 988 ~91 ) ; कुलपति कन्नड विश्वविद्यालय; हम्पी (1992); कार्यकारिणी सदस्य,
साहित्य अकादमी (1993) तथा संगीत नाटक अकादमी (1993)

आपकी पाँच प्रमुख कृतियाँ कन्नड़ साहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत की गई । 1975 में
अपके बहुचवित नाटक ।जोकुमार स्वामी ’ क्रो वर्ष के सर्वश्रेष्ठ भारतीय नाटक के रूप
में नाट्य संघ के "कमला देती चट्टोपाध्याय पुरस्कार है है ममानित किया गया ।

