निदेशक कर वकतव्य
अलीबाबा और चालीस चोर की कहानी पुरानी होकर भी एक सदाबहार कहानी है ।
यह कहानी हर समय हमारे समाज में किसी न किसी रूप में चाहे फिल्म में, या

रंगमंच में भी अपनी उपस्थिति जताती रही है l
एक निदेशक के लिए ऐसी कहानी जो धार्मिकता, दार्शनिकता, जीति-राजनीति के
मायाजाल से बाहर रहने के बावजूद इन तमाम चीजों क्रो साज रूप है अपने गर्भ में

समेटे हुए है-एक खास प्रकार क्री चुनौती प्रस्तुत करती है, और वह चुनौती है-साधारण चरित्र और असाधारण परिस्थितियों की टकराहट के संतुलित रूप है
संभालना ।
डा० चन्द्रशेखर कम्बार ने इस कहानी के इसी उत्तेजक अंश क्रो अपने नाटक में बडे

ही मनोरंजक ढंग से उभारा है जो कभी…कभी गॉसिंया के 'मैजिकल रियलिज़म' की
वाद दिलाता है ।

जैसे इसी नाटक में एक रारीब व्यकित अलीबाबा जब दौलत है टकराता है तो उसका
मानवीय व्यवहार किस तरह दिम्भ्रमित होता है और उसी समय वही दौलत एक

अमीर आदमी कसिम के किस तरह अमित करती है । इस चील बादो मरजीना और
चोरों के सरदार मुस्तफा हैदर का मुकाबला भी अलग है सामने बहुलता जाता है ।
यह तमाम प्रश्न अभिनय प्रस्तुति के रूप में अब भी हमारे सामने पहेली वने हुए है ।
बस्तुत: यह नाटक भ्रम-दिगभ्रम के संभ्रम द्वारा 'खुल जा सिम सिम' का एक

दिलचस्प रहस्योंतूघाटन है ।

टी० अध:) ई० क० के लिए प्रयोग और प्रदर्शन दोनों रूप में डा० कम्बार कब्जा यह‘
नाटक यहीं यहीं संभावनाएं प्रस्तुत करता है ।

सी० आईं० ई० दवा:, क्रो, और इस बहाने मुझे, भी इस प्रस्तुति के बीच में है गुजरने
का जो अवसर मिला, उसके लिए किसका आभार मानूँ?
दरअसल इस प्रस्तुति क्रो देखने के लिए जो दर्शक जाएंगे-चाहे बालक हो- या उनके
पालक, उन मबका-अभी है, प्रयोग से पूर्व ही आभार मानना चाहता हूँ कयोंकि.........

अंतत: यही कहना है कि ' खुल जा सिम सिम' भविष्य में भी खुलता . ही रहेगा...

कभी 'बंद' नहीं होगा।
- ब० वा, कारत

