टोली के वारे में
राष्टीय नाट्य विद्यालय क्री संस्कार रंग टोली, थियेटर इन एजुकेशन कम्पनी की
शुरुआत अम्बर, 1989 में हुई थी जो अब एक प्रमुख शैक्षणिक खेत के रूप में
स्थापित है । इस कम्पनी में कार्यरत अभिनेता अध्यापक बच्चों के लिए प्रदर्शन करते
है । कम्पनी का मूल उद्देश्य बच्चों के साथ एवम् बच्चों के लिए कार्य करना है ।
कम्पनी का मुख्य कार्य क्षेत्र अपने अभिनेता-अध्यापको द्वारा विभिन्न आयु बर्गों के
बच्चों के लिए विशेष रूप से परिकल्पित नाटक तैयार वरना एवम् विभिन्न विद्यालयों

में उनका प्रदर्शन करना है । इन नाटकों के विषय सामाजिक दृष्टि से सार्थक अथवा

विद्यालय के पात्यकम से सम्बन्धित होते है 1 ऐसे नाटकों के मंचन का उद्देश्य बच्चों
को प्रश्न पूछने, निर्णय लेने, तथा विभिन्न स्तरों पर स्वयं कों मदद करने के लिए
प्रेरित एवम् पोत्साहित वरना है ।
कम्पनी का एक अन्य उद्देश्य अध्यापकों के लिए प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन
वरना है, जिनमें न केवल उपयोगी रंगमंच क्रो उत्पन्न करने की प्रक्रिया पर कार्य
किया जाता है, बल्कि अध्यापकों कों अपने शिक्षण में इस्तेमाल किए जा सकने वाले

विभिन्न कौशलों एवम् तकनीकों के वारे में बताया जाता है । नाटक का महत्व न
केवल एक विषय के रूप में बल्कि शिक्षण एवम् सोखने कों प्रकिया के अधिक

कुशल बनाने कों एक बहुमूल्य सामग्री के रूप में भी है ।
कम्पनी के अन्य कार्यो में एक महीने की गहन ग्रीष्मकालीन रंग कार्यशाला एक

नियमित वार्षिक कार्यकम है जो कि हर वर्ष मई…जून में बच्चों के लिए विभिन्न केद्धों
पर आयोजित कों जाती है । रंगमंच तथा उससे संबंधित अन्य क्रिया…कलापों के

अतिरिकत व्यकितत्व के विकास के साथ-साथ बच्चों के मेलजोल पर जोर देना इस

कार्यशाला के अन्य प्रमुख पहलू है ।
सैटरडे कल्ब, ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार का ही रूप है जिसके अन्तर्गत बच्चे
खेल…खेल में भिन्न-भिन्न समूहों में मूल नाटकों क्री रचना करते है । 1994-95 के

दैरान दिल्ली में अपने नियमित प्रर्दशनों के अतिरिक्त कम्पनी ने अपने नाटकों तथा
कार्यशालाओं के साथ देश के विभिन्न राज्यों…राजस्थान, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, प०

बंगाल एवं त्रिपुरा क्रो यात्रा कों और वॉस्सा, (गोले-हां में बच्चों के लिए आयोजित
अन्तर्राष्ट्रपैंय रंगमंच समारोह में भी भाग लिया । 1995-96 के दौरान दिल्ली में अपनी

नियमित गतिविधियों के अतिरिकत कम्पनी ने मुँबई में पृथ्वी थियेटर द्वारा आयोजित
खाल नाटूयोत्सव में अपनी दो प्रवृतियों के साथ भाग लिया । इन - नाटकों का प्रदर्शन
वहीं के विद्यालयों में भी किया गया । टोली ने वर्ष 1998 से राड्रीय काल नाट्य उत्सव
'जाने बचपन' क्री भी शुरुआत कों जिममें देश के कोंने-कोंचे है बच्चों के पथ व
बच्चे के लिए कार्य करने वाले दलों ने भाग लिया ।

आर्टिस्टिक इंचार्ज
संस्कक्वर रंग पोली (टी० आईं० ई० कम्पनी)
राड्रीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाऊस, भगवान दास रोड, नई दिल्ली- 1 10001
फोन: 3389402, 3387916, 338282) एकस: 114

