N है'" 'लीली
नाचती-इठलाती कठपुतलियों किसे पसंदनहीं हैँ। लेकिन 3डो ऐनिमेशन क्रेवाद कठपुतली
कला जरा सामाजिक दायरे से गया होता महसूस होताहै । लेकिन अग्रेठवें इंडिया कठपुतलीयात्रा
ने इसडरको पूरीतरह से खत्म करदिया। साथहीयह भी जाने का एहसासकिया किजमाना नई
x तकनीक साथ कहीं भी पहुंच जाएं अपनी पारंपरिक कला कभी भी भूला नहीं सकता ।ने

_ सेहुँवदुतु gag: ववाप्पलेवस, रबीद्र भवन में अब्बयोजितझेइस मात्रा में बिछी की नहीं बल्कि भांरते‘के"
कई औकराज्यों ने शिरकतकी। यह आयोजन संगीतनाटक अकादमीद्वारा आयोजितकियागया ।
इन कलाकारों ने विभिन्न पवार की कठपुतलियों द्वारा
दर्शकों का मनोरंजन किया कलाकारों द्वारा अनेक नाटक
प्रस्तुत किए गए, यह नाटक आकर्षण का केन्द्र को जैसे
अनोखे वस्त्र जिसके निर्देशक दादा पतूमजी थे, जिसहूँ

विभिन्न प्रकार के वस्वी को कठपुतलियोंद्वारा दर्शकों के
सामने प्रस्तुतकिया गया । इसके अलावाहनुमान्स सचं फॉर

सीता जिसके निदेशक एसशीतालक्षगे के यह तमिलनाडू '
कलाकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया, जिसमें दिखाया गया की
किस पवार हनुमान माता सीता को तलाशते है । इसके

अलावा सर्कस जिसके निर्देशक मो. शमीम थे । जिसमें
- -.
कठपुतलियों द्वारा सर्कस का खेल दिखाया गया । जैसे
निर्जीव खिलौनों में जानडालादी हो । इसके अलावानिदेशकअनुरुपा रॉय द्वारा प्रस्तुत किया गया
नाटक महाभारत जिसमें कठपुतलियों द्वारा महाभारत का मंचन किया गया । इसके अलावा नाटक
अंधेरनगरी जिसके निदेशकलखन लाल गोड़ थेI जिसमें दिखाया कि किस प्रकारदीवार गिरने से

‘ एक बकरीमरजाती है और यहाँकाराजा लोगों पर हज्जाम लगाताहैव फांसी की सजासुनाताहै, , ८ .
- एबमं वहफांसी बडी होनेके करण किस प्रकार वह मोटे लोगों पर हज्जाम लगाता है, नाटक के
अंतमें एक बुद्धिमान व्यक्ति अपनी समझदारीसे उस राजा को हीफांसी पर चढ़ने को मजबूर कर

देता हैI इसके अलावा अभिमन्यु-घटोत्कच मिलन जिसके निदेशक गणपतसखाराम मास्पे थे, यह कलाकारमहाराष्ट्र से थे, जोकि लगभग 3 o ३ सालों से तो भारत-मेँ" धागा कठपुतली काखेल दिखते
आ रहे हैl इस नाटक में दिखाया गया किकिस प्रकार अभिमन्युव घटोत्कच का मिलन हुआ था ।
इसके अलावा भी अनेक नाटक लोकप्रिय रहे जैसे राजा सत्य हरिश्चन्द्र, हैत्य-दानव, अमर सिह
राठौर, हिरण्यकश्यपु वध, सुंदर काण्ड, रावणछाया, मामा भागने कुपोक्ट, साबित्री सत्यवान जैसे .
अनेक नाटक कामंचनकिया नाया। इनकठपुतलियों केखेल द्वारा पताचलाकि आजके आधुनिक A

,समयमें एनिमेशन और थ्री डी जैसी टेकनीक में भी दर्शकों में इसखेल के लिए वाकी उत्सुक्ता. _
देखी गई। इस प्रकारके आयोजन समूचे भारत में आयोजित किएजाने चाहिए जो हैमरिपारम्परिट्वें

संस्कृति कीझलक को ऐश करता I
हे।

'

' '
.
डेविडमसीह

'

रे-य-य-यय-यय------

