rJ/

हैं तील4ग रविवार, की जुलं २०१५

ठाणेछाक्लिंड काथा अहृटादृत्नटाट
वाठाजिका

वस्तू आहेत अणि भी त्याच नेल्या पाहिजेत. विल
केला की तो सरल सरल खेक्लात असे, तो एक
वक्कीच होता त्याचे मित्र त्याला 'बंच्या' म्हणायचे.
बरकरणी तो आया रागोट अणि तिरभटवाटायचा.
अस्वस्थ असायचा. पणहोता खुपपेमल त्याच्या

I सतीश आलोका

डोक्यात नेहमी अचल ब्लॉग्स असायचे. गुरखा
ﬁnale} असल्यानेताला गुररवाली बोली उत्तम

दुहुँ ५ ' ६ की पाखरे येती' नाटकाच्या तालमी
I अ । अंदाजे सऐबरमध्ये सुरूहोणार होत्या,

हैजून ७० मध्ये ठरलं. पण दरम्यान
त्याच वर्षी1lal एप. («ital अँडपिशन mar

ती पुणे विद्यापीठात न मिलता अहमदनगर
काँलेजच्या नव्याने निधालेल्या mam-a

डिपार्टमेटमध्ये. त्यावेव्वच्यानियमापनाणे मेरिटनुसार पहिले २० विद्यार्थी पुगेविद्वापीबत आँरित्मलेले

अहमदनगरकालेजपध्ये. आमचानंबरनेमकर २०
नीरलागलेला म्हणजे आतापुणसोडूननगरला
जावं लागणार अहमदनगर वतलेजहै १९४७ मध्ये

डाँ. बी. पो. हियाले यांनी स्वपन केले,
'अमेरिकनमराठी मिशन" या १८१३ पासूनमुंबईत
असलेल्याखिश्चन संरथेचं भव्य काँलेज. प्रसिध्द

अभिनेतेमधूकरत्तोरडमल याच काँलेजनध्ये आधी
विद्यार्थी अणिनंतर इंग्रजौचे प्राध्यापकझाले होते.
राज्य नाट्यस्पपेंतत्यांच्या है काले वेट, राल बत्ती.' I
नाटकाला लाभलेल्या लोकप्रियता त्यांनी ही .
प्राध्यापकी नौकरी सोहा व्यावसायिक अभिनेता

वावची त्याचा आवाज बरा होता लहर आली की
तो गुररवाली भाषेतली गाणी गोठवांदा म्हणायचा.
त्यांच्या अनेक लोवत्कथा त्याला पाठ होत्या. कांचा
आणि कांचीयांचे अली भाषेतलेसवाल-जबाब
चालीत म्हणून त्याचा अबी, तो सांगायचा. पण
सगली लहर असायची आर्मी सुटल्यावर त्याने
अनेक उद्योग केले 'डोस्पिनन्स’ या नावानं
कोल्हापूरला पावा चालचला. जवानाच्या

निवालासुध्द। । त्याच्या एका खांद्यावर इंक, टुसन्या

हातात सिगरिट- असा तो हो अणि भी त्याच्या मागे
'चनटू' करत आमचागरडगीव्ववाडा ने आलेकर
चाडा प्रवास सुरूहोऊन संपलासुद्धा. याच पद्धतीने
बने नंतर एक गादीपण अशीच आणून दिली
त्याला कहीसांगण्याचा उपयोग होत उसेया योग्य

पोटो फले गोमटी' या उवत्तीप्रमाणे सोम्य शब्दग्रेत
आला कारण शेवटी पुश्याचा टांगेवाला । आलं
त्याच्या मनात अणि ठेवली ट्रक खाली उतरून
म्हणजे? अगे जाऊन रिक्षा आल्या तरी आजही
पुण्यात प्रवास हा रिक्षाचालकांज्या कलाकलानेच

फवारण्याघी यंत्रे तयार करण्याचा 'विनीत
इंजिनीअर्स’ नावाने कारखानाकाढला आणित्यात
मात्रतौस्थिरावला. कमालोचायशस्वी झाला. त्याची
ही मशिन्स आज देशात, देशावाहैर सर्वत्रजाग्रत
वारीला तो नियमित जात भी वारीत माजी

कराती लागते. खिशात सुटै पैसे सदेव असावे

होता त्याचं नाव रामकृष्ण; पण आम्ही त्याला

असा यर afﬁrm पण माझ्याकडे पूर्णदुर्लक्ष

करूनटांगेवाल्याला 'धीर धरीरै घीरापोटी आनी _

होत असतो. रिक्षावाले दाखवतील ती दिशा

३२ एकांचा परिसर. त्यात नवीन निधालेलं,
अद्ययावत प्रयोगशाला असलेलं जाशेकेमिली है
डिपार्टमेंट
तेव्हाआता मला पुश सोडून जाव लागणार, से
नकी झालं.म्हणजे आमचं नग्दक बोबैललं. ७०
च्या alarm} हा गुण सोडण्याचा प्रसंग आना
तेव्हाच नेमकामाझा साकटा मामा पुण्यात सुट्टीवर
आलाहोता तो आर्मीत गुरखारेजिमेंटमध्ये मेजर

करत एकदम ट्रक उचलत तो म्हणाला, 'चल..है भी
काही mam मामा इंक खांद्यावरघेऊनवेगे देगे

आणि वलकटी चाघलेली एक भव्य गादी. पुढे
मोतारसायज्जबर वाव्वमामा मला र्स्टडबर
पोचवायला अणि मागे आमचा टांगा टांगेवाला
पधूनच त्याच्या नकठस्त भपोरव्या मामाव्या
पोटारसायकलचा 'नया दौर' सांप पाजिताग करउ
वधायचा अणि इंकगदगवा इलायची. शेवटी धार

करनणुकीसाटीmay काख्ती. त्यातसैनिकांच्या
शौर्यकथा असमिया ही कॉमिक्सखपध्यासाठी
आफसेट प्रेस काक्ली. नंतर हैसगले उद्योग बंद
करून 'कीपिंग मशिन्स'- म्हणजे क्रीटकनाशके

होण्याचानिर्णय घेतलाहोता कॉलेजचारब्रूप मोटा -

"बख्यात्मा' म्हणायचौ. का कोण जाणे, पण भी
maﬁa: जाणार, बानी तयारी करण्याची सवं
जबाबदारी त्यानं स्वतदृवरघेतली अणि नगरच्या
चांदबीबीविल्लध्वर शनबार पेठेतून एखादी am
निघणार असं वातावरण बालमामामुले Elana
तयार झालं. प्रथमसैनिकनैतात तशी एकजड आणि
अजारआगे जाड पच्याबीइंक त्याने माझ्याहवालों
केली आणि म्हणाला, "यात तुझे सगले सानान
बसैल. हीच'घेऊन जायची. है है ल्या कामढूँकेवर
पांढन्याअक्षर" 'मेजर आर एन. गाडगील’ असे
स्कापेट केलेले होते. भी बालमामाला यांगण्याचा
प्रयत्नकेला, की ही इंक पार जडभी गाडगील
वाडयातून आलेकावडयोपबीत ती कशी उबी,

घरातली सगली न्या इंकेज्याच वाद्रनूची आडेन.
सामान रिक्षात वसेना. मग नारायण प्रेठेत्न टांगा
अपना त्यात पुढे टांगेवाल्याशेजारो भी माग ट्रक

सैनिकांची दिंडी असावी असात्याचाप्रयत्नहोता.
त्याचं वचन रब्रूप होतं. श्री. म अटि यांच्या
'बन्तीश्य आता तू कोठे रे जाशील? अशा
कधांवर दूरदर्शन मालिका काढाबी असं त्याला
वर्णित भी मधेच पवन्दा त्याने शिरबमतदारसंघातून

माजी सैनिक प्रतिनिधी म्हणून ' लोकसपेची
निवडणूकहीलढवली. सैन्यातील अष्टाचाराचा त्याला
रब्रूप राग यायचा. जवानांचे शुहणीमान उबालने
पहिने यासाठी त्याचामता पत्रव्यवहार चालूभी
सुदेवान त्याच्या या अस्वस्थ व्यक्तिमल्याला योग्य
कौदणातटेवणारीबायको- आमचीशुमामामीत्पाला
लागली अणि सगलं निभावल एका चगच्या
म्यानात आधीच दोन जडतलवारी । एक आमचे
आजोवा काकासाहेब गाडगील अणि पुढच्या पिढीत
गोता मामा बिट्ठल । या दोवांच्या छरयेत त्याची
अस्वस्थ ऊठचभ झाली आणि रे० ०५ मध्ये तो
अचानक गेलाच.
…तर ट्रक अणि गादी. प्रत्यक्षनगरला जाण्याची
वेल जेव्हा आली तेजामाझ्या लक्षात आल की

महत्वाबी. ताना जादिशेला जायचंय, त्यादिशेला
आपलं काम असलं तर देव पावला म्हणायचा.
एकूणच पुण्यात रिक्षाप्रवासाची षनातूनखूप तयारी

एकदेरोत्त मस्त अट्टा होता. पल अले तो झेस्टेलवा

रखवालदार आमचीवाटव बघत होतातो म्हणाला
की, आस्किर क्रोण7 प्रिन्सिपाँत्तlllla'l बंगल्यावर
चोलावलंय. राबीचे दहा वाजून गेले होते उद्या
सकाटठी नऊपाभून कांलेजचे तास. रावीकशाला
ब्रोलावलं असावं 7 गोते तावार्नवस सर वादच
बघत होते मला पाहताच a फोनपाशी गेले आणि
आँपरेटाला पुण्याहून आलेला कॉल लादून द्यायला
सांगितलं. त्यावेली पीपी ट्रककांत्त करावा लागे.
म्हणजेज्याच्या नाते फोन वेप्लातो असेल अणितो
फोनवरब्रोलंला तरच जार्ज लागायचा. म्हणजे मला
पुण्याहून अजी फोन आलाहोता म्हणून चोलावलं
होतं. कोणाचा असावा फोन म्हणून ऐकतो तर
होस्टेल होते कुलकर्णीम्हणूनमाझा रूममेदहोता घुण्याहून आमचा अपणा- श्रीधर राजगुरू. मला
तो जा माझा/पेक्षा वयाने भोठा. फिजिक्समध्ये एम गेल्याहून मेल्यासारखं झालं. बार्वबस analवाटलं
एस्सी.साठी आला होता आधी एक-र्दान वर्दे तो असणार, की रात्रीच्या वेली पुश्याहून फोन आला
जढगांवजवलच्या एका कांलेजमध्ये डैमाँनद्रेटर म्हणजे कुणीतरी आजारी वगैरे असणार अपणा
सांगत होता, की देन-तीन दिवस दांडी मारून
होता त्याला काँलेज परिसराची उत्तयमाहिती होती.
त्याने सामान खोलीत ठेवायला मदत केली, तोच तालंमोंना पुण्यालाये. समोर कांलेजचे प्रिन्सिपॉत.
एक मध्यमबबीन, चष्मा लावलेले, anal त्यात आजचा नगस्मघला पहिलाच दिव्य
कपडयातले, सावले, सडपातल गहर-थ आमच्या काँलेजचे नवं वर्ष उद्यापासून. आणि हा मला
पहिल्या पजल्यावरच्या खोलीत आले. anal बघून सांगतोय की कांलेजला दांडी मार भी आपला
नुसताच
करतहोतो. बिस्वा अपणासांगत
कुलकर्णी एकदमसावस्ल उभा राहिला. ते गृहस्थ
म्हणाले, 'वेलकम दू अवर काँलेज. भी थॉमस होता की जब्बार तेंडुलकसंची ।भेकहीं ही
एकांकिका पीडीएपध्ये बसवतो आहे. जोडीला
चार्नबस. काँलेजचाप्रिन्सिपाँल. भीशेजग्रीच सहती.
'पाच दिवसों पण करायची आहै. त्यात भी जाम
काही लागल तर सांगा.' एक चक्कर टाकून ते गेले.
स्वच्छतेकडै त्यांचे लक्ष होते मग कृलकर्णीनी भला करायचंय. भी विकल "कौणतं काम? त्यावर
माहिती दिली की टी.avian, त्यांचे बंधूडॉ. जॉन _ अपणा म्हणाला की मुख्य जाम पूर्वीदेच कलाकार
करणार आहेत. भी आणिररपरनखातेनमधल्यादोन
वार्वबस आणिजोसेफ वार्नवसेहै तिथे अमेरिकन
मराठी निशाने कॉलेजचालवतात. त्तिघंही परदेशात सैनिकांचं काम करायचं भी मीवैतागूनफोनवर
पोट्याने म्हणालो. ने काय काम?नुसती बंदूक
शिकून आले अहित जॉन वार्नवस है अग्रेतरराट्रीय
ख्यातीवे बायोकेमिस्ट्र आहेत. पुणे बिद्यापीठाचे घेऊन जायचं !‘ है वादय भी म्हणालो नि लक्षात
am. फिजिक्स, बायोकेमिरट्री असे सवं आलं. की घोटालाझाला. चार्नबमसर इतका वेल
पदच्युत्तर अध्यासक्रप या कांलेजमध्ये alaala. नुभतंच माझं 'हुं...हुं' ऐकत होते, पण आतात्यांनी
ल्यांज्या काँलेजमध्ये आज़च पदच्युतर
वगैरे भी परिभरबधून आलों पण पुश्यन्दी आठवण
अध्यापक्रमासाठी पुण्यावरून आलेल्याभुलाच्या
जाईना. नाटकाच्यातालधीत खंड पगार पयपच
तोती राबी दहानंनर आलेल्यादंस्वांलवर "ते काय
रावी मेसपध्ये जेवणझालं. आता इथूनपुढे हीच चब
जाम ? नुसतच बंदूक घेऊन जायचं !' अस ऐल्लं.
असणार. अस्वस्थपणे रात्री खोलीत नख खात
भला वाटलं, आता मेलीच माझी अ'डमिशन. मला
बसलो. कुलकर्णी म्हणाला. की चल जा पाय
पोकल्वे करून येऊ. तो मग माता लतलच काय काव क्तच्चेना. तिकडे फोनवर श्रीधरराजगुरूवं
पेमल आवाजात चालूहोतं, 'हेलो भी बोल al ?
असलेल्या 'सयैप' या षारशो बेकरीत घेऊनगेला.
गप्प का 7 घरची आठवण येतीय का.7 शनिवारी ये
तिथली कोल्ड काँफी फेमस होती 'सरोष' al

लागतात. मुख्य म्हणजे "मी एकहतबल प्रवासी
अहे माझ्वत्कडैस्वत८चै वहननाहीं तुम्ही जाल
तीच मासी दिशा...' अशी भावना सतत मनात
जौजवत ठेवात्नी लागते.
नगरच्या गाडा। शिवाजीनगर-श र्स्टडवरून
सुटतात. गरडीच्या टपावर हैसाल सामान चढबून
नार दिशेला प्रवास सुरू. तीन तारपांच्या पवासानंतर
नगरच्या र्स्टडवर पुन्हा चंगा करून अहमदनगर
कांलेजबर दाखल. एम. ए.- एन एस्सीज्या
बिद्याग्वांसष्टी कांलेजनेसाथेवदृपण नवीन बांधलेले

ना पुण्याला .' या फोन ठेबूनचदिला. मग टोचंकाल
मान्यता चावंबय सर म्हणाले, "यूमे एवस्फोन.
बंदुवना घेऊन कुठे जावचंघ ?' पग्न lama: l मग
भी घीर कमन म्हणाली की, 'कुठे नाही मर. एका
बिनेतून दुमप्या विगतजायचय !' न मिनगायोदृ श्या
यावरनेखो-खो करन्न हमन देने इतक्या मोटवानी
न जिले क्रो ध्याने an;चाहेर बघायला अति
म्हणाले, या बु आर अ थिएटर पर्मंन. पण
आपच्याकदृचानाटकवाला नुकनाच कॉलेज सोडून
मुंवइंलागेलाय. हैं
मग ल्यांच्याबोनण्यावस्व मलाहलूहव्यूयपजत
गेलं की अहमदनगर काँलेजमधले इंग्रजीचे
प्राध्यापकमधूकर तारडमत्त ६८ मध्येल्यांच्या वाले
बेट, लालबत्ती' यानाटकाच्या राज्य ताट्यस्यधेतौल
अभूतपूर्व यशानंतर नौकरों सोडून व्यावसायिक
रंगधुपीवर काम व्यष्कसाठी मुंवईला गेले होते
नगरच्या कॉलेजचेच तेविद्यार्थी. नगरला असताना
ल्यांनो स्यर्धत्त केलेली 'सैनिक नावाचा मालूम,
'ओबरा' हीनाटक खूप गजलों होती सरितापदकौ
यांचं अनुवादित "खून पहावा करुन' या
नाटकाचेदेसौल म्यांनी नगरला १५…१० प्रयोग
केलेले होते विदृर्याधिय प्राध्यापक असामधुकर
तोरडमलांचा लौक्ति होताmg: तेशिकबीत
अभत्त. बनी नगरलानाटकाचं वातावरणनिर्माण
केल स्वत८चा असा प्रेक्षक तयारकेला. नगरच्या
आसपास असणान्या साखर कारखाग्वांच्या परिस्लात
अहमदनगर कांलेजच्या सहकार्याने काढलेल्या
थिएटर ग्रुपतफें 'सैनिक नावाचामनाम, «haw,
'कालं बेट, लालवत्ती'साररूया नाटकग्रेचे प्रयोग
करून नागरी नाटकासाठी एक नवा ग्रामीण नागरी
प्रेक्षकवर्ग ६ है ने ६८ च्या दरम्यान ल्यांनी तयारबोला
वगैर मग माझ्यालक्षात आल की, या सगलयम्मागे

वानंवस सर खंबीरपणे उत्तेजन देत उभे राहिले
म्हणूनच मधुका त्तोरडमलांसारख्या एका अभिजात
मची व्यावसायिक कारकौर्द उभीराहूशकलौ.
तोरड़फ्लॉनी त्यांच्या 'तिसरी घंटा' ( १९८५ ) या
आत्यपर पुस्तकात ल्याबिक्योंसविस्ता नमूद aw
आहैच
त्या फोननंतरभी दर रानिवारी पुण्याला जाले
अणि रविवारीराबी ma पल नगरलायेत भी
'पाच दिवस' अणि ।षेकहीं अशा दोन
एकांकिकांवै प्रयोग आम्ही mam समीप
mama लोकांच्याघरातजाऊन कथयचो. _

अरा। रीनीने ज्या, आँगस्ट, गोबरअसे लोन
महिने गले. एप. एल्सीला सेमिस्टरपद्धती होनी. दर
सहा महिग्वांनी विद्यापीठाची परीक्षा असे. आमच्या
नगरच्या कांत्तेजची प्रात्यक्षिकांची परीक्षा मात्र
ल्वावेब्वे पुणेबिद्यल्पीठाच्याamबिक्यातच
होत असे. त्या पगेक्षेचाफॉर्म गरण्याच्या वेली मला
चानंबस यांचा निरोप आला म्हणुन गेलो तरहै
म्हणाले, ’तूपुणे विद्यापीठात ट्रास्का का नाही
घेत?" मला काहीच कलेवा. anal मना पुगे
बिद्यापीठरच्यारजिरट्रारच्या नावेपब दिते बची
एक प्रत केमिरट्री बिपागावै हेड डॉ. एच. जे.
अर्णोकरयांच्या नावेदिली संगmama हा
विभाग केबिरट्रीच्या अंतर्गत होता भीपत्र येऊन
विद्यापीटातक्तीस्टूध्दरपा. व त. गोच्चेयांनानेऊन
दिल. त्यांनी त्यावर काहीतरी लिहून मला डॉ.
अर्णीकयंना भेटायला सांगितलं. डॉ. की जीवन

(पत् जे) अर्णीकर ( १९१२- १००० ) है
केमिस्टीपधलंगोठआंतरसट्रीय प्रस्थ. analप्रचंड
दबदबा analन्युक्लियर केमिरट्रीही नबीशाखा
भारतात पथमब पुणे बिद्यापीठात भाभा अणुरल्सी

केंद्राच्या सहकामांने त्रुकतीचसुरूकेलोहोतो. ते
धुलनेअश्वने त्यांचीa. एस्मो. ही पदवी परिसबे
प्रसिद्ध नोवेलविजेतेकिं क्युरी आणि इरेन वनुयै
यांच्या हासाखप्लीजाम करून मिलवलेली. anal
लिहिलेले 'इसेन्धियत्स आंफन्युक्तियरकेपिरट्रीरै

है आजहीचालू असलेलंपाठ्यपुस्तकसवं जमात
सावांत्तरीत झालेलं. ता अशी माणसं तेकर
बिद्यापीटात सर्वब होती. anal भीतभीत भी पइ
दिल analनिर्विकारबेहन्यानं माइयाकडेस्थ्य

निररबूनपाहत सहीवेस्ली अणि म्हणाले, "चूमे
जाँइनदवलासेस.1
८
अशा रीतीने आम्हीतीन महिनांत अहमदनगर
भागें गणेशर्खिडौत दाखला जीता पहिल्या
सेपिस्टरवे वेध लागलेहोते तिकडेजच्यार 'अशो

उत्तम प्रतिसाद मिला भी लोक भरपूर कौतुक

पाखीवेती'च्यातालमी राज्यनाट्यस्ययेंसाटी सुरू

करत असत. भुखा म्हणजे ल्याएकाकिका एकदम
बंदिस्त लिहिस्था होय ‘ पेकड'गध्ये सैन्यातला
एक अधिकारी आपल्या भूतपूर्व पेयसीख्या घरी
उत्तरयत्री अचानकयेतो. तिचा न्याय आतझोपला
आहे, अलीकांपना. जब्बार त्या अयिकाप्यावं
बाम उत्तय करत भी पणभी अणिसमर नखाते
अद्याप "स्ट्रगलर' या गटात असल्याने आमच्या
वाटेला 'पाच दिवसयध्ये बंदूकघेऊन या ﬁnal
ल्यावित्त जाया आलेलं. जोडौला दोयांना प्रत्येकी
एकेक वावय. पूचौर्षात भी म्हणायचौ. 'जौगत
राललीय लडाई." आणि शेवटी समर म्हणायचा.

करण्याच्या बेतात. तेकक्यातबातमी आत्तीकौट्ठ

परतआलेली "एक झुलनापूल'चौ संहितातगां
होतीब घगेमौजप्रकण्माहाच्यागनपदवबंनांबे
कार्डयैज्ज um,की सहिंराधेऊनपुण्यग्ला
सुवर्ण स्मृतीमंगल कार्थाल्लात चवेंला या. पुण्यात
तेव्हा ‘ वि म खांडेकगंची तीन ब्याख्याने
वालगघवंमध्ये त्यांचे प्रकाशक देशमुख प्राणि

'सगलं संपलंय कौन' बस्स. एवढशा एका

कंपनीतफें आयोजित केलेली होती. ल्बासाटी

वाक्यासाटो भी नगखूंन पुण्याला यायचं, सैनिकरचा
ड्रेस घालून बसायवं, अणि प्रयोगानंतर उत्तररात्री

१९६९-७० अशोदोनवपैंवंदपडलेतौपुस्पोतझ
करंडक एकांकिका स्पर्षा ७१ मम्मे "maﬁa:
फार्चुसनच्या अम्पबैथिश्याध्येफ्लासुरु होणारा-

माझ्याकाड़े'सत्यकथे'क्टून अनेकब्बूक्नॉसस्मशा'

महाराष्टातून येणारेसर्व walla—v5जिक्खल्यावरुव्या

सुवर्ण स्मृतीषोफ्लावन्यछियमूतउज्यातहोते.

I

anal परत ! बाकीचे क्रापकरणरितर मेडिकलचे

क्वीर्तिस्थिरसैशुगाओंज्यशा ष

lawn. ते त्यांचौ इगर्जन्सी डघुटी करब्ल तरी
ulna, नाहीतर प्रयोग संपल्यावर ससूनला नाइट
ड्यूटीवर जायचे. ता नाटकावो अली नशा किंवा
खरजच असावी लगों

mall:de ही वानबेतरक्ष्यदृ'दृ)
मार्च बुकतेच u जुलै येती अणेरैकेत त्याच्या
बुलाकडेइद्धस्लावैस्थिनक्लो
"
_

T

