. 31331

खीख्याक्लिच्छा
प. गजानन माधव मुक्तिबोध
'

एक परिचय -

प. गजानन माधव मुक्तिबोध कईं अर्था में हिन्दी काव्य के इतिहास में (अद्वितीय कवि हैं I
उनका जन्म 43 नवम्बर 1917 33 रयोपुर (जिला-मुरैना) में हुआ । उनके पिता पुलिस सव
इन्तपेयत्न्धु थे जिनका तबादला 319—319 होने से मुक्तिबोध की पढाई का सिलसिला
द-तता-जुड़ता रहा जिससे 4930 में उन्हें मिडिल परीक्षा में असफलता भी मिली I इसे है अपने
जीवन की महत्वपूर्ण घटना मानते है I उनका लखन 1935 में उज्जैन 91 शुरू हुआ । 4938 में बीए
किया और 4939 3 प्रेम…विवाह जिया । उन्होंने 4953 में नागपुर विश्वविद्यालय से एमए. हिन्दी
किया I
मुक्तिबोध का जीवन संघर्षमय रहा । बीस साल की छोटी उम्र में ही वड़नगर मिडिल
स्कूल में मास्टरी की l फिर शुजालपुर, उज्जैन कलकस्ता, इन्दौर, बम्बई बंगलौर, बनाम,
जबलपुर आदि 991131 39 भिन्न-भिन्न नौकरियां की जिनमें मास्टरी से लेकर वायुसेना, पत्रकारिता

से पाती तक की सेवाएँ शामिल हैं ।
मुक्तिबोध सौन्दर्यं को ही आरम्भ में काव्य का विषय मानते थे । इस सोन्दर्य में एक तरह
का मानसिक संघर्ष रहा और वे विश्व मानवता के खुब-दुख 33 अपने आत्मसंघर्ष में समाये रहे ।
आन्तरिक संघर्ष के कारण वर्मसा के जीवन शक्ति (इलेन वाइडल) की अवधारणा के पति उनका

झुकाव हुआ । वे मानते है कि आज के विविधतापूर्ण जीवन में अनेक उलझने हैं-जीवन दो इस
विविधता को ही उन्होंने अभिव्यक्ति दी है । कविता उनके लिए आत्मसंघर्ष की यात्रा रही है । 'नयी
कविता का आत्मसंघर्ष’ में उन्होंने इस यथार्थ को ही व्यक्त जिया है ।
मुक्तिबोध लम्बी कविताओं के कवि हैं-- 'चाँद का मुँह टेढा है, 'चम्बल 3‘3 घाटी 3', ’अधेरे
में उनकी काव्य प्रतिभा का प्रतीक है । अनुभव दो विशालता - उसका संघर्ष उनके काव्य को
उदान्त और यथार्थ का रूप देता है । कविता की फेंटेसी में कवि यथार्थ को उतार देता है ।
मुक्तिबोध की सामाजिक दृष्टि उन्हें जनकवि बनाती है । उनका जीवन-मधि मानवता को काव्य के
केन्द्र में रखता है । उनकी फेंढेसी उनके अनुभवों की प्रतिनिधि है । मुक्तिबोध अपने समकालीनों से
अधिक समसामयिक और यथार्थवादी हैं और उनकी कविताएँ कवि के आत्म और जीवन संघर्ष दो
. ही कालयात्री हैं ।

