0 पाँचवा

mm
सितम्बर 2005
जाम 7.00 ब्रठो

सम्भावनाकी नवीनप्रस्तुति

ज्ञजशब्रु
लेखक… हेनरिकइब्सन
रूपांतरण-जेअनकौशल

; , ﬁésﬁﬁजावेदजैदी

निंर्देशकीय
इब्सन ने यह नाटक जीवन की सच्ची घटना पर लिखा है । बो टेबलिस्त के

डॉ. हेसलर के बारे में सुन चुके "थे की 1930 के अनायास उनके घर पर
आवाम ने पत्थर फेंकं थे, इसलिये ﬂउन्होंने यह खबर दी- थी कि हैजा फैल
चुका है । उनकी इस खबर से सैलानिरें के आने का मौसम बर्बाद हो गया -था I
डॉ. और मेयरसमाज पर अपना नियंत्रण रखने के लिये एक दूसरे 'के सामने
अपना पक्ष रखते है । मेयर अपने रूतबे के बल पर डॉ. पर हावी होने की
कोशिश करता है । इस तरह जब सारे नेतिक मूल्य दूट जाते हैं तब सत्य
और असत्य के बीच शक्ति का संघर्ष एक खेल शुरू सो जाता है I
हम देखते है कि बिना किसी त्नात्रेमैंक के वे अपना भविष्य निश्चित कर लेते है
यह पूर्णत: एक राजनेतिक नाटक है जहां हम देखते है कि मानवीय संबंध
बनी हुई परिस्थिति दो देन पर निर्भर है । नाटक का आधार आर्थिक पहलू
और शक्ति सघर्ष है I ‘
आज हम गहराई से सोचे तो पायेंगे कि जनता के लिए तो लौग काम कर रहे
है जिन्हें जनता दो रस्तीभर भी परवाह नहीं वे सिप; अपना कायदा और
सस्ता पर काबिज़ रहना, चाहते है । इब्सन का यह नाटक 'जनता का दुश्मन'
अगर हम देखें तो भोपाल के लिरहें बहुत उपयुक्त है हम भोपाल और उसे पीने
के पानी को लेकर सोचे तो हमें लगेगा कि कैसे इतने दिनों से हम यह
हानिकारक पानी पी रहे है और आगे भी पीने के लिये मजबूर है । अंत में मैं
अपने नाटक के समी सहयोगियों का आभार मानता हूँ जिनकी बदौलत यह

विचारोल्लेजक प्रस्तुति तैयार हुई ।

