० पाचवा

सितम्बर 2005

.।

मृ _ शाम700खठो
_ ५३९३२"

;
ि
त
ु
त
्
स
र
्
प
ी
क
प
ु
म
ड
्
ड
र
ट
े
य
ि
थ
हमग्नू

मांठेपाम कासत्याग्रह
मुशीड्डू प्रेमचंद-

-

हूँट्वें. "नीब तनवीर सफदरहाशमी
' वंनिर्देशक…बालेन्द्र सिह

निर्दशकीय

मुंशी प्रेमचंद की यह कहानी चाटुकारिता, अफसरशाही और अवसरवादिता से भरपूर है I हरन
कहानी को अऱल्हा गायिकी के माध्यम से आगे बढाया गया है । इस नाटक में राजनीति और धर्म का
जब गठबंधन होता है । तो किरन तरह पंडित मोटेराम शारत्री समाज में अपनी प्रतिष्ठित छवि का,
सत्वा के लोलुप मजिरट्रेट के लिए कूछ पैसे के लालच में आम जनता दो धार्मिक भावनाओं से
खेलने के लिए तैयार हो जाते है लेकिन इंवत्नावियों के आगे इनकी एक नहीं चलती और इनको
झुकना पड़त्ता है । मोटेराम का सत्याग्रह एक राजनैतिक नाटक है । जो आज भी हमारे सामाजिक

जीवन को प्रभावित करता है । इसे प्रस्तुत करने का उद्देश्य यही है । वर्तमान राजनीति में धर्म दो
घुसपैठ को हम समझे और सोचे I

