. पवित्रा'

@163माँझा
ﬂ

सितम्बर 2005
जाम 7 .00 बले

मंच 3I3, भोपाल

उरित्हूते में मढा... मैं
लेखक + प्राण गुप्त निर्देशक — बृजेश अनय

निर्दशकीय

प्रत्येक व्यक्ति शारीरिक के साथ मानसिक स्तर पर भी
जीता 3, और फिर यदि वह कवि हो, तो उसके सत्व भी बढ़ जाते
हैं! वह सामान्य आदमी की अपेक्षा अधिक भावों, मनोभावों-रसों, .
रूपों संवेगों, फ१वदेलम्ठर्दू में जीता है और फिर यदि वह प्राण गुप्त
जैसा कवि हो तो उसका अनुभव ससाद और अधिक बडा हो जाता
3|
"त्शे.धिते में मढा…3", नाटय प्रस्तुति 3, रतलाम और
मालवांचल के जनकवि प्राण गुप्त 3% उन कविताओ 3%, जो आज
भी समकालीन और आज मालबांचल 3 कहावतों के रूप 3

जन-जन के बीच इस्तेमाल में 3 I .
,प्राण गुप्त की इन कविताओं 3 जीवन के हर रंग और
पकाते के हर मौसम और अभिनेयता से परिपूर्ण इन एरुविताव्यों का
मानव-मन 33 सीधा प्रभाव पाता 3, उनकी गोता का मकसद
आम लोगों तके पहुंचना 3-— आम लौग, जो किसी काव्य सस्कार
3 दीक्षित भले न हों अपनी स्थितियों और तकलीफों के बयान और
बखान में दिलचस्पी जफर रखते हे । इसी लिये वे सही मायनों 3
आम आदी के साम कवि जनकवि थे ।
ऐसा कवि, जब अपने भावी-- मनोभावों, रसों फ१वेदनाऔ,
संवेगों और अपने ही प्रतिरूपों, परछाईयाँ से साक्षात्कार /
वार्तालाप करता 3 33 यया सभाटय हो सकता 3सूरज के
हस्ताक्षर के नाम से संग्रहित लगभग सौ कविताओं कोसूएक र्ण

नाटकीय कथा सूत्र 3 पिरोने के प्रयास का नाम 3 — "चौखटे 3
मढा.. .3”और इस 3 ति की कुछ पक्तियाँ… विशेष
समर्पित 3 मेरे एक मित्र को बतोर निजी श्रद्धांजली — उसे जैसा
मैंने जाना समझा और विश्लेषित जिया 3 I

