…
:
८
३
5
श
ं
ै
ह
र
्
प
य
्
ध
न
्
त
हौंहतअंर्द
की तहँफ़ पत्ते ओहँ कट्स

213133121काआशीर्वाद

उवास्थ्य 2131311 कां श्रेष्ठ उतउ तक घहुँचाल्वे के लिटो
5O शिज्ञाठपछोदों उनें शूरू है 6 धठर्थितिरी विकासखंड योजना' ।
हउ पात्र घटिवाउ को दीनदयाल कार्ड,

. . . १

॰

जलली उपुउक्षा/प्रटपव पूर्व घस्विहज योजजा का लाटा हउ

हज क्रिज्ञाठठाई बो हान्धा .

हितग्राही कां,

J शव्र-प्नतिशत टीकाकदृण

घटिबाउ कल्याण योजजाओं कां पहुंच हउ दंपत्ति कां,

/ शत प्रतिशत प्रसव पूर्व 5113

हट आँत टो आवश्यक दवा भी पटिवाउ कल्याण

/313-111%1213 संस्याटात प्रसव

हा पांहेदादृ अं आंआट्यह्म. उपयोग कां टाब्वझ,

_

.- ७…

सावजी का 1311,

ज.
चा
च्
णह
कौ
ं
णो
्ष
लक
के
W
W
ो
क
\/ शत-प्रतिशत कुपोषित बच्चों
हउ स्कूली बच्चे की स्वास्थ्य जाँच,

बाल शक्ति योजना का ला'भ

बालिका को शादी 18 साल के पहले बहीं,

ठाटकार्टी अस्पताल उर्ने हउ टाटीब ठाटीज़ को उठती
हल के फायदे ।

ओप्याल (बेउसिया). 2121213 (बरेली) ,- टाजटाढ (ब्यावरा), टपीहीउ (न्नसठल्लऱबाँज्ञ). बैतूल (धोड़ाडोंटार्टी),
हउदा (टिम-जी), होशंआबाद (झोडाटापुट'), विदिशा (जटेरन), भिण्ड (ठोहआँव). श्योघुट (33131).
उवालियउ (उनटा), झुहैजा (जोरा/लूरादाद) शिवधूटी (लेलनि) दतिया (इब्दटगढ). क्षुजा (आरीब),
अशीकजनाउ (चंदेरी). इंदोउ (अटु), 312 (3331132). 2323113 (3113113), खण्डवा (पुजासा), बुउहाजथुउ
(रद्रकमाट), झाबुआ (धांदला), बड़वाली (टोकरी), छिदवाड़ा (पिण्डटइं कलां), कटती (विज़यरांघोबांद्र),

बालाघाट (लालबर्टा). तितली (लखन/दोना, जउसिंहधूउ (बाबइं मिली), जबलपुर (पाटन), टाण्डला
(लैन्नघुट). डिण्डोटी (डिण्डोटी), 21331 (3131231231), 2131 (सिटक्योंट), उटात्यि। (थाली), शहडोल
(ब्योद्वार्टी). अव्यूषथुउ (अब्बूपघुट), छतउघुउ (जोआँव). दक्शेह (हटा). उपाटाउ (देवरी), टीकत्नबाढ़
देताहृप
(बड़लबाट),
उज्जैत्न
विकासखंड),
सीधी
(टोआँटेया
सीधी
(अजयटाड़).
पत्रा
(र्दन्देच्चाद).
(कत्रीद). बांदहृपोउ (बाटोठ या टोलरन्नेड़ा), लीअद्य (मनासा), प्टतलाठा (जावरा), शाजाघुउ (311312) ।

ब्वेहतउ हनैहत्त . बंहताड्ड आतिथ्य

ब्धध्यप्रदैज्ञा
५1८५१' किं. 1 माध्यअ 12005

