क्षुजल टा'ट-धाज्ञ के Fawn हरै :
विम, सांस्कृतिक, साहित्यिक, ड्डाक्षणिक व अन्य रचानात्मक
कायंक्रमरै के माध्यमसे बच्चरै के व्यक्तित्व विक 1स हेतु
समर्थित
' '

कं गै .अ_1जूके.…बच्चरै को कल के आदर्श नागरिक व सम्पूर्ण
व्यक्ति बनाने हेतु समर्पित
हंसे शहरी व ग्रामीण क्षेत्ररै में बच्चरै में शिक्षा, रुवारुहूँश्लेसे. व
५ पर्यावरण के पति-जागरुकता पैदा करने हेतु समर्थित
स्कूत्नल97के विअअ 11':

दुहुँ सूज",(3,सृजन94 व सृजन 95 करै सफलता से
उत्साहित होकर व अभिभावकों के आग्रह पर जवाहर
कला केन्द्र, जयपुर के सहयोग:स बच्चरै को 21 दिवस
तक दिये गये नाटय प्रशिक्षण :11 उद्देश्य:था बालकों
. . का मराब-, भय से मुक्त करा उन्हेंएक प्रभावशाली
व्या/प-पत्-त्,त्वहेतु प्रेरित करना और उनके आदृमविश्व1स
1:1बढाना । '
'

पूरे प्रशिक्षण कालमें बच्चरै में उत्साह बनायेरखने हेतु
उन्हें रवृसं कोतीत्नट्वे दातों में बांट कर काय करनें क्ररै कहा

गया 1 बन्चचौने अपने हुँलरै के नास रखे : "हरुला-गुहला"
नरैटेरै म'क्ररैर्ण अरैर 'हिन-टिन सांय-ठाय ठरैठो' हर दल

के दो" प्रति"है-निधि हर सुबह गत दिवस की गतिविधियों बरै
'न्यूज रीडिंग"' से प्रशिक्षण आरम्भ करते थे है लगभग हर
बच्चे ने न्यूज़ रीडिंग करै । प्रतिदिन "वहंदेमातरम' 11‘1I.’
"हूम हरैगेकामयाब गीत का भरै अरयासे किया गया ।
- सरैघं सीधेअभिनय तेकर्दहोक की चचा न करे बंच्चरै के सायं
विभिन्न खेल खेले जाते और 1115खल में ही बच्चा को
अभिनय के आवश्यक तत्वरै की जानकारी दी जाती ।
दिलचम्पबातंयहं थरै केनविद्यालयों के शिक्षण *1 विपरीत
'सृजन' में बच्चरै ने प्रदि1क्षए1३मं अत्यधिक रुचिदिखलाई1
'संडे' का टरै.वी भी उन्हेंप्रशिक्षण मेंहसे०धिरुक्या नहीकर
सका । एक बच्चा ग्यारह टांके लगे हाथ के साथ शिविर

में आता रहातो दुसेरा "_ड्रिम2 लगवृ1 करझरै शिविर छोड़ने
311१1। की शिक्षा पद्धति ले बच्चरै क्षे उबका manta-1

