को तैयार नहीं हुआ I बडे झेथा-दीदी के साथ 6-7 वर्षोंय
न३३न्हें-३ मुन्ने भी आते रहे, आते ही नही: रहे बक्तरुक प्रशिक्षण
के दोरान बढ- चढ़ कर नाम्याम्यास में भागीदारी भी
निभाते रहे ।

प्रशिक्षण के क्तनुषटक्त
हंड्रेड नाम्यालेख प्रशिक्षण, रंग भाषण, रंग II'III- संगीत
. नाट्य पाठ, अभिनय व शुक्तरोरिक्र व्यायाम
कीड परंम्परागत वाद्य ‘Ia‘IIIIII वादन' प्रशिक्षण

कं मूकाभिनव प्रशिक्षण ३
हंडे पूर्णत: पूर्व क्तनयिचत पाटूवक्रम क्तकन्तुफिर भी३ अनोप-,
चारिक

. .-

दृ

--- -

.

ड्डहैंड 9 से15वर्ष आयु वर्ग के KIWI.-बालिकाएं

क्यूकाश्विस्काटा प्रशिक्षण '

प्रशिक्षक-आँधी क्तस्लाष्टसजातवे

शब्द अभिव्यक्ति का साघनहै,क्तक्रतु यह भी सत्य है कि
शब्दों के बिना भी संवाद स्थक्चक्तपत किया जा सकता है ।
एक अच्छे अभिनेता के लिये मूकाक्तभन्य कंक्त बारीकियां

जानना आवश्यकहै I मूकाक्तभनय के क्षेत्र में राजस्थान के
प्रतिष्ठित कलाकार श्री विलास जानते _ (दृपक्तश्चम्र क्षेत्र

सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर) द्वारा शिविर में बरल-कलाकारों
का मूकाक्तभनय का प्रक्तदृटुऱक्षण दिया गया I अलग से तैयार
कथानकों पर आधारित समूहमूकाभिनय प्रहसनभी तैयार
IIराये गहे ।
—
,
ढोलक क्तप्लक्तक्षक्षक

प्रशिक्षक: श्री रामदेव गौड

लोक गीत, लेकि नाट्य तथा नाट्य संगीत में ही नहीं
बक्तस्क शिशु जान्म, विवाह, कीर्तन, राक्तत्र जागरण व अन्य
धार्मिक समारोह आदि के अवसर पर परम्परा के रूप में

सह'म्न ही उपलब्ध वाद्य "ढोलक" बजायी जाती है I बाल

कलाकारो" को रिदम का ज्ञान कराने हेतु तीन ताल व कह-

रवा से परिचित कराया गया । संभवत: यह सृजन ही है
जिसने पहली बार समूह ढ़पैंलंक वादन का प्रयोग शुरु किया
था I उसी प्रयोग की यह रक्तक्तसररै कडी है I
गोता u शिक्षा।

विवेकानन्द केन्द्र, जोधपुरसे भैया ओमप्रकाश और दीदी
मनीषाजी ने बच्च"क्त को सूर्य नमस्कार के आसनों से
परिचित कराया ।

छील लिया है I सृजल हटा कशी को दूर कर ढहा है

