लाटूयालेख प्रशिक्षण
आपसी चर्चा द्वारा बच्चरै ने अपनी पसद की कहानियों को
r1 I और संवाद: किया । छूरैटे से छोटे बच्चे द्वारा भी कम
से कम एब; संवाद को रचता तो अनिवार्य करसदी गहे I इस

तरह चर्चा केमाध्यम सेतयार हुये चार नादयालेख । और
तब शुरु किया नाटूयाम्यास I- संगीत व ध्वनि प्रभाव, मंच
परिकर-पना-व वेशभूषा भी वृच्चरै को आपसरैप्रत लिमत से
ही तय करनी थी I पूर्व प्रशिक्षित (सूजन-ई-जि, रै 94 वृ 95 )
बच्चा को नये आये बच्चरै रे साथ रखा IIIII था ।

पूर्व में प्रशिक्षित बच्चरैके साथ विचार IEIIII की इस
प्रक्रिया से शिविर में इसी वर्ष आये नये बकृचूरै II सहज

रुप से अपनी स्वय की , अभिनय प्रतिभा को: पहचानने का
्षा
अपेक
करै
ाद
संव
को
रै
बच्च
े-2
छोट
।
गया
मिल
अवसर

शारारिक (आंगिक) अभिनय पर जोर देने को कहा III-II I
)

संचित जाडकों के बिषय मे"

से
ं३
्वहा
३३३श
यहां
r
"
५
'
”‘
'
'
'
३
"
३
'
ां
िय
ान
तीन कह
’ प्रथम बार रंगमंच से सोक्षारकाररैकरंने वाले नं-न्हेंमुच्चे
कलाकारों करै अभिनय की… प्राथमिक जानकारी देने के

उद्देश्य से प्रशिक्षण के दौररुत्त जै-सुनाईगई कहानियोसेते
ै
च
चर
बच्
न
चय
का
:
ियो
ान
कह
ैऩ
तर
ली
वा
ने
भा
लु
को
न
बालम
के साथ चर्चा द्वारा, किया गया । बच्चे तरै अरैरं भी कहानियों का मंचन करना चाह रहे थे किंतु समयाभाव के कांरण
इन तरैन करै ही चुना गया' I त्तरैनरै कहानियांअपने में
जीवनोपयोगी संदेश समेटे E I बच्चरै की बैसती१ग्रेक अभिनसे
प्रतिभा को उजागर करता, ही इसे कहानी मक्षतृ II एकु
मात्र उद्देश्य था I अभिनय तकनीक करै बोरीकियों करै अपेक्षा
बच्चरै की अ पनी कल्पना से कहानियों को प्रस्तुत करने
दिया गया । हैं.::, सूत्रधार, कोरस आदि का परिचय अवश्य
प्रशिक्षक द्वारा कराया गया । यह शुद्धता बच्चरै करै रचना
बनी रहे- यह सोच कर पोशाक, मेकअपं- सैटड्डे का
तामझाम नहीं रखा गया । बच्चरै ने स्वयं के शरीर का
उपयाग करते हुने अपनी-क्ररु-प्रनाशक्ति के सहारे इन कहा-

नियों का मचीय संसार रचा I तृये बच्चरै करै अते-त्-साहित्यों
करने हेतु इस दल में सृजन के दो प्यार पूर्व प्रशिक्षित
बच्चरै को उनके साथ “(III गया ।

