क्याहैंज्ज

तौ-वरा-जैम-री

~91" w

यह

सामा चहेता

_. एँ

-

३

छू .

मिथिलांचलक एकटा विशिष्ट लोक पर्व सामा चकवा में , .

के नाटकक रूपने श्री रोहिणी रमण झा प्रस्तुत लेलनि अछि । ई
' च्चीनाटक भाई बहिन आ पति पत्नी., प्रेमक चरम सीमा के देन्द्रवेत

अछि । कृष्यों लियन राज्य के प्रजातंत्र बनौने छलाहजाए शूद्रोक

, . दृ बात केपूर्ण अधिकार छलैक एवं दाम्पत्य इंधन मैं प्रयुक्त होइ '
८ वलाप्रेम के पूर्ण अधिकारछलैक । विष्णु चूड़क सनक लोक जे _ - अहि समाज में पसरल छथि से हो (सोहिसमय में छलैक रहे धोखा

स स्यी प्रतारण करादेत अधि I एहिनाटककमाध्यम सं लेखक है . .
, सलाह देत छथि जे भाई बहिन आमतिपत्सीक पेम आइयो एहने _ ३ '
_ 3 . हैव-धि;चाहो । प्रेम विवाहकं समर्थन करक चाहो आ स्ली के ओकर
में उचित अधिकार भेटवाकचाहो तथा चूड्रक सनक लोक सं सतत् .
- .- सावधान रहबाक चाहीँ । _ ३ १ ३
.
है नाटक आजुक राज्याधिकारी गण कें ईं सनेस देत
अधि1% परिवार मोहत्यागि कृष्योंजका न्याय प्रिय बनथि ।

लेखक---,रोहिणी रमण झा
बिहारक मधुबनी जिलान्तर्गत पिलखशरे गाम ने 0 1

.

“ - '- जनवरी है 9 5 0 क जन्म भेल रहन्हि I दर्जनों नाटक लिखने '

, 811%;% प्राय: मंचित भेल अछि जाहिने शामिल अधि-- अंतिम
_ ड्डागहना, रामा-चक्रिका, र्किकर्तव्य बिच, जता-जतिन, राजा

. दृ , ३ गृसलहेस, सेहन्ताइत्यादि । लगभग अढ़1इसय नाटकभे अभिनय . . ८

‘ 1 . रैक' चुकल छथि । हिनका लेखन, अभिनय रूप-सज्जा तंथा
हूँ -निर्देशन लेत करीब आधा दर्जन पुरस्कार भेटचुकल छन्हिजाहि ,. ‘
. में2 o 0 7 में भेटल लो'हा सिह शिखर सम्मान सेहो सम्मिलित

_

' अछि । सम्प्रति पटना में रहि रहल छथिl आइ हिनक लिखल’ नाटकसामा चकंवा पुन नव रूपनेमचितभ रहल अछि I

संजय चौधरी

_ _ _…

३ मैथिली रगमंब क्षेत्र मेंसुपरिचित आ र्णत: मैथिली ' , '
‘ रगमचक लेल समर्पित सज़य चौधरी जन्म 16
है 9 6 9 ,
. क' बिहारक दरभंगा जिलान्तर्गत हरोली राम ने भेल रहन्हि ।
३ राष्टीय नाट्य विद्यालय, रग विस्तार कार्यक्रम अन्तर्गत '

है 9 9 है में पटना ने आयोजित विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम अन्तर्गत
.

प्रशिक्षित छथि । दिल्ली में मैथिली रगमच कं स्थापित र्कनाय

j

. ड्ू- हिनक प्रमुख उददेश्यछन्हि l 2 o o 3 ने सामा-चकंबा, 2 o 07 > .

_

ने पहिलेवैगेनम्८अरिया तथा बद ने नैका-बनिजारा आ2 o 0 8 ३
- नेउगना-हाल्ट 311मार्च 2 0o 9 से नाटक र्किक्तंव्यविमूढ़क -३_
,उत्कृष्टनिर्देशन क'चुकल छथि ।ई अपन दमदारअभिनयक.
लेतेसेहोविख्यातछथि । हिनक अभिनीतनाटकसबने लोरिक

धोखा किसको सहित सामा८-चर्केबा, सोन मछरिया, नेका
1 यनिजारा इत्यादि उल्लेखनीय अधि । चर्चित मैथिली फिल्म

--

, _ _ सिन्दूरदान ने हिनक अभिनय कं खूब प्रशंसा भेल , ।हु ऊ

' -

के

८

रहय I

l
'

९"रू

3
\ ‘

C

ll .

.565? .
है

.

~

९:३३

'

