1%1%61111=1
मैथिली भाषा एवं मिथिलाक जाता--, आ V हूँ.-, - प्रचार-प्रसार ने रत मिथिलागनक स्थापना फरवरी 1 9 9 2 मे [
मै
j पृ भेल रहय । मैथिली भाषा $ संबिधानक अष्ट्रस
3
‘ ३ - स्थान दियेप्राश लेल चलाआल गेल आन्दोलनने

३ _३ $अग्रणी भूमिकारहल अधि ।
मिथिलाक विभिन्न पारम्परिक जाता इत्यादिक प्रदर्शनी 'दी
आर्टस आफ मिथिला' क आयोजन 1 9 9 3 नई दिल्ली एल .

टी जौआर्टगेलेरी मै मिथिलागन द्वारा कयल गेल रहय जाहिमे
३ मिथिला चित्रक संग…संग़ सिक्सी, हुजनी, एप्तिक, पेपरमेशी,

कपडाक, वनिगी---पुत्र तथा जूट स निर्मित विभिन्न कलाकृति
‘ प्रदर्शित भेल रहय । एकर क्रिछए मासक बाद हैदराबाद स्थित ^
३ ' मिनाज आर्ट मैलेऱीक उदृघाटन पर लगाओल पोल मिथिला

… चित्रसादर्शनीमामेधिलतगर्मलफजिय भूमिका छल l
दिष्ट समय धरि अलिखित मैथिली पत्रिका मिथिलांगनं ३ गै "
पत्रिका क प्रकाशन ब्राद है 9 97 ने मिथिलागनक एकटा

ह्रहशेषाक प्रकाशित भेल रहय जे मुर्घन्य मैथिली साहित्यकार
. . ड़1० ब्रज किशोर वर्मा ‘मणिपदम' परकन्दित रहय आ 2 0 0 8
सं1%1%61111=1नामक त्रेमासिक पारिवारिक पत्रिका एहि संस्था
द्वारा प्रकाशित कएलजा रहल अधि। प्रत्येक वर्ष सरस्वती
ख्यावसंर पर सास्कृतिक कार्यक्रम, लेना मुटकाक लेत

. ., .

एव मैथिली निब-ध प्रतियोगिता आयोजन मिथिलागन

. 1 ३ अपनस्थापनाकालहिसकरहल अछि ।

'

~ ८ - …तो------.-----अपन$1%66%1111 संदर्भहो1%1%61111=1 2 0 05 ने
$1%—1116$11 श्री ब्रहूमदेव लालदासं रचित श्रृंगार 111पर
, प्रस्तुत कंलक अता 2 0 0 6 नेमिथिलातो प्रचलित शुभ संस्कार
$संम्पन्न करबाक 1%1% पर आधारित मैथिल शुभसंस्कार,
… 1%1%—"1%%1=1 व गीत नामक एक बहुप्रसंसित पुस्तक प्रकाशित
कंलक । 2 0 0 7 कपूवाद्ध से मिथिलागन द्वारा सोनमछरिया
८ " तथा उर्त्तरार्द्ध ने मैका बनिजारा क मंचन कएल गेल । पुन:
.

2 0 0 8 नेउगना हाल्ट क मंचन श्रीराम %61$ सभागार ने -

. कंलक ।

, .

मार्च 2 0 0 9 ने मैथिली भोजपुरी अकादमी दिल्लीक

' तत्वावधान ने नाट्य उत्सव ने 111 .111 आर.टी सभागार, द्वारका
५ नई दिल्ली से श्री रोटियों रमण झा लिखित नाटक र्किकर्तव्य

दृ विमूढ़ मंचन कएल गेल । आ आइ 'मेरिल-प्रान प्रस्तुत क' रहल
३ -अछि-सामा चकवा ।

-

दूरभाष३ 09312301160 09810450229
Webste: www.1111111118119311.019
E—mail: 111it111|a11gan@ya11oo.00.uk

166,516“. . हृ

1 आधारित मैथिली गीतक एलबम (केसेट-सीडी) मधुघुनिहूझा ३ '

