कुछ ' शुभकामना क्यों
103

खास पलैदृस

नाई बिरुली-1 10001-6
fire 20-2—86

प्रिय धनसिंह जी,
आप लोग 'महाभोज' का मंचन कर रहे हैं जानकर बहुत खुशी हुई । इतने पात्रों वाले इस नाटक को करना मुदिकल

और चुहेनीतीपूर्ण है लेकिन जब मैं (तोटे-छोटे शहरों की संस्थाओं" द्वारा इसके मंचन की बात सुनती हूँ तो मुझे बहुत खुशी हाती है । मैं तो
चाहती हूँ कि गांव देहातों में यह नाटक उन लोगों के बोचदृ खेला जाये जिनकी यह सम स्था है । बिहार में जरूर इस प्रकार के प्रयास

-

होरहेहैं।

>

आप लोगो: का प्रयास सफल हो, नाटक खूब जमे, यह मेरी हार्दिक कामना है I

सफलता के लिये अनेकानेक
शुभकामनाओं" के साथ .

मन्नू भंडारी
श्री धनसिंह ।धनेन्द्र' '
प्रयासनादय संस्था
श्रीकृष्ण कालौनी, चन्द्रनगर
मुरादाबाद

