सम्पादकीय

प्रयास नाट्य संस्था समय-मब पर पीतल नगरी के नागरिकों के लिये रं गमले व नुक्कड़ नाटकों का प्रदर्शन करती रही है, z सुश्री मग्नू भंडारी
का यह नाटक' महाभोज भी उसों'कडी का एक फूलं'है…। ' ‘ ' '
।महाभोज' एक चरित्र प्रधान नाटक है ५ a इसके कथानक में सारी चीजों को समेट कर चरित्र या समस्या के आस पास कैन्दित कर दिया गया है ।

'महाभोज' _ आज के राजपरीतिक माहौल को उजागर काने वाला स्थिति प्रधान नाटक है । इसमें दिखाया गया है किराजनीति के स्वानों को आदर्श व मूल्यों
वाला व्यक्ति नहीं चलाता, बदिक राजनीति खुद अपने चरित्र चढ़ती चलती है ऐसे चरित्र जो अपने भीतरी निर्णय, विवेक या - साहस से नहीं चलते, वरन्
स्थितियों के दबाब से बनते बिगड़ते है I उनका महत्व इसमें निर्जीव मौहरों से अधिक नहीं । हरनंप्यादे की लडाई फ़र्वी बनने की है और लडाई की इस

बिसात ने समाज के हर वर्ग को धीरे-धीरे अपने चंगुल में कस लिया है l लेकिन क्या मनुष्य इतनी आसानी से अपने को स्थितियों के हवाले कर देता है ?
वह बिल्कुल भी प्रतिरोध नहीं करता इस अर्थ में नाटक स्थिति प्रधान भी है और यथा स्थिति के प्रति विरुध्द विद्रोह भी ।

3

मुख प्रस्तुत केर रही है l
'मयास" नष्ट्रय संस्था अपने- अल्प साधनोंऔऱ वहुपात्रीय नाटक महाभोज को आपके च्वंसं

अरविन्द मिश्र 'नारद'

