एक नई शुरूआत

दर्शक क्लब"
सुनील छईयां
वर्तमान परिवेश के राजनैतिक, आर्थिक, सामाजिक व सांस्कृतिक उत्पीड़न", के खिलाफ संघर्षरत शोषित समाज को मसलों की पेचीदगियों के प्रति

सचेत करने की दिशा में यू' तो साहित्य की सभी विद्याओं से सम्बद्ध प्रगतिशील मस्तिशुकों ने कोई भी मौका हाथ से नहीं जाने दिया है, मगर बात केवल प्रबुद्ध
वर्ग की मेज के ईर्द-गिर्द घूमकर न रह जाये, वदिक शोषित स्वयं यह जान सके कि समाधान का रास्ता वास्तव में किन इयोढियों से होकर गुजरता है I

इसका अहसास कराने के लिये यदि किसी विद्या ने अलख जगाई है तो वह यर्थाथ की कठोर धरा पर रचा गया 'रंग कर्म' है, जिसे प्रतिबद्ध युवा
रंग कर्मों पूरी लगन से करके आम आदमी की पीडा को उजागर करने का अर्थपूर्ण कार्य कर रहे हैं । अब यह और बात है कि प्रतिकूल वातावरण और
व्यायवस्था के कारण उनकी दर्शक बीर्धाएं अभी ऐसे दर्शको" से नहीं भर पा रही है, जो उनकी- रचनात्मकता से उपजे विचारों को समर्थन देकर उनकी बात
को दरबारों और सड़को" पर लाने में उनकी मदद कर सकें 1
सशक्त रंगकर्म के माध्यम से अपनी कोशिशों को साथंक करने के प्रयास में पिछले कुछ वर्षों से जुटी 'प्रयास' नाट्य संस्था ऐसी ही संस्था है

जिसके पास मंच से सद-विचार फैलाने वाले युवा रंग कमी तो हैं मगर प्रेक्षागृह का अन्य ताम-झाम इकटूठा करने के साधन बहुत कम हैं जिन्हें पूरा करने
के लिये वह गली-मौहा७ल्ली: में घूमकर अपना आर्थिक धरातल मजबूत करने की कोशिश में ऐसे लोगों से भी ताल-मेल बिठाते हैं । जिनके पास यह सब
देखने-सुनने का वक्त तक नही है ।

प्रबुद्ध वर्ग जिस पर आम आदमी को जुबान देने का दायित्व है यदि रंग संस्थाओं के आर्थिक पक्ष को मज़बूत करने में सहयोग करे तो रंग-कर्मी
निबिचतना से अपनी विद्या को अधिक निखार सकते हैं ।
यही सब सोचकर "प्रयास" दर्शक क्लब की स्थापना की गयी है । इससे संस्थज्जा आर्थिक समस्या से तनाव यस्त नहीं होगी । बोगस फि-त्यरों का
जहरीला अ सर भी समाज में कुछ कम होगा और न.टकों के लिये इस व्यस्त शहर में अच्छे दर्शक भी तैयार होंगे जिन्हें वर्ष भर में ४ या ५ नाट्य प्रस्तुतियां

निशुल्क देखने को मिलेंगी u

