मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी' ,_
इसी माह संगीत अदिक एकेडमी के राष्ठट्रीय एवार्ड से सम्मानित हो रहे हैं ।

प्रस्तुत है मास्टर साहब का संक्षिप्त परिचय
जा:म व स्थान :

११ मार्च १८देई काजी टोला, मुरादाबाद ।

रंगकर्म काल . : १ मैं १ ८ से रायल ड्रामेटिक क्लब से शुरू हुआ बाद में बम्बई की न्यू अल्पड़ेड ड्रामा कम्पनी से जुड़कर
देश भर में पारसी रंगमंच के लिये काम किया ।
गुरू :

पंडित राधे-श्याम कथा वाचक

' प्रसिद्ध नाटक : नरसी भगत, कृष्ण" अवतार, भगत सिंह, चलता पुर्जा, शाहजहाँ आदि ।
फिल्में

z दिल जानी मसानी, रामायण, ~ इन्साफ की तोप, भक्त के भगवान, दिल की प्यास, दिलफरोश

खुदाई खिदनतगारु, मतवाली मीरा, खुशनसीब आदि ।
धर्मात्-कर्ष और प्रशंसनीय क्या, : १दे२८ के जमानेमृमें दित-ली के ~ दीवान-हाल में "नरसी भगत' नाटक देख रहे महामान्य पं ० मदन
मोहन मालवीय गुरू शंकराचार्य व पं ० मोतीलाल नेहरू ने अभिनय से प्रभावित मास्टर साहब

का नाम प्रेम शकर 'नरसी' रख दिया ।

३

'

