नाट्य प्रस्तुतियाँ
नाट्य प्रस्तुति :
१ ९९३- अपना-अपरा दर्द

n — अपना-अपना दर्द

आयोजन/अवसर :
अनुष्ठान

सांस्कृतिक केन्द्र प्रेक्षागृह. इलाहाबाद

उ.म क्षे. सांस्कृतिक केन्द्र नाट्य समारोह, सांस्कृतिक केन्द्र प्रेक्षागृह, इलाहाबाद

१ ९९४- अपना-." दर्द राजस्थान नाट्य समारोह
हैं, - अपना-अपना दर्द राजस्थान नाट्य समारोह
अनुष्ठान
( ९९५- बकरी
., … बकरी
तकिया मैला उत्सव
उ.म॰क्षे. सांस्कृतिक केन्द्र नाट्य समारोह
१९९६-- बकरी
१ ९९-७- राजा का बाना
हैं, … राजा का बाजा

स्थान :

युवा महोत्सव
दयानन्द सुभाष डिग्री कालेज

,, — बकरी

निराला जन्मशती समारोह

हैं, - बकरी
हैं' - मंगरू की जैसे
लि, - बकरी

सई सांस्कृतिक संगम, कानपुर
जिला साक्षरता समिति, उन्नाव
अनुष्ठान

जोधपुर

उदयपुर
निराला प्रेक्षागृह, उन्नाव
तकिया मुक्त रंगमंच, उन्नाब

सांस्कृतिक केन्द्र प्रेक्षागृह, इलाहाबाद
निराला प्रेक्षागृह, उन्नाव
सुभाष कालेज, उन्नाव
निराला प्रेक्षागृह, उन्नाव
मवेंम्नट चेम्बर प्रेक्षागृह कानपुर

उन्नाव क्लब, उन्नाव
गाँधी भवन प्रेक्षागृह, लखनऊ

00 0 0' 0<7 0 0'0000 00 ८ 00<7 0 00 00 00 o

००० ०००० ० ० ०O०० ० ० ० ००0 ००० ०० O०

० ० ०००क्यों" ०० ००० ०० ००० ०० ००O ०० ०० ००० ०० ०O०० ० ००O० ०० ०० ००००

क्योंम ० ०० ०० ००० ०००० ० ००० ०चटा" ००० ० ०० ०O (7‘च८क्र८ने ००० ००० ०क्यों" ०० ००० ० ०O ०

न्य आयोजन
कबीर जरुपोत्सव/पोस्टर प्रदर्शनी/संग-ठी

५… निराला पार्क, उन्नाव

,, ८…

कवि डा ० विघु-…- व्यक्तित्व-कृतित्व

… राजकीय पुस्तकालय, उन्नऱव

,,

नाटककार भूपेन्द्र नाथ शुक्ल कृत "नैषधो'" पर सगोष्ठरै

—. राजकीय पुस्तकालय, उन्नऱव
—— राजकीय पुस्तकालय, उन्नाव

१ ९९५ १

…

१९९७ —
7-

संगोष्ठठी "संस्कृति के सवाल"
गणतन्त्र दिवस सांस्कृतिक साध्यता
उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से तीस दिवसीय

-…

कथक कार्यशाला
गुलाब बाई स्मृति समारोह-संगी' "नौर्टकी तब और अब"

_. निराला प्रेक्षागृह, उन्नाब
v निराला प्रेक्षागृह, उन्नाव

—- मर्देन्द चेम्बर प्रेक्षागृह, कानपुर

