. «J, 2g- u«.2 (2-y-aoo a y00 00 J‘ o oo ooo_० oooooooooooooooo होतं-चहुँ-चहै0

हमारा अनुष्ठान :…
'अनुष्ठान' मूलत: संस्कृति के सार्थक स्थापन और उसकी सत्यता के लिए एक प्रतिबद्ध प्रयास है ड़ आज जब
कि हम स्वतन्त्रता की स्वर्ण जयन्ती मना रहे है, हम सभी का दायित्व बनता है कि हम मस्कृति की इन प्रवाह

लहरों को एक किनारे खडे होकर देखें और इसका आकलन करें कि इनका क्या स्वरूप है, इनका गन्तव्य कहाँ है ?
क्या साहित्य-संस्कृति एवं कला के वांछित मापडण्य को हम स्थापित कर पाने में सफल हो पा रहे हैं ? हमारे
सामने उत्तर आधुनिकता की एक पूरी पीढी इन सवालों के जवाब पाने के लिए जूझ रही है । हम सब भी उनमें से
एक हैं जूझने बाले । लेकिन पता नहीं क्यों लगता है कि इसका जवाब कहीं न कहीं हमारे भीतर ही है ।
सांस्कृतिक वर्चस्ववाद के भयानक प्रशन का एक अदद जवाब तलाशना ही हमारा 'अनुष्ठान' है । रंगकर्म को
हमने मूल माना है क्योंकि इसमें साहित्य, संगीत व कला की पूर्णता है । इस पूर्णता की खोज के लिए हमारा

'अनुष्ठान' सतत् रूप से चलता रहे, यहीं हमारा प्रयास होगा । इसके लिए हमें अपनी परम्परा के उन सूत्रों को
पकड़ना होगा जो हमारे लिए इस लिए मूल्यवान हैं क्योंकि उनके सतत् विकास के लिए हमने अनंत दूरी की यात्रा
तय की है । किन्तु इसका यह मन्तव्य नहीं है कि इस वैज्ञानिक युग के चरमाबस्था में हम उन उपादानों को ग्रहण न

करें जो हमारी यात्रा के लिए अत्यावश्यक है, फिर भी इस डगर पर संभल कर चलने की ज़रूरत है और इसकी
जिम्मेदारी हम सबकी है ।

'अनुष्ठान' सार्थक संस्कृति का संवाहक बन सके, इसी कामना के साथ :

लदे-मीका-ल पाण्डेय
अध्यक्ष

00 0 0O00 0000000 0O OO0 00 ० 000 000 0M क्या0O OOO0 0खी 000‘90

