O 00~0 O00 00 00000000 ० 0000001000 OOO 00 000‘

000O 000 0000 0 000

विजय पंडित
हिन्दी रंगमंच में उभरता हुआ युबा रेंग नाम/वाराणसी जनपद के ज्ञानपुर तहसील के जगन्नग्रथपुर में ११ फरवरी : ९६३ को जन्म / मूल
नाम विजय कुमार मिश्र / उच्च शिक्षा इलाह-बाद विश्व विद्यालय / इलाहाबाद में ही सुप्रतिष्ठित रंग संस्था r "रंगाँशल्पी" के अवधेश चंद्रा
निर्देशित नाटक "वया यह सच है बापू ? ” में अभिनय व मंचपरे कार्य से रंगजगत में प्रवेश / अवधेश चंद्रा, पदमश्री राज़विसारिया व

ऐद्धतशाबहींन इत्यादि निर्देशकों के निर्देशन में अभिनय / भारतेन्दु नाट्य अकादमी में रंगमंच के छात्र / भारतेन्दु नाट्य अकादमी में प्रशिक्षण के
दौरान शीर्षस्थ रंगकर्मी सर्वश्री बादल सरकार, राजविसारिया, गोवर्धन पांचाल, सत्यदेव दुबे, बी० रा ममूर्ती, उर्मिल थरिलयाल व श्रीमती बी ०

जयश्री के सानिध्य में कार्यानुभव / संगीत नाटक अकादमी उ० प्र०, जिला साक्षरता समिति द्वारा आयोजित कार्यशालाओं का संचालन / कई
नगरों से कार्यशाला हेतु आर्मान्त्रत / सम्पादन- अनुमेहा रंगमंच व बीर र'जा स्मृति अंक / नाट्य प्रतियोगिताओं में निर्णायक / निर्देशित
नाटक "उनकी मौत" का दूरदर्शन प्रसारण I धारावाहिक 'दंगा' में मुख्य सहायक निर्देशिका / टेली फिल्म 'नयी Raw-ﬁrm, पटकथा, संवाद
लेखन / आकाशवाणी द्वारा वार्ता प्रसारण I नाटक वया यह सच है बापू ?, जूलियस सीजर, राजा की मुहर व बकरी में अभिनय / दर्शन लाभ
अमीबा, उनकी मौत, अंधेर कारा, लाख को नाक, अपनाना-अपन' दर्द, संगम को मैंस, बकरी, राना का बाजा इत्यादि नाटकों का निर्देशन /

निर्देशित नाटकों का उत्तर मध्यक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नाटूयोत्सव, राज़रथान संगीत नाटक अकादमी नाटअयोंत्सव, निराला महोत्सव में मंचन /
विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में पचास के आस-पास लेख, कविता, कहानी का प्रकाशन / स्वतन्त्रता स्वर्ण जयन्ती समारोह के अवसर पर दिरुलौ में

भारत सरक-द्वारा आयोजित 'मार्च आफ नेशन' में प्रतिभागिता हेतु गोमल/निश्चित व निर्देशित नाटक मंगरू की भैस का रिकार्ड है २६प्रदर्शन/
शीघ्र प्रकाश्य कृति-"रंगमंच और स्वतन्त्रता आंदोलन", र्कगप्रप्रन, मंगरू की जैम / निराला संगीत नाटक अकादमी, उन्नठव ( १ ९९ ० )

श्याम-

बहादुर स्मृति पुरस्कार ( १९९१ ) का दर्वम्बनी साहित्य महोत्सव k कानपुर ) पुरस्कार १९९ a. उ० प्र ० हिंन्दी साहित्य सम्मेलन संमान…१ ९९५
mm“ संस्था द्वारा गुलाब बाई स्मृति सम्मति-: ९९६ से सम्मानित. उ० प्र० संस्कृति विभाग द्वारा 'अभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन और रंगमंच

की भूमिका" विषय पर बीस हजार रुपये का फैलोशिप (१९९६) n सम्प्रति-स्वतंत्र लेखन दृ रंगकर्म

(700८7८3 ’5./‘> ८7८7८7०८7 0(7‘00‘00000 ८7८7८7 0 : ~00 ८7 ८9८7 0 J?\O . '८7 ८7 <70 00"?८7८7 (7‘0(:> ८7८7 '८7 ८7

