O 0-८70८7 OO८7 0८70 O00 000भी 0000 0८7 I 0000 00000000000000 000000 0 0

निर्देशक" :बकरी नाटक मंचन के मूल में इमका कभी न समाप्त होने वाला प्र ऱसगिक कथ्य व अत्यन्त ही समृद्ध शैली रहा है है स्व० सर्वेश्वर
दयाल सवसेना ने अपने नाट्य लेखों से सदैव हं। मुझे प्रभावित किया है I यहीं कारण है कि उन के सभी नाटकों $1 वार…-बार करने का
मन करता है I सर्वेश्वर दयाल सक्सेना में एक नाटक $1 पूर्ण ग तक पहुंचाने की पूरी क्षमता है, सभी स्वरों पर चाहे शिल्प हो, या कथ्य
या शैलो I यहीं पूर्णता ही आकर्षित करता है और सभी निर्देशकों के लिए मंचन का द्वार खोलता है चाहे बह नया हो या वरिष्ठ I

'बकरी' का शिल्प विधान नौटंकी व कुछ - कुछ पारसी शैली का मिश्रित रूप है । इसका अतिरजित रूप ही आम जनता को संवेदित
करता है I इसके साथ हैं) साथ इसका विशेष कथ्य उसे पारम्परिक नौटंकी शैली से थोडा हटाता हुआ एक नोखा व्यंग बना देता है ।

कथ्य के साथ ही साथ बकरी की शैली व शिल्प के साथ काम करते हुए अभिनेतज्यों को विशेष बन्धन का अनुभूत नहीं हुई, क्योंकि
अतिरंजना $1 उन्मुक्त होकर मैंने स्थापित करने जिया I अधिकांशत: कलाकरों के लिए नौटंकी शैली में काम करना एक नया अनुभव था,
फिर भी उन्होंने इसको पूर्ण रूप से बिना किसी तनाव के अपने अपने किरदारों में जीने का प्रयास किया I नौटंकी की गायकी में मुझे
नौटंकी कला प्रतिरक्षण केन्द्र कानपुर का भी योगदान जिला I ढ़श्यबन्ध को बहुत ही सहज रखने का प्रयास किया है बिना किसी आरोपित आडम्बर के I एक प्लेटफार्म और चलायमान जेल तथा झोपडी I प्लेटफार्म सेतु है ग्रामीण और सत्ता के बीच का I प्रक-श-संयोजन के
माध्यम से दृश्य विशेष $1 प्रज्यात्४मानित किया गया है है

एक विशेष बात नाटककार के द्वारा ॐ जय जगदीश हरे और राष्ट्रगान के तर्ज पर गीतों को लेक र I जहाँ तक बात मुझे समझ में
आती है नाटककार ने तथाकथित लोक सेवकों को कि अपने स्वदृर्थ के लिए घर्म और राष्ट्र किसी की भी बलि चढा सकते हैं३ को ध्यानस्थ
करके ये गीत लिखे है I नट चूकि विद्रोही है और मंगनाचरण पर उसे यकीन नहीं है इसलिए वह पारम्परिकता का विद्रोह करता है I

इस प्रकरण में मैं तुलसी कृत राम चरित मान में "ढोल र्गवार शुद्र पशु नारी" चौपाई का उल्लेख करना चाहूगा I इस चौपाई से तुलसी
दास का मन्तव्य शुद्र और नारी का अपमान करना नहीं था I यह चौपाई उन्होंने राम की यात्रा में बाधक बने प्रतिनायक समुद्र के मुह
कहलाया है I समुद्र अन्त में पश्चात होता है I ठीक उसी प्रकार "तन मन धन उन्नायक जय हे" बकरी का काई आदर्श चरित्र नहीं कहता
बठिक कुछ डकैत और हत्यारे कहते हैं, जिनका कि अन्तत: खात्मऱ हो जाता है ।

आशा है आप उक्त मनोभावों को दृष्टिगत रखकर प्रस्तुत प्रदर्शन का आकलन करेंगे I शेष यह हमारा विनम्र प्रयास कैसा लगा
यह मैं आप पर छोड़ता हूँ I

-विजय पंडित
O८7 ८7 00 ८7 ८70 000 ८70(70 00 0८700 0 000 I0 ८70८7 ८7000 ० I 000 0000 0८7८7८7 0000 0

