m प्ररुतु1 H
.

५

क कलाकार m
अहिना शुस्ला दिल्लेय

प्रसन्न I लालपुरी -

स्नातक / नाटक 'बक्ररी, से रगमच में प्रवेश । नटी की भूमिका
से चचिंत । नृत्य में विशेष अनुभव, सत् १ ९८३ - ८४ में गोण्डा म

आयोजित नृत्य प्रतियोगिता में प्रथम स्थान प्राप्त । १ a ८९ में रनों-

न्दालय नखनऊ में आयोजित लोकनृत्य का दुग्दर्शन से प्रयारण । गायन
म विर्शष दक्षता, विशेष कर लोक शैली में गायन । उन्नाव में जिला
स्तरीय गायन प्रतियोगिता में विर्शष स्थान व लखनऊ मडल में द्वितीय

सन् १ ९७८ में लेखक, निर्देशक नागेश भट्ट कृत ‘अगुलिमाल' से
नाटगों में प्रवेश । नाटक राज दर्शन में अभिनय- प्रदर्शन- लखनऊ,
उन्नाव, कानपुर I बहुचर्चित नाटक 'बकरी' में दुर्जन सिंह का अभिनय

प्रदर्शन - उवाव, कानपुर, लखनऊ, इलाहाबाद । सुशील कुमार सिंह
कृत नाटक 'बापू की दृत्या हजारवींवार' में अभिनय । अन्य कई
सास्कृतिक कार्यक्रमों में सहभागिता ।

स्यान I कई प्रनियागिताओं में पुरस्कृत I

सम्पर्क … ४४हा५, लालपुर हाउस तिराहा — उन्नाव
सम्पर्क — १ मैं e ने कृप्या नगर, घाबूगज - उग्राय

रीतेश श्रीवास्तव -

रहमान रूमी स्नातक / साक्षरता कार्यक्रम में १ ९९५ में प्रवेश I नाटक "कलम

स्नातक / मेराज जैदी निर्देशित नाटक "राज दर्शन' से रगमच में
सक्रियता । कुल दस नाटकों में श्री उर्मिल थापियाल, विजय पंडित आदि
निर्देशकों साथ अभिनय । भारतेन्दु नाटूय अकादमी में एक वर्ष च I
नाट्य प्रशिक्षण का अनुभव l

राजा का बाजा, निल का ताड और

उठाना रे भाई' 'कठपुतली जत्था' के द्वारा ६० मचन I मैं ९९५ में ही
अनुष्ठान संस्था में प्रवेश, सफदर आजमी द्वारा लिखित "राजा का
बाजा' में अभिनय I अनुष्ठान कृत नाटक 'बकरी' के ५ मंचन, कानपुर
लखनऊ, उत्राव में अभिनय ।

बक-'च्चा में अभिनय ।
सम्पर्क - धी.२९, आवास विकास कानोवीं, उन्नाव
सम्पर्क - ४, दृरियन टोना, उग्राव्र

प्रशान्त श्रीवास्तव एजाज रजा स्नातक / नाटक 'तमाचा' से रंगमंच पर । साक्षरता पर आधा-

रित नाटक "मेगरू की भैस' में अभिनय । 'बकरी' से सक्रियता ।
सम्पर्क - ६६, चौधराना, उन्नति

स्नातक / नाटक "मुक्ति का मारग' सत् मैं ११ट०--दे१ से रंगमंच में
प्रवेश । इसके अलावा सफदर आजमी लिखित "राजा का बाजा' का
मंचन युवा काल्याणएव प्रादेशिक जनपद उन्नाव वर्षा १ देदेरि--झा७ में

अनुष्ठान संस्था के अन्तर्गत किया I साक्षरता समिति उन्नाव के अन्त-

