० ००००० ०० ०००००यप:पस्टपन्याजी उ7प९स्टध्याय ०५०' ०००००० ००० क्यों"०० ०० ०० ० ०० ० ०जाने

अभिज्ञान शाकुन्तलम का हिन्दी अनुवाद ।
सम्पर्क — कोन : ३ १५७ट२ कानपुर

र्गत नुक्कड़ नाटक 'मंगरू की भैस' का मचन । साक्षरता कार्यक्रम के
टी अन्तर्गत कठपुतली जत्मा के द्वारा 'कलम उठाना रे भाई' के साठ
मंचन सफलता पूर्वक किया I और वर्तमान समय में मर्देश्वर दयाल
सक्सेना कृत नाटक 'बकरी' के ६ प्रस्तुतियों में अभिनय I

रत्नेश कुमार सम्पर्क … III/:55, आवास विकास कालौनी, उन्नाव
स्नातक / नाटक 'मुक्ति का मारग' से रग जगत में प्रवेश ।

विष्णुदास गुप्ता जन्म — ६ अप्रैल १ ९३ १ । प्रथम नाटक — सिकन्दर पोरस में
"रुरुगाना' की भूमिका । सन् (] जै४४ अर्माघुर स्टेट में … छत्रपति
शिवाजी । सत् १ ९४६ ई० आई-, रेलवे इंरुटीटूयूट में — स्वतन्द्रतना व
बलिवेदी, कृष्णइजु'न युद्ध, भक्त प्रहलाद, बीर अभिमन्यु, दानवीर कर्ण
तथा अन्य नाटकों में अभिनय ।

'मंगरु की ग्रेस' नुक्य'ड़ नाटक के ६५ प्रदर्शनों में अभिनय I सफदर
हाशमी कृत "राजा का बाजा' में अभिनय । जिला प्रशासन उन्नाव द्वारा

आयोजित युवा महोत्सव में सर्वश्रेष्ठ अभिन्नता के रूप में पुरस्कृत'
जिला साक्षरता समिति उन्नाव द्वारा आयोजित व विजय पडित द्वारा

संचालित तीस दिवसीय कार्यशाला का अनुभव । बहुचर्चित नाटक
'बकरी' के विभिन्न नगरों में ६ प्रदर्शनों में अभिनय । दस से अलि-प्रक
स्तरीय सांस्कृतिक कार्यक्रमों में मच पर सहभागिता । डी० एस ० एन०
डिग्री कालेज के क्रिकेट कप्तान के रूप में प्रतिष्टित । सम्प्रति स्वतंत्र

सन् मैं ९५ ६ में 'नाट्य कला शारुवी' की उपाधि ग्रहण करना ।

व्यवसाय ।
सत् ६० में बम्बई प्रस्थान ।
सम्पर्क - ४८, कृप्या नगर, उन्नाव

प्रथम निर्देशित 'भूमिधर' गाव मसवानी सत् १ ९५ ० में कलकत्ते

के केरन्दियन थियेटर में माणिकलाल के निर्देशन में 'भिखारी' व
‘l'

"कृष्ण जन्य' में अभिनय ।

र्दगश कुमार भी

बम्बई में निर्देशित नाटक - रक्षाबंधन - १ ९ ६ ३ है कुरबानी १ अ६४, दिया जले सारी रत — १ ९६५ I
- राज्य नाट्य महोत्सव सन् १ ९९४…९५ में 'अगर ऐसा होता तो'

स्नातक / बतौर अभिनेता नाटक 'बकरी' व 'मगस्टच्वं की र्भम'
दुवकड़ नाटक में अभिनय ।
सम्पर्क … २५, आवाम विकास कालौनी, उन्नाव

'सोन-८३०१३९

में निर्देशन ।
— 'बकरी' में दो भूमिकाएं । मोनो प्ले का प्रदर्शन

निराला त्रिपाठी -

- 'बापू की हत्या हजारवीं बार' निर्देशन दिनांक ९-८…९७ उन्नाव

स्नातक / नाटक 'मुक्ति का मारग' से रग जगत म प्रवेश । कठपुतली नाट्य के ५ o प्रदर्शनों में अभिनय l सफदर हाशमी वृत्त 'राजा

रचनायें - महात्मा सुकरात (नाटक)

००००८७०'००००५०००८'०००००000000000-0000oooo<7o oo 00000-0 ०८7८-

