O O(9 OO0-O 0-O 00 O0 00000000 O 000OO OO0- Oooo o-00 0o.0

o0 o 00c» oo O 0

का वाजा' में अभिनय I जिला साक्षरता समिति उन्नाव द्वारा आयो…

प्रदर्शनों

जित साक्षरता दिवस पर नाटक "मंगरू की भैस' में अभिनय और
समूह गान । बहुचर्चित नाटक 'बकरी' के विभिन्न नगरों में ६ प्रदर्शनों
में अभिनय | उ० प्र० पर्यटन विभाग द्वारा संचालित फीटोग्राफीकौर्त में

जिला प्रणामन उन्नाव द्वारा आयोजित युवा महोत्सव में अभिनेता के

प्रमष्ण पब । इण्डियन इष्टरनेशनल फोटोग्राफी कोंसिल के सदस्य व
स्वनंव्र छायाकार के रूप में प्रतिष्ठित ।

और सफदर

हादृगपी कृत "राजा

काबाजा' में अभिनय

रूप में पुरस्कृत । साक्षरता समिति उन्नाव द्वार, आयोजित व विजय

पण्डित द्वारा संचालित तीस दिवसीय नाट्य कार्यशाला का अनुभव ।
बहुचर्चित नाटक 'बकरी' क विभिन्न नगरों में ६ प्रदर्शनों में अभिनय I
दस नाटकों में मंच परे सहभागिता ।

सम्पर्क — १८, त्रिपाठी निवास, हजारी टोला, उन्नाव
सम्पर्क तो १००, दुपरापृर, उन्नाव

प्राची पाठक -

रोहिताश्व गुप्ता …

परास्नातक ( इतिहास) / सगीत नाटक अकादमी लखनऊ व बाल
रंगमच के तत्वावधान में आयोजित बाल रंचमच कार्यशाला में तीस

विगत आठ वर्षों प रगकर्म से संबंद्ध । बीस से अधिक नाटकों
में अभिनय, मंच मजा व प्रकाश संचालन I कई कार्यशालाओं में कार्य

दिवसीय रगमच प्रशिक्षण I विजय पडित . निर्देशित 'अधेर नगरी

अनुभव I

लाख की नाक, अपना -अपना दर्द, व बकरी नाटकों में अभिनय:

अपना अपना दर्द, घरोंदा, प्रतिशोध, अषाढ़ का एक दिन, कोयल बोले

अनिल भौमिक निर्देशित नुक्कड़ नाटक प्रशिक्षण व ‘मुक्ति का मारग,
लड़की पढ़कर क्या करेगी इत्यादि नाटकों के ६५ से अधिक प्रदर्शनों में

कांव … कांव, बाजे ढिढोरा, लाख की नाक, बहू की विदा, राजा मा-

अभिनय । कथक म विशेष प्रशिक्षण । आकाशवाणी के विविध कार्य-,
क्रमों में सहभागिता: सम्प्रति भारतेन्दु नाट्य अकादमी लखनऊ में

मारुति सेपटी इत्यादि दूरदर्शन धारावाहिक व वृत्तचित्र में कनार्यसहयोग

रंगमंच प्रशिक्षण रत ।

सिंह, सत्यव्रत चक्रवर्ती, लर्दमीकान्त, मुकुल दत्त, इत्यादि प्रसिध्द

कुछ प्रमुख नाटक- बकरी, तिल का ताड़, अंधेर नगरी,

स्तर ड्रच्चामाकम्पनी, गिरगिट इत्यादि । दोपी कोन, सत्यता, संकल्प तथा

सर्वश्री विजय पण्डित, संतोष गुप्ता, के. वी० सलसेना, देवेन्द्र

निर्देशकों के साथ कार्यानुभव ।

हेलाल हैदर रिजवी - '
स्नातक और आई० टी० आई० / मेराज जैदी निर्देशित नाटक
'तमाचा' से रग जगत में प्रवेश । "मगरू की भैस' नुक्कड़ नाटक के ६ ५

सम्पर्क — ५२/४४, नयी दाल मषडी, कानपुर - २ ० ८० ० १

फोन : ३६४ही६७ (निवास)

३६०दे०१ (आफिस)

000000000000000000000000000000000000000000 00000000

