Q
0-000 0 OOOOOOOOO
OOOOOO

OOOOOOWO‘

उन्नाव शहर के सुनियोजित विकास हेतु कृत संकल्प

उत्शव--शु:तलागंज विकास प्रात्धेकरण
१—

प्रदूषण रहित प्रियदर्शनी. आवासीय योजना का विकास कार्य लगभग पूर्ण । पृ
~-

२-

दुर्बल आय बर्ग हेतु इसी श्रेणी के १ ७ ५ भवनों का निर्माण पूर्ण .

३४-

लरिबत भवनमान चित्रों के निस्तारण हेतु नियमों का सरलीकरण ।
विशेष सुविधा हेतु भवन मानचित्र की स्वीकृति, अनाधिकृत निर्माणों के शयन, योजनाओं
के
भवनों/भूखण्ड. को रभिरुट्री, कठजा एवं पकुहोरुड किये जाने हेतु प्रतिमाह कैम्प का आयोजन ।
५- प्रियदशिनीनगर योजना में भवन/भूखण्ड प्राप्त करने का सुनहरा अवसर ।
६- योजनाओं में "प्रथम आगत प्रज्ञाम पावन" के अन्तर्गत भवन/भूखण्ड आवंटन हेतु प्रक्रिया शीघ्र
।
७- नगर को प्रदूषण रहिन बताने हेतु नगर एवं शुबंलागंज्ञे स्थिति विभिन्न 'पांकों का सुंदरीकरण ।
८… न्नाद्रर में रिथत टेम्पो स्टेण्ड के विकास हेतु योजना शासन को विचार हेतु प्रेषित
।
९- गदनखेडा आवासीय 'योजना के आवासीय ३भूखयडों का पंजीकरण एवं आटोमोबाइल योजना के
भूखणडों का निबन्धन एवं कठजा शोधा ।

विका स हेतु नगे'रैवैश्चा'सिंर्यों' के `बंहुँमूत्ये विचार आपेक्षित ।

एस० र्क०३३मौर्य A _
सचिव

._
…

श्रीमती चन्द्र, निगम
I

अध्यक्ष

०००००००००श्या०००ध्या००८7०००र्यास्थ्य
क्या

