नटरंगी रंगते
l

अष्टपैलू अभिनेते श्रीकांत मोघे
यांचेहे आत्मकथा ३
आहे.
वैभव
वझे यांची त्याचे

शब्दयॅकन

केले

आहे. बलम,
कौटुंबिक जीबन,
शिक्षण, अभिनय,
नायक, चित्रपट
या टण्यग्रेतील है विबिधांगी चरित्र

आहे. अंमलदार, अपूर्व जंगल, तुझं
आहे तुजपाशी, कृष्णाकाठी कुंडल, '
५ जाबयाचे अंड, अधिठाअंची शाला,

अरे उदंड जाली, अजून यौबनात
भी, गारंबीचा बापू वरुरावाची वात,
अश्रृंची झाली फुले या लोकप्रिय
नाटकांतील त्यांच्या भूमिका गाजल्या.
प्रपंच, नंदिनी, शेवटचा मालुसरा,
मध्रुचंद्र, देव जाणिले कुणी, आम्ही
जातो आमुच्या राव अशा १९७०

मूर्वीच्या चित्रपटप्रिमायोच

वासुदेव

बलवंत फडके, सावर रे अशा अगदी
अलीकडील चित्रपटांमध्येही त्यांनी
भूमिका साकारल्या. मालिकांमध्ये
काम केले. या अनुभबांवे रसाल चित्रण

पुस्तकात आले आहे.

है पुस्तक BookGanga.com
वर उपलब्द आहै. मोफत घरपोच सेवा
+ १० टवके सूट यासाठी संपर्क क्र.

८६००७४१११०/ ७५१११०/ ७६१११०. है
‘ COD उपलब्द' * अटी लागू

