आटो शहप्टठों क्या"
F- नाटक z अबिघ्नथियेटर ग्रुप के
तत्वावधान मेंनिर्देशक सुहासिनी दीवै
के चार नाटकों "रीढ़-रहित'हैं
' रिफंड' हैं 'पत्नी पर आर्टिकल' और

कंसर्ट, जवाहरलालनेहरूस्टेडियम,
प्रगति विहार, लोधी कॉलोनी है शाम

o7 बजे । प्रवेश: टिकट द्वारा ।
o नाटक z भव्या कल्चरल सोसायटी

‘एक खुला हुआदरवाजा' कामंचन,

औरदरिवर के तत्वावधान मेंमुंशी

मुक्तघारा अंहिग्रेरियम, बंग संस्कृति
जाम 6 .3 o से 8 (0 बजे तक ।

प्रेमचंदकी तीनकहानियों ' विध्वंसहै हैं
" गुल्लीडंडा' और ‘जुलूस' कामंचन,
वासुकी ओंडिटोरियम, लोक कला

प्रवेश: निशुल्क ।

मंच, 20, लोधी रोड, शाम 06 बजे । ड्

o संगीत z वडाली ब्रदर्स कालाइव

प्रवेश: टिकट द्वारा।

भवन, 1 8 - 1 9 भाई चीर सिहमार्ग,

अगर प्राय भी इस क्लीनम में किसी आयोजन कीसूचना प्रकाशित जागना चाहते
है तो हमें hellohindustan®livehindustamcom पर मेल कर सकते है I

‘

