पहाडी, भाषा में दिखी रस्किनकौ कहानी
STAGE

'

,

बाटक "ढ ब्लूअंब्रेला' तीज अहटा क्लिदाट एक बच्ची बित्निया, चायबाले राअ अटोले

शुक्रवार शाम टैगोर

छोट उसके बोका बिहूके इदं…ठिर्ल्डधूटाती है हस्सों दिखता क्य कि बिनियाक्रो

थिष्टटर में नाटक "द वा
अंब्रेला' का मंचनजुबिन
मेहता ने किया ।

टाटा अटोसे सेबेहद त्नव्याव थ । ले उठे चाचा बुलाया क्खी। हर शेलउठती स्टॉल
घट झालीक्री जोल रव्रटीढकट खाले आती। एक दिलएक पेटर अषत्नी एली के साटा
वहां खूटाक्षे आता है । तो बिजिया कोहंतीक्वेरबुशो एंजॉय अता देठाता है। पेंटर उसकी
पेर्टिठाबबाक्षे ल्लात्ताहे। तभी लिबिया को देता की पल्दी के हाथो इमे जीती उसी व्याट
आती है | बिक्षिसा छतटी कोपाना चाहती हे। पेंटर बिजिद्या हैएक बार्टट डील अता है।
उसी के बदले ठाले टोऔक्ल लॉवेल्ट को देतेके लिए कहता है । बिक्षिसा काखाता
थाका खुशी का डिस्कात्ना त्नहीँ रहता। तो उठे लेका धूटेठाग्रेब र्दोधूटात्ती है 1 उसकीजीती
। छतटी देखकर बाकी लोटा बिजिथा सेईष्या काबे त्नठातेहो टाटा अटोरो क्रोछाता पंसद
उगता हो तो हलेस्वटीदजे के लिए बिजिया को पुल्सत्नस्ता हैषट बो अजा का देती हे।

सिटी रिपोर्टर >
मशहूर लेखक रस्किन बॉन्ड द्वारा
लिखे नॉवल "द ब्लू जिला' का
नाटकीय रूप चंडीगढ़ में दिखा।
रस्किन की लिखी इस कहानी को

थिएटर डायरेक्टर जुबिन मेहता ने
अपने स्टाइल में पेश क्रिया सिम,
डिजाइन से लेकर डायरेक्शन लिब

जुबिन की श्री। मंच बना सेक्टर

८तI 1 .

18 का टैगोर थिएटरा और यवन
गुरुवार शाम का । सेंट कबीर स्कूल
के स्टूडेंट्स परफॉर्मर के मंच पहाडी
जैव२ग्राद्धि में रंगा गया था। जुबिन
ने बताया कि इस नाटक को एडप्ट

कर तैयार करने में एक महीना लगा।
रस्किन बॉन्ड ने यह क्तानी अंग्रेजी
में लिखी थी। उनकी इस फेमस
कहानी क्रो चंबा अडैप्टेशन के साथ

इसमें

डाले। साथ पहाडी डांस बदलाव नहीं क्रिया बल्कि हिमाचली

साथ दिखाया V इसके साथ घास, लाइफस्टाइल को दिखाया गया।
सो-भो, पहाड़, टी-स्टॉल, स्टूल उनकी सिन्दलीसिसी और इमोशन क्रो
और पत्थर के सेट डिजाइन क्रिया दर्शाया गया। नाटक की अवधि डेढ़

तैयार किया हिदी और पहाडी भाषा जुबिन बताते हैँ- कहानी के साथ कोई घंटे की रही ।

