१ ५' १ २ '८ ०

नाटक के बारे में

चौर के चर सोर
यह नाटक पहली बार आज से कोई ३७५ वर्ष पहले खेला गया था I जैन जीनसन
के "वोरुपोनि' या अरुण सहगल के (बोर के घर मोर' में देशकाल का अन्तर बिलकुल नहीं

लगेगा । यह कृति सदा तरोताजा लगेगी I कारण है इसका मूल विषय, 'पैसा' । पैसा
इंसान को पशु, बना देता है । पैसा जमीर है । पैसा ईमान है । पैसा ही अज्जा जान है ।
पैसा ही धर्म है I ऐसी दुनिया का चित्रण अग्रेजी के हूँवोरुपोनि' में ही या हमारे 'चोर के

घर मोर' में . सदा जाना पहचाना लगेगा । पैसे से ऊपर उठकर कुछ इन्सानियत के मापदण्ड भी हैं I उन मापदगडो को हमने उभारने की कोशिश की है । हमारे गीत के लेखक
कुलदीप सलिल के शब्दों में :जग सारा लालच का मारा
पागल दौलत के पीछे

भभक रहा रह-रह अंगारा
दर-दर भटक रहा बेचारा

इज्जत लुटा, लुटा मर्यादा

दुनिया दौलत के पीछे

सौचै सब अपना ही फायदा । : ।

पागल दौलत के पीछे । २ ।

पतिव्रता का रचना स्वयम्बर
दांव लगा दो बीवी हँसकर
पैसा सब से बडा पैगम्बर
अल्लाह ईश्वर है नीचे I ३ I

सोने ने ऐसा मोह जगाया
सिर पर चढ़ गई ऐसी माया
बेटा अपना किया पराया
दांतों से दमडी भीचै I ४ ।

गांव पेच से भरी पिटारी

आंख ठीकरे, बहरे कान

कल हथकंडे, तिकड़म सारी

गठिया मारे निकले जान

पैसे ने ऐसी मोहनी मारी
बिछे पड़े पांवों नीचे I ५ ।

वड़े मियाँ होते हलकान
लार टपकती होठों से । ३ ।

दूर दीखती" पीली किरणे
भागा सरपट भोली भरने
लगे रेत पर पांव जलने

अब खडा खडा माथा पीटे । ७ ।

…सुभाष सहगल

