पर शुरू में ही मुझे एक महीने के लिए हनुमानगढ जाना पड़ गया ।
इन्हीं दिनों गांवों के कार्यक्रम भी करने पडे । गांवों के कार्यक्रम निपटे तो
चौहान को पूना जाना पड़ गया । इसी दौरान चौहान को जैन स्कूल में
बच्चरै' के बीच काम करना था । राधेश्याम जी वकील भगतराम का रोल
कर रहे थे उन्हें अलवर जाना पडा, फिर लौटे तो शिविर में व्यस्त हो

गए । आखिर भगतराम का रोल भी मुझे ही करना पडा n
संयोग की बात कि हनुमानगढ से लौटते ही मेरे एक अजीज मित्र
अजमेर से अपनी माताजी का इलाज कराने बीकानेर आए । उन्हें कैसर
था I कुछ अनुभव भी हुए और कुछ व्यवधान भी आए u
न्हीं दिनों कई कारणों से चौहान बेहद तनावों में जी रहा था ।
एक विचार आया था कि इसे फिलहाल स्थगित कर दिया जाए ।

पर

चौहान और जगदीशसिंह ने इसे स्वीकार नहीं किया । मैं काम की जो
गति चाहता था वह आ ही नहीं पा रही थी । कभी कुछ और कभी कुछ ।
बाधाएं आ ही रही थीं लगातार । भगतराम की सी उद्विग्नता और टूटन
का अस्थाई शिकार हो गया था-मैं भी ।

खे'……इस नाटक को उठाया तो 'कृन्दी' के लिए चौहान से उपयुक्त
दूसरा कोई था ही नहीं । इससे अधिक सम्भावनाओं वाला और मेहनती
कलाकार दूसरा मेरी दृष्टि में था ही नहीं । इसका विकल्प खोजना पड़ता
तो दृष्टि ठहरती आशुतोष कुठारी पर । पर यह कलाकार अधिक मेहनत
से कतराता है और यहीं इसकी मूल कमजोरी भी है । पर उसके अभिनय
की ताजगी का कायल हूं-मैं । . वह बार्डर का चरित्र कर रहा हैफिलहाल ।

जिर में करीब-क रैब सभी प्रतिष्ठित रंग संस्थानों ने इसे उठाया

था या करने की सोची थी वे नहीं कर पाये तो उसका मूल कारण कमोवेश यही सवाल था कि 'फन्दी' का रोल कौन करे ?

f जयपुर के प्रख्यात रंग निर्देशक सरताज माथुर जब नगर में शिविर
हेतु आए थे तब भी उ-होंने हमें 'फन्दी' के लिए प्रोत्साहित किया था-पर
मूल बात वही कि हमीं बिखरे हुए थे ।

नाटक मुदिकल तो है ही I साथ ही अधिक मे-राह-पू-व-त्र की मांग भी
करता है है पर मेरा यह मत है कि ऐसी चुनौतियां उठाई है-प्रानी चाहिए ।
नाटक के सफल-असफल जाने का खतरा उठाए बिना सीखा कैसे जा
सकता है u

