स्तुत्य जार्श३१प्रत्तड़ का बाँचल
प्रस्तुत किया। इस अवसर यर

‘
.4
३
है

वया तेरो न छो.........

यह

देवा/ति उत्तराखण्ड की V.

उत्तराखण्ड क्री सच्ची घटना पर

संस्कृति पर आधारित

आधारित है। नाटक में फौजी क्री

सांस्कृतिक कार्यक्रमों भूमिका चन्दन सिह मेहरा और रामी
$1 3111111111 चंदनं क्री भूमिका में तनूराबत और माँ
सिंह मेहरा के निर्देशन की भूमिका शोभा जोशी और गायन
में संस्कृति मंत्रालय चन्दन सिह मेहरा और रश्मि रावत
भारत ~ सरकार के ने किया। उत्तराखंड से आंये लेक

३ सहयोग से मुलुकै याद८
यर किया गया। गोलू

देवता ' पर आधारित

हटीशचन्द्र
३
1'17

य४ने१निमुबय३य' ३

ग्वेल गाथा . सम्पूर्ण
उत्तराखण्ड में न्याय के

महापरिषद द्वारा आयोजित दीपावली लखनऊ का स्वागत महापरिषद के

सांस्कृतिक कार्यक्रमो का शुभारम्भ

देवता के रूप में पूजा
क्री जाते है। साथ ही
कलाकारों द्वारा युगल
नृत्य (हास्य) . $1
मनमेग्रहक प्रस्तुतिकरण
हूआ।

गायक एवं हास्य कलाकार शिरोमणी
भतीजी ने नान स्टाप छपेलीजिसके
बोल मैँजानू कमला म्यर पहाड़ छ
पुटा रोडा आदि ब हास्य व्यंग

उत्तराखण्ड की मशह्यू "रामी

मलिब्जाओँ की गायन प्रतियोगिता की

चुटकुलों से मंत्रमुगध कर दिया 1
चेतन बिष्ट के निर्देशन में पुरुष एवं

नाटिका' का मंचन वाईजिसमें पूनम कनन्नाल, राधा विष्ट,
अध्यक्ष मोहन सिह बिष्ट, महासचिव हुआ। कार्यक्रमों" में सर्वप्रथम बौराणी नृत्य
सुनिता कनन्नाल,
वन्दना- पुष्पा वैष्णव एवं राधा बिष्ट किया गया जिसके जोल 'जाट्रा सुमन कमल, ने भाग लिया ।
दिवस के अवसर यर मेले में मुख्य हरीश चन्द पंत ने मुख्य अतिधि का
रावत
सिह
के निर्देशन में कामना बिष्ट द्वारा गौडाई करव्रत्तेरौ गौछो, जोल बैरागी मंगल
अतिधि के रूप में समीर शेख, माल्यार्पण किया । तत्पश्चात मुख्य

दशहरा मेला 204 5 के द्वितीय

