कबीरा खड़ग ।११हु११"९ह1क१ड़े में
"कबीरा खड़नां वाज्जार में” कबीर के ऐसे ही
मूल्यवान व्यक्तित्व को प्रस्तुत करने वाली मंचित
उत्तर चर्चित नाट्रयकृति है । सुविंरइयात्त प्रजाति-धनि-ल
कथाकार भीष्म सरहनी की ""हायकूज्ञाम के वाद यह

दूसरी नाट्रय रचना है I
कबीर वरों व्यक्तित्व सदियों से मम और
मनीषा को प्रभ-मंत्रि-त्र करत्ता रहा है I यहीँ उतार".
है कि पाँच सो वर्षों रनै कबीर 25 पद भारतीयों
की जुवान पर हैं और उनक विषय में कितनी
ही वन्दना-नि-अं-त् लोक विश्रुत्त हैं । अपने ही युग की 4
रत-प-चाप-शमा-हीं: धमाँधत्ता वाहगचार और मिथ्यऱ
धारणाओं के विरुध अनथक संघर्ष करने वाला
यह व्यक्ति हमारे बीच आज भी एक स्थऱयी और

प्रेरक मूल्य की तरह स्थनांपित्त है I
कबीर की फवकडाना, मस्ती निर्मम अक्खड़त्ता

और उनकी युग प्रवर्त्तक सोच इस कृति में पूरी
जीवन्तत्ता के साथ मौजूद है । रनाथ ही इसमें यह
भी उजागर हुअनां हैं लिप्त कबीर की रपाडिंत्यकत्ता
लजा-वना-नीजि-वत जड़ता को तोड़ने कर ही उपा९यम्ना को I

जिसक सहारे उन्होंने (ठा-ने-वनों-ने-क भोचों पर
संघर्ष किया I
संक्षेप

में

कहें

तो

भीष्म

उना-ठ-ची-

की

यह मादृयकृत्ति मध्ययुगीन वातावरण में संघर्ष
कर रहे कबीर को उनके पारिवारिक और
सामाजिक संदर्मों सहित अगा…ज भी प्रासंगिक
'
बनाती हैं I

