४.

"वर्ष १६६३ में राज्य शिक्षा बोर्ड द्वारा नाटक "मेरे हिस्से की धूप कहों है' के सफल प्रस्तुतिकरण
के लिए नाटककार प्रो. रामनाथ शास्वी व निर्दशक बलवन्त ठाकूर का विशेष सम्मान व पा जीम
को स्वर्ण पदक ।
व्यक्तिगत पुरस्कार :
१. प्रबोध जग्वाल (श्रेष्ठ अभिनय-१६८३), के सुरेश शर्मा (श्रेष्ठ अभिनय-१६८५), के बलवन्त ठाकूर (श्रेष्ठ
निर्देशन-१६८५), तो सुरेश शर्मा (श्रेष्ठ अक्रिय--"..), a. नम्रता सूरी (श्रेष्ठ अभिनय--"-) ६. संजीव बक्सी
(श्रेष्ठ अभिनय--?-) ७. दीपिका शर्मा (श्रेष्ठ अभिनय--"-]
रगेज्ञार्यशालहिं है

१.

केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी दिल्ली के सहयोग से वर्ष १६८६, १६६ ०, १६६१ व १६६ ३ में थिएटर
कैंम्प‘ नाम से दो माह की अवधि की प्रस्तुतियों पर (मधारित कार्यशालाओं का आयोजन ।
शिक्षा विभाग, जम्मू व कश्मीर सरकार के लिए शिक्षा में रंगकर्म' योजना के अंतर्गत पूरे प्रदेश
के विभिन्न स्थानों में ३२ रंगकार्यशालाओँ का आयोजन । इन कार्यशालाओं में ६६ छोटे नाटकों
का प्रदर्शन । ग्रामीण में पिछडे क्षेत्रो में हुए इन प्रदर्शनों में दो लाख से अधिक दर्शकों की भागीदारी ।
राज्य शिक्षा बोर्ड और पॉपुलेशन एजूकेशन प्रॉजेक्ट के सहयोग से वर्ष १६६२ में बच्चे की
रंगकार्यशात्ना का आयोजन । कार्यशाला की स्थान प्रस्तुति 'मेरे हिस्से की धूप कहॉ हैं का लगभग
जम्मू शहर के सभी स्कूलों में प्रदर्शना

अक्रिय पर र्कन्दित वर्ष साय में अजयपाल सिंह द्वारा आयोजित एक विशेष कार्यशाला का
आयोजन ।
संगोष्ठी / वार्ता :

वर्ष १६८५ से १६६२ तक हर वर्ष विश्व रंगमंच दिवस के उपलक्ष्य ने जम्मू रंगमंच पर संगोष्ठी।
वर्ष १६६३ में ‘परम्परा और प्रयोग’ विषय पर वार्ता । वर्ताकार--यष्टिश आनन्द ।
थिएटर लेबाँरट्री प्रॉजेक्ट :

१ बर्ष १६६२ से च फोर्ड फांऊडेशन' की सहायता से एक नई नाट्य भाषा की खोज' विषय पर कार्य
चल रहा है ।

नाटक… मेरे हिस्से की धूप कहॉ है I

