प्रहलाद नाटक की भूमिका से अंश
...कौटिश: धन्यवाद उस जगनियन्ता जगदीश्वर के लिये कि भगवान
नृसिंह देव की कृपा से प्रहलाद नाटक नमक ग्रन्थ-जिसके लिये गढ़वाली
जनता करीब बीस वर्ष से टकटकी लगाये बैठी थी, गढ़वाली गीत बातों

का अनेक तनों में छप गया है n गढ़वाल भातृमंडल के प्रथम अधिवेशन
में मंडल ने मुझे गढ़वाली जनता के मनोरंजन, दुठर्यसनों के गंजन तथा
दुराचारी के भंजनार्थ ठेठ गढ़वाली भाषा में पुस्तक रचने को आज्ञा दी
थी I सन् ग्यारह में जय विजय छपवा कर मैंने सज्जनों, वकीलों तथा

सम्पादकों की सेवा में बिना मूल्य वितरण कर उनकी सम्मति की
प्रार्थना की थी, किन्तु खेद है कि सहानुभूति सूचक पत्नक का भेजना तो
दूर रहा, पुस्तक की रसीद भी किसी ने न दी । .. जय विजय की बिला
किसी सहायता के प्रथम प्रति तो छपते ही बिक गई और दूसरी का
तकाजा है । ...यह प्रहलाद नाटक सन् चौदह में बन चुका था परन्तु
उसी समय में यूरोपीय महासमर का प्रारंभ हो गया । इसी अशश्री:त के

कारण इस नाटक के छपवाने में अबतक देर हुई है । इस नाटक के
बाचकों और नाचकों से विनय है कि त्रुटियों से विनीत को सूचित
करने को कृपा करें ताकि को कृतार्थ और अनुग्रह" रहे ।
--कृपाभिलाधी
भवानी दत्त सती थपल्यात

प्रस्तुति
उपलब्ध निष्कर्षों के अनुसार प्रहलाद नाटक, उत्तर प्रदेश को स्थानीय
बोलियों का प्रथम प्रख्यग्रपित, प्रकाशित व प्रदर्शित नाटक है । अपने
आकार, उद्देश्य, गठन और शिल्प के कारण वह उन्हीं नाट्य प्रयोजनों

के समान्तर है, जो साठ के दशक के बाद भारतीय भाषाओं में रचे, खेले
गये । इसकी प्रस्तुति परिकल्पना में वही सृजनात्मक दबाव हैं, जो पिछले

दो दशकों के भारतीय रंगमंच की विशेषता रहीं है है नाद-य-परम्परा
और उससे प्रसूत नवसृजन को हमेशा तात्कालिक और ताजा रखने की
प्रेरणा इसमें है । करीब बहत्तर साल पहले लिखे इस नाटक की परिकल्पना, शाश्वत और चिरंतन भाव की है । प्रवाहमय रुपाकारों,
विशिष्ट लौकगतियों, नितांत स्वावलंबी नाट्य-अस्मिता, ग्रामगीतों के

प्रयोगों तथा सामूहिक सहभागिता का यह आलेख, नाटक के लिये किसी

भी आडम्बर का समर्थक नही: है । कथा, किसी भी कालखण्ड की हो
कन्तु यदि यह प्रस्तुति, दर्शकों के लिये, अभी-अभी घटित अनुभव सिद्ध
न हुई तो इस नाटूयालेख के प्रति न्याय नहीं होगा ।

