कथासार

राना हिरण्यकश्यप, ईश्वर का विरोधी है I वह राक्षसी वृत्ति और
तामसी प्रकृति का नायक है u उसके पुत्र प्रहलाद को आस्था ईश्वर में

है, अत: राजा अपने पुत्र का हो बैरी हो जाता है । ईश्वर भक्ति पर हठी
बालक प्रहलाद की मृत्यु के कितने ही वड़यन्त्न रचे जाते हैं । पर्वत

चटूटानों से फिकवाने से लेकर बलि देने तक के प्रयास विफल होते हैं ।
बालक की हरि भक्ति और आस्था ही उसे बचाती है । होलिका दहन,

के बाद अग्नि से तपे लौह स्तम्भ का प्रकरण आता है । बालक की पुकार

पर, स्तम्भ फाड़ कर भगवान नृसिंह प्रकट होते हैं । और अपने नाखूनों
से हिरण्यकश्यप का बध करते हैं ।

इस पौराणिक कथा का आधार लेम, नाटककार ने तत्कालीन ब्रिटिश
शासकों का विरोध किया है । यद्यपि पिता-पुत्न सम्बंधों का विरोधाभास
(मूख-द-ज्ञानदेव/हि-कश्यप-प्रहलाद) , शिक्षा, न्याय प्रणाली, दरबारी
वृति, आदि पर किये गये तत्काल' कटाक्ष आज के समकालीन है,

किन्तु मूलत: यह भारतीय समाज की बुराइयों पर किया गया व्यंग थाऔर
है । यू यह "कुकर्मों से दुर्गति और सुकमों से सदृगति की शिक्षा की शिक्षा
और खेल का खेल है" और मूलत: रचा गया था ''पर्वतवासियों के

के आनन्दार्थ और नाटक खेलने के लिये" ।

कलाकार

—-

पयूष पांडे, मनोज जोशी, धीरेन्द्र सिंह, प्रकाश चन्द्र
ज़दली, के० पी० शर्मा, जे० पी० डिमरी, यतीन्द्र
जखमोला, विक्रमसिंह बिष्ट, हीरामणि जुगराज,

एस" पी० नवानी, शम्भू प्रसाद खंतवाल, महावीर
सिंह गुसांई, हरीश बडोला, उर्मिल कुमार थपलियाल
व कु० अभिलाषा

पार्श्व

…-

मंच ब्धवथा

-

मधुसूदन

प्रकाश

-

शंकरसिंह, सज्जन

कला
प्रस्तुतकर्ता
लेखक
निर्देशन

-

योगी
विद्या सागर गुप्ता
स्व० भवानी दत्त सती थपल्यश्वाल
उर्मिल कुमार थपलियाल
शशांक बहुगुणा

सहयोगी

-

पीयूष पांडे, हरीश बडोला

सौजन्य

-५

केन्नद्रोय संगीत नाटक अकादमी, नयी दिरुली

आभार

——-

लकीस व अखिर लखनऊ, हरभज राम कृपा देवी ट्रस्ट

अनुज प्रिटर्स, सौ-1 106 महानगर, लखनऊ द्वारा मुद्रित ।

