M --"1

«’3 n@ww‘
r - ’‘

i” ’ ‘ v I

M

I!
' शक प रचय'८
8
' I:
"
(
v

V

८

..

पं

_

,

तव

I त्र

L ,.

कलासंतोष

गुप्तकृ का जा:म
२५ नवम्बर,

१९५९

कंरे

कानपुर में
आप एँमकाम. हैं
एंन्न. एल. बी-

तक णिक्षिन है'
अतर वर्तमान में

उ. प्र०. राज्य
हथकरघा निगम
में सेवारत

।

रंगमंच के अप्रेल में
पिछले १ ५ वर्षों

,, मक्षय-ये

.

से सक्रिय श्री

गप्तक्च का नाम उ. प्र. क प्रमुख रंगकर्मियों में जाना जाता

V

I

आप सांस्कृतिक समाचार पब "थियेटर सिब"' के

प्रकाशक व "राष्टीय पत्रकार संघ"' के कार्यकारिणी सदस्य
भी हैं । महानगर की कई सामाजिक, सांस्कृतिक, सा हृत्यक
व अनेक नाट्य संस्थाओं में तथा भारत के कई अन्च-लों
में रंगकर्मियों को सहयोग देकर आप रंगकर्म एवं समाज
की सेवा कर रहे । प्रदेश
नहीं वरन् देश में 'एकजुट'
को आज जो भी सम्मान मिला
उसमें आपका हैं:":

योगदान । आपने भारतवर्ष के प्रतिष्ठित राष्ट्र" एवं
न्नर्राष्ट्ररैय स्वर के रंगवि5रों के साथ कार्य करने का

सौभाग्य भी हासिल किया जिनमें से डा० सुरेश अवा-अत,
त्रिपुरारी शर्मा, एंम०के० रैना, सुशील कुमार मिलना, बंशी
कत्ल, सलीम आरिफ, बलराज पंडित, नेयि चन्द्र जैन,
आलौपी वर्मा, विलायत जाफरी, गुलाब बाई, रवि अर्था,
राज विसारिया, स्व० प्रगति शाह, मुद्रा राक्षस, रवि

बथोंलोम्यु, पंकज सक्सेना, विभा मिश्रा आदि का नाम
प्रमुख । आप द्वारा अनेकों वृहत स्तर पर रंग णिविर,
रंगगोष्टरि,

कोटो-पोस्टर

प्रदर्शनी

एवं

बिभिन्न प्रति-

योगिताओं का आयोजन किया जा चुका जिसमें देण के
कई विशिष्ट लोगों से कानपुर के लोगों का साक्षारुकार
हुआ । लेखन के क्षेत्न में आपके लेख, कवितायें, समीक्षाये'
विभिन्न पत्र--पधिकर्थिरों में प्रकाशित हुई है: । अब तक कई
राष्टट्रीय स्वर के करीब ६ ० नाटकों में अभिनय कर चुके हैं ।

अनेक नायकों का निर्देशन भी किया है जिन्हें सर्वश्रेष्ठ
पुरस्कार मिले हैं । भारत के कई कोनों में विभिन्न नाटकों के
माध्यम से तथा पर्यवेक्षक, ममीक्षक आदि के रूप में भाग

ले चुके हैं । आप कानपुर के एक मात्र रंगकर्मी है: । जिन्हें
संभागीय समारोह में उ o प्र o का प्रतिनिधित्व करने का

फक्र भी हासिल हुआ

। जो कानपूर ही नहीं वरन प्रदेश के

लिए गौरव की वात है । आपकी रंगयावा जारी थी ।
जारी है ! । और जारा द्वा रहनी चाहिय एसी ! । E
रि

h

