हार्दिक '६१ 91 675111311317 सहित

थू० पी० हैण्डलूम के परिधान
संजोये' प्रकृति की मुंरुकान
अलौकिक प्रवृत्ति के मनमोहक रंग उसकी अद्धिनीय छटा

का रुपहला रूप व मुंस्वगनों की. सुनहरी धुप सभ", मंजी
दिए है: कुशल कारीगरों के हाथों ने हैण्डलूम के परिधानों में

E] दृरुतेंन तथा प्रिदृटेड ड़ेस मैटीरिथत्म
E]
Cl
E]
E]
[.]

मनमोहक बनारसी, आरगेन्जा तथा सूनी गाडियां
नरम मुलायम तौलिये
लखनऊ के विश्वविख्यात चिकेन के कुतें व गाडियां
मूटिग तथा शटिग
टेपेरुट्री तथा फर्मिणर्स मैटीरियल्स आदि

E] यू० पी ० हैण्डलूम के प्रत्येक प्रदर्शन कक्ष में आपका
स्वागत है ।

E) पकी रंग और अनूपम डिजाइयों में उतार प्रदेंण के
हथकरघा वस्त्र ।

यू० पोo हेण्डलूम
हथकरघा भवन, जी० टी० रोड, कानपुर

प्रिय दर्शकगण ।
हम नाटक आपके लिए ही कच्चोंने हैं, आप पब

दर्शक ही हमारे सबसे बड़े अनार सर्वश्रेष्ठ समीक्षक हैं ।
यदि आप रंगं आन्दोलन में अपने महत्व को कियो भी

रूप में स्व'हिकारते दृ-त्, तो इस प्रस्तुति के विषय में अपनी
प्रतिक्रिया 'हमें लिख भेजिए, हो सकता है आपका साथ
हमारी संस्था के रंग अभियान में विशिष्ट सहयोगी
मिद्ध हों ।
आपके पव की प्रतीक्षा में Y

हैण्डलूम कनंचरन्न सोभायटी
हथकरघा भबन
जी ० टी० रोड,

कानपुर

