बच्चोंकारंगमण्डत्न
मध्यप्रदेश में पिछले तीन-चार वर्षों में बच्चों के बीच उनको
सहज सृजनात्मक अभिव्यक्ति को परिस्कृत करने के लिए कला
अकादमी- मध्यप्रदेश संस्कृति परिषदृ (पूर्व कला परिषद) ने
बल चित्र समिति मुम्बई के सा-योंग हैं बच्चों की फिल्मों का

सिलसिला गांवों कस्यों और चौपालों तक पहुँचाया है । स्कूल
शिक्षा विभाग के सहयोग रने जाल रंगम९डल क्री योजना शुरु हुई

है l खोजना के प्रथम चरण में संदेश के सक्रिय 75शिक्षकों का
प्रशिक्षण कार्यक्रम कला अकादमी द्वारा किया गया है । आशा है कि
प्रशिक्षित शिक्षक अपने-- अपने जिलों में बल रंगमंडल की
स्थापना करेंगे और हर जिले में बच्चों की सांस्कृतिक गतिविधियों
का संयोजन/संचालन हो सकेगा ।
इस औम में कला अकादमी मध्यप्रदेश संस्कृति परिषद ने अपने
रचनात्मक सत्र की शुरूआत कर भारत भवन में चार दिवसीय

नाट्य समारोह का (प्रायोजन अप्रैल माह में किया है । लगातार
३ बच्चों के नाट्य शिविर आयोजित हो रहे है । पुलिस मुख्यऱलय के
सहयोग रने पुलिस कर्मियों के बच्चों का शिविर, 'राष्टीय संस्कृत
संस्थान के सहयोग रने संस्कृत नाटक शिविर, जबलपुर में
विवेचना के सा-योंग रने बल नाट्य शिविर आयोजित हुए । इनकी
प्रवृतियों" हुई. शिविरों की श्रृंखला में भोपाल उप नगरीय क्षेत्रों के
बच्चों को प्रशिक्षित करने का कम 1 रने 33 अगस्त 2003 तक
तीन अलग-अलग र-'थानों- रूस्तम खाँ अहाता, बानगंगा के
आस-याम, सर्वधर्म कॉलोनी, नयापुरा रोशनपुरा नाका तथा
मछली घर सै अरि-याम रहने बारुने बच्ची क्री मकार्यशालाओं का
संयोजन कला अकादमी के बाल रंगमंडल द्वारा किया गया ।

जिनकी प्रस्तुतियाँ यहाँ आयोजित हैं । दो शिविरों के निर्देशक
आलोक चटर्जी एवं विभा मिश्र ने अपनी संस्तुति का आधार
प्रेमचन्द को कहानी ' ‘ ईदगाह है है बनाया तथा बाल रंगमंडल के
निदेशक श्री इरफान सौरभ ने रेखा जैन के नाटक " अनोखा
वरदान है को चुना ।
प्रेमचन्द की बहुचर्चित कहानी है " ईदगाह है है समकालीन वातावरण
संवेदनाओं को बच्चों को सहजता सरलता रपे समझाती है और
उनमें स्त्रस्कूर्त लिदूभाव की शिक्षा देती है । इसी तरह ‘ ‘ अनोखा
वरदान ’ ' नाटक लोभ-लालच, झूठ-सच के अंतर को स्पष्ट करता

है तथा अ-दुखियों को सहायता करने का प्रयत्न कर उससे प्राप्त
संतोष के भावकोबच्चीमेंउपजाताहै ।

