बाल रंगमण्डल द्वारा संयोजित प्रस्तुतियाँ
निदेशक

संस्था

लेखक

1. नींद का चक्कर

डॉ. सुरेश शुक्ल इरफान सौरभ खाल रंगमण्डत्न शिविर

2. जादूका सूट

अत्नखनंदन

(A)

ठदृदृ. नाटक का नाम

रोबो बूझो एक बुझझंबत्न अंजना पुरी

इरफान सौरभ जाल रंगमण्डत्न शिविर

अंजना पुरी

रंग विदूषक, भोपाल

4. नाजानूके किस्से

कवितासुरेषा

केजी. त्रिवेदी जवाहरलाल भबन, भोपाल

5. फिर गधे से गधा

प्रशांत चटर्जी

भावना यागडै नट बुंदेले, भोपाल

e. जादुई कुर्सी

प्रशांत चटर्जी

प्रशांत चटर्जी कला मंच, भोपाल

7. शास्त्र देखो शास्त्र

---------

विभा मिश्र

टोली, भोपाल

s. . अंधेर नगरी चौपट राजा भारतेन्दु हरिज्ञचंद्र इरफान सौरभ पुलिस कल्याण केन्द्र , भोपाल शिविर
ड़ . अंधेर नगरी ( संस्कृत )

भारत्तेन्दु हरिज्ञचंद्र इरफान सौरभ राष्टीय संस्कृत संस्थान, भोपाल शिविर

है o. चास२चेष्टितम ( संस्कृत ) —————————

इरफान सौरभ राष्टीय संस्कृत संस्थान , भोपाल शिविर

1 मैं . राजा जो केले खेलता-म एच-भी-मदान

गोपाल दुबे

विवेचना, जबलपुर शिविर
टोली , भोपाल

दृ 2. ईदगाह

प्रेमचन्द

विभा मिश्र

। 3. अनोखा वरदान

रेखा जैन

इरफान सौरभ खाल रंगमण्डल शिविर

14. नेक दिल हामिद

प्रेमचन्द

आलोक चटर्जी दोस्त, भोपाल

