के माने है "खिलना"'! जैसा कि नाम नेता है अन्तरिम. अपने क्रो एक रचनात्मक समूह क्री भूमिका में देखते हुए दूसरी स्वैच्छिक
५/"रुस्थि'ऱ

के सस्पैषण संबधी हुनर क्रो बढाने और निखारने के लिए कार्यरत है । नाटक और इस कला से जुड़े सम्मेषण माध्यम हमारे वाम के

। किन्हें विशेष मुद्दों और समूहों के प्रति जागरूकता और चेतना लाने के लिए नाटक बनाना और प्रस्तुत करना हमारे वाम की विशेषता ,
° और ट्रेनिग हमारी क्यों-प्रणाली का अभिन्न अंग है । गहन, रचनात्मक, भागेदारी क्री भावना से प्रेरित और अनुभव आधारित…

° [मय-ममय पर अलग-अलग समूहों, संस्थाओं" के लिए / साथ आयोजित की गई है । उदाहरण के लिए,

'

.—1

1. छोटी-बनी स्वैदिष्क संस्थाओं के सम्मेषण ग्रुप क्रो प्रभावशाली बनाने के लिए ट्रेनिग का आयोजन जिससे कि वह नाटक, कठपुतली और
पोस्टर कला जैसे माध्यमों के इस्तेमाल से अपने वाम क्रो सशक्त बनाये;

2. औरतों के समूहों और अन्य बिकास कश्र्वकिर्ताओँ के साथ;
3. उन शिक्षकों के साथ जो शहरी बस्तियों और गाँव के स्तर पर 5 से 12 साल के बच्चों के साथ अनौपचारिक शिक्षा लेटर चला रहे है ।

शिक्षक - बच्चे के रिश्ते की बारीकियों क्रो मसाना और इस तरह की रचनात्मक प्रक्रियाओं क्रो खोजना जो कि बच्चे की जि३झा१र्ण बने
…

की लालसा को बढावा है ।

.

३

हमारा मानना है कि सीखने की प्रक्रिया के लिए विश्वासपूर्ण, डा रहित और रोह-लिप्त वातावरण का होना व्यक्ति, समूह के चहुंमुखी विकास

'

में नितान्त आवश्यक है 1

पिछले 7-8 सालाँ में अन्तरिक्ष ने कई नाटकों का निर्माण और प्रस्तुतिकरण किया है । इन नाटकों के मुद्दे समयानुसार बदलते रहने के साथ

'

३ . बिन्तनशील भी रहे है। जैसे -

.

धूमिहर मज़दूरों पर जमींदारों का

षण - संकीर्ण लाभ के लिए साम्प्रदायिक एबम्कटूटर ताकतों के भड़काना और विशेषता औरत पर इसका

असर … न्यूनतम मज़दूरी के

पर … मकान क्री बुनियादी जरूरत … बलात्कार … औरत का सम्पति में हक — दहेज भारा …

सती प्रथा … देवदासी प्रथा … माँ-बेटी के रिसते की तहों का टटोलना — आम धारा से हट का वाम करने बाली औरत की

मन८स्थिति… (नाटक सति" ) — लोक-कथाओँ पर आधारित बच्चों के लिए नाटक -… शारीरिक विकलांगता के कारण सामाजिक बहिष्कार
एवम् उससे जुडी पीड़। ("काठ कों गाडी")

इनमें से कुछ नाटकों को इकटूठा कर जागोरी ने अपनी किताब "नुक्कड़-नुक्कड़ अं/गन-अगिन'' में प्रकाशित किया है । अभी जाल ही में हमने

दो नाटकों पर आधारित एक किताब निकाली है- 'हिम और हमारा कानून" ! औरत $1 सम्पत्ति में हक और बलात्कार संबधी नाटक, कानूनी

जानकारी और कानून में लिये लिग-भेद पर आक्षेप इस किताब के मुख्य पहलू है!
हमारा भविष्य

. "अलारिणु" 3983 से काम कर रही है । बढ़ते हुए अनुभव और स्वैच्छिक संस्थाओं के साथ नाटक और शिक्षा के संबंध में हुए कार्य
- क्रो देखते हुए भविष्य में भी इन दोनों वाची-क्षे-यों में अपने अनुभव का सृजनात्मक विस्तार करने की आशा रखते हुए बने इस दिशा में
कुछ काम उठाएँ है । जैसे कि नाटक और सहंमेषण माध्यम की और शैलियों से संबन्धित जानकारी, किताबे, साहित्य, फिल्में और अन्य
सामग्री को इकटठा कर व्यक्ति, समूह और समुदाय के चिन्तन के लिए विकसित करना 1

— भविष्य में भी अन्तरिक्ष समूह द्वारा शिक्षा और नाटक के क्षेत्र में जागरूक व्यक्तियों, समूहों क्रो देनिग प्रदान करना ।
… एक चतुंमासी समाचार-पत्रिका को आने वाले भविष्य में निकालना जो कि शिक्षा और संरकृति संबंधी सामग्री पर आधारित होगी जिसका

उददेश्य नवोदित साक्षरों के आयामों क्रो और भी विकारों करना होगा ।

