._ ,वृn!"

काये-कारि-गी

हम आभारी हैं

१ ९ ७ २-७ ३

०
अध्यक्ष
उपाध्यक्ष
संगठन सचिव
सचिव
सह सचिव

उन सभी संस्थाओं के, जिन्होंने समारोह में सम्मिलित
होकर इस नाटक-समारोह को रूप दिया ।

उमरावमल चौरडिया

एच. पी. सक्सेना
भारत रत्न भार्गव

राजस्थान सरकार व राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
जोधपुर के, जिन्होंने इस समारोह की महत्ता को स्वीकार
करते हुए हमें आर्थिक सहयोग ( क्या हुआ आंशिक ही
सही ) दिया ।

देवेन्द्र मलहोत्रा
नरेन्द्र सिंह चौहान

सर्वश्री मणि मधुम, एन. एन. सचितानन्द एवं हरिराम

डा. एन. एल. नारायन
आर. डी. मंत्रों

1i

कोषाध्यक्ष

आचार्य के, जिनके आलेखों से यह स्मारिका सजी ।

.6 a“ ८३८ .°< 2‘” <0 ८७

त्तदरुथ

उन सभी विज्ञापनदाताओं के, जिनके आर्थिक एवं नैतिक
सहयोग ने हमें बल दिया ।

श्रीमती त्रिवेणी खण्डेलवाल

उन सभी मित्रों के, जिन्होंने अपना अमूल्य समय देकर

कुमारी रमा पाण्डे
आरा डी. बहेती

समारोह के आयोजनको सम्भव बनाया ।

डा. एच. के. जावा
आर. बी. त्यागी
रामदास राठी
ह शरद मोदी '

अगर. खी॰ मंव्र'रै
संयोजक

सप्तम भाषायी नाटक समारोह

