एठसर्ड रंगमंच : एक अनुपस्थित संसार !
[ सील मधुकर ]
अपनी उपस्थिति को एक बार जान लेने के बाद यह तीव्र अहसास
होता है कि इस तरह की प्रकट-अप्रकट उपस्थिति" चारों ओर हैं ।
सिर पर एक खाली आकाश खुद-ब-खुद हावी हो गया है और एक ऐसा
संसार, जिसमें सिर्फ घटनाएं होती हैं या नहीं होती हैं, पांवों को गु"जलक
में कस रहा है । कुछ लोग कुंजलक की इस यातना में रस ले रहे हैं l

कुछ के लिये घटित होने का अर्थ है जीवन से जुडाव, और कुछेक आकाश
के खालीपन पर बुतों की भांति खामोश हैं । उन्होंने अपने शब्द दिनचर्या
में शामिल होने वाली निरर्थक चीजों को दे दिये हैं I वे जब-जब बोलते

हैम : खिड़कीखोल दो 1

वलौव : मैं समुद्र की आवाज सुनना चाहता हूँ ।
हेम : वह तुम्हें कभी सुनाई नहीं देगी 1
क्लपैव : खिड़की खोल देने पर भी नहीं ?
वलोव : नहीं ।
हेम : यानी खोलने का कोई अर्थ नहीं ?
वलोव : बिलकुल नहीं.:
ऐड गेम' में सैमुअल बेकेट के दो पात्रों की यह घुटन एक व्यापक मान-

हैं, कहे गये और सुने गये वाकयों से अपरिचित होते हैं, क्योंकि किसी भी
संक्षिप्त अथवा विस्तृत अभिव्यक्ति के दौरान उन्हें सिर्फ अपनी 'नींद'
का ज्ञान रहता है । यह नींद कहीं खतम नहीं होती । यह नींद उस
लम्बे, अदृश्य फीते की तरह हैं, जो आदमी को नाक की सीध में चलने के
लिए विवश करता है । इसी नियमितता से यानी नाक की सीध में चलते
रहने से ही तमाम विरोधाभासों की पगडंडियों फूटती हैं-असंगतियों

इन छिद्रो पर अपनी तीष्ण र्थग्रेखें टिका कर नाटककार, निर्देशक, अभि-

को ढोती हुई हवा फेफड़े उलझाती है और लगता है कि दुनिया गोल

नेता और दूसरे रंगकर्मी, जिसमें दर्शक भी सांत्मलित हैं, संसार की

नहीं है-टेढी-मेही, ऊबड़-खाबड़ और कुरूप है I यह अंधेरी सुरंगों से
शुरू होती है और दलदल के दैनिक सौंदर्य में समाप्त हो जाती है । उस

कथित पूर्णता को टटोलते हैं, 'स्वाभाविकता' की जांच करते हैं, प्रयोजनशीलता, सहिष्णुता, प्रगति, विकास, रीति-रीव-जा-ऐसे ही अनेक सार्थक

सौदर्य की जहरीली बू नथुनों में घुस जाती है । उन्हें हमेशा के लिए
नष्ट करना जरूरी है वयोंक्रि वे चीजों को सूधिते हैं, सू'घकर ठीक-ठीक
पहचान लेते हैं---

लगने वाले तत्वों की शल्यक्रिया करके देखते हैं और पाते हैं कि सदियों
से रची गयी, पोषी गयी यह 'वस्तु' थोड़े से अन्धविश्वासों के सहारे टिकी
हुई है । वे अन्धविश्वास दु:ख-सुख के काल्पनिक उच्छवासों से भीगे हुए

वीय स्थिति की ओर संकेत करती है, जिसमें स्वतंत्र होने की आशंका

का कोई अर्थ नहीं रह गया है । उसका स्थान मजदूर., खोज, बेचैनी
और एक घेरे से दूसरे घेरे तक भटकती हुई अतर्कपूर्ण भंगिमाओं ने ले
लिया है I एव्यर्ड नाटक इन खोखली भंगिमाओं का खोखला ढांचा है,
मनुष्य-देह के असंख्य रोमकूपों की भांति इस सांचे में कितने ही छेद हैं,

