1', इसीलिए समय की सीमा से परे हैं । उनकी मूल "प्रकृति" को 'फीड'
ओ, तो सब कुछ ध्वस्त हो जाएगा ।
है जीन अनेको, जिसने अपनी कृतियों के माध्यम से व्यक्ति और परि5 द्दर और समाज के बीच रहने वाले 'स्थायी' विचारों पर गहरा आधात

आदि असंगत नाटकों में आयनेस्वने ने सभ्य कहे जाने वाले विश्व की
हिंसा, विकृति और केन्द्रहीनता को अतिवादी दृष्टिकोण से परखा है और
अपने व्यंग की धार को तेज किया है 1 वह दर्शकों को उन अन्ध गुहाओं
में खींचकर ले जाता है, जो उनके भीतर है और एक अनैतिक सनसनी

।न्दिया, अपने खेल "रियलिटी इन देब में स्पष्टता. स्वीकार किया है कि

को निरन्तर सुविधाएँ दे रही हैं । सभी दिरभ्रमित हैं, सभी गू'गे । कोई

हुद्वागोशी ही सबसे अधिक जीवन्त यथार्थ है और उसे लच्छेदार भाषा से

किसी के अनुभव में साझीदार नहीं होना चाहता । मसलन पति-पत्नी
लोगों को अपने अनुभव सुनाना चाहते हैं, उन्हें आमंत्रित भी करते हैं,
पर अंत में उनके निष्कर्ष नि८शब्द रह जाते हैं । वे मेहमानों के लिये
कुसिंयां रखते-रखते ही थक जाते हैं । खाली कुर्मियों की रिक्तता उन्हें
हतप्रभ और अनुमवभून्य बनाकर छोड़ देती है । "द न्यू टेनेन्ट' में मंच

W देना एक जुर्म है । प्रेम, मृत्यु, आश्चर्य, स्वप्न और पीडा भाव में जो
पट्वेच्चादृट्वें-दृभावनाए" नजर आती हैं, वे कुछ सनकों में तबदील होकर ठोसता
हण कर लेती हैं । "सच तो यह है की मेरी रचना-प्रक्रिया द्दन सनकों
के नियन्त्रण में है, पूरी तरह, क्योंकि ये समस्त जीवन-लीलया को
नियंत्रित करती हैं है महान् कहीं जाने वाली रचनाएँ महानता को फूहड़पन की हद तक ले जाकर नग्न कर देती हैं, उनके आदर्श अव्यावहारिक
और भद्दे होते हैं, जबकी मैं नंगई को नंगई के रूप में मान कर नाटक

लिखता हूँ----" एक हास्यास्पद गरिमा देता हूँ ताकि आदतों का
सुनहरा वायुजाल टूट सके 1’
अपने बहुचर्चित नाटक 'द लेसन' में आयनेस्वने ने अध्यापक की कूर
अधिकार-भावना और विद्यार्थी की "न सोच सकने वाली' दयनीयता को
उधेड़कर रख दिया । गणित और भूगोल की जानकारी कितनी अवा-

स्तविक है, यह सत्य इतनी तेजी से उभरता है कि अंत में उसकी परिणति
कुछ बर्बर इच्छाओं में होती है । भाषा दिनों-दिन कठिन, छोडो, अरुचिकर
होती जा रही है । उसकी सम्प्रेणीयता का हाल यह है कि निर्जीव
व्याकरण घोटते-रटते पात्र के दांतों में दर्द पैदा होने लगता है । समूचे

ज्ञान और गुरुत्व का गौरव अन्तत: एक चाकू की नोंक पर आकर ठहर
जाता है और बलात्कार को 'परिवर्तन' मान लेता है ।

द चेयर्स, इम्प्रोवाइजेशन, विक्तिम्स अवि बहु, मोटर शो, राइनोसिरस

आदा-फालतू चीजों से भरता चला जाता है और किरायेदार का अस्तित्व
उनमें गौण होकर रह जाता है । आस-पास के साजो-सामान की आका-

मकता मनुष्य को एक नि:संग असहायता के गर्त में धकेल देती है ।
आधुनिक जीवन की इस विडम्बना को अपको ने बलपूर्वक चित्रित
किया है । अपने अन्य नाटकों में वह राजनीति, प्रजातंत्र, तानाशाही,
कान्ति और अध्यात्म जैसे विषयों का पीछा करता है । उन्हें खदेड़ता है

और चौकाने वाले नतीजों को सामने लाता है । नेता, गंदगी और दुर्गन्ध
के प्रतीक बन जाते हैं । क्रर्थन्तकारी हत्यारों जैसे लगते हैं । तानाशाहों
की सज्जनता प्रभाव डालने लगती है । समस्यायें सामाजिक अपेक्षायें
बनकर सुखद हो उठती हैं ।
बैकेट ने शारीरिक और मानसिक सम्बन्धी- की भूमि पर जिस अराजक
परिकल्पना को नाटकीय रूप दिया, जेने ने उसे प्रगाढ़ बनाकर पेश किया

है । 'वेटिंग फार गोदी' से लेकर "कैप्स लास्ट टेप' और 'हैपी देब' तक
भय, चिन्ता, निराशा, जिद, चिडचिडाहट व असमर्थता को श्रृंगारिक
वृत्तियों की तरह रस लेकर प्रस्तुत किया गया है । ये सभी मनोदशायें

