I;
उयां जेने के हाथों में पड़कर एक नयी सुन्दरता को जन्म देती हैं । यह

सुन्दरता अपराधियों और उचवकों के चारित्रिक गुणों को उदघाटित
करती हुई एक ऐसी सृष्टि का निर्माण करती हैं, जिसमें सेक्स की शक्ति
सर्वोपरि है 1 अब्बलील, कुरुचिपूर्ण कुछ नहीं है । वेश्यालय का वातावरण

विभाजित नहीं किया गया है । परिणामस्वरूप गोरों और कालों के बी
एक धुध में एक
की उत्त जना एकदम अकारण सिद्ध होती है; वेश

के प्रति शत्रुता का आचरण अपनाते हैं । इस कार्य में उनकी दिल

भी उसी मर-मिटने की चाह से ग्रे रित है, और युद्धभूमि का भी । दोनों
ओर शक्ति का प्रदर्शन है । हकीकत तो यह है कि कांति में विफल होने
के बाद उसका मुखिया रोजर वेश्यालय को ही लक्ष्य बनाता है और एक
लड़की को, जो सत्ता की प्रतीक है, हथियाने की कोशिश करता है ।

ों
्तिय
व्यक
ी
ोग
पम
पा
े
उसन
भी
में
स'
ीत्
रुक
'द
और
सृ'
मैड
'द
दिया है I
के माध्यम से आंतरिक सचचाइयों की तहें खोली हैं I उनके अनुसार,

न्यायाधीशों, पुलिस-अधिकारियों और पादरियों पर जो बडी मार्मिकता

इसलिये अभिनय को भी टूट-टूट कर जुड़ना पड़ता है I’

से छींटाकशी की गयी, वह निरुद्देश्य नहीं है, बल्कि एक सैद्धात्न्तक लडाई

दाम्पत्य के बिखराव और बोझ को बार-बार उठाता-गिराता हुआ एडवर्ड एस्वी का नाटक "हूज अर्फड आब वर्जीनिया वुल्फ' थके समयों

की और सीधा इशारा करती है । इसी बजह से 'द बालकनी' नाटक
पात्रों की दुरूह आंगिक चेष्टाओं और कुछ अटपटे दृश्य"' तक ही सीमित
नहीं है, वह परस्पर विरोधी ताकतों के स्वभाव की बेलाग व्यायाख्या है ।
उसकी अतिरंजना, मंच-सज्जा के गहरे अर्थों में खुलकर, वैविध्य से भर
उठती है और एक नाटक के भीतर कई नाटक शुरू हो जाते हैं । अभिनय
पक्ष इतना लचीला है कि वह कथानक के आरोह-अवरोह को सफलता-

पूर्वक उसके 'दुर्भाग्य' की ओर खींच ले जाता है । इतिहास की दुर्बल-

"क्यों का त्यों कुछ नहीं है-न आदमी, न उसका साहस और दमन ।

को रोमांचक बारीकी से उभारता है I उसमें काहिली, जड़ता, खिन्नता,
दोषारोपण सब कुछ है, पर अपनाये की निठदृठल्ल'रै गंध नाहीं है I घरेलू
गांठे: हैं और उनसे बंधा-बंधा, स्वयं पर लडिजत और आरोपित जीवन,
धीरे-धीरे सरक रहा है । एरुबी की भाषा में एक पैनापन है, एक मुखर

चोट, जिसको साधे हुए वह प्रासंगिकता से उत्पन्न विवेक और भावुकता
को छिन्न-भिन्न करता जाता है । 'द अमेरिकन हीम', 'द जू स्टोरी',

उजागर करेंगे । असल में यह मुखोटों का नाटक है और इसमें किसी भी

"ए हैलिकेट बैलेन्स', "एवरीर्थिग इन द गार्डन', आदि उसके नाटक मूलत:
अलगाव और नैतिक विघटन के स्तरों को साहसिक ढंग से रखते है पर
उनका शिल्प बेज्ञट और रिदृड बर्ग की छाया से मुक्त नहीं हो पाया है ।
इसमें कोई सन्देह नहीं कि उन्हें पढ़ते हुए कई-कई जगह ऐपिक थियेटर
वालों की याद आती है-स्थितियों के चुनाव में, संवादों के साथ चलते
हुए, घटनाप्रियता के कारण । फर्वा३दो अराबाल इन दायरों से अधिक
मुक्त, अधिक विस्पष्टिक है । उदाहरण के लिए यह अंश :

स्थान पर घृणा, ईब, विदूवेष, क्रोध, व क्रूरता के सामूहक खेल को

तेपान----संच्छा यह ठीक है, तो-व्य-क्यों नाहीं लडाई बन्द कर दी जाये I

ताओं को सत्ताकामी जनों के पांवों पर रखकर यह नाटक प्रेक्षकों के
मानसिक दैन्य में खतम हो जाता है ।
नीग्रो लोगों के संघर्ष को एक धुधिलके का दबाव देकर जेने ने 'द ठलेवस'
को भी उसी ओर मोड़ दिया है, जहां से 'गोरे लोगों का यथार्थ' सिर
फीड़ता हुआ आगे बढ़ता है । सूत्रधार आकिबाल्कि दावा करता है कि

हम गोरे-कालों के बीच न नदी बनायेंगे, न पुल, सिर्फ एक भ्रम को

