है कि धर्म सबके प्रति दयालु होने $1 प्रेरणा देता है । वह अपनी

पवित्रता से आश्वस्त है क्योंकि उसने किसी भी पडीसी को इंकार नहीं
किया है । 'द टू एवजीवयूशनर्स' में एक पत्नी अपने पति को भयावह
यंत्रणा दिलवाकर खुश होती है; पति की चीखें उसके लिये अपार
आह्नग्द का कारण बनती हैं । लड़की मां के इस स्वभाव का पक्ष
लेती है क्योंकि वह उसी में अपने सुखों की खोज कर लेती है । लड़का
निर्णय नहीं कर पाता कि वह किस तरफ रहे ? शुरू में उसकी सहानु-

भूमि पिता के लिये है, लेकिन बाद में वह भी मां की ममता से प्रभावित
हो जाता है और उखड़े-बिगड़े हुए घर $1 फिर से बनाने के विचार से

विभोर हो उठता है ।
देते हैं ।

कुछ भूले सपने उसका धर्म-संकट खतम कर

आर्थर अदामोव के पात्र एक साथ हीनता और व्यायवितत्व की महत्ता से

पीडित हैं । वे जितने मूखे और अकर्मण्य हैं, उतने ही अतिरिक्त बुद्धि…
मत्ता के शाप से ग्रस्त । उनका निर्बल दम्भ कवच $1 तरह लगता है ।

'प्रोफेसर तरांन', 'द पैरोडी', 'र्थिगपांग' आदि में मनुष्य के पतन को
अलग-अलग पहलुओं में रख कर बसाया गया है । इन नाटकों का हासके
प्रभामंडल
नीतिवादी
में
लबादे
के
दार्शनिकता
घनघोर
एक
परिहास
परखने उडाता है । हैरारुड पिंटर, एन० एफ० सिम्पसन, अनोंरुड वेस्कर,

आस्वीने खेधिड कैम्पटन आदि युवा नाटककारों ने भी एव्यर्ड थियेटर के
साथ जुड़कर उसके स्वरूप को व्यायापक बनाया है । पिंटर के पात्र अपने
चौगिर्द की असुरक्षा में कापका के चरित्रों $1 तरह, कहीं शरण पाना
चाहते हैं । उनके अन्दर-बाहर एक अनाम डर है । वह डर सही लगता
है, पर उसे साफ-साफ नहीं 'पाया' जा सकता, क्योंकि दर्शक के सामने
उसकी रहस्यमयता निरन्तर गाढी होती जाती है । "द केयरटेकर' में
शरणदाता भाइयों के लिये वह आवारा व्यक्ति जिसे वे शरण देते हैं, धीरे-

धीरे भय बन जाता है । वे उसे टालने और मारने तक $1 तरकीर्वे
सोचते रहते हैं । 'द बर्थ-खे पार्टी' का स्टेनली अजनबियों की जोरजबरदस्ती में अपना झूठा जन्म-दिन मनाने के लिए मजदूर है । सत्ता
के हथियार सदा अनदेखे-अनजाने रहते हैं और अवसर पाते ही पुतली
को दबोच लेते हैं I नाटक में आम आदमी की इच्छाओं के दमन का
गहरा रंग है, जिसे शासक और शोषक सजधज देकर 'रंगीन' बनाने का
यत्न करते हैं । 'द रूप' में रोजी को यहीं आशंका सताती रहती है कि
कभी न कभी उसे मकान से निकाल दिया जायेगा । अपने पति के हाथों

एक नीयो को पिटते देखकर वह अंधी हो जाती है । यह परवशता और
अंधापन पिंटर की शैली के अभिन्न अंग हैं । 'द डम्ब वेटर' में बेन और
गस नामक दो डाकू किसी को मौत के घाट उतारना चाहते हैं और छुपे
हुये हैं । उसकी प्रतीक्षा करते-करते वे जब उकता जाते हैं तो एक पूरे
वेटर से साक्षात्कार करते हैं । वेटर अप्रत्यक्ष ढंग से अपनी आज्ञाओं का

पालन उनसे करवाता है । वे पकडे जाने के डर से हुवम बजाते हैं । अंत
में बेन वेटर पर गोली दागता है, पर उसे आश्चर्य होता है कि मृत
व्यक्ति उसका ही मित्र गस है । दोहरे व्यक्तित्व $1 टकराहट को द्देजडी
और प्रहसन के घोल में आकर्षक तरीके से चित्रित किया गया है ।
एठसर्ड नाटकों $1 जमीन बेझट की विचित्र और किंचित् असंभव लगने

वाली कल्पनाओं से ही शुरू हो गयी थी । 'मैन इक्यल मैन' नाटयकृति
में उन्होंने एक साधारण व्यक्ति को विशालकाय सिपाही में बदल दिया
था और फिर इस परिवर्तन के परिणाम दिखलाये थे । 'द काकेशियन
चाक सकिंल' में भी दुर्घटनाओं की 'रफ्तार' मूल्यरैं' को पुन: स्थापित

करने में मदद करती है और अउछाइयों से परे जाकर मनुष्य को न्याय
संभव होता है l

१ ९२४ में लुई अरागां ने अपने नाटक 'एट द फुट आव द वाल' में रूमा-

