उनके भौडे, बदशक्ल,

नियत की हिंसा और कठोरता के पक्ष को सशक्तता के साथ पेश किया

तरह ऊटपटांग चीजों को एक अर्थ दिया ।

था । इसमें एक कुंठित युवक होटल की नौकरानी को आत्महत्या करने
के लिए लाचार कर देता है और इस खयाल से खुश होता है कि वह
अब प्रेम के अन्त को महसूस कर सकेगा । वह मान लेता है कि नौकरानी
ने उसके प्रति प्रेम की वजह से ही आत्महत्या की थी ।
तात्पर्य यह है कि जीवन की जिन सन्वची, किन्तु विरूप स्थितियों की
चर्चा ऊल-जलूल नाटकों में मिलती है, वे पूर्ववर्ती नाटककारों के लिये भी
महत्वपूर्ण थीं, पर मुख्य नहीं । एठसर्ड नाटककारों ने स्वागघारियों की

आलसी, दुजरित्र, लालची, निकम्मे और बेतुके पात्र निस्सारता, अविश्वसनीयता, विजा-पता, नि:संगता का एक विशुखल वातावरण निर्मित
को
रों
दीवा
ध्य
अलं
य
मध्
के
ा
भाष
और
ु
वस्त
ण
ावर
वात
करते हैं ’I यह
खडा करता है, उन्हें तोड़ता है, फिर गढ़ता है । आखिर में इस क्रिया
को मात्र समय काटने की लालसा घोषित कर देता है, और तब रंगमंच

अस-बद्धता का एक आंदोलनकारी नमूना बनकर रह जाता है I

हत्यारों/८ gest compfimenta from :

Jaipur Metals & Electricals Ltd.
JA I PU R

