रुज्ञटायुर रंगमंच का एक सफ़ल बर्ष
[ हरिराम उपाचार्य ]
सन् १ ९७२ का वर्ष जयपुर के रंगमंच के लिए अनेक सफलताओं
का एक जगमगाता वर्ष रहा है । विगत कई वर्षों में बोये गये बीज
इस वर्ष फलीभूत हुए और जयपुर के उत्साही रंगकर्मियों ने नाटय-जगत

में अभिनय, लेखन, निर्देशन आदि के नये मानदंड ही नहीं स्थापित किये
बदिक खुली नाटय-प्रतियोगिताओं में राष्ट्र" स्तर पर उभर कर अपना
और इस प्रान्त का नाम उजागर किया है । यह वर्ष जहां अपनी
उल्लेखनीय उपलहि७धयों के कारण चिरस्मरणीय बन गया है वहाँ कुछ
नई और सुखद "शुरूआती" के कारण अगले वर्षों के लिए प्रेरणादायी
भी सिध्द हो सकता है । यहां उक्त तथ्यों पर एक विहंगम-दृष्टिपात
करना अप्रासंगिक नहीं होगा ।

इस वर्ष जयपुर के रंगकर्मियों द्वारा अभिनीत दो नाटक "एक और
वृद्ध" तथा "समय-संदर्भ" क्रमश: दिरुली और अहमदाबाद में
अऱयोजित नाटक-प्रतियोगिताओं में प्रथम घोषित हुए । "एक और युद्ध'
के निर्देशक थे श्री एस. वासुदेव जो काफी कम उम्र में ही अपनी गम्भीर
नाटय-रुचि और र१गनिष्ठा के कारण जयपुर के हिन्दी रंगमंच के एक
प्रतिष्ठित हस्ताक्षर बन गये हैं । "समय-संदर्भ' का निर्देशन किया
श्री सरताज माथुर ने, जो जयपुर रंगमंच के एक निष्ठावान अभिनेता

हैं और इस बार निर्देशन के क्षेत्र में उन्होंने सफल पदार्पण करके विशेष
ख्याति अजित की है । किन्तु सर्वाधिक बधाई के पात्र हैं उक्त नाटकों
के लेखक श्री हमीदुल्ला, जिन्होंने थियेटर की नई शैलियों और परिवर्तित

आयामों को आत्मसात् करते हुए विगत दो वर्षों में तीन सफल नाटक
लिखकर नाटय-जगत में बडी तेजी के साथ प्रवेश किया है i

उनकी इस

उपलबिघ की तरफ निश्चय ही आशा-भरी दृष्टि से देखा जा सकता है
कयोंकि श्री हमीदु१लला में अभिनेता और लेखक का समन्वय है और
समाज के स्तर पर व्याप्त समस्याओं, विसंगतियों और विद्रद्यापों पर उनकी
नजर सीधी पड़ती है a

जून माह में स्थानीय 'त्रिमूर्ति' संस्था द्वारा राजस्थान संगीत नाटक
अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में एक नय-प्र-प्रशिक्षण शिविर
आयोजित किया गया । यह शिविर दो दृष्टियों से उलेखनीय था ।

एक तो इस शिविर में कुछ नये कलाकार प्रशिक्षण प्राप्त कर अभिनय
के क्षेत्र में आये । दूसरे इस शिविर के माध्यम से जयपुर के रंगकर्मियों
को दिते-ली के श्री मार्कसमर्च, श्री हबीब तनवीर, श्रीमती तनवीर,

दासगुप्ता और राममूर्ति जैसे विशेषज्ञों से नाटय की विभिन्न शाखाओं
का प्रेक्तिकल प्रशिक्षण प्राप्त करने का अवसर मिल सका ।

श्री एस.

वासुदेव ने इन नई प्रतिभाओं का प्रयोग दो नाटकों में करके उनके प्रशिक्षण को सार्थकता प्रदान की ।

ये नाटक थे…पंछी ऐसे आते है

(तेन्दुलकर) और स्वर्ग के तीन द्वार (आधरेंगाचार्य) ।
जुलाई मास में स्थानीय 'संकेत' द्वारा श्री भानु भारती के निर्देशन
में एक नृत्य संगीत प्रधान लोक-नाटिका 'जामा ओडन' प्रस्तुत की गई I
जयपुर के शौकिया कलाकारों के लिए यह एकदम नया प्रयोग था,

