लेकिन उन्होंने बड़े उत्साह के साथ भवाई शैली के इस प्रयोग को मंच

पर सत्कार किया है श्री भानुभारती दिते-नी में राष्ट्र" नाटय-विद्यालय
के प्रशिक्षार्थी हैं किन्तु उन्हें अपनी प्रतिभा के अंकुरण के लिए जयपुर
की भूमि में अधिक उर्वरता दिखाई दी और जयपुर में इला, अंजुला,
रमा, भारतरत्न और नंदलाल शर्मा के साथ बीसियों छात्र-छात्राओं एवं
रंगकर्मियों ने उनकी आशाओं के पौधे को पल्लवित कर दिखाया ।
'जामा' में नृत्य था, संगीत था, लोककथा थी, मनोरंजन था और साथ
ही लोकशैली के नाटकों के प्रदर्शन के लिए एक नई दिशा की ओर
संकेत भी था ।
अवटूबर और नवम्बर मास नाटक प्रदर्शनों के महीने थे । अवटूबर
में श्री एस. वासुदेव ने तीन नाटक प्रस्तुत किये । 'किसी एक फूल का

नाम लो' उनका साहसिक प्रयोग था ।

'एक और युध्द' में कुछ नये

परिवर्तन थे a और एवम् इन्द्रजित अच्छी रस्म अदाई थी ।

नवम्बर

मास में राजस्थान नाव्यसंथ ने पृशबीराज कपूर की स्मृति में एक नाटयमहोत्मव आयोजित करके रवीन्द्र मंच पर अखिल भारतीय स्तर की
नाटयशैलियों का संगम-दृश्य उपस्थित किया । इत महोत्सव में निम्न-

लिखित नाटक प्रस्तुत हुए 2——

राजस्थानी लोकशैली के मंच की आवश्यकता पर बल दिया और
थियेटर के विकास में सत्ता के अनुचित हस्तक्षेप की भत्र्सना की । नाटयमह त्सव वस्तुत: एक सफल आयोजन था क्योंकि इसने एक ओर

पृथ्वीराज कपूर जैसे तपस्वी रंगसेवी की स्मृति को चिरस्थायी बनाने के
लिए अखिल भारतीय स्तर के विशाल महोत्सव की परम्परा का सूत्रपात

करने का साहस दिखाया I

साथ ही अनेक स्थानीय संस्थाओं को एक

मच पर इच्छा होकर नाटय के प्रति अपनी निष्ठा को प्रकाशित करने
का अवसर प्रदान किया । वे रंगकर्मी निश्चय ही बधाई के पात्र हैं,
जिन्होंने इस अवसर का अनुकूल उत्तर देते में कतई संकीर्णता नहीं

बरती और पूरे महोत्सव के पीछे अडिग चट्टानों की तरह डटे रहे ।
वर्ष भर के इन कार्यक्रमों के पीछे जो उलेखनीय बात है, बह है
नाटय के लिए अनुकूल वातावरण का निर्माण तथा अभिनय-कमियों की
प्रेरणादायक सफलताएँ ।

जयपुर के शौकिया कलाकारों ने व्यावसा-

विक रंगमंच-, पर प्रतिष्ठा अजित की तो जयपुर के युवा निर्देशकों ने
अपने और प्रांत के सम्मान में वृद्धि की । मीनाक्षी और इला की प्रतिभा
ने तो दिल्लगी का भी मन मोह रवखा है । जयपुर में नये कलाकारों
की श्रेणी में वासुदेव भट्ट, पृथ्वीनाथ, हिम्मतसिंह, ज्ञान शिवपुरी, सतीश,

( १) हयवदन… ( दिशान्तर, दिरुली)

अनेजा, अलका राव, आदि बिल्कुल नए हस्ताक्षर उभर कर आगे आये

(२) एक और युध्द- ( अभिसारिका, जयपुर)
(३) पड----- (दर्पण, अहमदाबाद)
( ४ ) चीन की दीवार…(प्रेरणा, कलकत्ता)

हैं । सरताज माथुर की सफलता के बाद अब भारतरत्न भार्गव ने भी
'हम लोग' के निर्देशन के साथ निर्देशकों की उस सारिणी में प्रवेश किया

(५) शतरंज के मोहरे----.", बम्बई)

( ६ ) गिनी-रिग--- ( अभियान, दिरुली )
महोत्सव का समारंभ-भाषणा दिया श्री उत्पलदत्त ने । बंगाल के
इस प्रगतिशील विचारक एवं प्रसिध्द अभिनेता-निर्देशक ने राजस्थान में

है, जयपुर में मिस प्रभु, गोहनमहर्थि, पिंचो कपूर, बेनीप्रसाद, एच. पी.
मसेना, एस. वासुदेव के स्मरणीय कार्यों से ज्यलन्त हैं । छात्राओं में

अभिनय के प्रति रुचि एवं उत्साह जाग्रत करने का गुरुतर कार्य गत
कई क्यों" से मिस तर्दे. मिस-प्रभु और गत दिनों अजुला वेदी के जिम्मे
रहा है और उसके सुपरिणाम हिन्दी मंच पर और अधिक प्रत्यक्ष हो

