राजस्थान स्टेट लौटरीज
इकतीसवां ड्रा दिनांक २ ५- १ - १ ९७ ३ प्रथम पुरस्कार की कुल राशि

रु० ले जैनि००१०००
द्वार-' लाख कै लीन घ्रथनन लुररुक्रार
दूसरा पुरस्कार (३)

( प्रत्येक सीरीज में एक )
(प्रत्येक सीरीज में एक)

रु०

तीसरा पुरस्कार (३)

(प्रत्येक सीरीज में एक)

रु०

५,० ००)

n

(प्रत्येक सीरीज में पांच)
(प्रत्येक हजार पर एका

रु०
रु०

१,० ० ० )
५०)

.,
n

चौथा पुरस्कार ( १५)
सान्त्वना पुरस्कार १५००

२५ . ० ० ० ) प्रत्येक

खेली छा दिनांक २- १चौकी सै २१-१-७३ तक
प्रति दिन तीन पुरस्कार (प्रत्येक सीरीज में एक)
प्रति दिन सान्तवना पुरस्कार (६)
प्रत्येक रविवार को दो साप्ताहिक पुरस्कार
कुछ

रु०
रु०
रु ०

१,०००) प्रत्येक
५०)
n
१००० ) n

१७१ o थुररुक्रार

र्रटेत्रिठट क्रा मूह्रय एक रुघथा
एजेसी के लिये राज्य के जिला कोषाधिकारियों से मिलिये । तहसीलों एवं सब हूँ जरी में भी टिकिट मिलने की व्यवस्था है ।

वांबिलेष्प ज्जगनक्रारी ठठे लिये है-----

निदेशक,

४ ।त्ए बचत एवं स्टेट लोंटरौज्जा9
अशोक मार्ग, बंगला नं० एच-३, राजस्थान, जयपुर a

