उपलब्ध सेवाएं :

रात्नस्थाब आवासन बोर्ड
हो
बने बनाये मनापसन्द मकान जोधपुर, कोटा, अजमेर व उदयपुर
में 1 अक्टूबर से 31 दिसम्बर, 1972 तक
द्वितीय सामान्य पंजीकरण योजना में पंजीकरण करा
के प्राप्त कीजिये ।

18 से 36 महिनों में 'किराया-क्रय' अथवा 'नगद भुगतान'
पद्धति से मकान भी पाइये और जमा राशि पर 6% ठयाज भी
कमाइये ।
'

o हारवेस्टर कम्बाइनर---गेहुं, जो और चावल काटने तथा
निकालने के लिए ।

० बुलडोजर -—
० द्देक्टर -…

भूमि को समतल करने के लिए ।
खेत को फाड़ने तथा बीजने के लिए ।

उपरोक्त तीनों सेवाएं हमारे आठों
केन्दों पर उचित किराए पर
उपलब्ध हैं ।
० बीज और खाद की खरीद के लिए I

० द्देक्टर की देखभाल तथा मरम्मत के लिए ।
० कृषि यंत्रों की खरीद के लिए I
निगम के प्रधान कार्यालय तथा
निम्न केन्दों पर आप सदैव निमरित्रत हैं :

o हनुमानगढ ० कोटा भी नागौर ० चित्तोड़गढ़ ० भरतपुर

० अलंबर ० पाली ० जोधपुर ०
फार्म 1 /… रु० की कीमत पर बोर्ड के सभी कार्यालयों से

तथा नगर विकास न्यास, अजमेर से प्राप्त कीजिये ( डाक से
मंगाने के लिए 2 /- रु० डाक खर्च भेजिये ) ।

राजस्थाब आवासत्न बोर्ड
भगवानदास रोड, जयपुर (302001)

उपलब्ध हूँक्टर z
लेटर 2011

ड्रसूदृज्ञ 4006

टी…25

राईस सोशल
(पद्विवम जर्मनी द्वारा
(धान की खेती निर्मित 35 हास-

(सोवियत रूस द्वारा
निर्मित 25 हास-

के हूँलए विशेष 20 पावर)

पावर)

हासपात्रर)
मूल्य : 40,000/मूल्य : 25,000- लगभग ।
लगभग ।

मूल्य : 2)000.लगभग ।

राजस्थान राज्य कृषि उद्योग निगम लिमिटेड
( राज्य सरकार का संस्थान)

बिराट भवन, पृथ्वीराज मार्ग, जयपुर ।

