I
l‘

4
X1 \

1

GIN—613.21% तीन वर्ष पूरे होने I पर एक बार. फिर हम आपसे मुखातिव हैं I
संवाद और सृजनात्मकता के बिबिध आयामों के विस्तृत फलक कं-सांथ । सब्रिदुयता

1

और नैरंतर्य को और अधिक मजबूती देते हुए, समाज, 'इतिहासड्डेहैं'गषम्र संस्कृति
की! ' 1
मुख्यधारा से वडिदृकृत, वंचित और अ यस्थित दक्षिणी राजस्थान की जनज
ातीय
आबादी के एक नये जीवन-राग को
l‘
हैं
1

|

।

_ चिभिन्न उपग्रहीय चैनलों से दबे दुहु उक्ति उदारीकरण के रंगीन
' के रु 1
दौर में जनपक्षीय संस्कृतिकर्मं की दृ ' अब पहले से ज्यादा बढ गयँमृ है I!
पिछले तीन वर्षोंहूँरने आरंगन लगातार ३ इन चुनौतियों से जूझता रहा
है । इन्हें

प्रतिकूल परिस्थितियों. और आर्थिक दबावों के बीच आरंगन इस वर्ष अप्रैल
से
सक्रियता के चौथे वहाँ में प्रवेश कर रहा है ।
अद्धरंगन का दूसरा वार्षिकोत्सव हमने जनजातीय एवं क्षेत्रीय रं
गमंच के
विकास को समर्पित जिया था । जिसमें आरंगन द्वारा प्रशिक्षित जन
जातीय
लोककलाकारों ने पहली बार अपनी प्रभावशाली एंव सशवत नाट्रय प्रस्तुतिय
ों से
राजस्थान के रंग-परिदृश्य में रचनात्मक हस्तक्षेप करते हुए राजस्थान के
हिन्दी
रंगमंच पर अपनी उपस्थिति दर्ज की थी । (प्रारंभन द्वारा जनवरी, 98 में आय
ोजित
पांच दि सीय नाट्रयोत्सव ’लोकरंग' का मुख्य उददेश्य १प्रादिवाज्य कलाकारो
ं को
रंगमंच की आधुनिक रंग भाषा, तकनीक, रूप और रंगकर्म के विभिन्न पहलुओं क
ा
प्रशिक्षण देकर रंग आन्दोलन की मुख्यधारा से जोडना था । i
b

जनजातीय एवं क्षेत्रीय रंगमंच के विकास की दिया में अकादमियों । और । .
सांस्कृतिक कब्दों द्वारा किसी प्रयास का नहीं होना राजस्थान के हिन्दी रंगमंच के
लिए एक दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति है । जनजातीय क्षेत्र की प्रतिभाएं उचित अव
सर,
प्रशिक्षण और सरकार की सांस्कृतिक नीति के अभाव में उपेक्षा की शिकार हैं औ
र

राजस्थान का हिन्दी रंगमंच अब सिर्फ कुछ व्यक्तिगत प्रयासों तक सिमट कर रह
- गया है । 'लोकरंग' का (प्राद्योजन दरअसल इसी दिशा ने किया गया सा प्रयास 1
था ताकि राजस्थान के हिन्दी रंगमंच के अवरूद्ध रंगमंचीय व सांस्कृतिक ब
िकास
कोगतिदीजासकं।
।
जव तक सरकार की कोई स्पष्ट सांस्कृतिक नीति नहीं होगी और जनजातीय
सस्कृति व लोक परंपरा के नाम पर प्रति वर्ष लाखों…करोडों रूपये खच कर
कं होने
वाले "तमाशाई" सस्कृति तथा अकादमियों के मायाजाल के बाहर निकलकर
प्रदेश
के संस्कृतिकर्मी जन आकांक्षाओं के अनुरुप रंगकर्म नहीं करेंगे राजस्थ
ान का
हिन्दी रंगमंच और सांस्कृतिक परिदृश्य गतिरूद्धता का शिकार बना रह
ेगा ।
अहिर, इस सांस्कृतिक गतिरूद्धत्ता को त्तोड़ कर एक नये जीव
न मूल्यों पर
आधारित समाज और सस्कृति के रूपांतरण की सांस्कृतिक भूमि
का के लिए देशज
रंगमंच को विकसित करें और अपनी समृद्धशाली लोक परंपरा
ओं से संपृक्त एक
नये जीवा-राग को पु-प्ररित करें।

पुनि-गन समूह

. इशा" _

उ८१८ ,
1

ही 3 / है 1 '५८' म ३"

on.

ठे

