Isa/$2737 कं के खाले आँ

अगन उदयपुर के युवा सस्कृतिकर्मियों की सस्था है जो समाज में

व्याप्त निराशा, उप्रभोक्तस्वादी संस्कृति, अवैज्ञानिकता और पतनशील मूल्यों
के खिलाफ़ एक स्वस्थ, रचनात्मक और गतिशील जीवन दृष्टि व सोय की
स्थापना के लिए साहित्य, रंगकर्म एवं अन्य प्रदश्येकारी कलाओं के बिबिध ५
सृजनात्मक माध्यमों के जरिए दक्षिण राजस्थान के जनजातीय इलाकों में

सकिय है I

.

.

f

१३५

अप्रेल 1995 में स्थापित आरगन ड्डाब तक कई रंगमंचीय प्रदर्शनों व

साहित्यिक-सांस्कृतिक कार्यकमों का दूनायोजन कर . चुकी है जिनमें मुक्तियोत्रऱ,
है;
मनूकृ
आना
अन्दर
खिलाफ
,
रचुनु
दुक
'नीलू राजा, समरगाथा, गुत्:क्तियुह,
३ आधी दुनियापूरे अपने, ओह मैकबेथ ,
तथा कहानियों एवं कविता' " पर
आधारित अभिनव कार्यकम काव्यपाठट्सनु एकलरंग और सृजत्तोत्सव हुँहूँदु ३

Ia

रुप" से उत्ल्लेरानीय है I इसके ' अव्रिरिक्त सस्था ने दो अँखियों ’ । i (
’काव्यपाठ’ व ’जिंदगी बुला रही है, ३ एक लघु विडियो फिल्म 'मानाढ़ का ३
नेजा" और जनजातीय जननायकों पर एक कैलेण्डर का भी निर्माण किया है । डे
सस्था की ओंर से उदयपुर की सांस्कृतिक निर्देशिका का भी प्रकाशन हुआ

है ।

'

सस्था ने औडियो-विजुअल एवं कलात्मक फिल्मों के प्रचार-प्रसार के क्षेत्र में

गत वर्ष रहे महत्वपूर्ण पहात्लरुदमियों ली है । सितम्बर, 97. में आरगन अल्टरनेटिव
मीडिया ने पहली साप्ताहिक विडियो समाचार पत्रिका इन दिनों के साथ…रग़थ
अन्य mil विडियो रिपोर्टों एवं डाक्यूमेन्हीं फिल्मों का निर्माण जिया । मार्च 97
में गठित १झारंगन सिने सोसायटी' को 'फेडरेशन आँफ फिल्म सोसायटीज

आँफ इन्दिरा" ने दिसम्बर, 97 मं संबद्धता प्रदान कर दी है I

गीत, संगीत, नृत्य, नाटक, चित्रकला आदि प्रदरर्यकारी कलाओं के क्षेत्र में । ८
उल्लेखनीय प्रतिभाओं के लिए आरंगन ने राष्टीय स्तर पर 'समीर रॉय गुर I
जन सम्मान' तथा राज्य स्तर पर 'गोविन्द गुरु कला सम्मान' की भी शुरुआत
की है I समीर रॉय युवा जन सम्मान के तहत दो हजार एक रुपये की राशि, १
प्रशस्ति पत्र, प्रतीक चिंह तथा अंग वरत्र जबकि गोविन्द गुरु कला३सम्मान _
के तहत सम्मानित होने वाले कलाकार को प्रशस्ति पत्र, प्रतीक चिन्ह जीप

अंग वरत्र प्रदान किए जाते है I

३

