त्माबंध्यठद्र ती ‘ 3131317577 ५ '

*1
’आरगन' के लिए पिछले तीन वर्ष कई दृष्टियों से
उल्लेन्द्रनीय हैं ययोंकि इन तीन वषों में सीमित ससाधनॉ एवं आर्थिक दबावों के बायजूद
'आरगंन' की जो सक्रियता रही है, आरगन ने जी रग-पदशंन किए है, लीक से हटकर
जो र'गकार्य जिया है वह राजस्थान के सांस्कृतिक परिदृश्य में एक नई परिघटना है I

वर्ष 96-97 में हमने कूल दस नाटकों … शर्त्तनामें के
रि-नाया, अन्दर आना मना है आधी दुनिया---. सपने ओह मैकबेथ आँ:देजिपोहीं
वागडगाथा राणा पूंजा की अमर कहानी, मुक्ति की. राहों पर, प्याबीत्ना इन्द्रधनुष और
रहोगी तुम वही का कई सफल मंचन राजस्थान और राजस्थान के बाहर जयपुर,
भीलवाडा, सिरोही, बांसवाडा, डूपरपुर, दित्१डिगढ़, दिंल्ली॰ और इत्नाहाबाद आदि शहरों
में जिया । जनवरी, 97 में राष्टीय उदय विद्यालय ने आरगन के साथ मिलकर काम

जिया जबकि फरवरी में हमने रची शक्ति, सृजन और सहकार पर कंन्दित दो दिवसीय
सास्कृतिक सोना 'कोरस' का बहुचर्चित आयोजन जिया । ’कोरस' आयोजन में न सिर्फ
उदयपुर संभाग और राजरप्यान के महिलाओं की भागीदारी रही बल्कि इसमें ३ शबाना
आजमी, सहजो सिंह और नीलिमा शर्मा जैसी बिरट्टयात हस्तियों ने भी भाग लिया ।
।1

फरवरी 97 में बांसवाडा में आरगन' द्वारा स्थापित X
गोविन्द गुरू जनजातीय एवं क्षेत्रीयजनसंचार तथा प्रदश्येकारी कला कंन्द्र’ की ओंर
11 वापसी पत्रिका ’गीफण का प्रकाशन हुआ र मई में अच्छी एवं कलात्मक फिल्मों
के प्रोत्पग़हन व राजस्थान में फिल्म सोसायटी आंदोलन 251 गति देने के लिए 'आरंगन

सिने सोसायटी' दो स्थापना हुई जिसे कि दिसम्बर 97 में 'र्फडरेशन आफ फि

, 1

_ सोसायटीज आफ इपिडया ने मान्यता भी पनंऱन बार दी है I .

।

।

.1

जून में हमने राजस्थान मेंव्याप्त सामती सोच व ।

सास्कृतिक वैचारिक जडता 251 तोडने के लिए रान्दशेन्द्रर स्मृति अध्ययन कन्द्र की ३
शुरूआत की जिसे पूरे देश 25 राडित्यकारों ओंर सस्वदुत्तिकर्मिंयों ने अपना व्यापक
समर्थन दिया I अगस्त, 97 से (औ९डिगो-वावेजुअल एवं आधुनिक इलयट्रोनिक मीडिया के
क्षेत्र में आरगन अल्टरनेटिव मीडिया अर्थात "आम ने काम करना शुरू कर दिया है ।
, आरगन अल्टरनेटिंय मीडिया ने सितंबर, 97 में उदयपुर समाग की पहली साप्ताहिक
.1

दृ
1

4

