विडियो समाचार पत्रिका 'इन दिनों" का निर्माण किया, तो कि इलैकट्रोनिक मीडिया के
क्षेत्र में एक नेकस्थिक मीडिया साडा करने की सागरी कोश्याशों का सुरक्षा." परिणश्या है ।
इसी के साथ हमने कई विडियो डाक्यूमेन्ही और रिपोर्ट भी बनायी L ५
राजस्थान के हिन्दी रंगकर्म की जड़ता को सचेत
ढंग के तोडने के लिए अगस्त, 97 में हमने जनजातीय एवं क्षेत्रीय रंगमंच को गति देने

तथा जनजातीय व ग्रामीण युवाओं को रंगकर्म की आधुनिक धारा से जोड़ने के लिए ३
संभाग रतरीय नाट्य कार्यशाला का आयोजन' जिया और पांच दिवसीय नाट्य समंद्भरोह
'लोकरंग' की परिकल्पना की I 'लोकरंग' को 'ह्वा रूप देने के लिए हमने इसक बाद
चितौड़गढ़, बांसवाडा, डूंगरपुर और सिरोही ' नाट्य कार्यशालाएं आयोजित ३ कर '
स्वतंत्रता सयाम के आदिवासी जननायकों व हूतिहास पर "लोकभाषाओं में कुल प्राचारदृ.

नाटकों को तैयार जिया जिसकी अब तक कई प्रस्तुतियां हो चुकीं हैं । इन उगी नपुकृघकरैट्टू

- को 'लोकरंग' के तहत उदयपुर में लगातार पगृच दिनों तक प्रदर्शित भी जिया .

. " ।

.,

३ '

x

v

9

'लोकरंग' आयोजन ने न मृ सिर्फ राजस्थान के
सांस्कृतिक व रंग-परिदृश्य में एक सार्थक सृजनात्मक हस्तक्षेप जिया है बन्दियों
उदयपुर संभाग में क्षेत्रीय सांस्कृतिक आकांक्षाओं की पूर्ति करने वाले रंगमंच की
आवश्यकता को भी घूरा जिया है । यही नहीं, पहली बार रंगमंच पर उतरे दक्षिण
राजस्थान के इन जनजातीय व ग्रामीण कलाकारों ने अपनी रंगमंचीय गतिविधियों से
, हिन्दी रंगमंच में अपनी प्रभावशाली उपस्थिति दर्ज करते हुए जनपक्षीय रंग…आंदोत्नन

को एक नई ऊर्जाटू व गति भी है ।में

J
हम युवा राशियों को बिश्वास है जि 'आरंगन' की
यह सक्रियता और निरंतरता जाप तमाम मित्रों व सहयोगियों के बल पर जीवित रहेगी
तथा काना, साहित्य एवं संस्कृति के क्षेत्र में 'आरंगन" नित नये सृजनात्मक? सांस्कृतिक i

प्रतिमान रचेगी I वंचित, उत्मीडित छेसमाज की संघर्षशील सांस्कृतिक अभिव्यक्ति३ कों
अपनी गतिविधियों के माध्यम रो - नुरव्ररता प्रदान करेगी तथा ' बदरंग होते एकधुवीय
दुनिया के चेहरे को सुंदर बनाने के लिए लगातार प्रयत्नशील रहेगी ।
(

