भूम५
िका :
५

५५

उदयपुर, बरि/वन्या, डूंगरपुर, चित्तीड़गढ़ और सिरोही
दक्षिणी राजस्थान के आदिवासी बहुल जिले हैं जहां राजस्थान की सर्वाधिक जनजाति
आबादी का घनत्व है । इन आदिवासी बहुल जिलों में रहने वाली जनजाति आ
बादी
शिक्षा एवं जागरुकता के अभाव में आज भी सामाजिक-सांस्कृतिक रूप से
आधुनिक
समाज व चिकारा से काफी पीछे है तथा राष्ट्र की मुख्यधारा से लगभग
कटी हुई है I
यही वजह है जि इन आदिवासी बहुल जिलों में विविधतापूर्ण तीरभीरुत्नाओं की बहु
लता
के वावजूद रंगमंच का विकास नहीं हो पाया है । हालांकि कुछ गिनी--, -नाट
्य
सेरंथाएं हन जिलों में औलिया रूप से सक्रिय है लेकिन उनका सारा रंगमंचीय प्रय
ासे
गैंर-जनजातीय समाज और नगरीय आबादी तक ही सीमित है । दक्षिण र
ाजस्थान के ।
जनजातीय एवं क्षेत्रीय भाषाओं में नाट्रयलेखकों, नाट्रयनिर्दशकों और
नादययन्नाप्ररों 3३ ८
की अनुपस्थिति इसी तथ्य

t
l
'1

दु

की पुष्टि करंता है ।

'

h

जनजातीय एँवं क्षेत्रीय लोकगाथाओं ३ में रंगमंच हुँ का
_

ई -

.

नहीं होना हिन्दी रंगमंच, रंगकर्मियों और नाट्रयहैत्मी जाता के लिए
चिंता का बिषय है
क्योंकि जय तक लोकभाषाओं में आधुनिक ट्टिन्दी रंगमंच का
विकास नहीं होता
के राजरप्यान के हिन्दी रंगमंच का भविष्य भी सुरुन्दूढ़ व समृद्ध न
हीं हो सकता। है

३
पृ

’
' से इसीलिएसेउदहैप्रपुरं संभाग के आदिवासी बहुल शिल्पों' डू
क
े
में हिन्दी रंगमंच के विकार के लिए इरा दिशा में बिशेष रंगप्रय
ास करने जरूरत है '
\\ i
7

1

. l
J

