ययोंकि जब तक यहीं की देशज लोक संस्कृति एवं लोक परंपरा के अनुरूप लोक
आकांक्षाओं को अभिव्यक्त कर पाने में राक्षम जनजातीय एवं क्षेत्री य समाज के दृ

रंगकर्मियों की सक्रिय भागीदारी वाला लोकभाषा कर जनजातीय पूव क्षेत्रीय रंगमंच
विकसित नहीं होता राजस्थान के हिन्दी रंगमंच के विकासशील भविष्य की कल्पना

नहीँकीजारनकत्तीहै।

. i
।

.

एक नाहिन रंचूंग्रेस्कृत्तिक चेतना तथा रंगमंच के बिट्ठप्तारा'

का सवाल इस आदिवासी संख्या के लिए अभी। भी एक प्राथमिक सवाल बना है ' है I‘
३ इसलिए यह जरूरी है जि उदयपुर के जानजाद्देतीय एवं क्षेत्रीय लोकभाषक्यों में ' r मंचों "नै हैं

के चिकारा के लिए बिशेष पहल 'की जाए I स्थानीय भाषा "व देशज संस्कृति में ) ।
रखने वाले नादयलेन्द्रर्वा, कलाकारों ओंर निर्देशकों दो उपस्थिति को गुनिडिया करने
के लिए जनजातीय समाज के ही कलाकारों और उसमें रूचि चुराने वाले युवाओं को
रंगकर्म में प्रशिक्षित कर नाट्य दल विकसित करने की कोशिश की जाए । हर जिले
में जनजातीय एवं ग्रामीण युवाओं के एक ऐसे नाट्रय समूह का निर्माण जिया जाए जो
अपने-अपने जिले में सामाजिक-सांस्कृतिक नवजागरण के लिए सेतत सक्रिय रहे
तथा हिन्दी रंगमंच . के विकास को एक नई दिशा, नया आवेग. है I ३

उददेश्य : V

1
उपरोक्त भूमिका के संदर्भ में जनजातीय तथा ,क्षेदूँत्रीय दृ '

समाज की सामाजिक-सांस्कृतिक आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए ३जनजात्तीय i
एवं क्षेत्रीय लोकरंगमंच के विकास के फम्प्र--राथ राजस्थान के हिन्दी रंग-- आंदोलन"
को एक नया आवेग देने के लिए दक्षिण राजस्थान के जनजातीय एवं ग्रामीण इलाकों I

में नाटय, साहित्य, कला एवं विविध प्रदश्येकार कलाओं के माध्यम से सक्रिय युवा हूँ
ररियूतिकांर्मयों की रनंरथा 'आरंगन' ने वर्ष 4997 में जनजातीय एवं क्षेत्रीय स्वीबानाबगोत्फव ।

'लोकरंग' की परिकल्पना निम्नलिखित उददश्यों के लिए की :-

.
l

I

1- जनजातीय एवं ग्राभीण समाज के अन्नाकारों व सांस्कृतिक रूचि ररंव्रने
वाले युवाओं को नाट्य प्रशिक्षण देकर उन्हें आधुनिक रंगधारा से जोड़ना ।

2- राजस्थान के हिन्दी रंगमंच को जनजातीय एवं क्षेत्रीय तोत्रुरंगम९छ,
परम्पराओं एवं संस्कृति से जोडकर उसे विकसित एवं समृद्ध बनाना ।
3- जनजातीय एवं क्षेत्रीय लोकभाषाओं में नादय दलों और समूहों का निर्माण
तथा उनके नाट्य प्रदर्शनों को संगठित एवं आयोजित करना।
4… जनजातीय एवं क्षेत्रीय लोकभाषाओं में रंगमंच एवं रंगकर्मियों के चिकारा
के जरिए जनजातीय राभाज का रामग्र सामाजिक-सांस्कृतिक विकास
व रूपांतरण l

'

