कार्यक्रम :
जनजातीय सांर्थिरिगमछ के बिकास के लिए परिकल्पित
'लोकरंग' परियोजना के उपरोक्त उददेश्यो की पूर्ति असंदिग्ध वनी रहती अगर
उददमृयों के अनुरुप ही व्यावहारिक व प्रभावी कार्यक्रम की आयोजना नहीं श्री जाती I
इसीलिए परियोजना के उददरयो की प्राप्ति के लिए निम्नलिखित कार्यक्रमों को
सुनिश्चित जिया गया ।
1- संभाग स्तरीय जनजातीय एव क्षेत्रीय नाट्रय प्रशिक्षण एवं निर्माण कार्यशालाओं
का आयोजन I
३

2- जिन्ना स्तरीय जनजातीय एव क्षेत्रीय नाट्रय प्रशिक्षण एव निर्माण कार्यशाला'
का आयोजन तथा उसमें तैयाहेर नाटकों के प्रदर्शनों का आयोजन I
L

’ ३ ३ अवधि एवं कार्यक्षेत्र :

. —. .-

.—

'

. . . .. __.
. .. आं…
.

3- संभाग स्तरीय जनजातीय QEIIl क्षेत्रीय लोकभाषायी नाट्य महोत्सव
लोकरंग का आयोजन I \

परियोजना की रनुनिरिचत सफलता के लिए इसकी
अवधि अप्रैल, 97 से जनवरी, (.998 (40 माह) तय की गयी ताकि निश्चित अवधि के ए
भीतर ही चरणबद्ध कार्यक्रमों को व्यावहारिक रूप दिया जा सकं I

_ इस योजना के कार्यक्षेत्र के अतर्गत दक्षिणी राजस्थान
के पांच जिलों+ उदयपुर बांसवाडा, डंगरपुर, चित्तोड़यढ़ और सिरोही के जनजाति
क्षेत्रों को रनम्मि त जिया गया I
I

कार्यक्रम की क्रियान्विति :
. जनजातीय एव क्षेत्रीय लोकरगमच के विकास कं
लिए परिकल्पित 'लोकरंग' परियोजना को सफलतापूर्वक अंजाम देने तथा इसक्यूँ
व्यावहारिक क्रियान्विति के लिए सम्पूर्ण कार्य-योजना को तीन समयवद्धहूँ चरणों में
विभाजित कस्ते हुए लागूं किया गया I
I
I

