क्षेत्र में कार्यरत अन्य संस्थानों का था लेकिन अफसोस की बात है कि अकादमियों और
वफेंयों ने अपना यह दायित्व नारों निभाया.

'

उदधाटन कार्यक्रम की अध्यक्षता गोगुन्दा के सेफाला
गांव से आए वरिष्ट रंगकर्मी, तोयभीरुत्नाकार एव अभिनेता श्री माना गमेती ने की जबकि

कार्यक्रम का सफल संचालन संरथा सचिव श्री प्रवीण व्यासं ने जिया । इसके पूर्व संस्था
की और से श्री शिवदान सिह राणावत ने सभी प्रतिभागियों, संदर्भ व्यक्तियों और मुख्य
अतिधि का स्वागत जिया तथा कार्यशाला निर्देशक श्री अश्विनी कुमार पंकज ने
'लोकरंग' दो आवश्यकता और इसके चरणबद्ध कार्यक्रम व प्रारूप पर विस्तार से
प्रकाश डालते हुए जानकारी प्रदान दो I

योजना के पहले चरण में आयोजित संभाग स्तरीय
कार्यशाला को स्रिद्धांतत: छ: महत्वपूर्ण बिन्दुओं … 1. वर्तमान परिवेश और अवरूद्ध
सामाजिक-सांस्कृतिक विकास, 2. जनजातीय एवं क्षेत्रीय लोकरंगमंच की आवश्यकता,
3. पारंपरिक एवं आधुनिक रंगमंच, 4. रंगमंचीय भाषा, तकनीक, सौंदर्यबोध, प्रस्तुतिकरण

ओंर संप्रेषणीयता, 5. नाट्रय परिकल्पना एव निर्माण तथा ’ 6. जन-चेतना में यन्नाकारों
की सामाजिक भूमिका, में विभाजित कर संचालित जिया गया । इसके पीछे यहट्वेसोच ५
रही कि प्रतिभागियों को कम समय में अधिक से अधिक जानकारी उपलब्ध करायी जा ५
संक ताकि वे एक नई रंगदृप्टि से लैसं व प्रशिक्षित हो अपना कार्य पूरी कलात्मक.

दक्षता के साथ कर संकें ।

के

' l

जा

|

1.

८

उपरोक्त सेदृद्वातिक समझदारी, सामाजिक an???

… एवं क्षेत्रीय पातेप्रासिकता के आलोक में जनजातीय एवं क्षेत्रीय रंगमंच के बिका ¸ … : '
लि, ए आयोजित इस संभागीय कार्यशाला में "
I

20 दिनों तक रंगमंच,
.

i
रड्डास्ति
]

नृत्य और संस्कृति के विविध बिषय व पहलुओं पर प्रशिक्षणार्थियों को सेद्धांतिक्वी एवं 1

व्यवहारिक जानकारी प्रदान की गयी । उन्हें अपने परिवेश की सामाजिक-सांस्कृतिक
,
और ऐतिहासिक विशिष्टताओं से अवगत कराते हुए रंगमंच के आधारभूत तत्वों से लैस '
जिया गया । रंग-संज्जज्वा, रूप-संरन्जा, वस्त्र विन्यास, वेशड़ेभूषा, संध परिकल्पना, ध्वनि
एव प्रकाश परिकल्पना तथा एक कलात्मक प्रस्तुति के लिए लोक संगीत, लोक
परंपराओं एव लोक तत्वों के प्रभावी इस्तेमाल की व्यवहारिक विधियों क्री जानकारी पर
, विशेष रूप से जोर दिया गया । पारंपरिक एव (प्राधुनिव रंगमंच की तकनीकी तथा
प्रायोगिक प्रशिक्षण: के जरिए प्रतिभागियों को रंगमंच की यन्नात्स्था क्षमताओं औ
र

संप्रेषणीयता से पस्कुहचित्त कराया गया ।

’

इस य; . र्यशाला में संभाग कं'पांचों जिले से कुल 20
प्रतिभागियों ने भाग लिया । कार्यशाला को निर्देशित जिया युवा रंगकर्मी श्री अ
श्विनी
कुमार पंकज ने जबकि साहित्यं, नाटक, कला 'और लोकसंस्कृति के क्ष
ेत्र में सक्रिय । ,
अन्य चार प्रमुख लोगों - श्री माना गमेंती, श्री यम्नात्नाल यादव, श्रीकंसूलाल
खेर ’और
-

i

.

