प्रतिभागियों के उररग़ह ओर जिज्ञासा गो, पब्रत्नरयसप

‘ विषयगत यिरत्तार एवं समय सीमा के कारण पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम कड्डानुसार संभागीय
नाट्य कार्यशाला मैं किसी पूर्णकालिक नाटक का निर्माण संभव
नहीं हो सका I
इसलिए प्रायोगिक
पर कार्यशाला में सुधा अरोडा की कहानी 'तुम रहोगी वहाँ का
निर्माण कर प्रतिभागियों को प्रशिक्षण की व्यावहारिकता एवं' उसकी उपयो
गिता रो

परिचित कराने का प्रयास जिया गया ।

'

८इस अनुभव रो यह लाभ जरूर हुआ कि जिला '

स्तरीय कार्यशालाओं के लिए नाट्रयालेरव्र पहले रो तेयार कर लिए
जाएं ताकि उन
कार्यशालाओं के दोरान पूर्णकालिक नाटय निर्माण को पयक तीर पर गुनिश्चित क
िया .
जा सक I
. है

लिहाजा इस अनुभव का लाभ उठाते हुए संभाग
स्तरीय कार्यशाला में ही प्रतिभागियों के साथ बिचार-विमर्श कर
जिला स्तरीय
कार्यशालाओं के दौरग्न निर्माण . किए जाने वाले नाटकों दो
रूप…रेखा को इम्प्रनैवाइज
कर लिया गया ।
'

द्वितीय चरण :

.

जिला स्तरीय नाटय प्रशिक्षण E निर्माण गुगुरिगुगु८' :

संभाग स्तरीय कार्यशाला के तुरंत बाद द्वितीय चरण
के अतर्गत बांसवाडा, हैं/रुप, सिरोही और चित्तोड़गढ़ जिलों
में उदय प्रशिक्षण व
निर्माण कार्यशालाएं आयोजित की गई I (5-45 दिनों की अवध
ि वाले इन जिला
स्तरीय कार्यशालाओं में प्रत्येक जिले में 20-20 प्रतिभागियों ने प्रश
िक्षण प्राप्त कर कूल
पांच नाटकों का निर्माण जिया ।

द्वितीय चरण के कार्यक्रम के तहत सर्वप्रथम 20 ‘
अगस्त के 3 सितम्बर, 1997 तक लोकऱनुबिश परिसर, पुनर्वास
कॉलोनी, सागचूग्रडा, ड्
डूगरयुर में, 5 सितम्बर रो 19 सितम्बर, 4997 तक आबू रोड, सि
रोही में, 20 सितम्बर
से 4 अक्टूबर, (997 तक बांसवाडा जिले की घाटोत्न तहसील क
े घपटाली गांव में'ओंर

13 अक्टूबर रो 27 अक्टूबर, 1997 तक चिगौड़गढ जिरुने की प
्रतापगढ तहसील के
देवगढ

स्थित प्रयास संस्था परिसर में कुल चार जिला स्तरीय
नाटय प्रशिक्षण व

‘

