5. नाटय पांरकल्पना एव पी-नंर्माण तथा 6. जन…-चेतना में कलाकारा का «Hum;

भूतिया, को रनैद्धांतिक आधार 'मानते हुए संचालित किया गया और लगातार 15 दिनो .
तक रंगमंच, संगीत, नृत्य और रारवहुति गो, ।९गांरे९या बिषय व (रि-रिपु-यों पर प्राऐश्याणार्थिओं ॰ .

को सैद्धांतिक एव व्यवहारिक जानकारी प्रदान की गयी ।

.... ५

,

ृ
द
.
.
उन्हें अपने परिवेश

.

की सामाजिक-सास्कृतिक और
ऐतिहासिक विशिष्टताओं से अवगत कराले दु' र'गमंच के आधारभूत तत्वों रने हूँलेसं"

करते. हुए र'ग-संज्जक्च, रूप-संट्वेज्जब्जा, वस्त्र बिनयासं, वेश…भूषा, संध परिकल्पना,
३ एवं प्रकाश परिकल्पना तथा एक कलात्मक प्रस्तुति के लिए लोक
संगीत,

परंपराओं एवंश्लोक तत्वों के प्रभावी इस्तेमाल विशेष रूप से जोर दिया गया । ८ दय
ा i के
परिकल्पना से लेकर उसके निर्माण और प्रस्तुतिकरण तक 'की रागी 'त्-य-ह/रा
/यस्त, ‘
पहलुओं रने प्रतिभागियों कनै अवगत कराया गया । दक्षिण राजस्थान की
सामजिक-सांस्कृतिक जड़ता कों रंगकर्म के जरिए तोड़ने है लिए यरिनात्मया संप्रेषणीयता
की आवश्यकताओं कों चिन्हित करते हुए एक प्रभावशाली नाटक निर्माण के मूल
भूत
तत्वों की जानकारी दी गई तथा जनजातीय संमाज एव क्षेत्रीय सांस्कृतिक आकांक्
षाओं
के अनुरुप स्वतंत्रता संग्राम के ऐतिहासिक कथानकों पर कन्दित कल पांच प्रभ
ावशाली
O

या नाटकों का निर्माण जिया गया l
f
<

डूंगरपुर जिला स्तरीय कार्यशाला में स्वतंत्रता संग्राम

के दोरान राजस्थान और गुजरात की सीमा पर रिथत मानाढ़ पहाड़ पर (908 में
गोविन्द गुरू के नेतृत्व में हुए आदिवासी विद्रोह पर कन्दित … २भादित्३
न्दोसौ,
बांसवाडा जिन्ना स्तरीय कार्यशाला में आदिवासी स्वतत्रता सेनानी नानाभाइं खाट औ
र
वीर आदिवासी बाला कालीवाइं के जीवन संघर्ष पर — जाण्डगापां, चित्तोंड़गढ़ । ८
जिन्ना स्तरीय कार्यशाला में 20 वीं ८सदी के उत्तरार्द्ध में मेवाड़ रियासत के बिजील
िया

ठिकाने में क्रांतिकारी बिजय सिंह' ‘पथिक' के नेतृत्व में हुए इतिहासं प्रसिद्ध किसा
न i
आंदोलन पर आधारित - ‘मुक्ति की राहों पर' और बालश्रम की भयाव
हता की
कथा-दृयथा पर कन्दित … "पथरीला इन्द्रधनुष" तथा सिरोही जिन्ना स्तरीय कां'र्
यशाला ।
में हल्दीघाटी युद्ध में महाराणा प्रताप के संहयोद्धा रहे वीर आदिवासी पूंजा सील के
नायकत्व पर आधारित - 'राणा पूंजा की अमर कहानी' नाटकों का निर्माण ह
ुआ l

३ इन रागी नाटकों के आलेख कार्यशाला में सामूहिक
तौर पर इम्पोवाइज जिया गया जवकि इन्हें निर्देशित जिया श्री अश्विनी कुमा
र पंकज
और श्री प्रवीण टयासं ने ।

जिला स्तरीय नाटय प्रदर्शनों का आयोजन :

उपरोक्त चारों जिलों में विभिन्न संमयों में आयोजित
जिला कार्यशालाओं के दौरान निर्मित नाटकों का प्रदर्शन कार्यशाला स
ंमाप्ति के तुरंत

