करते समय प्रदर्शन स्थल के चुनाव में दर्शकों की सर्वाधिक पहुंच और प्रचार-प्रसार
के पक्ष को विशेष रूप से ध्यान में रखा गया l कोशिश. यह की गई कि इन नाट्य
प्रदर्शनों को ऱन्यादा के ज्यादा लोग देख सकें जिससे कि इस रनंगाप्रयऱरमृ को व्यापक
रतन-समर्थन मिल सक और प्याली बारें एक नवीन रंगचेतना व जीवन दृष्टि के लैस
होकर रंगमंच पर उतर रहे यन्नाकारों का उत्सऱहवर्द्धन हो सकें I

सबसे पहले डूंगरपुर जिला रतरीय कार्यशाला में
तैयार नाटक - 'आदिबिद्रोही' का प्रदर्शन दिनांक 4 सितम्बर, 97 को सायं 7 बरने
सागवाडा में आयोजित लिया गया । इस उदय प्रदर्शन को लगभग 2 हजार स्वीगों ने
यूरी तन्मयता के भावविभोर होकर देखा और प्रदर्शन समाप्ति के उपरांत कलाकारों से

I
३

मिलकर अपनी उत्सग़हजनक प्रतिक्रिया व्यक्त क्री l

1

ड्े

'
।

नाटक … राणा पूंजा की अमर कहानी' का प्रदर्शन दिनांक 12 अक्टूबर, 97 कोदृग़य
7.30 बजे सर क० एम० बिकास मंच तथा राच्चोंठे। 10 बरने नयावास न० 2, सिरोही में । ' ५

l

(प्रायोजित जिया गया । सिरोही में आयोजित इसे दोनों नाट्य प्रदर्शन को देन्द्रने वालों ,
की सख्या लगभग 1 हजार की थी जिन्होंने 1पहूँहली बार अपने समाज के ऐतिहा वृक

"
{f

इसके बाद ३ सिरोही जिला स्तरीय कार्यशाला में तैयार

I

1 योगदान और क्यात्१त्.ता संग्राम में अपने पूर्वजों [$7 संघर्षशील भांगीदारी को
माध्यमसे जीवंत होते देखा। ८
३ I
'
दृ

1

के - . '
गाँ"

जित्गोप्राढ़ जिन्ना स्तरीय कार्यशाला में तैयार नाटक

i
— "मुक्ति की राहों पर का प्रदर्शन दिनांक 28 अक्टूबर, 97 को सायं 8 बजे इन्दिरा

‘

कॉलोनी, प्रतापगढ में आयोजित हुआ जिसे स्थानीय जनता के एक बडे जिसे ने देखा
और कलाकारो के कला-र्काशल को सराहा I
।
८

-

सबसे आ में बांसवाडा जिला स्तरीय कार्यशाला में

तैयार नाटक एं अ दिबिदोही' का सुदर्शन मानगढ़ के उसी ऐतिहासिक मेले में दिसुंगंक
14 दिसम्बर, 97
भाति 10 बजे प्रस्तुत जिया गया जहां कि आज से लगभगहुँ सौ
साल पहले स्थिम्सरा के सामंती अत्याचारों व अंग्रेजी राज फ्री दत्ता के खिलाफ

राजस्थान का सबसे पहला और रर्नगठित आदिवासी विद्रोह हुआ था और जिस पर३ कि ,
Ira नाटक तैयार किया गया था । इस नाट्य प्रदर्शन के जरिए लगभग 10 हजार
लोगों ने फिर एक बार मानगढ़ पहाड़ पर ही मानगढ़ आन्दोलन को सजीव होतेंहैदेखा i .
और इतिहास के विस्मृत अध्याय को फिर एक बार अपने दिलों में संजो श्कर जागृति
व नई सोच का संदेश लेकर अपने घरों को लोटे ।

द
ै
जनवरी, 98 में संभाग स्तर पर उदयपुर में समेकित ।
रूप के आयोजित होने वाले 'लोकरंग' नाट्य महोत्सव तक नाट्य प्रदर्शनों का
; यह '

"५
' ५
"च
५५३' 14

