‘.
.

l'
‘

५

‘ ‘y I ‘1 -

Jl

।

‘ ८' l

l

-

I

5!

।

सिलसिला चलता रहा । इस "तरह जनवरी, 98 'तक 'आदियॅहृहूँपेद्राही' नाटक वो कुल 20‘
प्रदर्शन, ’वागड़गाथा' नाटक के वदुत्न 25 प्रदर्श के 'मुक्ति की राहो पर नाटक के होब

५

60 प्रदर्शन, ‘पथरीला इन्द्रधनुष नाटक के o 32 प्रदर्शन और ‘राणा पूजा की कृ

' हुँ ' 1

‘ कहानी’ नाटक के 48 से भी रन्यादा प्रदर्शन हो चुके थे । जिसे ' क्षेत्र के हजारों
ने 1 पाती बार देखा, गुना और "आयोजन के ।कांदेश को वैचारिक हुंट्टेत्नन के
आत्मसात् जिया । उससे ला'भान्वित हुए I
‘
' '

f

‘
थ । न.ि ३

इन रागी प्रदर्शनों की तीन खास विशिष्टताएं रही

जो कि विशेष रूपसे उल्लेन्द्रनीर है …
1. जि इन सभी नाट्य प्रदर्शनों का (प्रायोजन कार्यशाला में प्रशिक्षित कलाकारों

और उस दौरान संगठित नाटय दलों ने स्वय अपनी पाल पर स्थानीय
लोर ' दुदुनहयोग से निरंतरता को बरकरार रखते हुए किया,

2. कि प्रद

।

स्थलों के चुनाव में उन्होंने पारंपरिक रूप्र से एकत्रित होने हूँवाले

साप्ताहिक डाट-बाजारों, मेला (जिनमें कि सजरथोन के, आदिवासियों का

कुंभ कहा जाने वाला इस क्षेत्र का सबसे बडा मेला ’ब्रेणेमृवर' भी शामिल

है) और अन्य सामाजिक…ऱब्बेगंस्कूतिक अवसरों का उपयोग जिया ८तदृथा

।_

3. यह कि इन सभी नाटय प्रदर्शनों को उन्होंने वगैर किसी सरकारी अथवा .
गो-प्र-सरकारी वित्तीय सहयोग के पूरी आत्मनिर्भरता के साथ फयन्लतायूबियों हूँ
बखूबी जिया ।

~

तृतीय चरण :

हैं

l

-

,

‘

संभाग स्तरीय जनजातीय दुखु' क्षेत्रीय नाटय महोत्सव 'लोकरंग' :

’
योजना के तीसरे और अंतिम चरण में 17 जनवरी
से 24 जनवरी, 4998 तक भारतीय लोक कला मण्डल के गोविन्द कठपुतली प्रेक्षालय
में विभिन्न जिलों के प्रशिक्षण एव निर्माण नाटय कार्यशालाओं में तैयार नाटकों का
सयुक्त प्रदर्शन जनजातीय एव क्षेत्रीय लोकभाषायी नाटय महोत्सव 'लोकरंग' के नाम
से आयोजित जिया गया ।

उदघाटन समारोह —- 17 जनवरी, 4998

जनजातीय एव क्षेत्रीय रंगमंच के बिकास को समर्पित
इस पांच दिवसीय नाटय महोत्सव 'लोकरंग' के पहले. दिन उदघाटन समारोह
में

डूंगरपुर जिले के कलाकारों ने अपने नाटक … 'आदिबिद्रोही' की प्रभावशाली
व _

._..—~q—-&- '

५७… क्या"

.2313, पृ

U

_ _

रपंप्रेषणीय प्रस्तुत की तथा हस अवसर पर सुप्रसिद्ध आदिवासी सांरिरुय
न्नाकार एव ३
रंगकर्मी श्री माना गमेती और चर्चित दलित लोकगायक श्री पन्मालाल
यादव को 3
सम्मानित जिया गया ।
'
'

.i

