17 जनवरी, 1998‘ को जनजातीय एव क्षेत्रीय उदय
महोत्सव 'लोकरंग' का उदधाटन रामसिंह के मुख्य अतिधि और राजस्थान के सुप्रसिद्ध

नाट्य आलोचक एवं समीक्षक श्री मदन मोहन माथुर ने' जिया । जोधपुर से आए श्री

g
हूँ

मदन मोहन माथुर ने अपने उदधाटन वक्तव्य में कहा जि जनजातीय-तु ५लोकसंस्कृति
को मुख्यधारा से जोडने से अचछा यह है कि मुख्यधारा के लोग उनसे जुडे और अपने
ररिपतित्रुमें को और ज्यऱदा समृद्ध करें। उन्होंने कहा कि जनजातीय लोकसंस्कृति में
बहुत-सी ऐसी जैनों हैं जिन्हें अभी मुख्यधारा को सीखने ओर संमझंने की जरूरत
है I
श्री माथुर ने इसं बात पर जोर दिया कि अभिजात्य संस्कृति जब कभी अपने सफर में
थकी है, उसने मुडकर लोकसंस्कृति की ओर झांकी है, उससे प्रेरणा ली है I

" मुख्य अतिधि एव नाट्रय आलोचक श्री मदन मोहन
माथुर ने कहा कि जनजातीय नाट्य महोत्सव का आयोजन राजस्थान के हिन्दी
_

रंगकर्म की एक उल्लेखनीय परिघटना है I उन्होंने कहा जि ऐसे ही रंगमंचीय प्रयासों ,
से हिन्दी रंगमंच . में भारतीयता के अभाव को मुरा जिया जा सकता है ।
1} i
-

‘

I

'लोकरंग' था उदधाटन समारोह में विशिष्ट T

'पद से बोलते हुए वरिष्ठ रंगकर्मी और नाट्य निर्दशक श्री ' रिजवान जहीर

I ३'

। ने I g से

कहा कि हमारे 'लोक' है 'रंग' लगातार गायब होता जा रहा है I इस दृष्टि से ' '
'लोकरंग' का आयोजन सुंखद है बशर्ते इसमें यूरी ईमानदारी बरती जाए । श्री उपमान :
ने कहा कि अगर हम रंगमंच पर लोक की लयात्मकता को उसकी पूरी जीवंतता के
साथ मूर्त्त कर पाएं तो निश्चित रूप से संप्रेषणीयता में कलात्मक दृद्धि होगी क्योंकि
जीवन की लयात्मकता ही लोकनाट्रयों की सबसे को गुणवत्ता होती है I
' हुसकं बाद डूंगरपुर "की कार्यशाला में पारंपरिक एव
लोकतत्वों के संघृवत्त जनजातीय भाया वापसी में तैयार नाटक - 'आदिचिदोही'ड्ड का
सशक्त मंचन परंतु जिया । पहली बार (प्राधुनिल नगरीय रंगमंच पर उत्तरे डूंगरपुर के
कलाकारों ने अपने प्रभावशाली अभिनय से न केवल ब्रिटिश और सामंत विरोधी
आदिवासी स्वतंत्रता संघर्ष को सं-ब पर जीवत कर दिया बन्दियों इतिहास के विस्मृत और
अलिखित गीत्त्वशाती अध्याय को भी सत्कार करने में, बखूबी सफलता पायी । लोकगीतों
और लोकसंस्कृति के लबरेज इस नाटक की लयात्मकता ने पूरे समय तक दर्शकों को
।

बांधे रखा।

३'

उदघाटन समारोह के अंत में अपने अध्यक्षीय हूँ
अभिभाषण में राजस्थान के वयोवृद्ध व लब्धप्रतिष्ठित साहित्यकार श्री राजेन्द्र
"रैनक्सेना दृ
ने कहा कि रंगमंचीय मापा, पीती, प्रस्तुति की दृष्टि तथा दक्षिण राजस्थान
के वंचित
और उल्पीडित इतिहास व समाज की दृष्टि से भी 'लोकरंग' का आय
ोजन हैएक

महत्वपूर्ण रंग-आयोजन है । उन्होंने कहा कि _इलबट्रोनिक मीडिया चाहे जि
तनी
तरककी कर जाए, हम कितने ही सुपर कम्यूटर के आदि हो जाएं, आदमी
को आदमी
क्री जरूरत बनी ही रहेगी । समारोह के अध्यक्ष श्री सक्सेना ने कहा क
ि संवेदनाएं
मनुष्यता की पहली शर्त है और इस लिहाज से ऐसे आयोजन जीवन के एति
नई

उम्मीद जगाते है I

'

