i

'आरंगन' द्वारा प्रदरर्यकारी कलाओं के क्षेत्र में ट्वें
उल्लेखनीय प्रतिभा के लिए राज्यस्तरीय ‘गोविन्द गुरु काना जन सम्मान' सेघाला,
गोमुन्दा (उदयपुर) के आदिवासी नाट्यकर्मी श्री माना गमेत्ती ओंर अकोला, राजसमंद

के दलित लोकगायक श्री पन्नद्देलाल यादव को सयुक्त रूप से प्रदान किया गया I
....

\

।

a

अकोला गाव के श्री पन्मालाल यादव को पूरी दृ उम्र

भारत गाने में ही निकली है । अभी वे रात दशक पार कर चुके हैं तन्तु लोकगाथा
"भारत" गायकी में उनका कोई मुकाबला नहीं है । लगातार कई रातों तक गाये जाने
वाले लंबे गेय आयनों में उन्हें महारत हासिल है । आधुनिकता और नागर संस्कृति
के जबरदस्त दबावों के बावजूद श्री पन्मालाल ने आदिवासी अंचल की इस धारा
लोकगाथा को अपनी असरदार गायकी के साथ जीवित रखा है । स्वीययत्नानों के
समुचित सरंक्षण और सवर्द्धन के अभाव में भी श्री पम्चात्नाल के वालों और धारदार
स्मृतियों में एक यूरी परंपरा सुरक्षित है जिसे उन्होंने अपनी अथक पना से आने वाली
पीढियों के लिए सहेज रखा है ।
श्री मारा गमेती रंगकर्म के क्षेत्र में पिछले 17 वर्षों से
भी अधिक समय से है सक्रिय है । अभिनय प्रतिभा के धनी श्री माना गोली ने अब तक
राजस्थान व राजस्थान के बाहर देश के कई हिस्सों में 500 से भी अधिक नाट्रय
प्रदर्शनों में अपने प्रभावशाली अभिनय के राजस्थान के रंगकर्म को पहचान व सम्मान
दिलाने में महत्वपूर्ण 'भूमिका निभायी है । उनकी अभिनय क्षमता और रंगभूमिका का
अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है जि निपट अनपढ होने के बावजूद रंगकर्म ८

के प्रशिक्षण के लिए स्थापित देश के एकमात्र अकादमिक सस्थान राष्टीय नाट्रय (

विद्यालय ने अपने छात्रो के लिए कईं उन्हें कई बार अभिनयात्मक डेमोरट्रेशनड्डेश्री हेतु
आमंत्रित जिया है I

‘

उदघाटन सभारोह की शुरुआत में रंगकर्मी श्री अश्विनी
कुंभार पंकज ने रागी आगत अतिथियों, कलाकद्देत्यों एव दर्शकों का स्वागत जिया रुदृओररै

'लोकरंग' के आयोजन की परिकल्पना व इसके ।जीहित्य पर प्रकाश डाला ! इस अवैसर
३ पर 'आरंगन' दो गतिविधियों पर एक प्रदर्शनी! भी लगायी गई जिसे सयोजित कैध्या f' !
था श्री शिवदान सिंह राणावत ने !

।

। !,

दूसरा दिन … 18 जनवरी, 4998

जनजातीय एव क्षेत्रीय नाट्य महोत्सव 'लोकरंग' के
दूसरे दिन की _ शुरूआत लोकगायक श्री पन्मालाल यादव के "भारत" लोकगाथा गायन

के हुई । अपनी दुहुँ हुई आवाज में श्री यादव ने भील समुदाय की इस विलुप्त होती
वाचिक परंपरा
समृद्धशाली विरासत से दर्शकों का सीधा साक्षात्कार कर उन्हें
भावविभोर कर दिया ।

17 ।

