८८

मार्मिक ढंग से यालश्रमिकों के शोषण एव इस शोषण को टिकाये चुराने वाले आर्थिक
’ कारकों को दृश्चा९जित जिया गया; था जिसकी वजह से 'एक पूरा बुचुपत्त असमय
बूढा हो जाता है । तृमासूम बचपन के कोमल सपने पथरा जाते है ।

i
चौथा दिन ~ 20 जनवरी, 199०

पाच दिवसीय लोकनाट्रयोत्सव के चौथे दिन प्रतापगढ . _
के जनजातीय काना-कारों ने लोक कला मण्डल के रगमंच पर जित्द्धिप्राद
की जित्ना
कार्यशाला में तैयार नाटक ’मुक्ति की राहों पर' का सफल प्रदर्शन जि
या ।
l

20 वीं सदी के उत्तरार्द्ध में मेंयाड़ रियाट्टप्तत के [
बिजौलिया टिकाने में क्रांतिकारी विजय सिंह 'पथिक' के नेतृत्व में
हुए सुप्रसिद्ध ’
आदि-वाकी-जिदान आन्दोलन पर आधारित इस नाटक में तत्काल
ीन सामंती उल्पीड़न

और स्वतंत्रता संघर्ष के ऐतिहासिक कथानक के रोमांच को पहली
यार दर्शकों ने
रंगमंच के जरिए अनुभव जिया I' परिवेशपत जनजातीय सरंस्वदुतिक व
िशिष्टताओं तथा
लोकसंगीत व नृत्य के संपृक्त यह नाटक लोकशैली व लोकबोली
मेयाडी में प्रस्तुत
किया गया । नाटक के दृश्यब"ध और संगीत संरचना पारंपरिक लो
कनाटक के करीब
थे जबकि पाति में आधुनिक रमदृष्टि का सफल प्रयोग करने में सभ
ी कलाकारों ने
अपनी कलात्मक दक्षता का बखूबी परिचय दिया ।

चौथे दिन के कार्यक्रम में मुख्य अतिधि के रूप में
आप स्थानीय दैनिक समाचार पत्र के संपादकीय सलाहकार श्री आँकारश
्री ने अपने
वक्तव्य में कहा कि किसी देश का मुक्ति संग्राम कभी समाप्त नहीं होता । जु
ल्म, हर
युग में डायल बदलता रहता है । इसलिए जुल्म के खिलाफ सतत संघर्ष जार
ी रहना

चाहिए I देश की नाट्रय नगरी उदयपुर में आदिवासी यन्नाकारों द्वारा प्रस्तुत यह
नाटक
हमें आज भी संघर्ष की उस ऐतिहासिक चेतना से लैस करता है, प्रेरणा देता है औ
र
इस दृष्टि है "आंरगन' द्वारा जिया गया यह प्रयास एक सराहनीय
एवं अनुकरणीय .
. ५ ७-५

पहल है ।
समापन समारोह - 24 जनवरी, 4998

.

"

‘

‘p

’

४ ५.

17८ जनवरी है शुरू हुए पांच दिवसीय जनजातीय
एवं क्षेत्रीय लोकनाद्दयोत्सव 'लोकरंग‘ के पांचवें और अंतिम दिन समापन समा
रोह में '

आबू रोड, सिरोही के कलाकारों ने यिरवप्रसिद्धां हल्दीघाटी युद्ध में महाराणा प्रताप के t
_ सहयोद्धा और मुगलों की सेना से लोहा लेने वाले वीर आदिवासी पूंजा भील के उकूँठत्त
नायकत्व पर. जिला कार्यशाला में तैयार
I "राणा पूंजा की अमर ‘ कहानी' का l i ~
संप्रेषणीय मंचन जबकि उदयपुर के बात्नाकारों ने कथाकार सुधा अरोडा की कहानी दृ :

'तुम रहोगी वहीं का नाट्रय प्रदर्शन किया।

३

क्या…श्चि

19

