समापन समारोह में ही उदयपुर संभाग के चार
महिला स्वतंत्रता सेनानियों - श्रीमती शांता त्रिवेदी, श्रीमती कमला श्रीत्रिय, श्रीमती
खुर्शीद बानो तहसीन एवं श्रीमती फूलकुंयर अग्रवाल को सम्मानित जिया गया ।

हरन तरह योजना के तीरवृरे चरण के अंतर्गत उदयपुर । ‘
में 17 से 24 जनवरी, 98 तक आयोजित जनजातीय एवं क्षेत्रीय लोकनाट्रयोत्सव
a

'लोकरंग' के दोरान संभागीय एवं विसिंन्न जिलाट्ठे कार्यशालाओं में निर्मित कूल 6 नाटकों l ,
का सफल एवं प्रभावी प्रस्तुतिकरण तथा लोकसंगीत और शारत्रीय एवं सुगम संगी
त
नृत्य का उल्लेखनीय प्रदर्शन हुआ ।
t
I
. I.
. j .
/

व

I

उपसेहार :

-

V

,

८

।l

f
I1”

।

1- लोकरंग परियोजना से उदयपुर संभाग के कुल पांच जिलों--- बांसवा
डा,
डूंगरपुर, चित्तोंड़गढ़, उदयपुर एवं सिरोही के 200 से भी अधिक जनजातीय
लोक-कलाकार, रंगकर्मी और उत्साही युवा व ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले '
रचनाकार परियोजना के अतर्गत आयोजित प्रशिक्षण कार्यक्रमों एवं न
ाट्य

प्रदर्शनों की तैयारी से लेकर आयोजन तक ३ की विभिन्न प्रक्रियाओं के

दोरान;८ सीधे-सीघे लोभान्वित हुए हैं जबकि अप्रत्यक्ष तौर पर जनजाति
उपयोजना क्षेत्र के ही नहीं बल्कि राज्य के अन्य हिरररों के नाट्य
कर्मी

और साहित्यकार भी इससे लाभान्वित्त हुए हैं ।

2- लोकरंग के अतर्गत विभिन्न समयों में पारंपरिक हाट-बाजारों, मेलोदुआ
ँर
अन्य सामाजिक-सांस्कृतिक अवसरों पर जनजाति उपयोजना क्षेत्रे के ।
अलग-अलग जिलों ने लगातार आयोजित हुए 6 नाटकों के 425 '
नाट्य प्रदर्शनों में" भाग लेने वाले दर्शकों की सरिया लगभग 2
लाख
से भी अधिक रही जबकि अप्रत्यक्ष तौर पर इन नाट्य प्रदर्शनों
का
लाभ उठाने वाले दर्शकों की एरिया 5 लाख से ऊपर है I
है

3- हरन परियोजना के तहत उदयपुर संभाग के पांच जनजा
तीय जिलों में
कूल पांच प्रभावी, सक्रिय और आत्मनिर्भर नाट्य समूहों का न
िर्माण हुआ
है जो जनजातीय "एवं क्षेत्रीय रंगमंचं के बिकास के ल
िए अपने-अपने

जिलों में सतत प्रयत्नशील हैं और अपने नाट्य प्रदर्शनों
के जरिए
सचेतन, स्वतंत्र एवं आत्मनिर्भर हो अपने स्तर से र
ाजस्थान के हिन्दी
रग…आदोलन को एक नया आवेग देने का प्रयास
कर रहे है ।

सूझ…श

्चि ZO

