ने '

'पु-त्:;:..--.--:' ५. ,

गुड़गांव’7/के
ले
- _.

अमर उजाला

‘r
है

दृ
l
I

l
५
३

l]

गुड़गांव सेक्टर-29 स्थित लेजर
वैली ग्राउंड में शुक्रबार से जंच
दिवसीय अंतरराष्टीय लोकगीत
महोत्सव का आगाज़ हुआ।
इंटरनेशनल काउंसिल आँफ
आर्गेनाइजेशंस आँफ फोकलोर
फेस्टित्नल्स के श्रुति मल्टी कल्चर
सेंटर औरमैक्सिको, बोलीविया और
इस्नाहल दूतावास के संयुक्त
तत्वावधान में आयोजित इस
फेस्टिवल में 11 देशों के लोक
कलाकार हिस्सा ले रहे हैं। कार्यक्रम
की शुरुआत विभिन्न देशों से आए
लोक कलाकारों ने गुरुवार को
किया। हालाकि इसका औपचारिक
कलाकारों की प्रस्तुति लोणी का अल सोह लिय । h
उदृघाटन शनिवार को दिल्ली के णुढ़णांव के सेक्टर-29 स्थित लेज़र ली पार्क अँ अपनी कला का प्रदशंत र्कस्ते कलाकारा v ’
सोरीपलेर्ट अजिछोरियम में तीनों कार्यक्रम सेक्टर-" लेजर बैलो विभिन्न देशों से आए लोक कलाकृतियां पेश की । हस्तशिल्प का की पेपरमेशी, इन्दोनेशिया की त्रुडन अन्य हस्तशिल्पकारों को कारीगरी-के
दूतावास के राजदूत करेंगे। बाकी ग्राउंड में किया जाएगा। गुरुवार को कलाकारों
ने
अपनी-अपनी अलग से स्टाल लगाया गया है । मिस्त्र क्राफ्ट और जूलरी डिजाइन समेत नमूने मौजूद थे।
~

