fl

नाट ‘ से दिय ण
जागरण
,
: लिम२विले स्कूल
के छात्रों ने बृहस्पतिवाऱ के लघु-नाटिका के
माध्यम से पौधरोपण कौ बढाची देने का
' संदेश दिया और पर्यावरण क्रो बचाने बी
संकल्प लिहुया ।
'

स्कूल में विशेष प्रार्थना सभा के दौरान वन
महोत्सव मनाया गया । प्रत्येक छात्र ने अपने
जन्मदिन के मौके पर दो-दो पौधे लगाने का
_ संकल्प लिया । इस दौरान अध्यापको ने वृक्ष
के महत्व को वताया । प्राचार्य एमएन
अरुलराज ने कहा कि लगातार पेडों क्री
कटाई से पर्यावरण का संतुलनबिगड़ रहा है । _ ।
जलवायु परिवर्तन के रूप में इसका नतीजा -

हमारे सामने है । हम सभी के मिलजुल कर
पर्यावरण को बचाने के लिए आगे आना
होगा। कार्यक्रम के अंत में पौधरोपण भी
कियागया ।

‘

-

I रांदेदृ

