आलेरव्र
विलियम शेक्सपीयर

जॉन और मेरी शेक्सपीयर की तीसरी और जीवित सूतल विलियम में वपतिस्मे की तारीख ने a
अप्रैल १५६४ है I और क्योंकि बपतिस्मा जन्म के तीसरे दिन होता था, इसलिए स IHIrucI: H I न I
जाता है कि उनकी उस तिधि २३ अप्रैल १५६४ है । इसी तारीख को विलियम शेक्सपीयर ने
अपनी जीवन-लीला भी समाप्त की ।
कहने को आवश्यकता नहीं कि बचपन की आंखों रने शेक्सपीयर ने अपने आसपास केले कस्बाई
और ग्रामीण जीवन को गहराई रने देखा और अपने मानस में जज्व जिया I अपनी दुर्लभ प्रतिभा से
उन्होंने असख्य दृरयो, ध्वनियों और चरित्रों को अपने मस्तिस्क में इकटठा किया I जो बाद में
लंदन के उनकें अनुभवों है जुउकर उनकी रवनाद्यमकता के लिए कच्वऱ माल बने I छ: वर्ष की

आयु में उन्हें स्थानीय ग्रामर स्कूल में दरिद्रता जिया गया । उस समय तक भी उनके पिता बहुत
प्रभावशाली थे । लेकिन उस समय के रकूलीं रिकार्ड उपलब्ध नहीं हैं । शेक्सपीयर के नाटकों का
पहला सपादित संग्रह प्रकाशित कसने वाले निकोलस रोवे के अनुसार, "सभव है कि जिस
लेटिन पर उन्हें इतनी महारत जी, यह उन्हें यहीं सीखने को मिले हो । लेकिन परिस्थितियों की
सकोर्णता के चलते, और घरेलू काम में उनकी मदद दो रा१त्प२१त के क । में U I , उनके पिता ने उन्हें
वहां से हटा लिया और वे उस भाषा में पूर्ण सक्षम नहीं हो पाप I”

युवा शेक्सपीयर बेहद रूमानी और भावप्रवण थे और इसके प्रमाण उनके लेखन में भी मिलते हैं ।
लेकिन उनके जीवनीकारों की निगाह में १५८५ से १५६२ के बीच की अवधि उनका रयाह समय
था । इस अवधि में हमें उनके या उनके परिवार के बारे में कोई सूचना उपलब्ध नहीं होतीं । सिया

१५८८ के एक कानूनी झगडे के जिसक कंन्द्र में कुछ धनराशि थी । निकोलस रोवे के अनुसार,
शेक्सपीयर को स्थानीय जमींदार का कोपभाजन होना पला, जिसका नतीजा यह हुआ कि वे
लदन भाग गए I

किवदंतिया कई है लेकिन जो सवरनै विश्वसनीय है, वह है कि यहाँ शेक्सपीयर एक थिएटर
कंपनी रनै जुड़ गए जो इस दौसन दूर दराज के इत्ना-यों में धूमा करती थी । १५६२ तक

शेक्सपीयर का सघर्ष रग जाने लगा था I इस वर्ष एक नाटककार के रूप में वे इतने अहम हो गए
थे कि उस समय के एक नाटककार रॉवर्ट ग्रीन को उनरनै ईष्ठर्या हुई और अपने साथी लेखको को
लिखे एक पत्र में उन्होंने शेक्सपीयर पर कडा हमला जिया I 'ग्रीन्स ग्रोट्रसवर्थ आँफ विट बॉट

विद ए मिलियन (ठरोंया रपेटेंस' शीर्षक अपने पर्चे में उन्होंने शेक्सपीयर को इस बात पर आडे
हाथो लिया कि है खुद को बजाय अभिनेता के नात्रिरुकाए मानते हैं । यह उषा है कि १५६२ तक
वे लदन में एक अभिनेता और नाटककार के रूप में स्थापित हो चुके थे I

