निर्देशक
पावेल मिरकीविट्रज
(अभिनेता, निर्देशक, अध्यापक और थिएटर प्रबंधक पावेल मिरक्रीचिटज का जन्म १६ a४ में वारसा,
पोलैंड में हुआ । जैगेलोनिवन यूनिवर्सिटी में थिएटर का प्रशिक्षण लिया । स्टेट स्कूल आँफ

थिएट्रिकल आटरर्व, काकोंव E5 अभिनय व निर्देशक प्रभाग से स्नातक १६८६ में प्राचीन थिएटर E5
अभिनय E5 सदस्य I

निर्देशक E5 सप में आपमें १६९४ में टुमेंन कयाले E5 'वेककारट एट टिर्फनी' की प्रस्तुति स
शुरुआत की । अपनी कलात्मक पहचान पारंपरिक और हमेशा रने चली आ रही पद्धतियों से अजिंत
नहीं करले, इसक बजाय है शऱरत्रीव नादणावेधियों और आधुनिक नाटककारों की जूतियों कों
बराबर अहमियत देते हैं । प्रतिष्ठित नाटककारों E5 सथि-सथि है उन लेखकों कों भी आजमाते हैं

जो अपना सफर शुरु ही कर रहे हैं I उन्ही E5 शब्दों में थिएटर में सवरनै अहम व्यक्ति होता है I.....
में यथार्थवाद का पब' कदी हूँ । मुझे उसी थिएटर में रुचि है जिससे आप सवयं कों जोड़ सकें ।
मुझे कुछ औपचारिक समाधानों रने वडा डर लगता है वयीकि वे मेरे पसदीदा विषय E5 बाहर रने

आते हैं, उस मनोबिज्ञान E5 परे रने जहां मुझे अपनी कियात्मकता E5 लिए प्रेरणा प्राप्त होती है ।"
आलोचकों ने उन्हें हाथो-हाथ लिया और नब्बे E5 दशक में व सवरनै अच्छे निर्देशकों में रने एक
माने गए । उन्होंने सैमुअल राकेट E5 वेटिंग फॉर गोखो और ए० रिट्रडवर्ग डस आफ डेथ कों प्रस्तुत

किया । इसक बाद १६६९ में डब्लयू गोम्बोविरजा E5 कारसोस और २००० में क० हेम्सन E5 हगंर
आदि नाटक आए । वर्ष २००० और २००३ E5 बीच वे ब्रोक्लो में पोलिश थिएटर E5 कला निर्देशक
रहे । चेखव E5 बोरी आरर्घड' में उनका मंच प्रबंधन बिशप रुप से ससहा गया I वर्ष २००१ में उन्होंने
क्राकोव में स्टेट स्कूल आँक थिएट्रिकल आटरनै E5 विद्यार्थियो कों लेकर एक रनातक प्रस्तुति का
निर्देशन जिया । शीर्षक था द लिटिल गार्डन आँक ईडन जिस उन्होंने तार्देयुष रोजैविव E5 छह
नाटकों E5 आधार पर स्वयं तैयार जिया था । यह प्रस्तुति जिस तार्देयुप रोजैविव ने स्वयं सहमति
दी जी, उनके अरप्सीवे जन्मदिन समारोहों का मुख्य आकर्षण थी I इस पर उन्हें सरकृति मंत्री की
आर रने सम्मानित भी किया गया । नई पीढी की लोकप्रिय जर्मन नाटककार डी लोहेर ने पावेल
मिरकीविटज E5 निर्देशन में अपने नाटक रा कस आँक क्लास' की सफलता E5 बाद अपने नए
नाटक 'अनगिल्ट है E5 पोलैंड में प्रदर्शन अधिकार दिए I इस प्रस्तुति कों पोलैंड की एक प्रतिष्ठित
थिएटर पत्रिका की और रने बेहतरीन प्रस्तुति E5 रूप में पुररकृत जिया गया I
पावेल मिरक्रीयिटज ब्रोकलो फोरम आँक माडर्न ड्रामा दुर्जी यूरो ड्रामा २००० E5 कला निर्देशक भी
रहे । जनवरी २००४ रने काकोंव में रटारी तिएत्र द्वारा आयोजित इंटरनेशनल थिएटर फोरम E5

कला प्रमुख रहे ।
अनेक पुररकारो के सम्मानित जिनमें कुछ मुख्य हैं : १६९६ में पया लेने E5 'द मेंड़स’ की प्रस्तुति
युवा निर्देशकों E5 लिए विशिष्ट पुररकार तथा २००४ में 'पोलित्यका' साप्ताहिक का 'पासपोर्ट
अवार्ड I

9

