'निर्देश-की-य
जियो बॉटम .... तुम्हें भाषा मिली / जॉन कोट

'ड्रीम' शेक्सपीयर की सर्वाधिक श्रृंगारिक कृति है । भावनाओं की यह _ कूर

अभिव्यक्ति … इसमें दो ठम्लग-ठम्लग हर्निया है, और दो ठम्लग लिरंवाष्ट्रए I वह
हमिंया जो लिरर्नेडर के साथ सोती है और यह हर्मिया जिसक साथ लिरंवाष्ट्रए सोना
नहीं चाहता । यह लिरर्नेडर जो दुनिया के साथ सोता है और वह लिरर्नेडर जो

उससे दूर भाग पहा है I
में कल्पना करता हूँ जि टिंटेनिया का दरबार कुछ बूढी और घुढियाआँ से भरा है,
दंतहीन, लड़खडाते, लार रने भरे मुंह, जो उपहारम्पूर्वक अपनी मालकिन के लिए

एक दैत्य को उपलब्ध कराते हैं .... इस दुस्वप्न में गधा मूर्खता का प्रतीक नाहीं है I
प्राचीन काल रनै रेनेसां तक गधे को सर्वाधिक योन शक्ति का धारक माना जाता

रहा है और सभी चौपायों में रवृबरने लंबे और सख्त शिश्न का रवानी भी I
पत्ती, दुबली टिटेनिया पशु प्रेम की कामना करती है । पक और आंबेरोन बदले
हुए बॉटम को दैत्य कहते हैं I
कमानोर और कोमल टिटेनिया
लगभग क्लपूर्बक उफ दैत्य को

बिस्तर में घसीट लेती है । यही वह
प्रेमी है जिसे वह चाहती है,
जिसका वह रवृघना दे२धिती है, बस
वह स्वीकार नहीं करना चाहती,
अभी भी वह फूलों के बारे में

बुदबुदाती रहती है.......
चाँद, में सोचती हुँ, भीगी आखों से

देयता है; और जब वह रोती है,
हर छोटा फूल रोता है, किसी
बलपूर्वक गोपी हुई पवित्रता पर
विलाप करता हुआ, मेरे प्रेम का

मुंह बांध दो, उरनै चुपचाप जाती I

11

