'म्ग्रटत्प्त के बारे में
'मिड समर नाइट्रस ड्रीम’ शेक्सपीयर के आरम्भिक नाटकों में 1 और अपनी एक
कहानी में

चार उपकथाआँ की बुनावट के लिए विशेष उलनेन्द्रचीय 1 । इस शायद १५६६ में एक दरबारी
शादी के उत्सव के लिए लिखा गया था, लेकिन इसके लिए पूरे प्रमाण मौजूद
नहीं 1 ।
शेक्सपीयर के समय में माना जाता था कि गर्मियों की सतो में अजीब-अजीब सपने आया
करते 1 l इस नाटक का शीर्षक इसमें होने वाली घटनाओं की विचित्रता की और संकेत

करता 1 I इस नाटक का स्रोत कोई एक नहीं 1 I इसमें ओविड, ब्लूटार्क 3111 चॉसर आदि के
तत्व देखे जा सकते है ।
इसमें चरित्रों के चार प्रमुख समूह 1 और नाटक ऐथेस के ड्रयूक थीसस और अमेजन की
रानी डिंटपोलिटा की शादी के इर्द…गिर्द घूमता है । ऐथेस के एगिंयस ने अपनी देती की शादी
का वादा दिमित्रियस रनै किया है लेकिन यह प्यार करती 1 लिरनेंडर रने । सो दोनों प्रेमी जंगल

में भाग जाते 1 । उसी जंगल में दिमित्रियस और हेलेना भी 1 । इसी बीच जंगल में दो और
समूह भी आ जाते हैं । ऐथेंस के त्या-पारियों का एक दल जो ड़यूक के लिए पिरामुस 3111
टिभिबि की त्रासदी का रिहर्सल कर रहा 1 और जंगल के दूसरे हिस्से में परियों का राजा
आंबरोन अपनी रानी टिटानिया रनै चोरी रने बदले गए एक बच्चे को लेकर झगड़ रहा है । पक
एक बेताल 1 जिसे आंबेसन ने एक जादुई फूल जाने भेजा 1 जिसे सोती हुई टिटेनिया की
आंखों पर लगाने रो, बह जागने के बाद जिस चीज को सबसे पहले देखेगी, उसी के प्रेम में

पड़ जाएगी I लेकिन जब ओंबरोन और पक दिमित्रियस को अपने पीछे आती हेलेना को
क्रिबरुते हुए देखते है तो पक को आदेश होता 1 कि बह जादुई फूल का रस उसकी आंखो
पर लगा दे । लेकिन पक गलती रने उसे लिरनेंडर की आंखों पर लगा देता 1 1 लोबेरोन उरने

टिंटेनिया की आंखों पर भी लगाता 1 और जागने के बाद जिसे बह सबरनै पहले देखती 1 I
बह बॉटम 1 जो उफ समय अपने नाटक के रिहर्सल के लिए गर्ध का सिर लगाए हुए है ।

टिहैनिया हसी रवै प्यार में पड़ जाती 1 जिससे आंबरोन और क्रोधित होता 1, हालांकि इस
सबक चलते यह शिप्रा-दित बच्चे को हासिल बाए लेता 1 । फिर यह टिंटेनिया को जादू से

मुक्त करता 1 और पक को आदेश देता 1 कि यह प्रेमी
मनुष्यों के ऊयर एक घना कोहरा और उन्हें करीब लाने
के लिए कहता 1 ताकि हेलेना दिमित्रियस के साथ और
हमिंया लिरनेंडर के साथ जोडा बना ले । थीसस और

एगिंयस दृश्य में आते है और शादी करने के इच्छुक
भगोडॉ को माफ कर देते 1 । नाटक के अंत में थीसस

और हिपोलिटा की शादी में व्यापारियों का 'पीसमुस और
थिसब' नाटक होता 1 जिसे वे बड़े मजडिंया ढंग रने
खेलते 1 l

1 '7

