‘39

मुंबई : रचीट्वे नाट्यमंदिर येथे झालेल्यऱ १५ ब्या 'सह्माद्रो नवरत्न' पुरस्कार सोहव्वयात राज्यपाल सी. विद्यासागर
राव यांच्या हस्ते "रत्नदर्पण' पुरस्कार स्वीकारताना ज्येष्ठ पत्रकार राधाकृष्ण नाबेंकर. सोबत डावीक्यून सरकारी

वकील उज्वल निकम, दूरदर्शन: मुकेश शर्मा आणि अभिनेत्री जुही चावला.

N {V

.

राधाकृष्ण नावेंकर याना
३ राज्यपालांज्या हस्ते सह्याद्रो र्ण०।रत्न पुरस्काराचे वितरण
सकाल बृत्तसेवा

जलोटा, प्रसार भारत्तीचे सदस्य

माझ्यासाठी हा सवोंच्व पुरस्कार

सुनील अलग आणि दूरदर्शनचे

असल्याचे मनोगत व्यक्त केले.
ज्येष्ठ गायक रामदास कमरों यांना
नाटद्यरत्न, नाना पाटेकर यांना
चित्ररत्न; तर शिक्षणतज्जा डॉ. विजया

मुंबई, ता. १३ : सध्याच्या
युगात मागितल्याशिबाय मिलत
नाही; मात्र भी आयुष्यात स्वत८ला
भाग्यवान समजतो. मला न

अतिरिक्त संचालक मुकेश शर्मा
आदी मान्यवर उपस्थित होते.
काही वाति भारत जगातील
सर्वात युवा देश म्हसुं। ओठठखला

बाड यांना शिक्षणरत्न पुरस्काराने या

मागताच अनेक गोष्टी मिठठाल्या.

जाईल. त्यासाठीच दहुदरनिनेही

वेली सन्मानित करण्यात आले.

पत्रकारित्तेज्या कारक्रिदोंत्त ज्यग्रेची

'युवा रत्न' पुरस्कार सुरू करावे, त्याचप्रमाणे उद्योजक अनिल जैन
अशी सूचना या वेली राज्यपालांनो यांना रत्नवैभब, सामाजिक कार्यकर्ते
केली सध्या 'झिगाट' गाण्याव्रर ' विजय पठठणीकर यांना सेवारत्न,
ताल धरायला लात्नणान्या अजय सुलेखनकार अच्छा मालव यांना
-अतुल गोगावले यांनी आपल्या कलारत्न पुरस्काराने गौरबले.
कारकिदींत्त सह्याद्रो वाहिनीचा मोठा चित्रपट अभिनेत्री प्रार्थनी ब्रेहेरे हिला
बाटा असल्याचे सांगितले. त्यांना पेस आँफ द इयर' या विशेष
संगीत्दुत्न पुरस्काराने सन्मानित पुरस्काराने राज्यपाल सी. विद्यासागर

साथ मिठठाली त्यांचा' शतषं: ऋणी
अहि, असे उपर ज्येष्ठ पत्रकार
राधाकृष्ण नावेंका यांनी कल्ले.
सह्याद्रो नवरत्न पुरस्काराच्या
"रत्मदर्पण' पुरस्काराने त्यांना
सन्मानित करण्यात आले. राज्यपाल
सी. विद्यासागर राव यांच्या हस्ते
गुस्वारो रवींद्र नाट्यमंदिर येथे

झालेल्या सोहज्यात त्यांना पुरस्कार
प्रदान करण्यात आला. प्रसंगों
अभिनेत्री जुही चावला, गायक अनुप

करण्यात आले. ज्येष्ठ लेखिका डॉ.
विजया राजाध्यक्ष यांनी साहित्यरत्न
पुरस्कार स्वीकारताना, माझ्या

साहित्याचा गौरव होत असल्यामुले

राव यांच्या हस्ते सन्मानित करण्यात
आले आहेत. या कार्यक्रमाचे २९ में
रोजी सह्माद्रो वाहिनीबरून सायंकाठठी
४.३० वाजता प्रसारण होईल.

