नुक्वक्चज्ञतो mm;
कांत्८नेन्दिशत्रत ष्ठदृड्डेगृ'थाक्षाब्र

बस्कृक्तब्रबौ द्गदौख्यनादृथद्ग फान्तै शुद्धि I

खथू जान्तै बब खा-थझाशा I

we ष्टाद्ग खास्ता was द्दददृठे कांव

जिमिवखिं बदृटब्रन नि धावा क्या ९हुलुत्ते बदृबि निटडा वा aw गुल्ले ष्णनखिं भूऊँ क्तटव्रन नि I

खाह «(are त्माब्त I

गश.

८1३1 थसिंखता Cam-st दृवेंटक्ष (वाच maria व्रस्कृक़ड़नौद्ग शिआन I

टबदृले दृठदृङ्मटइन जाव' खीसा हदीसा ता दृहेंशाजि वटल WI: कात पिटछ I
करिक़झना Isa: छूबि-छूबि च्चिथगा-क्तफैक्रिउ (mm दव्वटउ I.

(बत्रडे ज्जाव्रटकृन आद्रा swam

(बत्रडे जावांद्ग ष्यखिंदृबदृ बजिछहुनापील्ले क्याबौष्टिटछ कांदा-

दाछन्नना यहीं 'गौछिश्याखाद्ग हेब्रिउखिं क्षक्षिव्र पिदृङ्म निटज्जद्ध खामागांमृ! WWI स्कादिब्र बदृद्गटकृन आस्ति थसिस्कृब्रा जाब त्माल्य
(शाइन-अहे दण्डाक्तद्गनौव्र व्ययों m: वडिशा क्याका I खाटप्लब्र "घासूटवद्ध मदट्टेकू वाम गिटब्र थथिछहूकू cam थाकांनु
बिगृकृन्नना" जाब ८ठेकात्मा घाब्रनि I दरु कूदृटथठे वृत्ति क्योंट्यमांथ बदृव्वष्टिदृव्वन “Irma जाब किछु क्या इहेद्याटइ दृमहै
शथिख I”

णीठेटखा दृमपिंन द्रुदभ नाबी MSW नख्यिमड़णी ७ वाद्विस्थ्यदिछाव्वक्त "द्धांस्कृवन्नद्मनौ" आनह वटब्व दृबब्दाटव्वम "७ (मह
णिदृठेकांण्डि नाठेक्तडा ?"'

छा नाटभद्ग शक्या व्रस्कृ क्तथाब्सि श्यान द्ग'टव्रदृइ खान “am? cam”, "जावा ago", "ब्रख्वाजातृथ

निगाह" दा "व्रङश्रश्वाटत्नब्र" शठ Isms ष्णदृल्जि ब्रज्जाद्गछि कांटख्या जालान ज्जानुगांन बस्ता बूद ष्णमत्राकृ नव्र I

छाद्मथब्र

नूदृन्द्रदृद्य गाम्ब्लू (man; बिदृफ्ला
mam स्मगछाश्चरेंवै यांआंनौता माहिछा ७ मस्कृलिव्र था'ब्रबदृ दाहक वादा शाहे शाउद्ग
निठल्ला (क्तबिशाटद्धब्र (बब्बद्गमानिटक्त खाआंपिकाव्र पिटदृ। जानु थबियाटब्रद्म भूथ-याष्ठइटणाद्ग ७ केझ्व'ठेमृम निशबटव्वब्र वादडा-

क्तदृटउहे ख्याषास्मव्र क्या कुबिटङ्म धाब I ठाक्शव्र ma स्तास्थाघ्र थाह मन्थव्र, नृटघाश भी रन थफारध्वा क्तद्गदाद्ग-गाटन wag
गौडा, Ewan,
"थिष्ठब्र छब' नानाब थड़ारव्रबा दस्तयाब ? जाब नछून दृज्जबादृव्रन्थन ? खस्ता Era: दुल्ला, थाश्वाजि, मूहेठे
दम कूदा am उ,
(दश्वावृनखानिग्रा कूटब्तब्र नाश त्काटन, ददृद्धवीं (जी कूटव्वद्म नाग इस MEI? खाटष्कब्र कांटइ नरों थदब्र I

(रुना छ' आबरु पूटद्गव्र क्या ।
बदृबि बटनद्म गशकाटग धानक खादमाद्ग «ma बाभञ्चनू cam मह्रष्णहे I खाब यस्या calms ज्वहे द्गड्यान्नद्गदौद्दरू
बिथदुछ «mm खादमाटक़द्दे ध्याज्जत्मा बदृटव्र (क्या स्याउ थादृद्र I

८मठे1 {was द्मख्याच्वव्रनौव्र घाटन बिदृछुब्जि थद्विझाद्ग

इब्र I
रुमखिं ८मांन्मर्धठ फलना, मून्मटद्गव्र "नूस्का I

मूनांटद्मब्र उल्ला जाणाब्र जाकूछि ।

(:र्मानझारि९प्या-७-भी थाद्याव्र

छाथसिगौच्च cam I नृन्गद्म खाहें-था नक्श, ग्रालाबिक, बिक्याबृब्बछिब्र थूमौयटम mew मान I गानूदृबब्र नद्गकांव्र दृयथाटन

निटख्तद्ध 'असौ हाडिटव्र दृजाटउद्ग शठ वास्ता। (mm (न बिमृटाबृदृडिटबदृ cam? बिनैस्कृ in; खाक्रकाटब्रद्ग मृक्तुदृत्र gr"an
थाटबदृ 1 निटजाबब्व द्रुजाक्याबूव्र आफाटव्व cw: बा थदृशैद्म क्या आबब्रटघ (छटबन्न द्दमाबाद्ग (नगाब्र वा थटभैद्ग can: गानूझ्वदृदृदृ
चलौ (कांटव्र दृथाबघ रुटब्र, यामन क़टव्र । ७1३‘ swam, Is? निट्ठेद्गछा, डीह वगौकृ कात्या, ज्जाभूनाब्र I (खाब फाटकथाठेगृ'टष्ठह इब…छटदहे निद्मकूण इब खाब ३१1८1 mum I बचो क्तटव्र ताथाब्र (ma, भाटव्रद्ग ma, दृनथाब्र गांमवब्बछा
खूधिटङ्म खूभिटब्र Wm; बदृ'टद्ग maﬁa त्रालाक्रिव्र cm? I
छनू गुन रुआब यछ ष्टाष्णहे त्साक mtg—2.: छूव्वमांव्र छा' होनवत्न ।

श्यपिन ना रूग्रबन्नपिन आव्या बूदाटउहै शव, ये

(ख्वास्ताटजा mamas—é ठछूद्य भानुबटक-थे निट्ठेब्र mamas—c2: श्यहा {BREW भव्रडछूबि जाब ष्याथबिटभव्र

