शक्रनूतोद्वा 1 ताला
३ स्वास्थ्य थाल

दखबौदटनद्ग निटव्रठे निद्यम mama शानृदृवद्ग सौतन लात साठे निताबस्का । खाब नृबूदृगांद्ग दृछिर्थाले
शा
डान्चलूख । 'आद्रता Bream प्यास्ता यांस्थाश्र्व' (:नगाशु गाननिक्तछा-तसिंस्कृ गानृब ह्र‘टव्र साठे घझमपृग । ma (ल
mast?
"प्वा'टूक्या जाटन्नद्ग macaw: जाड्डिक्ता an; घाव ।

«s टशन खाब बिटख्तव्रह व्रष्ठिछ कांताधाब्र ।

श्चाठेलाश्च त्रार्मि-प्यानन्न

लाजवामा-द्दमौब्लार्थव्र ख्याल स्थटक्त निवीर्मिउ यांनयाख्या जाबूब्बव्वलाटन्च क्रिटव्र can; साब त्रानुटबद्ग aw मुल्ला श्यामलाल
।
किंटब्र (थाउ ताब खाद्य भाबाँदेक़ मखाटददृ । cam दृक्चब्तटउ कांदा खाब निटडाद्गहै भूले काताआंद्गटक़ । कृशन द्रुम
'ण्डखश्म'
शटझव्र बृकूठक्षाब्रब्र भउ शर्तिया हृ'टब्र ठौश्यष्णव्र क़'टव्र साठे…"णाबि शांत fag? 1प्रावैम१---कांभि a? मूका दृहेंटउ,
दृशांब्तबदृदैस्था रुहेंटख, ब्लधठे (शानाब ma? ट्सठेटछ वाहिद्म इठेटछ ष्ठगृ'ठे । व्याधि जाटजाक डाह, आकाय प्ताद्दे, सूक्ति प्ताद्दे । "—प्यास्का-छाबयांनमाब्र मथा मिटव्रहै इब शांक्शानंन I उशन छानृटथाठनाद्ग नहृटन जाव छाशनिबदृत्का नुत इ'टव्र घाव्र-मदाद्गठटनद्ग

थविख थाकाटष्ठे ३१1 नददृक्वा जाउ 1…'ब्रछददृङ्मदौ' नाठेटक्त शांटनब्र अहे macaw ८1१1१ ऱन्नदस्ताथ cazas न्छिद्ग कयाह
दजा दृ'टव्रटकृ I
द्मदँरेब्बनांथ निटख्वाहैं द्गस्कृक़ङ्मबौब्र छड़ फाश्यर्व किंमाडिउ२लहिंर व्याख्या क'टद्म maﬁa I छा "आखा नाब्रिटक़ब्र awn
बिडिव्र mama भी चांठेनाब्र बिदऊंदृन पियांहँक्वेमडाटद शांछछिंछ । नाब्जिटबदृब्र लाबा बलह श्विर्थक़ ma} ना (दान cam
स्काबत्राटछहें छा was? व gram बब 1…आमब्त कशा वान र्थाड़ेगौबिऱठ काशन घननगोंब्व खाबांद्ग मस्क आयला

मृनृथबिठिउ नह area? शस्य पाटन (हेंस्कादृ (थाउ लूव्र । ष्ठतिक्शजिदृठ टाखींकौ वा क्तथदभ्यर्वी was प्यादृप्लो दृहँसांलौउता नव्र । '
यानटक़व्र गाउ maﬁa मद्रआंश, दशिटरूद्र विक्षत, ब्धम्पबौवींब्र विफ्ला दृघावपाद्ग am? व्रस्कृन्चब्वद्मनौ नांठेटकव्र
stem? निदिष्ट ।

ममीव्र ७ स्थामाहढद्ग ८४11'क्ल७८५11बिटछव्र५21ग्लि०माँथे I उत्/कालीन टाफिकुंवा श्रर्तिटददृग्ग कबि अहे
मल्ल प्तखाखिंटददृ मनिधि क'टद्म क्लदृछ थाटद्धननि arc—I3 बिडिज्ञ लाहौल ७ दृहेंतालौद्म आव्या निटब्रटइन we? भटउब्र थाक
किछु धूलि macaw casTa 'हेणात्राद्व' शानमिदब्बछा निटब नाद्विददृल्पि छड़ छावृमकांन बब्बव्रटक्त (शटल aura? मख्यानुमत्राब्र

हटन ना प---

I

छादक़क्त छाखताजाव्र शत्राकाद्ग, प्वाटेष्ठस्कृटन्नाव्र भूखिख्या, क्यतापौद्य दृगादृभूछि, मृक्खिकांघ्न "आश-अब्र स्थित can
७ at;ch menu—Isa स्का द्गख्यादृद्मवींब्र नक्श Has—I छड़ I धा ड्डेठंटउ भादब-छाव इंन्दिन--(:गोवाना खालील ब्रक्षानब्र
a? हाडज्ज cam ?-…मणिनौद्ग च्चिखद्व-भूछूऱव्र ८1१11 पिटव्र दृग दृ'टब्रटइ भुफूड़ख्या I प्यायाव्र «Tam—am इ'त्न ताखाब्रहै
आद्र dash? क्तश्र-प्यायांदशाव्र प्वाथद्ग थाटव्रब्र ख्या-दृथालाव्र भाला I खाह, ताखाव्र णात्राब्रटपव्र मात्र नदृत्रहे ca घृणित
शक्ल I ताखा'ब्र द्यडटद्गद्ध गाथा व्रक्षानब खाखिकृ कोन शाब स्याल I

'दृकृमांभुथ' a? निस्कृर्दिदृछ ष्ठिदिण श्यटक्तव्र नाहेदत्रद्वि ८13३३ बजाइ अन उवहुरन्हें पासि छानूउव क्तद्गटइन । आमि
बिजु em उठत छाटनद्म मादूबाम खानाक्ति I खात्मा ऊँस्ताह ष्टातृब्वउ ठेथब्तक्रि काव्रटइन-द्गस्कृकद्गबौ नाठेटक़व्र awn ७
कांहुबगन किसिंग नभटदृदृव्र csca धाणाकद्म WINS धानक दृवमौ ष्णके-आनन्चब्ब (बभौ मज्जा I

धाद्धिक़-मलाछाब्र ca मस्कठे कबि दृममिन कां२प१बषा ददृदृदृहिटज्जन-णाष्क "पक्षाभ वइब्र ०1८१1 खाब खतादह्र malt?
णाआंटमब्र लौदटन (क्या fir—cacti I aacaa पीछ av; थबिथाद्वि क'टव्र am? थील्ल mama कायस्थ क्षटद्गटरु 1…णास्र
आभद्वा र्थाबेचूर्न बिबबौ मामून, टेदबबिक लौदटनव्र ष्कल्जिडाव्र mama छाडताद्या जाय छावद्धब्बक्त I निदृनद्ग अप पिन

