पंजाबीहाट्याजाटक़
'जिल्हेड़ाक्खी-ठोप्टे

, गल्ले' कालंचत्न pla/
व ड़गांव(नेहु) ।नगरबैहैं'नगमके
वैजन्यसेशनिचार 21 नवम्बर

क्रोसांय 7:00बनेसैक्टर-29
स्थित ओपनएयर थिएटरमें

पंजाबीहास्यनाटक "जिन्हेंझछेमेरेपल्ले' कामंचनकियाजएगा,

जिसकेनिर्देशकगौरवविजहैँ ।

यहथिएटरग्रुप पंजाबके अबोहर
है अपनीग्रानुश्चिरनेकेलिए ३
गुइगांवाभारहाहै-निगमके _
संयुक्त आयुक्त (मुख्यालय) चाई
एसनं प्तानेबतायाकि आजकी

णाहँड़ भरीजिदगीमेंहऱव्यक्ति
तनावकाशिकारहोरहाहै और
तनावको दूरकरनेमेंमनोरंजन

महत्वपूर्णभूमिकाअदाकरताहै । हूँ
हालांकि गुड़गांवमेंमनोरंजन के
साधनोंकीकमीनहीँहैँ, लेकिन .
वेइस्नेमहंगेहैकिष्कमम्यमव डे
गरीबबर्गउन्हेंअफोर्डनहींकर
सकता ।ऐसेमेँनगर निगमद्वारा
सभीवर्गों केलिएमनेरंजनके

निदृशुल्कसाधनमुहैयाकरवाने
काबीड्राउठायागयाहैँ ।प्रत्येक
शनिवारको अत्येजितापेनेवले
इनकार्यक्रमोंके लिएकिसी
प्रकारकाटिकटयानिमंत्रणपत्र

लेनेकीजरूरत्महींहै।

/

