{1‘1” र्दशक

_

रंगकर्म को अब छोटे शहरों में 'गी गंभीरता के लिया जाने लगा है

यह एक संतोष की बात है । निचित्तत ही इसक पीछे रंगक्षेत्र के महान
मनीषियों का कठिन श्रम और समाज से पासी उनकी प्रतिबद्धताओं ही है
बना के नाम पर अति . प्याकेतियन्ता या अति बौद्धिकता के इस दौर में भी
स्वाभाविक यथार्थ अरि-प्राय का आकर्षण कम नहीं हुआ है । जब हम अपने
बीच यथार्थ को मच पर कस्ते है या देखते' हें तो हम अलग नहीं रह
पाले । दर्शक और पात्र एकाकार तो जाते है । इस नाटक की देखते समय
कहीँ भी कोई 'गी चक्ति।" आपको खूद सा रेल"-, आप अपने से कोई साम्य
पाटों तो यह नाटककार की सफलता होगी और है भी उपस्थिति पाति आपक
हृदय तक पहुंचाने में स्वयं को सकल स्नमहपूँगा ।
३
इस नाटक पर अपनी प्रतिक्रिया या "रंगमंच से संबंधित अपने बहुमूल्य
बिचार प्रलय' . 'मेश्तोंगे तो आभारी होऊंगा ।
क्षितिज ए
.
12/273 गाँधी नगर
रीवा (मप्र)

योगेश त्रिपाठी

' यगु१अ--[3कृ.म्.न(यों

३ ठपे. कंज हहूँनेचिट्रकठन्टेचं रिन.
रानी बाग रीवा` … 486 001

रीवा नगर करें एक रंगशाला चाहिये, हमारी आवाज को शक्ति है l

