‘ हिंदी नाटक 'गिरफ्तारी’ का मं'
त्थात्न : श्रीराअटोंटट, टाफ्ताहत्साणीटार्खा

r त्सादृशम्लत्तातबजेत्ते

८j I
आ/हीं"

. _

दो दिक्सीय भाऱत्क्लावका आद्योज्ञन
ज्याब्व : हैंद्धितेत वर्ल्ड, हंडियाहैबिटैट सेंटर, लोधी होड़
क्या : शम सात बजे से

हिदी नाटक…'गांथीऔर गोडसे' का मंचन "
ma : एस्फोथ्रिएटट, हंडिया हेबिटेट र्टोंटट, लोधी टोड
टाटाटा : शख्स 7.30 बजे से ’

’ कार्यक्रम

सुरोंकी‘ काआथोज्ञन

ज्याब्व : हक्लात्मिक क्लास्लसेंटउ, लोधी इस्टेट
'क्या : शल्मछहबजेटो

'

.

'द लास्ट ओशियन‘ क्तिम क्रीस्कीनिंग
ज्याज : हेबिटेट दलों, हंडिया हेलिटेट टोंटट, लोधी टोंड
,क्या : शस्मत्तातबठौटो
r
-

.

अंग्रेजी नाटक ’12‘ एंग्री मेऩ’ कामंचन '
स्थात्न : अस्ता थिटोटट, बाबा खड़क सिंह आर्या
त्मा: शाटा7.30बजेटो

' /

