आमुख
अपनी इन्द्रधनुमृप्री गतिविधियों ने नए क्षित्तिजों क्रो समो लेने के लिए
ग्रेसाडिंत्य बजा परिषद सदा लालायित रहती है । रंगमंचीय गतिविधियों के
र--"" क्षेत्र मेँ अभी हाल ही में आयोजित क्षेत्रीय नाट्य समारोह की अनुगूँज

तिरोहित भी नहीं हुई कि अब परिषद एक और अभिनव कार्यक्रम लेकर

प्रस्तुत है … "अखिल भारतीय नाट्य समारोह" I इसटठे द्वारा पहली बार

यह अखिल भारत स्तर की श्रृंखला प्रारम्भ की गई है I परिषद के कार्यक्रमों
के पीछे एक विशिष्ट सोन रहती है और यह नया कार्यक्रम भी इसका
अपवाद नहीं । उद्देश्य है 2 देश के विस्तृत आंचल ३ में बिखरी विभिन्न

भाषाओँ के समृद्ध रंगमंच की छबि राजधानी के नाटक प्रेमियों के सम्मुख

प्रस्तुत करना । जहाँ इस बेविध्यफूर्ग रंगमंच परम्परा का आनंद-लाभ दिल्ली
के दर्शक उठायेंगे, वहां प्रकारांतर से दिल्ली के रंगमंच को तोर अधिक
फलने-पलने में इससे मदद मिलेगी I

हम वास्तव में आभारी हैं उन निर्देशकों एवं रंगकर्मियों के …जिन्होंने
हमारे त्नधू सूचना पर दिए आमंत्रण को स्वीकारा और दिल्ली में अपनी
प्रस्तुति मंचित करने की सहमति दी I
साथ ही हम दिल्ली के अपने साथी रंगकर्मियों, नाटक प्रेमियों और
प्रेस का आभार मानते है जिन्होंने हमेँ सदैव अपना सहयोग प्रदान जिया

है ।

इस समूचे प्रयास के पीछे जिनका समर्थन और प्रेरणा है, वे हैं परिषद
के अध्यक्ष एवं दिल्ली के मुख्य सचिव श्री आर. के. टक्सार । हम उनके
विशेष रूप से अनुग्रहीत हैं I
अश्वइग अब इस नाट्य समारोह की प्रस्तुतियों का आमद ले I

सुरेन्द्र माथुर
सचिव

