मंगलवार
२२ दिसंबर

डोगरी

DEWA N I
देवयानी

जम्मू

(वेदिक कहानी देवयानी - शर्मिष्ठा पर आधारित)
(Based on Vedic Story “Devyani - Sharmishtha”)

डोगरी में प्रस्तुत नाटक देवयानी' प्राचीन भारतीय वैदिक साहित्य में
उपलब्ध कहानी "देवयानी-शर्मिष्ठा2 का नाट्यब्बन्तरण है I कथा के अनुसार
देवयानी देत्याचार्य शुक की मातृहिहीन कन्या है, और शर्मिष्ठा दैत्यराज
की पुत्री है I शुक्राचार्य के पास जाके मृत्यु-संजीवनी बूटी धी जिसको
प्राप्त करने के लिए देवगण सदैव प्रयत्नशील रहते ये । एक बार देवताओं
ने इस बूटी को प्राप्त करने का दायित्व कच्छ को सौंपा I कच्छ देत्य-गुरू
शुक्राचार्य के पास पहुंचता है । उसे देखकर देवयानी आसक्त हो जाती
है I जब दैत्यों को कच्छ के आगमन का उदूदेश्य मालूम होता है तो वे
बच्चों की हत्या का देते हैं I पुत्री देवयानी का दु१ख आचार्य से नहीं देखा
जाता तो वह बनी को संजीवनी के प्रयोग से जीवित कर देते हैं I ऐसा
"कई बार होता है । परिणामस्वरूप कच्छ संजीवनी को प्राप्त जिये बिना ही
देव-लोक लौट जाता है I देवयानी देत्थ-लोक में ही रह जाती है । उस
पर असुरराज के सेनापति की कूटुष्टि थी जिसे भाँपकर राजकूमार ययाति
देवयानी के सामने विवाह का प्रस्ताव रखता है । उसे यह शर्त स्वीकार
करनी पड़ती है कि शर्मिष्ठा देवयानी की सहायिका के रूप में रहेगी I विवाह
होता है I शुक्राचार्य तीर्थयात्रा पर निकल जाते हैं । कुछ समय बाद
देवयानी दो पुत्रों की माता बनती है । इसी बीच ययाति और शर्मिष्ठा के
ी
यान
देव
ी
वेट
।
है
ा
जात
ल
खु
्य
रहस
का
य
रिण
व-ष
धर्
गन्
त
गुप्
क
चु
बीच हो

के दृद्रख से क्रोधित शुक्राचार्य ययाति को नपुंसकता का श्राप दे बैठते
हैं I परन्तु जव ययाति देवयानी को त्यागकर जाना चाहता है तो शुक्राचार्य
ययाति से विनम्रतापूर्ण देवरानी को साथ ले जाने के लिए जाया करते
हैं और शाषमुक्त होने का आश्वासन देते हैं … और इसी के साथ नाटक
का अन्त भी हो जाता है ।
देवयानी और शर्मिष्ठा से सम्बन्धित यह मिथक मानब जीवन में सदा
से प्रतिबिम्बित होता रहा है, आज भी हो रहा है I इसके अतिरिक्त नाटक

में प्रणय-सम्बन्धी, व्यवस्था, प्रथाओं और आस्थाओं का द्धदृट्ट भी दृष्टव्य
होता है I वर्तमान समाज में आस्था का जो संकट है, उससे यह नाटक
'देवयानी' एकदम सामयिक और प्रासंगिक हो जाता है विभिन्न पात्रो और

उनके चारों और बुने गए कथानक को प्रस्तुत करने, उभारने के लिए
निदेशक ने मिथकीय, काव्यात्मक-गीतात्मक आदि तत्वों के सम्मिश्रण पर

आधारित समग्र दृष्टिकोण क्रो अपनाया है और नाटक के भावात्मक प्रसगों
में निहित संवेदनाओं के सम्मेयण हेलु सन्तुलित सांगीतिक सहयोग लिया
है । निर्देशक का प्रयास है, मंचन में प्रयुक्त सारा प्रयोगवादी कर्म सूक्ष्म
और कोमल रहे और नाटक के कथ्य और उसकी आत्मा से साक्षात्कार
करा सके I

प्रस्तुति: एमेब्योर थियेटर गुप (जम्मू)
Presentation : Amateur Theatre Group

