वृहस्पतिवार
२४ दिसंबर

भोपाल

ILA
इला

श्रीमदूभागवत के नवम साम-ध की एक परम नाटकीय यया के

आधार पर जा, प्रभाकर श्रोत्रिय ने इला की रचना की है I वैवस्वत मनु
ने पुत्र प्राप्ति के लिए आचार्य वशिष्ट से पुत्रकामेष्टि यहाँ करवाया, परन्तु
पत्नी श्रद्घा क्री इच्छा के अनुसार 'इता' नामक कन्या का ज़न्म हुआ I इससे
कृद्ध हुए मनु के आग्रह पर वशिष्ट ने पुत्री इला क्रो पुत्र सूद्युम्म में बदल
दिया । वाद में उसका विवाह सुमति से हुआ और तीन संताने हुई I एक
बार संयोगवश सृद्युम्म उस वन ने पहुँच गया, जहाँ पहुंचने पर शिव के
प्राय के कारण कोई भी पुरूष स्वी बन जाता था I खुद्युम्म फिर इला हो
यया I इला की भेंट तारा और चन्द्रमा के जारज पुत्र जुध से हुई ।
बुध की पत्नी के रूप में उसने पुरुरवा को ज़न्म दिया I उसे पनुद्र सूद्युप्न
बनाने के लिए वशिष्ट ने शिव से प्रार्थना की । अपने यत्न में बँधे शंकर
ने उसे एक माह पुरुष और एक माह स्वी बनने का वरदान दिया ।
इस मिथकीय कथा का इस्तेमाल करते हुए नाटककार ने न केवल
पुरूष, सत्ता' और शवित्त के द्वारा स्वी पर अनादिकाल से आज़ तक
विविध रूपों और स्तरों पर किये जाने वाले अत्याचार एवम् अन्याय क्रो
चित्रित जिया है, बल्कि निरन्तर कृति को विकृति में बदलने के 'मयानक्लम
परिणामों से आगाह क्रिया है I यह विचार अपने जाप में वेहृद्वा है कि शाप

स्मृति का जेसा चाहें इस्तेमाल कर सकतें हैं । इस प्रवृति ने आज़ हमेँ
यांत्रिक अमानबीकरण और स्टार वार के जिस बहाने पर खडा का दिया

है वह अत्यन्त भयानक है I
आधूनिक समय मेँ जीवन के हर स्तर पर जो अतिवाद, अधूरापन
एकात्मता, असंतुलन और दोहरापन व्याप्त है, सत्य और तथ्य के बीच जो
विसंगतियाँ उभरी हुई हैं, नाटक की समूची सर्जना इसका विरोध करती
है I शासक का अहकार, राजनीतिज्ञों की धूर्तता, बसा-धिकार और
वंशाधिमान, बुद्धिजीवियों की कायरता, पुरूष का दंभ और स्वी की
विवशता-सभी हमारे समय की सचाइयाँ हैं I
नाटक में कथ्य के ये सारे स्तर समानान्तर और मुँधे हुए चलते हैं
जिसमेंमनोबैझानिक है सामाजिक है सांस्कृतिक और जटिल मानवीय प्रश्न
गहरे तनाव के साथ उभरते है । पूरा नाटक विद्रोह की धुरी पर खडा है,
जिसने हमारे समय की जाग है है न चाहते हुए भी हम लगातार उसमें झुलस
रहे हैं I नाटक खुद एब्सर्ड हुए विना उस दुनिया को उजागर करता है
जो हं-रप-दर-रार षटसर्ड है I

प्रस्तुति : रंग समूह (भोपाल)
Presentation : Rang Samooh (Bhopal)

