काकोरी :

31E द्धधेट ढाह
लेखक :

निर्देश-कीथनाट्य ग्राम योजना काकोरी शाखा के उद-घाटन समारोह

हेतु तैयार प्रस्तुति के रूप में अदृधेर नगरी को निर्देशित
करना एक रोमा-मवक अनुभव रहा । बिरुकुल ऐसी जगह जहां
रंगमंच की परम्परा वर्षों से नहीं है बिलकुल ऐसे ही कलाकार
जो पहली बार ही मंच पर . चढ़ रहे हैं, उनसे नाटक कराना

आसान नही: था I ५ परन्तु फिर भी सभी कलाकारों के पूर्ण

मनोयोग से तैयार ये प्रस्तुति आपके समक्ष है । हाँलाकि ये
नाटक मूलत: खडी बोली में है परन्तु हमने इसमें कस्वाई
मैंसवाजी अवधी भाषा का प्रयोग किया है जिससे ये नाटक

जनसामान्य के और करीब आ गया है I नाटक में प्रतीकात्मक
दृश्यबध देते हुये इसे और अधिक प्रासांगिक बनाया गया है ।

शून्य से उठकर ये लोक कलाकार व इनकी प्रस्तुति कहाँ
तक पहुँची इसका निर्णय हम आप पर छोड़ते हैं I
- पंकज जैन

पर्यवेक्षक की कलम से--,
भारतेन्दु: नाट्य अकादमी की निदेशक / अध्यक्षा श्रीमती

रीता सिन्हा जो संस्कृति विभाग को सचिव भी हैं द्वारा
संस्कृति उन्नयन व विकास के लिये विभिन्न योजनाओ: का

शुभारम्भ किया गया है ।

नाट्य ग्राम योजना उसी की एक कडी है इस योजना को इस
वर्ष, से काकोरी और अयोध्या, में भारतेन्दु नाट्य अकादमी- से गत
वर्षों प्रशिक्षित छात्रों श्री योगेश पँवार, श्री पंकज जैन श्री पी०
के० गौड़ एब:, ॰श्री राजीव दूबे ने इस योजना में सक्रिय भागी-

दारी व गांवो में नाट्य गतिविधियों को तेज करने का जिम्मा
लिया है ।

धन्यवाद ! -

— जुगुल किशोर
प्रशिक्षक

