स्तांठकुतिक केद्धद्र, आद्योष्टया
तुलसी स्सारक भवन, अयोछया
संस्कृति विभाग, उ० प्र ० सरकार द्वारा वर्ष १ ईई ५

के प्रथम चतुर्थाश में अयोध्या जनपद फैजाबाद में सांस्कृतिक
में केन्द्र की स्थापना की गयी । - यह हर्ष का विषय है कि यह
उ० प्र ० के प्रथम केन्द्र के रूप में प्रतिहिठत हुआ n

सांस्कृतिक केन्द्र , अयोध्या द्वारा इस क्षेत्र की सांस्कृति क
गतिविधियों को प्रोत्साहन तथा विलुप्त हो रही सांस्कृति क
्त
कार्यकलापों को बनाये रखना है । इन उदूदेबयों को प्राप

करने के लिये विभाग द्वारा इस माध्यम से नियमित रूप से ८
कथक, गायन तथा चित्रकला की कार्यशालाएं चलायी जा

रहीं हैं । इसके. अतिरिक्त नाट्य विधाओं की परम्परा को
बनाये रखने के उददेश्य से बर्ष में दो बार बाल/युवा नाट्य
कार्यशालाएँ एवं प्रशिक्षण _ शिविरों का आयोजन तथा

प्रस्तुतियाँ की जानी प्रस्तावित हैं और समय-समय पर
भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा प्रस्तुतियां की जा रहीं हैं-,
आगे भविष्य में भी इस तरह के कार्यक्रम आयोजित किये
जाने का प्रस्ताव है । इस वर्ष केन्द्र द्वारा "हर क्षण विदा है" I

"लोक gen”, "होली" तथा सावन मेला के अवसर पर ३
न्द्र द्वारा दो दिवसीय सांस्कृति क कार्यक्रमों का आयोजन
किया जा चुका है ।
0

डा० णु० trio छंरोंड़
रजिरुट्रीकरण अधिकारी

