जात्टा व्याप्त द्योज़ला
उपलक्ष्य---

३

-

३

भारत के लगभग सभी प्रान्त्रों ने अपने पारम्परिक
नाट्य का विकास लिया n विकास के साथ - साथ उसका
आधुनिकीकरण भी किया । राष्ट्र." नाट्य विद्यालय तथा
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ में नाट्य विधा का
तकनीकी ज्ञान कराया जाता है n इसके साथ - साथ ही
पारम्परिक शैलियों का समावेश करके एक नये रंगमंच
की स्थापना हो जिससे कि ग्रामीण एवं शहरी दोनों प्रकार

के दर्शकों को आनन्द प्राप्त हो । उत्तर प्रदेश में दुर्भाग्यवश ऐसा नहीं हो पाया है । तकनीक और- परम्परा के

' सन्तुलित सरिमश्रण की तरफ "नाट्य ग्राम योजना" एक
छोटासा कदम है ।

.

भारतेन्दु: नाट्य अकादमी से प्रशिक्षित निर्देशक", को
करुबों व गाँवों में इस योजना के तहत भेजा जा रहा है,

जिससे वहाँ के लोगों में इस ओर जागृति पैदा हो और
वे इस ओर प्रेरित हो n
२
उत्तर प्रदेश की धनी सांस्कृतिक सम्पदा को समझ
सके तथा अन्य प्रान्तों की भाँति आधुनिक रूप में उसका
निकास कर सकें । आधुनिक रूप से तात्पर्य है कि उसका

वारम्परिक स्वरूप तो यथावत रहेगा परन्तु तकनीक के
द्वारा उसका आधुनिकीकरण भी हो जायेगा ।
उत्तर प्रदेश को लोक कथाओं, धार्मिक गाथाओं को
लेकर इस रंगमंच को समर्थ एवं समृद्ध करने की कोशिश

इस योजना द्वारा की जायेगी ।

३

रौता सिन्हगा
निदेशक/अध्यक्षा

