निर्देशक"

या नाटकों के परम्परागत रूष का दिग्दर्शन करना नहीं,

बदिक अपने अतीत के साथ सामंजस्य स्थापित करने के
अतिरिक्त जनाब आगा हश्र के कृतित्व के प्रति रचनात्मक

आदर भाव प्रगट करना है । उनके कृतित्व के "प्रसाद गुण"
का आस्वादन करने का एक सुख है जिसने इस नाटक के मंचन
की प्रेरणा दी । इसका प्रथम प्रदर्शन 1980 में आगा हश्र

काज्ञमीरी की जन्म शतात्ब्द समारोह पर लखनऊ व तत्पश्चात्
उनकी जन्मस्थली- वाराणसी में हुआ । "प्रामाडिष्कता" और

"ठेठ शुद्धता" चूँकि हमारी पीढी को विरासत में नहीं मिली
अत: हम उसका कोई दावा न करते हुए स्वयं को तबकी जुबान
और अंदाज के नजदीक खडा करने का रियाज करते रहे हैं ।

जनाब आगा हश्र के जमाने की मुश्चिलात हमारे सामने
दोबाला होकर आई हैं । उन्हें भी हमने एक सहज प्रकिया के

तौर पर ग्रहण किया है । इस तुनकमिजाजी से बचे रहे हैं कि
आगा हश्र के नाटक उसी फैशनेबुल तर्ज पर किये जाये: जैसे

तंग मोहरी की शलवार पहनते रहने के बाद कभी फिर चौड़े

पांयचे नयापन देने लगते हैं, या इसके उल्टे ।
संशोधन और परिवर्धन की बात कतई नहीं । लेकिन

अपने जमाने में रोमनों और यहूदियों का नाटक लिखते समय
आगा हश्र साहब ने अग्रेजी शब्दों से जो स्वाभाविक समझौते

किये थे, प्रकारान्तर से आगा हश्र के नाटक के वर्तमान मंचन

ने हमसे भी ऐसे समझौते कराये हैं ताकि पुराने शिल्प का
कथ्य ताजा बना रहे, हाँ इस परम्परागत नाटक के स्वाभाविक

अनगढ़पन को जबरन परिष्ठकृत बनाना जरूरी नहीं समझा
गया ।

उर्मिल कुमार थपलियाल

