आग, मोहम्मद शाह हश्र (187.1935)
"जन्म" 4 अप्रैल, 1879 बनारस में । "पिता का नामहै१-गीरजादा
आगा ग़नी शाह । पहला नाटका-1890 में सत्नह बरस की उम्र में

लिखा "आफताबे-मुहव्याबत" । 1896 से 1932 तक कुल सत्ताइस नाटक
लिखे I "पहला दौर"…आफ़ताबे मुहब्बत, मुरीदे-शक, मारे आस्तन्दिसीरे
हिर्स, दोरंगी दुनिया, दामे हुरुन, सुर्फद खून, सैदे हवस, आवे-हस्ती,
खूबसूरत बला, सिलवर किंग उर्फ जुयेंवफा उर्फ नेक परवीन उर्फ अछूता
दामन । "दूसरादौर"पहूदी की लड़की, बिस्वा मंगल, वन देरी

मधुर मुरली, भगीरथ गंगा, भारतरमणी । "तीसरा दरे-हिन्दुस्तान
कदीम व जदीद, तुकों हूर, पहला प्यार, आंख का नशा, भीष्म ।
"चौथा दोर"--सीता वनवास, रुस्तमें सोहराब, धर्मी बालक, भारतीय
बालक, दिलकी प्यास । 1913 में दिलाना में आयोजित अभिनन्दन
समारोह में "इंडियन शेक्सपियर' ’ का खिताब दिया गया । तीन वार

अपनी थियेरिस्कल कम्पनी बनाई और "घाटा" सहा । मूक फिलरों में
अभिनय किया । शीरी फरहाद, औरत का प्यार, यहूदी की लड़की और
चंडीदास फिल्में लिखीं । अटूठाइस अप्रेल, 1935 में लाहौर में निधन I
जीत जरधा री

आमार

हैंड फेयर अथारिटी आँफ इण्डिया नई दिलवा, रोटरी क्लब
लखनऊ, दर्पण कानपुर, उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी,
हरभज राम कृपा देवी ट्रस्ट, संकेत, लकीस, प्रो० आर० एस०

बिष्ट, डॉ० जलीलुरहिमान किदवई, नार्दन इण्डिया आयरन
प्रेस वर्क्स, लखनऊ ।

सम्पर्क-सूत :
चिकन महल

1, सुभाष मार्ग, लखनऊ-प्रा-रीता
कोन : 47888, 71506, 71016, 72393

अनुज प्रिटर्स, सी-1 106, सेक्टर एनी, महानगर, लखनऊ

