- सिविल अधिकार संरक्षण अत्।धे'।नेद्धभ७ लागू .
सिविल अधिकार संरक्षण अधिनियम लागू हो गया है, जिसके अधीन
छुआछूत सम्बन्धी अपराधों के लिए कठोर और अधिक दण्ड की व्यवस्था है है

9 इस अधिनियम के अधीन किसी भी रूप में छुआछूत बरतने वाले व्यक्ति
- को दो वर्ष की कैद दी जाएगी और 1,000 रु० जुर्माना किया
. जाएगा ।
9

के
’

छुआछूत सम्बन्धी अपराधी. में/अब पुलिस हस्तक्षेप कर सकती है, अब

उन्हें आपसी समझौते द्वारा नहीं निपटाया जा सकता u I
छुआछूत के पक्ष में प्रचार करना या किसी आधार पर उसको वकालत
करना अपराध है ।

O छुआछूत का अपराध करने वाले संसद और राज्य विधान मंडलों का
चुनाव नहीं लड़ सकेंगे ।

o सरकारी कर्मचारी, जो जानबूझकर छुआछूत के अपराधों की उपेक्षा
करेंगे, सजा पाएँगे है

०

निजी स्वरों-मत्व के मन्दिरों में भी, जहां जनता आमतौर पर जाती है,

किसी भी रूप में छुआछूत मानना दण्डनीय है ।

O

पिछले वर्ष 449 "व्यक्तियों को छुआछूत सम्बन्धी अपराधों के लिए सजा
दो गई है

"

डीएवीपी 76/603

