ठोक्वेके

श्यायब स्थाक्शा में arm; "बदी प्यासी धी' का क्या, रूढिवादी यस्याटाश्नों या कियाक्या

व्वदृप्टितेंके लिएपुंहँठषताव्ही ल्शठासिकतासे जूझतीएकदृत्री
नेशनल दुनिया

जयपुर ।०1०।। ० रु काबा केन्द्र के नियमित
कार्यक्रम फ्राइडेथिएटर केतहत रंगायन
सभागार में नाटक " नदीप्यासी थी’ का

मंचनहुआ । धमंबीर भारतीलिखितहस
नाटक का निर्देशननीतिशहुवेने किया ।
कर्मयोगी थिएटर ग्रुप, गोपाल की ओर
से प्रस्तुत किए गए इस नाटक में
कलाकारों ने बेहतरीन अभिनय कर
रूढिवादी परम्पराओं, मान्यताओंएल
मानसिकता-अत यरसीधा प्रहार किया ।

पांच लोगो कीमानसिकता पर

भीहै ।वहअपनैमित्रशंकाकेघहं अता

इन कलाकारों

हे । पदूमा शंकर की सातों हे और डॉ.

का रहा

कृष्णा स्यत्मा ch क्याड़ है पेम ch स्ती2» I
वहीं उपने मुलाकात राजेश है होती
है । राजेश को परेशान और दुखी
देखकर पदृमाके मन में राजेशके प्रति
सडानुभूतिहोतीं हैओंरबदृउसक्रीतरफ़
आकणिन्होंनेलगती है ।कृष्णाइसचात
को सदृननहीं कर धाताहै । पदूमासेहस
बरि में रोजाना झगड़ने लगता । इस
प्रकारनाटक राजेश,पतृमा और कृष्णा
के बीच की यह गुत्यौ असुरक्षा,
पुरुषत्रादीबिचारधारा एवं अधिकारका
ताना-बानाबुनतीचलीजातीहै ।बरसात

बुना ﬁlm-EUR]
कथानुसारशंकर, शोला, पदृमा,कृष्णा

और राजेश नाम के पाच लोग होते हैI
राजेश एक युबा लेखक है, जो अपने
जीवनसे पोशानहै औरदिल का रोगी

का घटनाकाल भी खूबसूरती के साथ
चित्रितकिया गया । साथ ही दर्शकों का
ध्यानइसबात की और आकर्षितक्रिया
कि हमारेसमाज मेंस्वीकावचंस्वपुरुष
के समानहै I

अभिनय
नाटक में पंकज

गोतम राणा, नीतिश
दुबे, अंकिता आर्च,
मृदुला भारद्वाज.
आमिर सानएबं

अनिल शर्मा या
अभिनय रहा । डोलता

पर अमरसिह गंधर्व.
तबलापर द्योगंश

मोदी ने संगत की I

। बही मंक्सज्जा
अब्दुल हक
अब्दुल्ला, वेशभूषा
नीतिश दुबे, प्रकाश
३ साहिल आहुला और
भक्ति अतुल सिह
गहस्वार का यहाँ ।

