जादृक्व रामहि-त्-रवा-पू-र:- -:
हैशुने1तुदु११/],

ग्रटरपंआंतस्सादृज्ञक्तादृपच

४ (I

गुड़गांव । फ्रांसिसी नाटककार
मोलियर द्वारा लिखित और हिन्दी में
अनुवादित नाटक बिच्छुका मंचन
यहींलेजश्लेली के ओपनएयरथियेटर
में किया गया । नाटक बिच्छु एक

संभाल समाज कासच है कि किस
तरह अपने हीबच्चों सेसंवाद नाहोने
की बजहसे वह अपना आसराकहीं
औरखोजते है ।
नाटक में दिखायागयाकि संआंत

समाजके लोगकिसी दूसरेके भरोसे
अपनेबच्चों को पालते है और उन्हें
कानोंकानखबरनहींहोतीहैकि बच्चे
किस ओर जा रहे है । अपने मातापिता से सच छिपाकर रखते है कि
जवानीकी दहलीजपर उन्हेंहमसफर
क्रीज़रूरतहै I इसकेलिएउन्हेंकिसी
_से भी टकराना पडे तो वे छाई कुंज
नहीं करते । यहएक बदलते वक्त की
आवाज है, जो गोलिया जैसे सतर्क
रंगकर्मीवनाटककारहीलिखसकते
है ।नाटक आज भीउनमाता-पिताके

लिए सोख है जो अपने बच्चों को
किसीकेयर-टेकर या फिर क्रेच के
सहारे पालते है । नाटक में राजन
आनन्द, नबीन आर्य, विवेक शर्मा,

९९

लेजरवेली पार्क स्थित ओपनएयर थियेटर मॅ नाटकेबिब्लूका मंचनकरते कलाकार ।
चीरू सिंह, मनीष कुमार, अंशुल

कुमार, अंकित., साहिलकुमार
ने पात्रों का किरदार निभाया I इसके

अलावा, जैकष्टिज से ज्योति रंजन
तमाविगोशकुमारनेसाधाकिया।
इस अवसर पर नगर निगम के
सांस्कृतिक सलाहकार विश्व दीपक
त्रिखा, शिक्षाबिदृ अर्जुन वशिष्ठ,

जिलारैडक्रॉससोसायटी के सचिव
बयाम सुंदर सहित अन्य गणमान्य

व्यक्तिउपस्थित थे।
नाटक का शुभारंभ हरियाणा
साहित्य अकादमी कीपूर्व निदेशिका
डा.मुक्ताने किया ।
उन्होंने कहा किजिस स्थान पर
कलाएबं संस्कृति को बढावामिलता

E नेशनलदुनिया

'बिच्छु' का मंचन किया गया था,

जिसका निर्देशन' राजन आनन्द ने
किया। शनिवार 26 सितम्बर को हु
प्रसिद्ध ओडिसीकलाकारणीतजिति :

आचार्यकार्यंक्रमप्रस्तुतक्ररेंगीण्डा. :
मुक्तानेकहाकिस्वस्थमनोरंजनहर

है, वहीं केनागरिकोमेंनैतिक मूल्यों
कीवृद्धिहोती है ।शनिवारको ओपन

व्यक्ति के लिए जरूरी है, लेकिन

एयर थिएटर में रंग राजा थिएटर

महंगे है किहर व्यक्ति यहाँ नहीं जा

प्रोडक्शन गुप द्वारा हास्य नाटक

सकता।

गुड़गांव मेंमनोरंजन के साधनइतने
/

