ग्रीष्म 3% मध्यरात्रि का एक स्वप्न

अक प्रथम
दृश्य एक
एथेन्स का राजा थीसियस हिंप्पीलिटा को जीतकर विवाह करने जा रहा है I इतने में एजियस अपनी पुत्री
हर्मिंया के साथ लाईसेंडर एवम् ड्रेमेट्रियस को लेकर दरबार में साहिर होता है । वह हर्मिया का विवाह
डेमीट्रियस के साथ करना चाहता है, परन्तु हर्मिंया लाईसेंडर से विवाह करना चाहतीं है I लाईसेंडर हार्मिंया
को अगली रात जंगल में मिलने का वचन देता है । हेलेना परेशान हैं क्योंकि वह ड्रेमेट्रीयस से प्यार करती
है l लाईसेन्डर और हर्मिंया हेलेना को सांत्वना देते है कि एक दिन ड्रेमेट्रियस उसी का होगा I

दृश्य तो
क्विन्स, बॉटम, स्काउट ठठेरा और साग लोहार स्टारवलिंग कामगार एवं कारीगरों का दल थीसियस के

विवाहोत्सव पर "पाइरेमस और थिस्वी" का नाटक प्रस्तुत करने की तैयारी में है । अगली रात उसी जंगल
में रिहर्सल के लिए वादा कर सव विदा लेते हैं I

अंक दो

दृश्य एक
ओबेरोन और टिटानिया का एक बच्चे पर झगडा है । ओबेरोन तय करता है कि वह टिटानिया को दंड

देगा I वह उस फूल का रस जिसे कामदेव का बाण लगा था, टिटानिया की आँखों में डालेगा और जब वह
जादू के वशीभूतहोकर उठेगी तो आदमी, जानवर, लंगूर, जिस किसीको भी देखेगी, उसी से प्यार करने लगेगी

और उसका घमंड चूर तो जाएगा I
हेलेना प्रेम-प्रार्थना करती हुई आती है परंतु आँखे सँग उसे Scam ९८। l है और चला जाता है I पक को
ओबेरोंन की आज्ञा होती है कि वह जंगल में जाकर उस एथेंसवाप्ती प्रेमी को खोजे जो हेलेना को स्वीकार
नहीं कर रहा है I

दृश्य दो
(जंगल का दूसरा भाग)
टिटानिया अपनी सेविकाओं के साथ आतीहै और सो जाती है I आँबेरोंन सोई हुई टिटानिया की आँखों
में फूल का रस टपका कर चला जाता है I
लाईसेन्डर और हर्मिंया जंगल में घुमते-घुमते थक गए हैं और सो जाते हैं
पक लाइसेंडर को ड्रेमेट्रियस समझकर उसकी आँखों में फूल का रस डालता है यत्र चला जाता है I
ड्रेमेट्रियस एव हेलेना का प्रवेश-हेलेना- लाईसेंडर को जगाती है और लाईसेंडर आँखें खोलते ही हेलेना

