के प्रेम में लीन तो जात्ता है । इधर हर्मिंया नींद खुलने पर, लाईसेन्डर को न पाकर उसकी खोज में चल देती

है ।

अंक तीन
दृश्य एक
क्विन्स, बॉटम, स्नाउट और स्टारवलिंग नाटक की रिहर्सल के लिए जंगल में एकत्रित होते है I पक बाँटम

को अपने साथ ले जाता है I उसके सिर पर गधे का सिर लगा देता है I वह एक बेसुरा गीत गाता है जिससे
टिटानिया जाग जाती है और बाँटम को देखकर उसके प्रेम में पागल तो जाती है I

अंक तीन

दृश्य तो
हर्मिंया बहुत नाराज है वह डेमेट्रियस पर आरोप लगाती है कि उसने सोते समय नींद में लाईसेंडर की

हत्या कर दी है I
ओबेराँन पक को डाँटत्ता है कि उसने गलत प्रेमी की आँखों में रस डाल दिया है और उसे हेलेना को ढूँढने

का आदेश देता है I
ओबेरोंन एक दूसरे फल का रस ड्रेमेट्रियस की आँखों में डालता है जिससे जादू का असर समाप्त तो जाए ।

ओवेरो"न सपने के खेल को समाप्त करने का निश्चय करता है । वह टिटानिया पर जादू का असर समाप्त
करने जाता है I
'

अंक चार
दृश्य एक
टिटानिया जादू का असर समाप्त सोने पर पुन: ओबेरो२ने के प्रेम में डूब जाती है ।
जागने परड्रेमेट्रियस हेलेना से एवंयया लाइसेंडर से मिलजाते हैं I राजा थीसियस सभी को विवाद्योत्सव

में आने का निमन्त्रण देता है I

दृश्य तो
बॉटम वापस लौट आता है I उसे पाले जैसा पाकर सभी साथी खुशी मनाते है I

अंक पाँच
दृश्य एक
थीसियस का महल I
क्विनस सूत्रधार बनकर सारी कहानी बताता है, परंतु नाटक जमता नहीं

और विना पुरस्कार दिए ही

राजा थीसियस एवं प्रेमीगण वहाँ से चले जाते है I इसको अपमान समझ
अभिनेता फिर कभी डयूक के यहां
नाटक न करने का निश्चय करते हैं और चले जाते हैं I
५

