~—

यवनि.ज्ञा उठने से पहले

श्री ताराशंकर बंद्योपाध्याय की इस पुररुकार-विजयिनी कृति 'गणदेवता'
के नाट्य रूपान्तर के संबंध में एक-दो प्राररिभक बातें कह देन", आवश्यक हैं । 'गणदेवता'
उपन्यास मूल बाँगला में दो पुस्तकें, के रूप में प्रकाशित हुआ है । "चण्डी मण्डप' और
'पंचग्राम I’ भारतीय ज्ञानपीठ ने इस कृति का जो हिंदी रूपान्तर प्रकाशित विया है,
वह दोनों खंडों को मिला कर एक जिल्द में प्रकाशित है, जिस की पृष्ट संख्यज्वा ६ २५ है ।

स्पष्ट ही, इतने विशाल ग्रंथ का जिसमें लगभग ६ ० पात्र हैं इतना संक्षिप्त नाट्यरूपान्तर नहीं प्रस्तुत किया जा सकता कि पूरी कथा और पूरे पात्रों की अवधारणा मंच

पर की जा सके । इसलिए गणदेवता का जो नाट्य-रूप्रान्तर आपके सामने प्रस्तुत किया
जा रहा है उसमें केवल पहले खंड "चण्डी मण्डप' की कथा के मूल भाव, स्वर और समस्या
को रेखांकित किया गया है l लगभग सवा घंटे के समय में न तो पूरी कृति के साथ यथेष्ट
न्याय किया जा सकता है, न कृतिकार के और न ही पात्रों के साथ । फिर भी इस खेड-,
नाटिका में लगभग बीस पात्र मंच पर आते हैं और अपने-अपने व्यक्तित्व, अपनी-अपनी

समस्या और अपने-अपने दर्द का कुछ आभास आपको देने का प्रयत्न करते हैं ।
ये पात्र अपनी-अपनी बात को जिस जमीन पर खडे होकर जिस सन्दर्भ में कहते
हैं, अपने जिस समाज को स्वीकार करने की मज़बूरी में पग-पग पर टूटते हैं, और जिसे
तोड़ने के प्रयत्न में प्रतिक्षण नया बल, नया व्यक्तित्व पाते हैं, वह समाज और वह युग

ही इस कृति का वास्तविक नायक है । नये युग की वेदी पर साक्षात् क्रान्ति की मूर्ति
के रूप में अपनी शक्ति की प्रतिष्टा- करनेवाली संघर्ष-रत जनता ही 'गणदेवता' है ।

त्रिमूर्ति की भांति यह गणदेवता ही निर्माण, संपोषण और विनाश की लीला में
अपने आपको व्यक्त करता है ।

