'गणदेवता' के शीर्षक के अनुरूप उसहुंकों क्रिया-कलाप का केन्द्रबिन्दु है 'चण्डी मण्डप' । बंगाल के बीरभूम जिले में
मयूराक्षी नदी के तट पर बसे हुए गांव कालीपुर में मां काली की पूजा-स्थली । बीसवीं शताब्दी के गणदेवता ने कालीपुर के
फलक पर औद्योगिक कान्ति का जो चित्र बनाया है वह प्रतीक है सारे भारत की ग्राम-समाज के विघटन का, संस्कृति के

अवमूल्यन का, अर्थव्यवस्था के आमूल परिवर्तन का, समाज के निम्नवर्ग में नयी शक्ति के उदय का, और हृदय-हीन शासन को
नयी चुनौतियों का । जनता के लिए पुराने मूल्य निरर्थक हो गये कयोंकि वे प्राणहीन होकर झरने लगे--चण्डी मण्डप की छत
की तरह, जिस पर उत्कीर्ण काष्ट-शि-तप की मूर्तियां भग्न हो गई और अपनी अमरता का उदघोष करनेवाला लेख 'यावा२:चन्द्र
दिवा-प-जब तक चांद और सूरज विद्यमान हैं तब तक अमर है यह चण्डी मण्डप--जर्जर होकर झरने लगा ।
बूढे द्वारिका चौधरी के वंश का वैभव और रठयाति विलुप्त हो गई-जमींदार से बन गये हैं वह साधारण किसान,
ऐसे कि खेत की आमदनी से पेट पालना भी कठिन हो गया है । दूसरी ओर छिरूपाल है, जो अपनी कुटिलता, दुश्चरित्रता और
कुत्सित व्यक्तित्व के कारण घृणा का पात्र होते हुए भी जमी-दार श्री हरिदत्त बन गया 3 (उसने डाकू त्रिपुरासिंह को अपना
आदर्श माना है) l विपत्तिग्रस्त किसानों से मनमाना सूद वसूल किया और जाली दस्तावेजो" के और बन्धक पत्रों के सहारे
उनकी जमीन हड़प ली है ।
अनिरुद्ध और गिरीश गांव के लुहार और बहीं 3, जिन्होंने अपने को गांव के कामकाज कर पेट पालने की

पुरानी अर्थ-व्यवस्था से स्वतन्त्र कर लिया है । अब वह जंकशन के पास अपनी दुकाने खोलकर बैठे हैं और नये औजार और
नया फनोंचर बनाने में लगे हैं । उनके चरित्र में एक नयी चमक, एन नयी शक्ति आई है, जो अन्याय को चुनौती देती है, और

विषम वातावरण के संकटों से जूझ कर ग्राम-जीवन के नये मूल्य स्थापित करने की 3th अग्रसर है ।

देबू, गांव की पाठशाला का पंडित 3, नि:स्वार्थ और सेवाभावी । उसने मान दिया है साधारण जनता की नवजागृत
चेतना को, और स्वयं निर्भय होकर लडा 3 मदान्ध सत्ता से । वह जेल गया है और उसने स्वप्न देखे 3 मनुष्य के विकास के । यह
देवनाथ है, गणदेवता के उपासना-मंदिर का पुरोहित ।

नये युग को स्वीकारने का मंत्र देने वालाहै जतीन, नजरबन्द जिसकी कल्पना में आज के दीन-हीन बालक कल के
नेता बनने वाले हैं, जो नये युग को नया अर्थ देता है ।

नारी पात्रों में प्रमुख है दुगाँ--एक ऐसी विचित्र नारी जो कामवासना को निश्चल और सहज भाव से स्वीकारती
चलती है, फिर भी जो चरित्र की कसौटी पर अपने व्यक्तित्व की स्वर्ण-रेखा खींच जाती है क्योंकि उसने शरीर के अधोमुखी धर्म
को कोणार्क के मंदिरों के परकोटे की तरह नीचे का नगण्य स्थान दिया और चरित्र को सदा ऊटर्जमुखी रखा-अपनी अडिग
मानव-सहानुभूति से, प्रियजनों को संकटों से बचाने के लिए तत्परबुद्धि के चमत्कार से, आत्मदान से, और निर्भय व्यवहार से ।

