एक है पद्मा, अनिरुद्ध ठाकुर की बहू, संतान के अभाव की पीड़ा से मर्माहत, अत: गली-मोहरुलों के अनाथ बच्चरैं को

मातृत्व का दुलार देने के लिए सदा विकल…-यहाँ तक कि युवक जतीन को भी पद्मा ने इतना वात्सल्य दिया कि उस अदभुत
चरित्र के मनोवैज्ञानिक पक्ष को न समझने वाले लोग दोनों के सम्बन्ध को लांछित करने लगे ।

कथा के तानेबाने में व्याप्त और भी अनेक पात्र हैं जो अपनी नंही-सी भूमिकाओं में गणदेवता के विशाल पट को
विविधता और रंगीन छटा देते है ।

एकाएक पात्र अपने व्यक्तित्व में निराला, किन्तु यथार्थ, जिस प्रत्येक से किसी न किसी रूप में श्री ताराशंकर
वन्द्योपाध्याय ने जीवन में साक्षात्कार किया है ।
कैसा जमाना आया है ? आर्थिक विषमता और सामाजिक उलटफेर ऐसा कि पाबू चमार जिस मसान में मरे
जानवरों के चमड़े से अपना धंधा चलाता है उस मवेशी मसान को अलीपुर के रहमत शेख ने कंकना के ब्राह्मण रमेन्दा चटर्जी

के साथ दखल कर लिया है । अब पातू को मिलती है केवल खाल छुडाने की मजदूरी चार आना फी मवेशी और नमक का दाम ।
और पाबू आश्रित है दुर्मा की कमाई पर ।
चण्डी मण्डप अब जनता का नहीं रहा, as श्रीहरि की निजी मिदिकयत हो गया । अब वहाँ नृत्यशाला बनाने
की तैयारी है ।
गाँव में हैजा फैल गया । भीख माँग कर पेट पालने वाला उपेन चमार मर गया तो देबू उसकी लाश पहूँकने स्वयं
ले गया और घर में हैजे के कीटाणु, ले आया l देबू अपनी पत्नी और अपने बालक की आहुति देकर अपने अन्दर ही गुम हो गया
है । सरकार जतीन को गाँव से हटा रही है इस डर से कि वह सरकार और जमींदार से अन्याय के प्रति विद्रोह की आग अधिक

न भड़काने पाये । अनिरुद्ध कैद में है a लगता है जैसे जीवन का अन्त मात्र अन्धकार, मात्र क्रन्दन है--लेकिन तभी देबू के पास
आते हैं महामहोपाध्याय शिवशेखर न्यायरत्न जो भागवत की कथा सुनाते हैं, जिसका अभिप्राय है कि एक मछेरिन की
पिटारी में पडी शालिग्राम की पिंडी इसलिए अपवित्र नहीं हो जाती कि वह मांस की टोकरी में पडी है और उसे बहुत बड़ा
मूल्य देकर छुडा लिया जाये ताकि वह ब्राह्मण के पवित्र भवन में रहे । विशाल जनता कितनी ही क्षुद्र लगे, गणदेवता शालिग्राम
की पत्थर की पिंडी की तरह उसी की हृदय-पिटारी में विराजमान होकर शोभित होते हैं, सर्वसाधारण के लिए शुभ होते हैं ।

आप देखेंगे कि बंगाल के भूमि-पट पर, बंग-रंग-अंकित यह कथा और ये पात्र सारे देश के ग्राम-अंचल का चित्र
प्रस्तुत करते हैं । देश का गणदेवता मंच पर अवतरित है ।
लर्दमोचन्द्र जैन
मंत्री, भारतीय ज्ञानपीठ

