'द्रिशान्तर' की ओर से
किसी भी औपन्यासिक कृति के मंच-रूपान्तर की पहली समस्या उसके स्वरूप एवं कथ्य के निर्वाह की होती है,

विशेषकर जब माध्यम और प्रस्तुतीकरण की अनेक सीमायें हों और अवसर-विशेष की आवश्यकता तथा समय-सीमा का
आग्रह हो ।
ऐसे में हम यह मान कर चले कि हम' यदि उक्त कृति से कुछ झांकियाँ चुन पायें और उपन्यास के विवरणात्मक
माध्यम को दृश्यात्मक बना कर कृति के कथ्य और भावभूमि को साररूप में प्रस्तुत कर पायें तो प्रयत्न सार्थक समझे ।

"गणदेवता के नाट्य-रूपान्तर के प्रस्तुतीकरण के लिए आवश्यक हो गया कि कृति के विस्तार में अभिव्यक्त शेष
घटनाओं को और पात्रों की क्रिया-प्रतिक्रियाओं को उदघोषणा के सूत्रों में इस प्रकार संजोयें कि संपूर्ण प्रस्तुति अन्तर्गठित इकाई
बन सके ।
परम्परा के उदार"गणदेवता में जिस विराट सांस्कृतिक-सामाजिक-आर्थिक क्रान्ति की पृष्टभूमि को नकी-मेष और
पर अभिव्यक्त करने की
भाटे से आन्दोलित पद-स्खलित पात्रों के द्वब्दों और अन्तद्रीदों के द्वारा चित्रित किया गया है उसे मंच
सुरभि, रंगमंच के माध्यम
कठिनाइयाँ" हमने पग-पग पर लेली हैं.. और विनम्र साहस किया है कि कृति की कुछ परिचिति, कुछ

से प्रस्तुत करें ।

जैसा-भी जो बन पडा प्रस्तुत है ।
ुतीकरण के लिए जो सुधिभारतीय ज्ञानपीठ की अध्यक्षा श्रीमती रमा जैन ने "दिशान्तर' को इस नाटक के प्रस्त

धाएं दी तथा श्रीमती कुंथा जैन ने जो सहयोग दिया उसके प्रति आभार प्रकट करना हमारा कर्तव्य

है l

