o भारतीय ज्ञानपीठ-द्वारा प्रर्वातित राष्ट्र
सवोंच्च साहित्यिक पुरस्कार

के

(एक लाख

रुपया द्वारा इस वर्ष सम्मानित :
गणदेवता !

o बाँनंला के मूर्धन्य उपन्यासकार ताराशंकर
व-न्द्योपाध्याय का अद्वितीय और अदभूत
उपन्यास
गणदेवता ! !
o भारतीय जीवन की परम्परागत सांस्कृतिक
चेतना का जीवन्त रेखांकन, भारतीय जनजागरण के परिप्रेक्ष्य में मानय-मन की सरलजटिल अभिव्यक्ति, 'जन-गण के देवत्व रूप की
प्रतिष्ठा करने वाला मोहक शिल्प से ग्रथित
ज़न-जीवन का गद्यात्मक महाकाव्य-जैसा

उपन्यास : विविध चरित्रों के उदात्त-अनुदात्त
क्रियाकलापों का हृदयग्राही विवरण :

गणदेवता ! ! है
o मूल बाँरला में गणदेवता 'चण्डी मण्डप' और
'पंचग्राम' शीर्षकों के अन्तर्गत अलग-अलग
खण्डी में प्रकाशित हुआ है, भारतीय ज्ञानपीठप्राप्ति-स्थान:

भारतीय ज्ञानपीठ
३ ६२ ० I २ : नेताजी सुभाष मार्ग,

द्वारा प्रवर्तित इस हिन्दी रूपान्तर में दोनों

पुस्तकें एक ही जिल्द 'गणदेवता' में समाहित
मूल्य : : ६ रुपये
हैं ।

रुली- ६

नेशनल प्रिटिंग वर्क्स, १ ० , दरियागंज, दि-तली

