नाटक के बारे मैं

I 91+7 की । LI — IS अगस्त को अगर एक मुल्क ही afar गया
हाँता तां कांई बात नाहीं: होरी, यर इसी दिन मुज्ञत्नरका
(य-ब-यति-रा-.-':.':.-" में बंर्ध इंसानी स्वितीं के बीच भी एक लकीर

वी

गयी । उन लोगों कां बाटे दिया गया जो एक दूसरे" ते ही

क्यों पु-ना-सेने शहर, गाँव, माली-, चौराहों, नुवक्तड़गै', ऐ-तहे-याई-पा: के
५ O

किनारा व दरख्त? की छाखों ते भी बंडी दो ।

इनमें कुछ देते भी यो जां एक नई, अजनबी जमीन में जाने कां
तैयार न 2T I रतन की माँ भी उनमें ते स्का है जां अपने
अतीत ते कट कर जिन्दा रहने कां तेयार नहीं । बषे८गां१।के उरुत्का

शहर जहीर उसमें रचा 4 बना" है और अपने त्नयाँ के भार
जाने , लुटने कं बावजुद वह लाहोर नाहीं: छोड़ प्तकती ।

उत्तकी "त्-हुँ-देती क़स्टोडियन ने हिन्दूस्तान ते आवे ' रिरड्डाडूढ
त्-ने-यो-रत्ना-:- मिजा" का ह्मलांटं कर दौ है है जां अपने मकान में

o{‘1 c) I व्वजुर्द उदा-श-शिक्षा तीर यर प्तदृन नहीं क़र फ्लो । उत्ते

\

(HY:

त्नमइया कर , डारा कर, धमकी देकर - निकलवाना चाहते हैं यर
रत्तन की माँ की पारदर्शी सरलता त्यों अपनत्व के आगे हार
था । (1'
I

ले-त्-यद--"-.
IEer त्नभाज मैं मौजुद कुछ फिरका परस्त अपने ल्वद्भआँ के
तारण त्-तेहि-जिहि-द-प:- मियां व माई के आये मुश्किल पर नुश्कित्न
ऐम- -:- : -": कर देते हैं और मजहबी दृनियाप परस्ती, त९मा७।देत्पी सारे.-:इंसानियत कं बीच टकराव जन्य लेता है । इसी कॅ “a
I < I an?
जत्तगर वजाहत का यह नाटक बुना गया है ।
बात यहीं द्घात्य नहीं होती है । आजादी के उतने n l गां' ष I ८

arm भी हमार बीच ये किरदार मौजुद हैं । कोई रक्म की
माँ है , कांई प्तिकन्दर मिर्जा या

८1र काज़मी तां कांई

क्या वेष l U1 हैम, (ला या फिरका परस्त पहलवान, हैं-ड-:- य-पत्त-दन
ड्डूश्चित्त : हन तबके ऊपर इंसानी न्नज्ये के प्तब्वयिरिं होने कां
८३७५…. 1.11....

८…-

realm आता है l

