नेपथ्य

सानी जुबैर
म्नर्दीष पाण्डे
डिम्पल नेना-प्र-पर्त-ए भारती/
जगमोहन जोशी भटां/ लुदब्बनि/

छो-पी-त्-य:- किईज्ञाक
-..
त्वान्नद्धू. ८३-०८ ﬁm
mama rm‘

संगीत. लडायक

नन्द किशोर / अमृत कुपार

जोश अलीद्वादाती, अमृता 'प्रीत-प,
बाबा फरीद वारिस शाह ,
निर्जल पाण्डे, जदूर पुरात्-सय

गीत

.4 I है: '
लुभाष्म घन्द्रऋ/मृ अनिल r)

a? F1 न । ण

निर्मल बाउर/मंजूर हुसेन/ऊत्तलम/

ल्वे भूड्डूप्रा

सोहन रावत

त्यिच्चाप्ट त्नउद्रपादन

ज्ञान प्रकाश/परित्राण लंड
गजराज राल
प्रदीप पाण्डेय

ठेउदद्गजय

gm: प्तादृ/मंजुर हुतेन/

ड्राकाशं ट्यतस्याक्च

दृफीश्य राणा ^
FT प c Iभी

इं-यो-ज द्योधरपै/गांपाल क्या३त्मा८८

रंगशाला ट्यतरुथा

जितेन्द्र बिछंटं/दीपा पाठ-योर

--_:$._

सीपा बांटा

E}? पृ-हे-पयक-ज-पत्ते-यय-ती

आझुतांष्ठा/डी0के0 शमाँ/
विरेन्द्र तांगा

प्रमोद सादु-त्यो------, लौटानी

5.2»...

cc»? न '1 U} T

वित्तत -।८१र-२पवात्यों
(1 < हाँक

दृग्रामदृहृ

:

aim विद्यार्थी/जितेन्द्र बिष्ट/
"
लक्ष्मण बिष्ट
शांत चन्द्र ३ अवरुश्री

" - मैं

कीर्ति जेन , रा0ना0 विद्यालय , अनुराधा क्यून्ट/
निभा जांशी/स्नेबिन दरस/सुधीर _कुलक्तणों/
कारपेन्हीं डिपार्टमेन्ट/त्ताउण्ड द्विपार्टभैन्ट/(ब-नवा-त्-हुँ-नर
रां0ना0वि0 जांटांनृप्नफाँ , त्यश्वा राजन , , नील
र्तिह , सखा जी , यस, होता , धूत जवाश्री की
एवं नाट्य त्रुत्माग, नैनीताल और नैनीताल
जनता 1

2.x...—

I '1 Ci २ I ८)

निर्मल पाण्डे

