निर्देशक के बारे मैं

रा-प्र-त्-ती-द्वा- ताल कं नौजवान रंगकर्मी निर्जल पाण्डे जब. द्रिवृती
जायऔ।रेत्रा के अष्टिताज नाती: l खास तीर पर" ब्लॉटाद्द कपूर". I की
ताजातरीन राति फित्का "बैंडिट ल्जीन" मैं विदुनंम' मब्दुच्चनाहुंट्वे

की मटत्वपूयें भूमिका ने उसे" खासी शांहस्त ती हैम ३ । दे-त्-न

इत्नते मी महत्वपूर्ण है निर्मल का नाटकों और… खात" अ-हुं"..पेरु _

am I

मातृ संइया "थुगमंघ , नैनीताल" ते जनि-औ-रं-

'

निर्मल राष्ठट्रीय नाटय विद्यालय से स्नातक हैं ओट जब .- तक
करीब 75 ते ज्यज्वादा नाटकों मैं अभिनय तया ; दर्जनों . नाटकों

. की
का निर्देशन कर टुक हैं । उन्हें नाटक व फिल्म
कई मब्बऱहूब्व हस्तियाँ के साठा काम करने का मौका A मिला . ।
पिछले दो वर्धा ते ल्वे तारा आर्टक्ष, लंदन के साक्ष काम
कर उसे हैं I

