युगमंघ

)

K

n

I)

J“.

k)

उक्ता
पु-त्-पई-यों हिन्ती रंगमंच मैं पिछले प…थ्वीप्त त्नजॉ ते सांक्वेग
रूलि ल्टाते
भारत कं प्रमुख रंग मण्डलों मैं एक है । नाटकों में
होम."..:.-.--दाली उत्त्वरारब्रण्ड की चन्द श्याहूरं हस्तियाँ ने धर्वतीय
कला कां त्तहेजने के बिद्यारं ते एक संस्थाक्व के निगणि
)I
कल्याना की और… । 9 7 5-7 6 मैं नैनीताल मैं दृ-पाई-त्-यों

तो
बस्थायना हुई I अगनी पैदाइश से अब तक दृ-गां-पत्-यों ने नं- gm

पु-रयनी सक्रियता कां लगातार बनाये रखा है बल्कि आट्ठेगवॉ
ओरं मुश्किलों के बीच निरन्तर काग करने की रुक क्रि-प-राई टी
घोली विकसित की है और यह सब भी लिजी तरंकारंनै स-पत्र-ई

अथवा किसी "बहे" की कूषा हैं बिना । कहना न हीना
ब-यों-ब-पुत गटे झा टा फर" योंr -गरिणाग ८ है- की" नुग्राजे८ थुगमंटा ते
नाटकों का अक्षरं-ज्ञान तेकर निकले कई रंगकर्मी फिल्म,
टेलीविजन और रंगमंच के जानी-पाने कलाकार हैं । गट मात्र

तलब है कि युगमंच ने अब तक राष्ठट्रीघ नाद" विद्यालय दिल्ली
करे चाँददृ और राष्ट्र'गैय फिल्य एवं टेलीविजन तंरुयान गुने करें
पचि छात्र दिये हैं I छोटे ते श्मदृरं की साधनहीन र्तरुया है-

लिए वैट प्र-एने-औरा-य मैं किसी कनैर्तिमान ते कम नहीं 1 डिन्दी
५ 1311: सभी त्तर्वित नाटकों के अलावा थुगमंटा ने अब रोब

.

है . हैमलेट जेते "व प्रा-कित-नीये नाटकों का त्नझल मंटान

किया है और आज जब 'सिरियल ^ र्तस्कूति की भारं ते हिदृदौ
रंगमंच पृष्ठभूमि मैं सिमटता नजर आं रहा है , थुगभंच पूर्ती
धूम ते अपनी रजत जयन्ती की m बढ़ रहा है 1 कहना न
टांगा इस सफलता का राज़ है रंगकर्म के मति समर्पण और

प्राय जन ते तंस्थाश्वा का प्रगाढ़ तम्बन्ज 1

