।९देशकीय वद
प्रश्न अकसर पूछा जाने लगा है : 'अभिकल्प'

.

प्रतिप्रश्न करके कि 'तेंडुलकर के नाटक क्यों नहीं ?’
न
टालू-गा नहीं, उत्तर दु७गा l खुशी है की आपने इस त ह कहना या पूछना शुरु किया है ।
दिरुलं। में दो-तीन तरह के दर्शक मिलते हैं :

Gum“! नये प्रर्वाशेत नाटक देखने

वाले ; (a) राष्ठट्टीय नाट्य विद्यालय अथवा स्थापित निदशकों--ग्र८रों द्वारा प्रस्तुत त्काघु
जाने वाले नाटक देखने वाले ! (३) एक श्रेणी उन दर्शकों की मानी जता सकती है जो
इसलिए नाटक देखने आते हैं क्योंकि उन्हें किसी ने जबरदस्त, नाटक का टिकट मढ़
दिया था ! (x) एक अन्य श्रेणी हे-(कदाचित् सवसे महान् श्रेणी I) इस श्रेणी में उन

महारर्थियों की गणना की जा सकती है जो केवल 'पास' द्धारा ही नाटक देखते हैं ! (५)
पांचवी श्रेणी उन दर्शकों की है जो लेखक का ना म पढ़रुर नाटक देखने जाते है n
कुछ और श्रेणियां भी हैं (जैसे किसी पत्रिका का एकाध अ॰क निकाल कर …
अपने ऊपर 'प्रेस' का बिड़ला लगाकर खुद तो आना ही, अपने चार साथियों को भी प्रेस
की आड़ में हाल में घुसेड़ देना या फिर ऐ का ठप्पा लगे नाटक देखने वाली श्रेणी l)

लेकिन मैं इनकी चर्चा नहीं करूँगा-मेरा मकसद प्रथम पांच श्रेणियों से हो पूरा हो
जाता है I

किसी भी सस्था को यदि जिन्दा रहना है तो क्या करना चाहिए उसे ? स्पष्ट ही
l १ ) कोई 'अपदशित नाटक' संचित करना चाहिए ताकि 'तीसरी' और 'चौथी' श्रेरिती

के अतिरिक्त 'प्रथम' श्रेणी के दर्शक भी आ सकें ; जि) किसी ऐसे लेखक का नाटक
मंचित करना चाहिए जो १ ० -५ दर्शक जुटाने में समर्थ हो s
अप्रदर्थित नाटकों का - जो हाल है वो नाट्य…दर्शकों से संभवत : छिपा नहीं है ।
लेखक घटिया डो या बढिया निर्देशक उसे स्थापित ही चाहिए u परिणाम वहीं-अ-उ-छा
नाटक स्थापित निर्देशक के पास !हाँ, नया नाटक नए लोगों को मिलता अवश्य है-मब ?

जब सभी स्थापित निर्देशक उसे ठुकरा चुकते हैं-तब ! मजेदारी ये कि लेखक तब भी
ऐसे 'शो' करता है मानों उसने संस्था को अपना नाटक देकर बहुत बडा एहसान
किया है !!

अब जीवित रहने के; लिए _ एक ही बैसाखी ब्बेह जाती है--- स्थापित नाम की
बैसाखी ! तेंडुलकर ऐसा हीएक नाम है और मैं उसी के नाटक मंचित कर रहा हूँ केवल
. इसलिए नहीं कि बो एक प्रतिष्ठित हस्ताक्षर है इसलिए भी कि उसने बढिया नाटक
लिखे हैं (भले ही मैं भीड़ जुटाने के लिए 'सखाराम बाइण्डर' को 'हाँट केंमिर्द्धर कहूँ ! )

अभिप्राय ये नवीं हैं कि तेंडुलकर के नाटक मंचित करके संस्था कमाई कर रही है z
लगभग तीन हजार रूपये काधाटा उठाया जा चुका है जो अन्य लेखकों के नाटक
पुनर्षदर्थित करने पर सम्भवतद्देअधिक ही होता (और संस्था की विशिष्ट पहचान भी
न बन पाती, जैसी कि अब बन रही है - शायद ! )

फिर भी प्रयासन्त हूँ कि कोई अच्छा, अप्रदशित ना क मिले I 'काला पहाड'
(सुदर्शन चोपडा ), सामाचार" (रमेश बक्षी) तथा स्वलिखित नाटक 'जिजीविषा' मेरे
सामने हैं लेकिन तीनों में कुछ परिवर्तन -परिवर्धन होना है । जैसे-जैसे कार्य सम्पन्न होता

जाएगा, नाटक प्रस्तुत कर दिए जाएँगे । यदि तेंदुलकर ने कोई गड़बड़. न मचाई तो
'काला पहाड़' नवम्बर, में 'वामाचार' दिसम्बर-जनवरी में तथा 'जिजीविषा' मार्च 79
तक प्रदर्शित कर दिए जाएँगे । लेकिन ये सब 'घर में नहीं दाने अम्मा चलीभुनाने' वाली

बात…है । तो यही लिखना ठीकहोगा ; 'आगामी कार्यक्रम ? खुदा जाने यात्वेज्ञापनदाता
या फिर टिकट खरीदकर नाटक देखने की आदत वाले ! ! वैसे पेटपर पटटी बांध कर

नाटक करने की तमन्ना अभी मरी नहीं है ! ! !'

’

मगुलशन कुमार

