'एक जिदृदी लड़की'
नाटक तो कोई दूसरा मंचित करना चाहता था, लेकिन कर रहा हूं-‘एक जिददी
लड़की Z कारण ? तेंदुलकर मत्न्दिय उन दिनों दिरुली आए हुए थे । किसी आवश्यक

कारणवश उनसे मिला । कहने लगे," ‘गिदृध' आपने ही डाइरेंक्ट किया था ? बडा
अच्छा रिव्यू आया है 'इनैक्ट' में-अब क्या कर रहे होय
’कर तो नहीं रहा, पर सोच रहा हूं…'जिदृदी लड़की' के बारे में ?’

"सोच क्यों रहे हो … करों !! "--मैं किंकर्तव्य-धिमूढ़ !!! कह बैठा-, शर्त' :
(१) इसे दिसली में प्रथमत: संचित करने का अधिकार 'अभिकल्प' का होगा; (२)

सितम्बर तक का समय भी आप र्द'गे ।' मेरी कल्पना के विपरीत तेन्दुलकर महोदय ने
कह दिया 'डन !' उन तो डन !! अस्तु, बिना काष्ट तय किए हाँल बुक करा दिया … २ ३
से २७ सितम्बर ७८तका---उधर, पात्र मिलते गए रोल बँटते गए; कुछ खिसक लिए, कुछ

बाढ़ में फेस गए : पर जैसे-तैसे नाटक तैयार हो गया । अब जैसा है आपके
सामने है ।

नाटक, जैसा कि नाम से जाहिर है, एक लड़की के बारे में है - ऐसी लडकी के
बारे में जो जिदृद करके एक ऐसे घर में विवाह करती है जो बोरी-चकरा धोंखेवाजी

आ?ट्टू के लिए मशहूर था l शादी के उपरान्त वो एक जिदृद और पकड़ लेती है - इस
घर को सुधारने की - 'अपने तौर-तरीके से' । अन्त क्या होता है बताने की आवश्यकता

नाहीं - वही जो प्राय: सुधारवादियों का होता आया है !
एक पुछा/ला z रिहस'ल के दौरान नाटक के नामकरण के बारे में एक बड़ा ही
मनोरज़क सुझाव आया था I कहा गया कि इस नाटक का
नाम 'एक जिदृदी लड़की' नहीं 'एक हरामी बाप' होना चाहिए
था ! आपका क्या ख्याल है ?

बहरहाल, तीन अंक ; एक मध्यान्तर : प्रथम अक के बाद {Q मिनट का ; मंचन
अवधि : लगभग 90 मिनट l
कृपया लिखें : नाटक अपको कैसा लगा । आपकी निष्पक्ष प्रतिक्रिया की प्रतीक्षा ,
इस पते पर रहेगी : अभिकल्प, पोस्ट आँफिस बक्ति सख्या ४३०५, कालका जी, नाई:
दिरुलौ- १ १ ० ० : ९-

खास" माँग कर नाटक देखना ठीक
वैसा ही है, जैसा भीख मांगकर रोटी खाना!

1

With Best Complements
मेहरबानी करके टिकट खरीद कर नाटक

3mm

देखने की आदत डाले: !!
थिएटर को मुपतखोरों की नहीं, टि कटकोरों की जरूरत है…सख्त जरुरत !!!

>

ब-प्र.-"!---!-.

_… रंग-बन्धु .—

'अभिकल्प' की गतिविधियों की सूचना धर
बैठे प्राप्त करने के लिए अपना नाम-पता
इस पते पर लिख भेजें : 'अभिकल्प' पोस्ट
बाँक्स नं० 4305, कालकाजी, नई बिरुली110019

,
.
M/s SUNDEEP BUILDERS
C-28 N izamudin West
New Delhi-110013

