=———— 'त्ठेत्त्दे२शदध

"मृगनयनी" कहानी से मेरा जुड़ाब तब से है जब मैं विद्यार्थी था । मेरे जीवन का अधिकतर समय
ग्वालियर में ही बनाता । इस कारण प्यालियर की मिट्टी से मेरा लगाब बहुत अधिक हो गया । कला और
रंगमंच की शिक्षा मुझे बचपन से ही मिलना या यों कह लीजिए कि विरासत में मिली l मैं चूकी बचपन
से प्यालियर की मिट्टी में पला बडा हुआ इसलिये मेरे मन में यहाँ के लिये कुछ करने का एक छो
टा

सा विचार आया । चूकी में बचपन से ही कलाकारों के बीच रहा इसलिये कला और रंग मंच पर भी मेरा
झुकाव होता चला गया । पूर्व में एल. बी. टी. और वर्तमान में कला समूह में नृत्य शिक्षा पाने का सौभाग्य
प्राप्त हुआ । दोनों संस्थाओं से जुड़े रहने के कारण मैं नृत्यनाटिका के बारे में कुछ जान सका । इस कारण मैंने
भी कु छ करने का विचार बनाया । हालांकि यह बहुत बडी बात है कि मैं ग्वालियर के लिये कुछ कर
ूं । मैं
तो मात्र तक तिनके के समान हूँ जो हवा का एक ओका भी बर्दाश्त नहीं कर सकता । परन्तु बडों
की प्रेरणा

और आशीर्वाद तथा अपने साथियों का आत्म विश्वास व लगन ने मुझे यह प्रस्तुति तैयार करने का
हौंसला
दिया है इस कारण आज में अपने साथियों के साथ आपके बीच में हूँ ।

यह सच्च हैकि इसे पूर्ण बैले के रूप में प्रस्तुत करना बहुत कठिन कार्य है परन्तु मैंने नृत्य का
सहारा लेकर यह एक छोटी सी प्रस्तुति आपके समक्ष रखी है । क्योंकि पूर्ण रूप से नृत्य में तैयार करना
एक मुपिकल काम है । सो मेरी यह प्रस्तुति "मृगनयनी" आपके समक्ष है । आपके आशीर्वाद के लिये ।

अन्त में मैं अपने साथियों का और उन सभी बड़े लोगों का हृदय से आभारी हूँ जिनकी प्रेरणा और
आशीर्वाद से मैं यहाँ तक पहुँच सका ।
८-८-५५५५…

g ए० के० होजाई गम्बासिंह

कला समूह स्मध्दरिक r

