कला समूह परिवार
Wm

V'VV’VVVVVVVUVUUVVVU

श्री रान बर्धन प्र-परामर्शदाता एवं संगीत निर्देशक 'कला समूह' । संगीत निर्देशक के रूप में
बत्तीस वर्षों से फैऱर्यरत, उस्ताद बहादुर हुसैन खान से शिक्षा प्राप्त की, रंगश्री लिटिल बैले ट्र७प में सोलह
वर्षों तक संगीत निर्देशक के रूप में कार्यरत रहे । लिटिल बैले ट्र७प के संस्थापक सदस्य ।

श्री राघवन वदृरियार प्र-नृत्य संयोजक एवं नृत्य निर्देशक i

कथकली एवं भरत नाट्यम

-रिशेषज्ञ । केरला ।९लामसम में शिक्षित एवं अठारह वर्षों तक कार्यरत रहे । दस वर्षों तक लिटिल बले टू॰प
में सहायक नृत्य संयोजक के रूप में कार्यरत रहे । वर्तमान में कला समूह से संबद्ध ।

श्री श्याम भट्टाचार्य प्र-संगीतज्ञ एवं वादक, आरम्भ में चटा' से सम्बन्धित, तत्पश्चात लिटिल
बैले टू०प से बत्तीस वर्षों तक सम्बोधित । लिटिल बैले ट्र७प के संस्थापक सदस्य तथा वर्तमान में 'कला समूह'
से संबद्ध ।

था श्रीमती मंजू भट्टाचार्य उ-संगीतज्ञ के रूप में उन्नीस वर्ष का अनुभव, पूर्व में लिटिल बैले {F से
सम्बन्धित रहकर उन्तीस वर्षों तक सेवारत लिटिल बैले टू७प की संस्थापक सदस्य । वर्तमान में कला
समूह से संबद्ध ।

श्रीमती रेवा बर्धन प्र-ओडिसी एवं कत्थक नृत्य में विशेषज्ञ, पूर्व में लिटिल बैले ट्र०प में रहकर
अटुठाइस वर्षों तक सम्बन्धित रही, संस्थापक सदस्या लिटिल बैले टूष्यप वर्तमान में 'कला समूह' से सबद्ध ।
कु. पांचाली बर्धन ८-मणिपुर एवं ओडिसी नृत्य में विशेषज्ञ इकतीस वर्षों तक लिटिल बैले टू०प से
सम्बन्र्धते तथा संस्थापक सदस्य, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बन्धित ।

श्री नारायण पिल्लई प्र-कथकली एवं भरत नाट्यम में विशेषज्ञ, अठारह वर्षों का अनुभव, सत्रह

वर्षों तक लिटिल बैले टू७प से सम्बन्धित, वर्तमान में "कला समूह' से सबद्ध ।
श्री शंकर नारायण प्र-कथकली नर्तक के हेल्प में दस वर्ष का अनुभव, चौदह वर्षों तक लिटिल बैले
टू७प से सम्बधित रहे, वर्तमान में "कला समूह' से सबद्ध ।

श्री हरीश चन्द्रसिंह ८-मयूरभंज छाऊ शैली में विशेषज्ञ, बारह वर्षों तक लिटिल बैले टूद्धप से
सम्बन्धित रहे, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बत्न्धत ।

श्रीमती सुखमणीसिंह प्र-मपूर-जि छाऊ शैली एवं ओबीसी नर्तकी के रूप में दस वर्षों का अनुभव
ग्यारह वर्षों तक लिटिल बैले ट्र७प से सम्बन्धित, वर्तमान में "कला समूह' से संबद्ध ।

श्री मुन्नालाल भट्ट मगायक, दस वर्षों तक लिटिल बैले टू०प से सम्बन्धित रहे, वर्तमान में
आला समूह' से संबद्ध ।
श्री मकसूद खान :-स्तबला वादक, सत्रह वर्षों तक लिटिल बैले ट्र०प से सम्बन्धित रहे, वर्तमान में
'कला समूह' से संबद्ध ।

श्री होजाई गम्बासिंह प्र-नर्तक मणिपुरी. सात वर्षों तक लिटिल बैले टू०प से सम्बधित रहे
तथा कार्यालय व्यवस्थश्वापक रहे, वर्तमान में "कला समूह' कार्यालय में सचिव ।

श्री ओमप्रकाश भार्गव ८-वादक तीन वर्षों तक लिटिल बैले ट्र७प से जुड़े रहे, वर्तमान में
'कला समूह' से संबद्ध ।
+4.

कला समूह स्यारिका

