कला समुह की अध्य प्रस्तुतियाँ :
नृत्यनाटिकाएँ (बैले) z
नी
ट्टि
कुमो
बसे
में
जल
८३८
क
ालि
काप
,८८
मोह
द
नार
+
िनी
मोह
ासुर
भस्म
4.
+ गीत गोविन्द
,१- राम कथा- 1 4‘ रामकथा-2 ,१. कछुए की तलवार ,८. पेबेट ,३८ रामकथा-कठपुतली शैली
(फिल्म) तथा आठ दिवसीय सम्पूर्ण रामलीला-बैले ।

लोक नृत्य रचनाएँ :
मणिपुर,
केरल,
राजस्थान,
तथा
नृत्य
व्याघ्र
+
नृत्य
बोल
८५८
4. गोरबन्द 4. कुरुवान कुरुत्ति
नागालैण्ड, तामिलनाडु, उडीसा म. प्र. तथा अन्य ब-मजनपदों के विविध लोकनृत्य ।
नाटक :

।
है
ल
जग
एक
र
शह
,१८
ख
आँ
की
रे
ता
इक
०८८
तो
मह
ा
ीन
सग
4.
+ कबिरा खडा बाजार में

संगीत, नृत्य-नाटक :
.II असफल कान्त + ऊरु भंगम् ८३८ महा भारत के नारी पात्र ।

कला समूह के आठा1मी प्रदृर्शज :

,७८
८३८
,८.
,३.

वैशाली की नगर वधू , निर्देशिका-रेखा वर्धन
ओरछा की नर्तकी
आदि विद्रोही
श्री अयप्या : निर्देशक राघवन वारियार

कला समूह के आते कलाकार :
अनुपमा सुब्रमण्यम प्र-बचपन से ही रंगमंच का लगाव और साथ ही नृत्य का भी । भरतनाट्यम में
प्रभाकर तथा कई नृत्य प्रतियोगिता में हिस्सा लिया और वर्तमान में कला समूह' से सबद्ध ।

मंजरी खाण्डवे ८…बचपन से ही नृत्य और रंगमंच का लगाव तथा कॉलेज में शिक्षा के दौरान चार
साल लगातार यूथ केस्तिवल में नृत्य में हिस्सा लिया और वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बन्धित ।

भूपेन्द्र निगम प्र-पिछले पाँच वर्ष से रंगमंच पर अभिनय तथा नृत्य में कार्यरत तथा कई अच्छे
निद्देजकों के साथ काय का अनुभव वर्तमान में कला समूह में नृत्य की शिक्षा एवं नाट्य अभिनय I

शशोंकांत मंहदृ'। ८-वचपन से ही नृत्य औक I मधुर मंज छाऊ, झूमर , एवं काठी नृत्य में विशेषज्ञ
गुरू बछनित्री दास, श्रीकांत सेन से नृत्य की शिक्षा प्राप्त की पूर्व में चित्रडा छाऊ नृत्य प्रतिष्ठान दक्षिण साही
और मयुर भज छाऊ नृत्य दक्षिण ट्र०प से सम्बन्धित तथा वर्तमान में कला समूह' से संबद्ध I

बनमाली विद्धरेनी ब-य-बचपन से नृत्य का लगाव, गुरू बरानिधीदास, श्रीकांत सैन से मधुर भेज छाऊ
काठी, हनुमर नत्य की शिक्षा प्राप्त की पूर्व में चित्रडा छाऊ नृत्य प्रतिष्ठान दक्षिण साही तथा मयुर मंज छाऊ

नृत्य दक्षिण ट्र प से सम्बन्धित तथा वर्तमान में ^कला समूह' से संबद्ध ।
भी

सविता वारियर, जय वर्धन. मेहमूद खाँ, सुस्तान खों, भरतचन्द्र सिह, पल्लवी वर्धन, साजी नायर है
३१३ :
मयय-यम-सब-स-ब---------------------------------------

कला समूह स्मारिका

