समकालीन सांस्कृतिक परिदृश्य के महत्वपूर्ण कलाकर्मियों से "कला समूह' का सम्पर्क और सम्वाद

निरन्तर बना हुआ है । ग्वालियर आनेवाले महत्वपूर्ण साहित्यकार, रंगकर्मी, संगीतज्ञ, पत्रकार; राष्टीय
नाट्य विद्यालय के स्नातक व फिल्मकार कृपा करके अपने प्रवास के कुछ घण्टे कला समूह प्रांगण म अवश्य
ही व्यतीत करते हैं । हबीब तनवीर, अप्पूनी कर्ता, वृजमोहन शाह जैसे महानुभावों का तो कला समूह से

आत्मीय और पारिवारिक सम्बन्ध है । श्री वृजमोहन शाह ने कला समूह के आजीवन सदस्य बनकर उहे
गौरवाबन्वत किया है । श्री प्रकाश दीक्षित का सामीप्य भी सदा सुलभ है । नियमित रूप से नृत्य नाटिकाअना
(बैले) और नाटकों के प्रदर्शन की केन्द्रीय गतिविधियों के अतिरिक्त यहाँ अन्य गतिविधियाँ भी संचालित
होती हैं जिनमें प्रमुख इस प्रकार हैं---

नाट्य शिविर और कार्यशालाएं :
कला समूह ग्रीध्यावकाश में प्रतिवर्ष नाट्य शिविर का आयोजन करता है । लगभग एक महीने चलने
वाले इस शिविर में तैयार हुई प्रस्तुति का प्रदर्शन भी होता है । उत्साही तरुणों की बडी संरुया इसमें शामिल
होती है I इसके अतिरिक्त समय-समय पर कार्यशालाएं भी आयोजित की जाती हैं । कला समूह प्रस्तुतियों
में सदैव ही नवोदित कलाकारों को शामिल करता आया है । वह उत्साही, गम्भीर और समर्पित कलाकारों
का अपने बीच स्वागत करता है ।
संवाद और आलेख-किरण :

‘कला समूह' समय-सभय पर विद्वानों और प्रतिष्ठित संस्कृति-कर्मियों को अपने बीच आमंत्रित कर
बौद्धिक आदान प्रदान, सम्वाद और व्यायारूयान के माध्यम से कला की आत्मा और मर्म को समझने की कोशिश
करता है । इस प्रकार वह समकालीन सांस्कृतिक पहलुओं से निरन्तर जुडा रहता है । संगोष्ठियों के ध्वनि
व दृश्य मुद्रण की व्यवस्था है । वह अपना एक पुस्तकालय तथा संग्रहालय भी विकसित कर रहा है ।

प्रशिक्षण :

'कला समूह' से रंगकर्म से सम्बन्धित विविध पलों के प्रशिक्षण की स्थाई व्यवस्था है जिससे अनेक
कलाकार लाभान्तित हुए हैं I यहाँ ओडिसी, मयूरभ"जछाऊ, कथकली, भरत नाट्यम्, कत्थक, मणिपुरी आदि

नृत्य शैलियों के कुशल अनुभवी और उदार नर्तक हैं जो प्रशिक्षण देते हैं । नाटूयालेख व निर्देशन से
सम्बत्न्धत मार्गदर्शन भी किया जाता है I इसके अलावा भी मंच सज्जा, वेशभूषा मुखोंटों आदि के निर्माण
सहित रंग सज्जा तथा प्रकाश संचालन का तकनीकी और व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया जाता है और साथ
मार्शल आर्ट का भी प्रशिक्षण दिया जाता है ।

अभी तक की यात्रा में हमें आप सबका जो आशीर्वाद और प्रोत्साहन निरन्तर व ह
र स्तर पर मिलता
रहा है, वह हमारे अस्तित्व व संघर्ष का सर्व प्रमुख संबल है कला समूह क
ा आधार व्यापक जन समर्थन ही
है I हम आशा करते हैं कि वह सदा साथ रहेगा ।

'कला समूह' मध्यप्रदेश शासन द्वारा पंजीकृत व मा प्र. कला परिषद से सम्बध्द रंग संस्था है l भ
ारत
सरकार भी इसे रंगकर्म हेतु सहयोग प्रदान करती है I

चीची

“N
कला समूह स्मारिका

