अशुभ के विरूध्द निरन्तर संघर्ष कर; रहता है । प्रेमी युवक को यह साधक अपनी शक्ति प्रादान करता है,

जिससे वह कापालिक के चंगुल से अपनी प्रिया को मुक्त करवा सके । शुभ का अशुभ से सघष कापाट्वेंलक का
अन्त और एक बार फिर जनजीवन में आनंद और उल्लास का संचार-अहीं है इस नृत्यनाटिका का

कथासूत्र । नृत्यनाटिका मयूरभंज छाऊशैलौ में प्रस्तुत की गई हैं I

भस्मासुर मोहिनी :
कथा उत्स-य-शिवपुराण । दैत्यराज भस्मासुर सर्वोपरि शक्ति प्राप्त करने की कामना के साथ परमशिव
की साधना करता है । उसकी हठपूर्ण तपस्या से सन्तुष्ट होकर शिव दैत्यराज को दर्शन देते हैं I भस्यासुर

वरदान चाहता है कि वह जिसके भी सिर पर हाथ रखे, वह वहीं उसी क्षण भस्म हो जाए ' भस्मासुर की
महत्वाकांक्षाओं का छोर सम्पूर्ण विनाश था 1
वचनबद्ध शिव, भक्त का मनचाहा वरदान देने के लिए बाध्य थे । वरदान पाते ही भस्मासुर ने सबसे
पहिले चुना स्वयं शिव को । जिन्हें भस्म करने से वह पार्वती को पा सकता था । भस्मासुर से भयभीत शिव
तीनों लौकों में भागते घूम रहे थे । आगे-आगे शिव और उनके पीछे मारक शक्ति से सम्पन्न भस्मासुर ।
विष्णु के मोहिनी रूप का अवतरण हुआ z भस्मासुर का ध्यान पार्वती और शिव से हटकर १९।"न्दर्यवत्१

में
नृत्य
उसे
भस्मासुर
यदि
थी,
प्रस्तुत
लिए
के
करने
वरण
का
श्वसुर
मोहिनी पर जा टिका ' यह सुन्दरी भस्म
पराजित कर दे तो-शर्त भस्मासुर ने स्वीकार करली ।

मोहिनी की मुद्राओं का अनुकरण करते हुए भस्मासुर नृत्यरत हो गया और नाचते-नाचते........वह
भूल गया कि उसका अपना हाथ भी उसके सिर पर प हुँच सकता है I

नृत्य नाटिका का संयोजन कथकली और ओडिसी शैलियों में निबद्ध है ।

जल में बसे कुमोदिनी :
सूर्य अस्ताचलगामी हुआ । सरोवर में कुमोदिनी को प्रतीक्षा है अपने प्रियतम चन्द्रमा की । प्रतीक्षा के
पश्चात् रजतरोंयेमयों के रथ पर चन्ष्ट्रमा का आगमन होता है, राग और अनुराग भरी कुमुदिनी खिल जाती

है ' अपने प्रियतम की बाँहों में झूल-झूल जाती है । लेकिन चन्द्रमा तो मुसा फिर है एक रात का........चला
जाता है । रह जाती है अकेली कुमुदिनी........ । चन्द्रमा और कुमोदिनी के बीच युगलनृत्य की इस श्रीगारिक

रचना को दर्शकों की व्यायापक सराहना प्राप्त हुई l
पेबेट :
यह कहानी है एक बूढे बिल्ले की जिसने धर्म का वाना पहनकर स्वयं को साधु घोषित
कर दिया था,
ताकि वह भोले भाले पखेरु उनके मासूम बच्चे उस धूर्त बिल्ले के फरेब में फँसकर उसका आहार बन सकें" ।
इसमें वह किसी हद तक कामयाब भी होता रहा । किन्तु अन्तत: पक्षी सचेत हुए और चालाक बिहटा
पछताता हुआ रह गया ।

'

'W—

कला समूह सारिका

