कठपुतली रामायण बैल :

लोक नृत्य
गोरबन्द :……राज़रुथान का यह मांगलिक, मृग्रेगारिक लोकनृत्य पोड़पी नायिका के रु पाफिमान की नाट्य

अभिव्यक्तियाँ प्रस्तुत करता है I नृत्य रचना के साथ प्रयुक्त गीत की पंक्तियां हैं-लादी रुमका झुमका रे,
म्हारी गोरबन्द नखरालौ ........ I

कुरुवान कुरुति प्र-प्रस्तुत लौकरचना तमिलनाडु की है । कुरुवान और कुरुति दो पहाडों का नाम
है । यह कभी मनुष्य थे-प्रकृति के आंगन में अठखेलियां: करती उन्मुक्त वन-कन्या जिसके जीवन में कभी
चुपके से आकर शामिल हो गया, एक आखेटक-उसका प्रेमी । लेकिन एक दिन आखेट पर गया हुआ शिकारी
नहीं लौटा I प्रिया उसे खोजने निकली I वन-वन भटकने के बाद मिला उसे अपने प्रियतम का क्षतविक्षत
शरीर । उसकी हत्या समाज ने, वन्धुवधिबों ने कर दी थी क्योंकि उन्हें प्रेम का यह रिज्ञता स्वीकार नहीं था I
प्रिया ने रो-रो कर अपने प्राण भी समर्थित कर दिये । वहीं तो है यह आलिंगनबद्ध पहाड़ कुरुवान
और कुरुति ।

जोऊ नृत्य t— बंगाल की यह लोक रचना भी पारिवारिक मंगल के वातावरण में सौन्दर्यसृष्टि करती
है । घर में नव वधु का आगमन हुआ है । सलोनी नई बहू का स्वागत, उसके शील और सौन्दर्य की प्रशस्ति I
पार्श्व में प्रयुक्त बांदला गीत की प्रारम्भिक पंक्तियां हैं-- सोनार चांद बदृनी वाला नाचना तो देखी ।'

ठयाघ्र नृत्य प्र-प्रस्तुत नृत्य रचना में एक आखेटक अपनी शिकार यात्रा पर निकलता है- रास्ते में
एक सोये हुए बाघ के रुप में उसे अपना शिकार मिल जाता है । शिकारी शिकार को जगा कर उसका शिकार
करता है I इस श्रम से इलथ शिकारी को प्यास लगती है । प्यास बुझाकर बह फिर तरोताजा हो जाता है
और अपने शिकार को कदृधे पर लाद कर वह लौटता है अपने घर और परिवार के बीच ।

मयूरभंज छाऊ शैरी में यह रचना निबद्ध है । यह जीवन्त लोकनृत्य शैली अब शास्वीय प्रतिष्ठा
प्राप्त कर चुकी है ।
फसल नृत्य प्र-धरती उर्वरकता के गीत मनुष्य ने सदा ही गाये हैं । सभ्यता और संस्कृति के विकास
की अन्तर्कथा फसलों के फलक पर ही लिखी है । पृष्टबी हमें अन्न और जीबन देती है I मणिपुर की कबोई

नागा जनजाति का यह फसलनृत्य मां ट रती की पूजा और फसलों के वरदान के लिये उसके प्रति कृतज्ञता
को व्यक्त करता है ।

नाट-बीरा खड़ा बाजार में :
कला समूह की सरदार पटेल छात्रावास स्थित कार्यशाला में 1985 के ग्रीष्म नाट्य शिविर का
प्रारम्भ सुप्रसिद्ध इतिहासवेत्ता पंडित हरिहर निवास द्विवेदी ने दीप-प्रज्यत्लत करके किया, शिविर में नगर
के पैतीस युवा तरूण रंग-कमियों ने निरन्तर भागीदारी करके नाटक के विविध अंगों-उपांगों का प्रशिक्षण

कला समूह सारिका

