प्राप्त किया । इस दोरान उन्हें शारीरिक प्रशिक्षण, स्वर प्रशिक्षण सती-वक-कायिक-वाचिक अभिनय के

अतिरिक्त सं-पीत मंचनिर्माण, ध्वनि संयोजन, मंचदीपन, वेषभूषा. रंगसज्जद्भ आदि के क्षेत्र में प्रशिक्षित किया
गया है शिविर का संचालन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्र सर्वश्री रवि उपाध्याय, पीयूष मिश्र तथा ईशान
त्रिवेदी द्वारा किया गया I

प्रगतिशील जनवादी चेतना के मूर्धन्य कथाकार नाटककार भीष्म साहनी कृत "कबीरा खडा बाजार
में" मूलत: महाकवि कबीर को केन्द्र के रखकर रचित एक चरित्र कृति है, जिसके माध्यम स लेखक ने युगीन
द्व'द को समकालीन सन्दमों में उजागर किया है । कबीर इस नाटक के चरित्र नायक हैं, किन्तु इस केन्द्रीय

पात्र के माध्यम से हम इतिहास के उस विराट सत्य का साक्षात्कार करते हैं, जो हमें अपने समय की
वास्तविकता तक ले जाता है कबीर भारतीय परम्परा में अद्वितीय व्यक्तित्व हैं, जिनके एक छोर पर
बुद्ध की करूणा है तो दूसरे छोर पर «rm की क्रान्तिकारिता I सामाजिक शोषण और अन्याय के
खिलाफ और इनकी रक्षा करने वाले पाखंडपूर्ण विर्तडावाद के खिलाफ कबीर का उग्र विद्रोह मनुष्य
और मानवीय मूरुयों की सर्वोपरिता को स्थापित करने के आशय से युगों से चले आ रहे संघर्ष का
एक उज्जवल पृष्ट है ।

नृत्यनाटिका-रामकथा :
रामकथा शताब्दियों से भारत के साहित्य और कलाओं का उपजीव्य रही है । रामचरित के माध्यम

से हम भारतीय संस्कृति, दर्शन और जीवन मूरुयों के उस आलोकित संसार तक पहुँचते हैं, जहाँ जीवन की
सार्थकता का एक व्यापक अनुभव हमें होता है । शारदीय रंगोत्सव-नों 5 के लिये कला समूह ने 'रामकथा"
नृत्यनाटिका को अपनी विशिष्ट प्रस्तुति के रूप में तैयार किया था । यह एक महाकाव्यरिय--रचना है, जिसमें

रामजन्म से लेकर उत्तर रामचरित तक की घटनाओं को गूंथा गया है । इस नृत्यनाटिका की सम्पूर्ण
प्रस्तुति-अवधि लगभग पांच घण्टे है । उत्सव के अन्तर्गत हम इसका पहला भाग प्रस्तुत करते हैं-रामजन्म से
जटायुवध तक की कथा व दूसरा सीता की खोज से राज तिलक तक गोस्वामी तुलसीदास की मानस पर
आधारित इस नृत्यनाटिका का संयोजन उत्तर भारत की पारम्परिक रामलीला शैली में किया गया है ।

नाट-सगीना महतो :
शारदीय रंगोत्सव के अन्तर्गत प्रस्तुत की जाने वाली नाट्यकृति "सगीना महतो"
प्रसिद्ध नाटककार
बादल सरकार की एक प्रतिनिधि लोकप्रिय रचना है I श्रमान्दोलन के अन्तविरोर्धा को उ
जागर करने वाले
इस नाटक में केन्द्रीय पात्र सगीना के माध्यम से हमारे समय के वामपंथी आन्दोल
न की एसी विसंगतियों
तक हमारा ध्यान पहुँचता है, जिन्हें न सुलझा पाने के कारण ही सामाजिक-न्याय का हमा
रा संकल्प कहीं
अटका हुआ है । बेरुत ने कला का उद्देश्य यह निरूपित किया है कि वह मनुष्य को
सोचने पर मजदूर करें I

इस विचारो-क नाटक का निर्देशन कला समूह के लिए सुप्रसिद्ध कवि और
साहित्यकार प्रकाश
दीक्षित ने किया है है

""

कला समूह स्मारिका

"' "WW—.—

