असफल काहिल (संगीत ३ नृत्य नाटक) :
यह ब्रितानी लेखक जार्ज आरवेल के उपन्यास "एनीमल फार्म" पर आधारित है । इस उपन्यास में
उन्होंने एक प्रतीक कथा के माध्यम से सता के भ्रष्टाचार और अधिनायकवादी चरित्र को सर्वकालीन व्यंग
रूप में प्रस्तुत किया है । कथानक एक पशुखेत से सम्बत-रे-धत है जहां रहने वाले पशु अपने स्वामी मनुष्य के
अत्याचारों से पीडित होकर संगठित हो एक लौकक्रान्ति के बाद अपने खेत के स्वयं ही साझे स्वामी बन

जाते हैं । पशुखेत में पशुवाद के आदतों के अनुरूप एक लौकताग्निक संविधान द्वारा समस्त पशुओं को समान
व जनवादी अधिकारों की गारंटी दी गई है । इसी के साथ सत्ता के षडयंत्र शुरू होते हैं और सूअरों का

काकस सत्ता पर अधिकार कर लेता है l सत्ता गुट में मनुष्य की खबर बुराइयां, झूट, फरेब, चालबाजी व
भ्रष्टाचार शामिल हैं । वे संविधान के परिवर्तन के द्वारा अधिनायक तंत्र स्थापित करके सारे पशुओं को
अपना दास बना लेते हैं और अपने पूर्व स्वामी मनुष्य जैसा ही व्यवहार करने लगते हैं । इससे प्रदर्शित होता

है कि सफल जन क्रान्तियों में निहित स्वार्थों और भ्रष्ट तंत्र वाली सत्तालौनुपता का हस्तक्षेप किस प्रकार
उसे मूल उद्देश्यों से दूर हटा दिदृभ्रमित कर देता है ।
1985 जैसे चचिंत उपन्यास के लेखक जार्ज आरवेल के इस उपन्यास ने प्रकाशित होते ही संसार

भर में तहलका मचा दिया था l इसी उपन्यास का नाटय रु पान्तरण श्री वृजमोहन शाह द्वारा किया गया
है । कला समूह के साथ इसी प्रस्तुति के रूप में प्रथमत: जुड़कर बउन्हींने उसका निर्देशन किया है । एक अति
प्रतिष्टित निर्देशक, अभिनेता और लोकप्रिय तथा सार्थक नाटकों के लेखक श्री वृजमोहन शाह का नाम किसी
परिचय का मुहताज नहीं है ।

इस नाटक के प्रदर्शन हेतु भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय ने आर्थिक अनुदान भी
प्रदान किया था ।

शहर एक जंगल z
बतोंरुत ग्रेएत के नाटक--") दा जंगल आँफ सिरीज" पर आधारित 'शहर एक जंगल है" का

नाटुयालेख प्रकाश दीक्षित ने तैयार किया है और वही इसके निर्देशक भी हैं । ग्रे एत ने इस नाटक का पहला
आलेख 1922 में केवल चौबीस वर्ष की आयु में लिखा था । खेलते और संशोधन होते-होते 19 17 में यह
अन्तिम रूप में सामने आया । नाटक की घटनाएँ 1914 में अमरीकी शहर शिकागो के चाइना टाउन में

घटित होती हैं । ब्र३ख्त मानते थे कि इस नाटक का प्रदर्शन अत्यन्त साहसी रंगकर्मी ही कर सकते हैं c

नाटक में दो व्यक्तियों की एक ऐसी लडाई है । जिसका न कोई उद्देश्य है न औचित्य-म वे लड़ते
जाते हैं और उलझते जाते हैं, और नष्ट हो जाते हैं । प्रकाश दीक्षित ने पूल नाटक के कथा-सूत्र व पात्रों की
मौलिकता बनाए रखकर उन्हें समकालीन और स्थानीय परिवेश में स्थापित किया है ।

कला समूह स्थारिका

