आत्म परिचय .°

चैहैं 83'

(टेचाटल।रेमत्त्व बष्टलद्वा०१गे

जन्म : 1 मई 1927. लाड़काणा (सिंध)

प्रकल्पन (विजएलाइजेषशमा
स्थानीय, प्रादेशिक व राष्ट्र" स्तर पर अनेकानेक कला मण्डपों तथा प्रदर्शनियों का प्रकल्पन I

छाया चित्रण
सृजनात्मक छाया चित्रण, पुरातत्व, स्थापत्य, कला एवं सामाजिक छाया, चित्रण; श्वेत/श्याम व रंगीन

पारदशियों सहित ।
सत्यता आकल्पन, रेखा चित्रण एवं मुद्रण निर्देशन ।

रंगमं व
सत्तर से अधिक नाट्य प्रस्तुतियों एवं कला निर्देशन, वेशभूषा आकल्पन, रूप व मंच सालता का
आकाल्पन व निर्माण निर्देशन, मंच उद्दीपन आदि I
आंतरिक सउजा

सुरुचिपूर्णता तथा कला प्रोत्साहन के मुख्य उद्देश्य से अनेक निजी व सार्वजनिक भवनों, मण्डपों आदि
का आंतरिक सज्जऱ व आकल्पन I
अनेक सामूहिक व एकल प्रदर्शनियों:, अनेक स्थानों पर ।

"रंग श्री" लिटिल बैले टू" की अनेक नृत्य-नाटिकाओं की मंच-मजा व रूप-सज्जा ।
"कला मरिचर" ग्यालियर की अनेक प्रस्तुतियों का कला-निर्देशन व रंगांकन ।
दूरदर्शन पर प्रसारित बहुचर्चित नाटक ‘ दिरुली तेरी बात निराली" का रंग-प्रकल्पन व कला निर्देशन
"इन्नर्टच'" हेतु जा'विरासत" मण्डपों का प्रकल्पन व निर्माण निर्देशन ।

कला समूह स्मारिका

