Uta द्धता

कला समूह, प्यालियर

रंग श्री लिटिल बैले ट्र७प, भोपाल ।
कला मन्दिर, ग्वालियर ।
म. प्र. सिन्धी साहित्य अकादमी, भोपाल है

"इ-संच", ग्वालियर संभाग ।
ग्वालियर शोध संस्थान जीवाजी विश्वविद्यालय ।
"रंगमंच" प्रख्यात कला व रंगमंच पत्रिका है
सिन्ध भवन भोपाल एर्व लखनऊ ।

कला संग्रहों में प्रदर्शन
राष्ट्रपति भवन कला संग्रह ।
सिंधिया राजवंश का निजी कलासंग्रह ।
जे. सौ. मिल्स विद्यालय सभागार ।
सू प्र. संवालनालय, भोपाल ।
स. रा. अमेरिका, कनाडा, प. व. पू. जर्मनी सहित पश्चिम के अनेक निजी कला संग्रहों में ।

८३८ 4‘

कला समूह स्मारिका

