इलाहाबाद विकास प्राधिकरण, इलाहाबाद
नागरिकों से अपेक्षा है कि :—
हैं---- किराया-क्रय किइतें, किराया, लीजरेण्ट, मकान हेतु लिए गये ऋण, विकास शुल्क व
तावान का भुगतान समय पर करें अन्यथा जिलाधिकारी द्वारा वसूली कराने पर 207°
और अधिभार देना होगा I

२…

भवन मर्माण हेतु भूमि क्रय करने के पूर्व विकास प्राधिकरण से खुनित्रिचत करें कि :—
नि) मास्टर एलान में भूमि का उपयोग आवासीय है अथवा नहीं हैं
(रव) मूमि किमी आवासीय योजना में अधिग्रहीत तो नहीं है ?
(ग) मू-विदृयास एवं सब-डिवीजन प्यान स्वीकृत है अथवा मही" ?

(ध) भूभि राजकीय आस्थान एवं नजूल की सम्पस्ति तो नहीं' है हैं
(च) भवन मानचित्र स्वीकृत होने में कोई अन्य बाधा तो नहीं' है हैं

३…

प्राधिकरण से मार्मा९चश्र स्वीकृत कराकर मबम निर्माण करें अन्थथा अनधिकृत भवनों
को शिराया जा सकता है और साथ में धारा २६ के अन्तर्गत अभियोजन दायर किया जा

सकता है तथा सक्षम न्यायालय द्वारा अंर्थदण्ड लगाया जा सकता है l
४…

राजकीय विभागों से भी अपेक्षा की जाती है कि उ० प्र० नगर नियोजन एवं विकाभ

अधिनियम १र्य७३ की धारा १४ के प्राविधानों के अन्तर्गत निर्माण करने के पूर्व

प्राधिकरण से अनुमति प्राप्त करें । यहि वे अनुमति नहीं प्राप्त करते तो उनके विरुद्ध
भी नियमानुसार कार्यवाही की जायगी ।
सचित्र I

उपाध्यक्ष I

