' पृच्छा "
निशा
( प्रयोगधर्मी नाट्य संस्था )

_, अन्तरोंष्ट्र१य रंगमंच दिवस पर आपको
हार्दिक शुभकामना"
१
[J

D नाटक समाज की आत्मा का प्रतीक है । इससे सामाजिक चिंतन

का सहीं दर्शन होता है । विश्व नाट्य दिवस के उपलक्ष्य में
मेरी यही कामना है कि-इस क्षेत्र में नई प्रतिभाएँ उभरे ।
I

देवीलाल सामर

संस्थापक भारतीय लोककला मंडल
उदयपुर

D किसी दिन जब समय होगा / सब युगों के विचारकों की विचार
धारा पर विचार हमं करेंगे l सब महान चित्रकारों के चित्र हम

देखे:गे / सब मस्त मनमोजियों के ' मजाक सुन कर हम हंसेंगे / सब
नारियों की प्रशंसा में मस्त हो उठेंगे / सब पुरुषों को सबक हम
लिखवायेंगे ।
बतोल्द ग्रेश्त.

