A
अन्तर्राष्ठट्रोय रंगमंच दिवस के
अवसर पर प्रिय रंगकर्मी मित्रों
कैसा अनोखा वसंत झर रहा है
रंगमंच की धरती पर / दिशा
करती है आव्हान और मानव
फुटएँ का विनष्ट हो रहा संसार /
शोषितों और दलितों की , मूक
कर्णभेदी ,- चीखों का _ मंचन ।

म्रते. हैं भूख से, प्राकृतिक विम-,
दाओं से, हिंसाओं से, और राजदैहिक . हत्याओं से / कैसा है
बालवर्ष का उपहार / दिशा

करती है आव्याहार्मा----आओ मित्रों

विनष्ट हो रहे रंगे परिवेश के n
नव निर्माण के लिये एक जुट

हो जाएँ t डेक्लो c; दृढ If};
दिशा नाट्य संस्था
१ ५-न्धुतमहल
उदयपुर- ३ १ ३ ० ० १

