मृत्यु से कुछ ज्यादा .....
हमारा शाही इतिहास अपनी कथ्यात्मक विविधता और जीवंत विषयवस्तु EB चलते हमेशा
विश्व थिएटर EB आकर्षण का कन्द्र रहा B I विराट, तर्कसंगत नायकों और उनसे खुसी
अर्थगर्भा, लोमहर्षक घटनाओँ ने अवसर तीनों को अपने जादू से खींचा B | जहाँ तक
मुगलों का सवाल B, उन्होंने बाकायदा मंच को अपने कब्जे B कर लिया, यही नहीं, एक
कलाकति EB रूप B अपना खुद का एक मंच रचा और फोरन दुनिया EB हर व्यक्ति की
नजर B आ गया-ताजमहल का मकबरा I
हालांकि ताजमहल अपने आप B एक चमत्कार से कम नहीं B, लेकिन इसे हम मुगलों EB
रहरमय उदभव और उनके उद्यान और पतन EB 'बैकड्राप' EB रूप B भी देय फलते B I
उनके वश ने हिभुरत ['1 पर सफलतापूर्वक दो सौ से भी कम वषों तक शासन जिया
होगा पर उसका प्रभाव इस उपमहाटद्वीप पर आज तक अक्षुपण B | निब्दुर खऱनाबदीशों
EB रूप B मुगलों ने 4626 B एक बाहरी-एक प्रम्रिनसान EB तीर पर हिंदू शासित इस
भूमि को जीता, जो सहरश्राब्दियो से संकीर्णताजनित अशाति को झेलती आ रही थी । तो
भी मुगल उन जीनियसों B रो, जिन्होंने देश को एक सूत्र B बाँधा, उसे सम्पोहित कर
लिया, उसे एक चेहरा दिया और अपने पीछे विरासत EB रूप B ऐसी घटनाओं की
श्रृंखला छोडी जो उनके करिरमे को प्रतिबिंबित करती B I
सचमुच यह करिश्मा ही था I मुगलों की कला और स्था । प «I B इसकी झलक भी दिखाई

देती B I इसी कारण भारत EB इतिहास B मुगलों का यह दौर ठहराव से ड़न्यादा अभिभूत
करने वाला रहा B I पर्यटक अनिवार्यता दिल्ली और आगरा EB लाल जिलों को देख
आश्चर्यचकित होते B, जिनके बालुका पत्थरो वाले विशाल अहातों EB भीतर उत्कृष्ट
कारीगरी से बने महल और मस्जिद तो B ही, हीरे…जवाहरात जडे 'दीवान-ए…आम'
और 'दीवान-रति-राम जैसे सभागार भी विद्यमान B I परन्तु फिर भी या कहने B कोई
अतिरयोबित्त नहीं कि मुगलों का वास्तविक मर्म ताजमहल से बहतर और कहीँ उषा नहीं
होता । ग्रत्यक्षत तो यह एक रगग्राझी का ही मकबरा B, पर बहुत हद तक यह समूचे
मुगलिवा खानदान का मकबरा भी प्ररित होता है-प्रसिद्धि और सर्वनाश का एक श्रेष्ठ

पत्तीक I
शाहजहाँ और उनका बेटा दारा ऐसे आखिरी बादशाह और शहजादे थे जो सम्पूर्ण
मानवता EB विकासं EB संदर्भ B हिंदुत्व और इस्लाम EB 'सह-अस्तित्व का सपना देख
पाए । यहाँ हमारा प्रयास और'गजब और दारा को उनकी तमाम बारीकियों और
संवेदनशीलता" EB सरथ प…स्तुत करने का B पर कहने दो जरूरत नहीं कि इनमें
औरगजब कुरान का कटटर अनुयायी भी और दारा एक नरम, सहनशील और
सुधारवादी सूफी I
एक आम आदमी EB नजरिए से बुने गये इस नाटक B यह देखने की कोशिश की गई B

कि आखिर इस देश की संरचना B क्या खामी रही I ऐतिहासिक युद्ध जिसने भारतीय
इतिहास EB ढाँचे को बदल डाला, इस नाटक का यत्नाइमेख्या B I औरंगजेब शरीयत का
पवका अनुयायी B और दारा उदारवादी मुस्लिम शहजादी में से एक । इनक बीच B प्यार
EB लिए तरसती जहाँआरा, जो शहजादियों की शादी न करने EB संबध में जारी एक
प्राचीन शाही र्फसंले EB कारण, उसकी पहुँच से बाहर B, और इस कारण भी कि उसका
पिता ही उसे प्यार करने लगा B I उसंका पिता शाहजहॉ, जिसे पन्द्रह साल की उम्र से
ही रथापत्य B रूचि थी, बेशक बहुत अच्छा सम्राट नहीं शा, लेकिन इसमें दो राय नहीं
हुनहुंगलकला और रथापत्य EB रवर्णयुग का मार्ग उसी ने पशरत जिया । रथापत्य से
इतने लगाव EB चलते ही वह अपने बेटों पर ध्यान नहीं है पाया । वास्तव B वह
दारा EB राति औरो-जिब EB मुकाबले ज्यादा चुका हुआ शा । यहॉ हमारा विषय जीवत,
हिंसक और जज्वाती
बादशाह नहीं B, वरन हमारी कोशिश वृद्ध और क्षीण बादशाह
को उकंरने या कहें
करने की B |
नाटक B तीन कथानक समानान्तर चलते B I पहला, जहॉ शाहजहाँ EB बच्चे दारा,
जहाँआरा, औम्रिजिब और अन्य उसकी आवेगी जिदगी को उपजातियों कस्ते B | दूसरे,
कथानक B आम आदमी की जिदगी का बयान B जिसके माध्यम से हम शाही
गतिविधियों की जानकारी हासिल करते B I तीसरा कथानक र्फजुल नाम EB एक
नौजवान को लेकर B जो शाही रोना B नौकरी पाना चाहता भी लेकिन शहजादी
सेशनआरा EB लिए महज एक योन दास होकर रह गया । मुगलकालीन लडाईंयो और
सिपाहियों की समरयाआँ और वर्तमान सिपाही की परिस्थितियों EB बीच दिखने वाली
समानता इस नाटक का एक महत्वपूर्ण बिंदु B I नाटक की समाप्ति एक बूढे व्यक्ति EB
लब एकालाप से होती है-या बूढा कोई भी हो सकता B, मरता हुआ बादशाह या किसी
मरे हुए सिपाही का बाप । इस एकालाप B यह अपना विश्लेषण करता B और जैसे…जैसे
वह उफ दौर की हिंसा और खून…ख र I ब का संकर तय करता जाता B, ताज का गुम्बद
अपनी सही डायल में आता जाता B I ताजमहल को मिले है आखिरी स्पर्श जिन्होंने उसे
पूर्ण रूप दिया, अपने भीतर बडी यत्रणा छिपाए हुए B I
ताज जो भी हो, वह भारत का अपना उगता है-अपने ही इतिहास पर एक शर्मनाक दाग

और फिर भी आश्चर्यजनक रूप से समवातीत I मुगलों B एक टिकाऊपन दिखता B जो
अतीत और वर्तमान EB, और अपने आधार पर रिसती ज्जारहीन यमुना EB परे जाता प्रतीत
होता B I अस्थिरता का एक विचित्र पैटर्न । इतिहास EB उन तीन सौ से अधिक रातों को
सेलोर्फन की पारदर्शी परतों EB साथ एक नये रूप B देखा जा सकता B, जैसे कभी
महात्मा गांधी ने बाग B उन्हें होकर इस ताज को अपने नजरिए से देखा था - दमन EB
एक प्रतीक EB रूप B I

