८८2८ इहै; A

निर्देशक
अभिलाष पिल्ले
कालीकट विश्वविद्यालय से थिएटर आर्ट्स में रनातक और राष्टीय नाटय विद्यालय से
डिजाइन 3113 निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ तीन वर्षीय डिप्लोमा प्राप्त करने के बाद
आपने 4998 में लंदन 3% रा रॉयल अकडमी आँक ड्रामेंटिंक आदंस से थिएटर प्रोडक्शन
और 33—3333 में 311331 के 3113 दो वर्षीय डिप्लोमा पास जिया I
रानावि. के लिए 333% प्रस्तुति लंका लस्सी अपनी नवीनता और निर्देशकीय कोशल के
लिए विशेष रूप से सराही गई । सीएन. श्रीकटन नायर द्वारा लिखित इस मलयाली कथा
में रावण 3% महानता को रेखांकित जिया गया था I

31133 313 तक भारत और भारत से बाहर लगभग 25 नाटकों 3% 33 परिकल्पना 3% है
जिनमें तारा आर्टस, लदन के लिए जतिंदर 331 के निर्देशन में भारत 3% आजादी 3%
पचासवीं सालगिरह पर जिया गया नागवंती प्रमुख है I
लदन में आयोजित रोमिना/ 'एलींमेंटस इन एडवांरड थिएटर डायरेक्शन' जैसे अनेक
आयोजनों में अपने भारत 3% 3113 है हिस्सेदारी 3% है । 313 2001 में टोक्यो, जापान में
22 अतरर्रष्टीय 33 कलाकारो के सथि कार्यशाला 3% 3113 2002 में सोफिया, बुल्गेरिया
3% नेशनल अकॅडमी आँफ थिएटर एड फिल्मस में दो सप्ताह 3% कार्यशाला का
संचालन जिया I 31133% अन्य उल्लेखनीय उपलब्धियों में शामिल है 3133 इंटरनेशनल

र्फरिटयल आँफ थिएटर, 4999 के लिए गेविन 311 शिल्प, विआ हट और माया 313 के
साथ एशियाई अप्रवासियों पर आधारित मल्टीमिडिया प्रस्तुति डिपार्चर्स I
3131 313 के निर्देशन में बर्टोंल्ट ब्रेष्ट कृत द जॉब में 333% परिकल्पना 3% अपनी
प्रयोगधर्मिता के लिए खासी पहचान मिले I गुजरात के भूकप पीडितों पर आधारित
नाटक तिनका-तिनका में भी 333% 33 परिकल्पना 3% खासतौर से पसद जिया गया ।
प्रो. कीर्ति जैन द्वारा निर्देशित इस प्रस्तुति के सह निर्देशक भी आप ही थे ।
निर्देशक के रूप में 333% सर्वाधिक सकल प्रस्तुतियों में अनीता प्रताप कृत आईलैंड
आँफ ब्लड है जिसे उन्होंने बर्लिन और जापान के महोत्सवों में प्रस्तुत लिया । यह नाटक
रा.ना.वि. के भारत रंग महोत्सव 2005 3% भी हिरन्ता था । आप 33 313 एशियाई
निर्देशकों/परिकल्पकॉ में भी शामिल थे जिन्होंने जापान फाउंडेशन के लिए बाबरनामा

जिसमें कन्नड में अनूदित भास के संस्कृत नाटक उरूभंगम् 3% प्रस्तुत जिया गया;
मास्को में रशियन अकॅडमी आँफ थिएटर आईस के साथ कालिदास के शाकुंतलम् का
रूसी माया में 333,- एक कोरियाई अभिनेता के साथ कर्ण 3% प्रस्तुति,- थिएटर विभाग,
चंडीगढ के लिए महेश एलकुंचवार कृत होती 3% हिन्दी 3113 पंजाबी में प्रस्तुति,- त्रिचुर
स्कूल आँफ ड्रामा के छात्रो के साथ सीएन. श्रीकटन नायर कृत साकंतम और नीनासम
राप्राम्डित्न, कर्नाटक के लिए कंबुन्मु कृत बिरुगली (शेक्सपियर के टैम्मेस्ट पर आधारित)
का कन्नड में 333 I रा.ना.वि. के अतिम वर्ष के छात्रों के साथ सलमान रश्दी के
उपन्यास मिडनाइटस धिस्कृन पर आधारित 333% बहुभाषीय मल्टीमीडिया प्रस्तुति 3%
मई 2006 में जर्मनी के बाइनेल बॉन फेस्टिवल में भी प्रदर्शित जिया गया ।
333% अन्य प्रस्तुतियों में शामिल हैं … सोची. विजयन के 'लिजैड आँफ खसाक' पर
आधारित सीएस. दीपन का आलेख पाम भ्रूव टेल्स, अरूंधति रॉय के उपन्यास 'गॉड
आँफ रमाल थिनंस' पर आधारित र्थिग्स बीन चेंज इन ए डे, 333% शिर शकर पिल्लई
कृत 'यलावे' पर आधारित वरडिग्रिस, जो अभिनय थिएटर रिसर्च सेटर, त्रिवेंद्रम द्वारा
प्रस्तुत जिया गया I राष्टीय नाटय विद्यालय के लिए प्रोमिथिएस 3133 और रगमंडल के
लिए अंत अनंत ।
सीएन. श्रीकटन नायर के काम पर आपकी एक पुस्तक कंरल साहित्य अकादमी द्वारा
अभी हाल ही में प्रकाशित हुई है ।
गत तीन सालों से आप
राष्टीय नाटय विद्यालय

पर आधारित प्रस्तुति मैमोरीज आँफ ए लीजेंड का सामूहिक रूप से निर्देशन जिया ।

मॅ अभिनय , 3 3
परिकल्पना, निर्देशन
और संबंधित विषयों का
अध्यापन कर रहे हैं 3113
देश-विदेश 3% कहँ
31' 3311311" अ 1‘ र
भिश्चभिद्यालयाँ में"
अतिधि अध्यापक के रूप

देवा-विदेश 3% अनेक सस्थाआँ और विश्वविद्यालयों के छात्रों के साथ काम, मसलन,

में 3133 हैं ।

नीनासम थिएटर हंरिटटयूट, कर्नाटक के छात्रो के साथ महीने भर 3% एक कार्यशाला

