TRANSLATION
Himanshu B. Joshi

Hirnanshu B. Joshi is one of those young theatre altistes,who are keen on
searching different forms and techniques for their creations. He has long been
associated with the National School of Drama and worked with eminent
directors of India. He is continuously and currently pursuing writing,
designing and direction for theatre.
He has directed plays like Chane (for SKP‘s l lth Yuva Mahotsava),
Chattariyan, Hamjoli, Bombay ke Footpath Par ek Hazar Raatein, Khoj,
Romeo & Juliet (with S RC acting course) and a mega light and sound show
Aisa Gur Bad Bhagi Paya.
He is known for his expertise in lighting designs seen in various NSD
productions and theatre groups, directed by reputed theatre directors. He

teaches lighting and set designing. He has worked as a technical coordinator
for Festivals like: "Bharat Rang Mahotsava", "Jashnebachpan", "German

Festival in India", ”Poorva" —Women Directors Theatre Festival and "Days
of Russian Culture in India". He visited Japan to participate in the "Theatre of
Provocation: South Asian Drama" and designed Island of Blood directed by
Abhilash Pillai. He was technical coordinator for India show of Memories
of a Legend based on “Babumama” directed by ﬁve South Asian directors
and produced by Japan Foundation, Tokyo.
He has conducted several children theatre workshops and written & directed
science based plays like Ikkiswin Sadi
Ki Dadi (on computers) and Mangal
Griha Ka Rahasya (Mystery of Mars)
etc. for them. His translation and
adaptation of Salman Rushdie's
Midnight's Children for National
School of Drama directed by Abhilash
Pillai received rave reviews. Last year,
he wrote a script titled Memsahab
Prithvi directed by Rabijita Gogoi for
NSD Repertory Company on various
issues ofidentity crisis.

हिमांशु बी. जोशी
हिमांशु बी. जोशी उन युवा रंगकर्मियों में हैं जो अपनी रचनात्मक अभिव्यक्ति EB लिए
भिन्न-भिन्न तकनीकों और शिल्प-रूपों का अन्वेपण करते रहते हैं I राष्टीय नाटय
विद्यालय रने आपका लबा जुडाव रहा है । अनेक ख्यऱतिनाम निर्देशकों EB साथ
अलग-अलग भूमिकाओं में कार्य जिया है I फिलहाल सिर्फ और सिर्फ थिएटर में संलग्न,
कभी लेखक EB रुप में, कमी डिजाइनर EB रुप में और कभी निर्देशक EB रुप में I
आपके निर्देशन में सफ़लतापूर्वक मंचित नाटकों की सूती में शामिल हैं — चने (साहित्य
कला परिषद EB 1 1बें युवा महोत्सव EB लिए), छतरियाँ, हमजोली, बोम्बे EB पठेत्-पाथ पर
एक हजार रातें, खोज, रोमियो और जुलियट (श्री एम सेंटर पवित्र कोंरर्न EB लिए)
तथा एक बिराट ध्वनि एवं प्रकाश प्रस्तुति ऐसा गुर बड़भागी पाया । आपने रानावि. की
कहं प्रस्तुतियों और विख्यात निर्देशकों EB लिए प्रकाश योजना दो है और अनेक
संस्थाओं में प्रकाश और मंच निर्माण EB छात्रों को पढा रहे हैं । 'भारत रग महोत्सय',
'जरमें-बचपन', 'जर्मन फेस्टिवल इन इंडिया, 'पूर्वा-महिला निर्देशकों का थिएटर
उत्सव और 'डज आँफ रशियन कल्चर' आदि आयोजनो में तकनीकी संयोजक रह चुके
हैं । आप "थिएटर आँफ़ प्रोवोकंशन-साउथ एशियन ड्रामा" में भाग लेने EB लिए जापान

गये और अभिलाष पिल्ले द्वारा निर्देशित आईलैंड आँफ ब्लड की परिकल्पना की ।
जापान फाउण्डेशन द्वारा प्रस्तुत 'बाबरनामा' पर आधारित मैमोरीज आँफ ए लीजेंड EB
लिए आप तकनीकी संयोजक भी रहे हैं I
अपने बदृचों EB साथ अनेक कार्यशालाएं की हैं और इक्लीसर्बी सदी की दादी तथा मंगल
ग्रह का रहस्य आदि बाल नाटकों की रचना की । पिछले राल सलमान रश्दी EB
उपन्यास मिडनाइट्रस चिल्टट्टेन EB आपके
द्वारा लिए गए अनुवाद-रूपांतरण कों
व्यापक प्रशंसा हासिल हुई, जिसे रानावि.
EB लिए अभिलाष पिल्ले ने निर्देशित किया
था ।
उनकी हाल की उपलब्धियों में मेमसाब

. . पृथ्वी का आले-धि शामिल है जिसे रानावि.
रगमंडल EB लिए रबिजिता गोगोई ने
निर्देशित जिया शा ।

