ACTING INPUT
Harish Khanna
Harish Khanna graduated from the National School of Drama, New Delhi with
specialization in acting in 1993. He received the Charles Wallace India Trust
Award in the year 1999-2000 to pursue his studies in the UK at Central School of
Speech & Drama, London, where he completed a certiﬁcate course in
Perfonnance Studies and Voice Studies. Among his important performances are
Hooriya directed by Anamika Haksar (1997), Sundari: An Actor Prepares by
Anuradha Kapur ( 1998); A Ramayan Odyssey by Jatinder Verma of Tara Arts,
London; N0 Boat in Sight by Makoto Sato and Anuradha Kapur (2002); The
Antigone Project by Ein Lall and Anuradha Kapur (2003). He has travelled
widely with his performances, among other countries to Germany, Japan, Brazil,
Portugal. UK, Czech Republic and South Korea. He has worked in several
collaborative projects the most recent one being Babur Nama: Memories of a
Legend a collaborative multi media performance between Bangladesh, India,
Nepal, Pakistan, and Srilanka, which opened in Tokyo in November 2004; Ghode
Pao Wale Admi, a translation of Heiner Muller's Centaurs that was a
collaboration with the musician Chandran V. and directed by Anuradha Kapur,
which opened in Mumbai (2005), Europe premier in Biennale Bonn (2006) , Lille—
3000 in France (2006) and staged in International Theatre Utsav in Delhi( 2007).
His recent work is in Clytemnestra Under Performing Women: Medea, Jocasta
and Clytemnestra directed by Abhilash Pillai. produced by Japan Foundation,
Tokyo.
Among the ﬁlms that he has worked in are Sanshodhan and Hazar Chaurasi ki

अभिनय अनुदेश ' »

३

हरीश खन्मा
अभिनय में विशेषज्ञता के साथ रानावि. रने 1993 में स्नातक उपाधि प्राप्त को है I वर्ष
1999…2000 में सेंट्रल स्कूल आँफ स्पीच एड ड्रामा, लंदन में पढाई के लिए चार्ल्स
बैलेसं इंडिया ट्रस्ट अवार्ड, जिसक तहत आपने प्रदर्शन और संभाषण में संर्टिफिकंट

कोसं पूरा किया । जिन प्रस्तुतियों में आपने अभिनय जिया, उनमें प्रमुख हैं : हूरिया
(ति अनामिका हकसंर 97), सुंदरी एन एक्टर प्रिंपेयर्ज (नि अनुराधा कपूर), अ
रामायण ओडिसी (नि जतिंदर वर्मा, तारा आर्टसं लंदन, 2002), द एटिगोन
प्रोजेक्ट (नि आईन लाल व अनुराधा कपूर, 2003), नो बोट इन साइट (नि. माकोतो

सातो व अनुराधा कपूर, 2002) और जर्मनी, जापान, ब्राजील, पुर्तगाल, यू. क. और
दक्षिणी कोरिया संहित कहँ अन्य मुल्की की अभिनय -यत्माएं की हैं I
आप कहं सहयोगी परियोजनाओं में भी काम कर चुके हैं जिनमें प्रमुख है नवंबर,
2004 में टाक्या में प्रस्तुत भारत, बरिलादेश, नपासां, णाकिंरत्तान और श्रीलंका की
संयुक्त प्रस्तुति बाबरनामा : मैमोरीज आँफ ए लीजेंड । संगीतकार चंदन वी. के
संहयोग और अनुराधा कपूर के निर्देशन में हाइनर म्यूलर के नाटक र्सेटॉर्स की हिन्दी
प्रस्तुति घोडे पांव वाले आदमी जिसका पहला प्रदर्शन 2005 में मुम्बई में हुआ ।
हसंक बाद 2006 में यह नाटक बॉन के द्विवार्षिक महोत्सव में और जिन, फ्रांसं में भी
दिखाया गया । 2007 में इसंका प्रदर्शन दिल्ली के अतसंष्ट्रनैय थिएटर उत्सव में जिया
गया । उनका ताजातरीन कार्य परफाँर्मिग बिमेन : मीडिया, जोकास्टा एंड
क्लाइटैमिनस्ट्रग के अन्तर्गत क्लठइटैमिनरद्रा है जिसे जापान फाउंडेशन, टोन्कयो के
लिए अभिलाष पिल्ले ने निर्देशित किया था I

Ma by Govind Nihalani. Kacchhe Dhage by Milan Luthria. Charas by
Tigmanshu Dhulia, Yahaan by Sujith Sarkar, and Seven Islands and a Metro by
Madhusree Dutta. Among the award winning documentaries he has acted in are
Memories of Fear and Scribbles on Akka both by Madhusree Dutta.

He has been involved in theatre therapy programmes initiated by the Raj iv Gandhi
Foundation in Jammu and Kashmir for the last three years. He is ﬂuent in Hindi.
Urdu, Punjabi and English languages.

थिएटर के साथ…संथि आप्रने कई महत्वपूर्ण फिल्मों में भी अपनी अभिनय क्षमता का
प्रदर्शन लिया है, जिसमें धारा हैं : गोविन्द निहलानी की हजार चौरासी की मां और
संशोधन, मिलन लूथरिया की कच्चे धागे, तिनंमांशु धूलिया की चरस, सृजित संरकार
की यहॉ और मुधुश्री दत्ता की सेवन आर्हलैंड्रस एंड ए मेट्रो । मधु श्री दत्ता के पुररकार
प्राप्त वृत्त चित्रों, मैमोरीज आँफ फियर और स्किबल्स आँन अयका में भी आप काम
कर चुके हैं I

Harish Khanna has conducted several workshops on voice, speech and acting in

India and abroad. He is on the visiting faculty of National School of Drama and
Department of Indian Theatre, Punjab University.

जम्मू कश्मीर में राजीव गांधी फाउंडेशन की आर रने चलाए जा रहे थिएटर थैरेपी
कार्यकम से पिछले तीन साल रवै संबधित हिन्दी, उर्दू पंजाबी और अग्रेजी भाषाओँ में
प्रवीण हरीश बचा ने स्वर, संभाषण और अभिनय पर देवा-जिण में अनेक
कार्यशालाएं भी संचालित की हैं । आप रानावि. और पंजाब वि. बि. के भारतीय
रगमंच प्रभाग में अतिधि शिक्षक भी हैं I

