रगड़, 13 नवम्बर(एकता श्रेष्ठ)८
I
।र्टमैँट आंफकल्यर अपेत्यसं
झी र सेवा ड्रामारेप्रेट्रो की औरसे
शुक्रवार को टैगोर थिएटर में 'नमक १

चली जाती है ।यर

क्यूँ दृऱरेगा' नामक नाटक का मंचन

डांट व ताने सुनने I व्रितैते हैंएक .
दिन अलीपीबीन वंसौधृर केघर आता .
है और उसे अपना मैनेजर बनने को
कहता है जोर यह राजी हो जाता है।

है ज़व अग्रेज सरक' ने नमक का
कानून लागूकिया औरइसके संचालन
केलिए नमकविभाग बनाया लेकिन
साक्ताकीइसव्यवस्थासैत्युधूसखोरी -’
ओर चालाकी का दौदृ शुरु हो गया
त्तथा आम जनता त्रस्तं हो सेई । इस
नाटककी कहानी बंसीधरनामकयुवक
केइदं-यिर्दघूमती है जिसे-विभाग
में दरोगा वनत्सा जाता है। वह पा
मेहनत औरईमानदारी के साथ अपना
काम करता हैं I हसी दौरान वह
अलोपौदीन नामकजो नमक का चढ़।
व्यापारी हैकोचोरी छिपे नमकलेजाने
के अप्रापान्यालेताहैIअलोपीदीन
उसे वहुत सारी स्थितदेने की कोशिश
काटा है मगर वह नहीं मानता ।बाद ,
मेंयह केस अदालत तक पहुंचता हैI if

बालंद्देद्वितृहृपं के

हो ही u "ति‘

as पैटात्न
लन्द्रयज्ञाक्रिहिय७सहेसाते

चंडीगढ़, 13 नवम्बर
(एकता श्रेष्ठ): पंजाबे कता
_ परिषद और इंद्रधनुष रंगमंच
की और से शुक्रवार कोबाल
दिवसकेमौकेपर पंजाबकला
भवन में रंगारंग कार्यक्रम का
आयोजनहुआ ।जिसमेंस्कृन्ती
बच्चों ने एकसे बढकर एक
प्रस्तुतिदेकासबका मनोस्मृन
किया।कार्यक्रम की शुरूआत
r ५ क्लासिक डांस के साथ हुई ।
. फिरस्पोईस थीम पर आधारित
माइम हुआ ।इसकेबाद हितेश
शर्मा के सूफी गायन ने तो सब
को मंत्रमुग्ध करदिया I हितेश
ने मारा मारा दिन…आंर
कूल्लीविचीतायारलमले

८दें'ष्टिथिब्यौमृदृश्यास्ति
हास्यब्धज्जा WNW सिं
“mm;
शांलोख्मीछोग्राप्पङ्गज्ञह्मा।

गीतों से अपनी प्रस्तुति दी I
कार्यक्रमर्जुड्डे-जैसेआगेबढ़ता
गया उतना ही और रोमांचित
होता गया । हर्य और मुस्कान

क्लहाँक्खिशांक्ति'क्शाष्ण

९देशभांद्रिगीतोने सबको

क्या। धिया क्या mi a आहो
WWIIde
दी। am a] क्यो को श्यामाकि
( mum M साध्या

त२लियाबजानेपरमजकृकर
दिया ।मकेबादमुस्कानकी
भारतीय रेल पर आधारित
क्लर्कों कविता ने दर्शकों को सोचने
पर मज़बूर का दिया ।

, .h V

I. 'प

V

"

"

