मैं हैं नाटककार दिखाता हूँ
जो मैंने देखा है, देखा है मैंने
कैसे इंसान को बेचा जाता है
इ३सांनों के बाजारों में

1113'»: 2k}; ELL-h {k

2९३ 1५3 Hing!!! men:

मैं वही दिखाता हैं, मैं नाटककार... …
त्वफहुँर्रेलै तुफान देखता हूँ
जो बढते आते हैं, और
आगे बढ़ रहे भूचासों को
देखता हूँ राह छेके पर्वतों को
. और नदियों को किनारे तोड़ते

मैं देखता हैं
लेकिन दो बपहँर्रेलें तूफां टोप चढाए हैं
भूचाल के वटुओं में हैं नोट गरम
पर्वत भी गाडी मोटर में चढ़कर आये

और ऊचे पूरी नदियों के वश में रहती पुलिस
उरधाष्टित करता हूँ यह सब

बैरदृप्त की कविता द क्रिरुट'ठंशइंत्शा सांबा से

