बल्ले 27:31 एट…मृ; _‘ a. दृ.

और निर्वासन की अवस्था में घूमते

\

हुये 1941 में अमेरिका पहुंचे.
निर्वासन के अंधकार पूर्ण वर्षों में

ग्रेख्त का जाम आँगसबर्ग में 10 फर-

न्होंने रंगमंच के अमर नाटकों
"द लाइफ आँफ गैलीलियो" मिदर
करेज' 'कत्केशियन चौके सकिंल' तथा
'पूँष्टिला' नाटकों की रचना की. छ:
वर्ष तक निर्वासित रहने के बाद वे
1947 में यूरोप लौटे. 1949 में

वरी 1898 को हुआ और मृत्यु

उन्होंने पूर्वी बलिन में 'बलिनेर अन-

बसिंन में 14 अगस्त 1956 को. वे

सेबल' की स्थापना की और जीवन
पर्यन्त इस संस्था के साथ अपने नाटकों
का मचन करते रहे.
रंगमंच के क्रांतिकारी दार्शनिक, कवि,
नाटककार और रंग निर्देशक ग्रेखत ने

बीसवीं- शताब्दी के दूसरे-तीसरे दशक
में एक प्रोढ नाटककार के रूप में

'श्री पैनी आँपेरा' ‘द मदर' "सेंट जरेंन
आँफ स्करेंटयार्ड' आदि नाटकों के साथ
साहित्य और रंगमंच के क्षितिज पर
उभरे. 1933 में हिटलर के सत्ता में
आने पर उन्होंने जर्मनी छोड़ दिया

पश्चिम की चालू रंगमंचीय अवधारणाओं को उलट कर रख दिया
अतर मंच की हर एक गतिविधि,

w,ह्वा दृ ५सांW I.
-

. है,r :r . दू L}' r।

7' 4‘.)

LWY'W
'हैं'स्म‘
न्हींस“
्थ्य

ह.Jैं
”TTTT

