Is;
I'U
at!
पैठे

वे जर्मन गणराज्य के अकादेमी आँफ

आर्टसृ के फैली, आई. टी. अई की
तीसरी दुनिया समिति के सलाहकार
तथा जर्मन गणराज्य के आई टीआई.

(

“5‘
ml

है]

प्रभू बेनेविटूज़ ने जर्मन गणराज्य,
इटली, रूमानिया मिलिर्थिस, अमेरिका,
श्रीलंका आदि देशों में तथा भारत के
दिरुली, बम्बई, कलकत्ता, बंगलौर

शेक्सपियर, गेटे तथा ग्रेखत के विशेषज्ञ
विश्वविख्यात रंग निर्देशक फिदृज़

नगरों में अब तक 130 रंग प्रस्तुतियाँ

बेनेविटूज. का जन्म जर्मनी के कैमनिज

नाट्य विद्यालय के साथ तीन टके का

नगर में 1926 में हुआ. उन्होंने
काले मार्क्स विश्वविद्यालय, लिपजिग
तथा थियेटर संस्थान वाइमर में
दर्शन-शास्त्र, सौन्दर्य शास्त्र, समाज
शास्त्र तथा नाट्य शास्त्र का अध्ययन
किया. दास माईनियर थियेटर और
राष्ट्र" थियेटर वाइमर में वे सौन्दर्य
शास्त्र, नाटक के प्रोफेसर तथा निर्देशक
रहे और 1960 से राष्ट्र" थियेटर
वाइमर, डिदुरुडन तथा लिपिजिग में
अतिधि निर्देशक रहे हैं ।

स्वांग, ब्रन्ति:ताआँन डायल, ए मिडसमर-

की हैं । भारत में उन्होंने राष्ट्रपैय

नाइट हीम, चौपड़ा कमाल नौकर

जमाल, इंसाफ का घेरा, बम्बई में
विजया मेहता के साथ मराठी में
अजब न्याय वर्युलाचा, कलकर्त्त में
बंगला में गैलीलियो तथा बंगलौर में
कन्नड़ में प्रा पूँष्टिला प्रस्तुत किये हैं ।

प्रो. बेनेविढ़स ने पूर्वी जर्मनी में
विजया मेहता के सहयोग से संस्कृत
नाटकों-मराक्षस व अभिज्ञान
शाकुंतलम् पर भी काम किया है ।

केन्द्र के उपाध्यक्ष हैं । उन्हें जर्मन
गणराज्य के राष्टट्रीय तथा कला
पुरस्कार प्राप्त हो चुके हैं ।

