विजय मोहन सिंह

नाटक में आषा की भूमिका

नाटक में भाषा की भूमिक r अहम है

किंतु यहाँ इसका उपयोग एक जटिल

.

नहीं है ? यह दूसरा सवाल अनुवादक

के लिये समस्या हो सकता है क्योंकि

उसे अनुवाद की भाषा को अक्षुण

से अग्रेजी, अग्रेजी से हिली, और
हिन्दी से बुंदेली बोनी की अनुवाद
यात्रा के बाद पूर्वाभ्यास के दौरान
अनेक व्यावहारिक प्रश्न सामने आये .
ये प्रश्न इसलिए और भी उभर कर
सामने आये कयोंकि नाटककार और
निर्देशक दोनों प्रतिबद्ध कलाकार हैं .

प्रक्रिया के अंतर्गत होता है . भाषा की

इस भूमिका के कारण एक दिलचस्प
पद्धति यह भी हो सकती है कि देखा
जाय कि एक ही नाटक विभिन्न भाषाओं
में क्या क्या रूप ग्रहण करता है .

'कॉकेशियन चोंक सत्कार' को मुंदेनी में
करना इसी तरह कर प्रयोग है . जर्मन

रखते हुए भाषा की मूल प्रकृति की

रक्षा भी करना है . उदाहरण के तौर
पर ग्रेख्त का यह नाटक जिसमें वर्गों'
के पार्थक्य को स्पष्ट क स्ने के लिये

भाषा की व्यवस्था में द्वश्त है . किंतु
जब अनूदित भाषा से सम्बधित समाज
खण्ड में भाषा के स्तर पर यह वर्गीय
अन्तराल नाहीं हो तो अनुवादक क्या

पहला सवाल तो यह कि क्या रूपांतरकार बोली विशेष बोलने वाले लोगों

करे? प्रस्तुत अनुवाद में इसी विरोधा-

के जीवनानुरूप नाटक की मूलकथा,

भास की अभि-व्यक्ति के लिये संवादों

घटना स्थितियों में कोई परिवर्तन-:
और क्या नाटक निर्देशक के लिये यह
उचित होगा कि अभिनेयता के लिये
उस भाषा में परिवर्तन करे जो उसकी

में ऐसे शब्द भी रखे गये हैं जो बुंदेली
के प्रचलित रूप में मौजूद नहीं हैं ०
क्योंकि महत्वपूर्ण है भाषा के माध्यम
से वर्गीय अंतराल को व्यक्त करना .

