में प्रस्तुति नाटक और उसकी भाषा
की प्रेषणीयता को विस्तृत करती है .

इससे यह तथ्य भी सामने आता है

कि नाटक की भाषा पूर्वाभ्यास की
प्रक्रिया में निरन्तर रचनात्मक रूप से
पुनेनिर्मिन होती है, नाटक की भाषा

रूढ या रुटेंटिक नहीं होती .

यह महज औपचारिकता या प्रयोग
नहीं, ज़रूरत है . इस ज़हुँरूरत से एक
ऐसी सार्थक खोज पैदा होती है जो

लोकनाटूयों तथा जनपदीय भाषाओं
की समृद्ध परम्परा का-जो हमेशा से
हिन्दी की धरोहर रही: हैं-मपुर तथा
अत्यंत सार्थक उपयोग करती है .

या अन्य किसी भी भाषा के महत्वपूर्ण

यह नाटक के माध्यम से भाषा की
जडों में लौटने की प्रक्रिया है . बुदेली

नाटक की हिन्दो या उसकी बोलियों

औद्योगीकरण तथा आधुनिकता के

यह समझना भी आवश्यक हैकि लेखा

सम्पर्क से उत्पन्न भाषा नहीं है . लेकिन
र्बख्त की भाषा भी आधुनिक अभिजात
वर्ग की भाषा नहीं है मैं वह उसके
परिणामों की भाषा है जो फिर से

अपनी जगह धरती में दूढ़ रहीं है .
यहीं नाटक भी एक सार्वभौमिक भाषा
उत्पन्न होती है जो जर्मन या बुंदेली
नहीं होती, केवल रंगमंच की होती है.
इसलिये इंसाफ का धेरा अगर जर्मन
में एक सार्थक कृति है तो वह त्रुदेलौ
में भी होगी, अपने मंचित रूप में तो
अवश्य ही .

