सामान्यता अभिनेता, मंच अभिकल्पक अगर रंग निर्देशक
यथार्थ की कीमत पर शैलोवद्धता को उपलब्ध करते हैं .
वे केवल 'किसान' 'विवाह' 'युद्धक्षेत्र' की रचना कर

एक शैली का सृजन करते हैं- यह अद्वितीय, विशिष्ट,
अंतविरोधी और अप्रत्याशित को नष्ट करने वाली
रूढिबद्धता है जो यथार्थ का प्रतिनिधित्व नहीं करती,
यह चित्रांकन का चित्रांकन है . ऐसे जैलीकारों की न अपनी
कोई शैली होती है न यथार्थ को ग्रहण करने की इच्छा .
वे जो करते हैं वह जैलीबद्धता की प्रणाली की नकुल है . वैसे
तो हर कला में सजा-संवार होता है, कोई कारण न हो
तब भी . यह ज़रूरी भी है यथार्थ को मनोरंजकता के साथ
प्रस्तुत करने के लिये, किंतु सजनि-संवार और शैलीकारी
वास्तविकता या विषय वस्तु को गौण न कर बैठे ,

