कथा-वस्तु
'सुनो जनमेजय' $1 कथा वस्तु $1 चन्द शब्दों में व्यक्त करना गागर में सागर भरने जैसा
असंभव कार्य है I पर इस नाटक की सहज लगती हुई, किंतु लुरन्त पकड़ में न आने
ताली प्रतीकात्मकता. इसका नाटद्य विज्ञान और बिशेष कर इसमें पात्रों के मैंन्तरेंग, वहीरंग,
रणरम-प्रर्दशन $1 योजना इत्यादि कुछ ऐसे अपारम्परिक और नवीनतम प्रयोग हैं कि
उनके संबंध में कुछ न कहे बिना शायद नाटक का पूरा आनन्द उठाया न जा सके I इस
लिये यहाँ इस संबंध में दो शब्द पीते जा रहे हैं ।
इस नाटक का मूल द्व'द्व है नाटककार (कलाकारा और नेता में I यहाँ नाटककार या सिद्ध
करने का प्रयत्न करता है जि नेतागण तन मन से नव समाज का निर्माण करने की अपनी
कोशिश में न केवल नाकामयाब रहे हैं वतिक अपनी नासमझी और अन्ध व्यवस्था के

कारण समाज $1 ऐसी खुरों हालत तक पहूँचा रहे हैं या पहुँचे देंगे जहाँ जनगण का मूल्यवान
अनुभव. अथक उत्साह, हार्दिक हच्छऱ एवम् अपार कर्मशक्ति, केबल कुछ एक उजड़ संवार
भी असभ्य वहशियों के हँसी और अत्याचारों का शिकार भर बनकर रह जायगी ।
इस नाटक में लेवल चार पात्र हैं ( सूत्रधार और नेता को छोड़कर )-बूढा, युवक. युवती

और मामूली व्यक्ति I प्रथम अंक में आप देखेंगे-इन याओं का अ८त्रिग--शाने बूढा जो
अनुभव का जय जयकार करता है, युवक जो उत्साह के कारण पागल है. युवती जो इच्छा का
ही साकार रूप हैं एवम् र्दमामृलीराम जो काशिक्ति का दिलदादा है I

दूसरे

में इ८हीं पात्रों का बहिरंग दिखाया गया हैं अज्ञात बहीं बूढा ( अनुभव का प्रतीक )

नेता का बहनोई होने के कारण "नव समाज नि-वाण केन्द्र" का प्रधान वना दिया गया है और
म रबुद काम करता हैं, न किसी से करवा हो सकता हैं वस दफ़ज्ञर में बैठा अपने अनुभव को
(हींग मारता रहता है और युवती स्टेनो से इश्क लड़ने में टयस्त रहता है , वही युवक
(उत्साह का प्रतीक) विशेष डिगरी हासिल करने पर भी उसी दफ़वर में किरानी वना हुआ
है है वहीं युवती ( इच्छऱ का साकार रूप ) वहीं स्टेनो का काम कर रहीं है l

और वहीं

भामूलीराम ( क-र्मशक्ति का दिलवाता I चपरासी है और पहले दर्जे का काप्तचेऊर तिकड़मी
बन गया है ।

तीसरे त्रांक में देरिवयेगा-रणरग ।

वहीं बूढा वही युवक अव उस मामूलाराम के यहाँ

नौकरी करने को मजार हैं और मअलीराम (जो अव र्गर मामृलीराम वन गया है) उनके साथ

वहसियाना व्यवहार करता हैं, उनकी हँसो उड़ात्ता है और उन्हें अपनी इन्हछानुसार
अपने काम में जीत देता हैं, वह युवती अब उसको पली है |
पर नाटक यहीं पर समाप्त नहीं हो जाता, वतिक जिस राजनीति दुश्चक्र के कारण यह
हम दुर्गति $1 पहुंचे हैं और जी मर कर भो समाज में सर्वत्र जीवित है वही, ना समझ

और अंदृधे नेता के (पेछलगुए बने रहने के वजाय अंत में उसे रास्ता दिखाते नजर
आते हैं और संभवत: तीसरे बांदा के शुरू दृश्य म" दिखायी रागी समाज की भयानक
ठयवरन्धा हैं९।र शायद उससे भी अधिक बदतर होने वाली हालत से समाज $1 बचाने
का प्रयास करने की छोर जनगण का ध्यान अयुकर्षित करते हैं ।

