\/\1\/\l\av"\4

हिंन्दी का नया नाटक साहित्य

(

श्री विष्णुकान्त शास्वी

हँ

हिन्दी नाटक साहित्य के अतीत का यह दुर्माग्य रहा

सकता है I वस्तुत: पारसी रङ्गमंच की विकृति और प्रतिष्ठित

है कि सांस्कृतिक दृष्टि-सम्पन्न नाटककार और कलाबोधयुक्त

हिन्दो नाटककारों की अभिजात प्रवृति के द्वन्द ने नाटकों

रंग-निदेंशक का सम्मिलन नहीं हो सका I राहु भोर केतु $3
तरह हिन्दी नाटक के मस्तक और शरीर अलग-अलग ही

के साहित्यिक एवं र'गमंचौय बैसे सर्वथा भिन्नजातीय प्रतीत

रहे I हिन्दी नाटक साहित्य के इतिहास-ग्रंथों में साहित्यिक

सा बना दिया था I निश्चयही यह समकालीन हिन्दी नाटक
की एक वडी उपलब्धि है कि नये नाटककारों तया संग-

और रंगमंचीय इन दो बनों में हिन्दी नाटकों का वर्गीकरण
बेखटके किया जाना रहा तथा उनकी आलोचना में अधि-

मग्न तथाकथित साडित्यिक नाटकों को ही दिया जाता रहा I
व्यवसायी रंगमंचीय नाटकों की चर्चा करीब-करीब जाति-

होने वाले कृत्रिम वर्गीकरण को कुछ काल के लिए वास्तविक

शिल्पियों के पारस्परिक सहयोग के फलस्वरूप अब न तो
वावपूर्ण, गम्भीर नाटय-कृतियों को र०गशिहिपयों द्वारा अनभि-

नेय घोषित किया जाता है, न रंगमंच का अनुशासन मानने

भ्रष्ठटों $3 तरह तथा अव्यवसायी रंगमंचीय नाटकों $3 चर्चा

में नाटककारों को अपमान का बोध होता है I ‘aﬁemyr’,

उनकी त्ततूकृत साडि१यकता के लिए विजित उदारतापूर्वक

'आषाढ़ का एक दिन' तथा 'खण्डित यात्राएं' जैसे नाटन्होंका
मंचन एवं अरक, राकेश, कमलेश्वर द्वारा नाट्य-प्रयोग के

की जाती थी । आज स्थिति यह है कि नये नाटककार एवं
निर्देशक उस रचना को नाटक मानने के लिए तैयार ही नहीं
हैं जो रंगमंच पर खरी न उतरे I र०गमंचबोध-विहीन कोरी

अनुभवों के आधार पर अपनी कृतियों में संशोधन, परिवर्तन

साहित्यिक नाटयकृति के लिए अवज्ञासूचक शब्द चल पड़ा

इस बढती हुई स्वस्थ प्रवृति के निश्चित प्रमाण हैं । आज
केवल सिद्धान्त के रूप में दो नहीं, व्यवहार में भी यह मान

है पाठ्यक्रमीय नाटक या कोर्तबुकी नाटक । यह कहना

लिया गया है कि नाटक केवल साहित्यिक आलेख न होकर

तो अध्याय होगा कि तथाकथित साहित्यिक नाटक पाठयक्रम

दृश्यतत्त्वयुक्त वह समन्वित कला है जिसकी रचना लेखक,

के लिए ही लिखे जाते रहे; किन्तु इससे इन्कार नहीं

निर्देशक, अभिनेता, अन्य मंचशि6पी एवं दर्शक संयुक्त रूप से
करते है I यह ठीक है कि बीजप्रदाता के रूप में इनमें लेखक

किया जा सकता कि ऐसे कुछ नाटककारों $3 दृष्टि पाठ्य-

क्रम की ओर भी लगी रहती थी I 'रक्तदान' के प्रवेश में श्री
हरिकृष्ण प्रेमी की संस्वीकृति है, "फिर बात यह है कि मेरे
जैसे लेखक के नाटक पाठय-पुस्तक भी बनते हैं । हमारे

ही सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है I दुर्बल साहित्यक कृति का
उत्कृष्ट प्रदर्शन भी उसे श्रेष्ठ नाटक का गौरव नहीं दे

सकता I
प्रमाण हैं
के नाटक

इष्टा और पृथ्वी थियेटर्म के नाटक इस कथन के
I अश्क ने "हैंतरे' की भूमिका में बलराज साहनी
"जादू की कुर्ती' की तथा धर्मवीर भारती ने अना-

अध्यापकों को शिकायत होती है कि इंटि-छोटे कायोपकथनों
में ऐसा क्या हो सकता है कि जिसे शिक्षक चढाये और किस
प्रकार के प्रश्न उन पर करे ? पैसा देनेवाला रंगमंच तो हमारे

मिका नाटय महोत्सव में पठित अपने निबन्ध में पृथ्वीराज

पास है नहीं बोर लेखक को रोटी तो खानी है, तब अच्चा…

के नाटकों "पैसा', 'पठान', 'दीवार' की इस मपूना" $3

पकों की मांग भी पूरी करनी पड़ेगो I”

उचित आलोचना की है । इससे नये डिन्दी नाटककारों
की प्रबुद्वता व्यक्त होती है कि उन्होंने अर-ममंचीय साहित्यिकता तथा असाहितियक रंगमंचीयता इन दोनों अतिरेकों
से अपनी कृतियों को बचाना चाहा है ।

ऐसे नाटककारों

के प्रति सहानुभूति रखते हुए भी, जो स्वयं उनकी दृष्टि में

'कला के प्रति बेईमानी' है, उसका समर्थन कैसे किया जा

