यह भी लक्षितव्य है कि नयी कविता, नयी कहानी,

शुरूआत करने के लिए सामाजिक यथार्थ के चित्रण की नयी

नयी आलोचना की तरह 'नया नाटक, जैसा कोई मुखर
आन्दोलन हिंन्दी में नहीं उठा I फिर भी चिन्तन और

भूमिका ग्रहण करनी पडी । किन्तु श्री लापनारायण मिश्र
की उलझी हुई भावाक्षिप्त बुद्धिवादिता, सेठे गोविन्ददास की

जीवन में परिव्याप्त नवीनता नाटक के क्षेत्र में भी झलकी

पत्रकारी रचनाधर्मिता तथा उपेन्द्रनाथ अथक की सतही

ही है । आदर्शवादी स्वच्छन्दतावादी प्रवृति के स्थान पर

प्रगतिशील यथार्थवादिना कोई ऐसी कृति नहीं दे पाई

क्रमश: सामाजिक यथार्थ की ओर झुकाव और फिर उसके
साथ-साथ चिन्तन-ध्यान, कर्तियात्मक, प्रतीकात्मक, शैलियों

जिसे बडी उपलदिध के रूप में स्वीकार किया जा सकता ।
फिर भी स्वच्छन्दतावादी प्रवृत्ति के सम्मोहन से डिन्दी नाटक

का स्वीकरण आधुनिक डि-द्वारी नाटकों में देखा जा सकता है ।

को मुक्त करते का श्रेय उन्हों को प्राप्त है ।

जिव-साहित्य की नव्यतम प्रवृतियों की कलम हिन्दी में

भी लगाने को मोंक के कारण अर्थहीन नाटक और अनाटक
की चर्चा का क्षीण पु८म्जन भी सुना जा सकता है । हिन्दी

नाटक के क्षेत्र में नवीनता का संचार अपेक्षाकृत रूप से
निर्विरोध एवं शक सीमा के भीतर ही हुमा । इसके कई
कारण हैं n एक तो अन्य साहित्य-विधाओं की तुलना में

हिन्दी नाटक इतना विकसित नहीं था कि उसकी ऐसी
सुनिश्चित परम्परा होती, जिसका अतिक्रमण अन्द-लिन--

साध्य होता, दूसरे नाटकों का क्षेत्र इतना 'अर्थप्रद' भी नकी
था कि स्थापिनों और नवीनों में 'बाजार' पर करुना करने

बाह्य यथार्थ के विरोध में तो नहीं किन्तु उससे कुछ
अलग हटकर आभ्यन्तर यथार्थ का चित्रण करना नये हिन्दी
नाटकों की एक विशिष्ट प्रवृति है | आधुनिक समाज-व्ययस्थाओं ने राय के बाह्य आचरणों को नाना विधि-निषेधों
की भृ'खला से जकड़कर उसका जितना लोह-संघटन किया
है, उसके आहत क्षत-विक्षत अन्तर का उतना ही विघटन

हुआ है । आधुनिक मनुष्य के इसी आन्तरिक संकट को पुर्व
करने का प्रयास नये नाटकों में परिलक्षित होता है ।

के लिए तीव्र द्वन्द्र होता, तीसरे कविता-कहानी में तीव्र

यहाँ यह उल्लेखनीय है कि सामर-थ शिक्षित भारतीय
जनमानस का विघटन १ ९५४-५५ के बाद ही तीव्रता से

विरोध के बावजूद अपने को प्रतिष्ठित कर लेने के बाद

हुआ I उसके पूर्व देश-विभाजन एवं महात्मना गाँधी की हत्या

साहित्य की अन्य विधाओं में नवीनता की स्वीकृति सहज

के बावजूद स्वतन्त्रता, नेहरूछाप समाजवाद, प्रथम पंचवर्षीय

हो गयी I

योजना की आँशिक सफलता आति के कारण पश्चिम के
सामान्य शिक्षित जन की भाँति न तो भारतीय सामान्य
शिक्षित व्यक्ति अपने को दिशाहीन समझता था, न प्रवंचित |

विरासत के रूप में नये नाटक को अपने अव्यवहित्त पूर्व
हिन्दी नाटकों से मुख्यता प्राप्त हुई थी प्रसाद को काव्यगरिमायुक्त अदशोंन्मुख स्वाठछन्दतावादी नाटद्य-परम्परां I हरिकृष्ण

उसी के अनुरूप तब तक की हमारी नाव-कृतियों में उतने
तीव्र विदा-भि, नैराश्य, लक्ष्यग्रीन विद्रोह आदि के स्वर नहीं

प्रेमी, उदयशंकर भट्ट, वृन्दावन लाल वर्मा, उन्द्रगुप्त विद्या-

मिलते । जैपै-जैसे उसे राजकीय और अन्तर्राष्ट्रपैय क्षेत्रों में

लंकार. डा० रामकुमार वर्मा, सीताराम चतुर्वेदी, रामवृक्ष
बेनीपुरी आदि नाटक-लेखक न्यूनाधिक रूप में उ-राहीं आदर्श'
से प्रेरित थे जिनसे प्रसाद परिचालित थे । प्रसाद शेली का
सरलीकृत रूप ही इनकी कृतियों में उपलब्ध होता है 1

प्रवंचना का मर्मन्तुद अनुभव होता गया बैसे-वैसे हमारी
कलाकृतियों में उत्तरोत्तर तिक्तना, दिशाहीनता, अनास्था के
स्वर मुखर होते गये, तथापि अब भी यह सत्य है कि हमारी

सर्जनात्मक दृष्टि सर्वदा आस्थाओं नहीं हो गयी है l

टक
ना
िक
ास
िह
ऐत
रा
दा
ं
यो
गि
यो
सह
के
उन
र
भो
प्रसाद
ा
गय
या
दि
कर
त
ृप्
संत
ना
इत
को
षा
क्
ां
सम्बन्धी जनता की आक
ी
नय
को
ं
रो
का
टक
ना
के
ढी
पी
की
द
बा
ाल
्क
तत
था कि उनके

इन नाटककारों में जिन्होंने व्यक्ति की अपेक्षाकृत

आधारभूत समस्याओं को उठाया है उन्होंने निकटताजनित

