ये नाटक महत्त्वपूर्ण हैं क्योंकि अपने समय की प्रबल आकांआओं को व्यायक्त करने का, गहरी शंकाओं' या चुनौतियों से
जूझने का सर्जनात्मक प्रयास इनमें स्पष्ट परिलक्षित होता है ।

त्मक संवाद, इन गुणों' ने कोणार्क का गौरव और बढा

इन नाटककारों ने लोकग्राह्यता की तुलना में विशिष्टता

को अधिक महत्त्व दिया है I इनके कथावस्तु-संयोजन, चरि-

माथुरजी की दूसरी कृति 'शारद-त्या' कोणार्क की तुलना
में दुर्बल है । इसमें असफल एकनिष्ठ प्रेम की करुणा को उभा-

अनि, संवाद सभी में सामाम्यातिरिक्तता झलकती है 1

रने का प्रयास किया है जो बहुत सफल नहीं हो सका है ।

नाटक में यथार्थ का भ्रम उल्पन्न करने की परिपाटी को वे
त्याग चुके है वयो'कि प्रभाव-सृष्टि की दृष्टि से उसकी दुर्ब-

'शारदीया' की दुर्बलता के कई कारण है । एक तो देवदास

दिया है I किन्तु युग के बदले हुए बाज के मिजाज में इसकी
भी अतिरंज़नायें उतनी प्रभावशालिनी नहीं लगती I

लता भोर फिल्म की तुलना में अपूर्णता प्रमाणित हो चुकी

की मनोवृत्ति आज की वास्तविकता के प्रतिकूल पड़ती है,
दूसरे इसमें सिन्दूमुहिलम एकता; सामन्तवादी व्यवस्था की

है I उनकी आस्था प्रतीकात्मक प्रस्तुतीकरण पर है जिसमें

दुर्बलता आदि के चित्रण करने के लिये अवान्तरै घटनाओं

माँकेतिक कल्पनाशीलता के साथ-बी-साथ संगीत, आलोक-

का इतना विस्तार किया गगा है कि सूकभाव उनसे अमृच्छन्नसा हो गया है, तीसरे इसमें न तो युग की किसी नयी बही

सम्पात्त आदि पारुर्व-प्रभावो' का कलात्मक संयोजन किया
जाता है ।

चुनौती की स्वीकृति है न किसी पुरानी समस्या का ही
तलस्पशों विश्लेषण ।

इस धारा की पहली प्रभावशाली कृति जगदीशचन्द्र

माथुर के 'कोणार्क' में कलाकारों के शाश्वत अन्तर्दहन को

आधुनिक अन्योक्ति नाटक के रूप में लिखित माथुरजी

सामाजिक दायित्व-बोध से युक्त कर प्रस्तुत किया गया है ।

की तीसरी कृति "पहला राजा' में महाराज पृथु के पौरा-

यह समकालीन प्रगतिवाद की प्रतिध्वनि मात्र भले ही न हो
किन्तु १ ९५ १ में प्रकाशित इस नाटक पर १ ९३ ६-३७ से
चले आने वाले इस विचार-मंथन का गहरा और स्पष्ट

णिक उपाख्यान के माध्यम से जवाहर लाल नेहरू के समय
की राष्ट्रपैय समस्याओं को चित्रित करने का प्रयास किया
गया है 1 इसकी सबसे बडी दुर्बलता यह है कि अन्योक्ति का

प्रभाव है कि साहित्यकार किसके लिए लिखे -कंमै देवाय
हविषा-विधेम-सौन्दर्य-सुजन के सम्मोहन में भूले हुए कलाकार को जीवन के संघर्ष और सत्ता के अत्याचारों के प्रति
सजग करना, अपनी कलासृष्टि को पराजय का प्रतीक न

आवरण इतना झीन और आज की समस्याओं का रूप इतना
ल्यूक है कि इसमें अतीत की रम्यता तो आ नहीं पाई है

बनने देने की उसे प्रेरणा देना भोर चरम प्रतिकार के लिये

है वैसा की हाल इस नाटक का है I

और वर्तमान की तीक्ष्यता कुंठित हो गयी है । जादूगर का
रहस्य खुल जाने पर जैसे उसका कौशल फीका-फीका लगता

सन्मद्ध करना की नाटककार का उद्देश्य है, जिसकी पूर्ति

उसने अल्पमात्रा में ही इतिहास का सहारा ५ लेकर 'कोणार्क'
के बनने बोर टूटने के अपने कस्थित क्रम के माध्यम से इस
'अदभुत सुथरी सन्तुलित कलाकृति' के द्वारा की है । विध्वस्त
'कोणार्क' कलाकार का बदला है. यह भावुक कल्पना युग

को एक विशिष्ट आकांक्षा को तृप्त करने के कारण ही इतनी

लोकप्रिय हो सकी I एक ही केन्द्र" विचार के चारों- ओर

बुनी हुई कथा, विशु और धर्मपद की जीवन्त चरित्म.ष्टियाँ
परिसिथतिजन्य द्वन्द का चरम तक प्रभनिष्णु, निर्वाह, काव्या-

धर्मवीर भारती का "अन्धा युग' सशक्त नाव कृति है
जिसमें समसामयिक जीवन की विभीषिका महाभारतोत्तर

पट-भूमिका पर चित्रित है है

१ ९५४ में रचित इस काव्य-

नाटक की प्रेरणा केवल भारतीय परिवेश से नहीं, अन्तरों-,
दृट्रोय परिस्थितियों- से भी, बलिया मुख्यत: उन्हीं से आई
है । दो-दो विश्ययुयों की निगोषणकारी यातना, तीसरे सर्व-

नाशी युद्ध की प्राणशोपी आशंका, व्यक्तिगत, दलगत एवं

राष्ट्र-पत स्वार्थों के लिए सि7द्वान्तों की निर्लज्ज प्रवचन.,

