सामाजिक कूयों के विघटन से उत्पन्न जीवन की मर्यादाहीन

मृत्यु के साक्षात्कार द्वारा मृत्यु के भय का अतिक्रमण

स्थिति, संशय, पलानि व्यायर्धताबोध आदि का उत्कट संवेदन
विश्वचैतना के स्तर पर कर, उसे सर्वविदित भारतीय गोराणिक संदर्भ से युक्त कर सामान्य प्रबुद्ध हिन्दी पाठक को दृश्य
काव्य के माध्यम से उसकी तीखी अनुभूति करा पाना

करना तथा दर्षस्फीत अहं की आरा से मुक्त हो विराट को

निश्चय ही एक बडी उपलब्धि है । और फिर इस तिमिराच्छन्न स्थिति में भी जब विजय तिल-सिलकर फलीभूत होने
वाले आत्मघात का पर्याय लगनी हो (युधिहिठर) अमानुषिक

समर्पित होने की साधना अज्ञेय के लेखन के दो प्रमुख प्रेरणा
स्रोत रहे । अपने गीति HIng 'उत्तर प्रियदर्शी' में अशोक
सम्बह्मधी कुछ पुराकथाओं के आधार पर उन्होंने व्यक्ति के
रुफीत अहं से निर्मित नरक ' ३ उसके अन्त:स्थ नरक में उसी
के फैसने, ऐठन, टूटन तड़पन की मरण-यातना को सहने

और फिर पारमिता करुणा के सहारे उससे मुक्त होने की

अर्धसत्य हुए T का तर्क ले पशुओं के स्तर पर उतर गया हो

गाथा प्रस्तुत की है । इस प्रकार इसमें उन्होंने इन दोनों बोधों

(अश्वत्थामा), प्रवचित आस्था आत्मघाती हो गई हो युयुत्सु)

को समन्दित कर दिया है I इस नाटक का स्वर "शुद्ध नाट्य

निरपेक्ष सत्य निश्चिय रहकर अपने अस्तित्व का अर्थ खोता

धर्मी' है I वस्तुगत यथार्थ या रुयूल उत्तेजनापूर्ण घटनाओं के

जाता हो (संजय), तब भी मन में बीज-रूप में स्थित साहस,

पत्याशी इसे पढकर या `देखकर निराश ही होंगे I किन्तु
प्रस्तुत कृति से इसकी अपेक्षा ही अन्याय है । इसकी सूक्ष्म

स्वतदृत्रता, नूतन प्रान के तत्व (श्रीकृष्ण) पर आती" रखना
वस्तुत: अन्धी के माध्यम से उम उयोंति की कथा प्रस्तुत
करना ही है जो अन्ततोगत्वा व्यक्ति के विवेक में ही प्राष्य
है । अपनी कुछ से माओं के बावजूद 'आधा युग' निस्सन्देह
हिन्दी का श्रेण्य ग्रन्थ है I एक क्षयिष्णु समाज की ह्वासोन्मुख संस्कृति के आभ्यन्तर यथार्थ को कुशलतापूर्वक अंकित

सांकेतिकता और सह न विलम्बित गति के लिए अज्ञेय
जापानी नाटूय शैलों गोपु के अंशत: ऋणी है I

इस नाटक के अशोक की तरह ही…आज का व्यक्ति भी
एक की साथ एक तरफ तो जन-जन से अनातंकित, उदार,

उजला, दुलार चाहता है और दूसरी तरफ अपने प्रेत शत्रुओं
किया गया है अन्ध? युग में ।
दुष्यन्त कुमार का ' एक कंठ विषपायी' इसी धारा का

एक अन्य उल्लेख्य काव्य-नाटक है जिसमें "जर्जर रूढियों और
परम्परा के शव से चिपटे' लोगों के मोह और मोह-मुक्ति
की मन८स्थिति का चित्रण शिव-सती की गाथा के माध्यम से

किया गया है, किन्तु कई स्थलों पर मर्मस्पशों होकर भी
अपने समग्र रूप में यया प्रत्पायक (कलि-वर्ण-सग) नहीं हो पाया
है, विशेषता विष्णु के प्रणाम बाण छोड़ते ही शंकर का क्रोध
शान्त हो जाना, सम्भावित युद्ध एवं रक्तपात का थम जाना

एक चमत्कार-सा लगता है, जो न दृश्य काव्य में, न वर्तमान
सन्दर्भ में ही किसी विश्वसनीय महत्त्वपूर्ण अर्थ का द्योत्नन
करता है I एक दुर्बल अन्त के अतिरिक्त पीडित प्रबंधित
प्रवा के प्रतीक सर्वहुत तथा राजसत्ता के लोलुप इन्द्र, वरुण
आदि के चरित्र मूल कथ्य को प्रभावपूर्ण बनाने के स्थान पर
क्षीण बनाते हें I

को शमित कर कडी यंत्रणा, नरकयातना देता चाहता है"यथासम्भव देता भी है I परिणाम: स्वयं नरक की कालजिहृ उवालाओं में झुलसता रहता है । उसकी मुक्ति उसी

के अन्तर से नि८सृत करुणा द्वारा ही सम्भव है, उसी को

जगाने का निर्देश भिक्षु के माध्यम से नाटूयकार देता है I
आज के सन्दर्भ में यह समाधान अत्यन्त सरलीकृत और
उपदेशात्मक-सा प्रतीत होता है और यही इस नाटक की
सबसे बडी कमजोरी है I आज का व्यक्ति अपनी अस्तास्थ
करुणा को जगाकर यदि जारी नरक से मुक्ति पा भी ले तो
भी बाहरी नरक का क्या होगा, जिस पर उसका कोई विशेष
अधिकार ही नहीं है I नहीं, आधुनिक व्यक्ति को इतनी

सरलता से मुक्ति नहीं मिल सकती ।
मोहन राकेश के (आषाढ का एक दिन' का कालिदास
व्यक्ति न होकर "सृजनात्मक शक्तियों का प्रतीक है' I
नाटककार की चेष्टा है कि उसका चरित्र किसी भी काल में

