स्थिति यहीं है ; इसे यदि न भी माना जाये, तो भी इससे

ई
को
में
िति
स्थ
इस
:
अत
है,
आ
हु
मर
ात
्रप
सूत
का
में इस

अकार नहीं किया जा सकता कि ऐसे परिवार है और
उनकी संख्या, बढ़ रही है, जिनमें माँ बाप चुके सम्बन्धी" की
लाश ढोनेबाले, एक दूसरे को छैदते चौथते दुश्मनों की तरह

निर्णय नहीं दिया जा सकता ।

रह रहे हैं, अतर अपने बनों के सामने उघड: हुए है I

लाल का है । रंगमंच के प्रति उनकी गहरी आस्था एक ओर

इस क्षेत्र में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण नाम श्री लहिभीनारायण

यह

आश्चर्य की बात है कि इस नाटक की रुबी ( सावित्री )

को उसकी समस्त कर्मठता एवं परिवार को बनाये रखने की

तो उनके कर्मठ नाट-स-प्रयोक्ता के रूप में प्रकट हुई है, दूसरी
ओर उर्वर नाटूयकार के रूप में । अन्या कुओं ( १ ९ ५६ ) से
दर्पन ( १ ९६४४ तक उनके मौ पूर्णकालिक नाटक प्रकाशित

चेष्ठा के बावजूद नाटककार तनिक भी सहानुभूति का
हो चुके थे जिनमें विषयवस्तु-चयन, शि-ला-शेली आहि की
हकदार नहीं रहने देना, और निठाल्ले पुरुष ( महेन्द्रनाथ )
इतनी विभिन्नता है कि लगता है नाटककार के लिए प्रयोग

पर दर्शकों की सहानुभूति को वर्षा करवा देता है I उसके
बहुत बड़ा मूल्य है या यह भी सम्भव है कि वह अभी तक
इस निरूपण से सहमत होना कठिन है I

अपनी शैली की तलाश में ही है । इन दोनों ही सियतियों

k

'आषर्रेढ़ का एक दिन' और 'लहरों के राजहंस' के बाद

में ये संकेत तो निहित है हो कि ये कृतियाँ सिद्धि की

इस प्रकार का कुंदू यथार्थवादी नाटक लिखना कुष्ट लोगों
के लिये विपर्यय सा लग सकता है, किन्तु सच्चाई यही है कि

पूर्व प्रस्तुति मात्र है तथा अपनी विशिष्ट शैली को खोज

यह नाटक उनकी स्वाभाविक (अगली कडी'है I उपर्युक्त
दोनों नाटक भी ऐतिहासिक मुखोटा लगाने के बावजूद
आधुनिक सत्रों पुरुष के सम्बंधी" की पूर्व रागात्मक भावुकतापूर्ण मुप्लधावरुथा तथा दीर्धकालीन सहवास के अनन्तर मोह-

अ

भंग एवं विच्छेद के सूचक हैं """ - ~ इस नाटक में उसके बाद

भी साथ रहने की घिनौनी परिणति अंकित की गयी है ।

व्यक्ति के आभ्यन्तर यथार्थ को समसामयिक जीवन के
सन्दर्भ में सफलतापूर्वक अंकित करना अपेक्षाकृत रूप से
मा
सा
ं
मे
इस
।
है
िन
कठ
िक
अध
:
ुत
्त
वस
सरल लगने पर भी
के
उस
ही
तर
भी
के
ेश
िव
पर
य
नी
वस
श्
वि
के
वन
जिक जी

लेने के बाद नाटककार उसमें अपनी बीर उत्कृष्ट कृतियाँ दे
सकेगा । श्री आल की विविधता का आभास इसी से
मिलता है कि उन्होंने यथार्थवादी कैली में ग्राम जीवन का
चित्रण (अन्धा कुआँ ), लोकनाट्य शेली में अंतक-कथा का
नाट्य रूपान्तर (नाटक तोता मैना), प्रतीकात्मक गीति-नाट्य
शैली में भाव-सत्य का निरूपण (सूखा सरोवर) सामाजिक
विकृतियों पर मृदुल व्यंग्य (सुब-दर रस), क्या सामाजिक
समस्याओं का दिग्दर्शन (रक्त कमलां तया व्यक्ति के आभ्यन्तर यथार्थ का उदूघाटन (मादा कैक्टस, रात रानी, दर्पन

आदि) करने का प्रयास किया है । उन्हें सर्वाधिक सफलता

व्यक्ति के आभ्यप्तर यथार्थ के उदघाटन में मिली है और

ों
ोह
ाप
ऊड
,
ों
ाव
तन
िक
नस
मा
के
ि
क्त
व्य
रण
का
दबावों के

मादा कैक्टस तथा दर्षन निश्चय ही दो श्रेष्ट नाट-प्रकृतियों
है I जीवन के, विशेषता योन नैतिकता के बदलते हुए कूपों

आकांक्षाओं, पावन संकल्पों, कुष्ठाओं, विकृतियों को अंकित

को रेखांकित करने का प्रयास है मादा फैक्टस I नर-नारी

अपने प्रयोजन के अनुरूप अर्ध-क्यों-पत

को निविड़ निकटता विवाह के कवच में ही मर्यादित और

ऐतिहासिक परिवेश में संकेतात्मक समकालीनता की अनुभूति
ीनव
कि
है
क
ठी
यह
।
ती
रह
ीं
नह
ाँ
यह
धा
वि
सु
कराने की
नतम प्रवृति परिवेश की बाह्म विश्वसनीयता की ओर अधिक
हनान नहीं देती, उसके प्रभाव को अमूर्त चित्रकला की शेली

सुरक्षित है या बन्धुत्व के मुक्त साहचर्य द्वारा आनन्द और
प्रेरणा के आदान-प्रदान में सार्थक तथा साफल्य-मण्डित y
और जब परम्परा (सुजाता) बहरी हो जाये तथा प्रगति

करना पड़ता है ।

में झलकाना चाहती है, किन्तु अभी हिन्दी नाटक के क्षेत्र

(आनन्दा) क्षयग्रस्त, तब क्या हो है कहीं ऐसा तो नहीं है
कि आधुनिक संस्कार (अरविन्द जिसे सबसे ज्यादा महत्त्व

