देते है अनजाने उसी मूल्य का खुट्ठा कर डालते है पृ इस

श्री ललित सहगल कृत 'हत्या एक आकार की' महात्मा

नाटक में नाटककार ने प्रश्न ही बिखेरे है, संभवत: इस

गांधी इस नाटक में वह के द्वारा संकेतित) के हत्यारे के

आशा से कि उत्तर के अंकुर जीवन की धरती से ही उगेंगे I ,

अन्तद्व'न्दू को मूर्त करने वाला प्रभविष्णु नाटक है । 'उसकी'
बोर 'उसकेट्वे कई विगत कार्यों' की महत्ता को स्वीकारते हुए

अपने वास्तविक स्वरूप की तलाश करने की आकुल चेष्टा,
परस्पर-विरोधी मुत्यों के युगपत् आकर्षण के कारण निर्णय

भी, 'उसकी' कुछ पिछली और वर्तमान कार्यवाही को देश-

न कर पाने कौ यातना और अन्त में व्यक्तिगत सुखोपभोग

हित-विरोधी मानने के कारण बिना किसी व्यक्तिगत शत्रुता

्षा
तिक
प्र
की
्ग
्सर
मोत
आरु
ए
लि
के
गल
मं
क
जि
मा
सा
र
ऊप
के

के एक छोटे-से दल के सदस्य 'उसकी' हत्या की कूट योजना
बनाते हैं I सहसा उह्महों में से एक इस निर्णय के औचित्य के

का मर्मल्पर्शत् अंकन (दर्षन' में किया गया है । आधुनिक
चकव्यूड में जैसे व्यक्ति कीभयावइ नियति को उजागर करने में
'मिस्टर अभिमन्यु' में डा० लाल को पर्याप्त सफठता मिली
है किन्तु उनके अन्य नवीन नाटक 'कलंकी' एवं 'सूर्यमुख'

क्रमश:

काल्पनिक

तांत्रिक परिवेश एवं

छदूम

पौराणिक आधार का समुचित उपयोग नवीं कर पाने के

कारण दुर्बल हो गये है । लक्ष्मरिनारायणाकाल के नाटकों में
भारतीय संस्कृति बोर आधुनिकता का समा-बब करने की

सन्तुलित चेष्ठा झलकती है जो सर्वथा समर्षनीय है, किन्तु

प्रति शंकाकुल हो उठता है, और अपने उस सदस्य की शंका
का निराकरण करने के लिए दल 'उस' पर मुकदमा चलाकर
'उसे' अपराधी प्रमाणित करना चाहता है ताकि 'उसकी'
हत्या का नैतिक आधार प्राप्त हो सके । वह शंकालु सदस्य
'उसका' वकील बनकर 'उस' पर लगाये गये अभियोग का खण्डन
करता है, उस विरोधी सदस्य की दलीलों को प्रबल पड़त T देख
उस दल के लोग अपने उस सदस्य का गला घोटकर "उसकी"

हत्या कर देते है ।

कुल मिलाकर ऐसा लगता है कि उनमें जितना उत्साह है,
उतना सामष्टर्य नहीं जितनी प्रयोगशीलता है, उतनी उपलदिध नहीं, जितनी उर्वरता है उतनी उत्कृष्टता नहीं ।

यह घूरा मुकदमा आन्तरिक वृत्तियों के अन्त: संघर्ष की

ग्राम-सुधार एवं देश-रक्षा-सम्म-धी कई नाटक लिखने

बाह्य अभिव्यक्ति है I वस्तुत: वह विरोधी युवक उस हत्यारे
का अपना विवेक ही है, वह "न्यायाधीश, वह इतिहासकार

'शुतुरमुर्ग' में वर्तमान राजनीतिक दुरवस्था पर शक्तिशाली

उसके अपने न्याय एवं तथ्यपरक औचित्य के बोध के प्रतिरूप
मात्र हैं और वह वादी वकील है उसका अपना हठाग्रह,

व्यंग्य किया है I दिखी को शुतुरनगरी में परिवर्तित कर देने

मतान्ध संकीर्ण विश्वास ।

के बाद श्री ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने अपनी नवीनतम कृति

के कारण वे अन्धीक्ति पद्धति की सहायता से वर्तमान की
वस्तुनिष्ठा से बचकर वर्तमानकी विरूपता को, दिल्लीश्वर के
शुतुरमुर्ग सदृश आचरण की ओट में छिपी उसकी दुर्बलता,
धूर्तता. प्रवंचकता को और उन सबकी व्यर्थता को परिहासपरक शैली द्वारा उजागर करने में बहुत दूर तक सफल हुए

नाटककार और अभियान (नादूयप्रयोता दल) इसके
लिये बधाई के पात्र है कि उन्होंने इस कृति को वृत्तनाटक

की प्रामाणिकता के बावजूद प्रचारात्मक होने से बचा लिया

ह I अनामिका ने अपने अभिकत्ल्पत नाव-प्रयोग द्वारा

है । 'उसके' विरुद्ध जो कुछ कहा जा सकता था, उसे पूरे

इसकी अन्तर्निहित क्षमता का अच्छा उदघाटन किया है ।

वैनेपन के साथ कहा गया है और 'उसकी' डतया की योजना

यह ठीक है कि इस नाटक के संकेत बहुत-कुछ रुथूल हैं बीर

के पीछे के क्षोभ को सही सही ढंग से रखकर भी उस पुरे

कथा अपेक्षाकृत रूप से छिछली तथापि यह श्री अग्निहोत्री

चिन्तन की विसंगति, हैं-, कृति और घृणित परिणति को

के विकसित नाटककार का निश्चित प्रमाण है I

कलात्मक स्तर पर दरसाया गया है । निश्चय ही हम ललित

\V

