सहगल से भविष्य में ऐसे बहुत-कुछ की आशा रख सकते हैं,
जिससे हिन्दी का नाटक साहित्य गौरवान्वित होगा I
साहित्य के अन्य क्षेत्रों में नंख्यातिप्राप्त नरेश मेहता,

लक्ष्य'नैकान्त वर्मा, कमलेश्वर, मदृतू मंडली, सत्येन्द्र शरत्
आदि ने नाटक के क्षेत्र में भी कुछ प्रयोग किये हैं I अपने
संस्कारों और विश्वासों के कारण नाटक के माध्यम से भी
न्होंने व्यक्ति के अ८तर की विविध परतों $1 उधेड़कर उसके
वास्तविक रूप $1 प्रस्तुत करना चाहा है । नरेश मेहता कृत

नाजी आदि कुछ अत्यन्त ऊबे हुए, विवश-से मयाकान्त लोग

हैं, जो कुछ भी सर्जनात्मक कार्य करने में असमर्थ है क्योंकि
'कोई' है जो सर्वत्र है या हो सकता है जो हत्या भी करता

है, और जिसकी उपस्थिति उन्हें असह्य है नि न्तु वह मिलता
ही नहीं, कैसे उससे युद्ध किया जाय, कैसे हत्या का बदला
लिया जाय ! कुछ लोग फिर भी उसकी तलाश में लगे रहते
हैं किन्तु एक ( पासी ) उस किसी का प्रतिरोध करने में भी
अपने को असमर्थ पाता है और उसकी वृथा तलाश में चरमन
की छत पर जाने से बेहतर मानता है, नफरत से भरकर यों

'खंडित यात्राएँ' ओंर संतू भंडारी कृत 'बिना दीवारों के
घर' अपनी सीमाओं . के बावजूद मर्मस्पर्शी है । अमृत राय

ही पड़े रहना I शायद यही परिणति है आजके बुद्धि-

का नाटक 'चिहिदयों की एक झालर"

बीवियों को भी I

बदली

परि-

स्थितियों का लाभ न उठा सकने वाली और चुक गयी-किन्तु अपने समय की कर्मठ बलिदानी पिछली पीकी बोर

विपिन अग्रवाल के एकांकी नाटकों में नवलेखन की
प्रवृतियों सशक्त रूप में परिलक्षित हुई हैं । उनका संग्रह

उसके व्यक्तिगत लाभ-हीन आदर्शवाद के कारण अपनेको

'तीन अपाहिज' आज के सन्दर्म में व्यायाप्त ठयर्धता-बोध

प्रवंचित मानने वाली सहिष्णु निर्मम एवं भोगलिन्तु उसकी
न्तति (नयी पीढी) के टूदृद्व का दर्द उभारने की अर्धसफल
चेष्ठा है । लक्ष्यपैकान्त वर्मा ने कथाहीन नाटक 'अपना-

अपना जूता' (१ ९६४) लिख कर एक नया प्रयाग किया तो
आलोक शर्मा ने एक कदम सोर आगे जाकर केवल कथाहीनं

निष्टियता और प्रवंचना क्रोनयी शैली में उभारने का जागरूक
प्रयास है । बौद्धिक और भाषिक स्तर पर लिखे लिये इन
नाटकों के बारे में विवादी स्वर उठे, यह स्वाभाविक है, किन्तु
सामयिक मन:रिथति के एक रूप को उजागर करने के कारण
उनकी विशिष्टता $1 नकारा नहीं जा सकता ।

ही नहीं संवादहीन नाटक "चेहरों का जंगल' ( १ है ६७) की

हमारी जानकारी में भारतीय साहित्य में

अर्थहीन या विसंगत नाटक-विधा के अनुरूप सप्रयास

संभवत: यह पहला ही संवादहोन नाटक है जिसमें महा-

लेखन का उदाहरण है डॉ ० शंभुनाथ सिंह का तीन अंकों का

नगर के "चेहरों के जंगल' में भटकते हुए समाज से अलग पड़

नाटक "अकेला शहर' I अनाज के संदर्भ में शहर की भीड़ में
हर आदमी अकेला है I शुरू के कुछ दिनों की चमक-दमक

रचना की ।

जाने के कारण अकेलेपन को यंत्रणा भोगते व्यक्ति की रोजा

के बाद प्रत्येक को लगता है जैसे वह किसी सूखे कुएँ या

मर्रा की ऊबभरी अर्थहीन जिन्दगी और मानसिक शान्ति
की बेचैन तलाश को केवल मूक अभिनय के द्वारा अभिव्यक्त

नरक में रह रहा है बोर उसके मर्म में कोई ऐसा काँटा

करने की चेष्ठा की गई है I

धे स गया है कि निकाले नहीं निकलता I

इसी प्रकार काशीनाथ सिंह का नाटक

'घोआस'

तब उस शहर से

ऊब कर पुराने शहर की याद उसे सताती है यानी नये कदखाने में रहते समय उसके पहले वाला कैदखाना अच्छा

(: ९६७) आज के भयाकाझा, अर्थहीन जीवन के अन्तरंग
लगने लगता है I कहने के लिये कुछ न रह पाने की बात को

$1 चित्रित करने का प्रयास है, जिसमें उसकी बाहरी हलचल

आवाज रु९य जाने के द्वारा व्यंजित करने की चेष्टा की गयी है है

विधि-व्यवस्था को अग्राह्य कर उसके प्रभाव परिणाम को

केवल छोटी बउवी $1 गला नहीं बन्द होता शायद उसका

झलकाने की चेष्ठा की गयी है । पासी, घोसा प्यासा, फूनी

संकेत यहीं

कि आडम्बर और पाखंड को छ'ड़क्रर बालसुलभ

