सरलता को अपनाना ही इस दुर्गति से बचने का रास्ता हो

सामान्य पाठकों और कृरिल्लारों के बीच जो दूरी बढती जा

सकता है । हमें शिकायत यही है कि यह समाधान अतिसरलीकृत है और इस नाटक की समस्या को उठाने के ढंग
(जो स्वाभाविक से आरोपित अधिक प्रतीत होता है) मेल

रही है, उसका समर्थन करना कठिन है I फिर भी कवियों
कथाकारों की, विशेषता कवियों को स्थिति ऐसी है कि वे

नहीं खाता ।

साथ दर्शकों को लेकर चलना की होगा अन्यथा पाटद्यक्रमीय
न सही, अवास्तविक नाम-कृतियाँ ही रूप ग्रहण करेन ।
अन्तरष्टिपैय नाट-य-साहित्य के स्तर पर पहुँच जाने की स्सोंके
में प्रयोगातिशयता को ही चरम मूल्य मान बैठने वाले नाटककारों को यह स्मरण रखना चाहिये कि यदि वे पुस्तकालयों की

श्री निर्भय मल्लिक का "बीमार घोडा' भी इस धारा
की उल्लेखनीय कृति है I

मुद्राराक्षस के नाटक 'मरजीवा' और योर्स फेथफूलौ'
स्वयं उनके शब्दों में 'बेहद कूड ढंग को हिंसात्मक कृतियाँ'
हैं u दुर्भाग्य से ये अभी तक अनुदित हैं, अत: इन्हें हम देख
नहीं पाये और मुद्राजी नहीं चाहते कि "छद्म नाटकों पर
लिखे पैचमेल लेख में उनकी चर्चा की जाय । क्योंकि उनके
अनुसार ‘ हिन्दी, तो परम्परा है कविता में कह ऱनीनुमा नाटकों
की ही चर्चा को I मंच से ही जनमे और व्यवस्था-विरोधी

कड़वे नाटकों के जिक्र का सवाल क्यों उठे Q”
स्पष्ट है कि १ ९ ६ ० के बाद नाटक-लेखन के क्षेत्र में भी
ऐसे स्वर उठ रहे है जो कथ्य और शैली दोनों ही दृष्टियों से

नये नाटकों के एक और नये मोड़ के सूचक है l ये नये प्रयोग
हिन्दी रंगमंच पर कैसे उतरेंगे, यह विना वास्तविक मंचन के

कैसे कहा जाए, किन्तु आशंका यहीं है कि इनसे दर्शकों की
मांग और नव्यतम प्रवृत्ति के बीच का गहरा विच्छेद ही

मूर्त हो उठेगा I समसामयिक साहित्य के अन्य क्षेत्रों में भी

अधिक स्वतंत्रता वन्त सकते हैं, किन्तु नाटककार को अपने

शोभा बढाने के लिये ही नाटक नहीं लिखना चाहते तो

अपने रह्नभंच, अपने दर्शक समाज और अपनी नादूय परम्परा
के संदर्भ में ही उनके प्रयोग सार्थक हो सकेंगे ।
’

यह हम मानते है कि यदि समकालीन लोकरुचि एवं
रङ्ग-मंच को ही दृष्टिगत रखकर नाटक लिखे जाते, तो न तो
उनका संस्कार ही सम्भव होता न उत्कृष्ट नाटकों का सृजन
की । निश्चय ही श्रेष्ठ नाटककार की प्रतिभा समकालीन

स्तर को भोर ऊपर उठाने की चुनौती देगी, किन्तु यह स्मरण
रखना चाहिये कि उन्नयन आन्तरिक क्षमताओं के अनुरूप
ही हो सकता है, पुरानी रूढियों और सस्ती लोकरुचि क
अंकुश को स्वीकार करना जिगना घातक है, बाहर की चमक-

दमक का सस्ता और फच्चर-पक्का अनुकरण उससे भी अधिक

घातक है ५ जो इन दोनों से मुक्ति पाकर भारतीय नाटुयपरम्परा की गहराइयों' में उतर कर उसके जीवन्त त्रि-वी" के

साथ अपने परिवेश में स्वीकार्य आधुनिकतम उपलब्धियों का
मणिकांचन संयोग कर सकेगा वही भावी हिन्दी नाटक को
सही दिशा दे सकेगा ।

