हृमाँ'हिंम्नटाट (1622-1673)
फ्रांसीसी रंगमंच के थियेटर-मैनेजर, अभिनेता

और नाटककार उयाँ पाँवयुलिन, जो

माँलियर के छदृम नाम से जाने जाते थे, का जन्म जनवरी 15, 1 6 2 2 में हुआ था । माँलियर
ने अपने प्रारम्मिकजीवन में फेन्व और लैटिन भाषाओं के साथ-साथ अगणित, बीजगणित,

धर्म एव मैदानी गीत-संगीत का भी गहन अध्ययन किया । इसी समय रगमंच के लिए सुलगी
चिगांरी को हवा इनके ग्रे३डफादर ने दी ।

1 6 37 में कालेज डे वलेरमाँन्ट में माँलियर की

मुलाकात क्लरेंड चैपल से हुई, जो कवि थे । क्लरेंड चैपल माँलियर के अंतरंग मिल बने l
माँलियर के मन में थियेटर के प्रति सुलगती आग को क्लरेंड चैपल ने और भड़का दिया । नतीजतन 1642 में
माँलियर ने एक शौकिया थियेटर कम्पनी की शुरूआत की ।
17 वीं शताब्दी के नाटककारों के बीच माँलियर की शरि०अयत ऐसी थी जिसने व्यंग्य अंतर अवमानना की शैली
' में तत्कालीन फाँस की सामाजिक और व्यायावहारिक मान्यताओं को झकझोर दिया । उस समय के काँस की सामाजिक
व्यवस्था में आर्थिक स्थितियों एवं रूढियों का वर्चस्व था जिसमें पुरोहित वर्ग सब कुछ खरीद सकता था ।

आत्मसंयम और विषय की अच्चछो समझ के साथ चतुर माँलियर ने अपने देशवासियों की विसंगति और
आडम्बरों का सहानुभूति और निष्ठटुरता के साथ जीवंत हास्य के माध्यम से खुलासा किया ।

1642 से लेकर 1673 तक राज दरबारों से गुजरते और अपने तमाम संघर्षों, उतार-चढाव-त् को झेलते हुए
उयाँ बैस्तिस्ट पाँस्तुलिन उर्फ माँलियर ने दुनिया से कहा-अलविदा००००००००००००००० ~

ब-सुरेश काला
रंगमण्डल कलाकार

