दो शब्द 'काना-त्-बर्ष यर--“Les fourberies de Scapin" २77 "रैतँलंड़प्पब्लस्महूँ" स्नातक Pi

7677 में लिखा ८7८27 को १7३८7 क न7टाज्या7र टे'हैन्या के “Phormio” W

आघाग्लित्त हैं / ड़स्त्रक7 प्लार्वव्रथष्पा "बैरुक्यस्मा र'भ्यल्व" नामक View में via?
किया ५7२77 /

ड़स्त्र नाटक क7 कथानक Moliere के नास्त्रमिन्याक कार्य नाटकों करै

शैली में अत्यन्त जटिल हैं, avg बाद के नाटकों कहैं नाह यथार्थवादी
एवं तौरठे' चित्नव्या की विशेष्प्रना संवत्" हैं 1/
डसा नाटक में Moliere में अनोखे और उल्लेत्वनाय चप्सिलों को

चित्रित्त किया हैं / नाथ ही 7 7a“? डब्रनारुदौ के फाँस? क'त्रै सामाजिक
व्यबरुप्या, जिदृक्यों धयाँन्धना, Raf-527? और जैसे क7 mm??- था,

क्या

कस्थात्न'त्रै चोट क'त्रै हैं /

Moliere क7 ये नाटक विशुद्ध हास्य के स्यथ-नाथ g??? धत्पाचंत्न
द्रास कुछ कहना की हैं /
-सुरेश काला
रंगमण्डल कलाकार - .~_-

