जुटाल तिठझोट हैं स्तादृय रें'त्नर्दद्वाटाठ
वर्ष 1 9 79 में अकादमी से सफलतापूर्वक प्रशिक्षण प्राप्त किया और 'अभिनय'
में विशेष
योग्यता हासिल की l प्ररव्यात निदेंञ्चक राज विसारिया द्वारा निर्देशित नाट-कों
में अभिनय किया

तथा रंगमंच से संबंधित अन्य सैद्धान्तिक एवं तकनीकी विषयों में जानकारी हासिल की ।
अ८धायुग,
गुकावागी, जूलियस सीजर, अ-धि-अधुरा, गायों, कैन्डिडा, राज आदि उल्लेख
नीय नाटकों में
अभिनय किया u
राष्ट्र" एवं अन्तरोंन्होंय स्तर के प्रख्यात नाटककारों के नाटकों का निर्देशन किया । यथा
व्रहूम का स्वर्टग, एक
आतंकवादी की मौत, तागों का देश, गाजीपुर का हज्जकंम, कैलीगुला, अंधायुग, राशोमोन,
अंधेर नगरी, खोजा नसरूदृदीन

आदि उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में प्रमुख हैं ।
मिष्ट्रही की गाडी, पच परमेश्वर, बीबी नातियों वाली टी ० वी ० 7स९र्णरयल
एवं नाटकों में भी अभिनय तथा

शहर चला कस्बे की ओर, मजनूँ पार्क और बीबी नातियों वाली टी ० वी ० सीरिय
ल तथा अन्य कुछ नाटकों में सहायक

निर्देशक के रूप में जुड़े रहे ।
दूरदर्शन के लिए धारावाहिक "बड़े साहब" लिखा है ।
विशाखदत्त के प्रसिद्ध नाटक (मुद्राराक्षस) का नौटंकी शैली में रूपान्तरण का कार्य
भी किया ।
समाचार पत्रों की सड्डेप्तऱहिफ पत्रिका में "रंगकर्म शाही से अवामी रंगमंच
तक ’’, "रविशे: चाहेंगी गुलशन में

सचा मेरे बाद'' (दो भागों में) लेख- और साथ ही कुछ कविताएँ भी प्रकाणिश्चा हुई
हैं । इसके- अतिरिक्त लोक नाट्य शैली
नौटंकी पर प्रोजेक्ट तैयार कर रहे हैं I
वर्तमान में अकादमी में अभिनय प्रशिक्षक के पद पर कार्यरत है ।
रगमण्डल के लिए प्रस्तुत नाटक से पूर्व
"अंधेर नगरी" का निर्देशन कर चुके हैं जिसकी प्रदेश के अनेक नगरों एव
सुदूर गाँवों में लगभग पचास प्रस्तुतियाँ होचुकी हैं l

