जिर्टहाक्वीय-

.7 .

, ३

I

.- ..

“Les fourberies dc Scapin" उर्फ "सिक्केडेहाँब्ल7स्तृ" («'95
I???

माडल

अंग्रेजो नहीं 7 लोन अंकों 57> हत्या नाटक को थोडा कय थोडा

॰ज्य7दृ३7 टछुव्रदृर्व की शैली‘ में व्रग्लिकोंल्यत्त किया त्रव्रयां है / ख्यात: नाटक की
क्यातात्र कुछ उ7धिवर्ष स्टेज है /
बैत्रश्माण्डत्न गांवों और ड़ब्रहृत्नहैं खोलों ने was हौसा है ड़स्मग्निख हस्मा
त्राटक भी चयन किया 77277 ताकि लोगों को विशुद्ध' व्यानौर्वजन्त्र थिल'

77‘?» / नाटक र्दब्ल प्रदर्शन

जो कुछ थी य८र7य7 षिगाडा जायेगा ओं आवाजे)

श्यानंने होगा, यानि श्व कुछ काँच क्या, बंच

क्यों महीं / स्योंगीत्त कुछ श्वहुत्म

नहीं Smear;— " Pipeline’ और' ‘Come September’ की धूनों भी ड़लतैयात्व /
नाटक "त्तिक्रड़व्याबाउत्रु' आस्त्रले मायने है 1/ इस्म यढ़र्शन' ने आद्रा

विष्ठा रूई तनों कुंताप्सिस्त्र होते हैं, ये 677:7 <77 है /

३

’

जुगान्त्र f“???

