अकादमी रंगभण्डल : स्वस्थता, उदेश्य, कार्यं-कसाप व" भावों योज
नाएँ
. नाट्यकला के प्रसार एवं जन सामान्य में शैक्षिक
तथा सांस्कृतिक चेतना जागृत करने के उददेश्य से वर्ष
1 9 8 g में देश की द्वितीय तथा हिन्दी भाषी प्रान्तों की
अग्रणी

संस्था भारतेन्दु नाट्य अकादमी के अन्तर्गत उसके शैक्
षणिक

विस्तार के रूप में अकादमी रंगमण्डल की स्थापना
प्रदेश शासन द्वारा की गयी ।

३

गत सत्र 1991-92 में सीमित वितीय साधनों एवं
अपूर्ण इच्चफा स्ट्रवचर के कारण उत्पन्न व्यावहारिक
कठिनाइयों के दृष्टिगत अकादमी सोसाइटी द्वारा कलाकारों
की संख़या को कोरबद्ध किया जाना म्बनैकांर किया गया
जिसे बाद में a उत्तर प्रदेश शासन द्वारा स्वीकृत किया
गया क्योंकि यदि शासन की स्वीकृति के अनुसार कलाकारों
एव
अन्य पदों पर नियुक्ति कर ली जाये तो केवल बेनन पद
पम रु ० 6, 44, 500/- वार्षिक व्या-यय आयेगा और छोटे-छोटे
दो
नाटकों को तैयारी एव अलग-मम स्थानों पर प्रस्तुति मंचन
करने पर रंगमण्डल को, अन्य आवश्यक व्यय सरिमनि
त
करते हुये, कुल रु० 1 1 , 2 3 9000/ - को धनराशि की
आवश्यकता होगी जबकी सम्प्रति l मात्र' "रु० 7. so
लाख
(लगभगं). अकादमी रंगमण्डन

के वार्षिक व्यय हेतु आवंटित है ।

'7 r

'
विभिन्न‘कांरणों से उत्पन्न समस्याओं के बावजूद अकादमी र-म्
मण्डल am संवं n 1 990-9 1' मैं I प्रस्तुति
मंचन-का, कार्य सम्पन्न किया जाता
रहा जिसका उल्लेख आगे किया जामृरहा है a

