f

गत सत्र की प्रस्तुतियां समाचारपत्रों की नजर में

"अंधेर नगरी' एवं "उरुभंग'
शाहजहाँपुर ( अ०सं० ) I स्थानीय आयुध वस्त्र निर्माणी संभागृह में भारतेन्दु नाट्य अकादमी- के रंगमण्डल

द्वारा लायंस क्लब विशाल के सौजन्य से गत 3 0 नवम्बर को "अंधेर नगरी" तथा “WW” नाटकों का सफलतापूर्वक
मंचन किया गया --------------- . .

..... ००बी००---.७००१--००-१-००० ..कुल मिला कर यह नाटक सभागृह में बैठे
दर्शकों के बीच एक संदेश रहा I
उक्त प्रस्तुति के मध्य रंगमण्डल द्वारा आयोजित इस पूरे कार्यक्रम के मुख्य अतिधि जनपद के जिलाधिकारी
सी ०बी o

पालीवाल थे . . . . . . . . . . . . . ० . . . ० e o ० १ ० ० ० . .

प्रथम नाटक के सशक्त मंचनोपरान्त दस मिनट बाद ही जुगल किशोर निर्देशित नाटक "अंधेरी
नगर ” का
मंचन शुरू हुआ I भारतेन्दु हरिश्चन्द द्वारा लिखित यह नाटक पहले नाटक से भी अधिक सफल
रहा । नाटक का
उददेश्य कुछ इस प्रकार था कि यदि शासक मूर्ख हो और वह अपनी मूर्खता से शासन की
बागडोर भली-भनिति संभाले
रखे तो क्यब्जा यह सम्भव है I वास्तविकता तो यह है कि जनता जो उस मूखें शासक के अधीन
है r उसे बुद्धिमान होना

अति आवश्यक है जो कि राजा की हर मूर्खता पर आवाज उठा सके जिसकी वजह से बस मूर्ख
राजा/शासक लम्बे समय
तक राज्य करने में नाकामयाब हो । ऐसा ही कुछ इस नाटक में पात्रों के माध्यम से दशोंने
की सफल कोशिश रंगमण्डल
के कलाकारों ने अपनि-अपने चुटीले संवादों द्वारा की । पूरा नाटक हास्य व्यंग्य से भरपूर रहा
। सभागृह दर्शकों की
तालियों की गड़गड़ाहट से गूँज ८ उठता था । I पूरे समय हंसाने वाली इस प्रस्तुति में संगीत
पक्ष भी काफी मजबूत रहा ।
.. 7 .
I
स्वतन्त्र भारत, बुधवार 5 दिसम्बर
.,
I

सन् 1990

