Lﬁv, ,

र्जुठपृच्चों के जुल्म बयां कट ठाटा। पंऊँम्बि
नाट्यशाला मै…' दिय/य-दय-यद-यम.: 1:..11...1-11 कच्ची वाडी
अमृतसर, 29 अक्तूबर (मन्नीश
रामबानी ) : मंच रंगमंच को तरफ़ से
केवल धालीवाल निर्देशित और डॉ.
स्वराज चीर लिखित नाटक कच्ची
-गढी ने इतिहास के कई अहम

पहलुओं को बयां किया । नाटशाला
के सहयोग से पेश इस नाटक की

कहानी 3672 के देर को है, जब
कबीर जी के अनुयायी भगत उगे
दास मुगलों के उम के खिलाफ
आवाज़ उठाते हैं और उनको दिल्ली
में सरेआम पालिसी है दी जातीहै।
कहानी में कलाकारों ने मुगलिया
नाटक देश यप्राते व्य कलाकार ।
अत्याचार और सूफी संतों द्वारा
आध्यात्मिक रूप से किए गए रशपाल रंधावा, प्रितपाल पाली, तक तले इस नाटक के मंचन ने _
विरोध को बनी ही संजीदगी से पेश अजीत लाडा, विकास जीरी, दर्शकों का भरपूर मनोरंजन किया ।
किया है ।
पलक्रिदर सिह, कुलदीप कौर आदि ने समागम के आखिर जतिंदर बराड़ ने
नाटक में त्तक्तिर कौर, पवन किरदार निभाया । नाटशाला के मुखी कलाकारों को सर्टिफिकेट देकर
दीप, गुरतेज मान, पावेल संधू जतिंदर बराड़ ने बताया कि दो दिन सम्मानित किया गया ।

