क्तहरहुंगुफुड्डाऔर शोहरत कीदिखाई मार्मिकेतें '
स्मृदृहै/क्तध्याहरेंड्ड ﬂaw?” ५
प्रभाखेतानफाउंडेशन औरश्रीसीमेँट

केतत्वावधानमेँमुम्बईं रेकीग्रानिटहिंम
स्थिवेटरमृकेम्पनी की ओर से शनिवार
जाममहाराणा प्रताप सभागारमें मंचित
किए नाटकगौहरमें फन, शोहरतऔर

औरत की जिदगी की मार्मिकता को
बेहतरीन तरीकेसे पेश कर यचाष्ट्रच

- भरे सभागर से खूब तालियां बटोरी ।

1 भी शताब्दी के शुरुआती दौर
रेकीमशहुपविकायडिरकेयासदैलत
क्या

और शोहरत की कोई कमीनडों थी ।

उसत्रिमें भीगौहरजानके20 भाषाओं छह वर्ष की

में उसके पिता उसे में गौहर के युवा किरदार को फिल्म

है जिसेदूंढ़ते हुए.
थे। लेकिन इतनी मशहूर हस्ती की एक यूरोपियन इंजीनियरयहां आताहै
जिदगी का दूसरा हिस्सा केसे चीता और उसे रिकॉर्ड करता है ।
कहानी में गौहर_ जिदगी में पार r
होगा ये बात नाटक के एक संवाद
खुदा इस जगह को मेरे लिए आराम क्रो विभिन्न रिश्तों में ढूंढती गई I महेश
की आखिरी जगह बना देना से पता दात्तानी लिखित नाटक गौहर विक्रम
सामंत द्वारा छह सातके जोधके ब्रांद
चलता है ।
नाटकके संवाद हमतोमकरकर लिखी पुस्तक माईंनूम इज गौहर जैन
भी किताबों में गोरे जिद, गम उन्हें यर आधारित है Iइसे फिल्म अभिनेत्री
का है जो मर जाने के बद गुजर जाते और रंगकर्मी लिलेट दुबे के कुशल
है को भी दमृक्लिंने तालियों है साहा। निर्देशन में संचितकिया गया । प्रस्तुति
में 600 से ज्यादा रिकॉर्ड बाजार में

छोड़कर चले

अभिनेत्रीराजेश्वरीसचदेवने औरदूसरे
हिस्से में गौहर की भी और गोहर क्री
वृद्ध.वस्थाकी११मेक.ल्लेयगयक .

विलायतखानक्रीबेटी औरसूश्चिविका
जिला खान ने निभा: ।

प्रवृति में कसावट कुछ इस तरह
थी कि दर्शक दो घंटे की इस प्रस्तुति
के अंततकबैठेरहे Iनाटकमें हैजिल
स्मिथ, अनुज गुस्वारां, डेनीसृदुज्जा, जीलिन

पिंटो औरप्राविशी दस ने भी अथिनूपृ
३किया ।

