औतबीएनए में नाटय लेखन कार्यशाला शुरू
प्लखनऊ । रंगमंच के क्षेत्रहै कई विभूतियों को प्रस्तुत करने वादो भारतेन्दु
नाट्य अकादमी चड्डा हमेशा से अपने यहीं शिक्षा ग्रहण कर रहे छात्र-छात्राओँ-

. के भब्रिष्यसैक्रो उज्जक्ल बनाने का अथक प्रयास रहता है । कभी शहर के
मूर्धन्य रंगमंच के कलाकारों द्वारा उन्हें प्रशिक्षित किया जाता है, तो कभी
उनके साथ मंच यर रंगजगत में अपनी एक पहचान बनाने में लगे इन
युवा छात्रों को उतारा जाता है । -इसी लम में भारतेन्दु नाट्य अकादमी के
निदेशक अरुण द्विवेदी के निदेशानुसार चार दिवसीय नाट्य लेखन क
प्यंशाला का आयोदृवृन बीएनए' प्रांगण के बीएमशाह प्रेक्षागृह में आज से

_ शुरु की गई n कार्यशाला में बंगाल के चार मैं मुंबई एक लेखकोंको सिम
पर - संस्थान के 'छात्रों को नाट्य लेखन व अभिनय सिखायुग्र जायेगा ।
कार्यशाला में आये…छात्रों ने बताया कि इससे उन्हें नाटक को बारीकियों
व थियेटर के 'बारे में बहुत कुछ सीखने को मिलेगा । ५ .
7
… … __~; ‘_._____,.

-.__————

