स्मारिका समिति :

डरें. कमलेशदत्त त्रिपाठी - संयोजक

(संचालक, कालिदास अकादमी, उउजैन)
श्री प्रभाकर पुराणिक … सह संयोजक
(सहायक संचालक, सूचना एवम् प्रकाशन, उज्जैन)
डरें.
प्रो.
श्री
डरें.

वि. श्री. वाकणकर
श्रीनिवास रथ
अवन्तीलाल जैन
चिंतामणि उपाध्याय

प्रो. बाबूलाल शारुत्री
श्री बंशीधर मेहरवाल

डॉ. श्यामसुन्दर निगम
श्री मानसिंह राही

डॉ. विष्णु भटनागर
श्री प्रकाश बोहरा
प्रो. कलानिधि 'चंचल'

E]
प्रकाशक :

अजीत रायजादा, जिलाध्यक्ष उज्जैन

संयुक्त सचिव
केन्दीय कालिदास समारोह समिति, उज्जैन

B
WTHWJT .'

डॉ. विष्णु, भटनागर
हूँ "I

छायाचित्र एवमू ठलोंक

गुप्ता फोटो रुटुडिऔ, उज्जैन
D
प्रारूप एवम् मुद्रण :
पंचायती राज मुद्रणालय, उरुजैन

