राज भवन
भोपाल

24 सितम्बर, 1981

यह बहुत हर्ष की बात है कि इस वर्ष भी उ-जिन में अखिल
भारतीय कालिदास समारोह आयोजित किया जा रहा है ।
महाकवि कालिदास भारतीय चिन्तन और संस्कृति के सर्वश्रेष्ठ

प्रतीक हैं । उनकी साहित्यिक कृतियों' हमारी अमूल्य धरोहर

हैं । यह हमारे लिए अत्यन्त गर्व का विषय है कि हमारे प्रदेश

के विभिन्न क्षेत्रों का उन्होंने अपने साहित्य में मार्मिक रूप से
चित्रण किया है । मेरा विश्वास है कि महाकवि का पुण्य
स्मरण प्रदेश की नई पीढी को उनके कृतित्व तथा चिन्तन से

निकट रूप से परिचित होने तथा प्रेरणा ग्रहण करने का अवसर
प्रदान करेगा ।

समारोह की सफलता के लिए शुभकामनाएं ।

भगवत दयाल शर्मा
राज्यपाल, मध्यप्रदेश

