क्रमांक 24 8 6/मुमंस/ 8 1
भोपाल

दिनांक 30.11.81

हमारी समृद्ध सांस्कृतिक विरासत के प्रतीक अखिल
भारतीय कालिदास समारोह का उज्जैन में आयोजन प्रदेश
के लिए गर्व का विषय है ।

महाकवि कालिदास ने अपनी अमर कृतियों के माध्यम से
जिन चिरंतन मानव मूरुयों का यशोगान किया है उनमें

आज भी मानव समाज को एक सूत्र में बाँधने की क्षमता है ।
मुझे विश्वास है कि जो विद्वज्जन इस समारोह में

सम्मिलित होंगे, वे महाकवि के संदेश को आधुनिक संदर्भा में
परख कर मानवता के कल्याण-संवर्धन में अपना सहयोग देंगे ।
आयोजन की सफलता के लिए शुभकामनाएं !

अर्जुन सिंह

