क्रमांक 5 7 8/6/उ.मु.मं. 8 1
भोपाल

दिनांक 15 सितम्बर, 81

ज्ञान, विज्ञान, धर्म, कला, साहित्य और संस्कृति के क्षेत्र में
उज्जयिनी को जो शीर्ष स्थान प्राप्त है, उस पर कोई भी राष्ट्र
गर्व कर सकता है. विगत 23 वर्षों से प्रतिवर्ष आयोजित
कालिदास समारोह इस अद्वितीय गौरव और गरिमा के उदभव
की दिशा में एक स्तुत्य प्रयास है । इस समारोह की विविध

गतिविधियों में देश के लगभग सभी राउयों के नागरिक और
संस्थाएँ भाग लेती हैं । इससे राष्ट्ररिय समभाव और एकता को भी
सम्बल मिलता है । मैं आशा करता हूँ कि कालिदास समारोह
की परम्परा को पुष्ट और विकसित किया जाएगा ।
मैं 24 वे: समारोह की सफलता की कामना करता हूँ I

शिवभानु सोलंकी

