दुगाँदास सुपूय९वंशी
राज्य मंत्री

भोपाल

लोक निर्माण एवम् नर्मदा घाटी विकास

दिनांक 5 सितम्बर, 1981

मध्यप्रदेश

मुझे यह जानकर बडी प्रसन्नता हुई है कि दिनांक 8-1 1-8 I
से 14-1 1-81 तक उज्जैन में कालिदास समारोह आयोजित
किया जा रहा है । उपार्जन की कला एवम् संस्कृति महाकवि
कालिदास की ही देन है । मुझे पूर्ण विश्वम है कि इस समारोह के
माध्यम से इस कला एवम् संस्कृति के स्थायित्व एवम विकास
में सहायता मिलेगी । साथ ही इस अवसर पर निकाली जा

रहीं स्मारिका कै माध्यम से जन-साधारण को अखिल भारतीय
स्तर के-विद्वानों द्वारा कला, संस्कृति एवम् साहित्य के
क्षेत्र में किए गए शोध कार्यों का यथार्थ एवम् विस्तृत विवरण

प्राप्त होगा I मैं इस समारोह की सफलता की कामना करता हू l

दुगाँदास सूर्यवंशी

