I 6 2 2 0 9 कार्यालय

नाथूराम अहिरवार
दूर भाष :
राज्य मंत्री
शिक्षा (मध्यप्रदेश)

61779]

l 61 3८मनिवास
क्रमांक 2 5 2 प/ब/रा-मोरि, 8 1
बी-12 (74 बँगले)
भोपाल, दिनांक 24.9.81

उज्जैन चिरकाल से कला, संस्कृति एवम् साहित्य का
त्रिवेणी संगम रहा है । महाकवि कालिदास की साहित्य-मगा यहीं

से प्रवाहित हुई थी । उसी पावन धारा को गत 24 वर्षों से
अखिल भारतीय कालिदास समारोहों द्वारा परिपुष्ट व जीवन्त
किया जा रहा है । मैं आपके महान प्रयास का साधुवाद

करता है तथा इस शुभ अवसर पर स्मारिका की सफलता की
कामना करता हूँ ।

शुभकामनाओं सहित,

नाथूराम अहिरवार

