अभिनन्दन तथा आभार

सुप्रसिद्ध विद्वान डॉ. भगवतशरणा उपाध्याय के शब्दों में- "कवि वहाँ जनमा,
कहाँ से आया कश्मीर से या सुरा'गनाओं के दर्पण हिमगिरि कैलास की छाया
में रमी अलका से - हम नहीं जानते, पर मध्यप्रदेश को उसने अपना
आवास-प्रवास बनाया, इसमें संदेह नहीं यह उस धरा की ऋतुओं में साँस लेता है,
उसके जलाशयों के ह'सों को ध्यान करतें नहीं चुकता, पद्दमसरो की सुषमा उसे
गोमती है और जलधाराओं के तीर-तीर वह फिरता है."
महाकवि कालिदास के काठयों (अतु-संहार, मेघदूत, रघुवंश, असंभव] तथा
नाटकों (मालविकाग्निमित्रा अभिज्ञानशाकुन्तल आधि] में प्रकृति का
अदभुत वर्णन कवि की अलौकिक प्रतिभा का परिचय प्रस्तुत करता है. प्रकृति के वैभव
को जिस शैली में कालिदास ने वणित किया उससे वे अपनी प्रतिभा 'प्रकाश से
काव्य-जगत पर छा गए.

विशाला ब-उज्जयिनी से कवि को विशेष मोह है. वह उन्हें निकालता है
जिन्होंने इस नगरी की ललनाओं के भाव-विलास को नहीं जाना. कवि की
प्रत्येक कृति कालिदास को कवियों में श्रेष्ट सिद्ध करने में समर्थ है.
प्रतिवर्ष कालिदास समारोह का आयोजन एक वृहत् ज्ञान-यज है जिसमें सहृदय

विद्वानों द्वारा कवि की उपलब्ध रचनाओं का अनुशीलन तथा मनन कर विचारसमिधाएँ अर्पित की जाती हैं. इसके अतिरिक्त रंगारंग स्तरीय सांस्कृतिक
कार्यक्रमो का आयोजन भी किया जाता है. यही कवि के प्रति सच्चचा श्रद्धा-समर्पण है.
ों,
कार
कला
के
ों
लिय
मंड
्यनाट
ं,
वानो
विद्
ों,
थिय
अति
सभी
त
आग
में
समारोह
हुए
े
करत
दन
नन्
अभि
दिक
हार्
मैं
का
यों
ोगि
सहय
व
यों
सदस्
के
ति
समि
न
ोज
आय
कृतज्ञता ज्ञापित करता हूँ.

अजीत रायजादा
कलेक्टर एवमू संयुक्त सचिव

केन्द्र, कालिदास समारोह समिति,
उज्जैन, मध्यप्रदेश

