कालिदास समारोह स्थानीय समिति

श्री सवाईसिंह सिसोदिया, राज्य वित्त मंत्री,
भारत शासन नई दिरुली

सहायक संचालक, सूचना तथा प्रकाशन विभाग, उज्जैन
श्री भगवतीप्रसाद शर्मा, उज्जैन

श्री दुर्यादास सूर्यवंशी, राज्यमंत्री, म. प्र. शासन, भोपाल

मुख्य अभियंता एवम् मुख्य कार्यपालन यन्त्र.,

डॉ. राजेन्द्र जैन, राज्यमंत्री, म. प्र. शासन, भोपाल

उज्जैन विकास प्राधिकरण, उज्जैन

श्री सत्यनारायण जटिया, संसद सदस्य, उज्जैन
श्री महावीर प्रसाद वशिष्ठ, विधायक, दक्षिण क्षेत्र, उज्जैन

श्री अवत्तिलाल जैन, उज्जैन
श्री राधेश्याम उपाध्याय, उज्जैन

अ अयुक्त, उज्जैन संभाग, उज्जैन

श्री सत्यनारायण जोशी, उज्जैन

कुलपति, विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन

श्री प्रकाश बोहरा, उज्जैन

संचालक, कालिदास अकादमी, उज्जैन
डॉ. शिवमंगलसिंह "सुमन', उज्जैन
डॉ. वि. श्री. वाकणकर, उज्जैन
प्रशासक, नगरनिगम, उउजैन
श्री भूतेन्द्रकुमार सेठी, उज्जैन
श्री एस. आर. राठी, अध्यक्ष, श्री सिन्येटिक्स, उज्जैन
श्री आनन्द शंकर व्यास, उज्जैन

श्री चंद्रभानुसिंह भदौरिया, उज्जैन
श्री मानसिंह राही, उज्जैन
श्री शान्तिकुमार सेठी, उज्जैन
श्री गोवर्धनलाल मेहता, उज्जैन
उपसंचालक, पंचायत विभाग, उज्जैन
जिला शिक्षा अधिकारी, उज्जैन
सम्भागीय शिक्षा अधीक्षक, शिक्षा विभाग, उज्जैन

डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य, उज्जैन
डॉ. राममूर्ति त्रिपाठी, उज्जैन

श्री नज़रअली, उज्जैन
श्री श्रीनिवास रथ, उज्जैन

श्री भानुभाई पटेल, उडि-जैन

श्री बंशीधर मेहरवाल, उज्जैन

आयुक्त, नगरनिगम, उज्जैन

श्री सत्यनारायण गोयल, उज्जैन

सम्भागीय अधीक्षक, विधुत मण्डल, उज्जैन
कार्यपालक मंत्री, लोक निर्माण विभाग, उज्जैन

प्राचार्य, माधव महाविद्यालय (कला एवम् वाणिज्य),उज्जैन
अधीक्षक, आरक्षी विभाग, उज्जैन

मैनेजर, ग्राण्ड होटल, उज्जैन

अतिरिक्त जिला दण्डाधिकारी, उज्जैन

रघुवंशम् : राधाकिशन वाडिया

