नी-ल-काठ
महाकवि कालिदास को सम्बोधित

गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टेंगोर की
'काव्य' शीर्षक कविता का 'नीलकंठ' नाम से
भावानुवाद.

सच सच बताना है अमर कवि, अनिर्बध !
युग में तुम्हारे क्या आज के से छल-छंद-

सुख-., प्रतिघात-धात, आशा-नैराश्य द्वंद्व…
ईम्यां-हैंष, हीन-भाव, राजसभा षडचक्रअनुखन थे होते नहीं पग पग पर बाँव-वक्र I

तुमने क्या सहा नहीं लांछन, अपमान भार

अनादर, अविश्वास, क्षुद्र-कुटिल असत्कार ?
कितने अभावों बीच छाती पर पत्थर धर
कितनी रातें काटों निद्राहोन सिम-सिहर P

फिर भी इन सबके परे निर्मल निलिप्त नवल

फूटा तब काव्य का अनिद्य सौन्दर्य-कमल
मंद मंद मुस्काता चूमता रवि-य-पलक
जिसमें कहीं दु-पव-द-य-दुर्दिन की नहीं झलक,
जीवन-मंथन विष तो स्वयं कर लिया पान,

अमृत जो उमड़ा उसे हमें कर गए दान u‘

अनु. डॉ. शिवमंगलसिंह 'सुमन'

