वया, तुम नव-वासन्ती कुसुम और क्यन्ति के पके फल
और वह सब जिससे आत्मा संमौहिन, उल्लसित, भुक्त
और परिभुक्त होती है,

क्या तुम एक ही शब्द में वैभव को पृथ्वी और स्वर्ग के,
समेटोगं ?

तो, अरी शकुन्तले f मैं नाम तेरा लेता हैं,
और इस एक में सबकुछ कह देता हैं I
और इतना कहने के बाद गेटे ने 'अभिज्ञान शाकुन्तल'
संस्कृत-नाटक की पद्धति पर अपने प्रसिध्द काव्य 'फाउस्ट'
की प्रस्तावना को बदल दिया था.

कालिदास संभवतया विश्व में अकेले ऐसे कवि हैं, जिन्हें

अल्पशिक्षित, बहुशिक्षित, जानकार, कम-जानकार या
न जानने वाले किसी न किसी प्रकार से जानते हैं
कालिदास के कालविचार, उनके जन्मस्थान, कैशोर, कीडा
स्थली आदि के सम्बन्ध में अनेक मत्त-विमत हैं. यद्यपि

।
:
मत
री
श्
्य
तस
ं
ृत
ृव
यद
च
ं
ाश
रक
प्
च
रहस्य"
u
:
रह
वा
द
या
"
ाश
रक
प्
ं
ृत
ृव
यद
िव
वैदेहायश्च
"बत्रा YT;

1'2; 3 3134

ं
नो
दो
न
उ
है,
में
ाश
रक
प्
छ
कु
जो
र
औ
है
जो कुछ रहस्य में
को तुम कहो.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात है कि बह" ने वारुमीकि से राम
और वैदेही, समान रूप से दोनों के 'रहस्य' और 'प्रकाश'

के वृत्त को कहने की बात कहीं है (वृत्त' कथय) . फिर
आगे उन्होंने कहा, "रामकथा के बारे में अभी तक जो

विदित अथवा अविदित है, वह सब तुम जान लोगे, और
इस कार्य में तुम्हारी वाणी कभी झूठी नहीं होग" अतएव
तुम निश्चिन्त होकर 'रामकथा' का निर्माण करो. इस
प्रकार लौकिक संस्कृत-साहित्य के उदगम स्थल में ही
साहित्य की व्याऱव्या स्पष्ट हो गयी. साहित्य का उद्देश्य है,
जो अन्तनिहिंत है, रहस्य है, उसके सौन्दर्य को शब्द-लय-बद्ध

ये प्रशन उन लोगों के लिए निर्मल जलवत् सरल हो
सकते हैं जिनके जीवन का एकमात्र ध्येय कालिदास-सेवन
और कालिदास-काव्य-जिन है. इधर लोगों ने अपनेअपने पूर्वरुवीकृत और सीमित दृष्टिकोणों से इन दोनों

करके उदघाटित करना. उसका प्रयोजन है लौककरुयाण,
लोकाष्णुदय, गुणों का आदर, जो राम की कथा के चुनाव
से ही स्पष्ट हो जाता है.

विषयों पर विचार किया है, और ये सभी दृष्टिकोण अभी

ब्रह्मा के चले जाने के बाद वारुमीकि के शिष्यों ने बारंबार
तन्त्रीबद्ध उस आदिइलौक का गायन किया. और
उसके 'अनुठयाहरण' (बार-बार आवृत्ति) से पक्षी-बध से
उत्पन्न ऋषि का अन्तनिहित शोक श्लोक का मार्ग लेकर
बाहर आ गया.

तक वाद-विवाद में उलझे हुए हैं. परन्तु महाकवि के
सम्बन्ध में एक बात जो निर्विवाद है वह है उनकी अप्रतिम

काव्यप्रतिभा, सन्तुलित सौन्दर्य दृष्टि और उत्कृष्ट
काव्यसुष्टि. कालिदास की दृष्टि में कवि का कर्तव्य उसको
उजागर करना है जो छिपा हुआ है. काव्य अन्तर्गत सौन्दर्य

को बहिर्गत करता है. य-बध के उपरान्त वाठमीकि के
मुख से जब प्रथम इलोक फूटा तो उन्होंने कहा था, 'इस

'सभूनुत्याहरणाद भूय: शोक: इलौकत्वमागत: ।'

पक्षी के लिए शोक करतें हुए मेरे मुख से क्या निकल गया ?’

कालिदास ने अपने समस्त काव्य कर्म में, और 'रघुवंश' के
प्रारम्भ में स्पष्ट शब्दों में वारुमीकि को अपना गुरु स्वीकार
किया है. "अथवा कृतवान्दारे वंशेपुडिमन् पूर्व साल:' …
"पूर्वसूरिभि:' में बहुवचन का प्रयोग उनका वाहेमीक्रि के

प्रथम विचार में काव्य का बाह्यरूप ही उनके ध्यान में

आया. 'पादबखोपुक्षरसम: तद्गत्रीलयसमन्वित्तहाँ कविता चरणों
में बँधी हो, प्रत्येक चरण में समान अक्षर हो, और उन्हें
तन्त्रों के साथ लय पूर्वक गाया जा सके.

बरि-पीकी-रामायण के अनुसार इस प्रथम काव्य के निर्माण
के कुछ ही काल बाद ब्रह्मा आकर उपस्थित हो गए.
उन्होंने वारुमीकि की नवोत्पन्न काव्य-शक्ति को देखकर
कहा कि, 'मेरी ही इच्छक्च से सरस्वती ने तुम पर यह कृपा
की है. अत: तुम रामचरित का वर्णन करो. राम धर्मात्मा
और लोक में गुणवान हैं. अत: नारद से जैसा तुमने सुना
है, वैसा राम और वैदेही दोनों का चरित तुम कहों'

प्रति विशेष आदर और अनास्था प्रगट करता है. 'रघवंश'

के 14 वें सर्ग में जब वन में विसर्जित रुदन करती हुँई
सीता के सग्निकट ऋषि वाल्मीकि आते हैं, उस समय भी

कालिदास ने इन शब्दों में उनका परिचय दिया था :
'तामभ्यगच्छदृ रुदितानुसारों कवि: कुर्शष्टिमाहययाय यान: I
निषादविवाण्डजशनेत्था ज्ञलौकत्वमापद्यन यस्य शोक: u,

—रघु . x1v -7 0

