उपर्युक्त उद्धरण से ज्ञात होता है कि कालिदास के मन
पर ऋषि की सबसे गहरी छबि बही थी, "निषाद द्वारा
बीधि गए पक्षी $1 देखकर जिनका हृदयगत शोक इलौक
के रूप में बहिर्गत हो गया था.' वारुमीकि की अन्य
साहित्य-सम्बंधी अहैंताओं का उल्लेख कालिदास ने नहीं
किया है.

अतएव काव्य सौन्दर्य के बारे में उनकी भी दृष्टि वारुमीकि
के समान है, जो आवृत है उसे अनावृत करना, जो
रहस्य है उसे उदघाटित करना, जो अनाधात

है उसे आण सुलभ बनाना, जो अनास्था. है उसे
स्वादयोग्य बना देना. संक्षेप में वहीं काव्य हृदयग्राही
होता है जो वस्तुस्थितियों के भीतर छिपे लालित्य $1
बोधगम्य एवम् हृदय बनादेता है. कालिदास के काव्य में
ब हरंग अन्तरंग को सक्रिय और प्रकाशमान बनाता है.
इस गुण के कारण उनकी कृतियों में मूर्त और अमूर्त
का भेद मिट गया है. जो अन्तर्निहित है वह भी बाह्य के
समान इत्द्रियगम्य होकर सुयाह्य हो गया है. उनकी
कृतियों के मृपूर्त-पात्र जितनी सुस्पष्टता और सुन्दरता से
आँखों के सामने घूमते हैं, अमूर्त पात्र, अवचेतन संवेदनाएँ
उतनी ही मूत्तश्ता से जाग्रत होकर श्रीता या प्रेक्षक
के मन८आकाश में प्रत्यक्षीभूत होते हैं अत: विश्व-सहित्य
के इतिहास में अभी तक कालिदास जैसा दूसरा नक्षत्र
उदित नहीं हुआ है, इतना निर्विवाद कहा जा सकता है.

कतिपय उदाहरण इस प्रकार हैं :

को
ि
ूत
ुभ
अन
की
तन
चे
अव
में
द
ग्
्व
आस
्य
जन
प्रेम के कल्पना
:
है
ा
गय
या
कि
त
ति
र्
िव
पर
में
ों
िय
वन
ध्
बडी कुशलता से
.
ा
ख
ा
श
र
ा
क
ह
स
:
ता
भि
सु
कु
्
न
य
प
्
आकम

हिस्तारयन् परभृतस्य वकास दिक्षु I
ं
गा
ाऱ
नर
न्
रर
ह्
ि
न
ा
य
द
ृ
ि
ह
त
ा
व
ि
व
ु
य
ा
व
II
ते
न्
वस
ौ
ग
भ
्
ु
त
स
ा
म
ग
ि
व
त
ा
थ
्
स
ा
ह
ी
न

…ऋतुयंहार…\/ लि-. 2 2

और जब कामना से अत्यन्त उत्सुक अग्निमित्र को सूचना
मिलती है कि यहीं पास में ही मलिन वस्त्र पहने

कष्ठगतहृदया मालविका भी उपस्थित है, तो लगता है
प्यासे $1 न केवल जल, परन्तु अभिलाषा को उर्त्तजित
करने वाली मदिरा मिल गयी है. कालिदास की
अद-योजना देखिए :

त्वदुपलभ्य ममीपगतां प्रियां
हृर्दयमुदृछूवसितं मम विक्लवम् I
तरुवृतां पथिकस्थ पिपासा,
सरितमारसितादिव सायसारें II
---मालविका--प्र-6

अपनी शब्द-योजना और 7रं7जिलरिबत छन्द के माध्यम
से यहां कालिदास ने लगता है किसी पराशक्ति से
अवचेतन की चेतन तक और चेतन से पुन: उसकी शब्द तक
की ध्वनि यात्रा $1 पूरा कर लिया है. क्यपैं'कि इन छंदों
का प्रभाव मन और आत्मा से कहीं गहरे, बहुत भीतर
जाकर पड़ता है, वह स्थान जो भाषा की पहुँच से बाहर
है. योग्य शरीर-चिकित्सा क जानता हैकि प्रत्येक आवेगमनोवेग से कौनसी ग्रन्थि से रसक्षरण होता है, उसी

प्रकार कुशल कवि जानता है कि चेतना के कोन से आवेग
से ध्वनि के किस अक्षर का सम्बन्ध है, क्योंकि
भाषा-कर्मकारों ने आरम्भ से ही कुछ ऐसे शब्द बना दिए
हैं जो इनकी व्यंजना करते हैं. जैसे सीरुकार, नकार,
आकार आदि.

कालिदास की मान्य सात काठयकृतियों के पण्डितों और
अधिकृत विद्वानों द्वारा किए गए अनेक अध्ययन और

टीकाएँ उपलब्ध हैं. इन टीकाओं में शब्दों में अभिधार्थ,
छन्द, ठयाकरण और कहीं-कहीं कोषादि का सविशेष
निर्देश किया गया है. यह बताने में भी पर्याप्त खोज और
परिश्रम किया गया है कि महाकवि के कमियों और

नाटकों में कहाँ और किस प्रकार काव्य एवम् नाट्य
शास्वीय लक्षण ग्रन्थों के अनुशासनों का निर्वाह हुआ है.
फलता एक प्रकार से यह उनके काव्य का बहिरंग-परीक्षण

और
इदमसुल भवस्तुप्रार्थनादुनिवार"
प्रथममपि मनो में पंचबब: क्षिणीति I
किमुत मलध्यातो-श:मीलितापाष्ट्रवगा५
मुपवनसहकारेंर्देशिते२विकुरेधु, II
--वित्पर्वशीयत्-यों 1… 6

मात्र है, वह भी प्रचलित परिपाटी के अनुसार एकाएक

इलौक $1 अपने में सम्पूर्ण मान कर विभाजित अवस्था में
खण्ड-खण्ड लेकर. इस प्रक्रिया में नाटकों में इलौकों के

बीच-बीच में जो गकांश आए है; उनकी ओर ध्यान बहुत
कम जा पाया है. सम्पूर्ण ग्रंथ, उसकी योजना अथवा
कथ्य पर विहंगम दृष्टि से अवलोकन तो नहीं हो सका है.

