होना चाहिए कि समस्त विश्व में एक ही आत्मा निवास

करती है, और बीती से लेकर पर्वत तक विश्व की समूची
संवेदना आपस में जुडी हुई है और एकदूसरे को प्रभावित

करती है. उपर्युक्त आकांक्षाओं के अभाव में, दुर्भाग्यवश
महाकवि के ये नवीन अध्ययन संकुचितदृष्टिकोण, सीमित
परिवेश और आलोचक की कल्पना की उडान से रस,

अलंकार, शैली, कथावस्तु, शिल्प, भाषा सौष्ठव, चरित्र
चित्रण आदि पुरानी घिसीपिटी परिपाटियों के भीतर
ही सिमट कर रह जाते हैं. इसका एक कारण संस्कृताध्ययन

की ह्रऱसोन्मुखी प्रवृत्ति और स्कूल और कोलेज के
विद्यार्थियों के लिए इस प्रकार के प्रबंधों का लिखा

को उन्होंने सुन्दरता के उन्हीं उपकरणों से सजाया,
जिनकी झलक उन्हें प्रकृति के दृश्यमान तत्वों में दिखाई
देती थी. ऐसा लगता है कि कालिदास की सृष्टि में
अवचेतन कभी सोता नहीं, वह निरन्तर जागता रहता
है, विश्व के शुभ के लिए. जैसा कि 'कुमा-सम्भव'

के मदन-दहन प्रसंग में किया गया है. पार्वती के मन के
भीतर अवचेतन में जो सुप्त कामना थी, शिव ने उसी
को दग्ध किया था, और यह सारा बहुरंग नाटक आँखों

के सामने अभिनीत हुआ था. पार्वती की दैहिक कामना
के भरुमीभूत हो जाने के बाद ही तपस्या द्वारा उसे
सात्यिक प्रेम की प्राप्ति हुई थी.2

जाना भी है. गुरुदेव रवीन्द्रनाथ, अरविन्द घोष, हजारी

प्रसाद द्विवेदी और उमाशंकर जोशी जैसे कवि-मबीसियों के
कालिदास संबधी विचार इन सब से हटकर हैं, क्योंकि

इन्होंने कालिदास को कवि ही नहीं 'कविकूलगुरु' की
दृष्टि से देखाहै, और उनकी सर्जना के रस में ये
आपादमस्तक डूबे हैं.
मानव-म के नीचे, चेतन-तत्व के अवर में जो अवचेतन
विद्यमान रहता है, जिसकी अदृश्य प्रेरणा से मानस

रुफुरित और क्रियाशील दिखाई देता है, उसकी ओर
कालिदास-का-व्य के सम्बन्ध में पूर्वोक्त प्राचीन और नवीन
दोनों आलोचकों की दृष्टि नहीं गयी है. यद्यपि न्याय-

वैशेषिक और मीमांसा दर्शनों की उपस्थापनाओं में

इन रहस्यों को खोलने की कुंजी मिल सकती है,
और इसमें सन्देह नहीं कि कालिदास इन सभी शारुत्रों के

प्रकाण्ड पण्डित थे इसीलिए उनकी कृतियाँ जितना अपने
बाह्यपरिवेश से जुडी हैं, उतना ही और कहीं-कहीं उससे
भी अधिक वे मनुष्य के अन्त:करण और उसके अवचेतन
से सम्बन्धित हैं. कालिदास के काव्य का उद्देश्य ही

मौर्यकालोत्तर भारत में बौद्ध धर्म के पतन के बाद,

कालिदास का समय सत्य और सौन्दर्य के इन्दिय-जन्य समभोग
का था. जब मनुष्य अपने समस्त अस्तित्व के सौन्दर्य की
अनुभूति, उसके उपभोग के लिए उद्यत, उत्सुक और सक्षम था.
उनसे पहले बौद्ध-दर्शन ने प्रकृति और उसकी महिमा को
स्वीकार तो किया था, परन्तु उनकी निवृत्तिमागी दृष्टि
ने उन्हें उसका उपभोग नहीं करने दिया. प्रकृति और

उसके आकर्षण को जानते हुए उन्हें सिद्धातत: उसका
त्याग करना पडा । तत्वत: उस आकर्षण से वे भी नहीं
छूट पा" कालिदास जानते थे कि यह पृष्टवी संयमित और

संबुद्धियुक्त उपभोग के लिए है, त्याग के लिए नहीं.
उनके कमियों और नाटकों में पृथ्वी और स्वर्ग दोनों की
यात्रा कराई गई है, शकुन्तला और उर्वशी जैसी नायिकाओं
में पृज्ञारी और स्वर्ग का मिल न भी दिखाया गया है,
उनके पात्रों में जहाँ अग्निवर्ण और अग्निमित्र जैसे
नितान्त भौतिकवादी राजा है, वहाँ दुष्यन्त और पुरुरवा
जैसे धीरोदात्त नायक भी हैं जो पृथ्वी पर रहते हुए भी स्वर्ग
की यात्रा करते हैं, वहाँ के सुफल भोगते हैं. परन्तु स्वर्ग को

मनष्य के अन्त: और बाह्य सौन्दर्य का चित्रण था.

देख लेने के बाद कालिदास की दृष्टि में यह पृथ्वी ही मनुष्य

से
परिवह-मार्ग
के
वायु
समय
उतरते
नीचे
से
स्वसेलौक
पष्टवी की शोभा देखते हुए नाटक में पहली बार दुष्यन्त
अपनी अशेष अंतरात्मना और वाह्य इन्दियों से प्रसन्न
हुआ था. 'मतले, अत: ज्जत्रलु मबाह्मान्तक्ररणों
ममान्तरात्मा प्रमीदति ।'1

के रहने के लिए उपयुक्त स्थान है. इम पृष्टवी का सौन्दर्य
पृथ्वी से दुर जाकर ही दिखाई देता हैं. स्वर्ग से
नीचे उतरते हुए कवि को मानों चन्द्रपाल से देखी गयी

पृष्टवी अत्यन्त उदार और मोहभरी लगती है.
"दूर से ऐसा लगता है मानों पृथ्वी ऊपर उछलते हुए

्थ
ार
यथ
के
ब
-म
नव
मा
मैं,
ि
कव
के
्य
्दर
सौन
क
यि
त्
सा
कालिदास
को दृश्यमान प्रकृति के सौन्दर्य से मपिडत करने की

पर्वतों के शिखरों से नीचे फिसलती हुई जा रही है; वृक्ष
अपनी पतों से भरी छतरी को अपने ननों के शीघ्र ही ऊपर

अपर्व क्षमता उनमें है. मन की अतल गह्रराइया
कु…हुँन्नमान्मम्भव V — 2
1

शाक. V I l - छठे प्नलोक क बाद भी षक्ति

मैघदृन, पूवंमेघ 25

