आ जाने के कारण छोड़ते हुए से दिखाई पड़ते हैं; नदियों

की दूर से दिखाई देने वाली क्षीणता नष्ट हो गई है,
निकट आ जाने पर वे अब विस्तार पा गयी हैं; मुझे ऐसा

लगता है मानों किसी (अलौकिक) शक्ति द्वारा ऊपर

फेंकी गयी वह भुवनमण्डली मेरे पास आ गयी है"

यह भी भूल गया कि उसे मंच पर कौन-सा नाटक
प्रस्तुत करना है. जिस प्रकार गीत में वर्णित यौवन के मद
हु
से परिपूर्ण युवतियों के कणों से लटकते हुए शिरीष
कुसुमों के केसर के अग्रभाग को ईषदृ-ईषदृ चूमते हुए भ्रमारो
के मधुर स्वर को सुनकर सूत्रधार अपना नाया प्रयोग-कम्:

स्वर्ग से उतरते दुष्यन्त की पृष्टवी की मोहनी छबि की

भल गया, उसी प्रकार राजा दुष्यन्त भी बाण गिरने

अनुभूति पर कालिदास की एक ही टिप्पणी है, "अहो,

के भय से (शरपतनभयात्) वेग से पीते हुए मृग से आकर्षित
होकर अपना राज़कर्म और अन्ततोगत्वा मृगया का

उदाररमणीया पृटवी I”
अवचेतन की संवेदनाओं का प्रयोग कालिदास ने कई प्रकार
से किया है. कहीं उनका यथातथ्य लिन्दर्शन है, जैसा
कि आगे के उदाहरणों से स्पष्ट होगा. कहीं प्राकृतिक
जीव-जन्तुओं में उपस्थित अवचेतन नाटक के पात्रों के हर्ष में
सरिमलित होकर उत्सव का वातावरण उत्पन्न करता है,
कहीं वह आने वाले अनिष्ट की आशंका से अपनी

उद्देश्य भी भूल गया. कवि ने बहीं कुशलता से यहाँ हरिण
में शकुन्तला के अवचेतन की सूक्ष्म प्रतीति कराई है. प्रथम

यौवन के उन्मकंद में झूमती शकुन्तला अभी आने वाली
घटनाओं से उत्पन्न होने वाले भय और आतंक को नहीं

समझेगी, परन्तु उसके अवचेतन ने उसे भाँप लिया है और
वह शिकारी से त्रस्त हरिण के समान अथवा उसके
उपादान में भागा जा रहा है.

मूकवाणी अथवा इंगित मात्र से पात्रों को आने वाली विपद
की सूचना देता है, कहीं वह पात्र के दु:ख में समदु:खभागी
होकर रोता और विलाप करता है, कहीं वह स्वयं

ही नाटक का एक पात्र बन कर दर्शकों के सम्मुख मंच पर
उतर आता है और अनुपस्थित पात्रों की गूढ मनोगत
भावनाओं का मुखर एवम् सौन्दर्य बोधगम्य इंगित कराता

वैखानस ऋषियों के आमन्त्रण के बाद राजा आश्रम

में प्रवेश करता है. अचानक उसे उपवन के लता-वृक्षों को
पानी देती हुई तीनों वन कन्याएँ दिखाई पड़ती हैं.

उनके अपूर्व सौन्दर्य को देखकर राजा चकित रह जाता है.
ऐसा सरल-स्वाभाविक सौन्दर्य तो राजधानी में उसने
पहले कभी नहीं देखा,

है. प्रत्येक दशा में प्रकृति का यह चिरात् अवचेतन
छाया के समान, जीवन को उसके साथ झेलता हुआ, संकटों
से उसे बचाता हुआ, भविष्य से सचेत कराता हुआ,
मनुष्य का साथी बना रहता है.

शुद्धान्तदुलेंभमिवं वपुराक्षमवासिनो जनस्य I
दूरौकृता." खलु गुसाँरुद्यानलता वनलताभि: II

सर्वप्रथम, उदाहरण के लिए शाकुन्तल-नाटक का एक

इतनी प्रकृति-रुचिरा कन्याएँ तो उसके अपने रनिवास में
भी नहीं थीं. और तत्काल राजा की सुन्दरता को देखने की
सौन्दर्य लोभी वृत्ति जाग्रत हो जाती है. वैखानसों द्वारा

विश्वप्रसिद्ध प्रसंग लें. घटना बहुत साधारण है, जिससे कि
सभी साहित्य-प्रेमी परिचित होगे थोडी ही दूर चलने के बाद
पहले अंक में शकुन्तला की 'भ्रमर बाधा' का प्रसंग आता है.
काउ-ऋषि के आश्रम में तीनों वनकन्याएँ उपवन के

लता-वृक्षों को पानी दे रहीं है, दुष्यन्त आश्रम में प्रवेश कर
चुका हैं 1 वह मृगया के लिए हरिण पर बाण छोड़ने की

तैयारी कर ही रहा पा, कि आश्रमवासियों ने 'आश्रममृगो3यं
न हन्तठयों न हन्तव्य: 1’ कह कर हरिण को बचा लिया,

और इस प्रकार अनायास ही राजा का ध्यान मृगया

उसे पहले ही ज्ञात हो चुका है कि आश्रम के मुखिया कथ्य
आश्रम में अनुपस्थित हैं. कुछ देर पहले ही वे शकुन्तला
पर अतिधि सत्कार का भार डालकर, उसके आने

वाले अमंगल का शमन करने बाहर गए हुए हैं. राजा चतुर
है. लोक व्यवहार जानता हँ. उसे अनुमान करने
में
देर नहीं लगती कि इन्हीं कन्याओं में एक शकुन्तला भ
ी
होगी.2 और वह उन्हें छिप कर देखने का निश्चय
करता है' हृयावदिमां छायामाधित्य प्रतिपालयामि८

कर्म से हटा कर नाटक की मुख्य कार्यस्थली आश्रम भूमि

2

की ओर आकर्षित किया. सूत्रधार पहले ही कह चुका
है कि नटी के ग्रीष्णवर्णन में उसका मन इतना रमा कि वह

तामेव द्रस्यामि' इसके बाद की हुए शब्द
भी उसकी अन्त:भावनाओं
को प्रगट करते ज्ञात होते हैं. "सा खलु वि
दितमक्ति मां महर्ष:

1

शाकु. - VII — 8

वैखानस से अपना निश्चय वह पहले ही कह
चुका है, 'भवतु ।

कथयिष्यन्ति.'' वह मेरी भक्ति को जान-जा
ने के बाद महर्षि को उसकी
सू

चना दें देगी. भक्ति किसके प्रति ? महर्ष
ि के प्रति भक्ति अथवा
शकुन्तला के प्रति आसक्ति ?

