राजा खड़ा है I वसन्त के बाद की गरमी का मौसम है,

जो सुर्तान्त्रगीत और काम का उद्दीपन करने वाला 2.1
ऐसे में शकुन्तला किस प्रकार तटस्थ रह सकती थी ?

भौरे में एक हठी, दुविनीत कामी का प्रतिफलन देखता है.
बड़े स्पष्ट शब्दों में बह कह उठता है,

थोडी देर वह वनजयोत्तिना से लिपटे सहकार को देखती
खडी रहती है, फिर जरुदी से जाकर उसकी जडों में

चलापांगां दृष्टि स्मृशसि बहुशी वेपश्रुमतों
रहस्थारव्यायी व टवनसि मृदु कसाँन्तिकचर: I

अपना पानी से भरा कलश झुका देती है. यह एक प्रकार

करो ठयाधुन्वत्या: पिबसि: रतिसर्वस्वमधरं

से उसका आने वाले आकर्षण के प्रति समर्पण ही है.
उसके इस अव्यक्त समर्पण से राजा के मन की प्रसुप्त

वयं तत्वाधिषान्मधुवार हतारुरुवं खलु कृती I I

शाकुंन्तल I … 2 1

कामना अंगार की पहली सीढी चढ़कर अभिलाषा बन

जाती है, और वह कहता है, 'तथापि तत्वत एव एनाम्

‘वेपथु से काँपती हुई बालिका की दृष्टि (तुम से बचने के

उपलदृत्ये', जो भी हो, इसके बारे में सहीं जानकारी
प्राप्त करू३'गा.2

लिए) इधर-उधर जाती हुई अत्यंत चंचल हो उठी है.
तुम उसे बार-बम अनेक प्रकार से छूते हो । कानों के

ऊपर धीमे-धीमे कुछ इस प्रकार गुंजन करते हो, जैसे
ठीक इसी समय दुष्यन्त की जाग्रत अभिलाषा भौरे का
रूप धारण कर शकुन्तला को बाधित करती है. शकुन्तला
संभ्रम-रहित कहती है, 'अहो ! इस वृक्ष की सूखी जड़ में
मेरे द्वारा जल सिंचन किए जाने से यह भीरा चक्राकार

उठकर नवमालिका को छोड़ कर मेरे मुख पर मँडरा
रहा है.'

कालिदास ने बडी कुशलता से शकुन्तला के उपर्युक्त
वचनों द्वारा दुष्यन्त के विषय में सब कुछ कहला दिया
है । दुष्यन्त सहकार वृक्ष है, वह 'केसर' जैसा भोला
वृक्षक नहीं है-:' 'सह कारयति मेलयति इति सहकार:'
आम का पेड़ प्रेमियों का मिलन कराता है तो स्वयं
प्रेमिका के बिना कैसे रह सकता है ? सहकार यदि दुष्यन्त
है तो वह नवमालिका के साथ है, विवाहित है, नई-नई
लताओं के प्रति आसक्त होता रहता है. उसी के पाद

कोई बडे रहस्य की बात उससे कहना चाहते हो । वह
बेचारी दोनों हाथों को धुन रहीं होती है, कि तुम चालाकी
से उसके निचले अधर को पी लेते होना' उसका निचला
अधर जो रतिसुख की चरम परिणति है.6 हे भौरे,
तुमने जबरदस्ती की और कृतार्थ हो गए, हम
तत्वान्वेषण में ही फंसे रहे और हार गए.

किसी परिचित द्वारा त्रासित एक सुन्दरी युवती की यह
बोलती तस्वीर है. अवचेतन द्वारा भौरे में प्रविष्ट होकर
राजा ने शकुन्तला के पक्ष में अपनी अभिलाषा के प्रथम
स्पदुरणों को साकार कर लिया है. अपरिचित सुन्दरी
4
इस दृश्य से यह भी ध्वनि निकलती है कि वृक्ष की जड
सूखी थी. उस पर नवमालिका वल्लरी पहले से लिपटी हुई थी. सहकार

मूल से उठकर भौरा मंडराया है.4

और नवमालिका दोनों कामदेव के पंचबाणों में सम्मिलित हैं,
इसलिए इनकी जड़ से उठा भीरा उत्कट एवम् अवारणीय मदनेउन्ल

मंच पर शकुन्तला की भ्रम२बाधा का उयों ही आरम्भ

का प्रतीक है. सूली जड़ वाला वृक्ष दुष्यन्त है, लोक कार्य और
प्रजापरिपालन में व्यस्त. नवमालिका उसके अन्न:पुर की रमणियाँ है.

होता है, ठीक उसी समय दुष्यन्त का अवचेतन गुजते

यह सब कुछ साधारण एवम् अभ्यास के कारण पुराना पड़ गया है,
इसलिए नवमालिका से लिपटे रहने पर भी राजा की कामना

1

देखें — ऋतुसंहार 1 -3

2

इस वाक्य का यह भी अर्थ द्रो सकता 2 'जो भी हो मैं इसे

तत्वत: प्राप्त करके रहूंगा.'
3
कालिदास के समय से दो हजार वर्ष बाद हम लोग
सरकार अथवा आम के वृक्ष की विशेषताएँ तो जानते है, परन्तु

'केमन' वृक्ष चौसा होता था, उसके चरित्र की कैमी छबि क-धि के मन
में थी, यछ इम समय 'केसर' वृक्ष को ठीक-ठीक पहचाने विना कहना
साक्य नबी 2 । संस्कृत साहित्य में 'केसर' बकुल को भी
कराहते हैं
पथि यछ टाप: 2 तो बकुल आजकल का मौलिश्री (मोन्नमिरी) है,
जो qq; व्याध 'फुगा-वृक्ष हैं. पूरा बढकर 70 फुट नक ऊँचा जाता
2,

an". ro‘IZ-Ia'w. श्यामा मूगाँकात फूल देता हे.

ए

सुप्त 2. परन्तु आश्रम कन्याओं के मध्य नव-प्रफुल-यय/वना शकुन्तला
को देखकर उसकी पूर्वाध्यामवश अपरिचित कन्या से रति-सुख
प्राप्त करने की कामना अवचेतन में जाग्रत ही जाती है.
शकुन्तला को देखना ही राजा की कामना की जड़ में जलसिंच
न 2,
जिसके कारण जड़ में सोया उसकी कामना का भाँरा अनायास प
जाग पडना 2.

5
कालिदास ने पीने का अर्थ देने वाली धातु ( पा) का
प्रयोग पूर्ण रूप से आत्मसात् करने के अर्थ में किया हैं.
6
दुष्यन्त को शकुन्तला के निचले अधर से बहुत मोह था. काल
िदास
के कतिपय गम्भीर विद्वानों ने इस विषय पर विस्तृत शोध-प्रबन्
ध
प्रस्तुत किए 2.

