दुनिवार्यता का पता चलता है, वहीं दुष्यन्त के काम

रानियों के विरह से व्यथित है. व्यर्थ में मेरी बात छेड़ कर

की निम्नाभिमुखी प्रवृति का भी संकेत मिलता है.
बहुत सम्भव है कि किसी पूर्व कवि को भी इस स्थल

उसके लिए कठिनाई क्यों उपस्थित करती हो !'

पर ऐसी ही प्रतीति हुई होगी, क्योंकि इस रुलौक की

उत्तर में राजा बडी भावुकता से शकुंन्तला के प्रति

दूसरी पंक्ति का एक पाठान्तर भी मिलता 3.1 राघवभट्ट
ने यद्यपि दूसरे पाठ को स्वीकार किया है, परन्तु
'ह्रदय' शब्द पर टिप्पणी करते हुए उसे 'निहोंकं' अर्थात्
'निर्लज्ज' कहा है. कुल मिलाकर दुष्यन्त की इस उक्ति से
शकुंन्तला के प्रति उसकी दुर्निवार भावना का हठीपन
और अनौचित्य ध्वनित होता हे.

अपनी एकनिष्ठ हृदयता का बखान करता है.3 परन्तु,

इसी अंक में आगे चल कर जब शकुन्तला अपने हृदय की
भावनाओं को सखियों के स्तिग्ध आग्रह पर, श-म्दावित

कर देती है, तो वे उसे दुष्यन्त को प्रेमपत्र लिखने की
सलाह देती हैं. "तेन हि आत्मन उपन्यासपूर्व चिन्तय

तावत् किमपि ललितपदबन्धनम् I" उत्तर में शकुन्तला
कहती है, "सखी मैं भी सोचती हूँ कि ऐसा करू, परन्तु
कहीं उसकी ओर से अपमान न मिले, इस विचार से

मेरा हृदय काँपता है'2 परन्तु यदि राजा शकुन्तला पर
आसक्त हो गया है, तो शकुन्तला का राजा में अभिनिवेश
उससे कम नहीं है- उपवन में "नयन प्रीति' उत्पन्न
होने के बाद शकुन्तला के मन पर राजा की आकृति ने
उत्तरोत्तर अधिकार किया था. सखियों के पूछने पर
पहले ही वाक्य में उसने कहा था, "जब से मैंने तपोवन
की रक्षा करने वाले उस राजा को देखा है....'इतना
कह कर वह लज्जा से सिर नीचा कर बैठ गई थी. फिर
भी ऐसा नहीं था कि आश्रम में रहने के कारण

अनसूया उसे इतनी आसानी से छोड़ने वाली नहीं है.
वह स्पष्ट शब्दों में पूछती है, 'मित्र ! सुना जाता हैकि

राजाओं का प्रेम बहुत-गी स्थियों से होता है."
इसके उत्तर में दुष्यन्त वहीं घिसा…पिटा उत्तर देता है —
"बहुत सी रित्रयों के होते हुए भी, मैं तुम्हारी सखी को

उतना ही महत्त्व और आदर दूँगा जितना कि अपने
द्वारा रक्षा की जाने वाली पृष्टवी को.' पृटवी का राज्य
राजा के उपभोग की वस्तु है, शकुन्तला भी उसी प्रकार
दुष्यन्त के उपभोग की वस्तु बनेगी. परन्तु सरलहृदया
सखियाँ राजा की बात सत्य मान कर निश्चिन्त हो
जाती है, किसी बहाने से निकुंज में दोनों को अकेला
छोड़ कर चली जाती 3. शकुन्तला के लिए यह असीम

दुविधा का अवसर 3. उसके शरीर की कामवृत्ति
राजा की निकटता चाहती है, परन्तु उसका चेतन मन
उसे सचेत करता है कि संभवतया यह कार्य उचित
नहीं है. उसने अपने मन में सोचा है की सखियों से एक

बार फिर बातचीत करेगी. परन्तु राजा तो अधीर
हो रहा है. कई दिनों से धीरे-धीरे जलने वाली उसकी
कामाभिलाषा अब अपनी मनोम-प्रियतमा को विविक्त
में पाकर पूर्ण रूप से प्रज्जवलित हो गई है. सखियों के
जाते ही शकुन्तला भयभीत होकर कहती है, 'हाय मैं
तो अकेली, असहाय रह गई"' और दुष्यन्त मौके का
लाभ उठाकर उसके निकट आ जाता है,5 कहता है,
'उद्विग्न न होओ, तुम्हारी आराधना करने वाला यह

शकुन्तला राजाओं के चरित्र को नहीं जानती थी. राजा
सखियों के सामने मालिनी-तीर के निवृत में प्रकट हो
गया है. प्रियंवदा ने उससे शकुन्तला की मदनावस्था
का निवेदन कर राजा से शकुन्तला पर अनुग्रह करके

व्यक्ति तुम्हारे समीप ही है." अच्छा विरोधाभास है,
जबकि स्वयं भय हेतु ही भयनिवारण का दावा करे.

उसके प्राणों की रक्षा करने की याचना भी की हैं. तभी

दुष्यन्त के मन में क्या था, यह शकुन्तला से छिपा नहीं

शकुन्तला स्वयं ही राजा की अन्य प्रेयसियों का जिक्र

रह सकता था, क्योंकि अगले ही वाक्य में अत्यन्त

छेड़ देती है. 'हला, किपन्त:पुरविरहपर्युत्युकस्य राजर्ष:
उपरोधेन ?’ "सखी, राजा अन्त:पुर में छूटी अपनी

काव्यमयी भाषा में कालिदास ने वह उसके मुँह से
कहलवा दिया है :

1
दूसरा पाठ है … 'अलपस्मि ततो हृदयं तथापि नेदं निवत्हाँयेतुर
शरीरस्थ की इच्छा की दुनिवारता के लिए कालिदास ने अन्यत्र भी
पनम्नाभिमुख जल' के बिम्ब का प्रयोग किया है. देखें-कुमा-सम्भव

3

शाकुन्तल- नाटक 111 -17

V ,- 5, अतएव इस स्थल पर पहला ही पाठ अधिक सार्थक जान

4

"हला अशरणासिम ! है

5

'अलम् आवेर्गन । ननु अयम् आराधयिता जन: तव समीपे
वर्तते ! है

-

पड़ता है.

2

हला f दृत्यामि अहम्. अवधीरणाभीरुकं पुनर्वेपते में हृदयम् ।

