सर्वप्रथम जिस समय शकुन्तला दुष्यन्त के साथ मालिनी
तीर के लतावलय में अकेली है, उसी समय आश्रम का एक

हरिण-शावक अपनी माँ को हुयढ़ता हुआ लता-कुन्ज तक
आता है. प्रियंवदा और अनसूया उसे अपनी बिछुडी

का तेल लगाया था, और फिर जिसे तुमने अपने हाथ
से हरी-हरी नरम घास की मूठे रिवलाकर:बड़ा किया था,
वहीं तुम्हारा गोद लिया बेटा, मृगछोना अब तुम्हारी
राह नहीं छोड़ रहा है.1

माँ से मिलने के बहाने, उस स्थान से चली जाती हैं.
उसकी परिवर्तित दशा - एक अपरिचित व्यक्ति के साथ
उसका विविस्तासन होना तो उसके लिए अनिष्टकारक था.

परंतु शकुन्तला का भवितव्य बडा प्रबल है. वह दीर्धापांग
का इंगित नहीं समझता. 'क्यरें लू मुझ सहवास परित्यागिनी
का अनुसरण करता है.' अब तो मैं तुझे छोड़कर जा रहीं

मृग-शावक का मन शकुन्तला के लिए व्याकुंल हो उठा

हूँ, अब तात काव ही तेरी चिंता करेंगे ! लौट जा,

और वह उसे ऐढ़ता हुआ उसके निकट आया.

वत्स ! लौट जा !'

दूसरी बार दीर्धापांग नामक मृग-शावक दुष्यन्त और
शकुन्तला के निकट पानी पीने की इच्छा से आया. दोनों

प्रेमी पास-पास बैठे थे, मृग-शावक शकुन्तला को

इस प्रकार पग-पग पर अनेक रूपों में कवि ने मानव और
चर-अचर प्रकृति के भी गहनतर मन को अपनी कृतियों
में प्रत्यक्ष कर दिखाया है. विषय की सीमा को देखते

दुष्यन्त की (विश्वसनीयता का आभास देना चाहता था.

हुए यहाँ प्रमुखतया शाकन्तल-नाटक के आधार पर ही

दुष्यन्त द्वारा पत्र के दोने में लाए गए पानी को न
पीकर, उसने शकुन्तला के हाथ से पानी पिया. यहाँ

विवेचना हो सकी है.

विचारणीय है कि मृग-शिशु, आश्रमवासी था कि, उसे
आश्रम में पानी पीने के सब स्थान ज्ञात थे. पास ही

साधारण मनुष्य और मूक प्रकृति के अवचेतन के सीमित
व्यायापारों के विपरीत त्रिकालदशों ऋषियों का मन

शुभ्रसलिला मानिनी नदी बह रहीं थी. फिर भी वह यह

अधिक व्यापक और शक्तिशाली है, वह उन्हें बहुत दूर

सब छोड़कर शकुन्तला के पास पानी पीने क्यों आया ?
निश्चय ही वह उसके अनागत अनिष्ट की पुर्वछाया
से व्याकुल था और अपने स्नेहीजन को सावधान करना

की और सहीं सूचनाएँ देता है. महामुनी काव बहुत
पहले से हो अपनी पोषिता कन्या के अमंगल को जानते
थे, और दुष्यन्त के आश्रम में प्रकट होने से पहले ही
उसकी शान्ति के लिए सोमतीर्थ की यात्रा पर निकल पडे

आश्रम-शावक. के प्रति शकुन्तला का मातृवत् स्नेह था.

चाहता था. शकुन्तला ने स्नेहवश उसकी आँखों के
सौन्दर्य को देखते हुए अपने पोष्यपुत्र मृग-शावक का नाम

"दीर्धापांग' रखा था. यह मृग-शावक भी शकुन्तला
के ही समान मातृहोन था हिरन के बच्चे की माँ उसे
जन्म देते समय मर गयी थी, और मेनका ने जन्म के
बाद ही अपनी पुत्री को त्याग दिया था. अतएव मृगशिशु
शकुन्तला का सहोदर भाई और अब "पुत्रकृतक' गोद
लिया बालक बन गया था. परन्तु 'दीर्धापांग' के एक दूसरे
अर्थ भी हैं. वह जो बहुत दूर तक देखता है, दूरदर्शी.
मृग होकर भी उसकी दृष्टि मदनग्रस्त शकुन्तला से अधिक
दूर तक देख सकती थी. अन्तिम समय में जब शकुंन्तला
वधूवेष में आश्रम से जाने लगी, तो उसे लगा कि पीछे
से कोई मेरा वस्त्र खींच रहा है. उसकी गति रुद्ध हो
गयी, और उसने पिता काव से पूछा, "यह कौन है जो

थे. उन्हें यह भी ज्ञात था कि शकुन्तला दुष्यन्त का ही
वरण करेगी, अतएव उन्होंने उसी को संकल्प में रखकर

सब अनु/झान किए थे.2
भारतीय काव्य-कर्म का ध्येय ही सौन्दर्य का रसास्वादन

है. इ१न्द्रयों के स्तर पर जो सौन्दर्य है, बुद्धि के स्तर पर
सुरुचि (AesthetiC) बन जाता है. कालिदास ने
संवेदना के गूढ़तम प्रदेशों से अवचेतन के सत्न्दर्य को
स्पर्शक्षम, उपभोग क्षमा बनाया. उन्होंने इन सब प्रश्नों का
सटीक उत्तर दिया, 'सौंन्दर्य को यदि पिया जा सकता
तो कैसा लगता ?’ 'सौन्दर्य को यदि छुआ जा सकता
तो कैसा लगता ?’ 'सौन्दर्य को यदि जिठहा पर रखा जा
सकता तो कैसा लगता ?’ उन्होंने मनुष्य की पूरी अस्मिता
से सौन्दर्य को उपभोगक्षम बनाया है. और इसके लिए

मेरा वस्त्र खींच रहा है ?’ उत्तर में काव के शब्द बड़े
हृदयस्पर्शी हैं —

उन्हें मानव मन के ललामभूत रस भृ'गार के सब सोपानो
ं

जिसके मु'हे में कुश के कांटों के आ जाने के कारण
बने व्रण में तुमने घाव अच्छा करने वाला इंगुदी के बीजों

1 शाकू, 1 V41 4
2 शाकुन्तल-नाटक IV—l3

