आलंकारिक आचार्यों की दृष्टि में
कालिदास
डॉ. राममूर्ति त्रिपाठी

'कवि' का स्वरूप बचा है, वे कितने प्रकार के हैं — इस
पर आलंकारिकों — वामन, राजशेखर आदि ने बड़े विस्तार

से विचार किया है, परन्तु जिस स्वरूप और प्रभेद को
थोडा गहराई से लिया गया और ऊहापोहपूर्वक क्षीदक्षम
विचार किया गया — वह है … आर्ष … और अनार्य के
रूप में. भट्ट तौत ने कहा वह कवि नहीं, जो ऋषि नहीं
और वह ऋषि नहीं — जिसने 'दर्शन' … (तात्विक
अपरोक्षानुभूति - ) नहीं किया और वह 'दर्शनों नहीं
जहाँ तात्विक अपरोक्षानुभूति नहीं. कवि के लिए … आर्ष
कवि के लिए केवल इतना ही आवश्यक नहीं कि उसे

नित्य, निरावृत तत्वदर्शन स्व-लब-निर्मल रूप में होता
रहे, अपितु यह भी कि वह "वर्णना' में परिणत हो जाए.
'कवि' कहे जाने के लिए 'दर्शना' और 'वर्जना' दोनों ही
आवश्यक हैं. आदिकवि की जब आर्षचक्षु अप्रतिम-भाव
से अनावृत रही, तब उनसे 'वर्जना' का अनुरोध किया
गया था. अविद्यावीज के विध्वंस से जब आर्षचक्षु
उदघाटित हो जाता है तब द्रष्टा कवि के लिए कुछ भी
'भूत' और 'भविष्य' नहीं रहता, के वल वर्तमान ही
रहता है. यह है … कवि का आर्षरूप.
एक वह चिन्ताधारा भी उपलब्ध होती है … जो कवि के
अनार्य रूप का उल्लेख करती है. आनन्दवर्द्धन कहते हैं कि
कवि योगी नहीं है जो अतीत, अनागत और वर्तमान में
विद्यमान विश्व की व्यष्टियों को उसकी प्रातिडिवक
विशेषताओं के साथ अपरोक्ष करता हो. दशरूपककार भी
कहता है कि कवि योगी नहीं है कि ध्यानचक्षु से वर्मा
पात्रों की प्रगतिरिववा- विशेषताओं का साक्षात्कार कर
इतिहासकार की भाँति उनका वर्णन करे, प्रत्युत वह
अपनी उत्प्रेक्षाशक्ति से लोकहृदय से एकरस होता हआ

धीरोदात्तादि पात्रों की अवस्था का आकलन करतटू है

और फिर किसी भी 'पात्रों में उन्हें उड़ेल देता है.

