इस सैद्धांतिक वक्तव्य का समर्थन करते हुए राजशेखर ने

साहित्य का मंथन करते आए और कुछ न कुछ सर्वत्र

अपनी काव्य मीमांसा में कालिदास के अभिज्ञानशाकुन्तल, रघुवंश तथा कुमारसंभव से ऐसे देशान्तरों
एवम् दे२षान्तरों के वर्णन और व्यवहारों का यथावत्
वर्णन प्रस्तुत किया है -जो उनकी सीमित शक्ति से
सर्वथा असम्भव था.

नया मिलता जा रहा है - जितना ही नया पक्ष
उदघाटित हो रहा है उतनी ही नकल की सम्भावनाएँ
बढती जा रहीं हैं. इनका यशोदायी प्रचार जो
महाकवित्व के लिए एक अतिरिक्त प्रमाण है ही कि
हर आलंकारिक इनकी ओर आकृष्ट होता है और

कहा गया कि महाकवि वह जो प्रतिभाविशेष से
समन्वित हो और अलौकसामान्य प्रतिभाविशेष बह

जिसके कारण काव्यार्थ कभी चुके नहीं … वगर्य का
आनन्त्य बना रहे — आनंदबद्धत्न ने ध्वन्यालौक के चतुर्थ
उद्योत में कालिदास को इस निकष पर भी खरा
उतारा है. उन्होंने दिखाया है कि किस प्रकार उनकी
प्रतिभा ने न केवल गुणीभूतव्यंग्य के सहित ध्वनि के
आनन्त्यवाहीं अध्या का ही सहारा लिया है प्रत्युत
सहृदयनाध्य देश-काल-जम-विशेष के सम्बन्ध से
(बिस्वा-तो-) आनंत्य सम्पन्न प्रत्यक्षायमाण 'वाच्य'

काठयांग निरूपण के अवसर पर यहीं न कहीं इन्हें अवश्य
उदृघृत करता है.
महाकवित्व के प्रतिमान और उन पर कालिदास को
कस लेने के बाद एक प्रश्न यह मृवड़ा होता है कि यदि
सरस्वती ही महाकवि का सब कुछ कार्य सम्पन्न कर
देती है … और वह स्वयम् निरुद्योग रहता है - तो कवि
की शक्ति या लोचनकार के शब्दों में 'शक्ति:
प्रतिभा?' -वया करती है ? उसकी सार्थकता और
चरितार्थता क्या है ? क्या शक्तिहीन या अशक्त
को प्रतिमान हो सकता है ?

अर्थ का भी अवलम्ब ग्रहण किया है. काठयार्थ

प्रतीयमानत्मक या प्रतीयमानसापेक्ष होकर तो सदृदयवलाध्य
होता ही है … बाध्य होकर भी 'याह्यविशेषामेदेनों प्रतीत

होकर भी सुंदर होता है. कालिदास में दोनों प्रकार के
अर्थों की योजना से अलौकसामान्य प्रतिभाविशेष
की झलक मिलती है … जो उनके महाकबित्त्व का ही
पोषक है. तीसरा प्रतिमान है प्रयुक्त शब्दों के 'सटीक'
और 'यत्-नत: प्रत्यभिज्ञेय' होने की, साथ ही अप्रसन्न' और
गम्भीर होने की - उसके लिए 'रघुवंश' को ही ले लें.
एक तरफ तो उसकी 'प्रसन्नता' को लेकर यह कहा जाता
है … "रचुरपि काव्यम् - तत्रापि टीका ? और दूसरी

वास्तव में 'प्रतिभा' शब्द के अर्थ के विषय में अनेक
तरह के मत है - आलंकारिकों के बीच. कोई शक्ति
और प्रतिभा को पर्याप्त मानता है और कोई भिन्नच्चार्थकजो भी हो- पर इतना निभ्रन्ति रूप से सिध्द है कि
सभी आलंकारिक इन्हें सम्बध्द मानते हैं. जो एक

प्रत्यभिज्ञेयता को व्यजिना से निम्नलिखित इलौक द्वार,

मानते हैं. — उनकी दृष्टि से शक्ति ही 'प्रतिमानों है रुफुरणा है. जो लोग इन्हें भिन्न मानते हैं उनकी दृष्टि से
'शक्ति' कवित्ववीजभूत संस्कार विशेष है और 'प्रतिभा'
उसकी काव्यानुकूल शठदाथोंपस्थिति रूप में स्कूरणात्मक
परिणति. वैसे तो यह प्रसंग दर्शनभेद से विस्तार की
अपेक्षा रखता है, परन्तु इस प्रासंगिक ग्रन्थि का सुलझाव
अभिनवगुप्त का निम्नलिखित वक्तव्य कर देगा. उनकी

इंगित भी किया जाता है -

एक कारिका है -

'गुर्वर्वेपथों थुतयारदृझवा रघो: सकाशार्दन्नवाध्य कामम I
गती वदान्यान्तरामत्यंय में माभूत परीवादनवाबतार, u’

यदुन्मयनशत्तर्वेव विश्वमुन्नयनिक्षणात्
ठवात्मयतनविश्रान्ता वंदे तां प्रतियां शिवाम् u

ओर उसमें निहित गम्भीर, T, सटीकता तथा यत्नत:

यहाँ एक अर्थ तो साफ-स्त्रच्छ सामान्य लोगों को भी
ग्राहय है — पर दूसरा संकेत यह भी है कि श्र तपारदशों
विद्वान भी यदि गुरु गम्भीर अर्थ की आकांक्षा" से

'रघुवंश' के पास आए, तो उसकी कामना अवश्य पर्ण
होगी, अन्यथा कालिदास इसे अपने लिए अपमान कर

एक अभूतपूर्व अवतार समझेंगे. शताब्दियों से पूर्व और
पश्चिम के विद्वान् … वह भी विभिन्न क्षेत्रों के — कालिदास

इस कारिका की अर्थयोजना जगत् सृष्टि और काव्यसृष्टि —
उभय परक की जाती है. ब्रह्मायतन में विश्रान्त जो स्थान

शिवा या शक्ति का है कवि-हृदय में विभ्रान्त वहीं स्थिति
प्रतिभा की भी है — दोनों ही स्पन्दात्मा है और दोनोंही
अन्यनिनपेक्ष तथा अपनी-अपनी सृष्टि में स्वतंत्र है और
तन्त्रवत: दोनों 'शक्ति' होने के कारण एक ही हैं.
अभिनवगुप्त ने इसे और स्पष्ट करते हुए एक जग
ह कहा

