है … 'कवेरपि स्वद्रदयप्रातनसततोवित्तिप्रतिमामिधान

परवान्देवतानुग्रहोतियत … विधित्रापूव९गर्म-

भूमि असाहित्यिक या व्यक्तिगत भूमि है. काव्य की
आस्वादभूमि गोष्ठी रस है … व्यक्तिगत रस या आस्वाद

निर्माण शक्ति जालिब: प्रजापतेरिव कामजनित

नहीं. वह आस्वाद व्यक्ति चेतना से नहीं, सामाजिक

जगत: ............’ अर्थात कवि अपनी सृष्टि का
प्रजापति है और यथेच्छ सर्जन करता है. उसका हृदय

चेतना से ग्राह्य है … इसीलिए समाजानुमोदित सामाजिकता

वह आयतन है जहाँ प्रतिभा नामक परवा-देवता निवास
करती हैं … अर्थात प्रतिभा ही सरस्वती हैं … जिसके

अनुग्रह से रुफुरित विचित्र और अपूर्व अर्थ निर्माण होने
लगता है. वस्तुत: 'प्रतिभा' के दो पक्ष हैं- दृष्टि पक्ष
और सृष्टि पक्ष. उसका पहला कार्य है व्य-परोक्ष का भी

के घटक औचित्यावह उपकरणों की उपेक्षा नहीं हो
सकती.
किन्तु इन दोषों के विषय में भी आनन्दवद्धनि, अभिनवगुप्त

तथा अन्तत: महिमभट्ट ने वारण का मार्ग निकाल लिया
है और कवि कालिदास की कीर्ति पर ग्रहण नहीं लगने

कि साक्षास्कृत में लोकोत्तरत्व का उम्मीलन करना.

दिया है. आनन्दवर्धन ने देबीसंभोग वर्णन के अनौचित्य
का स्पष्ट उल्लेख करते हुए भी कहा है कि कालिदास

निष्कर्ष यह कि इस दार्शनिक मान्यता के आलोक में

की 'शक्ति' ने इस अठयुत्परिस्कृत्त दोष को उभरने

'प्रतिभा और 'महाशक्तिरूपासरस्वती' -दोनों भिन्न
हैं ही नहीं — वहीं कवि की शक्ति है … अता पूवोंत्यायित
ग्रस्थि सुलझ जाती है.

नहीं दिया है — रसास्वाद के प्रवाह में सहृदय पौर्वावर्थ -

अपरोक्ष की तरह साक्षात्कार करना और दूसरा यह

आलंकारिक आचार्यों ने कालिदास की तमाम रचनाओं

को काव्यांग निरूपण के संदर्भ में उदृघृत करके जहाँ एक
ओर उनकी अपरिमेय प्रशस्ति की है वहीं उनकी रचनाओं
में उपलब्ध समाधिशैथिल्य का अठयुत्पत्ति वश घटित
दोषों का भी सायास उदघाटन किया है. ये दोष अनेक
प्रकार के हैं तो कहीं भामह की 'मेघदूत' में "अप्र वितमत'
दोष दिखाई पड़ता है तो कहीं तमाम आलंकारिकों

को 'कुमा-सम्भव' के रति-विलाप की पौकपुत्येन दीप्ति
और देबीसंभोग वर्णन का प्रकृतिगत अनौचित्य दृष्टिगोचर
होता है. इतना ही नहीं महिम भदृट आदि दोषदशों

पण्डितों ने और भी शब्दार्थ विषयक दोषों का उदघाटन
किया है. आनन्दवर्धन, अभिनवगुप्त, हेमचन्द्र, विश्वनाथ
महापात्र, नरेन्द्र प्रभसूरि तथा भोजराज आदि अनेक
आचार्यों ने इसकी पुष्टि भी की है. पणिडतराज जगन्नाथ
तो साक्षात् रूप से जयदेव पर और असाक्षात् रूप से
कालिदास पर बहुत नाराज है - प्रकृतिगत सम्भोग

वर्णन का औचित्य भंग कर पण्डितराज के शब्दों में इन

लोगों ने मत्त मतंगज की भाँति "समय" रूप ‘आलान'
पर
स्थानों
ऐसे
ने
पण्डितराज
है.
किया
मंजन
का
'साधारणीकरण' अथवा अव्यावहारिक विवेकशक्ति का

है
बताया
निरर्थक
भी
उपयोग
का
तकों
जैसे
स्थगन' …
है-सीमा
हृदयसाक्षिक
सदृश्य
भी
इनकी
कि
है
कहा
और

विमर्शपूर्वक उसे लक्षित नहीं कर पाता है-- अता वह
दोष होकर भी आस्वाद में विघातक न होने से दोष नहीं
है. "अयुत्पत्तिकृतो दोष: शक्तया संब्रियते कवि:" यह
वहीं महाशक्ति है जो इसको ढंक देती है. अभिनवगुप्त ने
भी इसका समर्थन करते हुए कहा कि जिस प्रकार निव्यर्शज

पराक्रम पुरुष अनुचित आलम्बन से भी लड़ता हुआ
पौर्यावर्य विमर्श निरपेक्ष द्ररटाज़न के साधुवाद का ही
विषय बनता है, उसी प्रकार प्रतिभावान, कालिदास के
अनुचित वर्णन को पढ़ता हुआ सामाजिक भोक्ता, 'शक्ति'

के ऐन्दिजाग्निक या कोकोत्तर प्रभाव में डूबा हुआ
पाठक उसे साधुवाद ही देता है. परन्तु इस अपवाद निवारण

के बावजूद आचार्य आनन्दवर्द्धन ने परवर्ती कवियों को
सचेत करते हुए कहा है- 'तस्थादुत्साहरतावपि
प्रकृत्योंचित्यमनुसत्तएव्यमेव' - उत्साह और रति के
वर्णन में प्रकृतिगत भरत निविष्ट औचित्यनिर्वाह का
ध्यान रखना ही चाहिए. रहा यह कि ऐसे प्रसंगो में
यदि महाकवि की भी यदि असमीक्ष्यकारिता लक्षित होती
है - तो वह दोष ही है, शक्तिवश लसित नहीं होता यह दूसरी बात है, पर इसका यह आशय नहीं कि
इस माने में भी ये अनुकरणीय है, विपरीत इसके कवियों
को चाहिए कि महाकवियों के प्रबन्धों की आलोचना करते
अपनी प्रतिभा का अनुसरण करते हुए, तथा

समाधिशैथिल्य से बचते हुए अनौचित्य से मुक्त रहने
का चरमप्रयत्न करे. इसीलिए आनंद ने कहा …

जहाँ
हैं.
नहीं
निर्मर्याद
और
नि:मीमा
साधन
ये दोनों

वह
—
हो
न
'संवाद'
का
सहूश्य
के
समाज
उस
कवि और

( शेष अन्तिम पृष्ट पर )

