'यथाकालप्रबोशी" कालिदास
वि. वेहुटाचलन

धर्मशाला का विधान है कि मनुष्य सूर्योदय के पूर्व
जागकर अपने शरीरधर्म तथा नित्यकर्म पूरा कर
दैनंदिनिक कार्यकलाप में संलग्न हो. इस विधान में प्रकृति

की प्रतिध्वनि है. सामान्यतया समस्त पशु-पक्षियों का
आचरण भी इसी प्रकार है.

इसके विपरीत मानव जाति में ऐसे असंख्य व्यक्ति देखने
को मिलते हैं जिनके लिए सूर्योदय के बाद की निद्रा का
आनन्द सर्वोपरि है. उन्हें मध्यरात्रि तक जागते रहने के
लिए कहा जाए तो कोई कष्ट नहीं, किन्तु सूर्योदय से
पूर्व बिस्तर से उठाना उनके लिए महती यातना है. अजीब
लगता है कि जो शास्त्र के द्वारा निषिद्ध है, उसे करने
में मानव-मम को विचित्र सुख प्राप्त होता है. कहा भी
गया है —

प्रायो नेति श्रुतिविषयता विश्वमाधुर्यहैंतु: I
यह बात नहीं कि यह आज की कोई विकृति है. लगभग

एक हजार वर्ष पूर्व संज्ञा-लेत संस्कृत के एक सुभाषितसंग्रह
में एक रोचक पद्य संग्रहीत है, जिसमें सूयोंदय से लेकर
मध्याह्न तक निद्रासुख में लीन अपने पति को जगाने वाली
कुलवधु पत्नी का वर्णन मिलता है. मध्याह्नसुप्त पति
से सुशीला पत्नी कहती है — "अजी ! रसोई पूरी हो गयी,

देय/जा-हवन आदि की सामग्री सुसडिजत है, कपडे

धुले हुए तैयार रखे हैं - उठकर नहाइए. वैसे तो और
कोई जाती नहीं है मेहमानों को कष्ट हो रहा है.'
कवि आगे कहता है कि इस प्रकार धीमी आवाज में जिस
पति को उसकी सहधर्मिणी जगाती है, वह सचमृच
धन्य है.

