दूसरा मार्ग नदी तट की ओर से था. यह मार्ग

पीपल खोदरा नाले में एक ओर लौह उपकरण बनाने का

महाकाल वन की ओर से त्रिवेणी होते हुए पंथपिपलई व
माहिष्मती की ओर जाता था. ऋणमुवतेश्वर से
पश्चिम में दंगवाड़ा, वटनगर, श्रवणग्राम (सरवन जिला

कारखाना था, जिसमें विभिन्न प्राकार, शराग्र, भाले
बनते 3. इसी के निकट मशि-निर्माता रहते थे तथा
उनसे कुछ उत्तर में शस्त्र-निमल उद्योग था, भतृ३हरि

रतलाम) होते हुए शूपरिक तथा खम्भग्यत तक जाता

के उत्तर-पूर्व में मूल नगर के मध्य में राजप्रासाद रहा

था. उत्तरीमार्ग चित्रगुप्लेश्वर, मंगलनाथ, जयस्थरन

होगा क्योंकि यहीं पर पानी की नहर तथा विशाल

आगर (आकर) होते हुए मधुरा की ओर जाता था.

जन्नकुण्ड मिला 3 यद्यपि लौह कमियों की बस्ती

नगर के चारों ओर छोटी पहाडियों की म्रपृ'खला है, जिन
पर बौद्ध स्कूप या मन्दिर बने थे. पंचक्रोशी की यात्रा

नगर के मध्य 3 नहीं होनी चाहिए थी पर चूँकि सेना

का मार्ग इनके चारों ओर था. पूर्व में पिङ्गलैश्वर
में शुवाकालीन शिब प्रतिमा प्रतिष्ठित थी. इसमें पंचमृरव

अता शस्त्र निर्मिति भी वहीं होती थी. यह मध्य नगर
जिसे अनाज गढ़कालिका क्षेत्र कहा जाता है दक्षिण-पूर्व

थे अब केवल चार ही बचे हैं. शिव मन्दिर का इससे
प्राचीन उदाहरण मन्दसौंर के अवलैश्वर का है, जहाँ

एवम् उत्तर से मृण प्राकार से वेष्टित था तथा उसके

तापुसेन का स्तम्भ अभिलेख मिला है. इससे समकालीन
शिवमन्दिर जो गजपृष्ठाकार है दंगवाड़ा में मिला है

जिसका पुरोहित मार्तण्ड था. गजपृष्ठाकार विष्ठ'गृमन्दिर
भी प्राचीन परम्परा में मिले हैं, विदिशा का खाम्बगांबया का
मन्दिर, दंगवाड़ा का दामोदर मन्दिर इसके प्राचीनतम

उदाहरण हैं. गजपृष्ठाकार मन्दिरों की परम्परा ताम्राशमीय
है और दंगवाड़ा में TR VII में मालव ताभ्रपुमीय

उपकाल VI 3 ऐसे अवशेष मिले हैं, जिनका अनुमानित
काल 3 500 वर्ष का है. गृह मेथीय मन्दिर भी इस
काल में बनने लगे थे, यह प्रमाण भी दंगवाड़ा से मिला है,
यज्ञाशालाएँ भी सिंधु सभ्यता के काल से ही मिल
रहीं है यथा … कालिबंगा, लोथल, सुरकोठडा, कायथा,
दंगवाड़ा, इनामगाँव आदि.

मन्दिर थे अता निदिचत ही देव प्रतिमाएँ बनती रही
होगी, मोहन-जो-बडों की मातृप्रतिमाएँ, रूद्र प्रतिमाएँ,

का मुख्य स्थान राजप्रासाद के निकट रहा होगा

व वाह्य नगर के मध्य एक परि/वा थी, जो करीब 200
फीट चौडी थी. उसके दोनों ओर ईटों के बने घाट थे.

कालान्तर से यह परिखा नदी के रम्प से भरने पर, पूर्व
दिशा में इष्टिका घाट पुनश्च 50 से 75 फीट का
दूसरा घाट बनाया गया था. मुख्य नगर में प्रवेश हेलु
चार मार्ग थे, प्रथम पूर्व का मार्ग वही था जहाँ अनाज यह
मार्ग मैंरवगढ़ मार्ग से जुड़ता है. दूसरा मार्ग मेहेलवाड़ा
के सामने से पूर्व की ओर जाता था, तीसरा मार्ग रूमी के
मकबरे के पूर्व से अस्पताल की सीध में थ r. पांचवा मार्ग
ऋणमुवतेश्वर के निकट था, छठा मार्ग भतृ३ हरि गुफा के दक्षिण
में पीपल खोदरा नाले से था, सातबाँ मार्ग महत्येन्द्रनाथ
की समाधि के उत्तर में था, 8 याँ मार्ग टोले के उत्तरी
पश्चिमी मोड़ पर था तथा नयाँ मार्ग औखलेश्वर की
ओर था. इस तरह यह नवद्वारा नगर सुदृढ संरक्षण युक्त
बनाया गया था अत: अशान्त (अवन याने रक्षा करना)
कहलाया. इस नगर की स्थापना विष्णु विन्दो के पूर्व
आचंतों ने की होगी. प्राररिभक ताग्राहमीय बस्ती

नावड़ा की भूदेवी प्रतिमाएँ, रुद्र का चित्र, दंगवाड़ा

विक्रम पूर्व 5 00 से 1000 वर्ष के मध्य प्रलेंयकारी बाडों

व कायथा की मातृदेवियाँ, दंगवाड़ा के यज्ञ देवता इस
आद्य कला के प्रमाण हैं मातृदेवी उपासना तो मध्यावमीय
युग से ही प्रारम्भ हो गई थी. दुग्ध वर्षा करने वाली जावरा
मलखार की मातृदेवी लौहंगानाला (प्रतापगढ़ उ.प्र.)की मातृ
अस्थि प्रतिमा तथा भीमबेटका की सत्रों प्रतिमाएँ हमारी
प्राचीनतम उपासना प्रतिमाओं की प्रतीक 3 उज्जयिनी 3
33 प्राकूबूसरपात्रीय काल के पूर्व लाल-काले पात्रों वाली
सभ्यता के समय से इसका प्रारम्भ हुआ था.

से नष्ट हो गई अत: उऩके अवशेष अब नाहीं मिलते.

उज्जयिनी नगर 3 स्थान-स्थान पर विभिन्न उद्योग

चलते 3 33 पुरातात्विक उत्खनन से ज्ञात हो गया 3.

समृद्ध उज्जयिनी में कला विलास के विकास का अच्छा
वातावरण था अतर उसका यह चित्र महाकवि कालिदास,

बाणभट्ट एवम् परिमल पद्मगुप्त के काव्य से स्पष्ट हो
.
हैं
'
जाता ६.

नगर के उत्तर में महाकाल वन था तथा उसमें महाकाल
एवम् शक्तिपीठ हरसिद्धि के देवालय थे. परवर्ती काल में
नगर के बोद्ध स्तूपों का निर्माण संभवत: प्रदरित्रों के

समय हुआ. मोर्यों के समय सोढंग, घर्मबरुन्डा अतर

