लक्षमी, शिव, स्कन्द देवसेना, वृषभ, हाथी आदि के चित्र
मिलते हैं अर्थात् इन प्रतिमाओं से प्रतिष्ठित मंदिर तो
यहाँ रहे ही होगे गजपृष्ठाकार शैव-वैष्णव मंदिरों का
अस्तित्व तो दंगवाड़ा उत्खनन (1980) से हमें ज्ञात
हो गया है. यक्ष पूजन स्थान जिन्हें आज हम ओखा
बाबजी कहते 3 मालवी गांवों में सर्वत्र प्राप्त होते 3.

शुगकालीन शिव मंदिर पंचकोशी मार्ग पर प्रथम
विश्राम स्थान पिंगलेश्वर में था. यहां का शुगकालीन
शगकालीन यक्षिणी पृष्ठ भाग सहित [प्रस्तर प्रतिमा]

पंचमुखी शिवलिंग एक मीटर ऊँचा 3. इस प्रकार के

शिवलिंग कम है, ऐसा शिवलिंग दक्षिण भारत व भीटा

अनादिकशेपेश्वय इसकी जलाधारी सातवाहन-' काल

से प्राप्त हुआ है.
की है तथा शिवलिंग का आकार भी गुप्त शिवलिंगों से
भिन्न है — जलाधारी सिंहमुखी 3.

उत्-ग-सातवाहन-ताल की मृण प्रतिमाएँ गढ़कालिका
क्षेत्र से मिली 3, जिनमें बालक कटि पर लिए हरीति की
प्रतिमा महत्व की 3. दो खीं प्रतिमाएँ भी मिली है, जो

पात्रों के हत्थों पर बनी थीं. एक अत्यन्त छोटा यक्षमुख
मिला है, जो साँची-विदिशा यक्षमूयों के समान है.
यह दो सेन्टीमीटर ऊँचा व चौडा है. इसके सिर पर पुष्प

यहाँ कतिपय मृधमुद्राएँ मिनी 3, जो शुगकाल से ही
संबन्धित हैं, उनमें से कुछ मौर्य-बम परम्परा की 3.
सांर्वर्थिनि क्षेत्र से मौर्य व्यालू का प्रस्तर सिर मिला 3,
उसका पूर्ण रूप कैसा होगा यह जानना कठिन है किन्तु
गढ़कालिका क्षेत्र से एक मृणमुद्रा मिली है उस पर
उसका पूर्ण रूप अंकित 3, यह वामाभिमुख सिंह के समान

आकृति है किन्तु मुख शुक चन्द युक्त है तथा शरीर के

पट्टिका बनाई गई है.

अगले भाग से ऊपर फैले हुए पंख लगे 3. साँची स्कूप में
यह आकृति पाई जाती है पर चूँकि प्रस्तर सिर चुनार

ऐसे ही बलुआ पत्थर की एक यक्ष प्रतिमा मुझे

बलुआ पत्थर का है अत: यह निश्चित ही मौर्यकाल का है.

बुधवारिया के रामद्वारे के सम्मुख सीतलामाता से
मिली थी. यह भी विदिशा-सोचे की यक्ष प्रतिमाओं के

समान है तथा उसके सिर पर भी पुष्प पट्टिका स्पष्ट है.
य१गकालीन सभी प्रतिमाएँ सर्वतौभद्र हैं.

मौर्य-नुग-सात-काल उज्जयिनी का स्वतंत्र कला
विलास का काल था, इन दिनों गौयों की सत्ता समाप्ति

पर थी. उज्जयिनी में सवित्र, दत्त, रटुठी मदन भूभिमित्र
तथा कृत का राज्य रहा है. सातवाहनों में शातकणों
पुलुभावी गौतमीपुत्र जानकारी, यज्ञशातकर्णी ने उज्जयिनी
पर राज्य किया है. इसी समय की एक मुद्रा गढ़ क्षेत्र से

मिली 3, जिस पर साँची स्कूप द्वारों के समान एक
स्कूप बना है तथा उसके निकट सूर्य स्तम्भशीर्ष का आकार
दिखाई देता 3 वैसे उज्जयिनी से प्राप्त मुद्राओं पर
अनेक स्तम्भशीर्षों का अंकन किया गया है अत: यह
निश्चित हो जाता है कि यहाँ मंन्दरों, पापों, चैत्यों के

सम्मुख स्तम्भ तथा स्तम्भशीर्ष खड़े थे. वे या तो काष्ठ के
या ताम्बे के रहे होंगे, जो कालकवलित हो गए. जो
अं रुन मिले 3 उनमें मलय, सिंह, गज, धर्मचक्र, हल,

स्पष्ट 3. इन्हीं दिनों की मुद्राओं पर, बुद्ध चिन्ह तथा

शुगकालीन हरीति [प्रस्तर प्रतिमा]

