देवगिरि : कवि की जन्मभूमि
डॉ. भगवतीलाल राजपुरोहित

कालिदास के जन्म-काल एवम् जन्म-स्थान की खोज में
लगभग एक सदी से विद्वज्जगत् लगा हुआ है. परन्तु उनके
आयास अटकलों में ही अटके रहे. विक्रम विश्वविद्यालय
से प्रकाशित "द विक्रम' जर्नल के कालिदास विशेषांक
(भाग 1 1 , 1 9 6 8) में हमने मेघदूत के सबसे पुराने
टीकाकार 'निरुक्तकार' पर प्रकाश डालकर सिद्ध किया
है कि यह टीका पाँचवीं सदी से परवर्ती नहीं हो सकती.

स्वभावत: इस टीका से मेघदूत की रचना पहले हुई
है और उसके रचयिता कालिदास का जन्म भी.

कालिदास के जन्म-स्थान के विषय में विद्वान् एकमत नहीं
हैं. काली का उपासक होने से कुछ उसे बंगाल का तथा

कुछ मिथिला का मान लेते हैं. वैदभी रीति, वैर्दर्थी
राजकुमारी (इन्दुमती तथा मालविका) विदर्भ जनपद
तथा वहाँ के भेंजिवंश के विशिष्ट वर्णन के साथ ही

मेघदूत का रामगिरि (नागपुर का निकटवर्ती रामटेक)
रुकें है 0‘ ,é;r,£'
’

, \/

तथा मालविकाग्निमित्र के अतिरिक्त कालिदास के सम्पूर्ण

$1.qu

साहित्य में हिमालय का सूक्ष्म तथा मनोरम वर्णन तथा
कवि का उसके प्रति सहज लगाव प्रतीत होता है.
हुँटुर इहुँत्रुएक्तहुँछ दुगिग-उसे काश्मीर का सरन लेते हैं.

V ५ I] {I
1"“. ’की बि
८.३९
7 हश्र

:05, ' ५ /,/ .
\.
- ,

/ ’/

Ear

व दुशा

मन्दसहैर तक का सूक्ष्म भौगोलिक

वणन तथा वहा के चापे-चा:पे से परिचय के आधार पर
कुछ लोग उसे मालव निवासी बताते हैं. इसका एक क
ारण

यह भी है कि वह उपयुक्त पथ न होने पर भी मेघ को
'दूँ

’ Md
v
ऊं

कुछ विद्वान् कालिदास को विदर्भदेश
ीय मानते हैं. ऋतुसंहार

”gut?

;२औष्ट्र१११ही "WWW | 'श्व

दं

कालिदास साहित्य में विशेष सम्मान पा सका, अत:

मालव की यात्रा करवा देता है. इसी आधार पर

कुछ लोग उसे विदिशा का मानते है तो कुछ दशपुर
(मंदसौर) का तथा बहुधा उउजैन का. उसे उउजैन का
मानने में संगति इसलिए भी है कि कवि का म
न अलका

