के पश्चात् सर्वाधिक इसी नगरी के वर्णन में रमा. अलका
उसकी कल्पना की आदर्श नगरी थी परन्तु भूगोल में
ज्ञात स्थानों में इस नगरी के प्रति तथा यहाँ की क्षिप्रा
एवम् महाकाल के प्रति उसका अदभुत लगाव लगता है

तुम्हारे बरसाये जल के कारण धरती से उठती सौंधी गन्ध से
सम्पर्क होते ही वायु रमणीय हो बहने लगती हैं,

जिन्हें वह रघुवंश में अवन्तिनाथ का परिचय देते हुए

तू देवगिरि के निकट पहुँचेगा, यह वायु झुक जाएगी और
साथ ही तुझे भी झुका देगी — देवगिरि के शिखर तक.

भी न भूल सका. इस भूमि के प्रति उसकी अमित आत्मीयता
प्रकट होती है. उज्जयिनी मेघदूत के ग्यारह इलौकों

शुण्डाग्र से श्र८मिसुभग ध्वनि करते हुए दन्ती हाथी जिसका
पान करते रहते हैं, तथा जो गुहार के जंगल पकाती है. जब

में व्यायाप गयी. विदिशा के लिए कविने तीन पलोक

तत्र स्कन्द. नियतवसति पुगुपमेधीकृतात्मा

लगाए और विदिशा से अवन्ती पहुँचाने में दो इलौक.
उज्जयिनी के पश्चात् गम्भीरा के लिए दो रुलौक.

पुध्यासारें: स्नपयतु भवा न् व्यपैमगब्बेङ्गऱजलार्दे: r
रक्षाहेतोर्नवशशिभृता वासवीनां यमुना
अत्यादित्यं हुतवहमुर्ख सठभृतं तद्धि तेजा u 43 u

देवगिरि के लिए साढे तीन इलोक, चम्बल के लिए डेढ
इलोक तथा दशपुर के लिए एक इलौक लगाया है.

इस विवरण से स्पष्ट है कि कवि ने उज्जैन के पश्चात्
सर्वाधिक महत्व तथा अपनत्व देवगिरि के प्रति दशोंया है.

वहां स्कन्द का स्थायी वास है. तुम पुष्पमेघ बनकर
आकाशगंगा के जल से सिक्त पुष्पवर्षा से उन्हें स्नान
करवाना. देवसेना की रक्षा के लिए चन्द्रशेखर ने आदित्य

स्वयं कवि के अनुसार दशार्ण की राजधानी विदिशा की
रव्याति देश-विदेश में, दिशा-दिशा में थी. उसका वर्णन
कवि जितना करता, कम ही था. वहाँ शिल्प एवम्
मूर्तिकला तथा वैष्णव एवम् बौद्ध धर्म ने पयप्ति पल्लवन

पाया, कवि के काल से पूर्व ही — चाहे उसे ईसवी से
पूर्व रखा जाए अथवा गुप्तकाल में. इतने महत्वपूर्ण
स्थान पर भी कवि की कल्पना ठहर न सकी, वह ललचा
उठी अवन्ती जाने को, देवगिरि पहुँचने को. निचिंध्यब्जा
तथा सिन्धु का एकाएक पलोक में परिचय देकर कवि
मेघ को उ-ज-जैन पहुंचा देता है. कवि की कल्पना
उउजैन में ठहर गयी, रम गयी. यथार्थ और कल्पना का
रूप
दिव्य
का
उ-जैन
ने
कवि
कर
कल्कि
अदभुत
का
प्रसन्न
चित्त
का
कवि
ही
पहुँचते
गम्भीरा
किया.
प्रस्तुत
उसने
मानों
तो
पर
पहुँचने
देवगिरि
और
हो उठा
अलभ्य पा लिया. देश विदेश में रत्यातिप्राप्त राजधानी
महत्त्व
को
देवगिरि
में
श्लोकों
अधिक
भी
से
विदिशा
वाली
उठने
से
फुहार
प्रथम
की
वर्षा
है
दिया गया. लगता
रहा,
सम्पर्क
चिर
उसका
से
गन्ध
सौंधी
की
उस भूमि
कहता है कवि —

ा
य
्
म
र
श
्
र
प
ं
स
ध
्
न
ग
ा
ध
ु
थ
व
त
ि
स
त्वनियन्दोकपूव
I
:
न
ा
म
य
ी
प
ि:
िभ
्त
ं
दन
भग
सु
ित
वन
त्नीनोन्धरध्
नीर्चर्वास्थत्युपजिगभिधोर्देवपूर्व गिरि ते
u
मृ
या
स्
रा
्ब
ुम
ौद
नन
का
ा
त
ि
य
म
ा
स
ि
ज
शोतो वायु: प

— मेघदूत, 4 2

से भी प्रखर तेज अग्नि के मुख में रख (छोड़) दिया
(बहीं यह स्कन्द है).

ज्यनिनोंखावलवि गलितं यस्य बहं भवानी
पुत्रप्रेम्गा कुवलयदलप्रापि करतें करोति r
धीनापाङ्ग" हरशशिरुचा पावकेस्तं मयूर
प.प्यादद्रिग्रहरागुरुमिर्गजितीतिययेवा, n 44 u

उयोति से चमकते से गोल मण्डप वाले मयूर पंख को
पुत्रप्रेम से भवानी कान में लगा लेता है, कुवलय दल के
स्थान पर (देवगिरि की भवानी को कुवलय नहीं,
बहै चढ़ता था) और तब पर्वत से टकराने से गम्भीर
अपने गर्जन से पावकि (कार्तिकेय) के उस मयूर को नचाना
जिसके नयनकोर शिवजी की शांरिलेखा से घुलकर शुभ्र
हो गए हैं. (रघुवंश में कवि कहता है कि महाकाल
के सिर पर सतत चन्द्रमा रहने सै. उनके मन्दिर

के समीपवर्ती अर्वोन्तिनाथ के अन्त८पुर में कभी
अमावस्या नहीं होती, इससे स्पष्ट है कि देवगिरि में
स्कन्द के साथ ही पार्वती एवम् शिव का भी स्थान था,

उनकी भी मूर्तियाँ थीं. क्योंकि यहाँ की भवानी को बहे
प्रिय है और शिवजी के शशि की उयोंन्दना मधुर के
नयनकोर को धोती रहती है)

आराव्यंने शम्बस्यभवं देवमुरुलहिंताठवा
निद्धद्वान्द्र"जीयराभयाद्रीणिधिमुक्तिम" r
व्यालम्बंथा: सुरभितनयालस्मजान भानयिष्यन्
सौनोमूरुर्या भुवि पभिग़ना' रन्तिदेंबड़य कौर्तिमृ u 45 n

