र
पा
पथ
,
कर
ना
ाध
आर
की
ब
दे
इस
न
पन्
शरवण में उत्
े
ान
बज
णा
वी
)
में
ना
्च
अर
की
द
न्
्क
(स
तो
े
ोग
बन
े
आग
र
वा
र
औ
गे
दें
ड़
छो
पथ
से
भय
के
ण
क
ल
ज
,
ती
ुग
धय
द्
सि
ले
वा

उस काल का अध्या (पथा रहा होगा. इसी अध्या से

लगा हुआ यह देवगिरि था जहाँ स्कन्द का प्रसिद्ध
देवस्थान था. शिव और पार्वती की भी मूर्तियाँ थीं. पर

जो
ना
जा
क
झु
कर
हो
रे
ीत
्ब
लम
ए
हु
े
देत
ान
्म
सम
को
कीर्ति
भूमि पर (चर्मण्यती, चम्बल के) प्रवाह रूप में परिणत

हत्ता स्कन्द की ही थी. खण्डेर अथवा खण्डेराव की
वहाँ अब भी पूजा होती हैं. ये शब्द स्कन्दराज के अपभ्रन्दा
हैं. स्थान्दभाग में स्कन्द को पूर्व तथा कथासरित्सागर में

हो गयी है.

भूतों का देवता कहा गया हैं- मृच्छकटिक में शूद्रक

1 जुलाई 1972 के मध्यप्रदेश सन्देश में इन्हीं रुलोकों का
सन्दर्भ देते हुए, इसमें वर्णित स्थानों को महिदपुर के उत्तर-पूर्व

तथा कलन्दि का प्रकाश में सोमनाथ व्यास कार्तिकेय
अथवा स्कन्द का चोरों के देवता के रूप में स्मरण करते
हैं. वहाँ चोर को स्कन्दपुत्र भी कहा गया है. देव-हं-गरी

में स्थित झारड़ा के परिवेश में बताने का प्रयास क्रिया

से उत्तर-पूर्व छोटी कालीसिंध बहती है. इस नदी के

गया है. बहुधा विद्वानों के अनुसार उउजैन से लगभग
10 कोस उत्तर-पश्चिम का देवरा-गरी स्थान ही देवगिरि
है और यहीं समीचीन है क्योंकि यह उज्जैन से सीधे

आसपास का क्षेत्र सौंधवाड़ा कहलाता है. यहाँ के निवासी
राहजनी तथा लूटने के लिए प्रथित थे. निश्चय ही
कालिदास के काल में इस अप्टबा से जाने वाले यहाँ के

मंदसौर पहुँचने की दिशा और मार्ग में है. देवगिरि क्षिप्रा
और गम्भीरा पार करने के पश्चात् आता है. यह

चोरों से व्यथित रहते होगे जैसे विन्न दूर करने के लिए

तब आगे बढते ही रन्तिदेव की गोमेध से उत्पन्न उस

लगभग दो सौ फुट ऊँचा है, उपर्युक्त इलोकों में व्यक्त
पंक्तियों की पुष्टि इससे होती है कि क्षिप्रा तथा कालीसिंध

में हाथीडोब है, हाथीपान खेत है तथा हाथल्याखेडी
गाँव है. इससे स्पष्ट है किसी समय यहाँ हाथी विचरते
रहते थे. यहाँ उदुम्बर (गूलर) के वन थे जिनके कुछ
अवशेष अब भी हैं. ठयोमगंगा की पुष्टि यहाँ की
मदागरी (मन्दाकिनी) से की जा सकती है, भाद्रकृष्ण
दशमी को शिव के तेजरूप (स्कन्द) तेजाजी की शिव के

विष्टनेश गणेश की पूजा होती है उसी प्रकार चोरों से रक्षा
के लिए लोग यहाँ इन स्कन्दराज की पूजा करते होंगे.

तथा चोर भी चोरी लुटेरी में अधिक सफलता प्राप्त
करने के लिए इनकी, अपने इष्ट देवता की, पूजा करते
होगे
स्कन्द, कुमार, कार्तिकेय, षगमुख, महासेन, गुह आदि
अभिधानों वाले इस देवता के एक मन्दिर की स्थिति का

ज्ञान 414 ई. के एक लेख से होता है. पतंजलि ने

चबूतरों पर गाँव-गाँव में पूजा होती-'दे मयूर यहां विपुल

स्कन्द का उल्लेख किया है तथा कनिष्क की मुद्राओं पर

मात्रा में हैं. शरवणभव के पोषक अनेक सरवन या सरवन

इसकी आकृति सहित अभिधान हैं. गुप्तकाल में तो

खेडा ग्राम हैं. उन्हेंल व देवडू गरी के निकट सरवना, उसके
निकट सरवनखेड़ा आदि हैं इससे यहाँ सरकारी, के

कालिदास की 'मयुरपृष्ठाश्रयिणा गुहेन' कल्पना को मूर्ति
तथा मुद्रा पर साकार कर दिया गया. कालिदास ने

वन की रिथत्ति थी, ऐसा प्रतीत होता है. निकटवर्ती पूनाखेड़ा

कुमार की आराधना में एक महाकाव्य कुमारसम्भव ही

गाँव उसके कभी पुण्यक्षेत्र होने की सूचना भी देता है.
समीपवर्ती मऊखेड़ा में मत्रुक बहुलता का संकेत हें. साथ ही

रचकर प्रस्तुत कर दिया. स्कन्द के माता पिता शिव-पार्वती
की कालिदास ने जगत् माता-पिता के रूप में अर्चना की है. स्पष्ट

इस गाँव में परमार युगीन दशावतार प्रतिमाओं से सम्पन्न
देवालय भी है

ही स्कन्द को जगत् के पर्याय के रूप में मान लिया गया है.

कालिदास स्कन्द के परम आराधक थे स्कन्द का

इसके अतिरिक्त कुछ तथ्य और प्रकट किए जा सकते हैं.

इस क्षेत्र में उदुम्बरों (गूलर) का आधिक्य था. कार्तिकेय

स्थान देवगिरि था. इस स्थान की वस्तु से
कालिदास का निकट परिचय थ r वह यहा के

की अर्चना करने के पश्चात् मेघ रास्तक्व पार कर आगे

शिव, पार्वती तथा स्कन्द की अर्वनापद्धतिसेस अभिज्ञ
था

व्रढ़ता है … उल्लरिहूँतादृवा. यहाँ उस समय का कोई
महत्वपूर्ण राजकीय एवम् व्यापारिक मार्ग रहा होगा
जिसे मेघ पार करता है. आज भी प्रमुख एवम् लम्बे मार्ग
को केवल "पन्थ' कह कर पहचान लेते हैं वैसा ही यह

उसे यहाँ के मयूर, गज, उदुम्बर के कानन, उससे
बहने वाली वायु, उदुम्बरों का पकना, शरवण, अप्टत्रा,
तेज आदि से निकट परिचय तथा अपनत्व था उप
यु क्त

विवरण से यह भी स्पष्ट होता है कि कालिदास को
इस

