थी. देवगिरि से आए दिन उज्जैन तक आना जाना बना

कालिदास और प्रसाद

रहने से बीच में पड़ने वाली गम्भीरा को भला वह कैसे
बिसार सकता- चाहे वह कितनी ही छोटी नदी
क्यों न हो ?
राजनैतिक कारणों से अथवा राउयाधित रूप में कालिदास
विदर्भ भी रहे. वहाँ उन्होंने किसी राजकुमारी के स्वयंवर

को भी देखा जिसे रघुवंश में इन्दुमती स्वयंवर के रूप में प्रस्तुत
किया. रघुवंश के अनुसार यहाँ भोज वंश के शासकों का
राज्य था. रघु के काल से, अशोक, गुप्त, दषडी एवम्
परवर्ती काल तक वहाँ भोजों का ही शासन रहा.

स्वभाव': कालिदास के काल में भी विदर्भ में भोजवंश का

शासन हीथा. कालिदास ने औचित्य की रक्षा करते हुए,
अपने काल के, संभवत: अपने आश्रयदाता, भोजवंश की

कीर्ति रघुवंश में ग्रथित कर दी. विदर्भ भूमि से कालिदास
का लगाव हो गया जो उसके ग्रंथों, उसकी रीति,
नायिकाओं के प्रस्तुतीकरण, पहनाव आदि में दृष्टिगोचर
होता है.
विदिशा तो उस काल प्रथित राजधानी थी. सारे देश का

भव्य एवम् सूक्ष्म दर्शन करने वाले कवि ने यदि विदिशा
की यात्रा कर, दशार्ण की राजधानी में भी राजकीय

साहित्यकार जयशंकर प्रसाद की रचनाओं में महाकवि

कालिदास की नाट्य कथावस्तु की अनुप्रेरणा यत्र-तत्र
दृष्टिगोचर होती है. उनके "चित्राधार' में संकलित उर्वशी,
चम्पू, अयोध्या का उद्धार आदि में वे प्रत्यक्षरूपेण
कालिदास से प्रोत्साहित तथा निदेशित हैं. उनकी मुक्तक
कविताओं में 'मकरंद बिन्दु' खण्ड के अन्तर्गत समाहित
प्रकृति सम्बंधी कविताओं में कात्लेदास के 'ऋतुसंहार' की
छाया देखी जा सकती है. प्रसाद की प्रथम आरुयानक

रचना 'अयोध्या का उद्धार' 'रघुवंश' के 16 वे सर्ग पर
आवृत है. "वन मिलन' में 'अभिज्ञान शाकुन्तल' से प्रेरणा
ली गई है. 'स्कन्दगुप्त' नाटक में एक पात्र मातृगुप्त कवि
कालिदास है.

सम्मान पाया हो तो असम्भव नहीं.

इस प्रकार उपर्युक्त संक्षिप्त विवरण से स्पष्ट है कि
कालिदास सारे देश से परिचित था, विभिन्न स्थानों से
उसका विभिन्न कारणों से लगाव था परन्तु उउजैन से,
उसका अपना नगर होने के कारण तथा देवगिरि से

उसकी अपनी जन्मभूमि होने से स्वाभाविक आकर्षण
एवम् लगाव था जो उसके काव्य में अनजाने ही व्यक्त
हुआ, उजागर हुआ.

यं सर्वशैला: परिकरुष्य वत्सं मेरौ स्थिते दौग्धरे दौहदक्षे I
भासवन्ति रत्नानि महोषद्योश्च पृथूपदिष्टा दुदुहुर्थरिवीम् n

कालिदास और जयशंकर प्रसाद दोनों ही यौवन, श्रृंगार
और प्रेम के रचनाकारों थे. दोनों ने अतीत भारत के
वैभव तथा संस्कृति के गौरव चित्रों को सार्थक रूप में
समेटा है. दोनों का काठ-य-वैभव अप्रतिम तथा अत्यन्त

प्रोढ़ है. वर्णन की विदग्धता में कालिदास बहुत आगे
निकल जाते हैं. कालिदास की उपमाओं में विस्मृति है तो
प्रसाद में अन्दिति. अनुभूति की अमराई 'मेघदूत' एवम्
'आँसू' में अपना उत्कर्ष दिखाती है. दोनों अपने समय के
सर्वश्रेष्ठ विरह काव्य हें. प्रसाद के रूप में हिन्दी को
जैसे कालिदास की महती उपलठिघ हो गई.

-कुमारसम्भव n

पृथु-प्रेरित शैलों ने जिसको पुलि-वी-गो का वत्स बनाकर,
मेरु-गोप से छा लिया सब औषधियों रत्नों का आकर ।
-अनु. सुश्री महादेवी वर्मा

डॉ. लक्षमी-नारायण दुबे

