भारतीय संस्कूति कै कवि कालिदास
डॉ. व्रजबिहारी निगम

साहित्य संस्कृति का अनुरंजक वाहन है. उसकी उत्पत्ति
आनन्द से होती है और उसका कार्य भी आनन्द देना है,

मानव-जीवन की रागात्मक प्रवृतियों के आधार पर
एक ऐसी मानसी-सृष्टि का निर्माण होता है जो दृष्टा
और श्रीता को आनन्द प्रदान करती है. शब्द, लय,

अलंकार और छंद उस सृष्टि के बाह्य रूप है, जबकि
आंतरिक रूप रस है. रस के निर्वाह के लिए दोनों
पलों पर ध्यान देना आवश्यक है. भरतमुनि के अनुसार
कोई काठयार्थ रसहीन होना ही नहीं चाहिए …
न रसादृते कश्चिदर्थ: प्रवर्तते. काव्य को पढने, सुनने
या अभिनय देखने पर आनन्दात्मक चित्तवृत्ति या
रसानुभूति होना काव्य की आवश्यक शर्त है. कालिदास
रससिद्ध कवि हैं. उनके काव्य में हमारे मनोविकारों
एवम् वासनाओं का सूक्ष्म से सूक्ष्म चित्रण मिलता है.
उनके कमियों का रसास्वादन करते समय एक अलौकिक
काव्यानंद की अ नुभूति होती है. इस अखंड आनन्द

की खोज में मनुष्य ने सभ्यता एवं संस्कृति का निर्माण
किया है. साहित्य सांस्कृतिक मूरुयों को प्राप्त करने
के लिये किये गए व्यक्तिगत एवं सामाजिक संघर्षों

का लेखा-जोखा रागात्मक प्रवृतियों के आधार पर
रसमय शैली में प्रस्तुत करता है. साहित्य का कार्य है
कि वह हमें हमारी संस्कृति से परिचित कराए तथा
हमारे मानस का ऐसा निर्माण करे कि हम भी
उदात्त चरित्रों का अनुकरण करें. केवल मनोरंजन ही
साहित्य का उद्देश्य नहीं है, चरित्र-निर्माण की आकांक्षा
उत्पन्न करना भी सदृसाहित्य का कर्तव्य है.

कालिदास अपने साहित्य में लौकवृत्त का अनुकरण प्रस्तुत
करते हैं (लन्दिखुत्तानुकरणन) इसका आशय यह है
कि कवि किसी लोक-चरित के सुख-.., आशानिराशा, संयोग-वियोग और उसके संघर्षों का रसात्मक

