वर्णन प्रस्तुत करता है. मालविकाग्निभित्र में

अपने उद्देश्य की प्राप्ति के लिए अनवरत अध्यवसाय
में लगे रहते हैं. परिस्थितियाँ" हमारे वश में नहीं रहती,
लेकिन त्याग, तपस्या एवम् साधना तो की जा सकती है.
पार्वती इसी मार्ग को अपनाती है. वे जानती हैं कि
कामदेव को भस्म करने वाले शिव को जब रूप से प्रसन्न
नहीं किया जा सका (अरूपहार्य मदनस्य निग्रहात्), तब
साधना का ही सहारा लेकर अपने उद्देश्य की प्राप्ति
करना चाहिए

गणदास का कथन है :

त्रीययोंदभवमत्र लीकचरितं नानारसं दृश्यते
नादृयं भिन्नरूचेर्जनस्य बहुधादृयेकं समाराधकमृ I
मानव मात्र के चरित्र सत्व, रज एवम् तम के संयोग से
निर्मित होते हैं, कारण किसी भी लोक-चरित्र में
अनेक रसों की उदृभावना होती है. प्रत्येक व्यक्ति की
रूचि भिन्न है. नाटक ही ऐसी विधा है जो भिन्न
रुचि के लोगों को समान रूप से प्रसन्न कर सकती है.
लोक-चरित में सुखद., आशा-निराशा, संयोगवियोग के क्षण आते ही हैं. एकरसता तो देवताओं के
जीवन में भी सम्भव नहीं है । भगवदूगीता के अनुस
ार

इयेष सा कत्मबनेध्यरूपता समधिमास्थाय तपोमिरांत्मन:
भारतीय जीवन पद्धति का यह आदर्श उदाहरण है.
पार्वती आदर्श चरित्र हैं. तपस्या का फल यह होता है

कि शिवजी पार्वती के वशीभूत हुए से कहते है की
"मैं तो तुम्हारी तपस्या से खरीदा हुआ दास हूं."

जो लोग स्वर्गलोक का उपभोग करते है, वे भी पुच्चयों
के क्षय होने पर पुन: मृत्युलोक में आ जाते हैं :

अद्यप्रभूत्यवनतारीर दास: क्रोतस्तपोभिरिति वाशिने चंद

ते तं भूवत्वा स्वर्गलौकं विशालं क्षीऱर्ग पुधये मृरुर्यलौकं विशन्ति
जीवन की सफलता इसमें है कि इन अनुभवों को क
्षणिक
मानकर निरुत्साहित न होकर पुन: अपने आदर्श
की
प्राप्ति की ओर प्रयत्नशील हो जाना है. कालिदा
स

ने कुमारसम्भव में हिमालय एवम् पार्वती के जीवन
की
आशा-निराशा का हृदयग्राही चित्र म्प्रस्तुत किया है :

र्शलात्म जापि पितुरुकीग्ररसोपुधिलष्टि व्यर्थ'
समाये ललित" वपुरांत्मर्नश्च I
पार्वती जब अपने शारीरिक सौंदर्य से शंकर क
ो प्रसन्न
न कर सकी, तब सामर्थावान पिता की इन्हछा ए
वम्
उसकी अभिलाषा व्यर्थ गई और उसे अपनी स
खियों के
सामने र्ताज्जत होना पड़, भान मनोरथा पा
र्वती की
यह दशा हो गई कि वह जी भरकर अपने रूप
को
कोसने लगी, क्योंकि जो सुन्दरता अपने इष्ट क
ो न रिझा
सके, उसका होना न होना बराबर है :

निनिन्द रूपं हृदयेन पार्वती प्रियेषु सौभाग्य फल
ा हि चारुता I
प्रेम में हृदय की टूटन से आने वाली मनोदशा के
अनुपम चित्रण से गम्भीर निराशा की कल्पना
की जा
सकती है. लेकिन कालिदास के पात्र असाधारण
जिजीविषा के प्रतीक हैं, वे कालजयी है. सुख-दु:ख
के
क्षणिक आवेगों से हारकर बैठने वाले व्यक्ति नहीं हैं.

५

्रमौली I

कौन नारी ऐसी होगी जो अपने परमश्रेष्ठ प्र
ियतम
से इस प्रकार के शब्द सुनकर न्धीछावर नहीं
हो जायेगी.

भारतीय
समानता
बनने की

नारी का आदर्श पुरुष से केवल अधिकारों में
या सहयोगी बनने का नहीं है, वह तो अद्ध
त्गिनी
कामना क रती है. शिव अर्द्धनारी नटेश्वर
है-

भारतीय संस्कृति की विशेषता उसके- जी
वन सम्बन्धी
दृष्टिकोण में निहित है. जीवित की कृतार्थ
ता पूर्णता
प्राप्त करने में है, केवल जीवित रहने
में नहीं. सौ वर्ष के
जीवन में मनुष्य अपनी सम्पूर्ण क्षमताओं
को समग्रता में
प्रकट कर सके यह उद्देश्य है. नर में ना
रायण बन
जाने की क्षमता है. लेकिन यह मार्ग त्
याग, तपस्या एवम्
साधना का है. इसका अर्थ यह नही
ं है कि जीवन में
भोग-विलास का स्थान नहीं है. भार
तीय दृष्टि बडी
स्पष्ट है, क्योंकि काम को भी चार
पुरुषार्थों में से एक
माना गया है. अर्थ, धर्म एवम् मो
क्ष बिना काम के
अर्थहीन हो जाते हैं. पार्वती में
भी शिव की अर्धागिनी बन
जाने की क्षमता है. कालिदास ने
इसका बडा ही सुन्दर
वर्णन किया है. जब ब्रह्मा ने स
रस्वती की सृष्टि की,
तब वे ही सरस्वती के रूप पर
मुग्ध हो गए और
उससे

सम्भोग करने की कामना हुई. ब
्रह्मा जगत्मिता 3
सृररुदृती उनकी पुत्री है, ऐसा क
ुविचार उनके मन में
केसे पदा हुआ, इस पर विचा
र करने से ज्ञात हुआ
कि

यह कामदेव की काली करत
ूत है. तब ब्रह्मा ने
कामदेव क

ो श्राप दिया कि उसे शि
वजी भरम कर देंगे.

