अष्टिलाषमुदीरितेजिया स्वसुतायाम अरोरा-प्रजापति,
अथ तेन निग्रह्य विक्रियामधिशाता फलमेतदन्वभूत्

प्रजार्य गृहमेधिनामृ I
भारतीय संस्कृति का पुरुषार्थमयी के समसेवन पर
आग्रह करती है.

अपने पति के मरने पर रति-विलाप से तो ब्रह्मा नहीं

पसीने, क्योंकि वे कामदेव को आप दे चुके थे, लेकिन जब
धर्म ने ब्रह्माजी से सृष्टि की रक्षा के लिए कामदेव को

धर्मार्थ कामा." सममेव सेव्या:
यों हयक सत्तर स जनो जघन्य:

जीवन-दान देने की याचना की, तब ब्रह्मा ने कहा कि
जब पार्वती की तपस्या से प्रसन्न होकर शिवजी उनसे
विवाह कर लेंगे, तब कामदेव पुनर्जीवित हो जायेगा.

इसका अर्थ यह है कि एक ही पुरुषार्थ का सेवन करने
वाला पापी (जघन्य) हे. कालिदास भी त्रिवर्गसार
के रूप में धर्म की वार्ता करते हैं:

इति चाह स धर्मयाचित: स्मरज्ञापवजिहीं संरस्वतीमृ I
अनेन धर्म: यधिर्शषमद्य में त्रिवर्गसार: प्रतिभाति भाविनि

इसका आशय यह है कि धर्म के अस्तित्व के लिए काम

एवम् अर्थ का होना अनिवार्य है. काम प्रेरणा
का मूल है, अर्थ साधन है, धर्म व्यवस्था है और मोक्ष
दिशा है. शिव परम-कल्याण के प्रतीक हें. आत्म-कल्याण
या लोक-कल्याण की भावना का आधार त्याग है, और
जितनी-जितनी यह भावना प्रबल होती जायेगी

आज की भोग प्रधान संस्कृति में काम एवम् अर्थ ही
आदर्श बन गये हें. इसी कारण सामाजिक पतन,
आर्थिक असन्तोष एवं चरित्र-हीनता के दर्शन होते हैं.
कालिदास के लोक चरित पौराणिक हों, या
ऐतिहासिक, सब में दिव्यता के दर्शन होते हैं. आश्चर्य

उतना-उतना त्याग बढ़ता जायगा, इसी कारण शिवजी

यह होता है कि कालिदास की प्रतिभा ने पौराणिक

महायोगी व महातपस्वी हैं. ऐसे शिव अपनी पत्नी को

देव-चरित्रों को मानव रूप में प्रस्तुत करने में सफलता
प्राप्त की है, तो दूसरी ओर साधारण मनुष्यों के

हमेशा ही आधे शरीर में बैठाये रहते हैं, लेकिन सांसारिक
भोगों से अपना मन दूर हटाये रहते हैं.

आचार-विचार एवं व्यवहार को दिव्य एवं देवोपम

बना दिया है.

कामता संमिश्र दैहीरुप्यविषय मनसां या पररुताद्यतीनामृ
(mama?)

भारतीय संस्कृति में भोग की अस्वीकृति नहीं, संयमन है.
कुमारसंभव में कालिदास ने शिब-पार्वती के चरित्र-चित्रण

भारतीय जीवन-पद्धति तपोवन प्रधान है. कालिदास की
प्रत्येक रचना में इसके दर्शन होते हें. शकुंतला कण्य के
आश्रम में पली निसर्ग कन्या है. जब दुष्यन्त पहचानने से
इंकार कर देता है तब वह फिर मारचि ऋषि के
आश्रम में जा पहुँचती है, और वहीं पर भरत का
जन्म एवं लालन-पालन होता है. राम द्वारा त्याग दिये
जाने के बाद सीता वारुभीकि आश्रम में जाती है, तथा
वहीं लव-कुश का जन्म होता है. रघु के जन्म का
कारण भी दिलीप का वसिष्ठ के आश्रम में निवास तथा
गोचारण था. मेघदूत का यक्ष भी शाक्ति होकर
रामगिरि के आश्रम में रहता है. आधुनिक काल में

से एक ओर तो तपस्या एवं साधना का आदर्श प्रस्तुत

जब तक गाँधी जीवित रहे, तब तक सेवाग्राम आश्रम

किया है, दूसरी ओर शिव की काम-कीडा में संयमित
हुए
े
पढत
ंभव
ारस
कुम
है.
की
तुति
प्रस्
भी
की
भोग
ाम
उद्द
यह स्पष्ट हो जाता है, कि शिव पूर्ण व्यक्तित्व के

भारतीय जनता का प्रेरणा सोत था. विनोबा का

ये ही महात्यागी महादेव विवाह के पश्चात् पार्वती से
मिलने के लिए इतने व्याकुल हो गये कि क्षणभर का
वियोग भी सहन नहीं हो रहा था :

पशुपतिरोंपे तान्य हानि कृच्छुद्भदगमोयददि सुता समागमोस्क:
(कुमार VI 95)

उदाहरण है, जिसमें भोग देवताओं के शत्रु
तारकासुर के वध करने वाले षडानन कार्तिकेय को
जन्म देता है. विवाह भोग-विलास के लिए नहीं,
सन्तान उत्पन्न करने के लिए होता है…

पवनार आश्रम आज भी रचनात्मक कार्यकर्ताओं के लिए

प्रेरणा केन्द्र तथा राजनीतिज्ञों के लिये हृदय-शोधन केंद्र है.
धर्म, दर्शन एव संस्कृति के क्षेत्र में रामकृष्ण आश्रम,
पाडिचेरी का अरबिंद आश्रम, पुटपुर्ती का साईबाबा
आश्रम तथा इसी प्रकार देशमें फैले हुए हजारों आश्रम
आज भी भारतीय जीवन के मार्गदर्शक हें

