भारतीय संस्कृति में निराशावाद के लिए कोई स्थान

उद्देश्य भी यहीं है कि आनन्द प्रदान करते हुए हमारे

नहीं है. मृत्यु शरीर का घर्म है-मरणं प्रकृति: शरीरिणाम् I

व्यक्तित्व की पूर्णता या आत्मा की खोज में सहायता
करना. यहीं संस्कृति है जो शब्दों के माध्यम से रस का

लेकिन शरीर की रक्षा करना सर्वप्रथम कर्तव्य हैं, क्योंकि
वह तो सभी धर्म साधनों में सबसे प्रथम एवं महत्वपूर्ण
साधन है-शरीर माद्य" खलु धर्म साधनम् l तपस्या का
मतलब शारीरिक उत्पीड़न एवं काया वलेश भी नहीं है.
पार्वती ने तपस्या करते-करते पलों को खाना भी छोड़

दिया था (अपर्णा), लेकिन यह तप निरुद्देश्य नहीं था.

निष्पादन करते हुए साहित्य बन जाती है.

अ. भा. कालिदास चित्र एवम्
मूर्तिकला प्रदर्श-नी 1981

शंकर को वर के रूप में प्राप्त करना उसका अभीष्ट था.
विवाह के पश्चात् पार्वती ने (कुमारसंभव में) जिस तरह
गंध-मखन पर भीग-विलास एवं काम-कीडा में समय
बिताया था, सांसारिक आदमी तो उसे भोग का भी
आदर्श ही कह सकता है. लेकिन यह भी देवताओं के

महाकवि कालिदास रचित 'मेघदूत' से अनुप्राणित 160
कलाकारों की 230 कृलाकृतियों में से केवल 100
कलाकृतियाँ" निर्णायक मण्डल ने प्रदर्शनी के उपयुक्त

कल्याण के लिए पुत्र रूप में कार्तिकेय की जन्म

स्वीकार की. इसके तीन विभाग हैं … पारस्परिक शैली तथा

देने के लिए था. इस तरह आत्मत्काल्याण एवं लोक…
कल्याण भारतीय जीवन-पद्धति के आदर्श है, जिसके लिए

कालिदास के पात्र जीते हैं.

संस्कृति का उद्देशय है व्यक्तित्व की पूर्णता प्राप्त करने में
सहायक होना । इस प्रक्रिया में आनंद की उपलब्ध

होती है. आशा-निराशा, सुख-दु-नव क्षणिक रूप में आते हैं,
लेकिन मूल उद्देश्य ओझल नहीं होना चाहिये. कालिदास

के सभी लोक-चरित् इस बात के प्रमाण हें. रघुवंश के
राजाओं के सम्बन्ध में कालिदास का कथन है कि
उनके चरित्र जन्म से लेकर अंत तक शुद्ध और पवित्र रहे.
किसी काम को हाथ में लेकर उसे पूरा करते थे.
अपराध के अनुसार दंड देते थे. दान करने के लिए
धन इच्छा करते थे. सत्य की रक्षा करने के लिए
कम बोलते थे. अपना यश बढाने के लिये दूसरे देशों को
जीतते थे. केवल सन्तानोत्पत्ति के लिए ही विवाह
करते थे, न कि भोग-विलास के लिए. बाल्यावस्था में

समसामयिक शैली के चित्र और मूर्तिकला. इनमें श्रेष्ठ
पुरस्कार क्रमश: चन्द्रकान्त जमीड (भावनगर),
शंकर शिन्दे (इंदौर) और कु. साधना पोरवाल ( न्दोर)
को, अत्यन्त प्रशंसनीय पुरस्कार क्रमश: अनीता ओम

(भनपुरी), हरेन्द्र शाह (इन्दोर) और मधुसूदन चौधरी
(देवास) को; प्रशंसनीय पुरस्कार (प्रत्येक विभाग में दो-दो)
क्रमश: रमेश दुबे (भोपाल), रजनी नाईक (उउजैन),
मुश्ताक (ग्वालियर), हरचन्दनसिंह भट्टी (इन्दीर),
बालकृष्ण शर्मा (उज्जल तथा सुरजीत साहा (भोपाल)
को प्रदान किए गए हैं. प्रशंसनीय प्रमाण-पत्र अपर्णा वेलुरी,

श्रीकृष्ण जोश", किरण परमार, ठाकोर राणा, रमेश
देशमुख, डरें. शिवदत्त शुक्ल, हरीश गुप्ता, रमेश आनन्द,
राधाकिशन वाडिया, गजानंद शर्मा को दिए गए हैं

अनेक बार इस प्रदार्शनी में पूर्व में पुरस्कृत श्री अफजल
(देवास) , श्री सूर्यकान्त त्रिवेदी और प्रदर्शनी आयोजन
समिति के सम्माननीय सदस्य डॉ. विष्णु, भटनागर
(उज्जजैन) की कलाकृतियाँ अप्रतियोंगितार्थ चयनित

अध्ययन, यौवन में संसार के भोगों का आनन्द, बुढापे में
जंगल में रहकर तपस्या और अन्त में परमात्मा का
नाम लेते हुए शरीर त्याग दिया करते थे.

की गई . निर्णायक मण्डल में प्रो. पी. एना चोयल

यह एक पूर्ण व्यक्तित्व का चित्रण है, जिसमें काम,
अर्थ एवं धर्म का संतुलित स्थान है. कालिदास अपनी

श्रीनिवास रथ (प्राध्यापक संस्कृत प्राध्ययन
शाला, विक्रम

सभी कृतियों में इस बात पर दृढ रहे कि लौक-चरित के
माध्यम से पाठक आनन्द प्राप्त करे तथा उन आदशों को

प्राप्त करने का प्रयास करता रहे जिनका वर्णन

उन्होंने किया है । उनका उद्देश्य पृष्टवी को ही स्वर्ग
बनाने का था…स्थक्वतांतरं स्वर्ग इवावभासे । साहित्य का

(उदयपुर विश्वविद्यालय), डॉ. एल. एन. पचौरी
(रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय कलकत्ता) और प्रो.
वि. वि. एवम् सचिव कालिदास समारोह उज्जैन)
थे.
प्रदर्शनी के संयोजक डॉ. वि. श्री. वाकणक र हैं
प्रदर्शनी
कला वीथिका संग्रहालय, विक्रम कीर्ति मंदिर
, उज्जैन में
8 से 14 नवम्बर 81 तक लगाई गई.
\

\

क- क. ठवकर
\d

