एम. पी. स्टेट एग्री इण्डरुट्रीज
प्रस्तुत करती है
१३

मदृफा'
के बेजोड़ उत्पादन

नी: मैनंफा मेंगो नेक्टर (अमृत) मुरज्जा
3% आम का ताजा रस तथा अमरूद की जेली
की मैनंफा टोमेटो केचअप

सारे परिवार के लिए
आपके लिए, आपके साथियों के लिए

एम. पी. स्टेट एग्री इण्डरुट्रीज़ डेवलपमेंट
कारपोरेशन लिमिटेड
'पंचानन' तीसरी मंजिल

मालवीय नगर, भोपाल (Ir. प्र. )

कार्यालय नगर पालिका आष्टा
जिला सीहोर (म. प्र-)
महाकांवे कालिदास की स्मृति में आयोजित
24 वे: अखिल भारतीय कालिदास समारोह
एवम् प्रदेश के रजत जयन्ती समारोह के पावन
अवसर पर नगर पालिका प्रशासन :

1 नागरिकों से प्रदेश एवम् देश के चहुंमुखी
विकास में सशक्त सहयोग प्रदान करने,

2 नगर को सुन्दर, स्वच्छ व आकर्षक बनाने एवम्
3 देश की प्रगति में बाधक छुआछूत को
मिटाने की अपील करता है ।
आरा पी. श्रीवास्तव
मुख्य नगरपालिका अधिकारी

एस. कुजूर
प्रशासक

आष्टा

नगरपालिका आष्टा

___-५५

