V पूर्व वस्था
देवों और असुरों में सदा युद्ध छिड़। रहता था ।… असुरों के गुरु शुक्राचार्य मुर्दे
को जिला देने चाला संजीवनी मंत्र जानते थे । इसी कारण देव दैत्यों के जीत
नहीं या रहे थे । देवताओं के गुरु वृहरयंति ने देवों क्रो बचाने का एक उपाय
सोचा । उन्होंने अपने रूपवान पुत्र कच क्रो दैत्यों के गुरु शुक्राचार्य के श्रद्धा
. और भक्ति से प्रसन्न कर उनसे संजीवनी मंत्र का ज्ञान प्राप्त करने के लिए

भेजा । शुक्राचार्य के पुत्री क्व को देख कर उससे प्रेम करने लगी ' । दानवों
क्रो जब देवताओं के इस चाल का पता चना तो उन्होंने कच को मार डाला I
देवयानी ने अपने पिता से कह कर संजीवनी मंत्र द्वारा उसे फिर से जीवा
दिलाया । असुरों ने कई बार कच के प्राण लिए परन्तु देवयानी के प्रेम के
करण शुक्राचार्य ने हमेशा उसे पुन: जीवन दिलाया I किन्तु जब कच ने
संजीवनी मंत्र सीख लिया तो कच देवयानी क्रो यह कह कर कि वह गुरु

वज्या होने के नाते उसकी धर्म बहियों, वहीं से चला पांया । देवयानी ने प्रेम
के उन्माद में शाप दिया कि उसकी सीखी हुई विद्या निधूफल जाय ।
असुरों के राजावृषपंर्चा की पुत्री शर्मिष्ठा से देवयानी क्री गहरी मित्रता थी a
_ देवयानी गुरु कन्या होने के कारण अपने के श्रेष्ठ समझती श्री और उधर '
शु शर्मिष्ठा में राजकुमारी होने के कारण बड़प्पन का भाव था दृ एकदिन दोनों में ८

तकरार हुईं । शर्मिष्ठा ने देवयानी को कुएं में धकेल दिया s संयोग की बात है
कि महाराज ययाति शिकार खेलते हुए उस कुएं के पास आए और उ-होंने
देवयानी-को बाहर निकाला । कुछ समय बद देवयानी के साथ ययाति का
बिवग्रहग्लेहोना निश्चित हुआ । देवयानी में बदले की भावना प्रबल हुई e उसने
, हठ किया कि उसकी दासियों के साथ राजकुमारी शर्मिष्ठा को भी उसकी सेवा
के लिए महाराज वृषप्रर्चा भेजते । ,इस खबर से दैत्य वंश में बडो खलबली

