मच गई । पिता को सोच में देख कर शर्मिष्ठा ने देवयानी की सेचा स्वीकार कर

ली । शर्मिष्ठा के रूप, गोवा, शील और सेवा भाव से मुग्ध होकर महाराज
ययाति ने गुप्त रूप से उससे विवाह कर लिया । गुप्त विवाह का कारण यह
था कि ययाति शुक्राचार्य क्रो वचन दे चुके थे कि शर्मिष्ठा से विवाह नहीं
कोंगे । किन्तु जब शुक्राचार्य क्रो इस विवाह का पता चला तो उन्होंने ययाति
को शाप दिया कि वह बृद्ध हो छाये । अनेक सन्तान हो जाने के बाद भी

. ययाति की भोगेच्छब्ब शरुन्त नहीं हुई थी । उन्होंने शुक्राचार्य से क्षमा मांग कर
साप मुक्ति का उपाय पूछा । शुक्राचार्य ने कहा कि यदि उनका कोई पुत्र अपना

यौवन देकर उनके बुढापे को स्वयं ले ले, तभी शाप मुक्ति हो सकती है ।
महाराज ययाति ने अपने पुत्रों क्रो बुला कर यौवन के याचना की । मबने
. इनकार कर दिया । किन्तु शर्मिष्ठा के पुत्र पुए ने ही पिता की इच्छा पूर्ण की _।

" महाराजा ययाति ने तब पुरु को सिंहासन वा उत्तराधिकारी घोषित किया । पुरु
के वंश में महाराज दुष्यन्त, शकुन्तलां" पुत्र" भरत तथा महाराज कुरु हुए ।

सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' द्वारा ,रचित 'महाभारत' के आधार पर

