भारत के राष्ट्रपति का उप-सचिव,

राष्ट्रपति भवन,
न्हेंदिल्लंस्थि'

पत्रावली सं० ८-एम u ७४

दिसम्बर १८, १ ९७४

प्रिय महोदय,
१० दिसम्बर १ ९७४, के आपके पत्र से राष्ट्रपति जी को यह जानकर प्रसन्नता
हुई कि त्रिवेणी कला केन्द्र आगामी जनवरी मास में त्रिदिवसीय समारोह के अवसर पर एक
पत्रिका के प्रकाशन का आयोजन कर रहा है । समारोह एवं पत्रिका की सफलता हेतु वे

अपनी शुभकामनायें भेजते हैं ।

भवदीय,
ह० खेमराज गुप्त

श्री डी० डी० गोयल,
संस्थापक एवं संयोजक,
त्रिवेणी कला केन्द्र,

२६/२ ३५, सुस्तान बाजि,
आगरा-४ ।

