G O VE R N O R

R A J B H AWA N

Lucknow
१ ९ दिसम्बर १ ९७४

Uttar Pradesh

मुझे यह जान कर हर्ष है कि त्रिवेणी कला केन्द्र, आगरा आगामी जनवरी मास में एक
त्रिदिवसीय समारोह का आयोजन करने जा रहा है तथा इस अवसर पर एक स्मारिका निकालने का

भी निश्चय किया गया है I
कला शाश्वत मूल्य"' की प्रतिष्ठा एवं स्थाई सुख व सौन्दर्य के निरूपण का साधन है न कि
विषयात्मक अभिरुचियों को जाग्रत करने व सस्ती लोकप्रियता अजित करने का माध्यम u राष्ट्र के

सर्वागीण निर्माण के लिये हमारे कलाकारों व कला केन्दों का राष्ट्र" मर्यादाओं व आक Taft" के अनुरूप होना अनिवार्य है । मुझे विश्वास है की त्रिवेणी कला केन्द्र, अपने नाम के अनुरूप, सत्यं शिवं

सुन्दरम् की प्रतिष्ठा की ओर सदैव अग्रसर रहेगा ।
मैं आयोजन की सफलता हेतु अपनी हार्दिक शुभकामनायें भेजता हूँ ।

ह० एम० चेना रेडूडी

श्री डी० डी० गोयल
सचिव
त्रिवेणी कला केन्द्र
२६/२ ३ ५, सुलतान गंज,
आगरा

