त्रिवेणी बना केन्द्र, आवारा

श्री वृज़माँहनं

श्री प्रकाश नाथ

केन्द्र के प्राध्यापक

गिटार शिक्षक

आप श्री हजारीलाल जी के सुपुत्र तथा कत्थक
नृरुय (जयपुर घराना) के विशेषज्ञहै । आपने स्वर्गीय
श्री सुंर्दरप्रसार्दजी तृत्याचार्य से उच्च ।शक्षा प्राप्त की

आपने गिटार की णिक्षां अपने गुरु श्री डेविड
लिडिल (टेलीविजन, नई तितली) से प्राप्त की तथा

तथा गीत और नाटक विभाग में नृत्य निर्देशक रहे 1

कई सम्मेलनों में भाग निया I

केन्द्र की वर्तमान क्षात्राएँ :—
१. कु० निशा गोयल

: : , कु० शगुन अग्रवाल

२. कु० अनका गोयल

१ २. कु० अलका सिंघल

३. कु० पूनम गुप्तऱ
४. कु० अपर्णा अग्रवाल

: ३ . कु० नीन्नम अग्रवाल
१४. कु० सुनीला गुप्ता

५. कु० संदृया गोयल

t पू श्रीमती fawn—11 पनिया

६. कृ० रजनोवाला जैन

१३' कु० सनौनी जन

७. a. o नोवा अग्रवाल
८. हुँ० नीना अग्रवाल

१७- कु० कान्ता अरोडा
१ ८. कु० रेखा दीक्षित

९० कु० जूही श्रीवास्तव"
है ० . कु० मंजरी श्रीवास्तव

१ ९. मास्टर रजनीश
२०. कु० मधुरिया रस्तोगी

