बना एवं केन्द्र की उपलडिधयां
…-डी ० डी ० गोयल
कला एक अलौकिक वस्तु है यह या तो अपने , भी पतन हुआ और इसमें अज्ञलीलता चरम सीमा

पूर्वजों से विरासत में मिलती है अथवा इसकी ललक
संगति से पैदा होती है । इसके अन्तराल में गहराई
से उतर जाने पर मनुष्य का हृदय अत्यधिक भावुक
और कोमल बन जाता है l उसे पक्षियों की चह…
चहाट, हवा के लहराते सोकों और नदी कीचं'चल

लहरों में भी संगीत सुनाई देता है और सांसों व
धड़कन में लय और ताल । कोमलता के साथ-साथ
संगीत की शक्ति से भी इस्कार नहीं किया जा
सकता I स्वयं तानसेन के संगीत में इतनी शक्ति
थी कि उनके दीपक राग गाने से दीप जल जाते
और मेघ मरुहार से मूसलाधार वर्षा । यह प्रमाण
इस बात के परिचायक हैं कि भारतीय शारुत्रीय
संगीत कितना उन्नत था । इसी प्राकर नृत्य भी
केवल देबी-देवताओं की ही कला समझो जाती

पर पहुंच गई I फिर जैसा कि प्रकृति का नियम है
पतन के बाद उत्थान की शुरुआत हुई । विष्णु,
दिगम्बर एवं भातखनों जी ने भारतीय शारुत्रीय

संगीत को नई दिशा दिखाई और विभिन्न रागरानियों को सूचीबद्ध करके इसका पुनरुत्थान
किया I इसी प्रकार नृत्य में भी श्री विन्दादीन महा-

राजएवं जयलाल जैसी महान विभूतियों ने नृत्य के
पवित्र रूप को प्रस्तुत करके इसको अधी:पतन से

बचाया I
कला के प्राचीन रूप से आज हम कोसों दूर
हैं I यह दूरी शिक्षण संस्थाओं द्वारा मिटाई जा
सकती है । वैसे देश में अनेकों कला संस्थायें हैं जो
अनाज भी गुरुजनों के सहयोग से तानसेन और वैजू

बाबरा जैसे कलाकार पैदा कर सकती है किन्तु

थी । क्रोध, वात्सल्य आदि भाव नृत्य द्वारा प्रकट

इसके लिए अनावश्यक है कि वे निष्ठा और कर्मशील

होते थे, कला का स्थान पूजा की श्रेणी में आता

होकर निरंतर इम दिशा में कार्य करें । कला

था I बाद में युग के सनाथ-साथ शासन व्यवस्था
बदली, समाज बदला, रजवाड़े बने और इस परिवर्तन ने संगीत एवं नृत्य को भी झकझोर कर रख
दिया I मंदिरों की कला महलों में आगई, ईश्वर
के स्थान पर राजाओं को प्रसन्न किया जाने लगा
और इस प्रकार यह कला केवल मनोरंजन का
साधन मानी जाने लगी । तत्पश्चात इसका और

सस्थाओं को चाहिए की वे समय समय पर वाता-

वरण को बनाये रखने के लिए साँस्कृतिक कार्यकारों का आयोजन करें तथा ऐसे कलाकारों को
प्रोत्साहित और उनका मार्ग दर्शन करें जिनकी
कला साधनों के अभाव में नष्ट प्राय: है तभी वे

अपने उद्देष्य में सफल हो सकती हैं ।

l

