त्रिवेणी कला केन्द्र इसी उद्देश्य से स्थापित
की गई है । हमें प्रसन्नता है कि इसके बम कई
नवीन संस्थाओं ने जन्म लिया और बहुत सी
सांस्कृतिक गतिविधियों देखने में आई । जिन

संस्थाओं ने कला के प्रचार एवं प्रोत्साहन हेतु नगर
में कार्य-क्रम प्रस्तुत किये उनमें मुख्यत: स्वर संगम
ध्वनि का एवं स्वर रजनी आति के नाम लिए जा
सकते हैं l कला का प्रचार चाहे किसी भी सस्था

केन्द्र की मैनेजर श्रीमती मीरा गोयल भी प्रशंसा
की पात्र हैं ।

केन्द्र ने स्थापित होते ही प्रारम्भ में कलकत्ता
के श्री बसन्त पोतदार द्वारा एकल अभिनय,
जयपुर के श्री कन्हेंयालाल शर्मा द्वारा गायन एवं

बम्बई के बसन्त संगीत निकेतन द्वारा बाल कलाकारों का गायन-वादन का कार्यक्रम प्रस्तुत
कराया । इनकी स्मृति अभी विस्मृति भी न होने

के माध्यम से हो किन्तु, इस बात से इंकार नहीं

पाई थी कि केन्द्र के त्रिदिवसीय समारोह ने उसे

किया जा सकता कि आगरा के लोगो की रुचि कला

फिर ताजा कर दिया और लोगों में जिज्ञासा हुई

के प्रति विकसित हुई है और शार-त्रीय संगीत में

कि त्रिवेणी कला केन्द्र क्या करती है ।
गत वर्ष त्रिदिवसीय समारोह में फिल्म के

दिलचस्पी रखने वाला एक ऐसा विशाल समूह भी

है जो संगीत के रस में आत्मविभोर होकर पूरी
रात के बन्द प्रदा: घर जाने के इरादे रखता है ।
हम इसी प्रकार और भी लोगों की रुचि को परिष्ठकृत कर सकते हैं यांद यह वातावरण संस्थाओं
के माध्यम से निरंतर बना रहे ।

माने जाने कलाकार एव रंगमंच के कुशल निर्देशक
श्री ओम शिवपुरी एवं श्रीमती सुधा शिवपुरी
अपनी यूनिट के साथ आगरा पधारे और एक दिन
के कार्यक्रम में स्वर्गीय मोहन राकेश के नाटक
'आधे अधूरे' का मंचन किया जो आगरा में एक

ने जब भिन्न भिन्न कार्यक्रमों में देखी तो उनकी

स्मृति बनकर रह गया है है दूसरे दिन गायन में
श्रीमती ममतादास गुप्त' एवं श्री मानसदास गुप्त'
(शान्ति निकेतन, कलकत्ता) श्री शाद-बीर बन्धु,
(आगरा घराना) तथा वादन में सितार पर कु०
राज पण्डित (AIR वाराणासी) सन्दूर पर श्री
भिट्ठन खों (AIR जयपुर, मै-डिगा-नयन पर श्री
चमनलाल (AIR जयपुर) एवं शहनाई पर श्री

परख, सूझ बुल एव गुण के बरि में किसी कोसंदेह

इन्तखाब आलम भारती (AIR लखनऊ) ने अपने

नहीं रहा u श्री वृक्ष मोहन जी जयपुर घराने के
कत्थक नृत्याचार हैं और आगरा के लिए निसंदेह
एक देन है । इस बात को आगरा वासियों ने माना

कार्यक्रम शारुत्रीय पद्धति पर प्रस्तुत किए जिसका
आनन्द श्रीताओं ने प्रात: चार बजे तक लिया ।
तीसरे दिन श्री राजेन्द्र यादव द्वारा लिखित "सारा
आकाश' का फिल्म प्रदर्शन किया जो आगरा के

त्रिवेणी कला केन्द्र ने अपने शैशव काल में
आशातीत सफलता प्राप्त की है I इसकी स्थापना

एक टूटे-भूसे मकान में हुई जहाँ केवल तीन
विद्यार्थियों को लेकर कक्षाएं शुरू की गई' । केन्द्र के
नृत्याकार श्री वृजमोहन जी ने बहुत धेयं एव परिश्रम
से कार्य किया I उनकी कला प्रतिभा आगरा वासियों

जब उन्होंने कत्थक नृत्य की नवीन शैलियों को
टूमरीभाव के साथ पेश किया u केन्द्र ने उनके
सहयोग से उन्नति की, परिणाम स्वरूप यह एक

लिए विशेष आकर्षण का विषय इसलिए भी था

चुराके इसकी शूटिंग आगरा ही में बसे राजामन्ती

सुन्दर-भवन में पहुंच गया है प्रतिदिन नृत्य, तबला

के एक गृहस्थ परिवार पर की गई थी u

गायन व गिटार की कक्षाएं लगती हैं औरवर्तमान
में बीस छात्र क्षात्राएँ हैं । केन्द्र के नियमित रूप से

में कई नृत्य नाटिकाओं का प्रस्तुतीकरण किया

खुलवाने और उसमें व्यवस्था बनाए रखने के लिए

जिसमें कुमारी संध्यइ, अलका, निशागोयल एवं

(

तत्पश्चात केन्द्र ने श्री वृजमोहन जी के निर्देशन

)

