कु० आभा चतुर्वेदी ने शानदार नृत्य किये । नृत्य

होते हैं I इस सार्वजनिक कार्य के लिए कोई भी

नाटिकाओं में कलाकार का स्वप्न, विश्वामित्र
मेनका प्रमुख है । "बस रुटाप9 नामक एक हास्य
एकांकी भी प्रस्तुत किया गया जिसमें आगरा के

भवन ऐसा नहीं है जहाँ सही ठयवस्थस्ना हो । कहीं
प्रतिध्वनि है तो कहीं सीटों की कमी, कहीं स्टेज

ही व्यवसायी श्री धर्मपाल बांगा के देवासी के रूप
में हास्य अभिनय को दर्शक कभी न ही भूल सबसे u
इसी एकांकी में पाश्चात्य नृत्य की अनुरागी छात्रा
के रूप में कु० अलका गोयल का अभिनय सराह-

का नितान्त अभाव l इस सबका हम किसी प्रकार

नीय रहा I
केन्द्र ने कलकत्ता के प्रसिध्द लोक गीत गायक

उसका अनुमान सहज ही लग सकता है ।

श्री गजानन वर्मा एवं जयपुर घराने के श्री हजारी

भवन बनाने की जो नींव डाली थी वह कार्य रूप

लाल जी तबला वादक के कार्यक्रमों का भी
आयोजन कराया । भविष्य में हम ऐसे ही कार्यक्रमों के आयोजन के लिए प्रयत्नशील हैं ताकि
विख्यात कलाकारों के अतिरिक्त हम संगीत व
नृत्य में रुचि रखने वाली नई पीढी तैयार कर
सर्वे: I
केन्द्र को व्यवस्थित एवं नियमित रूप से चलाने

में परिणित होने जा रहीं है और गत बर्ष से काम
के निर्माण कार्य समाप्त होने में देरी हैलेकिन
फिर भी इससे बहुत उम्मीदें हैं । इस वर्ष के अन्त
तक इसके बनकर तैयार हो जाने की आणा है I

के लिए हमें आर्थिक कठिनाइयों का बहुत सामना

अपने कार्यक्रमों के लिए दर दर नहीं "भटकना
पडेगा । इस कार्य को शीघ्रता से सम्पन्न कराने के

करना पडा । इस समस्या को सुलझाने के लिए
विभिन्न समितियों का गठन किया गया, प्रचार एव
धन संग्रह उपसमतियाँ बनाई गई और अब विश्वास
है यह समस्या शीघ्र हल हो जावेगी . आज अरे
सामने जो एक पेचीदा प्रश्न बना हुआ है बह है
सांस्कृतिक भवन का अभाव । आगरे में सांस्कृतिक
कार्यक्रम भवन मालिकों की मेहरबानी पर उपलब्ध

छोटे आकार बेट है तो कहीं रूप सउजा की व्यन्द्रस्था
तड्डत्नमेत्न बैठा भी लें तो बिवह आदि में ये भबन
अवमर धिरे रहते है l इस वातावरण में संयोजकों

को कितनी मुसीबत का सामना करना पड़ता है
वैसे आगरा नगर महापालिका ने सांस्कृतिक

तेजी के साथ चल रहा है हालांकि अभी इस भवन

भवन के तैयार हो जाने पर आगरा शहर की

शोभा दुगुनी बढ़ जायगी और कला संस्थाओं को

के लिए श्री उयोतिस्वरूप गुप्त' प्रशासक आगरा
नगर महापालिका जो संगीत प्रेमी तथा केन्द्र के
संरक्षक हैं का योगदान अत्यन्त प्रशंसनीय है जिन्होंने

इस कमी को गम्भीरता से समझा और अपने कार्यकाल में इसे भूति रूप दिया ।

कला जब अमूर्त भाव या तथ्य पर आधारित होती है, जब लेखक तर्कसंगत ढग से

और परिश्रम के साथ ऐसे बिम्बों को चुनने लगता है जो किसी कमोवेश दार्शनिक
निष्कर्ष के प्रतीक बन सकें, तो कला मर जाती है । नाटक लोगों का नहीं रचता,
लोग नाटक रचते हैं । इसलिए सबसे पहले तो लोग चाहिए … स्व तन्त्र, जीवंत और
सक्रिय लोग I उनके साथ और उनके माध्यम से ही नाटक का भाव जन्म लेगा, उसका
रूप और उसकी नियति इस पहले बीज में बंद होगी । प्रत्येक बीज में एक-एक जीव-

धारी की थरथराहट छिपी होती है l

पिरारुदेंलो

