लोक ईष्टिजूती:३न० की दृदुश्याब्ब' का उत्त्वरदायित्त्व
[ र जिन्द्र रधुवंशी ]
लोक संस्कृति मानव जीवन को सदा यथार्थ

लोक कलाओं की मूल्यवान धरोहर सुरक्षित है,

से बांधे रहती है, जो समाज लोक कलाओं के
संवर्धन और संचयन में संलग्न रहता है, वह
जीवन्त बना रहता है । लोक गीत हो, लोक कथा,

हम उनसे समीपी सम्पर्क स्थापित करें--- उनसे
इन कलाओं $1 ग्रहण कर सुरक्षित और विकसित
करें । यह कार्य तो हम करें ही, उससे भी अधिक
महत्त्वपूर्ण है उन कलाकारों को सबल औदृ सहारा
देना-वयोंकि आज तड़क-भड़क की कलाओं के

लोक नृत्य या लोक मंच-इनकी समृद्धि से ही लोक
जीवन प्रष्णवन्त बनता है, उनसे विलग होकर
समाज में कृत्रिमता, अशुचिता और आडम्बर का
प्रवेश हो जाता है, वह दूसरों की नकल पर जीने
लगता है ।
हम जो सजग और जागरूक कलाकार हैं,
हमारा यही प्रयास होना चाहिए कि हम अपनी

सामने वे अपने को फीका-फीका अनुभव करते है
और स्वयं भी तथाकथित आधुनिक कलाब जियों
के शिकार हो जाते हैं l कितने दुख की बात हैं कि

भगत; नौटंकी जैसी समृद्ध विधाओं में सिनेमा
की तजों को टूसा जा रहा है — जब हम रामलीला

।

अतर रासलीला में भी इन तनों की भोडी नकल

लोक संस्कृति वास्तव में देश की, समाज की सबसे

थाती में क्या रुचि हो सकती थी । परन्तु लोक-

देखते हैं तो चित्त दुखता है ।
वैसे आज पचास प्रतिशत सिनेमा के गीत
लोक धुनों को विकृत रूप में ग्रहण करके ही फलफूल रहे हैं । वे ही सिनेमा गीत आज सर्वाधिक

संस्कार और शिक्षा की दृष्टि से इस सर्वथा महत्त्व

प्रचलित होते है जिनमें परम्परागत लोक गीतों

पूर्ण विषय की उपेक्षा करना अब नैतिक अपराध

की पंक्तियां चुराई गई हैं । यदि हमारे लोकगायक
इस जूठन को ग्रहण करते हैं तो यह बड़े क्षीभ
की बात है । जिस तरह तथाकथित आधुनिक

जातीय संस्कृति को समृद्ध बनायें. क्षीण

मूल्यवान सम्पति है । विदेशी शासनकाल में इसकी
उपेक्षा की गयी I विदेशियों को हमारी साँस्कृतिक

से कम नहीं है I यह बहुत जरूरी है कि जिन
हाथों में लोक साजि, लोक नृत्य, लोक नाट्य और

(

११

)

