नृत्य-यय-इतिहास एवं श्री:.:
…श्री बुजमोहन
निदेशक

त्रिवेणी कला केन्द्र, आगरा

नृत्य कला-अय-त्मा की सन्हची पुकार है । नृत्य
कला संसार में प्रेम और सौन्दर्य की सृष्टि करती

कला, रहन सहन विचार और सभ्यता में निराश्रय
प्राणी की तरह औरों की नकल कर रहे हैं और

है और नृत्य कला में तो एक ऐसी विलक्षण

शक्ति हैं जो ह्रदय को छूकर उसे हिला देती है ।

वह भी उन लोगों के सदूगुण और अनुकरणीय
अश को निकालकर । इससे प्रकट होता है कि

किसी देश की कला उस जगह के मानव विकास
और सभ्यता का चित्र होती है और भारत की

महमने अपनी कर्तव्यशीलता को छोड़ दिया है I
यह एक सबसे बडी हीनता है जो हमारे सामने

नृत्य कला, धर्म और दर्शनशास्त्र में सदैव महान

है और जिसको हमें दूर करना है । बहुत
से नर्तक तो अभी तक यह नाहीं जानते कि उनके
नृत्य का कितना भाग भारतीय है और कितना

नही है I नृत्य, गायन वादन और ये तीनों कला
हमारे देश में एक दूसरे के द्वारा उन्नति की ओर

बढ़ रही हैं I पिछले काल से जबकी भारतवर्ष

नकली । वे स्वयं भी इसका अनुभव या विचार

विदेशियों के शासन में पडा तभी से उसकी निजी

महान नृत्य कला दिन पर दिन मुझएँतो चली गई

नहीं करते हैं ।
नृत्य का विषय-पह सदा स्मरण रखना

और अनाज उस नृत्य कला का वास्तविक अया प्राय

चाहिए कि प्राचीन हिन्दू नृत्य पौराणिक कथाओं

और खोज कनंने वाले पक्के पुजारी और गुरुओं की
आवश्यकता प्रतीत होती आ 7ही है x नृत्य वरुला

के नाट्य के साथ मिला हुआ था । आज कल
।भाच" से जो हम समझते हैं वैसा उस समय
कुछ नहीं था । देवताओं की उपसना के रूप में

के उस 'भाग की जिममें कि आनंद और 'भावाभि-

उनके सम्बदृध की प्रसिद्ध तथा लोकामयहारी

अच्छे प्रतिष्ठित पुरुषों ने

कथाओं का नृत्य द्वारा सर्वाङ्गगेण प्रयोग रसिकों

टुकरा दिया । जिसके फलस्वरूप नृत्य और संगीत

के सन्मुख होता था । जाहाँ पर यह प्रयोग होता था

अप्रलीलता की धरोहर बन गया जैसा कि अच्छे
घर की लड़कियाँ नृत्य सीखना बुरा समझने लगी

उसे ३'रूगीतशमृला" कहते थे I इस नाम से यह स्पष्ट
है कि हिन्दू नृत्य में आधुनिक यथार्थवाद केढंग
की किसी वस्तु की आशा नहीं करनी चाहिए n

नष्ट ही गया है r और उसके लिए सच्चे वातावरण

व्यक्ति का स्थान

और अब भी बहुत से समझते है । हालाकि आज

क्योंकि इस ओर उनका लक्ष्य

ही नाहीं था ।

हम एक मनोरजक पुकार सुन चहै हैं ।
परन्तु अब भी कुछ पढे ।लखे लोग कला

उनका केवल मात्र उद्देश्य भावुक रसिकों के हृदय

की आवश्यकता महसूस नहीं करते है I हम अपनी

में रसोर्दे९क द्वारा लौकोत्तर आनन्द की प्राप्ति

(

१३

)

