रा उद्देश्य था
कराना था । इसके अलावा दुस
।
, अर्थ, काम, मोक्ष) की प्राप्ति

'कथक' शब्द मिलना है I पाली शब्दकोश में
दै
"कथक ” शब्द मित्रता Q जो एक उपदेश

३
चारों फल (mi
ष
्श है के लिए प्रयुक्त किया जाता Q I नेपाली शब्दको
परन्तु यह तो एक ऐसा उद्देश्य या आदर
किया गया
के आरम्भ में- में "कथिकरें" को कथक नाम से प्रयुक्त
जो सदा हिन्दुओं के प्रत्येक कार्य
एक है । जिनका अर्थ डै I वर्णन करने वाला अथवा

यह स्पष्ट हैं कि
सामने रखा जाता है ।

नृत्त तीनों के
ही कार्य-कलाप में नाट्य नृत्य और
अपना उद्देश्यमधुर सामजस्य द्वारा ही अभिनेता

की सृष्टि
रसिकों के हृदय मे लोकौत्तर आनंद
था I
द्वारा रस का उद्देक पूरा करता
रसभाव और रुथायी-भाव सृष्टि ही नृत्य
के प्रचलित
है I परन्तु "भाव" वया है ? आजकल
का कार्य
कत्थक या बाई जी के नृरुय में जो भाव
्त्र के भावों
प्राय: देखने में आता है I वह नाट्यशास

दो भेद
की निकृष्टतम छाया मात्र हे I नृत्य के

\

व्यारदृयाता I कल्प मुम्मादि जैन ग्रदृथों में कथक की
बजाय "कहुब" शब्द का उल्लेख मिलता है I
मोहनजोदडों और हड़प्या की खुदाई में नृत्य
करतो हुई रित्रयों की जो मूर्तियाँ प्राप्त हुई थीं
उनमें उनकी मुद्राओं से पता लगता है कि वे
कथक नृत्य कर रही हें I नाटद्ययशास्त्र के बादशाङ्ग'देव का "संगीत रहनाकर" ही एक ऐसा

ग्रन्थ हैं जो नाट्यशास्त्र को प्रतिपादित करता
है I यह ग्रन्थ १३ वीं शताब्दी का लिखा हुआ है ।
केसइ नृत्याठपाय मे "कथका" शब्द का उल्लेख

ने माने हें ।

शास्त्रकारों
किया गया है ।
(१) "मधुर अथवा लास्य" (२ ) "उद्धत
मार
अथवा तांडव" जिस नृत्य में मधुर और सुकु
कथका बन्दिन श्रात्र विद्यावन्त. प्रियंवदा: I
हैं ।
भावों का व्यंजन होता है । उसे लास्य कहते
प्रशंसा कुशला श्रनंये चतुरा: सर्वमातुघु ३।
तथा जिसमें उग्र भावों का प्रदर्शन होता है । ३ उसे
कथक नृत्य के प्रमुख पारिभाषिक शब्द तत्कार
ताण्डव कहते हैं । हिन्दू शास्वी में भाव रसों के
और गत प्राचीन ग्रत्यों "संगीत दर्पण" "सगीतआधीन माने गये हें । मानव चित्त अवस्था के नौ
मकरंद" एवं "कोहल रहस्य" में मिलते हैं ।
मुख्य भेद माने गये हैं ।

१ ॰ शान्त २. श्रृंगार ३. हास्य ४. करुण

नृत्य कला की उत्पत्ति एवं धर्म-…- यह एक

स धर्म के
५. रुद्र ६. वीर ७. भयानक ८. वीभत्स १. अदूभुत 1 सर्वविदित तथ्य है कि कलाओं का विका
साथ-साथ हुआ I आदिम निवासी मनुष्य ने प्रकृति

इन प्रत्येक के एक कई-स्थाई भाव क्रम से ये हें

अनावृष्टि, मेव, अग्नि, गर्मी, सदों. पाला ओले

तो

के नाना रूपों से डर कर उसे रिझाने के कुछ
उपाय सोचे I भूकम्प उवालाबुखी पर्वत अतिवृष्टि,

रति (प्रेम या अनुराग), हास्य, शोक, क्रोध,
उत्साह, भय, घृणा, तथा आश्चर्य, यदि नर्तक

इन रसों के अभिभूत होकर नृत्य करता है

वह वास्तविक होगा नृत्य के बिषय में अनेकों ग्र'थ
लिखे गये हैं I "अभिनय दर्पण" "दशरूपक" नाट्य
शास्त्र इत्यादि । इन सभी ग्रदृथों में नत्य का
उल्लेख मिलता है ।
.
कथक-"ब्रहा महापुराण" में अभिनेता, गायक

तथा तूफान आदि को उसने अदृश्य असुरो का
उरुपीड़न समझा I अब इनको प्रसन्न करने का
उपाय करना आवश्यक था फलत: मन्त्र तन्त्र तथा
विविध भाव भगी और हस्तपादादिक की अनेक
मुद्राओं के साथ उनके उच्चारण करने वाले हुए ।
इनका विस्वास था कि इन क्रियाओं से उक्त असुर

तथा नर्तकों के जिये 'कथक' शब्द प्रयुक्त किया
गया है I "महाभारत" तथा नाट्यशास्त्र में भी

गण प्रसन्न होगे और जीवों को कष्ट न देगे I आदि

१४ )

(

