काल में इन्द्र, वरुण, ममात, आदि प्रकृति के विविध
स्वरूपों की ही उपासना देवताओं के रूप में आरभ

उनका भी वर्गीकरण किया गया । "मूद्रा" शब्द
फारसी से आया हुआ कहा जाता है o जिसका अर्थ

हुई । वेदों में अधिकतर इन्हीं की उपासना वर्णित
है | धर्म का प्राररिभक रूप यहीं था । यह स्पष्ट है
कि संगीत का विकास धर्म के विकास के साथ
कुछ ऐसा तुला-मिला है कि दोनों की उत्पत्ति
साथ ही माननी पडेगी l प्रारम्भिक धर्म के मूल में

होता है "मुहर" । संस्कृत में मुद्रा के कई अर्थ
होते हैं जिनमें मुहर भी एक है । प्रत्येक मन्त्र
का उच्चऱरण या गान एक विशेष मुद्रा के साथ

भय था I डम भय निवारण के लिए नाना प्रकार

होता है । और 'मुहर' वाला भाव भी यों चरितार्थ
किया जा सकता है कि मुद्राएँ मानो अपने मंत्रों
पर मुहर या छाप लगा देती हैं । तन्त्र शास्त्र में

की मुद्राओं और गात्रविक्षेप के साथ कुछ विचित्र
और दुरूह शब्दों या अक्षरों के उदृ-न्नवारण की प्रथा

जिसका अर्थ होता है प्रसन्न होना या आनन्दित

"मुद्रा" शब्द की त्युत्पति 'मुद' धातु से की गई हैं
होना । "आमोद प्रमोद' आदि शब्द इसी धातु से
बने हैं I इसी के अनुसार 'ति-कासा-र" में मुद्रा की
परिभाषा में कहा गया है कि "मुद्रा" वह भंगी

चली I इसी प्रथा से हम गायन और नृत्य का
प्रारम्भिक रूप देखते हैं I फिर क्रमश: मनुष्य के

धार्मिक विचारों के विकास के साथ-साथ इन
कलाओं का विकास भी हुआ । तन्त्र का विकास
इतना अधिक हुआ कि उनके अलग शास्त्र रचे गये
उनके उच्चारण जिन मुद्राओं के साथ होते थे

विशेष है जिससे देवताओं को आनन्द मिलता
है । तथा जिससे उपासक पद्देपों गौर काम…क्रोधा-

दिक शत्रुओं से मुक्त हो जाता है है

Phone : §2172 PP.

हई A! Q G S O U N५ D
SPECIALIST IN STAGE

5 E R V I (2 E

LIGHT AND SOUND

Padritola, Motilal Nehru Road

A gr(1—3 .
(

१५

)

