हिंब्दी क्षेत्र की आरंभिक जाट्रयशालाएँ
सोमनाथ गुप्त

और उसकी आवश्यकताओं तथा दूसरे रंगमच की

के आसपास बाम्बे ग्रीन, चर्च और नाबशाला) ।
यह सम्भव है कि पुर्तगालवालों के भारत आगमन
पर उनका कोई ऐसा मनोर-न-गुह रहा हो जिसे
नाट्यशाला कहा जा सकता है परन्तु कोई निश्चित

आवश्यकताओं में बहा भेद था । यथार्थ यह हैं कि
दूसरा, अर्थात नाटद्य रंगमंच, राजा-मबजा या

प्रमाण इस बात का उपलब्ध नहीं होता । अतएव
उचित होगा कि सन १ ७५ ० को ही आधुनिक

सामंतों के संरक्षण में विकसित हुआ था । अतएव

नाट्यशाला का प्रारम्भ मान लिया जाय, क्योंकि
चित्रकार ने 'आसपास' (अबाउट) शब्द का प्रयोग

यह बात याद रखने की है कि उन्नीसवीं शताब्दी
में भारतीय रंगमंच के दो रूप थे । जो लोकनाया के प्रदर्शन का मंच था वह लोक मंच था

उसे यदि 'सामन्तवादी रंगमंच' कहा जाय तो उप-

किया है । यह नाट्यशाला कैसी थी, इसका भी

युक्त होगा । इस भांति सामन्तवादी रंगमंच और
लोक रंगमंच दो पृथक-पृथक रंगमंच थे I कालान्तर

कोई विवरण प्राप्त नहीं है ।

में सामन्तवादी रंगमंच प्राय: समाप्त हो गया और

दूसरी सूचना का स्रोत कैटिन र्थिडले की

लोक रंगमंच अपने स्थान पर अग्रसर होता रहा I
सामन्तवादी ननिशालाओं का कोई विस्तृत

रचना इंडियन स-निरी हैं, जो सन १ ९ : ८ में

छपी थी I इस पुस्तक में काष्ट-खचित एक चित्र
है जिसमें कई भवन दिखाई देते हैं । उनमें से

इतिहास उपलब्ध नहीं होता I परन्तु उपलब्ध
सामग्री के आधार पर यह कहा जा सकता हैं कि

सामने वाला सरकारी कार्यालय है और उस कार्यालय के बायी ओर बाम्बे थिएटर है जो सन १७७०

एक नाबशाला बम्बई में सन १७५० में वर्तमान
थी । इस सूचना का आधार जेम्स डगलस कृत

में मौजूद था I दोनों चित्रों का मिलान करने पर
यह प्रतीत नहीं होता कि सन १ ७७ ० में स्थित-,
बाम्बे थिएटर वही है जो सन १ ७५ ० में थिएटर
के नाम से विद्यमान था I अतएव यदि यह अनुमान

बाम्बे एंड बैस्टर्न इंडिया खंड एक है जिसमें एक

चित्र दिया हुआ है । चित्र में लिखा है : 'बाम्बे
ग्रीन, चर्च एंड थिएटर अबाउट १७५०' (१७५०

(

१७

)

