हिन्दी क्षेत्र की आर्रारेंदृभक नाट्यशालाएँ
लगाया जाय कि दोनों ननिशालाएँ पृथक-पृथक

थिएटर भी अस्तित्व में आ गया और उसका भी

हैं तो कोई असत्य बात न होगी I हाँ, यह प्रशन
रहेगा कि सन १७७० में उस थिएटर का क्या

बहीं हाल हुआ जो सन १ ७५० वाले थिएटर का

हुआ जो सन १७५० में विद्यमान था I सन १७ 3 ०
के बाम्बे थिएटर के कुछ विवरण उपलब्ध है और

उनके आधार पर यह समझ लेना चाहिए कि
१ ७५० वाला थिएटर समाप्त हो गया था, चाहे
उसका भवन नष्ट हो गया हो अथवा वह किस
अन्य उपयोग में लाया जाता हो ।
बाम्बे थिएटर के विषय में कहा जाता है कि

हुआ था I
सन १ ८ १ ९ से सन १ ८ ३ ६ तक बाम्बे
थिएटर में केवल अँग्रेजी के तेईस नाटक खेले गये
जिनमें एक-दो शेक्सपियर के नाटक भी थे । सन
१८ १ ९ से पहले के भी कुछ नाटकों की सूची डा०

नामी ने अपने ग्रन्थ उहाँ थिएटर में दी है इसके
अतिरिक्त सन १ ८ २ ६ से सन १८४५ तक न बम्बई
थिएटर रहा और न कोई नाटक उसमें खेले गये ।

इसका निर्माण चन्दे से हुआ था I जिम भूखंड पर
इसका निर्माण हुआ था वह सरकार की ओर से

कुछ दिनों बाद लोगों को यह आवश्यकता
प्रतीत हुई की मनोरंजन का कोई न कोई जरिया

नि:शुल्कि मिला था I व्यवस्था. की दृष्टि से इसका
प्रबन्ध एक ट्रस्ट के हाथ में था I कुछ वर्षों तक यह
थिएटर अपना खर्च चलाता रहा, परन्तु उससे होने

फिर से निकाला जाय । परिणामस्वरूप एक बडी

वाली आय उसे सुचारु रूप से चलाने में पूरी नहीं
पड़ती थी I सन १८ १ ८ तक उसकी दशा इतनी
खराब हो गयी कि सरकार को एक विशेष अनुदान

अपील निकाली गयी है जिसमें एक नये थिएटर की
आवश्यकता का प्रतिपादन किया गया ।
इस अपील पर बम्बई नगर के प्रसिध्द नागरिक
श्री जगन्ताथ शकर शेठ ने गांठ रोड पर अपनी एक

जमीन निशुल्क नये थिएटर के निर्माण के लिए देने

उसकी मरम्मत के लिए देना पड़ा I इस अनुदान के

का वचन दिया I इस जमीन पर बाम्बे थिएटर की

देते समय सरकार ने यह शर्त रखी कि नाट्यशाला
का प्रयोग केवल जन-मनोरंजन के लिए ही होगा है

बची हुई धनराशि तथा चन्दे से एकत्रित नयी धन-

संभवत: इसशर्त का कारण यह हैं कि बाम्बे थिएटर
का प्रयोग कुछ अन्य कार्यों में भी हुआ होगा, यथा

राशि से नया थिएटर बनना आरम्भ हो गया, यह
नाट्यशाला सन १८४६ में बनकर तैयार हुई I

गोदाम अथवा नीलामघर आदि । बाम्बे थिएटर का

उसका नाम गांठ रोड थिएटर रखा गया परन्तु
जनता में यह जपन्ताथ शेठ थिएटर तथा जूनी

पुनरुद्धार सन १ ८ १ है में हुआ I परन्तु उस समय

नाट्यशाला और रायल थिएटर के नाम से अधिक

भी इस पर सत्रह हजार रुपये का ऋण था I ऋण

प्रसिद्ध हुई I

देने वालों में फोर्देर्म एण्ड कम्पनी प्रमुख थी । सन

' सन १८४६ से इपमें जो अँग्रेजी नाटक खेले

१ ८ ३ ६ तक पुन: बाम्बे थिएटर चलता रहा, परन्तु
अब इसका ऋण सत्रह हजार की अपेक्षा छत्तीस

गये उनकी सूची डा० नागी ने अपने उपर्युक्त ग्रथ में
दे दी है I परन्तु जगन्ताथ शरूर को विशेष रूप से
यह अनु-प्र' हुआ कि इसमें मराठी नाटक भी खेले
जायें I अतएव एक हि९न्दू ड्रामेटिक कोर की स्थापना

हजार हो गया I सरकार ने इस राशि को भी अपने
ही कोष से चुकाया I बाम्बे थिएटर का भबन
१४ ८७० रुपये में बिका । शेष ऋण राशि उक्त
थिएटर के भूखंड को बेचकर चुकायी गयी । शेष

की गयी जो मराठी और हिन्दी के नाटकों का
अभिनय इसमें करने लगी I

रुपये मिले I अतएव

सन १८६८ में बम्बई में कैखुशरूजी काबरा के

दोनों को मिलाकर ४१,८७० रुपये में से ३ ६,० ० ०

प्रयत्न से पारसियों की एक नाटक मंडली की स्था-

रुपये तो ऋण में चुका दिये गये और शेष सरकारी

पना हुई जिसका नाम विवटोरिया नामक मंडली

खजाने में जमा हो गये I अब सन १८३६ में बाम्बे

था I यह प्रधानतया जूरी नाट-त्रिशाला में ही अपने

कुल रकम २७, ० ० ०

(

१९

)

