अभिनय करती थी । परन्तु आगे चलकर मंडली के
मालिकों को अनुभव हुआ कि जूनी नाट्यशाला से

रियाघाट ब"गलानाटघशाला स्थापित हुई, और इसी
प्रकार यह नूतन नाट्यशाला निर्माण चलता रहा ।

तत्कालीन सभी नाटक मंडलियों का काम नहीं चल

परन्तु इन सभी नात्यागुहीं में बँगला नाटकों का

सकता । अतएव सन १ ८७ ० में एक अन्य नाट्यशाला

अभिनय होता था I सक्षेर में पूर्व भारत में नाटय-

का निर्माण किया गया I इसका नाम विवटोरिया
थिएटर रखा गया है यह थिएटर भी जूनी नाट्यशाला के पडोस में ही बनाया गया था और इसके

शालाओं का यही रूप और क्रम था n

निर्माण में दादी पटेल का प्रमुख हाथ था I
इस प्रकार बम्बई में सन १ ८७ ० तक, अर्थात
बाम्बे थिएटर के निर्माण के १ ० ० बरस बाद तक,

दो प्रधान नायाशालाएँ थीं- शंकर शेठ की जूही
नाट्यशाला और विवटोरिया थिएटर ।
भारत में आधुनिक थिएटर के उद्धव की दृष्टि

से सन १ ८७ ० तक दो स्थान और भी ऐसे थे जहाँ
थिएटर की स्थापना के उद्योग किये गये ।
इन स्थानों में कलकत्ता प्रधान था । यहाँ सन
१ ७९५ में एक रूसी महाशय ने, जिनका नाम
जोरासिम लेबेडेफ था, अपने निवास स्थान में ही
एक थिएटर की स्थापना की । इसमें अँग्रेजी नाटक

उत्तर भारत में तीसरा राज्य जहाँ आधुनिक
नाट्यशालाओं के निर्माण का सूत्रपात हुआ वह
वर्तमान उत्तर प्रदेश था । उत्तर प्रदेश में सर्वप्रथम
सामंती नाट्यशाला के निर्माण का सूत्रपात
लखनऊ के नवाब वाजिद अली शाह ( १८२२-८७)
ने किया u उन्हें नाटक करने-कराने की अपेक्षा
'रहस' और 'लीला' का अधिक शोक था, क्योंकि

उनकी रुचि सगीत एवं नृत्य में अधिक थी, अभिनय
में कम । परिणामस्वरूप उन्होंने छतर-मंजिल में

बहुत पैसा खर्च करके ऐसा नाटकगृह सजाया था
जिसमें वह रहस-लीलाएँ किया करते थे । वास्तव

में यह रग-मंच बहुत-कुछ लोक रग-मंच जैसा ही
था, परन्तु उसे सामन्तवादी रूप देकर आधुनिक
नाट्यगृह जैसा बनाने का प्रयत्न किया गया था ।

डिसगाइस का अभिनय हुआ और बाद में उसी का

सैयद प्रासूद हसन रिजवी ने अपनी रचना लखनऊ

बँगला भाषा में रूपान्तर कर उसे अभिनीत किया

का शाही स्टेज में वाजिद अली शाह द्वारा निर्मित

गया । दूसरा नाट्यगृह नवीन चन्द्र वसु के धर में
बना I यह सन १८३५ में बना था औरइसमें विद्या

रगमच का अच्छा खासा हाल दिया है u उपयुक्त
नाट्यशाला में ही राधा कन्हैया का किस्सा अभिनीत किया गया था x

सु'दर नाटक का अभिनय हुआ था u इसका दूसरा
नाम शामबाजार थिएटर भी था I श्री हेमेन्द्रनाथ
दास इसका निर्माण सन १८३३ में मानते हैं । एक

उत्तर प्रदेश का दूसरा रंगमंच बनारस थिएटर
था जिसका उल्लेख भारतेन्दु ने अपनी रचना नाटक
में किया है । बनारस थिएटर में ही जानकी मंगल
नाटक का अभिनय किया गया था और इसी नाटक

नाट्यशाला श्री प्रसंनकुमार ठाकुर ने सन १८३ १
में बनवायी थी । इसका नामहिन्दू थिएटर था और

को उन्होंने हिन्दी का सर्वप्रथम अभिनीत नाटक
माना है । यह बनारस थिएटर सन १ ८६७-६८ में

इसमें अधिकतर अग्रेजी के नाटकों का अभिनय

हुआ करता था है इन तीनों नाटख्यालाओं के बाद

विद्यमान था । परन्तु वहकैसा था, और किसी अन्य

कलकत्ते में क्रमश सेंस सूसी (१८४५) और ओरि-

नाटक के खेलने में भी काम में आया या नहीं, यह
नहीं कहा जा सकता ।

यन्टल थिएटर ( १ ८५३-५४) का नर्माण हुआ u
तत्पश्चात सन १८५७ में श्री आशुतोष देब, श्री
रामजय बसाक एव कालीप्रसन्न सिह के घरों में
बँगला के नाटक अभिनीत हुए । सन १८५८ में

संक्षेप में आधुनिक नात्याज्ञालायों का यही
छोटा-सा इतिहास है जो सन १ ८७० तक सीमित

है l

बेलगछिया नाध्यशाला बनी; सन १ ८ ६ ५ में पथु-

(

२१

ही
)

