उक्त वर्णन से हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं

प्राचीन प्रतिष्ठा प्राप्त नहीं कर सका है I आज

कि प्राचीन काल में

भी संगीत जीवी को कुछ प्रकारान्तर से अस्पइर्य

( १ ) संगीत $1 अचछी दृष्टि से देखा जाता
था । समाज का प्रतिष्ठित वर्ग संगीत कला को

ही समझा जाता है I यद्यपि स्वतन्त्रता-प्राप्ति के

संहर्ष अपना कर अपने $1 धन्य समझता था ।
संगीत से आध्यात्मिक संबल प्राप्त होता था ।

(२) संगीत $1 शिक्षा उच्चकोटि के संगीताचार्य ही प्रदान करते थे । इनको संगीत के सभी
अंग व प्रत्यंग. का समुचित ज्ञान होता था । यह
ज्ञान संगीत के ठयावहारिक पक्ष $1 अधिक प्रभाव
शाली बनाने में सफल होता था ।

(३) संगीत की शिक्षा गुरुकुल प्रणाली के
अनुसार होती थी I निश्चय ही साधना पर विशेष
बल था I शिक्षार्थी का दैनिक-क्रम नियंत्रित रहता

उपरान्त समाज का दृष्टिकोण कुछ बदला अवश्य
है I

आधुनिक युग में संगीत-शिक्षण प्रदान करने
वाले श्रेष्ठ शिक्षकों का नितान्त अभाव है I उसका
कारण भी समाज द्वारा उचित सम्मान न मिलना
ही है । प्रतिभावान मस्तिष्क संगीत की ओर कम
ही आकृष्ट होता है I कुछ विश्वविद्यालयों में ही
श्रेष्ठ शिक्षक प्राप्य है लेकिन उनसे समस्त समाज
का एक छोटा सा अंश ही लाभान्वित हो पाता है
गुरुकुल प्रणाली के अभाव में आजकल शिक्षक
शिक्षस्नार्थी-सम्बन्ध शिथिल होते जा रहे हैं I न तो

था ।
शिक्षकों में शिक्षार्थी के प्रति आत्मीयता हैं और न

(४) संगीत की शिक्षा लगातार कई वर्षों तक
शिक्षार्थी के हृदय में शिक्षक के प्रति अपेक्षित श्रद्धा
होती थी । पाँच वर्ष कम से कम अवधि थी ।

(५) शिक्षक के समक्ष समय का कोई प्रतिबन्ध नहीं था कि अमुक विद्यार्थी $1 अमुक
समयावधि में अमुक पाठ्यक्रम पढाना है । शिक्षण
$1 गम्भीरता नष्ट नहीं होती थी ।

(६) शिक्षार्थी जब तक योग्य न हो जाता,

निश्चय ही साधना का अभाव बना रहता हैं जिससे
योग्य संगीतज्ञ स्वप्न का विषय ही रह गया है I
आज स्नातक-स्तर तक के शिक्षार्थी $1
संगीत की शिक्षा प्राप्त करने के लिए एक वर्ष में
मुयिकल से कुछ ही महीने शिक्षक का सामुख्य मिल

इससे अपरिपक्व

पाता है तथा जितना भी समय वह शिक्षक के

प्रदर्शन से होने वाली हानियों से शिक्षार्थी मुक्त

पास रहता है कुछ न कुछ आगे ही सीखने की

रहता था । समय ही समाज को भी सदैव श्रेष्ठ
प्रदर्शनों का लाभ मिलता था ।

बात होती है | जबकी संगीत के क्षेत्र में अभ्यास

प्रदर्शन नहीं कर सकता था ।

का विशेष महत्व हैं I शिक्षार्थी को अपना अभ्यास
योग्य शिक्षक के ही संरक्षण में करने से लम
होता है 1
स्नातकोत्तर-स्तर पर संगीत की शिक्षा अवश्य
कुछ प्रभावशालिनी हो सकती है तथा कुछ चोटी
के विश्वविद्यालयों में ऐसा है भी । लेकिन कुछ
विश्वविद्यालय तो अभी संगीत विषय का स्नातकोत्तर स्तर पर पढाये जाने को उचित ही नहीं
समझते I उनका ऐसा विचार समाज के प्रति और

(७) नवोदित कलाकार सर्वप्रथम अपनी कला
का प्रदर्शन अपने देश के राजा के समक्ष करता
था । इसके दो लाभ निश्चित हैं । कलाकार को
एक प्रकार से आर्थिक संरक्षण प्राप्त होता था ।
२. राजा द्वारा सम्मान प्राप्त करने के परिणाम-

स्वरूप समाज भी उसे उचित सम्मान प्रदान करता
था I
आज की स्थिति में संगीत-शिक्षण का मूल्य?कन करने से पहले संगीत विषय पर चिंहगम दृष्टि

संगीत जैसी दिव्य कला के प्रति कहाँ तक न्यायोचित है, विचारणीय है ।

अपेक्षित हैं । समाज में संगीत का विषय अपनी

(

२७

)

