अनाज की परिस्थितियों में संगीत-शिक्षण को
उन्नतशील बनाने के कतिपय उपाय इस प्रकार है :—

(१) संगीत विषय को अन्य सभी विषयों के
समान ही महत्व दिया जाय । इसके लिये देश की
राष्ट्र" नीति में भी परिवर्तन वांछनीय है । लोक
सेवा-आयोग को महत्वपूर्ण परीक्षाओं में संगीत
विषयक प्रश्नपत्र आवश्यक हो जिससे हमारे भावी

प्रशासक इस कला के मर्म को कुछ अंशों तक
समझ सकने में सक्षम हों तथा अपने आगामी

जीवन में एक संगीतकार का उचित मूरुयांकन
कर सकें ।
(२) विश्वविद्यालय स्तर पर सभी शिक्षा-

(४) संगीत की विभिन्न विधाओं को तथा
क्षेत्रीय प्रभावों को आत्मसात् करने के लिए संगीत
सम्मेलन अपनी अपूर्व भूमिका निभाते हैं । ऐसे
सम्मेलनों के माध्यम से शिक्षार्थी के मस्तिष्क का
विस्तार व हृदय गम्भीर होता है l सम्मेलनों में
प्रदर्शन के माध्यम से शिक्षार्थी व्यावहारिक ज्ञान
प्राप्त करते हैं ।

(५ ) संगीत-गोहिठयों का आयोजन भी शिक्षण
को प्रभावशाली बनाने में सहायक होगा I इनमें
संगीत के अधिकारी विद्वानों द्वारा सोदाहंरण
वार्ताएं भी आयोजित हों तथा संगीत-चर्चा के
लिये भी अवसर रहे जिससे आज का संगीत-

संगीत शिक्षा ग्रहण करने पर सभी सफल प्रदर्शन

विद्यार्थी अपनी असुविधाओं सुविधापूर्वक प्रकट कर
सके व इस प्रकार संगीत-शिक्षण को और अधिक

के कलाकार नहीं बन सकते । इसके लिए कुछ

प्रभावशाली बनाया जा सके ।

र्थियों को एक सा पाठयक्रम न दिया जाय क्योंकि

अन्तर से विभिन्न पाठयक्रम रखे जांय जैसे संगीतआलोचक, संगीत-शिक्षक, संगीत-अन्वेषक आदि ।

(३) संगीत के क्षेत्र में प्राय: कहा जाता है
कि संगीत विषयक आधुनिक साहित्य नगण्य है ।
इसके प्रतिवादस्वरूप कहा जा सकता है कि अभी

संगीत के विषय में कार्य करने के लिए क्षेत्र
संकुचित ही बना हुआ है I’ नये आयाम खुलने पर
ही इस विषय में अपेक्षित कार्य हो सकता है ।
इसके लिये अन्वेषण के क्षेत्र खुलने चाहिये तया
आधुनिक मनोवैज्ञानिक संगीत-शालायें निर्मित
होनी चाहिये n

(

यह गौरव की बात है कि संगीत के प्रति

समाज अपने कर्तव्य का पूना स्मरण करता हुआ

२है

प्रतीत हो रहा है दृ संम्रान्त नागरिक

भी संगीत

को शर्त: शर्त: अपनत्व प्रदान कर रहे हैं । यदि
यही गति उत्तरोत्तर विकसित हुई तो निश्चय ही
हम अपने भारतीय शारुत्रीय संगीत से अपूर्व आनंद
प्राप्त कर सकेंगे और भारत्पीय मनीषियों द्वारा
निविष्ट दिशा में अग्रसर होंगे ।

वीणा वादन तत्वस: श्र॰ति जाति विशारद: ।
तालसस्था प्रयासेन मोक्ष मार्ग च गच्छति।।
(याज्ञवरुक्य स्मृति-ब, ४, ११५)

)

