गुड़गाँव

सैव्रटर 29 स्थित ओपन एयर थिएटरमें नगर निगम H' आयोजित नाटक का
मंधध काते कलाकार। (छायादृतोमर)

मनोरंज्ञनहर व्यक्तिके लिएं ज्ञल्मी
से जो अपना आसरा कहाँ और
खोजते है । किसी दूसरे के भरोसे
अपने वचनों क्रो पालते है और उन्हें
ओपन एयर थिएटर में कानोंकान
खबर नहीं होती है कि
बचीकिस और जा रहे है और अपने
रंगा राजन थिएटर
माता-मिल
से सच छिपाकर रखते
गुड़गांव मेंमनोरंजन के साधन इतने
प्रोडक्शन गुप द्वारा
है कि जवानी की दहलीज पर उन्हें
महंगे है कि हर व्यक्ति वहां नहीं
हास्य
जाठक
'बिच्छु'
का
हमसफर
की
जरूरत है । नाटक
जा सकता ।ऐसे में नगर निगम द्वारा
में राजन आनन्द, नवीन आब,
अंचल
इस प्रकारके नि८१1ल्क स' तिक
विवेक
शर्मा,
वीरू सिंह, मनीष
कार्यक्रम करवा रहा है,
कि
कुमार, अंशुल कुमार, अंकित
सराहनीय कदम है ।
नगर निगम के जनसम्पर्क संपत्तियों को नगर निगम द्वारा सील कुमार, साहिल कुमार ने पात्रों का
अधिकारी यस, यस, रोदिस्वाने आए किया जाएगा l उन्होंने अपील की किरदार निभाया । इसके अलावा,
हुएदर्शकों को बताया कि हरियाणा कि अपना संपत्ति कर so सितम्बर वैकस्टेज़ से ज्योति स्वन तथा
सरकार द्वारा संपत्ति कर को तक जमा करवाकर सरकार द्वारा विगनेश कुमार ने सहयोग किया ।
अदायगी 30 सितंबर तक करने दी जा रहीं छूट का लाभ उठाएं । इस अवसर पर नगर निगम के
पर 1० से 30 प्रतिशत को छूट तथा फ्रांसिसी नाटककार ओलिवर द्वारा सांस्कृतिक सलाहकार विश्वदीपक
ब्याज माफी का लाभ दे रहीं है । लिखित और हिन्दी में अनुवादित त्रिखा, शिक्षाविद अर्जुन वशिष्ट
इसके बाद छूट की अवधि नहीं नाटकबिच्छु एकसंभांत समाजका जिलारेडक्रांस सोसायटी के सचिव
बढाई जाता तथा संपत्तिकर अदा सच है कि किस तरह अपने ही श्याम सुंदर सहित अन्य गणमान्य
नहीं करने चाले संपत्ति धारकों को बच्ची से संवाद न होने की वजह व्यक्ति उपस्थित थे |

गुड़गांव, (एमके होम): जिस सितम्बर को प्रसिद्ध औक्रिभी
स्थान पर कला एवं संस्कृति को कलाकार गीतांजलि आचार्य
क्यावामिलता, शांकेनागरिकौं कार्यक्रम प्रस्तुत करेगी । डा. मुक्ता
में नैतिकमूल्यों की वृद्धि होती है । ने कहा कि स्वस्थ मनोरंजन हर
नाटय शास्त्र के अनुसार कला और व्यक्ति के लिए जरूरी है, लेकिन
संस्कृति का बढावा अपराध को

कम करने में सहायक है । उक्त
उक्यार उरियाणामाहित्यअकादमी
की पूर्व निदेशिकाडा. मुक्ताने नगर
निगम द्वारा सैक्टर-29 स्थित ओपन
एयर विपत्र में आयोजित नाटय

बेला में व्यक्त किए। उन्होंने इस
प्रकार के कार्यक्रमों के आयोजन
केलिएनगरनिगम आमुक्तविकास
गुप्ता क्री सराहना की तथा नगर
निगम की पूरी टीम को बधाई दी ।
शनिवार को ओपन एयर थिएटर में
रंग राजन थिएटर प्रोडक्शन गुप
द्वारा हास्यनाटक' बिच्छु 'कामंचन

किया गया था, जिसका निदेशन
राजन आनन्द ने किया । शनिवार 26

5;,“ H;

1"“

