“ द र्ग ण प्रगति के दस बर्ष"

दर्पन के विगत दस वर्षों का अतीत-संघर्षों एव उपलहिधयों से परिपूर्ण-मेरी
आँखों के सामने 3 1 आज जब हम श्री राजेन्द्र कुमार शर्मा का हास्य नाटक 'काया-कल्प'
तथा श्री विजय तेंदुलकर का 'खामोश, अदालत जारी है' प्रस्तुत कर रहे हैं तो बह सारे
संधर्ष, सुखद अनुभूतियों", आर्थिक उतार चढाव तथा अपने कलाकारों के भावनामय सानिध्य
की यादें करवट लेने लगी हैं ।
दस वर्षों तक जिस गति से अनेक कठिनाइयों के बावजूद दर्पन ने नाटकों के प्रस्तुत
करने के 'कर्म' का निर्वाह किया 3, उससे सहसा यह प्रइन उठना स्वाभाविक है-हमने
हिंन्दी नाटकों के प्रति रुचि एवं सम्मान पैदा करने में कहाँ तक सफलता पाई है ? यह
तथ्य निर्विवाद है कि कानपुर में नाटकों के प्रस्तुत करने की लगन स्वान्त: सुखाय ही अधिक
है-मंच को अर्थ व्यवसायिक रूप भी दे पाना सम्भव नहीं हो सका है है यही कारण है कि
जहां एक ओर दर्पन तथा कुछ अन्य सांस्कृतिक संस्थाओं ने प्रबुद्ध दर्शकों की संख्या बढाई है
वहाँ कलाकारों का रुझान नाटकों की ओर क्रमश: क्षीण हो रहा है । केबल वाहवाही से
कलाकार का मन अब नहीं भरता । अनेक सीढियाँ चढ़ने के बाद दर्पन अब ठिठक कर यह

सोचने के लिये विवश 3 कि कानपुर में भी मंच को अर्थ 'अव्यवसायिक स्वरूप देना अनिवार्य हो
गया है ।
१९६० में जब हमने "दिया बुझ गया' प्रस्तुत किया था, मन में बड़ा उत्साह
था । कलाकारों को नाटक करना एक ऐसा कठिन तब लगता था जब उनके जीवन का
एक हिस्सा बनता गया । तब से एक ऐसी टीम बनती गई जो एक परिवार की तरह

नि:स्थार्थ और कभी कभी अपने नाट्य प्रेम की कीमत चुका कर भी नाटकों को प्रस्तुत
करनी रही 1 हमारे कलाकारों ने अपने दर्शकों के लिये न जाने कितने लांछन बर्दाश्त किये

हैं । पर्वा उठाने से लेकर दरी बिछाने और सेट लगाने से लेकर लाइट जलाने बुझाने का
कार्य स्वयं ही किया है । दर्पन की समस्त सफलता इन्हीं कलाकारों को समर्पित है । वस्तुत्त:
यह संस्था नहीं इन्हीं कलाकारों का एक आन्दोलन है ।

