दर्पन को संरक्षकों ने बढाया-पनपाया है-दर्शक तो अभी, इस संस्था के ऋणी हैं I
विज्ञापनों तथा अनुदानों पर आखिर हिन्दी नाटक कब तक आश्रित रहेगा ? भारतीय नाट्य-

संध से समृद्ध होना जहाँ दर्पन के लिये प्रतिष्ठा की दृष्टि से एक गर्व की बात है, वहाँ के
हिंन्दी मंच में जो भी घट रहा है उससे हमारा लिक भी बना रहता है । राष्ट्र"" नाट्यसंस्थान के सहयोग एवं प्रेरणा से ही दर्पन ने मंच-सज्जन तथा वेश-भूषा पर एक प्रशिक्षण
शिविर का आयोजन किया था । कानपुर के कलाकारों ने इस शिविर से बहुत कुछ सीखा
है । किन्तु हिन्दी रंग मंच के विकास के लिये अनिवार्य है कि अभिनय-कला में शिक्षण-कार्य

शुरू हो जाय और दर्षन अब दस वर्षों के अथक परिश्रम तथा अनुभयों के बूते पर एक सशक्त
हिन्दी रंग मंच की स्थापना के लिये ऐसे अभिनय-कला प्रशिक्षण केन्द्र को संचालित करने का
कार्य अवश्य करेगा ।
दर्पन अपनी उपलहिधयों के प्रति आश्वस्त नहीं है । दर्पन की टीम रुकावटों और

संघर्षों से भयभीत भी नहीं है । दस वर्षों की भागदौड़ ने थकाया जरूर है किन्तु थकाने
नया जोश लेकर आई हैं है यूनानी नाटक "एष्टिगनी' ने १९६९ में कलकत्ते की अखिल-भारतीय
हिन्दी नाट्य प्रतियोगिता में हिस्सा लिया और प्रथम बार 'भारतेन्दु पुरस्कार' पाकर अपनी
मेहनत और लगन को चरितार्थ किया । 'एम्-ठगनी' के नायक राकेश वर्मा को सर्वश्रेष्ठ नायक
का पुरस्कार मिलना एक ऐसी धटना थी जिससे कलकत्ते जैसे साँस्कृतिक नगर में, कानपुर जैसे
औद्योगिक नगर की प्रतिष्ठा में चार चाँद लगा दिये है

दस वयो' ने दर्पन को यह संकल्प लेने का विस्वास दिया है कि हम हिन्दी रंग मंच
को अर्थ व्यवसायिक स्वरूप देंगे, अभिनय कला में प्रशिक्षण देने के लिये एक प्रशिक्षण केन्द्र

का संचालन करेंगे जिसमें सदैव नवीन और उत्सुक कलाकारों का स्वागत होगा ।
-सत्य मूर्ति

