खामोश 2 (क्षदालप्त जारी हैं--एक परिचय
बम्बई के नाटक का एक दल, महाराष्ट्र के किसी «rim में '1 I ढके करने
आता है । एक अभिनेता के आने के कारण उसी गाँव का एक व्यक्ति सामन्त

भें/वार की भूमिका के लिये चुना जाता है तथा उसे अदालत की कार्य-प्रणाली
दिखाने के लिये एक झूठा पूर्वाघ-यास किया जाता है और इसी बहाने उस
नाट्य-दल की नायिका वणारे, जो सारे नाट्य-दल से किसी न किसी रूप से
सम्बधित 3 अच्छे या बुरे रूप में उसके व्यक्तिगत जीवन पर आक्षेप करते हैं,
और हर व्यक्ति जो ऊपर से चिकना-चुपड़ा दिखलाई पड़ता है उसके अन्दर

कैसी अतृप्त वासनायें हैं l प्रस्तुत नाटक में इसका दिग्दर्शन करता है है
राष्ठट्रीय पुरस्कार से सम्मानित श्री विजय तेन्दुलकर लिखित मराठी से
अनुवादित हिन्दी नाटकों की एक महत्वपूर्ण कडी है । इस नाटक का अनुवाद
किया है श्री कमलाकर सोनटके ने ।

… राम गोविन्द

