बजा अभय' — एक अभिनव हास्य - प्रसंग
क्या बुढापा सचमुच एक अभिशाप है ? जिस पंरिवार को आदमी अपने हाथों से संवारता है,
जिसकी प्रतिष्ठा और वैभव $1 बढाने के लिये अपने को तिल-तिल कर मिटाता है, उसी परिवार की

परिधि में वह अपनी ढली हुई उम्र की घुटन और ऊबासांसी के बीच काटने के लिए क्यों विवश है ? नई
पीढी द्वारा तिरस्कृत और अवांछित बुढापे का लिजलिजा और वेदनासिक्त जीवन तथा उसके आसन्यास

स्वार्थों से धिरे इन्सानों की इन्हीं विकृतियों की यथार्थ रूप में राजेन्द्र कुमार शर्मा ने अपने लोकप्रिय
नाटक 'कया-कल्प'' में प्रस्तुत किया है ।

मानवीय संवेदनाओं से दूर आज की नई पीढी दम्भी और स्वार्थों में कितनी लीन है । इस तथ्य
को बौद्धिकता की चादर ओढाये बिना अनेक चरित्रों के माध्यम से हँसी-कहकहों के बीच इस नाटक में जिस
सहजता तथा स्वाभाविकता से प्रस्तुत किया गया है उससे एक ऐसे 'गैप' की पूर्ति होती है जो समय पर

मनोरंजन की भूख जगाता रहता है ।
"काया-कल्प" मंचस्थ होने के लिए ही लिखा गया, यहीं कारण है कि अनेक नाटकीय संभावनाओं,

हास्य-पूण घटना क्रमो, तथा विरोधाभासों से युक्त कथा संदर्थों से परिपूर्ण यह नाटक मंच की अमूल्य
सम्पति बन गया है ।

लाला गोबर्धन लाल का बुढापा सहसा उनके लिए एक अभिशाप बन गया । बह अपने बहू-बेटे

पर पूर्णता आश्रित हैं I बेटा है बबू-बहू तेज तरकिं । बहू का भाई सुनील ऊषा नाम की एक लड़की से
प्रणय-निवेदन में व्यस्त । लीला के दोस्त हैं, एक मिर्जा और इनके साथ शतरंज की बाजी । जिस व्यवसाय
को लाला ने बहाया इस पर अब उसका लड़का हावी है । नफरत और कुढ़न बस बुढापे ने लाला को यहीं दिया

है । सहसा कथा मोड़ लेती है । लाला घर से गायब हो जाते हैं-परिवार वाले खुश हैं-एक बूढे और

निखटुटु से उन्हें छुटकारा मिला I सुनील का प्रेम प्रसंग जोर पकड़ने लगता है । बहू और बेटे $1 चिर
प्रतीक्षित आजादी मिल जाती है I समझ लिया जाता है कि लाला चल बसे । उनके क्रिया-कर्म और श्राद्ध

की तैयारियाँ शुरू हो गयी । पण्डित के चरित्र के माध्यम से नाटक में पुराने संस्कारों का मखोल उडाया
गया-पाखंड और धर्मान्धता का पदों पाश हो, ऐसा वातावरण भी लेखक ने सहज ही इसी बहाने
बना लिया ।

लेकिन लाला मरे नहीं------- काया-कल्प करा कर वापस आ गए । अपनी ही आँखों से
उन्होंने अपने श्राद्ध की तैयारियों" देखीं-लेकिन अब वह जवान हैं। उनकी अपनी उमंगें हैं----' भी ऊषा से
प्रेम करना चाहते हैं l उनके पास तन्दुरुस्ती है, जवानी है, और है पैसा । अपने प्रति व्यक्त सारी नफरत की
एक घिनौनी तस्वीर उनके सामने है । वह उसका बदला लेना चाहते हैं । वक्त बदल गया-सूनील भयभीत
है । बूढ़प-हन्दिअर्ण बूढा ही तो उसकी प्रेमिका छोने लिए जा रहा है । दुकान की रोकड़ अब कल के लाला
गोबर्धन लाल और आज के जी० एल ० सेठ के पास रहती है । बेटे ने कान पकडे-काश अपनी बीबी के

कहने से उसने अपने बाप का तिरस्कार न किया होता । बहू भी डर गई है । लाला का नया रूप देख, वह
चकित है ।

ऐसे सशक्त कथानक वाले नाटक को प्रस्तुत कर रहा है "दर्पण" अपने मंजे हुए कलाकारों को इस
संस्था ने पुन: एक पंक्ति में लाकर खडा कर दिया । राकेश वर्मा द्वारा निर्देशित पह नाटक मंच पर एक

बार पुन: प्रस्तुत करेगा-जितेन्द्र मेहता को लाला गोबर्धन लाल की भूमिका में-एक अदभुत नाटकीय
विरोधाभास के प्रतीक होंगे वह । स्वयं राकेश वर्मा इस बार एक रोमान्दिक नव जबान के रूप में "एन्टीगन हैं,

के किंग क्रियान से बिलकूल भिन्न और हँसा हँसा कर लोट पोट करने के लिये पाखण्डी और फरेबी पण्डित
की भूमिका में चिर-परिचित सुरेन्द्र तिवारी । एक दठबू पति के रूप में हैं सन्तोष श्रीवास्तव, मिर्जा के अन्दाज
पिरोयेंगे निहाल सिद्दीकी I श्रीमती तृप्या अरोड़ा हैं लाला की बहू-तेरी और तर्राकी में बेमिसाल (केबल
के लिए,
मंच पर) और प्रेमिका का अभिनय करेंगी करुणा दीक्षित । हाँ कमल कपूर भी हैं-कुछ क्षणों
एक बाल
लेकिन उतनी ही देर में यह सिद्ध करने के लिए कि बह कलाकार हैं I और प्रथम बार 'दर्पन' ने

कलाकार 'बबलू' से परिचित कराया, बडी आशाओं के साथ ।
-के७४ष्ट१-,

