भी वर्षोंय राष्ट्र"" बचत पत्रों
(द्वितीय तथा तृतीय निर्गम)

में धन जमा करने की सीमा में वृद्धि
एक व्यक्ति के लिये---

२ ५ हजार के बजाय ५ ० हजार रुपये तक के बचत-

पब खरीद सकता है ।

दो व्यक्ति (संयुक्त रूप से ) - ५ ० हजार के बजाय १ लाख रुपये के बचत-पत्रों को
खरीद सकता है ।

७ वर्षीय राष्ट्ररिय बचत-पत्रों (द्वितीय निर्गम) पर
५ प्रतिशत चक्रवृद्धि व्याज देय है ।
७ वर्षीय रांष्ठट्रीय बचत-पत्रों (तृतीय निर्गम) पर
५ प्रतिशत व्याज प्रतिवर्ष देय है ।

यह व्याज आयकर से मुक्त है
इन बचत-पत्रों में जमाकर्ता १ २ वर्षीय वेश नल एलान सेचिंग्स

सर्टीफिकेटूस एवं ४ प्रतिशत द्देजरी सेचिंग्स डिपाजिट सर्टीफिकेट" की परिपक्व
राशियाँ जमा कर सकते हैं u

विस्तृत जानकारी के लिये कृपया अपने जिले के जिला संगठनकर्ता,
राष्ट्र" बचत से सम्पर्क स्थापित करें ।

राष्ट्ररिय बचत निदेश"., उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित

