Q

उत्तर प्रदेश आगे बढ़ रहा ह

I“ ८11।।

वर्तमान सरकार ने अपने कार्यकाल के थोडे दिनों में ही :
चीनी मिलों की बकाया वसूली के लिये कडी कार्यवाही की
तथा उनके अधिग्रहण की दिशा में कदम उठाये ।

पां३३11'

बेघरों को घर और बेरोजगारों को रोजगार देने के लिये अनेक
कार्य किये ।

I“'.'.| '

राजनीतिक पीडितों की पेन्शन में वृद्धि की ।

t“'.'.l '

बाढ़ की विभीषिका का सामना करने केलिये अनेक कदम
उठाये ।

पांडा।।

हरिजनों और पिछडी जातियों को अनेक सुविधायें प्रदान की ।

गेहूँ की खरीदारी की ऐसी व्यवस्था की जिससे किसानों को

सही दाम मिल सकें ।

सरकार इस प्रदेश को समाजवाद के रास्ते पर ले जाने के लिए कृतसंकल्प है l

जनता के सक्रिय सहयोग से ही यह कार्य पूरा होगा ।

सूचना विभाग, उत्तर प्रवेश द्वारा प्रसारित

