इस योजना के अन्तर्गत-.
चाहते हैं
(अ) मालिक -ड्रद्रइवर चालक, जो कि एक गाडी खरीदना
का वेड़ा (पलीद)
गाडियों
(३)
तीन
कम
से
कम
कि
जो
चालक,
अन्य
(a)
खरीदना या रखना चाहते हैं I‘

ऋण पाने के अधिकारी
प्रत्येक व्यक्ति, प्रतिष्ठान, सस्था, सहकारी समिति, लिमिटेड कम्पनी
का
(प्राइवेट या पटिलक) जिसके पास वैधानिक अनुमति पत्र या मार्ग विशेष

उत्तर Haw
त्नित्त न्तिणम

ले जाने के
आज्ञा पत्र, गाडी या गाडियों किराये पर माल या सवारियों लाने

लिये हो । इस' प्रकार की गाडियों में टूक (ठेले) हैक्तियाँ, स्टेशन कैरेज, कोच,
टेम्पो, आटो रिवशा आदि सम्मिलित है I

ऋण की सीमा
I अ) प्रत्येक व्यक्ति के लिये कम से कम १०,००० रु० है
(ब) अधिक से अधिक सीमा निम्नाकित है:--१. मालिक-ड़ाइवरों केलिये ५०,००० रु०
२. अन्य लोगों या संस्थानों के लिये पांच लाख रु० I;

व्याज की दर
वार्षिक व्याज की दर १ २है प्र ० श० होगी, जिस पर २ प्रतिशत वार्षिक
छुट, समय पर शीघ्रता से भुगतान करने पर I

त्पड़क़ यातायात
चालकों
कां
ठदाटुटुन्न षट
nag—aw की

ऋण की बापस", और भुगतान की अवधि
( अ) ऋण प्राप्त करने के बाद : से तीन मास तक कोई किश्त नहीं I
(ब) किहतों की अदायगी अधिकतम तीन वर्षों में I
(स) वर्षा काल के तीन महीनों में किश्त देने का बन्धन नहीं रहेगा I

अपनी पूँजी (मार्जिन)
ट्रकों और बसों के लिये २५ प्रतिशत से ४० प्रतिशत के बीच ।
अन्य प्रकार की गांडियों के लिये २५ प्रतिशत और ३३ प्रतिशत के बीच है

जमानत (सिक्योंरिटी)
वित्त' निगम के ऋण से खरीदी गयी गाडी को जमानत के रूप में लिया

जायगा | यदि वित्त निगम चाहे तो अतिरिक्त सहायक जमानत के रूप में अचल
सम्पत्ति या अन्य प्रकार की जमानत का आग्रह कर सकता है जिसमें किसी
सम्मानित व्यक्ति की व्यक्तिगत जमानत भी हो सकती है I
अन्य शतें तथा नियम
ऋण प्राप्त करने वालों को इस योजना की सभी शतें और निर्धारित
नियम मानने होगे ।

यांज्जना
प्रार्थना पत्रों तथा योजना के विवरण के लिये निम्नांकित प्रधान कार्यालय
या शाखा कार्यालयों से पत्र व्यवहार करें l

डा० पी० अस्थाना
जनरल मैनेजर

वी ० प्रसाद
सेक्रेटरी

एन० एस० मात्र

मैंनेजिग डाइरेक्टर

प्रधान कार्यालय है----, १ ५४, स्वरूपनगर, कानपुर I
शाखायें :-…- (१) ६८/२, चन्द्रिका कालोनी, निरा, वाराणसी I
(२) १६०, न्यू गान्धी नगर, गाजियाबाद ।
( ३) ३७१, सिविल लाइन्स, सांसी I
(४) रामपुर बाग, उत्तम कालेज के सामने, बरेली I

K R I s H NA - 2

