f

. 'जेर्मेर्कि सिताटों' ठो किया'
N हैं बाल-बम का प्रतिकाट

जयपुर (वा-सं-) । रवींद्र मच पर पिछले तीन दिनों से चल रहे चिरुड्रन v
थिएटर पेज्ञावलका सोमवारकी शाम नाटक 'सितारे जमी पर' केमंचनके
-साथ समापन हुआ । स्माइल एंड होप एवं वीणा पायी कला मंदिर क्री और से
तथा बर्ल्ड विजयन हंडियाव सेब द विरूड्रन केसहयोग सेइस तीन दिवसीय
फेस्ट के बाल अधिकार संरक्षण सप्ताह के तहत आयोजित किया गया।

नाटक में बच्चों द्वारा कराई जारही बाल मजहाँ का प्रतिरोध दिखाया गया I
कथानकमेँ बताया गया कि भगवानके द्वाराजमी पर भेजा गया हरबच्चाएक _
सितारा है, उसे सही लालन पालन के साथ संरक्षित रखना हम सब का
दायित्व है । नाटक में 6 से 1 7 साल के बच्चों ने अपने अभिनय क्री क्षमता
दिखाई । इनमें थे रिमडिम, संवाद, हिलमिल, यशस्वी, ख्याति, अखिल,

कुमकुम, अनुज, सरगम, अभिनय, प्रियंका, शिलांग, केतकी केसाथसुनंदा,
केशव, यश, सरगम, अभिनय, हर्ष, साक्षात, विष्णु, जाहिल आदि ।

