अगूसरग्य

. ऱमृजर्दगुरजनं

29-5-1989

आरक्षी अधीक्षक

प्रिय शशि कग्रन्त,
"तरुण बना निकेतन" की नाट्य सक्रियता एबं एक दशक तक गतिबद्धृ रहने,

बेगूसरारेय की नयी नाट्य चेतना क्रे पति आश्वस्त करती हैं u
"चरणा दास चीर" नाटक के समी कलाकारो की मेरी शुभकामनाएं l

राजेश रंजन
Lion P. K. MASKARA
PRESIDENT

LIONS CLUB OF BARAUNI
DIST. - 322 E

15-9-1989

बरौनी लायन्स की तरफ से आप समी की शुभकामनाये I
मू'र्फ आपकी साथ] तरुण कला निकेतन क्रे द्वारा भक्ति चार-पाँच नात्यदे२यने
का अवसर मिला । इस छोडेस्ने शहर में प्रर्दशित इन नाटकरैं का स्वर देरवकर सहज
बिश्यारन ही नहीं होता है l
में आपकी संस्था के द्वारा 15बे३ नाटक "चस्पा वारन चोर" के सफ़ल मंचन

की कामना करता हूँ l
आपका लायंस वाद में !
लायन पवन WWII

अध्यक्ष, लायंस क्लब, बरौनी

लियो अजय अग्रवाल
प्रिय शशिकान्त जी
मुमदें यह जानकर प्रसन्नता हुई कि इस जिलै की चबित एवं प्रशंसित
सस्था तरुण बतला निकेतन अपने दसवें वार्षिकोत्सव पर बहुत चचितनाटक
'चरणदास चोर" का मंचन करने जा रही है ।
में लियो क्लब के सभी सदस्यों की ओर से कायंक्रम के सफलता के

लिए हार्दिक शुभकामनाएं र्प्रषित करता हूँ I

लियों अजय अग्रवल
अध्यक्ष

लिथो यलब, बेगूसराय

