ब.ब॰ कारंत उवाच
CI

लोक नाटक वही है जो लोगों के साथ बदलता है हालांकि
उसका रूप नही: बदलता, उसकी 'काँमन' चोज नहीं
बदलनी चाहिए I

C]

वैसे फोक थियेटर जरूरी है पर उसके पीछे एक दृष्टि होनी

चाहिए । उसे पुनप्र१स्तुत नहीं करना है I लोक के प्रति
एक सिनिकल दृष्टिकोण नहीं रखना चाहिए, पर अब यह

फैशन सा हो गया है I
D

C]

'पीटर बुक' या दोस्त-वस्था", को ग्रहण करने से अच्छऱ है
कि अपने लोक नाटकों में जोचीज अन्हछो है उसे इस्तेमाल
करें । कम से कम वह अपनी चीज तो हैं l

,

- ... ,
अं-ब कारंत

राष्ट्ररैय रंगमंच शब्द गलत लगता है क्योंकि राष्ट्र सांस्कृतिक शब्द नहीं, राजनैतिक शब्द है,
हमें राष्ट्र" रंगमंच नहीं भारतीय रगमच कहना चाहिए । रजब च्चाराष्ठट्रीय कहते हैं तो वह सेह्मटू-

लाइज़ हो जाता है कयोंकि भा२तोय रंगमच एक नहीं कई भाषाओं का होता है ।
CI

मैं संगीत को संगीत नहीं; नाटक की भाषा मानता हूँ I रंगमंच में हमारे गाने का ढंग, गाने
का अभ्यक्वस म्युजिक का नाहीं, र्वायस का, लै'नंवेज का. भाषाका है I वैसे तो प्राय: एक्टर एक
ही पिच में बजता है, पर जब उसे संगीत का थोड़ा-सा अनृभव हो जाता है तो एक आदमी

"सा" में बोलता है दूसरा "गा" में तीसरा "रे" में । मतलब म्युजिक में नहीं, डिफरेन्नट पिच
में बोलता है ।
D

कितना भी महत्वपूर्ण हो ढाई घटे के बाद थियेटर नहीं रह सकता l यही उसकी सीमा है,
यहीं उसकी श-हैक्ल है । उसे ताई-तीन घंट में ही कांन्सेद्गद्देट करके अपनी सारी बात कहनी है ।

D नृवकड़ नाटा-यों को गंभीरता से लीजिए । यदि उसे आप अपनी बात प्रभावशाली ढग से पहुँचाने
का माध्यम मानते हैं तो फिर आपको प्रभावशाली ढग से उसे करना होगा I वो यू" ही रुट्रीट
पर नहीं होगा र्दरु-ट्रीट' पर करना है तो उसमें थोडी सी असावा-प्रानी हो जाती है । ज रुदी ही
ताजगी खत्म हो जाती है ।
D

एक अच्छा नाटक यदि किसी समाज में होता है तो वह समाज स्वस्थ है I नाटक को समाज
का प्रतिबिम्ब कह सकते हैं I

I:

हर प्रदेश में एक रंगमंडल होना चाहिए । बिरुली, हरियाणा, विहार, राजस्थान, हिमाचल प्रदेश
इन जैसे सभी हिन्द", भायो प्रदेशों में भी रंगमंडल की स्थापना होनो चाहिए । इससे एक्टरों
की भी खपत हो जायेगी, जिन्हें यह नहीं मालुम होता कि नाट्य स्कूल से निकलने के बाद

कहीं जायेंगे, तभी हमारा रंगकर्म भी मजबूत होगा ।

