और प्रचार दिनों दिन बढ़ता गया 1 कालान्तर में
हिन्दो के इनेदृगिने न्यास्ककार ही हि-ची-रंगमंच के
स्वयभू बन गए 1 नाटककारों के इस वर्ग ने इस
भय से कि जनता उनके नाटकों को पसन्द करे या
न करे, स्वयं अपने नाटकों के लम्बे-लम्बे आख्यग्न
लिखकर हिमायत पेश की । यहाँ से नाटकों के
साथ-साथ उनकी वकालत करना भी नाद-य-लेखन
का एक अंग बन गया 1

विलक्षण प्रतिभा के धनी निकल आयेंगे, र्याद एक
प्रतिशत डाक्टर, वैज्ञानिक, प्रशासक होतें तो भी

यहीं स्थिति रहेगी । किन्तु हि-ची-नाटक के क्षेत्र में
नाटककारों का उतना अकाल है कि देश की 1361संख्या का एक प्रतिशत भी ।हिव्यक्रिनाटक लेखक

नहीं हैं 1 वस्तुत: यह अभाव है नहीं, अपितु चन्द
बोद्धिक लोगों द्वारा बनाया नया है 1

हिन्दी-नाटक की पहचान के लिए एक ऐसी

361 नाटकों ने युवा-वर्ग की मानसिकता पर

मानसिकता को जन्म दे दिया गया है कि जिस

आक्रमण किया एक निश्चित प्रद्देक्रया के द्वारा

नाटक पर "राष्ट्रर्गेय नाट्य विद्यालय की मुहर लग

युवा-रंगकर्मियों का "बंन-वाशिग' करके उन पर

जाए, 361 वहीं हिस-ची-नाटक है और शेष नाटक
लेखक अयोग्य हैं 1 361 31613 मानसिकता का
परिणाम भी घातक निकला है । दुर्भाग्य की बात
है कि वह घातक परिणाम हिंन्दी-रंगमंच को
झेलना पड़ रहा है न कि चन्द बौद्धिक नाटक
लेखको- को ।
13631-611361~ को यदि बढाना है तो पहले
इस दुराग्रह के दायरे से हमारे रंग-कर्मियों-को
बाहर आना पडेगा । उन्हें समझना पडेगा कि

अपना चिंन्तन थोपा जाने लगा । नाटक में

नयापन के नाम पर अराजकता और वैयक्तिक
रुचियों को आरोपित किया गया । परिणाम यह

हुआ कि देश के अन्य क्षेत्रीय रंग-मच तो मजबूत
होते चले गए, हिन्दी नाटक दिन पर दिन टूटताबिखरता चला गया 1 थोडे ही दिनों में हिन्द.रंग-मंच और हिन्दी-नाटक की पहचान एक प्रश्न

चिह्न बनकर रह गये है
आज इस बात का उत्तर किसी के पास नहीं
हैकि जब हिन्दी-नाटक के क्षेत्र में इतने बड़े-बड़े
महारथी 3, 613 उनके रहते हुए हि-मदो-नाटक
क्यों अभावग्रस्त और बिखरा हुआ है ? कहाँ गया

राष्ट्र-य-नाट-स विद्यालय के सुयोग्य शिक्षकों का
ज्ञान ? कहां गया नाटक को नये आयाम देने वाले
चन्द लेखकों का वर्चस्व ? क्या यह छलना थी,
प्रवंचना थी ? क्या आज की नयी पीढी को सही
सोच देने की इनमें क्षमता नहीं 3 'ने

मुझे यह 3161 बहुत स्पष्ट है कि कुछ प्रपंची
नाटककारों ने व्यक्तिगत यश प्राप्त करने के लिए
हिन्द) के रंग-कर्म को अपनी सीढी बनाया, आज

हि-दी-रग-कर्म में 361 वे चार-छ लोग ही घूम-

आलेख का चयन करने केलिए उनका विवेक

और समझ पर्याप्त सक्षम है । उन्हें अपने-अपने
क्षेत्र में एक - से - एक प्रतिभा सम्पन्न लेखक
मिल जायेगे । उनसे मिल-बैठकर अपने लिए

आलेख तैयार कराने होंगे दूसरों का मुखापेक्षी
बनकर नहीं अपनी ताकत पर जीना होगा।
यह तभी होगा जब युवा रंग-कर्मी पूर्वाग्रह के

दायरे को तोड़कर मुक्त होजायेंगे । इन बडे
नामों की वैशाखी का परित्याग कर स्वयं की
जमीन तोड़ना शुरू करेंगे । अन्यथा ये चन्द नाम
उन्हें अपने चक्र से कभी बाहर नहीं आने देंगे और
युवा-रंगकर्मियों को विवेकहीन समझ कर सदा
उनसे अपना मानसिक मंद तुलवाते रहेंगे ।

फिर कर दिखाई देते है ।

भारत बहुत बडी जन-स'ख्यद्भ का देश 3 1
इसमें हर क्षेत्र में एक-से-एवा, बडी प्रतिभा उत्पन्न
हाती 3 1 यदि इस देश में उच्चकोटि के इंजीनियर एक प्रतिशत भी मान लें तो ७० इंजीनियर

डा० ब्रजबल्लम मिश्र
रंगकुटी
फोन निब 161
5251

राजाधिराज मार्ग

मधुरा- 281 001

