तरूण कला निकेतन, बेगुसराय
स्थापित 3 अगस्त, (979
अभी तक के रवृदरदृटा एबं कलाकार :

तब :
संरक्षक
अध्यक्ष
सचिव

: श्री एम० के० गाँगुली, श्रीमती दिनेश्यरी शर्मा
: we एम० एम० श्रीवास्तव, डा० प्रमिला श्रीवास्तव
: अशोक कुमार सिह, ठी० एन० गुप्त

कार्यक्रम व्यबरधापक :

शशिकान्त

अब :

पिछले छ: बमों" से यह संस्था व्यबरुधापक शडिर्थिमं-त द्वारा चलाई जा रही है जबकि
डा० प्रमिला श्रीवास्तव बीच में अध्यक्षा बनी और अपने आशीर्वाद से सस्था की जीवित ररयो है ।

आगे :
शायद यह अंतिम कार्यक्रम हो कयोंकि अब व्यवस्थापक में नाटक को गति देने का बल

नहीं है । आगे जनवरी में शायद इसका पुर्नगठन ही ?

शशिकान्त
28 - 9 . ’8 9

_______________________

रंगकर्मी को सही धुररकार आर्थिक कष्ट दूर
करने का उपाय ही है ।

-बठलु बिहारी

जिन्दगी जीने की चमकदार शैली रंगकर्म है ।
-फिलांर-फर W—

