दया प्रकाश सिंन्हक्व ( आईएएस. )

फोन ; ४५९२३ (कार्यालय) ; ४ ७४८ ६ ( आवास)

निदेशक

अर्द्ध० शा० पत्र सं० :
साँस्कृतिक कार्य निदेशालय
जवाहर भवन, नवम तल,
अशोक मार्ग, लखनऊ-. २ ६ ० ० १

दिमाँक : १९ जून १९८५

संदेश

was

S

i (5;- (369
यह जानकर हर्ष हुआ कि रंगलोक नाद-य-संस्था डा० चन्द्र कृत नाटक "आख्या शुक गया" का .-मंवन दृ"
दिनांक २५-६-८ ५ को करने जा रही है ।

हिंदी रंगमंच, केवल ना म के लिए हिंन्दी से जुडा हुआ है n

हैं है

इस में अधिकाँश नाटक अनवाधित होते

वया हिंन्दी जगत में औलिया नाट्य सृजन की प्रतिभा नही है ?

या कि रंगकर्मी हिन्दी के प्रति हीन

या कि ३३दृन्दी रंगनिदेयाक अन्य भाषाओं के सफल नाटकों को हिंन्दी में मंचस्थ करके
सफलता का आर्त-कट' र्दूढना है 7 या कि ढिन्दी रंगकर्मियों में इतनी क्षमता नहीं है कि हिन्दी के मौलिक
भावना से ग्रस्त हैं ?

नाटकों के प्रथम मंचन की चुनौती द्धवीकार करें n

मुझे यह जानकर और भी प्रसन्नता हुई कि आपकी संस्था ने मौलिक हिन्दी नाटक मंचस्थ करने की
चनौती स्वीकार की है ।

इस अवसर पर मेरी शुभकामनाएं स्वीकार कीजिए ।

भवदीय

दय T प्रकाश सिंद्गहा
महामंत्री,
रंगलोक नाट्य संस्था,
ले, बित्रदृटन रोड, ल ब्रनऊ ।

८७…८,

iEt

५.. ५,८- छं-दृदृ-८८

l

