अपनी क्या —

आप सभी अपने हैं n अपनों से अपनी वात कहने में क्या शर्म, कसी हिचक ? अभी तो
हम पहला कदम रख रहे हैं ।
जुबान तोतली है । पर हमारी चहलकदमी देख कर आपको मजा आयेगा, ऐसा हमें यकीन है
l भारतीय रंगमंच के रंगकर्मी होने के नाते

डा० चन्द्र का प्रसिध्द नाटक "आकाश शुक गया हैं, पेश कर रहे हैं- कसी से महानगर-- संडीला से लखनऊ तक
n नाटक के निर्देशक
(मशहूर रंगकर्मी श्री चन्दन गोपाल, आई० ए० एस० ) को बातें:
रास आयी । इसी चौहदृदी में रहकर हमने यह प्रयास किया I
आपके आशीर्वाद और शुभ कामनाओं के भरोसे ।

नए चेहरों को जरूर पेश किया जाय और खर्च कम से कम हो- हमें
नए और पुराने के य-जोल से हम चल रहे हैं और चलते रहेंगे u पर

जै- ० इमदाद हुसेन
( महामंत्री )

o

५

A,

हसा चुग गोता —
०

संसार रंगमंच है, हम सभी कलाकार l

०

नाट्य शास्त्र पांचवा वेद है ।

०

नाटक इन्द्रधनुषी कला है और व्रहमानन्द सहोदर आनन्द प्रदान करता है u

०
०

पात्र कोई छोटा नहीं, कलाकार छोठा होता है ।
नाट्य-नियमों का उल्लघन जघन्य अपराध है ।

०

कला में अपने को प्यार करो, अपने में कला को नहीं ।

०
०
०

कलाकार में अज्ञान की अनुभूति सर्वो-उच ज्ञान है ।
कलाकार दूसरों के लिए चिन्तित रहने हेतु जीवित रहता है ।
अभिनय पूजा है ।

श्रीमती माधुरी गोपाल
(संरक्षक)

