निदेंशकीय उदृगादृ -आकाश झुक गया I

कयों ?

बन्धु मुझे नहीं मालू

म । स्यात् आपको भी नहीं मालूम I पर आकाश
झुका दीख तो रहा है I क्या ऐसा दिखाई पड़ना सत्य
है'हूँहाँ सत्य
तो है । पर क्या जो दिखाई देता है, वही सत्य है ? हाँ ऐसा तो
सुनते आये हैं, कि जो दिखाई दे, वही सत्य है । इसी "सुनना"
और "देखनर्मिऊँ-दृश्य
और श्रव्य ने रंगमंच के सत्य को साकार किया
है I

नाट्य शास्त्र अब दृश्य एवं श्रव्य काव्य के रूप

में मान्य है तथा ब्रहमानन्द- सहोद्रर- आनन्द
प्रदान करता हैहु संसार की लीला, ब्रहमा द्वारा आयोजित आनन्द
और रंगमच पर रंग काई उस आनन्द का सहोदर आनन ,
जिसे रंगकर्मी रचते हैं रचकर
रस का संचार करते हैं । इसी रस की प्राप्ति और सुख का
अनुभूति जीवन का स्पन्दन है, मन मस्तिष्क का थिबु सुखद
व्या र्जिदं-क्ल-कंहैं I

रंग-कमी होने के नाते, बहुधा एक प्रान मुझसे किया गया है ।

इस हेतु नवभारत टाइम्स में लखनऊ [ २ जून १९८४] में छपा मेरे साक्षात्-.

कार का निम्नलिखित उद्धरण देखें :

प्रश्न-य-आप नाटक किसलिए करते हैं? किसी प्रस्तुति को निर्देशित करते
समय आपका उदृदेश्य नया होता है ?
उभार-ब अपने ही निष्कर्ष नाटक में तलाश करता हैं I नाटक
मेरे जीवन के लिए उतना ही जरूरी है जितना जीने के लिए
अऊंवसीजन ।
किसी प्रस्तुति को निर्देशित करते स राय मेरी दृष्टि समाज में
मानवीय, नैतिक, सामाजिक और आध्यात्मिक मूल्य) के प्रति जागरू
कता
लाने

की होती है I

नाटक से हम दर्शकों की संवेदनशीलता को और अधिक पैना कर
उसे उसको ताकत का एहसास करा सकते हैं I

इसौ/दृष्टि-कोण से गत वर्षों मोहन काकेश का "आधे - अधूरे" डा ०
चन्द्र के 'कुत्ते' को रूपान्तरित कर "पान की बेग I” व स्वरचित
"प्रश्य
चिन्ह", "सोंशल एनीलम" तथा " बिरुली हात्नडा एक्सप्रेस" और ड: ०

चन्द्र का नवीनतम नाटक "अक्षय वट" का निर्देशन किया I A“ अक्षय-मभारत

के महामानव चाणक्य के चरित्र पर आधारित है, ऐसा चरित्र जिसकी चर्चा
आज भी चल रही है I
गहन अध्ययन आवश्यक था I

इस ऐतिहाकि नाटक के मंचन के पूर्व चाणक्य का

फलस्वरूप 'अभारतीय रंगमंच और चाणक्य हैं लेख तैयार कियक्य
ूंनवभारत टाइम्स [२ सितम्बर १ ९८४ दु; महाराष्ट्र

मानव, बम्बई [ सितम्बर १ ९८४ ]; हिम., शिमला [ सितम्बर - अनटूबर ८४]
तथा मानस विधिक, लखनऊ आदि में इसका प्रकाशन हुआ I
अक्षयत्रट की सफलता और चचिंत्त स्वन के पश्चात् In स्वाभाविक भावना उठी कि
चाणक्य के व्यक्तित्व का कोई पूरक

प्रस्तुत किया जाय .
तलाश जारी रही I अधिक भटकना नाहीं पड़स्मृअक्षयवट के रचियता की दूसरी
रच रा "आकाश शुक गया" से संसार मठ के स्वामी युगानन्द दृष्टिगोचर
हुए, चाणक्य चरित्र के विरोधाभास-स्वरूप I

