35°F"
अक्षयवट नु आधुनिक m बोध से जूड़ा है ।

युग की तलाश में युगानन्द की प्राप्ति उपयुक्त लगी I

माध्यम से लोया कल्याणकारी शासन की स्थापना करता है I

चाणक्य जन सहयोग और संगठन के

स्वामी युगानाद, युग की र्तकौर्णतैआत्मकेरिद्रक मौजमस्ती द्वारा समिष्ट को नष्ट करता

र ह ता है ।

यूगानंर्द ऐसे पात्र की खोज की खुशी ही " है आकाश झुक गया हैं, के र्मचन का जनक बनी |

यह JET“ मनोविज्ञान की प्रतिक्रियाओं और

परिरिथहुदृदृरों के विशदीकरण पर टिका SIT अति यथार्थवादी प्रतीकात्मक रूप का है I अपनी प्रनिठद्धतर्ड्सनाटकों में नवीन कलाकरों को भी मैच पर
उतारना, व्यय कम से कम करना, तथ नाटक की आत्मा का बेलौस परिचय कराना-के वशीभूति "आकाश शुक गया" में भी मैंने प्रयास किया ।
प्रयास का फल इतना शीघ्र j

हो" बन्धु/कयोंकि "आर्ट इजु साँग ऐण्ड टाइम इज पतींटिग" I

और हाँ, यह भी तो आप ही से जानना है कि नाटक

की प्रणाली क्या उपयुक्त है-- प्रेहेंकृदृटेशनल या रिप्रेतेन्टेशनल ?

यह नाटक सुखान्तक है अथवा दुखा-तगु-इसमें द्देजिक हीरो और कार्मिक फूल कौन है ? इसके अतिरिक्त", चन्द्र ने इस नाटक में यथार्थवादी
विषय---: को आज के परिवेश की काठयात्मकता से अभिसिंचत करके एक नूतन अभिनयात्मक सम्भावना स्थापित की है । इसमें एक अनोखा खरापन

है है

शब्द-सौष्ठव तथा ठयेंग मिश्रण का यथार्थवाद में समन्वय, मधुर-तिक्त चाट-सा परोसा लगा ।

सिंज के नाटकों और प्रवास के देनी दिदरों के “gm” की मोंगो महक-सी लयों I

आयरलैन्ड के सुप्रसिद्ध नाटककार जे० एम०

ऐसे में कौन नहीं झपट पडेगा ।

समय खोना नासमझ., अक/लात्मक व्यवहार I
और बन्धुब२लिए आकाश झुक गया ।

चंदन गोपाल
आई. ए, एसा

