ये बढते तजाब-टूटब-बिट्यटाव आबवीय सभ्यता का कौबप्ता हतिहाटा टच रहे हैं ? टत्या संघेदन्नहीत्न सआज भी कुछ रचता
है I बचा किसी भी मूल्य 112 ताकत हासिल करले के लिए हिंसा ही अब्लिटा आर्या है I आज जि, टाजत्नीति टा जीबन हमें
घुसती उर्माल्लेणिता का आध्यात्मिक दर्शन है I भोगा लिष्टग़ लें आदणी को क्रूट बत्रा दिया है वह सदृमाज अँ टहकट साआजिक
प्टिदृतों को भूल, उन्हें जष्ट करले की दिशा :11 भीलों आयी बिकल वापस लौटस्ने के आटे रास्ते बब्द पीटता जा रहा है I आज

का आदमी वर्तआब को ही जीता है ८ I उसके भूतकाल की कोई स्मृति वहीँ, 'भविष्य का कोई दर्शन बहीं I यह करुण अबटथा
है हमारे 321 21311131 की जो सभ्य है, आधुनिक है व इक्कीसवीं सदी के समझे देरब्र रहा है ।
"डों० जनानी की प्रेन्न कहानी" रवी पुरुष के अत्यन्त संवेदनशील प्टिष्टतों सें बढती हुई दूरी , अहंकार की टकटाहट 3धिश्चाद्ध
व ष्टक दूसरे को दबाकर टरब्रतै की प्रवृत्ति को व्यंदृग्याल्मक हास्य सें उदघाटित पीटता है । त्राटक तकली जुरद्रोटों वों छुपे इब
सभ्य. दिरब्रस्ने की कोशिश ठो लयों तीयों के स्वीरब्रलेपत व हाटयास्थद चरित्रों को उघेढ़ता है औंटअब्त वों सात्विक प्रेन्न के एक
क्षण को आस्था जीवत की उएत्नोंलेहीं आवता है I बन्दिरिरूबलर टाजेन्द्र धोढ़पकट कविं-लेरब्रक व काद्वीजेदृट हैं I शुरुआत लें

त्राटक का बिषय चटाकऱता है I पट अब्ततड- ठटवृदों आध्यात्मिक याप्टिआ व' युण के प्रातों का दर्शकों होता है I
, ऐसा बोरा आवता है कि डा० जवानी की प्रेटा कहालीं टार्लटाश्र्व युधा हमें लिखे बाटो भारतीय फार्टा वाटको मे जीता के पत्थर की

गांठ है I मेवे प्रस्तुति को रोचक बजाते के लिए साट टात्तट के दशक की क्लिमें के नृत्य संणीत के इऊप्रेशज जाबवूझ कट
. 2&1 किष्ट हैं । अयार बाटक की प्रस्तुति आपको अच्छी लयों तो यह 31“1‘a17='121” क्री टीटा की टोहत्तत का फल है ।

I लोकेन्द्र त्रिवेदी
रां०त्रा०दि० बई दिल्ली

