अं r

"ठेद्याषासून स्वी नाट्य महोत्सव '
प्रतिनिधी, पिंफ्टी
चिंचवडयेथीलप्रयोग थिएटर आणि परफॉर्मिंग सेन्टर यांच्या संयुक्त

विद्यमाने २० आणि २१ नेत्शे१बरला शहरात भी भाटयेमापेत्यवचे
आयोजन करण्यात साले आहे. या वेल्टीलेखक, दिग्दर्शक संजयपवार
x
उपस्थित राहणार आहेत.
संयोजक योगेश दलबी यांनी ही माहिती दिली. चिचवड येथील
रामकृष्ण मोरे नाट्यगृहात शुक्रवारी ( २ ० नोन्हेंबर ) दुपारी १ २ वाजता

'शोकपर्व' या प्रमोद वाले लिखित नाटकाने महोत्सत्राची सुरूवात
होणा आहे. शनिवारी ( २ १ नोन्हेंबर) दुपारी १२ वाजता 'जागाखाली
आहे' है अवधूत भिसे लिखित दीर्घाकाचे सादरीकरण होणार आहे.
त्यानंतरडॉ. अमीर मैंने लिखित 'प्रवास' ही एकांकिका सादर होणा

आहे. या तीनहीनाट्य प्रयोगांचे दिग्दर्शनयोगेश दलबीयांनी केले असून A
तेजसचव्हाण यांनी संगीतदिले आहे.

