'विवेच'ना' की स्थापना सन् १ ९६ १ में
_ सुप्रसिद्ध व्यंग्यकार श्री हरिशंकर परसाद,
सुप्रसिद्ध, पत्रकार श्री मायाराम सुरजन व
जबलपुर शहर के अनेक बुद्धिजीवियों,
पत्रकारों, शिक्षकों, राजनैतिक व सामाजिक

कार्यकर्ताओ ने मिलकर की थी ।
सन् १९७ ५ से आजतक विवेचना' ने ३ ८
नाटकों का मंचन कियो' ३ है । इन नाटकों का ५

निर्देशन राष्टीय ख्याति प्राप्त नाट्य निर्देशकों
यथा सर्वश्री बंशी कोल, अलखादिन, आलोक

चटर्जी आदि ने क्रिया है । विवेचना के नाटक
राष्टीय नाट्य महोत्सव, श्रीराम सेंटर आफ़
आधि, नई दिल्ली (हिय-तारे की आँखों
निर्देशक अलखनंदन) राष्टीय कालिदास
महोत्सव, उज्जैन, (१दशकूमार चरित'
. निर्देशक बंशी कोल) राष्टीय राजशेखर
समारोह, जबलपुर (९विद्धशालबजिका'

निर्देशक अरुण गो) में मंचित हुये हैं।
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रतिवर्ष
आयोजित नमम महोत्सवों में विवेचना' ने सन्

१९७७ से १ ९८४ तक लगातार नाटकों का
मंचन क्रिया है । इच्छा के राष्टीय सम्मेलन
(हैदराबाद १९८६), मध्यप्रदेश इष्ट के

(वेटिंग पार गोडो, एन एक्सीडेंटल डेथ आफ
एन एनार्किस्ट) ग्रीक नाटक (एडीपस)
प्रयोगात्मक नाटक (गिनीपीग, जुलूस, डरा

' हुआ आदमी, अखाडे से बजर) जाने-माने हिंदी
नाटक (बकरी, इकतारे की आँख, दृत्नापीचाई, ५

सम्मेलन रायपुर १ ९ ८ ८, जबलपुर ( १ ९ ८सा,

आला अफसर, पूस की रात, सगीना मेहतो,
राम रचि राखा, लोककथा, पोस्टर, दरिन्दे)

मध्यप्रदेश संस्कृति विभाग के बिलासपुर
संभागीय उत्सव . (१९८९) में विवेचना के
नाट्य दल ने प्रशंसा अर्जित क्री है । विवेचना के
नुक्कड़ नाटकों की सारे देश में ही अलग

नृवकड़ नाटक (इन्सपेक्टर मातादीन चांद पर,
रामसिंह की ट्रेनिंग, मशीन, राजा का बाजा,
समरथ को नहिं दोस गुसाई) मंचित किये गये
हैं ।

पहचान है । देश में अनेक प्रमुख शहरों के
अलावा मध्यप्रदेश के अधिकांश शहरों में अब
तक इन नृवकड़ नाटकों के सत्रह सौ से अधिक
प्रदशंन हो चुके हैं । 'विवेचना' द्वारा संस्कृत
नाटक

(दशकुमार

चरित्र,

स्तरीय, उद्देश्यपूर्ण नाटकों के मंचन के लिये
विख्यात 'विवेचना' द्वारा नाटकों के साथ ही
. कला साहित्य- संस्कृति, फोटोग्राफी, संगीत,
लोककलाओं पर केन्दित कार्यक्रम निरंतर

उरुभंगम,

आयोजित किये जाते हैँ।
विद्धशालभंजिका) विदेशी अनुवादित नाटक

