छतरपुर नरेश ने उन्हें राजाश्रय 3 रहने का

प्रस्ताव क्रिया जिसे" कवि ने स्वीकार नहीं

कथी/सार

८८१…८८-'८३

क्रिया । ईसुरी 3 जीवन 3 ८ ५ वर्ष कई
उतार-चढाव 3 थे उन दिनों स्वतंत्रता संग्राम

3% प्रारंभिक लड़ाइयों की जडों तैयारी चल रहीँ
थी वहीं साहित्यिक संदभों में रीतिकाल का अंत
हो रहा था । यहीं कारण 3 कि उन्मुक्त श्रृंगार
की सामाजिक स्वीकृति 3 कारण ही ईसुरी की
रचनाओं में श्रंगार का साम्राज्य 3 । किंतु इसके

साथ ही जीवन से जूड़े हर प्रसंग पर ईसुरी 3 १
फागों 3% रचना की 3 चाहे वह गरीबी 'हो,
भुखमरी हो, 'अकाल हो या दुसरी और मानवीय
संवेदना 3 जूड़े अन्य पहलू जिनसे संपूर्ण जीवन
परिचालित व संचालित होता 3 ।
ईसुरी लोक गायक 3 साथ ही साथ लोक ५
नायक 3 रूप 3 प्रतिष्ठित हैं क्रितृ, अभी तक

ईसुरी के तारे में
- ईसुरी का पूरा नाम था- ईसुरी प्रसाद.
इनका जन्म १ ८२४ में सारी जिला 3
मउरानीपुर से छह भील दूर मेढ़कीं गांव में
हुआ था I, ईसुरी का जीवन प्राय: छतरपुर 3

इनके जीवन 3 समस्त पहलुओं पर
सिलसिलेवार कोई कायं नहीं हुआ 3 I यहीं तक
3% संपूर्ण जीवनी भी कहीँ नहीं मिलती । 333% दृ
रचनाओं और तात्न्मुचीन सामाजिक,
३ राजनीतिक, आर्थिक परिस्थितियों को ध्यान 3 '
रखकर उन पर लिखा गया यह नाटक जहाँ .

333 समयकाल को उजागर करता 3 वहीं _‘

औरी और बगौरां गांवों में बीता । ईसुरी .

यह एक तरह 3 ईसुरी 3 संपूर्ण जीवन की एक

मनमौजी और रसिक वृति 3 जीव थे । पढे
लिखे कम थे पर जीवन 3 अनुभवों 3 धनी थे ।

झलक भी प्रस्तुत करता 3h

333% रचनाओं ने उन्हें ऐसी ख्याति दो थी कि

उर्मिल नदी 3 किनारे मकर संक्रान्ति 3
33 3 हुये अंग्रेज सैनिकों 3 अत्याचार से
क्षुब्ध युवक ईसुरी विद्रोह पर अमादा होते हैं
किंतु 333 शिक्षक भरोसे बब्बा द्वारा संस्कारों
और परम्पराओं 3 संरक्षण और लोगों 3
जागरुकता पैदा करने की आवश्यकता पर वल
दिये जाने की बात का ईसुरी पर इतना प्रभाव
पड़ता 3 कि वह अपनी कविता का प्रयोग इस
हेतु करने लगते 3 l जवानी 3 दिनों में ही
उनका मुसाहब क्री कन्या रब्जी राजा से प्रेम हो
जाता 3 जो उनकी रचना में रजऊ 3 नाम से
स्थान पाती है। रज्यों 3 विछोह और मिली

३ प्रताड़ना सेईसुरी सचेत होते हैं और पुन: समूचे
बुंदेलखंड को संचरित और संगठित करने में

, लग जाते हैं । लोकप्रियता 3% चरमस्थित्ति यह
‘ 3 कि महाराजा छतरपुर की ओर 3333 लिये
राज कवि 3 पद हेतु आमंत्रण प्राप्त होता 3
. जिसे विनमता 3 ठुकराकर पूरे जीवन भर वह
दृ जनता 3 बीच जन कवि 3 रूप 3 अपनी

५ रचनाओं और अपनी उपस्थिति 3 33 रहते हैं
. और अंतत: मृत्यु को प्राप्त करते हैं लेकिन तब _
३ तक समूचे बुंदेलखंड की जनता क्री नस-नस में
समा चुके होते 3 और जनता अब तक 333
हँ सिखाये रास्ते पर 33 33,31

