निदेशक की दृष्टि में…

काल कबीर से भिन्न है । बनारस का परिपेक्ष्य

हैं जीवन को रचा हैं। इसमें कल्पना भी है और
उनके समय कीं घटनाओं का इतिहास का
यथार्थ भी । ईसुरी जैसे जनकवि के वारे में छाई
जानकारी न होना हर संवेदनशील व्यक्ति के
३ लिये पीड़ाजनक है । इंसृरी ने जीवन के विविध
३ पथों और रूपों को अपनी रचनाओं में उकेरा

भी उनके पास नहीं है । उनकी रचनाएं,

है। पाले पहल तो उन्हें केवल श्रृंगार का ही

. साहित्य उनके समय में लिखित रूपं में ८

लवि माना गया था उनकी रचनाओं के बकायदे

उपलब्ध नहीं रहा । अभी उसे संकलित क्रिया
गया है । यही छाल उनके जीवन चरित का भी
है। वह आज़ तक अलिखित ही है।

. संकलन से उनकी रचनाओं का जन-जन में ३

ईसुरी वस्तुत: बुंदेलखंड के कबीर हैं । उनका

यदि ईसुरी की रचनाओं को सि-सि-लेवा-र ३
तरीके से देखा जाये तो उनके जीवन का एक

खाका तैयार हो सकता है । मैंने इंसुरी को
उनकी रचनाओं 'में' से खोजा है । अलिखित

r प्रचलित नीति व अनुभव संबंधी स्वर मुखर हो
उठा। अब यह बात साफ हो' चली है कि इंसुरी
एक संपूर्ण कवि थे । अलिखित रचनाओं जो

देना जो रात जाने अनजाने ईसुरी र्केन्दिफाग गा ५

. केवल स्मरण के भरोसे ज़न-ज़न में १ ५० वर्ष
से प्रचलित है । ईसुरी की रचना क्री शक्ति का
परिचय देती है । ऐसे महत्त्वपूर्ण कवि को नाटक
के माध्यम से उसी जनता के सामने सजीव कर:

. उठती हैं, न केवल इंसृरी का सच्चक्व सम्मान मैं
होगा वरन् नाट्य विद्या का सार्थक प्रयोग भी
‘ डोंगा । रचना से व्यक्तिगत और जीवन कींच्चा ‘
घटनाओं की खोज और फिर उन्हें पावों और

