11113.11 समाहित करना मेरी दृष्टि में एक
साहसिक प्रयोग है।

परिपेक्ष्य में व्यापक परिवर्तन हो गये हैं । ऐसे
युग परीक्षित कवि ईसुरी को नाटक के सहारे '

संपूर्ण बुंदेलखंड में (जो मध्यम भारत,
' उतार भारत और महायनेज्ञाल क्षेत्र में बिखरा

जनता के सामने सजीव करना उन सब रूढियों

समस्याएं सामने आती हैं वहीं ईसुरी के बहाने
ही लोक कवि ईसुरी का जीवन व्यक्तित्व व
कृतित्त्व सामने आता है । भारत में अंग्रेजी राज्य

पर प्रहार करना है जिन पर ईसुरी ने प्रहार

. के बढते शिकंजे का परिपेक्ष्य भी नाटक मे

है) चाहे गायक हो चाहे नृत्य हो और चाहे
लोक नाट्य हो सभी कुछ ईसुरी का ऋणी है ।

किया। मानव मन और जीवन की उन सब

अत: ईसुरी के व्यक्तिगत और जीवन को
सजीव करते हुये बुंदेलखंड की समृद्ध
लोककलाओं को अनदेखा क्रिया ही नहीं जा
सकता। बुंदेलखंड के गायन और नृत्य का
बहुत कुछ ईसुरी से चल कर ईसुरी पर ही

खत्महो जाता है। ईसुरी यगेआजकेसमय में
संचित करते हुये आधुनिक (थियेटर टेक्सीक)

दृ ३ भली सुंदर व कोमल पत्तियों को उपर उठना
जिन्हें ईसुरी ने उपर सुखाया था । मानव कीं ३
लोक मंगलकारी श्रृंगारिक व नैतिक समझ के
मानदंड शाश्वत हैं और हमेशा प्रासंगिक रहे

हैं । ईसुरी पर नाटक के बहाने इन्हें प्रतिष्ठित
करना आज के निरंतर मूल्यहीन होते जा रहे
समाज को एक रास्ता टि-प्र/याना भी है ।

» संतुलित प्रयोग मेरी योजना है । विशेष रूप से
अब तक अज्ञान' किंतु अत्यंत सशक्त लोक

ईसुरी नाटक में धुनों और संगीत यगौमधुर
प्रयोग है । धुनों में केवल लोक औलियों के
रूढीगत प्रयोग के बजाय संगीत निर्देशक ने
स्थान-स्थान पर शास्वीय और सुगम गायन

नाट्य स्वांग अवश्य j ही नाटक में नये रंग

वादन का प्रयोग करके संपूर्ण नाटक को संगीत

भरकर दर्शकों को जहाँ एक ओर गुदगुदायेगा
वहीं ईसुरी कीं रचनाओं की मस्ती से भी
परिचित करायेगा।
जब भी हम कबीर या ईसुरी को देखते हैं तो
लगता है कि दुनिया वहुत धीरे- धीरे बदल रही

नाटक बना दिया है । बुंदेलखंड की लालित्यपूर्ण
लोक नृत्य "शैली है 'राई" के उपयोग से नाटक
के मयूर पंखी रंग धुल पाये हैं । स्वाभाविक
रूप-सज्जक्च व मनोरम प्रकाश व्यवस्था से
नाटक प्रतिक्षण अस्कर्षके लगता है।

रंग तकनीक और पुरातन लोक परंपराओं का

है । विज्ञान 3111 टेक्सालाजीं के इतने विकास के

बाव्रजूद कबीर आज भी प्रासंगिक है और

V नाटक "इसुरी" के बहाने जहां एक ओर

१ ईसुरी आज भी प्रासंगिक है। आज दैनंदिनी में

h दर्शक आज से - १ ५०…२०० वर्ष पूर्व के के
बुंदेलखंड को अपने सामने साकार देखता है ।
व
र
ा
क
र
स
ण
र
व
ा
त
ा
व
ा
ष
ू
भ
श
े
उस समय कीं व

घटे रहीँ घटनाओं 'पर कबीर या ईसुरी की ~
रचनाएं सटीक बैठती हैं भले ही समय 3111

लक्षित होता है।

साहित्यिक रचना और साहित्यकार को
नाटक में डालना एक नाटककार के लिये गंभीर

काम है । ईसुरी की रचना 3111 अजाने जीवन
को नाटक में प्रस्तुत करने का जोखिम उठाना '-

एक चुनौती है । यही चुनौती और जोखिम मुझे
ईसुरी पर काम करने को प्रेरित करता है ।
ईसुरी की मस्ती व ईसुरी की गंभीरता का
अंतद्वंद एक शानदार नाटक को जन्म देगा।

