'शांस्वीयता दृ ५ A
लोकशैली के ढंग में

चूकि नाटक 'ईसुरी' या यूकहें कि ३ह'सा उड़
चल देश ब्रिराने' पृकुंगंत्त: लोक जीवन पर

संगीत पक्ष के साथ भरसक लोक शैली एवं
लोकधूनों का वर्तमान परिपेक्ष्य में ताल मेल

आधारित एक नितांत लोक व्यक्तित्व लोक

बैठाना ही एक मात्र सुगम और उचित उपाय

गायक 'ईसुरी' क्री जीवन कथा पर आधारित '

था। वैसे भी लेंक्रिधुने अपनी अपभंशंता परे

है ।

रागों की सुनाम और सरल गति का ही रंजक
"शैली में प्रस्तुतिकरण है और उन्हें रागों का

मुरलीधर नागराज
संगीत निर्देशक

वस्तुत: कवि और गायक की जीवन बसाया
होने के कारण नाटक का मूल तत्व लोक
गायन, लोक 'शैली पर आश्रित है । इसलिये

" विद्वानों और संगीत साधकों द्वारा समय पर
किये गये, अपनाये गये और बनाये गये रागों के

