. _ -प्रखूँहूकरगैं का ढंग इस सरलता से…क्तिप्टेता i

Emit:
.३
.
प्यात्रु में प्रयुक्त सभी -वाद्य पुरे तीर पर
लोकं वाद्य ही हैं जिससे इस अभिनव प्रयोग में

५
-क्रीओरब ज्वागया।
हू
क्त
'
हूँ इस धारणा के साथ इस नाटक में लोक गायन, _

मृ लोकध्रुन, लोकशैली की " पुरी मर्यादा और ३ ’ संगीत क्री शास्वीयता और लोकतत्त्व के बीच स्वरुप बचाये रख परंपरागत जिरुधुनों में है
प्रयुक्त रागों की परछांई को स्पष्ट करते हुए ३

उनकी मौलिकता के साथ सगम संगीत और
उपशास्वीय संगीत के आ धार पर इस नाटक ३

के संगीत की संरचना क्री गयी है । मसलन
mg, mm, देस, सोरठ, काफी, पीत तिलक

कामोद आदि जो लोयधुनों में इस्तेमाल किये
जाते हैं ऐसे रागों के शास्वीय पक्ष पर अधिक

ध्यान न देते हुए लोकतत्त्व का निर्वाह यप्राने में
कहीं--- यहीं समझीते भी किये गये हैं । चूकि
लोककवि ईसुरी की कविता एक ही छंद में
उपलब्ध है जिसके गायन की एक विशिष्ठ
९ शैली है । इस नाटक में तकरीबन उनक्री ऐसी

३ ४ फागों का उपयोग हुआ है । इसलिये नाटक
को एक रसता से बचाये रखने के लिये इन एक
प्रकार के छंदों को अलग -अलग विविध धुनों में
दृश्य और संवाद को नजर में रखते हुए
« भिन्न-भि-बो-न धुनों में बनाने की भी बाध्यता

थी । अता उपरोक्त संगीत संबंधी धरातल पर
,
सकता
जा
पाया
पार
से
कठिनाई
कठिन
ही इस
»
शास्वीय
नितांत
और
कठिन
यदाकदा
है I इसमें
-रागों की परछांई का भी-आश्रय लेना पडा है
जैसे ललित, तोडी, र्सिंधू भैरवी, भैरवी

की खाई को पाटा गया है।
A ' 7' 7 ३३ ३ . 7 .
'

।

कुल जुमला नाटक की लोक आत्मा को
'बरूचाये रखना संगीत पक्ष को अपनी शास्वीयता दृ

कॅज्वाथ लोकशैलीं के ढंग में प्रस्तुत करने का ३ I
3 प्रयास ही इस नाटक के संगीत संयोजन का मूल

तत्व है'

