श्री बलबहादूर ठाकूर (बीप, प्रथमा
‘ यहीं २ ६ वर्षीय I व्यवसायिक पैंटरा ३
चित्रकला। नृत्या फोटोग्राफी। रंगकर्म में ५हूँ ८

. //,

.r

Ir

श्री हेम सराफ़३ मनापने-प-मह-यय-ब, प्रथम h

j क्यूँ) २० वर्षीया मिमिक्री कलाकारा नृत्य . . f
'

/५'

श्री राजेश पाण्डेय-. - (बी-एसके, , ’

QTUI. अर्थशास्त्र) २ ३ वर्षीयन्दूलेखन, नृत्य
५ रंगांरुमें में ६ वर्षों से सक्रिय ।

५ बांसुरी एवं तबला वादक । रंगकमंमेँ ३ वर्षोंसे
सक्रिया

श्री जनानी-श यादव- (मैट्रिक) २ ५
“aw I गायन । नृत्या रंगकर्म में १ वर्ष से
सक्रिया

रे

८

वर्षों से सक्रिय ।

श्री सम्पूर्ण तिवारी- (बी.काम.,
३एल.एल.बी.) २ १ वर्षीया नृत्या "बांसुरी दृ
वादका रंगकर्म में ५ वर्षों . से सक्रिया

'

श्री गिरीश सोनी' (रिकामा) २४

1टुषीटू। wag? हूँमभिनया दुस्त्र निर्माणा
मच पर स य ।
.छ ३ व

