कू. स्वाति मोदी… (एमए फि) २ २
वर्षीय, कथक की उदीयमान कलाकारा
चित्रकला। संगीत (सिंतारवादन) रगमंच की
विभिन्न विधाओं में १८ वर्ष से सक्रिय

अन्याय पहली बार ।

५- ~ दृब्लै
कुं. आरती राजोरिय.माएष्टि) २ ० -

कृ. रीता-रानी दास- (एमए ﬁr.) २०

I

वर्षयि । अभिनय; नृत्या आठ वषों से सक्रिय ।

वर्षीय संगीत, चित्रकला, अभिनय में रुचि

प्रथम प्रस्तुति।

'

‘ कू. प्रतिभा सरिया-धि.. फि) २०
वर्षयि। नृत्य । चित्रकला। प्रथम प्रस्तुति।

‘

.

’

वदु. कुमुद पटेल- (बी.ए. प्रथम वर्ष)

१ त् वर्षीया नृत्या प्रथमप्रस्तृति। ६ वषोंसे/
सक्रिय ।

कू. am नंगराडे- (हायर सेकेब्बड्री)
१ ८ वर्षीय । नृत्य । अभिनय l संगीत । ५ वर्ष से
सक्रिय ।

