कोरस द्वारा गायन ।

३

(४) मुसाहब का दरबार u मुंसाहब दाना
किसानों पर अत्याचार. मुसाहब की लड़की _

र…ऊजो को इंसुरी द्वारा पाली बार देखनादृऔर
.l २) उर्मिले नदी के किनारे संक्रांति के मेले का
दृश्य । इंसुरी और भरोसे बब्बर की संस्कृति पर

मुग्ध हो जाना ।
( ५) मुसाहब के खानसामा बाकर के साथ

चर्चा । मेले में अंग्रेज सिपाहियों द्वारा अंधाधुंध
गोली चालना अंग्रेजों के अत्याचार पर भरोसे
अम्बा ५ द्वारा आल्हा गायन ।

ईसुरी की बातचीत । ईसुरी द्वारा रब्जी के पेम
में डूबे होने कीं स्वीकारोक्ति।

( ३) गांव की चौपाल. इंसुरी द्वारा प्रथम बार
फाग क्री प्रस्तुति। इंसुरी के मामा द्वारा इंसुरी
क्री नौकरी मुंसाहब के घर लगने की सूचना ।

(६) रब्जी उर्फ रजऊ पर र्केनंद्रेत पागों का
ईसुरी द्वारा गायना

WWI/mm?“

( १) ईसुरी क्री महिमा पर र्केन्दित गीत का

