(७) पात: काल का 3पनघट का दृश्या
महिलाओं द्वारा गीत गायन । मूहेबोलीं भाभी के
साथ ईसुरी का हंसी मजाका
(८) सित्रयों दारा गुदना गुदवाने का दृश्या
गीत । बाकर की ईसुरी को कूछ दिनों के लिये
घर जाने की सलाहा

( ९) ईसुरी क्री शादी और रब्जी राजा का
किसी अन्य से विवाह का दृश्य । बुंदेलखण्ड की
विवाह पाति । बारात घर पहँचने पर खुशी में
राई नृत्य ।

( १ 2) रजऊ द्वारा सखियों से ससुराल में
अपनी दुर्दशा का वनानि ।

( १ १) ईसुरी द्वारा विवाह के बावजूद पत्नी को
साथ रखने में आनाकानी । बाकर द्वारा मृसाहब
के कामये ईसुरी को छतरपुर जाने के आदेश
की सूचना । भौजी और ईसुरी क्री बातचीता

(१ २) ईसुरी की गंगाधर से छतरपुर में पागों
३ .पर विवाद चर्चा I गंगाधर द्वारा फड़ में नैनों पर

' कॅन्दित पागों के मृकाबले में निमन्त्रण.

( १ ३ ) पागों का मुकाबला। ख्याली राम,
गंगाधर और ईसुरी द्वारा फाग गायना ईसुरी
की जीत । आग्रह-पर ईसुरी द्वारा रजऊ पर

कुछ पागों का गायन,

'

