( १४) ईसुरी और भौजी के सर्मक्ष रजऊ पर
मर मिटने की स्वीकारोक्ति । रजऊ की ईसुरी
में रुचि की भौजी द्वारा ईसुरी को सूचना।
( १- ५) स्वप्न दृश्या ईसुरी और रजऊ का
पेम ।

( १ ६) रजऊ के ससुराल न जाने पर सहेलियों
द्वारा चिढाना। रजक द्वारा अपने पति के
बचकानेपन का वर्णन ।

(१७) रजऊ द्वारा ईसुरी की याद में गीत ।
रजऊ के जाने पर ईसुरी क्री व्यथा।
( १ ८) पत्नी द्वारा स्वयं कीं उपेक्षा और परायी
रवी से पेम करने पर ईसुरी को उलाहना।
अस्कर और भौजी का ईसुरी की पत्नी से
परिचय ।

( १ ९) रजऊ के पेम में पागल ईसुरी का
भटकना। रजऊ का ससुराल जाना ।

