आपका प्रयास
यू: पी. एफ़. सी. का सहयोग
वित्तीय सहायता की विभिन्न योजनायें
लघु व मध्यम उत्तरीय औद्योगिक इकाईयों की स्थापना के लिए ।

नसिंग होम/छोटे अस्पतालों की स्थम्पना तथा डाक्टरों के लिए एक्सरे अथवा इलेवट्रो मेडिकल उपकरणों की
खरीद के लिए ।

पर्यटन संबधी उद्यमों अर्थात होटल, मोटल, रेस्ट्रपैरेद्गट तथा मनोरंजन पार्क आदि के लिए ।

महिला उद्यमियों तथा भूतपूर्व सैनिकों को सावधि ऋण के साथ ही बीज पूंजी के लिए ।
लघु तथा कुटीर उद्योगों के "सिंगल विन्दो योजना में स्थाई सम्पस्तियों के साथ-सम
कार्यशील पंजी के भी
लिए
l

a

कुशल कारीगरों को स्थाई सम्पस्ति के अन्र्तगत कार्यशील पूंजी की भी सहायत
ा ।
ग्रामीण कुटीर तथा लघु स्तरीय इकाइयों के उत्पादनों की बिकी
के लिए शोरूम अथवा बिकी केन्दो की
स्थापना के लिए i

स्थापित इकाइयों के आधुनिकीकरण/विस्तार/क्याभिटी कंट्रोल तथा
उर्जा सरक्षण उपकरणों के लिए I
युवा व्यवसायिक. को (डाक्टर इंजीनियर, चार्टर्ड, कास्ट
एकाउल्लेन्ट तथा आकिंर्टक्ट आदि) को अप ने
व्यवसाय में स्थापित होने के लिए
।

सड़क निर्माण उपकरणों को खरीद के लिए l

आपका अपना वित्तीय संस्थान

उ०

प्र ०

. वित्तीय

१४/८८, सिविल लशाइऊप्त' कानपुर फोन२१००४१,

निगम

२१ ० ०४२;

उद्योग लगायें-समृद्धि बजाये:

२१००४३

२१ ०४४

