यायावर परिचय
न Tम I -=

''यायावर१' नाट्य संस्थान

पंजीकरण की संख्या: :-१७००/८२-८३, नवीनीकरण ८७दै२-ने१र्देदे० दि० १दे--१-दे०

उद्देश्य :—
१_

हिंदी रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
के लिए विशेषकर कार्य करना ।

२.

उत्कृष्ट: साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि
करना ।

प्रमुख गतिविधियां :निम्न योजनाओं का संचालन :—

नाटूयालेखकोश (पूर्वनाम यायावर रिक्रष्ट बैश्क सेवा)

दर्शक सर्वेक्षण
यायावर रंगमण्डल
२-७-८ ३ को नाट्य समीक्षा एक संवाद का आयोजन मुख्यवक्रता नेमिचन्द जैन
नटरंग दिरुली ।

दिनांक १ ६-६-८३ से २२-७-८३ तक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन है
२ ० जुलाई ८ ७ से ३ ० जुलाई ८७ तक इभिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक-, मूर्धन्य

कलाकार निर्देशक प्रबीर गुहा
३ सितम्बर ८९ से १५ अक्टूबर ८ ९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालकजितेन्द्र मित्तल

१६-१२-८३ से २३-१ २…८ ३ तक छा: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।
वर्ष ८२ से वर्ष ८ ६ तक १ a नाटकों की विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।

वर्ष १ ९८६ से प्रमुख उप्तठिनुयां :-

