नाटक गौ ० jar-1o

क्र. सं ,

बगिया बाँटा राम की (अनृ०)

लेखक/रुपान्तरकार

निर्देशक

मनोज मित्रा जितेन्द्र मित्तल

स्थान एबं तिथि
अलीगढ २८ जन० ८७ रबी-न्याय
५ “510 CD,

(To

उ० ना० Ho

३ १ मार्च 1744
इमिडियेट थियेटर वर्कशाप

प्रबीर गुहा

हमारा कोई नाम नहीं (मौ ० )

नफीस आफरीदी

२ ० से ३० जुलाई १ ९८७
जितेन्द्र मित्तल श्री राम सेदृटर नई दितसी १२

अगस्त ८७

दसवीं दौड़ (मी०)

नरेश सलसेना

प्रबीर गुहा

जयशंकर प्र० सभा० २७, २ ८, २ e
३० सित० ८७ ८९ फर० व १

मार्च ८८ रा०उ०नत०ब०, ७ व ८

अवटू० ८७ बंगाली क्लब २७प।र ०
८७ कानपुर, २८

फर०

उन्ताव

अहिल्या (लिविग थियेटर खरदा, प० बंगाल की प्रस्तुति कमला भवन उन्नाव ५ नव० ८७ )
इकतारे की आँख (मौ०)

आदाब अर्ज है (अनु० )

मणि मघुकर

मौलियर/सलौम

जितेन्द्र मित्तल

एम० हफीज

रा० उ० ना० ब० १२ व" १३
अप्रैल १९८८ ।

बहराइच ५ जन ८८, २९ जलाई
८८ रवीऊद्रालय, रवीन्द्र भवन जय
पुर ६ अग० ८८ रा०उ०न1०ब०२ही

नव० ८९, ५ मई दे" रायबरेशभी
a २ सितम्बर ९०

मन्तिमछडल

जिनेन्द्र मित्तल

अशोक नियेश्या

चंद्रगुप्त

जयशंकर प्रसाद

पं ० विश्व-भाष्य गिआ रवीस्वान्नय ११ व 9 २ दिया ८८

रबीन्द्रद्रलय २ ६ जुलाई ८८ mm
२ awe ८८ रवीन्द्र भवन जयपुर
५ अगस्त ८८

२७ माप ८ a

१०.

३ सितम्बर से १५ अम्बर ८९ गहन रंगमंच प्रशिक्षण कार्यशाला निर्देशक-ताज-जि-र mm

