है है . टोबाटेक सिंह (मौ० )

जितेन्द्र मित्तल

जितेन्द्र मित्तल

२०, २१ दिस० ८दे, ६ ७, ९
फर० ९० रा० उ० ना० ब०, २१
मार्च a ० सूर सदन आगरा, २५

मार्च ९ ० कानपुर, १ a मई कानपुर
१ २ ० थर्ड डिग्री (मौ० )

जितेन्द्र मित्तल

जितेन्द्र मित्तल

१२ व १ ३ फ़र० a ० रा०उ०ना०
ब० २१ मार्च ९० सूर सदन आगरा

२५ मार्च ac, : ही मई ९ ० मर्वेन्नट

चैम्बर कानपुर
१ ३ . बलकार (मौ०)

विश्वेश्वर

एम० हफीज

बाराबंकी-अक्ष सि० दे०, रवीन्द्र"
लय १७ सित० दे'', रायबरेली २ १
सित० ९ ०

१ ४ . बीर अभिमन्यु (मौ०)

पं० राधेश्याम

विश्वनाथ मिश्र:

२७ फ़र० a १ रवीदृद्रालय

१ हैं ॰ बेजुबान बीबी (अनू- )

रोशन तकी

एम० हफीज

१८ सित० ही १ कानपुर, १ ही सित०
देत रवीन्द्रद्रत्नय २२ सित० दे१
मुगलसराय ८ अटू०

९१ नई

टिहरी ९ अवटू० ९१ नरेन्द्र नगर
मैं ६ - दार्शनिक गधा (aria)

नंर्वानिथ जोंस

गोपाल मिश्रा

२५, २६ अग० दे२ रा०उ०ना०ब

१७ . अफसोस हम न होंगे (अनु०)

रणबीर सिंह

जितेन्द्र मित्तल

१५ व १६ जून ही ३ रा०उ०ना०ब०

श्री निवास अगे/

जितेन्द्र मित्तल

१ ९ जन दे४ मर्चदृट चैम्बर कानपुर

१ ८ . दरार उर्फ तुरुपचाल

२४ जन. दे४ रा-उ-ना-ब. प्रेक्षा.

के ० के ० अग्रवाल

१ ही - १५ जनवरी ९४ से ४ ५ दिवपीय थियेटर वर्कशाप संचालक - प्रबीर गुहा

(उ) प्र० संगीत नाटक अकादमी के संपृक्त तत्वाधान में)
. लावा

२ १ माधवी

जितेन्द्र मित्तल

प्रबीर गुहा

भीष्म साहनी

पी० डी० वर्मा

२०, २१ मार्च दे४ रा.उ ना, ब.
२ व ३ अप्रेल दे४ रा. उ. ना, ब.

प्रेक्षागृह
(विश्व हिन्दी रंगमंच दिवस के उपलक्ष, में)
२ २ . वर्ष की विशिष्ट रंगमंचीय ग अवधियों की फोटो प्रर्दशनी २ व ३ अप्रैल हैं हैं ४

