I राष्ट्र." स्तर पर :र्धा"चेत्त' रंग संस्था
.
e
े हैं ।
हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझत
अनावश्यक शत समझते हैं ।
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्धी रंगकर्म की एक
करने के लिए प्रयासरत ह a
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बार में सोचते ही नहीं, उ'हे कम
_

.

K

-—-

'

हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

समिधायें
नाटूयालेखकोश (पूर्वनाम :._ यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
यायावर रंगमण्डल

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोहिंठयां, सेमिनार I
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर गति-नाट्य त्रैमासिक-एक प्रयास ।
दिरुतीं, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़, जयपुर, मधुरा, के साथ-साथ लखनऊ
में लगभग ५० नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियां ।
राष्ठट्रीय एवं अन्तरोंष्ट्ररिय स्वर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके साथ

काम ।
प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शन." का लखनऊ में आयोजन I
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन ।

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

'यायावर' नाट्य संस्थान, "गायत्र ” एस-१७५ शक्ति नगर, लखनऊ-२२६ ० १ ६
फोन : ३ ८ १२ १ १

