इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटककारों के नाट्य प्रलेख (प्रथमा लेख,
संशोधित आलेख एवं मंचन उपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं है जिनको सूची बढ करके रंनसेमयों एवं
शोध छात्रों को उपलब्ध कराया जायेगा ।

प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्र दर-दर की
ठोकरें खाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते हैं । इस बीर्थिका में लेखको/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों की

दौ…दो प्रतियां प्राप्त की जा रही हैं जो इन्हछुक व्यक्तियों/संस्थाओं को संदर्भ हेतु/पढ़ने हेतु
कार्यालय में निशुल्क उपलब्ध करायी जायेगी ।

नष्ट्रयालेखकीश

यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित

मंचित एवं अमंचित एवं मूल रचना अथवा अनुवाद) प्रमाणिक लेखा-जोखा रखने का प्रयास होगी I

२-र्शधि केन्द्र :—
गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राज्य", से शोध छाव/अध्यापक/रंगकर्मी
पने शोध के सन्दर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने
के कारण हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे । इस केन्द्र/बीधिका में उपलब्ध समस्त पापडूलिपियाँ
एवं साहित्य रिक्रष्ट बैक में उपलब्ध पत्रिकाएं, साइवलौरुटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र
पर संदर्भ हेतु निशुल्क उपलब्ध रहेंगे-डाक द्वारा मगाँने पर मात्न डाक व्यय एवं छोटों प्रति का मूल्य ही व्यय
करना होगा a

नमस्कार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ अनुवाद कब हुआ एवं प्रकाशन
कब हुआ इस तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्र किया जा रहा है । जो कि शोध केन्द्र में उपलब्ध
रहेगा a

३-रिक्रष्ट बैक एवं बिक्रो केन्द्र :-पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारु रुप से चला रहे हैं । वर्ष में लगभग ८ उच्चकोट
ि के

अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे हैं इस संख्या को
बीस तक पहुवांने का लक्ष्य है प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २० '/. छूट भी दी जाती है रबिन्द्रध्दलय के साथ साथ
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में भी बिकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं रिक्रष्ट-बैक के क्षेत्र को विस्त्रत
किया गया है है अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अन्वछो पैटिग्स, मास्क, बलेसिंक आडियो कैसेट्स
एवं प्रसिद्ध पिरुटुगें

के बीडियों कैसेट्स भी लाभ हानि रहित सिद्धान्त पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे ।

उ-सम्पर्क सेवा :—
नाट्यलिखकोश की यह सेवा मात्न लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा सम्पर्क
सूत्र का कार्य करेगी । रबीन्दालय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह दोनों केदृद्रो पर एक एक सन्देश पुस्तिका रखी

होगी । जिसमें लोगों के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिए उसमें निप्शस्क संदेश छोड
सकता है I इस सेवा पर माह में होने वाली सां६स्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी साथ हैं; कार्यक्रमों
टिकिट, एवं निमन्त्रण पत्र भी उपलब्ध रहेंगे l

