पहले पहिये

पहले आइये .

अपने मन पसन्द भवन का पंजीकरण कराइये
और उसी दिन आवंटन पत्र अपने साथ ले' जाइये
लखनऊ विकास प्राधिकरण की विभिन्न योजनाओं के नकद विक्रय पर एच-अई जी"

एम.

आई० जी, एल. आई जी-, ई० टाइप तथा ई डब्लू एस. भवनों की बिकी हेतु एक अभियान दिनांक

१७--३--दे४ तक विकासदीप, स्टेशन रोड में चलाया गया था । इस अभियान में

जन समुदाय का

ड् उत्साह काफी अच्छा रहा और अब भी ऐसे ठप्रवित जिनको उपरोक्त अभियान के सम्बन्ध में ज्ञान
नहीं हो सका था अथवा पंजीकरण धनराशि की व्यत्रऱप्या नहीं कर पाये थे, भवन लेने के'पइन्हछुक
. हैं, तो वे जनसम्पर्क कार्यालय में सम्पर्क कर सकते है ।

अब यह सुविधा ३ १-३-९४ तक
विशेष छूट देय :— ३० दिन के संदर समस्त धनराशि भुगतान करने पर विशेष छूट दी जायेगी ।
दृ ऋण सुविधा :- वित्तीय संस्थाओं से ऋण की सुविधा ।

पंजीकरण हेतु पंजीकरण पुस्तिका एवं आय जानकारी जनसम्पर्क/सहायक जनसम्पर्क अधिकारी से ज्ञात
( की जा सकती हैं ।

डा. एम. ए. ए. खान, (सचिव)

लखनऊ विकास प्राधिकरण'

