नाटक से उदृवृत कतिपय अंश
(ड़ेबत्तिलन्ययम----मैं इसलिए फौज में भरती हुआ था
कि मुझे तुम्हारा गुनहगार चेहरा फिर न देखना पडे I
मुझे जंग का शौक नहीं था, ऱकूवृ की नदियों से
।
नफरत
बी,
नफरत
तो
मुझे
मुहब्बत नहीं थी I
I hated war मैं जंग में गया था मरने के लिए

बयोंकि मैं क्रि-त्वा रहना नहीं चाहता था I
भवनों-"मिस्टर सरोज, आप जानते हैं, हमारे घर
के जानवर तक कितने डिसिब्लिण्ड है । वे अपनी
औकात जानते हैं, अपनी जगह जानते है I रात दिन
खुले रहने पर भी वे कभी 'ड्राइ'ग-रूम में आने की
जुरेंत नहीं करते I वे ड्राइ'ग-रूम की वेरिठी को
समझते हैं । ग्रे यह जानते है कि ड्राइंग रूम घर का
आईना होता है और यह विलियम. जो हर वक्त

इनंसान होने का दावा करता है, इतना भी नहीं
३
समझता ।
राऱत्तीत्व-इस चारदीवारी से बाहर, यह धरती
बहुत बडी है यह आसमान बहुत बड़ा है I that.

इस अंधेरी घुटन में ये केक्टस ही पनप सकते है
इन्सान नहीं । ममी वर्तमान में नहीं, अतीत में
जीती है बै चाहती है कि हम सब भी वही जीवन
जियें बर्क को तरह कड़ा और सखा I भावनाअ१त्
और स१बोदनाओ९ का उनके लिए कोई मूल्य नहीं ।

व: बर्फ है बर्क और उस बर्क के नीचे दबी हो तुम" ' ३
एक सुरों ममी की तरह ।

हरत्बत्मिम---अगर शुरु से ही समकौता न करता तो
यह नौबत न आती — जो एक बार झुकजाता है उसे
वार वार झुकाया जाता है यहीं दुनिया का दस्तुर है ।
प-क्रि-पुत---- मेरा सबसे बडा अपराध है कि मैंने
अपना फर्ज पूरा किया है आज की सबसे बडी द्देजडो
यही है दोस्त कि पहरेदार ही बोरों- के हाथ विक
गये है I
म्न'रैन्नऱ-खानड्ड कपडा, सिनेमा क्या यही घर है ।
खुशी का एक पल भी तो नहीं मिला मुझे । भुहृठबत -

की एक (केरन भी तो नहीं पाई मैंने I डर, दहशत,
शक, घुटन में कभी महसूस ही न कर सकी कि मैं
भी निन्दा इन्सान हूँ I मैं तो मशीन थी मशीन--- ।

