"c" I: दृ- .

"कटा
८
ड्डिदृहृदृरेन्हेंहुंहैं कि Ea? श्लेड्डेद्भुदृ

कडेरामीडिया मूवी थियेटर संस्थान की
ओर से रविवार को लद मंच के मिनी
थियेटर में संगीतमय नाटक 'कजरी'

का मंचन हुआ। प्रेमसिंह कडेरा
लिखित व निर्देशित नाटक का सह

निर्देशन शालिनी सिहे'कडेरा ने किया
बेटी बचाओ, बेटी पढाओँ पर
अभिहित नाटक में रूढिवादी परंपरा को

कुछ इस तरह से बयां किया गया कि .
नए समाज में हर आंगन में बेटियों की

किलकारियों गूंजना शुरू हो गई है।
नाटक में बताया गया कि एक समय में ३

चुरमुरी नगर में बेटियां पैदा होने पर कर
लगा दिया जाता है और बेटियों क्रो पैदा
होते ही मार दिया जला है। मगर इन
सबके बीच कजरी बच जाती है और

वह

अपने जीजा को केश से भी भयानक

वाद वह

औत देने की कसम. खाते है। वह
बेटियों के हत्यायें क्रो मारने के लिए
सरकारी स्कूल में पढाई के माथ-पाथ

देते है । खोखला और डोकला की कजरी हत्या कर देती है । जहाँ पर बेटी पैदा होने पर

-कराते मास्टर से आत्मरक्षा के

गुर लिखती है। दिन-रात क्री ट्रेनिपां के

वन जाते है । एक दिन चूक और कजरी चुरमुरी नगर पर हमला बोल

नो एट्री का बोर्ड लगा था। वहीँ

और कजरी की यार से खोखला और डोकला

३ आत्मरक्षा के

लिखती है। चूक

बेलकम टू बेटियां चुरमुरी नगर का लगा देते है। कजरी दोनों क्रो भयानक मौत देती
है। दोनों के खात्ये के बाद चुरमुरी नगर में खुशियों क्री लहर दौड़ती पड़ती है। 45

नामक व्यक्ति

गुरु बनाकर तपस्या

दिवसीय अभिनय नाट्य कार्यशाला के तहत तैयार किए गए नाटक में इसमें शालिनी

की भटूटी में तपकरफौलाद बन जाते
है। कजरी क्रो हिम्मत और हौसला
फकीर से मिलता है ।

सिर घनश्याम शर्मा, अनामिका सिह, भारती मौर्य, लालाराम शेरावत, हेमंत वर्मा, ऋषभ
सामरिया, विकास मीणा, लेखराज मीणा, धारासिंह कहार, सायमा नसीम, उरुज्ज खानदु म
रिया सिह, संगीत राजावत आदि ने अभिनय किया

रा"

