गिट्यसंमेलनासाठी
आदित्य बिवलका, डोंब्रिक्ली
I

f

असल्याचे कार्याध्यक्ष विद्याधर ठाणेकर साचेबद्ध आयोजन याचा फायदा ठाणे
यांनी 'मटा'शी बोलताना सांगितले. शाखेला होऊ शकतो. स्थाचबशेबर

पगु/वाल भारतीय नाट्य संमेलन जाटघसंमेलनाकया

' फेब्रुवारी महिन्यामध्ये पार पडणार
आहे. यंदाचे नाट्यसंमेलन ,कुठे
होणार, याबद्दलची चर्चा नाट्यत्निश्वात
रंगलेली असतानाच, ठाण्यात यंदाचे
संमेलन होण्याव्या दृष्टीने चचनि।
वेग येत आहे. अखिल भारतीय
मराठी नाटघपरिषदेन्नया ठाणे शाखेने

आशेजनासासी ठाण्यामध्ये नाट्य पांमेलनाचे आयोजन
अद्याप झालेले नसल्याने ठाण्याला संधी

ठाण्याबरोबरच क्रोल्हाफूं, नागफू,
सातारा यांच्यासह पाच ढिकाणांहून
निमंत्रण आले होते. पात्रता, कामाचा
अनुभव, जागेची उपलब्धता, पुरेसे
मनुष्यबठा, आर्थिक पाठबल या

मिह शकते. येत्या २-४ दिबसांमध्ये
नाट्यसंमेलनाच्या

जागेबहल

निर्णय कैला जाणार असून पुढील
आठबडद्यात पं. राम मराठे स्मृती संगीत
बाबीचा विचार करून सर्ब ढिकाणांची महोत्सवामध्ये याबद्दल निर्णय होऊ
पाहणी करून संमेलनाच्या ठिकाणाची शकतो, अली माहिती सूत्रांनी दिली

राटघसंमेलनाउया आयोजनाची इच्छा निवड केली जाते. साहित्य संमेलनाच्या

पांमेलनाखासी अंदाजे २.५ है ३

दशंवली असून त्यासाठी पूर्णपणे तयार आयोजनाचा अनुभव, सुसूत्र आणि क्रोटी रु. खर्च अपेक्षित आहे.

/

