'

स्का

“ चि

… H"५

I

.

जागरण संवाददाता, लखनऊ : मानसिक रूप
से तो वह बचपन है ही बीमार" थी । बीस बरसे की

…
‘

मैं

‘41 r

उम में बच्चों जैसा दिमाग .. है ययाबिगाड़। थाकिसी

"भू आ आँ ,u

का उसने .7 जो उसे यह सिलामिला हैं अपनी बहन
वने मौत पर बदहवास भाई... आखिरकार न्याय

३

r पाकर ही रहता है । इस नाटक का मंचन हुआ
शनिवार को राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में । यह
त्मा नाटक इनोवेशन थियेटर की सुवा कलाकारों को
३ मंच दिलाने की पहल के तहत फजल आर्ट्स की
' सोर सेकिया गया ।

पक्ष उठता है । चुहिया एक ऐसी लडकी की
कहानी । जो बचपन से ही मानसिक रूप से बीमार
है । परिवार के नाम पर केवल बडा भाई है । जो
उसकी देख-रेख करता है । एक दिन भाई जब -

- टूयूशन पाने गया होता है । उसी दिनमुनिया गैंगरेप
की शिकार बन जाती है । उसकी जान बचाने की

फरियाद लेकर वह चिकित्सकों के पास जाता है ।
वह मना कर देते हैं और उसकी बहन की मौत हो
जाती है । पुलिस भी उनकी कोई मदद नहीं करती ‘
लेकिन लगातारसंघर्ष केबाद पुलिसको भी बना
पडता है और गैंगेरेप के पीडितों को आखिरकार
है जैल जाना ही पड़ता है I नाटक का लेखन एएम

v अभिषेक व निर्देशनचेतन खुरानाने किया ।

