३ . नुक्वाड़ नाटक के माध्यमसे यहिलश्यों यर है रहे अंर्देर्योंर्चेग्रेरों के खिलाफ आवाज़ उठाया
"ल्यनोएडा ( ब्यूरो) । एमिटी मानव मूल्य
वर्ष 2035 के अंर्तगत. एमिटी बिजनेस
स्कूल एवं "अस्मिता थियेटर गुप द्वारा
नारीत्व पर नुवकड़ नाटक कामंचन एक टु ब्लाक
सभागार, . एमिटी

विश्वविद्यालय सेक्टर-तप्त नौएडा में
किया गया। इस नुवकड़ नाटक के
माध्यम से महिलाओं पर हो रहे
अत्याचारों, उल्पीड़न, are: हमले,
छेड़छाड़ के विशेष के भुदूदे पर एमिटी
में के डात्रों, शिक्षकों एवं कर्मचारियों को
जागरूक करने के लिए अण्ड नाटक
का आयोजनजिया गया । नुवकड़नाटक
में कलाकारों ने महिला के जन्म से
लेकर पूरे जौबन के सफरमें को वक्ती
समस्याओं के बेहद ही m रूप से
दर्शाया। कलाकारों ने प्राचीन काल से
वर्तमान एवं आने वाले समय मैं
. महिलाओं कि स्थिति का चित्रण किया

और उन्होंने दहेज प्रथा, कन्या भूग्रक्वा,
महिलासुरक्षाजैसेभुदृदोकोभीउठाया।
इस नुवकड़नाटक किखास बात यह भी

कि महिला किस प्रकार इन
सभी समस्याओँ से लड़ कर
एवं अपने दुख को भूल कर
जीवन में मा, बहन, को आदी
के रूप में अपने रिश्ते एवं

कलाकारों मेंअपराध के विरोध केलिए
आक्रोश देखा अगर यहीं आक्रोश हम
सभी के दिल में होगा तो वह दिन दूर
नहीं होगा जब अपराध जड से बम हो
जाऐगा। हमारे समाज में कई प्रकार के

- जिम्मेदारियों को निभाती है बदलाव लाने बेहद आवश्यक हैं I आज
और हमारे जीवन को खुशीयों
से भर देती है। इस नाटक का
निदेशन अस्मिता थियेटर गुप
के अरविन्द गोड द्वारा किया
गया था ।
डा. संजीव
बंसल,
i V; निदेशक, एमिटी बिजनेस
स्कूलनेवतायाकियहनाटक
' मनोरंजन के लिए नहीं था I

के समय मेंमहिलाओं के साथ होने वाल
अपराध तेजी से बहाते जा रहे हैं l इन
अपराध यर सही समय पर लगाम यहीं
लगाहूँगइं तो यह समस्या और भी गंभीर
हो जाएगी। इस नाटक के द्वारा हम सभी
को वहुत कुछ सीखने को मिला । उन्होंने
अस्मितृगु थिएयटर गुप के एमिटी की
तरफ से धन्यवाद करते हुए कहा कि
जीवन की सच्चाई को बेहद गहराई से

हमे इस नाटक के संदेश को हम सभी के सामने प्रस्तुत किया और
समझना चाहिए और यह प्रण एक बार फिर अहसास कराया कि नारी
लेना रहिए कि हम कभी भी शबित ही सबसे बडी शक्ति है । इम
ऐसे किसी प्रकार के अपराध ममी कोमहिलाओं यर हो रहे अत्याचार

s में शामिल नहीं होगे और के खिलाफ़ आवाज क्चनी चाहिएI इस
अपराध के खिलाया आबाज

उठाए। मैंने

अवसर पर एमिटी विश्वविद्यालय के

इन सभी शिक्षगशएवंछरत्रगणउषस्थितथे।

/

