निर्देशकीय
"बाबू जीं" मिथिलेश्वर जीं की एक लोक कलाकार से संबंद्व कहानी 'है I एक साधारण व्यक्ति …
की एक अत्यंत साधारण कहानी I

लेकिन इस साधारण व्यक्ति के दबंगपन, हठ, मन में आयी बात को कर डालने की
उत्कट बांछा के कारण अपने आजू जाजू-पडोस परिवार के साथ के संबंधों में कई असंगतियों
पैदा होती हैं, जिससे “बाबू जीं" केवल एक कहानी न, होकर "एक चरित्र विशिष्ट" हो जाते
हैं, जिससे यह कहानी अब नाटक के रूप में आपके सामने प्रस्तुत होने को विवश हो जाती है,
विभांशु वैभव जी ने इसी "चरित्रगत" विशिष्टता या विचित्रता कौ एक चौराहा प्रदान कर
"बाबू जी" नाटक की संरचना की है I
यों तो कहना चाहिए - “बा जी" नौटंकी के कलाकार से ड़न्यादा कला प्रेमी हैं या वन्हें
कि बाबूजीएक “अति" कला व्यसनी है जिससे उनका यह व्यसन कभी आक्रामक; कभी एकांतिक,
कभी भावुक और कभीक्वें २ अव्यवहारिक हो जाता हैं, इसी स्किप्ट "इ हैं, नाटक के सभी चरित्र

"बाबू जी" की ही नीति-नीति से संचालित होने लगते हैं I नतीजन, "बाबू जी” कुछेक के लिए
देवता बन जाते हैं और कइयों को पागल लगते हैं । इसी बिन्दू ने मुझे आकृष्ट किया और
“बाबू जी" के नितांत लौकिक व्यवहारों में भी "कुछ निजी उसूल" नज़र औ, जिससे यह पूरी

प्रवृति परिचालित होती है I
अब यह "नाटक" लेक कलाकार से संबंधित है, तो सहज ही प्रस्तुति में लोक, गंध तो
होगी ही । फिर लोकगीतों से बेहतर बरिन-सी ऐसी चीज़ है जो लोकगंध, लेक-परस, और लेक
स्थानों को इतने सहज रूप से हमारे सामने परोसा जाये? हॉ, एक खाका ज़रूर उठती है कि

शहर में रहने जाले हम नाट्यडकर्मी ऐसी लोकगंध को या लोक परस को पकड़ने में कितनी

समर्थ रखते हैं, यह जिज्ञासा गुरू से मुझे सताये जा रही थी - जायद आपको भी विचलित
कौमी I लेकिन हिन्दी प्रदेश के रंगकर्मी का सौभाग्य या दुर्भाग्य कहिए - वह अपने प्रदेश की
ही नहीं - पूरे देश की विविध नाट्य शैलियों के सामने - लगातार अनावृत होता जा रहा
है I इस रिपेर्टरी के कलाकारों का भी यहीँ डाल है I
इन कलाकारों के साथ काम करते हुए शुरू- २ में मैं बहुत झिझक रहा था - मध्य वर्गीय
समझ - शहरी रंग ढंगक्वेंरिपैर्टरी की सीमाएँ इन सबके बीच में - धीरे- २ अपने आप खुलते
भी I अब इस "खुलेपन" का यदि पूरा- २ उपयोग करना हो तो लगता है - यह अवधि बहुत
छोटींहै, फिर भीजो भी अवसर मुझेमिलाउसके लिएमैं पूरी इसमंडलीके प्रायोजन - व्यवस्था
के प्रति कृतज्ञ हूं I
करीबक्वे २ पन्द्रह साल के खाद, मैं दिल्ली के कलाकारों के साथ रहकर यह प्रस्तुति प्रस्तुत
कर रहा हूँ I

-बवकात्थ
समयावधि : २ घन्टे १० मिनट

प्रथम प्रस्तुति
बुधवार, १५ दिसम्बर, १९९ ३,
स्थान : श्रीराम, सैंन्टर

