पात्र

भूमिकाएँ

प्रिया

: अमृता जयपुरिया

फिलिप
नरेन्द्र
माँ

: निशिकान्त पांडेय
t अपर्णश मिश्र:
z अमिता सिंह

संजू

: र१व शेखर

असीम

z विकास: द्विवेदी

प्रो० चटर्जी

z राय आनन्द राय

प्रो० दत्ता

z राजनाथ बर्मा

नोना

: अमिता सिंह

सूचना t
D रूपान्तर रजत जयन्ती बर्ष के उपलक्ष्य में फरवरीमें
वृहद, नाट्य समारोह-नाट्य प्रदर्शन, रूपान्तर रंग-याचा
राष्ट्र" स्तर की आमदित्रत प्रस्तुति, रंग-प्रदर्श'नी" एवं
रंगकर्मियों के साथ संगो१९ठी ।

D पूर्वाचल में रंग-चेतना सक्रिय करने के उद्देश्य से
आजमगढ़ में रूपान्तर की शाखा का आरम्भ । 'खेल
जा-री-खेल जारी' का प्रदर्शन और संगो१९ठी अम्बर
में सम्पन्न । उपाध्यक्ष----" शारदा सिंह, निर्देशक---,
विभाष सिनहा ।

