विशेष I —
U 'रूपान्तर' द्वारा हबीब तनबीर के "चरन दाम बोर'

और "मिट्टी की गाडी', नाटकों का नगर में प्रदर्शन ।
D 'रूपान्तर' के "राग दरबारी' और "बाणभट्ट" की

प्रस्तुतियां दो भिन्न शैलियों में गोरखपुर, देवरिया,
लखनऊ, कानपुर, बारष्णसी, इलाहाबाद, रेनूकोट और
आगरा में ।

उ० प्र० सं ० ना० अकादमी द्वारा आयोजित विभिन्न
नाट्य समारोहों में नाट्य प्रस्तुतियां n
_
रोश-दोलन और विश्वविद्यालय विषय पर संगोष्ठी का
आयोजन ।
D राष्ट्र" नाटय विद्यालय दिरुली के साथ बाल रंग

शिविर का आयोजन २२ मई, १दे८३ से ३ जुलाई,

१ ९८ a तक l

.

'रूपान्तर' द्वारा दस दिवसीय अभिनय प्रशिक्षण शिविर

का आयोजन ।
सांस्कृतिक निदेशालय उ० प्र० द्वारा आयोजित अखिल
भारतीय हिन्दी नाट्य समारोह, नैनीताल में 'धून-

स्वामिनी' का सफल प्रदर्शन ।
सांस्कृतिक कार्य विभाग के तत्वावधान में अन्र्तावेश्वविद्यालय नाट्य समारोह नगर में ।

उ० प्र० सं० are अकादमी के संयुक्त संयोजन में

महाराष्ट्र के लोकनृत्य के कार्यक्रम का आयोजन ।
दि-बल्ली के "उत्तर प्रदेश पर्व' में सांस्कृतिक कार्य विभाग

के निमन्त्रण पर विज-स्वामिनी' का मंचन ।
भारत भवन, भोपाल के प्रसाद शताब्दी समारोह में
चम-स्वामिनी' आमन्दित :
निर्देशन-कार्यशाला का आयोजन ।

दिरुली दूरदर्शन से [य-वा-स्वामिनी का प्रसारण ।
नहुष के बिरुली, लखनऊ, वाराणसी आति में अनेक
प्रदर्शन ।
भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय से प्राप्त

प्रोजेक्ट पर शोध ।
"९२ में राष्ट्र--" नाट्य विद्यालय, 'बिरुली के साथ
गोरखपुर में डेढ़ माह के अन्तरों-सोय स्तर के सधन
नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन ।
'काव्य भाषा और नाट्य भाषा' हूँ संगोष्ठी ।

m "दृष्टा I

