रांजहुंहूँघान के आदिवासी बहुल मेवाड़ . क्षेत्र में गवरी न1बूथ नृत्य की वृद्धा उदयपुर (I; ।

केआँदेवासी बहुल अच्छी वर्षा, अच्छी फसलें, अज्ञात महामारी से यर गवरी नर्तक दल अपना प्रदर्शन करने निकल घडावण एर्व वलावण य गवरी के दो अंतिम पबं

आयोजन के लिए आर्थिक सहायता, खाने जाने

_ मेवाट्ट क्षेत्र में इन दिनों भील जनजातिकी अदद पशुधन एबं मानव की रक्षा की कामना से किया पाता है । गवरी दल में सिर्फ भील पुरूष ही भाग होते है । घडाबण के एक दिन पूर्व गवरी दल $1 व्यवस्था, कलाकारों के कृषि कार्य में
.1131- एवं उपासना का प्रद्वीक प्रारंपरिक गवरी जाने वाला अनुष्ठान है ।
लेते है, स्वी पात्रो $1 अभिनय भी पुरूषों द्वारा ही अपने मूल गांव वापस लौट जीना है एबं कुम्हार
नड़ट्य नृत्य $1- -धूम परवान पर है1' गवरी नृत्य गवरी नाट्य नृत्य के कथानक $1 केन्द्र बिन्दु किया जाता है । गवरी नाट्य के प्रमुख वाद्ययंत्र के घर जाकर मिट्टी का बना शुभ हाथी लाता हैं । सहायता, मदिर में पूजन आदि में म्रहयोर्यगृकरने
दक्षिणी राजस्थान के उदयपुर, डूंगरपुर, भगवानशंकर और पार्वतीकी कहानिया होती है । मांदल, माली और ढोल होते है ।
उसको गाब के चौराहे यर रखकर सव उसके इन्हें
भारतीय संस्कृति और सभ्यताविकास हूँ भील
'ऱड़जंरामंद्रु क्लिंद्याढ़एवंन्दिबांसवाडा जिलों के पौराणिक लोक कथाओं के अनुसार एक बार
गवरी के एक दल में so से 1 so तक यात्र गिर्द नाचते रहते है । रात्रि में हाथी को देवालय आदिवासियों $1 योगदान महत्वपूर्ण रहा हैं1 शील
१सहिनि6ख्या . दृ संस्कार पूर्ण नादयोत्सव . ड्डेर्मरसै1सुंट्रैने.आनीमैंपलबत्४सिंनिकर 1111‘$11%1‘dj$1$ प्रत्येंके"दिन ३ र्योर्दूरेध से में हैंरखां जाता हैं तथा सम्पूर्ण रात्रि गवरी की देश
के प्राचीन निवासियों में से है एबं इसिडोरा में
क्तिकैमाजिधहैंर्वमेन्थितीर्कि अनुसार धन की देबी ‘ हूँसरो'की 'भस्म'आँदौक्लिंएँर्क'अछुते कंडे। - आरंभ होकर खूंयांस्तेत्तकै'हिंरुक्व ‘ 'चलता शाहैत्रीय शेली के नाटकों का मंचन होता रहता
भी द्देसंकेरें३उरुँलेखें३हैं। ^ भील समुदाय "की
- लत्बी१गोकी आराधवृंदेबी भी गोरज्या देवी के प्रांप्त कर लिया एवं पार्बती को पाने की खालसा रहता है । दिन भर छोटी छोटी कई लघु है । वलावण अति बाबरी के विसर्जन के दिन किवंदती
के अनुसार शिवजी ने अपने हाई। से
I

' रुप में 111111111- आकंरसंवा महीने तक भ्रमण
करती है। रक्षाबंधन के दूसरे दिन ठंडी राखी से
1 लेकर अगले जात दस दिन तक मेवाड में भीलों
1 . के अधिकांश गांवों मे गोरज्या भाता को पूजा
करके भील संमाज द्वारा गवरी नाट्य नृत्य किया
जाता है । भील समाज के लोग सवामहीने तक
दृ विभिन्न गांवो में घूम-घूम $1 गवरी नाट्य नृत्य
रै करते हैं। इस दौरान भील समाज के लोगों द्वारा
मांस मदिरा का सेवन नहीं $111, चारपाई यर
नहाँसोना, पैसे में जूते नहीं पहनने, स्तन नहीं
करने तथा. ब्रह्मचर्यं रखना जैसे कडे नियमो का
मालन किया जाता है। यहउषासना भर्वजाहिताय
एवं सवं मंगल के लिए किया जाता-है। यह
1

1
हैं

में उसने भगवान शकर को ही_भस्य करना चाहा,
v किन्तु भगवान ट्विष्णु ने मोहिनीका रुप धारण कर
भस्मासुर क्रो मार डाला । भस्म होते समय
भस्मासुर ने एक वरदान भागा, जिसकी स्मृति में
गवरी उत्सव मनाया जाता है ।
है
भस्मासुर के प्रतीक के रुप में गवरी का नायक
राई हैं चुहिया अपने मुंह पर उसका मुखौटा धारण
कर समस्त गवरी $1 संचालन करते है । गवरी
नृत्यड्डे विभिन्न पात्र गोलाकार के मध्य देबी के

त्रिशूल कैद्दे स्थापना करके नृत्य प्रदर्शन करते है ।
गवरी के प्रथम दिन गांव के सभी देवालयों के
समक्ष, दूसरे दिन गांव से उतार दिशा में एवं
तीसंरे दिन अन्य आमंत्रित करने वालों के स्यानैदूँ,

I

1

नाटिकाझे का _ मंचन किया जाता है । इनकी बावरी नृत्य का मंचन घृरे दिन होता हैं तथा शाम प्रथम चील वृक्ष पैदा किया 1 उसके पल्केरेंठनका
कथाएं पुराण, भागवत, इतिहास, लोक परम्परा चार बजे नृत्य भमाष्टि के पश्चात गवरी पात्रो की एक भवत्त पुजारी उन पर चढाने लगा 1 वह भक्त
एबं जन संस्कृति पर आधारित होती है I इनमे विवाहित बहन चुटिया उनको कपडे वगेरह बीला के नाम से जाना जाने लगा । कालांत्तरे में
गणपति, यया, गोमा मीणा, 7।।लूकौर, $11. पहचानी है । इसे पैरावनी कहले हैं । विर्सजन के उनकी सताने मील नाम से जानी गई । ईसा से
गुजरी, मियांवड,देबी अंबाब, बादशाह की फौज, हाथी क्रो सिर यर उठाकर गांव के पाम की नदी पाच सौ वर्ष पूर्व की प्रजाति में भी इसकी गणना
बजाना, शिव पार्वती, नाहर आदि प्रमुख लघु या तालाब $1 ओर लाया जाता है और उसे हुई है ।
. - मृ
नाटिकाएँ होती है । परम्परागत कथाओं के साथ विसर्जित कर गवरी उत्सव समाप्त किया जाता
एक पौराणिक कथा के अनुसार रिषियों ने
साथ दर्शको की हास्य रूचि अनुरूप भी कई है 1 यही एक मात्र ऐसा नाटूयोत्सव है जिसमें राणा बेण के शरीर से निशाद नाम का पुत्र पैदा
नाटूयो $1 प्रदर्शनहोता है । इनमें बाणिया, खेनुडी, भील आदिवासी के अलावा अन्य जानि $1 किया और निशाद की संतान $1 ही भील कडा
खडल्याभूत, कालबेलिया, नट, शंकरिया प्रमुख व्यक्ति गवरी नृत्य नाहिका३गे में भाग नहीं लेता गया । रामायण में शबरी $1 उल्लेख मिलता है जं।
है । इसमें से कुछ ऐसे कथानक है जों घडाव्रण हैं। स्वी पात्र की भूमिका भी भील पुरुष बडी भील स्वी भी । महाभारत में एकलव्य $1 उल्लेख
की रात को मंचित किए जाते है । जिनमें सोन सहजता एवं दक्षता से निभाने हैं । अप्रत्यक्ष रुप से मिलता है जो भील युवक था । भील देश में आर्यों
मूर्गा, चीनियों $1 जमात, खेजुडी आदि प्रमुख है । ’ जाव $1 सभी जातियों के लोग गवरी उत्सव के एबं द्रबिडो के आने से पाले निवास काहे. थे 1

