परदे के पीछे
मंच व्यवस्था :

सुभाष सहगल

रूप सज्जक्च :

सिंधिया बहि

मंच विधान :

डा० प्रभजोत कौर

वस्तु विन्यास :

वीणा सिद्धू, किरण कुमार भाटीया

वस्त्र विन्यास :

कलाकार

प्रचार व्यायवस्था :

बी. डी. भूषण और मदन गोपाल सिंह

क्याक्याणास्तश्याश्वप्रेक्षुम्भहुदृटिव्यक्यार्द्धस्था८च्चाभि--च्चा -~ मृच्चिम्प्रभिरुगतिबू; बेलांकाठपात्ताअरविन्दछत्वड़ r" नं 7

टिकट :

विनोद दुआ, कान्ता वडेरा,

कुलजिन्द्र सिंह सहोता

निर्देशन :

आभार :

डा. चरन दास सिद्धू

हैंसराज काँलज़ के प्रिंसीपल, प्राध्यापक और विद्यार्थी; इरुतहार देने वाले तथा
यार-दोस्त ।
¥

नोट :

कँ

>(>

इस नाटक के पात्रों के नाम और घटनाएँ सचची हैं l हर आदमी को लेखक पर मुकद्दमा

करने को पूरी छूट है l

