लेखक' और निर्देशक की तरफू से
मैं पंजाब का गंबार हू" । मुझे गाँव से, गांव की हर चीज से, गहरी मुहब्बत है । इस ड्रामे में
मैंने आपके सामने अपने देहात की सहीं और सन्हची तस्वीर खींचने की कोशिश की है है
शहर के कई लोग देहाती जिन्दगी को बडी तारीफ हांकते हैं I जैसे गांव स्वर्ग हो और शहर
नरक l जैसे हर देहाती देवता हो और हल चल रने वाला खाता-पीता जमीन्दार । यह बात सन्चची
नहीं है गांव में रहना आसान नहीं । म्रीबी देहात का सब से बडा रोग है । जमीन के लिए लड़ना-मरना
रोज की कहानी है | छिन्दे जैसे बहुतेरे कमल तो कीचड़ में धंसे रह जाते हैं I पूरो जैसी दुखी
औरतें आपको हर गली-मुहल्ले में मिल जाएगे l पाशो जैसी हिम्मत हर देहाती लड़की के पास
नहीं । भजनों सच्च कहती है, "गांव में तो पशुओं के साथ पशु बनकर रहना पड़ता है" । खेतों में जुटे
हुए वज्ञरतारा और सेमा अपने बैलों से अलग नहीं I बतनसिंह जैसे अधेड़ उमा के, अकेलेपन के

शिकार आदमी गांव की दु-कान-चौपाल, पीपल के नीचे बैठे दिखेंगे I
भजनों के बारे में कई लोग ठीक नहीं सोच सकते । वे भजनों के "चरित्र" पर नाक चढायेंगे I

पर मुझे भ जनो से मुहब्बत है I मैं भजनों की कई खूबियों का आशिक हूँ" है भजनों एक मां है I अपने बेठे
भजनों अपनी
और बेटी की रक्षा के लिए वह शेरनी भी बन सकती है । थोडा गहराई से सोचा जाए तो

देवरानी पूरो की भी दुश्मन नहीं है । भजनों, जोगी, पूरो-इन सब का साँझा दुश्यनहै I कमी, जमीन
की कमी, पैसे की कमी, प्यार की कमी खासकर, बचपन में झेलों मुसीबतें और कमो1 कमी की वजह
रहते हैं I ये लोग प्यार से
से हो देहाती लोग एक दूसरे के पेट में सोंग घुसाने के लिए तैय्यार खड़े

मिल जुल कर रह सकते हैं----: कभी इन्हें न दुखाये I
इन देहातियों की सब से बडी देन है मेहनत, काम करने को ताकत है ये तगड़े मजदूर हैं और

इनकी ज बान का हर लफूज इनकी ताकत का सबूत है I भजनों से जिन्दा और पाशो यहीं गुण विरति
सत में सीखते हैं ।

मझे पक्के, उम्मीद है, आगे आने वाले छिन्दे और पाशी हमारे देहात को नया जीवन दे

सकेंगे I अपने मत-बम की मजबूरियों और गस्तियों को भूलकर वे नई दुनियां बना सकेंगे ।

चरनदास सिद्धू
(हंसराज कालेज, दिसली यूनिवसिंटो)

