की हमारे कलाकार are
नीरा सहगल

(भगो) शामलाल कॉलेज, नई दिरुलो, में रा ज्ञनोति पढाती है I "झूहटे सुरगाँ

दे", "चन्द टुकड़े औरत" तथा एक टो० वी० नाटक में बडी-बडी भूमिकाओं
में प्रसिद्धि पा चुकी है ।
श्यामा लौ

( C-2, विजय नगर, बिरुली-9 )
( जीतो ) मैंवेयों कोलिज से बी० ए" । मंच पर पहली बार r
( G- 164, सरोजिनी नगर, नई दिरुली है

अरूण सहगल

( सेमा ) जाकिर हुसेन कॉलेज ( साँध्य ) में अंग्रेजो पढाता है । दस से जयादा
नाटकों में और एक फिल्म में काम कर चुका है r

( A-6, निजामुद्दीन ईस्ट, नई दिरुलौ- 13 फोन, घर : 694836 )
सुनील कुमार

(छिन्दा) भगत सिंह कॉलेज (साँध्य) में अग्रेजी पढाता है । स्टेज पर पहली बार a

सुभाष सहगल

( करम सिंह) नीरा का पति । भगतसिंह काँलेज में अग्रेजी पढाता है । छ:

( C-1/16, माँडल टाऊन, बिरुली-9 )

कृष्ण, जयपाल

नवरूप छाबड़ I

नाटकों के निर्देशन में सफलता पा चुका है ।
(पूरो) हँसराज काँलेज के संस्कृत के प्राध्यापक श्री जयपाल विद्यालंकार की
सुपत्नी होते हुए भी तीन नाटकों में तोखा अभिनय कर चुकी हैं ।
( हंसराज कालेज, फलैटस, दित्यरी-7)
( पाशी ) मिरांडा हाउस से अंग्रेजो ऐम० ए० । अब ऐम० फित् की विद्यार्थी
पंजाबी लेखक डा० गुरबख्या सिंह (रीडर, पंजाबी विभाग, दिरुली विश्व
विन्चकृलंयंङ्गकेफैबेटीतृ `प्रेमेर्तिवींर्दीकेंर्मि३में३येंर्गिर्रे' "३ ' ३" " '
(8-56, अशोक विहार, कोश l, दि१-ल्ली-62)

डाक्टर ए० के० मोंगा ( बतन सिंह ) हैंसराज काँलेज में दर्शन शास्त्र का प्राध्यापक । संगीत का जनून
(C-143 दयानन्द कालोनी, लाजपत नगर, बिरुली-24)

द्विजेन्द्र नाथ कालिया ( मास्टर कुन्दन लाल ) पी० जी० डी० ए० वी० काँलेज ( साँध्य ) में अर्थ
शास्त्र पढाता है । पढ़ने का औक, आवारा गर्द, गप्पी, फक्कड़ (.936 फटकारा,

चाँदनी चौक, दिलवा-हि घर : (251389 )
डाक्टर आर० एँन० मैनी ( करतारा ) सेट स्टोफन्ज काँलेज में रसायन शास्त्र का प्राध्यापक । ड्रामाबाजी का शौक, ( कालेज फलंटस, दित्नली-7 )
( जोगी ) तीस से अधिक नाटकों में नायक, खलनायक खेल चुका है, कभी
अशोक जै न
नैशनल स्कूल आँफ ड्रत्मा में पढ़ता था । (4 सो, ऐम. आई. जो. फलैटस, पाकेट

“Q”. फेज III, अशोक विहार, दिलवा-, (0062)
सत्यनारायण शर्मा ( सिपाही ) श्री अरविन्द काँलेज, मालवीय नगर, में अग्रेजी पढाता है r
( H-17/5 मालवीय नगर, बिरुली-17 )

डाक्टर चरन दास सिद्धू ( लेखक तथा निर्देशक ) जान्म स्थान : गांव, भाम, जिला होशियारपुर ।

शिक्षा : खालसा हाई स्कूल, ग्निबडूडों; पंजाब यूनिवसिंटे) कालेज, होशियार पुर;
रामजस कालेज, दिरुली (ऐम. ए., अग्रेजी); विस्कत्मिसिन यूनिवसिटो, मैडीसन,
अमरिका (ऐम० ए०, पी ए"च डी०) (960 से बिरुली विश्व विद्यालय (हँसराज
कालेज) में अग्रेजी पढाता है । बरनर्ड शां के नाटकों पर शोध कार्य । पुस्तकें" :
Collegiate English Grammar; An Intensive Course

in English;

Indian Educafion : A Primer for Reformers; The Pattern of
Tragicomedy inBernard Shaw. नाटक z भजनों; झूहटे स्वरग८त्दे;

स्वामीजी : कोई साध कोई साँढ; इन्दुमति और सत्यदेव ।

