3ग़मुरव्र
क
त्म
जना
सर्
करें
्यो
टाटद
धनी
£5
ैतन्य
ट्वेच
त्तिर
षद
परि
ा
कल
य
ित्
साह
ही
आले
सम
बार्मा का मौ
प्टवं बसपुनात्२मत्क्ष प्रतिभा तबो उरजाठार करने £5 सचेतन प्रयास में त्तन्मटा हो जाती है I
शैशव कम्ल से की प्रतिभा को डालने की अपनी नीति £5 तहत चालू हुस्न महत्त्वपूर्ण योजना
£5 अंत्नठार्ल हरन टार्ष पन्टिंषदृ दारा २७ कार्यशालाएं दिल्लंरें £5 धिभिन्न 'भाटगो में त्नध्यार्ह वार्ड I
हरा टार्ष प्टक अभिनव प्रद्योठा था चित्रकला प्टवं रबाँमचं करें कक्चर्यशालाओं £5 सातिरिमाज्ञा
४ २पद्यानों पर नृत्य आकत्नन कार्मा७रिनाफी का भी आयोजन ।
त्नठम्भठा woo रने भी अधिक वाल प्रतिभाओं द्धारा अपनी कल्पनाशीलता, भाताभिटयंजन

प्रदि का जो अपूर्व प्रदर्शन इन कार्यशालाओं होत दौरान दिया जाया । हसमे 9० रंद्यामंत्त त्ठार्माशारिनाभी
में तैयार किप्ट ठाप्ट 9० ताल नाटटछो तक -४ नृत्य आकलन ककृर्टाशालाआं मे तैयार लाधू प्टवं प्याभूष्टिहात
नृत्य के करर्थकृम प्रस्तृत किप्ट जा रहे है। ट्ठसक उपरान्त जूलाई अंतिम सरत्ताह में ताल चित्रकला
रे
प्रदर्शनी आयोजित की लाप्टबाँगै।
हम हरा £5 त्विप्ट ककंर्टाशालाओं में आता ल्लेने वास्ते टादृद्यो, संचालक, भार्या दृर्थन करने
ma चिप्टीषदृनो, प्रेस Uzi उन संरद्याहेगे £5 शिक्षको टा प्रधानाचार्या £5 आभारी है I
.f हम्शिक्षा सचिव, श्री पी० प्टम० नायर प्टवं शिक्षा निदेशक श्री शक्ति रिनंन्हऱ £5 उक्ति
स्नहद्योवा टा प्रेरणा £5 लिस्ट आभारी है I टाह हमारा सौभाठटा है कि शिक्षा त्पचिटा वाटन नाटक

टा नृत्य उह्नस्नटा के समापन समारोह पर मुरटटा अतिथी हौओं और टादृद्यो करें प्रभाण पत्र देयों तथा
आशीष देयों ।
हम पभिषत् अध्यक्षा Uzi मुरव्य सचिंटा श्री 3ग़र० के० ठवकर के चिंष्टीष रतृप रने उनक
प्रेरणापूर्ण भार्या दर्शन के स्निप्ट आभारी है I
आशा है कि आप टादृद्यो £5 हरा प्रयास को सराहेलों ।

खुरेन्द्र माथुर
सचिव

