'ब।न्प्रे३शे: ने दिखाये
अभि के रंग
गोत्र कला परिषद ने
गत छड वर्षो से चालरंगमंच के 'क्षेत्र में पाया

‘FF दिये है । इस क्षेत्र
में नये-नये प्रयोग होने
लगे है । नये-नये कलाकार उभरकर सामने
आये है । नये-नये निदेशकों ने इस क्षेत्र
में पदार्पण जिया है । राजधानी के रंगमंच
जगत में नयी हलचल पैदा हई है । ऐसे
अछूते विषयों पर रोचक़ और शिक्षाप्रद
नाटकों का सृजन हआ है, जिनके विषय
‘ में सुंस्थब्वपित नाटककारों ने सोचा भी नहीं

'था । सरकारी "क्षेत्र वी अकादमियों और
कला को प्रोत्साहन देने वाली संस्थाओं से
संबद्ध अधिकारी यदि समर्पण भाव से

अपने-जीने क्षेत्र में कार्य करने का निर्णय
कों तो इसके सुपरिणाम सामने आ सकते
है । साहित्य कला परिषद इसका ज्वलंत
उदाहरण है ।
विद्यालयों में बिभिन्न अवसरों पर
नाटकों का मंचन होता रहता है । पब्लिक
स्कारैं में सभी प्रकार के साधन उपलब्ध

रहते है । इसलिए इनमें अच्छे-अच्छे
नाकट मंचित होते रहते

है । इससे

"है कला परिषद वी ओर से
अनेक प्रतिभाएं सामने जीती है f सरकारी वि-त्रिपुरी, जनकपुरी, पश्चिम विहार,
विद्यालयों में साधनों क्री कमी के कारण मगुर विहार, हौजखास, साकेत, विराग
स्तरीय सांस्कृतिक कार्यक्रम नहीं हो पाते n एनक्लेव, पटेल नगर, रामवृस्ममृपृरम
इससे कई बरल-प्रतिभाएं उपेक्षित रह
और प्रेजीडेंट एस्टेट 'क्षेत्रों में नाट्यजाती है । अन्य चालकों के साथ-सस्था कार्यशालाओं का आयोजन किया गया ।
ऐसे उपेक्षित चालकों को नाटय विद्या में । प्रत्येक केन्द्र पर तो नाटय विशेषज्ञों के
अपनी प्रतिभा प्रदर्शित करने के अवसर मार्गदर्शन में नाटक तैयार किये गये ।
प्रदान करने के लिए साहित्य कला परिषद इन केन्दों पर 25 मई को 30 चालकराजधानी के विभिन्न क्षेत्रों में गर्मी
चालिकाओं का चयन किया गया ।
कीं छट्टियोंमें नदय-कार्यशालाएं जीगोजित
उन्हें संवाद, समूह-गान और अभिनय का
करती है l
प्रशिक्षण दिया . प्या l

"ग्रीष्मावकाश कार्यशालाओं में तैयार
३ नाटकों के आधार पर कमानों सभागार
.

में चाल-नाट्रय- उत्सव (1-5 पराई)
आयोजित किया गया । प्रतिदिन तो नाटकों
का मंचन हआ । 1रिजखास केन्द्र के नाटक
चने मजे में' से उत्सव का श्रीगणेश हआ_ ।
पर्यावरण के दूषित होने वी समस्या पर

दृरमेश नायडू के निर्देशन में मंचित नाटक
चूर्णतेया सफल रहा । बच्चों ने प्रदूषण और
बम कब्र होंगे ये सेम', `वृक्ष बचाये",
'हमें जीने के लिए आक्सीजन चाहिए',
'इसे प्रदूषित न कों' आदि नारे लिखी

