निर्देशक के बारे में

माम z अरयोहिन्दरसिंह पुरी

शिक्षा : बी०एस०सी०, एम काँम (प्रथम श्रेणी में )
गत 13 वर्षों से नाट्य कर्म को आस्था पूर्वक समर्थित
सफल निर्देशक, अभिनेता, नाटककार एवं कवि
से
ों
्कार
पुरस
के
कवि
ठ
्रेष्
सर्वश
एवं
ा
नेत
अभि
ठ
्रेष्
सर्वश
,
देशक
निर्
ठ
सर्वश्रेष्
अनेक-बार सम्मानित
.
ﬂ अबतक 15 से अधिक नाटकों का सफल एवं सशक्त निर्देशन । जिनमें जुलुसड्ड-दृ १
आदि विद्रोही स्पटकिस, पंजो, अरे शरीफ लोग, खेलापोलमपुर, चक्रवात
व पहला और आखिरी आदि प्रमुख हैं ।
- 32$ अबतक 25 से अधिक नाटकों में सफल अभिनय
3:6
3:6
:
ﬂ

से अधिक नाट्य

3८१

अजमेर, बाड़मेर, कोटा एवं उदयपुर में अब तक 10
कार्यशालाओं का सफल निर्देशन एवं संचालन

ﬁ

'द दूर', 'मंकीजपाँ', पपूण्ड ओक', ‘हेलो आउट देयर', 'राइडर्त टू द सी'
आदि नौ से अधिक विदेशी नाटकों का सशक्त हिन्दी रुपान्तरण

३

ﬁ

आकाशवाणी से अनेक नाटक, कविताएं, लेख एवं विनोदश्वार्ताए' प्रसारित

ti

राजस्थान की सुप्रसिद्ध नाट्य संस्था 'त्रिवेणी' के महामंत्री

त्रिवेणी बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर, 86 में भू-जते कुछ स्वर
से
ो"
तरीक
ागत
्पर
परम
में
ों
यालय
विद्
े
हमार
पर
लेने
3:6 . इस शिविर में भाग
कराये जाते रहे नाटकों से अलग नाटक की बिरुकुल नई तकनीक व विधा
के बारे में पता चला । गीतिका शर्मा, शुभम शर्मा (शिविरार्थी)

ﬂ 30 बिल्कुल नए बरुवों के साथ "एक निखट्टङ्कबज्जरबट्टदृड्डे जैसा नाटक
तैयार करना निर्देशक की अदभूत क्षमताओं का परिचायक है ।
श्यामसुन्दर उपाध्याय (मंच व्यायवस्थापक)

हम आभारी हैं इनके :
3८१
i}

राजस्थान संगीत नाटक अकादमी
श्रीमाबु श्यद्रमजी कुमावत, संस्था प्रधान, आलोक स्कूल, उदयपुर

L‘E

श्रीमान सी पी. मिश्रा, निदेशक, सैटूल एकेडमी, उदयपुर

ﬂ सेठिया प्रिन्टर्स, उदयपुर
)1

समस्त अभिभावक", त्रिवेणी शुभ चिंतक एवं दर्शकगण ।

