परिचय

अभिनय ज्यरेति

r मतक्खि'हैंङ्ककृतेज रग.

' “r एक टोली जो एक

ओर तो नाटक को गक्लियक्तिड्यू सरुसिंठे 'भक्ति मानत है और दूसरी
.\
V \\

ओर नवनिर्माण का

क्तूड्डेकेंद्धश्वाधल्य/

कुछ भी नहीं, मुई - लों से टकेंस्लिहुंएंभीदृझुझऩ

अस भव या अतवर्य'
नचाही ला-को रूपायित

करने में समझौता न केरैनाच्चिइतशूस्मृम्माव है गो-रोप-पैने, मकालीन जीवन के
प्रतियों गहरी प्रतिबद्धता को डालने के चने-सो-ऐ-र-ग ' से बँधे शिल्प की तोड़;
मरोड़ में इन्हें कोई हिचकिचाहट नही:, संकल्प है, पहले रंगपरिवेश को

एकदम ताजा बनाकर आम आदमी से जोड़ने का । सन् 1964 में स्थापना

से सन् 1995 तक 3 1 वर्ष की इस यात्रा में ये लगातार रंगकर्म के प्रति पूरी
निष्ठा से समर्पित रहे हैं ।

प्रेस्तुतियाँ
मातृमंदिर, कफन, पंचमांगी, शक्तिमन्त्र, अमरात्मा, चुप 1 कोर्ट चालू है,

हयवदन, ऐरी-गौरि, प्रेमजोगिनी, जानकीमंगल, कालाटापू-लालबत्ती, व्यासजी
का कायाकल्प, गोष्ठजन्मस्नान्तरी ची (मराठी), सवा सेर गेहूँ, छूमंतर,
मठस्यगंधा (संस्कृत), प्रे-मालया गाया जावे (मराठी),हुँव्यासजी तो काया कल्प
(गुजराती), गगनभेदी, वृक्ष, दर्शक क्षमा करें, तसवीर, जहाँ जाइयेगा हमें

पाइयेगा, अरे मायावी सरोवर, अन्धाकुप्प, मोहिनी, हिरण्यकश्यप मर्डर केस

मिस आलूवालिया, जो राम रचि राखा, खामोश ! रोटी की तलाश जारी
है, मौत के सौदागर, सांर कथ शात्त शात्त (मराठी), दग्रेट राजा मास्टर

ड्रामा कम्पनी, जान बची लाखीं पाये, खेल रहेगा जारी (नौटंकी), चयन
का सपना, मैनेजर, हरे: फिहेम स्टोरी रंज्वाइटार, मसिम का हाल, बिन बाती

के दीप आदि नाटकों के मंचन । 'काशी रंगोत्सव के अन्तर्गत बहुभाषी
नाट्य

समारोह, बहिरंग शिविर 1990, 01, 92, 93, 94, 95 ]

तथा हुँ समय-समय पर रंगयावाओं, संगोषिठयों आदि का आयोजन,
स्थारिकाओं का प्रकाशन, रंगकर्मियों का अभिनन्दन एवं आकाशवाणी और
दूरदर्शन कार्यक्रमो: में नाया प्रस्तुति ।
सम्पर्क सूत्र-" साविकीपुरी, विरदोपुर वाराणसी,
m : 360154 / 333629 I 331586

