बाल रंग शिविर
एक परिचय
2 जून 1 .9 90 को श्री अग्रसेन कन्या शटर कालेज केप्रा९गण में प्रथम
बाल रंग शिविर के उदघाटन समारोह की परिचर्चा में कहा गया ।
"नाटक एक ऐसी कला है जिससे आनंद और मनोरंजन के साथ ज्ञान भी

प्राप्त होता है ।" नाटक अनुभवों पर आधारित मनोरंजन है, नाटक एक

शिक्षा है जिससे बालकों को अनेक मनोभावों, भावनाओ, घटनाओं,
परिस्थितियों तथा चरित्रों का अनुभव होता है और इस तरह वे अपने
विकास में चेतनायें प्राप्त करते हैं ।
यह प्रसन्नता का विषय है कि उपरोक्त सभी बातें संस्था के वर्तमान
सहित सात रंगशिविरों में अक्षरश: खरी उतरी । इतना ही नही: प्रतिभागी

बन्हवों के अभिभावकों ने अनुभव किया कि शिविर से उनके दबे, सहमे और
विद्यालय की कक्षा में पिछडे बच्चचों में भी जबरजस्त प्रतिस्पर्धा नेतृत्व क्षमता

- एवं आत्मविश्वास का संचार हुआ । तभी इस वर्ष के पूरे शिविर का

संचालन, निर्देशन, आलेख चयन में पूर्व वर्ष के प्रतिभागी बच्चवों ने पूरे
7 आत्मविश्वास से बढ़चढ़कर भाग लिया । साथ ही सम्पूर्ण शिविर का संयोजन
भी पूर्व वर्षों में प्रशिक्षण प्राप्त बाल प्रतिभागी जो अब कि शायद वह समय
दूर नही' जब यह कहना अच्चछा न लगेगा :---"क्या बच्चवों जैसी बाते: करते
हो है'' खबरदार, हम भोले जरुर हैं पर बेखबर नहीं' ।

बच्चरैं के बीच
वर्ष 1 9 9 4 "बाल रंग शिविर' के मुख्य प्रशिक्षक डा० भानू शंकर
मेहता ने बचवों को अपना 'नाट्य गुरु' कहा I सत्य है, ब:२वेथों को नाटक
सिखाने की आवश्यकता नहीं है । सिर्फ जरूरत है उनकी कल्पना शक्ति को
विस्तार देने की । और यह भी सत्य है की बच्चरैं के माध्यम से ही हमने की

नाटक के "क ख ग' की शुरुआत की । इन सात वर्षों के शिविर में जहाँ एक
और बच्चे लाभान्दित हुए है, वही हम युवा रंग-कर्मियों ने भी बच्चरैं से

बहुत कुछ सीखा है ।

