(देवार-य-पु-ज ऊंह
दृ [बाल रं 'P शिविर, 16 के प्रशिक्षकों के उदगार]
नाट्य" कला दृश्य काव्य है है यह किसी विषय को व्यक्त करने का३
प्रभावशाली माध्यम है अत: यह शिक्षा का एक माध्यम भी हो सकता है ।

नाटक के चार प्रमुख अंग निम्नत्लेखित हैं---1, आ९गिक----पात्र की शारीरिक भंगिमाओं के प्रधान तत्वों को आत्मसात्
करना ही आंगिक अभिनय है ।

2 . वाचिक-----. की वाचन शैली का अनुसरण वाचिक अभिनय के
अन्तर्गत आता है ।

3. सा१त्वक-----पात्र के हृदय की अनुभूति को चेहरे पर ला पाना ही
सात्यिक अभिनय है है

4 ,» आहार्य-पांत्र के उपयुक्त बस्तरें का चुनाव आहार्य अभिनय है ।
…

डा० इरावती
[ नाट्य इतिहास एवं विषय स्थापना ]

दुहुँ नाटक स्वयं के साथ-साथ समाज के सुधार का एक सशक्त माध्यम है ।

ट्वेहैएं बोलने की शैली का पात्रों के साथ तारतम्य होना बहुत आवश्यक है है
(i We ध्याश्याशांव्रणि नाटक के लिए एक आवश्यक तत्व ३

है l हैम अपने आस-पास के वातावरण से ही बोलने की अनेक शैलियाँ
देख सकते हैं और उनका उपयोग अभिनय करते वक्त कर सकते हैं ।

व्रहुँएं मंच पर सफल अभिनय करने के लिए आवाज- को हानि पहुँचाने वाले,
खाद्य एवं पेय पदार्थों से बचना चाहिए ।

अभ्यास करने से कठिनतम् बोलने की शैलियों का अभिनय सरल हो
सकता है ।

श्री गोपाल गुर्जर
[ बोलने की शैली ]
हैम:) किसी बाँक्य में अलग-अलग शाब्दों१ पर जोर देकर बोलने से अलग-

अलग अर्थ एवं भाव उत्पन्न होते हैं n

3३१ बोलने के लिए आत्म विस्वास का होना अति आवश्यक है ।

