३ , 9ल्वेष्टशि Iणेझिक्विक३ टोME
३ टोह ' लेतेEa त्नीत्नतथा '३ …

J mm खायें cm र्णष्ण

जहँदिल्ली I टाष्टीटा जाट्यविद्यालय केष्टशिया पैसिफिकब्यूरोका आज
लेटा दिल था a आजटनदृमाटोह वों चीज औंट फिलपीदृनंकेजाटकोंका बोल
बालारहा हमसंघार्ह थिष्टटद्द3र्थिलदमीचीज के छात्रोद्वारा व्यष्टि डेस्टिजीदृ

जानेजाटकका नित्य क्रिय ठाद्याष्टवही फिलीपीत्सकेछात्रो द्वाटा श्कद्भाटा

फ्रेंडहैज कन्ना का अंचत्नजिंटाका जिंर्देशत्नसुजुष्ट तोशिटोले क्रिय ।दूसरे
ठातिबिथियों a आवृतकी कृष्णा झाथुटद्वाराबोटंक्रीपस्तुत्त कीनाहंहै
ष्टवही हंडोस्नेशिया कीडाँम्न एलाथूठोत्विहEraघाउंघप्टिकह्रल्डोस्नेशियार्ह

संगीत प्रर्दशित क्रियबाया स आज केवर्कशॉपकार्थक़न्न वों

ष्टत्नठेप्टटमृ5डी5 केज्जिदेशक प्रोम्न वाटात्नलेई द्वाराष्यवोल्जिठा म्यूजिकफाँट
थिष्टटप्टष्ठत्तथा ष्टत्न5एटा5डी5 केडीत्न शांत्तबुब्रोसद्भाटाशाटीप्टिकजौटान्न
Gazaरसा खवउन हांणकांणकेसोजीवोंण होज्या कोंटा अकादहृमी आँफ
पटफाविणि 3प्रदजिधाछोयप्रअसिंत्प्रात्तीसोहिक्रिययय । राष्टीय
जादग्रक्रिपालय ठोंचत्नटढे (आपशिययेसिक्रित्जिस्कृते 25 अ… बटतक

त्रिनेयाजिटाठपे 10देशॉके 14ड्राउनावृकूल आण तोरहे हैं I कशिश

