निर्देशक
बिजय कुनार
त्पष्टीटा नंग्दट/ चिद्यम्लटा उनम्लक ८१६ हृ x),

(धि/मेन-य विशिष्टता
३५ नाटकग्रैं हों अमिक्य,

पटना में ﬁre? आर्ट ग्रुप की उथाश्नब्र,
निर्माण कला मंच देना क साथ २० दिवसीय प्रस्तुति

क्मक नाट्य शिबिस ब दो प्रस्तुतियाँ का निंर्देशमू
मोबाइल थ्रिठोट्य पटना क साथ १० दिवसीय नाट्य

बा/यी/रिन/टे प्राथमिक शिक्षका क लिए (धि/यो/तिल
कार्यशाला में प्रशिक्षण ब U1 नं उग्रं Mg ति क्य jarch नाट्य
महौत्सटा के लिए निर्देदृश्न,
ब/बम/ गॉव के aria? क साथ एक महीने की नाट्य काटस्थिग्ला
ब प्रस्तुति प्रदशंन् स्नकतृमैंना क Era? क साथ 3o दिवसीय

नाट्य कार्यशाला त्रिलांकदुद्दी दिल्ली ब पटना हों झुम्भीकस्फी
बदृर्चा क साथ नाद-य/में,

निर्देशित नाटक "ह/काजी मान क्यो
चमतकारी पाता
धूर्त समागम
विदूषक
हमारी कहानी हमारी जुबानी

' …महं'ज्ञा विशिष्ट
…किंक्य स्वेन्दुत्नकन्त्र
……ज्योतिसीश्यउ
-बि० य/गु/चिं/उ/नास
वाजिब कुमारा

मक्खीचूस्न

-मौलिंया

सत्याग्रह

…प्रेमचंद

चस्नदास्न चांस

-हंबीब त्मावीस

