संग झूमेगा हरियाणा
देश देव.'.'.";'."' "-"; ";' कलाकारों
३(
I एनबीटीन्यूज; गुड़गांव

ज्ञ I

महोत्सव कां आयोजन होगा । इसकेविजेता
कलाकारों के 28 नवंबर के स्टेट लेवल

“NEW ३

पृच्छा

इस बार सिली में

इस बर हरियाणा क्रो नैशनल लेवल यर अंबाला में आयोजित प्रतियोगिता में
यर युवा महोत्सव की मेजबानी करने का हिस्सा लेने का मौका मिलेगा ।

लगेगा सरस मेला

मौका मिला है । यह आयोजन गुड़गांव में

झएनबीटी स्कूल, गुड़गांव सिटी में
नवंबर में होने वाले सरस मेलेमें आने
वले वले शिल्पकार व कलाकारों क्रो
हरियाणा रोडवेज की छोर है परिवहन
सुबिधा ही जाएगी । इस बार सरस

हो संकता है। स्वामी विवेकानंद जयंती यैक्लीप्रतियोरिणा
के अवसर यर देशभर है 5 हजार युवा महोत्सवमेंनटिका, ग्रुपडांस, फॉकसॉन्ग,
कलाकार हस महोत्सव में अपनी कला

का प्रदर्शन कोंगे । इसमें पूरे देश

क्लासिकल a? कर्नाटक हिडेड्डानी,
इं

'

' बांसुरी, हार

यम,

से अलग-अलग विधाओं के
कलाकार हिस्सा लेगे । 12 से
16जनवरी 2017 तकइसका

झा, मृदंग, तबला और गिटार
शामिल होंगे। क्लासिक्ल

आयोजन होगा । यहाँ कुल 18

कृचिपुडी और ओडिसी,

' श्री

. a" A f

I डि रि क्ट और स्टेट लेवल यर तने वाले का
को हजार, 700 और 500 रुपये की राशि दी जाएगी । ’

डांस में कथक, भरतनाट्यम,

प्रतियोगिताएं आयोजित होगी,
आंशुभाषण के प्रतियोगिता में
इनमें 15 से 29 साल केकलाकार
शामिलकियागया है । वहीं, नैशनल
हिस्सा ले सकेंगे । उधर, इससे पहले 19 लेबल कार्यक्रम में हरियाणा फोक डांस
नवंबर क्रो डिंरिट्रवट लेवल यर मैं इस प्रस्तुति अलग से हीजाएगी ।

नेशनल विजेताओं को ग्रुप परफॉर्मेस यर है लाख, " ’
75 हजार और 50 हजार वहीं, एकल प्रतियोगिताओं
ने 8 हजार, 6 हजार और 4 हजार की राशि मिलेगी ।
क्या सास्कृतिक कार्यक्रम के संयोजक डॉ. सतीश .
नेबताया कि अलग-अलग विधाएं शामिल होगी । ‘

मेला गुड़गांव में सेक्टर८29 के ग्राउंड
में लगाया जाएगा। इस साल शहर के
सेक्टर८29 के ग्राउंड में आयोजन वा

फैसला किया गया है। इसमें कईंजगाते
है शिल्पकार आएगे । यहाँ विभिन्न
तरह केस्टॉल भी लगाए जाएंगे । इनकी
प्रदर्शनी लगाई जाएगी । हालांकि इसकी
हैट फिलहाल तय नहीं के गई है I ‘ ।

