'धठौहट’

शशिप्रभा तिवारी
पाल में जनजातीय संग्रहालय के प्रांगण
में ‘ धरोहर उत्सव' का आयोजन किया

१न्द्र

गया । यह उत्सव विश्व हिंदी सम्मेलन के

अवसर पर आदिवासी लोक कला और बोली
विकास अकादमी को ओर से आयोजित था ।
मध्यप्रदेश के विभिन्न अंचलों से आए
कलाकारों के दलों ने सामूहिक नृत्य और
संगीत से संग्रहालय का माहौल साला और
नृत्यमय बना दिया । मुवत्ताकाशीय और पत्थरों

तालमेल मोहक था ।
समारोह को दूसरी पेशकश संजय महाजन
और साथी कलाकारों को गणगौर लोकनृत्य
थी। यह "हमका गणगौर खेलन मोकलो रे
ढोला', " केसे भरी लाउचै जमुना को पानी' और '
"माता खुगीरेया' गीतों पर आधारित थी । इनके
अलावा, अर्जुन बाघमरे और साथी कलाकार

को काट कर बनाया गया मंच, पानी के बहते
सोते, केले के हरे…भरे पेडों से सजे प्राकृतिक

वातावरण में पांच दिवसीय धरोहर उत्सव भी
सितंबरको शुरू हुआ l
इसमें बैगा, भाटिया, भील, नौरता, काठी

और मटकी नृत्य पेशकिए गए । इन सामूहिक
प्रस्तुतियों का नेतृत्व शिवप्रसाद धुर्वे, आनंद
कुमार, गोविंद गेहलोत, अरविंद यादव, नमिता
चौबे, कपिल यादव, स्वाति उबले और
अशोक मौर्य ने किया । इस उत्सव के बारे में
गोपालस्थित अध्यादेश जनजातीय संग्रहालय
की निदेशक चंदना पांडे ने बताया कि धरोहर
उत्सव हमारी भाषिक संवदेना का उत्सव है ।
आदिवासी और जनजाति अंचलों में शोघ के
बाद मौलिक संगीत, धुन और नृत्य का
दस्तावेजीकरण किया जाता है । इसके बाद,
एक नृत्य शेली को उसकी विशिष्ट और
ट्वेसर्मिक दंग से दर्शकों के सामने प्रस्तुत किया

सो डेटा

कलाकारो' काँ एक प्रस्तुर्ति/
जाता है। एक भी सूरज अपने अवसान की
सोर बढता है, हवा मद-मद झोंके के साथ
बहती है और दूसरी और लोक कलाकार और
जनजातीय कलाकारों का दल ढोल, नगाड़े,
मंजीरे, श्रृंगी जैसे वाद्य बजाना शुरू कर देतेहैं ।
बारह सितंबर की शाम के कार्यक्रम का
आरंभ गुदुमबाजा नृत्य से हुआ। यह गोड
जनजाति की उपजाति हुलिया का पारंपरिक
नृत्य है । राधेश्याम मार्की के निदेशन में गुदुम
चाद्य-ढफ, मंजीरा, शहनाई और टिमकौ के
ताल और लय पर कलाकारों ने इसे प्रस्तुत

ने कोरकू जनजाति ठात्या नृत्य की प्रस्तुति
को । ढोलक की नाल और भुगदूयानी बांसुरी
और श्रृंगी की लय पर कलाकारों ने धीमी गति
से द्रुत गति में अंग और पद संचालन पेश
किया I बुंदेलखंड के बरेदी नृत्य में कलाकारों \
को कृष्ण की लीलाओं की प्रस्तुति अत्यंत ५
मोहक थी । नीरज कंदेल के निर्देशन में ‘
अहिराइं नृत्य सिधि के कलाकारों की प्रस्तुति
थी। सोलह कलाकारों के इस दल में तीन
महिला कलाकार- सोनिया, रामू और मुनिया
ने गीतों को सुर में पिरोया। ये कलाकार
'बिंदाबन के कुंज गली में एक दिन मुरली ‘
बजी" को गाती हैं। इस गीत में वे पुरुष
किया ।नगाड़े पर हथेली और कोहनी की थाप कलाकारों के साथ गीत और नृत्य के जरिए ,.
के साथ पैर के काम पेश करते कलाकार कृष्ण और राधा के सवाल-जवाब को विस्तार
दर्शकों को मुग्ध होने पर बाध्य कर रहे थे । से बताती हैं ।
इसमें सबाल-जवाब, जुगलबंदी, कलाबाजी,
कोरकू जनजाति की नृत्य गदली हरदा I
पद संचालन का जाम देखते ही बनता था । जिले सै आए कलाकारों की प्रस्तुति थी I इस V
यहीं गोड जनजाति को नृत्य सेला पेश की नृत्य की परिकल्पना मंसाराम को थी । महिला
गई । यह गीत 'नाचै गोड़ वाजे मैरी तोर' पर कलाकारों ने हाथ में चिटक्रोलो और पुरुष आधारित था । इसका नेतृत्व रूपसिंह कृशराम कलाकारों ने अपने हाथों में बांसुरी लेकर
ने किया । कलाकारों ने सामूहिक रूप से हाथ नृत्य पेश किया । गोल घेरे में विभिन्न मुद्राओं
में सचा चार हाथ का डंडा यानी कैला लेकर को बनाते हुए अंग और पद संचालन अत्यंत
नृत्य किया । उनका आपसी संयोजन और मोहक थे I
/

