मला वरदान ठरली

' / तशी तृम्हर्दलाही ठरो!

वाडत्रुकींच्यच्चा कोणत्याही गरजा९खठी
,
सेमी फॉरवर्ड" कंट्रोल वाहने.
मजबूत, भरम, सुरक्षित अशी "प्रीमियर'ची बाँधणी!
भारतीय रा-ल्या-वरील मालवाष्ठतृकीसाठी 'प्रीमियंर'ची सेमी फॉरवर्ड कंट्रोल महिने
अप्रतीम आहेत. त्यांनी आपली विश्वासपात्रता व मजबूती सिद्ध करुन दाखबिली अष्ट
उत्कृष्ट व तंत्रशुध्द अनुभवाचा आविखज्ञार अधिक वजन वाहाश्याची क्षमता,
भवकम चासीस, लांब व मजबूत स्थिग पाटचानी आणि रास्तीमातं बेचनी युक्त,
अरी हि १बीर्थियर'चीवाद्धने म्हणजे कुठान्याहीँ व्यावसाथिकाला पीर्मियरने उपलब्ध
करुन दिलेली सृवर्णसंसीच होय!
अत्यंत शस्तीमान इंजिन व ररुत्यांची सर्वश्रेष्ठ पकड आणि कभी जागीर
क्लणे चेध्याची पात्रता यामुद्धों घाटात्तील दुर्गम व नागमोडी मार्ग हि वाहने
सहज …पार करतात.
०८,९९८' 7 23¢... ३
v- o>

दि प्रीमियर आँटौमो r रुस जि टेड
लाल बहादुर शारुत्री मागें, बल्ला, मुंबई ४०० ० भी ० _
PAL-Publical'y/Auqum a?

