मोहन महर्षि
7965 में य ना वि क्को स्नाट/क/ झाक बाद आय य ना वि हो/मडल में शाविल द्वा/
विल्ली दूत्त्वडनि में प्रांड्यूयन्न का यद स्नम्मालस्ने स्ने पूर्ब स्वतंत्र लय स्ने कहूँ भास्तीय
विश्वविद्यालयी में प्रशिक्षक तथा विर्देयक क तीस यस काय लिया भाश्त स्नउकात्त ने
आयकरे 1973 स्ने" संययय विशंयज्ञ क तीस यस माँविवि/यय ‘मोजा जहाँ आयकद्वे gar संयम'य
आदोलन की पहल कस्फो का श्रेय जाता हें/ वायस्फी यत्न आय पंजाब विश्वविद्यालय

नाटय विभागाध्यक्ष बने /
1989—91 में आय य. ना वि क विदंझ/क भी v? हँ/ अयन्वे 39 वर्षों की लबी यात्रा में
उपने _रन्यावातसं ‘नासतीय तगु/र विदेशी अ/मं/हाँ क साय निर्देशक, प्रशिक्षक, अविनंना,
अभिकल्पक, है3/हुय/दयन् तथा मौलिक नाटकों क लदृव्रक क रूय मो' काम लिया उपने
‘नाउतीय नाटकप्रे३ करे विदंशी बरिन/कारों क साय दृद्रोल करूं एक नये अध्यक्रय की शुरूआत
की / यू. जीसी क लिए पाँय बहाये का दू/क्यापंस्मिट्वेटल 9)u1crc—fé>a?av लेब बनाने का
श्रेय भी आयकरे ही जाता है /
1993 में आंयकां संयमंय में यप्रेयडानं क लिये स्नत्रेन्ति नाटक अकादमी ड्डस्थ्यक/स स्ने
स्नम्माविल शिया यया / 7997 में आयन्वे एक था साजा, एक प्रायप्रेविक फिल्म का वियणि
त्नथा विर्दोयनं लिया आय य ना वि सांसायढी क नाड़स्न चंयस्पॉन तगु/र पंजाब
विश्वविद्यालय बने यां वाड़स्न चान्तालऱ7 भी उह हुक हँ/ पु/नापने आड़न्सटार्द्धन, नाटक क

बीच, यजा की र'सांर्द्ध तथा हो दृहैंगा दूब न दूब, र्जस्पो मॉलिक नाटकॉ की "सवना भी की
है /

