C0STU M ES
DR. ANJALA MAHARISHI
She graduated from the National School of Drama in 1965 with the best
actress award, after which she obtained a PhD in theatre from Punjab
University, Chandigarh. She has worked under the Ministry of External
affairs, Govt. of India, in Mauritius as a cultural expert. She retired as
associate professor in the theatre Departmen t ofPu njab University.
Not only has she acted in more than 40 productions ofwes tern, traditional
and modern Indian texts but has also directed several plays in Sanskrit,
English, Hindi and Marathi such as Antigone, Medea, Vikramorvashiyam,

Ashadh ka ek din etc. Her book ” The Comparative study ofClassical Indian
and Epic Theatre ” has been published by the NSD, alongside she has to her
credit various articles like -Classical Indian Theatre Architecture, Style of
Acting in Sanskrit Plays, In ter-rela tionships between Drama and Dance in

Ancient Theater. She has also written for the World Theatre Encyclopedia
on Drama tu rgy in Independent India. Costume designing for several
Greek, Shakespearean, Sanskrit and Modern Indian plays has been her
forte.

वस्त्र…बिन्यास

डॉ. अंजला महर्षि
1965 में स्नट/त्तिम अविनंत्री सम्मान क्वे साथ सा ना. वि क्ती स्नातक उपावि प्राप्त च्ची/
उस्नकं बाद यरेनाब विश्वविद्यालय से (धिय/ने स'यम'दृ/ 77' फ्रीश्वडी हासिल क्वी/ (धि/सेने
गाँसेशियस्न 77' स्नस्कृवि विशंषज्ञ क्वे तीस का काम विन्या/ आप पंजाब विश्वविद्यालय कं
नाटक विभाग स्मो स्नहम्प्र/थ्याविका कं फ्त स्मो विवृत हुर्द्ध/ आपनो 60 क्रो ढ़न्याबा यकीक्षिगी
पात्यंश्कि तथा आधुनिक नाटकां' में अविनय क्वे साथ ही, संस्कृत, 37771777, हिंन्ती त्नथा
स्वाती 77' अ/नन्दिनी, मीडिया, विक़मांर्वशीथमृ आषाढ का एक दिन का निर्देशन भी
लिया आपकी अन्तिम A comparative study of classical Indian and Epic

Theatre स्पा ना वि द्वारा प्रकाशित हुर्द्ध/ आश्चत्रे शास्वीय भादृतीय स्पाम'च स्थापत्य,
संस्कृत नाटकों क्वी अविनय शैली, प्राचीन संगम-ब 17 नाटक त्वथा कृत्य में यन्टस्यदृ लब्ध,
का लिखे तोया भी महत्त्वपूर्ण माने जातं है / स्वतंत्र भाश्त कं नाट्य इतिहास या' जायका
लिखा तोया वर्ल्ड वियंट्य एनसायक्लप्रेयीडिया में शामिल लिया गया हँ/ आप यूनानी,
श्येक्लाविक्वीक्त संस्कृतं तथा (धि/धु/नेय' भास्तीय नाटकां' की ails/86877 की विश्येषज्ञ हँ/

