a,
()

४"

http://epapex:viraatvaibhav.com

बिराट वैअद्र मईदित्त्नी, शनिवार, 26 सितम्बर, 20 15

://www.fhcebook.com/vi raatvai bhavdelhi
, i} https
A
.

A : 1/

हैं p. “i; J

A .५

मैंमे खान और मंत्रत्यिब्बरसणीतकारोंद्वारा लाइव

रेट्रो हिंदी कॉमेडीनाटक कामचम, रशियन सेंटर आँफ

परफॉरमेसे, वला; दि किला, सेवन स्टाइल माइल,

महरौली मेंशाम s बजे ।

साइंसएंड कल्चर, 24, फिरोजशाह रोड शाम 6430
बजे ।

आईस्रीसीआरद्वारा शिवा-हानियोंमें भस्तनाटश्य डांसका
आयोजन, आजाद भबन, आईपीएस्टेट मेंशम 6 30
बजे ।

1 4बां फैशन एंड लाइफ स्टाइल एरिजबिप्रान का
आयोजन, मैडम होटल 7, शाम नाथ मार्ग, सिंधु

त्नाइन्स मेंसुबह 1o बजे I

हिंदी रोमांटिककॉमेडीशादी का लड्डूका मचम,
श्रीरामसेंटरफर्रेरपस्लीकिं1 आईस, सफदर ।
हाशमी मार्ग मेंशाम 7 बजे ।

