(ममद/पथ'' और नुवक्तढ़ नाटक 'देत-तेर-नावा. ':.- . -. .,
. r‘ सेदिया स्टादृष्ठता का संदेश _
क्रोटपूत्तलौ (मोन्यू) । शुक्लाबास में
बुधवार को स्वच्छ भारत मिशन अभियान के
तहत सगोष्ठी का आयोजन हुआ । जिसमें
बीडीओ राजबाला मीणा, सरपंच संजू मीणा,
स्वच्छता रथ अभियान के प्रभारी महेन्द्र कुमार
यादव, बीईईंओ प्रेम प्रकाश चावल, हरिपाल

शर्मा, महेन्द्रपाल मोरोडिया, पीईओ महेन्द्र
कुमार, शिव कुमार शर्मा आदि ने स्कूली
विद्यार्थियों को स्वच्छता की महत्ता पर प्रकाश
डाला I उन्होंने भोजन से पहले व शोच के खाद

हाथ बोने की नसीहत देते हुएकहा कि स्वच्छता
से

अनेक चीमारियों का खात्मा किया जा

सकता है ।
"
इससे पहले स्कूली बच्ची ने जागरूकता
हैली निकाली । रैली में बार्ड मंच रामजीलाल ' इसके बद जागरूकता हैली निकाली "गई । इसी
जाट, रोजगार सहायक अनिल शर्मा, सरपंच
प्रतिनिधि ओमप्रकाश मीणा सहित अनेक

ग्रामीण शामिल थे । दूसरी और बीठलोदा के
राजकीय माध्यमिक विद्यालय में भी स्वच्छता

सणीष्ठी का आयोजन हुआ । मुख्य अतिधि
लीलाराम चौधरी प्रधानाध्यापक ओमप्रकाश
यादव ने स्वच्छता की महत्ता पर प्रकाश डाला ।

क्तिश्ती

ग्रामीणों को अपने घरों में अधिक से अधिक
शौचालय बनवाने को कहा । ३
पंचायत समिति के ब्लकि क्रोर्डिनेटर

व प्रेमप्रकाश चावल ने ग्रामीणों को प्र दिन अपने घरो के आसपास साफसफाईं रखने को
कहा । नुक्कड नाटकं के तहत प्रभारी शिव कुमार
शर्मा ने गीतों के माध्यम से स्वच्छता के लिए
प्रेरित किया । इस मौकेयर ग्राम सचिव जीतू
कुमार, जगदीश मीणा, बाबूलाल भीमा,
मालाराम, अंश कुमार सहित अनेक ग्रामीणों नेक्यों

हरिपाल शर्मा, महेन्द्र कुमार यादव, महेन्द्र पाल

भी अपने विचारच्यक्त किए ।

प्रकार खडब के अटल सेवा केन्द्र पर उपसरपंच

हेमराज की अध्यक्षता में स्वच्छता संगोष्ठी हुई ।
जिसमें स्वच्छता को महत्ता पर प्रकाश डालते हुए

,दृ /‘

