वठेन्दीटा संटवत्रुति मंत्रालय
नई दिल्ल'रे
के साँदृब्रन्ध छा--,

त्तगर्व प्नरुत्रुत्त क्ररंत्ऩा है

_ छंटरैल्डरेठा'ठे की विशा Panama बहुत्रचिंत्न '

~ ३ हास्य त्नग्रदृय' कृति .
“ram: , चरित्र"

' ‘ (प्तटाटा कौं मालकिन)
"I

, Fsﬁﬁ अनुवाद : रणवोरासिंह

झ . / तकनीकि निर्देशित : बृजमोहन शाह
१

निर्देशन : देवेन्द्र जैन ~

दिनांक : ३ दिसम्बर '८७ गुरुवार _ ५ .
समय : सोया ७-३० बजे
'स्थान : नाट्य मंदिर, बाल बाजार, प्यालियर

मुरदृय अतिधि 2—माननीय श्री बालेन्दु शुक्ल
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्री, म ० प्र० शासन

