3, A1

"८-७

बंवी जी की कलाक क्षे :—
\

५'

- ८८ हं "ने
- r" :- . r
l '

स्नेही दर्शक बन्धुओं,

हूँ

_

_.

. ‘_ ५

कुछ दिन पूर्व हमने आपके समक्ष श्री पीयूष
.
"पहले आप" प्रस्तुत किया था, उस समय हमने वायदा किया थ /

"३५ क्तिक्रिरेफैफ्ले

.

ग'१

. (त्-नेवे-शब- j, हास्य नाटक
* यों /की निरन्तरता बनाये
रखने का प्रयास करेंगे मुद्दतों छम में दिनांक ३ १-य७--र्द४ को संस्थानृ_
.
/हुँ^'सदगांते" का मंचन
श्री रवीन्द्र कुमार के निर्देशन में किया ।
है----: "८ MN
‘
युवा संगम परिवार के अजीत प्रताप सिंह भारतेन्दु नाट्य अकादमी से प्रशिक्षित होक पुन: हमारे युवा संगम

परिवार में आये और उन्होंने विख्यात कोच नाटककार "मौलियदृ'" के हातिम नाटक "आदाब अर्ज है" के निर्देशन की
इच्छा व्यक्त की, समस्त केलाकारों ने दृनके इस प्रस्ताव को सहष स्वीकार किया ।
हम कृतज्ञ हैं, अपने नियमित दर्शकों के, अपने उन रंगमंचीय सहयोगियों" के जो समय-समय पर हमारा मार्ग

दर्शन करते हैं और यथासम्भव हमारी सहायता करते हैं है

पुन: अतिशीघ्र प्रस्तुति का बाबा ।

a:qu सूत्र :
१०० दिलेजाकपुर, गोरखपुर
दूरभाष : ३ ३४ ८ ५ ६

हदृर्टीटा अहमद
सचिव

