रूप सज्जा

-… रबीन्द्र कुमार, राधेश्याम

प्रस्तुति प्रबंध —— दर्शनानन्द

वेश-भूषा

—- अजीत प्रतापसिंह

संगीत

मंच सामग्री

— कृष्ण गोपाल

विशेष सहयोग —

मंच सज्जद्र

--

रंग द"र्थिन

- पीयूष कान्त 'अलग'

रीतेश कुमार 'राजू'

-… अनिल कुमार
(१) संजय श्रीवास्तव (भा-नाव) लखनऊ
( २) पू०रे० जूनियर इरुरुटीव्यूट, गोरखपुर

३

प्रचार प्रसार व्यवस्था … नागेश्वर

आतिथ्य भार _ वासिक हुसेन खां, प्रेमनाथ 'पराया'

भूल नाटककार —— "मौलियर'

प्रस्तुतकर्ता

— इदरीस अहमद

परिकल्पना एवं नाट्य निर्देशन-मबत प्रताप सिंह

