जिर्देटाकीटा
मातृ संस्था है, ने मुझे सर्वप्रथम अपने सैद्धान्तिक
यह मैरे लिए गर्व की बात है कि "युवा संगम" संस्था जो कि मैरी
भाई पीयूष कान्त 'अलग' एवं अग्रज इदरीस
बड़े
एवं
गुरु
अपृने
मै"
ही
साथ
किया,
्त्रत
आर्मान
हेतु
देने
रूप
विचारों को प्रयोगात्मक
‘
हवर्धन किया ।
अहमद का भी हार्दिक शुक्रगुजार हूँ जिन्होंने र्मरा निरन्तर उत्सा

में इस उद्देश्य को साकार रूप देने का
प्रस्तुत नाटक का एक मात्र उद्देश्य विशुद्ध मनोरंजन है और मैंने अपने निर्देशन
॰ रचनाकार से उसकी रचना में पूर्ण उत्कर्ष या चरम
पूर्ण प्रयत्न किया है । यह निधि-वाद रूप से ९ सच है कि किसी भी नवोदित
शन का ह मूलत: प्रथम अनुभव है । अत: कुछ
की अपेक्षा नाहीं की जाती । भारतेन्दु नाट्य अकादमी से प्रशिक्षगोप"रान्त निर्दे
बेहिचक -रुवींकार करता हूँ ।
तकनीकी त्रटियां निरिचत रूप से सामने आयेंगी जिसकी जिम्मेदारी
अन्त

ये वादा करता हूँ कि यदि इस शहर की अन्य संस्थाओं ने भी मुझे कार्य करने 'हेतु

आमत्न्त्रत किया तो

उनका स्वागत है ।

जिर्देटाक
अजीत Hart: सिंह

