का ६३

दंतिकजस्मरण 22 नवंबर 2035 3

रिकॉर्डिग अषलौडहोरही हैं यूट्यूब,
व्हाट्यएप, फेसबुक जैसी रपोशल

433131311. ,. __

मिला नांटक

मंदीट्वेर नैया । दरअसल, ब्लॉ। राइटिंग, फेसबुक,
धूदधूघ आदि सोशल मीडिया
rटेक्नोलाँजी की धकवडी देन
" ५ हैं। इनके माध्यम से
व्यक्ति द्वारा क्रिया
गया काम हमेशा
जिद रदृना है I
युवा नाटककार
मिताली काका
हैं कि मंत्मान्न
नेटवर्क का आप अच्छा
कदे या चुंग, एक चार व्यक्ति
यदि हम नेटवकं भे जुइ जाना ,
तो ठमका काम नव नक्र दशकों,
पाठको की नजरो म ओझन्न नहीं हो पाना
है जब तकवह अपनी प्रोफाइल खुद ममाप्ल
न का है ।

ir

नेटवर्किंग साइट्रसपर I थियेटर

आर्टिस्ट 3र्थिने द्वारा खेल गए
नाटको तो किसी भी क्षण किसी

भी शहर से अपलोड कर बढा रहे है
दशछ्ये की संख्या . _ _
१ रची च

सतर्क भी रहना होया
मुख्यधारा
के
जनमंचार माध्यमा में
कल्चरल खबरों का
क्रम दिया जाने लगा
वै I इमक्रो भग्याई अब
सोशल मीडिया कर

. २
r
'
"
,.

रजी है I जिद ही नाटक
लिया कर पाता
अपलोड किया रा 'ट
'मरने
बै नाटको का.
प्रचार'प्रमार तो यत्
या इमम
मूणवना का बत्रा ले
या प्याप्रार्मम के
अनुभव भा अपलोड इं। उ I इन्ममे बनाना
चाहिए I
अजिनगव, वरिष्ठ mam:
«I

नएदोर के सोध कदमताल
बने के लिए नाटकों श्री वीडियो

फलने-फूलने में मदद

I , म क्व हौ =1 . , ५

लोककला के मुरीद
ऐस चाओ की संख्या में नेवी ये बढोत्तरीढो
रही , जो लोककला के मुरीद हैं । वे पुराने
साहित्य के को में विस्तार से जाननाचाहने हैं ।
युवा साहित्यकार दीपक मजाल (कालंव्रस,

नए के की नई कहानी
ठरधेर नगरों I '
बाँरश्चउ ने 1881 i: यात्र
एक गन में द्वारे क को लिखा. जो
था
उतना ही म. क छोर समकालीन हैं I इसमें
प्रष्ट व्यवस्था मे फसाए 1I1y एक निरोदृ व्यक्ति
की कहानी चै । यह द्विर्दज्व रगमन्व के सबमे
अधिक यवन नाटको ये i1 एक I हाल में जव
पटना स्थित प्रेमचद रंगशाला मे इम मलिन
किया गया, ना इमके प्रमुख अशो को पुण्य
पकाया ने अपनएंहांयड मोबाइल से रिकार्ड कर
वहीं बैठे-वैठे फेसबुक घर शेयर कर दिया I इसे
1 इजार मे अधिक लाइक्म मिल I विदेश i1 बेठे
शिव हरि न कमेट लिखा ‘ अतीत को वर्तमान
से जाडा हैं इस नाटक ने I कणिका ने लिखा
'लोगो की यादो से विस्मृत हो रहा नाटक
पुनर्जीवित डा गया । शुक्रिया फेसबुक I ' .

अमेरिका) पेरिस औपेरा और शेक्सपियर के
कुछनाटकों के वीडियो के साथ-साथ द्विदो के
कइंनए-पुराने नाटक यूटयूव पर देखचुके हैं I
दीपक बताते है चीटियों एक ट्रेलर की तरह
आपमें उस नाटक या उपन्यास के पति
उत्सुकता जगा देते हैं, तकि आली चार जीप
उसे मच पर देखने का प्रलोभन छोड नहीं
पाए । हाल में यूदृयूव पर देखे गए एक नाटक
के वीडियो नेमुझे बाद में पेरिस औपेरा में उम
mu

देखने के लिए मजबूर कर दिया औंर यही

हु] अं ३ I

पलायन कर जाते हैI ऐसो स्थिति में नाटकों को

आधारित फेसबुक पेज बनाया है, तो लोग उसे

वल्कि चीजो को जानने-भ का उनका
नगेका बदल गया है । इस काम में मोबाइल

देखते और सराहते हैं । दोस्तों और फॉलोअसंके जिदा रखने के लिए इनका यूट्यूब, सोशल
बीच पोस्ट हुए नाटक उन्हें जीवंत बनाए रखने साइदृस पर अपलोड होना वेहद जरूरी हैं।
का काम करते है । इनसे पता चलता है कि इससे बार-बार जो करने के खर्चे से बचा जा
भारतीय हिदी साहित्य के पुराने नाटक कितने सकेगा और कद्रदानों की संख्या में भी इजाफा
होगा । इससे विदेश ये रहने वाले भारतीयों को
भावप्रयान और प्रासंगिक है।
अपनेदेश कीसमृद्धसांस्कृतिक छोरसाहित्यिक
विरासत $1 पता चलुपाएगा Ii
हूनौतियो के जवाब

पान द्वार सोशल मीडिया न अहम भूमिका
निभाइं हैं । सोशल मीडिया कुछ ही सेकंइस मै
अपनी वन पूरे विश्व में पहुंचाने का माध्यम तो

है ही, साथ ही इसके जरिए पुरानों आर यादों से
धूमिल डो चुकीउत्कृष्ट कृतिया भी अमर हो रही
हैं। अब यह महज अभिव्यक्ति का मंच नहीं
वल्कि इतिहास को वेदृतर तरीके से सहेजने का

२त्द्वारी ठाकुर ने भोजपुरी नाटक 'बिदेसिया' में
पत्नी की बिरह व्यथा को दर्शाया है । इसी तरह

होते है I अपनी चात्त

गई । मुंबई रंगमंच से जुडे कुछदोस्त समयट्वे

दुनिया तक पहुंचाने
का सबसे तेज और

रहते हैं। "कोर्ट-मार्शल', "ओ री बिरेंया',
'मौसम को न जानेक्या हो गया है' जैसे चचिंत
नाटकों को मंच के सामने बैठकर देखने की
इच्छा सोशल साइट्रस ने ही जगाई है I'

नाटककार शर्मिष्ठा मुखर्जी कहती हैं, भले ही
हिंदी भाषी राज्यों, खासकर विहार उत्तर प्रदेश,
भव्य प्रदेश में नाटक देखने चालों का प्रतिशत
दो से भी कम होगा, लेकिन सोशल साइट्स,
यूट्यूब पर यदि किसी नाटक की चर्चा चलती

है, तो वे उन्हें देखने के लिए थियेटर की ओर
दूसरे राज्यों में भी बही संख्या में पुराने लोक जयशंकर प्रसाद के अद्भुत महाकाव्य रुख जरूर करते है I धीरे-धीरे वे रंगमंच को
नाटक है, जो आज भी प्रासंगिक है और उन्हें 'कामायनी' केकुछ अंशों के नाज-मचन मैंने जिदगी काहिस्सा बनाते जा रहे है I ' दरअसल
L … विलुप्त होने से बचाना बडी चुनौती है । थियेटर आनलाइन देखे है । इन नाटकों में कलात्मकता नाटक अब सिर्फ उच्च मध्यम वर्गीय या बहे
डायरेक्टर राकेश सिन्हा कहते हैं, 'थियेटर के के साथ आधुनिक तकनीक के कूछ अच्छे शहरों के दर्शकोके मनोरजन का स्रोत नहीं रह
rन
समक्ष मबसे बडी चुनौती है फाइनेंस की। प्रयोग भी देखने को मिलते है । सेकेंडरी स्कूल जाया है। आप लोगों के संघर्षो-समस्याओं पर
दर्शको की संख्या वहुत कम है I दूसरी ओर में कामायनी का एक अंश 'श्रद्धा का सौंदर्य' आधारित नाटके उन्हें अपनी ओर आकर्षितकर

मच भीहै I यह सोशल मीडिया कीही देन हैकि
अब किसी व्यक्ति या उसम जुडी किसी कृति
क्रो ढुढने में ज्यादा मेदृनत्त नहीं करनी पडती I

हर एक अक्षर सुरक्षित

लया लगन लगा है कि किसी साहित्यकार की
दशक टिकट की बजाय पास पर नाटक देखना
वन्दना का संरक्षित करने कामयम अच्छा जरिया
अधिक पसंद करते हैं । आडिटोरियम का
सोशल मादृदृस ही हैं, जिनमें हमेशा डर एक
अक्षर सुरक्षित रहता है । एक चिलक पर लेखक राकेश, धमकी भारती विजय तेंदुलकर आदि किराया भी बहुत अधिक होता हैं। कमाई कम
की भूले जानकारी समेत उनकी रचनाओ का लोकप्रिय नाटककारों के नाटक यहां पोस्ट होते होने के कारण कलाकार मनोरंजन की दूसरी
प्यार मिल जाता है। जयशंकर प्रसाद, मोहन है । यदि उनके प्रशंसकों ने उनकी कृतियों पर विद्याओं जैसे-डि, सिनेमा अदि की भी
. ..'1८ १ 5v .

उत्सुकतालदन में शेक्सपियर थियेटर खींच ले
समय पर अपने नाटकों के चीटियोंशेयर करने

दरअसल, युवाओ की सोच नारों बढाना हैं,

4 ५-1,“; ,

धारन म थियेटर के
. दृ
पाम अथाह वाट
३' '
नहीं लै कि घड
वांलोबुड
और
टेलीविजन
से
प्रतिस्यद्धां कर सके। _.
इसलिए
सोशल
मवाडिया थियेटर को
' ‘
फलने-फूलने म मदद करता है I अब तो नेट
पर टिकट भी वेदे जाते हैं I
अनंत महादेवन, कलाकार

नंदृक्या

ट I कांदृ V

उच्च तकनीक के प्रयोग

शीर्षक से पदा था। प्रसाद जी के अदभुत
काव्यशित्प ने जिस तरह अभिभूत किया था

रहे है । चुप लोकनाटककार समय कीमांग को
देखते हुए अपनी कता में सापेक्ष बदलाव भी ला

वैसा ही सम्पोहन इन नाटिकाओँ के शास्वीय रहे है। इसका श्रेय बहुत हद तक सोशल
मंचन में भी देखने के मिलता है1' कहते है मीडिया को पाता है ।
स्थिता
ब्रिटेन में भारतीय मूल के लेखक और ब्लॉगा

"णच्चाणादड्डू८रश्चदृगृ८प्लोट्ठेट्स7३क्या ८3०३ "ﬁr-5'1"-‘r'nfT‘W’fF‘V‘
,~ * .r «WV-7r:- च णाक्याक्वें'च्चा'८'कं 'भास्पिक्यों

'ऊँ

दृगै. "८-५ ८८८८१' ~
" I
’

सरल जरिया हैसोशल
मीडिया। यह थिएटर
को प्रमोट करने में
काकी मदद करता है।
‘
जयति भाटिया, कलाकार

प्रतिक्रिया का मच
सोशल मीडिया ने पृस्थानीय स्तर के ।
कलाकारों को भी
बढावा दिया है I इसके
माध्यम से कलाकारों
को बडी संख्या में
देश-विदेश, यहा तक ५
कि रिमोट एरियाज में

भी केस मिलते हैं। उन्हें न सिर्फ पुराने
नाटकों के वारे में जाननेका अवसरमिलता

है, बल्कि कई बार अपनी प्रस्तुति भी वे
प्रतिक्रिया के लिए पेश करते हैI
भरत दाओलकर; निदेशक
.

va- दृ-रूअंगिद्गी०१८५५-

“1—3.1.7.

