,,
Irma

A

Iv ५
.

"१५

. ३' है ३ .

r: ' ८ हैं. ३
Mu...

;

दु; ;'

v

-

.-

पृ: ३ हुँ न

n स्प. -— ८१-८--५- ५" ‘ जा-ब-ब

स्मकुँ" 52H 6 0 '- {r ८

i

१.८

9 अगस्त, 1987

आई भोर सुहानी
प्रस्तुति : (तोकाय-तन, वाराणसी
निर्देशक एवं लेखक : विनोद रस्तीगी

आई भोर सुहानी
सिद्धहस्त नाटककार एवं लोक ऱट्य विधा नौटंकी के
समर्थ रचनाकार और प्रयोकता विनोद रस्तीगी की प्रतिनिधि
नौटंकी है जिसमें विनोदजी ने पारम्परिक नौटंकी के मुहावरे
को बरकरार रखते हुए उसे समसामयिक अर्थवत्ता प्रदान
' करने का सफल प्रयत्न किया है । नौटंकी की कथा का

परिवेश ग्रामीण है । गांव में भयंकर सूखा अतर इस विषम
परिस्थिति से लाभ उठाने वाले लोग, शोषक और शोषित का
संघर्ष----): संघर्ष के बाद कथा की सुखद परिणति- । कहानी
का उतार-चढाव धन, धर्म और सत्ता के नाम पर होने वाले
गरीबों के शोषण की अन्तठर्यथा और विद्रोह की आबाज को

मुखर करते हुये प्रजातान्तिक व्यवस्था पर जाकर थमता है ।
नौटंकी विधा में कथानक को गूँथने के कारण इस प्रस्तृराति में
(नो-कय-मं-ध गहराई तक बसी हुयी दीख पड़ती है ।

लोकाशतन _
लौक-कलाओं के उन्नयन, प्रचार, प्रसार के प्रति
समर्थित वाराणसी की सक्रिय सांस्कृतिक संस्था है ।

