10 “WW: 1987

तुर्कों हूर
प्रस्तुति : आदर्श कला संगम, मुरादाबाद

निर्देशक : फिदा हुसैन उर्फ प्रेमशंकर 'नरसी'
लेखक : आगा हश्र कशपीरी

तुकों हूर
पारसी नाटक के अलमबरदार जनाब आगा हश्र

कइमीरी की श्रेष्ठ रचनाओं में से एक है । 'तुकों हूर' में
प्रत्यक्ष रूप से शराब की बुराइयों के बारे में आवाज़ उठायी
गयी है; साथ ही इसमें भारतीय नारी के प्रेम, सहनापीलता

आदि गुणों का भी बहुत सुंदर ढंग से वर्णन किया गया है ।

नाटक का नायक आरिफ अपनी पत्नी रशीदा के साथ सुखपूर्वक जीवन बिता रहा है । फिर उसका साथ गानिम और
मियाद से हो जाता है, और वह शराब में डूबकर दाने-दाने
को मोहताज हो जाता है । परिवार की गिरती हालत के
कारण रशीदा मेहनत-मजदूर. करने लगती- है । लेकिन उसकी
कमाई भी शराब की भेंट चढ़ जाती है । एक दिन रशीदा का

भाई अनवर उसे कुछ रुपये दे जाता है जिसे देखकर आरिफ
शंकित हो रशीदा पर छुरी चला देता है । बाद में अनबर के
बताने पर उसे पश्चात्ताप होता है । रशीदा ठीक होती है और
नाटक कभी शराब न पीने की प्रतिज्ञा के साथ समाप्त हो

जाता है । 'तुकों हूर' का मंचन पारसी रंगमंच के शीर्षस्थ
कलाकार लगभग नब्बे वर्गीय जनाब फिदा हुसैन साहब के
५o

निर्देशन में होना अपने आप म रंगेतिहास की स्मरणीय
घटना है ।
आदर्श कला संगम

मुरादाबाद की सक्रिय संस्था., जो अनेक वर्षों से

मुरादाबाद में रंगचेतना की उयोति जगाये हुए

।

