11 अगस्त, 1987

छुमन्तर
प्रस्तुति : सप्तर्षि, वाराणसी

निर्देशक : नील कमल चटर्जी
मूल आलेख : वसन्त कानेटकर

छुमन्तर
मराठी के विखयात न । जिपाती । ९ क्सच्चीत कानेटकर की

धारदार व्यंग्य शैली की प्रतिनिधि- नाट्य कृति है । पूर्व जन्म
की अकल्पनीय परिरिथतियों की नाटककार ने विलक्षण

परिकल्पना कर इस नाट्य कृति को जीवन्त कृति बना
दिया है ।
सप्तर्षि

10 अवटूबर, 1970 को स्था-पित वाराणसी की
सक्रिय नाट्य संस्था- है । संस्था द्वारा उत्कृष्ट नाटकों के
नियमित प्रदर्शन के साथ ही नाट्य, संगीत, साहित्य एवं कला
की विभिन्न विधाओं के श्रेय में विशिष्ट कनाकारों को सप्तर्षि

पुरस्कार भी दिये जातें हें ।

