12 अगस्त, 1987

हमारा कोई नाम नहीं
प्रस्तुति : यायावर, लखनऊ

निर्देशक : जितेन्द्र मित्तल
मूलकथा : अशोक अग्रवाल

नाट्य/लेख : नफीस आफरीदी
हमारा कोई नाम नहीं
एक बडा तबका है ऐसा जिसका कोई नाम नहीं ।

'ओ कुली ! ' पुकारने पर एक अदद साबुत आदमी आकर
आपका सामान उठाने लगता है । 'ए रिक्शा ! है आपने कहा
नहीं कि एक अदद Renauun अपने वाहन सहित' आपके
रूबरू हो ज गाता है । यह ऐसे ही अभिशदृतों की कथा है जिनके

पास खुब का नितान्त- साधारण वर्तमान है I भविष्य के प्रति
आशा जैकी" किरण या सुखद अतीत दोनो" में से कुछ नही: l
नाटक में सत्ता, व्यवस्था के आर्थिक, सामाजिक एवं राज-

… नैतिक अभिशापों को झेलते हुए अपना न ताम भूल जाने बानों
की जमात को चित्रित करने का प्रयास किया गया है ।
UNITE?

1979 में स्थापित लखनऊ की अग्रणी नाट्य संस्थनंओँ

में से एक है जो रंगकर्म के साथ ही उससे जुडी स-मआस्था-सो:

अतर बुनियादी जरूरतों के लिये संघर्षरत होकंर अपनी अलग
पन्द्रह/वान बना रही है । नाट्य प्रदर्शन, प्रशिक्षण शिविर,

गोष्ठियां, रिक्रष्ट बैक संस्था की प्रमुख गतिविधियां

।

