13 an???“ 1 9 8 7

अठदुरुला दीवाना'
प्रस्तुति : हम ललित कला मंच, आगरा
निर्देशक : अनिल चौहान
लेखक : डा० लहैं-मी-नारायण लाल

अठदुरुला दीवाना
कथा, कथा-संयोजन, पात्रों की चरित्नगत भूमिकाओं
संवाद, भाषा सभी स्तरों पर बिम्ब-प्रतिबिम्ब भाव से असंगत;
यानी "ऐब्सर्ड' शैली में कथाहीन कथा को लेकर लिखा गया
एक प्रतीकात्मक, जटिल प्रयोगधर्मी नाटक है I इस नाटक

में आजाद भारत में हुये मृत्य-संक्रमण की स्थिच्चातियों तथा

कारणों को प्रतीक रूप में दशति हुये सम्पूर्ण प्रक्रिया के मूर्त
परिणामों तथा सूक्ष्म अहसासों को मूर्त कथा३०रूप देने का प्रयास
किया गया है । अब्दुरुला प्रतीक है मूरुयों का जो नाटक में
अभूर्त रहकर भी हर पात्र के दिलोदिमाग अतर घटनाचक्र पर
प्रेत की तरह छाया रहता है--- उसका यह रूप नाटक की

कथाहीन कथा को सूत्नबद्ध करने काय प्रतीक है n उसकी हत्या
मूल्यों की हत्या का प्रतीक है--- उसका पुन: जी उठना पूछब-८
संक्रमण का प्रतीक है ।

हम ललित कला मंच
विगत 10 अगस्त, 1 9 7 5 से रंगकर्म को समर्पित
आगरा की प्रथम पंक्ति की संस्थाओं में से एक है n अब तक

अनेक नाटकों का सफल प्रदर्शन कर चुकी है s प्रस्तुत नाटक
के निर्देशक अनिल चौहान भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ
से प्रशिक्षित रंगकर्मी हैं ।

