14 अगस्त, 1987
शाहजहां
प्रस्तुति : दर्पण, लखनऊ
निर्देशक : विलायत जाफरी
मूल लेखक : द्विजेन्द्र लाल राय
अनुवादक : पं० रूपनारायण पाम्नडेय
शाहजहां

"बंगला के विख्यात नाटककार श्री द्विजेन्द्र लाल राय
की इस कालजयी रचना का हिन्दी अनुवाद स्व० पं०
रूपनारायण पाण्डेय ने किया है l ऐतिहतासेवा- पृष्टभूमि पर

लिखित इस नाटक की दृष्टि सार्वकालिक है । नाटक में नाटयतत्यों का सर्वागीण और सन्तुलित्त मिश्रण है I नाटक में इतिहास
के एक छोटे-से कालखण्ड की कथा है जहां मुगल बादशाह
शाहजहां अपनी उम्र की दहलीज पर खडा अपने ही चारों

बेटों दारा, शुजा, औरंगजेब तथा मुराद के बीच सत्ता के लिए
खूनी संघर्ष का चश्मदीद गवाह बनता है । बेटी जहांआरा का

सहारा भी उसकी झुकी कमर को सहारा नहीं दे पाता ।
चरम बिन्दु पर विक्षिप्त अवस्था में औरंगजेब को क्षमादान
करता शाहजहां बेहद निरीह नजर आता है । पिता की खुशी
के लिए जहांआरा द्वारा औरंगजेब को विवशता में क्षमा कर
दिया जाता है, परंतु दारा की बेटी अपने पिता के हत्यारे
औरंगजेब को क्षमा नहीं कर पाती । इस तरह शाहजहां की
कहानी अस्ताचल की ओर अग्रसर मुगल साम्राज्य के सम्राट

के टूटने-बिखरने की 'ट/यथा-कथा है । जिन समस्याओं से यह
नाटक जुडा हुआ है वह आज भी साये की तरह हमारा पीछा
कर रही हैं ।

