कथा, कहानी के रंगमंच की

किसी कहानी से नाटकीयता का उदूभव कराना लम्बे समय से अंकुर
जी की विशेषता रही है । तृतीय वर्ष के विद्यार्थियों के रूप में हम भी इस

वह उन सारी बीजों को शब्दश: निरूपित करने में अथवा उनके दैहीँकरण
में अटक जाता है जो कि कहानी में कहीं गई है बजाय उसके कि कल्पना

प्रकिया से अपने प्रशिक्षण के आखिरी दोर में जुडे जो कि उक्ति ही है

6%? विश्लेषण के लिए उपयुक्त जगह छोडी जाए।

क्यों कि यह प्रकिया अभिनेताओं से एक विशिष्ट स्तर के व्यक्तिगत

अनुशासन और कुशलता की मांग करती है।
इस शेली का उददेश्य आधुनिक लघुकथाओं को रंगमंच की मुख्यधारा
में लाना है जो कि हमें उन बीजों 2% दर्शकों के रूप में दिखाती है । जिन्हें
कि हम अकेले कमरे या एकांत में पाते हैं। यह शेती हमें अबाधित

इन आधुनिक कहानियों के मंचन का उददेश्य कहीं पीछे न छूट जाए
इसके लिए यह ज़रूरी है कि अभिनेता उन बिंबों व दुश्यबंधों पर काम
केरे जो कि पाते वयत हमारे दिमाग में उपजते हैं 6%? साथ ही उन्हें
मंचपार्श्व पर रूपान्तरित भी केरे 1 इसके मंचन के लिए हमारे पास यदि

कुछ है तो दो हैं…पूर्वापेक्षित अभिनेता, खाली मंच 6%? कथानका जोकि

विश्लेषण 6%? कल्पना की उतनी ही स्वतंत्रता प्रदान करती है, जितनी
कि पाठक पाते समय ले सकता है। इस शेली 2% नाट्य वर्गीकरण की

स्वयं में एक चुनौती है।

ऐसी किसी भी श्रेणी में नहीं डाता जा सकता जिसे कि हम पाते से जानते
हों क्योंकि इसमें कथावाचन का अंश भी विद्यमान रहता है। तथा इसमें

पढा जिनमें से विविध संभावनाओं 2% 7 कहानियों 2% चुना गया।

लेखक का व्यक्तित्व कभी सूत्रधार के रूप में तो कभी अपने ही द्वारा
है। कभी-कभी इसमें यह आभास होता है कि मानों हम कोई क्लिप देख
रहे हों 6%? जिसमें कि जिन्हें 2% विश्लेषण के लिए मुक्त छोडा गया
हो। यथार्थता का पुट इसमें उस सीमा तक होता है जहाँ तक कि दर्शक

पर सबने अपनी-अपनी कहानियों 2% दूश्यबंधों में बांधा 6%? एक सप्ताह
के अंतराल में "इम्पोवाइजेशन्स' के उपरांत पाता प्रारूप प्रस्तुत किया
गया । तत्पश्चात् कुछ समीक्षाओं 6%? विवेचन के बाद दूसरा प्रारूप सामने
आया। पुन: प्रमार्जन 6%? परिमार्जन के पश्चात् अंतिम प्रारूप प्रस्तुत
किया गया। इस प्रकार 4-5 सप्ताह के उपरांत चुनी हुई 7 कहानियां

सहजता से स्वीकार कर सके। इसकी विश्वसनीयता 2% दर्शकों में बचाए

प्रस्तुति के लिए तैयार हुईं।

रचे गए चरित्रों में से एक के रूप में अपनी उपस्थिति का एहसास कराता

रखने के लिए अभिनेता 2% भी शेली में उतना ही विश्वास करना पड़ता
है जितना कि अन्य किसी नाट्य रूप के मंचन में। इसमें अभिनेता के
एक दायरे या परिधि में पते जाने का खतरा भी रहता है तब जब कि

हमने इस प्रकिया के दोर में लगाया 25 कहानियों 2% साथ बैठकर
पात्र-चयन बिल्कुल ही अनौपचारिक रहा। एक बार समूहों में बंट जाने

-मल्लिका प्रसाद
अनु. आलोक पोरवाल

