संगीत एक भाषा और व्याख्या के रूप में
श्री चाव. कारंत से एक संवाद

कहानी का रंगमंच में संगीत

कहानी का रंगमंच में संगीत भी उसमें blocking की तरह होता

है। अभिनेता अपने-अपने लिए कुछ sounds चुनते हैं और मैं उन्हें
सुझा देता हू तथा संवारता हू। संगीत निदेशक की भूमिका. भी एक गाइड
की तरह से है । इसके लिए स्वरलिपि या संयोजना करने की अनावश्यकता

लेकिन हमारी परंपरा में गीत यहीं कहता है जो कहानी में घटता है । ब्रेख्त
के गाने साधारणता होते वाली घटनाओं के विरुदृद्र पाते हैं । पारसी रंगमंच
में गाने जैसे केवल अलंकार मात्र या ज्याम प्रदर्शन हो सकते हैं । वर्तमान

रंगमंच में संगीत कभी अलंकार मात्र नहीं रह सकता। कुछ हद तक
संगीत मूड के मुताबिक चल सकता है पर इन कहानियों में सजावट के

कहानी में नहीं है । प्रस्तुति में जो हो रहा है उसमें अन्य संभावनाओं को

लिए कहीं भी इस्तेमाल नहीं किया गया है। हमेँ यह ध्यान रखना है कि

खोलना ही संगीत का कम है। इन संभावनाओं के बारे में अभिनेताओं
को सलाह देना ही संगीत निदेशक का कार्य है।

कुछ ध्वनियों के patterns लगातार इस्तेमाल होने के कारण विस जाती
हैं। हमें नई patterns खोजनी हैं। संगीत शब्दों पर नया प्रकाश डालना
चाहिये ।

संयति एक मापा के रूप में :
पहले पारसी रंगमंच में संगीत ज़रूरत से जादा होता था। पर अब

संयति एक व्याख्यात्मक सप में

संगीत की भूमिका रंगमंच में विस्तृत हो गयी है । जैसे "हालीपा" में संगीत

सुर तटस्थ होते है। उनका इस्तेमाल करके हम शब्दों को एक नया

को भाषा का substitute की तरह प्रयोग करने की कोशिश की गयी है।

अर्थ दे सकते हैं। कविता के शब्दों में हमेशा संगीत होता है। इसलिए

जो गायक है उसको कहानी से अलग रखा गया है। “अगली शताब्दी"

कविता सुनाने का तरीका भाषण व गीत के मध्य का है । यह तरीका अर्थ

में ये कोशिश रही है कि संगीत से कहानी की युक्ति को और बढा दिया
जाया यहीं संगीत सिर्फ सेल्युलर फोन का चीप है, जो अगली शताब्दी

का संचार करता है। इसलिए हम कविता के विश्लेषण के लिए जो

के sound का प्रतिनिधित्व करता है।

और नाटक के लिए भी।

"प्रोफेसर व्य" में भी इसी तरह का प्रयास है जिसमें स्थानीय
परिवेश का भी एक रंग मिलता है।

कवि शब्द चुनता है तो हम ध्वनियां चुनते हैं । शब्दों को सही स्थानों
पर पिरोना, शब्द संतुलन, बिम्ब योजना दोनों कलाओं में महत्त्वपूर्ण है।

मूल्यांकन अपनाते हैं संगीत के लिए भी वहीं मूल्यांकन अपनाना चाहिये

इसीलिए नाटक को काय माना जाता है।
"आइज़ आफ ए क्यू डाग" में संगीता-कहानी के कोमल भावनाओं

का विस्तार करता है।
"हाजीपा" में जो गाने जोड़ने की सताह दी है दो

इसलिए कि उस कहानी में गूंज रहीं अनेक पेम
कहानियां उभर अरएं।

अपने एक अभिनेता को अच्छा गाने के लिए मना
किया।
गाना हमेशा मधुर होना ज़रूरी नहीं है क्योंकि
उसकी सुन्दरता प्रस्तुति में निहित परिस्थिति की त्रासद

और क्रूरता को दबा देता है। अच्छा गायन यहीं पर
कमजोर परिस्थितियों के प्रति हमें सहानुभूति देता है
जबकि जरूरत सहानुभूति की नहीं उसे समझने की है ।
इसके लिए बेसुरापन की भी अनावश्यकता होती है।
भारतीय रंगमंच में गीत "अलगाव" साधन हो
सकता है?
नहीं। गीत तो हमारे जीवन का एक अंश है।

साधिकार : राजीव वैतिवैटि
अनुवाद : चन्दन विष्ट

