कुल जमा दो मुलाकातें और एक नाम-देवेन्द्र राज 'अंकुर'
"हंस के सम्पादक श्री राजेन्द्र यादव 1 टेलीफोन पर बताया-कृष्ण
विहारी, आजकल तो तुम्हारे बड़े चर्चे हैं।

बात कुछ समझ 1 नहीं आई, पूछा, ब्रत क्या है?
"नेशनल स्कूल आफ ड्रामा ने तुम्हारी कहानी (दो औरतें) का मंचन किया

है, उसकी सफल प्रस्तुति चर्चा 1 है।"
"किसने निर्देशित किया?"
"देवेन्द्र राज 'अंकुर' ने”

1 आबूधाबी 1 था और मेरे लिए हैरत की बात थी “दो औरतें” हंस
अक्तूबर 95 1 प्रकाशित होने के बद से ही नफ़रत और चाहत का शिकार

यह व्यक्ति असाधारण प्रतिभा का धनी व्यक्तित्व है 1 या फिर नाटकों के क्षेत्र
1 दो दशकों से ऊपर का समय लगाने के बाद अपने पास पूंजीगत अंनुभर्वो
का भण्डार समेटे हैं। 1 कुछ जानता भी तो नहीं था। परिचय के दो-चार

क्षण ही औपचारिक रहे होंगे। ठंडा पानी और फिर एक प्याली गर्म चाय के
दोरान अनौपचारिकता ज़न्म लेती गई और एक सादा-सा निमंत्रण "आप चाहें
तो, जाब स्वतंत्रता के प्यास वर्ष के उपलक्ष 1 होने वाली कुछ कहानियों 1
से दो का प्रथा प्रारूप देखें। हम सबको अंच्छा लगेगा । हैं,
3% भी उत्सुकता हुई । कहानी का मंचन पाले देखा भी नहीं था । एकांकी,
नाटक अंथवा केरीकेवर तो वहुत देखे पर कहानी का शब्द-चित्र देख पाने
का अवसर 3% एक विल दे रहा था। थियेटर तक जाने के रास्ते में अंकुर
जी, जो भी मिलता उससे मिलवाते गये। श्री राम गोपाल बजाज, अंन्य
अध्यापक और छात्र । पहली कहानी श्री अंज्ञेय की 'शरणदाता' देश के बंटवारे
और तत्कालीन हुए दंगों की दहशत 1 3% उस समय का साक्षात्कार कराया
जिस समय 1 पैदा भी नहीं हुआ था। यूं तो कहानी पहले की पढी हुई थी
पर उसे मचित होते देखना एक पीडा को भुगतते हुए जीना लगा। प्रस्तुति
से पहले अंकुर जी 1 कहा धा…"यह पहला ड्राफ्ट है, अंब तक 11 या किसी

हुई है। खेर-कहानी का मंचन हो जाने के बाद खबर पाकर 3% राहत ही

भित्ती। 1 वहुत बडी यातना से बच म 1 यदि मंचन किये जाते की सूचना
३ पाले मिली होती तो 1 चेचेन हुआ होता कि जिस कहानी को प्रकाशन के
बाद अश्लीलता की चर्म सीसा बताकर हंस के सम्पादक को भविष्य 1 ऐसी
कहानियां ना छापने का सुझाव या निवेदन किया गया वा, उसे स्टेज पर देखकर
लोग क्या वन्हेंगे! यहाँ 1 उस कहानी को लिखने या उससे सम्बन्धित अनुभव
की त्रासदी की चर्चा से हटकर उस आदमी की ब्रत करना चाहता हु, जिसने
इस कहानी को मंच पर पहुचाया।

"कौन है देवेन्द्र राज "अंकुर'? कुछ भी पता नहीं था 3% 1 "
भारत आने पर श्री राजेन्द्र यादव ने ही 'अंकुर जी' का टेलीफोन नम्बर
दिया और 'नेशनल स्कूल आफ ड्रामा' की लोकेशन से अंवगत कराया।
11 टेलीफोन किया, जो आवाज सुनाई दी, वह बहुत मद्धिम सी लगीं।

'साफ-साफ किन्तु सधे-सधे शब्द' । "कृष्ण बिहारी जी, जाप आ जाएं, 1
आपकी प्रतीक्षा कर रहा दूं।"
पाली मुलाकात कहीं से भी नहीं लगा कि देवेन्द्र राह 'अंकुर' नाम का

अन्य ने कहानियों 1 अंथवा छात्रों के अभिनय 1 कोई परिवर्तन या सुझाव
नहीं दिया है 1 इम्पोचाइजेशन्स तो धीरे…धीरे होते जाएंगें।"
मगर मंचन देखते के बाद 3% लगा कि अंकुर जी ने या किसी ने भले
ही कोई सुम न दिया हो परंतु अभिनय की बारीकियों को समझने के सभी
गुर अपने छात्र…छस्वाओ को बखूबी समझाये गए हैं, और यह वाम करने वाला
देवेन्द्र राज अंकुर नाम का प्राणी कहानियों के शब्द चित्र उकेरने की कता
1 पारंगत हैं।

दूसरे दिन 3% अपनी कहानी के मंचन से सम्बन्धित वीडियो कैसेट लेना
या और तब हुई दूसरी मुलाकाता जिसके दोरान उन्होंने 3% महेश आनन्द
द्वारा सम्पादित पुस्तक "कहानी का रंगमंच' भेंट की।
सच कहू तो देवेन्द्र राह अंकुर को मैंने इस पुस्तक से ही जाना। अंजीत

बीर धर्मवीर "भारत्ती', निर्मल वर्मा और भीष्म यहानी को "संवाद एक' 1, और
'अंकुर' से बातचीत, दिनेश खन्ता पुत्र जयदेव तनेजा को संवाद तीन 1 पढा
। 1 महेश अंग्रनन्द का अंत्मारी हू उन्होंने सराहनीय प्रवास किया है।
किसी 1 अंसाधारण प्रतिमा का होना, अंसाधारण और असामान्य स्थिति
नहीं है। अंसामान्य और असाधारण उस तन्मयता का होना है जो अंकुर 1 है।

की भाई अंकुर जी मेरी अज्ञानता और नादानी को माफ करें, और
कहानी को रंगमंच पर ताते रहने की अंतख जगाये रखें । आपका आगामी
आयोजन सफल हो। फिर मिलेंगे।
आमीन
-कृष्ण बिहारी

