लेखक और अदृश्य पाठक का प्रत्यक्षीकरण
-श्री देवेन्द्र राज अंकुर से एक संवाद

कहानी का रगैमंव निर्देशक और परिकल्पक के अस्तित्व को नकारता है?
यह तो सरासर ग़लतप्रन्हमी ही है। निदेशक गायब नहीं होगा। केशिश

यह है कि आलसी, ठस्स 6%? रोये हुये अभिनेताओं को सक्रिय बनाया जाय ।
इसके लिए निदेशक की जरूरत हमेशा होगी। अगर अभिनेता सक्रिय होते

तो यह प्रकिया पाले ही शुरू कर चुके होते। 150 वर्षो से निदेशक रंगमंच
में जाया है। सर तारेस ओंलीबियर जैसे अभिनेता ने निर्देशन किया तो
निदेशक के रूप में ही एक अभिनेता के रूप में नहीं।

विशुद्ध अभिनेता जिसे किसी निदेशक की जरूरत नहीं होती वह हमारे
पारस्परिक अभिनेता ही हो सकता है। हमारे जड़निहीँन अभिनेता के लिए
निदेशक अनावश्यक है। यह एक शैक्षणिक प्रकिया है, छात्रों को यह एहसास
देने के लिए कि प्रकाश व्यवस्था, वस्त्र सज्जा, मंच निर्माण वगेरह के अतिरिक्त

भी नाटक हो सकता है। रंगमंच की एक नई परिभाषा दूंढ़ने के लिए यह
एहसास जरूरी है।
"कहानी का रंगमंच" एक ही समय में यथार्थवादी 6%? शेलीबइद्र,
भ्रमात्मक 6%? अभ्रमात्मक भी है इसीलिए अभिनय के छात्रों को इस 6%?
ले जा रहे हैं । लेकिन प्रथम दर्शक 6%? आलोचक के रूप में निदेशक अवश्य
रहेगा।
यहाँ अभिनेता की अंदरूनी संभावनाओं पर छोर दिया जाता है एवं
उनको पहचानने की क्षमता विकसित की जाती है।

पूर्वनिर्धारित प्रकिया के तहत इन चीजों की संभावनाएं लुप्त हो जाती

हैं। अभिनेता की रचनात्मक प्रकिया अगर मेरे अनुकूल है तो विरोधाभास

का प्रश्न ही नहीं है। वैसे अंतिम निर्णायक के रूप में में मोजूद दूं ही।
फिर तो चीजों के बिखरने की संभावना रहेगी।

यह सृजनात्मक लेखन या चित्रकला जैसी है, कुछ अस्पष्ट बिंब होते
हैं, पर किसी लेखक या चित्रकार को यह पता नहीं होता कि उन विध का
अंतिम रूप क्या होगा। अगर कला पहले से सार्क हो जाती है तो वह
सृजनात्मक नहीं हो सक्तक्च है । मजा तो इसी में है कि जितना हो सके चीजें
अनकही रहें 6%? दर्शक अपनी कल्पना के अनुरूप उसका आनन्द लें । अगर
हम चीजों को निर्धारित करते है तो यह रोचक नहीं दन पाती है।
एक नाम देने के अलावा एक लेखक या चित्रकार अपने कम के बारे

में क्या स्पष्टीकरण देता है या दे सकता है? सृजनात्मक कला की खूबी यही
तो है।

जाप कहानियां चुनना भी तो अभिनेताओं पर छोड देते हैं।
मानवीय तत्व ही अहम है। मैं पाकर चुनता दूं 6%? अभिनेताओं के
साथ पाता दूं। उनकी प्रतिक्रिया ही निर्णायक है। इसका मतलब यह नहीं

है कि ताकी कहानियां कमजोर है । अभिनेताओं की संवेदना, समझदारी 6%?
आसक्ति पर कहानी का चुनाव आधारित रहता है । मैं पहले ही कहानी चुन
लेता तो के मेरे उद्देश्य के खिलाफ होगा। यह मेरे 6%? अभिनेता के लिए
एक नईं सोज होनी चाहिए। इसलिए मुझे हमेशा नईं कहानियों की जरूरत
रहती है I में तत्काल निर्णय लेना और अभिनेताओं के साथ-साथ जागे बढना
पसंद करता हू।
कलाकार होने के नाते समाज को क्या कोई उपदेश
नहीं देंगे!

निश्चित होते की जरूरत नहीँ है। पाते वाले माध्यम

को मैं एक दृश्य माध्यम में ता रहा है इसके अलावा 6%?
क्या काने को बचता है । में पाठकों को दर्शकों में 6%? दर्शकों
को पाठकों में तब्दील कर रहा हू। जिस तरह अभिनेता,
लेखक 6%? दर्शक प्रतिक्रिया कर रहे हैं यही इस ब्रत के
साक्षी हैं कि यह प्रयोग व्यर्थ नहीं जा रहा है।
में तो लेखक ओंर अदृश्य पाठकों का सीधा संबंध

वना रहा हूँ। यह इत्तेफाक नहीं है कि पिछले गांव दस
वषों में सभी निर्देशक एक ही तरफ़ मुड रहे हैं यह है
साहित्य ।

साक्षात्कार : राजीव वैलिवैटि
अनुवाद : युबश्यार अली, अश्वत्थामा जेडी.

