कयविलेखाज-7
'अज्ञेय'
पूरा नाम सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्सायन, जन्म कसिया, जिला देवरिया,
7 मार्च 1911 । यवन लखनऊ, कश्मीर, नालन्दा और नीलगिरि में चीता;

शिक्षा मद्रास और लाहोर में हुईं, बी. एस॰ प्ती॰ करके अंग्रेजी विश्व में एम.
ए. की पढाई करते समय कान्तिकारी आन्दोलन के प्रसंग में फरार हुए और
1930 के अन्त में पकड़े गए, चार वर्ष जेल में और दो वर्ष नजरबन्द रहे,
किसान आन्दोलन में भाग लिया, 'सेनिक' "विशाल भारत' 'बिजली' 'प्रतीक'
'वाक' आदि का सम्पादन किया। कुछ वर्ष आल इण्डिया रेडियों में रहे, तीन
वर्ष सेना में ( 194346) 1 सन् 1955-56 में यूरोप गो, सन् 57-58 में
पूवेंशिया। पाती कहानी 1924 में छपी, पहली कविता 1927 में। 1987 में
देहांत ।
प्रवाहित रचनाएं : कबिता-भग्नदूत 1933, विना 1942, इत्यलम्
1946, हरी घास पर क्षण भर 1949, बावरा जीरी 1954, इन्द्रधनु रौंदे हुऐ
ये 1957, प्रिज़नडेज़ एंड अदरपोएम्स (अंग्रेजी में) 1946 । कहानियां-विजया
1937, परम्परा 1944, कोठरी की ब्रत 1945, शरणार्थी 1948, जयदोल

1951 । उपन्यास-शेखर : एक जीवनी, प्रथा भाग 1941, द्वितीय भाग 1944,
को के द्वीप 1952 । भ्रमण वृतान्त…अरे यायावर रहेगा याद? 1953.
सम्पादित ग्रन्थ-आधुनिक हिन्दी साहित्य (निबंध-संग्रह) 1942, तार
सप्तक (कविता-संग्रह) 1943, दूसरा सप्तक (कविता-संग्रह) 1951, तीसरा
सप्तक (कविता-लिहा) 1959, पुष्करिणी (कविता-सगा) भाग 2, 1953, पुष्करिणी
(कविता-संग्रह) सम्पूर्ण 1959, नये एकाकी 1952 । संयुक्त रूप से-हिन्दी की
प्रतिनिधि कहानियां 1952, नेहरू अभिनन्दन ग्रन्थ 1949 । अंग्रेजी मेँ-'इंडिंया
लायब्रेरी’ के अन्तर्गत श्रीकान्त (शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय का अनुवाद) 1944,
द रेडिज्येशिन (जैनेन्द्र-सुमार के त्यागपत्र का अनुवाद) 1946.

.1::::::::-11

शरणदाता

आजादी के साथ बटवारा हुआ-न केवल मुल्क का बल्कि लोगों का
भी । अपनी मिटूटी से रिश्ता कायम रखने की कोशिश में कई लोगों ने
अल्पसंख्यक की हैसियत को स्वीकार लिया था। पर जो ज़हर फेल रहा
या उससे बचना तो मुश्किल या । "आखिर अकेले इन्सान को झुकना ही
पड़ता है” । यह झुकना केवल हत्यारों के डर से ही नहीं होता है बल्कि
अपनों में भी पहचानी यह वहशत के डर से । दिल में जब विश्वास नहीं
बचता है, तब कोई किस उम्मीद से रुके?

पर इन्सान की जिन्दगी में उम्मीद बचाकर रखने वाली घटनाएं होती
ही हैं । चारों तरफ़ फैलती हुई जाग के बीच में भी मानवता की छोरी-छोरी

बूंदे अपना काम करती ही रहती हैं।

