कथाक्रोलाजन्जा

चंद्रशेखर रथ
ओडिया के वरिष्ट रचनाकार श्री चंद्रशेखर रथ भुवनेश्वर के निवासी
हैं । कहानियों के साय साथ इन्होंने गद्य और ललित…निबन्धों की भी रचना
किए है । उनकी कहानियों में आधुनिक शहरी जीवन की वेदना, छटपटाहट,
हास्यास्पद स्थितियां और हल्की…हरुकी खुशियां वहुत नाजुक ढंग से
आविस्कृत होती है।
इनकी प्रसिद्ध कृतियों में यह जो पृथ्वी, अश्वारोही, सम्राट,
मोगदखल (कहानी-संग्रह), नवजातक (उपन्यास) आदि शामिल हैं ।

पूर्णचन्द्र रथ
ओडिया और अंग्रेजी से कई रचनाओं के समर्थ अनुवादक श्री

पून्दिन्द्र रथ स्वयं एक कबि भी हैं I आकाश भी अपना, लड़का जादू
जानता है इनकी कविताओं के संकलन हैं I अपना अपना एकांत, मुरली
सादू का दिन ओडिया से अनूदित कृतियां हैं । असंगत नाटक (याहिया
से ), वह जो अक्सर पिटता है, कांट पे वोंट ये (अंग्रेजी से) इनके
अनूदित नाटक है ।

साल का एक मौसम
मौसम के तीन दिन
एक सीधा-सादा आदमी सोचता है कि उसकी जिन्दगी ठीक ही है।
अपने दायरे में वह ठीक भी चल सकती है। पर यया आदमी अपनी '
हैसियत के दायरे से आजाद हो सकता है? एक दोस्त तीस साल बाद

मिलने आता है तो खुशी की जगह परेशानी क्यों होती है? अपने पास
जो नहीं है, उसे दिखाने के लिए एक आम आदमी को क्या-क्या करना
पाता है !

क्या जीने की खुशी और उदार वसंत का मजा पाने के लिए जाम
आदमी के पास छल-कपट के सिवा कोई रास्ता नहीं? यह कहानी इस

प्रश्च को उठाती है पर कुछ हैरी-मजाक के साथ ।

