कथाक्रोत्ताजन्जा

जगदम्बाप्रसाद दीक्षित
श्री जगदम्बाप्रसाद दीक्षित सिर्फ संख्या ही नहीं एक क्रांतिकारी बुद्धिजीवी
भी हैं। वह पत्रवारिता, अध्यापन, पिज्जर्पो के लिए लेखन और अभिनय भी
कर चुने 11 अपनी समकालीन राजनीति में वह हमेशा सक्रिय रूप में भाग

लेते रहें हैं। मार्क्सवाद-लेनिनवाद और माजी तो दुम के विचारों से प्रतिबद्ध
श्री परिक्षित ने क्रांतिकारी पत्रिकाओं का संपादन, आदिवासी संगठनों में वाम
और प्रवास में एमजेंन्सी के विरूद्ध प्रचार भी किया इसी सिलसिले में वे
कत्त्व, षडयंत्र, राजद्रोह आदि जातियों में गिरफ्तार भी हुए।
काल्पनिक साहित्य के साथ-सामी आपने जालक-राजनीतिक विषयों
पर टिप्पणियों लिखो, साहित्यिक विषयों पर आलोचना की और कईं
जनप्रिय फिल्मों के लिए आप पटकथाओं भी लिखते रहे हैं।

आपकी लिखित पुस्तकों में मुरदाघर, मतांतर, अकाल, National
and Comprodor Bourgeoisie in India, साहित्य और समकाल

आदि 11 सर, फिर तेरी कहानी याद जायी, नाराज, नाजायज इन

"हेरे" ‘s

की लिखी फिल्मों में से हैं।

'मुहब्बत' कहानी पर टिप्पणी
निम्न और मध्य वर्ग की नारी की स्थिति आमतौर पर असुरक्षित

है। अस्तित्व और सुरक्षा उनकी स्थायी चिन्ता हैं । मौजूदा व्यवस्था में
आमतौर पर नारी अपना शरीर देकर अपने अस्तित्व और अपनी सुरक्षा

का सौदा करती 11 यह वेश्याओं के लिए जितना सच है, उतना ही सच
विवाहित स्वियों के लिए भी 11 ...फूला ने सारी जिन्दगी यहीँ किया 11
जीवन के सत्य को वह इसी सच में समझती 11 लेकिन कहानी के वहुत
ही नौजवान नायक को व्यवस्था ने अभी तक विकृत नहीं किया 11 उसका
मानवीय पक्ष सारी विपत्तियों के बावजूद जिंदा 11 फूला के पास शरीर

के स्तर पर देने के लिए कुछ भी नहीं 11 आमतौर पर किसी भी मर्द
को उससे मुहब्बत नहीं करनी चाहिए । लेकिन नौजवान कवा-नायक उससे

एक ऐसी मुहब्बत करता 1 जो सिर्फ मानवीय स्तर पर दो शोषित पीडित
इंसानों के- बीच संभव 11 इस मुहब्बत को फूला बिल्कुल नहीं जानती।
लेकिन कहानी के अंत में इसका कुछ एहसास शायद उसे हो जाता है।
कहानी ऐसी ही मुहब्बत को पहचानने का प्रयास करती 11 यह मुहब्बत

एक अलग ही नैतिकता और मूल्यवत्ता का अंग 11
-जगदम्बा प्रसाद दीक्षित

