कथाक्रोलाजन्जा

यादवेन्द्र शर्मा "चन्द्र'
हिन्दी व राजस्थानी कथाकारों में, यादवेन्द्र शर्मा "चन्द्र' का शीर्ष स्थान

है। कई वर्षो से अनवरत लेखन करके "चन्द्र' ने मसिजीवी जीवन की जो
पीडा रोगी है, उससे उनके अनुभव के संसार का दायरा अनेक आयामों तक

फैलता चला गया है। उनको रचनाएं अपने समय का दस्तावेज है, दोहरी
गुलामी से पीडित राजस्थान के जन जीवन के उन्होंने निकट से देखा 6%?
समझा है । उनके संवेदनशील कथाकार ने दलित जीवन की पीडा को न केवल
मुखर किया बल्कि शोषक वर्ग के बदलते चेहरों पर अपनी धारदार लेखनी
के चाकू चलाकर उन्हें अनावृत्त कर स्वयं को गोरे सामाजिक दायित्व से जोडा
भी है । बदलते परिवेश 6%? परिवर्तित जीवन-मूल्यों का वह केवल निरीह, मूक
दर्शक ही नहीं रहे हैं बल्कि अपनी सर्जनात्मक ज्जरैं 6%? इन्याल्यमेँट द्वारा
उन्हें जीवन सत्य 6%? युग सत्य के रूप में आत्मसात करते हुए रूपायित
भी किया है । अपने अश्चल की समस्त विशिष्टताओं को स्पर्श कर, कथ्य एवं
शिल्प के स्तर पर "चन्द्र' ने जो प्रयोग किए हैं वे चौंकाने वाले भी हैं साथ

\V \ _

l

ही उनके अभिव्यक्लिंरैशल पर मुग्धता का भाव भी देते हैं।
"चन्द्र' को साहित्य अकादमी, राजस्थान साहित्य अकादमी का सर्वोच्च

प्राकार मीरा, फणीश्वरनाथ रेपु, विष्णुहरि डालमिया ब.ग्रे.ने.सं.ए- बम्बई,
आदि कई पुरस्कार मिले हैं। अनेक कृतियों का गुजराती, प्यारि, उई सिधी,
कन्नड़ व तेलगु में अनुवाद हुआ है। आज चन्द्र' राजस्थान की धरती का
ऐसे हस्ताक्षर हैं जो प्रदेश की सीमाओं को साधकर राष्टीय स्तर पर चर्चित
6%? प्रशंसित हैं। राजस्थान के राजनीतिक, सामाजिक, ग्रामीण, सामंती व
ऐतिहासिक जनजीवन व चरित्रों को उन्होंने गहराई से चित्रित तथा महानगरीय

हालीपा
हात्तीपा यानी दासता। मेरी कहानी जोगिया जाति के चरित्रों पर
आधारित है। राजस्थान की कई जन-जातियों के अपने रीति-रिवाज,
परम्पराएं और संस्कार हैं। लेकिन बदलते समय तथा पूँजीवातीतंत्र की
चालाकियां, कुटिलताएं 6%? स्वार्थों के कारण हर जाति में विसंगतियां आ
गई हैं। इस कहानी में छोटू, ब्रवतिया 6%?. फेफली इसके प्रतीक चरित्र

यथार्थ, टूटन व संघर्ष को निजी अनुभूति से प्रस्तुत किया है। वे प्रतिबद्ध
हैं 6%? चंदिया अपनी ही छोटी सी पुनिया में सिमटा जज्वाती चरित्र है ।
कथाकार हैं 6%? राजस्थान की सृजनधर्मिता को उबलने वाले सशक्त कथा
मानवीय दुर्बलताओं से रचे…बसे ये चरित्र समय के सच को उजागर करते
हस्ताक्षर हैं।

हैं। चुहिया वित्त नहीं और फेफ़ली के ह्रदय का कुछ हिस्सा अपनी
इनकी कृतियों के भण्डार में है, हजार घोडों का सवार, खम्मा
अन्नदाता, सन्यासी और सुन्दरी, आँचल में दूध : आंखों में पानी,
दोलन कुंजक्ली (उपन्यास); एक जागा देश जागा, राणा सांगा,

संवेदनात्मक प्रवृतियों का त्याग नहीं करता । फेफ़ली अपने जीवन में अपने

दव-प्रान का असर रखती है पर उसके भीतर की भूख जिस पौरुष की

जेतसी और बाधित दूंगजी-जवारजी (कहानी संग्रह); हू गोरी किण

अपेक्षा रखती है, वह चंदिया, एक मर्द में पाती है। खो-पुरुष के बीच
के उत्तेजित क्षणों को मुष्टियों में बंद नहीं किया जा सकता। छोड़ देता है

पीव री, प्यारी, चंदा सेठानी (राजस्थानी), तास रो घर, महाराजा
शेख बिल्ली (नाटक) आदि।

सीमाएं। प्रेम सदा वास्तविकताओं के सग्निकट जाकर अंतस का सच

प्रकट कर देता है। फेफ़त्ती 6%? त्र्शदेका का भागकर नये जीवन की 6%?
जाना, भारतीय दर्शन की एक सुखद स्थिति है। 'हंस में छपकर यह
कहानी अत्यन्त चर्चित व प्रशंसित हुई धी।
न-यादवेन्द्र शर्मा "चन्द्र'

