कथाक्रोलाज'-8

अखिलेश
अखिलेश का जन्म 6 जुलाई, 1960 में उतार प्रदेश के सुल्तानपुर
में हुआ। यह इलाहाबाद विश्वविद्यालय से एम. ए. (हिन्दी) है पत्रकारिता,
टेलिविजन के लिए लेखन, साहित्य संबंधित संशोधन आदि कयों में भी
व्यस्त रहते हैं। इनकी कहानियां चीटियों और सामान्य पाठकों के बीच
एक साथ स्वीकृत हैं।
मनुष्य, समाज, परिवार, संस्तुति, राजनीति, प्रेस और आत्मा पर
आधात कर रहे उपभोक्तावाद-बाजार व्यवस्था की सर्जनात्मक साक्ष्य हैं
इनकी कहानियां।

असली शताब्दी के प्यार का रिहर्सल

इस बहुचर्चित कथाकार की अन्य कृतियों में आदमी नहीं टूटता,
मुक्ति (कहानी संग्रह) अन्वेषण (उपन्यास), हाकिम कथा, कालजयी,
सात दिन सात वर्ष ( पटकथा) जादि हैं।

अब तो जमाना मार्केट का है। अभिज्ञ लोगों का कहना है कि यह
तरक्सी का रास्ता है । इस तरवक्री के लिए हमको अच्छे उपभोक्ता बनना
अनावश्यक है। और यह कहानी दो अच्छे, सच्चे उपभोक्ताओं की कहानी
है ।

लेखक के शब्दों में "यह सिर्फ एक हास्य रचना नहीं है। सामाजिक

व्यवस्था में फैलती हुई उपभोक्तावादी संस्तुति के कारण पार जैसे कोमल,
पवित्र संबंध भी व्यापार बनते जा रहे हैं। इस में सभी एक दूसरे को

गोया देने की कोशिश में लगे हैं पर सभी धोखा ही खा रहे हैं। अभी

तो यह रिहर्सल है। शुरूआत है तो अगली शताब्दी का वास्तविक चित्र
क्या होगा? हैं,

