कयविश्लेज--8

मनोहर श्याम जोशी

त्रैअं

'

9 अगस्त, 1933 को अजमेर में जन्मे, लखनऊ विश्वविधालय के
विद्वान स्नातक मनोहर श्याम जोशी कल के वैज्ञानिक की उपाधि पाने के

बाबजूद रोजी-रोरी की खातिर छात्र जीवन से ही लेखक 6111 पत्रकार
बन गए। अमृतलाल नागर 6111 अज्ञेय इन दो आचार्यो का आशीर्वाद उन्हें

प्राप्त हुआ । स्कूल मास्टरी, क्लर्को 6111 बेरोजगारी के अनुभव बटोरने
के बाद अपने 21वें वर्ष.से वे पूरी तरह मसिजीवी वन गए।
प्रेस, रेडियो, टी. बी., वृतचित्र, फिल्म, बिज्ञान-संप्रेषण का ऐसा
कोई माध्यम नहीं जिसके लिए उन्होंने सफलतापूर्वक लेखन-कार्य न किया

हो। खेल-क्त से लेकर दर्शनशास्त्र तक ऐसा कोई विषय नहीं जिस पर
उन्होंने कलम न उठाई हो। आलप्तीपन 6111 आत्म संशय उन्हें रचनाएं
पूरी कर डालने 6111 छपवाने से हमेशा रोकता चला जाया है। पाले
कहानी तब छपी थी जब वह अठारह वर्ष के थे लेकिन पहली बडी
साहित्यिक कृति तव प्रकाशित करवाई जब सैंतालीस वर्ष के होने आए।

गौ
“Mm—11;?" :.
ब-------:..-.-.--.-----'.-"..-.-.,
प-----------

,____1
/:____.'_“‘

इनकी कृतियों में बातों बातों मेँ, हमजाद, हरिया हस्कूत्तीज़ की
हैरानी, कसप, कुरू कुरू स्वाहा, लेता जी कहिन, हमलोग (टी. वी.
धारावाहिक) आदि हैं।

"ट-टा" प्रोफेसर षष्टिबल्लभ पंत
दूर प्रदेशों में कुछ ऐसे शख्स जाते हैं जो आधुनिकता के प्रभाव

में जाकर हंसी के पात्र बनकर रह जाते हैं। परन्तु वास्तविकता यह है
कि उनका अपना जीवन त्रासद भरा जीवन है। वे अपनी विडंबनाओं से

6111 अपने समाज से बराबर जूझते रहते हैं। इसी तरह की एक कथा
ट-टा प्रोफेसर षप्टीबल्ल'म पंत है जो कुमाउनी परिवेश में बुनी गई
है ।

एक हंसी मजाक के माहोल में कुछ पात्र किस तरह से कंस जाते
हैं 6111 उस माहोल से उबर पाने की छटपटाहट इस कहानी में दिखती
है। अपने अतीत की कुछ 6111 गलतियों को ट…टा आधुनिकता का
अनावरण ओढ उन्हें बचाना चाहता है परन्तु वह 6111 भी फंसता चला
जाता है। आज के भारतीय समाज की भी यहीं स्थिति है।

