जयपुरा आगाजद अयेजिगरंगमंच
ग्रुपकेतत्वावधान मेंरविवार जामरवीन्द्र
मंच पर फिरोज मिर्जा लिखित एवं
निर्देशित नाटक सिकन्दर का मंचन

हुआ । यह प्रस्तुति एक ऐसे बृद्ध पिता
की जीवन व्यथा थी जिसे उसका बेटा

घर से निकाल देना है । वह भीख मांग
कर जीवन यापन करता है । एक दिन
उसे कचरे में एक नवजातशिशु मिलता
है जो उसके बेटे कीपहली संतान होती
है I बच्चे का पालन-पोषण कर बडा
करता है और दुनिया छोड़ने है पहले
उसे अपना गोता होने का राज खेलता

है । इस प्रवृति में शुभम मोदी, अनीस
खान, फैजल खान, रोहनसिह, भबानी

शंकर, गौरबपांचाल, प्रियंका गुप्तासहित
20 कलाकारों ने अभिनय my
g

