I हैंज्जद्यब्जी की ख्तादुर्ह
प्रस्तुतिa शप्ता afar
79 झाल क्ती उटा तों
की हो घटै तक किया
area व्वाट्यठा

खाली जब बुधरू पहन मंच पर

उतरी तो चौडय्या मेमोरियल

सभागार तालियों की गड़गड़ाहट
से गूंज उठा। बेंगलूरु कथकली
एबं आर्टूस क्लब (चीसीकेए)
की ओर से अविजित शास्वीय
`३३३
patrika.corn/city
नृत्य कार्यक्रम में 79 वर्षीय
हुँरानेजमाने की मशहूर अभिनेत्री नृत्यांगना नेपरंपरागत परिधानों में
एबं नृत्यांगना वैजयन्ती माला बेहद ऋति एवं ऊर्जा के साथ
भरतनाट्यम प्रस्तुत
कर स्रमांबांध दिया।
सभागार खचाखच

भरा हुआ था और
मशहूर

नृत्यांगना

वात्मिकी रामायण से
"नव विया राम भक्ति'

में " अभिनयम' प्रस्तुत
कर रही थीं।
दर्शक दीर्घा में पूर्व

इसरो अध्यक्ष के.
राधाकृष्णन,
चीते
’ जमाने की अभिनेबी
बीसरोजा देवी, भारती
विष्णुवर्धन
सहित
अन्य कई जानी मानी

हस्तियां थीं। वैजयंती
माला ने अपनी बुंघरू

की खनक और भावभंगिमाओं है दर्शकों
को सम्पोहित कर
दिया। उनकी जादुई
प्रस्तुति देख दर्शक

मंत्रमुग्ध हो गए और
देर तक सभागार
नालियों से गूंजता रहा।
/

