नाटक के बारे में
जन्मेज़य का नागयज्ञ नाटक की कथा का संबंध एक बहुत प्राचीन स्मरणीय घटना से है ।
भारतवर्ष में यह एक प्राचीन परम्परा थी क्रि किसी क्षत्रिय राजा के द्वारा कोई ब्रह्महत्या
या भयानक जनक्षय होने यर उसे अश्वमेघ यज्ञ करके पवित्र होना पड़ता शा । रावण क्रो

मारने पर श्री रांमचन्द्र ने भी इस यज्ञ झा अनुष्ठान किया धा ।
कलियुग के प्रारम्भ में पाण्डवों के खाद परीक्षित के पुत्र जन्मेज़य एक स्मरणीय शासक
हो गये । सप्राट जन्मेज़य से अकस्मात एक ब्रह्महत्या हो गयी जिस पर उन्हें प्रायश्चित
स्वरूप अश्वमेघ यज्ञ करना पड़। । इस अश्वमेध यज्ञ में कुछ विघ्न उपस्थित हुए । क्षत्रीय

स्काट जन्मेजय ने अपने राजदण्ड के बल से यह प्राचीन प्रभा बहुत दिनों के लिए बद
कर दो शी, इसमें काश्यप पुरोहित का भी बहुत बड़ा हाथ धा । इसके भी प्रमाण मिलते
है की यदि काश्यप पुरोहित चाहते तो परीक्षित क्रो तक्षक मार सकता था ।
माग जाति भारतवर्ष की एक प्राचीन जाति धी जो पहले सरस्वती के तट पर रहती थी ।

रत जाति के क्षत्रियों ने उन्हें वहां से खाण्डव जा की छोर हटाया । खाण्डव वन में भी
वे अर्जुन के कारण न रहने पाये । खाण्डव दाह के समय नाग जाति के लेता तक्षक निकल
आगे । महाभारत युद्ध के खाद उन्मत्त परीक्षित नै श्रृंगी ऋषि ब्राह्मण का अपमान किया
और तक्षक ने काश्यप खादि से मिलकर आर्य स्काट परीक्षित की हत्या की । उन्हीं के

पुत्र जन्मेजय के राज्य प्रारम्भ काल में आर्य जाति भक्त उत्तक ने वाह्य और आभ्यन्तर
कुचक्रो का दमन जाये के लिए जर्धजिय जो उत्तेजित क्रिया । सदैव से लड़ने वाली इन
दो जातियों की आधार बनाकर इस नाटक की रचना की गयी है ।

नाटक में प्रसाद का केन्दोय स्वर है"मनुष्य प्रकृति झा अनुचर और नियति का दास है I"

