रॉबिन कुमार दास
जम्प : 19 अप्रैलं 1951 । स्नातक, उत्कल यूनिवर्सिटी - 1973, स्नातक, एन.एस.डी.,
1976, पंजाबरेपट्रो में आक्रल्पक - 1976, एन.एस.डी. में व्याख्याता - 1977, एसोशियेट
प्रोफेसर के रूप में पदोत्रति - 1985

शोघ एवं प्रयोग
जि) आधुनिक रंगमंच और पारम्परिक रंगमंच के बीच अन्तर्किया - 1985 फोर्ड
फाउन्डेशन द्वारा प्रायोजित ।

(ब) शोघ सम्बन्धी प्रयोग :विभिन्न निर्देशकों की भित्र भित्र शैलियों से सामन्जस्य स्थापित करने के लिये आधुनिक
. भारतीय अभिनय बना में संयोजन ।

(स) (1) अंथिनय और तीन छोर दर्शकों की स्थिति
(2) अभिनय और सभी छोर दर्शकों की स्थिति ।
(3) अभिनेता और विभिन्न अहर्य तत्व; रंगमंच के तत्व :(1) स्पेंस (2) धरातल एर्वप्लेटफार्प (3) वखाभूषण (4) नया रंगमंचीय स्वरूप और
नाटक की बनावट (एनएसडी के अन्तर्गत तथा स्वयं के दल के साथ प्रयोग कार्यं)

कार्यश्यग्लाएँ एवं शिक्षण
(1) आकल्पन एवं अभिनय कार्यशालाएँ पटना, 1977
(2) आकल्पनं एवं निर्देशन यक्रांप्रात्नाएँ मौरिश्यस 1978
(3) एनएसजी. में कलाबोध कार्यशालाएँ 1984
(4) बस्नाभूषण आकल्पन व मुखौटा निर्माण कार्य शालाएँ उडीसा; 1984
(5) अभिनय कार्यशाला, 1989
(6) अभिनय और आकल्पनं कार्यशाला इलाहाबाद 1987

