जयशंकर प्रसाद

जम : 1889 काशी, मृत्यु: 1957 । कबि, नफ्लाश्य, कथा-शिल्पों औरउपन्यासकार I>
हिन्दी साहित्य में भारतीय आधुनिका। के अग्रणी सूत्रधार और शिल्पी । लगभग तीस
कालजयी क्यो के. रचयिता । एक दर्जन से अधिक नाटक प्रकाशित जिनमें करुणप्लय,
रांज्यश्री, उर्वशी, चन्दू सज्जन, maﬁa, बिशस्ख, अजातशत्रु ज़न्मेजय का नागयज्ञ, V
ख्याल स्कन्दापुप्त एक पूँद्र- चन्द्रगुप्त और धुचस्वामिनौ शामिल । बय क्यों में प्रेम
पथिक, कामायिनी, आँसू झरना, लहर, कानन कुसूम्ल वित्राघार (काव्य) ; छाप
प्रतिध्वनि, अष्कश्ली आँधी, इन्द्रजाल (कहलीं संग्रह) वंत्काल, लिली, इरावती

(उपन्यास) और काव्य क्ला तथा अन्य निब्रन्थ (सक्ति चिंतन) शामिल है । साहित्य
अकादेमी दिल्ली की ' भारतीय साहित्य के निर्माता' श्रृंखला में प्रकाशित मोनोग्राफ समेत
हिन्दी की उत्कृष्टतम् अग्लोचक्र विभूतियों द्वारा स्यार अग्लोचनल्फा लेखन ।

