आमोद कृष्ण भट्ट
जम : 1964, शास्रीय संगीत के लिये समर्पित घराने में । स्नातक (वाणिज्य), संगीत
प्रभाकर (गायन व लेना) ।रंगमण्डल, भारत भवन में शुरू से ही संगीत संचालन संगीत
संरचना के अलावा अभिनय भी, नाटय संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक ब.ब. कारन्त

से । 20 से अधिक प्रस्तुतियों में संगीत परिकल्पना जिनमें फैद्रा, भये प्रकट कृपाला
दीनदयाला राशोमनं द्वार परिन्दौ की सभा मृत्युजय धुयस्वायिपी, पासा, सीढियाँ,
उडिया आषा में हिमिटिखेलया पूरब का छैला प्रमुख है । कहानी, कविताओं की नाट्य

प्रस्तुतियों में संगीत तथा भागीदारी, जैसे श्रीकान्त वर्मा का ",मगघ टीएस इलियट का
"मरीना उडिया कहानी 'रेबती', अज्ञेय की कहानी द्रोही बहि । लोक नाट्य भाव
पंडवानी मानु आल्हा, नौटंकी में हिस्सेदारी। रकदगुप्ता फुटबाल, मालबिकाग्निमित्र
आदि प्रमुख नाटकों में अभिनय ।
फ्रिटूज बनेबिटूज़, जान मॉर्टिन, वैरी जनि अलखनंदन् राजा बुंदेला बंसी कौल, रुद्गप्रसाद
सेनगप्त और शेखर वैष्णवी बहि निर्देशकोंमैं साथ कार्य ।
जनवरी 1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित आधुनिक रंग-संगीत विषय पर

कार्यशाला में शिरकत ।
दोस्त थियेटर, गोपाल के लिए रंगमंचीय संगीत पर कार्यशाला का संचालन ।
टी टी. टी आईं. के माध्यम से ऊर्जा विकास निगम के लिए ऊर्जा देते तलाश' वृत्त चित्र
में संगीत निर्देशन l

