हिदी नाटक 'मिस्टरएंड मिसेज्ञमुरलीधर’
स्थान : सत्य चाहं हंटउन्नेष्टानत्न टोंटदृहँ जति बिहार, लोधी टोड
क्याप्शस्मयांचंबजेऔंटअल्टाबजेटौ

.

.

संयोजीनाटक ’12 एंग्रीमेन’ का मंचन ८.५… १
स्थान : लेता कलामंच, लोधीहंस्टीट्यूशत्नल एटिद्या
टाअय : शाटाछंहबरूऩेटो.
K

हिंदी कॉमेडी नाटक 'चक था त्राथा' का मंचन
क्याव : एत्नटीजीआडिंटोटिटान्न, कॉषरजिक्ला आर्या
क्या : शाटाचाटबजेटो
.

.
३

हिली कामेडी नाटक औडियो"कामद्गस्सा‘
ज्याज : 1लतीद्रीठाहिछोहियम, कॉघउलिकटा न्मार्वा
क्या z शाटा चाट बजे टो

संगीत क्ला सम्मानसमितिद्वारा शष्टिद्रीयसंगीत
मंध्वाका अश्योज्ञन

,

३ स्थान : त्रिवेणी क्ला टांठाअ, तम्लटोत्न आर्या.
क्या : शम्सछहबज्ञेले
'

हिली नाटक 'द्युकाएंगे नही’ कामंचन
त्थात्न : श्रीचअ टोंटट, सफदरहाचओं आर्या
क्या : शाटाटा।तबजेसे

'

