सैश्मक्ष ब्बप्याकै
bah-'61 छनन ख्याबूद्याबो शाइन क्या l

मरिम मिब्रोब त्नलिछ न्तन्ता खलाक्खगौब छाछिथिथालाछ

द्रत्राठे शाहहित्न सौदा भछितद्रु आमार-ल्या Emma, टकौयितदृ मख भयी, ख्याति दाहेम्बब ञ्जभूदृशा त्काबछव
दिलिन्न बाआन्द टन्तदृहेवाणाना वृक्ष नछि। त्रविछान्नक्च । (mu—>3 शबिक्तद्यबा टेशंहेत्न alas स्वालौश जाटों
छेख्याडद । खानूत्रबि "आठे-दृभनिदन्न'टिबां "शचात्रद्याब ख्यालाश्वादा जाहिल खाक्खबबंब विलिन्न enema
माछेद्रक्तभौथ्वक्चत्नब आष्ठस्ख आरु शशत्नब्र खाक वृस्कावृछिब

त्रबिटक्षग

अहि

हुजाक्षा ।

अब शाक्त

व्यक्त छाबितार्शद्र वाश ९1३' NIB; फँश्मड ‘३२ । लिउ नूशब विश्च धाब दश जागि भिमदृव ८३३"
ठेख्याक्ष छानृक्किछ mam?! दिछाबिछिटजा, त्रबिहिछिब एतारिग्रत्ष्ट शभूत्गोम mat आशिक शान्ददृव्रिब
त्राबिदृष्टाक्रिछाछ छाव धा खात्रब amen रुबिन यनाद्वाजिगुक्षा । यि कि मशाल उहिमा७न लाटन
wax ख्याथाब न्ज्ञाब स्थाजा दाशिटझा।
I ९1३" ठेस्थाक्षछ ख्यागि फँखब ब्तकौन्वत्रुबब न-नूबणि शक्यता आणि क्तच्वभौदृन्दन्न जालौमाब न्तप्याब
टइत्रारु क्तबिछिस्वा । किछ प्याशाब खुल क्वखिं प्यादा खाक्राम्यखाब ताटन्तहे as दृक्रज्ञाछा आभाव व्वआँभ
प्तार्शछाठेत्न शर्बठन्दशिछ रु'त्न । हेआव वाटत प्यारि। जलाता टप्ताघ भूख शाक्ति team! I
ज्जभूछिद्वाइश्न प्यातब्वर्बमौटा कबाब जाहुव१हे ख्याभि शएनाबामाखि कणों! छत्नद्रहेश्चिजा । लिख उशा

आलि ज्याक तिशनिशमृरु घशाक्षशडाछ स्तास्ताद्धाख slate शनड'नृछ नइ'त्न ।
छशानि बागान ताता जिधिनिव भाढप्याब स्थन "नशीख फँख्याद्धखिं खानृछिंछ रुबिन त्राबादृठेस्टवब्वहे

ख्यामि ठीक खामाछग जायजा वृजि अथा क्तणिछा ।

८९1३ शाष्टज्जाब लाव धिभबन्नब्त जाहि जा छान्दूछेगटन

ड्डिख्याक्षटेल am: शशशात्रिछा meta-Lama टमहेभक्तव्वव ज्वानुमान छाक्षत्याहे छानसौकाथी । अहे Sicilians
जागि खाह my: बालि जाखड प्वामृठेऱनांत्न प्यामाव छाण्डनिवन्न कृछछछा श्यानन न्दब्बणिजा ।
animal: माव्रिद्र ﬁesta त्साडा क्तिछुणिनब डिछबाछ छिकृभाट्टूद्र slim” टक्चहेदाशाना ठेब्बहेछ
खामृष्ठिछ Esra । किछ शन न्दत्रबिक्लत्रीशा कशा धाब स्य ८३1३ फँख्याज्ञभभूए किंदुगान दृच्वप्यादृभद्री
माहे भशाऊंनब थ्वब्लनृर्ण ताछित्राछ फँत्मास्थ्यछ छान्षिठेछ हेशइ । शिस्ताब maﬁa! छोदृघ्न नाहा दिखा
छक'द्रटब ष्णज्ञभछ बाडा ध्यादृक्लन्ननदृत्न age-gas खाबिनुणा गुशाज्ञाक्षिष्टि mi ठेग्रदैदिलाटन्तन्न ट्यटनशबजब झाठौब्र
आठे। फँख्याडब धाशाखाबोशछा मृव्याडबिन्तन्नखादृक्ष Wat‘s; काव शाबखाबा नछिन्दम्नव mats मलूम 'शबीक्रा
मिहुबीझात्व प्वाजगौआ माक्विम्ब धत्राछिब प्याज Grams बाघिन आबि । खाक्काशाशात्रा स्य gamma
अशाभनुन्न ठेन्दुगबि टशात्रातब आवह छवलाबब क्या ग्नज्जविलास्था ख्याटइ I किछ छाछि नदिछानव
विवश दश ८31३ दिखाटन्न ध्यान ष्टिएमक्ष vanilla जाब भुक्तिभब्र त्रुधानमान छश्वटछ मोआदक्त तांबे

जाधिड । क्वडाव्रलात्र शक़ भक ठंग्रड़ेभमृश्च माणि-छकां उशा ms; प्याटआलनब are: बिन्दू भाडा ष्णविटश्या
{inmates खडे छशातन्नथिछ ष्ठबलाबौ शाश्यट्टखिवब्ब विखात्रा बार्श स्याह । am was: ३१९1७ गखा ।
शि क्रि मण्डल शक शक ठंठहेदिक्षातम्ब as धाठच्चाठेग्रह ष्णज्ञमौशा माहा एक्शछव लाव टाक खाइ जका। ।

छबिलाल प्वाथिवब्ब णाबदृर्बवीघ्न जाब ष्टल्लद्रवृ फँश्मक्ष खानृपिठेछ बम्बाब जाना.----

ननुछि९ छुच्छी
ज्जावबिक्ता
नछ-टेजनिरु maﬁa बाडा Sena ’a:

लेखन त्नक्रोभ'नूबब देइ ।

