ष्णज्ञभ मामा प्याछि ठेत्रखाछिव aIca aaa‘lat गित्नबखूगि ।

was: वृवस्वी शभन्तकाब बृवओ I

खाबा ५51३ शभन्यव्रब was आजन बाछन्थन । छबलाबी खाबा mam शश्याक्षकाताटा छबकाबो लाबाव
भूआआघव was निबबिकिव्र mast?! छलाह जाणिह ।
K
९1३ शश्यटालाजाश्न twat mm?! शल्य…
क्षीक्वन्-ष्याज्ञयीआ छावा नउत्मा faaat / न्द्रदृर्यछाबो भकलदब्ब छाज्ञभ जाहिछा शखाब भशशास्थिछाछ
N
छलाह शला mam I

भूला आरु ग९दृढछ विस-मज्ञान ७17 छे। चौलुच्छ mam टबग्लाछ भक्वत्नछादृव mama भगाच्छ
चम्बा भूला टब्तन्थन aim ८11८३8० Basia? was शाददष्टछ f‘aaaa अणिकार्शीन्ददृ भाड
qo ठेकाटवब्ब जाम. वाक्या n
मृहुंकांद-छबलाबी लामा mama दृक्रट्टब्बछ विस्मय ठेएझारु खाक शाबम्बपिंछा mama] क्तर्शछाबौहक्ष

भानत्रद्य wa3 मध्यम aaa नूवझाब ।

शिक्षा aa’naas निनिषाठे छाष्ठब्जेज्ञछ दाणा खाबा जाव व्रदादृदृ

Eat-Haas न्दश्वालो आभाव बाडशबछ शाबप्तमिछा Masai भदम्नब्तबम्न ८51३ जाछबिब छासौनछ maraध्वाखा दृशइ ।

रुभ/गौजा-खामा mama टक्रद्वाछ विसआ / न्तब्बर्शछागौजकाल mat ष्णशुदिथाब नृआंत्न खाक
प्याछब कबाब शाबन्ताव अछा णाटलाछबा ज्जा / कर्मशाला I
क्लिछि र्दहृगिर्पि शैठेब -डाआ प्याहेनब mama दृक्रद्वाछ धथामनब दिछित्र उबल 'शबिछादामा प्यादा
aa’xcaasaa वाटन जद्वितालव्रव arm?! दिस्वाक्ल mama दृष्टि: क्षछिव्र दा विछाऔव्र
भुबन्ददील wa' जिता aanaas mama ष्याठिबिउ छेनाशुउढ़ mew; निशा gm .
भाँबिखाँबां -टागाजनव बगभन्दक्यान नायब शक्षअत्नकावाघ्न
tam ) मतमद aaa धगाज्ञमोव्र शबिखामा' slam है

19122 ० ( न्दऊंयान

ष्णयिनुन्न

शाश्याछिष्टा

ज्यत्रवि शइणाछ हैज क्तूबिद त्रबाटढ mm

शएक्रिच्छ शबिखावा'एत्र धखा’पब निश चम्बा टेशइ ।

sag णडिवांन-ग्राश्यत्व टनख्याव जप्याननाछ ष्ठलि शका Baa ष्यालिथान I
द्वालाश्न-शआत्नन्दभत्नडाव क्या अलाम carat छाइ मगृर र'ल aaanaaa शछनृशि, aaanaaa
प्याक्याढपौन लायी बनानी. यानगाआ amass बिशन धमाली. maﬁa! धृधाजिशब क्लब

शाठाक्वग

आंठेदान्नडाब aaanaa

ताडइश्वा

न्खवन्न, ठबकाबौ

छादन्नबिआज्ञव विआक्त

जिधेनाशद्धि

विद्वान, प्वाशग वत्कृनितीयों क्तार्बाक्वन्यब निब्रगाडलौ " ३३७५, यशम छाशाभबिन्तन्न mar
( wsaa ) बिडाभाद्धतौ axta3 दिखाभौश्न खाछिध्यात्र नायब faaa नूष्ठिश्या, नाविक
स्थाशनोंब ष्टाछिदृन्दग्नन, छुठीब निबआडलौ जानि u

खाबा mama शश्चन्नत्नछा Fae—{a खाब शवगुक्षाहुन atria? दाडदाबव was ।
खाशाव बस्त

was:s छबलाबो

बाडशबब ९1१1१ बछून अबन्याबा 'अछि दृछाव्वश्र्व शव छानृङक्ष लाबाहँनुन्न ।

छबक्ताबी छात्रा mam ध्वशडाल [बाँट-इडा
( बाशांम्पछिक्त बिष्ठात्रा )
खागा।

