डनुनुभुनुवटेमृहुँकृट्विदुहैंखव्र;-नु८.ई८9-:….दृ3८2९3.
चेखव उन प्रसिद्ध नाटककारों में से हैं जिनकी रचनाए' प्राय : सपी प्रधान

पाणकंमाँ मे' अनुमित हाँ हुको हैं ।
चेखव के पाते दरे नाटकों का प्रदर्शन असफल रहा, जिससे उन्हें वहुत

निराशा डुहँ I लेकिन बाड़ में कु८रेंनि: वां नाटकों ३ हवानवेंव" ( १८८ ७ ) , I
`सोनल` (१८ ९६) तथा `अंकल याच्या` (कीप९९) , `थ्रो सिस्टर्स ‘ < है ९०१ ) ओंर

३चेरीआंर्चर्ड३ ( है ९०४ ) का प्रदर्शन मारको आर्ट थियेटर ने सपा-लता-पुर्वक किया ।
चेखव ने त्रित्कारकाल में ma लघुक्रथार्मा कां… भी नार/य-रूप दिया । इनमें कुछ
सुप्रसिद्ध एकाकी `द बेवर५ , ‘a वपांवल९ , `स्वान साँग` , ‘a वेडिंग` ,

हैमर जैन द कंट्री` हत्थनंदि कहँ मा…णाओँ में अनुदित तथा अभिनीत हुम ।
चेखव के नाटकों का सो-क्ष-हू-सावा- कथानक, जिसके पात्रों में महानता और

हीनता, कम या अधिक पात्रकं में "निहित हैं, वास्तविकता से कुफरी हुए, अमुप्प'" f
महत-वाकयों-दारा-ग्रे-: अरी असफल म्नवचंसों के वोव पात्रों को- इन वृत्तियाँ 'का as "वीं
कथानक कौ आगे बढाता… हैं ओंर वहीँ उसकी नाटकीयता हँ I
चेखव के बारे में स्टनांनसलावस्की

यह ववाद बाज पो विद्यमान है कि चेखव है- केवल सामान्य धरातल के

अम्म लोंगों के सुस्त बाँए रंगहीन जीवन पर ही लिखा हैं । आँर उनके नाटकों मैं
विकृत, चरित्रहीन रूसी बोवन ही प्रतिबिश्चित्त हाँता है, तथा वे राष्ट्र के

अथ I पत्तन के सान्द्रनि हैं a
a ऐसे प्रवाबाँ' से बिल्कुल वसहनत हुं a उनसे बढकर किसी ने मी अज्ञान,
असभ्यता, दीनता, निर्बक्तनं तथा संकुचित aFa को- घुष्णनं नहीं' को-; आँ‘र ऐसा

क्योहँ पो नहीं जिसने जा-वन त्तधा संस्कृति पर स्था- बाँबी" में आँर सनी रूपो' में
अता व्यार किया हां' ।

यही वात्त उना नाटकों की हैं I उनमे' वटूठारहवी' ओंर उन्यौसवीं सबी
के दुखद और कटु जोबन का वरा/द्वा, मले ही डॉ-, साया हो साथ उनमे० बाँ-तींनसाँ

या सवनं हजार वष'र्ग? में आने वल्ले आंशऱवायी J उज्जवल भविष्य की फर्गोंदगे
मी अवश्य हैं I

