Z तो Z

चेखव सदी के पांड्र के उन सा'हित्थागर्म है से सर्वप्रथम हैं, जिन्हें बाये
आनेवाली कान्ति का ज्ञान हुआ था, और वह पी उस समय जबकि उसकी नोचे
तक नहीं" रखी महँ पी-, याँर जब समाज मनमानी करने बरि साधु; उड़ानै मैं

मस्त था । हस वारे में आवाटुज्ञ उठ-भि- वालों में चेखव सर्वप्रथम है । वचनं वे ही
पहले नहीं' थे धिन्हर्मि हुँदऱ और बहऱने वाले `चेरीऔचहैं ‘ की यह जानकर

काटना हुझरू किया कि उसका समय बोत चुका है आँ…ऱ पुराना जरैवन जात-या-जय अरी _

अर्थहीन हाँ गया हैं ।
पुर ट्टगेप्ट वाले किसी मी ज्ञाता क ग्निवब को- पचिष्यवायांनै मैं यह साहूकार
दीख पड्रतीं ।

पर हाँ सकता है, चेखव की लेखन पद्धती और निमाँणशचिंद्ग बाज के मानव

क्यो समझाने में ज्यनंवा जटिल आचार कठिन क्यो हगे ‘2 'किसी सुधारवादी का था
किसी कृनंन्तिवावी कां चित्रण करते समय साधारणतया हम ऐसे व्यक्ति… का

निर्माण करते हैं जों बलहुर्वक 'विरोध करता है, जात्मैंर्वयता- से अपने ह्यहुआंहै की…
कडी टीका करता है और लगातार मारों पा'यै' करता है । चेखव ने कमी पी जैसे
चरित्रों का पंत्जारिश नवीं किया । पर ऐसा करने पर मी उनकों कृतियाँ किसी

तरह कम विश्वम्समुमाँ या कम-शन्ति‘शाली नदी-' बनतीं ।
नवजीवन की अपनी बात समझानानै के लिए चेखव हर समय "त्विरत-प्रा-पास के

भ्यम्य से ही शुरूआत करते हैं । उत्तरि: के शबुवां' मैं: यह ठयक्ति" अच्छडा हैं और
दुसरे पी बुरे नहीं हैं । उनका जीवन हुंदऱ हैं तथा उनकी कमियां पौ सच देखा
जाए तरै उतारो- हो पीठी हैं । और इतना सबकुछ हकैते हुम पी यह सव
अनावश्यक , बेजान बरि बेसुरा है । तौ गिम्प पेया किया जा-म मैं-' आवश्यानं यहीं

हैं कि सारी शन्ति-यों काँ जुटाकर इसे वाल दिया जाए आँर हूफन्कऱ किसी अच्छे

आँर संपन्न जोबन करे ग्राक्त किया जाम ।
जिन्हें हसक्य अर्थबौघ नारि" तांता, जिन्हें चेखव में यह वात नही' दिखाई
देती, उनमें पावना ओंर कल्पना की कमी हैं, तथा वे किसी पी कलाकृति काँ
समस्त-ने के-सिस्व अपात्र है ।

चेखव के नाटकों कT मुदर्शन जाते समय हमें उनके सपनों' काँ हुर्त'रूप देना
चाहिए; ठयत्तिल्यात्त, वि'ष्ठम्यनांतीत्त तथा पावनातीत्त आशयाँ' काँ उमाँऱना चाहिए I
हुसा१न्द्रयवरी, नाटक के वास जायन पात्र कां चित्रित भर करने से यह काम वहुत
मार्मिक आचार जटिल हैं । हसी शारदा नाटक का विणयातोंत्त अपक्षय दर्शमाँ तक

