I ३ Z

नहंफै' पहुंच पम्प, और पिन्म प्रहृन उवा-स्था होता है कि रौजमरप" की पीमंन्दगी

करे नेयौ' हत्तननं महत्तव किया जार 1

हम अभिनेताओं तथा रंगमंच निर्देहृक्नॉ क्यो बैल के ना-दय-संविधान तथा

कला-निपुप्पता का अध्ययन करना चाहिए 1

चेयर यह हुआ हैं -.> क्या" 'किसी पी अभिनेता नै नाट्यचिघान के तंत्र का उसकी पद्धतियाँ के साथ , निदेरेंस्वा करें प्राप्त होनेवाली उसने- चामताआं' के सारा,

उसने र्मचविणयक्र विशेष्पताबाँ के साथ; जो अभिनेता-औ: से एक विशिष्ठ
मनगैचिज्ञान व पावों" को अपैदृ-'श्नों करता हैं - अध्ययन हुआ हैं 2

'यह बडी आश्चर्य की वात है ‘ मिटररिहँक है एकबार हुमा-री कहा,
ये अभिनेता अपनी कला", उसके तत्र विधान, उसका तत्त्वज्ञान तथा अपने नैपुण्य

।
,TI- र्तत्तिवदृ विदुऊहुंतट्वेकT इतना कम जानते हैं
वे TITEFTT'TTT जो अपने गर्व का प्रदर्शन करने के लिए चेखव करे पुरातन

रुयाज्य बत' त्ते हैं, वे स्वयं ही यह 'वात सिद्ध कर देते हँ कि उनमें उसे
की पाव्रत्न और कामता बरो- वाकी है a ये हरै हैं वे ल-डि, जो कला'" की
में अवऱकैघ डालते हँ, जरे दृऱलत्त घारप्परबाँ तथा व्यक्तिगत असलस्य द्वारा
क्यो नोवा दिखाकर आगे बढना चाहते हैं ।

- स्टग्नसलम्बस्की की पुस्तक श्कला" में मेरा गोधन"
(so ३२४-३२६) से कुछ अंशों का अनुवाद ।
ago कमलाकर सांनटवके ।

