हिमांशु राय
सचिव, विवेचना

ये फना-रिका जो जा-पके हाथो में 3 है विवेचना के सत्रहवें सगल का रमारक 3 I सम् 4994 रने शुरू
हुआ ये सफर अब सत्रहवें स्टेशन 3% छोड़ रहा 3 I पहले जब हम नाट्य समारोह का काम खत्म कर
रग़मान समेटते थे तो ये कसम खाते थे कि अब और नहीं । यह अंतिम साल था । फिर 6 माह बीतते न
बीतते कल्पना करने लगते थे कि आने वाले समारोह के लिये यया जिया जाए । सातवां समारोह आते आते
हमने यह मान लिया कि यह कहना बंद कर देना चाहिये कि अब हम न करेंगे । बस अब यह कहा करेंगे
कि पिछल साल रो बेहत्तर करेंगे और पिछली गलतियां नहीं दोहरायें-गे । बेहत्तर करने 3% कोशिश आज भी

जारी 3 और पिछली गलतियों 3% खु९.रुरिरुए हम नयी नयी गलतियां करने 3 I हन्हीं गलतियों में कलाओं
और जीबन का रस 3 I
हर बाए अनायास ही नाट्य समारोह में एक विशेषता पैदा हो जाती 3 I यह एक संयोग ही 3 I इस
बार के नाटक बोलियां के रंगमंच को मुखरित कर 33 3 I इस समय बोलियों की ताकत और भाया 3%
गिरावट बहुत चर्चा में 3 I हिन्दी 3% दुर्गति हिन्दी भागी ही बाए रहे 3 I अचछी हिन्दी ( यहीं शुद्ध हिन्दी 3%
बात नहीं हो रही ) की लगातार हत्या 3% जा रही 3 I हम ही रोज कर 33 3| हमारी पीढी 33 ही यह
जिम्मेदारी 3 कि हम उसे सहेजें । फिर भी बोलियां इस सकमण रने अभी तक बची हुई 3 I इस समारोह में
पाले दिन विवेचना की प्रवृति 'मौसाजी जैहिन्द' 3% कहानी 3% पृष्टभूमि सागर 3% 3 I वहा के रहने वाले
मौसाजी प्याज सरल बुंदेली बोलते 3 I उम्हें नहीं मालूम 3% तो बुंदेली भाषा बोलकर एक परंपरा को बचा

रहे 3, समृद्ध कर 33 3 I तीसरे दिन होने वाला नाटक 'घुमाई' जम्मू और आस मास के इलाकों में बोली
जाने वाली डोगरी भाया" में है । 3 नाटक हिन्दी में भी हो सकता था 33 बलवंत ठाकूर डोगरी में इसीलिए
करने है कि (जीप भाषा 3% मिठास को महसूस करें। भाषा शायद दिमाग पर असर डालती 3 और दिमाग
चढा देती 3 33 बोलियां दिल 33 असर डालती 3 और दिमाग को त्तर बाए देती 3 I इसका विश्वप्रसिद्ध
उदाहरण 'चरणदास चोर’ 3 जो नाटय समारोह के चौथे दिन मंचित होने जा रहा 3 I हबीब तनवीर साहब

