विवेचना
सन 4964 3 विवेचना का मटन रच. हरिशंकर परसाई, 33. प्रो. ताम्हनकर, 33. मायाराम सुरजन आदि बुद्धिजीवियों द्वारा राष्ट्रपेय, प्रादेशिक
व रथानीय ज्वलंत समरयाआँ के तथ्यपरक विवेचन 3 जन जारूकता के लिये जिया गया । फम 4975 3 विवेचना से कुछ रंगकर्मी जुडे
और नाटकों का सिलसिला शुरु हुआ । 4975 से अब तक प्रतिवर्ष दो तीन 33 नाटकों 3% तैयारी और मंचन जिये जा रहे 3 I अब तक
50 से अधिक नाटकों के मंचन जिये 33 हैं जिनमें सरचदुत, ग्रीक, प्रयोगात्मक, चुयत्न्द्र और प्रचलित हिन्दी नाटक सभी शामिल 3 I
विवेचना द्वारा इन दिनों विजयदान देथा 3% कहानी पर आधारित नाटक मायाजाल, चन्द्रकिशोर जायसवाल 3% कहानी पर आधारित
नाटक मानबोध बाबू शाहिद अनबर का नाटक सूपना का सपना, डा शिरीष आठवले का नाटक मित्र, (857 के विद्रोह पर आधारित
विवेचना द्वारा सन 4994 से राष्ट्रगेंय नाटय समारोह का आयोजन शुरू जिया गया 3 I सन 4994 से अब तक सोलह राष्टीय
नाटय समारोहों 3 अब तक अबतक सर्वश्री हबीब तनवीर, बा३काप्त, बसी कौल, सतीश आले-, दिनेश ठाकूर, नादिरा बब्बर, उषा
गांगुली, अरविंद गोल, रंजीत कपूर, सजय उपाध्याय, बलवंत ठाकूर, श्रीमती गुलबर्धन, अलरबनदन, लर्हक हुसेन, वसंत काशी-, दिनेश
ठाकूर, मानब कौल आदि द्वारा निर्देशित 78 नाटक मंचित हो चुके हैं । जबलपुर का यह नाटय समारोह अब घूरे देश 3 रंगकर्मियों कों

आकर्षित करता 3 I

वसंत काशीकर
जन्म 3333 जिले के देवरी गांव 3, शिक्षा जबलपुर 3| बसत काशीत्रुरें विवेचना के उदय निर्दशक 3 I जिमी तक 30 नाटकों का निर्देशन
कर चुके 3| रानी नागफनी 3% कहानी, महाबाहमण, गधे को बारात, पोस्टर, बैरिस्टर, दूसरी आजादी, मोटेराम का सत्याग्रह, एक मामूली
आदमी, मायाजाल, मानब्रोध बाबू सूपना का सपना, आखों देखा गदर और मित्र आदि नाटकों से मध्यप्रदेश 3% प्रमुख निदेशकों 3 पहचान
बनी 3 I अच्छे अभिनेता भी हैं और अनेक नाटकों 3 काम जिया 3| रानी नागफनी 3% कहानी, किस्सा मातादीन का उदय रूपांतरण
तथा दूसरी आजादी, मौसाजी जैहिन्द का लखन । बुंदेली भाषा का अच्छा ज्ञान ।

मौसाजी जैहिन्द
यह नाटक उदयप्रकाश 3% कहानी मौसाजी पर आधारित 3 I नाटक 3% भाषा फसल सहज बुंदेली 3 जो 3333 3 बोली जाती 3|
मौसाजी एक अदभुत चरित्र हैं जो अपनी दुनिया 3 जीते 3 I तो किस्से सुनाते रहते 3 गांधी जी से अपनी निकटता का अग्रेजों से अपने
संधर्ष और निकटता का देश दुनिया के हर बड़े आदमी के साथ उनका ताल्लुक 3 । हर कोई उनसे डरता 3| गांधी जी भी हर मामले
3 उनसे सलाह लेते थे I मौसाजी ने अपने आस पास एक झूठा स'सार निर्मित कर लिया 3 जिससे बाहर नहीं निकलना चाहते लेकिन
एक घटना उन्हें उनकी हवाई दुनिया से बाहर निकालकर यथार्थ से साक्षात्कार करा देती 3 I

निदेशकों
मौरनाजी कहानी के मौसाजी का चरित्र नाटकीय 3 I कहानी 3 मौरनाजी 3333 शहर के निवासी 3 I मेरा जन्मस्थान सागर चिंता 3 I

इसीलिए मौसाजी के चरित्र, बोली बानी से एक सहज 33 रिश्ता बन जाता 3 I बुंदेली परिवेश ओंर भाषा के कारण किस्सागोई 3 कहीं
नीरसता नहीं आ पाई । सौभाग्य से सुरेश जरगर के रूप 3 बुंदेली भाषा में रचे बसे कलाकार मुझे मिले जो मौसाजी के श्चरित्रचित्रण को
जी सकते थे । इन सयोगों के कारण मौसाजी जैहिन्द का मंचन संभव हो पाया 3 I

_

\\\

नाटक आखों देखा गदर मंचित जिये जा रहे 3 I

