नया थियेटर
सन 4959 में रच. हबीब तनवीर द्वारा स्थापित यह सस्था पूरी दुनिया में जानी मानी है । इसकी शुरुआत 6 छत्सीसगढी
कलाकारों के साथ हुई । नाचा जैसे लोककला रूपों के साथ उन्होंने रंगमंच की एक नई भाषा गढी । नया थियटर ने
चरणदास चोर, T1111 का नाम ससुराल सोए नाम दामाद, बहादुर कलारिन, शाजापुर की शांतिबाई, लाला शोहरतसय, कामदेव
का अपना बसत ऋतु का सपना, देख रहे हैं नेन जैसे नाटकों 11 धूम मचाई ।

हबीब तनवीर
हबीब तनवीर 1 सितंबर 4923 … 8 जून 2009 भारत के सर्वाधिक लोकप्रिय नाटककार, नाटय निर्दशक और अभिनेता रहे है I
उन्होंने आगरा बाजार और चरणदास चोर जैरनै नाटक लिरब्रे और निर्देशित किए । उनकी दृष्टि में जनता का रंगमंच गांवों में
है इसीलिए उन्होंने गांवों रने तोयमंत्न.कारों को खोज कर अपने दल में शामिल जिया और नया थियटर बनाया । इन्हीं
कलाकारों के साथ उन्होंने शेक्सपियर, गोलिया, बख्त रने लेकर भारत के कहानीकारों तक और सरचदुत के नाटक तक जिये ।
सन 4982 में एडिनबर्ग में हुए विरब नाटय सम्मेलन में इसे सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार मिला I उन्हें सगीत नाटक अकादमी
अवार्ड 4969, पदमश्री 4983, कालिदास सम्मान 1990, संगीत नाटक पश्चिमी फैलोशिप 4996 और पत्मभूषण 2002 प्रदान
जिए गए I फम 4972 11 1978 तक है राज्य सभा के मनोनीत सदरय रहे । सन 4982 में विश्व नाटय समारोह में एडिनबर्ग
र्फस्टिबल में चरणदास चोर का सर्वश्रेष्ठ नाटक घोषित जिया गया I हिन्दुस्तान टाइम्स ने रचाधीनता के बाद के साट महत्वपूर्ण
लेधिनों में चरणदास चोर का नाम शामिल करते हुए कहा कि छत्सीसगढी भाषा के लोक मुहावरे में अपने रंत्बिनहुष्ट्रनुमा चोर
के सस्था हबीब तनबीर भाषा की सारी दीवारें तोड़ देते हैं और अपनी नाटय भाषा में देखा क्री बराबरी पर बैठते हैं ।

चरणदास बोर
यह नाटक सन 4975 में पहले बार मंचित हुआ । यह विजयदान देथा की कहानी पर आधारित है । चरणदास एक अनोखा
चोर है जो हमेशा सच बोलता है । उसने एक दिन गुरू को चार बचन दिया ये चारों बचन ऐसी बातों के लिये थे जो कभी
किसी रनामान्य आदमी के जीवन में होती नहीं हैं जैरनै में कभी कोने की आती में खाना नहीं खाउंगा, रानी 11 शादी नहीं
करूना I संयोग ऐसा कि हंसी मजाक में दिये गये है सारे बचन निभाने का मौका भी आया और अपनी जान देकर भी उसने
इन वचनों को निभाया । चरणदास चोर दो कहानी को एक रग़भान्य हारय-करूण यथा के रूप में भी लिया जा फलता है

और इसमें छुपी विभिन्न सच्चाईयों को खोजकर देश और समाज 11 जोडा जा सकता है ।
चरणदास चोर के सैकडों मंचन देश और विदेश में हुए । सन 4982 में एडिनबर्ग में हुए विश्व नाटय सम्मेलन में इसे
सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार मिला ।

८I

