एकजुट
सन 4984 में नादिरा बब्बर द्वारा मुम्बई में गठित एकजुट ने मुम्बई के युवाओं को रंगकर्म में प्रशिक्षित जिया है । देश भर के
मुम्बई पहुच युवाओं ने एकजुट में रहकर नाटकों में अभिनय व अन्य सभी विधाओं में पारंगत हुए हैं । एकजुट ने अपने नाटकों
का उच्च स्तर बना कर रखा है I विवेचना के राष्टीय नाटय समारोह का अनिवार्य हिरसऱ एकजुट के नाटक रहे हैं I बात लात
की हालात दो, सध्या छाया, शराफत छोड़ दी मैंने, दिल ही तो है, एक घोडा तीन सवार, बेगम जान, सकूवार्ह, दयाशंकर की
डायरी, आँपरेशन क्लऱउडबर्स्ट, जी जैसी आपकी मर्जी जैस नाटक जबलपुर में विवेचना के नाटय समाराहों में हुए हैं I

नादिरा बब्बर
साहित्यिक सास्कृतिक माहौल में पली बढी नादिरा बब्बर ने सन 4974 में राष्टीय नाटय विद्यालय रने डिप्लोमा किया । उसके
बाद उच्च अध्ययन के लिए जर्मनी गई I फम 4980 में बबर्ह पहुची । सन 4984 में एकजुट दो स्थापना की । एकजुट ने अब
तक 60 से अधिक नाटक जिये हैं । गुम्बद जैसी व्यावसायिक नगरी में हिन्दी रगमंच को समृद्ध करना एक दुरूह कार्य है जिसे
नादिरा बब्बर बाए को हैं I नाटय मंचन के अलावा बच्चरें और युवाओं के लिए निणा:मेत प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन
नादिरा जी करती हैं । सन 2001 में उन्हें संगीत नाटक अकादमी अवार्ड रने सम्मानित जिया गया ।

यार बना बडी
यया होता है जब तीन गहरे दोरत्तों में रने एक अपनी जगह और अपना अतीत अपने संगी राशियों को भूलकर उल्टऱ रनुल्टऱ
व्यवहार करने लगता है । बागी के दो दोस्त प्रतिज्ञा करने हैं कि तो अपने भटक साथी को राह पर लाकर रहेंगे I इस चककर
में एक के वाद एक नए नए संयोग दुर्योग बनते हैं और हंसी के, भावनाओं के, चमत्कार पल पल में होते हैं I

(अंत में दोस्त एक दूसरे को पाते हैं और एक बाए फिर साबित होता है कि दोरत्ती इंसानी रिश्तों दो बुनियाद है और
सबरनै अनमोल भावनात्मक रिश्ता I

//z

