मध्यप्रदेश के कुछ शहरों में विशेषकर हिन्दी नाटकों के सम्बन्ध में जबलपुर का प्रमुख स्थान है । भोपाल में भारत भवन निर्माण के
पूर्व जबलपुर का हिन्दी रंगमंच अत्यधिक सक्रिय रहा है और इसीलिए स्थानीय नाट्य मंडलियों के अतिरिक्त प्रदेश के अन्य शहरों इन्दौर व
अन्य शहरों रपे नाट्य दल आमंत्रित किये जाते 1% । उन दिनों नाट्य प्रतियोगिताओं के माध्यम रने भी अच्छे नाटक दिखने कों मिलते 1% ।
जबलपुर का शहीद स्मारक रंगमंच नाटकों का केन्द्र बना रहा है, जहाँ पृथ्वीराज कपूर जैसे कलाकारों ने अपने अभिनय कोंशल दिखाया ।
सत्तर का दशक जबलपुर में रंगमंचीय गतिविधियों के लिए जाना जाता है । इसी समय मबसे पहले हबीब तनबीर ने आगरा बाजार नाटक
जबलपुर के शहीद स्मारक रंगमंच में मंचित किया । छत्तीसगढी भाषा में ग्रामीण कलाकारों क्री अदभुत प्रवृति ने नाट्य प्रेमियों को बहुत
प्रभावित किया । पहली बीर लगा कि ग्रमीण मजदूर, खेतिहर किसानों में भी अभिनय प्रतिभा होती है । उस प्रतिभा कों निखारने का काम स्व.
हबीब तनबीर नेकिया । पहली बार यहाँ के दर्शकों ने नौटंकी के अलावा लोक नाटक देखा । सन् 3983 में हबीब तनबीर के नाटक लाला
शोहरत राय, बहादुर कलारिन और मिटती को गाडी नाटकों का मंचन तत्कालीन कलेक्टर श्री सत्यानन्द मिश्र और स्थानीय नाट्य सस्था संगीता
के सहयोग रने होमसाइंस प्रेक्षागृह में किया गया । हबीब साहब के इतने नाटकों के एक साथ मंचन से शहर का रंगमंचीय वातावरण ही बदल
गया, और क्षेत्रीय भाषा में नाटक करने का रास्ता शहर के कलाकारों कों मिला ।

इसके पश्चात् श्री आनन्द चौबे ने रचना सस्था के माध्यम से हबीब तनबीर साहब को पुन: उनके नाटक हिरमा की अमर कहानी
के लिए जबलपुर आमंत्रित किया । इसके खाद तो हबीब साहब एवं जबलपुर के बीच एक करीबी रिश्ता बन गया, जिसे आगे चलकर
विवेचना के साथ उन्होंने बखूबी निभाया ।

विवेचना और हबीब तनवीर
विवेचना क्री रंगमंचीय गतिविधियों से पूरे देश के शीर्षस्थ रंगकर्मी अच्छी तरह परिचित को चुके थे । विवेचना का इच्छा से सम्बद्ध
होना और रंगमंच के प्रति समर्पित भाव से कम करना भी एक कारण रहा । इस सत्य कों हबीब साहब भी अच्छी तरह रने जानते थे । सन्
मंचन
का
नेने
हैं
रहे
देख
नाटक
उनके
कों
साहब
हबीब
उसमें
और
गया
किया
प्रारम्भ
का
ह
समारो
नाट्य
य
रांष्ट्रनै
के
ना
3994 में जब विवेच

