क्या टैक्स सुबिधा का अब सूर्योदय
आईये…अपना भूति--भवन का टेक्स, जलकर व क्रिरांया जया कों ।
सत जानकारी… आपके पास-आपके ज्ञा"१1१जभी भी देखै' www.j me] aha I pur. org
करों ज्ञ ल्मों कौ विस्तृत जानकारी

f

,_ . . आपहैंकी स्कीन यर हाजिर है,

फिर Revenue Ledger परजा w क्या
यासक्तिनंबा

१ ३

खातेमें सहीजया है
संता वाहन

टैक्स जया करना अब और भी आसान

.

कि
को
मिलान
का
राशि
जया
,
०
ष्णव्याध्याज्जक्वा - * [ . " WW
द्रेक्वाम'द्देदृब्जे'
हु we ३ , है
आपका पैसा आपके

काल ﬁt:

यरत्नोंग आंत्र क्वें

क्रैन्द्र
अब. मृज्जान के अनेक
.

यहीं थी…क्वी भी, की भुगतान .
कार्यालय

3वानानाशिन केन्द्र

नगर पालिक निगम अधिनियम 1 956 में वर्णित प्रावधानों के अनुसार जिन सम्पत्ति पर टैक्स क्री राशि बकाया है । उन सम्पत्तियों क्रो कुर्क
घोषित कर सम्पत्ति को नीलाम कर टेक्स राशि को वसूली की कार्यवाही प्रारंभ कर दी गई है, नागरिक अपना टैक्स जया कर इस अप्रिय
कार्यवाही हैं बचें ।

औम प्रकाश श्रीवास्तव

प्रभात साहू
महापौर
नगर निगम, जबलपुर

“3,. “ ५

आयुक्त
नगर निगम, जबलपुर

