w ww. u l हैb m i l ap . c 01 11

द एटर्मल एडिवदृस
यह नाटक धनसंपत्तिऔर वस्तुओं
के प्रति आसक्ति से सबधित प्रश्नों पर
मंथन करता है और उसको गहराई
से रामझता है और इस निष्कर्ष पर

हैं

दयार्कन्यूफेष्टिबल-2015
फ्यूजन नृत्य, एककल्पनाशील संगीत यात्रा, हास्यपूर्ण अभिनय एबं साहित्य ‘
के समारोह का आनंद उठाएँ । द पार्क’स न्यूफेस्टिबल एडिशन IX प्रकृति
फाउण्डेशन की प्रस्तुति ।
एस एनसेम्बल : द कोलन्होंडेग वर्ल्ड प्रोजेक्ट

पहुंचता है कि आसक्ति एक
एक 45 मिनट की संगीत यात्रा जिसमे दर्शक,

मनोदशा, मोहाबस्था, मनोभाव या
शरीर की कमजोर स्थिति मात्र है ।

मायाम्मा के साथ

भारतीय शास्रीय एवं लोक संगीत और जज एबं
हिप-हथ के बीच रोमांचक सांगीतिक जुगलबंदी का
आनंद उठाएँगे । कलाकारों में चेन्नई और
अमेरिकी संगीतज्ञ शामिल है ।
25 सितंबर, द पाके हैदराबाद, राजभवन रोड
एन्यलाइटमेटे
वस्तुपरक हास्याभिनय की अभिकल्पित प्रस्तुति। रूपेश
टिल्लू 30 पात्रों को पेश करेंगे । इसमें वे उन मजेदार लोगों की है -

एक शाम, जिसमें

रोचक प्रस्तुति करना चाहते है, जिनसे उन्होंने अपनी विदेश " '

आशु हास्य (स्टैण्ड

यात्राओं के दौरान मुलाकात और बातचीतकी ।

अप कॉमेडी), गाना… "

26 सितंबर, दृ पाके हैदराबाद, राजभवन रोड

24 सितंबर, रात्रि 3.00

ला-मकान, बंजारा हिल्स
क्वियरिग द नाइट
बेंगलुरू

के

बजाना भी मनोरंजक कार्यक्रम होंगे ।
यह कार्यक्रम क्वियर आटसं मूवमेटे

तोरोबाका
अकरम खान (कत्थक-समकालीन, यूके) एवं

इण्डिया के सहयोग से प्रस्तुत है ।
26 सितंबर, रात्रि 0.00
ला-मकान, वंजारा हिल्स
य-ब-ब-ब-ब----"

पेपर विचलिगवर्कशाप
यह कार्यशाला पेपर विवलिग की

इस्राइल गल्वन. (य/तेहिं-समकालीन सोना द्वारा

एक नृत्य-युगलबंदी । अकरम ने लंदन ओलम्मिक्स
का शुभारभ किया था और 80 नर्तकों के साथ
v दृ
हैं3३ एक सामूहिक नृत्य का नृत्य निदेशन किया था ।
आप विश्न के सर्वश्रेष्ठ समकालिक नर्तकों में गिने जाते है ।
27 सितंबर, शिल्प कला वेदिका

दो बुनाई तकनीकों पर आधारित है
दो नाटक

- एक नेक पीस पर छोर देती है ।

साप्ताहिक जैविकबाजार

अन्य हयरिग और झुमकों पर I

इस बाजार में विभिन्न किस्म के

, शुल्क : 600 रु. (सामग्री सहित) ।

जैविक (आंर्गनिक) फलों, सब्जियों
और अनाजों के साथ घर की बनी
बलरोटिक्ष और अन्य बेक कीहुई
वस्तुएँ भी उपलब्धरहेगी z

26 सितंबर, सुबह 10.30
ता-मकान, बंजारा हिल्स

यह नोएल कार्वड
के हॉरर व हास्य

अन्ताव चेखोव के दो लधु नाटक 'द
बियर’ एबं 'द प्रोपौज़ल’ समाहारा थियेटर
गुप द्वारा प्रस्तुत किये जाएँगे । निर्देशन :
रत्ना शेखर रेड्डी। प्रवेश : 100 रु

नाटक ‘ब्लस्नाइथ'स
स्पिरिट’ का भारतीय रूपान्तरण है ।

26 सितंबर, शाम 7 .30
मीन गेबल्स इण्टरनेशनल स्कूल,

निर्देशक ताहेर अली बेग एवं

माघापुर

बनाम 'स स्पिरिट

- अविसोपसलमिओजवपिलकरोलयं
३ की प्रस्तुति।
. 26 सितंबर, शाम 7.0०
सिकंदराबाद क्लब
.
l।

संभाषण कला '
है7
बेहतर संभाषणकार बनने के
I
.i संबंध में एक वार्ता । बेहत्तर
है

हूँ संभाषण करने की योग्यता स्वस्थ

लियाम आर्ट वर्कशॉप

27 सितंबर, सुबह 10 .30
ला-मकान, बंजारा हिल्स

कला प्रदर्शनी
हैम्बर्ग की एक अनुभवी कला
संग्राहक एवं फिल्म अनुसंधानकर्ता
एंजा एलेनबर्गर ने हैदराबाद से दो
सप्ताह गुजारे और शहर के
कलाकारों की कलाकृतियों की एक

‘ लिप्पन कला मिट्टी (कीचड़) एवं

काँच की कला है, जिसकी शुरुआत
कच्छ में हुई । यह पारंपरिक कला
झोपडियों, जिन्हें मुंगडा कहा जाता है,
की भीतरी दीवारों पर की जाती है ।
‘लिप्पन’ का महत्वकेवल सजावट तक
सीमितनहीं है, बल्कियह होपडियों के

1 संबंधों के निर्माण में सहायक है ।

भीतर तापमान को नियंत्रित करनेमें भी

वे चाहे व्यक्तिगत, पारिवारिक,
५ सामाजिक या व्यावसायिक संबधि

३J हों । वार्ता के पश्चात चर्चा होगी ।

मददगार होती है । क्योकि मिट्टी गर्मी को
प्रतिरोधितकरती है और शीशे प्रकाश
को प्रतिबिवित कर रोशनी पते है ।

हूँ शुल्क : 100 रु.
८ 26 सितंबर, सुबह 11.00
ला-मकान, बंजारा हिल्स

शुल्क : 800 रु (सामग्री सहित)
27 सितंबर, दिन में है१00 से 2.00
अवर सेक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

11111111 की तिथि, माल्य लि-, ram में र्णम्बर्मप

कला प्रदर्शनीका आयोजन किया है।
28 सितार तक

कलाकृति आर्ट गैलरी, बंजारा हिल्स

फोटोग्राफी प्रदर्शनी
आ का? वाट
कंदीमल्ला द्वारा
एक फोटोग्राफी

प्रदर्शनी । शीर्षक
'मंडे माँर्मिग
लूज हैं ।
28 सितंबर तक
गोएथे जाम, बंजारा हिल्स
ग…प्तप्तग. हु a

_

