रवि वासवानी
>.

हिन्दी तथा अंग्रेजी- रंगमंच के
प्रतिष्ठित अभिनेता व निर्देशक, रवि
वासवानी ने नाट्य" विधा को अपने
प्रयत्नों के द्वारा परिपाटी से पृथक होकर
अपनाया है । निर्देशित प्रमुख नाटक हैं,
न्धा युग [ भारती ] , ठलैक काँमेडी

[शेफर] हुँ 'पोस्ट होन गैलप [ बेनफीर१ड ]
तथा जू स्टोरी [एरुबी] । मदर [बैख्त ]
लोअर डेष्टस [गोली: ] तथा व्यक्तिगत
[ डा० लाल ] आदि नाटकों में अभिनय
द्वारा चर्चा का विषय रहे ।

१- -7. .— ५. ५८८५०.

आभार

कुंवर नारायण
सुधा रस्तोगी

योगेन्द्र नाथ वमाँ-श्योगीरें
बेल बहादुर गुरंग

