य-७टाप्राटाबय2बजिहैभीलपट७बडिटाटा१७८लदेबपा-९७कूअजप्रमि७जिरा-९ दृ-रा-टा-ब-गुप-गु-तोरा. ल-पगु-त्-च-कुत्रा-मं-जिरamp:

\

य ० पी ० एग्री
h

आपके स्वास्थ्य का रक्षक

ऐगो...................... .॰द्वारा निर्मित उत्कृष्ट रसीले फल

पदार्थों का सेवन कीजिए ।
कुमायूं व गढ़वाल की हिमारुछादित
सजीली घाटियों में जन्मे व सुरक्षित
हवाओं की गोद में पले फलों से

बने ऐप्रो के फल पदार्थ आपके स्वर-स्वय की कुंजी है ।

ऐओ की विशेषताएं :- फलों के शुद्ध रस, सेब की चटनी
में सोया-रिन, नाना प्रकार के फल,

मुरठबे, हरी मटर, जैम व जैली ।

विस्तृत जानकारी के लिये लिखें :—

उत्तर प्रवेश राज्य कृषि औद्योगिक निगम लिग्रे:ष्टि९ड
२ २, विधान सभा मार्ग, लखनऊ

