-I -I -I - I -I ‘
I - I - I - I - I- I - I - I - I - I
' I - I - I - I -I-I- I -I-I-

यू० पी० कोआपरेटिव फेडरेशन लि ०
पोस्ट बा० नं० ७७, ६, कैपर रोड, लखनऊ
संचालन

व्यवसाय
रसायनिक उर्वरक, उन्नतिशील बीज, कीटनाशक

सहकारी औषधि प्रतिष्ठान, रानीखेत एवं लखनऊ

औषधियों" एवं आधुनिक कृषि यंत्रों का वितरण ।

में ।

कृषि उपज की विपणन व्यवस्था ।

विरोजा प्रक्रियात्मक प्रतिष्ठान, हरुद्वानी ।

प्रक्रिया प्रतिष्ठानों को प्रोत्साहन ।

वृत अनुक्रमण केन्द्र द्वारा ऐगमार्क ।

कोयला एवं जी० सी ० शीट का विक्रय ।

उत्तर प्रदेश हस्तकला प्रदर्श न एवं विक्रय कक्ष बंबई

अल्प सिंचाई में कृषकों को सुविधा ।
सदस्य क्रय-विक्रय एवं प्रक्रियात्मक समितियों
को प्राविधिक परामर्श ।

कोल्ड स्टोरेज, पजीवाबाद ।
मुद्रणालय, ३ २ -स्टेशन रोड, लखनऊ ।
विनको प्रोजेक्ट, वितरोई (बदायूं ) ।

प्रदेश में नियोजित कपडों का एकमात्र विक्रेता

लखनऊ वाराणसी गोरखपुर में रुटीम स्नेक और सापट कोक की बिकी ।
शीघ्र ही कानपुर मेरठ एवं आगरा में कोल डम्प स्थापित हो रहा है है
वर्ष १९७३-७४ में ८ ० करोड़ से अधिक व्यवसाय किया गया ।

छोटे लाल

स्वामी प्रसाद साहू

सचिव

उप-सभापति

सन्तन वड़श्याल
सभापति

a
- I - I - I - I - I - I - I - I - I - I -I-I
7 I - I - I - I - I -I - I - I - I - I 4. I- I

दृह्र पृनार मुद्रक, ११७, नजीराबाद, लखनऊ (फोन : २३७५७)

