राष्टीय एकता और प्रतिबद्ध रंगकर्म को समर्पित

रंगसर्जना के क्षेत्र में अवंतिका का सार्थक हस्तक्षेप----

l सौल’ नई भ्ररुतुटिनयर्र
१ लि-मई, नाटक-कोर्टमार्शल, लेखक, स्वदेश दीपक
«us—If, नाटक-व्यक्तिक, लेखक, डॉ. लक्ष्यरैन
ारायण लाल

१ प्र-मई, नाटक---.,
ले-, मौनिया
१ ८ मई, रंगमंचीय पहलुओं पर एक संवाद
- स्थान नाटकों के लिए रंगमंदिर, गोष्ठी के लिए मोती बाग होगा
- समय प्रनाटक संध्या ७० ३ ० मजे
एवं
गोष्ठी संख्या ६. ० ० सजे

अवंतिका कों रंगयात्रा

N

पगहा घोड़ा, नंदी, एक सत्य हरिश्च'द्र, तमाशा, मारी
च संवाद
सब रंग कोह मंग, बंधा युग, तीन अपाहिज, हम र
ोशनी बांटते
हैं, अंकों का हावी, एक और सूत्रधार, अब तक क्य
ा किया

मुनादी, जूलूस, बकरी, जगौराम की हवेली, कहानी मंचमेरे
साथ यही तो दिक्कत है, एक बिछा हुआ आदमी,
सहो आदमी

की तमाशा, कैम्प, नोक कथा ७८, जहाज फूट गया है, मह
ाभोज,
शास्त्र हैपी शास्त्र, कोर्टमार्शल ।

