राजकीय, सामाजिक विषयांवर
प्रकाशझोत टाकणारे 'सत्यशोधक' नाटक
मराठीतील एक श्रेष्ठ कलाकृती ठरले आहे.

बजाया काव्वाशी है नाटक क्रिती सुसंगत
बहे, है यत् दिसते. कर्नाटकात प२व्या

" ' आयुष्याला मिडणारे असे % नाटक पुष्टि

समाज उभारप्पीसाठी महात्मा

कलाकाराना आणि कर्नाटकातील
r रसिकांना या नाटकामुठठे महात्मा फुलेही
जक्लचे वाटले. पहिल्या प्रयोगापासून

फुले यांचे काम फार मोलाचे
_ 311%. समाजाच्या हितासाठी
उभी केलेली चल्ठवल्ठ

नाटकाला प्रचंड गर्दी होत जिसे तशीच

रगभूमीच्या मा'ध्यमातून पुढे

नाटकाबिषयी चर्चाही होत 311%. मराठी

सुरू राहावी, पुल गरज

शतकात होऊन गेलेल्या सत बसवध्या यांनी
आणि कानडीतील सास्कृतिक आदान…
वाटल्याने नाटकाचे कानडीत
मांडलेली तस्वे आणि महात्मा फुले यांनी माडलेले
प्रदानाचा हा छोटासा प्रयत्न 311%.
भाषांतर केले.
विचार यात काही फरक नाही. याच समानतेच्या धाग्याने
, - अतुल पेठे, दिब्वदहृकि
- डॉ. डी. एस. चौगले '
. कर्नाटकातील रसिकबांधले गेले आहेत. 3सत्यशोधकचे कानडी
' » बेल्ठगाव बर्यश्रीकागोहहूते होतेट्वेंणार्मिंरांठी'नाटक्लाक्ताप्रसंतीहीँ मिव्वाली.
भाषेत कर्नाटकात महिंनामरात३ १८ प्रयोगझाले आहेत. हैं प

मराठी 'सत्यशोधक' है कानडी ‘सत्यशोधक‘ I11 प्रवासाविषयी अतुल पेठे म्हणाले, _
आँगस्टपर्यंत (99 प्रयोग होणार आहेत.
‘"मराठीतील सर्वच पातव्वयांवर I11 नाटकाचे स्वागत झाले आहे. राजकीय, सामाजिक
गो. पु. देशपांडे लिखित ‘सत्यशोधक यां मराठी नाटकाचे "दिग्दर्शन अतुल पेठे यांनी
पातठठीवरील है प्रगल्म नाटक असल्याने त्याचे विशेष महत्त्व मला बाटा साले 311%. डॉ.
केलेले 311%. I11 नाटकाचे महाराट्रात अनेकप्रयोग झाले. मराठी भाषकांनी जो याचे
प्रयोग पाहिले, तसेच इतर प्रांतातील नागरिकांनीही I11 नाटकावर प्रसतीची भोहोर उठबिली. चोगले यांनी I11 नाटकाचा अप्रतिम अनुवाद केला पुष्टि या नाटाकाचीदृ मांडणी होत
' (मताना काही प्रसंग नव्याने घेण्यात साले काही नवीन गाप्पीही रचली. नाटकात काम
३ मराठीतील ‘सत्यशोधक‘ है कानडीतील'सत्यशोधक' असा प्रवासही सुखदायक आहे.
' करणारी मुले कर्नाटकातील विविध भागातून आली आहेत. त्यांना महात्मा फुले यांचे विचार
‘गांधी विरुद्ध गांधी, ‘किरवंत', "गांधी-आंबेडका' I11 मराठीतील गाजलेल्या नाटकांचे
समजण्यासाठी काही'द्रिवस कार्यशालाही आयोजित केली होती. महात्मा फुले यांचे
कानडीत अनुवाद करणान्या डॉ. डी. एस. चौगले यांच्या 'सत्यशोधक' है मराठी नाटक _
अभ्यासक प्रा. डॉ. हरी नरके यांनी विद्याथ्योंना मार्गदर्शन केले. गया, प्रश्नोत्तराच्चा
पाहुप्रयात आले. मराठी जागि कानडी भाषेतील एका अअंने सेतू असलेल्या डॉ. चौगले r

यांना है नाटक भावले. I11 नाटकाचा कानडीत "अनुवाद करण्याची गो. पु. देशपांडे "
यांच्याकडून परवानगी मिल्ठविली (प्राणि द्रिग्दर्शनाची जबाबदारी साली ती पुन्हा अतुल पेठे

माध्यमातून सावित्रीबाईं आणि जोतिबा फुले यांचे विचार उलगडून दाखविण्यात साले
शकील अहमद हा युवक जोतिबा फुले यांची तर सरस्वती ही सावित्रीबाईंची भूमिका

यांच्याकडे 1 'सत्यशोधक‘ मराठीत गाजत असतानाच I11 नाटकाचे प्रयोग म्हेसूर, कुंदापूर,

करीत 311%. १ ३ वबलस्कृप्राभधीहे नाटक उभे करण्यात साले 311%.

