गांठे;
voi ceoﬂ uc know @ 9ma iI.c om

घा जुटाता किशोट
I n झ azame र्सटाद्रेदांता

जुगल किशोर वह नाम है
जिसने अभिनय के क्षेत्र में अपनी
एक अलग छाप छाड्री है उनके
जाने रने अभिनय जगत में जो

खालीपन आया है उसे कोई भी भर
नहीं सकता इन शब्दों के साथ राज

बिसारियाने स्व. जुगल किशोर को
भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित को ।

उन्होंने बताया कि जुगल
किशोर ने स्टेज पर जो सबसे v
महत्ता शो किया उसमें उसकी

सीर्फ दो लाइने थी और धीरे …
धीरे वो रंग मंच का बादशाह बन

गया । उन्होंने 'कहा' कि अगर
आप चाहते है कि किशोर हमेशा
जिंदा रहे तो तो रोने से कुछ नहीं
होगा उनकी सोख और उनके

कला के प्रति डेम को ग्रहण कर
के उन्हें अमृत्व प्रदान को
क्योंकि रंगमंच हो उनका जीवन
था । इस श्रद्धांजलि सभा में इच्छा

रने जुड़े लोग, साहित्यकार,
सूयंमोहन, अरुण त्रिवेदी, सलिप
पोखरिया, चित्रा, पुनित अस्थाना

आदि लोग मौजूद थे ।

/

