राष्ट्र-स"."..";"";".:""-".")"-"."."."-".""-"., कैस्जि षटर्दीप्रैस्तुतियां '
जयपुर 1 चार दिवसीय संगीत एबं नृत्य
mm: के न्दूप्तरे दिन जेकेके में

इससे पूर्व कृष्णायन सभागार में विशेष
कार्यशाला आयोजित की गई। 2 घंटे को
यह कार्यशाला 'आदिशक्ति सोर्स आँफ
परफॉर्मेंस एनर्जी पर आधारित थो। इससे

श्चिदजार्तड का नाबिआ माटिन फिल्ड

और प्रीती आत्रेय का ओर में कंडीशंस
आँफ केरिज का मनमोहक प्रस्तुतियां दी
गई। फीत्तदृ प्रस्तुति तान क्षद्वाज एक
फील्ड एवं 100 सर्वश्रेष्ट प्रेम गाता पर
आधारित थो । इसमें प्यार, लेह ओर पहचान
के लिए संघपं दिखाया गया । प्रस्तुति के

'स्वास की अवधारणा' के वारे में बताया

जिसके माध्यम से भावना, शारीरिक
संचालन एवं

वाणी आदि शारीरिक

प्रतिक्रियाएं आरम्भ होती है ।

सालसमाधि थ्यान
कार्यक्रम 21 से

माध्यम ने अदेश दिया गया कि मनुष्य का
जोबन में अपने संघर्षों से कभी हार नहीं
मानना चाहिए। प्रीती आत्रेय की दूसरी
प्रस्तुति 'कंडोशंम आँफकैरिज’ में दशांया
गया कि निजी एवं सार्वजनिक स्थानों से
किम धका' से शरीर म यामंजस्य किया जा

मकत्ता हे । प्रस्तुति में सामंजस्यता केलिए
हम किस प्रकार सं अपने और अपने शरीर
के पथ समझोता करते हैं । वेहद सादगीपूर्ण

é:

लेकिन प्रभावशाली प्रस्तुतिहैंज्ञ माध्यम से
हमारे प्रदर्शन की अपेक्षाओं के पाथ-माथ

शरीर की भभुरता एवं सहनमोलटा पर
पुनर्विचार करने का सुझाव दिया गया।

जयपुरा आर्ट आँफलिविग की ओर
से 21 से 23 अक्टूबर तक सहज समाधि
ध्यान कार्यक्रम का आयोजन र्वेगलोर में
होगा। कार्यक्रम का राहींय स्तर पर
वेबकास्ट के माध्यम से राजस्थान के पाच
जिलामें दिखाया जाएगा।
आई अंजिलिविग के वरिष्ट प्रशिक्षक
महेश शर्मा ने बताया कि जयपुर में
दुर्गावाड़रै बनोपाकं स्थित आर्ट आँफ़
लिविंग सेंटर पर ध्यान कार्यक्रम का
संचालनहोगा । ध्यान तीनों दिन सुबह शाम
आयोजित होया । कार्यक्रम जोधपुर
श्रीगंगानगर सोकर एवं झालावाड़ में भी
वेबकास्ट के माध्यम से प्रसारित होगा ।

