रविवार, २३ आँगस्ट २०१५

कोणतीही भूमिका
तुमज्यावर परिणाम
करीत नाही, असं
माझं टाम मत आहे.
एखादी भूमिका जाये
वगैंरैवर माझा विश्वास
नाही. तुम्ही भूमिका
जगायला लागलात, तर
तुमचं आयुष्य जाता
येणार नाही. मात्र ती

भूमिका लोकांनापटबून
हैख्यासाती खुप तयारी
करावी लागते. एखादी
भूमिका तुमच्यात्तल्या
अधिवेन्दाख्या

मनाला स्पर्श काते.
"हसचाफसची'तली
कृष्णराव हेरैबकाचौ
भूमिका माझ्या
मनाला अशीच
स्पर्श करणारी

होती.

गवेगल्या llza‘latll भूमिका माझ्या वाट्याला
' भी म्बत८ला नशीबवान ma. भी
कधीच माचेवंद भूपिकामध्ये अडक्लो नाहीं
एकाच प्रकारच्या भूमिका फार काल कात राहण
भी शक्यते। टाक्तं. आपसी शस्तिस्थानं जशी क्लाल्ल तशी
षयांदाहो स्लो. त्याचा विचार करून पी नवीन काही तरी
करून बघध्याक्त नेहमी प्रयत्न बेल्ला. खुप अध्याय करून
भी माझ्या भूमिका मत्कारल्या अहित नहुतेक्या भूमिका
माकास्ताना स्वाताय होतं. mama मार्गदर्शन एखाद्या
प्रसंगस्वानत क्ति। एखादी शंका आल्यास त्याच्याशी चर्चा
करुन पला हव्या all" भूमिका भी साकारू शक्लो. उदाहरण
द्यायचं झालं तर विप्रणराव, तात्या विजू मासारख्या काही
ज्यक्विरेखा आहेत.
बिपति विधु विनोद लोपा आणि दिग्दर्शक राजकुमार
हिरानी यांच्या 'लगे रहो मुत्रामाई' या चित्रपटात राष्ट्रपिता
महात्मा गांर्योंबी व्यक्तिरेखा भी साकारली. या भूपिकैसाठो
मला खुप तयारी करावी लागली. त्यांनों मला गांधीजोंव्या
पापणग्रेज्या आँडिओं सौडोजूदिस्था होत्या. तो पापण भी
चम्पाच वेला ऐफ्लो. लुई बिमार नाबावेएक अमेरिकी पक्षकार
गाधीअंसोबत दोन-तोन बो राहिले होते त्यांनी लिहिलेलं
"महात्मा गायों हिज लाइफ अँण्ड टाइम्स' है पुस्तक या
भूपिकेच्या तयारीसाठी पताखूप उपयोगी यल मलास्वतग्ला
असं वाटत के mama पत्रकार व्यक्तिभूजक्र अम लेख
कात नाहीत, ते व्यवतोंचं बटस्थापणान भूत्यमापन करतात. या
पुस्तकात गांघीजीचा मोठेपणा बाबत असताना ल्यांव्याततै
दोष व त्याचा हट्टी स्वमावहीदाखवला आहे. या पुस्तकानूद
गाँधीजी माभूस म्हभू-स अस्पल्यग्समोर येतात; देव म्हभून
नाहीत.लॉर्ड माउंटबेटन, अल्बर्ट आक्तस्टाइन, चालौर्चक्लि
अशा अत्यंत वेराबेराज्या क्षेवांतल्या दिणजांनी
'दि ग्रेटेस्ट मॅन' अस गाधीजीना का संवोघलं
अहि, ते पला है पुस्तक बाजू, ममजल
है V गाधीवंक्रिहुर आपल्याला प्रेरणा पिल्वात्पस्वा
उल्लेख मार्टिन ल्युथा किंग a नेल्सन
५, मंडेला यांनी बहुतेक ठिकाणी WI आहे.
गांथीव्या व्यक्तिमत्वाचा शोध घेण्यासाठी या
पुस्तकाची मदत झालो. गांमीजीव्या W
माझ्या बरिअत्मधला सर्वात
गोता सम्मान म्हणजे
. , . अपिक्यासाठोचा
"f राट्रीय
पुरस्कार
- मला
पिलाता.
या
mall
येकअपसस्वी दोन ते

है है

तयारीला वेल न मिलता, अगदी आयत्या वेऊंना
पिलातैल्या आणि यशस्वी झालेल्या टोन भूमिका अहित
न्दीक्ट राजा वित्रपटातली नंदृची भूमिका. ही भूमिका अगदी
उत्मकृर्तपणे वेस्ली. कारण आयत्या am माझी भूमिका
बदल0यान आली मूस्तातीला भी स्थिता तलवल्फाज्या
पतीला भूमिका काणार होता पोश रावल नंदृचौ भूमिका
काणा। होते पण ma ही भूमिका प्राक्याकडं आलो.
या भूमिकेसाठी मला ण्मानिचा will wall. कथी
कयों दडपणाखाली तुमची भूमिका अधिक फूलते अम मला
चाटते. असच काहोसं 'चौक्ट राजावेबी झालं अम्म दूसरी
भूमिका म्हणज्ञे कूदानिचरज्या 'साक्लद' माक्लिल्या भार्गव
नावाच्या दिवृब्ल खत्मायकाची. न्दीक्ट राजा' व "साक्लद'
या maदिग्दर्शक संजय सृत्का होते 'चौक्ट राजामघला
नंदूव 'साल्वादूद' mama. भार्गव हे या दीन्हों भूमिका
भी व्यापे। केल्या. दपुदशंनवरव्याच दिपणराव' या
मालिबेन्तल्या चिपम्मावाव्या gm: मलालोकप्रियता दिलो.
माझी घराघरात औलख निर्माण झाली.
माझे काही चित्रपट चालले नाहीत; पणत्यातल्या माझ्या
भूमिका उल्लेखनीय होत्या. गजेंद्र अहिरे यांच्या भोस्टकार्द्ध"
चित्रपटात अतिवृध्द व निरक्षर लफ्लोड्याची भूमिका होती
ही भूमिका anal असल्यामुऊं मला आहिस्ते शंतबूरोहे
दिग्दर्शित जयजयकार' वित्रपटातला अवलिया निवृत मेजा
अखंडचौ भूमिका. ही भूमिका अवलिगाची क्ति। चक्रम
डोचयाव्या halal असली तरी ती सामाजिक मान जाब
होती सपाजाचाविरोध पत्करून तृतीय पंथीयांनाघरात ठेबूंन
त्यांना स्वत८ज्या पाथाबाउम राहण्यासाठौ मदत काणल्या
मेजस्वी ही भूमिका देरालो असल्यामुलमला आवडते.
कौणाथाहोभूमिकेचा भी माझ्यावरपरिणाम होऊ देतनाही.
भूषिकेव्या तयारीसस्वी व भूहुंपेका क्या इराल्यलंता संबंधित
व्यक्सीशी व संस्पेशी माझा संबंध आला आणि त्यांनीमला
माणूस त्मा षडविलं. भूमिका am शहाणं व परिपक्व
करतात. त्पामुलंच बेराकी हटी मिलते व माभूस tam
पहायला मदत होते
रत्नाकर पनक्टो यांच्या 'अलचत्या क्लबाया' नाटकात
भी ma भूमिका साकारलो होती या भूपृमेदेन्न मला
प्रेक्षकांती संवाद सापप्याचा खूप ह्वान अनुपद आला होता
लोअं-रा कललंदेखोल नन्हतं की एका पुस्सानं चेटबिक्योंचौ
भूड्डेमेका साकास्ती आहे. स्थामुलही भूपृमेका मला आवडते.
अश्यामी वित्रपटामध्येहीविविध प्रकारच्या भूमिका अस्ति.
aqua पलाडैचं दिग्दर्शन असलेल्या 'स्तीबुक' चित्रपटात
भी प्रेमात पडलेल्या एका gala" अस्वीबाचौ भूमिका
साकारीत अहि. हा आओता dam बृतीचा आहे. कीरापन
अतुल जगदाढेवं पहिल दिग्दर्शन असलेल्या 'गणवेश'
चित्रपटात भी जाम करीत अहि यात शिक्षणमंआंबौ भूमिका
साकारलो अहि भी llama चित्रपटात वरीचशी खाती

सच्चार्दान तास लागायवे. कृत्रिम कान. नाक व त्वचेचा रंग,
चेहप्यावरील सुरकुत्या, थानुलं वेल तागायचा. पण हो भूमिका
माझ्या करिअस्पपलोसर्वात आव्हानात्मक भूमिका होगी असं
क्या वाटत नाही मात्र तो साकारण क्टोण होत
कोणतीही शोका तुषच्यावा परिणाम करीत नाहीं अम
माझं ठाम पत अहि तुम्ही अलिमपणार तो भूमिका साकारीत
असता. तुम्ही तो व्यवतौ आहात असा आभास निर्माण
करता एखादी भूमिका जाण वगैरेवर माल विश्वास नाही
तुम्ही भूमिका जगायला लागतात, ता तुमचं आयुष्य जाता
येणा१ नाहीं मात्र तो व्यबितरेखा लोकांना पटभून देण्यासाठी
स्कूप तयारी क्यावी लागते. विशेष म्हणजे नाटक, माक्लि।
व चित्रपट या तिन्हो पाय्यपांपध्ये आतापयंत साकाक्लि।
भूधिकांपैकी एकही भूमिका माइयत्सारुखी नल्हती.
जेव्हा भी व्यांवैतरेखा साकारीत असतो तेव्हा माझ्यात
तीन व्यवतौ असतात. एक माझं lama व्यक्तिव,
दुसर व्यक्तिपत्व म्हणजे जो भूमिका साझास्थार ती, तिसा
व्यक्तिपत्त्व म्हणजेनुम्हीस्वातलासगोरुन त्याहाठत अस्ता.
याबाबतीत एक उदाहरण द्यायचं झालं तर 'हसवग्लाबौ'
नाटकातील कृष्णरत्व हेरंक्या ही व्यक्तिरेखा. ८९ all वय
असलेली ही भूमिका साकारत असताना, भी १६ते १८ नंवरचा
चष्मा लावाथची. त्याwalla-l मला काहीही दिसायच नाही.
पण तो चष्मा लान्न भी कसा दिसाथवो है सपोरून मला
ज्वत्यबे. मला वाटतं है तिसरे ज्यक्तिपत्त्वतुधव्याबा नियंत्रण
ठेचत असते.
लेवाफमबीभधील alsle सहा भूगुंमेकपिंक्ती कृष्णराव
हेरंवका ही भूमिका मला खूप आवडते. पक बाल संगीत
रंगकूरी गाजवलेला असा नट म्हणजे ही भूमिका. क्यो कथी
काय होत की एखादी भूमिका तुपव्यातल्या अधिनेत्याव्या
मनाला स्पर्श काते. हेरंचकाची भूमिका मास्क मनाला स्पर्श
mull होती या नाटकात भी राश्मीहो म्हणापबो.ही भूमिका
माझ्यासाठी खूप आव्हानात्पक होती जाया दलबी यांच्या
‘नातीगोती' नाव्वात भी मतिपंदबुलाव्या वापाची (कारि)
झुंपेका साकारलौ होती या नाटकात षुलासाठी रावत सांगाक्ली अहित. जब्बार पटेल यांज्या "एकहोता विदूश्क'
असताना त्याची फास्ट कशी होनेहै दाखक्तंअहि 'चा गुरू चित्रपटात, नाना um 'अब तक श्या mi
l 'नाटकात भीदुर्धर आजार असक्तिणप्रोफेसर सप्रेचीभूमिका आणि 'नागरिक' विमल Malia! भूमिका साकाश्ती.
डैली होती 'त्याचा वाटत जाणारा आजम आणि नंतर नंतर फ्लो देवधर मांच्मा प्रस१का१नाश चित्रपटात सांस्कृतिक
बोलायलाही होणारा am.) ही फीका साकारण्यासाठी खूप मंत्री होतो. त्यानंतर रामगोपाल वर्षान्या 'शिबा'मध्ये will
तयारीकराची लागली होती 'एखादादुर्धर आजार असतानाही होतो चंद्रकांत ब्लॉदिग्दर्शित 'फेमिली कट्टा' बित्रपटाजी
जीवनाकइं क्या। सकारात्मक दृटोवं पास्ता la: है सप्रेव्या निर्मिती वंदना गुतेनं वेस्ली अहि वंदनानं आणि भी तौन-चत
W मला जाणवलं.
चित्रपटामओ पती-मलीची शीका दिपावली आहै. आता
काही भूमिका माझ्या अरा। अहित की त्याकस्ति। "फेमिली कट्टा’ दिवपटातदेसौत अष्ट त्याच am
फारसा अम्पारा करावा लागला नाही. अगदी सस्तरीत्या क्तिपार आहोत. लेखक maul गुनेत्या 'स्यारवेला शोले
त्या साकादल्या आहेत. 'श्रीयुत मंगाया टिपरे'मफ्ता आवा, पाहिलेला मास या लेखाला पुरस्कार पिलाता होता मा५
झपस्टक्लिम्मपला तस्यार्मितूआणि नारनाचौ वाही'पपला लेखाचा आधारित चित्रपट येतो अहि आगि त्याचं alum!
नास्ता या flail भूमिका सहज साकारता आस्था अहित 'हेचारयेव्वाशोतेपाहिलेलामाणूस' salami. यन्तधिद्धार्थ
'ओझा गंगाधा डिपो' ही बालिका यथा 'अनुदिनी' पुस्तकालय जाधव, Rah! कदम, सोनाली कुलकर्णी, अमेय वाघ,
आधारितहोती ने will लिहिलंहोत . आबांनाभी आप्त - m देरापाडै अशी लीच मंडली फ्लो अस्ति.
भक्ति ओक्खनहोतो. algal सी पांमेका माकास्ताना मला चित्रपटावं m क्ति यानंच केलं अहि मराठी
फार त्रास शाला नाही. शाक्ति. दित्रपटातला तात्या विजू चित्रपट slimlan णक्लीदा पोचला अहि पाखोतला रु।
महेश कौंठरि यांना क्याह्वा होता, वे रुयांनी सांगितलं होत. बदलता दृढ आऐ. त्पायुलंच र्बातिन्डमफ्ता मंहव्यंनश्लो
त्यांना माली इमेज नदलायचौ होती ते भी एक आव्हान ऋक्ष ही विवपटपृडी सख्या अहि वदलाव्या या llama मला
क्ले. 'नास्वाचौ वासी बताना गुरु ठाकूरज्या णीतेचा खुप अभिनेताक्या mamहोआ हैसगढं आतूत्र अनुपाता येत
झा। झाला. WM प्लाताप अशी तो भूमिका अहियग्नस्तमीस्वतग्लासूपनाक्तिवग्नसमजतो.

J

