बैहूड्डूकू वजूद की जाब6त्नु।झ

सिटी रिपोर्टर a रवींद्र मच पर
शुक्रबार को घर की बहूका वजूद
चकल्लस का विषय बना। मौका
था परंपरा नाट्यसमिति की और से
रमेश मेहता के नाटक "फैसला" के
मंचन का। इसका निर्देशन जयपुर
के तमाशा परिवार की विजय लस्सी

भट्ट ने किया। 'फैसला' एक ऐसा
सामाजिक नाटक है जो कुछ लोगों
द्वारा समाज में पैल्लाई गई कुरीतियों
के दुष्परिणाम की ओर संकेत
करता है।

विधवा बहू के चरित्र हनन आदि है
विषयों पर विभिन्न घटनाक्रमों और ‘
संबार्दों केमाध्यम से प्रहार किए गए ‘

हैं। विजय लक्षणों ने इन सभी खातों

को हास्य की चादर में लपेट कर
इसमें समाज में नारी की स्थिति, प्रस्तुत किया जिसकी वजह से यह ३
सास-बहू के रिश्तों की कड़वाहट, am को जोड़नेमें कामयाब ray”

