ग्रेटरनौएड़ाIनॉलेजमार्कएकस्थित धर्म
प्नब्लिक्र स्कूल में बुधवार को वन

सहोत्सव मनाया गया। इसहैरान 'वृक्ष
हमारा जीवन है, इन्हें नष्ट मत करो‘
विषय परनुक्वाड़नाटक भीहुआ।

i क्यों को पौधे लगाने के लिए
mm : स्कूलकीप्रधानाचार्यं
नीताजेलीनेयतायाकियच्चीनेनाटक
केमाध्यमसेसंदेशदियाकिरोजमर्राकी

ज़रूरतक्रीहरचौजहमेंपेड़-पौधोंसेही
मिलतीहैं। नाटककेब्रादछात्रोंनेस्कूल
परिसर में बेलपत्र, आंवला, आम और
पुलों के पौधे लगाएं। उन्होंने छात्रो से
प्रपीलकीहैकिवे अपनेघरपरभीवृक्ष
लगाएं । साथही आसपासके लोगोंको
. भी वृक्षलगाने केलिए प्रेरित करने
अपील करें ।

