किला, कला के लिए' नहीं बस्ति किला जीवन के लिए' की

चेतना से अनुप्रेरित "गतिशील मंच" आगरा ताजनगरी की

प्रख्यात नाट-य-आनि-दोलन को समर्पित एक मात्र ऐसी नाट्य संस्था
है जो देश की अखण्डता की बा त कहती है और अपनी लगातार

नाट्य प्रस्तुतियों के माध्यम से आगरा महानगर में अस्वस्थ स्पर्धा
एवं समानान्तरता से दूर अपनी एक विशिष्ट पहचान बनाई है ।
हैं

पूर्व नाट्य . प्र स्तुतियों
1 . लडाई

एक प्रस्तुति

2. शम्पूकं _ की हत्या

. एक प्रस्तुति

3. राजा की (ﬁg

तीन प्रस्तुति

4. आला अफसर

-

एक प्रस्तुति

5. ताले अलीगढ़ के

चार प्रस्तुति

6॰ किरायेदार चाहिये

चार प्रस्तुति

7. जिन्दा-मुद:

तीन प्रस्तुति

8. सड़क पर

दो प्रस्तुति

9. काला मुँह
10. चौराहा h

दो प्रस्तुति
एक प्रस्तुति

H

