निर्देशक की बात
जिस जीवन की विवशता को हम भोग रहे हैं, उसे चौराहे
पर ही देख सकते हैं…चौराहे पर यया होता है ? क्या हो रहा

है ? और क्या होना चाहिए ? यही नाटक की कथावस्तु है, जो

कुछ भी है-वो है, 'हमारी खामोश जिन्दगी का एक टुकडा I’
इसका मंचन अपने आप का मंचन, अपनी क्रियाओं का मंचन हम
अपने सामने देखें, चौराहे पर"""" “I

पाल-परिचय
सूत्रधार
व्यक्ति एक एवं जमूरा

व्यक्ति दो
व्यक्ति तीन

----शिधख्याल पंकज
-अदृजुम अतहर
----अरोंवान्द गुणा

I

-ओमप्रक्रम्पा निरवानिया

व्यक्ति धार
व्यक्ति पाँच

…विजय प्रकाश दीक्षित
बाँके बिहारी वंसत

व्यक्ति छह

--प्रमोद अस्थाना
-मुस्तफा नवी
-शशिकान्त शर्मा 'शारुत्री'
क्यामौहम्मद पाशा

_ व्यक्ति सात
' नेता

जोकर
मजदूर
काँमनसैन्त
सिपाही एक

सिपाही बने
घायल व्यक्ति

-हरेश अग्रवाल (बालो)
-र्त्तवेष्णु स्वरूप कश्यप ~

…गणेश बाबू अग्रवाल
ब-व्य-शशि मोहन शर्मा

ब-य-मौहम्मद शाहिद

