३

३३" i

'रें।८तं१"ज्ञामका नतीजा भी गलत

I?

3

सन

नि var है]

.. टु

नाटक 'जांच पड़ताल’ तब प्रशन कस्ते कलाकारा

4i;

३८

9 7

.

S

जगाया

कानपुर : सार्वजनिक गणेशोत्सव के 93वें उत्सव में खलासी लाइन में '
नाटकका मंचनक्रियागया । 'जांचपढ़ताल' नास्ककेमचनमें भ्रष्टाचार

सेलिप्त अधिवारिर्वेकेदरिभेएकझलक प्रस्तुतिकेगई । हसकेमाध्यम
ज्ञादेखायानायाकिंगलतवाम कानजीता भीगलतहोताहैँ।
मंचनकरदिखायागयाकिछोटा साशहर जहाँसिरसे लेकरनखतक

हरसरकारी विभाग में पत्राचार व्याप्त है। वहां केमेयर गजेंद्रबाबूक्रो
खबर मिलती है कि की ने राज्य क्रो जांच पड़ताल के लिए वरिष्ट
अधिकारियों के नियुक्त क्रिया है । वेयर को मीटिंग में मजिरट्रेट संज्ञा,
यसादराज्ञादेलमनिझीतकईजिलेकेअधिवागांतेबल्लेनिजातपाने ३

का उपायखोजते है। संयोग सेइस दौरान होटल में दिल्ली से आएएक
युवकके सभी भ्रष्ट अफसरजांच अधिकारी समझ बैठतेहै। इस दौरान ३
अधिकारियों से परेशानव्यापारी शिकायत करने पहुच जाताहै । इस दौरान
मेयर भागने केफिराक मेंरहताहै । यहीं राज़ खुलजाता हैकिवह युवक
जांच अधिकारीनहीं एकसाधारण युवक हैI तभी सर्किटहाउस से आया
चपरासीबताताकि सचमुचमेंजांच अधिकारी आ चुकेहै । इसपूँरनाटक
मेंगलतकामकरने वले अधिकारियोंकेदशा क्रोउकेराजाताहै ।
3 नाटक केनिदेशक डॉ. ओमेंद्रकुमार नेबतायाकि इस नाटक है हमें

सीख मिलतीहै कि ईश्वरहमारेसभी गलत कामों के समीक्षाकरता है ।
परिणाम भोउस्रीकेअनुसारमिलताहै।
1हैं

