बाल areas १
अवर-न्यारी "नाटकक कैनवास अत्यंत विस्तृत
अछि। एकरा कोनो एक शिल्पमे कहब दुरूह छला परंतु
यैह दुरूहता प्रेरणाक काज कएलक आ प्रवृति आकार
लेब' लागला कीर्तनियां, बिहारक लोक नृत्य, गीत ओ
त्क्तिनाटूय शिल्पक नाट्य-युक्ति सभ अनायासे पूर्वाभ्यास

कै७ मामने आबम ताहि कारणे कोरसक इस्तेमाल दर्शक.:
जुड्रि का अभिनय कयल पोल । कोरसक इस्तेमाल
बातर्क७ मजबूतीसँ- राखय र्क७ कारण आओर दृश्य परिवर्त्तन
में सहायक हो ताहि कारणे कयल गेला संगीत में
बिहारक लोक धुन तभी ओहि सँ जुड़ल चीजक इस्तेमाल

दौरान जुड़ेत चल गेला दृश्य-संयोजन आओर दृश्यक ' अर्थक स्पष्टता तथा मजबूती सँ अपन बात -रारव्रल पोल ।
क्रमबद्धता, पूरे कथानक आओर पूरे दृश्य में तारतम्यता
स्थापित कए नाटकर्क'७ आर अधिक प्रभावशाली बनेबाक
कोशिश कएल पोल ।
'

अपवाद छोडि कलाकार लोकनिक ' कोरस है जकाँ
कयल रोना दृश्यक मांगक अनुसार हुनकर चरित्र बदलैत
गेलनि मुश वस्त्र आभूषण आदि में कोनो प्रभावकारी

अभिनयक स्तर पर अथार्थवादी अवधारणा जहाँ ' परिवर्तन नहि कयल गेला मात्र शिरो परिदान राखि हटा

अभिनेता द्वारा अभिनय कयल पोल मुश मुख्य जात उमेर आ उपरिवस्वक दंग बदलि-बिरति काज चलाआंल पोल ।
आभार : पटना इष्टा, श्री वैष्णवदासी मानवीय विकास शोध संस्थान, अभिजीत मनीष, कमल मोहन "चुन्तु'
चन्द्र यर
1- - महंत/माँछचाली .
, - प्रियंका कुमारी
z - राजा
f
३- १ पूजा कुंमारी
3. नारायणदास
- ख्याति
3. कोतवाल
.
३ आशानंद मिश्रा

4. गोबरधनदास

३ - राहुल कुमार झा

a कबाबवाला
z; सिपाही--,

-’ अविनाश मिश्रा
- अमित कुमार.

10. 12.
14.
16.
18.

घासीराम
भाचक/भिस्ती
जाति
कुंज़रनी .
मैया …

10 चुन्तीलाल
यार्श्वमे

तो

5.
' 7.
9.
11.

ष्टवैता कुमारी
हर्ष तिवारी
कौशल पाठक
अहुत्या
अंकित प्रकाश

13.

- हित कुमार
'

वेशभूषा
रूपसज्जा ३

—

-

प्रकाश परिकल्पना
मंच सामग्री
,
सामग्री एबं आभूषण निर्माण
फ्लोर इंचार्ज
३ प्रवृति नियंत्रक ३

संगीत-निर्दशक
सहयोग
मूल हिन्दी
मैथिली अनुवाद
परिकल्पना एवं निर्देशन

'

दृ

—
…
-

…
—
तो

मंत्री
सिपाही- 1
सिपाही-ली
नारंगीवाला/कसाई
हलुआह .

- संध्या कमली
. '- , अभिषेक कुंमार
- _…सुभाष कुमार
- अमन प्रकाश

~1 »

-

नवनीत कुमार दास

15. बनिया

३

-

राकेश कुमार झा

17. स्वी

. ॰. -

-

प्रियंका कुमारी

19. कारीगर

-

चन्दन खुमार झा

21.

-

स्वर्णिम

मेड्रिहर

संतोष कुमार ' _
उमाकांत झा / मनोज अनुज
मनोज मनुज
'
हर्ष तिवारी, प्रियंका, संध्या .
जे ब्रह्मानंद '
पूजा, प्रियंका
राहुल
.
आशुतोष मिश्र, नागेन्द्र पडिंय

दिनेश:, राजेश कुं०, रौशन राज, पीयूष सिंहा
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
प्रबोध नारायण सिह

संजीव मिश्रा

शेखर" म्हुष्टझाहु"शहु८क (मुद्रक, प्नकद्रशक_ एवं पुस्तकं विंफ्रेत्तर)
टेक्स्ट बुक कश्लोनी, इन्द्रपुरी, पटना- 24 है यपोन्याइल : 93 3 4 1 02 3 0 5

संघ लोक सेवा [हुर९गौ"1१हु:' मैथिली पाट्यक्रम 11176 एम.एम., वी.ए., है-त्-दुहु:' सभ पोथी उपलब्ध ।

