‘41:}-

. ,,

८ . ३)

-

,८-1.८च्चा३:दृ…म्मा'प्रर्ट्स८

द्भुहुंहुहूँ हुँक्लीहुँ

[49!

_

लखनऊ, 22 सितंबर 2035

की

4‘

. भारतेट्ठेनाटक
अकादमी में छह
देशीय नाट्य उत्सव
संवाद सूत्र, लखनऊ : शास्वीय

संगीत की हो रही दुर्दशापर
' क्लाक्ष कस्ते हुए कलाकारों ने
सोमवार कांराग द्रोहनाला में
अपने दमदार अभिनय से दृघक्लिं
को खूब हँसाया । ह'सीं-ठिठोली
के बीच प्रबल प्रयोग के नाम
पर हो रहै संगीत से खिलवाड़
को नए अंदाज में पसेसा गया ।

मोका श्री प्रदेश के संस्कृति
निदेशालय एव उत्तर मध्य क्षेत्र

सांस्कृतिक केद्र इलाहाबाद श्री
’ और से आयोजित छह दि-धि
I ' नाट्य उत्सव सांझी विरासत z
दा । उत्सव के चोथे दिन क्षितिज
संस्था की छोरसे भारतेंदु मात्रा
अकादमी के थस्ट सभागारमें
राग द्रोह नाता' प्रस्तुत किया
गया l
भारती शमांके निर्देशन में
हुए इस नाटक मॅ षाश्तात्य क्ष

सांस्कृतिक संगीत क्रोमिलाकर
आडंबर यने वाले लोगों को
बेनकाब किया गया । रिमिक्स के
नाम पर अश्लीलता षसेसीजा
रही है । संगीत ने हो रहे इन्हीं
बदलाव क्नो प्रस्तुत विध्या गया
है । मंगलवार को रंगभूमिकी
पुष्टि से टोपी सिह के निर्देशन
में मायाराम कीमाय नाला दा
भवन किया जाएगा ।

लूँ

i

