डबल ब्जेनिफिट डिथॉजिट
(दुहरा लाभ जमा योजना),
धन का सदुपयोग करना सिखाया मं-शती इदृकम सर्टिफिकेट
(मासिक आय प्रमाणपत्र) और
बेंक आँफ इंडिया की मदद से
ऐसी ही अन्थ कई योजनायों
जाप भी ऐसा कर सकते हैं!
बेक आँफ़ इंडिया के घास राष्ट्रपती आइए । देश के सबसे क्षड़े
राष्ट्ररैथकृत वैंक की मदद से
ज़रूरतें पूरी करने दाली कई
अपना mam उज्जाल बनाइए।
योजनाएं हैं जैसे-श्किस्मि

जानुभयों 'और दूरदर्शिता ने उन्हें

1 "I?“ Nib‘ﬁ' a प्रज्ञा", जा

सेवा में श्रेत्९ठता ही हमारी

चिचेद्वा'त्र' ३' .I
५ ~\ ‘~ ‘ 1 \l I

Q

CO‘WIILlT-BOI- 4277 HIN

खिथोंप्तिट (आक्षर्तीजमा आना),

l

पार्वती बहन, साज आराम की
मैं४ज९त्गी बिता रहीँ हैं। उनके

