नाटक- का नाम

पंचतन्त्र

कोरियाग्राफी

:

शांतिवर्घन

संगीत

:

बहादुर हुसैन खाँन

गीत

:

दशरथ लाल सिंह

मुखौटे
लेखक

:
:

अजूनी कता"
पंडित विष्णु शर्मा

संस्था

रंगश्री लिटिल बैले ट्रप भोपाल

ब७"हुहुहुहु७हुब11हु३
पंचतंत्र की कथाएँ भारतीय पुरातन एबं निरपेक्ष समाज
तथा पशु पक्षियों को विषय और माध्यम बनाकर रची गई हैं इन
कथाओं में भारतीयता के सौंदर्यबोध को कलात्मकता के साथ
समझाया गया है । पंचतंत्र इतिहासज्ञों दो नजर में विश्व की
महान' साहित्यिक धरोहर जूतियों में जानी समझी जाती है ।

विश्व की सौ से भी अधिक भाषाओं में इनका अनुवाद अत्यंत
लोकप्रिय हुआ आधुनिक तकनीकी के विकास के बाद इनकी
कथाओं को कंरिकचार और विविध आयामी तकनीकि माध्यमों
में दिखाया जाता है I

रंग श्री लिटिल बैले ट्रप उन श्रेष्ठ संस्थानों में से एक है

जिन्होंने अपनी स्थापना के पचास रचनात्मक वर्ष पूरे कर लिए
हैं । और अभी भी यह यात्रा निरंतर चल रही है I इनकी अनेक
प्रस्तुतियों जिनमें रामायण महाभारत भैरवी अभिमन्यू वध
स्वतंत्रता रनंग्राम पर आधारित 50 से भी अधिक बैले
(नृत्यनाटिकाऐँ) तैयार कर प्रस्तुत .की हैं । संस्थऱ ने अपने
पचास वर्ष पूरे करने पर अर्धशती नामक एक बैले तैयार किया

है । जिसमें रगश्री की सृजनात्मक यात्रा की झलक मिलती है ।
संस्था के वयोवृद्ध कोरियोग्राफर (श्री प्रभात गांगुली) 85
वर्ष दो अवस्थक्च में भी सृजन सक्रिय हैं तथा संस्था की
नृत्यांगना सुश्री गुलवर्घन भी सृजनात्मक गतिविधियों में सदा
सक्रिय रहती है । नाट्रय समारोह में प्रस्तुत नृत्य नाटिका
पंचतंत्र रगश्री लिटिल बैल टुपं की सृजन यात्रा का संक्षिप्त
सारगर्भित साक्षात्कार होया I

