रामलीला

नाटक का नाम

निर्देशक

नीलम गुप्ता

लेखक
संगीत
संयोजन
संस्था

राकेश
इंदर सिंह वैस
शरद शर्मा
अभिनव रगमण्डल उज्जैन

चैनल वाले
काका
पुतान

परंखुरी वक्त वीरेन्द्र नथानियल

बिरजू

सकल्प शर्मा
शरद शर्मा
दीपेश पॉल
जावेद खान

बड़े मियां

मेकू
सुमिरन
कहां लिखो.....र्कसे बयाँ करउँ उस तकलीफ को…
लपजाँ में अक्स उतारना बहोत परेशानी भरा था ।
देखते हौ कि नहीं .......
हादिसा कितना कडा है कि सरे मंजिले शौक
काफिला चंद गिरोहों में बंटा जाता है...
गुजर गया जो गुजरना था… अब फिर उस

राजू
रनेट
रश्मि
विनोद
पंडित
ढेकंदार
बूढा

गुजरने का इंतजार ना करना पडे.. इस खौफ
-को बार-बार दोहराती हू…
एक गर्दन पे सैकडों चेहरे,
और चेहरे पर हजारों दाग
और हर दाग बंद दरवाजा
रोशनी इनसे आ नहीं सकती
रोशनी इनसे जा नहीं सकती

पुत्वन के पिता
पुत्सन की मां
अली बहादुर
मौलवी
वकील मिर्जा
हबीब
रहमत
मंत्री

उब सारी तो कटी, इश्वद्रे बुता में-माँमिन
आखिरी वक्त में यया मुसलमां होंगे ।
मीर कं दीनो मजहब को पूछते यया ही र्क उनने तो
कश्क। खैचा देर में बैठा, कबला तर्क इस्लाम जिया
जज्जातों को बयां करने को लफ्लो की बागी मरने को
मीर गालिब, मोमिन 'और कैफी..... फिर भी सवाल
उभरते है जान में... ।
जपै इक खुदा नहीं मिलता तो इतना मातम क्यों
यहां तो कोई मेरा हम जबां नहीं मिलता
टीम कं बारे में मेरा खयाल…

काटकर पर मुतमइंन सरूयाद बेपरवाह न हो

मंच व्यवस्थक्वपक
मंच सामग्री
-— निर्माण
-मनं

J
_

रूह बुलबुल ही इरादा रखती है परवाज का

VCR?" विन्यास

…नीलम गुप्ता

.

सहायक

111212112

. ७ऱनप सरज्जा

आज के सांप्रदायिक माहोल पर ये नाटक आधारित है इस आलोकनं
सितार
नाटक मेँ एक रामलीला मण्डली है, जिसमेँ हिन्दु-गुफरान एक
ताल वाद्य सयोजन

साथ काम करते है । धुत्सन जो सठ के यहा काम करता है, रनैठ से सहायक
रामलीला के लिये पैसों की बात करता है, परन्तु सट रिहर्सल वाली सयोजन एवं परामर्श

जमीन हथियाने के लिये मण्डली रने बडे मियां जो जि मुसलमान है,

७नाटय अरिनेन्द्र
\

को निकलवाने का आदेश देते है । बडे मियां के रामलीला मण्डली हुँहुँदुननिहुँहुँदुक

रने निकाले जाने पर अलीं बहादुर और मौलवी अपनी नाराजगी

जाहिर करते है । अली बहादुर जब सेठ द्वारा जमीन हथियाने के
षडयंत्र रने अवगत होता है तो अली बहादुर सेट स समझौता करने
की बात करता है परन्तु इसका हल न निकलने पर अली और सट
लोगों को धर्म के नाम पर भटकाने है । दंगों के दोरान पुत्सन के
पिता दो मौत हो जाती है और बाद में रनेढ और अली के बीच
समझौता हो जाता है और दोनो जमीन आपस से बात लेते है ।

सुन्दर आनद / सतीश मिश्रा

वीरेन्द्र सिंह ठाकूर

बिशालसिंह कुंशवाह
कमल श्रीवास

कामना मण्डलोइं

भूषण जैन
भूषण भटूट

विशालसिंह कुंशवाह
दीपक भावसार
वीरेन्द्र नथानियल
निशिता नायर
मिलिन्द करकरे
दीपक भावसार

पंकज शर्मा / महेश शर्मा
अशोक भटनागर
सतीश राजपूत
सकल्प शर्मा
वीरेन्द्र नथानियल
सतीश राजपूत/ विशाल कलम्बकर
सतीश राजपूत / जाल
श्रीवास/ पकज शर्मा
कामना मण्डलोइं

संकल्प रमां/वीरेन्द्र सिंह ठाकूर
अम्ल मयूर
रवीन्द देवलेकर/मो. वसीम अब्बासी

मृहेन्द्र बुआ
विशालसिंह कुशवाह.
दीपक ‘मंक्वबसऱर
शरद शर्मा
राकश
इंदरसिंह बैस
अशोक भटनागर

