अंधा युग

नाटक का नाम
निर्देशक
लेखक
सगीत
सस्था 7 7

:
:
:
: 7

सजय पापडे
धर्मवीर भारती
सदानंद पाटिल
7 सप्रेषणा कटनी

.

सस्था 1111 हुद्विम्चू७त

कटनी नगर में नियमित नाटक परंपरा के उददेश्य को लेकर सप्रेषण
नाटय मंच का गठन सन 4987 में किया गया, पूरे भारत वर्ष में
अशकालीन रंगकर्मियों का रंगमंच क्षेत्र में सक्रिय योगदान है जिसने

गतिशील रहतेरेहुए एव नित नये प्रस्तुतिकरण के साथ नाटय विद्या के
अनेक पहलुओं से दर्शकों का परिचय कराया सप्रेषणा ने 'रंगमंच के
समकालीन परिदृश्य में नये 3111 सार्थक ऐतिहासिक 3111 कल्पनाशील
तथा विचारोत्तेजक अतदृष्टिपूर्ण योगदान के लिये उत्सुक समुदाय के
लिये रचनात्मक 3111 उरुप्रेरक वातावरण उपलब्ध कराने का प्रवास जिया
है संप्रेषण ने सार्थक विषयों पर अनेक संवाद 3111 सोदाहरण वार्ताएं भी
आयोजित की है. सप्रेषणा ने देश के लगभग चौदह प्रांतों में' अपने 25
नाटकों की प्रस्तुति दी जिसमें प्रमुख तौर पर मुआवजा, इंस्पेक्टर
मातादीन चाँद पर, राजा का बाजा, होई वही जो राम रचि राखा,
प्रतिकार, पतन, चार रार होता है होता है खेत जारी खेंत'जारी,
गिरगिट, आग, दूर देश दो कथा, जाना राजा अधा देश, जुलूस,
सिंहासन, पागल खाना, किस्सा पूंजी सूरमा (कथा), गोया वाछाराम दो,
धर्मवीर भारती कं' रचना "अधा" युग से लिया गया है अंश मूलत:
अरवत्थामा से जुडी घटनाओं कों इंगित करता है । अधा युग आज के
समाज की मानवीय नेतिक घटनाओं से सीधा जुडा हुआ है 3111 इस अश
का प्रमुख चरित्र अश्वत्थामा किसी काल विशेष का चरित्र न होकर आज
भी जीवित एव युवा पीढी दो मानसिकता में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से

अपनी उपस्थिति दर्ज कराता सा प्रतीत होता है I _
दुर्योधन ने द्रोण कों अपने राज्य में एक सम्मानजनक पद प्रदत्त जिया
जिससे अरवरुथामा के मन में दुर्योधन के प्रति अगाध रनेह एवं अध भक्ति
का जन्म हुआ । उसक लिये सत्यस्तासत्य, अच्छऱइं-चुराइं सभी मानवीय
नेतिकतायॅ दुर्योधन के ऊपर नहीं थी । दुर्योधन की पराजय अश्वत्थामाकं
लिये परीक्षा की धडी थी कि वह सिद्ध कर सक कि दुर्योधन ही उसक
लिये सर्वश्रेष्ठ है । अरवत्थामा वीर और बलशाली था और अपनी शक्ति
का प्रयोग उसने सत्य के अस्तित्व एव मानवीय हितों कों त्याग कर मात्र
अपने पिता की हत्या का प्रतिशोध एव दुर्योधन की मित्रता के लिये जिया ।
या प्रवृत्ति आज की युवा पीती में पाई जाती है । अश्वत्थामा की बो
मानसिकता आज भी पथ भ्रमित युवाओं में शेष है I

जन्म 12 मार्च 4972 गाजीपुर (उप्र) 4985 में अभिनय क्षेत्र से प्रवेश सन 4987

बैरी, हम बिहार में चुनाव लड रहे हैं, टिक्टोमल जो टिकाणनै (सिंधी),

अगर यही रपतार रही तो, अधा युग की लगभग 500 पतियों देकर देश
दो रंगमंचीय गतिविधियों में नगर का नाम शामिल किया एवं सांस्कृतिक
हलचल का परिचय दिया. सप्रेषणा ने अब तक नगर में आठ राष्टीय स्तर

के नाटय समारोह भी आयोजित किये हैं जिसमें देश की रज्यातिलव्यं
नाटय संस्थाओं ने प्रस्तुतियाँ दी. साथ ही सस्था ने पाच नाटय
कार्यशालाओं का भी आयोजन नगर में जिया । विगत वर्षो की यात्रा
कष्टदायक होते हुए भी इसमें सुखद अनुभूतियों, स्मरणीय स्मृतियों रहीं
लेकिन ये रंगवात्रा चलती रहेगी आगे और आगे और आगे..........

भूमिक
अश्यत्स्यामा
कृतवमां
कृपाचार्य
संजय
युयुत्सु
विदुर
शकर
वृद्ध वाचक
गूँगा प्रहरी
कोंरस

ने सप्रेषणा नाटय मंच का गठन । देश के प्रख्यात रंगकर्मी बंसी कॉल,
अलन्द्रलन्दन, आलोक चटर्जी, अजय उपाध्याय, विजय शर्मा, मनोज शर्मा कं
निर्देशन में अभिनय एवं मप्र. के उभरते फरीद वल्मी, कन्हैया लाल र्कथ्यास,
मनीष शिर्क, दरबारी पाल, द्वारा निर्देशित नाटकों में मुख्य भूमिकाये एवं चार
टॉग, चवकर‘ चुनाव का, गिरगिट, पागल खाना, मानी हमारी वात, बाप है बाप,
बगिया बाछाराम दो, जामुन का पेड़, चोर है भोर युग शेष अधा युग पर
आधारित) आदि नाटकों का निर्देशन, दोरान दो कहानी (क्लर्क की मौत,
गिरगिट), मुआवजा, जामुन का पेड़ आदि कहानियों का नाटय रूपांतरण एबं
गीत रचना, कटनी, उज्जैन, जबलपुर, सोलापुर में नाटय प्रशिक्षण दिया । ’मरत
शर्मा से वाडी लैग्वेज, कोंरिवाग्राफी, माधव बारिक से आणिक सागरिका से रूप संगीत

३
…
-

…
सज्जा, भगवानदास रैकवार से मार्शल आर्ट, गोपालन (मद्रास) से फाइंटंदृ मंच सज्जा अशोक भगत से लाईट एव (यजनापुरी से थियटर म्यूजिक का प्रशिक्षण प्राप्त " स्टेज मैनेजर …
जिया । दो वर्षा तक बंसी कोल कं निर्देशन में अभिनेता के रूप में कार्य जिया । सह निर्देशक वर्तमान में संबंधन मुम्बइं (निदेशक सत्यदेव दुबे) की सस्था से अभिनेता के रूप वादय यत्र' —
में कार्यरत ।
5 परिकहेपना -

नाम
कंएल. राव
जोधाराम जयसिंधानी
योगेश तिवारी
संजय उपाध्याय
सूरज साहू
ज्ञान सिंह
सुशील मिश्रा
संजय तिवारी
दर्शन बजाज
होति उठानी, सुरेश सीरवानी, अजय मंडल,
डा. आनंद पांडे, सुशील मिश्रा, राकंश, जयसिंह

सदानंद पाटिल
सादात भारती
जोधाराम जारि/जानी
कएल. राव

जय प्रकाश पटेल
संजय पाडे

