पोस्टर

निदेशक
लेखक
संगीत

विनोद विश्वकर्मा
रचर्गीय शकर 313
अशोक मिश्रा

संस्था

नूतन बना निकेतन बालाघाट

पोस्टर आदिवासियों पर निरतर हो रहे शोषण रने संघर्ष 3%
कथा है । किसी आदिवासी अचल मे कार्यरत मजदूर बर्ग अचानक
अपने बीच पाए गए पोस्टर 3% जिसमे मजदूरों 3% पता 3
मजदूरी बढाने के लिये 313 लिखी है, अनजाने 3 ही कार्यस्थल में
लया देते है । पटेल जब इस पोस्टर के परिप्रेक्ष्य 3 1o रुपये
मजदूरी बताता है, तो मजदूर इस पोस्टर 3% ताकत महसूस करवे
है, कि यदि संगठित हुआ जाये तो, मजदूरी 25 रुपये तक बढ
सकती है । इस परिपेक्ष्य मे कल्लू एक चरित्र उभरता है, जो
मजदूरों को संगठित होने के लिये उत्साहित करता है । इस पर
पटेल बौखला जाता है, तथा आशांकित होता है कि पास के क्षेत्र 3
कार्यरत मजदूर नेता सघोबा कहीं यहीं अपनी पैठ तो नहीं जमा
रहा है I पटेल को लगा यदि सघोबा ने अपनी पैट जमा ती, तो

निर्देशक … विनोद विश्वकर्मा
जन्म सन 25 जून 54 जबलपुर बचपन से बना क्षेत्र एवं साहित्यिक
गतिविधियों में रुचि. विवेचना जबलपुर के साथ सतत् 3113131. बालाघाट
रथानातरण 33313 1997 से नूतन बना निकेतन में अध्यक्ष श्री रमेश वेल
के सानिध्य में निकेतन परिवार के साथ सतत् 333131. नाटय निर्देशन
नाटय प्रस्तुति - अरिना अफसर, रामलीला, अधि अधुरे, देर देश 3%
कथा, लोक कथा, खामोश अदालत जारी हैं, अरे मायावी सरोबर, एक
और दुर्घटना प्रमुख है इलाहाबाद में 1991 में आला अफसर 3%
सराहनीय प्रस्तुति. थैक्यूमि. यत्न., इडीबस, हरदौल, इंसरी, भोले-भइया,
(बुंदेली नाटकों में) अभिनय मुक्तिबोध पर आधारित "तुम निर्भय रन्धों सूर्य
गगन मे" टेलीफिल्म में अभिनय - अरूण पाराखेय आलोक चटर्जी, बसत
काशीकर के निर्देशन 3 कार्य. श्री सुमिरन सिह धुर्वे खैरागढ के लोकनृत्य,
शिविरों में प्रशिक्षण प्राप्त. बालाघाट 3 छ: ग्रीष्म कालीन शिविरों का
संचालन. सम्प्रति सहायक कोषाध्यक्ष अधिकारी बालाघाट.
1712 पर
- बिनय विश्वकर्मा
कल्लू/युवक
- शु ऋतु ठाकूर
देती
- सोहेल दाउदानी
पटेल
- अनिल नंदा
खुखानात्न
कीर्तनकार / अखडानंद - आशीष खजांची
अनिल जैन
- कपूरचद गोतम
कीर्तनकार का साथी
- महेन्द्र सुरसाउत
गुरुजी
- विवेक गुप्ता
फारेस्ट आफिसर
ग्रामीण पुरुष / मजदूर - जाल कोडले, राजू यप्रनित्रु,
नीलेश प्यायत्म्र, पीरत चौधरी,
शैलेन्द्र वराड़े, अवनीश सोनी
लल्मी प्रसाद ठाकरे, गौरव गौतम
333133125a श्वेता ठाकूर,
ग्रामीण महिलायें / मजदूर ड.1ली लिल्हारे,,
गायत्री विश्वकर्मा,
.र्डिपल बनबाले
कू विनती विश्वकर्मा
'o‘31' ५31' ०31' 051'

नाटक का नाम

सोमेश वेल, मोहसिन हबीब खान
रुप बनवाते श्रीकांत हंदापबार
अशोक मिश्रा
अशोक मिश्रा

शोषण के आधार पर स्थापित उसका अपना आर्थिक साम्प्रज्य .. मंच सज्जा
सज्जा
,रूप
५
लड़खडा जायेगा । रच. डॉ. शकर शेष ने इस काल्पनिक सघोबा
संगीत
का चरित्र और कल्लू का माध्यम बनाकर कांदेयों 31 भूख और x
_ चरत्र विन्यास

-

शोषण 3% त्रासदी होल रहे मजदूरों 3 चेतना जगाने 3% गाया
कथाकार के द्वारा ररिन्लतागी है ।

नृत्य, गीत एस रचर

- अशोक मिश्रा

जनगीत
संयोजन

- रच. विकास 313
- अभय सोहले

वादन

- अशोक मिश्रा, सम ठाकूर
सुनील भातपीरे

संस्था का परिचय

2 अक्टूबर 4956 से स्थापित मध्यप्रदेश 3% लगभग सबसे पुरानी
रामेकर
बसंत
प्रचार-प्रसार
संस्था संस्कृति कला साहित्य शिक्षा ललित बना सास्कृतिक कार्यक्रमों
बेल
सोमेश
…
व्यवस्था
प्रकाश
८
का प्रदर्शन, प्रशिक्षण एवं शैक्षणिक सं…रथाआँ का संचालन बच्चों और
हंटरपाहज)
(सीमा
वेल
सोमेश
…
ब्रोशर
/
पत्र
प्रवेश
युवकों के लिए विशेष सृजनात्मक रुचियों 3% कार्यशालाओं एवं
मिश्रा
अशोक
सहायक
प्रस्तुति
प्रतियोगिताओं का आयोजन पुस्तकालय वाचनालय एवं लोककला
त्रिवेदी
भानुभाइं
श्री
…
संरक्षण
संग्रहालय संगीत प्रशिक्षण कन्द्र 3% स्थापना बालाघाट क्षेत्र के प्रसिद्ध
त्रिवेदी
मुकून्दभाइं
श्री
संगीतकारों लेखको आधुनिक तथा लोक चित्रकारों 3% सूति 3 कला
- श्री रमेश वेल
लेखक
दीर्घा स्थापना 3% है । भारत के श्रेष्ठ नाटय नृत्य (शारचीय एवं लोक
रच. डा. शकर शष
कलाकारों) के अनेक आयोजन जिये ।
निर्देशन एवं सम्पूर्ण परिपल्पना
विनोद विश्वकर्मा

