नाटक का नाम
निर्देशक
लेखक
संगीत
संस्था

निर्देशक

शहशाह- इडिपस
सिद्धार्थ सिंह
सोफोक्लीज
सुरेन्द्र वानखेडे
अभिनय नाट्य स'स्थब्ब- गोपाल

सिद्धार्थ सिंह

जन्म ष्ट्रवं उस स्थान — 22 फरवरी, 4978 सतना (मप्र) यर्ष (989

से बाल रंगमंच के माध्यम रने शुरूआत दो, अब तक 35 रनै'अधिक
नाटकॉ में अभिनय एवं बीस नाटकॉ में शीर्ष भूमिकाएं, इराक
अलावा जीटीवी के धारावाहिक "कोई अपना सा", ईटीवी. में
"चलती रहे जिन्दगी" भोपाल दूरदर्शन के लिये सात रने अधिक
धारावाहिक व हैती फिल्म मेँ अभिनय जिया । ऱन्या जरा दयूक्सा
द्वारा लिखित नाटक " हमारे शहर दो पागल औरत", "इंकलाब
जिन्दाबाद' ', "हम बिहार में चुनाव लडेगे”, शहशह इडिपस का
निर्देशन जिया । श्री केजी त्रिवेदी, श्री आलोक चटर्जी, श्री बंसी "
कोल, श्री दिनेश उतना, श्री पीयूष मिश्रा, श्री मौरिस लाजरस, श्री
अनूप जोशी, श्री नरेन्द्र सिंह राजपूत, श्री सुनील गायकवाड, ३
बालेन्द सिंह, प्रशांत पाठक आदि के निर्देशन में कार्यं जिया ।
मंच पर

इंसा पूर्व चौथी शताब्दी में ये नाटक लिखा गया । नाटककार ने
इस नाटक में मानव जीवन में होने वाले उतार चढाव को किस्मत
का खेल मानकर रेखांकित जिया है फिर भी मेरी दृष्टि में ये नाटक
आज भी उतना ही प्रासंगिक है जितना जि 'ईसा रने चार सौ वर्ष पूर्व
था । मुझे लगता है जि ये नाटक हम सब को बताता है जि हम पूरी
दुनियां के लोग एक माँ की निधि से उसे, एब' ही पिता की संतान
है (आदम और हऊआ)

1. इडिपस
2. योकास्टा

.— सिद्धार्थ सिह सुनील गायकवाड - कु. कमलजीत कोर, कू. दीपाली शर्मा

3. कियान
4. टायरेसियस

- नीरज सिंह
- पकज पवार

5. जिंयूष का पुजारी - अजय शंकर
6 राहब
7. जॉर्डन
8. प्याम्बर

… बिजय सोनवने
… राजेश तिवारी
- अभिषेक कछवाह, तानाजी राय

तो गडरिया
10. जीब के लोग

- महेश पाटिल
— दिलीपसैन, दिलशाद अली, मनो'ज

गायकवाड, रबि चतुर्वेदी, अजय
राजोरिया, सानन्द कुमार, प्रकाश रायत्रुवार

है-बब'"; 1311 ९वरि1ष्टरो'
अभिनय नाटय रनंरथा की स्थापना 13 जनवरी, 4999 में भोपाल में
हुई I संस्था ने अपने प्रथम वर्ष में ही सागर में रंग प्रयोग संस्था के
साथ मिलकर सात दिवसीय उदय समारोह आयोजित जिया था I
इसके अलावा भोपाल में नाटक "हत्या" का भी मंचन जिया । (3
जुलाई, 4993 से संस्था ने एक रंग कार्यं शाला भी चलाई जिसने
युवा रगकर्मिंयो को अभिनय, मारक देष-रं, रंग मच का इतिहास,
बॉडी मूवमेंट, रूप-सज्जऱ आदि से गांरेधित कराया गया I इस'
कार्यशाला में श्री टीकम जोशी, श्री अनूप शर्मा, श्री कजी. त्रिवेदी,
श्री नरेन्द्र सिह राजपूत, श्री सुनील गायकवाड, श्री अनूप जोशी, श्री
नजीर कुरेशी आदि ने अपने मार्गदर्शन दिये और इसी कार्यशाला

के दौरान ही, युवा रंगकर्मी सिद्धार्थ सिह के निर्देशन में नाटक
"शहंशाह इडिपरा" क्री सफ़ल प्रस्तुति रवीन्द भवन भोपाल, में 24
अगस्त 2003 में हुई I

आंच व्ययस्थऱपक
_ वेष …भूषा
५,ऱनंगीत
मारक
टरत्तप सज्जा
प्रकाश
क्षिनिर्दशन
9 i—IE

—
…
…
—

नीरज सिह, प्याज पवार
मनोज गायकवाड
सुरेंन्द्र वानरब्रेड़े
अमिषेक कछावाह, विजय रनोनवने
नरेन्द्र सिंह राजपूत
अनूप जोशी
सिद्धार्थ सिह
अनूप शर्मा

