उस्ताद अलाउददीन खाँ संगीत एवं कला अकादमी के प्रकाशन
पूर्व मध्य प्रदेश कला परिषद

"टहँस्मृष्टम्भदृड्डा
३ट्वें 1:12 ‘36:!-

.-

हबीब तनवीर पर कन्दित्त
कलावातां अक 103

रजा पर कन्दित
कलावातां अंक (04

सिनेमा पर कन्दित्त
कलावार्ता अंक (05

कना-वार्ता
का _
आगामी अंक
विख्यग्रत रंगकर्मी स्व. ब. व. कारंत के रग कर्म पक्ष र्कद्रित

उस्ताद अलाउददीन खाँ संगीत एवं कला अकादमी के प्रकाशन
. मोनोग्राफ - सैयद हैदर रजा, रूदहांजी, डीजे. जोशी, कृष्णराव शंकर पडित्त
पेटिंग (रे.यों२ड़यज्ञान - बिष्णु चिंचाम्लकर, डीजे. जोशी, एलएस. राजपूत, डॉ. राम मनोहर सिन्हा
सृजनात्मक कलाओं पर कंन्दित्त पत्रिका… कलावातां का प्रकाशन मूल्य 50/— रजिस्टर्ड डाक रने 300 / —
पूर्वग्रह, कलावार्ता, पटकथा तथा फिल्म विकास निगम के पुराने अंक तथा प्रकाशन भी उपलब्ध
उस्ताद अलाउददीन खाँ संगीत' एवं काना अकादमी
रवीन्द्र ठाकूर मार्ग, गोपाल दूरभाष : 2553782 फैक्स : 0755 (2553.82)
उ-मब-मब--------------------------------------------

-------------,

प्रकाशन

‘ : निदेशेत्रु उस्ताद अलाउददीन खाँ संगीत एबं कला अकादमी, भोपाल

मुद्रण व्यवस्था : आनंद सिन्हा, राऱऩेन्द्र भटनागर
मुद्रक

: कैलाश प्रिंटिंग प्रेस, भोपाल

