क्यूट ले के हे।

ब्रिहेंघाक्रीद्य

' 3r??? 'हैंरु' च्चिच्चाहौहँ गुरा का आत्म डाब्द ष्कएंदृहुंटुट्टच्चाम IKE—(531m अं नुदृह्रछाच्चाकृ II
-च्चा

: च

III नंष्टक I1 उन क्या I III III-2'1 त्र ३3: I3 II और]" I च्वंड्डट्वेंब्रप्ल. क्या 2I:
५

८५

३3३ उ III 2004 I? हंदृन्म स्था क्या III दृब्वप्पटाद्धनूह क स्य 2 हनंभ्य कस्स अंरुस्म
’ I ३३3३३ I न्दहृहृब्ध २३३३३ अं माध्यम I? णाम्प'ग्निक दृन्मग्याअंनं 7 WI3IIइग्ला म
५

४

f

x

.

I

IIIIIIIII उत्यन्म III ह 1 अंह यात्व घ्रस्थिअं की IIII III अंब्बेर उन्ह क्ताग्गहेत्न
I ' a"??? हैं" स्महृ'एँ ही हृग्धमृ STE हँहैदृमैं स्म मृड्डेहैम्ल एनं ह्रमुँडा II क्म'न्नअंजान व्रदृश्र्वकृश्न क
Trail स्म भी अंत्य करें रह' हैं.श्वमृहं J स्मनाक्षि 13F; हुंरेंड्डनं…ह्रह्वानुम तुल्य 2008 झाडु
I

110 I अं"IIILIII दोक्षिहैंम्न क्तप्यंशालाअं I भी111.1 33sz है 1 न्याटंक़ झाडी
III I?
73'.3III? र ना चि क त्नड़बंमाँ1I'I श्रीनम्मा~1 हा झुका है 1

लाठक़ के जानै में
दृमददृन्दो अंकिकधा III आधारित शाही बँझार (अंबूअंलीं[का जूती) राक एकौ. गुलाम की
हैं-रात्रा-रा दास्तान है उ, अंघनी समझटारो और चालाकी II आजादी ता हास्निअं कर
'दृ क्वार' निम्न जूता की बदौलत ऐसामृर्रे याया उस्का जुडी मजेदार घटनाएं III
बाद होनोदृI हो झाली है 1 इस्म नाटक की त्कास्थ्यत्न यहीँ सारे घटनाक्रम अंऱउ
{)4

H?

‘1 I

III अंमृ हं ड्
l

I ४६

ब्रिर्देघाक्त के बाने हेग्रे
नंनंबि स्न रन्गन्नक "हफीज खान' वरिष्ठ नाट्य निर्टधाक़ स्थामटा III—WWII एब
II उम्पाच्च खिज्ञट्वेंषझ हैं बं रानाबि की सरकारI11 टाली क प्ताथाषक सदस्य भी

राम्-ध हैं I 3न्वग्ना
. सा स्न अंधिक नाटका का निर्तशन टा उनमं अंभिनटा भी जिया हैं 1 टा
नुक्रअंन्म बच्चा मूकम्बधिरा शिक्षका यों लिएप्रामीणा एब अंब्लदिवाप्ती अंचल1 म नाट्य
“3%
v 1 क्या 27131क्व कस्ते रेंहे है I उन्ह जा

कच्चा312' क्य 33स्पक्तार प्राप्त भी हुए है 1

हकीम जावद न प्याप्ल वीरप्पा कं
I~13 III II जम्मा टा जन्मा स्न षद्रह

टार्च (7, उम्र य अंघना रग-जीबन शुनं किया
या 1 बाद मं उन्हान स्वय इस नाटक का III
2003 मं…निर्टत्रान किया जिसक लिए उनहे
मृत्य अंकादमी मनं स्नबीत्त्वम अंभिनता का

अंस्काउ प्राप्त हुआ1 उन्हान (III; टीबी
मृनैम्माअं रडिया13113 स्टज-नारियों लिख है 1
II वाल-श्यमच्च स्न सबदृट्ट रहे हैं भी हसरतें

जुडी अंबक यों-प्रादात्-नाया का सवालन भी
किया है । उन्हे कहुँ संस्थाओं भी रग्गठंत्तों से

,
'

घुरस्कार प्राप्त हुए है । आजकल में निर्दशक
क स्का म 'हेल्प I5133313 के थियेटर विग रने संबद्ध है I

३

वि-'

की किम्यमृन्स्टद्रेरु 1 III-31 क्त- स्यार अंक्स III. 3313 I? त्र" दृ ३५3२ I कृतं'3131:;
धड अंशांहेच नाटक स्नान I? धकिया I WE क्या I क्या :1 ब्लॉ बच्च' III५ ३3.3८;
अंर्दहेंकि WII . मतों सोउ घज्जदृअंदृस्न की 311111311}?अं' 1अंउअंडे भाणा IL I कंअंस्थ्य3 -

मं. क्वादृएँर्द की दृश्य लंच्चादृल्लाआ का

15“;ij 3T3: डे. ट्विहूँफुक्तत्यंकैप्र WE: J:"TT:*'1"* *jtvf दृत्यट्वेद्ग
h

हुँ V

