पुक्षुह्रकेबजिर्ले

ब्रिदेंप्राककेबानैभे

. , के माध्यम है सांस्कृतिक मूल्यों को बढावा देने के लिए "जेएसएस कलामंडषम'

रानावि. से प्रशिक्षण प्राप्त एच. जनार्दन' रंगमंच के क्षेत्र में पिछले 35 वर्षो से काम

की स्थापना बर्ष 1948 में हुई I या भी सुचुर मठ की प्रसिद्ध सास्कृतिक शाखा है
जो कर्नाटक में शैक्षिक, धार्मिक भी सामाजिक सुधार-आंदोलनो का नेतृत्व कर रही
है । हसने अनेक उत्कृष्ट नाटक, जैसे- देय चेतन, नागानंद, कलालाराली हुबागीं

कर रहे हैं । उन्होंने अपनी संगीत-राना भी नाटकों के निर्देशन है रंगमंच में
महत्वपूर्ण योगदान दिया है I उन्होंने कई मशहूर नाटकों, जैसे…"सूर्यशिकारी', 'शिशुनाल'
शरीफ, "काकंशिगन चाकसर्किल' भी "कुसुमबालै' का निर्देशन किया है । नुक्याड़

बगीड़ा तलेया बसावा आदि प्रस्तुत किये है I यह "स्कूल-कॉलेज के विद्यार्थियों के लिए

नाटक उनकी विशेषता है I है रंगमंच के साथ-साथ सामाजिक सुधारों से भी जुडे हुए

I रंगमंचीय गतिविधियों का रनंचालन भी करती है । इस कंपनी में अनेक व्यावसायिक
I अभिनेता भी तकनीशियन है I

है भी कई पुरस्कार प्राप्त हुए है ।

हैंलाठक है बाने लैं

लिक्लीकींद्य
नाटक राण जाए गर बचन न जाईं' के शाश्वत मूल्य गर अप्राप्ति है । साज के रनंदर्भ

या नाटक ज्ञानपीठ पुरस्कार विजेता भी कूवेमपु' की कविता पर आधारित है I गांव
iब्रोमनहल्ली थुगा नदी के किनारे स्थित है । पूरा गांव चूहों से भरा है और उन्होंने गांव

में जब मानव-मूल्य निरंतर पतन दी भी अग्रसर है, यह नाटक उन्हें समाज की
भलाई के लिए जाया रखना चाहता है I यह समाज क्री समस्याओँ का समाधान करने

वालो का जीना हराम कर रखा है I गाब के मुखिया ने इस काम के लिए छह हजार

के लिए नेतृत्व के गुणों भी दायित्व का भी विश्लेषण करता है । नाटक एक दंतकथा

सिस्को का इनाम रखा । एक दिन गाव में किदरि (बांसुरी) वाला एक जोगी साल
है भी बह चूहों को भगाने का वादा करता है । सारे चूहे बांसुरी की आबाज सुनकर
जोगी के पीछेन्धीछे चल पड़ते हैं । वह उन्हें नदी में डुबा साल है । चापुस लोटकर जब
’ ह अपना पुरस्कार मांगता है तो जाय का मुखिया मुकर जाता है I किंदरि जोगी फिर
हुने अपनी बांसुरी बजाता है और माता-पिता के मना करने पर भी गांव के सारे बच्चे
रडुसक पीछे-पीछे बल पाते है । बह उन्हें एक ऐसी दुनिया में है जाता है जहा
धाखग्धडी नहीं है ।

के रूप में है भी इसमें बच्चों को पसंद आने गोरा भरपुर मनोरंजन है ।

