क्यूट है बसे जै

बीता कों बतौर अभिनेता ओर निदेशक उत्कृष्ट रंगकर्मियों के साथ कार्य करने का

'टाई इंटरनेशनल" एक ऐसा समूह है जो रंगमंच कों शिक्षा के उददेश्य के लिए

सौभाग्य मिला है । इन्होंने तीस से भी अधिक नाटकों में अभिनय किया है और पचास है
भी अधिक नाटकों का स्थान निर्देशन किया है I
रचनाओ का नाटय रूपांतरण इनकी रुचि भी विशेषज्ञता का क्षेत्र रहा है । कुछ
ऐसे नाटक है जिनका लेखन और निर्देशन उन्होंने ही किया है जैसे किस्सा खुल जा
सिम सिम, बैरक पुर से लाल किला, कलर माई जिस, नीरा, पृथ्वी अभी बाकी है मेंरे
दोस्त भी कॉमनवेल्थ इत्यादि ।
पीटर ने एनटीपीसी लि. एससीईआरटी, एनसीईआरटी, दिल्ली द्वारा आयोजित
अनेक प्रशिक्षण-कार्यशालाओं का नेतृत्व किया है । है काई, मंजिल, शिक्षा., मोबाइल

प्रयोग कर, शिक्षकों, अभिभावकों और स्वयं बच्चों कों भी एक सार्थक वातावरण देने
के लिए, बच्चों के साथ ही कार्य करता है । यह मानसिक और शारीरिक, दोनो ही
[त्त्टा-, _ , .-

_ . . ,

गै , 1 *' " ३

तोरपरभविष्यकी

-

. नं दुह…
'३

शिक्षा से संबधित सभी
पहलुओं को खोलता ओंर
समझता है । यह अन्य
सस्थाआँ के सहयोग से
इस मामले से सबंधित
बहुत से कठिन प्रश्तों दो

' अदभुत तरह से परिचित
कराने की भी क्षमता

.

_ रखता है I
यह स्वाभाविक जिज्ञासा
के कारण अन्तर्मन में
उठने वाले सनी भावों को

,
' '
३
बांटने वाले मंच के रूप
, में कार्य करता है I इसमें ध्यान केंदित करने, एकजुट रहने, जिम्मेवारियों कों निभाने,
३३ चुनौतियां स्वीकारने, तथा नेतृत्व करना आदि शामिल है ।
यह शिक्षा का सबसे अधिक सृजनात्मक तरीका है जहां कोई नहीं जानता है कि
, कोन शिक्षक है और बनि विद्यार्थी यूं ही सीन-रील में बच्चों के व्यक्तित्व का सही

:.
है

मृ दिशा में मजबूत विकास होता रहता है जो कि उनके जीबन के लिए अत्यंत
उपयोगी है I
इसमें अहमदाबाद, मुंबई, गन्धीनगर, राजकोट, सूरत, बडोदरा भी को (नारगोल) में

हैं शिक्षकों शिक्षक-प्रशिक्षणार्थियों भी बच्चों के साथ कार्यशालाएं करना लदे सन्निहित
है । ‘आनंद निकेतन शिक्षण समूह है भी यह जुडा हुआ है ।
अभी तक ‘टाई' ने दस है जादा नाटक, शिक्षकों के लिए 25 कार्यशालाएं तया दो

क्रंचेस, साब, होप, प्यार; केयर हंडिया कथा, बटरपलाई, यूनिसेफ भी तिलहन फिल्म

सोसायटी आँफ़ इंडिया इत्यादि के साब भी सबद्धृ हैं ।
.
उन्होंने रंगमंच के महत्वपूर्ण व्यक्तित्वों, जैसे स्वबव. कारंत, बैरी पानि, त्रियुरारि
शर्मा, अब्दुल लतीफ होना, फेंजल-अल्काजी, सुवर्ण रावत, विमा छिब्बर, वोल्फ राम

मेंहीरीन और लोर्स ’एलैकन्नेंहर आदि के साथ कार्य लिया है ।
हाल ही में वाल्टर पीता का नाम 'लिन्का वुक आँफ रिकॉर्ड' में लखन भी कलर
माई जिस नामक नाटक, जिसमें लगभग 2000 अभिनेताओं ने भाग लिया या, कों

निर्देशन के लिए दर्ज किया गया ।

लादक के बानै जे
इस नाटक के अभिनेता भी शिक्षक, दर्शकों के साथ सदियों पहले मुला दिए गए
स्वतंत्रता सघर्ष दो बांटते है । कुछ काल्पनिक पात्रों के साथ भेंट द्वारा नाटक दर्शको
दो भीतरी एवं बाहरी परिवर्तन की और खींच है जाता है ।

लिहूँप्राकीच
'आँल फॉर द सोल नाटक ऐसे सिद्धांत से उत्पन्न हुआ है जो शिक्षा में रंगमंच के
प्रयोग को प्रस्तुत करता है। आज के छात्रो बहे किताबो के अबार कों कंठस्थ करना

दीर्घ ग्रीष्मकालीन कार्यशाला एबं रविवारीय क्लब अशिक्षित लिये है ।

पडता है I रंगमंच ऐसे में मृगतृष्णा लगता है I इतिहास ३बदलता नहीं है पर अकों की
प्राप्ति भर के लिए इसे कढस्थ करना पडता है । दार्शनिकता कों साज की

लिर्देमाक ते बाने से

स्ति।"-प्रणाली में बाधा माना जाता है क्योकि ये क्रिय छात्रों में परिवर्तन लाने में
असफ़ल है । इस बल क्रो 'टाई के सत्यम से समझाने के अलावा भी कोन-सा

'वाल्टर पीटर' सनावि. भी टाई के पूर्व सह…सदस्य है । आजकल है 'टाई संस्कारी,
नई दिल्ली और 'टाई-इंटरनेशनल' अहमदाबाद के कता-निदेशक और नई दिली
. स्थित शैक्षिक एवं सास्कृतिक संस्कारी, 'नई दिशा' के सदस्य भी है I

है बच्चों और युवाओ के विकास के रचनात्मकपहलुओं के रूप में रंगमंच की
दार्शनिकता और पद्धतियों के द्वारा भूमिकाओं का अन्वेषण करने में पूर्णत: समर्पित है ।
दृ अपने विद्यार्थी जीवन से ही ये "रानावितृ की 'संस्कार रंग होती जैसे माध्यमों से रंगमंच
I से जुडे रहे है ।

बेहतर तरीका हो सकता है I 'आनंद निकेतन भी 'सत्त्व विकास स्कूल के सहयोग
से यह विचारो के परस्पर मिश्रण के लिए सार्थक मंच साबित हुआ I
यह नाटक आपसी फूट से तार-तार हुई स्वतंत्रता के लिए किये गए हमारे सघर्ष

की यात्रा कॉ जीवित करता है जो बाद में साल से सफेद में परिवर्तित हो गया, आत्मा
की अदरूनी शति के लिए।

,

