मुठ के बसे ले

करने में रुचि के कारण

ब्लेक बसे' रंगमंच के क्षेत्र में विभिन्न स्तरों से आनेवाले बच्चों ओंर बडो, दोनॉ ही के
ए काम कर रहा है I हाल के कुछ बर्षा में बच्चों के लिए ओंर उनक साथ मिलकर

इन्होंने रवींद्रनाथ टैगोर
की कविताओं पर आधारित

'जुटा आविष्कार' जैसे कहँ

. .. ने कई महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां दी है और कार्यशालाओं का अक्रिय 3% किया
है ।
'फुर्रुत नाटक इराकी सबसे प्रसिद्ध प्रस्तुति रही है अनेक डॉक्टर, प्रोफेसर, शिक्षक,

भी किये है । वे कोलकाता के

३३३३३३33, लेखक, अभिनेता, संगीतकार है लेकर ओंर कामगार जैसे सभी बर्ग के लोगों

कई गैर-रारकारी रनंस्थानॉ ओंर

सेमंर्यन इसे प्राप्त है यही हरा समूह दी स्थापना की नींव 3% है । समूह ने देश के
ढक स्थानो पर साल नाटय उत्सवों में माग लिया है । 'रानावि' का लडने-बचपन 3%

. _ शामिल है I 'ब्लैक बरनै' युवाओं 3% हमारी पुरानी परंपरा, साहित्य, पीता ओंर दर्शन
३ के प्रति जागरूक करने ओंर भविष्य के प्रतिनिधि बनने 3% मदद करता है ।

नाटक लिखे ओंर निर्देशित

'साउथ प्वाइंट स्कूल' 3% बतौर
नाटय-शिक्षक काम करत है ।

८
\

।
ए

इसके अलावा इन्होंने लगभग बरा

,

नाटक, तीन कहानियां भी कुछ
कविताए 3% लिखी है ।

3ठा1ठक के बसे ले
नाटक 'साल इज बेल' अपकार की कहानी है I अधकार, जो अज्ञानता को प्रतिशोध है

लिर्डेधाक्रीय

मंर देता है I: यहीं समाज का नाम कमजोरी है और अपनी हरा प्रवृत्ति को बढावा देने के
लिए बह सफलतापूर्वक हमारे ऊपर ’अच्छे’ या ’बुरे' होने की चपी लगा देता है I यहीं
होता ओंर हम जो 333% लत हैं, बह कंबल आक्सीजन नहीं होती है I

इस नाटक को शुरूआत बच्चों के लिए (
नाटक लिखने की एकमात्र इच्छा के
333% हुई । उनके साथ काफी समय है
कार्य करत हुए मैंने ध्यान दिया है कि

नाटक की रचना एक काल्पनिक साल अपराधी गृह की पृष्ठभूमि में की गई है जहा
कानून का विरेस्थ्य करने बने बाल अपराधी समाज को बेनकाब करने की कोशिश कर

बाल रंगमंच अमी तक हमारे रंगमंच या
बुद्धिजीवी समाज 3% स्थापित 3% हुआ

रहे हैं I अत में है ही प्रश्तों का एक पहाड रबहा कर देते है । नाटक का की मानवता
की 3%33 तक दुनिया को बदलने ओंर इसे रहने लायक बेहतर स्थान बनाने के अनुरोध
E के साथ होता है I

है । इसका प्रमुख कारण मैं जानकारी के अभाव 3% समझता है । बच्चों के साथ 33%3
रंगमंच तभी संभव है जब की उन्हें गंभीरता है लेंगें और साल अभिनेता दो सहित
सम्मान प्रदान करेगें । बच्चों के साथ रंगमंच कोई बच्चों का सीन 3% है । बस्तुत: यह
रंगमंच का एक जटिल गलियारा है और जो मी इस व्यवसाय है जुड्रा है इस बात को
भली…भांति जानता है ।

कोई 3% इसके कारण दी गहराई 3% 3% जाना चाहता, परंतु सोना हमेशा सुनहरा 3%

हुँतिरैहँधाक के के लैं

दूसरे, हम जब भी बाल रंगमंच के बारे 3% सोचते हैं, पौराणिक कथाओं मिथकों,
ड्डेचर्य 1976 में कोलकाता में जन्मे राजा भटटाचार्य ने अपना रंगमंचीय जीबन ग्रामीण क्षेत्र
५… - ‘ कि 7 __
_ ,I
है शुरू किया । कोलकाता विश्वविद्यालय
है अग्रेजी (आनर्स) में स्नातक, इन्हें
ए ५ . है
विनाश चक्रबर्ती के नेतृत्व में संस्कृति .

ओंर पर्यटन मंत्रालय, भारत सरकार से ._ या
1002-04 के लिए छात्रवृत्ति प्राप्त हुई l … ~ है
150 है 3% अघिक प्रस्तुतियां विमिन्न
‘- '

बच्चों ओंर बडों के लिए कार्यशाला का

आयोजन सारे करने में माहिर है ।
बच्चों के साथ भी उनक लिए काम

विचार आता है । इन कहानियों की मांग कमी यल 3%

होने बाली है और ग्रे शिक्षाप्रद भी है परलु इन्होंने बस्तुतट हमें
बर्तमान समय के बच्चों और युवाओं की इच्छाओं पर आधारित
नाटक बनाने है रोका है क्योकि इससे बच्चे अपने बडों से

ढेर सारे सवालों के जवाब मांग सकते है ।

.

समूहों के लिए कर चुके है । 'राजा' रंग. ड् ड. '" ३
मंच है जुडा हर तरह का काम, जैसे ३. - ‘2 दृ
लेखन, परिकल्पना, अभिनय, निर्देशन.

रूपकॉ या साधारण पहरानॉ, जिन्हें आमतौर पर बच्चे देखना पसंद करते हैं, का ही

