के ने जाने जें
हैं" शब्द का मतलब, अलग-न्याय लोगों के लिए अलग-जिला है । कहीं
.1 अर्थ अमीर लोगों और विकसित देशो के लिए पैसा बनाना होता है और कहीँ
या Q‘ देशो के लिए कुछ व्यवस्थाओं, नियमों भी सिद्धांतों को तोड़ना भर । अपने
1 दृ हम महसूस कर सकते है कि हम अपनी ही कुछ महत्वपूर्ण चीजों, 'जैसे-स्वयं
11 1', परंपराओं, मूल्यों संस्कृति साहि को खो रहे है I क्या हम कल्पना कर
हो कि इसक परिणामस्वरूप उन बच्चों का क्या होगा, जो भविष्य में हमारे नेता
बरल-मनोविज्ञान में इस प्रकार के मुदृदों को समझने की कोशिश कर रहे
1111161 शिशु थियेटर' नाम है इस र'गम'च समूह की स्थापना के पीछे यही एक
। 1. इससे पहले बंगलादेश के दक्षिणी क्षेत्र में, कोई भी दूसरा बाल रंगमंच समूह
हैं I बंरिसाल, बंगलादेश में 28 अगस्त, 2004 है शुरू इस समूह को 'पीपुल्स ॰
,1

कुँपृथियेटर' का सहयोग प्राप्त है, जो प्रसिद्ध थियेटर ग्रुप 'शब्द ब्रोली', बरिसाल का
३८. …-विग है । इस ग्रुप का नारा है बच्चों को ज्ञान प्रदान करने के लिए रंगमंच ।

ब्जा कर उसे तहस-नहस कर देते है । बाद में उस साग के
निवासी बच्चे बहीं अति है भी उसे फिर से हरा-भरा बना देते
टयां बिताने के बाद है राक्षस उस बाग पर दोबारा कब्जा

८८. उन बच्चों को यहीं से भगा देते है भी समी फूलाँ-फलाँ को
QQQ देते है | धीरे…धीरे बगीचा सूख जाता है । इस बर्बादी का गुस्सा
बच्चों में फैलने लगता है भी है एक होकर राक्षसों पर हमला
कर देत है और उनको यहीं है भगाकर बगीचे पर अपना अधिकार
बापस पा लेते है I

विहेंप्राक है के से
'शाहिदुल इस्लाम शिशिर शब्दब्रोली स्टूडियो थियेटर के एक सक्रिय
सदस्य है, जो प्रत्येक शुक्रवार को विनिमय टिकट पर नाटक का
.
मंचन कते है । बहुत गोरा ही समय में उनके द्वारा नाटकॉ की उत्कृष्ट
प्रस्तुति ने छोरों का ध्यान अप्राप्ति किया है I इसकं परिणामस्वरूप, सत् 2009 मे
बरिसाल शिशु थियेटर की प्रस्तुति-निर्देशन का कार्य उन्हें सौंपा पला, जिसे उन्होंने
किया है । उनके नाटक 'ब्रोलटा' को बंगलादेश शिशु अकादमी, बरिसाल
आयोजित बाल नाट्य उत्सव-2010 में सर्वोरुतम नाटक के रूप में चुना गया है I

विहेंप्राक्रीद्य
दुनिया के इतिहास पर विचार करते समय हम देखेंगे कि इसका एक बंडा माग
'अतिक्रमण' ओंर आम लोगों द्वारा इसके खिलाफ सघर्ष का है । सभी सघर्षा का अतिम

परिणाम हमेशा पीडित की विजय होता है । नजमा जासनीम चौधरी के नाटक 'औरा
छिलो बागाने’ के नाटय रूपांतरण 'बोल्टा' में में इतिहास का प्रतिबिंब पाता है जहां
परिकथाओं के उत्मीड़क राक्षसो द्वारा बच्चों के बगीचे पर कब्जा कर लिया जाता है I
सताए गए बच्चों का यह विद्रोह एक अवस्था पर शक्ति में परिवर्तित हो जाता है I
यह हमें बंगलादेश के लोगों के सन् 1971 के आजादी के संघर्ष छोर अन्य आजादी
की लड़ाइयों की याद दिलाता है I नाटक की खातिर मैंने मूल…कहानी में अहिना-बहुत
बदलाव किया है इसीलिए नाटक का नाम बदलकर 'बोलटा' (हारनेट) रखा है I

