ले के जे
८

नाट्य विद्यालय' की संस्कार रंग होती, थियेटर इन एजुक्रंशन कंपनी क्री

हुस२त 16 अक्टूबर, 4989 में हुई थ्री, जो अब एक प्रमुख शैक्षणिक स्रोत के सप में

..1च्चित्न है । कंपनी तथा उसमें कार्यरत अभिनेताओं, शिक्षकों का मूल उददेश्य बच्चों के ८- ३ '

I 11एब बच्चों के लिए कार्य करना है I
३3८३३ का मुख्य कार्यक्षेत्र अपने अभिनेता-अध्यापकों द्वारा विभिन्न आयुवर्ग के बच्चों
विशेष रूप से परिकल्पित नाटक तैयार करना एवं विमिन्न विद्यालयों में उनका _

। इन नाटकों के विषय सामाजिक दृष्टि से सार्थक अथवा विद्यालय के
है संबधित होते है । होती ने अपने नाटकों तथा कार्यशालाओं के साथ

द्ध बाल रग-समारोहों का भी आयोजन करता है ।

३ ८ है के से
"-

हैश नाटक "द चेंजलिग' एक सुदंर भी खोजपूर्ण परिकथा पर आधारित है
हिन्दी रूपांतरण है, 'अदल बदल' | यह दहशत के छोटे-से संकेत के
,ई और कल्पनापूर्ण है तथा नैतिक संदेश भी प्रदान करता है । नाटक
i; किसानों तथा शैतान चुड़ेलाँ से बसी एक दुनिया में घटित होता है । जब

,

‘ I बने जंगलों में अपने बच्चे को मंद रबर में लोरी चुना रही होती है तभी

-

के अनि की आबाज सुनती है । अपने शात जीबन में ख़लल डालने बालो को
लिए, बह एक पेड के पीछे छिप जाती है I घोडे पर सा रहे किसान भी
दी पत्सी को देखने के लिए जब बह उत्सुक्लावश अपना सिर पेड़ के पीछे है
निकालती है तो घोडों की तेज चाल ब भयभीत करने वाली थापों है डर जाती
पर किसान की पत्सी को लगे झटक से उसका नवजात शिशु गोद है नीचे गिर
है l जब तक किसान घोडे की बाल कों बीमा बनके अपने गिरे हुए बच्चे को
I लाने के लिए लौटता है बच्चा गायब हो चुका होता है और उसके स्थान पर,
८ उसे चुड़ेल का बच्चा मिलता है । किसान को प्रत्सी एक बच्चे कों केबल प्यार य
सकने के लिए भारी मन है अपने फरिश्ते जैसे बच्चे का मोह त्याग देती है भी उस
चुडैल के बच्चे को ही उठा लती है I बह अपना सब-कूछ बलिदान कर उसे पालना
जाती है । अंत में कहानी या साबित करती है कि एक मां बस मां होती है चाहे वह
बानब के बच्चे की मां हो या मानब के बच्चे की I

कवी. सुबन्ना एवं निनासम के साथ संबद्ध रहे थे । बर्ष 1984 में 'रा.ना.वि.’ में अपनी
स्नातक की शिक्षा पूर्ण करने के पश्चात्, उन्होंने एक अभिनेता के WI में 'निनासम रग.

मिडिल' में भी 'निनासम स्कूल' में एक शिक्षक के रूप में भी कार्य किया । है काफी लंबे
समय के लिए 'नाटय विद्यालय, त्रिचूर के अतिधि संदाय में भी रहे है ।
भी कृष्णामूर्ति बाल रंगमंच के लिए विशेष रूप है कार्य करने के लिए बर्ष 1990
में स्थापित 'किन्नर मेंला’ के संस्थापक और निर्दशक है I बह संपूर्ण देश में बच्चों भी

व्यस्कॉ दोनों के लिए अनेक प्रकार के नाटकों के प्रस्तुतिकर्ता छोर निर्दशक है । उन्हें
शास्वीय और लोक-परपरा का अच्छा ज्ञान है इसलिए है दृश्य संप्रेषण के लिए एक
अर्थपूर्ण आधुनिक भाषा दी खोज करने में सक्षम है । भी कृष्णामूर्ति को ’कन्नड़ नाटक
अकादमी' भी 'संदेश पुरस्कार' ब्रत हुए है । उन्होंने गिरीश कसाराबली की नई फिल्म
"गुलाबी तालकंशु' में अभिनय भी किया है ।

लिहेंशकीय
में दो नाटकों के साथ आया था - बन कूल केंट, जो कि जॉन क्लिंट द्वारा लिखित
एक अग्रेजी नाटक है भी गोरान टसंट्राम द्वारा लिखित स्वीडिश नाटक, 'द चेंजलिंग' ।
हमने दोनो ही नाटकों के कुछ दृश्यों में परिबर्तन किया । इन्हें उन बच्चों कों भी सुनाया.

लिहेंबाक के बाने जे

जो संडे क्लब गतिविधियों में भाग लेने के लिए राई कंपनी' में अणु है I हमने महसूस

'कंजी कृष्णामूर्ति 'का जन्म बर्ष 4966 में भी लालन-पालन एक पारंपरिक यक्षगान

किया कि नाटक 'बन कूल कैंट' अच्छा बना था भी उसे प्रस्तुत करना अच्छा था ।
दूसरी छोर, द चैंजलिग' बहुत मर्मस्पर्शी था और बच्चों का ध्यान अपनी ओंर खींचने के

परिवार में हुआ, जो कर्नाटक राज्य के हेनंगोडु से आता है I उन्होंने रब. श्री. बब.

लिए बडी चुनौतियां प्रस्तुत कर रहा था, इसलिए काफी बिचार-विमर्श करने के पश्चात्

कारत द्वारा निर्देशित 'पजारा जाले नाटक में बर्ष 4969 में एक बाल कलाकार" के रूप

हमने 'द चैंजर्लिग' की ही प्रस्तुति करना तय किया ।

में अपने रंगमंचीय जीवन की शुरूआत की । तब से वे काफी सालों तक हेनंगोडु में

