अषढोटाहप्टलैं क्या Mai
o नाटक : आँथर्सथियेट्रिकल
आँगनाइजैशन मॉस्को के तत्वावधान
में अंग्रेजीनाटक 'गर्ल्स; सूटकेस एंड
हॉर्स' कामंचन, रसिया सेंटर आँफ
साइंस ऐड कल्चर ( आरसी."

24, फिरोजशाहरोड, जाम o7 बजे
से o 8 बजे तक। प्रवेश : निशुल्क ।
० प्रस्तुति z भारतीय ज्ञानपीठके

तत्वावधान में पंकज रागद्वारासंगीत

निजेर्देहुँक सांचुल टुगेधरीयर

_

._ .

…

.

प्र शक्ल, बि टवर्ल्ड, इंडिया
हैबिष्टिष्टिर, लोधीरोड, शाम 07
बजे। प्रवेश : निशुल्क ।
० ओडिसी : पतितपावन कला
निकेतनकेत्तत्वावधानमेँगुरु

३ - ० .
[at सुक्रिसण्डहींयं कादृश्या
हैविटेटष्टिर, लोधीरोड, शाम07
बजे। प्रवेश z निशुल्का
० mm: 'सेलीब्रेशन’ नामसे

देबप्रसाददासऔरगुरुप्रवाशक्रुमार

बब्बूश्याम, प्रमौदएमबी, संदीप

मौहंतीक्रीयादमेँ 'श्रद्धांजलि .
फेस्टिवल' का आयोजन, गीता
महालिक, संगीत दस, पीतांबर
बिस्वाल ओरसंगीतामोहंती ओडिसी
ग्रानुतकेरेगी, हैबिष्टिवर्ल्ड, इंडिया

.

जिगटुंग औरसचिनकराताकीकला
की प्रदर्शनी, केवेशनष्टिरफर्थिर,
हैंडियाहैधिटेटष्टिर, लोधीरोड,
10 बजेशेशम08नाक।
z निशुल्क ।

अगर प्राय भी इस अंतिम में किसी आयोजन की सूचना प्रकाशितकरवाना जाते

/

है तो हमें hellohindustan@livehindustan.com परभेल कर सकते हैं।। /

