नाटक के बारे 112......
ये कथा उनके खारे में है जिनको इन्सान ने कभी इन्मान
नहीं समझा। जिनके साथ हमेशा सवालों के अम्बार लगे

रहे। ये कौन है....... है ये क्या है....... है ये क्यूँ हैं...... , ये
कैसे है...... , ये कब से हैं...... | इन सवालों का ज़वाब
दूँढने की कोशिश किमी ने कभी नहीं की। इम्हें या तो
नकारा जाता रहा, रा इनसे डरते 1%, भागते 1%, भगाते 1%,
इनका मजाक उड़ात्ते 1% I

यह एक छोटा सा प्रयास है उनको कुछ करीब से देखने
का, उनके जीवन को कुछ नज़दीक रने जानने का और
शायद उनके अन्तर्मन, भावनाओं को महसूस करने का ।

