नाटककार
मचिंड्डेद्र मोरे महाराष्ट्र के सतारा जिले रने सम्बद्ध हैं। इनकी प्रारम्भिक शिक्षा

मुम्बई के सिद्धार्थ महाविद्यालय रने हुईं। इनकी पहली संवेदना खेल के मैदान
रने जुडी श्री और एक सफल खिलाडी के रूप में मान्य भी थे। नाटक के प्रति
इनका रूझान सन् 1987 से आरम्भ हुआ और छोरे-धीरे वे रंगमंच रने लिक्रिय
रूप रने जुड़ते चस्वे गए। इनके द्वारा लिखित प्रथम एकाकी "कबीरा खड़ा
बाजार" को इलाहाबाद नाट्य संघ ने पुरस्कृत किया। इसके पश्चात् इन्होंने
मराठी भाया में अनेक एकांकियों को रचना की। इनके द्वारा "सर्वेश्वर दयाल

सक्सेना" कृत "बकरी" का रूपान्तरण विशेष रूप रने उल्लेखनीय है और
जिसे दर्शको ने भी अत्यंत सराहा हैं।
वर्तमान में आप मुम्बई पोर्ट में सा-अधिक्षक के रूप में कार्यरत हैं। साथ ही
मुम्बई स्थित बामन र्कन्दे एवं गोरी र्कन्दे द्वारा संचालित "रमाँपीउ' है गुप के साथ

सक्रिय रूप रने क्रियाशील हैं।
तो भोरे अनछुए विषयों यर लिखना चून्यादा पसन्द करते है और "जानेमन"

उन्हों" विषयों में रने एक है।

