लिष्टिअकी।य
3133 जी ने 33 "झुलवा" नाटक किया था, तब झुलवा में एक किरदार था, जिसे महाराष्ट्र में "जोगता" कहते
हैं। झुलवा ने हंगामा खडा किया। दशंकों ने और लिमीक्षको ने उस नाटक क्री बडी सराहना की। लेकिन समस्या
यह थी कि समीक्षक हमेशा उस जोगता किरदार को अपनी लिमीक्षा में "हिंज़ड़ा" लिखते थे और 3133 जी इस

बात को लेकर बहै परेशान होते थे। असलियत में जोगता और हिजड़े 3 पाम भले ही एक हो, 3133 यह दोनों

व्यक्तित्व मानसिक रूप सै पूर्णत: भिन्न हैँ।
3133 जी एक संवेदनशील निदेशक हैं। सामाजिक समस्याओँ का ख्याल हमेशा 333 33 में बना रहता है। झुलवा
इस बात का बेहतरीन उदाहरण है। है " वया हिजड़ा जगत की असलियत और उम जात को अरेशानियों नाटक 3
माध्यम रने समाज 3 आमने लाईं जा सकती है?" 3 33131 हमेशा 333 33 में बना रहता था। लोकाम्रह का

सम्मान रखते हुए कुछ अरसे 3 विराम 3 बद वमन जी ने झुलवा का गुन: निर्देशन किया। झुलवा में मैं गाया
करता था । इसी समय सर्वेश्वर दयाल सक्सेना जी 3 बकरी नाटक का मराठी रूपान्तरण मैंने किया था 31 3133

31 को कुछ हद तक रसद आया था। मेरे लेखन गुणों 3 मद्देनज़र एक है "बैठक" में 3133 जी ने मुझे हिज़ड़ा
जिंदगी पर नाटक लिखने को सूचना की। इस जिदगी पर लिखा जाने 31311 नाटक 3111 होगा, क्या होगी इसको

भाया, कथासार, इस बात का हम दोनों को भी पता नहीं था । क्योकिं यह तीसरी दुनिया को कहानी है। कमर वन्य
3 33 मैं इम विषय 3 पीछे लगा, तब हिज़ड़ा जीवन की जानकारी हासिल करना मेरा मकसद 33 गया। बहुत
भी किताबें पढी, मुम्बई शहर 3 सिगनलों पर हजारों हिजहों रने मुलाकातें क्री। हिंज़डों 3 रीति-रिवाज, हिजडॉ 3

पौराणिक संदर्भ, 333 मंदिर और पूजा की विधि, उनका रहन-मब, उनकी बोनी, औरतपन क्री उनको चाहत,
उनका दुख-दई, 333 अंतरंग बहुत सारी बातें जानने को मैं कोशिश करता रहा। लगातार दो साल हिजहीं को

दुनिया की मैं 1313 करता रहा। इस दौरान बहुत भी समस्याओँ 11 जूझना पड़ा।

नाटक माध्यम का सबसे पाला घटक है लेखका जूझना मुझे ही था। इतनी सारी ज़दोज़हद 3 बाद मैं इस निष्कर्ष
यर 31131 कि इस विषय पर लिखे जाने वाले नाटक को भाया "डिन्दी" 3 अलावा और कोई हो ही नहीं सकती।

क्वे मैं मराठी भाषिक हूँ मैंने इस नाटक को मराठी में लिखने की कोशिश भी को, लेकिन स्वाद नहीं बना। शोध
-कार्य 3 दौरान हिज़ड्रॉ से सम्पर्क करते समय ज्यादातर मुझे हिन्दी का ही सहारा लेना पका था। 3111 यही करण

है कि नाटक 3 संवादों क्री गूँज हमेशा मेरे कानों में 'हिन्दी' 3° ही सुनाई देती थी। और इसलिए हिन्दी में ही इस
नाटक का अपनी रूप निखर कर आया। एक बात है कि हिजड़े अकेले मई से कभी बात नहीं करते। पर कोई

औरत साथ में हो तो सहानुभूति बनी रहती है। मेरी पत्वों सौ. नंदा की मुझे इस खांज़ में बही सहायता मिली।
अनगिनत हिंज़डों से मिलने 3 पश्चात् मैं हस निष्कर्ष पर पहूँचा कि बहुत सारे हिजड़े बनाये गये हैं। हिजड़ा जिन्दगी

उन यर लादी गई है। हर एक हिजड़े को अपनी एक अलग ही कहानी मुझे सुनने को मिली और उसी 11 331
मैरी कथा बस्तु।

'

जडों तक नाट्य विषय की बात है, नाटक तो किसी भी विषय पर लिखा जा सकता है। मैंने अपने नाटक की सबरनें
पहला रूपक पूना में कैंसर सै पीडित केर्मर्थिरेपी का इलाज करवा रहैं मेरे मित्र राजा अबोले जी को 33 सुनाया,
तब अस्पताल को शय्या पर अपना दर्द भूलकर भन्माकर वह उठ बैठे। यह उस कथावस्तु 3 प्रति पहली प्रतिक्रिया

थी। और इसी है 3133 जी को नाटक की पहली रूप-रेखा सुनाने का आत्मविश्वास मैंने माया। 3133 जी और
गोरी जी ( श्रीमति वामन र्कन्दे) ने 33 नाटक सुना तब शाबाशी को पहली थाप मैरी पीठ पर पडो।

3133 31 3 साथ कम करना है तो संयम की बडी सख्त ज़रूरत है, इस बात का अहसास मुझे "जानेमन" को
स्कोष्टि'ग 3 दौरान उसक अन्तिम रूप उभार लाने तक 311—311 हुआ। कईं 311 333 नज़रिये क्रो स्कोप्ट में
उतारते-उतारते मैं परेशान भी हुआ। "जानेमन" नाटक 3 कुंल सात ड्राफ्ट मैँने लिखा इस दौरान ड्राफ्ट को लेकर

