मस्तिष्क में विचारों को उगे उथल-पन हुई, उसी के परिणाम स्वरूप आज नाट्य लेखन के प्रति मेरा दृष्टिकोण

और विस्तृत हुआ और इस बात का सारा श्रेय बामन जी को जाता है।
वासेरुन्होंन शाह, कमलाकर सोनटक्के, शांता गोखले, लताफ़त हुसैन काजी, अविनाश नारकर, विस्वास पाटिल,

विजय राज, मुक्ता रानाध्यक्ष, रा.ना.बि. रंगमंडल प्रमुख श्री सुरेश शर्मा जैसी साहित्य और कला क्षेत्र को बड्री-बडी
हस्तियों ने इस नाटक की कथावस्तु को सराहा।

आज इसका मंचन दिल्ली के रा.ना.वि. रंगमंडल को और से होने जा रहा है, मैं आनन्दित हूँ।

मैं उन तमाम किन्नर जात का आभारी हूँ जिन्होंने अपनी जीवन कहानियाँ मुझे सुनाईं। महाराष्ट्र के सांस्कृतिक
विभाग के भूतपूर्व मंत्री श्रीमान प्रमोद नवलकर जी का भी मैं आभारी हूँ जिनके तृतीय पंबीयों के जीवन पर लिखे
अभ्यासपूर्ण लेख मेरे काम आये।
आम ममाज के लिए "हिज़ड़ा जीवन" जैसे अचचिंत विषय पर नाटक लिखने की एक छोटी सी कोशिश मैंने को
है। कितना खरा उतरा हूँ यह तो "जानेमन" ही आपको बतायेगा।
धन्यवाद

मच्छि'द्ग मोरे
24 … 1 0 - 2002

