निर्देशक
श्री वामन र्कन्दे का जन्य 17 जनवरी 1957 में महाराष्ट्र 1 चीड़ जिले 11' हुआ।
कला स्नातक होने 1 पश्चात् मराठवाड़ा विश्व विद्यालय 11 एक वर्ष तथा
राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय 11 तीन वर्ष नाट्य कला में पाट्यकम संपन्न कर स्नातक

हुए। 1982 11 1984 1 मध्य रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 11 प्राप्त फैलोशिप 1
अतर्गत इन्होंने कैरल राज्य 1 विविध लोक नाट्य शैलियों का सफल रूप 11
शोध कार्य पूर्ण किया। मुम्बई स्थित नाट्य विकास केन्द्र एन.सी.पो.ए. 1 11191
भी वषों तक रिसर्च ऐसोसिएर 1 रूप 11 कार्यरत रहे। आपने अब तक मराठी

हिन्दी और अंग्रेजी भाया 11 50 11 भी अधिक नाटकों का सफलतापूर्वक
निर्देशन किया है। इन्होंने मुख्य धारा 1 नाटकों 1 11191 लिमानान्तर रंगमंच 11

वामन र्कन्दे

अपनी प्रभुता को बनाये रखा हैं। अपने अर्थपूर्ण एवं यरिवर्तनात्मक नाट्य
प्रवृतियों 11 इनके निरन्तर प्रयासों 6111 परिचय मिलता है। नाटक 11 नूतन विषयों

एवं शैलियों का निर्माण बामन र्कन्द्ररे का निरन्तर प्रयास रहा। सामाजिक
सांस्कृतिक एवं राजनीतिक संवेदनाओं 11 जुड़े वमन कैन्दे ने अपनी प्रवृतियों
11° जहाँ नागर संस्कृति को आधार पटल दिया वहीं समाज 1 उपेक्षित वर्गों 1
अचचित पीडा और वेदना को नाटक 1 माध्यम 11 उजागर किया। यहीं कारण

है कि आज देश 1 गिने-चुने प्रतिष्ठित निर्देशकों में इनका नाम अग्रणीय है।
इन्होंने मनोज मित्र कृत राज दर्शन, वंसत सबनीस यकृत सैंया भये कोतवाल
और टेम्पट भी नॉट, उत्तम तुपे कृत जलवा, सांरेभाउ बड़गाबकर कृत गधे को
बारात, पुल. देशपांडे कृत यक झुड्डेजवायाँशी और तीन पैशाचा तमाशा,

सतीश आस्नेकर कृत दूसरा सामना, जयवंत दलबी कृत नाती-जती, हरिशंकर
परसाई लिखित एवं अभिराम भड़कमकर द्वारा रूपांतरित लडी नज़रिया,

असगर वजाहत कृत एवं शपाअत खान द्वारा रूपान्तरित राहिले दूर घर माँझे,
रत्नाकर मत्करी कृत चार दिवस ग्रेमाचे एवं चार दिन पार 1, अभिराम
भड़कमकर का प्रेम-पत्र, विश्वास पाटिल का रणा'गण तथा बर्नाड शॉ लिखित

एवं पुल. देशपांडे अनुदित नाटक ती फुलरांणी महत्वपूर्ण हैं।
आपने अभिनेताओं और निर्देशकों 1 लिए भी 11 भी अधिक कार्यशाला
का

संचालन किया हैं। लोक नाट्य की तकनीक का उपयोग आधुनिक भारतीय
रंगमंच में 111 हो, इस विषय को क्वेकर रा.ना.वि. 1 छात्रों 1 11191 कार्यशा
ला
आयोजन किया। व्यक्तित्व विकास में रंगमंच का योग, शिक्षा 11 रंगमंच
विषय
यर अलग-अलग विधा 11 जुडे लोगों 1 11191 कार्य किया।

आपने रंगमंच 11 जुडी अनेक महत्वपूर्ण प्रतिभाओं 1 11191 कार्य किया
है
जिसमें फ्रित्न बनेविटूज, जॉन क्लठर्क, लियोग अगस्त, सिसली 6111, पूल.
देशपाण्डे, बब. कारंथ, कमलाकरार स्रोनटवक, डॉ. अशोक राणार्ड, बीएम.

शाह, कामू र्कणकरे, खेरी जॉन, अमाल बनाना, जी. शंकर पिल्लई,
सतीश
आस्तेकर, एमकै. रैना, भानु भारती, रूद्र प्रसाद सेनगुप्ता, पीटर ब्रुक,
निखार
अल्लाना तथा भानु अथैया प्रमुख हैं।
वर्ष 1987 में मारीशस 11 आयोजित है लामेर महोत्सव 11 भारती
य प्रतिनिधि

मंडल 1 महत्वपूर्ण सदस्य 1 रूप में भागीदारी की। यूएसए.
सान जोंस 11
आयोजित ब्रिह्न महाराष्ट्र मंडल कन्वेशन में आपके नाटक रणांग
ण का मंचन
किया गया ।

