निर्देशकौय
मेरे लिए नाटक केवल मनोरंजन का साधन नहीं है। मनोरंजन तो उसकी सांस है ठी, पर मनोरंजन का दायरा लधि
कर नाटक ने जंवनानुभूति का अनुभव देना चाहिए, ये मेरे लिए रंगमंचीय आकलन और सोच का प्राण है। और
यहीं करण है कि डेरे नाटक के विषय अलग हैं, नाटक के इंसान अलग हैं, उनका विश्व अलग है, भावविश्व

अलग है, नाटक को प्रस्तुति भी अलग है।
जो विषय नाटक और कला माध्यम रने अपरिचित और अछूत रहे हैं वही विषय निरंतर डेरे आकर्षण का केन्द्र रहै हैं।
इंसानी जीबन के हर पहलू को रंगमंचीय अवकाश में टटोलना ये मेरा नाटक करने का उर्जा स्रोत रहा है।
मैंने ज्यादातर बने बनाये नाटक नहीं किए। मैंने हर बर नाटककारों से नाटक लिखवा लिए। नाटककार और निदेशक
के एक साथ कम करने को संक्रिया रने डेरे किए हुए बहुचर्चित, सम्मानित और यशस्वी नाटकों का जन्य हुआ।
जानेमन उस प्रक्रिया की अगली कडी है।
इस नाटक का जात, उसक चरित्र, उन चरित्रों को मानसिकता और उसका रंगमंचीय आलेख बनाते समय मेरे

नाटककार श्री मच्छिट्वे मोरे जी को पिछले चार सालों से कितने कष्ट उठाने यड़े हैं, ये तो सिर्फ मैं ही जाता हूँ।
पिछले पॉच…छ: वषों रने राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के निरंतर आमंत्रण के बावजूद मैं ये आमंत्रण स्वीकार
नहीं कर सका था। पर इस बर रा.ना॰वि॰ के निदेशक श्री देवेन्द्र राज अंकुर, रजिस्ट्ररर श्री एएन. राय और रंगमंडल
प्रमुख श्री सुरेश शमां जी के आग्रह का सम्मान करते हुए रंगमंडल के कलाकार, तंत्रज्ञ, स्नेशभूषाकार आदरणीय भानु

अत्या, प्रकाश योजनाकार श्री सुरेश भारद्वाज, संगीत संयोजक श्री काजल घोष, रूप सज्जा परिकल्पक सुधीर
कुलकर्णी, सा-निदेशक श्री साऊती चक्रवर्ती और अन्य सहयोगियों के साथ मैं जानेमन को लेकर आपक लिमक्ष
विनम्रता से प्रस्तुत हूँ।
धन्यवाद

वामन र्कन्दे
2 5 . 1 0. 2002

