वस्त्र विन्यास
भानु अथैया ने चित्रकला में बम्बई रने गँबरग्नेन्ट डीप्लांमा अजित किया । सर जे
जे. स्कूल आँफ़ आर्टस मुम्बई रने सर्वश्रेष्ठ विद्यार्थी हेतु स्वर्ण पदक एवं
फेलोशिप रने विभूतियों क्री गई। तत्पश्चात फ्रांस में वस्त्र विन्यास का विस्तार
अध्ययन किया।

भानु अर्थया

उनको गाँधी फिल्म के वस्त्र विन्यास के लिए आँस्कर अवार्ड रने सम्मानित
किया गया । साथ ही बाफूंटा पुरस्कार के लिए भी नामांकित हुईं। फिल्म
लेकिन एवं हाल ही में फिल्म लगान के लिए राष्टीय पुरस्कार रने सम्मानित
को गई। फिल्म हिना के वस्त्र विन्यास के लिए उन्हें संडे आज्जर्बर का सम्मान
मिला। फिल्म कया दोन गणपत्रावा'ची के वस्त्र विन्यास के लिए महाराष्ट्र
राज्य पुरस्कार रने पुरस्कृत किया गया ।

सिनेमा के क्षेत्र में उन्होंने गंगा जमुना एवं साहिब बीबी और सुनाम से
शुरूआत करते हुए सिनेमा के प्रमुख भारतीय निदेशकों के अन्तर्गत वस्त्र
विन्यास किया ।
इसके अलावा टोक्यो अन्तर्राष्टीय फिल्म उत्सव द्वारा रोधी के साथ पांच अन्य
आंस्कर पुरस्कृत फिल्मों के वस्त्र विन्यास के प्रदर्शन में भाग लेने के लिए
आमंत्रित हुईं। यूएसए. की दि अकादेमी आँफ़ मोशन पिक्चर आर्टस एण्ड
साईन्सेज कैलीफार्निया के चयन समिति को एकमात्र भारतीय सदस्या भी है।

उन्होंने जब्बार पटेल की फिल्म बाबा साहेब अम्बेडकर, अमोल पालेकर को
फिल्म कल का आदमी, आशुतोष गोवारीकर की फिल्म लगान एवं ब्रूस

नेईबौर की आइमावत् फिल्म इण्डिया लेड आँफ टाईगर में वस्त्र विन्यास
का कार्य किया।

उन्होंने रंगमंच प्रस्तुतियाँ में भी वस्त्र विन्यास किया जिसमें लिया देवी के
निर्देशन में हैमलेट, टेपिंग आँफ दि थु इम्पोटेंस आँफ बोईंग अरनेस्ट, वमन
कैन्दे द्वारा निर्देशित रणांगण, माईकल लॉब द्वारा निदेशित टोटल मसाला स्लैमर,
हैया मालिनी द्वारा निर्देशित डान्स बैले…दौपदो उल्लेखनीय है।

आपने फैशन डिजाईन और हिन्दी आँफ वेस्टर्न फैशन, निपट मुम्बई शाखा में
आमन्तित संकाय के रूप में भी कार्य किया हैं।

