संगीत
जन्य सन् 1953 श्री घोष ने सात वर्ष को आयु में षपिडत विश्वानाथ बीस 6%
सानिध्य में तबला सीखना प्रारम्भ किया। उन्होंने आचार्य के स्री. डी बृहस्पति और
श्रीमति सुलोचना बृहस्पति 11 शास्वीय संगीत की शिक्षा भी ग्रहण की।

श्री घोष ने नाटकों के लिए संगीत रचना करना सत् 1971 11 आरम्भ किया और
इसर्क बद वह स्वतन्त्र रूप 11 व्यवसायिक संगीत रचना करने लगे 61 सत् 1974
तक वह एक व्यवसायिक संगीतकार 6% रूप में पहचाने जाने लगे। उन्होंने लगभग

दो भी सुप्रसिद्ध नाटकों के लिए संगीत दिया जिसमें मंच व टेलिविज़न दोनों
सम्मिलित हैं।
यप्रामिन, ठहरा हुआ पानी, जीवन की ये (निर्देशन … शीला भाटिया)
खूबसूरत बला, यहूदी की लड़कों (निर्देशन - नादिरा बब्बर)
फिजी, अली 611611, तोता बोना (निर्देशन - राजेन्द्र नाथ)

नटी विनोदिनी, दिल्ली चलौ, तुरूप का पत्ता (निर्देशन - बापी य)
लाल घास यर नीला छोड़, शतरंज 6% खिलाडी (निर्देशन … लेना)
बकरी, मिट्टी न होवे मतरई (निदेशन - कविता नागपाल)
बलदे टिके (निर्देशन - इब्राहिम अल्कक्तजी)

एक्सेपश्च द रूल (निर्देशन - रूद्र प्रसाद 111 गुप्त)
एक वायलिन समंदर के किनारे (निदेशन - सुरेश शर्मा)
श्री रोष ने वहुत 11 बंग्ला नाटकों, जात्रा और नृत्य नाटकों 6% लिए भी संगीत
निर्देशन किया। उन्होंने जन-नाट्य मंच के लिए वहुत 11 नुबकड़ नाटकों को अपने
संगीत 11 सजाया 61 पपिट थियेटर प्रोडक्शन के "दादी पदम जी" द्वारा निर्देशित

"रामायणा" में भी संगीत निर्देशन किया।
श्री घोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित तितलियां, पुलिस फाईल 11, मुंशी प्रेमचनद की
अमर कहानियां, ट्रेकिंग गोल्ड, ओपनिंग रट्रोक, देवी चौधरानी जैसे अनेक प्रसिद्ध
धारावाहिकों में संगीत दिया ।
श्री घोष ने कई टैलि फिल्मों जैसे पट्टबरूर मिया राल घास पर नीला घोड़ा, काठ
की गाडी इत्यादि में संगीत दिया । इसक अतिरिक्त इन सैक्युलर इण्डिया, र्टाजेस

आँफ करेज, जर्नी थू काश्मीर, विला बॉरियर्स इत्यादि टैलि फिल्में हैं।
उन्होंने "मुन्दु और दिशा" नामक बच्चों के लिए निर्मिति फिल्म में संगीत संरचना
की। आप तीन दशक 11 "इष्टा' के सदस्य हैं। आप "प्रोगरेसिव स्रोपैस स्कबैड
परचम" के निदेशक और प्रतिष्ठाता सदस्य है। साथ ही आप 'सहमत' 6% भी

प्रतिष्ठाता सदस्य है।

श्री घोष ने लंदन, पूर्वी जर्मनी और पोलैण्ड में होने वाले भारत महोत्सव, में अपने
देश की 3111 11 प्रतिनिधित्व किया। 'परचम' की तरू 11 भी उन्होंने उत्तरी कोरिया
में होने वास्ते तेरहवें "विश्व युवा और छात्र महोत्सव' में भारत को तरफ 11
प्रतिनिधित्व किया।

सत् 1982 में उम्हें साहित्य कला परिषद को तरफ से नाटक है यहूदी की लड़की'
में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए सम्मानित किया गया । सत् 1982 में उन्हें जापानी
टैलिविज़न द्वारा 'एन.एच.कै. अवार्ड प्राप्त हुआ। सत् 1989 में उत्तरी कोरिया की
तरफ 11 "मीडील्स' अवार्ड मिला। सत् 1991 में उन्होंने फरीदाबाद की पहल है क्री
तरफ 11 "कला साहित्य एवं संस्कृति' नामक सम्मान प्राप्त किया। लिन् 2000 में
श्री घोष को रंगमंच में संगीत के योगदान 6% लिए संगीत नाटक अकादमी ने
सम्मानित किया।

