प्रकाश परियोजक
सुरेश भारद्वाज ने स्रन् 1977-80 में राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय रने स्नातक को
उपाधि प्राप्त क्री। उसक पड्सचात एक वर्ष तक एप्रन्टिस के तौर यर बंसी कौल
के पथ विस्तार कार्यक्रम विभाग में शिक्षक के रूप में संलग्न रहैं। आप
तकनीक निदेशक के रूप में भारत भबन रंगमंडल में कुछ वषों तक कार्यरत

रहै ।
राष्टीय नाट्य विद्यालय के कुछ स्नातकों के साथ 1984-85 में ‘ 'संभव' है
नामक नाट्य संस्था को दिल्ली में स्थापना क्री। आप अतिधि अध्यापक
के रूप में भी रां.ना.वि. और कुछ इसिंप्रानों में 1991 तक प्राध्यापक के

रूप में कार्यरत रहें।

सुरेश

भारद्वाज

फिलहाल आप सं-प्राध्यापक के रूप में रा.ना.वि. में कार्यरत है।
सुरेश भारद्वाज बहुत मेधावी व्यक्तित्व हैं, नाटक और मीडिया के क्षेत्र में आपने
कई तरह के अलग-अलग विभागों में काम किया है।
उन्होंने पचास है अधिक नाटकों में मुख्य भूमिका निभाई है। तप:
औरपांडूनेब शाहजहाँ
ओस्त्रड प्रेत (Ghost)
इंद्रजीत अमल, विमल, कमल

मोन्क रोशोमन
माइकल जज

चंदन पाप और प्रकाश
शुक्ल बाबू महाभोज
Outsider Outsider

कणिक खामोश अदालत जारी है।
आपने 100 नाटकों से अधिक नाटकों को वस्त्र सज्जा, प्रकाश परिकल्पना एवं
मंच निर्माण किया है। आपने करीब दस नाटकों का निर्देशन भी किया है।

आपने जी.टी.वी॰र्क लिए प्रमुख रूप रने आपकी अदालत, जंजीरें तथा लकीरें ध

गृरावाहिक किए तथा दूरदर्शन के लिए आसमाँ कैरनै-कैरपे, लेश एक कहानी,
पुरवाई, जमीन, खुश्वन्त सिंह रो एक मुलाकात, उठ जाग मुसाफिर इत्यादि

किए हैं।
आपने देश-विदेश के कई स्थानों में जाकर नाट्य कार्यशग्लाओँ में प्रशिक्षण
प्रदान किया।

रंग कार्य है सम्बधित आप डेनमार्क, मालद्वीप तथा श्रीलंका की यात्रा कर चुके

हैं। राष्टीय नाट्य विद्यालय में आप आधुनिक कम्पयूटराइज्जडू प्रकाश परिकल्पना
का परिचय करने वाले प्रथम व्यक्ति हैं।

