रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगम्द्धिल
व्यावसायिक प्रबन्थक रामकिशन
मंच प्रबन्धक पराग स्रर्माह

ध्वनि तकनीशियन एस. एन. दासगुप्ता

श्री ई. अल्काजी 1 एक प्रयोग 1 मद्देनज़र वर्ष 1964-65
में राष्टीय नाट्य विद्यालय 1 रंगमंडल की स्थापना की।
शुरू में इसमें सिप; चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक

अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों को लेकर इम
रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत: राष्ट्ररैय नाट्य

संगीत प्रभारी ओमप्रकाश

टी. आर. भट-म

विद्यालय 1 स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम
शिवपुरी और बाद में 1977 में श्री मनोहर सिह प्रथम
नियमित रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष 1985 में श्री मनोहर सिंह
1 बाद उत्तरा बावकर और सुरेखा सीकरी 1 रंगमंडल 1
कार्यभार को सम्भाला। उसने बाद श्री जे. एन. कौशल
रंगमंडल 1 प्रमुख 1 रूप में पदासीन हुए जबकि 1988
रने 1994 तक प्रो. राम गोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख 611
उसक बद श्री कौशल 1 1994 से 1997 तक पुन:

पृथ्वी सिह नेगी

रंगमंड़ल प्रमुख 11 कार्यभार संभाला। वर्ष 1999 रने विद्यालय

वेशभूषा प्रभारी गुरूशरण कौर
वर्कशॉप प्रभारी अब्दुल हकीम
बॉक्स आंल्सि प्रभारी

एस. पी. शर्मा
नीलम कपूर

एस. आर. यादव

1 स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडल प्रमुख 1 पद पर
रंगमंडल प्रमुख सुरेश शर्मा

नियमित रूप से कार्यरत् हैं।
निदेशक, रां.ना.वि.

प्रो. देस्नेन्द्रराज़ अंकुर
वषों रने रंगम"डल विविधा प्रकार 1 नाटक करता रहा है,

जिनमें जैत्न्दिद्ध संगीतधर्मी नाटकों 1 साथ-रपाथ यथार्थवादी
समसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनके साथ-साथ रंग-मंडल

1 विदेशी भाषाओं 1 नाटकों 1 अनुवाद और नाट्य
रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल 1 साथ राष्टीय और

अत्तराष्ठट्रीय ख्याति प्राप्त रंगनिर्दशकों 1 वाम किया है।
रंगमंडल 1 85 नाट्य लेखकों 1 लगभग 135 रने भी अधि
11 नाटक प्रस्तुत किए हैं और 60 रंगनिर्दशकों 1 1111:6511
1 साथ कार्य किया है। इन वर्षों में रंगमंडल 1 अनेक
अभिनेताओं 1 थिएटर, सिनेमा और टेलीविज़न में उल्लेखनीय
काम किया है। रंगमंडल 1 पूरे भारत 1 अलावा जर्मनी,

पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मॉरिशस में भी अपने नाटक

सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल 1 बर्ष 1992-93
में मोहन रार्कश की 20र्वी पुण्य तिथि पर उनके नाटकों 1
महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल
की रजत-जपती 1 अवसर पर वर्ष 1991 में रंगमंडल की

प्रवृतियों रने सम्बन्धित छायाचित्र, मंच विन्यास, वेशभूषा,
मंच-खामग्री, पोस्टर आदि को शामिल करतें हुए रंग यात्रा
प्रदशंनी का आयोजन किया गया था।

