आज्ञ र्जटहा म्सणहत्तयेपारुखा प्रश्न कायदआवे संरक्षण; प्राप्त फरश्याइतपत गेला
असून हाच as: आईं तेरेझाज्या एका वेगव्वद्या शिकवणीशी तीतून पाहम्नयाचा आर्थक प्रयत्न

आहे my सत्यंने आपल्या घटनेला, उत्देध्याना से नाटक प्रयोग म्हापून कितवा झेपेल
याचा बिचार करूनच या प्रयोपन्धी सुबह" लक्षात धेऊनव, सदर नाटद्यमहोत्सवात

प्रतिसाद म्हणून सादर करण्यास सत्बनयतेने पुढे आलो आडे.
ज़र कुठे या अय९या प्रयोगात एखादा कलात्मक पैलूदूष्ठटीगोचर झालाच तात्याचे
दहवंशी र्षय है कालपर्यन ज्याज्याकहैं एकांडा जिलेदार ध्दक्यूनं आम्ही पाहिले; अ१णि आज़
जाता पद्मत्री rang गौरधिले गेले त्थ" धो विजय तेंदुलकर नाय"रत्या नाटककाराचेचदिप्टदर्शिकेवे मात्र नशे कारण जैटडा हा नाटककार 'सखारामबाईन्डदृ' "धाशिराम कोतवाल"
८केहिल होता आणि वादग्रस्त ठरत होता, तेटहा आम्हा पाखाना त्या शिलेदारार०या महत
प्रयासात सहभागी सोता येत नटहते- असे नेहमी बाटद असे.

"शांतता ! कोर्ट चालू आहे' या कृतीविक्यों म्हणजे-अ' पक्या यातृत्शात्या नौ-अतीत
पूर्णस्य प्राप्त करून र्धन्यासाठी साहप, बुद्धों कौशल्य, पर वृडरणावा आधार धेऊन मनस्वी
वाबरणान्या या सोया मनात कृठतरो एका पूर्ण पुरुपावी नितांत गरज होनो. आणिति-दृया

अबतो मत्रतींध्या माणवातारी सौधिन' उत्पन्न होणारी वासना दबी मारुन बसलो होती,
अता समकालीन आशयाज्या अन्धपार्थाने विलक्षण अस्वस्थ केले
लौक्तिकार्याने "ही तर के-वा-त्-; एक छो" म्हभून हिना-जाउ-या- बताया मारणादृयां
आतींमृत्रतींज्या दंपो पुध्याना ।तिने तगप्तगीत टोठा हाणलाच अप्तता; परंतु प्रकूतीनें

यन्दानात्या स्थाने दिलेले शरिर व गर्म वाढ'बंण्यावी जबाबदारी यापुढे ती बापडी र्शवट
प-यति भबोलव राहिली. तिला समाजात पानावे स्थान देज्याचे आइस त्या एकाही प्रबुतीत
दिसून खाते नाही,

कु ॰बेणारेनी manna कर्त बोलावे है ठरथिश्याचा अपना काहीच अधिकार नसून
खातापय१त या नाटकाबिषयी तद्वाकाप२दृ-जी जसे सारांशाने बोलध्याची धाई होते त्याज्या
अगदी वि१द्ध प्रबाहात राहून एका नव्या अर्थपूर्ण -अन्वयार्याचा हा प्रयत्न आहे.
बैणारेवे अनुभवविश्व वेगढे- सत्त्वतत्त्व निराटठे अते दिऩले त्याचे कारण समाजा-सया

दोंपी पूत्यापेज्ञा ते सारे शल्पटाने ग्रेष्ठ आहे. पागलिकाबैयाहिंक, सरुयेदृया पवित्र वेदीसपोर तिला आणल्यानंतर तिज्या अंतर्यायोंतून भरून राहिले-लया तिच्या पारदर्शक
सात्यिफतेमुठेव सपाजाती धुरा सांथाल्बणान्या त्या विविध विकृत" य त्याटयातील

किव्वनवाश्या वासनांवे बुने खाब दिसून आर्त. अर्श) विलक्षण त्या वाईवी ताकद की;
निम्पाप निरपराधी आसा तिव्या विषयी उदृपार निवतात ते असे की "तिला जपूदेऊ" या

