और

बो' z प्रसिद्ध, प्रखर

प्रयोगशील

कन्नड़ नाटककार लंकेश का परतें

_ (अनु० ब०व० कारन्त)
सुनियोजित कथानक की परिभाषा के बाहर, औसत नाट्य

रूप - का अतिक्रमण करता हुआ और असंबद्ध, जब तब ऊलजलूल

प्रसंगों के गुमान से अनोखा अर्थ प्राप्त करता हुआ, व्यंग्य और
उत्तेजना को अत्यन्त सूक्ष्म, अप्रत्यक्ष ढंग से आज की व्यवस्था
शिक्षा, राजनीति, भाषा-सब ओर व्याप्त भ्रष्टाचार, बनावट,

और खोखलेपन की और ठेलता हुआ यह नाटक मानव स्वभाव

और संस्था की दुथलताठरों पर अनोखा अप्रत्याशित व्यंग है '
सबके पीछे छटपटाती दबती या विद्रोह करती जनता का चित्र

भी है । व्यवस्था की असहायता और षड़यन्त को उधेड़ता यह
नाटक अन्तत: उसे निरीह सिद्ध करता है । शह कृति एक . लेखक
का दाहक अनुभव है जिसके अर्थ अनेक हैं ।
d

पात्र

हृ 3

व्यक्ति
विदृटी
कंठी
किदृटी

:

३

भूमिकाएँ

:
:
:
:

शंभु तरफ़दा र
एस.ए. कुष्णन्
प्रगोदकुमार पांडेय
अजित कुमार विस्वास

