इस संध्या के नाटककार

० सुरेन्द्र- वर्मा
समकालीन सम्बन्धी की रोचक विडम्बनाओं के लेखक

सुरेन्द्र वर्मा ने छोटे, जाठ"यंगपूर्ण द्वन्द्वात्मक स्वभाव के नाटकों
केलिये रंग-संसार की सराहना प्राप्त की है । 'द्रोपदी'
उनकी अत्यंत चर्चित कृति है ।

o लंकेश
कवि, कथाकार, नाटककार लंकेश कन्नड़ की नयी पीढी के

महत्वपूर्ण लेखकों में है . चेतना के विभिन्न स्तरों से उलझने
के बाद लंकेश अनुभव कर रहे हैं कि उन्हें अधिक गहन,

वृहत्तर संवेदन क्षेत्न की ओर बढ़ना है और सामाजिक
संवेदना तथा 'व्यक्ति-स्वभाव के सचेत ज्ञान की मदद से आज
के संकट की पहचान करनी है ।

