पातें
बौद्धिक, लेकिन गहरी संवेदनशीलता से भरा
लधुनाटक । इसकी सहीं अप्र-रे१रिनता की परतों को

तोड़कर भीतर छिपे अर्थसंकुल "रस" को पाने के लिए
आपको नाटक देखने की अपनी आम आदत से हटना
पड़ेगा I इसमें कोई तर्कसंगत कहानी नहीं, फिर भी
मानवता के मूल संकट की कहानी कह दो गई है ।
इसका कालखंड ? एक निमिष या इतिहास और

भविष्य के दायरों में दूरतक छिटका हुआ पूरा
समकालीन जीवन ! स्थान ? "" ' ‘मन में, ईश्वर को
अदालत में, घर मेंहै भारत में, जनराज्य में, कहीं भी…

पात्र ? कोई तिकड़मी तेज आदमी, जनतांत्रिकसत्ता घंधाशाह, आजी-जनता, आत्मा, विवेक, तर्क,

खुदगर्ज' "" ' ‘वगेरह I
यह नाटक आदमी के भीतर घट रहा है और
बाहर भी, यह एक आदमी की व्यक्तिगत जिन्दगी

का नाटक हो सकता है और पूरे सामाजिक संबंधों का
भी-दरअसल यह कहीं न कही: हम सबका नाटक

है I आप सबको इसमें अपने निजी संदर्षों को हूँढ़ने
और फिर मानहानि का मुकदमा चलाने का खुली
चैलेंज i

मूल ( कन्नड़ ) लेखक : लंकेश
हिन्दी अनुवाद : ब० व० कारंत

निर्देशन : ङ्कहुँवरजी अग्रवाल
दिनांक १० फरवरी ७४, सायं ७ बजे

क-ला-संकाय-प्रेक्षागृह क्याकाशी हिन्दू विधुविद्यालय
लिदनक्रि--१ : फरवरी ७४

श्री वेनीप्रसाद गुप्त स्मृति समारोह
श्री हरिश्चन्द्र महाविद्यालय, वाराणसी

