ﬂaw‘

ना 113J, , T_ बुनेआरतीहै".: आताहै आलुओं
है x
a

..डाथजोड़कटकटतेहैँ जा 1
जयपुरा 1प्रापाली स्थित चंडी मंदिर कौतूहल का
विषय बना हुआ है। यहाँ रोज शाम श्रद्धालुओं के साथ
आधा दर्जन भालू भी माता की आरती में शामिल होने -

पृ पहुंच रहे हैं। यह सिलसिला पिछले एक महीने से ८
अनवरत जारी है। भालुओं में चार शावक (भालू के

१ बच्चे) भी है । इन भालुओं ने अभी तककिसी श्रद्धालु के
३ कोई क्षति तो नहीं पहुंचाई है, लेकिन माता के प्रति लोगों
में धार्मिक आस्था को बढाने का वाम जरूरकिया है।

पसधिग्राणकरनेकेजादहीभीहैवपसी :शाम छह
बने पहाडीसे उतरने के खाद ये भालूमंदिरपरिसर में ही
i» रहतेहैं I आरतीकेप्रयदेनों हाथ जोड़करखड़े होते हैं।

यहबात औरहैविद्धि लिब एकजगहखड़ेहोने की बजाय

; बिखरेहुए होते है। जब तक आरती शुरूनहीं होती, तब y ३ , V V
' तक मंदिर परिसर में यहा-वहाँ बैठकर वे इंतजार करते ‘
है ।आस्ती के बाद ये सब माता की नौ परिक्रमा करते हैं ।
इसके बाद प्रसाद प्राण का सभी वापस पहाडी की ओर

चलेजतिहैं।

