rIms'I FASHION I m5???

J
.

I

."

f ,

g II

.'

९

j

I’

फेड़ेयुस्मि Inem; टि,

\

:(
‘l‘\‘\\ \I

l . i

प्स १ ३३५

._,
f'
.

i

_-

दृ

it.

I

हैं I

,'
'

में पता है कि कॉमेडी
के हमरे बड़े धमाल

एक्सपर्ट्स I जे

, बहुत ही ‘ हैल्लेड है।

८
के बाद तो आपका
एक्साइटमेंट और भी बढ़फ्रंगया होया ।

३ ए

ड़शिका ओँर-भास्ती तनेजा
… बहुत क्रो क्रिएटिव भी हमेशा

आखिर आपके लिए हमारे एतचीहीं

दुछ अच्छा करने में यकीन करती
।

रंगमंचक्लब में बहुत कुछ खास जो है ।
३

_‘\

मस्तीके कईं और मौके, बर्कशॉप्स भी
पार्टीज वगैरह वगैरह । वैसे, फेस भ्रूमिंग

ऐसे ब्रुक करें अपनी सीट

को लेकरतो हम सभी कॉन्यास रहते है।
_ इसकेलिए तमाम नुसब्रे भी अपनाते है ।

ये फ्री क्लास केबल एनबीटी रंगमंच

लेवेल अगरये टिप्सकिसी फेमस ब्यूटी

करने केलिए अपने कब फॉर्म में

एक्सपर्ट है मिल जाएं, तो बात ही क्या

क्लब के मेंबर्स के लिए हैं। रजिस्टर

C IU b

भरे हुए मोबाइल नंबर से 58888

है, दिन भी वन जाएगा और चेहरा भी आएगे । मसलन, आपकीस्किनटाइपयर की जाएगी । दिल्ली स्थित वाईडब्तयूस्रीए यर एसएमएस की 'master
चमक जाएगा! आपको याद दिलवा दे कैसा मेकअप सूट करता है, आप कैसे में इसका आयोजन जाम 3:30 बजे से 01335_<अपना क्लब मेंबरशिपनंबर
I ३ । दृ . 1% नामी ब्यूटी एक्सपर्ट्स हशिका और स्किन के बेहतर और चमकदार वना 5:30 बजेतक होगा । बता हैकि इशिका लिखें>_17 july' I आपकी सीट तभी
~ ' '7' . ‘ waft तनेजा की वर्कशॉप खास आपके सकती है या फिर कैसे और खूबसुंत आपको मेकअप है जुडीजानकारी देगी, ' कंफर्म होगी जब आपको हमारे द्वारा
है लिए है । इस मास्टर क्लास में आपको नजर आ सकती है । सब कुछ होगा इस तो भारती बालों और स्किन हैजुड़ेटिप्स एक क्रंफर्मेशन एसएमएस मिलेगा ।
. -.~
. केस ग्नूर्मिग पर तरहन्तऱह के टिप्स दिए मास्टरक्लास में। फेस… ग्नूमिंगं यर यह देगी । वैसे, ये टिप्स कोई मामूली टिप्स यह एसएमएस केबल'पहले (75
३ के . है'' जमी, जो सच में आपके ताउम्र वाम मास्टर क्लास 17 जुलाई को आयोजित नहीं, बल्कि बेहतरीन और नामी ब्यूटी लोगोंको ही मिलेगा ।

सिर्फ फेस यूमिंग ही नहीं, आपके लिए
वहुत कुछ है हमारे क्लब ने । आपको ,
फेमस कथक डांसर नलिनी-कमलिनी
r कथक सिखाती । ये सितोंदेती कथक ५
डांसर जिसने बेहतरीन डांस के लिए
काफी मशहूर है और आपको इनसे . ‘ ३
मिलने बाले है डांस के टिप्स I यहीं नहीं,
आपको 'मित्र' के ग्लेज का लुत्क उठाने
का भी मौका मिलेगा I इन पर आपको
डिस्काउंट दिया जाएगा I तो 'जल्द ही
हम आपको बताने बाले है कि कैसे जाप
इनके लिए रजिरड्रैशन करवा सकेगे I तो
दोस्तों एक्साइटमेट बनाए
रखिएगा, अभी मिलकर

बहुत धमाल करना है I ‘

