च९ठीवढ़ थिएटर

फैरिट्ठट्ठाल 25’ से
चंस्काढ़' (केयूरी) । टैगोर थिएटर में
25 सितंबर से थिएटर फेस्टिवल का

आयोजन कियां जा रहा है । इस 3
दिवसीय चंडीगढ़ थिएटर फेस्टिवल का
आयोजन डिपार्टमेंट आँफ कल्चरल
अकेला, प्रशासन व टैगोर थिएटर
सोसाइटी की और से किया जा रहा है ।
इस फेस्टिवल का आयोजन 25 से 27
सितंबर तक शाम साढे छह बजे किया
जाएगा। बता दें कि नाटक के पहले
दिन 25 सितंबर को "चाणवया' नाटक

का मंचन होगा I इसमें बॉलीबुड केम
मनोज जोशी चाणक्या की मुख्य
भूमिका में होंगे । इस समय अशोका
सीरियल में भी चाणक्या की भूमिका में
' जोशी अभिनय कर रहेहैं । वहीं 26
सितंबर को 'घासीराम कोतवाल' नाटक

_ का मंचन होगा l इसमें नेशनल स्कूल
आँफ ड्रामा न्यूदिल्ली के कलाकार
अभिनय करेंगे । थिएटर फेस्टिवल के
३ आखिरी दिन नाटक द परफेक्ट वाइफ
i का मंचन किया जाएगा। इसमें

1 बश्लीबुड एक्टेस पूनम ढिल्लो लीड

1 रोल में होंगी .

