निर्देशकीय वक्तव्यI
~ " चीजों के भाव का, गुण्डी के ताव का - क्या भरोसा ? यह हश्वरा
वहीं लीलाधर जगूडी की किसी कविता की वह पंक्ति है जो नाटक के दौरान

अवसर याद आती--रही । नाटक को खेलने के निर्णय से लेकर खेलने तक
बाधा, विपत्ति आ जुटे कब्र दयां ई""अचंग्नश्क" घट जीये इसका ‘ कोई भरोसा

f नहीं । फिर एमेन्वयोरं थियेटर में तो ऐसी घटनाये: ५ अथुये दिन - होती रहती हैं ।
नाटक का पूर्वाभ्यत्स अपनी चरम सीमा पर है औरै हीरों साहब एक सप्ताह
फेडे लिये सरकारी दौरे पर बाहर जा रहे हैं 1 हीरो साहब लौट कर आये तो
हीरोइन साहिबा बीमार पड़ गंई है उधर साइड हीरो को बार-बार संवाद
भूलने पर कुछ कह दिया तो उनकी मृ'पबिलक इन्सल्ट" हो गयी । फिर छोटे
३ रोल वाले कलाकारों का तो कहना ही क्या ? किसी ने दो दिन रिहर्सल किया

तो तीसरे दिन नदारद 1 शायद रोल छोटा था या खुद मिस फिट थे । आज
ac वी० पर फिल्म है, तो कल बास्केट बाल का मैर्च मतलब यह कि शौक
भी है और बहाने भी 1 मामला टेड़ा दिखाई दिया 'तो एक आपातकालीन
३ जामुन बैठ गई 1 नाटक के सफल मंचन के लिये "डिवीजन आँफ लेबर एण्ड
टीम वर्क" पर बहस होने लगी । दो चार दिन ठीक चलता रहा फिर वही
टाक के तीन पात - I ३

_

३

प्रस्तुत नाटक ' 'बडी दुआ ज ५" भी इन्हीं प्र-गतियों तथा अनुभवों की

पृष्ट भूमि पर लिखा गया नाटक है । अपनी घसक मिटाने के लिये कालोनी के
, कुछ शौकिया लौग "काल बैसाख ” नाटक की तैयारी बडी जोर शोर से
कर
रहे हैं I” it दिन बाद नाटक का मंचन है कि इसी बीच हीरोंइनं साहिबा की
बडी बुआ जी लखनऊ से अचानक आ टपकती हैं n व्यवधान .
और समाधान

की खाई पाटने के लिये सुबह शाम नयी नयी-योजनायों बनती हैं और
हर बार
नयी समस्या पैदा होती रहती है ।
नाटक का मूल उद्देश्य दर्शक वर्ग का मात्र मनो
रंजन ही नहीं, षपितु

है नाट्य मंचन की समस्याओं- के संदर्भ में उदयभान
रंगकर्मियों के लिये मार्च
प्रशस्त करना

भी है । इसी बात को ध्यान में रखते हुए अपनी
बहुद पी

ब्रचकही बातें "काल बैसाखी" के निर्देशक के लिय
े छोडी गई हैं :

प्रयास कैसा रहा इसका निर्णय तो आप करेंगे r
~ﬁra’w

