निर्देशकीय
जयशंकर प्रसाद कृत नाटक चन्द्रगुप्त बहुत पहले पहा था, साहित्य की यह श्रेष्ठ कृति मन को छू,

गयी थी । अचानक जब यायावर के निदेशक जितेन्द्र मित्तल मेरे पास आये और कहा कि 'चन्द्रगुप्त' का निर्देशन
करना है तो मैं खराब स्वास्थ्य के बाद भी इन्कार न कर पाया, परिणाम 'चन्द्रगुप्त' को लेकर विचार विमर्श

शुरू हुआ मैं और जितेन्द्र भित्तल प्रतिदिन नये-नयेन्थिशांठ दूंढते और बातचीत करते कभी दोनों सहमत होते
कयी असहमत । लगभग 20 दिन के बाद दोनों को ही लगा कि वर्तमान परिस्थितियों में आधुनिक तकनीक के
समय में इस m मंचनं बट्टन गुदिकन कामं होगा । फिर लगा कि इस नाटक में चन्द्रगुप्त कहाँ है, सिर्फ चाणक्य

है । कभी पौरव कभी सिंहरण कभी श बरार इस नाटक के केन्द्रीय चरित्र लगते । सबसे ज्यऱदा परेशानी इसके

बहुत ही छ-टे-छोटे दृश्य व चरित्रों के अम्बार से हुयी । किसी तरह सम्पादित त्रिया तो लगा बहुत सारे Links
missing हैं । दुबारा नये सिरे से काम किया तो परिणामत: नाटक चंद्रगुप्त के स्थान पर चाणक्य हो गया

और विचार के बाद कहा कि इसका पुर्नलेखन किया जाय" । 5-6 दिन की कोशिश के बाद श्री मित्तल ने कहा
कि प्रसाद जी की भाषा में शब्द जोड़ना मखमल में टाट का पेब्रन्द होगा-परिणाम हम लोग पुन: अनिश्चय की
स्थिति में आ गये परन्तु अन्तिम निणय यह हुआ कि साहित्य की इस श्रेष्ठ कृति को यदि मंचन की दृड्डाठेट से श्रेष्ट

कृति बनाना है तो उसे क रैर एवं गहन संपादन की आवश्यकता है और यह काम नाटक के पहले दिन तक
जितेन्द्र भित्तल करते रहे l

इस नाटक के मंचन की खबर को शहर के रंगकर्मियों ने मिश्रित प्रक्रिया के साथ लिया कुछ ने कहा कि
'चन्द्रगुप्त' मंचन योग्य ही नहीं तो कुछ ने इसे साहसिक कदम बताया । परंतु लगभग 35 कलाकारों की
2 माह की कठिन मेहनत ने यह तो बता दिया कि यह मंचन योग्य है । यहाँ पर मैं राजेन्द्र निगम और विनय
सिंह के सुझावों का भी जिक्र करना आवश्यक समझता हूँ । छोटे-छोटे दृश्यों के कारण रियलिस्टिक सेटिंग का
प्रयोग संभव नाहीं था इसलिए दृश्यबध फार्मरालेस्तिक रखकर बाकी सब कुछ रियलिस्टिक रखा गया ।

नाटक के 1 1 व 12 दिस० 88 के प्रर्दशनों से बडी तादाद में विभिन्न प्रकार की प्रतिक्रियायें मिली,
यदि उन पर ध्यान दें तो संभवत: प्रसाद जी के किसी नाटक का मंचन सम्भव ही नहीं होगा जैसे एक अखबार

ने कहा कि प्रसाद को करने के पुर्न लेखन ओर कठोरतम सम्पादन की आवश्यकता है जो हमने अदबी इमानदारी
में नहीं किया वहीं पर दूसरा अरवृबार और कुछ रंगकर्मी कहते सुने गये की दाण्डन्यान का दृश्य क्यों काट दिया,
यहाँ पर यह संवाद क्यों काटे गये । इस मुदृदे पर मैं यही कहना चाहूंगा कि हम जयशंकर प्रसाद की कुत्ते का

मंचन कर रहे ' I प्रसाद के नाम से किसी और का पेबन्द लगाकर या महज प्रयोग के नाम पर तोड़ फोड़ नहीं,
फिर भी इतने बडे नाटक में प्रथम प्रस्तुति ग्रान्ड रिहसल की तरह होती है । कुछ अनुभवों से और कुछ

प्रतिक्रियाओं पर विचार कर हमने थोडे से परिवर्तन किये हैं आशा है जो प्रस्तुति की ओर अधिक सशक्त व
कसा हुआ बनायेंगे ।
अन्त में यही कहूंगा कि म रन रचनाकार की श्रेष्ट साहित्य कृति को मंच पर प्रस्तुत करने का हमारा
प्रयास है दावा नहीं…निणथिक आप हैं कि हम अपनी कोशिश में सफल हुये या असफल !

do विश्वनाथ मिश्र
2 7-3 -’ 89

