mganssssssgsssssss ££££$$£$£$$3$$$£$£$3$1£$££$$$2$$1£33SSSSHSDasssSSS

उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान के उत्कृष्ट प्रकाशन
1.

पश्चिम", दर्शन

डा० दीवान चन्द

2.

पदार्थ शास्त्र

3.

चार्वाक दर्शन

4.
56.
7.
8
9.

विज्ञान का दर्शन
आभास और सूत
हिन्दी रेखा चित्र
हिन्दी कहानी कला
काव्य मनीषा
पाश्चात्य निबन्ध कला

डा० अजीत कुमार सिम्हा
अनू० डा० फतह सिंह
डा० हरवंश लाल शर्मा
डा। प्रताप नारायण टण्डन
डा० भगीरथ मिश्र
डा० कैलाश चन्द्र माथुर

10.

पाश्चात्य जीवनी कला

डा० सरला शुक्ल

'

(5-00

आचार्य आनन्द झा
,,

५

8-00

,,

33-09

9—06
ﬂ 1-00
8-00
12-00
510-00
है 1-00

5-00

'अतएव' वैमासिक प्रति अंक 10/-

वार्षिक 3 5/-

इनके अतिरिक्त ज्ञान विज्ञान एवं अन्य विषयों पर 500 से अधिक ग्रन्थ उपलब्ध, सुन्दर छपाई, आकर्षक

गेट-अप, मूल्य कम, सूची पत्र नि:शुल्कि l
सम्पर्क सूख

निदेशक
ठ० प्र० द्विलहीं संबल
महात्मा गाँधी मार्ग, लखनऊ

शुभकामनाओं सहित :

नारंग "ब्रदस
ओमनगर रोड, सुजानपृरा
लखनऊ
नोट है---- बिजली की उत्तभ सजावट, लर्थिटाहुतिभी प्रबज्य हंतु पधारें l
धज्जयवादृ !
mamas

दर्शन नारंग
ईड़ेरुंइंकैकैठेरुंकैकैकेहंइंद्धकैकैहेऊँकेंकैकैकैकैकैकैकैकैहैरुँरुँकैहैच्चिकैकैकँइइंकेकंकैशंऊँकैऊँर्रुक्तंइंफद्धकैहक्तंछेरुंध्दहकंद्धइहइद्धअहरुत्तशंरुहरु

