पार्श्व में :—
मंच व्यवस्थक्व

कीर्ति प्रकाश

सहायक

रमाकान्त शुक्ल

मंच सामग्री

पुष्य लता, अशोक सिंह

मंच निर्माण

कन्हैया लाल, उमाशंकरश्दीक्षित, साजिद "त्-मत्-ने

.

_… …

‘ हेम सिंह, भुवनेश श्रीवास्तव

मुख सज्जा
प्रचार

शिशिर कुमार सिंह, संजय शुक्ल

निर्माण नियन्जक

कीर्ति प्रकाश, विजय मिश्र

प्रस्तुति सहायक

रवि शुक्ल, उमाकान्त तिवारी

वेशभूषा परिकल्पना एवं १त्यवस्था
सहायक

एम- हफीज.
नवल शुक्ल, रमेश चन्द्र सैनी

५ दृ A

संगीत परिकल्पना एवं संचालन

राज्ञेन्द्र निगम

v

दृश्य बन्ध, प्रकाश परिकल्पना एवं संचालन----,

विनय सिंह

सहायकमें कि

संजय श्रीवास्तव

उपकरण

रबीन्द्र-लय, उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी, नारंग व्रर्दस

- _ 1 दृ - . दृ
I

LJ
. .

४

५ जितेन्दभित्:कां,

प्रक्रिया, प्रस्तुति एवं सम्पादन

7 ३ arm—din एवं निर्देशन : धं० fag-am ﬁrst

' ^ है ३

ﬁr. ही. के. गुप्ता, श्री पी के. टण्डन. 'द थियेटर गुप'
महाराष्ट्र समाज, रवीन्द्रक्वलय, समस्त विज्ञापन बात एबं

आभार

दर्शक गुण

_ _

उ प्र; संगीत नाटक अकौदमी प लखनऊ, न्पदृर नबी

विशेष सहयोग

श्री सौबिक चक्रवर्ती, श्री३३रांर्दहँन्द्र निगम ३ "श्री चन्द्र मोहन खं. लला
_ r
_ __
श्री३३शचन्-दसैनी _ क्या
. i”

सहयोग :

३३3देंघ्रदूत, लरक्लऊ
"३.

