३

_ 1;", ,rr
,4,
,4?

1" ."
4 .

’.

3-1:"‘
IT 7

. :. दृ

राष्ट्र-" स्तर पर चचिंत रंग संस्था
क्योंकि

…हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।
-रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंदी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त
समझते हैं ।
-रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने

लिये प्रयास रत है ।

…हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

समिधायें
ब-यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा

जा-ता-यायावर दर्शकसर्वेक्षण
"---गोषिज्यों, सेमिनार

-प्रशिक्षण" शिविर, कार्यशाला

-यायावर गति-नाट्य वैमानिक-एक प्रयास
…दिरुली, बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़ के साध-साथ लखनऊं मे
लगभग २५ नाटकों की : ० ० प्रस्तुतियाँ
…-राष्ठट्रीय एवं अन्तररेंष्ट्ररैय स्तर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी
एवं उनके साथ काम l

…प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों को लखनऊ में आयोजन a

जा-मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन
व-थियेटर फोरम सक्रिय भागीदारी I
--विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन s

