समस्त रंगकर्मियों, नाटककारों, निर्देशक, समीक्षकों एवं कलाकारों
से अनुरोध :
आपने एक लम्बे समय तक अपने-अपने क्षेत्रों में विभिन्न परिस्थितियों में समस्याओं के

अलग-अलग रूपों से जूझते हुये कार्य किया है । कमोवेश थोडे से परिवर्तन के साथ वे समस्यायें
हम सभी के सामने आती हैं है अपने अनुभवों से आपने उनके कुछ समाधान अथवा संभावित
निराकरण भी खोजे" होगे-यदि आप चाहते हैं इस विषय में गम्भीरता से चिन्तन एवं
कार्य हो तो हम स्वयं को आपके समक्ष प्रस्तुत करते हैं-आपकी हमारी भागीदारी निश्चित रूप

से सार्थक होगी है
UNITE?

हम नाटक दर्शकों के लिये करते हैं दर्शक हमारे सबसे बड़े और अच्छे समीक्षक हैं I
यदि आप रंग आन्दोलन में अपने महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका हार्दिक स्वागत है । कृपया
इस नाटक के विषय में अपनी प्रतिक्रिया हमें लिख भेजिये ।
धन्यवाद !

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक ( अली ० )

यायावर नाट्य संस्थान
३ ३ ३ , फूलवाग, लखनऊ-म २ ६ ० ० १
ह्म

रंगकर्म को समर्थित एवं रंगकर्म से सम्बध्द होने के इच्चछुक्त अभिनेता/अभिनेत्रियों का स्वागत :—

यायावर की सदस्यता हेतु
सम्पर्क करें ८…-

(१) यायावर दिक्रष्ट वैंक सेवा केन्द्र, रबी८तालय, लखनऊ
निदेशक यायावर, ३३ ३, फूलवाग, लखनऊ-२२६०० १
wfi’

(२)

