उ:१कद्रहूर्तिहाट एक परिचय
नाम

यTया वर

षजीकरुप्या की संख्या,

1 70 0/8 2—8 3, नबीनीकरप--208 1 0-1 9 85
l _.
हिन्दी रंग आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों

उद्देश्य

की समस्याओं के लिए विषेशकर कार्य करना l
2…

प्रमुख गतिविधियों:

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर उसके पाठकों की
संख्या में वृद्धि करना I
निम्न योजनाओं का संचालन
1- यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा
2- यायावर दर्शक सर्देक्षण

2-7-83 को नाट्य समीक्षा संवाद का आयोजन घु२हुयवक्त;
श्री नेभिचन्द्र जैन संपादक नटरंग, दिरुली I
4-4-84 को गोष्ठी का आयोजन

मुख्य वक्ता-श्री वेंमिचन्द्र जैन

4_

विषय-श-वाहे-को रंग मंच पर अ रम दर्शक का अभाव-रंग कर्मियों
के कर्तव्य है
दिनांक 1 6-6-8 3 से 23 -7-8 3 तक एवं पूर्णकालिक रंग कार्यशाला
का आयोजन 1

16-12-82 से 23-12-82 तक छ: दिवसीय नाट्य मेले का
आयोजन ।

५।
I

दिसम्बर, 82 से दिसम्बर 84 तक 12 नाटकों की विभिन्न नगरों
55 प्रस्तुतियां ।

५१ m ७' ८3 s» 1७ अं'

फ़०र्स० नाटक मपलक/अनु राद
नंगी आवाजे (रूपा०)
हमारा कोई नाम नहीं

मिस जूली(अनु० )

वाहरेपीर गुलाम
हमारे अपने
पशुता
रोमन बाथ (अवृ० )

L
,
J

वर्ष 1985 से प्रमुख उपलहिधयों ।

लेखक ५ रूवान्तरकार

निर्देशक

स्थान

दिनांक

मंटो/जितेन्द्र मित्तल
पी०डी० वर्मा रबीन्द्रालय 30 अप्रैल 85
जितेन्द्र मित्तल पृष्टवी थिये० बम्बई 7 व 8 मई 85
दिटेंडवर्ग
अखिल मिश्रा बाल रवीन्द्रब्जालय 1 , 2 हैं 3 , 5 , 1 1,12

नफीस आफ-रीती

गोत्न्दोनी
आर्थर मिलर

,,
रवीन्द्र.
,,
बंगाली क्लब
काली वाडिया

16 जु० 85 को
विजेता बम्बई के
नाटकों का प्रस्तु ०

स्वानिस्थाव स्त्रतीव

जितेन्द्र मित्तल

26 अग. 85

रवीन्तालय

