०

कन्हेंया लाल माणिक लाल सुंशी द्वारा रचित कुष्णतावतार 7 भागों में पेपर बैक मूल्य रु० 135/;

०

नटरंग (60 30) व छायानट (रु० 20) की सदस्यता सवीकार की जाती है साथ ही पुराने अंक भी उपलब्ध

०

देवकी नन्दन पृखती-चन्द्रकान्ता एवं चन्द्रकान्ता सन्तति 7 भाग पेपर बैक मूल्य रु० 105/ -

अनेक वरिष्ट रंगकर्मियों से मिले विगत कटु अनुभवों के आधार पर यह सुनिश्चित कर दिया गया है कि
बिना अभिभ पोस्टेज रु०.25/' - के किसी भी आदेश की पूर्ति नहीं की जा सकेगी है कूपया अनावश्यक पत्र
व्यवहार न करें s

अनुरोध ब-शि-महय, यायावर रिक्रष्ट सेवा के विषय में आपके पत्रों एवं विचारों से उत्साहित होकर इसे हम
लगातार 7 वर्ष तक चलाते रहे हैं । परन्तु जैसा आप परिचित हैं सिर्फ प्रशंसा से यह काम नहीं हो
सकता, लगातार हानि ने यायावर का ढाँचा चरमरा दिया है । देश के सभी रंगकर्मी इस सेवा की

मुक्त कंठ से सराहना कर रहे हैं-उपयोग नहीं, यदि आप चाहते हैं अपने किस्म का अनूठा प्रयास
ठप्प न हो तो अनुरोध है----

1.

इसके प्रचार प्रसार में सहयोगी बनें ।

2.

अपने सुझाव भेजें ।

3.

अपने तथा मित्रों के अप्रकाशित आलेख इस सेवा को उपलब्ध करायें u

4. अधिकतम क्रय आदेश भेजें ।

5.

डाक व्यय व प्रिटिंग मंहगी हो जाने के कारण-उस पर इस लिस्ट की प्राप्ति सूचना आपसे न
मिल पाने पर हम हतोत्साहित होते हैं । कम से कम इसकी प्राप्ति तो स्वीकारें--.

धन्यवाद !

