माननीय मुख्यमंत्री श्री नारायण दत्त तिवारी के गत्यात्मक नेतृत्व एवं प्रेरणा तथा माननीय सहकारिता

राज्य मंत्री श्री समरपाल सिंह एवं माननीय उप मंजी सहकारिता श्री रामदुलार यादव के कुशल मार्ग-निर्देशन
में बंक द्वारा जुलाई ’88 से फरवरी 189 तक की विशिष्ट उपलठिधयाँ
1_

कुल 8 माह के भीतर कृषि उत्पादन एवं ग्राम्य विकास के विभिन्न कार्यक्रमों के लिए लगभग 76 करोड़
रु० का ऋण वितरित किया गया है । दिसम्बर ' ' 8 8 , जनवरी एवं फरवर 1189 में पिछले वर्ष की अपेक्षा
इसी अवधि में लगभग 10 करोड़ रु० अधिक ऋण वितरित किया गया है ।

गत वर्ष बैश्क की बकाया वसूली 16.87 करोड़ रुपये के विरूध्द इस वर्ष फरवरी .1989 तक 21.87
. करोड़ की हुई है जो लगभग 6 करोड़ रुपये अधिक है ।

गत वर्ष 5.65 करोड़ रु० के विरूध्द इस वर्ष 5.70 करोड़ रु० का शुद्ध लाभ हुआ ।
बैक में माननीय बुख्यमंत्री जी की निर्धारित नीति के अनुसार अनुसूचित जाति/जनजाति/गिट-ई बर्ग के
निर्धारित आरक्षण का ईमानदारी से पालन किया जा रहा है । फलस्वरुप आरक्षण की स्थिति में

सुधार आया है
इस वर्ष बैक की 8 नई शाखायें खोली गई हैं जिनकी संख्या 266 से बढ़कर 274 हो गई है ।
ऋण वितरण की प्रक्रिया को काफी सरल बना दिया गया है । इसके लिये समाचार पर्वो, वृक-लेट, पर्व

मेलों में प्रदर्शनी आदि के माध्यम से ठयापक प्रचार-प्रसार किया जा रहा है तथा जगह-जगह गांवों में
किसानों के लिए गोष्ठियाँ आयोजित की जा रहीं हैं ।
विगत वर्षों तक भमि विकास बैक का अमा-वितरण मुख्यत: कृषि यंत्रीकरण एवं अल्प-सिंचाई तक ही

सीमित था I अ-ग्राम्य विकास की विविध योजनाओं मजैसे-वर्धन, ऊसर परती भूमि विकास, वनीकरण,
मैंस पालन, मगी पालन, बकरी पालन, सुअर पालन, मछली पालन के लिए विस्तार किया गया है l गांव
में बसे कारीनंहँरों, शिल्पकारों एवं परम्परागत कुटीर उद्योग 'बंधों में लगे अकृषि क्षेत्न के लघु एवं ग्रामीण
उद्योगों के लिए ऋण वितरण प्रारम्भ कर दिया गया है ।
भमि विकास बैक अधिनियम में संशोधन अन्तिम चरण में है । संशोधन के उपरान्त भूमिहीन खेतिहर
हैंजदूरों, शिल्पकारों एवं दस्तकारों के लिए ऋण की विशेष सुविधा उपलब्ध होगी । पदृटे पर प्राप्त गांव

9_

सभा के तालाबों के आसामियों को मत्स्य पालन के लिए तथा ग्रामीणों को गृह निर्माण के लिए भी ऋण
I
देना सम्भव होगा ।
ऋणी कषक अपनी पसंद के पम्पसेट किसी भी मनचाहे डीलर से खरीदने के लिए स्वतंत्र है तथा इसका
व्यापक ०प्रचार-प्रसार कराया जा रहा है ताकि किसानों को बिचौलियों के शोषण से मुक्त किया जा सके ।

हरीश चन्द्र

विनोद मलहोत्रा

आई ० ए ० एस ०

आ ई० ए ० एस ०
प्रश Tस 8

प्रबध निदेशक

कृषि एवं ग्राम्य बिकास की उगांप्रारोंबना प्रदेश के कृषकों, खेतिहर मजदूरों,

ग्रामीण उद्योगों में लगे दस्तकारों औ गोवा में सदैव तत्पर

उत्तर प्रदेश राज्य सहकारी भूमि विकास मैके लि ०
प्रधान कार्यालय | O, माल एवेन्यू लखनऊ

