Yuva Rangmanch : An Introduction
1981 में बिरला इदृरुटीटूयूट आँफ टेवनोलाज९), मेसरा राँची में
National School of Drama ( NS. D ) नई दिरुलौ द्वारा आयोजित
10 सप्ताह के Intensive Theatre WorkshOp से प्रशिक्षित कुछ युवा
रंगकांभेयों के सहयोग से श्री अजय मलकानी द्वारा स्थापित । आँधिकांश

सदस्य / कालाकार शिक्षित बेरोजगार, आदिवासी और पिछडे वर्ग के
आमलोग ।

इंजीनियर,

पत्रकार, शिक्षक, कारखानों के कामगार और

ग्रामीण युवजन जो जागरुक हैं और धार्मिक अंधविश्वासों फिरकापरस्ती
शोषण एवं रुढ़१ग्रस्त समाज को आधुनिक जीवन दृष्टि से जोड़कर परिवर्तन

की स्वस्थ परम्परा सहित सुनिधिचिंत दिशा देना चाहते हैं । रंगमच और
संस्कृति की दूसरी विधाओं के माध्यम से आम आदमी को आन्दोलित
(Motivate) कर राष्ट्ररैय पुननिर्माण और विकास योजनाओं में उसकी
सक्रिय भागीदारी सु।'नेयचित करना चाहते हैं ।
संस्था ने अब तक केन्द्रीय संस्कृति विभा ग, N .S. D. , उत्तर मध्य क्षेत्र
संस्कृतिक केन्द्र ( N.C.Z C.C.), केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी इस्थात

क्लब मेकन, बोकारो स्वील रुलान्नट प्रबंधक आदि के सहयोग से 20 Theatre
Workshop का जनजातीय क्षेत्न में आयोजन किया है और लगभग 3L0
कलाकारों को रंगमच के क्षेत्न में प्रशिक्षित किया है । गांव से शहर तक के

रंगमंच पर दो दर्जन नाटकों का ३८00 सफ़ल प्रदर्शन कर दक्षिण बिहार के
Theatre-movement को एक वैज्ञानिक दिशा देने में कामयाबी हासिल
की है । संस्था" की एक शाखा :वन्त्;पुरा (जिला - बोकारो) में कार्य
कर रही है है

संस्थापक निर्देशक अजय मलकानी सहित विपिन कुमार, राजेश जैसे
विनोद कुमार सिंह जैसे N .S. D. से प्र-शि-भित हैं जबकि श्यऊम लाल भारतीय
रगमव विभाग पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ और प्रभात प्रभाकर भारतेन्दु,

नाटक अकादमी लखनऊ से प्रशिक्षित है I
युवा रंगमंच एक Organised Machinery है जो कला एवं संस्कृति

के क्षेत्र में दक्षिण बिहार की 'मदर आर्गनाइजेशन' , है । यह संस्था
विशेषकर दक्षिण विहार के जनजातीय क्षेत्र में रंगमंच के प्रशिक्षण शोध

