कुछ बातजि.ता-०य००-००भा०.,
एक निर्देशक के रुप में मैं अपना कर्तव्य एक मुख्य खानसामा

का समझता हुँ, जिसका काम बाववींखाने में अपने निर्देश और निगरानी
में सभी भोजन सामग्री को बनवाना और उसे सही ढंग सजाकर शाही
मेहमान के सामने पेश करना होता है । दावत शरु हो जाने के बाद
उसे मेहमानों और भोजन के बीच न तो अनावश्यक हस्तक्षेप की
आवश्यकता है और न हि भोजन के सम्बध-यु में अनावश्यक अपने
विचार को रखने की । मेरी भी कोशिश यही है कि प्रस्तुति और

प्रेक्षक के बीच रहते हुए भी न रहुँ अडचन न बनू, आपके हाथों
मेंजबरदानी अपने' अर्थ न षकड़ाऊँ और उसे 'पूर्वाग्रह." से दूषित न करू ।
मेरा विस्वास है नाटक 'कोर्ट-मार्शल" बिना किसी निकेंशकीय के

बहुत अच्चठी तरह समझा जाएगा लेकिन चुपके यह पृष्ठ है. तो मैने
सोचा कि क्यों न इस पृष्ट के माध्यम से मैं अपने दर्शको से अनौपचारिक
रुप से साक्षात्-कतार, कुछ वातचिंत कर लु७ 1 इसलिए जो कुछ भी
अदृएदृघ्न ।
मैने कहा इसे औपचारिक' 'निर्देशक:रैथ न समझे अयथा मजा नहीअ
रांची की रं-ब्वर्माचय स्थिती को देखतेहुए पि '.८लेधिनोंयु:वारंगमंच
ने एक नाट्य कार्यशाला 1 मुर-गां: नाटूयाभिनय कोअब र का आयोजन
किया था और उस कार्यशाला की प्रस्तुति हील" थी और आज
उसी प्रशिक्षण की दूसरी कडी है यह प्रस्तुति 'था-सं-मार्शल" 1 इस
प्रस्तुति" में उस कार्यशाला के लड़के तो है हिं इसके अलावा करीबन 7 से 8

. ै और इन नये कलाकारो को लेकर 'कोर्टमार्शल'
लोग बिल्कुल नयेज ह
करना मेरे लिए कदापि संभव न होता, लेकिन ईश्वर की कृपा,
ढाई साल से मेरे दिलो दिमाग पर छाये रहे विचार को मूलं रुप
का
स्वजनो
ं
शक्ति.
इन्हछा
दृढ
की
करने
प्रस्तुत
समक्ष
देकर आपके

सहयोग और लड़क्रो में जबरदस्त टीम भावना का परिणाम है टाह प्रस्तुति 1
दर्शको से

अनुरोध है कि नये कलाकारों व1 लेकर इस अति

गंभीर नाटक को करने के प्रयास को परिणाम समझकर इसका आंकलन

आनेव
ाला
का
रंगमं
च
राचौ
है,
शुरुआ
त
की
पांक्रय
ा
तो
न करे, यह
1
निकल
ा
क्या
फल
का
शुहीं
आत
इस
की
कल निर्धारित करेगा

—-— सुसील कु० राथ

