तैग्रेद्रर्कोंतैam»;
,

॰

॰

‘

.

५

नादौन, 29 सितंबर । श्रम एल रोजगार विभाग के सौंजन्यसे कौशल
८ v»,

हो i

दु

_. ,

।९८७७८७७र८१८ ब ३'श्न-

3‘»

~

विकास भक्त के प्रति जागरूक करने के लिए नटराज कला मंच के
माध्यम से कार्यक्रम का आयोजन स्थानीय बॉय सीसे स्कूल में किया
गया । इस दौरान नुक्कड़ नाटकों व अन्य कार्यक्रमों द्वारा सरकार द्वारा
चलाई जा रही लाभकारी योजनाओं एवं कौशल विकास से संबंधित
योजनाओं बारे विस्तार पूर्वक जानकारी दी गई । इसी तरह कार्यक्रम
आईटीआई जैल तथा विजय-भ कलेज में भी आयोजित किया गया ।

इस अवसर यर स्कूल के प्रिसंर्पिल अनिल लक्खी, सन्नी गुलेरिया महेंद्र
सिह, अभय कुमार आदि उपस्थित थे ।

