वार और दर्शक सझाज …
.… '

कृदृहैंहै ।,

यक्रिझायनसजयधुजा एमएनआईंटी
में शुक्रवार क्रोश्लेरंगकर्मियों और प्रबुद्ध
नागरिकों में संवाद कार्यकम हुआ। इसमें

वरिष्ठदृरगकर्मी रवि चतुर्वेदी ने कहा कि
रंगमंच पर सुधी प्रेक्षक होने चाहिए, मात्र
दर्शक नहीं । रंगमंच केनियमित औरसुदृढ़
जुड़।व के लिए निरंतरता की आवश्यकता

आंध्रप्रदेश के लेव-नाटक तेराकुट्ट की
परम्परा का उदाहरण देते हुए कतै कि
उसमें दर्शक और कलाकार एकाकार हो
जति है तथा कलाकार घर-घर जाकर
प्रस्तुति को आगे बढाते हैं। इससे घर के
सदस्य भी नाटक के पात्र होजाते है । युवा
रंगकर्मी राजू कुमार ने रंगमंच की खुलना

है। उन्होंने कहा कि मीरा खाई को मात्र

परिवार और परिवार के सदस्यों से की।

भक्ति गायकी की सबसे प्रभावशाली
व्यक्ति नहीं, बल्कि लेक नाट्य में

महत्वपूर्ण योगदान देने के लिए सुदृढ़

दर्शक को समाज माना। युवा रंगकर्मी
शुभम पारीक ने कहा कि द्गर्शक प्र द्ध हो ।
समय परटिकट लेकर आएं। इस पर

रंगकूमीसलना चाहिए। प्रो. शिवप्रसाद ने

पैल्फल्टी और स्टूडेंटूस भी उपस्थित थे।

m

-21

