आमुख
जब
था
य
सम
एक
।
ी
आत
नहीं
र
नज
तर
बेह
कुछ
ीर
तस्व
तो
करें
गौर
पर
हिन्दी रंगमंच के मौजूदा हालात
ीय
भारत
हुआ
गढ़ता
रे
मुहाव
नए
नए…
हुआ,
बढता
अवैर
3%
ा
क्वत
परिप
और
स
विका
से
तजी
बहुत
च
रंगमं
हिन्दी
इस
जि
था
दिया
कर
शुरु
ा
कहन
तक
यहॉ
तो
ने
तीरों
कुछ
।
था
चुका
कर
ित
स्थाप
न
पहचा
अपनी
में
गत
रंगज
देश में जब भी राष्टीय रंगमंच 3% बात होगी तो यह हिन्दी रंगमंच ही होया । हालात यहीं तक पहुँच चुके थे कि

किसी भी अभिनेता, निर्देशक, पार्श्वकर्मी या नाटककार को जव भी राष्टीय स्तर पर स्थापित होना होता तो उसे
करना ही पता था । अगर बिजय तेंदुलकर का खामोश हिन्दी में प्रकाशित या मंचित
हिन्दी रंगमंच 3% अनैरं
न होता तो 331 तेंदुलकर राष्टीय स्तर के नाटककार कहलाते? जि) वी० कारंत का हिन्दी रंगमंच ने सम्मान दिया
ओंर 3 राष्टीय स्तर पर स्थापित हो गए। ऐसे अनेक उदाहरण हैं, लेकिन दुर्भाग्य से ये बात अतीत 3% हो गयी
है । अतीत अगर भव्य हो तो वर्तमान को तो और भी 'मव्य होना चाहिए था और भविष्य तो अवश्य पूर्ण रूप से
हिन्दी रंगमंच का ही होता । पर फिलहाल ऐसा नहीं दिख रहा। हने विश्लेषण करना चाहिए कि हम हिन्दी रंग
आंदोलन का और सशक्त और पराए और परिपत्र बनों नहीं बना सक?
कई कारणों में से एक कारण तो यह भी है जि हिन्दी रंगमंच को नए नाटककार नहीं मिल रहे और इसी

का परिणाम है मोहन राकेश सम्मान । हम चार नाटककारों को सम्मानित कर रहे हैं और इस भाव से जि- वे लगातार
नाटक लिखते रहेगे और जहा तक उनके नाटकों के मंचन होने 3% बात है तो उसके रास्ते भी निकलते रहेंगे ।
यहीं मैं एक बात साफ कह दूं कि मीडिया ने जरूर कूछ देर के लिए ही सही, रंगमंच पर अपना पहार करना
आरम्भ कर दिया है । रंगमंच 3% कई प्रतिभाएं मीडिया 3% ओंर आकर्षित हुई हैं और हो रही हैं । लेकिन इससे
कुछ फर्क नहीं पड़ता । अव भी हमारे आसपास ऐसे ईमानदार, दक्ष, गोया एवं उत्साही रंगकर्मियों 3% टोलिया मौजूद
हैं जी रंगमंच 3% समर्पित हैं और हम राब 3% निगाहें इन्हें रंगकर्मियों की अनैर लगी हुई हैं ।
परिषद ने इस साल दो नई योजनाएं प्रारम्भ 3% है (1) परिषद रंगमंडल एवं (2) लोक बना विभाग । और
इस साल से हमने मोहन सकरा सम्मान में थोडा सा र्फरवदल जिया है । देश के विभिन्न भागों से आत्रेय आमंत्रित
जिये जायेगे। चुने हुए तीन श्रेष्ठ आलेखी को ग्यारह…मृयारह हजार रुपये के पुंरंरकारं राशि से सम्मानित जिया
जात्रा, साथ ही साथ यह भी सुनिश्चित जिया जात्रा कि परिषद रंगमंडल इन आलेखों पर ध्यान 3 और अगर
सम्भव हो तो उन्हें मंचित भी करे । अर्थात आलेख के मंचन 3% कूछ गांरटी तो परिषद ले ही रही है 1
हम माननीय रयारथ्य एव शिक्षामंत्री महोदय डा० हर्षवर्धन के हृदय से आभारी हैं जिन्होंने अपने व्यस्ततम समय से
कुछ समय निकाल कर आज मुख्य अतिथि के सप में पधारकर हमें आशीर्वाद दिया तया हमारा मार्गदर्शन किया है ।
शेखर वैष्णवी
सचिव

