अन्दिम्भिणीय यात्रा

मदन मोहन गुगत्नानी से मोहन राकेश तक
भारतीय आधुनिक रगज़गत में मोहन राकेश सर्वाधिक सम्बेदनशील, महत्वाकांक्षी एवं ईमानदार नाटककार के
रूप में जाने जाते रहे हैं । कथानक एवं चरित्रों के आधुनिक बिन्यास के शाथ-शाथ भाया और शिल्प में विश्वसनीयता
दार्शनिकता, कात्या-त्-मबाता तथा प्रतीकात्मकता के नाटकीय प्रयोग से आपने हिन्दी नाटत्रुयलेखन को एक गभीर और
कलात्मक रचना प्रक्रिया रो जोडा है ।
आपका जन्म 8 जनवरी, 4925 को अमृतसर (पंजाब) की चडीवाली गली में हुआ । बचपन का नाम मदन मोहन '

गुगलानी समय के शाथ-जा-शाथ मदन मोहन राकेश, फिर मोहन राकेश और अन्तरा: राकेश रह गया। आप सरचट्टत
में शारत्री, अमेंजी में बी0 ए0 तथा सस्कृत्त तथा हिन्दी में एम0 ए0 करने के बाद 'कृष्ण काव्य के सौन्दर्यबोध‘
पर शोध कर रहे थे, परन्तु रचनात्मक लेखन में व्यस्तता के कारण उसे पूस नहीं कर पाये I आपने आट वर्ष की
उम्र में ’कविता' लिखी, पन्द्रह वर्ष की आयु में 'समझ का फंर’ नामक एकाकी, उन्दीसबें ' वर्ष में 'नन्ही' नामक कहानी
और बीसवें वर्ष में फिल्म-पटकथा 'दिन ढले' तथा बाईस वर्ष की आयु में निबंध 'ब्याह कर ही लूँ की रचना की I
'आषाढ़ का एक दिन जैसा महत्वपूर्ण एवं कालजयी नाटक आपने तेंतीसबें साल में लिखकर आपने हिन्दी रंगमंच
को विशिष्ट स्थान दिनारा है I

आपको मिलने वाले अनेक पुरस्कारों एवं सम्मानों V हिन्दी नाटक और रंगमंच को विशिष्ट गरिमा प्रदान की
है I 'आषाढ़ का एक दिन संगीत नाटक अकादमी से सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार (1959) जीतने वाला पहला नाटक

था l 4974 में पुन: २साधे--जिधुर के लिए उन्हें संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित जिया गया । 'दिशान्तर'
द्वारा प्रस्तुत ’आधे-अधूरे‘ के अभिमेंचन को साहित्य कला परिषद, दिल्ली V वर्ष के सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतिकरण का प्रथम
घुररकार दिया तो (973 में ’सगीत कला मंदिर' कलकत्ता ने भी उस (966 के 4974 के बीच देश के सभी भाषाओं
में प्रकाशित अथवा अभिमंचित नाटकों में सर्वश्रेष्ठ नाटक के पुरस्कार के सम्मानित जिया । 'नेहरु मानद उपाधि'
पाने वाले पहले हिन्दी लेखक हैं I

तीन दिसम्बर 4972 को नई दिल्ली स्थित अपने निवास पर वे जब अपने नये नाटक 'प
ेर तले की ज़मीन'

का आलेख टाइप कर रहे थे तो काल के क्रूर हाथों V उन्हें हमसे दूर कर दिया I

