डा० गोपाल दत्त 80 वर्षीय डा० दत्त आगरा
विश्वविद्यालय रने एम०ए० पी०एच०डी० तथा मेलबोर्न

डा० उगेपात्न दत्त

विशवविद्यालय के डिप्लोमा इन आँदियो विजुअल
एड्ररा हैं । फिल्म प्रभाग भारत सरकार मुम्बई में

पुरस्कृत नाटक
मथुरापुरी की वार्ता

आप बतोर निर्दशक, निर्माता, एवं शिक्षा सलाहकार

(द्वितीया

के रूप में कार्यकर चुके हैं । फिल्म एवं टेलीविज़न
संस्थान पुणे में अर्से तक उप-प्राचार्य एवं अध्यक्ष
के रूप में कार्य जिया । आपने जिन्दा फाइनेंस
कारर्पोरेशन में विकास अधिकारी के रूप में कार्यं

किया है । कूछ समय तक फिल्म पश्चिम, फिल्म
सोसायटी की राधिका ’वलोज़अय' का सम्पादन

कारों जिया I वर्ष (989 में लघु फिल्मों की चयन
समित्ति 'इयिडयन पैनोरामा' के अध्यक्ष रहे I प्यासी
हरिदास जी का संप्रदाय और उसका वाणी साहित्य
पर आपने शोध ग्रंथ लिखा है l जयशंकर प्रसाद के

सुप्रसिद्ध नाटक ’धुवस्वामिनी' तथा द्विजेन्द्रलाल राय
लिखित 'शाहजहाँ' नाटक का आपने सफल निर्देशन
जिया है । अपके द्वारा मंचित ब्रजभाषा नाटक

'भावबिभूति' का उदघाटन प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र
प्रसाद ने जिया की I प० बालकृष्ण शर्मा 'नाहिन',
रोल गोविन्द दास, डा० वासुदेव शरण अग्रवाल,
डा० गोरी शकर ’सत्येन्द्र' एवं डा० हजारी प्रसाद

द्विवेदी उसके प्रबुद्ध दशक थे । आपने तीस विभिन्न
फिल्मी (दूरदर्शन तथा विडियो कार्यकम) का लेखन
एवं निर्माण जिया, जिनमें कथा एवं प्रशिक्षण का
समावेश है । फिल्म प्रभाग के लिये निदेशित दो
फिल्मों पर राष्टीय पुरस्कार तथा स्वालिखित एवं
निर्देशित 12 फिल्मों पर आपको अन्तर्राष्ट्रनैय एवं
राष्टीय सम्मान प्राप्त है । आज भी आपका यही

सकल्प है कि आयु का शष समय हिन्दी नाट्रय
लेखन में व्यतीत हो I

