हरीश वदुझाट
पुरस्कृत नाटक
किरचें
(सांत्वना)

हरीश कुंभार 'अमित' का उस
1 मार्च 4958 को दिल्ली में हुआ।
आपने पहले हिन्दी बिषय से एम०ए०
किया। तत्पश्चात् पत्रकारिता में
रनातकोत्सर डिप्लोमा जिया । आपकी
दो भी रने अधिक रचनाएं देश की
प्रतिष्ठित पत्र…पत्रिकाआँ में प्रकाशित

हो चुकी हैं I जिसमें मुख्य रूप से
कहानियाँ, व्यंग्य, गजलें, कविताएं तथा
बाल कविताएं हैं । आपकी अनेक रचनाओं

का आकाशवाणी से प्रसारण भी हुआ I

आपको चितदुहेंरनं बुक ट्रस्ट द्वारा
बाल साहित्य लेखन के लिये 4994 में
तथा 'जाहनवी' द्वारा कहानी लेखन के

लिये (996 में सम्मानित जिया गया I
किरचे आपका पहला पूर्णकालिक नाटक
है । जिसके लिए आपको सम्मानित जिया
गया है । इस समय पेट्रोलियम व
प्र 1कुत्तिक गेस मंत्रालय में
खेप-अधिकारी के रूप में आप कार्यरत

हैं I

