ब्रैत्रथाती
प्रस्तुति : एमैच्चीर थियेटर ग्रुप (जम्मू)
डोगरी में प्रस्तुत नाटक 'देवयानी' प्रचीन भारतीय वेदिक साहित्य में उपलब्ध कहानी 'देवयानी-शर्मिष्ठा' का
नाटयान्तरण है । कथा के अनुसार देवयानी देत्याचार्य शुक की मातृचिहीन कन्या है, और शर्मिष्ठा देत्यसज की पुती
है । शुक्राचार्य के पास चूंकि मृत्यु-आशारानी बूटी थी, जिसको प्राप्त करने के लिए देवगण सदैव प्रयत्नशील रहते
थे । एक चार देवताओं ने इस बूटी को प्राप्त करने का दायित्व कच्छ को सौंपा । कच्छ देता गुरु शुक्राचार्य के पास
पहुंचता है । उसे देखकर देवयानी आसक्त हो जाती है I जव दैत्यों को कच्छ के आगमन का उददेश्य मालूम होता
वनी
संजी
को
कच्छ
वह
तो
जाता
देखा
नहीं
से
्य
आचार
दुख
का
नी
देवया
पुती
।
हैं
देते
कर
हत्या
की
कच्छ
वे
तो
है
के प्रयोग से जीवित कर देते हैं । ऐसा कई चार होता है । परिणाम स्वरुप कच्छ संजीवनी को प्राप्त जिये बिना
्टि
कुंदृष
की
पति
रोना
के
रसज
असु
पर
उस
।
है
जाती
रह
ही
में
लोक
देता
ानी
देवय
I
है
जाता
लोट
ोक
ही देवल
थी जिसे भाँपकर राजकूमार ययाति देवरानी के सामने विवाह का प्रस्ताव रखता है । उसे यह शर्त स्वीकार करनी
ल
निक
पर
ात्रा
तीर्थय
चार्य
शुक्रा
।
है
होता
ह
विचा
।
रहेगी
में
रूप
के
िका
सहाय
की
नी
देवया
्ठा
शर्मिष
जि"
पड़ती है
जाते हैं I कूछ समय बाद देवयानी दो पुत्रों की माता बनती है । हसी बीच ययाति और शर्मिष्ठा के बीव हो चुके
गुप्त गन्धर्ब परिणय का रहस्य खुल जाता है l बेटी देवयानी के दुख से क्रोधित शुक्राचार्य ययाति को नपुंसकता
का श्राप है बैठते हैं । परन्तु जव ययाति देवयानी को त्यागकर जाना चाहता है तो शुक्राचार्य ययाति से बिनम्रतापूर्ण
देवयानी को साथ है जाने के लिए आग्रह करते हैं और शापमुवत होने क्रा आश्वासन देते हैं…और इसी के साथ

नाटक का अन्त भी हो जाता है I
देवयानी और शर्मिष्ठा से संबंधित यह मिथक मानव जीन में सदा से प्रतिबिम्बित होता रहा है और आज भी
हो रहा है I इसक अतिरिक्त नाटक में प्रणय-सबंधी, व्यवस्था, प्रथाओं और आरप्याआँ 'का ट्ठन्हु भी दृष्टव्य होता
है । वर्तमान समाज में आरत्या का जो सकट है, उससे यह नाटक 'देवयानी' एकदम सामयिक और प्रासगिक हो
जाता है I विभिन्न पात्रों और उनके चारों और बुने गए कथानक को प्रस्तुत करने तथा उभारने के लिए निदेशक
ने मिथकीय, कायर-म्य-गीतात्मक आदि तत्वों के सम्मिश्रण पर आधारित समग्र दृष्टिकोण को अपनाया है और
नाटक के ‘भावात्मक प्रसगों में निहित संवेदनाओं के सम्मेषण हेतु सन्तुलित सागीतिक सहयोग लिया है । निर्देशक
का प्रयास है, मंचन में प्रयुक्त सास प्रयोगवादी कर्म सूक्ष्म और कोमल रहे और नाटक के कथ्य और उसकी आत्मा
से साक्षात्कऱर करा उहे I

