सतीश आनंद
शिक्षा : बीएससी. । लगभग 100 नाटकों में अभिनय । लगभग 80 से अधिक नाटकों का निर्देशन I
विभिन्न नाट्य शैलियों का फयन्ल प्रयोग । यूजिनॉ बारबा के निर्देशन में भारत भवन गोपाल में आयोजित
कार्यशाला में भाग लिया । राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित नाट्य शिविरों के शिविर निर्देशक
तथा नाट्य निर्देशन एवं अध्यापन । 1981 में बिहार राज्य लेखक एधि द्वारा सम्मानित बिहार राज्य कला
अकादमी, पूर्वी क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, शान्ति निकेतन प्रबन्धक समिति, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र,
इलाहाबाद के विभिन्न समितियों के सदस्य । केन्दीय सगीत नाट्य अकादमी नई दिल्ली द्वारा आयोजित
क्षेत्रीय नाट्य समारोह समिति के सदस्य एवं विशेषज्ञा रारुट्रीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली की

अकादमिक कॉसिल दो उपसमिति के सदरय । भिखारी ठाकूर के बाद पहली बार उनके नाच और बिहार
के अन्य नाट्य रूपेंब्जा के आधार पर बिदेसिया शैली दो परिकल्पना। 4989 से 1992 तक बिहार संगीत

नाटक अकादमी के उपाध्यक्ष. टेलीफिल्मेंक्च का निर्देशना आधुनिक रंगमंच के लिये नये रंग मुहावरे
के सिद्धांतों पर कार्यरत ।

मरजीवा, आधे…अधूरे, अंधा---.., आषाढ़ का एक दिन, तुगलक, लहरों के राजहंस, खामोश
अदालत जारी है, ठहरा हुआ पानी, पगला घोडा, किसी एक गुल का नाम लो, जुलूस, जात ही पूछो साधु
को, (मबयाती, राजा इडिपस, ताम्रपत्र, गोदान, चन्द्रगुप्त, एक था गधा, और तोता बोला, दिल्ली ऊँचा
सुनती है, जनशत्रु, चोर के घर मोर, सिंहासन खाली है, अमली, माती गाडी, मैला असल, राजदर्शन,
मुक्तधारा, देती आयी है, थी पैनी अंगोरा, पछी ऐसे आते है तथा बकरी आदि नाटकों में अभिनय एवं
निर्देशन I

