विजय कुमार तिवारी
जन्म : 4949, लखनऊ। एमफिल. (संगीत) : काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, संगीत निपुण (सितार):
भातखण्डे हिन्दुस्तानी संगीत महाविद्यालय । अन्धायुग, दुलारीबाइं, रसंगन्धर्व, एक और द्रोणाचार्य, कथा

शकार श्री, जान बुल आदि नाटकों की संगीत संरचना। 15 से अधिक नाट्य प्रस्तुतियों में संगीत
परिकल्पना।
भारतेन्दु नाट्य अकादमी की प्रस्तुतियों में संगीत निर्देशन व संगीत प्रशिक्षण कार्य । संगीत संचालन,
संगीत संरचना के अलावा अभिनय भी । राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित युवा संगीत निर्देशकों

के लिए आधुनिक रंग संगीत विषय पर प्रसिद्ध नाट्य संगीत निर्देशक ब. व. कारन्त के निर्देशन में
कार्यशाला में शिरकत । कविताओं के लिए भी संगीत ।
मुद्राराक्षसं, राम गोपाल 6|U1lxﬂ, राणी «mend, बंशी कोल, बिजय सोनी, असगर वजाहत,
कंब्री. चन्दा, राज बिरग़रिया लदे निर्देशकों के साथ कार्य ।

