नादृय २१1२

बल्लमपुर की रुपया बंगला के सुप्रसिद्ध नाटककार बादल सरकार दो काले है । इसका अनुवाद
डा. प्रतिभा अग्रवाल ने जिया है । बादल सरकार ने इस रूपकथा के माध्यम से हमारे भारतीय समाज
में पनपते और विकसित होते नव धनाढ़य वर्ग पर तीखा व्यंग्य जिया है । आर्थिक उदारीकरण

(Economic Liberalization) के इस दौर में यह नाटक

और भी प्रासंगिक हो उठा है ।

इस

नव धनाढ़प्र वर्ग ने नये जीवन मूल्यां को प्रतिपादित जिया है । आसानी से कमाये गये धन के कारण

यह वर्ग झूट और दिखावे में बिरवास करता है । घटनाओं का सारा ताना-साना बल्लमपुर के लगभग
साढे चार सौ साल पुराने राजमहल में बुना गया है । जो भुतहा है । भूत का प्रयोग इस नाटक में बहुत
ही सृजनात्मक ढंग से हुआ है ।
भूपति एक गोया शिक्षित बेरोजगार डाक्टर है । अपनी प्राइवेट प्रेक्टिस शुरु करने के लिए
अपने पुरखों द्वारा निर्मित बल्ल'मपुर के राजमहल में सीने पीने दाम पर बेच देना चाहता हैं । महल खस्तऱ
हालत में है, खण्डहर बन चुका है । भुतहा होने के कारण कोई खरीददार नाहीं मिलता । बहीं मुश्किल
से एक नव धनाढ़प हालदार खरीदने की नीयत से इसे सपरिवार देखने आ रहे है । भूपति यह मौका
खवैना नहीं चाहता 1 इसलिए अपने पुराने नौकर मनोहर तथा स्थानीय तीन दुकानदारों (जिनका हजारों

रुपया भूपति पर बकाया है) की मदद 21 हालदार परिवार (पत्सी रवाना और देती छन्दा पर पूस शाही
प्रभाव डालने के लिए नाटक रचता है i इसी बीच भूपति का एक मित्र शिक्षित बेरोजगार डाक्टर मित्र
सजीव भूपति के साथ पार्टनरशिप में एक न्कलीनिक खेलने का प्रस्ताव लेकर आ जाता है । भूपति इसे
भी हालदार परिवार को प्रभावित करने के लिए अपने नाटक में शामिल कर लेता है I

हालदार जो कपडा धोने का और नहाने का साबुन बनाता हैं काफी पैरा कमा चुका है । चूंकि इसके
प्रतिद्वन्दी चौधरी, (वह भी साबुन बनाता है और काफी कमाई कर चुका है) ने एक दो सौ राल पुराना मकान
खरीदा है । इसलिए हरने मात देने के लिए हालदार दो सौ साल से भी अधिक पुराना मकान खरीदने के
लिए दूढ रहा है । यह सोच समाज के इन तीनों पर भी व्यंग्य करती निराली है जो आज मात्र फेशन के तहत
पुरानी चीजों का यजीद-राबी-वार अपने घर ड्राइंग फम सजाते है और र्डीगे हांकते हैं, बिना यह समझे कि
हन तथाकथित पुरानी वस्तुओं का आज की जिन्दगी में कोई मूल्य है भी या नहीं । नाटक में हालदार द्वारा
भूत खरीदना, नव धनाढ़प वहाँ दो सोच-समझ को स्पष्ट करता है ।

