भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा स्थापित "भारतेन्दु नाट्य तलब"
इस क्लब की शुरुआत "प्ले रीडिंग क्लब" के नाम से की रागी थी । इस क्लब का एक सीमित
उद्देश्य था कि नाट्य क्षेत्र में रुचि रखने वाले यन्नाकारोरापायक्तिगों का नाट्य पतन के माध्यम से

नाटकों से परिचित कराना । यह इस कारण से स्थश्वयित जिया गया था क्योंकि ऐसा आभास हो रहा था
कि नाट्य क्षेत्र में लगे लोगों का या तो नाट्य के स्किप्ट उपलब्ध नहीं हो पाते या उन्हें पाने का अवसर
प्राप्त नहीं हो पाता था जित यह तय क्रिया गया था कि हर माह के प्रथम या तृतीय शनिवार को

कैंसरबाग स्थित 'जयशंकर प्रसाद सभागार' में प्ले रीडिंग क्लब आयोजित की जायेगी । इस प्ले
रीडिंग क्लब में लगभग 60 सदस्य उत्सुकता के साथ जुड़ गये हैं और इसके उदेश्य में बढोत्तरी
होत्ते-होत्ते अब यह एक ‘नाट्य क्लब' के रूप में विकसित हो गया है । अब इसमें प्ले रीडिंग के
साथ-साथ नाटकों का विश्लेषण, नाटकों का प्रदर्शन तथा नाट्य क्षेत्र के अन्य आयामों का प्रदर्शन

भी जुड़ गया है । अब क्लब की बैठकें भी अब अधिक व सुविधानुसार आयोजित हो रही है I
हर ’नाट्य क्लब' के सत्र में सदस्यों को एक नाटक पढ़ने हेतु दिया जाता है, नाटक के पात्र
सदस्यों में बांट दिये जाते हैं और नाटक पढे जाने के बाद उसका विश्लेष्ण जिया जाता है तथा
सुविधानुसार उसके कुछ अंशों का प्रदर्शन किया जाता है । साथ ही नाटक के आयामेंर के भिन्न
पहलुओं का भी प्रदर्शन जिया जाता है । निर्धारित शनिवार को सायं 6 बजे कैंसरबाग स्थित
’जय शंकर प्रसाद सभागार' में सत्र प्रारम्भ होता है । नाट्य क्षेत्र के जाने माने रंगकर्मी को अतिधि के

रूप में आमंत्रित किया जाता है और उन्हें दो रुचि का नाटक वहां पढा जाता है । कोशिश यह
दो जा रही है कि सर्वप्रथम उत्तर प्रदेश के नाटककारों के फिर भारत के और तत्पश्चात विदेशी
नाटककारों के नाटक यहीं पढे जाये ।
"भारतेन्दु नाट्य क्लब’ का सदस्य बनने हेतु रु. 20 /- रजिरट्रेशन फीस रखी गयी है तथा
सिक्योरिटी डिपाजिट रु. 50 / — रखा गया है । नाटक की स्किप्ट भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा

बनवायी जाती है और उन्हें सदस्यों कों ऋण स्वरूप पढ़ने हेतु दिया जाता है । यदि कोई स्वित्रप्ट कय
करना चाहे तो उसे भारतेन्दु नाट्य अकादमी द्वारा निर्धारित मूल्य पर क्रय जिया जा सकता है I

