"में

L/

{ﬁfe-7L फ्लो

भारतेन्दु नाट्य अकादमी के (भागा-गी माह से प्रस्तावित कार्यक्रम
.

कार्यक्रम

'भारत्तेन्दु नाट्य क्लब'

दिनांक: 26.10.96 एव 27.10.96 को

अतिथि विशेषज्ञ /निर्देशक
श्री जुगल किशोर

३ 'अन्धायुग' लेखक धर्मवीर भारती के
नाटक का पान तथा अभिनय का व्यवहारिक कार्य ३
'स्वर सम्भाषण' कार्यशाला 28 अक्टूबर से 8 नवम्बर 96 तक

- खुसी हैगा सिंह

'आशु रचना’ कार्यशाला

…त्तदैव- या
माह नवम्बर" 96, प्रथम सप्ताह’

श्री वागीश सिंह

माह नवम्बर 1996

' श्री राजीव दूबे
श्री पूर्ण कुमार गौड़

प्रस्तुत्तिपरक 'नौटंकी'

श्री मिर्राज प्रसाद

की अवधी नाट्य प्रस्तुतियों
नवम्बर 96 से 30 नवम्बर 96 तक

माह नवम्बर 96

सुश्री डॉली तिवारी
'आवाज़' संस्थाद्वारा संयोजित

Jo?

झाम काजी बच्चों की'

दृत्तदैव-

आयोजक :
भारतेन्दु नाट्य अकादमी
…त्तदेंव-

७

प्रस्तुति परक नाट्य कार्यशाला

w. ("33: चं)

० I Q बि
~53!

4

आंकी , l g

.

15
'वेशभूषा' कार्यशाला
'बाल पुतुल प्रदर्शन कार्यशाला

छू;

७
‘1J

क्या (RR

‘b

अयोध्या र्कन्द्र

L

भारतेन्दु नाट्यग्राम योजना, '

r2ng णोंहेंझ्वठि

कार्यशाला

'विरासत' योजना के अन्तंगत्त

-त्तदैव-

बाल नाट्य प्रस्तुति

सुश्री चित्रा मोहन एवं
श्री अरुण त्रिवेदी

कें भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी, 2/58, विशाल उष्ण, गोमती प्यार लखनऊ।
फोन एव फेक्स : 394094

