अनधेर नगरी
लेखक :
निर्देश-लीय-नाट्य ग्राम योजना काकोरी शाखा के उदघाटन

हेतु तेयार प्रस्तुति के रूप में अन्वेर नगरी को निर्देशित
करना एक रोमान्चक अनुभव रहा । बिलकुल ऐसी जगह जहॉ
रंगमंच की परम्परा वर्षो से नहीं है बिलकुल ऐसे ही कलाकार
जो पहली बार ही मंच पर चढ़ रहे हैं, उनसे नाटक कराना
आसान नहीं था । परन्तु फिर भी सभी कलाकारों ' के पूर्ण

मनोयोग से तैयार ये प्रस्तुति आपकं समक्ष है । हॉलाकि ये
नाटक मूलत: खडी बोली में है परन्तु हमने इसमें कस्बाई

भैंसवाडी अवधी भाषा का प्रयोग किया है जिससे ये नाटक
जनसामान्य के और करीब' आ गया है I नाटक में प्रतीकात्मक
दृश्यबन्ध देते हुये इसे और अधिक प्रासांगिक बनाया गया है I

शून्य से उठकर ये लोक उरुत्नावा२ व इनकी प्रस्तुति कहॉ
तक पहुंची इसका निर्णय हम पर छोड़ते हैं I

— पंकज जैन

पर्यवेक्षक की कलम से भारतेन्दु नाट्य अकादमी की निदेशक /अध्यक्षा श्रीमती
रीता सिम्हा जो संस्कृति विभाग की सचिव भी हैं द्वारा
संस्कृति "उन्नयन व विकास के लिये विभिन्न गोजनालों का

शुभारम्भ जिया गया है ।
नाट्य ग्राम योजना उसी की एक कडी है इस योजना
को इस वर्ष से काकोरी और अयोध्या ने भारतेन्दु नाटय
अकादमी से गत वर्ष प्रशिक्षित छात्र श्री योगेश पवार व श्री
पंकज जैन ने इस योजना में सक्रिय भागीदारी व गाँवों में

i. नाट्य गतिविधियों को तेज करने का जिम्मा लिया है I
धन्यवाद

जुगल किशोर
प्रशिक्षक

