सत्यवक्ता हरिरचन्द्र
मंच पर-

दिनेश त्यागी---- सूत्रधार /सभासद हरिश्चन्द्र; शीला
चौरसिया- नटी / त-बयरु----2; स्तन लाल- द्वारपाल /

हरजनवाँ /सभासद हरिशचन्द्र; अनूप शुक्लऱ — इन्द्र; शेंल्वेन्द्र
तिवारी---- भारद / सभासद हरिश्चन्द्र: स्वीन्द्र कुमार… सेवक/

सभासद हरिश्चन्द्र: धुव कुमार anar- सभासद इन्द्र /डोम

सरदार कालिया; सुनील चतुवँवी-सभासद इन्द्र /
भगवान /उपाध्याय; शत्रुघ्न शर्मा---- सभासद इन्द्र; अजीज

असग़र वायर---- सभासद इन्द्र /पाप; लता- मालिरान्तवायम्
— 2 ,- किशन स्वरूषड्डे माले औप3याध्याय का मित्र; गोपी

चन्द्र- हरिश्चन्द्र, मैनाबाई - तारावती; दामोदर; रोहिताश्व
गिरजि नीरद--- विश्वामित्र ।

मंच यहै---,
:
संगीत निर्देशन
वादक — हारमोनियम :

निज प्रसाद
हरिबाबू

वादक - ढोलक '
वादक … वायलिन
वादक - नवकारा

:
:
:

अशफाक
रघुबर शर्मा
अग्गन खाँ

संब व्यवस्थापक

:

ध्रुव कुमार टाष्टा

परिकल्पना एवं निर्देशन .-

गिरांज प्रसाद

जुगल किशोर

