नादृय गाम शोज-ना---.
उददेश्य--भारत के लगभग सभी प्रान्तो ने अपने पारम्परिक
नाट्य का बिकास जिया । विकास के साय…साथ उसका

(जीधुनिकीमंण भी जिया । राष्टीय उदय विद्यालय तथा
'भारतेन्दु नाट्रय अकादमी, लखनऊ में नाट्य विधा का
तकनीकी ज्ञान कराया जाता है I इसके साथ…-साथ
पारम्परिक शैलियों का समावेश करक एक नये रंगमंच

दो स्थापना हो जिससे कि ग्रामीण एवं शहरी दोनों
प्रकार के दर्शकों को आनन्द प्राप्त हो । उत्तर प्रदेश में
दुर्भाग्यवश ऐसा नहीं हो पाया है I तकनीक और परम्परा

के सन्तुलित सम्मिश्रण को तरफ नाट्य ग्राम योजना
एक छोटा रग़ कदम है I

"भारत्तेन्दु नाट्रय अकादमी से प्रशिक्षित निदेशकों को

करबो व गाँवों में इस योजना के तहत भेजा जा रहा है
जिससे वहॉ के लोगों में इस ओर जागृति पैदा हो और

वे इस और प्रेरित हो I
उत्तर प्रदेश दो धनी सांस्कृतिक सम्पदा को समझ
सक तथा अन्य प्राप्त की भाँति आधुनिक रूप में उसका
विकास बाए सकें । आधुनिक रूप से तात्पर्य है कि
उसका पारम्परिक स्वरूप तो यथावत रहेगा परन्तु तकनीक
के द्वारा उसका आधुनिकीकरण भी हो जायेगा ।
उत्तर प्रदेश की लोक कथाओं, धार्मिक गाथाओं को
लेकर इस रंगमंच को समर्थ एवं समृद्ध करने की कोशिश
इस योजना द्वारा दो जायेगी ।
रीता सिन्हा
निदे शक / अध्यक्षा

