अन्हछे आदमी
नि:संदेह "अच्छे आदमी" का उजागिर "गोदान" के होरी की तरह कोई "क्लासिक" पात्र
नहीं है । फिर भी इससे सम्बन्धित कथा में जहाँ एक ओर एक खास क्षेत्र-सहरसा-पूर्णिया,

के सतह की कथा है; वहीं दूसरी और कुटतह के नीचे की सच्चचाई भी ।
हुनरमन्द उजागिर स्मृति में जीती कमलदह की डूयोढी छोड़ काम की तलाश में निकलता
है । आरुमुतिहुंवास से ओत-प्रोत । आत्मविश्वास की प्रतीक है सीता, जो अपनी मौसी के साथ
रहती है । मौसी का ढाबा हिन्दुस्तान में कैसे "हाई-वे' के बगल का डाबा है । इस ढाबे में
उजागिर की जिदगी का नया अध्याय शुरू होता है । सरोकार का दायरा बढ़ते-बढ़ते बडे

पलक को छूकर विवाह में बदल जाता है हूँ इस संदर्भ में जहां एक ओर उजागिर का
महत्वाकांक्षी रूप उजागर होता है, वहीं सीता का सहयोगिनी रूप भी ।
कहावत है, "गरीब की ॰बीवी, गाँव की भौजी I" उजागिर का छोटा-सा गांव रहुँहुकपुर
हिन्दुस्तानी देहात का चरित्र, उसकी मानसिकता को पूरी तीव्रता से स्थापित करता है ।
गांव वाले जानते हैं कि शहर में रह चुके व्यक्ति को देहाती जीवन रास नहीं आता । यही
कारण है कि उजागिर उनके बीच का होकर भी उनके हूँलए विशिष्ट रही बना रहता है ।
अब यह संयोग ही है कि सीता के पाँव पड़ते ही रहिकपुर में नई सड़क बनने लगती है, जो
गांव को शहर से जोड़ जाती है । यह नई सड़क रहिकपुर में नई रोशनी के आने का मार्ग
बनता है । नाटक में बस का प्रयोग भी-अर-ईससे-तउ-से-मदेवत में हुआ है l ठेकेदारजी के कहने पर जहां
सीता चाय के बजाय दाल-चावल की दुकान से होने वाले मुनाफे की बात सोचती है, वहीं

उजागिर को लगता है कि अब "शहर की बीमारी गांव-गांव में पहुँचना है ft
इसके बाद की कथा समाज के तथाकथित अन्हेंग्रेदिर्मिंयेरैंश्यासेफ्रं मोहभंग की कथा है जो
जिदगी की घुटन, अमानवीयता, क्षुद्रता, कमीनेपन और गहरी करुणा की बडी ही बारीक,

किन्तु मन को झझकौर देने वाली चित्र उकेरती है ।

'7 के 7‘”

सीता एक रात उजागिर और अपने बेटे को छोड़ शहर चली जाती है I सीमेंट का परमिट
ले, लौट भी आती है । इसलिए रात के अंधेरे में उसका जाना कोई पलायन नहीं है । बल्कि
जिदगी के प्रति उसमें आ गई बस की-सी गति है, जो रहिकपुर से होते हुए शहर को निकल
जाती है ।
उजागिर अपने बारे में तब तक नहीं सोचता रहा, जबतक अपने सुखद भ्रमों से वंचित नहीं

हो गया । उसका यह भ्रम महज बाहरी दुनिया के बारे में नहीं था, बल्कि अपने बारे में ही

था । सीता के शब्दों में, "इस पर तो पैसे कमाने का भूत सवार था । . . . इसकी जो मदद
करता वो ही इसे अकच्छा लगता। . . . इसने कभी सोचा कयों नहीं कि ये सारे लोग क्यों
फोकट में इसकी मदद कर रहे है ?”
नाटक के पात्रों और वस्तुओं के अंतविरोथों या असंगतियों को बारीकी से चीरने के लिए

जिस "फार्म" को स्वीकार किया गया है, वह यथार्थवादक्तिदुहुँरयलिज्म) और हूँदूमुँदुगुबुदु
(स्ताइलाइजेशना का मिलाजुला रूप है । व्ययों को इस तरह रखा गया है कि एक दृश्य

हैसेर९देसयेरेकेरेमयत्रेमर्षरमैंचरेर्वत्"व्यर्म-होत"है । ३ दृश्यों को जोड़ने के लिए गीतों का भी प्रयोग
किया गया है । साथ ही, इन गीतों का प्रयोग एक अन्य स्तर पर देशकाल को कथा के
समानांतर बनाए रखने के लिए भी किया गया है । नाटक यदि अपनी सीमा में कभी

ठयुहूँक्त के आंतरिक द्वाद्ध के इर्द-गिर्द घूमने लगता भी है तो अगले ही क्षण वह फैलाव पाकर

बाहतेंरूहुँर्तिर्यहैंगांयोनी सामूहिकता को भी छू जाता है । यानी परिस्थिति में भी अनोप.
चारिकता और औपचारिकता की असंगति को शुरू से आखिर तक बनाए रखने का प्रयास

किया गया है l अन्तहिंररैघृ का ऐसा निर्वाह 'फार्म' के तहत रियलिज्म (यथार्थवाद) और
"स्ताइलाइजेशन" (शैलेपैबेद्धता) के संतुलन को बनाए आँरेंखने के लिए किया गया है है
-वंसी कौल

