CHANDIGARH, SUNDAY, 20/09/2015

, ONEMANf-£;_J

1 देश रे देवा '
यह है प्रभाकर निलेगांबकरा 65 साल के
हैऔर 25 साल से एक ही मोनो एक
करते आरहे हैं। इस एक का नाम है
अस्सल माणसं इस्साल न ने। इसके अब

तक दुनियाभर में 1674 चैल हो चुके है
और 1675बां शो शुक्रवार रात चंडीगढ
के महाराष्ट्र भवन में आ। इस मोनो एक्ट
के डायेवटर, राइटर ^ परफॉर्मंर प्रभाकर

खुद ही हैं। इसकी कहानी में इन्होंने 48
किरदारोंको गढ़। है और मजेदार बात यह
है कि प्रभाकर अकेले ही उन 48 किरदारों
को मंच पर ओढ़ते हैं। हर किरदार का
चेहरा अलग होता है, आवाज अलग होती
है और अंदाज तो बिलकुल ही अलगहोता
है। यही वजह है कि इनका शो हैखने के
लिए भीड़ जुटती है। भदोही कोई मराठी
समझे या न समझे प्रभाकर को देखने के

लिए चंडीगढ़ में भी जुटी थी। यह पा
परफॉर्मेस 2 घटे की थी।

