आमुख
ंगे
बिर
रंग
है
ती
जा
छा
ओर
ों
चार
:
मन
आग
का
ंत
बस
ज
रा
ु
ऋत
राजधानी में
फूलों की चटख और सुगंध की बहार । ऐसे में युवा अर्जन का एक जवार उठता

ने
अप
जो
..
में
रुप
के
व"
त्स
महो
वा
"यु
के
द
िष
पर
ा
कल
य
ित्
साह
ष,
िवर्
है, प्रत
उक्ति प्रसार में प्रस्तुत करता है, शत्-शतू नव-नव प्रतिमाएं । इनके मनहर
नृत्यों की संवार, कल-कासों से नि: सृत्त मधुर संगीत की स्वर-लहरिया मुखर
अभिनय की भाव-भंगिमाएं और कल्पनाशील युवा तूलिकाओं से उकेरा गया,
नाना रुपच्चिरंगमय कला-संभार, इन बहारों को सप्राण, मुखर बना देते है ।

युवा सर्जनात्मकता के प्रथम ज्वार “ युवा महोत्सव” का उद्भव हुआ
था १९८५ में, अंतर्राहीय युवा वर्ष में । यह ऐसा आहलादृकारी अनुभव था
कि तब से राजधानी के कला प्रेमी, विशेषता युवक, प्रतिवर्ष इसके सुखद

आगमन की प्रतिक्षा करते गो है । अब आठवीं बार इस वर्ष भी युवा महोत्सव
का यह ज्वार अपनी उमगती लहरों में राजधानी के नव-नवीन सैकडों युवा
प्रतिभाओं की सर्जना का स्वर लेकर आपके सम्मुख प्रस्तुत है । इसमें है
विविध कलाओं के भीति-बाति के सूपों, रंगों और शैलियों की अगणित
नव-स्कूर्त लहरों का संगम ।
गर्व है हमें, इस बात का कि इस महत्वशील "युबा महोत्सव' का
श्री गणेश, राष्ट्र की प्रथम महिला, श्रीमती विमला शर्मा द्वारा हो रहा है ।
वे विगत चारवर्षों से चली आ रही पापा, महोत्सव का राष्ट्र की प्रथम महिला
द्वारा उत्घाटन, का निर्वाह कर रही है । यह उनकी उदारमनरिवता का
परिचायक है ।
आइए, युवा सर्जन के इस संगम में अवगाहन का अब आन्नद ले और
उज्जवल भविष्य की ओर बढ़ते इन युवा कलाकारों क्रो प्रोत्साहन प्रदान
को ।

सुरेन्द्र माथुर
सचिव

