अभिनेत्री के रुप में आप कई बार पुरस्कृत की
गयी है तथा निर्देशिका के रुप में आपके कार्य क्रो काफी

Fri. 191h Feb.

परिचय

मंच पर :

सराहना मिली है । संगीत नाटक अकादमी लखनऊ
तथा साहित्य कला परिषद दिल्ली द्वारा आयोजित बाल
रंग शिविर में भी आपने निर्देशिका के रुप में कार्य

संजय

दीपक ठाकुर

गांधारी

वित्रासिंह

किया । कुछ समय तक लखनऊ कूदर्शन में प्रस्तुति
सहायक के रुप में कार्य किया तथा कुछ समय तक
नाटक का अध्यापन भी किया । मंच,रेडियो, दूरदर्शन

दासी

विभा चौधरी

भीष्म
घृतराष्ट्र

हरित जोशी
विजय घेलानी

शकुनि

तपन दास

दुर्योधन

शफीक सेफ़

अग्य

विजय गुप्ता, रंजन,

के साथ-साथ आपने फिल्मों में भी कार्य किया ।
चित्रासिह ८वें युवा महोत्सव में आज क्री सोई
डा. शकर शेष लिखित "केमल-कांधार" नाटक का

निर्देशन कर रहीं है ।

कमल, राजेश

मंच परे :

(नाटक निर्देशिका)

चित्रा सिंह ने लखनऊ विश्वविद्यालय से स्नातक
की उपाधि प्राप्त करने के पश्चात सन १ ९ ८ २ में
भारतेन्दु नाट्य अकादमी लखनऊ से रंगमंच का दो
वर्षीय डिप्लोमा कोर्स किया । तत्पश्चात लम्बी
अवधि तक गोपाल रंगमंडल है श्रीराम सेपटर रंगमंडल

ओमल-कांधार

लेखक
दृश्य वन्य

डा. शकर शेष

परिकल्पना

प्रकाश भाटिया

निर्माण

प्रमुख सिंह

कधासार

संचालन

गिरधारी लाल

खी (गांधारी) के स्वाभिमान, अक्षमता, इच्छा,
अनिच्छा तथा भावना क्रो दरकिनार का उसका उपयोग

वेशभूषा

डो. डो. बहू

ध्वनि प्रभाव

कमल, रंजन,

दिल्ली एवं भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंगमंडल लखनऊ
में एक कलाकार के रुप में कार्य किया । श्री ब. व.
करना, श्री बंसी बोल, श्री राज विशाल, श्री अनुपम
खेर, श्री हेमेन्द्र भाटिया, श्री भानु भारती, श्री देवेन्द्र राज
अंकुर, श्री राजिन्दर नाथ, श्री उर्मिल कुमार थपलियाल,

एक वस्तु विशेष के रुप में किया जाता है । सबका बस
एक लक्ष्य, शरीर से एक और शरीर का जन्य । खी को
समझने के लिए कोई शरीर के पार जाना ही नहीं
चाहता । अन्तत: खी के मन में घृणा, तिरस्कार और
प्रतिशोध क्रो भावना आ जाती है । प्रतिशोध अपने

मंच सामग्री

इन्द्रजीत कनौजिया, विजय

प्रस्तुति सहायक

कविराज, नालिनी कमल

श्री अरुण मुखर्जी एवं श्री फिटज़ वेनेबिटज़ जैसे ख्याति

अपने पीडा पहुंचाकर । गांधारी की तरह अपनी ही
आँखों पर पट्टी बाँधकर ।
घृणा और तिरस्कार का बच्चा , जिसे माँ-बाप की
देखरेख और लाड़-प्यार न मिला हो, अच्छा परिवार न

गीत
आभार

धर्मवीर मारती (अंघायुग)
सुधा शंकर शेष

सह निर्देशक

दीपक ठाकुर

प्राप्त वरिष्ठ निर्देशकों के साथ चित्रा सिंह ने अनेक
नाटकों में कार्य किया । लगभग ९० नाटकों में आपने

अभिनय किया है l अंधायुग, हयवदन, आधे अधूरे,
आषाढ़ का एक दिन, सखाराम बाइण्डर, गैलीलियो,

राजेश, छाबड़ा

मिला हो , वह द्रोपदी का वस्त्र नहीं खीचेगा है तो और

परिकल्पना एवं निर्देशन

बाकी इतिहास, पाला घोडा, ताम्रपत्र, खामोश- अदालत

क्या करेगा ?.. "लेकिन आखिर विश्लेषण में क्या

निद्रा सिह

जारी है, ऊरुभंग तथा एक किसान की कहानी आप द्वारा

बाकी इतिहास, खामोश - अदालत जारी है हैं एवं पंछी

निकलेगा जानती हो .7 तुम न मुझसे बदला ले रही
हो और न हमारे वंश है । तुम प्रतिशोध ले रही हो है
सिर्फ अपने आप है । तिरस्कार और कड़वाहट है पैदा
होंगे, केवल घृणा के बच्चे । और कुछ नहीं । घृणा के
फैलाव स५ न तुम बचेगी, न मैं… और न हमारा

प्यार के l

परिवार ।

अभिनीत प्रमुख नाटक है । आपने १५ है अधिक
नाटकों का निर्देशन किया है । जिसमें प्रमुख नाटक है
- मध्यातर, ताम्रपत्र, कविता का अन्त, आखिरी सवाल,

