अमजद अली कादरी
(तबला)
अमजद अली का जन्य हिन्दुस्तान के मशहूर
मुरादाबाद घराने में हुआ, जो भिन्डी बाजार घराने के
नाम से मशहूर है । इनको संगीत की तालीम विरासत
में मिली । अमजद के परदादा उस्ताद छज्यूखाँ साहब
और उस्ताद नन्मे खाँ साहब खुद हिन्दुस्तान के एक
SARADAPRASANNA ACHARYA
(Hindustani Vocal)
Sarada Prasanna Acharya quickly
followed the tradition of his parents both
of whom are music teachers.
At the age of fifteen he started
learning Tabla under Prof. Satyavrata
Purkayastha. He completed his Sangeet
Visharad in Tabla in 1985 from Bhatkhande
Sangeet Mahavidyalaya, Lucknow. He
then learnt Tabla from Pt. Shambhu Nath
Bandopdhyaya for two years and also
started learning classical Vocal Music
from Prof. Harendra Nath.
In 1987, he joined the Gandharva
Mahavidyalaya, New Delhi, where he
started learning Classical Vocal from Pt.
Vinaya Chandra Maudgalya and completed
his Sangeet Visharad in 1991 from the

Akhil Bharatiya Gandharva Mahavidyalaya
Mandal.
Sarda Prasanna also received
guidance from Smt. Padma Devi, Sh.
Madhup Mudgal, Sh. Mahadev Deshpande
and Sh. Vinod Kumar under whom he is v

completing his Sangeet Alankar.
He is teaching vocal classical music
at present at the Gandharva Mahavidyalya,
New Delhi.
This evening he is giving his recital
in the‘8th Yuva Mahotsava on the rostrum
of the Sahitya Kala Parishad.

माहिर तबला वादक थे । इस घराने में गायन, तबला,
पखावज तथा सारंगी के उच्चकोटि के कलाकार हुए

है । इनके दादा उस्ताद जहूर खाँ साहब एक सारंगी
वादक थे और इन्दौर रियासत के दरबारी मुलाजिम
थे । अमजद अली खाँ क्रो गायन की प्रारस्थिक
शिक्षा अपने पिता (श्री वजीर अली कादरी ) से मिली
और तबले की शिक्षा हिन्दुस्तान के मशहूर तबला नवाज
उस्ताद दायम अली खाँ साहब) से शुरु हुई ।
अमजद आज की जाम ८वे युवा महोत्सव में अपने
फन का इज़हार साहित्य कला परिषद के मंच से कर
रहे है ।

M U RA D ALI
(Saran gi)
Murad All, who
started learning
Sarangi from his very childhood from his
grand father Ustad Siddiq Ahmed Khan,
the great Maestro of Sarangi, has been
a regular feature at All lndia Radio, T.
V. and different Music Festivals such as
Shama Indian Cultural Society,
Sangeetayan, and Alaknanda Music and
Dance competition. Recently Murad won
the first prize at the All India Radio Music
competition.
Murad, plays at the Sarangi this
evening on the SKP rostrum at the 8th
Yuva Mahotsava.

