पात्र -परिचय

Sat. 27th Feb.

मंच पर
सुराग

नबाजुद्दीन नंबरदार

झग्गन

योगेश पाठक
राजेश मोहन तिवारी

दरोग्गा
सिपाही
लाला

गंगेश मिश्र
(नाट्य निर्देशन)
१५ वर्षों से रंगकर्म से तथा आकाशवाणी से जुड़े
गंगेश,- स्कूल, कालेज के दिनों से नाट्य, अभिनय एवं
मंचन कार्य करते रहे । उनकी प्रतिभा उन्हें पहले लिटिल

थियेटर मुप औरफिरश्रीराम रंगमंडल में खीच लाईं जहॉ
उन्होंने कईं नाटकों में भाग लिया ।
फिर गंगेश की रंगयात्रा में एक और आयाम
जुडा । वे पत्रकारिता है जुड़ गये और साथ ही कई

नाटकों का भी निर्देशन इस अवधि में किया । उर्दू
अकादमी के "दो पैसे की जन्नत" नाटक में अभी हाल
में ही वे मुख्य भूमिका का निर्वाह कर चुके है । संप्रति
गंगेश "जनसत्ता" पत्र से संबद्ध है I
८बें युवा महोत्सव की आज की साँझ को प्रस्तुत
राकेश तिवारी द्वारा लिखित "दरों-गाजी से ना कव्यो

जी ” नाटक का निर्देशन गंगेश का ही है ।

सुदंर साल

सरदारजी

महेश कनवाल
गुलजार लोधी

ग्राहक

कलीम खान

नौकर

विजय राज

पहला युवक

मुजीब रहमानी

दूसरा युवक

अनमोल झा

अधेड़

अनिल

छब्जी

सीमा

सावन की बीबी

सीमा सिंह

सेठानी
मंच परे
रूप सज्जा

श्रुतिकौर्ति/मीना भान

मंच परिकल्पना

अजय रोहिल्ला

प्रकाश व्यवस्था

गिरधारी

कशा सार

पैंतरा प्रधान ववत्त में गैर पैंतरेबाज़ की त्रासदी से सरोकार रखने वाला है
यह नाटक “ दरोग्गा जी से ना कव्यो है, । पुराना पड़ गया है, "गांव से शहर
की ओर पलायन" का मुहावरा । पर कई तरह के दुखों से जर्जर मज़दूर वर्ग
का शहर में आकर "देहाती" के नाम है हंसी का पात्र बन जाना आज भी जारी
है । गांव और शहर का तार नहीं जुड़ पाने से उसे लौटना पड़ता है, खाली

हाथ । इस बीच आए अंतराल में जाव मे हालात भी बदल चुके होते
है ।शहर से दुत्कारा गया 'देहाती' गांव के बदले माहौल में तालमेल बैठाने
की कोशिश करता है । और, आखिर में करने पड़ते है उसे ऐसे
समझौते जिन्हें कभी वह न करना चाहता था ।

अतुल श्रीवास्तव

