मंच पर

Tue. 2nd Mar.

मंच परिकल्पना - घनश्याम सिंह

मंच निर्माण
मंच सामग्री
वेशभूषा
रूप सज्जा
प्रकाश

च
-

राशिद/रोहित/मोहन
महेश
शोभना
रोहित
प्रदीप

ध्वनि प्रभाव

- शकिल सैफ

छायांकन

~ महमूद/श्याम

प्रस्तुति

-

परिकल्पना

…

निर्देशन
- उदय सिंह कोल
आज की संध्या है बाशिन्दे' नाटक का मंचन आयोजित है ।

उदयसिंह बघेल
(नाट्य निर्देशन)
भारतेन्दु ऐकेडमी आफ़ ड्रेमेटिक आर्टस, लखनऊ
है डिप्लोमा प्राप्त उदयसिंह कोल सन १ ९ ८० से निरन्तर

रंगकर्म में सक्रिय गो है । अनेक कई नाटकों का निर्देशन
किया । उनके लोक नाट्य "हम भी है इंसान" मध्य
प्रदेश शासन द्वारा आयोजित लोक नाट्य प्रतियोगिता में

सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति एवं निर्देशन का पुरस्कारमिला औरयह
लोकोत्सव में विशेष प्रस्तुति रहीं । बघेल ने सन १ ९८४
में मद्य निषेध आन्दोलन में मा प्र. के अनेक करबो एवं
पाँवों में आकर नाटकों का मंचन और विभिन्न अंचलों
में रंगकार्यशाला के माध्यम से रंग प्रसाद का कार्य
किया । विगत वषों से दिल्ली में स्वतंत्र रंगकर्म के
दौरान "'सर्वहारा- आर्टसहैं, का गठन काउससे "अंधकार"
आदि नाटकों की अनेक प्रस्तुतियों का मंचन किया ।
यही नहीं उदयसिंह बघेल ने नाट्य लेखन की बहुचर्चित

मंच पर

- शोभना

पुरुष

- महेश कनवाल

बुद्धिजीवी

- रोहित त्रिपाठी

चटोरे

— उदय सिंह बधेल

कहानी "वालों हबा का सन्डल" का नाटय रुपान्तरण भी

डॉक्टर

- सविता

किया है । वर्तमान में स्वतंत्र रंगकर्म.. में निरत उदयसिंह

मरीज

- राशिद आर

पति

- उदयसिंह बधेल

प्रेमी

- घनश्याम सिंह

मोना

- सविता

बघेल आज़ संध्या साहित्य कला परिषद के मंच पर ८वें
युवा महोत्सव के अंगस्वरुप "बाशिन्दे" नामक नाटक का
मंचनहँठर रहे है I इसका निर्देशन इन्हें के द्वारा किया
गया ।

