%/

फीकी
' //2/////////////////

स्थिक्रै

1 ९L

सातवां युवा महोत्सव समापन समारोह बुधवार को नवी दिल्ली में सम्पन्न हुआ I स्तस्कारों को पुरस्कार प्रदान

हुए पिम कलाकार एवं नृरयांगना
छाया ८ राड्रीय सहारा

"पेजयंती मासा मासी I

नृत्य, संगीत, अभिनय
का उत्सव सम्पन्न
I
सहारा समाचार
नयीटिस्ली, 21; 'गाम्बरी 1 राजधानी
मैं५अक्तूयोजित सातेबां सूवा महोत्सव आज
सम्यत्र हो गया । महोत्सव का आयोजन
साहित्य कला परिषद ने किया की 1
ललित पकाना मद्वाविद्यान्नय के पागृण

में विशेष रुप से बनायी गयी कना नगरी में
इस बीस दिवसीय महोत्सव मे राजधानी के

तो हजार से अधिक ऊनाकारो ने अपनी
कला का प्रदर्शन जिया 1 'कालिदास मच३
पर प्रतिदिन नृत्य, सभीत द्भचुउ नाट्य के
कार्यक्रम पेश जिये गये 1
खुचा महोत्सव का मर्वघ्रयम आयोजन
अन्तरराष्ट्रनैय मृदा वर्ष के उपलक्ष्य में सन
1प8८ में किया गया या 1 इसके चाट

से ट्रांहे'साडित्य कला परिषद की वार्षिक
गतिविधियों का ग्रभिच अग बन 'चुका
है । इस वर्ष सूवा मद्रोत्मउ का उददेश्य
'राष्टीय एकता मानव आने एव सौहार्द'

या ।
उत्सव के समापन समारोह में
मुख्य अतिथि पृवं सासउ रहउ सिने तारिक
वैजयन्ती माला जानी ने मृदा प्रतिभागियों
को स्मृति चिहन एव पमाण पत्र पठान

किये 1 इस अवसर पर वोन्नते हाकु उन्होंने
ऐसे उत्सवों जो देथा के कोने-कोने में

आयोजित करने की जमान बतायी ।
इससे पूर्व श्रीमती चाली ने परिसर
में बनी कला दीर्घाओं का अवलोकन जिया ।
कलाकारों में श्रीमती बाजी से पिन्नने-उनका
आटोग्राफ पाने के लिए होड न्नग मर्या भी 1
उसी समय एक कार्टूनिस्ट ने 'उनका'
कार्टून बनाकर उत्सव पे भाग नेने धान
कलाकारो के प्रतिभा क्रो 'श्याणि 1 कां
दिया 1

हैं

