नाटक के बारे में
नादिरशाह द्वारा भारत पर आक्रमण, करनाल का युध्द और नादिरशाह की विजय,

विजेता का दिरुलौ में आगमन और कोहेनूर का अपहरण इस नाटक की पृष्टभूमि है I
नाटक के पात्र साधारण श्रेणी के लोग हैं जिनका घटनाओ: को म२डिने या संवारने में तो
कोई हाथ नही: था पर जिन्हे दुर्भाग्य का पूरा बोझ सहना पडा ।
नाटक का प्रारंभ एक अधुरी मूर्ति से होता है । जैसे समस्या का समाधान करने के

r लिए मूर्ति" कहानी शुरू कर देती है, उस युग की जिसमें आपसी फूट के कारण देश दुर्दशा को
प्राप्त हुआ और लाखों निदोंष व्यक्तियों के खून से दिरुली की सड़के: रेंग गई ।

