'नाट्य (लेखन कार्यशाला
३ का आयोजनछ
डेलीन्यूजनेटवकँ

I

लखनऊ । रंगमंच के क्षेत्र में कई
विभूतियों क्रो प्रस्तुत करने वाले भारतेन्दु कि
, नाट्य अकादमी का हमेशा से अपने यहाँ
शिक्षा ग्रहण कर रहे छात्र-छात्राओं के .
भविष्यको उज्जवल,बनानेका अथकप्रयास

रहता है । केभी शहर के मूर्धन्य रंगमंच के
कलाकारों द्वारा उन्हें अशिक्षित किसा जाता

है, तो कभी उनके साथ मंच पर रंगजगत में
. अपनी एक पहचान बनाने में लगे इन युवा
"

छात्रों केउतारा जाता है । ३
इसी क्रम में भारतेंदु नाट्य अकादमी के
' निदेशक अरूण द्विवेदी के निर्देशानुसार चार
दिवसीय नाट्य लेख़न कहैरर्यशाला का
आयोजन - बीएनए परिसर के बीएमशाह

प्रेक्षागृह में कियाजा, रहा है [कार्यशाला में
चिंगम्ल के चार व मुंबई के एकालेन्द्रकों की
स्किप्ट पर संस्थान के छात्रों को नाट्य
लेखन व अभिनय सिखाया जाएगा । "
कार्यशाला में आए नुगत्रों नेयताया कि

इससे उन्हें नाटक की बारीकियों व थिएटर
के बारे में बहुत कुछ सीखने की मिलेगा ।
लार दिवसीय कार्यशाला मेँ चौपाए के
छात्रों के अलावा अन्य नाट्य संस्थाओं के
युवा रंगकर्मी भी शामिल'हैं । कार्यशाला का
आयोजन सुबह 10 को सेशाम 4 बजे तक
आयोजितको जारही है l
/

