निर्देशक उवाच

विश्व के अनेक देशों में परंपरागत लोककथाओं में जादूकं कालीन. जादूकी बाँसुरी.

जादूकी छडी, जादूकं रिक्ति आदि की प्रमुख भूमिका रही है । 'अड़ेविपन नाइटसे’
दी कथाओं में भी ‘जादूकं कालीन’ के व्यापक संदर्भ 3 I भारतीय सदर्भ में दादा-धि
द्वारा बच्चों को सुनाई जाने वाली कहानियों में भी जादूकं कालीन‘ के अलग-अलग

प्रकार के संदर्भ आते रहे है I इसलिए बच्चों के लिए 'जादू का कालीन' एक
चिरपरिचित बदा-नाया 3 I
,
मृदुला गर्ग एक स्थापित कथा-लेखिका 3 I है कथा-उपन्यास है ताने-बाने बुनने में
कुशल 3 I उन्होंने भारतीय निम्न वर्ग भी ग्रामीण समाज के लोगो की गरीबी-बदहाली
से उपजी विवशताओं की एक समसामयिक पर ज्वलंत समस्या को परंपरागत प्रतीक

के ज़रिये बहुत प्रभावी ढंग से उठाने का प्रयास किया 3 और पूरे नाटक को बुनावट
में जगह-जगह इस प्रतीक से जुडे काल्पनिक सुख और फ्रेन्टसी को उनकी बदहाली
और पीडा की पथरीली वास्तविकताओं के अंतर्विरोधों से जोड़ने का जो काम जिया
है बह पाठक के मन में इस विषय को भी गारे तक महसूस. करने की स्थितियां
बनाता 3 I ग़रीब मां-बाप की अबोध बेटी संतो जिसके पास खाने के लिए चावल

का एक दानाभी नहीं 3. को घूरा विश्वास है कि उसकी दादी द्वारा सुनाई गई कहानियों
लेना कोई 'जादू का कालीन’ मिल जायेगा जिससे उनकें सभी दुरब-दर्द दूर हो

जायेंगे । दूसरी और उन बच्चों के मां-बाप है जो तेजी से हो रहे जगंलों की कटाई
की बजा से और सूजी पड़ जाने के कारण अपना और अपने बच्चों का पेट भरने
में असमर्थ हो जाते 3 I उन्हें एक उम्मीद थोडा सहारा दिये रहती 3 कि अबकी
साल गांव को सड़क बनेगी तो उन्हें कुछ काम मिलेगा। है आसरा भी एक दिन
टूट जाता 3 क्योंकि बरसात न होने की बजा से सड़कें ज्यों की त्यों 3 इसलिए.
काम की कोई स्थिति नहीं बन पाती । है ख़बर रमई लेकर आता 3 I समय. बीतता

जाता 3 और ग्रामीण किसी प्रकार अपनी बदहाली का बोझ ढोते जीते रहते है I
इधर इस स्थिति की रड़बर एक कालीन-मालिक को लगती 3 तो वह ग्रामीणों को
सहानुभूति दिखने का ढाँप करक उनके बच्चों को कालीन बुनने का प्रशिक्षण देने
के बहाने उनके लड़के-लडकियों को अपने नाथ शहर ले जाता 3 I मूख से त्रस्त
भोले-भाले अनपढ़ ग्रामीणों को और कोई चारा नहीं दिखाई पड़ता 3 और है कुछ
पेरगी लेकर अपने बच्चों को मिल-मालिक के नाथ शहर भेज देते 3 I शहर में
बरत-मज़दूरी को समाप्त करने के काम में लगी एक संवेदनशील समाज सेविका

पत्रकार को मदद है कालीन के कारखाने पर पुलिस का छापा पड़वा कर इन बच्चों
को आजाद कराती 3 ओर वापस बच्चों को उनके मां-वाप के पास भेजने का प्रबंध
करती 3 I मिल-मालिक के खिलाफ़ कानूनी कार्यवाही की जातो 3|
इन्हें बच्चों में दूसरे गांव का एक बिन मां-बाप का किशोर होता बच्चा लाखन भी

3 जो उन बच्चों है उम्र में बड़। और संवेदनशील होने के कारण बच्चों को इस
शोषण और अनेतिकताओँ के प्रति जागरूक करने और इनके लिये विद्रोह के लिये
उकसाता 3 I पर उसकी कल्पना को समाज सेविका ही सरकार रूप है पाती है I ३
. लेकिन क्या लाखन का विद्रोह और समाज सेविका का प्रयास सचमुच ग्रामीण बच्चों
दुऩेत्रउनकी पीढियों से चली अरें रही गलाज़त मरी जिंदगी से निजात दिल पाता
उत्तर 3 नहीं - क्योंकि उनको तो दो जून की रोटी के आगे अपने नाबालिदृ। लड़कों
से मजदूरो कराने अथवा नावालिदृ। अबोध लड़कियों को किसी अधेड़ उप्र के दुहाजू

के साथ बेच कर थोडी देर के लिए अपनी बदहाली को सरका देने की कोशिश

