भी उनक लिये कोई हल नहीं है पाली । संतों और कम्पो के बाप एक दूसरे सामाजिक
दलाल के शिकंजे में फंस कर एक अधेड़ के साथ दोनों लडकियों का यह व्ययों

देते है I कशी शहर में पढाई करने के लिये ले जाया जाता है तो वहा भी सूखे की
समस्या से निपटने के लिये एक दूसरी सामाजिक संस्था 'सेबा संघ‘ के आहवान
पर ताल खोदने के काम के लिए कूछ देई की दिहाडी पर जाने की आशा से एक

दूसरे किस्म की मज़दूरी की प्रक्रिया में लपेट लिया जाता है । लाखन अंतत: अपने
विद्रोह से खुद ही ज़रुर-जार हो जाता है भी गांव छोड़कर दूसरी जगह नोकरी
करने लगता है । गांव के दूसरे लड़क लक्खी, वररवू फिर उसी तरह दाने-दाने के
लिये तरसते रहते है ओर सब कुछ फिर पहले जैसा ही चलने लगता है I वही बदहाल
जिदगी की दौड़, यही

ग़रीबी

वही शोषण

हा, शादी के फंरे लेते हुए नौ बरस की संतो की कल्पना में अभी भी उसकी दादी की
सुनाई कहानी का 'जादू का कालीन‘ है तभी तो बह कम्पो है कहती है बीजा-ब “कश्मी तू

बिता मत कर हुम ‘जादू का कालीन’ बनते ही उरा पर बैठ कर उडन लूटो जायेंगे I"
इस प्रस्तुति में काम करने वाले बच्चों में से अधिकांश एकदम नये हैं और नौटंकी
विधा और गायकी से अनभिज्ञ क्योंकि नौटंकी विधा अब सिर्फ गांव-क़स्यों तक ही
महदूद रह गयी है ।
फिर मी. अगर यह प्रस्तुति बच्चों है जुडी समस्याओं के लिए आपकी संवेदना जगाती

है तो मुझे अपना, अपने दल का और इन छोटे-छोटे बच्चों का श्रम सार्थक लगेगा।
आपक सुझावों का हम स्वागत करेंगे ।
— सतीश चित्रवंशी

3 3 3 3

आआट प्रदावि डा. मुरली मनोहर जोशी, मंत्री : मानव संसाधन विकास मंत्रालय. नई दिली I
सुश्री उमा वर्मा, निदेशक : संस्कृति विभाग, उग्र, लखनऊ I
भी टी.पी. सिंह, सविद : जॉर्ज टाउन एसोसिएशन क्लब, इलाहाबाद I

प्रबंध समिति तथा श्रीमती कृष्णा मित्रा, प्रचायां: एनी बेसेंट

उच्चतर माध्यमिक

3 3 3 3 3 3 3 3 3 3

विद्यालय, इलाहाबादा

भी जेएन. चतुर्वेदी, सक्ति : प्रयाग संगीत समिति, इलाहाबादा
भी अरूण श्रीवास्तव, सहायक सविद : प्रयाग संगीत समिति, इलाहाबाद I

प्रवंघ समिति एवं सुश्री सिस्टर अंजना, प्राचार्या : मेरी बार्ड भवन, राजापुर, इलाहाबादा
भी दया प्रकाश सिन्हा, अध्यक्ष : उग्र. संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ।
भी कंडी. चंद्रा मनीनीत सदस्य कार्यकारिणी : उप्र. संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ I

श्रीमती इंदु सिन्हा, का सक्ति : उप्र. संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ।
श्रीमती रीता बहुगुणा जोशी, नगर-प्रमुख इलाहाबाद
डा. कृष्ण मोहन सक्सेना, निर्दशक : नौटंकी कला केंद, लखनऊ I
हमारी कार्यकारणी एवं सामान्य समा के मान्य सदस्य गण I

उन समी कला-पिपासु बच्चों क्या उनके माता-पिता का जिन्होंने इस कार्यशाला के

3 3 3 3 3

दोरान हमारी सस्था की सक्रिय एवं आजीवन सदस्यता ग्रहण की I
भी कुमार नारायण, प्रदेपराइटर : निर्मल कम्यूटर सर्विसेज़, इलाहाबाद I _
भी अनिल अग्रवाल, मालिक : अग्रवाल क्नोटो कॉपी सेंटर, इलाहाबाद

श्री विकास अग्रवाल, लिपट अंहिंसिंद, इलाहाबाद
नगर के समी सर्जक/कला-प्रेमी
,
३
कार्यशाला के प्रतिभागी बच्चों के मातापिता/अभिभावकों का जिन्होंने 40 दिन पूरी

कार्यशाला अवधि में क्या आज इस नौटंकी प्रस्तुति को मुकम्मल-बनाने में विभिन्न
स्तरों पर अपना पूरा सहयोग हमेँ प्रदान किया I

अनुराधा यित्रवंशी
कार्यशाला समन्वयिका

