'साक्षात्कार' की पूर्वे-उपल/धिया" ०

'ठहरा हुआ यानी: आलेख : शोते मेहरोत्रा (तीन प्रदर्शन) ।

०

1995 : 'अन्हरा कुआँ". आलेख : डॉ. लश्मी नारायण लाल,
नौटंकी-कार्यशाला प्रस्तुति ।

थ वी ती डी' की पूर्वे-उपल/धिय' I
1990 से प्रतिवर्ष चालीस/तीस दिवसीय ग्रीष्मकालीन
०
३

बाल-रंगकर्म/वाल-नौटंकी कार्यशाला का आयोजन 1992-93 : 'वयम् वडम् झूठम्', आलेख : पुल. देशपांडे, (तीन
प्रदर्शन) I

० 1994-99 : ‘खल-खिलाडी वक" बिसात बिछी है ......:

०

' आलेख : माला तनद्रा, तीन प्रदर्शन तथा दूरदर्शन लखनऊ से
निर्माण एवं टेलीकास्ट (चार एपिसोडत्) ।
1995-90 : ‘बाबा का बाग्रीचा' तथा ’मंगल की सूझ’मंच-प्नदशेन

भी इं.टी.वी. तथा लखनऊ, दूरदर्शन द्वारा 1997 में निर्माण ।
०

199997 : ’जादू काकालीन’ : कार्यशाला प्रस्तुति तथा लखनऊ
में पुर्न मंच-प्रस्तुति ।

L

J

V

न

सूचना/अनुरोध - जिन सक्रिय सदस्यों की सदस्यता समाप्त हो महँ है यद्यपि उनकी
सस्था क कार्यालय से सूचना जारी की गद्दे है पर फिर भी खेले समी सदस्य अपना
नवीनीकरण शीघ्र करवा लें / नवीनीकरण क्या सदस्यता प्राण है इच्छुक लांगाँ क

सूचनार्थ यह बताना आवश्यक है कि जनवरी 1997 से वि/नेल प्रकार सदस्यता क
शुल्क वडा दिये गये है, ० प्रेक्षक सदस्यता : रक्त 100.00 ० प्रशिक्षु सदस्यता ८
रक्त 200.00 11, सक्रिय सदस्यता ८ रव 300.00 ० आजीवन सदस्यता: रव 1500.00

कृपया सदस्यता प्राण कर हमारे कलाआंमेयान I? अपनी हिस्सेदारी दर्ज करें I J
L

अधिक न्तात्नकार्टी कं लिये कृपया संपर्क करें उमा सतीश

वांधिका बित्रवंशी

, जन-संपर्क अधिकारी

a

.

‘
आम-त्-यु--!-!;-.."-.;.::"-:)

सहायक सचिव : जन संपक"

,

साक्षात्कार की याल-इकाइं
ASSOCIAYION 0F BROODS' CREAYIVE DEVELOPIIEIY?

204 yawn बाह्म, इलाहाबाद - 211006 ० W)? .‘ (0532) 50-2870
L

