. "क्षितिज" की बात
“
M

" 'क्षितिज' की बात" फिर से कहने का अवसर बहुत जल्द सामने
आख्या है और इस बार 'क्षितिज' के बारे में या इस बार की प्रस
्तुति
(लीमडिया९) के बारे में कहने से ज्यादा महत्वपूर्ण बात ये है क
ि
'आज बहुत गर्मी है दोस्ती के प्रदर्शन की समालोचना, रंग प्रेमियो
ं और

बुद्धि बीवियों में 'लौमडियां' के प्रदर्शन की पूर्व तैयारियों के साथ-साथ
ही चल रही हैं और निष्ठावान साथी अ१ल्पकाल में ही अपने जी
वट को
'लौमडियां'कौ शक्ल में उ३डेलने को कृत-संकल्प हैं I एक प्रदर्शन
के बाद

तुररेंतृ एक अहूँदृ टप्रर्दशैनु, कइसे मैं एक बडी उपलटिध के रूप में ले कर नहीं
कहरहा, बहिंक'आश'य ये है कि दुरूह स्थितियों को जीते हुए पुन: एक

और प्रदर्शन के लिए जुट जाना निश्चय ही लगनं व निष्ठा का प्रतीक है
और एक गैर पेशेवर संस्था के लिये ये बात निश्चय ही महत्वपूर्ण है है

डॉ० विनय (साप्ताहिक हिन्दुस्तान) ने रंग-कर्म-रत अग्रणी प्रयासों
में जुटे चंद शहरों के नामों में यदि इस छोटे से नगर बीकानेर का नाम
दिया है, तो दूर बैठे उनकी पकड़ का आधार और विस्वास 'क्षितिज'
जैसी संस्थाएँ ही हैं ये बात कहने मे-अतिशयोक्ति नहीं होगी ।
इस बात
के लिये यहां की सभी प्रगतिशील संस्थाओं व रंग प्रेमियों को गर्व
होना ही

चाहिये । रही 'लोमडियां' के प्रदर्शन की बात तो" स्पष्ट है . कि पिछल
ी
प्रस्तुति के बाद 8-10 दिनों के अल्प समय में गागर में
सागर भरने की

कोशिश है । विश्वम है प्रस्तुति आपको पसन्द आयेगी
।

पुन:श्च : आपसी सहयोग और सदूभाव को समर्पित है ये प्रस्तुति ।
ये एक बात और

.
.
ह
ै
ं
~
'
ह
ै
ह
ै
॰
स्थानीय टण्डन हाँल दिन प्रतिदिन अव्यवहैंधार्वऔ और निराध
ार
कानून बाजी के शिकंजे में फंसता जा रहा है n नये रंग-भवन
के आने
, के पद-चाप कहीं दूर भी सुनाई नहीं पड नंहे और हासिल
'सहारा' भी

