' असर : सरूप रानीसरकारी न्नहिलाकॉलेज. कीछात्राएं [प-मप-हूँ-य-पगु-दु-हुँ-भूम-आद-हि-हे-शु".,
r1 ८३

कृदेसत्त बत्रा अचल देख छलके आंहूँ
मच पर नाटककुदेसन का
सिल्वर जुबली समाटोह

बताया है । नाटक देखने कॉहैज्वा की
225 लड़कियां पहुची हुई थी ज्जाटक
का मंचनदेख सभी की आंखे दुनी हो
गई ।
e

जागरण संवाददाता, अमृतसर : मजाब

प्रिसिंपलसुनीता सहगल ढिलेंभौंका

नाट्यशाला में पंजाबी नाटक
'कुदेसन' का शनिवार को सिल्चर

I कहना हैकि हमने तो पहलीबारदेखा
कि इस तरह से औरते खरीदी-बेची
जाती हैं। नाटक ने हमें सोचने पर
मजबूर किया है कि इसके खिलाफ
आवाज बुलंद करनी होगी 1 उन्होंने
कलाकारों को सम्मानित किया और
जनित्र बराड़ को इस पाल के लिए
धन्यवाद भीकिया । प्रिसिंपलने अपनी
स्टूडेंटूस है अपील की कि वह' ऐसी
सामाजिक बुराइयों के खिलाफ अपने
तौर पर भी पाल करें ।
E

जुबली समागम‘ मनाया गया । इसके

तहत नाटक के वे शो हुए । पहले जो
में बतौर दर्शक सरूप रानी सरकारी क्याव जाटशाला सें नाटक कामंचन काते हुए क्लावत्ररा
महिला कॉलेज की स्टडेंट्स शामिल लडकी जो औलादप्रासि केबाद दूसरे विकसित मानते है, मगर औरते के
हुई ।इनको नाटकदि

का मकसद धर्म के व्यक्तिके पासबेच दिया जाता खरीदने-बेचने की परंपरा अभी भी

बुराई के प्रति नई जनरेशन को है । यह क्रम कई बार चलता है । कायम है । बराड़ ने इसमें उन कारणों
जागरूक करना है ।
जतिंदर बराड़ लिखित इस नाटक मेँ
भी नाटक का हिस्सा बनाया है
औलाद के लिए जानवरों की तर्ज लेखक ने बडी ही बेबाकी से बतायाहै जिसके कारण यहचुराई पैदा होती है
`पर दूसरे राज्य है रसीद कर लाईगई कि आज हम खुद को सभ्य और और उसके हल करने का तरीका भी

