एँकौनुक' : … , -

.५ _ .

है

, १ ._
…दु' अं _…-ड्डे ‘

प्रतिबृर्द्ध समुदाय जो नाट्यकला;कोप्रनुष्य और IIIII'GI I
asपरिष्कार का औजार मानता हैI रंगमंच asमस्थ्यम से दर्शको,

I‘

विगत22उषों सेसे-त्वा-त-पत्".,रंगकर्मIअब्बूतक',37प.-"--..."'..-.-.;.--.--

। :_

कानिर्देशनतथा 50से अघिक नाटकोमें अभिनयहैंII.II;चुI ३३- ३

का उद्देदैयमूर्ण रजन करना निरंतर IIII? अनुशासित रंगकर्म,८ ~ : _ . ञ्च १ गुजरातमें 23 रगशिदिरो कं?निर्देशन Iप्र/छो-ना-.."..."'"-:------IIIनिर्देशकों
थियेटर as बिबिध पंक्षोंकी व्यवहारिकवसेद्धांतिक दक्षता हासिल . ' ३ ८- _हब्रीव तनवीर व.व कारंत;पणित्कापीटरब्रुक"फ्रिटर्ण
. बैनेविट्रजI'IsI‘IsI मार्टिन रेखी जैन युआननुन्साल्वेअलखनदृन
करना कौतुकasप्रमुखउदेश्य हैं I
३अनादि asसाथरंम्कार्य I प्रतिष्ठित नाटयंस्पर्धाओं में अनेक
प्रमुखप्रस्तुतियां- भारतदुर्दशाअरे मेरे शाम, बिच्छ
३ पुरस्कारI वचोविशेषकर "देवासी, नद्यो as लिएरगशिबिर I
अरे मायावी सरोवर, प्रजा इतिहास रचती है I IIप्र. बना परिषद
। साक्षरता और विज्ञान, as लिये रर्दट्रीय तथा राज्य स्तरीय
as 14 में तथा 4 _5 वे मप्र. नाट्य समारोह में मंचित प्रस्तुतियां . , ' “ - कार्यशालाओं का संचालन/निदेशन/संगम-ल भारतभवन में
बहु प्रशंसित I
"
I ' 'IIIa वर्षो तक अभिनय तथानेपथ्य कर्म I

