मीनू एडन्हर्दाइजर्स

I I I I I I I I I I I I

मुकुट नगर राजकुमार कालेज के पीछे, लासेनगर डाल, रायपुर

r7 m 11711113 खिली ण "'य मीनियद्गम के था प्रश्न

फोन' 29107

क्योर n उ२१क्रिहूँ "भी 2 यो है "पायक श्चि 11112 गा N
'7 VT? h V? क्या 111113: ' प्रा a a“, गा 1, 'यस्य TH? "17""

ट्वेंगहँड्रैहौहँणचुहैंहुँ'बा'हुँ हैंट्वेंहुँकुंट्वेंहँदुनार्द्धहूँदृदृट्वेंहँमृहूँ

O प्लास्टिक सक्ति ० दिन सक्ति . ब्योन राजन ०
होर्डिग

० वाल पेन्टिंग ० पेपर पब्लिसिटी ० स्टीकर
० गिफ्ट स्यार्टाइजिग ० स्कीन प्रिंटींग ० बैनर
० आडियो केसेट पप्तिसिटो ० सिनेमा स्लाइड

आपका भरोसेमंद नाम एकमात्र विश्वसनीय स्थान

रायपुर हैलिहुँग हाऊस
के. के. रोड मीदहापारा रायपुर
फोन- 26985
.
स्टाफ्रिस्ट८ इण्डरट्रीयल बी वेल्ट
० कन्वेशर वेल्टीग ० बेयरिंग ० 1ह्मर्द्धवेयर

मशीनरी विभिन्न प्रकार के पेकिंग व टूल्स

319— ५3- क्या Eh क्या

क्वे वस्मलेजावतहिं!

हँ
हैं]
2r
abﬁ ham

राजेश गुप्ता, आपके व्यापार को 6044 बनाने की गारंटी देते हैं ।

vazsz mg:
m '५०.९३ 12m.

HIE-ﬂ शहदृ सां 2am

