'

न्टाज़
o

‘क्रांतिंसूर्यं सावरकरहैं
नाटकाचे सहा प्रयोग

अंमृदृड्डूड्डड्डड्डूट्विथुड्डष्टवृ

।
हैं हैं

u:

अखिल
भारतीय ब्रह्मण
महासंघाच्या

वतीने कोल्हापूर
जिल्हारतील

पुंगाव है राव
पिं
दत्तक घेण्यात येणार अमृत आर्थिक दृ

मदतीसाठी महासंघाच्या वतीने २५ ३

है २८ नोल्हेब्रेर या कालाबधीत
'क्रांतिसूर्य सावरकर ’ या नाटकाचे
सहा प्रयोग अज्ञात करण्यात
आले आहेत. गणेश कला-कीडा
रंगमंच येथे है प्रयोग होणार असून,
त्यातून जमा होणारा निधी गाबाच्या
विकाखाखासी बापरण्यात्त येणार
आहे. नाटकारंया प्रयोगोचे उद्धाटन
शिवसेना पक्षप्रमुख उद्भव उकेरे _
यांच्या हस्ते २५ नोन्हेब्रेर रोजी
होणार आहै.
* ’7-

