निरेंशकीय ’-

५

- _ "

_

‘ ३३

_०

‘ . . A ३

` /

_

-छोटी उलझनों
मशीनीकरण केआज के इस युग में हम प्राय: अपनी अथवा l दूसरों की छोटी

जा कर अपना ‘ _
को नज़र-आंदृद्रजंकर देते हैं I arf‘ﬁ ये उलझने: हमारे ३ व्यक्तित्व पर कहीं ५ गहरे में_.
गिरीश - _

ग . रूपों को लेकर,
प्रभाव अवश्य डालती हैं । यही कारण है कि नारी-मब के तीन अलग-अल
कर दो" और
बरूशो द्वारा लिखेगा तीनों एकांकियों -कं'कई चौहदृदियों के बीच", "खिड़की ~ ब१द

v ८… मृ कि ३

द टुकडे औरत"-- के नाम से मवि-लत
"सुबह क्रब होगी ? ” ८ को समवेत रूप सै एकही शीर्षक —— "चन्

करने का ’ प्रयास आप के सम्मुख है । ३ नारी-मन की विवशताओं, ^ ग्रत्यियों३ओंर 'कुष्ठाओं कां जिस
गया है वही इनकी सब से
संवेदनशीलता, सहानुभूति और-ईमानदारों के सृक्रि इनमें चित्रण किया

\

वित किया
बडी शक्ति है I: मुझ` सब से अधिक इनके कथ्य ,कौ कोमलता और शैलों को सूक्ष्मता प्रभा
है लेकिन यही-मेरे लिए सब से: बडी चुनौती भी "थी'वयोंकि रंगमंचीय अनुवादों की दृष्टि से (अपेक्षाकृत V

जना को सेमभ; त्र

नए-अपने कलाकारों से, लेखक के हर शब्द के अर्थ औरअर्थ की 'सूक्ष्म से सूक्ष्म व्याप-

\

लिए मैं अपनी ओर ५ ३
' उसके अनुकूल अभिनय कराना काफीमुविकल काम था ।आज की इस प्रस्तुति के
\

_

_

निष्ठा, लगन और
से कोई, दावा तो बहीं करता लेकिन अपने यथासम्भव 'उपलब्ध` कलाकारों की.
३" ^- मेहनत के प्रति आपको अवश्य आश्वस्त करता हूँ [I
५

है

y

दिरुतीं विश्वविद्यालय के विभिन्न कालेजों में सम्बध्द मुख्यत: , प्राध्यापक", तथा विद्यार्थियोंका
और बहुत
यह नाट्य-दल -'१छाया-नट"- पूरी तरह से अमैन्द्रयोर है । रंगमंच.' अपने थोड़े:से अनुभवों ,

x
- ही सीमित आर्थिक साधनों-सुविधाओ: के बावजूद 'छायानट' के ये कलाकार केवल नाटके के प्रति अपनी
कमी को
रुचि और निष्ठा के कारण ही बार-बम रंगमंच पंऱ आपके सांमने आते हैं । ३ साधनों की इस
क दिया है
दूर करने में विभिन्न ३ विज्ञापनदाता३रों ने जिस उदारतापूर्ण १ सहयोग का ' परिचय ST?त
ा करता है I' १
रे उसके किए -"छायानट' है आभार "व्यक्त करते हुए भविष्य में भी ऐसे ही सहयोग की कमान
ति
I ﬁrqqra¥gfaqiﬁ=gquﬁ के लिए I तारुबोवविद्यालय के फैले-टो-क्लब की प्रक-ध-समि
। हम आभारी हैं। १ ने क्लब के एक कमरे…की-सुविधा-ट्वेंप्रदान कर हमारे कार्य को सहज बनाया है

को … - .
» अन्त में, हमारे अब तक के नाद-य-प्रदर्श-परों में दर्शकों ;ने भी एक .८त्वपूर्ण ’ भुमिका अब
भी३ उनका यह स्नेहू-सहसीग 3 ५
है I वास्तव में वही हमारी सा-त्-ख-ची कसौटी हैं 1६आशा' है भ-विष्य में

"छड्डेयानटहैंग्रे की मिलता'रहेंगा I

३ ५ ' ‘‘

~ ‘~

‘

'

I ३

३l

- . दृ…सुभोष सहगल

.‘ I .

