साहित्य कला परिषद z दिरुली प्रशासन
कलात्मक प्रदर्श का क्रय : ९७ १ -७२
कलाकारों को आमंन्त्रत किया जाता हैकि वे अपनी कलात्मक वस्तुयें (चित्रकारी, स्थापत्य कला,
रेखाचित्र, फोटोग्राफ आदि) साहित्य कला परिषद को भेजे, जो राज्य कला दीर्धा के लिये उत्कृष्ट

कलात्मक वस्तुओं को क्रय करने का विचार रखते है । कलात्मक वस्तुओं के सम्प्रेषण की अन्तिम
तिथि ४ मार्च, १९७२ है ।

इस सम्बन्ध में नियमों एवं शकों की प्रति निम्नांकित स्थानों से नि:गुल्कि प्राप्त की जा सकती है :१.

उप-सचिव,

२.

सचिव,

३.

प्रधानाचार्य, राज्य शिक्षा पीठ, (निकट राजकीय हायर सैकेंड्री स्कूल नं० १) रूप नगर, बिरुली ।

साहित्य कला परिषद,

शिक्षा निदेशालय,

पुराना सचिवालय,

बिरुली-६

आल इ'डिया फाइन आर्ट`स एण्ड कापटुस सोसाइटी, रफी मार्ग, नई दिरुलौ l

तथ?

तृतीय कला' प्रदर्शनी १ ९७ २
ललित कला अकादमी, रवीन्द्र भवन, नई दिरुलौ ।

१२ मार्च से १८ मार्च १९७२ तक

