एक नाटक ऐसा भी \

।। निर्देशक"" वक्तव्य ।।
"एक नाटक ऐसा भी" तस्वीर है हमारे वर्तमान की,
चाहे वह फिर हमारा देश हो या फिर स्वयं हम । यह नाटक
न केवल हमें हंसाता है बदिक इस बात का भी दर्शन - कराता

है कि "हम कौन थे, क्या हो गये हैं और क्या होंगे अभी" ! !
स्व ० मैथिलीशरण गुप्त के इस सार्थक संदेश को हमने इस
व्यंग का "सार मानकर नाटक में प्रयोग भी किया है ! !

, इस व्या-यंग नाटक में न केवल हमारी है-वयवस्था पर कटाक्ष है
बदिक हमें उस पीडा, देरी अतिरंजना, त्रास और थकन का भी
स्पन्दन मिलता है, जिसका शिकार दुनिया का हर वह आदमी है,

जो सांस ले रहा है ! ! नाटक में दो भिखारियों के माध्यम से हर
वह बात कहीं गई है, जिसे हम आये दिन या तो देखते हैं या
फिर स्वयं भीगते हैं I कुल मिलाकर यह नाटक हमारा ही
आईना है । हमें यदि स्वयं को ईमानदार कहलाना है या
अच्छा बनना है तो हमें अपने अन्दर जमी तरह-तरह की
दूषित धूल को हटाना ही होगा! !
अन्त में इतना ही कहना पर्याप्त है कि यह नाटक भले ही

आपको ठहाके लगवाये पर घर पहुंचने पर यह भी सोचने के
लिए जरूर विवश करेगा कि "हम कौन थे, क्या हो गये हैं
और क्या होगें अभी" ! ! !

जा-संतोष गुप्ता

