' निर्वेशकीय:

चुकीT प रकमें TTTTT T रु TTT नकु T35R37
त्र' T T८. T नरु Tक TT 3 I म {T T सT [न ^"
निमानाआंने उसे "लौकतन्त्र का उत्स' ३ हाथा,
जिसमें प्रत्येक वयस्क भारतीय देशके शासन अ/ते-.-.--.------.--------------------

वाली
३
हो
में
चुनाव:'
परंतु
।
3
सकता
कर
दारी
(न्द्रत्धारी, जोर जबर्दस्ती हिंसात्मक घटनाओं के कारण
हम
उपयोग
समुचित
का
मताधिकार
संविधान-प्रदत
कितना कर पाते 3: यह अनाज भी एक प्रश्न बना

हुअक्वहें।
विश्व के सबसे वडे लोकतन्त्र- की पहचान पद्धति
प्रक्रिया चनाव के बिना असम्भवहै l अत: शिकायत
चुनाव से नही चुनाव की गलत, भ्रष्ट, हिसक ओर

धाखेभरा प्रक्रियास होना चाहिए । उसकी विकृति-",
का पदोंफास और उसे बदलने के प्रयास किये जाने
चाहिये ।
जनकवि सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने इसी नाटक

ं
है
ा
ह
क
ं
मे
त
ी
ग
क
के लिये लिखे ए

- .. - ---- --

"हम तंग आ T3413अब ऐसे चुनाव से
आवाज आ रहीहेसूना गांव-, गांवि से"
,‘ ‘

’ )

इसमें' एस शब्द पर दूकान देना आवश्यक हैं ।

लोग चुनाव से नही "ऐसे" चुनाव से तंग आ गये हैं ।
इस नाटक के आलेख में मुख्यत: यही बात अद्गर्तनिहित
जिसे मैंने तथा मेरी टीम ने आप सूधि-दर्शको तक
पहुंचाने का प्रयास कियाहे । कहां तक सफल होतेए3

हएक अलग बात"हुं ।

मदन बोराणा

