मेश बोह्ररा
1ला : वीणा राश्मावन
लोक सिहनगमा
I . . द्गनालादृन्ता तप्लबोली (हारमोनियम)
बांदक: वृजेश शर्मा (तिसा-लक)
मण्डली सहायक: अजयकरण जोशी

लर्दमीकाँत पुरोहित
गंग: रामबाबू सोना (कोरस)
केइ11.८ राजेन्द्र- कृष्ण पुराहिन (८111३३३३1)
राधे-: अशाक बाडा (कोरम)

जुम्मन:. जाहिद होसेन बुनंदणागर कोरस)
मुकन्दो : इन्द्रराज जोशी (कोरस)
गौपू : राजेश सूती
राजा : श्याम पंवार

चौधरी : दिनेश सारस्वत
मंच के पीछे z
रुप सज्जा : रमेश भाटी, शब्बीर हुसेन
वशभूषा: कालूराम प्रजापति, श्याम पंवार
मंच सयुजा:. सईद खान
प्रकाश प्रभाव : मौहम्मद सफी

विशेष सहयोग : श्री कालूराम प्रजापति (लोक गायक)
श्री कमल कला “ मंदिर सत्-मकृतिक
यस्थान जाधपुर फ़1न.१7017)
सहI:III दलंश्न परिहा श्रा किशन सालंका
अनिल गहलौत, डा एस. पी. रंगा

निर्देशनz मदन बोराणा

