4

सवाब:".'.-.'.:.-.:....;:...' रंगमंच
पूणिटयें ( बिहार )
श्री ............-.
मान्यवर,
३

ख-कि-ब-..-...----.--.-: "......1... …… .-........... ........,

दृ
न्द्रहे अगस्त के सुअवसर पर . संष्ठया ७ बजे से पूणियाँ की चचिंत्त

रंग संस्थश्व "अभिनांयकं' युवा रंगकर्मी: तथा लेखक अजय आनन्द द्वारा
ट्वे लिखित एकांकी नाटक "र्दिक्तिर पर टंगे शब्द का पंचेन करने जा रहीं है ।

नई पीढी और पुरऱने पीढी के बीच विचारों के बिरोवामाष को
. परिभाषित करती यह एक
काकी 33“ न दास नाम के एक स्वतंत्रता सेनानी के F
जीवन पर आधारित 3, जो स्वतन्त्रता के वाद बदलते दूषिर्त परिवेश में अपने५

L . को नही: ढाल पाता, फलस्वरूप उसके अपने भी उसका साथ छोड़ देते हें ।
और अन्तत: वह दूषित परिवेश से लड़नेcs: लिए खुद ९१डा हो जाता 3 I ३
'अधिनायक' की इस"१मौपील्कि प्रस्तुति को देखने के लिए आपकी
' उपस्थिति साहम् 3 I
निर्देशन --बिजय कुमार सिन्हा
सह निर्देशन-------: आनन्द

स्वय-----

/
'

, प्रतिनिधि बवतव्यब्बश्रीमश्लीमणि सिम्हा सुंधहुँक्षु उंठदृदैहैंदृल्वदृ
. अजु३ न दास …विभूति मित्न अभिमन्यू-सुब----. रणबीर-सुवा---

म्युजिक--

पशुपति शर्मा
मणिकांत ३
, अत्रे-पत्-रा-ईट कुमार

$8I333, पुनिया''

\

,

'

’

राजीव रंजन

.

डा० एम" एन ० चौधरी
छाया जोशी, बी ० के ० सिन्हा

पार्श्व-संवाद--रूप सज्जा…

कंन्हेंया लाल सिंह पृ
श्री स्वरुप दास

५

मंच व्यवस्या- राजेश झा / कैलाश विहारी चौधरी
सय/सचिव

—: बत्तीमान संपर्क :—
शिवाजी काँलौनी

पूणियाँ ( बिहार )

८_

३

नटराज प्रिन्दिग ग्रेस, भट्ठा कालीबाडी, पुत्रियों

ज्जाजय 6177'3

