टारुट्रीय त्नग्रदृस्र विद्यालय
द्वितीय तवं छात्र प्रस्तुति
श्लोक्या फीका कुछ d ‘ किंग लिया" का हिं आँ ही पापांस्था

यठमृत्नमृ 'द्धत्८:हुँ1३'
( असम के 'अंकिया नाट' सै प्रेस्ति )
रुपान्तरप्प : त्नीत्माअ
संगीत : ब. टा. टाठादृ'त्त

Jr“ ' r

"1

प रिoh स्प गंI एवं निर्देशक
~ T. y प्रदेंट्वेगृमृठान

स्री- बसत

५ भठञ्जहि
आरि , ० 2- , 2.० (2/

(3 त 2 n जनवरी, 2 n n 2 , सायं 5:30 जि, ऱतिन्द्र भान प्रेक्षागृह, गुताहाढी
'५ ( ७८३८,८.:'३३ ३दृ ३ ,2.3 Wm, 2 0 n 2 , सायं 8 : 3 u हनी अभिमन प्रेक्षागृह, बहावलपुर हाऊस भगवानदास टोह, नई दिल्ली - 1
अतिरिक्त प्रब्दर्यान 9 न 3 शांती, अपराहन … 3 :00 हती

