on ,,

अपना भारत देश बडा विशगृत्न है । विभिन्न भाषाएं ह
एके रंगमंच के विद्यार्थी क्रो इतने विराटंदें'श

इतनी विभिन्न शक्तियों केप प्रशिक्षण भले ही नहीं
और रंगमंचीय दृष्टि से अध्ययन केर प्तकेता है I

I जीवन शेलिमाँ भी है । उसीप्रकार त्रिभिन्न रंग परंपप्तार्व'

झ लेना बढा ही दूखकेर है । लेकिन रंगकेमी केम से केम्प
थ अपने हा एकेपडोसी प्रदेश कौ परंपरा शैली केके ग्वांस्कतिके
- राष्टीय नाट्य विद्यालय एके प्रकार हैं बुरे भाया के चिरंमान

प्रदेशों रने अपने विद्यार्थी, रंगकेमियो क्रो चुनता है ~

भोमियो सैं परिचय होताह I और एकेदृप्तरे के बारे में जानने केर वडी

IIIIII
जगृगर्तरं है। इसी केउ
परिणाम हैरा ना भि. के

"प के शीतकालीन अवकाश को इसी भारत भ्रमण के यव्लाऩे … देश के

रा. ना. वि. के अलग… अलग 'स्पमृच्चय के लोगों ने ठात्नग ठात्नग प्रदेश जा
T, तमिलनाडु में "न्देरुक्रुतृ' । केनोटके में यट्टहुंम्मानकेगृ. अपनी भीमा में ही
महा अध्ययन कियाह I

इस अध्ययन केब्ब मूल उतूदेश्य … १ '

के अनुसार वहाँक्री नृत्य शैली, चाद ३
इसी प्रकार हमने इस यहाँ SI

उसकाश्वाप्रस्तुतिशत्नी पर जोर दिया
द्वा समझ स्मकेत्ते हैं I
इम रूप में यह सारा प्रया
में I अंक्रिया नाट को देखने का
आपकी दृष्टि रहे I

सांस्कृतिक शेलियों में से अपनी रंगमंचीय आवश्यकताओं
क्षे कुछ न कुछ विशेषताओं क्रो ग्रहण केरनाहे
शिश कीह । और इस कोशिश में नाटके से ज्यादा
' के हौह । इम केयस्त … उप्तकी केदृद्र बिशिष्पतासँ
मृब्वकेरंत्ते हैं कि’हमांर आज के प्रयोग
त क्या रंग रुना स्यकेती है यही

भूलों केलिए क्षमा को
कुल मिलाकर हम आप
' अंकिया नाट' और ‘ ' ' ३

-3ग़फ्ता
ब. त. कारंत

”-५

. . . .. _. . . . . . . . . हैं ._ … . . . . . . . . . . . _.@I@

