3प्री टगौत्तठा शर्मा! (रनचिंत् श्रीठाब्त शंकरदेव कत्नग्रक्षेठा, णुटाहाटी)
श्री प्रांदृऩत्न सैकिया
श्री अलूय हजारिका
आठगिंरथी
डा० क्रे० डी० ठगेरखाल्पी
थ्रो० ठो० ठाहब्त
a?! 3प्री झाटाटाण Bio—c: टेब ठगेरन्टाग्रहृमी (रनंव्याधिक्ताद्भु त्माजूल्मी५कठात्माल्वाडी टनठा, त्माजूल्पी)
श्री 33१३! णीत्तज्वउहार डेटा उगेरच्चादृमी (टनंव्याधिक्ताद्भु अत्नत्विआती रात्रा, टाग़लूरुनी)

उत्तर टाठठात्माताड्री टनंद्रा वैष्णव वृंद
द्याठात्युडी, कठाल्वाखाड्री टनंत्रा वैष्णव वृंट

टपुदर्खात्न ठाकुर
ठाठहिंर्रटाउ हैंन्नत्न टास, विप्लव, प्रवीण, इज्ञाहीठा अली, अवेश हाले
एवं

F.

कां"- "1

टनठारत्त ठाठहृर्मचारी, श्रीठालं थंकदृ टेब टाउत्नग़क्षेठा, णुताहाटी ।

क्या प्रतिष्ठ-ति

॰ १ 3 62८
३1 ट्वे o r; r 2७ । 2.,

