८3 की O O O O G O O

आभार
सुश्री उषा मलिक, सचिव, संगीत नाटक अकादमी, दिरुलो

भारतरत्न भार्गव, सहायक सचिव, नाटक संगीत नाटक अकादमी, दिरुली

डॉ० के- पी- श्रीवास्तव अध्यक्ष, की पी. टूस्ट, इलाहाबाद
टी. पी. सिंह, सचिव, के. पी. ट्रस्ट, इलाहाबाद

डॉ० ए. के. श्रीवास्तव, प्राचार्य, सौ. एम. पी. डिग्री कालेज, इलाहाबाद
हाँ० ज्ञान चन्द्र, प्रवक्ता (रसायन विज्ञान), सौ. एम. पी० कालेज, इलाहाबाद

डॉ० कृष्ण मोहन सक्सेना, निदेशक, नौटंकी कला केम-ध, लखनऊ '
सुश्री कुमुद लता श्रीवास्तव, सचिव, : संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ
डॉ० शरद नागर, सहायक सचिव, उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ
विषय-विशेषज्ञ : अमरेन्द्र सहाय, डिदृलोमाधारी, भारतेन्दु नाट्य अकादमी
( सोनिक डिजाइनर ) ई. टी. बी. लखनऊ
i

