कराना, संसाधन जुटाना आदि चुनौती भरा कार्य होता है l फिर नौटंकी पर कोई कार्यशाला आयोजित करना और वह
भी चालीस दिन में नौटंकी गायकी आदि का प्रशिक्षण देते हुए एक मुक्कमल नौटंकी प्रस्तुति तेयार करना, जो इस विद्या
को जानते समझते हैं, वे आसानी से समझ सकते हैं कि ये कार्य कितना दु: साध्य है l बहरहाल, कार्यशाला का औपचारिक

उदघाटन 1 जनवरी, 95 को सी० एम० पी० डिग्री कालेज, इलाहाबाद के प्रेक्षागृह में शारीरिक रूप से विकलांग एक प्रति-

भागी श्री धर्मराज उपाध्याय से दीप प्रज्जवलित कर कराया गया । संस्था का यही प्रयास रहा है कि वे व्यक्ति, कला-सन्दर्भ
अथवा विचार जिन पर अन्य संस्थाओं, लोगों का ध्यान प्राय: नाहीं जाता रहा है, उन पर समुचित रूप से कार्य करना
अथवा उन्हें मंच देकर पर्याप्त प्रोत्साहन देना ।

इस बहुआयामी उद्देश्य की पूति का प्रयास इस कार्यशाला में भी किया गया । उदघाटन अवसर पर मुख्य
अतिधि डॉ० के ० पी० श्रीवास्तव, अध्यक्ष : के० पी० ट्रस्ट इलाहाबाद ने कहा कि साहित्यकार और कलाकार दोनों का
सामाजिक दायित्वों को निर्वाह करने में निर्णायक भूमिका हो सकती है है इस अवसर के मुख्य वक्ताहुँहेप्रख्यात क्रलाविद एवं
साहित्यकार डॉ० जगदीश गुप्त ने अपने विचार व्यक्त करते हुए कहा कि विचारधाराएं कलाओं से ऊपर नहीं होती" l

1९1128 $21139 दु -एफुयुक्षड्ड

यू' भी रंगकर्म पर किसे कार्यशाला को आयोजित करते हुए प्रस्तुति तक के कार्य को सफलता पूर्वक संपादित

