५.

त्तिष्ठित वरिष्ट रंगकर्मी एवं निर्देशक सतीश चित्रवंशी ने अपने वक्तव्य म’ आजकल सभी कलाओं को आधुनिक
संचार माध्यमों द्वारा विकृत रूप में प्रस्तुत करने की सरकारी प्रयासों की आलोचना की और लोक-, कलाओं को आधुनिक
सोच के साथ जोड़ने पर बल दिया t इस अवसर पर प्रतिष्ठित रंगकर्मी एवं निर्देशक डरें० प्रभात कुमार मंडल, विख्यात
टी० वी० कलाकार श्री विपिन शर्मा, वरिष्ट रंगकर्मी एवं निर्देशक डरें० वी० के० मित्तल, हिन्दुस्तानी एकेडमी के सचिव
श्री हरिमोहन मालवीय तथा संस्था के उपाध्यक्ष अजित पुष्कल ने भी अपने विचार व्यक्त किए ।
संस्था द्वारा विगत वर्ष जून में नौटंकी पर बन्हचों के साथ आयोजित इसी प्रकार की कार्यशाला के अच्छे परिणाम

और प्रयोगधर्मी नौटकी-प्रस्तुति को देखते हुए संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली ने सहर्ष हमें एक इसी प्रकार की दूसरी
महती उद्देश्यों की वयरुकों की कार्यशाला आयोजित करने के लिए एक महावाकांक्षी परियोजना की स्वीकृति बी, जिसके

अन्तर्गत संस्था का यह प्रयास रहेगा कि इस कार्यशाला में तेयार प्रस्तुति के कई प्रदर्शन प्रदेश तथा प्रदेश के बाहर
आयोजित करे ।

------राजोन्द्र खरे
कार्यक्रम-निस-क t

