न

नि र्देशकपैय वक्तव्य

भारतीय नारी की मूल संवेदना उसके चरित्र में ही रहीं है । हमारा भारतीय दर्शन नारी को जिस सीमा में
बाँधकर देखना चाहता हैं या देखता रहा है-----"" यद्यपि वे मान्यताएं, वे मूल्य खण्डित हो रहे हैं, फिर भी भारतीय
नारी विश्व में एक आदर्श स्वरूप है ।

अपनी जमीन और संस्कारों से जुडा यह नाटक भी एक नारी के ईर्द-गिर्द बुना गया है I वैसे, यह विडम्बना

ही है कि पुरुष तब से आज तक अपने विचार और मानसिकता के मामले में नारी के प्रति बहुत रूढ रहा है । और सूका
उस संस्कृति में पली है जहां पति परमेश्वर समझा जाता रहा है l अगर विश्लेषण किया जाय तो इस प्रकार की दृष्टि
का कारण कहीं मूल मे अशिक्षा ही है l मनीती सूका को अपनी पत्नी होने के अधिकार के जरिये बुरी से बुरी यातनाएं
देता है-ममारता-पीटता है, गालियाँ देता है, हनने को ठीक से कपडे और खाने को भर पेट भोजन भी नहीं देता लेकिन
चाहता है कि सूका उफ न करे l मनौती के चरित्र का एक सबल पक्ष यह है कि वह इन सारी बातो के बावजूद सूका को

कहीं अनदर-ही-अन्दर प्यार भी करता है I उसके दिल में सूका के लिए गहरी सहानुभूति है u वह एक आदर्श, परम्परावादी

पति की तरह एक गृहस्वी के भरे-भूरे महौल में रखकर सूका को देखना चाहता है लेकिन उतकों ये स्वस्थ और कोमल
भावनाएँ क्षणिक होती हें-उसके मन और विचारों पर सूका का दूसरे के साथ भाग जाने वाला अपमान और प्रतिशोध
ज्यादातर हावी रहता--------): इसका परिणाम यह होता है कि नाटक के वर्तमान में घट रहे घटनाक्रमों में मनौती एक

