खीझ भरे, चिड़चिड़े, काहिल, आलसी और निहायत स्वार्थी आदमी के रूप में सामने आता है । जैसा कि होता है, रोजरोज की ल्लेशपृर्ण जिन्दगी आदमी को सच्चाई से पलायनवादी बना देती है और इसीलिए-मनीती गांजे भांग का सहारा
लेता है I

पडोस के गांव में ही एक मनचला इन्दर है जो सूका के विद्रोह को बल देता.है औरदुउसकी मन: स्थिति का
फायदा उठाकर उसे बहका कर भगा ले जाता है । सूका का पर पुरुष के साथ भागना जहाँ उसके चरित्र-, पर कलंक-लगाता
है, गांव भर में मनौती को बदनाम करता है, वही मनौती को बुरी तरह तिलमिला देता है । इसी के बाद से मनौती इन्दर
का जानी दुश्मन हो जाता है ।

अलगू, मनौती का छोटा भाई, एक आदर्श जीवन जीता है । इसकी पानी राजी एबसमझदारनार संयमी औरत
है । अलगू को अपनी खानदान की इज्जत और परिवार $1 चिंता है इसलिए वह इस बात की भरसक h कोशिश करता
है कि उसका परिवार जमाने का , मजाक न बने लेकिन मनौती विकृत मानसिकता का होने के कारण-सूका को लेकर हर
रोज कोई-न-कोई ह'गामा खड़ा किए रहता है l
हरखू महैसिया, सूरत, तेजई गांव के वे चरित्र हैं जिनको मनौती $1 इस असहाय स्थिति का

पूरा फायदा उठाना है और वे लोग हमेशा इसी ताक में रहते हैं कि केसे अपना उरुलू सीधा कर लें । सूकाँ की कोख सूनी
रह जाती है, इस बहाने को लेकर मनौती अधेड़ उम्र में भी कम उम्र की एक छोकरी लच्चछो खरीद कर ले आता है है

