प्रतिभागी क्या कहते हैं

आपने जो दिया रूप नौटंकी को

उससे मरती कला, ये अमर हो गई,
हो प्रगति इसकी हरदम इसी वेग से
इस कला से महक जाये पूरी मही l
- कुंवर अरविद शों ( एक प्रतिभागी )
गुरु गुप्त : किसी नाटक में जितना महत्वपूर्ण कार्य मंच पर अभिनय करना है उतना ही महत्वपूर्ण कार्य "बेक स्टेज’ का है '
प्रियंका गुप्ता : किसी कार्यशाला को सफल बनाने के लिए आपसी सहयोग और परस्पर हैसौस्थार्ण वातावरण- विशेष महत्व
रखता है ।

राजेश कुमार : योग से रंगमंच का क्या सम्बन्ध है तथा जीवन में कितना लाभदायक है, कार्यशाला से ज्ञात हुआ ।
हेमा धनवानों : मुझे स्टेज की है-हुलाकिग व स्टेज पर चलने की स्टेपिंग आदि का ज्ञान हुआ ।
विद्या साय : लाइट के बारे में काफी जानकारी मिलक्लिंतथा एक केरेक्टर को केसे "मूप' करना चाहिये ये सारी बातें सीखने

को मिलों 1
किरण शंकर : मिररिग के द्वारा हमारी अभिनय प्रतिभा तो बाहर आयी ही, साथ ही साथ भिदृझक भी मिटती चली क्यों l

