धर्मराज उपाध्याय : कार्यशाला का उदघाटन मुझसे करवाकर विकलांगों की भावनाओं को बढावा दिया है ।
पम्मी : जिस राह जिस मंजिल की तलाश थी,_भुझे मिल गयी l
अवधेश श्रीवास्तव : यहाँ सिखाने का तरीका बहुत पसन्द आया इससे सीखने वालों का उत्साह वर्धन होता है ।

सुशील अवस्थी : लोककलाओं विशेषकर नीर्टकी से आंशिक रुथुड्डन परिचय ही था किन्तु इस कार्यशाला में आने के बाद मैं
लोककला के प्राण को योड़ा बहुत अनुभव कर पाया हूँ I
जय प्रकाश : नौटंकी की गायकी नहीं आती बी, यहां आने पर गायकी सीखने का अवसर मिला l

मदन कुमार : मैं तो मिटूटी का बुत था, इस कार्यशाला ने मुझमें प्राण फ़हुँक दिये ।
रुपाली खरे : नृत्य और संगीत की जानकारी के बिना कोई भी कलाकार थियेटर में सफल अभिनय नहीं कर सकता या
सक्षम कलाकार नहीं बन सकता I

दीपक पन्त : रंगमंच कलाओं का ऐसा समूह है, जिसके अन्दर बडी खूबसूरती से सभी कलाए आ जाती है !

