उत्तर-मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, 14-सी० एस० पी० सिंह मार्ग, इलाहाबाद
_
उत्तर मध्य क्षेत्न सांस्कृतिक केन्द द्वारा विभिन्न पुस्तकों का प्रकाशन कराया गया है । पुस्तकों का विवरण
निम्नानुसार है----क्र० सं०
पुस्तक का नाम
लेखक
भाषा
पृष्ट सं ०
मूल्य
प्रति पुस्तक
1.

उत्तरप्रदेश की जनजातियां

अमीर हसन

हिन्दी

152

75.00

“

2.

राजस्थान के लोक नृत्य

शकुन्तला वापना हन्दी

170

3 00 . 00

“

3.

भारत और उनका नाट्य-शास्त्र डॉ० ब्रजवल्लभ मिश्र हिन्दी

144

30.00

३'

यह पुस्तक भी हमारे पास उपला-हुव है और यदि आवश्यकता हो तो कृपया डाक द्वारा अपना कय-आदेश भेजने

का कष्ट करें ।

निदेशक
उत्तर-मव्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद

शम
कामनाओं सहित---o

9

आर, a}, ब्रदृस
स्टील के बावत एवं स्वीलं शीट के अन्य सामानों के विक्रश्ता
36 चौक, इलाहाबाद

