'साक्षारुकार' इलाहाबाद z पूर्व उपलब्धियाँ
[3 1993 : ठहरा हुआ पानी o आलेख : शाक्ति मेहरोत्रा ( तीन प्रदर्शन )

साक्षात्कार, इलाहाबाद : आगामी गांर्तारुबधियों
El 'देहीं-तर' ( नन्द किशोर आचार्य )

'

EJ 'व्यक्तिगत' ( डॉ० लक्षमी नारायण लाल )

go बी० सो, डी० : ' पमपउषलन्दिहुधर्या'
D 1992—93 : 'ये भी कोई बात है'…माला तरुखा (तीन मंच-प्रदर्शन तथा दूरदर्शन प्रस्तुति)
"वयम् बडन् झूठम्' : ( g. ल. देशपांडे )--तीन प्रदर्शन
मु] (994 : 'खेल-खिलाडी उर्फ बिसात विछो है'-------" तन्खा ( तीन प्रदर्शन )

ए० बी० सी० हो:, … आगामी मातिधिरिप्रयों
a जून, 96 में सामान्य एवं विकलांग ठाकुंक्यों० के के साथ एक और 'बाल-नौटंकी का शाला'
E] अण्डर, 95 में तीन दिवसीय बाल-चमच समारोह

E] दिसम्बर, 95 में दूर-दराज के गांव के बरुनों के साथ-…'बाल ग्रामीण रंगमंच

र्यशाला'

रोंआँ, v ,

2.5
-७२-७न्द्रच--

