दृ१११९४४९

r} _

. .पिंदृशापंपांझं ^ z
साम्प्रदायिकेत्ता ! यह विष II II दैत्य आज मानस I. III पूरी ' अ-पतिता के साथ
उच्चार II अर चुका I I II हिंसा ३ के जबाव में दूसरी हिंसा, एक " नफरत
I ' I जबाव मे दूसरी नफंरत, _ उक्ति: दो समुदायो I बीच खाई को चौड़ा करती

I, केम नही करती I आजादी को लड़ाई आधी" जी की अगुवाई मे उभी सम्प्रदाया
द्वारा मिलकर उन्हीं रोयी तो केया देश कै विकास की लड़ाई गांधीवाद की अगुवाई

"३ है मिलकर नही लडी जा सकती?- हां है लही जा सकती I पर उसर्के लिये
- आधी जी I विचारो I‘I जा--जन तक पहुचाना होगा I अफसोस होता I कि
ं जिन्दगी बी, अनाज गोष्ठियों, . ,
. णांधावाद जिसने भारत को II नईं दिशा औरच्वएक

सेमीनारों प्रवर पुस्तकालयों को लक्ष्मण रेखा तक सीमित हो कर "रह गया है
I छोर साम्प्रदायिकता क्रो .त्तन, मन, धन और लगन द्वारा फैलाया जा रहा I I अनाज I
के अभय हूँ रगम्प्रदायिकता के जहर को कम करने और "गांधीवाद क्रो जन
I ' जत तक पहुंचाने I लिये मैने इस नाटक को मंचितं करने का निश्चय लियाI -

‘ मैआभारी है लेखक का, वा-जिन्होंने

सहस्वाब्दी I महानतम

पुरूष गोथी जी

३ I दर्शन को खूबसूरती से धटनाओं मे पिरोया है।
आधीनेकहा था' नाटकेदिला कौ -मांस लाने I लिये.,II छाटा सा प्रयासI lयह

छाई ऐतिहाँसिंक्रं नाटक नहीहै" न ही इम नाटक को इतिहास है परहेज II
, इतिहास IIII छोटे है टुकहं को, जी" सच I, वर्तमान के सच से जोड़केर स्वत.

I ‘ मृ बहने I लिये छोड. दिया II. लोगों. I अन्दर जो .नफरत५ घृणा, हैव है, जो प्रेम

"सत्य _ और अहिंसा द्वारा ही मिट ट्ठेरुकतां II हिंसा का जबाव हिंसा कदापि नहीं ~ ‘
' I - है 'प्रेम I, अहिल्या I, सत्य है, विश-वष्टि है।"

'

'

‘ 'हमारा आप से निवेदन I नाटक के दर्शन पर ध्यान दोजीहैं और साम्प्रदायिकता के

. खिलाफ - हमारी लड़ाईं में हमारा साथ दीजीये।

' धन्यवाद,
जमशेद खान

’ "क्या I दृ- ‘I हैLI—
3 ० /

f ’8, \5’ ‘ .

