रंटात्त टनत्माटोह हैं 1987
आयाम की स्थापना 1970 में हुई l संस्था का आरम्भ इस
उद्देश्य से हुआ कि यह जीवन से प्रेरित ऐसी साहित्यिक रंग प्रस्तुतियों
को दर्शको: के सामने लाएगी जो उनके चिंतन को विकसित करें,

मानवीय श्रेष्ठताओं के प्रति सजग करें । रंग स्तर पर उसकी प्रस्तुतियां प्रयोगधर्मी भी हों तथा शैस्थिक सम्भावनाओं के आयामों की
खोज में रहें । ऐसी प्रस्तुती-तेत-ती": के लाने में खतरे थे, लेकिन जोखिम

के बावजूद आयाम द्वारा निरन्तर नये नाटकों का मंचन किया जाता
रहा । सोलह-सतरह साल की यह रंग-यात्रा संघर्षों, प्रोत्साहनों,

आलोचनाओं व सराहनाओं से भरपूर है ।
आयाम ने जहां स्थान्रीय रंगान्दोलन में सहयोग दिया, वहीं
वह विभिन्न अखिल भारतीय नाट्य समारोहों, प्रतियोगिताओं में
सम्भागिता करते हुए राजस्थान का प्रतिनिधित्व करता रहा । उस
स्तर की उपलत्ड़ेधयां इसके साथ हैं ।

1975-76 में आयाम द्वारा "काचर रो बीज' तथा "धार री
काट' नाटकों का बीकानेर के ग्रामीण अंचल में आवृत्तियों के साथ
प्रदर्शन किया गया जिसका अनुभव अपने में प्रेरक था ।
रंगत समारोह सत्तरह वर्षों की यात्रा के पूर्ण होने पर मनाया

जा रहा है I पर यात्रा तो यात्रा है, वह रुकती कब है । दुगने उत्साह
तथा आस्था के साथ निरंतरता बनाए रखती है ।

'आयाम' छूट गये, बिछड गये, साथ चल रहे सभी सहयोगियों
का आभारी है । आयाम उन संवेदनशील दर्शको. का भी आभारी है
जो इस यात्रा में साथ रहे हैं और आगे भी रहेंगे 1
rum—a... ५८… .- V... ५ …. ७. ,.., A, L..- सं-. .
. .

1

- - 3,

r

1 है

a: r ' -- r

-

» —v

f

L -.

f 0221“"; “5123' "हैं
'के-त्यो-सवा, …--.….……….. च

णां

डॉ. राजानंद
अध्यक्ष

