दृजोठादृमाया हैं
"जोगमाया' नाटक किसी धार्मिक अप-ध-विश्वास या दैवी चमत्कार को प्रेरित या पुष्ट नहीं करता I यह यथार्थपरक मनोवैज्ञानिक
नाटक है जिसमें 'जोगमाया' प्रतीक के रूप में है । मानवीय स्वभाव
में महत्वाकांक्षा की भूमिका अदम्य रहत्रों है । महत्वाकांक्षा संघर्ष व
सफलताओं का स्रोत बन सकती है । यह मानसिक भ्रम भी बनती
४

है जो यथार्थ को नकारती है तथा कल्पना में बचाव इत्ती है । सारे
पात्रों में मोची का पात्र ऐसा है जो जमीन पर रहता है । वह सच्चाई
को देखता है । लेकिन क्योंकि वह अल्प आय का व्यक्ति है, इसलिये
शो 1111 का शिकार बनता है । नाटक राजनीति विडम्बना को अभिव्यक्त करता हुया व्यंग्य का स्वरूप लेता है जो शोषण के साझीदारों
को रेखांकित करता है ।
K०

मैंने आलेख के स्वभाव ओंर काव्य को समझते हुए निर्देशन म
इन पलों को सम्प्रेषित करने का प्रयास किया है ।

‘

इकबाल हुसैन
कलाकार :

क्लर्क

—— इकबाल हुसैन

कलाकार

——

सलीम बेग

मोची
साधु

—
—

भारतकुमार रंगा
हरीश मदान

राजनेता
जोगमाया

——
—

हरेबन्द्रसिंह
अर्चना भटनागर
मंच सज्जा
प्रकाश प्रभाव

——
——

रूप सज्जा

…

जी. दास
आलोकानन्द
कैलाश देवड़ा
राजेन्द्र सलसेना

ध्वनि प्रभाव

-—

अमर पुरोहितों

लेखक

:

डरें. टाजानंद

निर्देशक

:

इयस्थाल हुसैन
प्रस्तुति संयोजक : आव्या प्रकाश गुरुता

