प्रस्तुतियां हैं
चीख
राजा:थान संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाटक प्रतियोगिता
में प्रथम स्थान I

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-य-एस-डी. चौहान (1970)

सदियों से सदियों तक
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रोहतक (हरियाणा) में नाटक
को द्वितीय स्थान ।

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-इकबाल हुसैन (1980)

चौकियाँ कौन तोड़ेगा
अखिल भारतीय यहु-भाषी नाटक प्रतियोगिता ( बीकानेर, रांज़0)
में आलेख के लिये पुरस्कृत ( 1982)

अ. भारतीय नाटक प्रतियोगिता-यो" में मंचित नाटक
रोशनीघर
मन सुगना मन कागा
जुगलीला

:
:
r

(रामनगर 1977)
(नैनी-ताल, रुद्रपुर 1981)
(नैनीताल 1982) प

विशिष्ट प्रस्तुतियां :
चुप चुप चुप (1975) ; काचर रो बीज (1975)
धार री काट ( 1976) ; बोल मेरी मछली कित्ता पानी ( 1 9 7 6 )

आधा तीतर आधी बटेर (1977)
शहद का महल; कल भात आएगा (बाल नाटक 1981)
जोगमाया (1983)

मुंगवोंग मर गया (1984)
रास्ते ( 1985)
मानस गंगा (1986)

ड्सक्योंदृपस्थि

