हैज्ञाप्रारी पर तंज कहुंग़ ‘

हड़प्पा हाउस ने N V
कानपुर: संस्कृति मंत्रालय के सहयोग से
अनुकृति रंगमंडल द्वारा मर्चेटे चेंबर हाल में

चल रहे चार दिवसीय राष्ट्रपेयनाट्य समारोह
का शनिवार क्रो समापन हो गया । इस

अवसर पर जातिगत विषमताओं का मार्मिक
चित्रण कर नाटकसदृगति औरवेशेजगारी पर _
तंज कसते नाटक हड़प्पा हाउस का मंचन

किया गया । भारतीय जन नाट्यसंघ (इष्टा)
द्वारा पीरगुलाम क्रो उत्पल दत्त सम्मान, डॉ.
" ओमेद्रे कुमार के गुरु सम्मान और जौली .
दृ रोष, अशोक बजाज व मुरारी गौड़ के
वरिष्टरंगकर्मी सम्मान सेनवाजा गया ।
हड़प्पा हाउस बेरोज़गार जीजा साले के

कहानी है । दोगे प्राचीन वस्तुओं की दुकान
खेलते है और एक महिला क्रो अलाउदृदीन
खिलजी का दांत बताकर भारी क्रीमत पर

साधारण दांत बेच देते है । कुछ दिनों बाद
महिला वापस अली है और धोखाधडीकरने

में औजा-माले क्रोपुलिस क्रोसौप देती है ।

