1"”‘ﬁ‘9rv‘rr‘ ^न्प्नप्लांच्वंक्वेंन्च>

ऐहैंऐसडी के बाल रांगज्जर्पिर्तोंरक्व
ग्लोक़ संगीत होगे मुख्य आकर्षण
‘ I नई दिल्ली, 16 नवंबर: रारुट्रीय राजधानी में 21 नवंबर से आयोजित
होनेवाले 9वें बल संगम में लोक संगीत और लोक थिएटर के रूप में
13 राज्यों के जीवंत रंगों, विभिन्न भाषाओं, भावपूर्ण संगीत, स्थानीय नृत्य

का लिमागम होगा । यह समारोह नेशनल स्कूल आफ ड्रामा में 21 से 25
नवंबर तक चलेगा 1 नेशनल स्कूल आफ ड्रामा ८एनएसडी: के निदेशक
ग्रो. वमन वेल्दी ने कहा, ‘ "यह काल संगम भारतीय लोक एवं पारंपरिक

कलाओं क्री असली ताकत स्ने बच्चों और युवा नागरिकों के अवगत
कराने का अनूठा प्रयास है 1 यह हमारी विरासत और सांस्कृति खजाने की
के समझने का एक प्रयास है 1" उन्होंने कहा कि भरतीय मूल्यों

और जीवन क्री विभिन्न शैलियों के समझने से हमें बैश्चिक मंच पर
अपनी उपस्थिति दर्ज कराने में मदद मिलेगी लेकिन सांस्कृतिक पहचान
स्थापित करने से दुनिया के मंच पर हम अपने देश के बरि में स्वदेशी,
पहचान स्थापित कर सकेंगे । इस साल बाल संगम के दौरान एनएसडी

वंचित बच्चे के लिए काम कर रहे गैर सरकारी संगठनों और सामाजिक
संगठनों के साथ मिलकर हाशिए पर रगों बच्चों तक पहुंचने $1 प्रयास
कर रहा है । खाल संगम में पश्चिम बंगाल से छाउ, कर्नाटक से यक्षगाता
जम्मू कश्मीर से मांड पथेर और मणिपुर से रास लीला जैसे क्षेत्रीय लोकं
शैलियों वाले नाटकों का प्रदर्शन होगा । इसके अलावा पेपर पपेट मैकिगहूँ
ओरिगमी, मधुबनी पेंटिंग्स, मास्क मेकिंग, पॉटर क्राफ्ट यर पंच
कार्यशालाएं आयोजित क्री जाएंगी 1 इस दौरान घोडी कलाकार, कठपुतली

कलाकार और कईंहुँनन्य रगंरकृतिक कार्यक्रम अहूँरोजिहुं किए जाऐंगे । कू;

