[ वर्ष 4 अंक 3

स्थारिका वर्ष 1 9 8 9 ई० ]
V

सम्पादक

इस अंक मा--,

मन मोहन भारद्वाज

1. अपनी बात
2. 'सृजन' नाटयोत्सव-89
3. नादृयोत्सव-8 9 में 'सृजन' की प्रस्तुति
उप-स म्पादक

4. नाटक फरार फौज : परिचय
संजय वर्मा

5. आगरा के सांस्कृतिक क्षेत्र की वार्षिक रिपोर्ट
6. 'सृजन' की प्रगति : रिपोर्ट
प्रकाशक

' सृजन 7
1 1 /4 4, मन्दिर ध१गेश्वरनाथ,

7. भारत की युवापीही में फैलता नशे का जहर
8 . एक नाटक : सत्रह प्रदर्शन : नौ विन

बाग मुजफ्फर खाँ
and“ -- 2 8 200 2

9. नाटक बनाम फिल्म
10. नाटक कलाकार : टेशन नाटक की

"अनुभूति सूजन"
का
अनियत कालीन आयोजन

11. संस्था की कार्यकारिणी

12. श्रद्धांजलि : 'सफदर हाशमी'

