अपनी बात
प्रिय पाठक बन्धु,

सृजन की 'अनुभूति' का तृतीय अंक ऐसे समय पर आपके हाथों पहुँच रहा है जबकि हाल ही में नाटक
को अपनी
कलाकारों की स्वतन्त्र अभिव्यक्ति के अधिकारों पर हमला हुआ है और हमारे एक साथी "सफदर हाशमी'
के अधिकार पर

को स्वतन्त्र अभिव्यक्ति
जान से हाथ धोना पड़ा । 'सृजन' संस्था साथी सफदर महाशमी की हत्या

ी है I इस वर्ष से हम नगर की
हमला मानते हुए ऐसे कुकृत्य करने वालों के खिलाफ लड़ते रहते का संकल्प दोहरात
इस स्मारिका में दे रहे हैं जिससे
साँस्कृतिक, विशेष कर नाट्य क्षेत्र की गतिविधियों पर समीक्षात्मक वार्षिक रिपोर्ट
इस वर्ष संस्थाओं में विघटन
नगर की वार्षिक गतिविधियाँ संग्रहीत हो सकें तथा भविष्य में समीक्षा की जा सके ।
संदीपन विमल काँत के शब्दों
और एक संस्था से दो तीन संस्थाएँ बन जाने की घटनाएँ 'बहुत सामने आयी हैं भाई
अनिवार्य है" का हम सम,"डेढ़ना टक कर निर्देशक व दो कलाकार लेकर संस्था बनाने की प्रवति पर अंकुश लगाना
चाहने
र्धन करते हुए कहना चाहते हैं कि समर्थित कलाकारों को ही संस्था में स्थान जिले केवल नाटक में नंलैमर
से
वालों को इस क्षेत्र से दूर ही रखा जाय तभी इस क्षेत्र का विकास संभव है । साथ ही जो कार्यक्रम सभी संस्थाओं

सम्बन्ध रखते हैं उनके आयोजक भी व्यक्तिवादी निरंकुशता त्यागकर यदि सभी संस्थाओं का सहयोग प्राप्त करें तो
आयोजन को कहीं ज्यादा उपयोगी एवं प्रभावशाली बनाया जा सकता है । संस्था इस वर्ष भी लगातार वर्षभर सक्रिय

कार्यक्रम करती रही जो हमारी वार्षिक रिपोर्ट का हिस्सा है । फिर भी संस्था कलाकारों के सहयोग में लखनऊ
रबीब्दालय में नाटक चौथा गवाह' तथा दिरुली श्री राम सैन्टर में 'घुटन' की प्रस्तुति, 1 जनवरी 89 से

11 जनवरी

तक नुक्कड़ नाटक समरथ को नहीं दोष गुसाई के नगर की विभिन्न बस्तियों में 17 प्रदर्शन, मानहानि विधेयक पर
समीक्षात्मक जन सम्मेलन तथा मादक द्रव्य उन्मुलन पर की गई गोष्ठी उल्लेखनीय प्रयास रहे ।
संस्था द्वारा अंगीकृत प्राथमिक मुँवद्यालय में संस्था की ओर से अन्य कार्यक्रमों के अतिरिक्त स्वतन्त्रता
दिवस, गाँधी जयंती व गणतन्त्र दिवस आधि पर्व बच्चों के साथ मनाना व मिष्ठान वितरण संस्था की वर्तमान क्षमाताओं का द्योतक है l

संस्था द्वारा नगर में कार्यक्रम संयोजन, रंग साहित्य व सामाजिक क्षेत्र में अपने क्रिया कलापों के साथ
३ विशिष्ट पहचान बना लेने के बाद अब हमारी संस्था विशेष रूप से नाट्य गतिविधियों के स्तर को सुधारने के लिए

संकल्प लेती है । संस्था द्वारा इस बार नाटकों के लिए स्थायी प्रकाश व्यवस्था उपकरणों को भी खरीद लिया गया
है । 'सुजन' ने अप्रने सभी कायूँक्रमचू में नगर व: सभी संस्थाओं को जोड़ने का प्रयास किया है एक बार पुन: हम

आह्वान करते है कि सभी सस्थाए अपनी सस्था ९वं कार्यक्रमों से सभी प्रकार के राजनैतिक व धार्मिक हस्तक्षेप
मिटाकर मिलकर सहयोगी ‘गऱवना से जन चेतना के. उद्दश्य की ओर अग्रसर हों है 'सृजन' द्वारा लगातार चौथे वर्ष

'नाटूयोहूँसव' का अ१योज९संस्था की कायक्षमत१एव निरन्तरता का द्योतक है । इस वर्ष का यह कार्यक्रम भी संस्था

द्वारा अंगीकृत प्राप्ररिनक ।वेद्यालय नाला रेबुढान सयद की सहायतार्थ किया जा रहा है । संस्था इस विद्यालय को आदर्श
विद्य१त्य के रूप

विकसित करने. के लिए प्रयासरत है a संस्था को सहयोग करने वाली संस्थाओं, सहयोगियों,

सतस्वी, कलाकारो एव शुभचिन्तक. का हम आभार प्रकट करते हैं, जिनकी प्रे रणा एवं सहयोग से हम आज यहां तक
पहुंचने में सक्षम हो सके ।
_
_ मक काय॰ .
_ मक एव. रचनात्
सुकुन y हर सृजनात्
में आपक साथ है इस बचन के साथ भविष्य में भी आपके
सहयोग का अभिलाषी u

(सृजन, 'सृजन' के लिए)
दिनांक:-----, 1 मार्च 1989

मन मोहन भारद्वाज
सम्पादक

