फरार फीज
परिचय एवं निदेशिक२य टिप्पणी
अंग्रेजी शासन काल के उत्तरार्द्ध में यानि चौथे दशक के पूर्वार्द्ध में बंगाल के जाग उठने वाले युवकों के
वजू कठोर रूप को सहजता और समग्रता के साथ उदृघाटित करता, बंगाल की क्रान्ति की पृष्टभूमि पर आधारित यह
नाटक "फरार फौज' एक युग, एक इतिहास हमारे समक्ष उपस्थित करता है l यद्यपि यह पूर्णतया ऐतिहासिक नाटक
नहीं है तथापि एक अर्थ में ऐतिहासिक है भी है किसी विशेष व्यक्ति-समूह या विशेष ऐतिहासिक घटना को इस नाटक

में चित्रित नहीं किया गया है है उस युग के प्रत्यक्षदर्शी जिन वरिष्ट क्रान्तिकारियों ने प्रत्यक्ष, उस विद्रोह में काम
लिया उब्दके अनुसार तुममें तथ्य विषयक कोई त्रुटि नहीं है । अता यह एक ऐतिहासिक सत्य की पुष्टि करता है a

'फरार फौज' नाम साहित्य मनीषी श्री प्रेमेन्द्र मित्र की इसी शीर्षक की विख्यात कविता पर रखा गया है ।
नाटक के प्रथम दो दृश्य, तत्-कालीन सामाजिक जीवन एवं उससे त्रस्त शिक्षित युवक वर्ग द्वारा व्यायवस्था

परिवर्तन के बारे में उनकी सोच को प्रकट करते हुए भूमिका के रूप में स्थापित है । तृतीय दृश्य व चतुर्थ दृश्य कथा-

वस्तु का विस्तार तथा नाटक के सबसे रोचक अंश है । जिनमें नायक की देशभक्ति दर्शकों को भाव-विभोर एवं
उत्पीड़न के खिलाफ उत्तेजित कर देने के लिए पर्याप्त है । यह अंश अंग्रेज सरकार के भ्रष्ट पुलिस महकमे का भी
एक घिनौना दृश्य उपस्थित करता हैं । पंचम दृश्य क्रान्तिकारियों की सफलता तथु। छठा दृश्य पारोंबीरिक संवेदनशीलता
को प्रकट करने की दृष्टि से महत्वपूर्ण है । सप्तम एवं अष्टम दृश्य कथा के ठहराव एवं चल बिन्दु तक पहुंचाने के

लिए उत्तेजना बनाये रखने में प्रयोग हुआ है । नबम यानि अन्तिम दृश्य कान्तकारियों की असफल अन्तिम लडाई
का है जो नाटक को अन्तिम क्लाइमैक्स पर ले जाकर छोड़ती है ।
नाटक का नायक अशोक एक बुद्धिजीवी युबक का प्रतिनिधित्व करता है जो देश प्रेम की भावना से भरा है
इसलिए अन्य किसी भी सैन्दीमेंटूस को स्वीकार नहीं करता । क्रान्तिकारी होते हुए भी उसे इस बात का अहसास है

कि यह रास्ता आम जनता के जाग्रत नहीं कर सकता । उसी के शब्दों में १हमारी इस मानवेतर वीरता से देश की
भेड़ जनता भी कुंद्ध होकर पटापट मारना शुरू कर देगी p माफ कीजियेगा, मेरी ऐसी खाम-ख्याली नहीं है ।हूँ' उस की
सोच को स्पष्ट करते हैं । हितेन के हृदय में भी कही छुपा उसका दर्द है जो राधा के द्वारा शराब पिलाने पर उभर
आता है । इंसपेक्टर होते हुए वह क्रूर तो है मगर भारतीय संस्कृति को उस पर प्रभाव स्पष्ट है "नारी बलात्कार
भारतीय संस्कृति के विरुध्द है" कहकर वह अंग्रेजों की मानसिकता से अपने आपको अलग करता है ।

नाटक में क्रान्तिकारी गतिविधियों का संचालक आस्ति दा का एक सरुपेयें है जो नाटक के अन्त में खुलता
है । यह प्रयास स्वाभाविक तो है ही दर्शकों को अन्त तक बाँधे रखने में भी सफल रहता है । योगेन चटर्जी तत्कालीन

बुद्धिजीवी समाज का प्रतिनिधित्व करते हैं जो केवल कहकर या लिखकर समाज को बदलने में विश्वास रखते हैं ।
महिला पात्रों में राधा काहि-पुकारी युवती, उस काल, अग्नि युग की अग्निशिखा 'कल्पना दत्त' का प्रति…
निधित्व करती प्रतीत होती है । बंगवासी क्रर्थन्तकारी की माँ की सभी अपेक्षाओं पर खरी उतरती है यहीं बात पत्नी

के संदर्भ में शची पर लागू होती है ।

