( 6 )
ाल के हैं केवल चतुर्थ
कुछ बातें तकनीकी पक्ष के विषय में भी बताना चाहूँगा 1 नाटक के सभी दृश्य रात्रिक
है । तदकालीन वातारण बनाने क] भरको छोडकर 1 अत: मंच पर सभी दृश्यों में सामान्य से कम प्रकाश रखा गया

है जितहुँग लम्प से
सक प्रयास करते हुए लैम्प आदि का प्रकाश दिखाते समय केवल उब] ही प्रकाश दिखाया गया
सटूस वास्ता
हो सकता है । मंच को तीन भागों में बाँटकर तीन स्थायी सँटूस का निर्माण दिखाया गया है । ये सभी
.
विक प्रकार के रंगे हुए पदों की दीवारों से बनाए गये हैं ।
अदृश्य
जिस दिन नाटक पहली बार पढा था उसी दिन तय कर लिया था एक बार इसे मच पर साकार
करना है । फिर कितनी ही बार पढा । विचार दृढ़ होता गया 1 फिर तकनीकी पक्ष पर काम शुरू किया, प्रोजेक्ट

बाद
रिपोर्ट तैयार हुई सभी सदस्यों को पढकर सुनाया गया और हूँयारी शुरू हो ॰गई I शुरू कर हेने रेहुँछगेदिहूँनाटक

है
ही महसूस 3‘1 गया कि सिर ओखली में दे दिया है । पहले किसी ने कुछ न्ड्डी कहा, फिर सभा- कए, ल
बहुत खचीला ब ठगा हैं लादि हूँग्रनेक
बहुत बड़ा है', "आगरा में इस प्रकार का बड़ा नाटक कर नाना सम्भव रेनही

बातें,' लेकिन कलाकारों ने हार नहीं मानी जुटे रहे, बीच में तयाहूँ रोलकरते हुए चार-पाँच कलाकार अन्यत्र व्यस्त
हो गये जो रिजर्व लोग भी गये थे वे भी सब लग गये नाटक में, तभी एक महिला ॰ कलाकार अन्यथयव्य९स्तता में

प्रवासी हो गयी । इन सारी परेशानियों के साथ कार्यक्रम का आयोजन तथा धन सग्रह एव व्यायवस्थाए सभी कुछ 1
कुल मिलाकर जैसे-तैसे करके नाटक रिहैंसल पूर्ण हुआ और अब प्रस्तुत है आपके बीच 1

~

'सजन' के बैनर तले यह प्रथम पूर्णकालिक प्रस्तुति है नाटक "फरार फौज' ] हम पूरे विश्वास और गर्व

के साथ यह वैपैषणा करते हैं कि इस शुरूआत में कलाकारों ने बहुत मेहनत के साथ हुसे सतारा है । यह नाटक आगरा
में एक नये रंगमंच की शुरूआत है 'सुजन' की ओर से । प्रयास कैसा रहा इसका फसला आपके सुझाव एकसमीक्षात्मक टिप्पणियाँ करेंगी । कृपया नाटक के बारे में अपनी राय, सुझाव एवं कमियाँ निम्न पते पर अवश्य लिखें । आपके

सुझाव हमारी प्रगति में सहायक होंगे ।

'सृजन' कार्यालय निर्देशक 'फरार फौज'
1 1/44, मन्दिर बागेश्वर नाथ, बाग मुजफ्फर at
आगरा---- 2 8 2 00 3

खुशखबरी l

खुशखबरी !

नगर की सभी सांस्कृतिक एवं नाट्य संस्थक्वओं को
यह जानकर खुशी होगी कि हमारी संस्था 'सृजन' ने
सूर-सदन के मंच पर प्रयोग में लाये जाने वाले
सभी स्थायी प्रकाश ठयवा:था उपकरणों को खरीद
लिया है । यह प्रकाश व्यायवस्था उपकरण नगर की

न्य संस्थाओं को भी उपयुक्त किराये पर मिल सकेंगे
कंट्रोल बोर्ड का संचालन भी हमारे विशेषज्ञ द्वारा
किया जायेगा ।
रिहर्सल एवं तकनीकी जानकारी एवं किराये पर
लेने के लिए बुकिंग के इच्छुक सम्पर्क करें :———
समय साँय 6130 से 7 "30 तक
'सृजन' संस्था कार्यालय
1 1/44, मन्दिर बागेश्वर नाथ

बाग मुजफ्फर खाँ

आगरा ~--28 2 00 2

