‘ आगरा वने नाट्य यात्रा' : वार्षिक समीक्षात्मक रिपोर्ट
अ
आगरा की नाट्य यात्रा के असम्भव: दौर से20 जून 1988 तक आगरा

मनमोहन भारद्वाज
की नाट्य क्षेत्र की गतिवि-

धियों की सूचनात्मक जानकारी हम 'अनुभूति' . के पिछले अंक में प्रकाशित ऊपने लेख ’आगरा की नाट्य यात्रा : एतिहासिंक परिव्यय' में दे चुके हैं , I उससे आगे आगरा में 11 मार्च 1989 तक नाट्य क्षेत्र में क्या क्या हुआ इसकी
सूचनात्मक जानकारी आपको हम यहाँ देने का प्रयास कर रहे हैं । वार्षिक रिपोर्ट संग्रहीत करने के उद्देश्य से हम

यहाँ 1 फरवरी 88 से 28 फरवरी 89 की नाट्य गतिविधियों का व्यायौरा दे रहे हैं ।
नाट्य समारोह--आगरा नगर में एकांकी नाट्य समारोह प्रतिवर्ष आयोजित किये जाते है । इसी क्रम में 5 व 6 फरवरी 88

को सूरसदन में "संस्कार भारती' की ओर से सातवें दो दिवसीय नाट्य समारोह का आयोजन किया गया । इसमें
संस्कार भारती नाट्य केन्द्र के नाटक "राजपथ का मेनहोल" एवं "सदाचार का ताबीज' के अतिरिक्त 'नीरजा' द्वारा
'काल-ताज', 'अनामिका' व "दयाल कलामंच' द्वारा संयुक्त प्रस्तुति के रूप में "दामाद', 'दीप कला मन्दिर' द्वारा 'धीरे
बहीं गंगा' 'नटरंग' द्वारा 'परिणाम' एवं 'सृजन' द्वारा फेल पास आधि नाटक प्रस्तुत किये गये है
'सुजन' द्वारा 20 जून को एक दिवसीय 'नष्ट्रयोत्मव 8 8है का आयोजन किया गया जिसमें दो नाटक
'चौथा गवाह' एवं 'मम्मी ठकुराइन' तथा आगरा विश्व विद्यालय के दल द्वारा 'मांडल पार्तियामेंट' का प्रदर्शन किया

गया ।

दो दिवसीय नाट्य समारोह की परम्परा में, 24 व 25 सितम्बर 88 को सातवें 'श्रद्धांजलि नाट्य समारोह'
का आयोजन सूर-सदन' में किया गया t
इसमें इस बार छह एकांकी प्रस्तुत हुए । पहले दिन 'संस्कार भारती' द्वारा "धर्मयोद्धा', "इष्टा' द्वारा 'वया
कहने आगरा के'है तथा "हम रोशनी बांटते है" आगरा प्रहसन मण्डल की ओर से प्रस्तुत किये गये । दूसरे दिन "दयाल
कलामंच' 'अर्चना' द्वारा "बापू की राह पर' 'आवाहन' नाट्य मंच द्वारा "मौत के साये में जिन्दा लोग' तथा "जोडी
बनी रहे' संस्कार भारती वाराणसी द्वारा प्रस्तुत किये गये I
पिछले वर्षों में आयोजित 'भारतेन्दु नाट्य समारोह' एवं स्व ० रामबाबू वर्मा स्मृति नाट्य समारोह' इस
वर्ष आयोजित नहीं हो सके ।
पुन: 6 व 7 फरवरी 89 को 'संस्कार भारती' की ओर से आठवाँ दो दिवसीय नाट्य समारोह आयोजित
किया गया । इसबार पहले दिन 'नीरजा' द्वारा "तैमूर कीहार' द्वारिकाधीश नाट्य मंच द्वारा 'दीपदान' 'सृजन' द्वारा
फरार फौज (अंश) तथा युगांक द्वारा 'चीखती खामोशी' आदि नाटक प्रस्तुत हुए तथा दूसरे जिन नटराज द्वारा "गाँधी
तेरे देश मे", नटरंग द्वारा 'अंगुलिमाल', राजदीप द्वारा 'अशोक की हार' तथा संस्कार भारती नाट्य केन्द्र द्वारा "किस्सा

देव भूमि जनतंत्र का' प्रस्तुत किये गये I
एवं
नाट्य समारोहों ने आगरा में इस वर्ष राजदीप, युगांक, द्वारिकाधीश ग्निनाट्य मंच, दीप कला बन्दर,

नटराज आदि नई संस्थाओं को मंच उपलब्ध कराया ।
O
e
i
संस्था उपलब्धि
वर्ष भर सक्रिय रहते वाली संस्थाओं में "इष्टा' ने नाट्य समारोहों में अपनी उपयु क्त प्रस्तुतियों के अतिक नाटकों
रिक्त 'सैयां भये कोतवाल' "किस्सा जागते सोते का' हो-होलिका 'कब तक पुकारूँ' आदि पूर्व प्रस्तुत पूर्णकालि

के पुन: प्रदर्शन तथा नये पूर्णकालिक नाटक 'बलि का बकरा' को विभिन्न अवसरों पर आगरा तथा बाहर जाकर

