३( 3 )
प्रस्तुत किया । डेढ माह का पारम्परिक बाल नृत्य नाट्य संगीत प्रशिक्षण शिविर इस वर्ष भी लगाया गया i हाल ही
में 6 मार्च को श्री राजेन्द्र रघुवंशी के निर्देशित में देवकीनंदन विभव की कृति 'कुसुम-नि-वाले' पर आधारित नृत्य
नाटक "अनंत पथ पर' उत्साखगीव्र सफ़ल प्रयास रहा जिसमें 50 बान' कलाकारों ने भाग सिया I

"संस्कार भारती नाट्य केन्द्र' भी पूरे वर्ष सक्रिय रही उपर्युक्त उल्लखित कार्यक्रमों में तथा 'किस्सा देव
मंच' 'ह-अर्चना'- भी वर्ष भर
भूमि जनतन्त्र का' हाल ही में 9 फरवरी को वाराणसी ‘ में प्रस्तुत किया । 'दयाल
सक्रिय रहीं इन्होंने 'त्-मतारे की आँख' एवं "आत्महत्या की दुकान' नाटकों के आगरा न बाहर कई प्रशन किये साथ
ही नृत्य व संगीत के कार्यक्रम भी प्रस्तुत किये । नवोदित संस्था 'आगरा नाट्य अकादमी' द्वारा पहले वर्ष में दो पूर्ण-

कालिक नाटक प्रस्तुत किये गये "चोर के घर मोर" तथा बादल सरकार का सगीना महतो' दोनों प्रयास अच्छे रहे ३ नवोदित
'राजदीप' एवं 'नीरजा' संस्थाओ" ने एक संयुक्त कार्यक्रम में दो एकांकी' नाटक प्रस्तुत किये a बड़ र्सटुस के साथ 'पत्थर'
नाम से से एक नाटक प्रस्तुत जिया गया a फिरुपी प्रभाव के कारण प्रयास छाप न छोड़ सका इसे नयी संस्था बनाकर

प्रस्तुत किया गया था । 'संस्कार' संस्था द्वारा 'संस्कार-जिव' का आयोजन 27 जून 8 8 को कियाजिसआनाटक "समरथ

को नहिं दोष गुसाई ' पुन: प्रस्तुत किया गया । 'हम' द्वारा 'नीली सील' बडोंदा में प्रस्तुत किया गया a
पूरे वर्ष सक्रिय रहने वाली संस्थाओं में "सृजन" ने "फेल पास' 'चौथा गवाह' अम्मी ठकुराइन', 'शहीदेआजम' आदि नये एकांकी नाटकों के कई प्रदर्शन किये x पुन: प्रदर्शन के क्रम में इस वर्ष 'समरथ को नहीं दोष गुसाई'

'घुटन' नूवकड़ नाटक के 17 प्रदर्शन तथा 'उरुटा चोर कोतवाल को डॉटे' के प्रदर्शन उल्लेखनीय है a अन्य संस्थाओं में
"यूथ करुचरल एसोशिएसन' ने 'दृवकीसवीं सदी की शाम' नाटक किया ।

आगरा के 'नाट्य आन्दोलन में महाविद्यालयों के नाट्य दलों की विशिष्ट भूमिका रही है । कुछ वर्षों से
इनकी सक्रियता में जो कमी आ गई थी वह इस वर्ष जोर शोर पर संस्थाओं के प्रयासों से दूर हो गई I राजा बलवन्त
सिंह महाविद्यालय व होम साइन्स इदृस्वीदृयूट में 'सृजन' के सहयोग से के ० एम o हिन्दी विद्यापीठ में इष्ट, 'सुजन'

संस्कार व युगांक के सहयोग से तथा आगरा कालेज में 'हम' एवं आगरा प्रहसन मण्डल के सहयोग से नाटय दलों के
सहयेना से हर महाविद्यालय के नाट्य दल ने आगरा विश्व विद्यालय के वार्षिक कायक्रिम "युवोत्सव 88 में भाग लिया

इसमें 'नाटक नहीं' आगरा कालेज 'फेलपास' आर० बी० एस० "चीखती खाधोश हैं के० एम" इन्दटीटूयुट एवं सील जरेंस
से तथा 'रिहर्सल' नामक हाम साइंस इनंरुटीयूट ने प्रस्तुत किया । युवा कलाकारों को इस आयाजन ने काफी प्रोत्साहित

किया । युवा कलाकारों द्वारा नरूबे समय से को जा रहीं माँग के फलस्वरूप इसी वर्ष से आगरा विश्व विद्यालय की
ओर से के० एम्" इनंठीटूयुट 'हिन्दी नाटक एवं स्ममच डिप्लोमा पाठयक्रम भी लागू किया गयाचिंहै l एक क्योंय
. इस पाट्यक्रम में 2 2 स्थान रख गये हैं I आगरा के रंग आन्दोलन के विकास की दृष्टि से यह एक महत्वपूर्ण कदम
है । आगरा विश्व विद्यालय के नाट्य दल ने इस वर्ष रारुट्रीय स्तर पर धनबाद में आयोजित "यूथ फैस्टीवल' में
"जागो" टिकट -प्रस्तुत करके प्रथम स्थान प्राप्त किया ।

उपर्युक्त विवरण से स्पष्ठट है कि आगरा की नाट्य यात्रा सक्रिय रूप से जारी है । इस वर्ष इसमें पूर्ण-

कालिक नाटक कमू तथा एकांकी अधिक जुडे हैं I निर्देशक के रूप में सर्वश्री राजे-न्द्ररघबोगी, जितेन्द्र दधवंशी, जे०पी०
शर्मा, विनय. पतसारया, सुरेशचन्द्र गुप्त', श्रीमती दयालप्यारी शर्मा, केशवप्रसाद सिंहें, आलौकदास गदृता, मनमोहन
भार-द्वार, सजग वर्मा, नरेश कुमार, अजय दीक्षिन, जिव-कुमार शर्मा आधि वर्ष भर सक्रिय रहे am. नये प्रयोग भी

करत रहे ' अभिनेता के रूप में, दिलीप रघुवंशी, सुधीरपाठक, सुशील, बसन्तकुमार रावत, भरत चौहान, प्रमेन्द्र शर्मा,

धादृन्द्र प्रताप सिंह, राकेहाँ कपूर, कु० कविता शर्मा, कु० ममता शर्मा, कु० गीता वर्मा, संजय वर्मा, रमाशंकर शर्मा,
पाते-सेन आदि सफल एव चर्चित रहे ।
. ॰ इस प्रकार आगरा की नाट्य यात्रा उतार-चढाव सफलताएँ असफलताएं साथ लिए हिन्दी रंगमंच में आगरा
के रगमच को राष्ट्र" स्तर पर महत्व दिलाने के लिए प्रयासरत है ।

पता…22/111 नीम दरवाजा,
‘

आगरा-----' 2003

