रिपोर्ट

'सृजन' की प्रगति
संजय वर्मा (सचिव)
ऐतिहासिक नगर आगरा की साहित्यिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक क्षेत्र की संस्थाओं की लम्बी कतार में
एक नाम और जुडा संस्था 'सृजन' का । इस रंग, साहित्य और सामाजिक क्षेत्र से जुडी संस्था का उदय दिनांक 24

मार्च 1985 ई. को हुआ । स्थानीय महाराष्ट्र समाज सभा भवन में नगर के वयोवृद्ध स्वतन्त्रता सेनानी ठाकुर रामसिंह जी ने दीप प्रज्वलित करके इसका विधिवत उदधाटन किया । समारोह की (अध्यक्षता डा० सत्यनारायण दुबे जी
ने की । इस अवसर पर संरक्षक डा० ब्रजकिशोर सिंह एवं डा० हरिवंश चतुर्वेदी, नगर के प्रमुख नाट्यकर्मी श्री
जितेन्द्र रघुवंशी एवं संगीत अध्यापक श्री हैअवहारे जी के अतिरिक्त सदस्य एवं शुभचिंतक उपस्थित थे ।

संस्था द्वारा स्वायत्त रूप में सर्वप्रथम 1 मई 85 को मई दिवस के अवसर पर मधुरा रिफाईनरी के टाउन
शिप हाल में नाटक "समरथ को नहीं दोष गुसांई' उर्फ "र्महगाई की मार' प्रस्तुत किया गया । इस सफल प्रस्तुति के

पश्चात् जून में संस्था ने 'पंजाब समस्या और समाधान' विषय पर एक निबन्ध प्रतियोगिता का आयोजन सफलतापूर्वक किया ।
संस्था द्वारा सितम्बर में स्वयं प्रकाश द्वारा लिखित नाटक "नई बिरादरी' के मंचन की तैयारियाँ श्री
मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में प्रारम्भ हुई तथा विभिन्न अवसरों पर 24 सितम्बर को सूर सदन में 27 सितम्बर

सीनेट हाँल आख्या वि-धि-, 28 सितम्बर, आर्य समाज कन्या इंटर कालेज मधुरा एवं 7 अक्तूबर 85 को माथुर
वैश्य सभा भवन आगरा पर सफल प्रस्तुतियों के रूप में इसे प्रस्तुत किया गया ।
6 व 7 (महूबर 85 को सरदार भगतसिंह स्मारक समिति द्वारा आयोजित भगतसिंह, राजगुरू एवं
सुखदेव के 56 वें बलिदान दिवस एवं श्री शिव वर्मा अभिनन्दन समारोह में संस्था सदस्यों ने श्री अवनीश अरोडा,
श्री विद्याभूषण शर्मा एवं श्री हरीशचन्द्र शर्मा के नेतृत्व में कार्यक्रम की व्यवस्थक्व में 'सुजन' की ओर से सहयोग किया
इसी अवसर पर 'सृजन' ने भारतीय संगीतालय के विद्यार्थियों श्री विजय राघवाचार्य तथा मनोज शर्मा के सहयोग से
तथा कुं० वन्दना शर्मा (नृत्य) एवं आगरा कालेज आगरा की छात्राओं के सहयोग से एक सांस्कृतिक कार्यक्रम का
संयोजन मनमोहन भारद्वाज के नेतृत्व में किया गया ।
27 अवदूबर को नागरी प्रचारिणी सभा भवन में एक विचार गोष्ठी 'नाटक क्यों" का आयोजन भी संस्था
की ओर से सफलतापूर्वक किया गया जिसमें उद्देश्य पूर्ण नाटक आयोजित करने का विचार अहितम रूप से सामने
आया है
दिसम्बर मास में संस्था द्वारा दो लधु नाटक "जरेंब वेकेन्सी' एवं "देश आगे बढाओ' का मंचन क्रमश: डा.

शैलेन्द्र राघव एवं श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में किया गया । इनका प्रस्तुतिकरण 29 दिसम्बर को नागरी
प्रचारिणी सभा पर 'जनवादी लेखक संघ' के जिला सम्मेलन के अवसर पर नुक्कड़ नाटक के रूप में हुआ I
7 फरवरी 86 को श्री संजय वर्मा के संयोजकत्व में आगरा विश्व विद्यालय के इतिहास विभाग - में एक
महाविद्यालय स्तरीय 'सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी' प्रतियोगिता का आयोजन किया गया ।
18 फरवरी को सूर सदन में संस्कार भारती द्वारा आयोजित नाट्य समारोह में संस्था को ओर से श्री
मनमोहन भारद्वाज द्वारा लिखित एवं निर्देशित नाटक 'उरुटा चोर कोतवाल को जी:: प्रस्तुत किया गया । नाटक को
सर्वत्र सराहा गया एवं "सरबर्तिया' की अमिट छाप छोड़ने वाली भूमिका के लिए कू. कविता सिंह को विशेष रूप से
पुरस्कृत किया गया है

