< 10 >
और अन्त में हुआ संस्था की ओर से वार्षिक कार्यक्रम के रूप॰ में .8 मार्च 8 6 को सुर सदन में नादृहौत्सद्दे
86, एवं वार्षिक पुरुस्कार वितरण समारोह n इस समारोह में वर्ष भर में सस्था द्वारा दृगयोग्रेजत प्रतियरगताओं एव

नाटकों से प्रथम, द्वितीय व तृतीय स्थान पाने वाले विजेता लगभग 85 प्रतियोगियों को पुरस्कार हुव प्रमाणपत्र
दिये गए है इसी अवसर पर संस्था की ओर से नाटक 'उल्टा‘ चोर कोतवाल को कांटे' व 'देश आगे बढाआं रेगे मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में "जरेंब वैकेनिसी' डा० शैलेन्द्र राघव के एवं "ओम स्वाहा' डा० हरिवश चतुर्वेदी जी के
निर्देशन में सफलतापूर्वक प्रस्तुत किए गए ।

इस प्रकार प्रथम वर्ष की उपलठिधओं को मदृदे नजर रखते हुए संस्था 'सृजन' की प्रगति सन्तोषजनक
रहीं ।

27 मार्च, 86 को प्रेप धर्मशाला मोतीकून्ज पर संस्था द्वारा होली मिलन समारोह एवं वार्षिक बैठक का
' आयोजन क्रिया गया । इसी अवसर पर सस्था की कार्य-तारिणी के नये चुनाव भी सम्पन्न हुए । सारे - दिन लगभग
कार्यक्रम चला जिसमें श्री विजय राघवाचार्य एवं मनोज शर्मा ने गजल एवं भजन का कार्यक्रम प्रस्तुत किया । इस

अवसर पर सभी सदस्य नाटक "ओम स्वाहा' के अधिकांश कलाकार एवं संरक्षक डा० चतुर्वेदी जी उपस्थित थे । यहीं
से आरम्भ हुआ संस्था के अगले वर्ष के दुर्गम पथ का शुभारम्भ s
आरम्भ के दो माह लगभग सभी सदस्यों के विश्वविद्यालय को परीक्षाओं में व्यस्त रहने के कारण संस्था
की गतिविधियाँ कुछ शिथिल रही किन्तु जून से संस्था पुन: जोर शोर से नई गतिविधियों में संलग्न हो गई u संस्था
के सदस्य, कलाकार एवं निर्देशक मनमोहन भारद्वाज का चयन भारतेन्दु नाटय अकादमी लखनऊ में हुआ तथा जुलाई "
से शिवराम द्वारा लिखित नाटक 'कुक-डू-कू' श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में आरम्भ हुआ इसे 24 सितम्बर को
श्रद्धांजलि' नाट्य समारोह के अवसर पर सूरसदन में प्रस्तुत किया गया ।
24 अक्तूबर को भारतेन्दु नाट्य समारोह में संस्था के सभी सदस्यों ने स्वयं सेवक के रूप में पुर्ण सहयोग
किया ।
इसी बीच 2 अनदूबर को गांधी जयन्ती के अवसर पर स्थानीय गाँधी नगर के चौराहे पर आयोजित
सांस्कृतिक कार्यक्रम में पुन: एक बार नाटक 'उरुटा चोर कोतवाल को बांटे' का मचन किया गया I इस बार इसका

निर्देशन श्री विद्याभूषण शर्मा ने किया तथा सह निर्देशक थे श्री संजय वर्मा ।
9 नवम्बर को शहीद भगतसिंह स्मारक समिति द्वारा नागरी प्रचारिणी सभा आगरा पर आयोजित राजा

महेन्द्र प्रताप शताब्दी समारोह' में संस्था की ओर से नाटक 'अंधेरी नगरी' एवं 'जवि-वैकेन्सी' श्री मनमोहन भारद्वाज
के निर्देशन में प्रस्तुत हुए तथा इसी अवसर पर संस्था के गान दल द्वारा दो समूह गान भी प्रस्तुत किये गये .
10 नवम्बर को यूथ होस्टल आँफ इन्डिया की राष्ट्र" एकता साईकिल रैली में संस्था की ओर से श्री
विद्या भूषण शर्मा ने लखनऊ से दिरुली तथा विनय गोस्वामी, अनिलकूमार शर्मा ने आगरा से बिरुली तक की यात्रा
में भाग जिया तथा त्रिदिवसीय "एकता शिविर' प्रगति मैदान में भी भाग लिया s _
23 नवम्बर को चार संस्थाओं के संयुक्त तत्वाधान में आयोजित आगरा से भरतपुर शांति मार्च में सजन

की ओर से, अश्वनी कुमार, विद्या भूषण शर्मा, एवं मनोज कुमार शर्मा ने भाग लिया .
‘
वर्ष भर इस बार किसी प्रतियोगिता का आयोजन नहीं किया जा सका था अत: संस्था द्वारा 27 दिसम्बर

86 को 'प्रतियोगिता-पर्व' का आयोजन करने का निर्णय लिया गया । इसके लिए एक संयोजन समिति गठित की
गई जिसमें श्री संजय वर्मा "संयोजक" तथा सर्वश्री मनमोहन भारद्वाज, विद्याभूषण शर्मा, सन्तोष कमार एवं हरीश
चन्द्र शर्मा सदस्य नियुक्त हुए दृ दिनांक 2 7-2 8 व 29 जनवरी 8 7 को गोरी प्रचारणी सभा पट्ठे स्थित "मानस
भवन' में 'प्रतियोगिता पर्व' का आयोजन सफलता पूर्वक सम्पन्न हुआ n इसमें 14 प्रतियोगिताओं में, 2 विश्वविद्यालयों
से 8 महाविद्यालयों, भी इंटर कालेजों एवं 8 सांस्कृतिक संस्थाओं से लगभग 4 00 प्रतियोगियों ने भाग लिया । मुगल

