( 11 )
कालीन ईरानी स्थापत्य कला के मूर्धन्य कला मनीषी श्री पुरुषोत्तम सिंह जी ने प्रतियोगिता पर्व का शु प्रारम्भ दीप
प्रज्वलित कर किया ।
इस आयोजन के सभी विजयी प्रतियोगियों को पुरस्कृत करने हेतु संस्था का वार्षिक कार्यक्रम 'नाटयो‘

त्सव्र 87, 9 मार्च 1987 को सूरसदन में किया गया I

इस कार्यक्रम में प्रतियोगिता पर्व सभी 100 विजयी प्रतियोगियों को पुरस्कार एवं प्रमाण पत्र मुख्य
अतिधि डा० राजपति तिवारी, प्राचार्य राजा बलवन्त सिंह कालेज के कर कमलों द्वारा प्रदान किए गए I अध्यक्ष पद
को सुशोभित किया आगरा के अत्यंत सम्माननीय स्वाधीनता संग्राम सेनानी शहीद भगतसिंह स्या-स्क समिति के मंत्री

ठाकूर रामसिंह ने है
साँस्कृतिक कार्यक्रम की शुरूआत हुई दिरूड्डेनौ घराने के अग्रणी गजल गायक जनाब इकबाल अहमद खान
के गायन से जिन्होंने अपनी होली, रास और गजलों के द्वारा दर्शकों को मंत्रमुग्ध किये रखा s इस कार्यक्रम में दो

किया गया । इस नाटक का
नाटक प्रस्तुत किए गए I संस्था सृजन द्वारा नाटक 'ड़गृणहदृण भाई चारे का' का प्रदर्शन

निर्देशन श्री संजय वर्मा ने एवं सह निर्देशन श्री विद्याभूषण शर्मा ने किया । दूसरा नाटक आगरा की एक अन्य
प्रतिष्ठित संस्था 'आगरा प्रहसन मण्डलों द्वारा किया गया । जिसके निर्देशक द्वय थे, श्री महेश हँसमुख एवं श्री
शिवकुमार शर्मा ।

13 अप्रैल 1987 को वैशाखी के पावन पर्व पर नगर की सभी नाट्य संस्थाओं के साझा मंच "रंग
आन्दोलन' के तहत संस्था की संज्ञा: से श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में समूह गान प्रस्तुत किये गये I
मई 87 में रंग आन्दोलन द्वारा सूर सदन से शिल्प ग्राम तक आयाजित साईकिल रैली में श्री विद्याभूषण

शर्मा एवं श्री मन मोहन भारद्वाज ने संस्था का प्रतिनिधित्व करते हुए अग्रणी भूमिका अदा की .
षण शर्मा के
रंगान्दीलन के तहत ही 28 जून 87 को सूरसदन के प्रांगण में श्री संजय वर्मा एवं श्री विद्याभू
सम्मिलित निर्देशन में नाटक "उरुटा चोर कोतवाल डरैटे' का सफल मंचन किया गया ।
भारत विकास परिषद द्वारा आयोजित राष्ठट्रीय समूह गान प्रतियोगिता में संस्था द्वारा श्री मनर्महिन
भारद्वाज के निर्देशन में समूह गान प्रस्तुत करके द्वितीय स्थान प्राप्त किया ।
15 अगस्त सन् 87 को केन्द्र" हिन्दी संस्थान में श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में लधु हास्य नाटिका

'वे जम्बू द्वीप से चले थे' का सफन मंचन किया गया । I

,

10 सितम्बर 87 को श्री रामबाबू वर्मा चैरिटेबल सोसाइटी द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता में श्री
संजय वर्मा द्वारा लिखित नाटक 'घुटन' लेना मंचन किया गया जिसके निर्देशक थे श्री विद्याभूषण शर्मा एवं सह-

निर्देशक थे श्री संजय वर्मा है संस्था की इस प्रस्तुति को तृतीय श्रेष्ठ प्रस्तुति के पुरस्कार से सम्पादितI किया गया

ा का पुरस्कार मिला
एवं संस्था के नवोदित प्रतिभाशाली कलाकार श्री बीरेन्द्र सिंह को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत

19 अवटूबर 1987 को संस्था द्वारा स्थानीय नागरी प्रचारिणी सभा भवन में वर्ष की सबसे ज्वलन्त
समस्या सती प्रथा की ओर नगरवासियों व सरकार का ध्यान आकर्षित करने के लिए एक वृहत जन सम्मेलन का
आयोजन प्रमुख महिला समाज सेविका श्रीमती "प्रकाशवती सूद व स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी ठाकुर रामसिंह जी की

अध्यक्षता में आयोजित विया गया । इस महत्वपूर्ण जन सम्मेलन का सफल संयोजन एवं संचालन श्री विद्याभूषण शर्मा
ने संस्था के संरक्षक डा ० हरिवंश चतुर्वेदी के मार्ग दर्शन में किया ।
26 अवदूबर 1 9 8 7 को जनवादी लेखक संघ के कार्यक्रम 'भारतेन्दु नाट्य समारोह' में श्री विद्याभूषण

शर्मा के निर्देशन में पुन: एक बार "वे जम्बू द्वीप से चले थे' का मंचन किया गया ।

