( 12 )
बहुल सोशियन आँफ इण्डिया द्वारा ’ आयोजित राष्ट्र" एकता शिविर व
जनवरी सन् 1988 में यूथ ह
ए
३ ल"t ड र के रूप में व श्री जितेन्द्र शर्मा ने आगरा से
साईकिल रैली में संस्था की ओर से श्री विद्याभूयण शम] ने कम्म

दिरुली तक सफल साईकिल टुनटुन केटु'टुशड्डूहूँतंट्रे दुत्रु'दुयाढंकास परिषद के संयुक्त तत्वाधान में आयोजित गुरू जी
198 क सति

a

,

.

I .

स्मृति 'नाद/त्र/रत-ई, में श्री संजयवर्मा के निर्देशन में नाटक 'फल पास ::..:::::.:.:7.:2:
से सम्बध्द होने के कारण उपस्थित दर्शक समूह द्वारा विशेष रूप से सराहा ग्य

भूषण शर्मा "

की परम्परा को आगे बढाने के उद्देश्य से जून के प्रारम्भ में नाटूयोत्सव 88 आयोजित करने का

निश्चय किठटुरुहुंयर । जो कि एक आसान .कार्य न था किन्तु साथियरैं के दृढ निश्चय ब अटु कूमी दु if?“ टुरिहुँ

के आश्वासन मिलने से नाटूयोत्सव 88 को आयोजित करने के लिए दौड़३धूप प्रारस्मृ डू तङ्क दु r के दृन T
°

‘1 गया जिसमें दो नाटकों को तैयार करना भी शामिल fit I इन्हीं द

, स थ . हुँद्दश्य रग

पूरा
तय हैमेआरद
से ’ ग्रजिक उदेश्य को पूरा करने के लिए संस्था ने 'बेसिक शिक्षा परिषद द्वारा संचालित नाला
साहितकायक्रम
्य, तनूज

ुदुक विद्यादुय के रख-रखाव व सुधार हेतु अंगीकृत किया और प्रथम चरण में
एक शौचालय

Ea: सहुँहुंदव्र हुँदुदुदृलय के सभी 6 कक्षों व बरामदों में पुताई कराई गयी, जिसके लिए राशि की व्यवस्था

दुटुयद्धृटुत्वका 88 को स्कूल की सहायतार्थ आयोजित करके की गई ।

f में .

रै

५
2 0 जून 88 का दिन बारी संस्था के लिये एक गौहूँनशाली दिन था । जस सवहुंथा द्वाराकेरकूटू यक्तस्तर
पर पुरुस्कृत आगरा विश्वविद्यालय के दल द्वारा 'मरेंहुंल पालियर्मिट का प्रदर्शन आगरा नगर के लेजनता
लए कयहुँ

गया । इसी नाटयोत्सव में दो नाटकों का मंचन भी my“. पहला नाटक चौथा गद्देगहुंहूँजस खक ह० मो० fa;
व नाटय रूपान्तर भी श्री मनमोहन भारद्वाज थे, का निर्देशन
विद्याभूषण शम . हुँत्याग दुसरा नाटक न झर५
ये प्रयोग के रूप में किया गया । इस नाटक में पात्रों ने पहले से रिकाडदृ संवादों के साथ मूक अभिपहला बार न `४
बनाया । इस नाटक के लेखक श्री लक्षमी नारायण लाल व निर्देशक श्री मनम-हिन भारद्वाज
नय कर min: हुँफलख्य अतिधि थे भारतीय संगीतमय आगरा के संस्थापक एवं शालेय संगीत के मर्मज्ञ श्री
दुरुनादुसलत्रुदूग गुणे ए: इस कार्यक्रम की अध्यक्षता की आगरा विश्वविद्यालय के उपकुल सचिव डा० राम अवतार
शर्मा ने I
॰ .
.
.
.
नाटयोत्सव के पश्चात प्रारम्भ हुआ कायत्रुवमो का एक अनवरत सिलसिल
ा . जो वष भर विभिन्न सांस्कृतिक

साहित्यक से सामाजिक क्षेत्र के कार्यक्रमों को संमेट हुए था । प्रस्तुत है एक 'विवरण .

.

‘

13 जलाई को नेशनल इन्द्रयोरेन्स क ० लि ० द्वारा आयोजित नाटक प्रतियगृगिता में ह्र० गो० मराठ द्वारा

लिखित कहानी हँरैथा का नाट्य रूपान्तर श्री मनमोहन भारद्वाज द्वारा 'चौधादुत्काह के रूप है किया गया एव इस
नाटक को भी लखनऊ स्थित रबीन्द्र-लय प्रेक्षागृह में श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशकीय सहयोग-मे द्वितीय स्थान प्राप्त

हुआ '

.

.

. .

,

०

15 अगस्त 88 को संस्था द्वारा अंगीकृत विद्यालय में विद्यार्थियों के लिये एक सांस्कृतिक कायक्रम का
- आयोजन वरिष्ट स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी व शहीद भगतसिंह स्मारक समिवि के मन्त्री ठा० रामसिंह जी की उपस्थिति

में सम्पन्न हुआ । इस कार्यक्रम में भारतीय संगीतृद्दलय के अध्यापक एव सस्था के सदस्य श्रीरु विजय राघव१चार्य के
निर्देशन में ओजपूर्ण व देशभक्ति से सराबोर गीतों को प्रस्तुत किया I इसी अवसर पर मुख्य अतिधि विद्यालय में वृक्ष"

रोपण किया एवं बनों को मिष्ठान वितरण किया । संस्था के संरक्षक डा० हरिवंश चतुर्वेदी भी इस कार्यक्रम में उपस्थित थे, इस कार्यक्रम का संयोजन किया श्री सन्तीष कुमार ने । इसीदिन संस्था द्वारा केन्दीय हिन्दी संस्थान आगरा

