( 13 )
में fuses कोरिटे द्वारा लिखित व रमेश उपाध्याय द्वारा रूपान्तरित नाटक फेल पास का श्री संजय वर्मा के निर्देशन में
अत्यन्त सफ़ल मंचन किया गया जिसे उपस्थित दर्शकों द्वारा मुक्त कंठ से सराहा गया एवं क्रार्यक्रम के अन्त में संस्थान
भी ओर से सभी सदस्यों का सम्मान भी किया गया ।

26 अगस्त 88 को यूथ होस्टल एसोसियेशन के स्थापना दिवस पर एक बार पुन: नाटक 'फेल पास' का
मंचन श्री संजय वर्मा के निर्देशन में किया गया जिसे मुख्य अतिधि जिलाधिकारी श्री वी० बी ० झिल्डिंयाल व डा०
श्रीमती प्रतिभा अस्थाना द्वारा सराहा गया एवं सभी कलाकारों को पुरुस्कृत भी किया I
5 सितम्बर 1988 को औरियन्टल इब्लेशयोरेत्स कं ० लि० द्वारा अन्तविभागीय नाटक प्रतियोगिता में श्री
संजय वर्मा द्वारा लिखित व निर्देशित नाटक घुटन का मंचन दिरुती स्थित श्री राम सेन्टर हाँल में किया गया जिसे

द्वितीय स्थान प्राप्त हुआ इस नाटक में संस्था के उपाध्याय श्री विद्याभूषण शर्मा ने सक्रिय सहयोग प्रदान किया ।
8 सितम्बर को संस्था द्वारा ज्वलन्त सामयिक विषयों पर आयोजित संगोरिठयों के क्रम में 'मानहानि विशे-,

यक' पर एक अत्यन्त सफल संगोष्ठी का आयोजन नागरी प्रचारिणी स्थित पुस्तकालय में डा० श्रीमती प्रतिमा
अस्थाना (डीन छात्र कल्याण आगरा विश्वविद्यालय) व समाज विज्ञान संस्थान के निदेशक डा० राजेश्वर प्रसाद सवसेना

की अध्यक्षता में किया गया । इन संगोष्ठी में नाट्य कर्मी साहित्यकार समाज शाहित्रयों, समाज सेवकों के अतिरिक्त
अनेक प्रबुद्ध नागरिक व बुद्धिजीवी भी उपस्थित थे । इस कार्यक्रम का संयोजन श्री मनम-हित भारद्वाज ने किया I

26 सितम्बर को विश्व पर्यटन दिवस के अवसर पर आगरा विश्वविद्यालय स्थित सीनेट हाल में एक बार
अन्य उपस्थित
पुन: नाटक फेल पास का मंचन श्री संजय बर्मा के निर्देशन में किया गया । जिसे कुलपति महोदय व
दर्शकों द्वारा मुक्त वष्टि से सराहा गया I _ इसी कार्यक्रम में संस्था की सदस्या कु० कविता शर्मा के निर्देशन में एकल व

समूह लोक नृत्य तथा प्रदर्शन किया गया व उत्तर प्रदेश के लोक संगीत कजरी के द्वारा दर्शकों को मन्त्र मुग्ध किया |
संयोजन मनमोहन भारद्वाज ने किया ।
2 अवदूबर को राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी व भू० पू० प्रधानमंत्री श्री लाल बहादुर शारुत्री के an; दिवस
के उपलक्ष्य में श्री रमाशंकर शर्मा के संयोजन में संस्था द्वारा अंगीकृत विद्यालय में एक रंगारंग कार्यक्रम का आयोजन
किया गया एवं बरुचों को मिष्ठान वितरण भी किया गया तथा गाँधीजी व णारुत्री जी की दो तस्वीरें भी विद्यालय

में लगाई गई |
15 नवम्बर 8 8 को एकबार फिर एक सामयिक उवलन्त विषय पर संगोशुठी आयोजित की गई समाज
विज्ञान संस्थान के सभा कक्ष में I विषय था, भारतीय युवा पीढी में फैलता नशे का जहर एक सामाजिक कौढ़, इस

कार्यक्रम की अध्यक्षता की डा० राजेश्वर प्रसाद जी, ने इस संगो१९ठी में अन्य प्रमुख लोगों के अलावा are (श्रीमती)
आर० के० वर्मा, ठा ० रामसिंह, डा ० आर० पी ० तिवारी भी उपस्थित थे । कार्यक्रम का संयोजन किया I श्री विद्या-

भूषण शर्मा व श्री सन्तोष कुमार ने ।
इसके बाद आया वक्त 'युवोत्सव 8 8 ’ का जो आगरा विश्वविद्यालय के वार्षिक सांस्कृतिक कार्यक्रम में
प्रतियोगिता के रूप में आयोजित किया गया था है

21 नवम्बर से प्रारम्भ इस कार्यक्रम में संस्था के सदस्यों ने सक्रिय रूप से हिस्सा लिया । क० मु० विद्यापीठ की ओर से श्री संजय वर्मा, सचीप अरोडा व श्री संतोष कुमार ने नाटक 'चीखती खामोशी' में महत्वपूर्ण भूमिकायें की व श्री मनमोहन भारद्वाज ने समूह गान में संस्था का प्रतिनिधित्व किया । वहीं दूसरी ओर आर० बी ० एस"

काँतज की ओर से धयेंद्र श्री प्रमेन्द्र शर्मा, श्री रवि अग्रवाल ने नाटक "फेल पास' में प्रमुख भूमिकाएँ निभाई
जिसका निर्देशन श्री मनमोहन भारद्वाज ने किया होम साइन्स इन्ल्लेरियूट की ओर से कु० कविता शर्मा व कु० ममता
शर्मा ने संस्था का प्रतिनिधित्व किया नाट क 'रिहर्सल' में व समूह गान और उत्तर प्रदेश के लोक संगीत कजरी में

