( 14 )
सैदृट जोन्त कालेज की ओर से श्री चैतन्य अग्रवाल ने भी संस्था
रिहर्सल का निर्देशन किया कु० कविता शर्मा ने : .
रही कि सस्था के 4 सदस्यों का
्व किया नाटक "चीखती खामोशी में । Jइस युवोत्सव की उपलब्धि
का प्रतिनिधित
बचत न्य अग्रवाल का कानपुर में आयोजित उत्तर क्षेत्रीय अन्त.
कु ० कविता शर्मा श्री प्रमेन्द्र शर्मा धमन्द्र प्रताप व श्री
यौ सारु तिक प्रतियोंगिता के चयन हुआ I

५

v

. . g

-_

. .

4 सदस्यों में
विश्वविद्यालय, 3-16वृक्चबम्बर को कानपुर में आयोजित उत्तर क्षेत्रीय युवो'सव में सरु रा की ओर से गये
।
था
हूँगा
त
जहुँयोजि
में
धनबाद
जरै
लिए
के
ता
से 1 श्री प्रेमेन्द्र शर्मा का चयन हुआ राष्ट्र" प्रतियोगि
1 जनवरी 89 का दिन नाट्यकर्मियों की अभिव्यक्ति का स्वतंत्रता पर हमले का Eff हैं? I इन. दिन जननाटय मंच के श्री 'सफदर हाशमी' पर साहिबाबाद में चुनाव प्रचार के लिए नाटके करते वल क्रर्गतलाना हमला हुआ

जिसके फलस्वरूप श्री हाशमी का दो दिन बाद निधन हो गयमृ | श्री if"? "'हूँरैहृएक्त बुलाकी मृस्था ने एक

चुनौती के रूप में लिया और 1 जनवरी से ही श्री हाशमी-द्वारा लिखित बइठ-क WW; न ह द टुठेसाई का…नृपैकड़
प्रदर्शन प्रारम्भ किया जो 9 जनबरी को श्री हाशमी की हत्या के विरोध में यूत्सर्दमृ ﬁrm? ह कर क्लक्टूट तक
पहुंची रैली के अन्त में प्रदर्शन से ही रुका । इस रैली का आमोजन सस्था है जनवादी श्येलख-रु सघ व जनक्रनाट्यनघर

(इषा) के सहयोग से किया । इस नाटक के मात्र 9 दिन में ही 17 प्रर्दशन श्री संतोष कुमार के निर्देशन में कियै
गये ।
16 से 19 जनवरी 89 तक दिल्ली में "ब्यूरो आँफ पालियामेंटरी स्टडीज एण्ड ट्रेनिग' की ओर से पार्तिया-

मेंट एनैवसी के राष्ट्र" स्तर पर आयोजित मडल पालियामेंट में आगरा विइदृविद्यालय की ओर से संस्था के 1:
सदस्यों ने अलग-अलग महाविद्यालयों व संस्थानों की ओर से भाग लिया । इसम श्री मनमोहन भारद्वाज ने स्वीकार

श्री संजय वर्मा ने राष्ट्रपति व श्री विद्याभूषण शर्मा ने संसदीय कार्य मन्त्रों की महत्वपूर्ण भूमिकाएँ निभायी I इसके
अतिरिक्त सर्ब श्री संक्षेप अरोडा, प्रमेन्द्र शर्मा, सन्तोष कुमार, कु० कविता शर्मा, कु० ममता शर्मा, कु० शैली खिरवार,
विक्रान्त मखोजा, चैतन्य कुमार अग्रवाल आदि ने भी महत्वपूर्ण भूमिकाएँ की ।
26 जनवरी गणतन्त्र दिवस के उपलक्ष्य में एक बार पुन: संस्था द्वारा अंगीकृत विद्यालय में बच्चों के लिए
सांस्कृतिक कार्यक्रम का आयोजन हुआ श्री संदीप अरोडा के संयोजन में । इस अवसर पर समूह गीत भजन व कहानियाँ के द्वारा दागे बच्चों का मनोरंजन व मार्ग दर्शन किया गया ।
26 जनवरी को ही आगरा स्थित केन्द्रीय कारागार में बन्द कैदियों के मनोरंजन हेतु संस्था को निमन्त्रण
मिला । इसदिन जेल के कैदियों के मनोरंजन के लिये श्री मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में समूह गीतों व भजनों को
प्रस्तुत किया व श्री मनमोहन भारद्वाज द्वारा लिखित नाटक "'उरुटा चीर कोतवाल को डाँटे' का मचन श्री संजय वर्मा
के निर्देशन में किया इसके अतिरिक्त श्री प्रमेन्द्र शर्मा व श्री संदीप अरोडा ने एकल अभिनयों के द्वारा दर्शकों का
मनमोह लिया इस कार्यक्रम का संयोजन किया श्री संजय वर्मा ने ।

3-4-5 फरवरी को धनबाद में राष्ठट्रीय विश्व विद्यालयों सांस्कृतिक प्रतियोगिता में आगरा विश्वविद्यालय

को लघु, नाटक प्रतियोगिता में प्रथम स्थान पाप्त हुआ जिसमें संस्था के सदस्य श्री प्रमेन्द्र शर्मा व धयेंन्द्र प्रताप सिंह ने
प्रमुख भूमिका अभिनीत की I
26 फरवरी को बिचपुरी स्थित आर ० बी० एस ० कालेज में आयोजित किसान मेला में श्री प्रमेन्द्र शर्मा

के निर्देशन में नाटक 'गडूढा' देने लघु नाटक 'जागो-जागो-जागो' का मंचन किया गया जिसमें श्रा मनमोहन भारद्वाजव
श्री संजय वर्मा ने सक्रिय सहयोग प्रदान किया ।
_
नादृयोरेंमृर्द 3 8f? [रे गये अपने वादे के अनुरूप हमने वर्ष भर कार्यक्रमों को जारी रखा एवं सांरुकृतिक
शांहुत्यिक, व सामाजिक क्षत्र म अनेक कार्यक्रम किये और अब इस वर्ष के उपसंहार के रूप में प्रस्तुत है आज़ 11
माच 89 को एक और 'नाटूयोत्सव 8 9 है . लगातार 4 वर्षों तक नादृयोत्सव आयोजित कस्वा संस्था के लिये गौरव का

