c 15 a
विषय है और हमारी संस्था इस वर्ष पाँचवें वर्ण में कदम रख रही है, तो अगले वर्ष का हमारा वार्षिक कार्यक्रम होगा
'नाट्य महोत्सव' जिसके लिये हमें आपका सहयोग व स्नेह चाहिए है
मैं अपनी संस्था की ओर से श्री राजेन्द्र सारथी, श्री राजेन्द्र रघुवंशी, श्री विनोद सेठ, श्री उपेन्द्र शर्मा, श्री
गिरजार्शकर शर्मा, श्री रमा शंकर शर्मा, श्री रामसिंह 'कप्तान' श्री विजय राघवाचार्य श्री व्रजेश श्रीवास्तव श्री राकेश
अनुमान, श्री बी० स्वरूप शरद, श्री गोपाल लक्ष्मण गुणे, डा० श्रीमती प्रतिमा अस्थाना, डा० राम अवतार शर्मा,
डा० बी० के० सिंह, श्री केशव प्रसाद सिंह, रविभूषण शर्मा एडवोकेट, डा० खुशीराम जी, ठा० रामसिंह, डा० हरिवंश

चतुर्वेदी, डा० शशि तिवारी, श्री जे, पी० शर्मा, श्री प्रमोद दुबे, श्री जितेन्द्र रघुवंशी, श्री राजनारायण शर्मा, श्री
मोहनलाल गुप्ता, डा० राजेश्वर प्रसाद सवर्सना, कु०सुशोला शर्मा, श्री संजय श्रीवास्तव, are. श्रीमती सुधा सर्क्सना

डा० रविकान्त, डा० श्रीमती कान्ति टण्डन, डा ० राम गोपालसिंह चौहान डा० के० सी ० खत्री

आदि के जिन्होंने

समय-समय पर हमारा मार्ग दर्शन एवं सहयोग प्रदान कर हमें अनुग्रहीत किया । पुन: आप सभी से सहयोग की कामना
करते हुए हम आपको विश्वास दिलाते हैं, कि हमारे पिछले वादे के अनुसार अगले वर्ष की बेहतर रिपोर्ट लेकर हम

पुन: आपके सामने उपस्थित होंगे ।

1921

८31E31 पु ८3८33IE! [3! E:[2113131८31 ﬂहैं' If? ८31 ।९०ड़ेE! E! E1 13: E! El फीकी E5 [हैं] L31'31 ८3८31 [31:31:31 I313 [3| [3'८ I3!IE: ८31 El ८31 ८31 131 GENE! ८3 ९233८31

IE! IS! ﬂﬂﬂﬂﬂ ८31८3 ‘3' 31313131!)

ष्ठाथींठ्य
प्रिय पाठक बन्धु,

हमारी संस्था 'सृजन' ने बेसिक शिक्षा परिषद द्वारा संचालित प्राथमिक विद्यालय नाला बुढान सैयद
को रख-रखाव के उद्देश्य से अंगीकृत किया है । प्रारम्भिक चरण में विद्यालय भवन की सफेदी, पीने के पानी का है-मड
. पम्प तथा शौचालय निर्माण एवं मरम्मत आदि का कार्य किया गया है । द्वितीय चरण में विद्यालय भवन सफेदी
खिड़कियों पर लोहे की जाली एवं लोहे के मुख्य द्वार का निर्माण कराया गया है । संस्था द्वारा विद्यालय को आदर्श
विद्यालय के रूप में विकसित करने एवं विद्यार्थियों के लिए शैक्षिक सामग्री एवं मनोरंजन आदि की अधिक से अधिक

सामिग्री उपलब्ध कराये जाने का प्रयास किया जा रहा ५
नगर के सभी दानी महानुभावों से अनुरोध है कि इस पुनीत कार्य हेतु संस्था को तन, मन, धन से अधिक
से अधिक सहयोग करने की कृपा करें । छोटी से छोटी सहयोग राशि कार्यालय पर सांय 6 ० 30 से 7 30 तक स्वीकार
की जाती है है

पता :-— "सृजन" कार्यालय
1 1 /4 4, मंदिर नागेश्वर नाथ

बाग मुजपफरखों

निवेदक
सचिव

'सृजन' संस्था

HEWITT" 2 8 2 00 2
HE:८3८31[’31IEIBIEJIS!E:Elष्टीफीपैझेहैट्वेष्टीक्कीफी।ज्ञा३ष्ठ [31८31I31८३7८3]EMS!£313131331531131333E?231311333431 कैथीI313(313133131I313!८31८31(31131ﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬁﬂﬁﬂﬂﬂﬂ I33

