भारतीय युबा पीढी मेंफैत्त्वता नशैकाजहर ?
॰ सामाजिक कौढ़ !
विद्याभूषण शर्मा
उपाध्यक्ष

भारत में जिस तेजी से मादक द्रक्यों की समस्या उभरी है उसका स्वरूप उससे भी अधिक तेजी से विनाशकारी रूप धारण करता जा रहा है । देश की युवा पीढी को काल के गर्त की ओर धकेलने वाली यह समस्या देशवासियों के सामने, "भारतीय युवा पीढी में फैलता नशे का जहर ? सामाजिक कौढ़ ! ” बन कर दिन प्रतिदिन विकृत
रूप धारण करती जा रही है ।

सदैव की भाँति इस बार भी संस्था "सृजन" द्वारा एक बार पुन: पहल करते हुए सर्वप्रथम इस समस्या के
विनाशकारी स्वरूप की गम्भीरता को समझने, स्थानीय जन परिवेश में उससे जूझने एवं उन्मूलन के लिए नीति
निर्धारण के उद्देश्य से खुले विचार मंच का आयोजन दिनांक 15 नवम्बर, 1988 को स्थानी य समाज विज्ञान
संस्थान सभा कक्ष, आगरा विश्व विद्यालय, आगरा में स्वतन्त्र विचारों की अभिव्यक्ति हेतु किया ।
गोष्ठी के प्रारम्भ में स्वतन्त्रता सेनानी ठा० राम सिंह जी ने अपने ओजस्वी विचारों में कहा कि युवा वर्ग
कुंठाओं से बचने के लिये ही अपना मार्ग बदलने को मजदूर हो जाता है । ये मार्ग उसे नशे की लत पर ले जाकर
छोड़ता है ।
गोष्ठी को आगे बढाते हुऐ आर० बी० एस० कालेज के उप प्राचार्य डा० आर० पी० तिवारी ने सुझाव
दिया कि समस्याओं को क्रमबद्ध रूप से उनके कारणों का अध्ययन करते हुए उन्हें सुलझाने का प्रयास करना चाहिए ।
समाज शास्वी डा० एस० पी ० गुप्ता ने समाज के विभिन्न वर्गों पर किये गये सर्वेक्षणों का हवाला देते हुए बताया कि
आगरा इस समस्या से शुरू से ही जूझता चला आ रहा है a उन्होंने कहा कि इससे सचेत चिकित्सा विज्ञान के
विद्यार्थियों में यह अपेक्षाकृत अधिक लगभग 70% तक पायी जाती है ।
मादक द्रव्य उन्मूलन केन्द्र "प्रभात" की निदेशिका डा० श्रीमती आर० के० वर्मा ने सर्वप्रथम "सजन"
संस्था को इस ज्वलंत समस्या पर पहल के लिये विशेष रूप से बधाई देते हुऐ अपने केन्द्र द्वारा नशे के आदी है-८क्तियों
को उपचार हेतु उपला-प्रैस चिकित्सा सेवाओं की जानकारी देते हुऐ लोगों से सहयोग की अपेक्षा की u उन्होंने आगरा में

ताजगंज, सिकन्दरा, बलकेश्वर, टूण्डला व फिरोजाबाद को अत्यधिक प्रभावित क्षेत्रि बताया z डा० वर्मा ने इस क्रम
में "सृजन" संस्था द्वारा किये जाने वाले प्रत्येक कार्यक्रम हेतु अपना पूर्ण सहयोग देने का आश्यासन दिया ।

_ भारत-सोवियत शाक्ति एके जुटता संगठन के महामदृत्री श्री बी ० एन० शुक्ल' ने इस समस्या के उन्मुलन
हेतु बहुमूल्य सुझाव देते हुए कहा कि मादक द्रक्यों के ठेकों की सार्वजनिक नीलामी बन्द की जाय । शादी-विवाह आदि

में नशा करने वाले लोगों का बुद्धिजीवी वर्ग बहिष्कार करें है नशे के व्यापार को पूर्णता गैर कानूनी घोषित करके
बजट में नशा बन्दी के प्रचार-प्रसार हेतु अलग से धनराशि स्वीकृत की जाय ।
महाराष्ट्र स्थित गो० से० महाविद्यालय के दर्शन शारुत्री श्री आदित्य प्रताप सिंह ने कहा कि नशा प्राचीन-,

तम समस्या है और इसका पूर्णता उन्मूलन सम्भव नहीं । उन्होंने इस प्रवृत्ति को कम करने के लिए आत्म शोध पर
बल दिया u

