< n a
सूजन संस्था की ओर से श्री मनमोहन भारद्वाज ने इस समस्या के भारत में प्रवेश को स्पष्ट किया ।
उन्होंने गोल्डन क्रोसेन्ट व गोल्डन ट्राएगिल का हवाला देते हुऐ भारतीय राजनीतिज्ञों व व्यापारी वर्ग में नैतिकता के
अभाव को इस समस्या का जिम्मेवार ठहराया n
युवा एवं छात्र वर्ग के प्रतिनिधियों में से श्री नवीन कुमार ने इस समस्या के लिए जिम्मेवार अनेक कारणों
पर प्रकाश डाला । श्री जितेन्द्र कुमार शर्मा ने निब-धनात्मक शैली में अपना पूर्व प्रकाशित लेख पढा । छात्रा कुं० मंजू
ने सारगर्भित विचार व्यक्त करते हुए कहा कि इस समस्या पर कार्यक्रमों के साथ-साथ युवाओं एवं विद्यार्थियों को

अपने आस-पास के परिवेश को सुधारने का प्रयास करना चाहिये है श्री अमित कुमार ने कविता की पंक्तियों
में कहा जि----"हमारे भारत की नींव युवा पीढी है ।
हमारे भारत के उन्नति की सीढी है है

गर इसे नशे से न बचा सकें जो हम ।
तो ये भारत के विनाश की ' सीढी है ।"
इसके अतिरिक्त डा० हरिवंश चतुर्वेदी, डा ० रंजीत सिंह भदौरिया, डा ० बी० के० अग्रवाल, डा ० एस ०
बी ० सवसेना, मोहम्मद परवेज आदि ने भी इस विचार गोष्ठी में भाग लिया ।

गोष्ठी की अध्यक्षता करते हुए समाज विज्ञान संस्थान के निदेशक डा० राजेश्वर प्रसाद सक्सेना ने कहा
कि नशा संस्कृति का अंग है । मर्यादित रह कर यह समाजिक समस्या नहीं कहलाती है । सार्वजनिक जीवन में
उसका विकृत स्वरूप देश की युवा पीढी के लिये नयी समस्या बन गया है । उन्होंने बताया कि डूम र्टूफिकिंग अन्त.

रोंष्ट्ररिय पूँजीवादी हैत्यवस्था का अंग है तथा यह अन्य व्यवस्थाओं को समाप्त करने का षडयन्त्र है ।
अन्त में कार्यक्रम के संयोजक श्री विद्याभूषण शर्मा ने उपस्थित वक्ताओं एवं श्रोताओं का "सुजन" की ओर
आभार व्यक्त किया । उन्होंने संस्था की ओर सभी को आश्वस्त किया कि इस दिशा में उठने वाले हर कदम का

.
संस्था प्रतिबद्धता के साथ सहयोग करेगी ।
इस प्रकार देश की इस विकराल समस्या से निपटने का आहवान करते हुए यह सारगर्भित विहार
गोष्ठी सम्पन्न हुई ।
e
3 7A/ 3 2 0; म्पू लायस कोलोनी बाई-पासरोड, आगरा
— _— -—.

amagmagmaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaasaaaaanaaaaaaaae39335339ﬂaaaaaaaaa

सजन की सफलता हेतु शुभ कामनाय
के

सुधर क्ताहठ्य दैठ्यसँ'
भसीन माइंटि, फुलटूटी बाजार
आगरा I
ﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬂﬁﬁﬂﬂﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬁﬂﬂﬂﬂﬁﬂ@ﬂﬂﬂﬂaﬂﬂﬂﬂﬁaﬂﬂﬂBﬂﬂﬂﬁﬁ

