एक नाटक : सत्नह प्रदर्शन z नौ दिन
लेखक------." कुलश्रेष्ठ
दोंशेयों के अनुसार ये
इस बर्ष सत्रह वर्षों बाद उत्तर प्रदेश में नगर महापालिकाओं के चुनाव हुए प्रत्यक्ष
माँगने के लिए अपनाए गये
चुनाव विधायक व संसद सदस्यों के चुनावों से भी अधिक खर्वीले साधित हुए तथा बोट
का मौसम चुनावी हलचलों
हथकाटों में भी r इस बार एक से एक नया तरीका नजर आया s आगरा में भी धीर सदी
लिए सभी को सहयोग दे पाना
से गर्म रहा । सारे शहर में एक मुहल्ले से दस-बारह लोग प्रत्याशी थे अत: व्यक्ति के
सम्भव नहीं था जबकि सभी उसके मित्र व मिलने वाले थे ।
हमारी संस्था के संपर्क तो और भी अधिक हैं आखिर एक व्यक्ति से संस्था के संपर्क तो अधिक होते ही
है है अत: नगर के विभिन्न क्षेत्रों के प्रत्याशियों ने सहयोग की मांग $1 और 'सृजन' ने सहयोग के साथ-साथ जन
सम्पर्क यानि आम जनता के बीच जाने का सुअवसर जानकर जनता को कोट देने के अधिकार का सही इस्तेमाल V

करने $1 राय देने के उद्देश्य से तुरत-फुरत में तैयार किया नाटक 'समरथ को नहिं दोष गुसाई उर्फ मंहगाई की
किया गया
मार' a जनम् दिल्लरै द्वारा लिखित इस 4 5 मिनिट के नुक्कड़ नाटक का 1 जनवरी 89 को पहला शो
चित्रा सिनेमा के सामने तथा उसी दिन कुछ देर बाद दूसरा प्रदर्शन हुआ शीतला गली चौराहे पर । इसके बाद
लगातार बरुकेश्वर चौराहे पर, काँलौनी में, लंगड़े की चौकी बारुमीकि बस्ती, बालूगंज़ चौराहे पर, मन्दिर प्रांगण

तथा रकांबगंज थाने के पास की बस्ती, बाग मुजपफ़र की खटीक पाड़ा व कोली पाड़ा आदि स्थानों पर लगातार 8
जनवरी तक 16 प्रदर्शन इस नाटक के किये गये । 17 याँ अन्तिम प्रदर्शन हुआ 11 जनवरी को कलक्टरी प्रांगण में
स्व ० सफदर हाशमी की हत्या के विरोध में आयोजित रैली की सभा में ।
यूं तो नाटक को सभी जगह पसन्द क्रिया गया पर कुछ स्थानों पर हुई घटनाएं रोचक संस्मरण बन गये
हैं । बालूगंज़ में चौराहे के पास की बस्ती में एक बहुत बड़ा चबूतरा है जो 'शोले' फिल्म में गांव रामगढ़ की चौपाल
जैसा प्रतीत हुआ । इस विशाल आकार के चबूतरे पर जो प्रदर्शन हुआ उसे देखने के लिए चारों ओर

हजारों लोगों की भीड़ जमा हुई छतें तक पट गई' थी i र्तगड़े की चौकी वारुमीकि बस्ती में घटी घटना जीवन पर्यन्त
भूली नहीं जा सकेगी । हुआ यूं कि नाटक में एक पात्र जादूगर व एक जमूरा बनता है हम लोगों की वेशभूषा भी
३ वैसी ही थी, दोपहर का समय था बस्ती में अधिकांश औरते थीं और व्यस्त भी नहीं थी अत: सारी बस्ती जमा हो
गई नाटक पलता पूर्वक चला । ज्योंही समापन समय आया त्योंही कूछ औरतें व बच्चे आटा लेकर आ गये और
हमारी बिछाई चादर पर उलट दिया । कुछ ने पांच दस पैसे के सिक्के भी फेंके . हम लोग इस अप्रत्याशित घटना
के लिए तैयार नहीं थे अत: मना करते हुए चादर झाड़कर चलने लगे तो उन्होंने समझा कि आटा कम है अत: उन्होंने

मनाने की कोशिश करते हुए कहा "ठहरो, ठहरो i अभी और देते है I’ और हम लोग बडी कठिनाई से उन्हें समझा
सके कि हम लोग मदारी या असली जादूगर, जमूरा नहीं है ।

इसी प्रकार शीतलागलौ क्षेत्र से एक असली जादूगर चुनाव र्मदान में थे उनके समर्थकों ने हमारे जादूगर को
जादू दिखाने के लिए सशर्त आमंत्रित किया । उन्हें इसी बात का रोष था कि हम नकली जादूगर हैं असली नहीं .

कई बस्तियों में जमूरे के कच्छे को बच्चों ने छूकर अपनी जिज्ञासा शान्त करने का प्रयास किया । लगभग सभी स्थानों

