नाटक बनाम फिल्म
हरेश अग्रवाल (सदस्य)
4/6, भान गली, कचहरी घाट आगरा-ढ़

दोपहर तीन बजकर बीस मिनट हुए हैं है रिवशे, साइकिल, स्कूटर, कारें, पैदल सभी एक ही दिशा में भागे

जा रहे हैं i क्यों ? अरे हो" हैं याद आया, आज ही तो सुपर रुटार की नई फिल्म का भव्य उदधाटन हुआ है ।
याद आते ही मेरे पाँव भी अनचाहे से उसी ओर मुड़ गये । सोचा, नजदीक जाकर आज देखा जाय; मालूम
किया जाय कि आखिर ऐसा क्या है इन फिहंमों में, जो भीड़ इन पर टूटती है l क्यों नहीं हमारे नाटकों को देखने के
लिए पाँब्लक इस प्रकार आती है बस पहुंच गये हम भी छविग्रह के सामने, तो देखते क्या हैं कि रिवशेवाला, मजदूर,

दुकानदार, छात्र-छात्राएँ. प्रेमी-प्रेमिकाएँ, आवारा-नौजवान ज्ञान मूर्ति, शिक्षक कानून दा वकील खद्दरधारी नेता, जज,
सिपाही-थानेदार सब यहाँ इकटूठे हैं i गरीब- अमीर में यहाँ कोई फर्क नहीं होता । करोड़पति सेठ भी मजदूर के साथ I
बैठकर देखने को तैयार हैं । 5 रु० की टिकिट के 20 रु० भी देने को तैयार हैं पर वापस नहीं जाना चाहता ।
इस भीड़ का जब कुछ देर के लिए हिस्सा बन जाता हू७ तो कुछ विचार, कुछ ।जीटप्पणियाँ सुनने को मिलती
हैं । दूकानदार का कहना है "अरे यार आज सोमवार को ही तो दुकान बन्द रहती है, अपन तो हर सोमवार एक शो

जरूर देखते हैं । छात्र-छायाएँ कालेज की पढाई से भागकर मिक्सर देखने इसीलिए आये है क्योंकि यही मौका है जब
वापस लौटकर घर पर जवाब नहीं देना पडेगा । आवारा बालकनी की टिकिट लेना चाहता है क्योंकि वह पिक्चर
के साथ कुछ और आनन्द महसूस करना चाहता है है प्रेमी प्रेमिका को अपनी मुहब्बत का विश्वास दिलाने के लिए
लाया है । मजदूर इससे सस्ता मनोरंजस और कहीं नहीं पाता । पर क्या वास्तव में यहाँ मनोरंजन मिलताहे ?

जी नही, मनोरंजन करने नहीं आये ये लोग; ये लोग देखना चाहते हैं हत्या, बलात्कार, डॉस, क्लब व
कल्पना
फाइव रुटार होटल्स की को सुनहरी जिन्दगी जिसे सिनेमा के रूपहले पर्दे से अधिक करीब वे कभी पाने की

नहीं कर पाते । ये देखना चाहते हैं कामुकता का नंगा नाच क्योंकि इनके लिए इतनी खूबसूरत परी जैसी देह का यूं
इस प्रकार प्रत्यक्ष अंग प्रदर्शन उनके जीवन की कल्पना में ही सम्भव है ये सब जानते हैं कि वास्तविक जीवन में ये सब

सम्भव नहीं है फिर भी चाहते हैं ऐसा हो, हमारे जीवन में भी और यही कल्पना बाहर आकर एक बार सिर्फ एकबार
तो ये अनूवैसा ही था जाने की लालसा में उन्हें प्रेरित करती है करने को अपराध, बलात्कार और हत्या का ।लौटा
का ।
भव साथ लेकर कि ये घटिया फिल्में कैसे कलुषित कर रही हैं वातावरण हमारे समाज
फिल्म जिसका आधार नाटक ही है उसके लिए आज कोई खिड़की से तो क्या, कहने पर भी टिकिट लेने
सामाके लिए और मजबूरी में ले लेने पर देखने के लिए तैयार नहीं नयों ? क्योंकि नाटक दिखाता है सच्ची तस्वीर
जिक ठयवस्था की है शराब की बुराई को फिल्म की तरह फाइव रुटार होटल में पीता दिखाकर और उसके बाद नशे

के कारण पिटता दिखाकर बुरा नहीं बताता बल्कि सीधे उसके बीभत्स रूप को सामने प्रस्तुत करता है । टाट को
ये बुराई है इसे
मखमल में लपेटकर मखमल का भ्रम पैदा नहीं करता है सीधे दर्शकों से कहता है कि हममें, समाज में
लिए प्रयास करें ।
दूर करो u दर्शकों से कहता है कि वे उस बुराई को बुराई माने और उसके निराकरण के
उसे दिखाना
तो फिल्म जो बराइयाँ फैला रही है उनसे कहीं बहुत अच्छा है नाटक देखना और युवा पीढी को

होता है ।
माता पिताओं को भी चाहिए कि वे किशोर व युवा बच्चों को लेकर नाटक देखने जायें । नाटक शिक्षाप्रद

