1 24 1
ता के साथ बैठकर देखना
फिल्म में सैक्स, चुम्बन, हिंसात्मक, बलात्कार आदि के जो दृश्य होते हैं । उन्हें माता-पि

में ये समस्या नहीं
युवकों को स्वयं बुरा लगता है । पर ये सोचिये कि अकेले देखने से ये अच्छा नाहीं हो जाता 1 नाटक
रहती ।

बडे शहरों में रंगमंच इसीलिए तरवकी करता है । क्योंकि पढी-लिखी जनता फि-हारों हथकषडों से वाकिफ हो
मनोरंजन तो पाते ही
चुकी है वह अब नाटक देखना पसन्द करती है वह भी टिकिट लेकर । क्योंकि इससे आप स्वस्थ
कि नाटक में बहुत कमियाँ होती
हैं साथ ही रंगमंच के बिदास में अपना सहयोग भी देते हैं । कुछ लोगों का कहना हैं

हैं । सही हैं, लेकिन इसका कारण भी दर्शक हैं यदि आप नाटक देखने के बाद अपनी प्रतिक्रिया निष्पक्ष रूप से प्रकट
नहीं करते तब सुधार कैसे हो सकेगा ? आज आप जो नाटक देखें उसकी कमियाँ, खूबियाँ, और सुझाव कलाकार व
निर्देशक को बताइये मिलना सम्भव न हो तो पत्र से सूचित करिये । कलाकार व निर्देशक इन समीक्षाओं पर सबसे
अधिक ध्यान देते हैं और अगली बार उन्हें दूर करने का प्रयास करते हैं

और इसी निरंतर प्रक्रिया से होता है

विकास रंगमंच का ।
तो आइये आप भी रंगमंच के विकास में सक्रिय सहयोग करिए । और निम्न बातों का ध्यान रखिये ।

1. टिकिट खरीदकर नाटक देखिए यह फिल्म से सस्ता है 1
2. पूरा नाटक धेर्य से देखिए टिप्पणी व समीक्षा अन्त में कीजिये ।
3- समीक्षा निष्पक्ष एवं अवश्य कीजिये 1

4. नाटक की संधियों उसकी कमियों और अपनी समीक्षात्मक टिप्पणी से कलाकार व निर्देशक को अवश्य
[j टा

अवगत कराइये चाहे पत्र द्वारा ही क्यों न सम्भव हो ।

33133133313313fﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬂmhﬂﬂﬁ éﬁﬁﬁﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬁuﬂﬂﬂﬂﬂmuﬁﬂﬂGﬂﬂﬂﬁﬂﬂlﬂﬂﬂﬂiﬁﬂ312125311331: L cauamammimwmm

सृजन की सफलता हेतु शुभकामनाएं

स्वत्व सेठ श्री लक्ष्य'रेंनरस्थान
स्मृति क्रिकट टूर्नामेंट
जी० आई० सी० मैदान

आगरा ।

श्याफीफीक्कीI3पु ﬂamaﬂmmmaaaawaaa ﬂﬂﬂﬂﬂﬂﬂmﬂﬂﬂﬂﬂ 13!13!13131111131331;3ﬂﬁaaaemam‘हिंपु(पुष्ट ज्जाश्या

