( 32 D

सफदर हाशमी को श्रद्धरेंजलि
देश के प्रख्यात वामपंथी रंगकर्मी सफदर हाशमी ने 2 जनवरी 1989 को राममनोहर लौहियांअस्पताल में
दम तोड़ दिया. 1 जनवरी को वे जन नाट्य मंच के नाटक 'हाला बोल' का मंचन करने साहिबाबाद (गाजियाबाद) गये
हुए थे । नाटक के प्रदर्शन के दौरान गुण्डे" ने जन नाट्य मंच पर हमला किया और इस हमले से अपने साथियों,
खासकर महिंलैस्ना साथियों, की रक्षा के क्रम में सफदर शहीद हो गये q
12 अप्रैल 1954 को दिरुली में ज़रुमे सफदर ने 1975 में दिरुली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में एम. ए.
किया s छात्र-जीवन में ही वह इष्टा और एस एफ आई में शामिल हो गये है इच्छा पर काबिज गुट की सरकार परस्ती

और कांग्रेस के बढ़ते हुए तानाशाही के रुझान का विरोध करने की उसकी अनिल-छा के कारण सफदर इच्छा से अलग
हो गये और 1973 में उन्होंने जन नाट्य मंच (जनम) की स्थापना में अग्रणी भूमिका निभायी । 1976 में वह सी
पी आई (एम) के सदस्य बने ।

कई विश्वविद्यालयों में पढाने और प० बंगाल सूवना केन्द्र में सूचना अधिकारी रहने के बाद दिसम्बर
198 3 में उन्होंने अपना पूरा वक्त रंगमंच और पार्टी को अर्पित करने का निर्णय लिया ।
तब तक जनम व्यायापक सांस्कृतिक आंदोलन में महत्वपूर्ण स्थान ग्रहण कर चुका था और उसके नाटक
"मशीन" "औरत" गांव से शूहर तक" राजा का बाजा" "हत्यारे" आदि न सिर्फ दिल्ली बल्कि पूरे देश में धूम मचा

रहे थे । इन नाटकों के लेखन में सफदर ने महत्वपूर्ण भूमिका निभायी थी और गीत तो ज्यादातर उन्होंने ही लिबे
थे । इन सभी नाटकों में जन-जीवन के ज्यलंत प्रश्नों को प्रस्तुत किया गया था । लम अब तक 24 नाटकों की
4 000 से ऊपर प्रस्तुतियाँ कर चुका है । जिन्हें 25 लाख से अधिक लोग देख चुके है ।

सफदर की सृजनात्मक ऊर्जा जनम के बाहर भी दिखायी दी । उन्होंने टेली फिरुमों की रिक्रष्ट लिखी, उनके
लिए गीत लिखे, एस एफ आई की पत्रिका, इकनामिक टाइम्स और अन्य अखबारों में संस्कृति, रंगमंच और फिल्मों

से सम्बन्धित विषयों पर लेख लिखे, कविताएँ लिखीं और कांतिकारी कविताओं का अनुवाद किया, परिचर्चाएँ आयोजित की, बच्चों के लिए लिखा और सांस्कृतिक स्वाधीनता के लिए तमाम संस्कातिकर्मियों को एकजुट करने में उल्लेखनीय भूमिका निभायी, वह एक कुशल अभिनेता, गायक, वक्ता, और फोटोग्राफर थे और सामाजिक-साँस्कृतिक-राजा

नीतिक क्षेत्र के एक अप्रतिम आन्दोलनकारी थे, अपने इन गुणों, अपनी अविचल प्रतिबद्धता और दुर्दम गतिशीलता के
के कारण उन्हें बुद्धिजीवियों और जन सामान्य का अपार प्रेम मिला, अपने प्रिय कलाकार की क्रूर हत्या पर पूरे देश

की जनता ने अपने क्षीभ और गुल्ले का इजहार किया है I _ड्डूजन‘ परिवार उन्हें…श्रुदुजिलि अर्पित करता है n

3:33:31 313313393331131 EEG! I31 ८31८3 ८3131 ८312 El ﬂﬂlﬂl ८31IE: [31131'33:} ElI31 I31 131E: El ८31 ८31 ८311818 [31El 313E5 ८31८31८3IE: ‘31 '3'Ell2!८21८31८31८31l3! l3! @ﬂﬂﬂﬂﬂﬂ

शोक श्रद्ध'त्जतीले
'सुजन' संस्था परिवार दैनिक अमर उजाला के संस्थापक संपादक श्री डोरीलाल जी, श्री मुरारीलाल
महेश्वरी, आगरा के प्रमुख नृत्याचार्य श्री बाबूलाल श्रीवास्तव एवं नाटक कलाकार श्री जाकिर हुसैन के आकस्मिक
निधन पर हार्दिक दुख व्यक्त करते हुए अपनी श्रद्धजिलि अर्पित करता है ।
साथ ही राठट्रीय स्वतन्त्रता आन्दोलन के वरिष्ट सैनानी तथा भारत के गौरव 'बावा पृथ्वी सिंह आजाद'
के निधन को एक महत्वपूर्ण क्षति मानते हुए श्रद्धांजलि अर्पित करता है ।
दृष्ठाछछच्चाप्लाष्टाछच्चाष्ठाछछष्ठाछङ्मछष्ठाछच्चाष्ठाछच्चाष्टाष्टाष्टाछच्चाछच्चाश्चाष्ठाझाछष्ठाष्ठाष्टाछच्चाष्ठाष्ठाष्ठाष्ठाछड्डीष्टाक्लाच्चेष्ठाष्टाष्टाष्टाष्ठाष्टाष्टाच्चाष्ठाप्लाच्चाष्टाष्टाक्ष्यछछच्चाक्यछक्लाछष्टाछष्ठाद्गीष्ठ

