V

"अ नुभूति' आपकी नजर म
प्रिय भाई,

अनुभूति' सृजन की प्रति और आपका पत्र मिला, आभारी हूँ है इस अंक में आपका लेख "आगरा की
नाट्य-यानो' दिलचस्प और उपयोगी है a आशा करता हूँ आपका अगला प्रयास अधिक सार्थक होगा । यह इसलिए
भी कि मैं स्वयं आगरा का हूँ और वहाँ होने वाले किसी भी सार्थक काम में मेरी हमेशा बहुत दिलचस्पी रहती है ।
शुभकामनाओं के साथ,
नैमिचन्द्र जैन

सम्पादक-न., त्रश्मब्वसिक, नई दिल्ली है
प्रिय श्री भारद्वाज,

‘ आपकी "अनुभूति" सृजन मैंने लखनऊ में श्री जितेन्द्र मित्तल के यहाँ देखी बहुत ही पसन्द आई है आपका
प्रयास वास्तव में स्तुत्य है । आगरा की नाट्य यात्रा के बारे में जानकर बडी प्रसन्नता हुई । कृपया स्थारिका की
एक प्रति मुझे भी भेंजे I शुभकामनाओं सहित,
आर० डी० मंत्रों

जनरल सैक्रेटरी
कल्चरल सोसाइटी आँफ राजस्थान-जयपुर
प्रियवर, नमस्कार I
आगरा में कार्यरत नाट्य संस्थाओं का परिचय एवं आगरा का रंगमंचीय इतिहास 'अनुभूति' में छापकर
आपने स्थारिका को संजोकर रखने वाली वस्तु बना दी है । ये वाकई सराहनीय प्रयास है ।

संदीपन वि० कान्त

निर्देशक-स्वास्तिक रंगमण्डल मधुरा
प्रिय बन्धु मनमोहन,

नमस्कार
आपकी भेजी हुई पत्रिका मुझे मिली । आपका यह प्रयास काफी सफल एवं सराहनीय म्हा n आपने
आगरा शहर स्थित नाट्य संस्थाओं एवं सहकर्मियों के विषय में जो जानकारी दी है उसके लिए आप एवं आपकी
संस्था के सभी पदाधिकारियों और सदस्यों को मैं अपनी संस्था के सभी पदाधिकारियों की ओर से बधाई

देता हूँ ।
हरिमिश्र
सचिव

स्वर्ण कमल कम्बाइन, लखनऊ

