निदेशक जाब-बम सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ
.-1

.- 11,

राष्टीय एव अन्तर्राष्टीव रतर गर रड्डवाति प्राप्त निदेशक श्री सूर्य मोहन

, । [. ‘ 7 ३ :१३ कुलश्रेष्ठ ने वर्ष 1 9 76- 77 मैभारतन्दू नाट्य अकादमी स प्रशिक्षण प्राप्त
। किया । कालिदास समारोह तथा राष्ट्रपेव नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित

३ भारत रग महोत्सव के अतिरिवत अनेक राष्टीय एव अन्तरगैष्टीव नाट्य
समारोहों में आपकी वचिंत नाट्य प्रस्तुतियों का मवन हुआ है । नाव
फिनलैण्ड, जर्मनी, स्वीडेन, डेनमाक अमेरिका, कनाडा राणा पाकिस्तान

आदि देशोमै आपक द्वारा निर्देशित नाटकों के मवन हुए और साथ ही
आपकद्वारा नाट्य कला के अनेक प्रक्षोंप्रर नाट्य कार्यशालायें आयोजित की गई । 'शहंशाह इडिगस",

"दुलारी वाई', 'अधायुमा तुगलक, 'मगवदज्युकीवमा मुच्छकटिकम', रामलीला, 'थ्री पेनी ओपेरा,
लोअर हैमर "ऐतिमी', 'वासासि जीर्णानि, ठेत', "बेगम भी वामी', 'शोरेमे, "सूर्य शिकार, "मीर लोरिक,

'अल-ताते तैमूर, 'मैन विदाउट शेडोज, रे सादगी ये चूहे' आदि चर्चित नाटक आपक द्वारा
निर्देशित लिये वारे । आपने लगभग 1 00 नाटकों का निदेशन लिया है । आपक द्वारा किव गये हर
नाटक का रग, स्वाद सोए सौदर्य वाव अलग होता है । अपने आपका एक है दूसरे नाटक की वावा
के दौरान कमी दोहराव की स्थिति मेंनहीं रखते हैं । वही आपकी कलात्मक खूबी है । रादृड्रीव घुररकार
से सम्मानित फीवर फिल्म वह वह मंजिल तोनहीं रवर्ण यल है सम्मानित भगवद्गीता तथा कास
फेस्टिवल में प्रशंसित विटिरा फिल्म बाईपास के अतिरिक्त अनेक टीवी धारावाहिकों में टेलीफिल्पों में

साप निर्देशक, एति-निर्दशक लेखक में अभिनेता के सप में कार्य कर चुके है । नावेंमेंआनरेरी डिप्लोमा
तथा अमेरिका में सर्वश्रेष्ठ वराभूषा के लिए सम्मानित सूर्य माहन कुलश्रेष्ठ का वर्ष 1 995 मै निर्देशन
के क्षेत्र मैउनक योगदान के लिए उत्तर प्रदेश सगीत नाटक अकादमी अवार्ड से सम्मानित पी किया

गवा । सम्प्रति सूर्य सोहन कुलश्रेष्ठ मारतेन्दु नाट्य अकादमी लखनऊ के निदेशक है ।

निर्देशकीय
महाकवि कालिदास के कृति म।लविक।ग्नि सिवम 111:11 आदि उच्च वर्ग के गात्रोप्रर कन्दित होने
के वावजूद मुझे एक प्रहसन वा फास जैसी लगती है । आधुनिक दृष्टि (तीर वर्तमान विकसित
सामाजिक गर वदि विवेचन कोतो मालविका के की अग्निमित्र का आकर्षण काई उच्च आदशो

वाला प्रम प्रतीत नहीं होता वल्कि रत्री के शारीरिक रगौन्दर्य के वशीभूत एक प्रकार 11 कामवासना ही
है । दो-दा षत्वियो धारिणी में हरावती के होते मालविका को पाने के हथकण्डे हारव के स्थितियां
उत्थादृन करते है जिनमेराजा की दुर्गति होना ही मी विवार सेइस नाटक का मुख्य आकर्षण है । नाटक
के माववें अक का प्रस्तुत करना मुझे अर्थहीन लगा । परम्परागत सग 11 नाटक का गुणात्मक बनाने
के लिए यह अत जबरदस्ती गढा गया लगता है । अकादमी के छात्रोका इस प्रस्तुति के माध्यम 11
.f ड्डू1ट्यशास्त्र व सरकृत नाटकासे प्ररिचव तो हुआ ही, साथ ही परम्परा और प्रयोग से व्यवहारिक रुप
में भी साक्षात्कार हुआ ।

महाकवि कालिदास जैस महान नाटककारके कृति काअलग हट कर नयी दृष्टि 11प्रस्तुत करना

दुस्साहस कहा जा सकता है तन्तु पादरियों है हटकर पुराने मैलिये नये अर्थीकोखोजना ही मेरा
इष्ट है । उचित और अनुचित का निर्णय दर्शकों का अधिकार क्षेत्र है ।

