~

1

कार्यक्रम

JWZ/ ,

हु

7 फरवरी 2008 _- . C १ 3 र` है, ही रेम
आ-लधित्भित्शेजजित्प्रवा: o भारतेंन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ की प्रस्तुति

निर्दशक - सूर्यंमोहन कुलश्रेष्ठ
8 फरवरी 2008
गिरिजा कं सपज्ञे o इष्टा, मुम्बई की प्रस्तुति
निर्दशक - एम० एस० सथ्यू

9 फरवरी 2008
जाता-शी-ज-रुम-ता o रंगकर्मी, कोलकाता की प्रस्तुति
निर्दशक - ऊषा गांगुली

11 फरवरी 2008
राज रक्त 6 नवा थियेटर, “mum की प्रस्तुति
निर्दशक — हबीब तनवीर

.
(2 फाँरवरी 2008
तेजी बरार Q आज थियेटर कम्पनी, दिसली की प्रस्तुति
(हेड्डा गेवलर का सव। पारण) नि देंशणा - भानु भारती
प्रचार-प्रसार अभिकल्पना : साल किशोर (प्रवक्ता)
सहयोग : 3 भारतेन्दु कश्यप
प्रदर्शनी अभिकल्पना एव : अरुण त्रिवेदी (प्रवक्ता)

समस्त तकनीकी व्यवस्था
व व)नी की एव सवI 01 न स हथो JI : दुत्तगमोहन रावत, नीरज कुशवाहा,

निर्देशक में रंगकर्मियों रने संवाद : चित्रा मोहन (प्रवक्ता)
अमिवष्णप्रना एवं संवासांन

समारोह तथा सवाद सहयोग : देवांशीष मिश्रा, सममेहर जांगड़ा
कू. निर्मलता, कू. कामिनी दुबे
समारोह सनच्चीववन एवं Raoul! : हरि प्रकाश

प्रशासन : रमेश चन्द्र गुप्ता
समारोह सहयोग : प्रथम व द्वितीय वर्ष के समस्त छात्र
व्यवस्थ दल
राहुल श्रीवास्तव, किशोर कुमार, विवेक पाण्डेय, डी०सी० गुप्ता, जितेन्द्र सिह नेगी, मो० कल्लन
सिदृदीकी, हीरा, राजेश मौर्या, अम्बरीश, सानन्द मिश्रा, उसी सिंह, राधे श्याम, रंगा प्रसाद, जयराम,

राम भारत, सुरेन्द्र सिह रावत, प्रकाश जोशी, चन्द्रभान विश्वकर्मा राकंश कुम्मुर, संजय, बालक राम
" आधार ८ ठत्तर 811293 क्षेत्र सांस्कृतिक वोब्द, इलाहाबाद

सम्पर्क : भारतेन्दु नाट्य अकादमी, विकास खण्डड्डे 1 है गोमती नगर, लखनऊ

