agate: जाहूटा बंडल-थाल
बीकानेर का

आगामी आकर्षण

हाटटा ठा Iट क
दूरदर्शन हेतु
महेश के॰ पंवार द्वारा लिखित

पी. परि- इन इण्डिया
शीघ्र प्रदर्शित होगा है
इच्चछुक युवक-युवतियों: को अवसर प्रदान किया जायेगा ।

जं.. एत्न. योडटक्व-द्वात्नटनू
मुम्बई की आगामी फिल्म प्रोडक्शन नं. 3
की शूटिंग बीकानेर, राजस्थान के अन्य
स्थानों पर शीघ्र होगी ।
फिल्म में काम करने के इ२लि'ब्द१क युवक-युवतियां, गायक,
नृत्यकार को अवसर प्रदान किया जायेगा ।
सम्पक करें:-

दृझे० एल. औव्यबद्वाठाद्ध९
मार्फत-सृजन नाट्य संस्थान
हमालों की बारी के बाहर, बीकानेर
m 524254

चौहान प्रिष्टसं, कुचीलपुरा, बीकानेर

© 71800

