कोप्रस्तुतियांनेमाहा
रे ६३५३३
. ८
_

..

"५

म्परानंग्दक्शक्लिंकंद्यहेन्द्रमंक्यत्व

ग्लेकुद्धताहंक्लीबीभट्टक्वीस्फीनाट्य
स्मासंह्रमोंदुक्याक्शामक्लाकासोंद्वारा '

ग्रस्तुतक़शकूंबलांकनुल्लास्तुक्लिंनं

से शुरु हुए कार्यक्रम में निधि भट्ट ने ठुमरी
काहे छेड़ छेड़ मोहे पर कथक की भावपूर्ण
प्रस्तुति को दर्शकों ने करतल ध्वनि से सराहा।
गीतामहावरने लोकगीतचूडी चमके मोतिडा

¸ चमके,"घूमर एवं कात्यो कूद पकाते मेला में

यरनृत्यमेशकरसभी कादिलचीता ।कार्यक्रम
में" कुमकुम भटूटने ओरु रंग हैरे म्हाने ओरु

, . दृ"

.

रंग दे, नीति भट्ट मोहे रंग दो लाल एवं हर्ष

और कुमकुम ने जालम छोटो सौ युगल नृत्य पेश कर दर्शकों से प्रशंसापाई I _
समाजसेवीविमलयादवव प्रदीप भट्ट अतिधि के रुपमें उपस्थित थे । कार्यक्रम

का संचालन दिलीप भट्ट ने किया । समारोह में गुरुवार जाम 7 को नाटक

यड़े घर की को का मंचन होगा ।

पृ

A

