~- दीपेश बेदक, मुंबई

३ it?
‘,

मुंबई बिद्यापीठाच्या चीथ्या
दिबसाची सुरुवात हिंदी एकांकिकेने
झाली. सामाजिक, राजकीय प्रज्ञनांना
हात यरिबणा८या एकांकिका या वेल्टी
सादर झाल्या. नातेसंबंघ, जिहाद,
काश्मीर प्रश्च, न्नन्ह स्टोरी, प्रसूतीपूवं
लिंगनिबदृ असे विविध विषय या
एकांक्रिकांमध्ये हाताव्वश्यात्त आल्याने
प्रेक्षकांना विविध विषयांची मेजबानी
चाखायला मिव्वाली. या स्यर्धामध्ये
मिलाई कॉलेजने आपले वर्चस्व
सिद्ध केले.
या वेल्टी झालेल्या भारतीय
शास्वीय गायन स्पधेत डहाणूकर
कॉलेज आणि मुंबई विछामीठाचा

u
'
2'
.

. .'
'में ~i
.:
. ३ शि-- r
‘
LI
संगीत विभाग यांना पहिला क्रमांक एसआयईएस कॉलेज, सायन आणि
देण्यात आला. तर दुसरा क्रमांक कोकण विद्यापीठ काँलेज, कर्जत

यांना देण्यात आला. विवेक कॉलेज,
मिसीबहिं काँलेज, रुपरिल काँलेज
यांना तिसन्या क्रमांकाबर समाधान
मानावे लागले. साइन आर्ट विभागात
झालेल्या कोलाज आणि कार्दूनिंग
या स्पर्धत मिलाई कॉलेजने आपले
वर्चस्व सिद्ध केले कार्टूनिंग स्पधेत्त
मिठीबाई क्रॉलेजने बाजी मारली.
दुसरा क्रमांक जोशी-ज्ञेडैकर कोलेज
आणि गोगटे-चीगल्लेकर कोलेज यांना
त्निभागून देण्यात आला. तर तिसरा
क्रमांक देवरुख कॉलेज औफ आर्ट
अंड डिझाइनला देण्यात आला.
कोलाज स्पर्धतही मिलाई कोलेज

आणि देबरुख कॉलेज आँफ आर्ट
अँड डिझाइन अव्वल उरले. दुसरा
क्रमांक सर जेजे स्कूल आँफ' आर्ट
आणि गोगटे जोगलेकर काँलेज
यांना विभागून देण्यात आला. तर
तिसरा क्रमांक स्रीकेटी कालिज आणि
आरझेड शाह काँलेज यांना देण्यात
आला.
चार सस्टैंबरला होणान्या हिंदी
व्याट या स्पर्धची वेल बदलून
ती आता सकाली ९ये० वाजता
होणार असल्याचे, युवा महोत्मवाचे
समन्वयक निलेश सावे यांनी/
सांगितले.
7

/

