1 दानक हैंग-त्-रुज.- पृ । r 3 3

किं… Mm

साल बाद चार नाटक लेकर
लौटा चंडीगढ़ थि 1रा- .- .- . - .- . : फेस्टिवल
THEATRE 3 "3३

साल 2007 सेसंगीत नाटक

अकादमी चंडीगढ़ द्वारा आयोजित
होने बाला यह फेस्टिवल दोसाल बाद
हैं

तीरवार से शुरुहोगा ।

३ सिटीरिपोर्टर >
है

५-

संगीत नाटक अकादमी द्वारा साल 2007 से
3 चंडीगढ़
शुरु हुआ चंडीगढ़थिएटर फेस्टिवल दो माल के गैप
एक बार फिर से आयोजित होगा । फेस्टिवल
युदृ केकीबाद
शुरुआत आज शाम से होगी। पहले दिन इरशाद
J
हुँ

. हुँ कामिल के नाटक बोलती दीवारें का मंचन होगा,
जिसे चक्रेश निर्देशित करेंगे । यह केस्तिवल चार दिन

को, तक चलेगा इसमें प्यारा, ज़ज्जात और क्रोध से भरी ३
दृ कुछ ऐसी कहानियां होंगी, जिनका मंचन पहले शहर
में नहीं हुआ था ।
बुधवार क्रोयह जानकारी चंडीगढ़ संगीत नाटक

दुह ँ अकादमी के चेयरमैन कमल अरोडा ने दी। इसमें

है, नाटक केनिर्देशक डॉ साहिबसिह, चक्रेश, जगदीश

"J" ३

८.५' ,m

क्या’

P‘

Ma»

"है तिवारी और लवलीन (असिस्टेंट डायरेक्टर)
३ शामिल हुई। अरोडा ने कहा कि थिएटर फेस्टिवल
दृ की शुरुआत अन्य राज्यों से आए नाटकों के मंचन

J से हुईं बी, लेकिन हमने सोचा कि इस जार शहर के
३ कलाकारों को मौका दे कि बह अपने नाटकों का
मंचन फेस्टिवल में करें ।

I V

झशादक्रीब्रोलती it"? it होगी शुरुअग्वां फेस्टिवल की शुरुआत आज्ञ शाह है होगी पहले दिलइरशाद काक्लि
का लिखा नाटक बोलती दीबाटे का अंचत्न होशI आज्ञा क्षिर्दशत्न चक्रेश कहैंठो। नाटक आघाटित है दो बिक्ति धओँ के प्रेओ की जा,
जिल्हे जीते पटिताट क्रीनाटक्खी केकात्या अलवा होश पड़ता है छोर आखिर अँ एकऐसी स्थिति आती है, जिटादों उत्नका साटाना एक

बट फिरहोता है am अल्लाहालात टो। बहा दे भी दोतो एकदृटारे को फिट नहींअपना छाते हो नाटक ठपे 50 से ज्यादा क्लाक्तादृ है।

. ._

3 ' | 1प

‘ के९टालढेम"मिक्टज्ञाजबीतीर्तचिं"यत

होगाअयविहि"बीत्७तालेविप्रा.ठाह '
क्याgamma:
. लिदयजयप्र१"रिक्रिस्का०लजिलिपत्ह

यसंयनत्शटाताहे।ष्कहिज्यामिश"ठा३तेहाट
प्याक्रमिद्वायाबब"श्रीयशप्रजितेयक्ष३सी .
क्ख'ख्ताताहैकिउत्तकीजिंक्वीएकक्लक्लात्नीहे.
ले१क्रजिसंजिबताज्ञाकैविञ्चज्ञाजाय.वाल .

. ‘.~' ५ , ,mmau

.

" ८८.cs5 '

' पज्ञाबमें विदेशजाने कीललक दिखेगी
डा साहिब सिह कै नाटक में
तीसरे दिलशजिद्याट को डॉ साहिब सिह अपना नाटक सूरज दी कोई गीत बी
हुंढीका अंचत्न कांटो। बलविंदर सिह टोबात्न द्वारा लिखित हटा कहात्नी को
नाटक केरूप दोंसाहिब अडाँष्ट कटेठो। नाटक आधारित है साम ओट अब्जी

के रिश्ते षट जो ब्रिढेश जाले की ललक टो खुद को प्रित्शीत साबित कटते हैं।
जिसवजह है विदेश यों उन्हे लोव्यों के साटाजे एति धत्सी की त्तटहरहना होता

आखिरी दिन श.. खोलदो श
फेस्टिवल के आखिरी बिजदृबिवग्द को सआदत
हत्तज बाँटोद्वाश लिखित कह्मजिथों एट आधारित
नाटक क्या..छोटा दो.शाश का अंचल क्रिय
जाएव्या। इतका क्लिंष्टाब जठन्दोश लिबाटी कटेंठो साध

ही हस्सोंतह अक्षित्नटा कटतेहुए भी नाज्ञट अम्यांठो।

है ओट अलेक जुष्टिवल्लन्त का साटाना कहना पड़ता है। साहिब वे बताया कि
नाटक टो पंजाब क्री झूठी छवि को साटास्ने लाना चाहता हू जोविदेश जादो के

बाँटो क्रीतीन कहानी शहीद-य-लाज, खेलदो ओट

नाटा एट कुछ भी कालेको तैयार उठते हैं।

टाटा। हैl

तरिका क्रो बिल्ला कट हटा नाटक को तेयार किया

