५श्वर्द्

भारतेन्दु नाट्य अकादमी : एक परिचय
१९७५

सुप्रसिद्ध नाट्यविज्ञ राज बिसारिया द्वारा प्रस्तुत नाट्य प्ररिमक्षपायोंजना को आसन ने स्वीकार कर, केन्द्र के

संस्थापकनिदेअकके-रूपमेंउनकीनियुवित.तीगई:
१९७६

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र की विधिवत स्थम्पना जिसमें अ-अ-कालिक सर्टीफिकेट कोर्स के- अन्तर्गत सायंकालीन

कक्षायोंमेंनष्ट्रयटिग्धश्नोंर्धार्वीअंनपक्षोंजैसेअभिक्यमुरिन्दीश्न,दोस्थिस्साश्नआदिटिम्पयोंमेंसैद्धान्दिस्कएँवं
ठयावहारिक्र प्रशिक्षण दिया जाना आरम्भ x
१दि७८

सायंकालीन अंश-करों-लेक प्रशिक्षण के स्थद्दन पर एक वर्षीय पूर्ण कालिक "सर्टीफिकेट कोर्स' ' आरम्भ ।

१दे८१

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र, भारतेन्दु नाट्य अरा-सादगी के रूप में परिवर्मष्ट्रत I अकादमी के रूप में परिवर्द्धन के साथ ह
द्विवर्षीय "डिरुलौमा कोर्स" आरम्भ ।

१बी८२

एम: वर्ष की इन्टर्नणिप व्यवस्था आरम्भ n जिसके अन्तर्गन दो सफल प्रशिक्षार्थियों को एक बर्ष की इन्टर्नणिप

दिया जाना शुरू हुआ, ताकि इस व्याश्वसाधि१क- विधा में वे व्यावहारिक ज्ञान अंतर अधिक सघन रूप से अजित
वन्नरेसकें।
१दि८६

अकादमी के इतिहास में एक अतर गौरवशाली पृष्ट उस समय जूडा जब अकादमी के प्रशिक्षित छात्रों की ही

अकादमी में प्रशिक्षक:, के रूप में सर्वप्रथम बार नियुक्ति हुई । जो किसी भी प्रशिक्षण संस्था के लिए एक

आदर्श स्थिति है I
यह वर्ष भी अकादमी के लिए सफलताओं से भरा वर्ष सिद्ध हो रहा है, क्योंकि इस वर्ष अकादमी द्वारा संचित
सभी प्रस्तुतियाँ, अकादमी के भूतपूर्व छात्रों के निर्देशन में ही सफलतापूर्वक- प्रस्तुत की गई बहे ।

