अन्य उपल डिधयाँ

_
…

१८६ व ८७ अकादमी- के लिए अन्य दृष्टियों से भी अत्यंत उपर्वाब्धयों भरे वर्ण रहे ।
इस वर्ष इलाहाबाद में अनियोजित राष्ट्र"" स्मर के नाट्य समारोह में अकादमी से प्रशिक्षित छाल का सर्वश्रेष्ठअभिनेता का पुरस्कार प्राप्त हुआ ।

-

इसी माह एजूकेशनल टी० वी० लखनऊ में हुई विभिन्न नियुधितारों में अकादमी के छातों का ही वर्चस्व बना
रहा । ज्ञातठय है कि उक्त संस्थान में अकादमी के ही प्रशिक्षित अनेक छाल पहले… से हो कार्यरत है': ।

…

बिरुली सहित अन्य अनेक प्रदेशों के प्रमुख सरकारी/गैर सरकारी रंगमण्डमों में अकादमी के ही छात्र छाये

हुए है: i
-

लखनऊ तथा उ० प्र o सहित, देश की प्रमुख ठयावसाधिधाअ२दुयाबसायि"क रंगसंरूथाओं में अकादमी से प्रशिक्षित
छात्र, अपनी एक विशिष्ट पहचान बना चुके हैं ।

-

-

दूरदर्शन के राष्ट्र"" प्रसारण", के अनेक प्रमुख "सीरियल्ल' ’ जैसे : रजनी, एक कहानी, कबीर, बसंती, रसो-पते-परते,

क्ररमचन्द आदि अन्य अनेक सीरियल में अकादमी के प्रशिक्षित छात्रों ने अभिनेता और निर्देशक के रूप में
काम किया तथा आगे भी कर रहे हैं । बरगद, अमीर खुसरो सहित रा-राति-य अनेक शीघ्र प्रसारित होने वाले
सीरियल में भी अकादमी के छात्न आं रहे हैं ।
११ दें अ"न्तत्राष्ट्ररिय फिल्म समारोह में सरिमलित एक हिन्दी फीचर फिल्म में भी अकादमी के अनेक- छात्न
देखे जा सकते हैं । यहाँ यह भी उल्लेखनीय है, कि अकादमी के हैं:, भूतपूर्व छात्न इयाम बेनेगल, मोविन्द निहलानी

मुउज़फर अली जैसे सुप्रसिद्ध फिल्म निर्देशक", के साथ उनकी फिरुमों मों काम कर चुके हैं n आने वाली फिरुमों
में भी अकादमी के छात्र न केवल अभिनय ही, बत्मिद्ग निर्देशन सहित अन्य पक्षों में सक्रिय रूप से कार्यरन है: l

