-८श्री-पु"राण
( रंग-भारत)
इस नाटक में एक महान ग्रन्थ पर परिहास नहीं, अति मानव व्यक्तियों

पर व्यंग नहीं, अपितु एक समग्र दृष्टि
मूरुयांकन करने का यत्न भार

। आज की परिडिथतियों में हैबीवन का

।

हममें पीने महाभारत की कथा को मंच पर जाने का प्रयास किया है u
परन्तु महाभारत की कथा तो केबल पृष्टभूमि है । नाटक का विषय, विवेचन
और वातावरण सभी कुश' आधुनिक

। महाभारत के मूल नाम (दो को छोड़-

कर) पात्रों को दिये जाने पर भी, नाटक में व्यक्त होने बाले दो एक प्रसंगों

को छोड़कर अन्य सभ":, स्थलों पर इनकी वेशभूषा आधुनिक है । अज्ञान से
अनुकरण करना ही इनकी प्रगति की पराकाष्ठा है l नाटक के अंत में धृतराष्ट्र
के - हने के अनुसार 'जो नहीं है, ब-उ-से भी मानकर सुख प्राप्त करना', आज़
के प्रचार युग की विशेषता है ।

-आद्य रंगाच Iर्य

