अद-श्व-पुराण
निरेंशकीय
इस नाटक की कथा वस्तु महाभारत की कथा वस्तु का नया रूप है l उस समय

के सार्वभौम. सत्य का निरूपण अतर नवीनीकरण लेखक ने इतना सटीक किया है कि
परिसियतियों पर एकदम सहीं बैठता है । केवल चरित्र महाभारत के समय के हैं,
समस्या और निरूपण आधुनिक है । आद्य का तीखा व्यंग और समाज की मूलभूत

समस्यस्नाओं पर उनका दृष्टिकोण उभरकर आया है । द्रोपदी का चित्रण नाटककार की
सबसे बडी सफलता है । यक्ष और धर्म के संवाद में लेखक ने वर्तमान स्थिति का

यथार्थ चित्नण किया है यहां धृतराष्ट्र अंधी प्रजा का प्रतिनिधि है I
दो शैलीगत प्रस्तुतियों के पश्चात प्रथम बर्ष के छात्रों के लिए यथार्थवादी"
नाटक (रिअलिस्तिक प्ले) में काम करने का यह पहला अनुभव है, जो उनकी वार्षिक

प्रस्तुति के रूप में आपकै सामने है ।

,V

च k

a

