रबतन्त्र भारत में हिमाचल पदेश कं नाम से जो भूखण्ड जाना जाता है यहीं गीत, नृत्य
एवं नाट्य की परंपरा बहुत प्राचीन रही है । यक्ष, गन्धर्ब और किन्नर जैसी जातियों कं लोग
कलाओं कं लिए प्राचीन काल से ही बिरव्यात रहे हैँ । शतद्रु (सतलुज), विपाशा (व्यास),
इराबती (रावी) तमसा (तीस) और चन्दभागा आदि नदियों कैं इस उदगम देश की

अलग- (मलग जातियों में सामान्य जन- जीवन शेष संसार से बाकी हद तक कटा हुआ
रहता था, जिसके फलस्वरूप एक तरह के पति और प्राकृतिक सौंदर्य के ब्रीच र्दबपृहूँजा
और गीत, नृत्य एवं नाट्य की यहीं के जीवन में बराबर अहमीयत बनी रही । इस दृष्टि से
भी ’ नृत्य नाटिका" कं माध्यम से इरा भूखण्ड की एक जीवंत छबि प्रस्तुत करना अपने में
एक सुखद अनुभव हो अता है ।

वैदिक काल से लेकर वर्तमान समय तक ऐतिहासिक, राजनैतिक और सामाजिक ऐसी
असंख्य घटनाएं हैं जो इस क्षेत्र को काल कं लम्बे अन्तराल में जीवंतता प्रदान करती हैं ।
ऐसी सारी घटनाओं को एक सीमित नाटिका में प्रस्तुत यत्र पाना संभव नहीं लेकिन कुछ
पमुख घटनाओं को एक सूत्र में पिरोते हुए क्षेत्र विशेष की गाथा को यहीं की सांस्कृतिक
छवियां क साथ प्रस्तुत यप्राने या यह प्रयास . है । इसमें भाग ले रहे चालीस से अधिक युबा
कलाकार प्रदेश कं विभिन्न भागों से सम्बन्धित है जिन्हें व्यापक चयन कं माध्यम से चुना
गया है । इस तरह की प्रस्तुति को तैयार करना नि:पांदेह एक जटिल प्रकिया से गुज़रना है ।
निर्देशक बलवन्त रायपुर ने बॉंडी थियेटर को पमुख माध्यम बनाकर हिमाचल की विभिन्न
जातियों की त्नोय'धुनों और नृत्य एवं नाट्य शैलियों या उपयोग करक जो समंजित
परिकल्पना सामने लायी है यह एक पांशिलष्ट काव्यानुभब से गुज़रते हुए दर्शको कं समक्ष
प्रस्तुत होना ही है ।
में

