इस है ‘नृत्य नाटिका" का (प्रारंभ वैदिक काल से होता है । यह वह समय था जब आर्या
का इन पहाडी में बडे पैमाने पर प्रवेश हो रहा था और यहीं की मूल जातियों इनसे टकराने
का उधत की । आर्य- अनार्य के पारस्परिक विरोध कं फलस्वरूप शम्बर और दिवोदास या

युद्ध अपने समय की एक प्रमुख घटना क रूप में हैं । इसी तरह कालान्तर में हुई प्रमुख

घटनाएं अपने समय को अभिव्यक्त करती में ।
महाभारत काल में भीम का हिडिम्बा से विवाह और त्रिगतै क सजा सुशर्मचंद क वध क
प्रसंग आते हैं । इसक पश्चात् अपने व्यापक अभियान कं तहत बौद्ध - धर्म प्रचारक इस
यन्ति-पदेश में अन्दर तक पहुंच जाते में । एक लम्बे समय तक यह क्षेत्र छोटी -छोटी
रियासती में विभक्त रहा और बाहर से अपने वाले आक्रमणकारी यहीं के रियासती शासको
के पारस्पारिक वैमनस्य का लाभ उठाते हुए उन्हें पराजित करते रहे । इसी बीच
कला -सरकृति का एक ऐसा युग अस्या जिसमें विभिन्न जातियों में व्यापक स्तर पर मन्दिरों
का निर्माण हुआ । इसी दोरान वास्तुकला की कई शैलियों अन्य यरिना--टि९शओं और अनेक
धार्मिक मत-मतांतरो ने भी इन पहाडी में प्रवेश लिया । लेकिन फिरोजशाह तुगलक के
अणिम्यकाल में ' अनेक मन्दिरों या विध्वंस भी हुआ ।
मुगल काल में जहाँगीर अपनी बेगम नूरजहाँ क साथ कांगड़ा क धरमेंडी में आया तो
तत्कर्दलीन राजा जगत् सिह ने स्वागत की खुशी में धरमेड्री कब्ब नाम बदलकर नूरपुर रख
" दिया । महाराजा संसार चन्द क ज़माने में कला व यन्नाकारों को इस बन्दर प्रोत्साहन मिला

कि ’कांगड़। -कलम’ आज भी विश्व भर में प्रसिद्ध है ।

प्ले

