समूचे देश में बिटिया सत्माज्य अपनी उन्हें मजबूत करने की उत्तरोत्तर कोशिश में रहा

और दूसरी और स्वाभिमानी भारतीय नेताओं कं नेतृत्व में यहीं की जनता में विद्रोह की
भावना उमड़ रही थी । इसी से एक विराट 3111 व्यापक रबतन्त्रता- आन्दोलन ने रूप लिया ।
इस क्षेत्र कं लोग भी आजादी की लडाई में देश की मुख्य-"धारा से बराबर जुडे रहे । १ ८ ५७

में राम सिंह पठानिया ने सेना में विद्रोह करकं इसकी शुरूआत कर ली थी और कालान्तर
में पजा- मण्डल (आँदोलन कं तहत धामी गोली कांड व पझोता विद्रोह जैसी घटनाएं प्रमुख
है ।
अन्तत: भारत रबतन्त्र हुआ और यहीं की लगभग तीस छोती -छोटी रियासतों को राष्ट्र
में विलीन करने के लिए सुकंत सत्याग्रह कारगर सिद्व हुआ । ररुन्न२य२नप १ ५ अप्रैल, १ ९४८
को भारत कं एक कंन्द प्रशासित राज्य कं रूप में हिमाचल पदेश की अपना हुई । १ ९ ५ २
में पाती बार चुनाव हुए और डॉ० यशवन्त सिह परमार पहले मुख्य मन्ती चुने गये, जिनके
नेतृत्व में यह पहाडी पदेश देश कं नक्शे में एक शिशु की तरह मुस्कराता हुआ दिखाई देने
लगा । हिमाचल निर्माता डॉ ० परमार पहाडी लोगों को ‘आत्म-सम्मान से सोने और आत्म

निर्भरता ब उन्नति कं पथ पर अग्रसर होने का संदेश देते हुए अकसर कहा करते थे —
‘पहाड खुल रहे हैँ ।' सचमुच पहाड़ बराबर खुलते गए 1 १ ९ ६ ६ में पंजाब का पुनर्गठन होने
पर हिमाचल विशाल बना । २ ५ जनवरी, १ ९७ १ को श्रीमती इन्दिरा गांधी ने स्वयं पधार
कर शिमला कं ऐतिहासिक 'रिज’ पर मूर्ण-राज्य की घोषणा की । देश का एक पहाडी राज्य

...... देश का पल राज्य ..... प्रगति कं पथ पर निरन्तर अग्रसर देश का एक 111111, नाचता
राज्य — हिमाचल ..... अपनी पहचान कं साथ आज देश के मानचित्र में जैसे मुखामण्डल में

विराजता है ।

