५
.un .. .- ०

f1 पु ८.३`

लाटक कं बाटे अं'

_:- I.

औ-मब):)"' मुंहूँहुंदुवृड्ड"

'भूल भुलैया' नाटक 24 दिसम्बर से शूरू हुआ । कुछ भी मालूसै नहीं था __ ५
कि वया अन्त होगा 2 कुछ कर कर के समझग़ और x ,कुछ समझ लिममम
के किया । घटनाएं बनती रहीं, घटती रहीं उलझती रहीं सुलझती रहीं
और हमारी कहानी आगे बढ़ती रही एकं ऐसे अंत को और जो सुरू-भात
है एक नए नाटक वने हम सभी करने चालों के लिए, अपने अपने तोर

यर ।
चौहिपत्न और कसा हुआ

I’

‘ स्कूली टअंमा--ड़ेबल बच्चों को सांस लेने को

फुर्सत नहीं देता पर बच्चे तो आखिर बच्चे हैं अपना मौका निकाल ही
लेते हैं छुट पुट आपसी छेड़छाड़ और शरारतों के लिए । लड़ाइं पृझगड़ा

और खेलकूद एक ही सिवकै के दो पहलू हैं जो कोई भी रूप धारण कर

सकते हैं । दूसरे कई सवालों के साथ - साथ ये जातें भी हमारे सामने
आती रहीं 'कि किसमें कितनी हिंसा है 2 यानि बच्चों में, अध्यापकों में
या अभिभावकों में और फिर ये भी कि हिंसा को हि१सा से दबाना, उसे
कम करना होता है या बहाना ।
-

अब्दुल लतीफ रव्रटाना
मनीषा महाजन

