दुवेहूँष्टहूँत्माक्नॉ
/ ह्रह्रठी हिंद्र
याँ ३
'1 दृहूँर्ग
. िहँकं" है-,
1भारि1ग्र१रीरि०1हिं6 REPOP'I‘
(47145 1 QHQﬂ/

स्टापंख्या

श्रुपक्यों 7//

‘ ' 211111111 8 वषों के अंतराल के बाद नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा (N. SD.) नई दिल्ली

द्वारा नवोदित झारखण्ड राज्य में 21 दिवसीय नाटक कार्यशाला का आयोजन 14
च्चोंग्लाशाष्ण 11 जिया जा रहा है । कार्यशाला में प्रशिक्षण हेतु समूचे राज्य से 70
युवाओं ने आवेदन जिया था साक्षात्कार एवं स्वर परीक्षा में 46 व्यक्ति उपस्थित हुए
और शेष आवेदकों का साक्षात्कार दूरभाष पर ही लिया गया । कूल 27 प्रतिभागियों एवं
2 पर्यवेक्षकों का चयन शिया गया। रंगमंच के विविध पक्षों पर कक्षाओं का 112112121
प्रतिदिन प्रात: 8 बजे 11 शुरू कर साय 6.30 बजे समाप्त जिया गया । खुशिप्रानुसार
मध्यान्तर भी जिया जाता रहा ।
कार्यशाला में देह फ-चालन, गोरा एवं वार्मअप अभ्यास, लोकनृत्य, थिये0 डिजायन,
अभिनय, सरकृत्त नाटक, आधुनिक एवं रंगमंच का सामान्य इतिहास आदि विषयों पर
सारगर्भित रूप 11 विशेषज्ञों द्वारा प्रतिभागियों को प्रशिक्षित जिया गया । उन्हें अध्ययन
सामग्री भी उपलब्ध करायी गयी I
,

कार्यशाला के दौरान तीन डिमॉस्ट्रशन भी 251121 गये । पहला लिमंरिद्देशन श्री

है

रव्रगेन्द्र ठाकूर कृत लम्बी कविता चेतना के अकूरच्छा
(1/ में युवा रंगमंच, राँची के कलाकारो द्वारा 16 सितम्बर को जिया गया । दूसरा डेमो
को कार्यशाला के फमन्दयत्प्त एन0एस0डी0 के रनातक विजय कुंभार सिंह द्वारा कारेल

1
(Q

चावेक की देता कहानी, क्या निर्मल वर्मा द्वारा maﬁa-WWW
प्रस्तुति के रूप में 26 सितम्बर को हुई । तीसरा डेमो यथार्थवादी अभिनय के आमंत्रित
विशेषज्ञ श्री बिपिन कूमार की कक्षा में मधुराय, अमित अक्षत आदि प्रतिभागियों द्वारा
प्तीनवर्क के रूप में जिया गया । इसक अतिरिक्त एन0एस0डी३0 के थियेटर डिजायन
राबिन दास की डिजायन कक्षाओं में प्रतिभागियों ने श्या ' तथा
नाटकों के सीन-चर्क (अंतरंग एवं बहिरंग में उनके द्वारा निर्मित मंच…सज्जकृ
पर बहुत दिलचस्प ढंग 11 संस्तुत किय 1 यह पब' दुर्लभ अवसर था जबकि 0 राबिन
दास ने अभिनेता और स्पेस पर सधन रूप 11 प्रतिभागियों कों अनुभयजनित प्रशिक्षण
दिया । अपने सिमित साधनो 11 ही सही कार्यशाला के प्रतिभागियों को इन्टरनेरानल

की

