(3L

हुँद्दे

लाइब्रेरी एण्ड कल्चरल सेटर, राँची की नाटय प्रस्तुति … Gigi—{ﬂu प्रदर्शन/श्रीमऊँ
ज्यनैति बजाज के सोजन्य से नगर के रोटरी क्लब हॉल में दिखाया गया l
समापन अवसर पर अजय शुक्ला कृत व्यंग्य नाटक - ताजमहल का टेंडर की संक्षिप्त
प्रस्तुति प्रशिक्षणार्थियों द्वारा की जा रही है । प्रस्तुति प्रक्रिया की कक्षा में निर्देशन में तैयार यह
संस्तुति नाटक की स्किप्ट से स्वतंत्रता लेकर आशु-रचना के आधार पर की गयी क्या
अपनी आन्तरिक ऊर्जा होती है जिसे कल्पनाशील ढंग से रखने का प्रयास जिया गया डेश्च
कपूर और विशेष रूप से

कुलकर्णी का आभारी हूँ जिनके मार्ग

राज अंकुर, प्रो0

विस्तार कार्यक्रम के ग्री0 दं

हो रही है ।

निर्देशन में यह राज्य स्तरीय

l
दुआ WWW

‘k

‘k

‘k

‘k

