ताज महल का टेंडर - नाटक कं विषय में

… जयदेव तनेजा

I)

ने

----- पिछले कुछ वर्षो में हमारे फपमाजिता-षाजनेतिता जीवन से मूल्यों, मान्यताओं
मर्यादाओं का अभूतपूर्व हास 3%? विनाश हुआ 3 । शर्म 3%? डर सिरे से दृ
हो गए
है 1 मुखौटे उतर चुके हैं । चोर, बेईमान, झूठे, बदमाश और भ्रष्टाचारी निर्वस्त्र होकर

४

शान से सरेआम सडकों पर धूम रहे हैं । पैसे के अलावा किसी 3%? चीर का कहीं कोई

३/

महत्त्व

'

331 3 ।

//

कारण 3 कि जहा पहले हर बात ये (भाती थी हंसी, अब

किसी बात पर नहीं आती ।' व्यंग्य का पैना 3%? त्तेस्काल्फा //
चुका 3 | ससद और सडक पर दलदल ही दलदल 3 I देशमें 3% कैंसे शर्मशार करें
और संगे के कपडे कसे उतारे… व्यंग्यकार के आमने आज यही सबसे बडी चुनौती
3 I. भ्रष्टाचार
3%? बेईमानी 3% बडी…से-बडी खबरे बौनी हो33% हैं 3%? अब उनसे

ﬁ/
-

r/
सत्य 3% कैसे दिखाया जाए ? रचनाकार अपने पालता-दर्शक 3% र्केसे हसाए, चोंकाए,

_.—.—_’—.—_’-‘-

हिल-चिं-यहु/नाए या सुरसा दिलाए … ये एक बडी समस्यकृ 3 I इन हालात ने

((,

है-"-:---.....'.-.-']---.-.-'-.-..].
का रग-नादृकWW
3%? लगभग
हैं-प-नार्मन-रस-पसरि) होती जा को विधा 3% फिर से तलाश करने 3% महत्वपूर्ण
कोशिश करता 3 I
आज 3% चरम-भ्रष्ट अफसरशाही 3%? सर्वग्रासी फीताशाही के मूल्थहंता चंगुल
में फेंसे व्यक्ति 3% बेबसी एवं विडंबना 3% बेपर्दा करने के लिए नाटककार अपने
.

/
क्यों'

______1________+

सर-उ-रे---------------.

निर्माता मुगल बादशाह शाहजहा 3% आज की अ

के बीच ला खडा करता

3 I अतीत 3% वर्तमान या वर्तमान को अतीत में स्थापित करने 3% यह कल्पना हमें एक

Q

ऐसे न.- .-.]- '-'.-"- -.-.', है-:--, रू…ब…रेला खडा करती 3 जिसमें परि-काह-रं-रा-त्-सो-य-देन-भी-तो-तत्-हु-त्-पर-उ"""
ङ्कहुँमब तक रिश्वत और स्ताक्तिभू —»/
मैं
बाकबूद1311fउसके टेंडर जारी करने 3% दहलीज तक ही पहुँच पाता 3, जबकि ३५"
/\ /313:% प्रेयसी-पत्नी मुमताज 3% 313 में बना मकबरा देखने की तमन्मा लिए शाहजहाँ",
अल्लाह को प्यारा हो जाता 3 I प्रबंधन-व्यवस्था 3%? व्यापक सामाजिक…सरोकारों के

नाम पर अपनी…अपनी स्वार्थसिद्धि में आकपठ डूब रिश्वतखोर नेताओं और लाखों…क … ‘

J

//

एक निरंकुश सत्ताधारी
रुपए चुपचाप हजम कर जाने वाले भ्रष्ट अफसरों के बीच
श शाह तक अत्यंत असहाय 3%? दयनीय लगने लगता 3 I

3 हिं"

चीफ इंजीनियर गुप्ता जी 3%? ढेकदार मइयाजी जैसे लोग टयक्ति नहीं प्रवृत्ति

3 जो हर देश-काल में दूसरों कं/ड्डेब्दनै कीनेमत पर अपने-अपने ताजमहल
रहत है 1

,
ﬁ/
9

'

(नाटक से समार)

क्वें

