खे.
Q

if

( अंधेर ल्यारी

3"“HWVgHW,

www.jag ran.com

Miami,

E33;

)3" r.

X" if छि

V

५

\

V“

गुदगुदाया . ८

; {f

जागरण संवाददाता, हैम:; : हुँनसीदास्र रोड़

किया गया । महोत्सव का शुभारंभ जाव वृथा,
होनहार बेटियों पूजा व शिखा यादव जैहै

स्थित सज इंटरनेशनल स्कूल का दो
दृ दिवसीय रंगमंच कार्यक्रम का समापन हो

पाया । इस मौके पर मुख्य अतिधिके रूप ने
सैनिक स्कूल के मुख्य अध्यापक ग्रुप

किया । इस मैके यर खेल द प्रतियोगितंकृड्डों
का आयोजन किया गयाl हुड प्रतियोगिता
में आवेश प्रथम, अरूण द्वितीय व मनीष ने

लेन राजीव शर्मा थे । कार्यक्रम के
शुरूआत प्राचार्यपुनीत कुमार, निशा यादव,

तृतीय स्थान प्राप्त किया I लड़कियों में
पलक ब प्राची संयुक्त रूप से प्रथमं,

मयूरी एवं कुमारी मोनिकाद्वारा है अंधे है हम

चंशिका द्वितीय व दिव्या ने तृतीय स्थान

लोग’ नाटकका मंचन करकेकिया । नाटक
के माध्यम से समाज में नेत्रहीन लेगों के
प्रति अनदेखी की व्यवस्था पर कटाक्षकिया
गया । इसके बद भारतेदूद्वारा रचित हास्य
नाटक है अंधेर नगरीचौपट राजा' केप्रस्तुति

प्राप्त किया। मेढक दौड़ में सूरज प्रथम,
कुनाल द्वितीय व शुभम
लड़कियों मेँ गरिमा को स्वर्ण,

व मेधा केकांस्य पदकमिला । जैक दौड़ में
दीपिका क्रो स्वर्ण, भारती क्रो रजत व मेधा
के कांस्य पदक मिला। ट्रिपल जम्प में

विद्यार्थियों थी गई। कार्यक्रम में उपस्थित

लोगों के अंग्रेजी भाषा का महत्व समझाया
गया । भगवान यीशुमस्रीह की याद ने लोगों
के सच्चाई एबं भलाई का संदेश देते हुए

गरिमाके स्वर्ण, दिव्यता के रजतव मेघा के
कांस्यपदक जीता ‘I एक टांगदौड़' में मोहिनी
‘ को स्वर्ण, दीपिका को रजत व गरिमा क्रो

'जेसु क्रिस्ट' नाटक का मंचन किया गया ।

इसके बद दिल क्रो छूने वली प्रस्तुति में राज ड़हैंरत्तेशनल
'स्वतंत्रता संघर्ष' का प्रस्तुतिकरण किया "

रहीदृ।
रजत

कांस्यपदक मिली, लंबी कूद में मोहिनी कौ

मे आयोजित
.

मेंमंचनकरते विद्यार्थी।

स्वर्ण, गोया को रजत व दिव्यता के कांस्य ;

पदक मिला । दीपावली के दिन चाचा हूँ

गया । समाज छोशंदेशदेनेवलीकविताके करते हुए रंगमंच क्री उपयोगिता एवं शिक्षा जैनी व हेमंत सैनी सहित अन्य गणमान्य मीठावाला धाम यर विजेता प्रतिभागियों कौ हुँ
माध्यम से रेखा कौशिक ने नालियां कोरी । में इसकी महता पर प्रकाश डाला । इस लोग मौजूद थे ।पतिभश्यों केकियासम्मान पारितोषिक वितरण किया जाएगा। इस g:
कार्यक्रम वह मंच संचालन भारती एवं टीना अवसर पर विद्यालय के चेयरमेन राजेद्र
जाव मूसेपुर स्थित मीठावाला धाम में अवसर पर रविंद्र ने विद्यार्थियों के 9161b ; ~
द्वारा किया गया । मुख्य अतिधि ने संबोधित कुमारसैंनी, चेतराम जैनी, निदेशक नवीन

प्रतिभा प्रोत्साहन महोत्सव का आयोजन रहित दीपावलीका संदेशदिया l '

3३३- दृ"

