__

श्रृंद्धांजत्मि

मोहन उप्रेती
मोहन उप्रेती ने अपने सामाजिक चितन को रंगमंच द्वारा व्यकत करने का सफल प्रयास किया I

उनके चिंतन में सामाजिक व्यय, लेक रैलियों का पुनरुत्थान तथा रंगमंच क्रो एक हथियार के रुप में . .
इस्तेमाल वरना हैं सभी कुछ प्रकट होता रहा।
पर्वतीय कला लेना के संजोने, संवारने और पोषण करने में मोहन उप्रेती के भूमिका एक
सर्जक, नेता और संगठनकर्ता के रूप में सामने जाती है । पर्वतीय क्षेत्र में सीमित-सकुबित सांस्कृतिक
विरासत क्रो सम्हालना, उसे आत्मसात वरना, फिर उसे उठाकर गैर पर्वतीय क्षेत्रों में, राजधानी में लाकरऔर अनेक विधाओं द्वारा मंच पर प्रतीत करना केई छोटा मोटा प्रयास नहीँ था । मोहन जी के साथ

उनके अनेकानेक सहयोगी, सहकर्मियों और कलाकारों का योगदान भी प्रशंसनीय है ।
कलाकार होने के साथ साथ मोहन जी अत्यंत जागरूक उयक्रित थे । उनके चिंतन में प्रतिबद्धता
गोचर होती थी पर वे मल, साज, सम्यक व्यकित थे । कभी भी अपने क्रो दूसरों पर आरोपित नहीं
करते थे । उनका दृष्टिकोण सदा सकारात्मक और रचनात्मक वना रहता था ।

इलाहाबाद में, यूनीवसिंटी के दिनों में, पचास वर्ष पूर्व उनसे भेरी भेट हुई थी । रंगमंच से जुड़े होने
के करण, आपस में आदान प्रशन होता था । सामीप्य बढा और संबंध धोरे धीरे गहरा होता चला गया ।
बीच बीच में अंतराल तो जाया, पर जब कभी पुनर्मिलन हुअस्ना तो संबंधों में वही मिठास और ताज़गी
पाई । कभी केई शिकवे, शिकायत, मिले का सवाल ही नहीं उठा ।

उस समय के राजनेतिक (परिस्थितियों ने हम सभी नौजवानों पर अपना असर डाला था । मोहन
जी भी उससे अछूते नहीं रहे । मैं तो बजाई के पूर्व ही राजनैतिक गतिविधियों में जुट पावा था, कयोंकि
मेरे परिवार में यही परंपरा थी । मोहन जी एक औचित्यग्राही व्यकित थे । वे इससे जैसे बच सकते थे ।
अपनी राजनीति के कारण ही उन्हें वहुत कुछ महना-पहा-भुगतना पड़ता । लेकिन जो कुछ भी हुआ

उसके लिए उनके मन में क्रोई मलाल नहीं था ।

lकिसी भी प्रदर्शन के वारे में उनकी राय एकतरफा नहीं होती थी । वे मानते थे कि कला, कल्पना
जो मूर्त रूप देने का प्रयास भाग है । जैसा प्रयास होगा, और जितना होगा, उतना हो तो उसमें निखार
जाएगा । हाँ, कभी कभी अपनी वृत्तियों पर बोलते हुए उसकी रयाँबीका---खमिगो- -पर भी बोल पड़ते थे ।
पर कभी किसी अन्य कलाकार के निन्दा नहीं करते थे ।
रंगमंच के कार्यक्रमों में, यति-नाटक प्रभाग क्री बैठकों में, राड्रीय नाट्य विद्यालय क्री परीक्षाओं

"

