आमुरब
बन्दे मातरम् ।

लुति
प्रर
्
वृहत
ों
साधन
की
EST
षद
परि
ा
कटन
त्य
साहि
तुत
प्रस्
पर
ार
अबर
क
रन
दिंब
र
न्त्
ठाणत
ग्राम
रर्नरु
ा
त्रत
रबतं
तिम
अप्र
के
त
भार
नों
बहा
र
अम
-"
रम्
मात
दे
"बन्
पक
रतृ
त्ब
य-ना
नृत्
है … राह
EST; अद्याणित तीरों, बीरांठानाओं बब बलिदानियों के उत्कट उत्सर्वा EST, मातृ-भूति EST बत्विटोदी
पर है९शाने-९रिति सर्टारब अर्पण EST,

देश प्रेम EST कभी न बुझने ताली TIES मशात्न EST
जिरनंकऱ अमल आलोक सदा-सदा देश ‘भक्तों को राह दिंरवाता गोया ।
चिंष्टब हतिहास में ढोजांड़ बह स्ततन्त्रता रर्नरुग्राम मात्र भारत EST रबतन्त्रता EST की नहीं तिष्टब

-भर के शोषित-ताहिल/मानवता EST मुक्ति EST उत्येरक महासमर बन वाया था ।
राह मात्र प्टक रर्नरुग्राम नहीं, TIES आन्दोलन, TIES अभियान बन वाया था I ट्टरनंके मध्य रने
उभरी तिश्व EST महानतम लिन्होंमाप्र९2त्, उच्चतम आदर्श, विचार प्टब मानब मूल्य ।
"बन्दे मातरम्" I यहा 9८5५० से 98' अठास्त 9९४७ EST ‘भारत के अन्तिम रतृप रने रबतत्र
होने तक EST रोमांबकस्सी व्याथा EST कलात्मक रदृप रने मंब पर उतारने EST सप्राण प्रयास है । नृत्य,

नाटक, रर्नबरित, हृबर्नि प्टब प्रकस्था के ETC—Eff EST ठपूँथ कर अतृ‘मुत प्रभात पैदा जिया वाया है ।
तात्नकढोरा क हंडोर स्टेडियम में चिंप्टीष रतृप ET निर्मित त्रिआयामी विशाल रंवामंब पर
(go रने अधिक कलाकश्तों द्घारा ९० मिनट तक भारतीय ट्ठतिहारनं के हरन उर्धर्मिम ढ़त्तिहारनं EST मनोरम

झाँकी प्ररचुत है ।
राह छठी द्धार है कि ट्ठरनंकश्वा प्रस्तुतीकरण दिंल्लो में जिया वाया है I इस खार हरनके नृत्य
निरतृपण [टब रर्नल्पीत आधार में परिबर्तन कर प्टक नटटा २पाँरेमश्रपा, TIES नब जाहिल प्ररचुति उभर कर
आसी है I निहेबब की जनता EST ब्रित्नब के पूर्व ब्धणतन्त्र दिंबस क समारोहों EST बह सटीक समारम्भ
है और है देशा भक्ति की आरबर अनुलूँत्न ।
आला रजब देश २गांग्रदारियत्ता, 3रिनवाराखाद्ध अपैर संकीर्णता के शिकठो में जकड़ रहा है,

ऐरनै देशभक्ति पूर्ण आयोजनों EST महता और भी बढ़ टाई है ।
भारत के रबतन्त्रता रकैरुग्राम EST अमर ध्याथा चिंदृब ढ़लिहारन्जा के खैरनै प्रसंक्यों में रने है जिनकी

पुनरावृत्ति रने उठाती महता और दितबरथी बढती नहीं अपितु बढ़ती की है I बह हमारा सौभाबब
है कि दिल्ली राज्य के माननीय उपराज्यपाल श्री पी० के० दवे, माननीय मुरटटामंवी श्री मदन लगान

खुराना प्टब माननीय शिक्षा मंत्री श्री साहिब सिंह बर्मा अपनी बष्टारखी उपस्थिति रने हस महत् प्ररन्तुति
रोल उदृप्ताटन समारोह EST शोभा बढा रहे है I
परिंषदृ आभार प्रकट करती है ' "बन्दे मातरम्' ' क निर्दशक, नृत्य निरतृपक ध्वनि प्टब प्रकस्था
रर्नत्तात्नक, सभी भाया लेने बाटो कलाकक्चरॉ, दिल्ली ETEESTE प्टब रद्यानीब निकायों के प्राधिकारियों,

परिषदृ क रनंदृरद्यो , प्रेस ब प्रारुप रनंहद्योम्भिओं EST जिन्हरेंने द्वारा वृहदाद्योरज्ञन में अपना मूल्यवान रनहबनैवा
जिया ।
दिल्ली राज्य के मु२त्टा सचिब, श्री राजेन्द्र कुमार दबकर EST समर्थन और प्रेरणा द्वारा वृहत्
योजना में हमारी शाक्ति EST रचोत रहे है I
देशा 'भक्ति ET अनैत-प्रोत राह परिषद EST अपनी ही वृहद पाति प्रस्तुत है सात उह्नसाही दृर्शाकरें
क सम्मुरब, बन्देमातरम् I

सुरेन्द्र माथुर
सचिब

