/ सितारों से भरपूर थिएटर में संगीत
“g बॉलीवुड का लेलिल्लेगे आनंद '
हमारे संवाददाता
सामाजिक मापदंडो के अनुसार खुद
नईदिल्ली I इस शरदऋनु दिल्ली का एइजष्टकरने को उनकीपीडा पर
को थिएटर प्रेमी जाता का अनूठी आधारित है । इनप्रस्तुतियों में इस्तेमाल
प्रस्तुतियां देखनेको मिलेगी जिममें देश कियेगये संगीन. कपडे, सेट औरयहा
,कॅ जाने माने सितारें होंगे और आमद तक कि भाषा आपको उस युग में ले
को पाना करेंगे। इन प्रवृतियों में जाएगे जब भारत साहित्य, फिल्मों या
195o कै वाक औममहान वत्सल.- संगीत कै क्षेत्र में सबसे अच्छा प्रदर्शन
रा कै जीवन और उनके अधूरे प्यार का रहा आ | 'गर्दिश में तारे' दा
संगीत के लिए उनकी प्यास और रचनात्मक लोगों कै जीवन और.
असामयिकमौत म दर्शको का रूबरू उनकी कृतियां पर आधारितस्थिते पर
कराया जाएगा। तिहरे नाटककॅ एक आधारित एक नाटक है। सुम्मानाभाग कॅ रूप म इन दोनों ऐतिहासिक अहमद द्वारा लिखित यह विशेष कदृनं
नाटकों का नई दिल्ली म फित्रक्रो

1नों 1950 के वाक के हिंदी सिनेमा

सभागार में 19 और 20 सितंबर ' के हिए एक श्रद्धांजलि है । यह
2015 का मंचन किया जाएगा। सैफ फिल्मकार गुरुदत्त और उनको
हैदर हसन की थियेटर प्रस्तुतियां गायिका पली गीता दत के जीवन से
'
गर्दिश में तारे और एक मुलाकात प्रेरित है ।
हालांकि अपने काल्पनिक चरित्रों
गुरुदत्त - गीता दत्त और साहिर
देवता
बोस
(आरिफ
जकारिया) और
लुधियानवी - अमृता प्रीतम के जीवन
३ और उनकं प्यार पर आधारित है I इन भावना (सोनाली कुलकर्णी) कै माध्यम
से.
यह
दर्शको
को
उकीउथत्ति '
दोनों संगीतमय रोमांटिक थिएटर प्ररतुतियों म शेखर सुमन ८ दीप्ति नवल पुथल भरी शादीशुदा जिदगीसे रूबरू
और आरिफ जकारिया - सोनाली कराती है और इस बात का अहसास
कुलकर्णी मुख्य भूमिका में होगेl सैफ कराती है कि जब दो बेहदरचनात्मक
हैव हसन क्तहत्ते है "'दूँ दोनों अस्तु।- और प्रतिभाशाली कलाकार प्यार में
लिया काल्पनिक है भारत के सबसे पडते है तो उनके जिने का अंत आम
मशहूर कलाकारों के जीवन उनके सौर पर दुखद होता हैL इस प्रस्तुति ने
अधूरे प्रेम और उनका इप्तिज्ञान और उनके दर्द, करुणा, जादू, संगीत और

प्रेम को दर्शाया गया है। 'गर्दिश में

तारें' का निर्माण और निर्देशन सैफ
हैदर इसन ने किया है और इसे
परिवेश सिह ने संगीत दिया है l इनके
गीतों में पुराने जमाने का आकर्षण है
और स्थितिजन्य है । चेतन चंद द्वारा
की गयी सेट डिजाइनिंग दर्शको क्रो
1950 के चुग में ले जाती है। इसमें
गुरुदत्त के जीवन में वहीदा रहमान से
प्रेरित देवदत्त ~ अपनानाके रिसते पर
भी चर्चा की गई.है ।
इस नाटकके फिक्सो सभागारमें
19 सितम्बरक्रोशाम 5 ८30 बजे और

800 बजे दो शो होगे । 'एक
मुलाकात' महान उर्दू आवे, माहिर
लुधियानवी और समान रूप से प्रसिध्द
पंजाबी लेखिका अमृता प्रीतम कै रिसते ,
को एक ईमानदार जाय पडताल

करती है |सैफ हैदर हसन द्वारा निर्मित
और निर्देशित यह नाटक साहित्यिक
संदर्भ और ऩल्में और साहिर
लुधियानवी और अमृता प्रीतम के मूल
कविता से ओत प्रात है | शेखर सुमन
और दीप्ति नवल ने इन दोनों महान
साहित्यकारों के जीवन पर आधारित
दो घंटे के नाटक में भूमिका निभायी
है । यह नाटक जटिल पोडप्पूर खत्म
होता है I

