on aCDat: 1है
अलबर्ट कामू

फ्रैंच पत्रकार, निबंधकार, उपन्यासकार, नाटककार कामू का

जन्म Nov 7, 1913 में अल्जीरिया के किसान परिवार में

हुआ। प्रथम विश्व युद्ध ने नहीं पाने दिया किशोर / बालक
पृ कामू को बाप का प्यारा नौकरानी का काम करते हुए कामू
का ललन-पालन, पोषण इनकी भी ने किया 1930 में
स्नातक, उन्होंने कम्युनिस्ट पार्टी को सदस्यता ग्रहण को एवं
पूरे मनोयोग के साथ अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया 1 साथ
ही उन्होंने एक अव्यबयसायिक नाट्य संगठन तैयार किया

जिसका नाम है "लहै थियेटर दी ट्रबल'। इसके पश्चात
उन्होंने 1935 में फिलॉसफाँ (दर्शनशास्त्र) में डाक्टरेट की
उपाधि प्राण की। साथ को उन्होंने स्वे थियेटर दी ट्रेबल के

अभिनेता एवं निर्दशक के रूप में अपनी पहचान बनाईं। एक
साल वे सैभोब पर्वत फोज में रहे वहीं उन्होंने अपना पहला
नाटक कलिगुला क्री रचना क्री जिसका 1945 में मंचन
हुआ। उस्रकै पश्चात वे अलजीरिया गये वहीं पत्रकारिता के

साथ उन्होंने अपना फार्म प्रारंभ किया। 1939 में आर्मी में
ज्वाइन करने हेतु अपना नाम लिखवाया जडों उम्हें अपंग
घोषित कर दिया गया । पेरिस वापस आये इसकै बाद उन्होंने

.N
E”

क्रॉस परपस

स्टेट आँफ सीज
द जस्ट एस्नेसन्स
दि पेक्षेज

दृ3५

Eh

द रहूँन्जर
द मिस-अंडरस्टेंडिना

की

त्रि

_३ एक-एक नाटक लिखे जैसे:-

इनके महत्वपूर्ण - द प्लेग (उपन्यास आदी. ने विश्व साहित्य
में इनको नया आयाम (ख्याती) प्रदान किया। 4 जनवरी

1960 में एक सड़क दुर्घटना में इनकी मृत्यु हो गई।

