[ जैहें १1९1० c131 ८1८1र1८९1

राजेन्द्र गुना
जायज़ हत्यारे नाटक के विषय में मैं केवल यहीं कहना चाहूगा कि यह नाटक अभिनेताओं के लिए

आश्चर्यजनक रूप 11 चुनौतीपूर्ण है। इस नाटक को मूल कथावस्तु में ही गहन नाटकीयता छिपी है उगे
अभिनेताओं को चरित्र चित्रण करने का उनकी व्यथाएं, उनके संबंध, उनके मतभेद और एक समान ध्येय के

गाते उनकी प्रतिबद्धता को दिखाने का पूरा अवसर देता है।
इस नाटक के पात्रों के लिए अभिनेताओं का चयन करते समय मैंने सभी विद्यार्थियों को कुछ न कुछ करने का
मौका दिया है। खासतौर यर उन्हें जिनके मन में यह भावना थी कि उन्हें अब तक अपनी प्रतिभा दिखाने का

मौका नहीं मिला हैं। मेरा यह मानना है कि कुछ अभिनेताओं में अपने अब्बपर्का प्रदर्शित करने के तत्व नहीं होते
पर मौका मिलने पर वह आपको चमत्कृत कर सकते है और ऐसे ही अभिनेताओं के जाए हमारे लिए
अभिव्यक्ति की नईं संभावनाएं खुलती हैं उगे ज्यादा प्रेरणादायक हैं।

इस नाटक का चुनाव एक आकस्मिक निर्णय था उगे मैंने और दृश्यों
ने मिलकर किया। यह नाटक मेरे प्रिय नाटकों में से एक है
जिसे मैंने अस्सी के दशक में "सम्भव" के लिए निर्देशित
किया था ।

मेरे जीवन और कार्य के अनुभवों 11 मैं इतना ही कह
सकता हूँ को रंगमंच सशक्त लेखन और उतने ही सशक्त
अभिनय का मिला-जुला रूप है। निदेशक का कहाँ
केवल इन दो तत्वों में सामंजस्य बिठाना है। एक
अभिनेता के तौर पर भी मैँ अपने चरित्र के साथ
सामंजस्य बिठाने का प्रयत्न करता हूँ और इसी
दिशा को और मैंने अपने विद्यार्थी अभिनेताओं के
अमर किया है।

मैं जानता हूँ को ये कभी न ख़त्म होने वाला स्रपदृर है
,जो भात्र एक नाटक करने 11 पार नहीं किया जा

सकता। परंतु यदि मैं अपने अभिनेताओं के अंदर इस
सफ़र यर निकलने की चाह भी उत्पन्न करने में .

सफल हो पाया हूँ तो मुझे लगता है मैं चैन क्री नींद
रनो सकता हू।
हिन्दी अनुवाद : चिन्मय

