r

I

u ' '

‘7 .
I“

- में

Z“ i

'३४

I

I ,

v

I. I

_' V

यु '

I.

\ . '1‘}

.

में

‘

अंजि, asइI तिहास भारतीयरंगमंच है प्राचीनतम asaदर्थोंसे
जुडा हुआ,
~ हुआ 3I अभिज्ञानं assaaasasas's' एकपायडूलिपि में विक्रम की सभा मैं न
ाटक की

प्रस्तुतिके1 उल्लेख मिलता है"I बाणभटट नेउउजैन हूँ जीते aims: चित्रमे क
ेवल

_ उसका. aasa और धार्मिक महत्वas नहीं कलात्मक--" as

s ass चित्र जोडा 3
I

भवमूति ने तो स्पष्टasमहाकाल की सवारी के aIaaIa पर
अपने नाटक कीप्रस्तुति
की arcs की 3। राजशखर ने जिसकाव्यायकार परीक्षा" का उल्लेख कियाहैवहादृश्य:I“
. amass. के लियेअमु उतनाहीसच है जितना श्रव्य के: लिये । यहाँ तकतो उज्जनं क
े

रंगमंच के बारे में मिलने नाले संकेत बहुत हीस्पष्ट: और निइविवादश है
1 परदृत्रु मैँ
जब उज्जन के रंगमंच की बात सोचना हूँतो मुझेप्राचीनतमससंं स्कृत नाटके उज्जनमेंडे
अभिनीत हुए दीख पउते हैं। ८ .
,
I
,
.
महाब्बेकेवि प्रात सस्कृतके प्राचीन-,नाट-स्का-र3 I महाकवि भोसने
३३ 'प्रति-ज्ञा-योग-हुं-पाय.और स्वप्नवासवदत्त नाटकों केकथानक को उज्जन की पीठिका""
- Kiss. 4

- से जोडा है I वार्सवदत्ता उज्जजैन की बेटी थी I यहं तो मैं नही कह सकती की भास ने
n " , , , ३ अपने नाटक कहा- बैठकर लिखे या उत्तेकौ पहली-पह-ली प्रस्तुतियाँ कहाँ हुई होंगी - "
परन्तु इतना निश्चित है कि उनके नाटक औ र खासकर उडान की केया वाले नाटक

' 7' उउजैन में बहुत ही assesप्रिय रहे होगे । महाकवि कालिदास ने उउजैन के बड़े-बूड़े
J

I s I . ३,

.

