प्गरशिक्षण कर्ण और धर्म. ३३ .
. ३ रं
आसीन रंगंमंच की अपनी स्कूलसंमस्यायें हूँजिनके लिये प्रेक्षेक और
कलाकारों के अपति-अपने अनरेचिंज्ञाके६3 किन्तु इस जड़त्व के मष्ट्रये कोई "संवेदनशील
न्जिएभग्3ध तोवह संप्रेषण के संकट का 1 कुछ बुत द्धनद्रे- चेहरेऔजार होमी 3हिलते सिर
१ भात्र यंत्रवनू बनतेजा रहेहें 1 इन्हीं 'कारगो-टस
े सम्पूर्ण णास्वीथ=1==51=‘1‘ कोविधान

- 3 रूप 3 पंहने'भारतीय रंगमंच =11=3‘1=1 आर मैर अऱरत्रीय' 1111113बटचुका
31 '
अचानकनौटकी करनेबोला "व्यक्ति अभिजन ररोंच केमाग पर मरंगकर्मी
के नये रूप में प्रेस्तुत होने लगा 1 लोक =1अकार अभिजन संस्कारों के भृध्य पहुँचकर
एक नये चिंतन को हिकेलिअकरने अगे किंतु aविकक्षितंसस्काराके, साथ 1 … ८" -1 है
सक्षयूलाईड माध्यम ने दृइय-श्रड़ेय के एक नयेदृ अनुभवके साथ-साथ तक्रदृ- -. ३ 3"
नीकी संज्ञा-अत् बाकी भरमार सी करदी मसैलन वस्तुओं को जा-भ-व्यक्ति के स्तर पर ७० 1कर खडा कर ,1'.‘=1
= 1 गया 1 तात्पर्य; fan1w साप: था कैनवास 1’3 व्यायाप१कत्प्र और

श्लेसंकुचाये औरसहेमं से मंचकी सौमिहुँता से ।

>
1
1!.

1131,3331 विचार और' क्रथानंके के स्तर पर रंगमंच फिर भी1 गूढ श्रीर
_ ' सार्थके..ह्मही रहाहै। इन सभी परस्पर 31'1==1=1t1'1‘=1 नाट्य 3311:1111 की जाअनिर
'३ x

