, उसका कारण मात्र यहहहै कि रंगकर्म का
पांI“ I Iको स्थापित करने का काम किया I?

है जो संस्कब्बर पैतृक परम्पराओं या सामाजिक पररम्परकीरों से प्राप्त होता उसमें" एक
ं
कारो
संस्
ज़न्य
धर्म
े
क
्ति३
व्यक
र्म
रंगक
यानि
I
था
ा
जान
3W
का
ीपन
खाल
के
्म
खासेकिस
.\

से हंढकेरप्रशिक्षण कौ अपनाकर रंगधमों सं-कारी" को अधिकृत करने लगा ।

I . शायद इन्हीं कारणों से प्रशिक्षेण, रंगशा१-काअ१I की आरुच्चर्यत्तक टके साथ… .

. , साथ तकनीकी विरुफीट सेअर्ज:I व्यापक सेमृद्धि का एक हिस्साश्न II1Inहै I

ंच विकांस३मेंअहऊँ श्री गटसूरT1पा श्री Q.इसी" क्रम में उम-जैन रंवृंरंमके
,
' -.. अवृंऱव्ररुरीअमा, थीं यशवन्तराव शिन्दे, डा प्रभातकुमार भटूटाघार्य एवं प्री नंवीन …
' मृडेरिप्रड जैसे रंगकर्मि'यों-ननेे अपनी कल्पना/गलता पर भूमिकाएँ निर्धारितकी वहीं श्री,
"I त कीअभिमन के पमृस्वान्उज्जन रंगमंचका रंग विधान'I एकं सुविचारित-.
T .1111प्रगुप्

ड्डेप्रत्यस्थाण केमहृरुव को भी, परंके-घहल समअ पाया । ' '

"-

‘

भ‘ ीतैरं उपजी बौद्धिके. जिज्ञापाकीक्षुधापून्तमेंभीसहायक होताकेQI इसलिय
मृ ८ , _ अभिजन प्रक्षकौ बुने भी वह अयवंहुंभूति के स्तर पर प्रस्तुति केमाध्यम से प्रशिक्षित
८ ; कर…ता चलंतादृहैंI यानिरंगप्रशिक्षण दोहरे, आयाम के रुप में अपनीआभामिबपन्हें
"निभम्भ5 I जिममेसरकार एवंधचर्मितIा के साय-ने अभिनेतातथाप्रक्षदुर; के माय एर

. .. ..; . . .1 I N .'..;-. .1

- g . {Q ., _' , T ३ l

.

'३3३33In
निर्मितकरतेएहुतेहैंI

इस व्यापक सेतुकी'संभावन.-: ही
रंगप्रशिदस्थाके
अर्त एव"धम की

2.. . 2. 31,

परिभाषाओंकीव्यापकताहे/

1'31.

चं

I

A! I

.…पृ I. ” ३८४'' . _ रंगप्रशिक्षण अभिनेता को अतिरित, सभावताऔकेन्द्र जि/राशि-नथ उसके

५ '1‘ '
ﬁx.1:‘'५
. .‘ . L"

.

