\

I??? 10 गोरों से निरंतर अभिनय केरेते हुए मैं" अंड्डेपने आर्पकी स्तरीय …
कलाकार मानने लगा था 1 आल]गेकजी के साथ काम करने के बाद
पत्ता चला कि

मैं अभिनय की कच्चचौ पड़तालल ी कक्षा का विद्यार्थी हूँ 1 मैं अभिनय को जितना आ
सान ३ ३ L ३
समझता था, शिविरमें पता चला कि (ति-रित-नय, में अपने II1वन से हटकर किसी
दूसरे है
जीवन को जीने की यात्रा कितनी दुर्गम है 1 यह ज्ञाने इस वर्कशाप-ब- प्राप्त हुआ इ
सके
लिन,ये धन्यवाद के पात्र हैं III? शर्माजी जो केला के दीपक को तूफान में जलाए रखन
े'j I
का प्रयास कर रहेहं।
. औ" .
भी

.

३ ,ब्लड्डर्कलाशंचौहान
अभिनव' संस्था द्वाराअद्रयौर्जितं नाट्य अ-विर एकं अनुभूति है जिसमे - ३ ' ३ ३
प्रत्येक कलाकार अभीभूत हो जाता है 1 वैसे तो वं1चिंक,सागितिके शारिरिक बौद्धिक
३3 '
I" ' ’ सभी तरह का अभ्यास कलाकारों से निष्ठापूर्वक करवाना एक श्रअं; उपंलन्धि
हैं है

परन्तु मैं सबसे अधिक प्रभावित हूँ संगति पक्ष से जिसमें तीनो सप्तकों काअभ्यास ३.
में इतनी सुगमता से करवाना वकाई मेंप्रशंसा के योग्यहैं । साथ ही I??? की पाबंदी
भी कितनी जरूरी हैइसेका अनृमंव सभी को होताहै 1 मैं इहेनाटय रिगंविरसे
अत्यंत प्रभावित.,I I
.-

._ 1 LL31??? असि. _रांक्योंरर्वर . ३ ३
ये वर्कशाप मेरे E’s? पहलाहैं, बहूत‘ अच्छालंगा क्योंकि पिछले' दो नाटकों

की अपेक्षा इस वार वहुत सीखने को मिला किसी पात्र को जीवै के लिए भत्वनोऔ
को शब्द, देने का एक अचछा अवसर मिला मौका मिलापरिस्थिती रही तो भविष्यमें
भीकामं करना चाहूँगी: 1
हिंदु'

-'

I

भै

'.'

.

- a

-

L)

‘

.

‘

V.

५५".

३ , ३ इ‘छायोंकां 3'1III'और FEW??? होनेनेमेंबंड़ाअन्तरहैनं से1री बातों में ३ ८

भ1वनाओं कौ प्रर्दशितर्करनें का सुनियोजित III क्या हों विचार शूमाँ से आकर III? ३
.में ही चले जाते थे,अब से इन दिनों अभिव्यक्ति जहाँ टकराई वहां से सीखंने को
मिला एकविस्वास जगा देने के लिए ऐसे रंगकमा ऐसे कलाकारपरिऐसे आदरा

