३; 'समझ गृहंE“ किनुटक्रंतोजन्म लेताI टुजूक लेखकीयप्रसव Iपहलेपीडा"बेरि-फिरे
स५ज'मलेता
I, -सूख I रंग` VIII और रंगकर्मियों की सीमाओंसमस्याओ कठिनाइयां
.—- हैएका नाटके Iभीष्म तेरी लिखी पेहलीपटकेथा I ब-श्रीश-कि.,बुलानीसतीशदवे
-गिरजेशत्यासआर शरद शर्मा के आत्मीयप्रोत्साम्भऔर ३सहंयोगं का.साकाररूपहै
की
भीष्म . -' दृमिमूशरटय -स९मार१ह भोपाल केलिये निर्दशक ये राजेन्द्र अवम्यI Iअभि--३० ,
. नव नाटंयेसमारोह उउजैन की प्रस्तुति के लिए निर्देशकेए८…"'2आलोक चटर्गी I डेढ मम्
: ' की अर्श-धमें दोप्रररा-त-अत/याँ", दी निर्दशक वही पटकथा, वेहीप्र-ला-कार I किसी, कौ
' किसी से कोई तुलना. नंगे। पर दूसरी जार का'“{III-I” “I'IIशिरंवर कीव्यवस्थित

, - . एवं परिपक्य प्रक्रियासं गुजरा 3I ‘ _

x ^ - I . 3७ My"

' आंलोके चटजा भारतीय रंगमंच क-T ए;ख्यात नाम I धुरंधरअभिनता ।

परिपंक्ल निर्देशक धार सुलझा दृर्थाक्तरुव I ऐसेडायI मं ओबी पटत्रुप्तथा को दैखकर
पृलगा कि यह इसी नाटक का एक आँडेतमं दृश्यए८३' I जिसं दृश्य में कृष्ण भीष्म को
उसके व्यक्तित्व की पूँर्णता अंब्बरअपूणतासमझा रहेहैं;` जीवन के प्रदृटनों अ८र प्रतिगाओं का धिब्बक्वें'षण कर रहे हें I लि
रना केबाद का सीखनाइसी शिविर मेंरेमेरे लिये

[ '1' 5 j ३- ’

'

नन्म मेंर्द्धलूमदूसरेmum "Iraq.कसे लिखते हागेI ।१तापूनीकहू…"च्चातोहेरी

,v n —19a.
.
.

.

