निर्देशक का परिचय
आलोक चटर्जी

“cw—am (त्-प्र-) 11… 1… 1961 f
धिस्वाश्च-बीद्धबुसा
हो- जबलपुर विश्वविद्यालय
कलात्मक गसिदि-धियाँ

1 9 79

‘—-‘

' जबलपुर में श्री अलखनंदंन के साथ शौकिया रंगकर्म का
३

प्रारम्भ, दरिन्दे, इकतारे की आँख, अखाड़े१त्कं बाहर it, में , _

अभिनय
1981'

३ —— .

1 9 84

-

_

. .

,.

दृ _

"

'३

रंगमंडल भारत भव"r मेंचयन

राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय नाई बिरुली में मेरिट आधार पर .
दाखिला व केन्दीय छात्रवृत्ति प्रात I ,
राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय (1१513)ड़े 'सर्वश्रेष्ठ अभिनेता'

'

”.1987. - ' —— ,

पुरस्कार के साथ तीन वर्षीय डिप्लोमा धू1प्त I

प्रभुख Wang :— अजीम, कपिल, देवदत्त, अशोक, अश्वत्थामा, सातिन, दुव्यंतविर, प्रपंच बुद्धि, कैप्टन, हरि, थीत्युस s

'

'

.

,

_ . [i771

F

