अ.

अ- दश य
, ’

_

3 -~ ~ - -७ ७ . १
.दृ

.

.

पृ

'८५

.

\

निभाक्रका जोकहूना हौअत्1 है वह प्रस्तुतिके मनि-म सेहीअपनीव्याख्या
कौ"3
दर्शकों तक आँ-भने-ताजी-,द्वारा पहुँची देता हैतो फिर निर्देशकीय लिखने की क्यातुक (
. _ है I परन्तु कुछ बातों की ओर यदिमैं आपका ध्यान दिलाने मेंसफल होऊँ तो प्रस्तुति
च
_ ू३ का सकूपूर्ण अद्भस्सादृ.हैम ले पायेंगेl इसी विनम्र आग्रह के साथ सबसे पहले नाटक, : . ,
‘
भीष्म कोललेंI यह महाभारत या नीपृष्म पर आधारित,एरा१तिबिहासिक कंथारेंचत्अ नहीं _ '. .

_ है व्रऱन् अरैरुअ के माध्यम सेहमारे III-F333 उसकी, महत्ता, शंका एवं प्रत्यक्ष-- If येँ में ३.
' अप्रत्यक्ष रुप से सीधे जीवनव चिंत्तनपर ३८1१८'इने वालेप्रभाव की व्यारयांअ 3 I_वहरै पृहुँ ‘ '
… " सृष्टि को आरम्भसे अब तक के सबसे जाटों; मानवीय सबंध 'भि-पुरुष' 3 संदर्भ 3 , अ . _ अ .
' "इस नाटक33 मिथकीय रुपाकारां 3 माध्यम सेआधुनिके चेतनाबोध, एवं प्ररनों- 1* _ ’ हैं

को जोड़ने 3rयानं3 I इसलिये" प्रस्तुति में देह कभी अर्तमून हो सकता हैतो प१र्तमन् _" “
_ _ ३ कभी देहा-ठार हो सकताहै I भीष्म पर बाण तो अजुन ने कर्ष-जीये थे परन्तु क्या
' शिखण्डी के अभाव में
ये सम्भव था.? इसलिये प्रस्तुति""में शिखण्डी बाण चलाए3- " … विचार आएपंब्बेरन्तुअवा ही तो: शिखण्डरै _के रुप में हैपने प्रति 'हिंसा कीपराकाष्ठा के अ _ -.
रूप में प्रकट होती है इसलिये शिखण्डी की भूमिका के लियेंअलग अभिनेता का चयन
नहीं किया गया वंरन् अम्बा को ही शिखण्डी के रुप मैं प्रस्तुत कियो गया है I , दर- » ; '
असलं यत्-:ए1५ मंच एमडी रपेस है अरै आंतरिवअन्न,बाहय,लंरैकिकाएवं अलौकिक-अभी
, b

.

अआ

[ ;3I

