. गा
1 क्या चाधु७१र१रा;
.

~ 4

1 F}‘ ‘

j

z

पम-'."."::."-.].".., ‘
:2

चंडीगढ़, 25 अगस्त (सह ) : लगे । चंदू को अब बड़े लेखको और
संस्कृतिक कार्य विभागहरियाणा की निर्देशकों के नाटकों में काम मिलने
तरफ से आयोजित 4 दिवसीय नाट्य लगा । इसके साथ उसकी सोच
समारोह के पहले दिन टैगोर थिएटर साहित्यिक हो गई लेकिन यह चंदूके
में 'चंदू नाटक करता है है का मंचन घर वालोंको पाद नहीं आता ।उसका

किया गया । रास कला मच सफीदों पिता उसे पुलिस को नौकरी करने के
के रवि मोहन रास केनिर्देशन में तेयार लिए मजबूर करता है । लेकिन चंदू
किए नाटक में चंदूके नाटक के प्रति नाटककरना चाहताहै और राट्रीय नाट्य
प्यार को दिखाया गया 1इसमें दिखाया
कि एक दिन उसके दोस्त ने नाटक
देखने के लिए उसे अपन नाटक में
आने का निमंत्रण दिया, लेकिन चंदू
I ने मना कर दिया । दोस्तों के बारबार

विद्यालय में दाखिला लेने का प्रयास
करता है । साथ ही उसे एक बगाती

लड़कीसे प्यार भी हो जाता है ।लेकिन
उसका दाखिला एनएसडी. में नहीं

होपाता है । चंदूखुद को कमीमें बद

v कहने पर यहराजी होतासे 1जब उसने कर लता है और जालकोठरी $1अतिम
नाटक देखा तो चंदू भी रंगमंच की संवादबोलता हैं ।चंदूबेहद निराश हो
तरफ आकर्षित हो गया । पहले चंदू जाता है लेकिन उसका मन उसे नाटक
छोटी-मधि भूमिका करने लगा उसके करने केलिए फिर से हौसला देता है 1
बाद उसे नाटकों में बडेकिरदार मिलने
फोटो: राणा." '

