८" है रा v.1- ,

मि

,

अंनु

I J my q) है स्वार क्या ' / की
हैनं I q «1";

,

/

I भाटञ्च रा.--.--.-----.."-.:
'/

\

रा- -.-.) '

'

{Twig yijSm

महोदय,

इस वर्ष (१९९७) महाकवि निराला के जन्मशती मनायी जा रहीं है। इस
अवसर पर हमारी संस्था एस.एस.एस.आर.टी. रामेश्वर सिंह 'कश्यप' द्वारा रचित

नाटक 'नीलकंठ निराला' का मंचन कर रहीं है। यह नाटक महाकवि के जीवन व
कृतित्व पर आर्वास्त है। इसमें उनकी कुछ प्रमुख रचनाएँ भी शमिल की गई हैं। यह
संगीतमय प्रस्तुति महाकवि के प्रति हमारी घृद्धांजलि है। संगीत, परिकल्पना एवं निर्देशन

'राष्टीय नाटूय विद्यालय' के स्नातक संजय उश्याय का है।
आपसे यह विनम्र अनुरोध है कि आप अपनी रिपेर्टिग के लिए इस प्रस्तुति
को भी ध्यान में रखें।

तिथि : 3 17,, । :2 ठ्ठाहैंह्वा
{MW ३

c है दु a हांप्रे

'

र

v …दृ- \‘__

निवेदक-

1391
लूँ----.-.--.,

.

नाटक के ममी कलाकार तथ निर्देशक

\

९ "‘ ।-म ३ "श्या a)? {"2 ९ Lam-(:21) mg
, श्या
द्रार्यक्रम संबंधी सूचना :-

