विद्रोही
जाब" विद्रोही प्टवीन्द्रजाथ ट्रैद्दप्रोट की इस्री जान्न
की कहात्नी से प्राप्त प्रेरणा की उपज हैं । वाल कहात्नी
वों निहित अलेक सूत्र तो त्राटक a? विकसित होते की
हैं, उसटों यन्हें तटों तत्व और गात्र जुड़ आते है जिनसे

पिछले तीस कं दशक र्टों अनि-पप-पटती-यों की न्नजोदश? और
आंधी जो की स्नेतृत्त्व टों स्वतंत्रता संहृग्रान्न की जाठकीटा

झलक मिलती है । कहाजी कं पात्रों को जाल्क की
विधा कै अनुरूप तराशऱ-संवारां वाया है ।
जाटक र्टों डाक्टर की पल्जी सुहासिजी एक कंल्दीटा
पात्र है जिसक उग़ध्यन्न से स्वीवर्ण र्टों रजागृत दुई
साझाजिक चेतत्ता और अल्यम्य के विरोध को बारगी
मिलती है । सूहासित्ती का चरित्र सूल कथा सें यहाँ हैं ।
सुहासिली कै 31m ICH a1 I क्या लें और भी तीज…चादृ त्नटौ
जाओं की सृष्टि की ठाई है । इस प्रकार यह सर्वथा

सौतिक जाटक है a
"
आज के यद्रा-टरित्यर लें हटा मुंशी प्रेठाचल्द की एक
कहात्नी भी प्रस्तुत कट उसे है, जिसठों उसी दशक कं
भारत की टाओदशा और साठाब्तशाढी लूल्यों या मूल्यों
कं अशाच का चित्रण है । कहात्नी कच्चा जुरव्य ध्येय ष्टक
न्नजोचैज्ञाविक सत्य को उआदृजा है, एट अपस्ने साझाजिंक
वातावरण य" जो चित्रण वह उपस्थित कटती है, यह
उक्त अर्थ अँ त्राटक कच्चा पूरक त्माचा रजा सकता है ।

f

३!

- १ अं

है
हुँ

c

l

\

.

r _

r

३ S Q7

KS

भाशा-.n... M. m . .-.w m

J

टे

