'५

\

\x

1

निदेंप्राकौय

1

1
1

311ज से लगभग दाई सौ वर्ष पहले,राजस्थान केQ$ दूरस्थ गांव खेजड़ली में वृक्षो को 1

बचाने के लिए जान देने बोले 363 स्वीपुंरूषों की बलिदान माया को मबित करनेक लिएमैने
1इसलिए चुना कि उम जमाने से कहीं अधिक आज उस बलिदानका महत्व है ।

पर्यावरण को शुद्ध रखने के लिए अनाज पेड्रो का क्या महत्व है ये हम यब जानते-समझते
' है । भारत्बाजील औरउष्ण कटिबंधीय देशों के विकास,बढ़ते पोलूशन के प्रति नई पीढी
की उदासीनता औरसस्कारी आडम्बरको दर्शाने के लिए भी इस घटना का महत्व अपने आप
में हो जाता है 1
विश्नोई सम्प्रदाय जिसमे आज भी पेड्रो को काटना ओरशिकारकरना दण्डनीय अपराध

म. ाना जाता है को यौवन दृष्टि उनके रीति रिवाज,रूढियोंपरम्पराए भी अनौखी है । जैसे ये
1लोगहिन्दूहौते हुए भी शवों क्रो जलाते नहीं वरन दफन करते है । यह बात आज वैज्ञानिको
ने सिद्ध की है कि जलाने की अपेक्षा शवेंफूको दफन वरना अधिक लाभकारी है ।

यथार्थवादी शेली में तत्कालीन जोधपुर रियासत की मगही, वेषभूषा के अतिरिक्त
विशगेई सम्प्रदाय के पहनावे को नाटक में दर्शाया गया है ।
रेगिस्तान के विविध रंग,वि२नोईंयों के धार्मिक अनुष्ठान,उनके गुरू जम्मेश्वरके उपदेश
(जिसमें लितू-मुस्तिम असिंम्बरवाद पर चोट है) विशेष रूप से वर्तमान परिस्थितियों में
सग्मयिकहैं।
नाटक में राजस्थान के संगीतनृत्य का भी भरपूर उपयोग करने का प्रयास किया गया
ह।, ै । इस नाटक को मंचित करने $1 उद्देश्य यही है कि उस महान्बलिदान की जानकारी अधिक
से अधिक लोगों को देना और उन्हें जागरूक वरना अभिव्यक्ति के सर्वश्रेष्ठ माध्यम नाटक
1.
द्वारा ।
1

1
1

अशोक राही

1

हुँ
1

L_\_J

