mama

' बिक्रम-संवत् 1787 («a 1730 ईसवी) भन्द्रपदसुदो दशमी मंगलवारकौ छोथपुस्वाहर
।
मेंनहींमिलहीं
मिमालविश्वशीहाम
जिसकी
ऐसीधटनाहुईं
एक
केसमीप खैजडतीगविमैं
जोधपुर पोश अजीतसिंह ma जसवन्त सिंह राठौड) के बेटे अभयसिंह के एक मंत्री
भंडारी गिस्थादाम के आदेशों से विस्नाईयों के via खैजड़ली ये जव पेड़ काटने के लिए

जोधपुर की सेना और कारीगर पहुंचे तो ग्रामवासियों ने वृक्षों को बचाने के लिये बलिदान
३ और294
करने का निश्चय किया । उन्होंने त्याग किया और363 लोग जिनमे 69
. कीलें, A) व्याख्या ¢ .
पुरूष थे,सव के सव पेडों की त्साकेरदुडूएदुबफुष्ट it: ।
-

खेजड़ली via केखी पूरूद्धा ‘ गुरू
7- णादृ'दृ- बीस" आँ ३

के

r.

A

त्री

क्यों
ठन्हेंजम्मेर्दवरकेजन्मओरचीवनकावृतान्त

भुनाने है । तबहीं उन मश्मीणों को पतालगता है कि मारवाड़ के बाजा अजीतसिंह का उन्हीं के
५ बेटे बस्वासिंह ने षडयंत्रपूर्वक क्ल का दिया । षडयंत्रकारी मंडारी भिरघरदास अजीतसिंह

।
है
जाता
बन
दीवान
ठसका
यं
दृभोरस्व
है
ा
के बड़े पुत्र अभयसिंह क्रो राजा वनदूरात
.
-‘
r .
'५ J
4-1211

\ रै .

८८3२ '2‘.
lv
है ,

r)

”2731"

‘7"‘k‘

-, - ५ ,

H Q‘s-m; 1m ९ H1 31 C I a)” L

एक दिन जव W Erma कौफुघुराम वनवास की एक धटना सुना

रहे होते हैं तो ण्ड मामीण युवक आकाखबरदेता है कि जोधपुर के कुछ कारीगर पेड़ काटने

,है
_. 4; AN

आएहैं ।
via के मुखिया अणदौबौ उन कारीगरों को समझा तुझा कावापस जोधपुर भेज देते
हैं । via जाले स्वयं दीवान गिस्थादाम पंडारी के पास जाका पेड नहीं कटने की अरदास
करते हैं । पर पंडारी उनका मअपमान करके उन्हें अपनी हवेली से निकाल देता है ।
हताश प्रामीणजन वापस खेजड़ली आ जाते है । तव ही कारीगर एके बार फिर कुछ

सिपाहियों के माथ पेड़ काटने आते है । कुड ग्रामीण युवक इस जारत्धियों से पीटकाउन्हें
पगा देते है ।
भंडारी गिस्थादाम अब गुस्से में भर जाता है । वह एक बडी मौज खेजड़ली भेजता है
ओररवुद भी वहींजाताहै । इतनीवडी फौजकेसामनेप्रामीपजनबलिदानकारास्ता r .
करते है । वे निहत्थे सेना के सामने पेडों है लिपट जाते है ओरकुल्हाडियों का चार अंपने ॰
पर झेलते है । वे मर जाते है पर पेड़ नहीं कटने देते । via वालो का यह बलिदान देख सिपाही विद्रोह कादेते है . औररक्त रंजित धरती देखकर भंडारी गिरघृरदास पागल हो जाता
है ।

J

L
‘6

