निर्देशक का परिचय :—
आलोक चटर्ती …- जन्म - 11 जनवरी 61

(

दमोह, मध्यप्रदेश

जेबरा विश्वविद्यालय से विज्ञान स्नातक
1981-84 रंगमंडल, भारत भवन में बतौर अभिनेता कार्यरत .

I

1984-87 राष्ट्र, नाट्य विद्यालय, नई बिरुली
से

सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरुस्कार के _ सम डिप्लोमा है
1987-90 रंग मण्डल में वरिष्ठ अभिनेता के रूप में कार्यरत e

I सम्प्रति —- ३ स्वतन्त्र रंगकर्मी
श्री ब, व. कारंत, बंसी कौल, रतन थियाम, प्रसन्न', जनि मलिन,
पेनीकेस्टेल्ले, श्यामानंद जालान, जार्ज लेब-डि, रामगोपाल बजाज, मोहन

महर्षि, रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता- फिदृज बेनेविदज, कैथरीन के साथ रंगकर्म व
शीर्ष भूमिकाएँ ।
अब तक लगभग 75 नाटकों में अभिनय एवं ३० नाटकों का

निर्देशन, 18 रंगशिवरों का संचालन, इलाहाबाद, सहारनपुर, रायपुर, उउजैन,
इन्दौर, जयपुर, भोपाल में O

…- प्रमुख निर्देशित नाटक -अभिज्ञान शाकूतलम, इडीपस, उरुभंगम् , 'इजी मनी, मौत के
साये में, जुलूस, रामलीला, भीष्म, वालपोनी, बगिया बाछाराम की,
धुव स्वामिनी । जनशत्रु आदि I
’
35 नाटकों में प्रकाश एवं परिकल्पना, वेशभूषा मसाका-न्यान आदि u
एवं
री"
खुख
ीर
"अम
ियल
सीर
व
ा"
"नश
म
फिल्
टेली
एवं
कों
नाट
3 टी. टी.
जामिया मिलिया की डिप्लोमा फिल्मत् में अभिनय ।

.( ४)

