रक्त कल्याण जीवन सम्पूर्णता और व्यापकता को समेटे हुए है । मात्र
एक ही पक्ष पर विचार केन्दित नहीं किया गया है समाज, धर्म, राजनीति,
इतिहास आपसी सम्बन्ध एवं द्वन्द्र r

-शोभा चटर्जी
मुझे यहाँ सभी से सीखने मिला : agar आभारी हैं I मुझे बहुत प्यार
मिला r

…-नईम सागर

यह नाटक ब मुझे दी गई भूमिका मुझे बहुत पसन्द है एवं यह मेरे लिए
एक चुनौती भी है, चूकि इस प्रकार की भूमिका मेरा प्रथम अंनुभव है । बाकी
आपकी कार्यशील") व किसी भी बात को समझाने का तरीका बहुत अच्छश्चा है व के
पहले की अपेक्षा आपके स्वभाव में भी काफी परिवर्तन देखने को मिला है r
"दोस्त हमारी अपनी संस्था है r”

-…कमलदीप महरोत्रा
श्रीमान आलोक दा मैं बहुत खुश नसीब हूँ कि मुझे आपके साथ काम
करने को मिला कुछ सीखने को भी मिला है मेरा रोल भी मुझे बहुत अच्छा लग
रहा है I ,
.
-भगवान लौखंड

यह टीम बहुत नई और उत्साह से पूर्ण है नाटक को सपने में जो मेहनत
टीम ने रिहर्सल के दौरान दिखाई वह हिन्दी रंगकार्य के नई पीडी के लिए शुभ
संकेत है ।

‘

"दोस्त" के अपने पुराने स्वामी साथियों के विषय में क्या कहूं r वे ही तो
' मेरी शक्ति है, उर्वा है उनके कारण ही "दोस्त" आज़ यहां तक रंगयात्रा पूरा कर
पाने में समर्थ हुआ है r
…-आलौक चटजों
क्

या

-

कला समीक्षकों की दृष्टि में हमारी नाट्य प्रस्तुतियाँ
1-

"आमदनी की जगह" का "दोस्त" द्वारा देश में प्रथम मंचन

— "धर्मयुग" नई बिरुली

2-

"आमदनी की जगह" का प्रभावी मंचन हुआ ।

( १० )

ते-देशबन्धु' भोपाल

