Q

सुरक्षित भण्डारण ही आपकी मेहनत एवं भविष्य को उज्जवल कर
सकताहै।

C) हम सुरक्षित एवं वैज्ञानिक ढंग से भण्डारण करते हैं I '
O

भण्डारण में गुणवत्ता बनी रहने से पोषक तत्व नष्ट नहीं होते हैं .

O

आपके द्वारा

भण्डारण की गई वस्तु की हम रसीद देते हैं n हमारे

द्वारा दी गई रसीद पर बै'क कम व्याज पर ऋण देता है a

Q
O

प्रदेश के सुदूर अंचलों में भण्डारण के लिए सुविधा उपलब्ध है ।
किसान भाइयों को भण्डारण शुल्क में विशेष छूट उपलब्ध है ।

निकटतम भण्डारगृह केन्द्र पर संपर्क साधिये :

मध्यप्रदेश राज्य" 1शावारगृह निगम
कार्यालय परिसर, व्यालाक _ "ए" , गौतमक्यार, भोपाल

हार्दिक शुभकामनाओं ~सहित !

मध्यप्रदेश हि"८ब्दों ग्रन्थ अकादमी
छात्र छात्राओं के लिए

मध्यप्रदेश हिंदीग्रन्थ अकादमी की" अनूठी पहल :[j म० प्र० हिली ग्रन्थ अकादमी परिसर, रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग (राज भवन
के पीछे ) है

कला-काल-य-विधि-विज्ञान सभी संकायों की एकीकृत पाठयक्रम के
३
u
ं
पुस्तके
णित
प्रमा
अनुसार
[:I सभी पुस्तकों पर [5% की आकर्षक छूट o

[j

हु [j

आधार पाठयक्रम एवं भाषा विषयों की अनिवार्य किताबों पर 10% की
छूट I

समय : कार्यालयीन कार्य दिवसों में 11 से 5 (दोपहर 1,30 से 2.00 बजे
तक भोजनावकाश) है
३ ३

-

_.
. , . _ A _ .. . .
. m-"Wnon-W -..‘,....-_‘

वया. आप जानते हैं ?.

.…

.

V. ५

म‘ईय प्रदेश राज्या भण्डारगृह निगम

