चंडोठाढ़ सेक्टर 18 स्थित हैऔरथिटोर बृहस्पतित्नार कोरगंठा
घ्ररतुतिढेतेक्तंलाक़ग्द। - म्रढीपतित्नस्टी हैं पृ; V

दो

‘अविल और बरखा' जाटकका अचल कल से
चंडौठाढ़ (लिस) z विवश तब्लॉड द्वारालिखा ठाटा। लाटक "अल्लि और ब्बरखा‘

हरपशठिध्वार और रक्तिस्ट देब्योरथियेटर लें लंबितकियाज्जाटोठप्न । इसजाटक
कीखारा ज्ञात या है किचंडोठाढ़ प्रशासत्नलें खतौरलिठाठा आयुक्तकापढ
रग्रंआलरहीआइंएएरर आतला बर्ग अता लेंविशाखाका किरदार लिठाते
जजर अत्येंब्जी । खुहृरषतिटाष्टको यह ज्जाजकावीजाटक़ कां त्निर्दशक डॉ. बाली

खत्नखोर कौरलेयूटीठोरट हाउस लेंप्रेरग्रव्वार्ताके डोराल व्हीI वही, टेव्योर
थियेटर के त्निहंशक WU2131f लेजाटक्तं तो अज्य कत्वाकत्यों क्वे खासे लें

ज्जस्वाक्ताटीदो । आइंए'स्स आतलाठार्दा जाटक तोंलुख्य क्लिढश्र्व तेइ सांटों
बजर आटोंब्बी । प्पीयूक्वेकुछ विद्यार्थीजी ब्बाटकवों उठाकेसाथ जिसिबब कां'ठो। .
अखला बर्गले बताया कि तैयारी करते रस्वाय उठहैं किरदार जिआठो लेंतत्राफां '
जुष्टिक्ख साह । उल्डोठौ क्ला किबंच घर कत्थकतो खूब क्रियाहै टोक्खि ड्राझा

पहलीखष्टकाठोजारहीहू।

५

'

(if '

be“

