* हाँ

'जोटक के अधि न सेबनात्भिशे० ने सामाजिक चेता को जणाया
जागरण संवाददाता, रेंवाही : दैनिक जागरण
के रजत जाती समारोह के उपलक्ष्य में
आयोजित हरियाणवी हास्य नाटक "जै सुख
तै चम्रह्नवै जीवणा तो भोंदू बणके रह" ये
सोमवार कीदेर शाम तक जाल भवन का
खुला थियेटर हंसो के ठहाकों से गूंजता
रहा। बंजारा सास्कृतिक संस्था की भी से

A
I

'-

० हरियाणवीनाटक 'जेसुखतै
चाहते जीवणा तो भोदूबणक्रै रह'
v उपायुक्त डा . यश Infने किया
कार्यक्रम का शुभारंभ

मंचित हास्य नाटक सुशिक्षित समाज के
सामाजिक सरोकार के उद्देश्य से प्रस्तुत भाटोटिया, वरिष्ट रंगकर्मी गोपाल वशिष्ठ,
करते हुए नाटक नाट्य परंपरा के संर्वधन खूंबराम जैनी, को सिंहल ने अपने
एवं सामाजिक चेतनाकी समर्पित था।
अभियान से अलग छाप छोडी। इसके

भारत ३ज्जैलर्स के सौंज़न्य से आयोजित अतिरिक्त राजेश जोली, विनय जैनी, जितेंद्र
कार्यक्रम का उपायुक्त डॉ. यश गर्ग ने शर्मा, विनोद शर्मा, योगेश कौशिक, भगत
शुभारंभ किया तथा अध्यक्षता क्षेत्र के सिंह, रोगी फलसवाल, मुकेश सैन, प्रवीण
प्रसिद्ध उद्यमी एवं वैश्य महासम्मेलन के कुमार, रविराज, किशनलाल आदि ने अपने
.L

वरिष्ट प्रदेश उपाध्यक्ष एसपी गोयल ने की | अभिनयसे दर्शको कौ खूबगुदगुदाया ।
नाटक में जहाँ हरियाणवी हास्यको अनूठे

सुनाया मुख्यमहाप्रबंधक कासंदेश

रेताद्रीने देनिक जागरण केरजत जयंती समारोहकेउपलक्ष्यसें बालभवन में आयोजित सआरोह मेंनाटक मंचन कस्ते क्लाबत्ररव उपस्थितदर्शक I

अंदाज में पेश किया गया है वहीं आउट
डेटिडशिक्षा प्याली, समाज मेंव्याप्त भाई- इस अवसर पर दैनिक जागरण के मुख्य परिदृश्य में अब समाचार पत्रों की भूमिका के प्रति जिम्मेदारी की भावना को हमने
भतीजा., जातिवाद अहि विसंगतियों, महाप्रबंधक नीतेद्र श्रीवास्तव कर संदेश भी भीबदल रही है । मुझे इसबात की की है कभी नहीं बदला । अपने संदेश में उन्होंने
सास्कृतिक मूल्यों के पति निराशा एवं पढ कर सुनाया गया l अपने संदेश में कि सुधी पाठको के सुझावो सेदुनिक कहा कि आज भी हम सुशिक्षित समाज,
मौजूदा व्यवस्था पर करारे प्रहार किए। श्रीवास्तव ने कहा कि वे दैनिक जागरण के जागरणने समय केअनुरूप खुद कोबदला स्वस्थ समाज, जल संरक्षण, गरीबी
नाटक के लेखक व निदेशक विलय पाठकों का अभिनव करते है। वैश्चिक है । लेकिन निष्पक्षता वसमाजिक सरोकारों उन्मुलन, पर्यावरण संरक्षण, जनसंख्या

नियोजन व नारी सशक्तीकरण अहित अपने
सभी सात सरोकारों के प्रति सजग है । हम
एक समाचार पत्र ही नहीं बल्कि आपके ऐसे
मित्र भी है जो समय समय पर सामाजिक

माध्यम से आपसे जुडी रिसते की डोर को
और मज़बूत करते रहे है । अपने मदेश में
उन्होंने कहाक्रि वे इम आयोजन में सहयोग
देने वाले सभी लोगों का हार्दिक अभिनंदन

सरोकार से जुडे विभिन्न आयोजनों के करते है ।

