26 जून, 1988
"समय अनमोल"
एक व्यक्ति, "साधु महाराज" को उपासना
करता है जो अपने चमत्कारों के लिए दूर-दूर तक
प्रसिद्ध हैं । उस व्यक्ति क्री उपासना से प्रसन्न
होकर "साधु महाराज" उसकी कोई भी इच्छा पूरी
करने का वचन देते हैं । व्यक्ति ढेर सारे "सोने"
की इटछा करता है । "साधु महाराज' ' व्यक्ति को
"पारस" प्रदान करते हैं जो अपने जादुई चमत्कार
से, चाहे जितने भी लोहे को "सोने" में बदल
सकता है । परन्तु "साधु महाराज" पारस देने के
साथ-साथ एक शर्त भी रखते है कि वह इस पारस
का प्रयोग केबल एक बार और वह भी पन्द्रह

दिनों के अदर ही, का सकता है । वह व्यक्ति
पारस लेकर चला जाता है तथा लोहा इकत्ठा
करना शुरू का देता है । परन्तु बहुत सा लोहा
इकट्रठा हो जाने पर भी उसका मन नहीं भरता,
और उसकी और लोहे को प्राप्त करने की लालस

खेल खेल में
बच्चे खेल-खेल में एक नाटक बनाते है । इस

कहानी में एक लड़को होती है जिसके पास कुछ
नहीं होता । एक परी उसे कुछ भी मारने क्रो
कहती है । वह केवल अपने स्वार्थ के लिए चीजें
मर्मिती है । अलं में वह लालच के कारण अपने ही
जाल में फँस जाती है ।
पात्र परिचय:
रेवती, सुब्रतो, अरबी, सोहनी, सुरभी, निधि,
मयंक, पंचाली, विशाल, अनिल, चेति, लहना,

श्वेता, रीतिका, जयदीप, सुमं-धा, रूबी, संजु,
रूपल, दर्पण, राजेश वैदिक जयति, गौरव,
मोना-लीसा, स्मिता, सुचीता, प्रतीत ।
संगीत: अनिल सक्सेना
प्रकाश: पंकज सक्सेना
कहानी और संवाद:

चितरंजन पार्क रंगमच
कार्यशाला से सब बच्चे

बढ़ती चली जाती है । इसी जाया-धणी में पन्द्रह
दिन का समय निकल जाता है और लालची
व्यक्ति पारस का प्रयोग नहीं कर पाता । अत में

निदेशन: आशिष घोष
वेशभूषा और मंच सज्जा: मिजल गुप्ता

"साधु महाराज" जाते है और "पारस" वापस ले
लेते है । व्यक्ति हाथ मलता रह जाता है ।

आभार: राजकीय (बालिका) विद्यालय
चित्तरजन पाती, नई दिल्ली

पात्र परिचय:
हिमादृशु, भावना, प्रियंका, सुमन, लता, दिव्या,
भारती, ज्योति, ऋचा, अरूपोष, ऋत, पंकज,
रजत, विनोद, लव, मनीष, नमीष, दीपांकुर,

विनीत, शोभित, कपिल, गुशा, सीमा, गौरी ।
नेपथ्य :

पूल कहानी:
विजयदान देथा
का व्यवस्थापक: गजराज राव
प्रस्तुति संयोजक: अजय कुमार चौहान/
कुसुम लता निगम
मंच परिकल्पना:

अशोक सागरभगत

नाटूयरूपान्तरण: ,
गीत एवं स्वरबद्ध: सुभाष उदूगाता
परिकल्पना एवं निर्देशन
अमिता उदृगाता

आभार: मदर्स इंटरनेशनल स्कूल
अरबिन्दो आश्रम मार्ग, नई दिल्ली

