28 जून, 1988
चौपट राजा

हताओ ! आवा ! आवा !

एक नगर में एक राजा था "चौपट राजा"

बच्चों को कार्यशाला में शुरू-शुरू में आई

उसकी तीन रानियाँ व एक राजपुत्र था । राजा
परेशान था क्योंकि राजपुत्र को शिकायत थी कि
जब भी बह खेलने जाता है तो धूप में उसके पाँव
जलते हैं । राजा को लगता है की आकाश में जो
सूरज है वहीं राजपुत्र की पीडा का कारण है सो
हुक्म होता है कि इस सूरज का बन्दोबस्त किया
जाए । राजा के प्रधानमंत्री का सुझाव जाता है पूरे राज्य को पंडाल से ढाँप दिया जाए या पानी

रंगमंच के बारे में पढाया ..... . . रंगमंच की

की बौछार से सूरज की आग बुझा दी जाए अथवा

बेवकूफ बनाता रहंता है । खाद में दो शहरी बच्चे
जो दुगा कबीला देखने जाए हैं उनके भेद को

शुरूआत केसे हुई - - — - - - आई मानव जिस
तरह से शिकार पर जाता था और बाद में अपनेद्र
कबीले में जाकर उसका अनुकरण करके दिखाता
था । यही धीरे-धीरे नाटक के रूप में बदलता
गया । टुंगा कबीला जहाँ छोरे-सोती की खान है
और जो कि बहुत ही भोले-भाले लोग है उन्हें
झंगारू देवता के नाम पर एक लालची आदमी

बारूद का वार का सूरज को नष्ट का दिया जाए ।
अब चूंकि कोई भी उपाय व्यवहारिक प्रतीत नहीं
होता सो समस्या ज्यों की त्यों है । इसी दौरान
जासूसी के संदेह में एक व्यक्ति पकड़ का दरबार
में लाया जाता है । वह स्वयं को निदोंष बताते हुए
राजा को आस्वासन देता है कि वह राजा की
समस्या का निवारण का सकता है । वह अपनी

यहीं इस नाटक के द्वारा हम कहना चाहते है ।
पात्र परिचय:

झोली से एक जोडी जूता निकालकर राजपुत्र को

सोहन, मधुमिता, पुर्णिमा, ज्योति, विपुल, ट्टाणाल,

पहना देता है । राजपुत्र को जब पाँव जलने की
शिकायत नहीं है । राजा प्रसन्न हो जाता है वह
आगतुक को मालामाल कर देता है व प्रधान का
पद भी उसे सौंप देता है ।

जनित, सम्राट, सरोज, शबनम, पवन, सुरेन्द्र,
कुलजीत, बहिन, मंजु, वीनू, उषा, गगन, उपेन्द्र,
हरीश, जितेन्द्र, विवाद, रूबीना, मीना, पंकज,

पात्र पचिय:
विपुल, तरूण, रसप्रित, रीना, वेद रतन, संजय,

शशि, बीना ,ऊषा, मोहम्मद, राकेश, अमिता,
मनीषा, सुनीता, प्रतिभा, मोहिनी, अनीता,
शशिकला ।
पर्दे के पीछे

वरूण, चेतन, अभिषेक, शेफाली, अमित, सुमित
अमित, गीतिका, मनीष, हिमांशु, श्रुति, पारूल,
पूजा, संजय, अभिषेक, श्रुति ।

मंच व्यवस्था: अशोक भगत
संगीत: अनिल सक्सेना
प्रकाश: पंकज सक्सेना

निर्देशन: अजय मनचंदा

खोलते हैं । देवता बना हुआ विदेशी बोलता है कि
भगवान के नाम पर दुनिया में भोले-भाले लोगों
को आसानी से बेवकूफ़ बनाया जा सकता है ।
क्योंकि हम भगवान का अन्धा अनुसरण करते हैं ।

मोहम्मद, जमदेश, आशा, सरोज, मुकेश, अनिता

मंच व्यवस्था:
प्रकाश व्यवस्था:
मंच सज्जा:
रूप सज्जक्च:
संगीत निदेशक:

आभार: परिषद कला दीर्घा
22 तिलक मार्ग, नई दिल्ली

सुरेन्द्र कुमार,
मोहम्मद नदीम
परिज्ञान सक्सेना
अशोक भगत
शबनम
अनिल सक्सेना
देवेन्द्र श्रीवास्तव
(बबली)

विनोद कुमार (टीटू)
लेखिका:

मीना खम्मा

सहनिर्देशक८
अनिल कालका
परिकल्पना एवं निदेशन: अखिलेश खवा
आभार: राजकीय सा-शिक्षा विद्यालय
प्रेसीडेंट एस्टेट, नई दिल्ली

