iii—gनाटक "मेवात का भविष्य है क्रे २प्रेरेयेलेग्रेरे१र०"ति२-""ति'रे२१ति' जागरूक
हैं

यूनुस अबी, मेवात हूँहूँदृ

से मेवात आतेहैंतो हमे
३ रस्ते में कम से कम

(निर्देशक) प्रदीप कुमार और सोनूड्डब्ब

दृस्फीफ कल्चर की नाट्य

जैनी
मुख्य कलाकार बक्सी -.
अक्सी, यशपाल चौहान, मनोज दृ‘
इन्दोरिया, चिराग गोयल, इक्लाश ३'
अहमद मोर, चकित जैनी, तारिक 2‘
और सेफ । इस नाटक के गाने लिखे - ’

मण्डली ने पानी की समस्या को
लेकर लोगो को जागरूक किया । इस
नाटक के माध्यम से दिखाया गया
कि किम पवार से, मेवात में पानी
को कमी हेजिसके कारण मेवात में
पीने के पानी को कमी,फसल सिचाई

के यानी की कमी यहीं तक पशुपक्षियों तक के लिए यानी नहीं है ।
नाटक में दिखाया गया कि असल में
पानी की इस कमी के लिए हम

हैं हरमिंदर जेमिनी (मिन्दर अली) i
दिखाया कि पानी की समस्या फूं
मेवात की समस्या है । नगीना खेड में
लगभग 40 गांव ऐसे हैं जहाँ खारा
पानी है । है मेवात का भविष्य नाटक

नाटक में आकर्षण के केन्द्र रहे मुख्य
कलाकार व क्सी-अवकौ ने बताया
कि हमारी छोम ने हमेसा अपने
नाटकों में मेवात की समस्याओ को

मेवाती खुद जिम्मेदार हैं 1-गांवों में का निर्देशन किया प्रदीप कुमार और दर्शाया है । इस बर जो दिखाया वह
आपसी दुश्मनी के करण लोग एक स्रोनूरनैनी ने ! उन्होंने इस नाटक के थी मेवात की सबसे बड्री यानी क्री
साथ नहीं आते जिसकी वजह से
समस्या हमेशा बनी रहती है ।
कलाकर इकलाश अहमद छोर ने
, नाटक में एकसवाद चोला कि उनके
गांव में मानी की समस्या कभी खत्म

जरिये बताया कि मेवात में पीने का

समस्या है । इस नाटक में एक गाना

जिसे नाटक को रीड की हड्रडी कह
3500 रु में खरीदा जाता हैं एब सकते हैं जो कुछइस प्रकार था- मैंने

यानी का एक टैंकर यानी लगभग

सप्ताह के लिए तब कहीं जाकर

कहा पानीबचा, उसने कहा क्यों कर

प्यास बुझती हैं । सत्य नारायण और भला ! मैंने कहा कल के लिए, उसने
सुंज सिंह असवाल जिन्होंने नाटक कहा चल हट मेरे ! मैँने कहा बच्चों

नहीं हुई पीने का खारा है, उसके
1त्1प्रभी महिलाएं 2 किलोमीटर दू का संगीत दिया । उन्होंने कहा कि को सोच, उसने कहा अल्लाह तो हैं !
’ ' जाती हैं I नाटक में आगे

तुम भी सुनो !
र
इस नाटक के कलाकार a»

जब हम नाटक करने के लिए दिल्ली

मैं लाजवाब था मगर, फिर भी कहा

ने ।

'

आम-मब-मममम

