/त्नठ

11ढ़1,जांसुटी और झौहादृ क्रीस्वर

r l f‘,

टियोंघर थिरके क्ला
'छोत्तहुंलपा5 ' का पांचवांटिल : छोक़क्वलाकाटोंका तांचत्नदेष्टप्रदहषिगेंक्वेख्यिठोटोहटे I
नेशनलदुनिया

शिकार पर जाने के दृश्य कोजीवंत

लरदर्शवेगे२कीरहुलवह-वशीशते I
I सातवीं कडी में जम्मू और कश्मीर
के 1 5 कलाकारोंने राकेश कोनाके

जयपुर । रंग…बिरंगे परिधानोंमेंसजेधजे लोक कलाकार, आकर्षक

आभूषणऔरसंगीत क्रीस्वर लहरियों

नेतृत्वड्डेमेँ 'डोगरी नृत्य' की प्रस्तुति
दी I आठवीं कडीमेँझारखंड के 15
दृ ३ हुँ यन्नाकारीनेत्लेकत्य'मदसिंशर

पर थिरकते कदम... ।जिन दर्शकोंने
लोक कलाकारों की सांस्कृतिक

प्रस्तुतियों कोदेखा, उनकेचेहरे खुशी

v त्त्य३पस्तृतकिऋजिभमेललाकाव
. युद्धमेँविजय केबादउत्सव के रूप
- मेँ अपनी चीरता काप्रदर्शनकरते है

से खिलखिलाउसे 1
मौका था "लोकरंग- 1 5 ' का ।

जवाहरकलार्केद्र केमुवत्ताकाशीमंच

औरस्तियरिस्कनास्वमिकरतीहै I

पर आयोजित किए जा रहे राष्ट्रनैय

. यह नृत्य मादल, नगाड़ा, बांसुरी, -

लोकनृत्य समारोह ‘ लोकरंग-1 5 है के

I झांझर की स्वर लहरियोंयर किया

तहत पांचवें दिन भी कलाकारों की
प्रस्तुति काबिलेतारीफ रही । रविवार

I गया । सांस्कृतिक संध्या की नवीं
I कडी में असमे के 10 कलाकारों ने

को जम्मूऔर कश्मीर, तमिलनाडु,

मलिका भगवती केनेतृत्व में 'बीहू

हिमाचलप्रदेश, आंध्रप्रदेश, झारखंड,
आम एवं राजस्थानके 17o लोक

नृत्य' को प्रस्तुति परम्परागत बाद्य

यंत्रों कीस्वरलहरियोंयरउमंग और

कलाकारों ने अपने प्रदेशों में धार्मिक '

कि

समारोह, आराध्यदेती-देवताओं की
आराधना, त्योहारों, सामाजिक

लोकरंग में कार्यक्रम प्रस्तुत करतेकलाकार I

म्हारी रकडी रतन जड़ाय...

उत्सवोंके अवारयरकिएजानेवले

दृ _ .‘-मि'इ . श्रr
दृ '

हैधि नेशनल दुनिया

तीसरीकडी मेंहिमाचल प्रदेश के 1 5 ' कडी में राजस्थान की कलाकार
कलाकारोंनेजोगेन्द्रसिंहके नेतृत्वमें मनीषा स्वामी के नेतृत्व में 11
पमुख नृत्य 'नाटी' की प्रस्तुति दी, कलाकारों ने दोलक, तोल, बांसुरी,

में अप्रवासी पक्षी ' कुंकु' कीचहक
के साथचुबक-चुयतिशा एक- दूसंर

माहोल में लिके भक्ति के रग

नृत्य के माध्यम से व्यक्त करते हैं । रा:
संध्या के आखिरी पडाव पर अधि
प्रदेश के लोक कलाकारों ने "डप्पू मरा:
नृत्य' कीउम्दा प्रवृति दी । व्रज क्षेत्र
के अशोक शर्मा के नेतृत्व में 14

सांस्कृतिक संध्या की छठों कडी में

कलाकारों ने कृष्ण और राधा के

लोक कलाकार नृत्यों की खूबसूरत

सांस्कृतिक संध्या कीशुरुआत जम्मू

प्रस्तुति दो । जम्मू और कश्मीर के

और करमीर के रातकलाकारों को
प्रस्तुतिसेहुईं, जिर्भाजिवेजकेनेतृत्व
में 'बचन्यामामृत्य' प्रस्तुतकियागया ।

जिसमें पुरुष एवं महिला कलाकारों

दूसरी कडी में तमिलनाडु के 15

चौथी कहीं में आंध्रप्रदेश के 11

कलाकारोंने 'कड़गमलोकनृत्य' की

कलाकारों ने " थपेटागुल्लूपारम्यरिक
नृत्य' क्रीप्रस्तुतिद्री ।पारम्परिवन्यानों
में सजे पुरुषकलाकारों ने अपनेसोने
पर बंधी खंजरी दोनों हाथों से बजाते

कलाकारों ने यचन्यामा, छोकरी,

तमिलनाडु के कलाकारों ने कराम,
हिमाचलप्रदेश केकलाकारों-नाती,
अधि प्रदेश के कलाकारों ने थपेटूटा
गुल्लू डप्पू झाखेड़केललाकाशेने
सैन्दरा, छऊ, असमके कलाकारोंने

बिद और राजस्थान के कलाकारों ने
रकडी, ब्रज होरी नृत्य की प्रस्तुति दे

प्रस्तुति दी, जिसमें बताया गया कि
पारम्परिक रूप से इस नृत्य का
आयोजन वर्षा कीदेबी ( मरिंअम्भव्र )
भारी अम्मन एवं नारि-तिची मंगाई

दरक्लिं को रोमांचित करदिया ।

अमनकी स्तुति में किया जाताहै I

उल्लास के साथ दी । इस नृत्य की
प्रस्तुतिमेंबताया गयाकि शरद ऋतु

कीगायन -ओंरनृत्य भय-भंगिमाओंने
दर्शकों की जमकर तालियां बटोरी I

हुएकमरपर अंधेचूंघरन्कोआवाज के

हारमोनियमकीस्वर लहरियों-यरम्हारी
रकड्री रतन जाम. . गीत पर रकड्री
नृत्यक्रीशानदार प्रस्तुति दी ।

के पति अपनी भावनाएं गायन और

झारखंड के 15 कलाकारों ने

आलौकिक प्रेम को दशति हुए

पारम्परिक वाद्य यंत्रों के स्वरों पर
"सेन्दरानृत्य' कीप्र तिदेस्रमाबांध

ग्वालों, सखियों के साथ मयूर नृत्य रा:

में कलाकारों ने

कीप्रस्तुतिदे माहोल में भक्तिके रंग हँ
भरदिए |
:

. . . . . दृ . . . . दृ . . . . . - . . . .. . . . - n - . . . . . . . . . . . . . . ८ . . . . . . . . . .
........................................... -. ८ . . . . . ० - . . . . . . . . . . . गृ ८ . . . . . ८ . . . . . . . . . . . . १ .० . . . .

... . .... .

