कार्या 44918

॰

॰

डा० सजय सिंह
परिवहन मंत्रों

फोन ] ५

3281, X369

निवास 47721 /33550
विधान भवन
लखनऊ

दिनांक : अप्रेल २ पृ, १ a ८ ५

प्रसन्नता की बात है की रामपुर में अखिल भारत्रोंय नाटक प्रतियोगिता सातवीं बार आयोजित की जा रहीं है ।

जिसमें उत्तर प्रदेश के बाहर से १३ नाटक दल भाग ले रहे हैं ।
निश्चय हो ऐसा आयोजन सराहनीय है । जहाँ एक ओर इससे कला और संस्कृति की उन्नति में सहायता मिलती
है वहाँ प्रतिभाओं की खोज भी होती है, नाटक हमारे यहाँ की प्राचीन विधा ही नहीं पूर्ण शास्त्र है I आवश्यकता इस बात

की है कि नाटकों के माध्यम जन-जागरण किया जाये और राष्ठट्रीय चरित्र, देश प्रेम आदि विषयों पर आधारित नाटकों का
प्रस्तुतीकरण हो I

मैं नाटक प्रतियोगिता की सफलता की कामना करता हूँ I

श्री ग्नहेरुट्र-दृ कुमार त्तव्रसेदना
महामंत्री
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता,

जैन रुट्रीट, रामपुर

gm संज्जय विग्रह
मंत्रों परिवहन
उ ० प्र० लखनऊ

