विधान भवन

अजीत प्रताप सिंह

लखनऊ

मंत्रों
आबकारी एवं मद्य निषेध, उ ०प्र ०

दिनांक १ ८ अप्रेल, १ ९ ८ ५

प्रिय श्री मसेना,

मुझे यह जानकर अत्यधिक प्रसन्नता हो रही है कि भारत ड्रामेटिक क्लब, रामपुर द्वारा सप्तम
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन इस वर्ष रामपुर में किया जा रहा है । नाट्य मंचन

मनोरंजन का अच्छा एक साधन है तथा इससे जनमानस में जागरूकता एवं स्वस्थ मस्तिष्क का विकास होता
है । उक्त प्रतियोगिता के सफल आयोजन की मैं कामना करता हैं ।
सदभावना" सहित,

आपका

म्नहँनंद्ग कुमार त्तव्रसेत्ता
महामंती

आँखे-ल भारतीय नाटक प्रतियोगिता,

जैन रुट्रोट, रामपुर

अखीत्त clam सिंह

