वासुदेव सिंह

विधान भवन (एनेवसों)

मंत्रों
खाद्य एवं आपूर्ति

लखनऊ
तिथि बैसाख कृष्ण १२ संवत् २०४२

a दृक्लदंस्थ क
यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि "भारत ड़ामेटिक क्लब' रामपुर द्वारा गत वर्षों की जाति इस वर्ष भी
एक अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया जा रहा है तथा इस अवसर पर एक स्मारिका का प्रकाशन भी
किया जायेगा I

नाटक साहित्य की अत्यन्त आकर्षक और प्रभावशाली विधा है जिसके द्वारा जनमानस विशेष प्रभावित हो जाता है ।
निश्चित रूप से यह ऐसा माध्यम है जिससे विकास तथा सांस्कृतिक उत्थान का सन्देश लोगों तक सरलता से पहुंच सकता है ।
इस कला के संबर्धन को दिशा में अवश्यमेव प्रयास किया जाना चाहिए ।

मुझे आशा ही नहीं वरन- पूर्ण विश्वास है कि स्मारिका में इन पहलुओं पर विशेष रूपसे विचार किया जायेगा तथा
क्लब भविष्य में भी ऐसी प्रतियोगिताएं" जारी रखेगा ।

शुभ कामनाओं सहित ।

श्री ﬁgs-g कुषनार त्तधसेस्नग्र

झाखुदेठा सिह

महामंत्री
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता,
रामपुर ( उ० प्र० )

मंत्री
खाद्य एवं आपूर्ति
उत्तर प्रदेश शासन

