दलजीत सिंह
राज्य मंत्री
पशुधन, दुग्ध विकास एवं मत्स्य विभाग,
उत्तर प्रदेश

विधान भवन
लखनऊ
चे
.
दिनांक २७ आल, १ ९ ८ ५

प्रिय श्री सवसेना,

यह जानकर प्रसन्नता हुई कि अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ( भारत ड्रामेटिक क्लब, रामपुर)
द्वारा ७वीं आंखेल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन दिनांक २५ मार्च, १ देह:; ५ से २७ मार्च
१दे८५ तक सम्पन्न हुआ । ऐसे आयोजनों से जन साधारण में सांस्कृतिक, साम्प्रदायिक एवं मातृप्रेम की

भावना का उदय होना स्वाभाविक ही है जिसकी आज के युग में अपनी महत्ता है । मुझे यह जानकर और
भी प्रसन्नता हुई कि इस अवसर पर एक स्मारिका का प्रकाशन होने जा रहा है । कृपया स्मारिका के सफल

प्रकाशन के लिए मेरी हार्दिक शुभ कामनायें स्वीकार करें ।

आपका,

भी age—g कुमार त्तत्रसेत्ता
महामंती
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता,

जैन रुट्रीट, रामपुर ।

दलजीत FEE

