जिलाधिकारी निवास
रामपुर ५

रगजेंद्र कुमार
जिलाधिकारी, रामपुर

दिनांक १६ अप्रैल, १ दे८ ५

"८. स्वछदं-ष्टा :-- t
बडे हर्ष का विषय है की भारत ड्रामेटिक क्लब रामपुर द्वारा आयोजित सप्तम् आँखे-ल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
१ ही ८ ५ की स्मारिका प्रकाशित की जा रही है । नाटकों के माध्यम से जन सामान्य को शिक्षित बनाना, उसका मनोरंजन करना
तथा पूर्ण इतिहास को जनता के समक्ष रखना सब महत्वपूर्ण कार्य है I. मुझे पूर्ण आशा है कि यह क्लब अपने उच्च स्तरीय नाटकों

द्वारा उक्त कार्यों को बखूबी कर सकेगा । मैं भारत ड्रामेटिक क्लब के उज्जवल भविष्य की कामना करता हूं । उसके आयोजकों को
बधाई देता हूँ ।

राजेन्द्र कुमार
जिलाधिकारी, रामपुर

