बी० कें० श्रीवास्तवा
रजऊ टेवसटाइरुस

रामपुर (उ० प्र०)
दिनांक ८ माच १ देय ५

शूभ कामनगयें
प्रिय श्री सकीना,

भारत ड्रामेटिक क्लब के तत्वावधान में प्रति वर्ष अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता
रहा है और इस वर्ष भी सातवीं बार यह आयोजन किया जा रहा है । यह जानकर अत्यधिक हर्ष हुआ ।

नाटक प्रतियोगिता का आयोजन रामपुर जनपद में एक अत्यधिक साहसिक कार्य है तथा यह आयोजन रामपुर जनपद
में ही नहीं अपितु सम्पूर्ण उ० प्र० में रंग मंच के क्षेत्र में अपना विशिष्ट स्थान रखता है । वर्तमान समय में नाटक के माध्यम से हम

राष्ठट्रीय, सामाजिक पारिवारिक और व्यक्तिगत समस्याओं को जनता के सम्मुख रख कर उसका समाधान प्रस्तुत कर सकते हैं I
आपका यह प्रयास निसन्देह राष्ट्र" महत्व रखता है ।

अत: मैं सातवीं अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की सफलता के लिये अपनी हार्दिक शुभ कामनायें प्रेषित करता हूँ I

भवदीय

बी० कें० श्रीवास्तवा
प्रबन्ध निदेशक रजा टेक्सटाइल्स

रामपुर

