कार्यालय, पूछताछ, अतिधि सत्कार
श्री राजकुमार गुरुता

अनुशासन प्रबन्ध
श्री हरि ओम अग्रवाल

,, जुबैर अहमद शमशेर

,, विशन चन्द्र अग्रवाल
,, रामासरे लाल चौरसिया

हैं, ग्रीश कुमार गुप्ता
,, राज कुमार गुप्ता

., सुनील कुमार
,, शिशुपाल
,, ज्ञान प्रकाश

विद्य०त, ध्वनि वर्धन आदि
श्री धर्म कीर्ती सरन एडवोकेट
,, हरि ओम अग्रवाल

नाट्य जुलूस

,, शिशु पाल शर्मा
,, अनिल कुमार चौरोंसेया

श्री देबीदयाल गर्ग
,, राज कुमार गुप्त'

पारितोषिक

,, हरि ओम प्रकाश

श्री चंचल कुमार जैन
,, से ० महमूद अहमद रिजवी
19 महेन्द्र कुमार सन्ल्लेना

है, महेन्द्र कुमार सक्सेना

,, चंचल कुमार जैन
,, रामासरे लाल चौरसिया

,, हरि ओम प्रकाश

कार्य समिति भारत ड़ापेटिक क्लब (पंजीकृत)
१. श्री मंजूर अली खरें

संरक्षक

८ श्री राजकुमार गुप्त'

२. ,, रामासरे लाल चौरसिया

अध्यक्ष

a. ,, सुनील कुमार चौरसिया

सदस्य

३ . ,, शरद कुमार

उपाध्यक्ष

४ , महेन्द्र कुमार सवसेना

महामंत्री

मैं ० . ,, अनिल कुमार चौरसिया
१ १ ० ,, राकेश कुमार सक्सेना

सदस्य
हैं,

कोषाध्यक्ष

१२. ,, डा० नन्द लाल चतुर्वेदी

n

१ ३. ,, ज्ञान प्रकाश
१४ . हैं, नवनीत कुमार

1,
n

५

,, हरि ओम प्रकाश

६ . ,, रामनाथ चौरसिया सामग्री मंत्री

७ ,, शिशुपाल शर्मा

निर्देशक

इसके अतिरिक्त १६ सदस्य क्लब के साधारण सदस्य हैं जो कार्यकारिणी समिति में नहीं हैं ।
— H15पादक

संप्रेक्षक

