ti 3:6

की सम्पादन-नेय हैं:)सं:-:,3३६

गत वर्षों की भीति हु/स वर्ष भी रामपुर जनपद में सातवीं बार अखिल भारतीय स्तर पर भारत ड्रामेटिक क्लब के तत्वावधान में
नाटक प्रतियोगिता का आयोजन दिनांक २५ मार्च, १ ही ८ ५ से आरम्भ किया गया । रामपुर जनपद में तीन दिवसीय यह अखिल भारतीय

नाटक प्रतियोगिता हिंन्दो रंग मंच के क्षेत्न में सफलता की ओर अग्रसर होती जा रहीं है ।

'

हम लोग रामपुर जनपद में इस अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किसी भी अर्थ लाभ या मनोरंजन
के लिए नहीं करते हैं वरन उसका आयोजन सांस्कृतिक जागरण, साहित्यिक चेतना और हिन्दी रंग मंच के विकास के लिए करते हैं ।

रामपुर जनपद का संगीत एवं नाटक के क्षेत्र में अपना एक विशिष्ट महत्व है । रामपुर जो रियासती युग से संगीत का एक
घराना माना जाता है । यहाँ अनेको. संगीतज्ञ, नाटककार तथा अभिनेताओं ने अपनी कला का विकास किया है जो आज भी विद्यमान हैं ।
नाटक के क्षेत्र में भी यह रियासत पीछे नहीं थी, अवध के नबाब वाजिद अली शाह ने अपनी रियासत में नाट्य कलाकारों को आश्रय दिया
हुआ था । अवध शासन के पतन के बाद अबध के अधिकांश कलाकार रामपुर आये और रामपुर वस गये I रामपुर में उस समय के शासकों

ने नाटककारों, कलाकारों को अपने यहाँ आश्रय दिया और नाटक का काम शुरू हो गया, प्रसिद्ध नाटककार आगाह'": काश्मीरी भी रामपुर
_
में रहे और नाटको की रचना करते रहे ।
नाटक जोबन के अत्यन्त निकट मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप है, वैयक्तिक, पारिवारिक, सामाजिक

और राष्ट्र"" समस्याओं को समझाने और समाधान प्रस्तुत करने की जितनी अधिक क्षमता नाटक में है उतनी काव्य के अन्य किसी भी
पक्ष में प्रतीत नहीं होती । नाट्य कला हमारी साँस्कृतिक धरोहर है जैसे की मैंने गत स्थारिक में कहा था कि आरम्भ में नाट्य कला के
विकास के लिए न तो शासन ने इसकी ओर न ही समाज ने इसकी ओर ध्यान दिया, और यहीं कारण था कि नाट्य कला का कोई विकास

न हो पाया और यदि हुआ भी तो वह बंगला और मराठी नाटकों तक ही सीमित रहा और हिन्दी रंग मंच को ओर किसी ने व्य-यान ही नही:

दिया क्योंकि संस्कृत रंग मंत्र के बाद भारतीय रंग मंच रह हो नहीं गया है l दृश्य विभाजन, अदृर्तद्वद, आदि सभी कुछ पश्चात्य
हिन्दी रग मंच का विकोस जिस
सिद्धान्तों के आधार पर हुआ है ’ आज का हिन्दी रंग मंच जन जीवन से वहुत दूर हैं परंतु फिर भी
में
गति से हो रहा है वह निश्चय ही प्रगति मानी जा सकती है और वह समय दूर न हीं जब हिन्द. रंग मंच नाट्य जगत के८ v "क्षेत्र
_
अग्रणी माना जाने लगेगा ।

-

