मंच के विकास एवं लोकप्रियता के
रामपुर में अखिल भारतीय स्तर की प्रतियोगिता भी इसी की एक कडी है और हिन्दी रंग
आरम्भ किया गया है प्रतियोगिता
उद्देश्य को लेकर विगत छ: वर्षों से इस जनपद में अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन
राग मंच क्षेत्र
जा सकता है कि हिंन्दो
में जन सहयोग तथा रंग कर्मियों का जिस प्रकार से सहयोग मिल रहा 3 उसको देखते हुए यह कहा
ड्रामेटिक क्लब जैसी संस्था में अकेले
में यह एक अच्चछा सूचक है । अखिल भारतीय स्तर की नाटक प्रतियोगिता कराने का साहस भारत
हो पाती हैं और ईश्वर उसकी सह यता
नहीं था परंतु जब सन्हची लगन मन में हो ओर ईश्वर का सहारा हो तो कठिनाइयाँ बाधक नहीं
के उद्देश्य से प्रतियोगिता का
अवश्य करता 3, इसी प्रकार ईश्वर के सहारे को लेकर हम लोगों ने रंग क्षेत्र में रंग मंच की साधना

करता है । विगत कई वपों से
आयोजन किया है हम लोगों को इस कार्य में कहाँ तक सफलता मिली है इसका निर्णय आप पर हो निर्भर
नाटकों ने दूर दर्शन में अपना एक बिशेष
हिन्दी रंग मंच का विकास कितनी गति से हो रहा है, यह आप स्वयं समझ ही रहे होंगे, हिन्दी
हिन्द", नाटक
दूर दर्शन पर दिखाये जाने वाला
स्थान बना लिया है अधिकांश दूर दर्शन फिल्में भी अब नाटकों पर ही आधारित रहती हैं,
को दूर दर्शन
नाटकों के प्रति आगाढ़ प्रेम को दशोंतीं 3 l आज का दर्शक जितनी उत्सुकता से नाटकों

"हम लोग" की लोकप्रियता हिन्दो

पर देखता है उतनी फीचर फिरुमौ को नहीं ।
रामपुर जनपद ने सदैव हो कलाकारों की कला को सराहा है, जैसा की मैंने ऊपर कहा है कि रामपुर रियासती युग से कना
"थिरकुआ' पदम श्री
साहित्य तथा संगीत का केन्द्र राहा है, संगीत के क्षेत्र में "आचार्य कैलाश चन्द्र देव वृहस्पति" पदम श्री अहमद जान खां
वजीर खा
अयोध्या प्रसाद जी "पखाबजी" मुस्ताक हुसैन कां, प्रसिध्द मृतक, अच्छन महाराज तबला वादक अजीम खां', छम्मन साहब,
प्रसिद्ध सितार वादक तथा
अलाउददीन खां भातखदृडे जी, अता हुसैन खां आदि तथा वर्तमान में पदम श्री पं० रवि शंकर जी विश्व
का नाम गौस्वास्थित
विश्व प्रसिध्द सरोद वादक. पदम श्री अकबर अली खां आदि ने इस रामपुर में ही शिक्षा ग्रहण की और रामपुर जनपद

किया 3 है रामपुर जनपद के विषय में मैंने ऊपर लिखा ही है कि आज जितने भी उच्चकोटि के संगीतज्ञ भारत में हैं उनका
सम्बन्ध रामपुर से किसी न किसी रूप में अवश्य ही है । अता रामपुर ने सदैव ही कलाओं को सराहा है । अत: इस बर्ष भी परम्पराओं

के अनुसार इस प्रतियोगिता में आये सभी कलाकारों की कलाओं को सराहा और भूरि-भूरि प्रशंसा की है जिसका प्रमाण दूर-दराज
से आयी टीमों दुर्रे स्वत: दर्शकों का राति २ और ३ बजे तक बैठे रहकर नाटकों को देखना, कलाकारों की कलाओं को सराहे जाने का
प्रत्यक्ष प्रमाण

।

भी तरह की अनियमितता न बरती
हम प्रति वर्ष यह प्रयास करते हैं किं प्रतियोगिता का निर्णय निष्पक्ष हो और उसमें किसी
के क्षेत्र में पूर्ण जानकारी हो और नाटकों

जाये इसके लिये हम प्रतिवर्ष नगर के बाहर से ही निणार्थिकों को आमन्तित करते हैं, जिन्हें नाटक

निणायिक रहे उस स्थान की कोई टीम न रहे .
की सभी विधाओं से पूर्ण-रूप से परिचित हों और यह भी प्रयास करते हैं कि जिस स्थान के

कर
परन्तु दुर्भाग्यवश इस वष सवाई माधोपुर से श्री सवसैना साहब अवस्था होने के कारण रामपुर नहीं पधारे इसलिए वैकांल्पक व्यवस्था

