प्रगति की ओइ बढ़ते हुए कृषकों क्या क्ताजोदृ-बाड्ड-ड्डेदृ Emma लिक्षेसेदृदृदृढ

रामपुब्बेहृ

सहकारी बै'कृदृ ईडेड्डेड्डदृट्वे, स्यापुंर
(उत्तर प्रदेश)

A

_ .

बांक का पगति If 3 o ~ ६- ८ I; कों)

मैं -निजो कुंजी

२ ही है _ ४ ८ लाख

२ -निक्षेप

५ ८ a - ३ ३ लाख

अ-कार्यरत पू३जी
क्ष-ऋण वितरण

१ पू ० ५ ८ ३ mp;
२ से--]--:---": लाख

५-लाभ

४ ० -७ उ, लाख

अन्य बैकों को अपेक्षा

१ /२

व्याज दरें: - चालू अमानतौ पर

वर्गीकरण "क"
प्रतिशत अधिक व्याज दर की

’
सुविधा ।

'

१/२ प्रतिशत

सेविग चौंक अमानतों पर

सावधि अमानतों पर

v. हुँ प्रतिशत

'

-

हैं--: प्रतिशत से १ १ — हुँ प्रतिशत तक

विशेष:--, मैं I निर्बल बर्ग हेतु अनेक सुविधायें ।
(२ I ग्रामीण दस्तकारों को विभिन्न योजना-ओं हेतु ऋण I
(ये ) बैक की इस समय १ १ शाखायें कार्यरत

l सिविल लाइन पर सायंकाल, आखा कार्यरत है ।

(2) मुरूयालय शाखा रामपुर, सिविल लाईन, सबीर तथा मिलक शाखाओं पर लाकसै उपलब्ध हैं ।

(तूर अहमद सां) n
प्रशासक

३ ३ (Imam सिंहं)
सचिव/सामा-ग्य प्रबन्धक

