सातवीं अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगी-गता १ ९८ ५ का समीक्षात्मक विवरण
लेखक:- नरेश स्वरूप "विमल' 7'
नवाबी शहर रामपुर, कलाओं के उन्नयन संगीत घरानों की विरासत और साम्प्रदायिक एकता के साथ ही नाटक प्रतियोंगिता में अपना एक विशेष महत्व रहता है । प्रतिवर्ष., भांति इस बार भी सातवी" नाटक प्रतियोगिता २५, २६, २७ मार्च १ ९ ८ ५ मैं

संपन्न हुयी जिसमें कुल १ ३ नाटकों का मंचन हुआ, जिन्होने जन-जन में फैलो विशमताओं सरकारों की जड़ता, भ्रष्टाचार,
राजनीतिक निष्ठकीयता, अन्याय, सरकारो अपव्यय, अनुशासनहीनता, साधु, तथा जन नेताओ" के क्रिया कलापों के द्वारा फैले राजनीतिक
हस्ताक्षेप पर मर्म को छुने वाली अनुभूसिपरक दिथतिथों का सफल चित्रांकन कर जन जागरण का बिगुल बजाया, वास्तव में यह सभी
नाटक एक ऐसे गुलदस्ते का रूप कहे जा सकते हैं जिनमें बौद्धिक. भावनाओं को गहराई और आधुनिक भारत के नव निर्माण का लोक
'
रंजक सन्देश है, इन नाटकों का समीक्षात्मक विवरण क्रमश: नीचे दिया जा रहा है ।

गुड-ब-ईस्वामी:-

WW 31१4, Mm

की कौशांहिहुँ क्खिप्ता

जन नेताओं के समान साधु में भी जन करुयाण के नाम पर कितना भ्र'दृटाचार समाज में जा:-] संस्कारी के कारण फैला हुआ है

इसका सशक्त प्रतिनिधित्व करता है गुड़बाई स्वामी I सरकार और जनता दोनों की मानसिक गुलामी इनको हरा भरा रखने में योगदान
देती है अभिनय, संगीत, कहिये, प्रस्तुति करण, कथोपकथन, सभी दृष्टियों से यह नाटक पूर्ण है आज की सभी राजनीतिक अतर सामाजिक
समस्याओं को यह नाटक छूता है नाटक के निर्देशक दीप सिह भूलता स्वामी रहोंतोचकानंद करे भूमिका में तथा कु० पुष्पा पाँडे महिल

भक्तगण की भूमिका में खूब जमें । कुल मिलाकर नाटक ठीक कहा जा सकता है ।
9

फासी८-

[Y

है ऐ-म

भी

CK

V

३

नं ff)” b"

आज के जासूसी कान्ड पर यह एक सशक्त नाटक है सूबेदार विदेशो धन प्राप्त करने के लिए भारतीय नबशे चुराकर बेचना
चाहता है रंगे हाथों पकडे जाने पर वह अपना दोष पकड़ने वाले पर मढ़ देता है परिणाम स्वरूप निदोंश की कां२सी लगती है, निर्देशक को

