में सफल रिड्डद्ध होता, सूबेदार की मृत्यु कुरू
अदालत का दश्य अधिक प्रभाव पूर्ण बनाने की आवश्यकता थी जिससे नाटक अपने उद्देश्य
हुआ, लेकिन फासी का दृश्य प्रभाव शाली ढग
दश्य बडा सजीव बन पडा बाकी सभी पाल सामान्य रहे कार्य से अधिक शोर का आभास

वेशभूषा अठछो थी ।
से दर्शाया गया I निर्देशक यदि सूझ बूझ से काम लेना तो नाटक और प्रभावशाली बनाया जा सकता था । नाटक की

बीस-सूत्रीय-अवतार:- ख्याड़म्पूह्रमि आं

my) 277:0 ७ @th

नाटक यथा नाम तथा गुण रहा नाटकी शैली पर आधारित यह नाटक आरम्भ से अन्त तक नाटकीयता, भावात्मकता,
सवत्न खटकता
नवीनता और कौतूहल उत्पन्न करने में असफल रहा, नौटंकी टाइप न कोई गा सका और न प्रस्तुत कर सका, छन्द का दोष
ऐसा प्रतीत
रहा अपेक्षाकृत अधिक लम्बा था, दर्शको को बाँध सकने में पूर्णता असफल रहा, निदेशक ने नाटक पर परिश्रम नहीं किया
होता था ।

जलते प्रश्न:-

तो [7- क्या a} >73:

[ भी (र्डगौष्ट्र

एक हृदय स्पर्शी नाटक है, आदि मानव बन्दर अपने नित्य प्रति के कार्यक्रम बनाते समय एक बन्दर के कहने पर कि तुम

आदमी के समान लड़ते हो प्रतिवाद करता है कि उसने इन्सान से उसकी तुलना करके बन्दरों को तौहीन की है, अब वह शहर की ओर
चलते हैं तो वहां साम्प्रदायिकता की आग लगी पाते हैं, हिन्दू हिन्दू को ही मारते हैं क्योंकि उसने मुसलमान को शरण दी है न बच्चे छोडे
जाते हैं न रित्नयां, धार्मिक जुनून सोचने की शक्ति को ही समाप्त कर देता है । सब जगह हत्या ही हत्या होती है । सभी हत्यारे एक ही
तरह दिखाई पड़ते हैं महंगाई बढ़ जाती है, आदमी भूख से मरते हैं, एक नया प्रश्न उठता है कि पूँजीपति क्यों नहीं मरते ? नेता क्यों नहीं
करते, निरीह जनता ही क्यों करती है, बन्दर आदमियों को समझाने में मजदूर मन मसोस कर रह जाते हैं, यों धर्म के नाम पर इनसानियत
का खून बहता है ।

है जिओ
झगडों के कारण भाषा, प्रान्तवाद, प्रथकतावाद को भी छआ गया
ही भारत में होने वाले था
के साथ
िकता
्रदाय
साम्प
निर्देशन उत्तम था, बन्दरिया तथा लक्षमी की भूमिका में श्रीमती
और जीने दो का सन्देश दिया गया अभिनय प्रभावशाली
रहा I
मधु भूषण शर्मा का अभिनय उत्कृष्ट रहा, निर्देशन भी उत्तमहूँया, नाटक जनता के ह्रदय को छूने में पूर्णरूप से सफल

शून्य ॰
-

~

) WW प्याचूश्र EN} ५

c

1 ओंन्नाड्ड,

क्षिप्र
आज के खोखलेपन का यह सजीव पृस्तुतिकरण है लेकिन सभी समस्याओं को छुने के कारण इसका लम्बा कलेवर
गति से पट परिवर्तन किसी एक विन्दु पर ठहराव के अभाव में यह नाटक कहीं भी हृदय को नहीं छ सका । निर्देशन अत्यधिक कमजोर
था l चार पातों के इस लघु नाटक पर परिश्रम नहीं किया गया ।

