लेकिन यह उददेश्य पूर्ण नाटक भी अभिनय के अभाव में उबाऊ सिद्ध हुआ केवल पंडित को भूमिका में राकेश रत्नाकर ही ऐसा पात्न
रहा जो दर्शको" को बांधे रखने में सफल हो सका उनकी महिमा ही दर्शको: का मनोरंजन कर सकी, निर्देशन कमजोर था, एक
अदृछा कथानक होने पर भी निर्देशन अत्यधिक कमजोर था ।

पांचवा सवार :

raerd pm 1,264,;

y ,3. MM? च्चाहूभ्यण

एक नीरस, लम्बा, बेतुका नाटक था । जिसका न तो कोई उददेश्य था और न प्रस्तुतिकरण । निर्देशक तृदूमुँक्चत्माकुरपुव्रपू
ने बूढा, नेता, छात्र, पिता का अभिनय ठीक किया, नेता रूप में उनका अभिनय उत्तम था, शेष सभी पात्रों का अभिनय सामान्य था
कोई भी कलाकार दर्शको" को बांधने में सफल न हो सका ।

मंत्री पउचौसी :

FUN) पहला

सफेद पोश नेताओं पर यह करारा व्यंग्य है । एक भूख से मरते हुए को रोटी इसलिए नहीं दी जाती है कि जब पेट भर
जावेगा तब वह लडेगा किसके लिए ?

हाँ भूखों के लिए आन्दोलन किये जाते हैं उसके अधिकारों के लिए लडा जाता है मगर उसे

दिया कुछ नहीं जाता, राजा खाद्य मन्त्रों पर टाल देता है खाद्य मन्ती गृह मंत्री पर टाल देता है और जब कुछ मिल जाता है तो

यह सफेदपोश जननेता ही उसे खा जाते हैं जब भूखे की मृत्यु हो जाती है तो यह फिर लाश को अपने कनंधों पर रखकर सरकार के
खिलाफ प्रर्दशन करते हैं इस प्रकार का पहला नाटक है जिसमें सरकार के साथ विपक्ष की नीतियों पर भी सशक्त चोट की गयी है

समस्यायें बढाई जा रही हैं उसका विकल्प नहीं सोचा जाता जो व्यक्ति इसका विकल्प सोच रहा है वह निठिक्रय है । भूखे की भूमिका
में अनिल वर्मा , सवारी के रूप में यतीन्द्र शांडिल्य, चमचे के रूप में नवीन कुमार का अभिनय अच्छऱ था, निर्देशेन, अभिनय,
मंच सज्जक्च, प्रकाश रूप सज्जा अच्चछो थी ।

चेतना :

झा श्या हैकिंष्णहूँ ९2९ आँल्पिश्चहू/ वोचं

चेतना नाटक एक ऐसा नाटक है जो अन्तर्राष्ट्रपैय समस्या का दर्पण कहा जा सकता है, शीत युद्ध शान्ति की आड़ में
शरुतो की होड़, नकली दवाइयां, जासूसी काका-ड का भण्डा फोड़ किया गया है, प्रत्येक देश अन्य किसी देश में तोड़ फोड़ करने में सक्रिय

है, मदारी, आधुनिक जासूसी कान्त का प्रतीक है इनका जाल इतना व्यापक और प्रभावशाली है यह देखते बनता है राजत्व- गांधी की
बीत का मूल कारण भी प्रतीक के रूप में दिखाया है, चरित्र का उपदेश देने वाले ही चरित्र के खोखले हैं, मदारी को देखकर कोई

पैसे के लालच में नारा सब लगाते हैं "मदारी की रोटी खाये-ग्रे: उसकी ढपली बजायेंगे" अन्त में मदारी को चेतना आती है जब

