:4» Wm aw;

जंगी राम की हवेली : क्या आस्था ओ" u, च्चोंच्चागृड्डदृ

जंगी राम की मृत्यु के बाद प्रधान और मुखिया का चुनाव होता है पै से वाला जीत जाता है आज के लोक ढंग पर करारा
व्यंग्य किया गया है बाद में किये गये वायदे पूरे नहीं किये जाते है] । कांन्ति का आवाह्नन किया गया है प्रात: काल का दृश्य स्वभाविक है,
तीनों मंजी आज के मंत्रों मंडल का प्रतिनिधित्व करते हैं, अठछा अभिनय . प्रकाश और ध्वनि की ठयब८या नाटक को सशक्त बनाने में
समर्थ है देश काल का सुन्दर चित्नण है, प्राचीन संस्कृति के कौरव पर गर्व किया जा सकता है मगर जीया नहीं जा सकता, गली-सडी

व्यायवस्थारों को बदलना ही अब जोबन की पहली आवश्यकता है, शासक का बदलाव अब पैबन्द लगाने से अधिक अब कुछ नहीं रह गया है
नाटक उददेश्य प्रधान है, नाटक के निर्देशक विनय कवकड़ ने नाटक पर परिश्रम किया है निर्देशन सशक्त है । अभिनय को दृष्टि से
प्रमोद चन्द्र तिवारी का मुखिया के रूप में अभिनय उत्तम रहा ।
\
पर उपदेश कुशल बहुतेरे :

‘_ ,५३३
गृ(a:‘.
MKwहै शांगृ «ML
Q.

यह नाटक कथनी और करनी की एकता पर बल देता है मगर शिथिल कथोपकथन, निर्जीव अभिनय, प्रवाह हीनता कमजोर

निर्देशन के कारण नितान्त प्रभावहीन रहा, परंतु नाटक के बीच में गीतों का प्रस्तुतिकरण, मन्दिरु में पूजा करने के दृयुयों को अच्छे

ढंग से प्रस्तुत किया गया, कु ० आरती लोहिया तथा शाइस्ता अक्षम के नृत्य प्रशंसा योग्य थे । सरस्वती वंदना अत्यधिक सुंदर ढंग
से प्रस्तुत की गयी I
\‘

\

‘

कुंसों क हञ्चथ :

.

I

.

\

डा ८५ m 4'1 r1 , 32/75 « ८२५

3४१३ of

“numtg‘b

एक उददेश्य प्रधान नाटक है, प्रतीक रूप में हर शासन में पृ१जीपतियों के महत्व को प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किया गया है,

कांति को आज की समस्याओं का विकल्प माना गया है, नौकरशाही और प१जीपति को सरकारी कुर्ती के दो हष्टथे माना गया है एक
प्रकार से यह भारत के मध्य काल, अग्रेजों के आगमन, जनतन्त्र की स्थापना तथा खोखले नारों को उजागर करने का प्रयास था,

अच्छा होता कि यदि अभिनय और निर्देशन भी कथा के समान जानदार होता, अभिनय की दृष्टि से अजय आनन्द सेनापति को

भूमिका में, महेन्द्र पंडित, जनता की भूमिका में तथा श्रीमती रेणुका झा कुर्ती की भूमिका में ठीक रहे ।
\

गाडी :

५

V

V

"

0331p?) (kc/v. m है.:" में (in/2)

'

-

I ८३- L है my

गाडी नाटक भारत की एकता का प्रतीक था हम भारत - की सभी समस्याओं का निदान केवलं एकता से ही कर सकते हैं

