उसका लड़का इस षडयन्त का शिकार होता है और वह कहता है की "सब कुछ बता दूगो" मदारी के रुप में सुनिल प्रभाकर तथा भिखारी
के रुप में डो० राटाकर का अभिनय उच्च कोटि का रहा, यह नाटक, नाटक की सभी विशेषताओं में पूर्ण रहा निर्देशन, रूप सज्जगं प्रकाश,

संगीत सभी श्रेष्ठ रहा है नक्वटकड्डेक्कीर्देशकृशुपुद्वाजुणुखुड्डूज्जाक्ली लेखक भी है ने नाटक पर काफी परिश्रम किया है, नाटक दर्शको"
को बांधने में पूर्ण रूप से सफल रहा है I
r

सप्त नगरी I

v

f,

८

’ L15" 'हन्नष्टिचिंरंमि , शा WHO/2,

H11-

\

V

.

एं ,

आयौ Quin >1”? ९1

भारत का यह कच्चा चिट्ठा है राष्ठट्रीय चरित्र नष्ट हो चुका है, चापलूसी, धोखाधडी, आदि खुले आम चल रहे हैं हम सभी
इसके दोषी हैं मगर हम बड़े बड़े भाषण दे रहे हैं सुधार का कोई उपाय नहीं, सब गांधी जी के बन्दर हो गये हैं, सरकारी कर्मचारी, जन

नेता, इसका पूर्ण लाभ उठा रहे हैं जागकर भी सोये हुए हैं, इसको सबसे बडी विशेषता इसके संवाद हैं । नौटंकी शैली पर
आधारित यह नाटक अच्चछे संवादों से सवांरा गया है इसके संवाद "पढने से होंगे भ्रष्ट समय होगा नष्ट" "कितने ऋषियों

को हमने एक एक्सपोर्ट कर दिया है" "कहो तो तुम्हे हम बुध्द बनाई" "भ्रष्टाचार ऐसा तत्व है जो पूरब, पश्चिम उत्तर, दक्षिण,
सब में एकसा है" "गरीबो क्या बुरी है" 'रे बह महान ठयक्तियों को जन्म देती है" दरिद्र नारायण होता है "यदि गरीबी नही: रहेगी तो
पूजा कैसे होग ” ? २२ प्रदेशों को २२ किले माना गया है जहां विलासता पनपती है अत: ऐसी स्थिति में अब कांन्ति के अतिरिक्त कांई

विकल्प नहीं रह गया है यह नाटक भी उद्देश्य प्रधान है जो दर्शको को आत्म विभोर करता है, अभिनय और निर्देश की दृष्टि से यह खक
पूर्ण नाटक था । सूत्रधार की भूमिका में अनिल सत्रसेना तथा एन० वी० सिंह की भूमिका में स्वयं रिहुँशक मणि भूषा" मुहूँश का
अभिनय उत्तम कोटि का यहा ।

इस प्रकार रामपुर कां यह सातवी. अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता नाटकों के इतिहास में मूल्यवान धरोहर है, जो न
केवल साधनारत कलाकारों का उत्साह वर्धन करती है अपितु जन मानस में भी नाटक के प्रति आर्कषण पैदा कर नाटकों को एक नया
आयाम पैदा करती है, इसके आयोजन पर दिल खोल कर खर्च किया जाता है हर कलाकार को प्रोत्साहन के लिए अनेक पुरुस्कार दिए
जाते हैं तीन दिन रामपुर की सर जमीन नाटकों के रंगा रंग कार्यक्रम में खो जाती है अत: मैं व्यक्तिगत रूप से जहां इसके आयोजकों को

साधुवाद देना चाहता हूँ वहाँ इसकी सफलता की हदिक कामना करता हूँ ।

न्नरेंन्द्र स्वरुप्प "टिश्चनलं"

