दुहुँ सम्मतियाँ एवं सुझाव - दुहुँ
सप्तम अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रा'खुर की उत्तम व्यवस्था, संयोजन, एवं अप्रत्याशित सफलता हेतु प्रतियोगी टीको
की रामपुर की जनता ने भूरि भूरि प्रशंसा की है प्रतियोगिता की सफलता पर कुछ टीमों के निर्देशकों, मंत्री, रंग कर्मियों आदि ने

प्रतियोगिता के विषय में अप्रहें अभिमत व्यक्त किए हैं, साथ ही कुछ सुझाव भी दिए हैं, न्म उनके सुझावों का" स्वागत करते हैं, स्थानाभाव
हम सभी रंग कर्मियों के जो सुझाव आदि प्राप्त हुए हैं वह सभी नहीं छापा पा रहें हैं वरन् कुछ पत्रों को अंशिक रूप से छाप रहे
. हैंके कारण
|

सुप्रियो सैन-भिलाई नगर:आपके यहाँ रामपुर आने का पहली बार अवसर मिला, परंतु आप से जो प्यार, अपना पन, मिला वह कही: भी देखने को नहीं

का स्तर बहुतहैं ।अदृछा था हमने वहां से बहुत कुछ सीखा है, आपके स पी साथी कर्मठ और लग्नशोल हैं, इससे अदृछो
मिला, प्रतियोगिता
क्या हों सकती
व्यवस्थायें और

अनिल सवसैना-हिंड्डेडन रिवर मिल गाजियाबाद :रामपुर की प्रतियोगिता में आने का पहला अवसर मिला, यों तो हम लोग अनेको प्रतियोगिता में जाते रहे हैं, और प्रतिवर्ष

हमें भी अपनी प्रतियोगिताओं म भाग लेना पड़ता है, जहां तक प्रतियोगिता का प्रश्न है प्रतियोगिता वास्तव में अच्चछे स्तर की थी, परंतु
कुछ नाटक प्रतियोगिता स्तर के
थे वे ही नाटक लिए जावे जो प्रतियोगिता स्तर के हो I अन्य ब्धव्रस्थक्वयें उत्तम थीं इससे अय-फी
व्यवस्थायें और वया हो सकती हैं मैं नही: समझता ।

कुमार अजय आनंद सुल-जि-भागलपुर:-आपके रामपुर में कई वर्षों से हम लोग आ रहे हैं, आपके यहाँ' जो प्यार हमें मिलता है उसी के कारण हम लोग प्रतिवर्ष यहाँ
आते हैं, आप लोग जो सत्काहुँर, आदर हम लोगों का करते हैं उसकी प्रशंसा के लिए मेरे पास शब्द नहीं हैं, नाटक बहुत अर्ष स्तर के
आपकी प्रतियोगिता में आते हैं हम लोग तो अधिक कुछ आपकी प्रतियोगिता से सीखते हैं, कुछ नाटक जो प्रतियोगिता स्तर के न हों उन्हें
प्रतियोगिता में शामिल न करे तो अच्छक्च रहे, उन्हें केवल देखने हेतु आमंत्रित करे । अन्य "व्यवस्थायें सभी ठीक हैं ।

पूरन चन्द्र जोशी नैनीताल:रामपुर की प्रतियोगिता में आने का अवसर लगभग ५ या ६ बार हमें मिला है हम लोग बडे उत्साह, लग्न के साथ रामपुर
जाते हैं अपने नाटकों का प्रदर्शन करते हैं, अभी तक हमें किसी भी कठिनाई का सामना नहीं करना पडा, सभी कार्यकर्ता, सहयोग देते हैं,
ठहराने आदि की व्यवस्था ठीक है परन्तु रंग मंच से काफी दूर है रात्री में कार्यक्रम सभाहीं पर ही बस की व्यवस्था होती है यदि पहले से
भी बस शहर आने के लिए उपलब्ध रहे तो उत्तम रहेगा ।

