मुँहूँक्ष्यहैझाड्डेआस्तात्कात्काच्छाध्याक्लिंच्छाहिंड्डेनुध्यात्काच्छाष्टीड्डीच्छात्काहिं महुं-थ/आ-राई.:- :!- ."-. क्या g:
A

छिड़

जिला z m पुर
सप्तम अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता १ हैं.: ८ ५
को

सफलता

के

लिये

अपनी

हैदा".-.;- शुभ कामनांय क्लैड्डि
प्रेषित करते हुये मिलक क्षेत्र के नागरिको. से अपील
करती है कि वह अपने क्षेत्न के विकास व
नगरपालिका

की बकाया राति का

तुरन्त भुगतान करें: ।

हरि बाबु सवसैबा

३

अधिशासी अधिकारी

॰ दृर्तिङ्कक्लिदृक्लिंङ्कक्लिंच्चाक्लिंदृष्टि हाक्लिंच्छाक्लिंब्लाक्कि

महेश चंद्र
पी०सो०एस०
प्रभारी अधिकारी एवं परगनाधिकारी

मिलक, रामपुर

व्लाक्लच्चाक्लाक्याण्डच्छाक्ल

सुन्दरि-किरण में अपना योगदान दें तथा

हैजाइब्रल२१क८व१हलि-खाहु-महाक च्चाक्वि’मृब्लाश्चिशां-च्चा

च्छा झा

ध्यास्थिश्रL.
aw किं आ a छा छे आ ड्डेध्याछाच्छाश्चाड्डश्याश्यास्काहिंस्थि

:-

)4;

