परम पावन महानगर इलाहाबाद के नागरिको: के लिए शुभ सूचना
भारतीय डेवी विकास बांर्डछिठे agrarian a मार्व्यदष्टलि में ग्रार्दच्चिक्र क्ररेआयडेटि'ट्य डेर्द्धटे
यठेडसैष्टाठ्य द्वारा संचालित इलाहाबाद सहकानर्टरे films बांई fat; द्रष्टा निर्मित शुध्द, टट्यठेछ,
उताटक्ष्यत्नष्ठक्रि एबं क्वीट्यपृहुं सहित

m.

97

"पराग We
यानीटाण्ड०२ठ दू" (€19 ल्कीट’उ यानी मैक में), क़'मि मक्वट्यठवृ, धी, ष्टब्वेट्यहूँर्मिट्यक्व, यबीउ
आदि as: तित्झा०या 62mm:— र्टटेमाब्वे यर च्वव्यउ तो हर मुहट्यलोक्रटब्दीली में were: हां टाटा; हें I
शीदुध्दता करें
अपने निकटतम हमारे एजेन्नट के पास अपनी दैनिक मांग नोट कराने" और निश्चित हों
यह सहकारी प्रतिष्ठान आपका है, इसकी सफलता आपको संतुष्टि में है ।

"पराग" कांड उत्पादनों को अपनायें, हमें सेवा का अवश्य दे' ।
सुझाव व शिकायतों के लिए सम्पर्क करे" फोन न० ५ ० १ ५ ७ पर करें

त्वनुज्ञेहँट्ट कमाए (आही) E70 I330)
O

"

ट…ऩव्यदौश प्रसाद elm—27

U

(.9

प्रशासक

सामान्य प्रबन्धक

इलाहाबाद१ ६ ५,सहकारी
मिल्क
वोर्डलि०
बाई का बाग, इलाहाबाद

