६०८ \\V4 Q94
174‘: [QB 174$

तृप्ति तृप्ति तृप्ति
ब्लूफ्लै प्यादृभै Fob

176B

सूक्ति

हैहुँदृ

«>4
'कुछ

,इंड

तृप्ति
८२३९३

सस्था अमृभद्दर
भारत ड्रायेंटिक क्लब ह्रदय' से आपका आभार प्रकट करता हैं
उन समस्त दान दाताओं का जिन्होने इस प्रतियोगिता के टिकट खरीदकर तथा आर्थिक सहायता प्रदान कर प्रतियोगिता
के कार्य-

तृप्ति
[74‘9-

उन सभी प्रतियोगी टीमों के सदस्यों का जिन्होंने इस प्रतियोगिता में भाग लेकर रंग आन्दोलन के महान यज्ञ को पूर्ण कराया है l

v.94
174m

कयों को सफल बनाया तथा हमें प्रतियोगिता के महा उत्सव को सफल कराने की शक्ति प्रदान की ।
समिति के संरक्षक श्री दलजीत सिंह गिल मंत्री उ० प्र० शासन, श्री वी ० के० श्रीवास्तव, श्री राजेन्द्र कुमार जिलाधिकारी, श्री
डी ० के ० सांवल जिला पुलिस अधीक्षक, श्री ललित खेतान, श्री डी० के ० गोदी, श्रेर्मिती रमा झा, श्री मन्जूर अली खां जिन्होंने

तृप्ति
a»

हम निर्णायक मण्डल के तीनों सदस्यों क्रमश: डा० मोहन स-वसेना, श्री प्रेम स्वरूप निगम (कानपुर), श्री नरेन्द्र स्वरूप "विमल"
रामपुर के भी अत्यंत आभारी हैं जिन्होंने अपने बहुमूल्य समय में से समय निकाल कर तीनों दिवस कठिन परिश्रम के साथ
नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया है s

तृप्ति
ब्लूग्र

निरन्तर नाटक प्रतियोगिता के कार्यों को प्रोत्साहित किया और हमारा मार्ग दर्शन किया ।

हम प्रतियोगिता समिति के समस्त सदस्यों एवं अन्य सहयोगी महापुरुषों के भी अत्यन्त आभारी है तथा विशेषरूप से श्री चचल

कुमार जैन अध्यक्ष. श्री no महमूद हुमैन रिजवी, ग्रीश चन्द्र अग्रवाल उपाध्यक्ष. चौधरी ईश्वर सरन गुप्ता- श्री कुबेर चंद जैन,
श्री वी० जोशी, श्री सआदत अली खा दत्त, हरिओम अग्रवाल, विशन चन्द्र अग्रवाल, हरिओम प्रकाश, राज कुमार गुप्ता, सुनील
कुमार चौरसिया, राम आसरे लाल चौरसिया, आदि के भी अत्यंत आभारी हैं, जिन्होने प्रतियोगिता की सफलता हेतु सुमार्ग दर्शन
(94

हम उन सभी अधिकारी वर्ग के विशेष रुप से श्री मोर्या सहायक निगन्धक सहकारिता, श्री माथुर बी- एल. ओ. रामपुर और समप्लत
अधिकारीगण के भी अत्यन्त आभारी हैं जिन्होंने इस प्रतियोगिता की स फलता के लिये समय समय पर अपना सहयोग प्रदान किया हैं ।

९1१८
८१३

किया तथा आर्थिक साधनों के जुटाने में भी पूर्ण सहयोग प्रदान किया u

हम सी० आर० पी० डी० आई० जी० श्री के. एल. दुवे अतिरिक्त डो. आई, जी. श्री चक्रवर्ती तथा सी० आर० पी० के अन्य
सरकारी कर्मचारीगण के भी विशेष आभारी है जिन्होने नाटक प्रतिप्रागिता हेतु अपना विशाल प्रक्षागृह प्रदान किया तथा अन्य

'

इंड

सुविधाए उपलब्ध करायी है ।

हम अग्रवाल धर्मशाला तथा लाला मत्तब लाल जी की धर्मशाला के प्रवर-प्र-परों के भी आभारी है जिन्होंने हमें आवास सुविधाओं को

'सक्ति
:74»

भी प्रदान किया है ।

'

हम सम्पादक दैनिक (समाचार पत्न) "अमर उजाला" स्वतन्त भारत "कौपी जंग' 'नाजिम' 'आज' तथा रग मंचीय त्रैमासिक
पत्रिका "नटरंन" "रंग भारती" "छाया नट" आदि के भी अधिक आभारी है ।

सम्पादक

