' ' त्वाठ’क्र हुझानंर्टदें प्राचीठ्यत्तम कला हैं I”
धरूर्यमष्टर्य यशच्चायं च सोपदेशं ससंग्रहम् l
भविष्यतश्र लोकस्य सर्वकर्मानुदर्शकार ।।
तथा

नाट्यशास्त्र प्रथम अध्याय- १ ४

धर्म यशस्यमायुष्य२ हितं बुद्धिविवर्धनन् I
लोकोपदेशजननं नादयमेतदमविष्यति । ।

१ १ ५ नादृपोन्यति अध्याय

मोक्ष प्राप्ति के लिये जीवन के तीन प्रत्यक्ष उद्देश्य माने गये हैं धर्म, अर्थ और काम तथा इन तीनों की प्राप्ति के लिये विभिन्न

कलाओं का विकास हुआ जिसमें काव्य कला का स्थान अत्यंत महत्वपूर्ण है । "काठयेषु नाटकम् रम्यम्" अर्थात काठयों में सर्वश्रेष्ठ नाटक
है क्योंकि नाटक की प्रभावोत्पादक शक्ति वाङ्गमय के समस्त अन्य अंगों से अधिक स्थाई, गहरी और व्यापक प्रभाव मस्तिष्क पर अंकित
करने में सक्षम है ।

हमारी नाट्यकला संसार में प्राचीनतम है तथा भरतमुनि ने नाट्यशास्त्र में कहा है कि :—

सर्वसास्थार्थसम्पन्ना सर्व शिल्प प्रदर्शकम् ।
नाटूयाख्यम् पंचंम वेदं ऐतिहासं करोम्यहम् ।।

१५

नाटक को पंचमवेद मानने का संकल्प करते हुये कहा कि :—
एवं संकस्थ्य भगवान सर्ववेदाननुस्मरन् l

नाट्यवेदं तत्प्रवके चतुर्वेदेल सम्भवम् । ।

१६

जग्राह पाठयमृग्वेदात् सामभ्यरै गीतमेव च ।

यजूर्वे:दाभिनयान्

रसानाथर्वणादपि ।।

१७

वेदोपवेदै: संबधी नाटूयवेदो महात्मना ।
एवं भगवता सृष्ठटो ब्रह्नणा सर्ववेदिना । ।

१८

सभी वेदों का सार लेकर ब्रह्माजी ने पांचवे वेद नाटक को सृष्टि की जिसमें संवाद ऋग्वेद से, गीत सामवेद से, अभिनय

यजुर्वेद से तथा रस अथर्ववेद से लिया । तात्पर्य यह है कि समस्त शत्रुओं का निचोड़ नाटक के द्वारा प्रस्तुत किया जाना ही नाटक की

