उत्पत्ति का कारक है I जैसा क्रि सर्वविदित है दृ…

न तज्जज्ञानं न तचिछलं नसा विद्या न सा कला I
न स योगों न तस्कर्म नाहिमेहिमन यन्मदृश्यते I I

१ १८

कोई ऐसा ज्ञान नही: है, न शिल्प है, न विद्या है न कला है और न कर्म है जिसको नाटक में दिखाया न जा सके ।

हमारे समाज की परिकल्पना "सर्वजन हिताय सर्वजन सुखाय" है तथा साहित्य की परिभाषा ही "सहितस्य भाव साहित्य,
तथा "हितेन सह सहितम् तत् भाव सहित्यम्" है I साहित्य समाज का दर्पण है l समाज की तत्कालीन ऐतिहासिक, राजनीतिक, धार्मिक

आर्थिक, सांस्कृतिक, सामाजिक इत्यादि सभी परिस्थितियों को उजागर करने के लिये नष्ट्रय कला अत्यन्त प्रभावशाली माध्यम है । मूत्र
का प्रत्यक्ष विधान होने के कारण साधारण बुद्धि के सामाजिक के लिए भी दृश्य काव्य श्रेयस्कर है । श्रव्य-काव्य एवं पाट्य काव्य अमूत्त०
विधान प्रस्तुत करने के कारण स्थाई प्रभाव छोड़ने में अक्षम होते हैं I महात्मा गां२ती के मस्तिष्क पर जितना प्रभाव "सत्य हरिश्चन्द्र

नाटक" का हुआ उतना पूरे साहित्य का नहीं ।
प्रमुख विद्वानों ने नाटक के मूल में अनुकरण की प्रवृत्ति की प्रधानता को महत्व दिया है I यह प्रवृत्ति मनुष्य की स्वभावगत
प्रवृत्ति है । तथा हर मनुष्य अनुकरण से ही सब कुछ सीखता है । नाटक में वास्तविकता का अनुकरण जीते-जागते साधनों के द्वारा किया
जासा है । अन्तदंर्द, आन्तरिक चेष्टा और बाहय संघर्षों के द्वारा समाज की समसामयिक परिस्थतियों एवं समाज के प्रत्येक वर्ग का

चित्रण करने तथा दर्शको: का मनोरंजन करने के कारण तथा समाज के लिए कल्याणकारी, सुन्दर एवं सत्य को प्रदर्शित करने के कारण
नाटक काठयों का सिरमौर है । भारतीय साहित्य शास्त्र के अनुसार रसानुभूति हो साहित्य का प्राण है तथा अभिनयकर्ता एवं सामाजिक
में जो तादात्म्य स्थापित होता है वहीं काव्य की पूर्णता है । रसानुभूति से हमारी आत्मा का परिष्कार और उदात्तीकरण होता है I

धीरोदाता नायक की परिवारो-पना ही श्रेयस्कर है और नायक को सर्वगुण सम्पन्न माना गया हैं । सफल नाटककार वहीं है जो पात्रों के
माध्यम से अपना कथ्य दर्शकों में सम्प्रेषित कर सके ।

श्र'रेननन्ती रचना भटा
एडवोकेट

