राजा रानी के किरूसे और प्रचलित कथाओं का अब तक था पर मंचन हुआ है-साथ ही सम
कालीन नाटककारों द्वारा लिखे गये नाटक जो बिरुकुल ही रंग-मंच के लिए नहीं होते उनका प्रदर्शन

भी बहुत हुआ है । वलासिक कथाओं, पौराणिक कथाओं पऱ भी प्रयोग हुए हैं ' लेकिन बन्हचों की
दैनिक समस्याओं जैसे स्कूल में ही बडे बकझरों का छोटे बन्वचो' के प्रति व्यायवहार -गुरू विद्यार्थी का
सम्बन्ध, दोस्त का दोस्त के प्रति बर्ताव-अपने प्रर्ती और आसपास के वातावरण के प्रति जागरूकता,

स्कूल के कर्मचारियों और विद्यार्थियों के सम्बन्ध और नैतिक शिक्षा के प्रति जागरूक करने वाले
नाटकों का मंचन बहुत कम हुआ है या विरुकुल नहीं । इसका मुख्यत: कारण यही रहा कि अध्यापक
का नाटक के प्रति दृष्टिकोण शिक्षा नहीं बदिक महज खाना पूति रहा है । इन समस्याओं का

नाटकीय मंचन और उनका प्रस्तुतिकरण तथा नाटक बनाने तक कि अवधि बरुवों में एक चेतनता
लायेगी और वह भविष्य में पहले से उयादा सजग होगा । बची" कि निजी समस्याओं, परिवारिक
समस्याओं, स्कूल की समस्याओं को लेकर उनके साथ संवाद स्थापित करना और उसे नाटकीय

बनाकर प्रस्तुत करना बाल थियेटर का अनन्य उदृदेक्यों में एक उददेश्य यह भी होता है ।

अविनाश डोगरा
(कार्यक्रम अधिकारी)

