-

0-0-.- ‘-0.0.0- 0-0-0 - O .‘ - O - 0-0'.‘ -9 0-0-0 .0- O-.- .6 O- O- 0 -0 -0 - O - O -

. हनु यादव रा। ना० विश्व, स्नातक

पहला विद्रोही-अबूझ गुजरी-गली आगे मुडती हैझूठ पुराण-नमक का दरोगा-सुरुतानन्तुलड़ाद्दी
युद्धयन पंच लाइट और होली का निर्देशन तथा
विराम की गति का लेखन निर्देशन दोनों कर
चुके हैं है

७ .

मेगा यह पहला अवसर थ r बरि-खर्चा के साथ कार्य करने का, प्रारम्भ म मुझे ३ भय था कि ब…-ठचौ'
के साथ हो सकता है कि संतोषजनक कार्य न कर पाऊ लेकिन जब उनसे मेरा मतलब (26 बच्चों
से घिरा तब लगा कि जीवन के सूत्र को बमय-यों से ही समझा जा सकता है । ड़ेनके शोरगुल-मारपीट
और शरारत की प्रक्रिया से निकलते हुए नाटकों को तैयारी बहे तनाव पूर्ण स्थिति में हुई लेकिने

ब२व्यरों का पवित्र स्नेह इतना मिला जिसको शब्दों के माध्यम से व्यायक्त करू' तो मेरी आत्मा मुझे ही
क्रबोटती रहेगा I जो कुछ आप वे देंगे वह वचनों के परिश्रम का प्रतिफल हैं, इसलिए मैं अपना मर्म
स्पर्शी स्नेह उन्हीं को देता हु" I

