बहुत वडा सवाल
a. ३ .L ले खेक

,1.

मोहन ' रांकेश
निर्देशक हनु यादव

बहुत बडा सवाल का कथाकन कार्यालय के मध्य पद पर कार्य करने वाले के पारिवारिकआपसी-रु-मकिबत और उनके चिन्तन सीमा के तनाव पर आधारित है u उनके जीवन में सामाजिक
और राजैनैतिक कुछ ऐसे बिन्दु है जो उन लोगों के जीवन को अत्यन्त जटील कर देती हैं इसी तरह

के उभरते प्रश्नों को लेकर नाटक प्रारम्भ से अन्त तक मन को गुदगुदाता और 'व्यथित-विचलित

'

करता चला जाता है ।

मंच पर
राम भरोसे

विशाल

गुरूप्रीत

यामिनी

श्याम भरोसे

देवेश दीक्षित-पतन जैन

ग्रेप प्रकाश

पंकज पानीवाल

शर्मा

राधारमण- अतुल व्यास

दीन दयाल

पीयूष व्यायास

कपूर

रमेश

पीयूष नागर

मनोरमा

भीमसिंह-राकेश मेहता
वीणा नागर-दीपा माथुर

मोहन

ज्याम सुन्दर-हिम्मत सिंह

संतोष

नर्णाम-दर्शना

सत्यपाल

लोकेश पालीवाल

