'0 - 0 -0 .0-0.0- 0 .0 -0.” 0.0 अं.- 0 .0-0- 0.0 - 0 -0 C 0 - 0-0 - 0 .'0 - O. 0. 0.0 -0.

पाजेब
लेखक जैनेन्द्र कुमार
नाट्य रूपान्तरण
- एवं निर्देशक
हनु यादव

एक लड़की अपने पिता से पाजेब के लिए जिद करती है, पाजेब उसके पिता तो नहीं लेकिन
उसकी बुआ जो खरीद देती हैं ।

एक पाजेब गुम हो जाती है तो संदेह उसके भाई पर गां-बाप

करते है n तमाम यातना लड़के को देते हैं-अन्त में पाजेब बुआ जी लाती हैं-जो भूल से अपने धर
लेकर चली गयी होती हैं । .

मंच पर ,

' .

बाबुजी

पियूष नागर
पियूष व्यास
.

अम्मा

हेमा जेठी-गरिमा पानया

बुआ जी

हैं
_ .
.'
रांची माथुर अमिता ना ज्वार

छुन्नुकी मां रूचि माथुर-वन्दना

मुन्नी
आशुतोष

दीपिका
सौरभ-भक्ति

छुनुन्तु
प्रकाश

भावन .जेठी_
उमा शकर

