-.-०-०-५-०-०-.-०-०३३-.-०-.-०-०-०-०३ 0-0-.-.

.0-0-.0-0-0-0-0-0-0-0.

वन्दे ,मातरम्
लेखक - धर्मपाल _
निर्देशक

शंकर दास गुप्ता '

इस रूपक में अच्छा से मौ सवा सौ साल के इतिहास को बताया गया है । इसमें ये बताने का
प्रयास किया गया है कि समस्याए' तब थी और आज भी है, फर्क हैभिर्फ बर्ताव में यहीं कारण है
कि हम सोवें ओर विचारे कि हम क्या हैं ? और हमें क्या करना चाहिए ताकि आगे आने वाली
‘ पीढी हमारी सभ्यता और संस्कृति को लेकर दोष न दें ।
रूपक के मंच परिवेश में साज सज्जट तथा शो ढंग का विशेष महत्व नहीं दिया गया है .l ये
चौबिस घण्टे के किसी भी समय प्रस्तुत किया जा सकता है । सब पात्रों को एक जैसा साधारण
वेश-भूषा दिया जाता है । इस विधि से नये मच कलाकार को बोलने स्वर-लय को जानने समझने
की शक्ति मिलती है जो आगे आने वाले समय के लिए तथा जोबन के लिए अत्यंत आवश्यक होगी n

शंकर दास गुरुता

मंच पर
जाकीर हुसैन
गिरिराज
अतुल

'

भीम सिंह

~

श्याम सुन्दर
इदरीस मोहम्मद

जाकिर खान

हरी सिंह

रितेष तलेसरा
मोईनुवृदीन

सज्जाद हुसैन
संजय त्रिवेदी

अतुल पण्डया

निरज वर्मा

भुवनेश पालीवाल

,

पवन कुमार

