नाटककार

महान नाट्य प्रणेता विलियम शेक्सपियर
का जन्य" सन् 1564 की अप्रैल में हुआ था ।
28 वर्ष को आयु से निरंतर लेखन और
अभिनय करते रहे । शेक्सपियर के
बारे में पहला हवाला उनके प्रतिपक्षी

नाटूयकार की व्यायंगोक्ति में मिलता है ।
उन्हें "ऊंचे काकावतार" और

"घमंडी 'क्षेकसोन"' (शेक्सपियर के नाम
कौ बिगाड़ कर "दृश्यहिला देने वाला")

जैसे विपर्यय से विभूषित किया
गया था l
सीनेट एवं नाटकों में शेक्सपियर के

काव्य-बोघ की भरपूर अभिव्यक्ति हुई है l
अपनी महान त्रासदियों की श्रृंखला का
पहला नाटक ओथेलौ शेक्सपियर ने
लिखा तो उनकी मानव स्वभाव की समझ
और उसे भाषा और संक्रिया द्वारा
नाटकीय स्वरूप देने की क्षमता अपने
उत्कर्ष पर थी l यह नाटक

मानवता के विलक्षण रूप से सम्पूर्ण और
गहरे अध्ययन का भंडार है । मानव

प्रकृति की जो दृष्टि यह नाटक प्रस्तुत
करता है उसमें सभ्यता की ऊपरी,

चिकनी परतों के नीचे की उथल-पुथल
रेखांकित होती है ।

शेक्सपियर की नाट्य श्रंखला में ओर्थली
को सबसे साफ और सुसंगठित नाटक
माना जाता है ।
52 वर्ष की अवस्था में शेक्सपियर का
देहान्त हुआ था I

