निर्देशक

में'

पूर्वी जर्मनी के श्री वेनेवित्ज का जन्म
2011936 में हुआ । आपने कार्ल मार्क्स:
विश्वविद्यालय से दर्शन-शासन तथा
समाज-विज्ञान का अध्ययन किया तथा

थियेटर इंस्टोटूयूट (वाईमार,
पूर्वी जर्मनी) से रंगमंच कला की
शिक्षा प्राप्त की । आप "दास मिनिज़र

धियेटर" में 1954 से 1960
तक रंगमंच निर्देशक रहे, उसके बाद
1960 से अब तक वाईमार के

"नेशनल थियेटर" के रंगमंच निर्देशक
रहे हैं ।

में

३

श्री वेनेत्वेत्ज अपने क्षेत्र में कई
पुरस्कार, जैसे नेशनल पुरस्कार आर्ट-प्राइज

और . फिलीपीन गणराज्य की ओर से
1978 का कालीनंगन पुरस्कार,

E
" '

_;;“._.-'.¢.... ‘L... .u...u'..i ,1.- क्यों… .. . …

प्राप्त कर चुके हैं । वे कला 'अकादेमी
(पूर्वी जर्मनी) के फैलते हैं, वहीं के
अन्र्तरोंष्ट्र" रंगमंच केंद्र के उपाध्यक्ष हैं
और आईटीआई. की तीसरी दुनिया
समिति के सलाहकार हैं ।

अतिधि-निर्देशक के रूप में अपने देश
की कई नाट्य मंडलियों के साथ काम
करने के अतिरिक्त श्री वेनेवित्ज ने यूरोप,

अमेरिका, फिलीपनी गणराज्य तथा …
श्रीलंका में भी काम किया है ।
भारत कई बार आ चुके हैं तथा राष्ट्र"

नाट्य विद्यालय में कई नाटकों का निर्देशन
कर चुके हैं । रंगमंडल के साथ आपकी

यह दूसरी प्रस्तुति है ।

