निर्देशकीय

यह नाटक मानवीय गुणों की घातकता
के बारे में है एक ऐसे संसार में जोकि

बाजार बना दिया गया है जहाँ मानवता
बिक रही है जहां

"मिलती है आज पैरवी से वरीयता या
फिर सिफारिश से . . ॰ (I, i)

जहां यह ही विवेक है कि ० . ~ "काम
अनकिया नहीं रहे । अनजाना रह
जाय I” (111, iii)

जहां ० ० ० "साल हृदय समझता है लोग
ईमानदार दिखते हैं तो सचमुच होते हैं" ।
और "० ० ० नकेल पहन यों चला आयेगा उयों
गधे आते हैं u” (1, iii)

जहां हम अपने "गुण धूल में मिला"
लेते हैं और "भलमनसाहत से उसी की

(अपनी) बित्गा (बिनते हैं) एक जाल कांस
लेगा जो सबको लपेट में I”
अंर्थिलों जब तक वेनिस का रक्षक था

"श्रेष्ट" और "विक्रान्त" था पर जब उसने
मनुष्य की तरह जीने का साहस किया
वह ऐसी वस्तु बन गया जिससे भय होता है,
आनन्द नहीं मिलता । (1, iii)

उस पर "वशीकरण" और जादू-टोने का
अभियोग लगाया गया ओर वह अपराधी
करार दिया गया वपोंकि ० ० ० "ये हरकतें

चलने दी गयी समाज में तो बंधुआ दासों की
चलने लगेगी राजकाज में" (1, ii)
नाटक राक्षसों के बारे में नहीं

एक राक्षसी संसार के बारे में है I

