अनुवादकीय

फिटज वेनेहिंज़ अपने अभिनेताओं को
सिखाते हैं कि उन्हें जो करवाया कहना

है वह किसी आरोपित शेती… में से ,

नही: समाज और यथार्थ की उनकी
समझ के भीतर से निकलना चाहिये ।

यहां शेक्सपियर की भाषा का महत्व बहुत
बढ़ जाता है क्योंकि वह भी अभिनय के
इसी सिद्धान्त को बढावा देती है 1
इसलिए शेक्सपियर का सफल अनुवाद

भाषा को अभिनय के तर्क से बेमेल रखकर
नही: किया जा सकता । शेक्सपियर की
भाषा अभिनय के तर्क से निर्मित
भाषा है, उस पर बनावटी अभिनय
की भाषा थोपना सही नहीं है । आज
हिन्दी की आधुनिक काव्य परम्परा में ऐसे

गुण हैं जो यह चुनौती उठा सकते हैं I
यह काम मेरा अनुवाद कहीं तक कर सका

है, यह तो दर्शक ही बतायेंगे । राष्ट्र"
नाट्य विद्यालय रंगमंडल के लिए शेक्सपियर

के मेकबेथ के अनुवाद बरनम वन की तरह

ओर्थली भी निर्देशक के अनुरोध पर
किया गया है और बरनम बन की ही तरह

पाठकों के सामने नहीं, बदिक दर्शकों के
सामने पहले लाया जा रहा है ।

अनुवाद के दौरान अभिनेताओं ने मुझ
पर विश्वास कर अपने परामर्श दिये

और फिटूज़ ने आवश्यक सुधारों का आग्रह
किया, इसके लिए कृतज्ञ हूँ ।

