मैच पार्श्व
लोकेन्द्र त्रिवेदी

प्रस्तुति व्यवस्था
मंच रंगोपकरण एवं वस्त्र विन्यास

रोबिन दास

सहायक मंच

रघुवीर यादव

निर्माता मंच
सहायक रंगोपकरण

अठदुल हकीम

सहायक वस्त्र विन्यास

डॉली अहलूवालिया, चन्द्रमोहन

प्रमोद माउथो
भरत सिंह नेगी

वस्त्र निर्माण

सरदार चरनजीत सिंह

प्रकाश परिकल्पना

जी.एस. मराठे

सहायक प्रकाश

सुरेखा सीकरी, राधे श्याम
रमेश अथवाल

संगी त एवं ध्वनि

वसंत जोसलकर
सुनील सिन्हा

रा-ना-त्रि- ध्वनि विभाग
रूप-मका

ललित मोहन तिवारी

प्रचार

सुरेखा सीकरी, बासु पाटिल

सहायक निर्देशन

अनंग देसाई, हिमानी भदृट, हेमा सहाय
वागीश कुमार सिंह

दृष्य छ: के बाद दस मिनट का मध्यान्तर होगा I

रंगमण्डल प्रमुख

मनोहर सिंह

व्यवस्थापक (व्यावसायिक)
विद्युत तकनीशियन
वरुत्राभूषण कार्यभारी
आरक्षण कार्यभारी

ए॰सी॰ गाँधी
जी॰एस॰ मराठे

गुरशरन कौर
बीवा दास, जी.एस॰ बेदी

हैं ।
प्रचार सर-स-स-नारे-रास-प/चार--.-:--:-, के लिए हम श्री गोपी गजवानी के आभारी

श्री अतुल तिवारी के सहयोग के लिए हार्दिक धन्यवाद । कैष्टिन परेरा के
भी हम कृतज्ञ हैं I

