दृश्य सारांश
जब पदों खुलता है तो डेडिमीनो,
इमिलीथा और ओथेलौ के मृत शरीर शैया

डूयूक ने अत्यन्त आवश्यक कार्य से
ओथेलौ $1 बुलवा भेजा है । तभी
बाबा९शियों पहुंच जाता है और ओथेलौ पर

पर पडे हैं । इयागो बन्दी रूप में है ।
लोदोविको इयागो $1 इस भीषण कांड में
अभियोगों ठहराता है और वेनिस

आरोप लगाता है कि उसने टोना करके
डेसडिमोना को अपने वश में कर लिया है ।

लौटकर यह दुखद समाचार सुनाने का

ओथेलौ शान्तिपूर्वक उसे डूयूक के

दायित्व लेता हैं । नाटक "पलै-शची-क" के

संदेश के बारे में बताता है । ब्राबांशियों

तौर पर शुरू होता है, सारी घटनायें मानों

अपनी शिकायत ड़यूक के सामने रखने का

अदालत में पेश की जाती हैं जहां हर

निश्चय करता है ।
दृश्य 3- कक्ष ।

पात्र कठघरे में खड़ा है ।

दृश्य 1- वेनिस । सड़क ।

ड़यूक और बाकी सेनेटर अपने
उपनिवेश साइपरस द्वीप $1 रक्षा के लिए

इयागो और रोडरिगो दोनो" मूर
ओथेलौ से घृणा करते हैं । इयागो इसलिए

कि ओथेलौ ने उसके बजाय कैसियो को
अपने उपसेनापति की पदवी दे दी है ।

रोडरिगो यूं कि सुन्दरी डेसडिमोना
ओथेलौ के साथ चली गई है l इयागो

मूर की खुशी को मिट्टी में मिला
देना चाहता है । वह और रोडरिगो जाकर
डेसाडिमोना के पिता और नगर के
शडितशाली अमीर, ब्राबांशियो को नोंद से
उठाते है और अइलील ढंग से उसे

सूचित करते हैं कि उसकी बेटी इस
समय मूर के कब्दी में है ।
हड़बड़ा कर वाबांशियों अपने सैनिकों
के साथ मूर $1 खोज में निकल
पड़ता है ।

चिंतित हैं जिसके आसपास तुकों जहाजों के
बेड़े मंडरा रहे हैं । ओथेलौ के पहुँचते ही
ड़यूक उसका स्वागत करता है और
तुकिंयों को मार भगाने का दायित्व उसे

सौंप देता है । ब्राबांशियों डूयूक $1
अपने साथ किये गये अन्याय से अवगत
कराता है । जवाब में ओथेलौ
स्वीकारता है कि उसने डेसडिमोना को

व्यायाहा लेकिन जादू-टोने से नहीं,
अपनी आप बीती सुनाकर उसका दिल
मोहा । वह डेसडिमोना $1 बुला
भेजने का निवेदन करता है । आते ही
डेसडिमोना स्पष्ट रूप से अपने पति का

साथ देने और अपने कर्तव्य का पालन
करने की आज्ञा मांगती है ।

हारकर बाबीशियों अपनी बेटी का हाथ
दृश्य 2. सड़क ।
इयागो अंर्थिलों को चेतावनी देता है कि

ओथेलौ के हाथ में दे देता है ।

डूयूक चाहता है कि ओथेलौ फौरन .

वह प्रभावशाली अमीर बाबा९शियों से

साइपरस $1 तरफ रवाना हो ।

सावधान रहे । ओथेलौ $1 पूरा विस्वास
है कि उसकी की गई सेवाओं को राज्य

डेसडिमोना प्रेमवश अपने पति के संग
जाना चाहती है । तय होता है कि

भूलेगा नहीं । कैसियो संदेश लाता हैकि

इयागो उसे साइपरस लिवा ले जायेगा:

