रोडरगो डूब के मर जाना चाहता है
लेकिन इयागो को अभी उसकी
आवश्यकता है । वहरोडरिगो को अपना
सारा रुपया पैसा समेटकर

दृश्य 5 साइपरस का किला
इयागो पहरे पर तैनात कैसियो को

डेसडिमोना के पीछे साइपरस
चलने की सलाह देता है; एक न एक

शराब पिलाकर मदहोश कर देता है फिर
मोन्तानो को बताता है कि कैसियो
शराबी- 3 और विशवास के योग्य नहीं ।
उधर पहले से तैयार खडा रोडरिगो

दिन वह मूर से ऊब जायेगी

कैसियो की लडाई में खींच लेता है ।

और तब ।

मोन्तानो बीच बचाव करना चाहता है पर

इयागो को मूर से इसलिए भी घुणा 3
क्योंकि कभी अफवाह थी कि मूर
उसके बिस्तर पर सोया था z वह उपाय
लड़ाता है कि एक ही दांव में

ओथेलो के वैवाहिक सुख में विष
घोल दे और कैसियो की पदवी भी
हथिया ले ।
दृश्य 4. साइपरस है

कैसियो उस पर टूट पड़ता है ।
दोनों लड़ते हैं । इयागो की योजना के

अनुसार ठीक इसी समय ओथेलो पहुंच
जाता है और कैसियो को ऐसी अवस्था में
पाकर उसे उपसेनापति के पद से हटा
देता है । कैसियो को होश आता है कि

उससे अपना नाम डूबो दिया ।
इयागो दोस्त के नाते उसे सलाह

देता है की वह दयालु डेसडिमोना के

साइपरस के गवर्नर मोन्तानो के पास

सूचना आती है कि शूरवीर ओथेलो ने
तुकी: बेडों का सफाया कर दिया है ।

पास जाकर मदद मांगे । दोनों को
र्यु निट लाकर इयागो चाहता
है कि डेसडिमोना मूर की आंखों में

मोन्तानो निदिचन्त है कि साइपरस की
बागडोर ऐसे योग्य सेनापति के

गिर जाये, मूर के अंतर में
ईष्ठर्या अपनी जड़े फैलाये और तीनों को

हाथ में जायेगी । कैसियो खबर लाता
है कि अंर्थि१नों का जहाज

जकड़ ले ।

समुन्दर के तूफान में कहीं खो गया है ।

दृश्य 6. किला ।
डेसडिमोना कैसियो को बचन देती है कि

इयागो और इमीलिया के साथ
डेसडिमोना आती है । डसडिमोना
लक्ष्य करता है । जल्द ही ओथेलो

वह ओथेलो से उसकी सिफारिश करेगी ।
कैसियो ओथेलो को आते देख लेता है और
शर्मिन्दा होकर जरुदी से चला जाता है ।

पहुंच जाता है और दोनों प्रेमी

इयागो कैसियो के यू भागने पर ओथेलो का

एक बार फिर मिलते हैं । इयागो अब
ऐसी स्थिति में फंसाया जाये जहाँ वह

ध्यान दिलाता है और ईप्या का
पहला बीज ओथेलो के अन्तर में
बो देता है । डेसडिमोना ओथेलो से आग्रह

ओथेलो का विश्वास खो बैठे ।

करती है कि कैसियो को वापस बुला

के प्रति कैसियो के आकर्षण को इयागो

योजना बनाता 3 जिससे कैसियो को

ऐलान होता है कि सब रंगरलियां

लिया जाये । ओथेलो उसकी कोई भी मांग

मनार्वे क्योंकि तुकिंयों की हार हुई है और

नहीं नकार सकता परन्तु कुछ देर अकेला

यह भी कि यह सेनापति ओथेलो की

रहने की इच्छा प्रकट करता है ।

शादी का जान है ।

एक बार फिर इयागो कैसियो और

