डेसडिमोना की मित्रता का प्रसंग छोड़ता है,

गला धोंट दे और वह स्वय: र्कसियो की

ईष्ठर्या के बीज से अब अंकुर फूटने

खबर ले ।
वेनिस से लौदोविको का आगमन

लगा है । डेसडिमोना अपने स्वामी को
अस्वस्थ पाकर अपने रूमाल से
/

होता 3 I बह साईपरस कैसियों के सुपुर्द

उसके सिर पर पट्टी बांधना चाहती 3

कर ओथेलौ को सादर वापस

पर ओथे१नों उसे झटक देता है ।
इमीलिया रूमाल उठा लेती है जो
कि डेसडिमोना को ओथेलौ की सबसे
उसे पहली भेंट थी, और उसे
आग में इयागो को दे देती है क्योंकि वह

ले जाने आया है । कैसियों के प्रति

पाने के लिए आतुर है । ईप्या की
तपता हुआ ओथेलौ आकर इयागो से
डेसडिमोना के पीवेववासघात
का प्रमाण मांगता है । इयागो बताता

है कि उसने कैसियों के पास

डेसडिमोना का लगाव ओथेलौ
से सहा नही: जाता और वह सबके सामने
उसका निरादर कर देता है ।
लौडोविको अंर्थिलगे का विचित्र व्यवहार
देखता रह जाता है ।

दृश्य 8 किला
ओथेलौ बार बार इमीलिया से प्रान
करता है फिर भी उसे डेसडिमोना
की पवित्रता पर विश्वास नही: होता ।

डेसडिमोना का रूमाल देखा था ।
ओथेलौ का शक और गहरा
हो जाता 3 I वह डेसडिमोना से रूमाल

वह उसके लिए वेशया बन चुकी है । इधर

मांगता 3, जो कि उसके पास .

उसका सारा धन लुटा दिया तब भी

नहीं 3 I डेसडिमोना अपने आप को
समझाती है कि अवश्य कोई
राजकीय उलझन ओथेलौ को सता
रही है ।

डेसडिमोना हाथ नहीं आई l वह अपना
धन वापस मांगता है । इयागो उसे
के लिए राजी कर लेता है I

दृश्य 7 सड़क

दृश्य 9 किला

डेसडिमोना और र्कसियो के प्रसंग

रोडरिगौ को शिकायत है कि इयागो ने

समझा बुझाकर कैसियों की हत्या करने

डेसडिमोना अपने कक्ष में ओथेलौ की
प्रतीक्षा करती एक गीत गाती है

छोड़कर इयागो ओथेलौ की ईष्ठर्या को
और भी बढावा देता है । वह ओथेलौ को
एक जगह क्रिपाकर कैसियों से

और मृत्यु को अपने बहुत निकट अनुभव

बियांका के बारे में पूछता है । जैसियों
बियांका का परिहास करता है ।

जीवन में रुत्री के स्थान के बारे में बातें

ओथेलौ समझता है कि वह डेसडिमोना के
विषय में बोल रहा है । इतने में

बियांका आकर रूमाल र्कसियो पर फेंक
देती है कि अपनी दूसरी प्रेमिका से ही

करती है । इमीलिया उसे चुप कराती है ।
दोनों वैवाहिक नैतिकता और पुरुष
करती हैं ।

दृश्य 10 सड़क
रोडरिगौ कैसियों को मारना चाहता है,

दोनों लड़ते हैं और घायल होते हैं ।

बनवा ले । अब ओथेलौ डेसडिमोना को
खत्म कर देता चाहता है । इयागो

काम तमाम कर दिया और

सलाह देता है कि ओथेलौ डेसडिमोना का

देसडिसोना की हत्या करने चल पड़ता है I

ओथेलौ समझता है कि इयागो ने कैसियों का

