रंगमण्डल

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का रंगमण्डल

अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक उपन्यासों एवं

अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों
का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ट्र", नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं !

कहानियों के नाटूय-रूपान्तरण भी
सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
तथा महाभोज विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं ।
इसके साथ-साथ पिछले वर्षों में रंगमण्डल

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व
निर्देशक तथा प्ररूयात रंगकर्मी

ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं
श्री इ० अरंकार्जने ने 1964 में चार
अभिनेताओं को लेकर इस रंगमण्डल
की शुरूआत एक प्रयोग के रूप में
की थी । सातवें दशक के अन्त तक के
उनके कार्यकाल में रंगमण्डल के विकास

एवं विस्तार का श्रेय भी मुख्यतया

नाट्य रूपान्तर0रों का भी सफल मंचन किया
है जैसे बैरड़त के काँकैशियन चाक सर्कल,

थी पैनी आँपेरा और पुन्दिला एण्ड हिल

मैन माटूटी, शेक्सपियर के आँर्थलो तथा
मैकबेथ, मौलियर का स्कूल करि वाइठस,
आँसबन९ का लुक बैक इन एंगर,

श्री अ१-१काज१७ को ही जाता 3 I

सातवें दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने
अनेक भारतीय भाषाओं में आधुनिक तथा
शास्वीय नाटकों का कलात्मक मंचन किया

बाँण्ड का दि फूल, चेखव के अंकल वान्या
तथा द चैरी आँचर्ड, पिरान्दलों का
सिक्स कैरक्टर्स इन सर्च आँफ एन आँथर

तथा आकेंन्थ का प्रियतम टोट ।

है । किसी एक विशिष्ट शैली में न बंध
रंगमण्डल का मुख्यालय बिरुली में है

कर रंगमण्डल ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर
अधिक जोर दिया है, जिनमें संगीतपूर्ण
शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी

जहाँ वह नियमित रूप से प्रदर्शन

समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ
शामिल रहा है । मिसाल के तौर पर

सा स्टूडियो थियेटर तथा एक मुक्ताकाश
रंगमंच है जिनका उपयोग पूर्वाभ्यास

छोटे सैयद बडे सैयद, तुगलक, अन्यायुग,

तथा प्रदर्शनों के लिए रंगमण्डल द्वारा
लगातार किया जाता है ।

पांचवा सवार, रस गन्धर्व, सूर्य की अन्तिम
किरण से सूर्य की पहली किरण तक,
चारपाई, आधे-अधूरे, संध्या छाया,
सैयाँ भये कोतवाल तथा जसमा ओड़न
कुछ ऐसे ही नाटक हैं ।
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी

निर्देशेको० के साथ काम करने का अवसर
मिलता रहा है । उपलब्ध अच्छे नाटकों के

करता है । इसका अपना एक छोटा

दिरुली में नियमित प्रदर्शन करने के

' अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के

विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा
भी करता है । पिछले वर्ष रंगमण्डल

पूर्वी जर्मन., ब्रिटेन तथा पोलैण्ड में जसमा

ओड़न तथा तुगलक को सफलतापूर्वक
प्रस्तुत कर चुका है l

