'एक और द्रोणाचार्य'

शिक्षा जगत की विसंगतियों की अत्यंत त्रासद

I भूति E ।
अनु
द्वापर-युग में गुरु--शिष्य परंपरा केसी थी 2 बया
उस अतीत की भी अपनी पीड़ाएँ नहीं थीं 2
द्रुपद द्वारा अपमानित किए बाए आ-चायं द्रोण
हूँ
l३९ A '

,

भौतिक असुविधाओ का दंश डोलते द्रोण और
३३ हस्तिनापुर E राजगुरु बनकर अनेक म्रवंचनाओं E

साथ" ” मूक — समझोता करते हुए गुरु द्रोण .....

!

औ, — अश्वत्थामा के हत होने ' ET भिपृया ^ संवाद द्रोणाचार्य ’ ,

E अपघात का कारण बनता E I

‘

, आज के युग में भी अरविंद ' और विमलेंटु . जैसे २
३ , आचार्य . E; जिन्हें शेक्षणिक कुव्यवस्था का अभिशाप

'डोलने के लिए विवश होना पड़ता E । अन्यम्य ET

'_ प्रतिकार के-रता हुआ एक प्रेत-लौक की यातनाओं में
‘ ,खी जाता हैं ..१. . .. . तो दूसरा , जीवित रहता हुआ भी
पल-पल व्यवस्था ' E क्रूर दबाव ET शिकार होता,

f ३ चूकता चला जाता E ।
' हमारे परिवेश में जान की पिपासा लेकर
अध्ययनरत रहने जाले चंदू जैसे विद्यार्थियों का भी
' अभाव नहीं- किन्तु संशय, आतंक, अनाचार की
अंघेरी जासु१गों में भटकाने जाली व्यवस्था आज हर
निष्ठगा पर हावी E ।

इसी गहरी कचोट को झेलते हुए अध्ययन
- अध्यापन के इस संसार में रोजा-रोज ज«ET लेती E
एक नई क्षासदी-

'’एक और द्रोणाचार्य" g g

