......नीकरी करनी है तो कान बन्द कर लो I औरों मृद लो । मुँह
खुला रखो- बोलने के लिए नहीं, रोटी खाने के लिए।

..... लेकिन जन्य पर तो मेरा कोई अधिकार नहीं था । जन्य से
पहले अपने माता-ध तय करने की सुविधा बया पकाते भी देती

है १
....... इस समय तुम्हारा झूठ बोलना ही धर्म है । ..…..
........ सुम मच भी ma तो क्या इतिहास झूठ बोलता ।

जब तुमने विरोध की भाषा अपनायी, सत्ता ने तुम्हारे अस्तित्व पर
सीधे हमला किया । कभी प्रलोभन बैकर: कभी आतंक जमाकर ।
इसलिए....... च'दू और युधिष्ठिर भत मैदा जारी n राजकुमार और
दुयाँधन पैदा करो...........
शिक्षा जगत की क्लिंपतिथो की अत्यंत त्रासद अनुभूति —

'एक और द्रोणाचार्य गु g

हमारी पिछली प्रवृतियों :
13.1.1989
7 . 6 . 1 989
13.1.1990
2 . 5 . 1 990

-

आषाढ का एक दिन (मोहन राके.गा
अंधामुग (धर्मवीर भारती)
अरे g शरीफ लोग (विजय (बाप-टा
स्कन्दगुप्त (जयशंकर प्रसाद)

2.12.1990
2.10.1991

—
-

गोदान (भुन्सी प्रेमचन्द)
आला अफसर (नौटंकी - भुद्राराक्षस)

० निर्देशन -

नरायण

