अध्ययन

उउजैन में मध्यप्रदेश शासन के तत्वावधान में आयोजित कालिदास समारोह का यह
सेतीसर्वा' बर्ष है । 1958 से प्रतिवर्ष आयोजित कालिदास समारोह की निरन्तरता का
अपना महत्त्व है । इन समारोहों में पूरे देश के विद्वान् और कलाकार साँत्मलित होते रहे
हैं । इस समारोह में पूरे विश्व की जाने-माने भारतीय विद्याओं के अनेक अग्रणी विद्वान्
तथा कुछ विदेशी नाट्यदलों के कलाकार भी महाकवि को अपनी आदरारुजलि
अर्पित करते रहे हैं । रुवातदृठयोत्तर भारत के इतिहास में साहित्य और ललित कलाओं
की समन्वित आराधना के लिए समर्पित ऐसा कोई अन्य आयोजन नहीं है जो कालिदास
समारोह का पर्याय बन सका है । भारत के सांस्कृतिक मानचित्र में कालिदास
समारोह ने जिस भूमिका का निर्वाह किया है, वह जहाँ एक ओर उरुजैन को आलोकित

करता है, वहीं मध्यप्रदेश के लिए भी गौरव अलंकरण बना है । विगत कुछ क्यों में
भारत के जिन शीर्षस्थ कलाकार और भारतीय विद्याओं के अग्रणी विद्धानों को
अन्तररेंष्ट्ररैंय स्तर पर प्रतिष्ठा मिली है,उनमें संभवत: ऐसा एक भी व्यक्ति नहीं हैजो
किसी न किसी रूप में उज्जैन के कालिदास समारोह से सम्बध्द न रहा हो ।

इस बर्ष उउजैन संभाग के यशस्वी आयुक्त श्री नन्हें सिंह के सत्-प्रयास से प्रस्तुत स्मारिका
की भूमिका निर्मित हुई है । इस स्मारिका में पण्डित सीताराम चतुर्वेदी का एक लेखबद्ध
हैत्यार६वान प्रकाशित हुआ है । पण्डित चतुर्वेदी ने भारतीय नवजागरण के स्वनामधन्य"
पुरोधा महामना मदनमोहन मालवीयजी की प्रेरणा से सम्पूर्ण कालिदास-साहित्य का
हिंदी अनुवाद आज से लगभग पचास वर्ष पूर्व प्रकाशित किया था । इस महत्त्वपूर्ण
आलेख के अतिरिक्त भी पाठकों को अवश्य ही कुछ संग्रहणीय सामग्री स्थारिका में उपलब्ध
होगी l

प्रस्तुत स्मारिका के लिए अपने-अपने प्रतिष्ठान की ओर से विज्ञापनों का सहयोग देने
वाले सभी शुभचिन्तक इस अनुष्ठान के यशस्वी भागीदार हैं l हम उनके सौजन्य के प्रति
हृदय से आभारी हैं । प्रत्येक प्रकाशन अपने आप में एक स्वतन्त्र अनुष्ठान होता है
जिसमें कूछ प्रत्यक्ष और कुछ अप्रत्यक्ष भी जुड़ा रहता है । प्रेस के "कर्मचारियों से लेकर
लेखक और सम्पादक सभी का अंशदान पूर्णाहुति में सम्मिलित है । गुणदोष का विवेचन तो
पाठकों के अपने नीर-क्षीर-विवेक पर निर्भर है । महस्कवि कालिदास ने कहा है कि

हंस पानी-पानी छोडकर दूध-दूध को पी लेता है …
हंसो हि क्षीरमादर्ता तस्मिश्रा वर्जयत्यप: ।

डरें. जगदीश शर्मा

