E

कालिदास अकादेमी

जीकपरम्परा युग-युग से कालिदास को विक्रम से और इन दोनों को उरुजैन से संनुक्रित किए
हैं I 'विक्रम' पत्रिका के यशस्वी सम्पादक उयोतिषाचार्य पं. सूर्यनारायण व्यास ने इस शताब्दी के
तीसरे दशक से ही उउजैन में कालिदास जयंती का सिलसिला आरम्भ किया [शजर-चेतना से उपजा

यह सारस्वत रुवैर्वीच्छक प्रयास फलता-फूलता रहा औ र स्वाधीनता के आलोक में तो अखिल भारतीय
स्तर अजित करते हुए सत् 1 9 5 8 से "कालिदास समारोह' सांस्कृतिक संवरण का महत्त्वपूर्ण मंच
बनता चला गया । कालिदास अकादेमी इस मंच-तीर्थ की मांगलिक प्रतिस्थापना है । चार दशकों से
आकार लेती कालिदास समारोह की प्रक्रिया की ताकिंक परिणिति है य-कालिदास अकादेमी I
सन् 1977-78 में स्थापित 'कालिदास-अकादेमी' ने संचालक के रूमा में प्रख्यात' नाट्यविद और सर्जक

श्री आद्यरंगाचार्य के नेतृत्व में 197 9 से अपना सफर शुरू किया ।
कालिदास की कार्ति-वाहिका, यह अकादेमी अपनी मूल बन1रावट मेंएक ऐसी अलतरानुशासनी
संस्था है, जो कालिदास को केन्द्र में रखते हुए समूची वत्मासकी परम्परा की वर्तमान समय के

साथ अन्त-क्रिया के न केवल अवसर और प्रसंग निर्मित करती है, अपितु ऐसी अन्त:क्रिया को सतत
प्रवहमान सृजनात्मक प्रक्रिया के रूप में रूपायित करने के प्रति संकल्पित है ।
शास्त्र और कला-प्रयोग के उ-प्रतिम साधक डॉ. कमलेशदत्त त्रिपाठी ने का।लिदास अकादेमी के
प्रथम पूर्णकालिक संचालक के रूप में अपने छह वर्थीय कार्यकाल (1981 से 86) में सक्रियता के
सैलाब को बहुरंगी रूपाकार प्रदान किए ।
क्लासिकी परम्परा के प्रयोग, परीक्षण और पुनराविष्कार की प्रासंगिक एवम् स्थायी महत्त्व
की संकल्पनाओं को साकार कर रही है — कालिदास अकादेमी । इनमें से एक है - आचार्य" ।
परम्परागत भारतीय शासकीय विधा में पारंगत हो पाना आज भी प्र त्यक्षत: गुरु-प्रसाद के बगैर
सम्भव नाहीं है 1 चुनिन्दा शिष्यों के लिए मूर्तिमान् शास्त्र-स्वरूप आचार्यों के प्रत्यक्ष शिष्यत्व
के अवसर जुटाने का प्रयास ही 'आचार्य-कुल' है ।
मौखिक परम्पराओं के साक्षात्कार, संचय और संरक्षण की महती योजना के अन्तर्गत कालिदास
अकादेमी भारत के सुदूर-अंचलों में प्रवाहित मौखिक परम्पराओं को सार्थक संगत-स्थली के रूप में
विकसित हो रही है । वेदपाठ से लोककथा गायन की विविध शैदृ३लयों तक के स्वर अकादेमी-परिसर
में गंजते हैं, परम्परा का पाथेय वर्तमान की गति तो वेगवान् बनाता है । ऐसे समागम प्राय: "मिनी
भारत' की संयोजनr ही इस परिसर में उजागर कर देते है । वैदिक, पौराणिक और विभिन्न

काव्य-पाठ परम्पराओं का डानपूमेष्टिशन भविष्य के शोधार्थियों और प्रयोक्तामक
ो मार्ग को भी
सुगम बना रहा है ।

स्था रिक t है 9 4

कालिदास अकादेमी आधुनिक प्रयोक्ताओं और विद्वानों के लिए भरत नाट्यशास्त्र का
आलोचनात्मक संस्करण और प्रामाणिक अनुवाद तैयार करने में संलग्न है । नाट्यशास्त्र सम्पादन
की इस प्रक्रिया में 'अभिनवभारतीं' का भी रंग-परक उरुथा किया जानना संकल्पित है । इस प्रक्रिया में
भारत के विभिन्न अंचलों से और विदेशों से भी नाट्यशास्त्र और आवश्यक टीकाओं की प्रकाशितअप्रकाशित पाष्ट्रलिरियों का संग्रह किया जा रहा है ।

