दे दी है ।) उसके चलते समय कोई ऋषि-पत्नी आकर उसे गले लगाकर नहीं रोती । केवल वह
मूग-गु-नैना ही उसका पहला मु'ह से आ थामता है, जिसे शकुन्तला ने बडे प्यार से पाला था और
जिसके मुख में कुंशा के काँटे गड़ जाने पर वहाँ इंगुदी (हिंगौट या मालकंगनी) का तेल लगाकर उसने
अच्चछा किया था । चलते समय शकुंन्तलता वनज्योरुरुना का ही आलिंगन करती है, जो उसकी बडी
बहिन है और जिसे सोंचते समय उसी की जड़ से भीरा निकल पडा था जिसके पीछे दुष्यन्त छिपा

बैठा था । उस वन-ज्यनेल्सना ने अपनी छोटी बहिन शकुन्तला" के लिये योग्य वर प्रस्तुत करने के लिये
उस भौरे को उकसा उडाया था, जिसके कारण दुष्यन्त वहाँ आ प्रकट हुआ था r वन-ज्यनेत्सना ने
ही बडी बहिन होने के नाते अपनी छोटी बहिन शकुन्तला के लिये योग्य वर र्दूढ देने का सारा
काम पूरा कर डाला था इसलिये उसने बिदाई के समय वन-ज्यरेंत्सना का ही आलिंगन किया ।
शकुन्तला के गर्मिणी होने का समाचार कांव को किसी ऋषि या ऋषि-पत्नी ने नहीं वरन् आकाश ने
अशरीरी वाणी से दिया और अग्नि ने धुआँ होने पर भी ठीक बीच में आहुति ग्रहण करके उसका
समर्थन किया था । इस प्रकार शकुन्तला की सारी जीवन-पद्धति का संचालन प्रकृति ही कर
रही थी, मनुष्य नहीं ।

शकुन्तला के हाथ में जब से पृथ्वी की एक अप्राकृतिक वस्तु (दुष्यन्त की अँगूठी) आई, तभी से
उत्पात खडा हो गया । दुष्यन्त कह गया था कि अँगूठी पर जितने अक्षर हैं उतने अर्थात् तीन
दिनों के भीतर ही मैं तुम्हे बुलवा लूँगा । पर जब तीन दिन बीतने पर भी कोई न आया
तव शकुन्तला चित्-तित रहने लगी । उसी चिन्तन की अवस्था में उसे दुर्वासा ने शाप दे डाला ।

आश्रमवासियों के साथ वह हस्तिनापुर के लिये भेज दी गई ।
शकुन्तला जब आश्रम से विदा होने लगती है तब वृक्ष उसे वस्वाभरण देते हैं, मृगछोना उसका

पतला पकड़ता है, अर्थात् भू-प्रकृति ही उसके लिये सारी सामग्री जुटाती है । अब जल और जलचर
क्यों पीछे रहने लगे I जिस अँगूठी के कारण शाप लगा और शकुन्तला चिंतित रहने लगी वह
अँगूठी शचीतीर्थ के जल ने निकाल ली । निसर्ग-कन्या का मिलन अपने पति से हस्तिनापुर के अनैसर्मिक
वातावरण में तो नहीं होना चाहिए किन्तु दुष्यन्त को घटना का स्मरण तो दिलाना ही है I इसलिये
मछली उस अँगूठी को निगल गई और शकुन्तला के लिये आत्म-बालि-दान करने वाली मछली
धीवर के जाल में जा केंसी । इस प्रकार जल और जलचर मठनी ने भी शकुन्तला की सहायता
कर दी ।
हस्तिनापुर पहुंचने पर शकुन्तला को टुष्यन्त अस्वीकार कर देता है । अँगूठी लुप्त हो जाने से प्रमाण का
एक मात्र आधार भी समाप्त हो चुका र हता है ।

सानूमती आसरा उसे मारीच कश्यप के

आश्रम में उड़ा ले जाती है जहाँ दैवी प्रकृति की गोद में ही उसके पुन सर्वदमन का जन्म होता है

और प्रकृति की कन्या शकुन्तला का अपने प्रिय पति दुष्यन्त से मिलन भी कश्यप के दैवी प्राकृतिक
वातावरण में ही सम्पन्न होता है । कालिदास की यह प्रकृति-मया शकुन्तला पूर्णता प्राकृतिक
जीवन में ही पालित, पोषित, परिवर्तित और रक्षित होती है । प्रकृति ही उसके सब प्रकार के
कल्याण में साधक होती है ।

नाटक का प्रधान तत्व है कुतूहल ।

इस कुनूहलता का निश्चित तात्पर्य हैं- 1. दर्शक के मन में

उत्काठा, यह जानने की तीव्र इच्छक्व जगाना कि आगे क्या होने वाला है, 2. द्विविधा, मन में यह

संकल्प-विकल्प- और उथल-पुथल कि कहीं ऐसा न हो जाय, वैसा न हो जाय, 3. निराशापूर्ण
विक्षोभ, अर्थात यह आक्रोश कि हाय-हाय ! यह क्या हो गया; और 4. धीरे-धीरे उत्सुकता जगाते
त्मारिका ’9 4

रहने वाले क्रम से फल-प्राप्ति । महाकवि कालिदास ने अभिज्ञान-शाकुन्तल में कुतूहल के ये सब
तत्व बडे कौशल से ला सजाए हैं । इसीलिये यह दृश्य काव्य संसार का सर्वश्रेष्ठ नाटक माना जाता है ।

