यद्यपि संसार के सभी श्रेष्ट साहित्यकारों ने एक स्वर से अभिज्ञान-शाकुन्तल को संसार का सर्वश्रेष्ठ
नाटक माना हैं तथापि अभिज्ञान-शाकुन्तल पर विचार करने वालों ने एक बात पर न तो ध्यान
ही दिया, न संकेत ही किया कि यह कथा एक भौतिक या पार्थिव शिकारी और अपार्थिव, नैसर्गिक
या अलौकिक दिव्य शिकार की कथा है । दुष्यन्त हस्तिनापुर का राजा है, उसमें राजा के सभी
गुण और अवगुण विद्यमान हैं । उस समय की प्रथा के अनुसार उसके अन्त:पुर में अनेक रानियाँ थीं
और वह स्वभावत: और भी विवाह कर ही सकता था । उसकी प्रवृति भी कामुक-जैसी थी ।
इसलिये वह केवल मृगों का ही आखेट नहीं करता था, सुन्दर दित्रयों का भी आखेट किया करता था
और कच्चव के आश्रम में रहकर उसने यही किया भी ।
उधर शकुन्तला भी मेनका आसरा की पुत्री थी, इसलिये स्वभावत: वह अनिद्गद्य सुन्दरी थी ।

जन्म के समय उसका पालन पक्षी ने किया था, जिसके कारण उसका नाम शकुन्तला पड़ गय r था-

शकुनों: पक्षिधिनत्लिता पालिता या सा शकुन्तला ।
तत्पश्चात् उसका लालन-पालन महर्षि काव के आश्रम में मालिनी नदी के तट पर वृक्षों, लताओं,
हरिणों और पक्षियों के बीच हुआ । वह पूर्ण रूप से निसर्ग-कया या प्रकृति की ही गोद में पलती
रहते वाली प्रकृति की कन्या बनी रहीं । आश्रम के मृग ही उसके (आत्मीय थे, वन-ज्योंरुस्ना
लता ही उसकी बहिन थी, वनदेवियाँ और वहाँ के सब वृक्ष ही उसके रक्षक, पोषक और सहायक
थे । जब तक वह प्रकृति की गोद में रहीं और प्रकृति की ही सहायता पाती रही तब तक तो

वह प्रसन्न रही; जहाँ भौतिक पदार्थ, मानव-निर्मित पदार्थ (अँगूठी) से या पार्थिव मनुष्य (दुष्यन्त) से
उसका सम्पर्क हुआ, तभी से उस पर विपत्ति आ घहराई I
नाटक के आरम्भ में ही दुष्यन्त का प्रवेश इस प्रकार होता है-तत. प्रविशति मृगानुसारी शरचापहतो राजा रथेन सूतश्च ।

आश्रम के मृग पर शरसन्धान करता हुभा दुष्यन्त प्रवेश करता है और उयों ही वह बाण चलाने का
को होता है कि आश्रम के तपस्वी नेपथ्य से ही चिं-ला उठते हैं- है ! है राजन् (भी भी राजन् !
आश्रममृगोपुयं न हन्तब्यो न हन्त-व्य:) यह आश्रम का मृग है, वनमृग नहीं ! इसे मत मारना,

मत मारना । जब आश्रम का मृग इतना पवित्र था कि उसका आखेट नहीं किया जा सकता था
तब आश्रमवासियों के साथ तो उसे अतर भी अधिक करुणा, कृपा, शिष्टता, सज्जनता और शुचिता
का व्यवहार करना चाहिए था । वैखानस के कहने पर दुष्यन्त अपना बाण उतार लेता है और
उसे आशीर्वाद भी मिल जाता है कि तुम्हें चक्रवर्ती पुत्र प्राप्त हो …

सर्वथा चक्रवर्तिनं पुत्रमारानुहि ।
यहीं से एक संकेत दर्शकों को मिल जाता हैकि दुष्यन्त को चक्रवर्ती पुत्र प्राप्त होगा, किन्तु कैसे प्राप्त
होगा यह कुतूहल बना ही रह जाता है । उसी समय वैखानस कहता है कि हम लोग तो समिधा
लेने चले जा रहे हैं, यह सामने मालिनी के तीर पर कुलपति कषव का आश्रम है, वहाँ जाकर आप
अतिधि सत्कार प्राप्त कीजिए । जब दुष्यन्त पूछता है कि क्या कुलपति कषव यहाँ हैं, तब वह

4

स्मारिका ’94

वैखानस कहता है--- 'अतिधि-सत्कार का भार अपनी पुत्री शकुन्तला को सौंपकर उसके खोटे ग्रहों
की शान्ति के लिये वे सोमतीर्थ (कर्नाटक में पिंडपुरी के पास) चले गए हैं ।' कालिदास ने संकेत कर
दिया है कि काव दूर चले गए हैं, शीघ्र नहीं लौटने वाले हैं, शकुन्तला पर दुष्ट ग्रहों का कोई
प्रकोप है जिसके कारण उस पर विपत्ति आ सकती है और अतिधि-सत्कार शकुन्तला ही कर रही है ।
यहीं से दुष्यन्त के मन में खोट उत्पन्न हो जाती है और वह अपने सारथि से कहता है…'ये मरे
राजसी वस्त्र और आभरण संभाली क्योंकि आश्रम में सीवे-सादे वेश में ही नाना चाहिए । है आश्रम

