में प्रवेश करते हो उसका शुभ-सूचक दाहिना बाहु फड़कने लगता है । इतने मैं उसे शकुन्तला का
स्वर सुनाई पड़ जाता है-अरी सखियों ! इधर आओ, इधर आओ I’

दुष्यन्त शिकारी है । जैसे शिकारी अपने आखेट-स्थान में छिपकर शिकार की गतिविधि देखता है,
उसके आकार-प्रकार को समझता है और अवसर देख कर उस पर बाण चला देता है, वैसे ही
दुष्यन्त भी छिपकर शकुन्तला की गतिविधि और उसका रूप-लावण्य देखने लगता है । चाहिए तो
यह था कि दुष्यन्त सीधे तपोवन में जाकर अपना परिचय देकर अतिधि-सत्कार प्राप्त करता तथा
वैखानस के कथनानुसार यह देखता कि ऋषि लोग निविप्टन होकर कसे अपनी क्रियाएँ किए जा रहे
हैं, किन्तु यह न करके वह छिपकर उन्हें देखकर कह उठता है-- "आ हा ! ये तो बडी सलोनी,
सु८हावनी दिखाई पड़ रही हैं I इन्होंने तो रनिवास की रानियों की सुन्दरता को भी लजा डाला है ।
तो मैं यहीं ओट में खडा हो रहता हूँ ।' वह छिप कर शकुन्तला को और उसी की सखियों को देखने
अंतर उनकी बातें सुनने लगता है । अनसूया कहती है---- "अरी शकुन्तला ! मैं समझती हूँ कि
पिता कराव इस आश्रम के पौधों को तुझसे अधिक प्यार करते हैं, नहीं तो भला तुझ चमेली की कली

जैसी कोमल अंग वाली को आँवले भरने का काम कयों सौंप जाते.'3' यह सिद्ध हो गया कि शकुन्तला
कोमल अंग वाली है I इस पर शकुन्तला कह उठती है--- भी केवल पिताजी की आज्ञा से ही
इन्हें नहीं सोचै जा रही हैं, मैं तो स्वयं इन्हें अपने सगे भाई-बहिन जैसा प्यार करती हूँI~—
अस्ति में सोदरस्नेहोप्रयेतेधु ।
दुष्यन्त को परिचय मिल जाता है की यही कगव की पुत्री शकुन्तला है और वह कह उठता है कि
काव का यह काम ठीक नहीं है कि इसे आश्रम के काम में जोत लगाया । उसी समय शकुन्तला अपनी
सखी अनसूया से कहती है … 'अरी अनसूया I इस प्रियंवदा ने यह वरुकल ऐसा कसकर बाँध दिया
है कि मैं हिल-दुल तक नहीं पा रहीं हूँ । आ इसे ढीला तो कर दे'।अनसूया उसके स्तनों पर बंधे हुए
व-स्कल को ढीला कर देती है । पर प्रियंवदा बोली कसते हुए कहती है-- "मुझे क्या उलाहना दिए
डाल रही हो ? अपने उस यौवन को कयों नहीं दोष देती जो तुम्हारे स्तनों को इतना बढाए चला जा
रहा है I’ यह कहलाकर कालिदास ने यह भी स्पष्ट कर दिया कि शकुन्तला पूर्ण युवती हो गई है ।
इतने में पवन के झोंकों से हिलती हुई केसर के वृक्ष की पतियों को देखकर शकुन्तला कह उठती

है-- 'यह केसर (मौलसिरी) का वृक्ष वायु से दिलाई हुई अपनी पतियों की उँगलियों से मुझे बुलाए ले
रहा है । चलूँ इसका भी मन रख लू ।" क्योंकि शकुन्तला तो उन्हें अपना सहोदर ही समझती है I वायु
भी उसके लिये वातावरण तैयार कर देता है I जैसे ही वह केसर के वृक्ष के साथ खडी होती है, तभी
दुष्यन्त उस पर रीझ उठता है I प्रियंवदा कहती है कि - जब तू पेड़ से लगकर खडी होती है तब यह
केसर का वृक्ष ऐसा लगता है जैसे उसके साथ कोई लता चढ़ लिपटी हो । दुष्यन्त भी कह उठता है …

अधर: किसलयराग. कोमलविटपानुकारिणत बाहू ।
कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गषु सन्नद्धम् ।।
कालिदास ने यह कहलाकर व्यज्जना की है कि शकुन्तला सब प्रकार से विवाह-योग्य हो गई है और
अब इसे वर मिलना ही चाहिए । इतने में अनसूया स्मरण दिलाती है की 'तू वन८ज्योंत्स्यर को तो
छोडे ही जा रही है, जिसने आम के वृक्ष से स्वयंवर कर लिया है, जो आम के वृक्ष से जा लिपटी है I’

इस पर शकुन्तला भी कहती है — वाह .' इसको भूलूँगी तब तो मैं अपने को ही भूल जाऊँगी I

5
स्थारिका '9 4

इन दोनों का ऐसे अच्छे समय में मेल हुआ की इधर वन-ज्योरुस्ना तो अपने फूलों से लदकर नवयुवती
हो उठी है और उधर फलों से लदा हुआ आम का वृक्ष भी उभार पर आ चुका है ।' इस पर प्रियंवदा
कहती है - 'जानती हो अनसूया ! शकुन्तला इतनी मगन होकर वन-ज्योंरुस्वा को क्यों देखे जा रही
है ? इसीलिए कि जैसे यह वन-ज्योरुस्ता अपने योग्य साथी सहकार के वृक्ष से जा लिपटी है वैसे

