हो मुझे भी मेरे योग्य वर मिल जाय I’ इस पर तो दुष्यन्त उस पर और भी रीझ उठता है और
वह अपने 3 3 को यही कहकर समझता लेता है —

सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमश्चामन्त:करणप्रवृतय: ।
फिर भी वह उसे भली प्रकार जानने के लिये उत्सुक हुआ ही रहता है कि जब ऋषि की पुत्री नहीं है
तब है किसकी ? इतने में उसी वन…ज्योरस्वा के याँवले से एक भौम उड़कर शकुन्तला पर येंडराने

लगता है और रक्षा के लिये पुकारने पर अनसूया और प्रियंवदा दौनों कह उठती हैं की 'रक्षा के लिये
राजा दुष्यन्त को क्यों नहीं पुकार लेती ?’ दुष्यन्त भी देखता है कि शिकार काँसनै का यह ठीक दाँव
है I वह तत्काल वहाँ प्रकट होकर कह उठता है कि 'दुष्यन्त के राज्य करते हुए कौन गोली-धात्री
बालिकाओं से छेड़-छाड़ करने का साहस का रहा है ?’ दुष्यन्त को चाहिए था कि वह सज्जन के
समान अपना परिचय देता । किन्तु वह एक पर एक असत्य बोलता चला जाता है । परिचय पूछने

पर वह कहता है कि 'मुझे राजा दुष्यन्त ने अपने राज्य की धार्मिक क्रियाओं की देखभाल का काम

सौंप रवखा है, इसीलिये 3 यहाँ आया हुँ I’ तभी दुष्यन्त के पूछने पर अनसूया बता देतीं है कि
विश्वामित्रतेपलका-द्वारा इसका जन्म हुआ है । इस पर दुष्यन्त मन ही मन सोचने लगता है कि
"मेरे मन $3 कुछ सहारांतों मिला । यह शिकार फँसाया जा सकता हैं I’ और उसी प्रसंग 3
प्रियंवदा बता भी देती है कि यदि इसके योग्य 3 र मिले तो पिता कप इसका विवाह भी कर देंगे ।
फिर जब शकुन्तला वहाँ से जाने $3 तैयार होती 3 33 प्रियंवदा कहती है कि "अभी तुम्हे दो पौधे
और सोंचने हैं, इनका ऋण चुका देना तभी जाना ।' इस पर दुष्यन्त अपनी अँगूठी निकालकर उन्हें
देते हुए कहता है — 'लीजिए, इनका ऋण 3 ही चुकाए देता हैं । हैं उस पर दुष्यन्त का नाम देखकर
अनसूया और प्रियंवदा एक दूसरी की ओर देखने लगती हैं, तब दुष्यन्त फिर असत्य बोलता 3
की था अँगूठी मुझे पुरस्कार में मिली है, मुझे राजपुरुष ही समझिए ।' इतने में ही नेपथ्य में सुनाई
देता है …

भी भोस्तपन्तिन: सन्दिहितास्तपोवनसत्वरक्षार्य भवत । प्रत्यासन्न: किल मृगयाविहारी पार्थियों दुष्यन्त: l
'हे तपस्वियों ! जाकर तपोवन के प्राणियों को बचाओ । दृगयाविहारी, आखेट करने वाला राजा
दुष्यन्त पास आ पहुंचा" है ।' इसमें स्पष्ट रूप से संकेत कर दिया है कि 'दुष्यन्त शिकारी है और
वह
केवल हरिणों का ही नहीं, आश्रम के प्राणियों का भी आखेट करने आ पहुँचा है ।' शकुन्तला
भी तो
आश्रम का ही प्राणी है । यहीं प्रथम अंक समाप्त हो जाता है I राजा दुष्यन्त जब आश्रम में
ही

शिकारी के रूप में प्रवेश करता है, उसे तभी सावधान कर दिया जाता है कि आश्रम के मृ
ग को मत
मारना । किन्तु वह तो शिकारी है । वह मृग को छोड़कर अलौकिक, अपार्थिव शकुन्तला का
भी
आखेट करने पर तुल गया है a इसलिये कालिदास 3 प्र थम अंक के अन्त में तपस्वियों
द्वारा सावधान
करा दिया है की "इस पार्थिव राजा दुष्यन्त से आश्रम के प्राणियों को बचाए रवखी । '
प्रथम अंक में ही कालिदास ने बता दिया कि दुष्यन्त अत्यंत कामी, दुदु'त्त (बुरी नी
यतवाला), कपटी
कुटिल व मिध्यावादी है l वह शकुन्तला पर रीझ उठा था और शकुन्तला उस
पर रीझ गई थी ।
दुष्यन्त को तपस्वियों ने सावधान भी कर दिया था पर उसने सब सुनी-अनसुनी
कर दी । वह शिकार
फाँसने की तैयारी में लग गया । तपस्वियों ने यहाँ दुष्यन्त को राजा नहीं, वरन्
'मृगयाविहारी पार्थिव'
कहा है । इतने पर भी दुष्यन्त नहीं समझ पाया कि यह संकेत मुझ पर
ही है । मुझे आश्रम में आकर
ऐसा दुराचरण नहीं करना चाहिए ।

5
स्थारिका '94 ,

दूसरे अंक में दुष्यन्त अपने मित्र विदूषक से शकुन्तला के रूप की प्रशंसा क
रता हुआ आश्रम में जाने
का उपाय पूछता ही है की इतने में ऋषिकुमार आकर दुष्यन्त से यज्ञ क
ी रक्षा के लिए रुकने का

