(भला नई मालिका के पौधे को कहीं कोई गरम जल से साँचा करता है ?) अर्थात शकुन्तला को
यह शाप का समाचार दे दिया जायगा तो वह वैसे ही घबरा उठेगी जैसे गरम जल से सींचने
पर नवमालिका मुरझा जाती है । नाटकीय कुतूहल निवहिं के लिये दुष्यन्त और शकुन्तला के मिलत
का यह दूसरा साक्ष्य भी समाप्त कर दिया जाता है । यहाँ तक कि जब शकुन्तला विदा होकर
चलने लगती है तब भी सखियाँ शाप की बात न बताकर उससे इतना ही कहती हैं कि यदि राजा

तुम्हें पहचानने में हिचकिचाने लगे तो तुम उसके नामवाली यह अंगुठी उसे निकाल दिखाना I’
शकुन्तला को खटका तो होता है, पर वह चल देती है I
पाँचवें अंक में कच्चव के शिष्य जब शकुन्तला को दुष्यन्त के सम्मुख लाते हैं तब वह उसे न पहचानता
है, न स्वीकार करता है I बहुत प्रमाण देने पर वह उसकी सित्-ल्ली उड़ने लगता है और दित्रयों

पर छली होने का आरोप लगाने लगता है I शकुन्तला कमल के पत्ते में मृगछोने को जल पिलाने
की घटना का स्मरण भी दिलाती है पर दुष्यन्त उसे भी नहीं मानता । जब वह अँगूठी दिखाने
को निकालने लगती है तब अंगुठी मिलती नहीं । वह अंगुठी अप्राकृतिक थी, इसीलिये शचीतीर्थ में
निकल गई, उसी के कारण शाप मिला, उसी के कारण प्रत्याख्यान हुमा । कयव के शिष्य उसे वहीं
छोड़कर चल देते हैं । उस समय दुष्यन्त के मन की व्यायाकुलतापूर्ण दुविधा देखकर उसका पुरोहित
प्रस्ताव करता है कि यदि मेरे यहाँ रहकर इसे चक्रवर्ती के लक्षणों वाला पुत्र हो जाय तब आप इसे

ग्रहण कर लीजिएगा । किन्तु पुरोहित के साथ बाहर जाते ही सानुमती आसरा शकुन्तला को उडा
ले जाती है I कहाँ ले जाती है इसका कोई संकेत कवि नहीं देता I दर्शकों पर इस चमत्कारिक कुतूह

से अत्यन्त निराशापृर्ण विक्षीभ हो उठता हैं … 'हाय-हाय .' यह क्या हो गया ?’

छठे अंक में मछली चीरने पर उसके पेट से निकली हुई अँगूठी बेचने गए हुए धीवर को राजा की
अँगूठी चुराने के अपराध में पकड़ लिया जाता है । जब वह अँगूठी दुष्यन्त को मिलती है तब
वह धीवर को पुरस्कार देकर छोड़ देता है और उसे शकुन्तला के प्रेम की सारी घटना स्मरण 3‘1
आती है ।

राज्य के सारे उत्सव बन्द करा दिए जाते हैं ।

वह माधवी-मंडप में बैठकर शकुन्तला

का चित्र बनाने लगता है । वह विदूषक से पूछता है कि शकुन्तला के आने पर तुमने कयों नहीं
बता दिया था, इस पर वह कहता है कि आपने ही तो शकुन्तला की बात को हँसी कहा था ।
मैं ऐसा मिटुटी का माधो निकला कि आपकी बात 3‘1 सत्य समझ बैठा । इसी बीच किसी सेठ के 1
दिवंगत होने की बात सुनकर, दुष्यन्त परम सदूवृत्त हो जाता है और कहता है कि जिसका जो
सम्बन्धी न रहे वह मुझे ही वही सम्बन्धी मान ले । दुष्यन्त की सास्तिक वृत्ति जाग उठती हैं,
प्रायश्चित प्रारम्भ हो 3131 है । उसका पश्चात्ताप देखकर शकुन्तला को यह समाचार देने के
लिये सानुमती उड़ जाती है । इतने में माढव्य चिल्लर उठता हैं---- "बचाओ बचाओ,
कोई मेरा गला
मरोड़े डाल रहा है I’ ज्यों ही दुष्यन्त उसे बचाने अ 131 है कि मातलि आकर उसे इन्द्र का

निमन्त्रण देत 1 है कि दुर्जय नामक दानव को मारने के लिये चले चलिए, भगवान हैंन्द्र ने आपको
बुलाया है । जब दुष्यन्त पूछता है कि तुमने गाढव्य का गला क्यों आ एँठा ? तब वह
कहता है
कि आप शोक की अवस्था में थे, आपके म न में क्रोध जगाने के लिये ही मैंने ऐसा किया
था क्यरै'कि
शोक की अवस्था में युद्ध नहीं किया जा सकता, क्रोध की अवस्था में ही शुध्द करना
सम्भव होता है ।
सातबाँ अंक कालिदास की नाट्यकला के कौशल की पराकाष्ठा है । अत्यन्त मनोवैज
्ञानिक,
कुतूहल-जनक, अदभुत और दर्शकों के मन में द्विविधा की उथल-पुथल मचाने वाले
क्रम से मारीच
कश्यप के आश्रम में दुष्यन्त और सपुत्र शकुन्तला का मिलन कराया जाता
है, जिसकी न कोई

3

सम्भावना है न प्रत्याशा ।

स्थारिका ’94

बसाकर मारीच कश्यप के दर्शन के लिये चला जाता है ।

मारीच के आश्रम में पहुंचकर मातलि अशोक के वृक्ष के नीचे दुष्यन्त को
अशोक के वृक्ष के नीचे सहसा दुष्यन्त की

