दाहिनी भुजा फड़क उठती है, जो भावी मंगल और कल्याण की सूचना देती है है

इतने में दुष्यन्त

देखता है की एक बालक सिंह के बच्चे का मुंह खोलकर कहता है--

जूम्भस्व, तावद्दन्तान्ते गणयिप्यामि ।
"खोल मुंह ! मैं तेरे बाँत गिलूँगा है'

उसे देखकर दुष्यन्त को उसके प्रति पुत्र-जैसा स्नेह जाग उठता

है । उस बालक के साथ की एक तपस्विनी उस बालक से कहती हैं-----: सिंह के बच्चे को
छोड़ दे, मैं तुझे खिलौना लाए देती हूँ ।' जब बह बालक खिलौना माँगने के लिये हाथ फैलाता
हैं तब दुष्यन्त को उसके हाथ में चक्रवर्ती के लक्षण दिखाई दे जाते हैं । इसी बीच दूसरी
तपस्विनी आश्रम से मार्कण्डेय नामक बालक का खिलौना लेने चली जाती है और पहली तपस्विनी
राज r से कहती हैं कि सिंह को इस बालक से छुडा दीजिए । जब राजा उस बालक को ऋषिकुमार

कहकर सम्बोधित करता है, तब तपस्विनी कहती है--- 'यह ऋषिकुमार नहीं है ।' और साथ ही
यह भी कह उठती है 'ओं हो ! आप दोनों का रूप तो बहुत मिलता-जुलता है ।' जब दुष्यन्त
उस तपस्विनी से पूछता है कि यहाँ तो कोई मनुष्य आ नहीं सकता फिर यह कैसे आ गया । तब
वह बताती है कि इसकी मरता एक आसरा की कन्या है इसीलिये यहाँ इसका जन्म हुआ है है
इस प्रसंग में भी आसरा का नाम नहीं बताया जाता क्योंकि दुष्यन्त को प्रथम अंक में ही बता दिया
गया था कि शकुन्तला तो मेनका आसरा की कन्या है । यदि यहाँ मेनका का नाम बता दिया
जाता तो सारा कुतूहल ही समाप्त हो जाता । जब दुष्यन्त पूछता है कि वह किस राजर्षि की पत्नी
हैं , तब यह तपस्विनी कहती है कि जो व्यक्ति अपनी धर्मपत्नी को छोड़ दे उस पापी का नाम
नहीं लेना चाहिए । कोई दूसरा अनाडी नाटककार होता तो यहाँ नाम खोलकर सारा गुड़ गोबर
कर डालता । किन्तु कालिदास ने कुतूहल बनाए रखने के लिए यहाँ भी दुष्यन्त का नाम नहीं

खोला । दुष्यन्त उस तपस्विनी से बालक का नाम पूछने को ही होता है कि इतने में दूसरी
तपस्विनी खिलौने का मोर लिए चली आती है और कहती है--- "सउंदलावषणं पस्त,' जिसके दो
अर्थ होते हैं--- शकुन्तला' पश्य (पक्षी की सुन्दरता देखो) और शकुन्तलावर्ण पश्य (शकुन्तला का
रूप देखो) । बालक इस दूसरे अर्थ को ग्रहण करके पूछता हैं… कहाँ है मेरी माता ?' अब कहीं
दुष्यन्त समझ पाता है कि इसकी माता का नाम शकुन्तला है । पर शकुन्तला तो किसी का भी
नाम हो सकता है और फिर यहाँ बह शकुन्तला कैसे आ जायगी I इतने में बालक के हाथ से
उसका रक्षा-सूत्र खिसक गिरता है r दुष्यन्त उसे उठाने बढ़ता ही है कि दोनों तपस्तिनियाँ चिल्लन्जा
उठती हैं- हैं हैं यह अपराजिता नाम की जडी का सूत्र महर्षि कश्यप ने इसे पहनाया है ।
इसके माता-पिता के अतिरिक्त जो इसे उठाता है, उसे यह सर्प बनकर डस लेता है ।' पर दुष्यन्त
तो इतने में उसे उठा ही लेता है 1 यह देखकर वे दोनों तपरिवनियाँ शकुन्तला को सूचना
देने दौड़ जाती हैं । अब दुर: मत को विश्वास हो जाता है कि यह मेरा पुत्र हैं I दुष्यन्त जब
उस बालक को गोद में उठा लेता है तब वह कह उठता है- छोडी, छोडी ! हम अपनी माता के
पास जायेंगे I’ दुष्यन्त कहता है-- 'बेटा I मेरे ही साथ चलकर अपनी माता को आनन्द
देना । 'बेटा' शब्द सुनकर बालक कह उठता है- 'तुम नहीं, दूध्यन्त मेरे पिता हैं ।' इतनी देर में
इतनी घटनाओं के पश्चात् इतना कुतूहल उत्पन्न करके दुष्यन्त को विश्वास होने लगता है कि यह
मेरा ही पुत्र हैं और तभी एकवेणीधरा शकुन्तला का आगमन होता है और उस दैवी आश्रम के पूर्णता
प्राकृतिक और आध्यात्मिक वातावरण में उन तीनों का मिलन होता है और इस मिलन का आधार भी
सिंह का शावक ही होता है I न वह बालक सिंह-शावक का मुँह खोलता, न उसके विषय में बात
9

चलती, न सपुत्र शकुन्तला से मिलन हो पाता । प्रकृति का दूत सिंह-शावक ही यहाँ भी सहायक
हुआ । ऐसी निसर्ग-कन्या शकुन्तला और उसके पुत्र का दुष्यन्त से मिलन पार्थिव वातावरण वाले

स्थारिका ’ 94

हस्तिनापुर में भला कैसे हो पा सकता था ?

