कालिदास के नाट्य-कौशल का सबसे बडा चमत्कार तो यह है कि जहाँ शकुन्तला के होने की कोई
कल्पना भी नहीं कर सकता, उस मारीच कश्यप के आश्रम में दुष्यन्त से शकुन्तला का मिलन ले
जा, करायr l
कालिदास की यह दृढ मान्यता थी की मर्यादा का उल्लंघन करने वाले को प्रायश्चित रूपी तप किए

बिना इचिछत फल नहीं प्राप्त हो सकता । बुष्यन्त और शकुन्तला दोनों को ही वियोग का
मानसिक कष्ट उठाकर उस दोष का प्रायश्चित करना पड़ा । प्रायषिचत्त कर चुकने पर ही उनका
मिलन हो पाया । और फिर वह मिलन भी दैवी वातावरण में हुआ । महर्षि कग्नव ने उन्हें
भले ही क्षमा कर दिया हो किन्तु ऋततत्त्व ने उन्हें क्षमा नहीं किया और उन्हें प्रायश्चित करना ही
पड़ा ।

इस प्रकार पृथ्वी ने तो अपनी समस्त विभूति- लता, भ्रमर, वृ क्ष, मृग, पक्षी, कमल-पत्र आदि के
द्वारा पृरीकुन्तला का पालन, पोषण, संरक्षण और वस्वाभूषणादान किया ही, वायु ने भी लता की
पत्तियाँ हिलाकर (वातेरितप-तलवांगुलीभि:) शकुन्तला को उसी लता के पास आने को प्रेरित किया

जिसकी ओट में उसका भावी पति दुष्यन्त छिपा बैठा था । शचीतीर्थ के जल ने उसकी मुद्रिका
लेकर हस्तिनापुर के राजसी वैभव के बीच पति से उसके मिलन में बाधा खडी कर दी जिससे
उसका पति-मिलन नैसर्गिक वातावरण में ही हो । वह क्यों जाय दुष्यन्त के पास ? दुष्यन्त को
उसके पास आना होगा । इतना ही नहीं, उसी जल में रहने वाली मछली ने अँगूठी निगलकर, स्वयं
को मछुए के हाथ पकड़वाकर और अपना पेट चिरवाकर, शकुन्तला के लिये अपना बलिदान करके,

दुष्यन्त के हाथ में अँगूठी भेज पहुंचबाने में सहायता की जिससे दुष्यन्त को स्मरण तो हो आवे कि
हो, मैंने शकुन्तला से गान्धर्व विवाह किया था और उसे पश्चात्ताप भी हो कि उसका प्रत्याख्यान

करके मैंने बड़ा भारी पाप किया है । इस प्रकार उस जलचर ने दुष्यन्त को उसके अपराध का
दण्ड भी दे डाला । आकाश ने अशरीरी वाणी से कषव को सूचना दे दी कि दुष्यन्त से शकुन्तला
का गान्धर्व विवाह हो गया है और वह गर्मिणी है । यज्ञ की अग्नि ने बहुत धुआँ होते हुए भी
ठीक मध्य में आहुति ग्रहण करके उसका समर्थन कर दिया l इस प्रकार पृदृवी, वायु, जल,
, आकाश और अग्नि, सबने निसर्ग-कन्या शकुन्तला की सहायता की ।

जहाँ तक मनुष्यों का प्रश्न है, किसी ने उसके साथ भलाई नहीं की । दुष्यन्त ने उसे धोखा दिया
कि तीन दिन में बुलवा लूँगा पर सुधि तक नाहीं ली, दुर्वासा ने शाप ही दे डाला, शाङ्गरैव

उसे होया-फटक/रता ही रहा, गौतमी उसे दुष्यन्त के पास छोड़कर ही चली आई, किसी ऋषि
या ऋषि-पत्नी ने उसके साथ कोई सहानुभूति नहीं दिख", यहाँ तक कि जिन महर्षि काव ने
लालन-पालन किया था उन्होंने भी उसे हस्तिनापुर भेजकर उसकी कोई सुधि नहीं ली कि वह जीवित
है या स्वर्गत हो गई । राज-पुरोहित ने उसे पुत्र जन्म होने तक अपने यहाँ रखने का प्रस्ताव किया
भी किन्तु निसर्ग कन्या उसके यहाँ भला कैसे रहने दी जा सकती थी ? उसे सानुमती आसरा उडा ले
गई । मनुष्य-निर्मित्त एक मात्र अँगूठी क्या उसकी उंगली में आई की उसने सारा बखेडा ला खडा

किया और उसका जीवन ही दूभर कर दिया । उसके मिलने पर दुष्यन्त को केवल शकुन्तला का
स्मरण-मात्र ही हुआ । उनके मिलन का कारण तो मारीच के आश्रम का सिंह-शावक ही बना है
पार्थिव शिकारी दुष्यन्त ने अपार्थिव शकुन्तला का शिकार तो कर लिया पर वह उसे मिल तभी पाई
जब उसने प्रायश्चित कर लिया । क्या किसी ने इस दृष्टि से अभिज्ञान शाकुन्तल के विचित्र,
अप्रतिम रचना कौशल पर विचार किया है ?
10
स्थारिका ’94

इस सम्पूर्ण कथानक में सबसे विचित्र बात यह है कि न तो महाभारत में, न पद्मपुराण में और न
अभिज्ञान-शाकुन्तल में ही कहीं यह कहा गया किशकून्तला ने गंगा कहाँ से पार की, क्योंकि कगव

