हम बतला चुके हैं की वसूबन्धु ने अपना अभिधर्म कोष अश्वघोष की अभिधर्म महाविभाषा के आधार
पर मूल को टक्कर देने के लिए लिखा था । बोधिसत्व की कृति को पदभ्रष्ट कर उसका स्थान

यह नवीन कृति प्राप्त कर ले इसके लिए सौ, सवा सौ वर्ष का अन्तर अवश्य चाहिए, इस दुष्टि से
अश्वघोष की स्थिति ई. सत् के प्रथम शतक में आती है । पहले व्यापक, और पश्चात् एकदेशीय छन्द के
प्रयोग करने के कारण, रघुवंश और सौन्दरनन्द के साम्य के कारण भी इतना अन्तर होना स्वाभाविक
है I इसलिए रघुवंशकर्ता को ई. सन् की प्रथम शती के पूर्वार्द्ध में होना चाहिए । (क्योंकि
अश्वघोष ने स्पष्ट ही कविता में भी कालिदास का अनुकरण किया है, अत्र उद-प्रयोग में भी
अपने पूर्ववर्ती का अनुगमन ही किया है I अश्वघोष की रचना को सावधानी से देखने पर यह
प्रमाणित होता है कि कालिदास के काव्य से उसे स्पर्धा है, और उसी की भावनाओं को लेकर
उत्तर देने का प्रयास किया गया है I यह हमने अपने लेख 'कालदास का समय' पर व्यापक विचार
(विक्रम) में स्पष्ट बतलाया है, छदृदों में अनुकरण से भी यही प्रमाणित होता है । साथ ही सौन्दरनन्द
में वह काव्य-सौन्दर्य और चमत्कार नहीं ला सका, जो कालिदास में है) ।

कालिदास ने मालविकान्दिधित्र की रचना की है । उसका नायक अग्निमित्र ई. सन् पूर्व 152 से 144
तक शासक रहा है । इस नाटक के आधार पर श्री ध७व का यह मत है कि नाटककार अग्निमित्र
के बाद में हुआ है । परन्तु वह कितने समय बाद हुआ इस बात को जानने के लिए नाटक से कोई
सहायता नहीं मिलती I इसके विपरीत स्व. किलाभाई घनश्याम का, जो कालिदास साहित्य के
न्वेषक और मर्मज्ञ विद्वान् हैं, मत है कि कालिदास अग्निमित्र के समय में ही हुआ है, और उनका
विचार है कि यह न स्नाटक अग्निमित्र के सामने ही खेला भी गया था । कालिदास अपने नाटक में
भास और सौमिल्ल की चर्चा करता है, ये उससे पूर्ववर्ती हैं, भास की बाण ने भी प्रशंसा की है ।
भ ऱस के स्वप्नवासवदतना की सूचना प्राचीन ग्रंथों (अलंकार शतक) में भी मिलती है I भास
के प्रतिज्ञा-यौगमधरायण और स्वप्नवासवदत्ता में अनु/लूप के साथ गाथा का भी प्रयोग है I

स्वप्नवासवदत्ता में 3 गाथाएँ हैं, और अनुष्ठटुप की संख्या एक में 27 और दूसरे में 23 है । इस प्रकार
गाथा का प्रथम दर्शन और अनुष्ठटुप की कमी तथा सार्वकालिक वसन्ततिलका की अधिकता, यह बतलाती
है की स्वप्तवासवदता का निर्माण यौगन्धरायण के बाद हुआ है । भास के नाटक में अनुष्ठटुप का प्रयोग
विशेष है I कालिदास ने भी उसे अपनाया है और गाथा का भी मोह प्रकट किया हैं । विशाखदत्त

की गाथा को नहीं भूलता, अवश्य ही उसका शादुलिविकीडित के प्रति पक्षपात है । चार अंक के
नाटक की प्रशस्ति में परचम के शान्त होने, राजसिंह की प्रवृत्ति को भूतल पर आने का संकेत है I
इस परचक की आपत्ति का छह अंक के नाटक में उल्लेख नहीं है । विदित होता हैं कि जव यह
खेला गया होगा तब यह आपत्ति दूर हो गई होगी । यह परचक्र बाह्नरैक के ग्रीकों के अनाक्रमण से
सम्बन्धित होगा । प्राचीन ग्रीक इतिहास में ई. सत्. पूर्व 206 में वातिष्ट्रया के देसेहिमसू के सिन्धु तट

पर चढ़ आने की तथा पंजाब हस्तगत करने की घटना मिलती है I ई. सत् पूर्व 18 । में पार्थिया
के प्रथम मेथिडेटिस के कुछ भाग को हस्तगत कर लिया था । वह वाह्नरैक और सिन्धु तट पर राज्य
करता था I पश्चिम में विदेशी लड़ते रहे हैं, इसी बीच पूर्व में मौर्यों का सेनापति 1हुंग पुष्यमित्र
(ई. स. पूर्व 1 81—148) अपनी सत्ता जमा रहा था I जब ई. स. पूर्व 158 में युध्द विजयी
ग्रीक-मिनेण्डर आर्यावर्त में जावनी-प्रभाव दिखाता हूआ अपने अश्व सैन्य के साथ घुस आया तब
न्तवेंदी में यवनेश्वर को जीत कर मार भगाया I इस विजय के बाद पुष्यमित्र ने राजसूय-यज्ञ किया I
उसमें भाष्यकार पतंजलि ने आचार्यत्व ग्रहण किया था । इस प्रसंग पर पुष्यमित्र का पौत्र वसुमित्र सिंन्धु
पार के यवनों पर विजय कर, तथा अग्निमित्र विदर्भ (रेवा पार) को जीत कर श्रेय में वृद्धि करते है ।
l5

स्मारिका ’ 9 4

इस घटना के आधार पर श्री धूवजी भास और भाष्यकर्ता पतंजलि को पुष्यमित्र के दरबार में (ई. स.
पू. 155) रखना चाहते हैं I उद-प्रयोग और काव्य-कला की दृष्टि से तुलना करने पर भी कालिदास को

