झेघबूत लें उ२3जर्थिनी
( न्देली अनुवाद)

U में गुणसागर सत्यार्थी

वक्र: पन्या यदपि भवत: प्रस्थितस्वीत्तराशा९

सौधीत्सङ्गप्रणयविमुखी मा स्म भूरुजायिन्या: ।
विरददामसगुरितचकिर्तस्तत्र पीराङ्गनानां
लोलापानिक्षदि न रमसे लोचनैर्वविचतोपुसि ।।

उत्तर दिस जावे में परै घुमाव,
पै उज्जैन अवस करके तुम जाव ।
ऊँचे महल, अटन पै बिरहिन नार,
हेरत चंचल नैनन में रस धार ।।
दमक दामनी संग उन-नेन समाय,
सके नई तौ विरयाँ जनम गत्राय ।

El
वीचिक्षीभस्तनितविहगश्रेणिकाउचौगुपाया:
संसर्पन्तया: स्थालितसुभगं दशितावर्तनभि: ।
निचिंध्याया: पथि भव रसाभ्यन्तर: सन्तिपत्य
स्वीणामाकं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेपु ।।

मग में मिल के नेबुज तुम तन हेर,
अनर्कय मूक इरासिन रसिकन टेर ।
किलक तरंगन संगै हंसन पति,
बजत करधनी जैसें सबद सुनति ।
बहकी चाल गोली, डगमग पाँव,

नाभि उगार भोर मिस रस रेंग-र्वाव ।
रस की पान करों तुम सरबस बोर,
देत कनखियों वेंवतो रस रेंग घोर ।

ओरेंई की जो नई नबेलिन रीत,
सिंगारन रस घोर लुभाउत मीत ।

