पाँदन्यासववणितरशनास्तत्र लौ'लावधूतै
रत्नच्छाथाखचितवलिभिधचामरै क्लश्वन्तहस्तक्व: ।
वेश्यारुत्वलौ नखपदसुखान् प्राप्य वषणिबेदू-

I

प नामोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरर्थणिदीर्धान् कटाक्षान् ।।

टुमकन होय करधनी की झनकार,
झिलमिल रतन दमकता कर उज़यार 1

भारी चौर हुलाउत कर थक जाँय,
टप टप बूंदा पात्र तन पर जा०य 1
साउन बूंदें नखतन कों सुख देव,
सिहरन भर ऐडोंई पात्र लेय ।

चंचल चपल साँवरी जिन कोर,
हेरन धार कटार सुखद रस बोर n

[J

पश्चादुषयचैर्युजतरुवनं मण्डलेनाभिलीन:
सांव्यं तेज: प्रतिनवजपापुशपरम दधान: ।
नृत्य" हर पशुपतेराद्रचगाजिनेचग्री
शान्ती, गस्तिमितनयनं टिरुटभक्तिर्भवान्यर । ।

गूँज उठे डमरू कौ डम डस नाद,
सिवताण्डव हुईश्ये फिर आरति बाद । ,
उठे हाँत बिरछन से नचतन दौर,
- जवा कुसुम से अरुन दमक तुम और ।

तींतो चाम गजासुर की सिचधार,
अड़चन जान नाच में देंय उतार u

पसुपतिनावै लियों तबँहँ तुम घेर,
मातेसुरी पसीने तुम तन हेर ।
तुमसे सीतलता पाहे नटराज,
समजो सूक्त तुमाए पूरन काज .1 l

[I]
गच्छन्तीनां रमणवसति योषितां तत्र न्वतं
रुद्धालेंझे नरपतिपथे सूचिभेलैस्तमीभि: ।
सौदामन्या कनकनिकषहिनाधया दर्शयोवीं
. तोयोत्सर्गस्तनितमुखरों मा स्म भूविक्लवास्ता: I I
प्यारे लों प्यारी चलि' मन भर हूब,

22
स्मारिका ’94

रेंन अँदिरिया में गएँ मारग दूब है
' ' कंचन कसत कसौटी पै जिम रेख,
'
वैसेई दत्रस्क -दामनी देर तुम लेख ।

