रिमभिम बरस परी बन रंग फुआर,
धीमी गरज सुहावन सरस बहार ।
होत जोर की गरज डरावन हार,
कसकें नई गरजियों डरपत नार ।।

D
तो करुयांचिदृ भवनवलभी सुप्तपारावतायां
नीत्वा रात्रि चिरविलसनात् खिग्नविद्युस्कलत्र: a
दृष्टि सूयों पुनरपि भवान् वाहनेदध्यशेमें
स्वायति न खलु सुहृदाम४युपेतार्थकृत्या: ।।
थक जै दामिन संगिन करत बिहार,
जगतन की काटबौ हुए पहार I

सूने अटा महल के ऊपर होंय,
जहाँ पलैत परेबा रतियेंन सोये ।
उर्तई जाय तुम रमियो पाँव पसार,
सूरज संग उठ जइयो बडे भुरांर ।
मीत धरम तुम चौकस देव निभाया
वेय काम की मन से बिसर न जाय u

C]
तस्मिन् काले नयनसलिलं योषितां खण्डितानां
शान्ति नेयं प्रणयिभिरतो वाज भानोसयजाशु ।
प्रालेयास्त्र कमलवदनात् सोडति हतु० नलिन्या: '
प्रत्यावृत्तस्तायि करडधि स्थादनस्थाभ्यसूय: । 1

अनमन बीती जिनकी सुबरन रेंन ।
सूरज अमुंआ पोंछन जै उन नेने ।
रूप कमलनी को सूरज सहलाय,
उनके बीच न परियों तुमें बर्ताव ।
रीस भानु को तुमसे अड़चन जान,
समज, तुम पै खिच जै कोप-कमान ।।

23
स्थारिका '94

