l 25

टू स्थारिका ’ 9 4

कालिदास सआरौह -- 1994
सारस्वत आयोजन
14 नवम्बर 1994

प्रात: 9-00 बजे

अपराह्न 4 बजे

स्थान : कालिदास अकादेमी
शोध-पत्र परिषद - प्रथम सत्र
पं. सूर्यनारायण व्यास स्मृति व्याख्यान
डॉ. विद्यानिवास मिश्र द्वारा 'कालिदास की अद्वितीय

नाट्य प्रतिभा' पर व्यायासयत्न (प्रथम)
15 नवम्बर 1994

प्रात: 9-00 बजे

स्यान : कालिदास अकादेमी
'संस्कृत रंगमंच की सपसामयिक प्रासंगिकता' विषय पर परिसंवाद

डॉ. एसृवी. संन्होंनी (पूना), श्री गोवर्धन पांचाल (अहमदाबाद),
डरें. सुरेश अवस्थी (नई दिरुली)
डॉ. रामजीवन आचार्य (कलकत्ता)
श्री ए.एन्.डी. हक्सर (नौइडा), डॉ. मधुसूदन पति (बुरला)

डॉ. एसृ.ए. उपाध्याय (बम्बई),
डॉ. कमलेशदत्त त्रिपाठी (वाराणसी) तथा
डॉ. एन. गंगाधरन (मद्रास) ।

अपराह्न 4-0 0 बजे

पं. सूर्यनारायण व्यास स्मृति व्याख्यान
डॉ. विद्यानिवास मिश्र द्वारा "कालिदास की अद्वितीय
नाट्य प्रतिभा' पर व्याख्यान (द्वितीया

16 नवम्बर 1994
प्रातर्ड 9-00 बजे
अपराह्न 3-00 बजे

स्थान ^ कालिदास अकादेमी
शोधपत्र परिषद - द्वितीय सत्र
संस्कृत कवि समवाय

17 an“? 1994

प्रात: 9 बजे

मध्याह्न 1-00 बजे

18 नवम्बर 1994

प्रात: 9-00 बजे
मध्याह्न 1-00 बजे

समकालीन संस्कृत-कविता का सत्र
अध्यक्ष : डॉ. बच्चचूलाल अवसरों
स्थान : विक्रम कीर्ति मन्दिर
शोध-पत्र परिषद - तृतीय सत्र
अन्तविश्वविद्यालयीन संस्कृत वाद-विवाद स्पर्धा
विषय : सङ्गतं श्रीसरस्वत्यरि: कालिदासेन यत् स्मृतम् ।
भारत्तस्य विक: सार्थ तदेवाद्यापि सार्थक ।।
स्थान : विक्रम कीर्ति मन्दिर
अन्तर्महाविद्यालयीन 1ल्लीकपाठ प्रतियोगिता ।
अन्तर्महाविद्यालयीन हिन्दी वादविवाद प्रतियोगिता ।
विषय : महाकवि कालिदास ने श्री और सरस्वती की जिस
दुर्लभ भागीदारी को आदर्श मनाना था वह आज भी भारत के
विकास का एकमात्र सार्थक आधार है n

19 नवम्बर 1994
प्रात: 9-00 बजे

स्थान : कालिदास अकादेमी
हरिकथा शैली में कु. उमा महेश्वरी द्वारा
"कालिदास कविता-वैभव, साभिनय गायन ।

