सांस्कृतिक आयोजन
अक्षिज्ञाजशाबदुन्तलन्
महाकवि कालिदास की अनुपम कृति 'अभिज्ञान-कुन्तल, की यह नाट्य प्रस्तुति प्रख्यात मंच-शिल्प.
श्री गोवर्धन पांचाल द्वारा परिकल्पित भरतसम्मत नाट्यशाला के अनुरूप संयोजित है । पारम्मेरिक
संस्कृत रंगमंच के इस कल्पनाशील रंगमंच में यथार्थवादी मंच योजना तथा धनुषबाण, रथ आदि
मंच-उपकरणों का प्रयोग अनावश्यक है है वेदिका, रंगपीठ, रंगशीर्ष आदि मंच-विधान से युक्त
भरतनाट्य मण्डप में वाचिक, आंगिक और साश्चिक अभिनय के द्वारा यह उपस्थापन किया गया है ।
रंगमंच पर स्थान परिवर्तन भी पारम्परिक रूप से परिक्रमा के माध्यम से दशोंया गया है ।
समग्र रंगमंच के अनुरूप संगीत और नृत्य, प्रस्तुति के अन्तहिंत अंग बन गये हैं । नृत्य-समूह, में स्वयं
महाकवि कालिदास और उनके टीकाकार राघव भटूट का अनुसरण किया गया है । प्रामाणिक पर
सम्पादित समग्र 'शाकुन्तल' में विदूषक, मछुआरे, हैंसपादिका, सानुमति आदि के कुछ सर्वज्ञात दृश्यों
को छोड़ देना पडा है । 'संस्कृत रंग' के मूल उद्देश्य के अनुरूप यह प्रस्तुति भी भरत के रंगमंच की
प्रामाणिक प्रयोगशीलता का प्रयास है ।

संस्कृत-रंग
जब प्रथम अ. भा. कालिदास समारोह सत् ’ 5 8 में आरम्भ हुआ था, तब अपनी समिधा अर्पित
करने के लिए डॉ. वी. राघवन् ने मद्रास में 'संस्कृत-रंग' की स्थापना की थी । ढाई दशक तक

डॉ. राघवन् के निर्देशन में संवरने का अवसर 'संस्कृत-रंग' को मिला । डॉ. जानकी और
श्रीमती रामानी ने उनकी विरासत को संजोया है और संस्कृत रंगमंच पर संस्कृत-रंग की प्रतिष्ठा
अर्जित की है । प्रथम वर्ष "मालविकाग्निमित्रम्' के बाद अगले दो वर्ष भी 'संस्कृत-रंग' ने डरें. राघवन्
के सान्निध्य में कालिदास समारोह में नाट्य-प्रस्तुति की थी, तब से संस्कृत रंगमंच अनुसंधान,
प्रकाशन आदि के लिए समर्पित 'संस्कृत-रंग' कालिदास समारोह के लिए सुपरिचित प्रस्तीता है 1

आलविकाबिनप्सित्रत्
महाकवि कालिदास का 'मालविकान्दिमित्रप नाटक अपने युग का प्रतिबिम्ब है । उस समय की

राजनैतिक और अन्त:पुर की परिस्थितियों का इसमें सम्यकू चित्रण किया गया है । सम्पूर्ण नाटक
का घटना-मल अग्निमित्र के विदिशा स्थित राजभवन का अन्त:पुर ही है । विदिशा कभी दशार्ण की
राजधानी थी परन्तु यह मालव जनपद के अन्तर्गत भी रहा । कालिदास ने नाटक की नायिका का
मालविका नाम रखकर उस ओर भी संकेत कर दिया है । आज भी आदिवासी मजदूर विदिशा को
मोटा (बडा) मालवा कहते हैं 1 मालवा को बोली मालवी है । मालवा की घटना पर आधारित इस
नाटक को मालवी बोली में प्रस्तुति करना इसलिए भी उचित है कि इसकी नायि का का नाम भी

k

का है 94

मालविका है । इसके गीत-संगीत मालवी में तो हैं ही पर कुछ मालवी लोक-गीत अपनी मूलधूनों के
साथ भी प्रस्तुत हुए है, ताकि मालवी की धारावाही परम्परा का स्वाद भी रसिकों तक पहुंच सके 1

