सुश्री सोनल भावसिंह
समकालीन कला-जगत् में प्रतिभा और साधना का सुखद संयोग सुश्री सोनल मानसिंह के नृत्य-प्रदर्शन
में देखा जा सकता है l भारतीय विद्या भवन से 'प्रवीण' और 'कोविद' संस्कृत उपाधियों प्राप्त
करने के बाद उन्होंने प्रो. के. जे. गिनी से हिन्दुस्तानी संगीत में दीक्षित होकर प्रो. यू. एस. कृष्णराव,

श्रीमती चन्द्रप्रभा देवी और श्रीमती जयलठमी अवा से भरतनाट्यम् का प्रशिक्षण प्राप्त किया l
उन्होंने गुरु केलुचरण महापात्र से ओडिसी, गुरु मेलापुरी गौरी अमाल से अभिनय, डॉ. टी.एन. रामचंद्र
से भरत नाट्यशास्त्र, गुरु वेम्पटि चिन्ना सत्यम से कुचिपुडि, श्री वेंकटरमन से कर्नाटक गायन और
गुरु अनन्तचरण सई से छाऊ नृत्य का विशेष प्रशिक्षण प्राप्त किया है है जर्मन साहित्य में बी ए.
(आँनर्स) सोनलजी ने सत् 1977 में दिल्ली में भारतीय शास्वीय नृत्य केन्द्र की स्थापना की ।
विगत तीन दशकों में सभी महत्वपूर्ण नृत्य-उत्सवों सहित देशभर में करीब दो हजार नृत्य-प्रस्तुति
करने के साथ ही अपनी पच्चीस से अधिक विदेश यात्राओं में सोनलजी जिनेवा, अमेरिका, सोन,
स्वीटजरलैंड, जर्मनी, कांस, मंगोलिया, पोलैण्ड, अफगानिस्तान, जापान, मलेशिया, सिंगापुर, स्वीडन,
कनाडा, ईरान, थाईलैण्ड, ब्राजील, रूस, चीन, फिलिपीन्स, आरुद्देलिया, कोरिया, इन्दोनेशिया,
वियतनाम, लाओस, कम्पूचिया, इटली, पोर्त्तगाल, चेकोस्ताविया, दुबई, सीरिया, टकों, थाईलैण्ड

आदि देशों में प्रसिद्धि प्राप्त कर चुकी हैं । महाकवि कालिदास, जयदेव, वल्लभाचार्य, तुलसीदास,
वल्लतोल, रवीन्द्रनाथ ठाकुर आदि की रचनाओं पर सोनलजी ने विशेष नृत्य-समूह, किये हैं और

अनेक नृत्य-कार्यशाला का निर्देशन किया है ।
सुश्री सोनल मानसिंह 'पदूमभूषण' के साथ ही भृ'गारमणि, नृत्य चूडामणि, नृत्यकला रत्न, संगीत
नाटक अकादमी अवार्ड, विश्व-गुर्जरी अवार्ड, भाई वीरसिंह अन्तर्राष्टीय अवार्ड, राजीव गाँधी एक्तिलेसे

अवार्ड आदि से अलंकृत हैं ।

o
सुश्री है-प्र-गो-ताना औरी
अपनी क्रलागत संभावनाओं से दस वर्ष की नन्हीं उम्र में ही चमत्कृत कर देने वाली प्रतिभा को

भारतीय नाट्यकला केन्द्र, बम्बई में राजराजेश्वरी जैसे प्रख्यात गुरु से प्रशिक्षण और परिष्कार का
अवसर मिला तो सुश्री ज्योत्सना औरी के रूप में भरतनाट्यम् की एक असाधारण नृत्यांगना
कला-जगत को प्राप्त हुई । उनके नृत्य-प्रदर्शनों को भारत भर में ही नहीं पश्चिमी जर्मनी,
स्वीटुजरलैण्ड, कांस, आसिम, नीदरलैण्ड, अमेरिका, आयरलैण्ड, तुकों, अरब, सिंगापुर, थाईलैण्ड,
मलेशिया, इन्दोनेशिया आदि देशों में भी प्रशंसा प्राप्त हुई है ।
नृत्य-केन्द्र दिरुली की संस्थापक-संचालक सुश्री ज्योत्सना गौरी नृत्य-प्रशिक्षण के क्षेत्र में प्रतिष्ठित
कला-हस्ताक्षर हैं ।

स्थारिका ’94

०५

30

Us

की

DJ

M

'—

प्रस्तुति-म
कुमार संभव
स्वागतम् कृष्ण
वर्णन-कार्तिकेय प्रशस्ति
पाँचाली शद्वारिसुब्रमण्य भारती
दुर्वासा/साप-शाकुन्तल'.
गीतगोविन्द--जयदेव

