"रै'रक्रर्मिंयोंनेभनायावरिष्ट रैर्णकर्मीरा'ज-त्रि-क्ष-पपप.:-.-:.....--.-- : ३I जन्मदिन

. ~ राय]हु;
“T

५" z

फिल्म और रंगमंच के कलाकारों ने दी शुभकामनाएं ._

८ r .g ~ फाइकेस पौधा दिया शिष्ट V . w

क्या

1 … ढरैहूँमुँ

w m-w w m w v.1 m a y u ८० a. w m m 11mm w m u. ५५ m m »... u w .4. a. ५८ mm w mw w a.» ७८ u- m M a. v- ». m nu .- ... .— m u. a. w n. w m m ww .- क्ष u m u- m a» w m u. nm .- — n-¢u mom-v71 no a. p.-

लखनऊ 1 रंगमंर्चदृक्रो दुनियाl
भीव्यांपितेरमाहकहे जाने चालेप्यालै ‘ "
वरिष्ट रंगकर्मी राज़ विखारियाकें
रे 80 वांहुँजन्मदिन समारोह भारतेन्दु
नाट्य अकादमी के ध्रस्ट सभागार में

तमाम'लोग मौजूद रहे । सभी

चैमृदैत्का बिसारिया की लंबी आधुके

बिसारिया के साथ मुहौड्डेजुक्वेकं कस्ते में राज़हींवृसारिभा के 'सबसे अच्छे शिष्यों में से एक ललित. सिंह गुलरिया ३कीजै३झार मिल है"गशेझे आआंग्ना layman? बरझाशेउनोयमनीनपर mam" नाम काश्या.फ्लास्था

n "त्नलितवृने बताया कि राजत्मैंसारिया २रिगुरु व पित्ता'है मैं जो (यब
लिए शुभकामना दो । फिल्म में इतना दम था किजेब जार , गया
कुछ. भी बज है उनकी ही धजहसे" हूं a फाइकृस aw पीछे हमारा ,
. मैंने आबाज सुनी तो मैं डर ही पाया
इज्ञकजादै में महत्वपूर्ण भूमिका

पृ
निभाने अनिल रस्तोगी और आक्रोश an
८ मंगलवार को मनाया गया । जन्मदिन फिल्म में अपने अभिनयश्क। लोहा भारतेन्दु नाट्य अकादमी के
समारोह का आयोजन थिएटर आर्ट मस्थाने y जाले जाल तिवारी भी कार्यवाहक निदेशक अरुण त्रिवेदी
वर्कशॉप के विद्यार्थियों कीऔर सै समारोहुं में शामिल हुए । अनिल ' ने कहा कि रांजूड्डोंक्सिठरिया ने
रास्तोगीचे कहा कि राज बिखारिया बीएसए को लेकर wirer देखा
किया गया था u
If ' "h ३ ,३
राज बिसारिया इस समारोह के रंगमंच के भीध्मे पितामाह है I मुझे थड़ट्सवो आज गुहा हो m I उनका-

लिए तैयार नहीं थे क्योंकि कुछ
दिन म्हलं ही'उत्तके सबसैकरीबी

शिष्य और वरिष्टरंगकभी जुगुत्न
किशोर का निधन को गया था,
इसलिदुटू बिसारिया नहीं चाहते थे

चका जन्मदिन मृनाया जाए ।
, <~ कु, `३चेदूचाहने वत्गेके कहने
८८ _ ५
a _ जन्मश्चिस
श्लीरफिल्य रने

मकसद है क्योकि ये पेड़ बहुत ही ईना होता है और काफी लंबीउम्र'

, का भाना जताई इसी तरह हैम सब्र चाहते हूँट्वेंकि वियारियामाहब
'

" इसी तरह सलामत रहे और हम लोगो mm देते रहे।

मनाया जा रहा है दूसरी` बात सभी दृ

- रंग कर्मी मिलकर मना रहैं है औ१

्तियों

तमाम हस
स'हित्य' पीसते

'
3३
तीसरी,खुशी यह है कि भूले आज मौजूद रहीं!हूँ 3
डेब्ब
ंएंड्
ाप्ला
अंग्रेजी समझ३ नही आती मगर राज सपना था कि यहां सै बेहतरीन v पता चला कि मैं बिसारिया जी से . " स्थानं "बेनेगल है ३दौ शुश्य अपनी
ो ने
विखारिया जी के सभी नाटक मैने कलाकार निकले । औरमृत्माज़ उनका . तीन भाल३ बड़। है । शहर के महापौरं मुंबई प्यारी से भी लोग
देखे । T
, ' ये सपना सच होता नजर आ रहा रह चुके दाऊ की गुप्त ने कहा कि ' शुभकामनाएं भेजी जिसमें श्याम
विखारिया बैनन्तरराष्ट्रपैय स्तर के बेनेगल "हेमंत् भाटिया व
फल्प संवाद लेखक अतुल तिवारी है I ५
r
सक्सेना जैसे लोगों नेविसारिया क्रोभूहुँपृ
३
ने कार्यक्रम क्रं1 संचालन करतै हुए विलायती जाफरी ने बिसारिया . कलाकार हैं ।
जब
३
भी
रंगमंच
का
चाम"
लिया
३
जन्मदिन ३ को शुभकामनाओं काबू
कहा कि राज़ बिसारिया फिल्म और के लिए तूसलातम रहे' 'हजार बरस ३
जाएगा
तो
राज
बिसारिया…
का
जाम
८
- -सँदेश दिय-तिWT ने.
~ रंगमंच जुडे सभी कलाकारों के शेर सुनाया l उन्होंने कुह? कि मेरे
लिए प्रेरणास्रोत है । वरिष्ट कवि लिए आज 'तीन खुधिम्भी है पहली; भी आएगा ‘u इंसमौक्रे परजीवी ‘ कि go ८१हीखापको 18 वां खाल के.,
नरेश 'सृर्क्सना ' ने १ कहा कि आज बिसारिया जी झा जन्मदिन v कलाकार गुंजन गरे डांस प्रस्तुत जन्मदिन की बधाई I I " ‘

‘ MM

