प्रस्तुतियां :
चीख V
राजस्थान संगीत नाटकअकादमो द्वारा आयोजित नाटक प्रतियोगिता

में प्रथम स्थान । सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-य-एसके चौ1हन( 1970)

सदियों से सदियों तक

१

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रोहतक (हरियाणा) में नाटक को

द्वितीय स्थान : सर्व१प्रेष्ट कलाकार पुरस्कृत-य-इकबाल हुसैन (1980) मैं

चौकियाँ कौन तोड़ेगा
अखिल भारतीय बहु भाषी नाटक प्रतियोगिता (बीकानेर, राज ० ) में
आलेख के लिये पुरस्कृत : (1982)

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में संचित नाटक
रोशनी: : (रामनगर 1977)
मनसुगनामन कागा : (नैनीताल, रुद्रपुर 1981)
जुगलीला : (नैनीताल 1982)

विशिष्ट प्रस्तुतियाँ :
चुप चुप चुप (1975) ; काचर रो बीच (1975)
धार री काट (1976); बोल मेरी मछली कित्ता पानी (.976)
आधा तीतर आधी बटेर (1977)
शहद का यहल, कल भाग आएगा (बाल नाटक 1981)
जोगमाया (1983)
'
‘

.. £19181 ५. प्रिएटूखूँ बीकानेर 1' -

