श्री ईं. अलकाजी ने एक प्रयोग के मदूदेनजर वर्ष 1 964—65 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के
रंगमंडल की स्थापना की। शुरू में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक
अभिनेताओं संगीतकारों और तकनीकियों को लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो

मुख्यत: राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी और
बद में 1977 में स्वर्गीय मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष 1985 में
मनोहर सिह के बाद उत्तरा बाआंकर और सुरेखा सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार को
सम्भाला। उसके बाद स्वर्गीय जेएन. कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए
जबकि 1988 रने 1994 तक प्री. राम गोपाल बजाज रंग मंडल के प्रमुख बने उपने बद
स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 रने 1997 तक पुन: रंगमंडल प्रमुख का कार्यभार संभाला।
वर्ब 1999 रने विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद पर नियमित

.
रूप से कार्यरत है ।

व्यवसायिक व्यवस्थापक

:

एसपी. शर्मा

. .
.
.
वर्ष के रगमडल विविध प्रकार के नाट्य करता रहा है, जिनमें शैलीबद्ध स्रगीतधर्मी

प ति समन्वयक
स्तु

:

पराग सर्माह

नाटकों के स्राथ-साथ यथार्थवादी ममसामयिक नाटक भी शामिल हैं। इनक साथ-साथ

संगीत प्रभारी

:

ओमप्रकाश

रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों का अनुवाद और नाट्य {a प 1१1९७। भी प्रस्तुत किए।

प्रकाश तकनीशियन

z

ज्ञानचंद बत्रा

रंगमंडल के साथ राष्ट्रपेय और अतराष्ट्रनैय ख्याति प्राप्त रंगनिर्दशकों ने काम किया है ।

सहायक पर्यवेक्षक व्रस्त्र सज्जा

:

सीएस भाटिया

रंगमंडल ने 85 -1 ।५थ लेखको के ल' त्मा 1 135 हैं भी अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और

ध्वनि तकनीशियन

:

राजेन्द्र गोसाँहँ

75 रगनिर्दशक्रो ने रगमडल के पथ कार्य किया है। इन वर्षा में रग मडल के अनेक

बॉक्स आँफिस प्रभारी

z

अनुप कुमार बरूआ

अभिनेताओं ने थिएटर , सिनेमा और टेलीविजन में उल्लेखनीय काम किया है । रंगमंडल ने
1992-93 में मोहन राकैश क्री 20बी पुण्य तिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव
आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी । रंगमंडल की रजत जयंती के अवसर पर बर्ष 1991 में

. .

.

,

.

बी मी वशिष्ट
धर्मवीर
. .

रगमडल प्रमुख

:

सुरेशशर्मा

रगमडल की प्रवृतियों हैं सम्बन्धित छायाचित्र , मंच-विन्यास, वेशभूषा, मच-सामग्री,
पोस्टर आदि को शामिल करते हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था ।

.
निवेशज्ञागांशिवि-

:

प्रो' वेदेन्द्रराज अब्दुर

रक्मण्डत्न ने 20 मई 2004 को अपनी स्थापना की 40वों वर्षगांठ मनाई ।

३८३ 3

119111

क्या

५ 11111111 ५ ’नं ३४ 1'1: ‘

111111111111 .

मैं 111111111111111111

