कुंभार वर्मा का जन्य कील स्थित मास्नेलिकरा

३ में अप्रैल 1945 में हुआ। बीएससी. परिक्षा

दिन , बनके इतिहास, अग है कलिरे (द ब्लड वेडिंग) डैथवॉच तथा लीदली नगरी को नीति

कथा (द विजिट) आदि हैं।

उत्तीर्ण करने के पश्चात् 1964 में आप राष्टीय
1973 में आप एक लेक्चरर के रूप में पंजाब विशवविद्यालय , चंडीगढ के " भारतीय रंगमंच

नाट्य विद्यालय रने जुहै तथा भारत पुरस्कार

विभाग' रने जुडे तथा बद में प्रोन्नति करत्ते हुए प्राध्यापक बने। आप भारतीय रंगमंच विभाग

तथा गिरिष घोष पुरस्कार के सम्मान के पथ

चंढीगढ़ के अध्यक्ष के पद पर भी आसीन रहे ।

1967 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
वर्तमान में आप परा 1०1 विष्ट ०। विद्यालय के फैकल्टी आँफ डि पां 1हन एण्ड फाइन आर्टस के डीन

1967-68 के दौरान आप राष्टीय नाट्य
के रूप में कार्यरत हैं। कुंभार बर्मा पंजाब यूनिवर्सिटी टीचंस ऐसोसियेशन के भूतपूर्व सचिव भी
विद्यालय श्यानण्डल में कार्यरत रहे तथा होरी

रहै है ।
( प्रेमचंद के 1111M का नाटूय रूपांतरण) का

निर्देशन किया जिसकी मंच मजा परिकल्पना
क्या वर्मा

Kumara Varma

श्री इब्राहिम अल्काजी द्वारा की गई थी। बाद
में 1968 तथा 1973 के मध्य आप केरल के
नाटक कलरी आन्दोलन (न्यू श्रीयटर मूवम्मेन्ट) में सक्रीय रहे। श्री सीएन. श्रीकण्डन
नायर , श्री जी शंकर पिल्लई तथा श्री कावालग नारायण यणिक्वार जैसै ख्याति प्राप्त
नाटककारों के साथ मिलकर आपने कईं वलर्द्धशाराओं का आयोजन करने के साथ-साथ
उनके नाटकों का निर्देशन भी किया जिनमें सीएन. श्रीकान्तन नायर का "सार्कतम',
शंकर पिल्लई का ‘ बंदी है तथा पाणिबकर का 'साक्षी' प्रमुख है ।
1976 में आपको इतालवी सरकार द्वारा छात्रवृति श्यान की गई तथा आपने रोम
विशवविद्यालय में रंगमंच तथा नाटक का इतिहास का अध्ययन किया । 1980 में आपकने

-यूनेस्को ’ द्वारा पेरिस में आयोजित 'विश्व रंगमंच सम्मेलन' में भारत का प्रतिनिधित्व
किया ।
आपने लगभग पैतीस रने अधिक भारतीय तथा पामृचात्य नाटकों का निर्देशन किया जिनमें

राजा ईद्धिपसा उरूभग, मत्तविलासं, नाटककार की खोज में छ : चरित्र , आषाढ़ का एक

