ग्र0

इस नाटक बो चयन की प्रेरणा वया है?

बीच निरंतर आते जाते रहते हैं। यहीं कारण था कि मुझे एक ऐसी लचीली शैली

उ0

सर्वप्रथम प्रेरणा तो यहीं थी कि कई वर्षों हैं मैँने मलयालम भाया की किसी भी

की आवश्यकता थी जो भूत और वर्तमान के बीच चल रहे समय के इस अदन

रचना को निर्देशन नहीं किया था। मुझे लगा कि अब समय आ गया है कि मैं
अपनी मातृ भाषा में ही निर्देशन किसी कृति का चयन करदें। गुकून्दन के उपन्यास

को प्रभाव पूर्ण ढंग हैं चित्रित कर सकै। यद्यपि ये एक जटिल कार्य था फिर भी
स्वगत कथनों के शब्द ही डेरे सहायक सिद्ध हुए। पात्रों के मस्तिष्क में चल रहै

है एक दलित युवती की दुख भरी दास्तान' का चयन इसी प्रयास का परिणाम है ।

विचारों को कौध को चित्रित करने वाले सभाषणों की गतिशीलता का अनुसरण
कर , उसी के अनुरूप बाहय रूप से क्रिया कलापों को क्रियान्वित कर उसे ठोस

मैंने 1998 1% ही इस उपन्यास पर कार्य करना आरम्भ कर दिया था। अतीत:

रूप प्रशन करने का प्रयास मैंने किया है ।

इसका अनुवाद भी मैने ही किया । अनुवाद पूर्ण होने के परचात्मैंनै राष्ट्रनैय नाट्य
विद्यालय रने अपनी इस योजना को साकार करने के लिए निवदेन किया, जिसे

ग्र0

एक नाटक जो लिए उसकी शैली कितना महत्व रखती है?

विद्यालय % उदार भाव स्ने स्वीकृति भी है दी ।

उ0

मैं ऐसा नहीं सोचता कि मात्र शैली अपने आप में इतनी सक्षम है कि उसके

ये उपन्यास आज के प्रज्ञा में अत्यंत अर्थपूर्ण है। संधि और सरल शब्दों में कहा

स्वरूप को लेकर अलग रने विचार विमर्श करने की आवश्यकता है। किसी नाट्य

जाय तो उपन्यास किसी भी स्वी के भात्र स्वी भर होने की यातना को ही चित्रित
करता है । यहाँ "दलित" शब्द का मूल आशय वास्तव में स्वी जाति के स्वीत्व के

प्रवृति की शैली के चयन के पीछे लेखक के अपने विचार ही मुख्य रूप 11
विद्यमान होते है और जिसे अतीत: निदेशक क्रियान्वित भी करता है। हाँ, ये सत्य

पददलित होने को निर्दिष्ट करता है। वसुन्धरा (जो कि पृथ्वी की ही उपमा है)

है कि रंगमंच के इतिहास में हम कई शैलियों, विधाओं एव किया कलापों का

भागवन्ती नामक पात्र द्वारा झेले गये अपमान और पोड़ा को स्वयं अनुभूत करने के

अध्ययन करते है किन्तु एक नाटक की शैली वास्तव में उसके होने की संक्रिया

लिए अपनी स्वीकृति देती है। किन्तु ये विडम्बना ही है क्रि नाटक को प्रस्तुति के

के मध्य ही जन्य लेती है। मेरा ये दृढ़ विश्वास है कि किसी भी नाटक की शैली

दौरान की प्रक्रिया में निजी जिन्दगी में भी वे स्वयं ही दूसरों द्वारा अपमानित और

या विधि एक आत्मिक विषय है जो व्यक्ति विशेष निर्दशक या लेखक पर निर्भर

शोषित होती है। देखा जाय तो वसुन्धरा, द्रोपदी, सीता, जरिया अनेकों शोषित

करता है। सर्वप्रथम एक लेखक स्वयं अन्वेषण करता है उगे नये सिरे स्ने एक

स्कियो को प्रतिरूप है ।

निदेशक द्वारा पुन: अन्वेषित होता है। किसी भी व्यक्ति विशेष की शैली, की
नकल करना असंभव है और यदि कोई ऐसा करने का दावा करता भी है तो बो

प्र0

उपन्यास से लेकर उसकी ग्रस्तुणिरुस्था को यात्रा कैसी रही?

उ0

ये खाल नहीं था । ये उपन्यास अपने विभिन्न पात्रों के मभाषणों द्वारा विकसित

असफल ही रहा होगा। एक नाटक को करने के दौरान आपकी उसके साथ 11
आत्मसात करना पड्रत्ता है तभी नाटक को जिवतता अनुभूतियों में अवतरित होकर

होता है जिसके अंतर्गत इसमें घटित विभिन्न क्रिया कलाप भूत और वर्तमान के
हम दर्शकों तक पहुंचती है ।

