ग्र0

मात्र कला और लोकप्रिय कला क्रो लेकर आपके क्या विचार है?

उ0

देखिए , डेरे विचार रने कोई भी कला चाहे तो जनवादी प्रवृत्ति की हो या नहीं भी हो
उसकी समालोचना उसके:, अभिव्यक्ति की सत्यता पर आधारित होनी जाहिर मात्र
कला के "प्रोत्साहन" के नाम पर उसका व्यवासायीकरण अथवा जनता के बीच
अनावश्यक ही सनसनी पैदा करने की प्रवृत्ति स्ने मैं सहमत नहीं हूँ। एक प्रकार रने ये
उपन्यास प्रचार माध्यम अथवा लोक प्रियता को बढावा देने के साधनो' की निरर्थकता
को ही दशंता है जिस्ने कला के भागीदारों द्वारा झेले गये कष्ट और पीडा को अनदेखा

करक ही अजित किया जाता है ।
प्र0

भास से लेकर मुकुंन्दन तक क्री यात्रा-मूत्नत्त: भारतीय नाट्य लेखकों जो
विचार आज बो भारतीय रंगमंच जो संदर्भ में कैसी रही।

उ0

रंगमंच के इतिहास पर यदि हम एक दृष्टि डालें तो हमें इस तथ्य का बांध हो जाएगा

कि आज के युग में अवतार का रूप धारण करने वाले निदेशकों का जन्य और
विकास जिले दो सौ बर्षा में ही देखने में आया है और उसका विकास इतनी तीव्रता
रने हुआ कि उन्होंने नाटककारों के लिए कोई स्थान नहीं छोडा । मेरा ये मानना है कि
भास यूरीपिडीस्र, पिरान्हसां। c1101»? , आख्या सरक 11 , राफा। और बाकी सारे
नाटककारों ने अपने लेखन द्वारा रंगमंच में मौलिक जिलारों को प्रदान कर उसके
स्वरूप को निखारा है । दुर्भाग्य रने आज के रंगमंच ने विचार के स्थान पर शरीर और
उपने संचालन कनै ही अधिक प्राथमिकता दी है। इस प्रकार आज के रंगमंच ने
दर्शकों को मनुष्य के मस्तिष्क की तह तक पहुंचने रने वंचित रखा है। पर मेरा प्रयाप्त
शब्दों को प्रधानता पर ही र्कन्दित रहेगा ।
सौति चक्रबर्ती

10

