माक्तिएछध्याड्डछाक्तिख्या
आप प्रसिद्ध दृत्अ-रु:रचनापकार प्र. नरेन्द्र शर्मा जी की शिष्या हैं। पिछल्वे
अनेक वषों रने आप समकालीन भारतीय नृत्यांगा है और वर्तमान में
भूमिका , (सृजनात्मक नृत्य सस्था) में शिक्षिका , नृत्य…सरचनाकार तथा

है I = A student of the renowned choreographer, Pt. Nareridra
Sharma who has evolved Bhoornika (a unique school of
Indian contemporary dance and choreography located
in New Delhi). She has been an Indian contemporary
। dancer for over 18 years and is presently, teacher,
है choreographer and Assistant Director (Dance) of
Bhoomika's Professional Dance Company. She has
। been giving regular performances with Bhoomika's
। troupe, including tours in India and abroad. Some of
३ her major achievements are 'Behti Ganga" (The ﬂowing
streams) in (lday Shankar Dance Festival organised by
Sahitya Kala Parishad 2005, 'Gandhari-Ek Pratibimb' at
leay Shankar Shatabdi Sarnaroh, sponsored by
Sangeet Natak Akaderni 2002, l‘lirjhar-Dhara, (.Iday

नृत्य-मनिदेशिका के रूप में कार्यरत हैं। आप भूमिका गुप के साथ
भारत तथा विदेशी में नियमित नृत्य प्रस्तुतियाँ करती रही है। आपको स्तु
अनेकों प्रवृतियों में जो उल्लेखनीय है बी इस प्यार हैं… साहित्य कला l

परिषद द्वारा आयोजित उदय शंकर , नृत्य महोत्सव 2005 में आपकी
p
नृत्य संरचना " बहती गंगा ’ (3(05 ) , संगीत नाटक द्वारा आयोजित उदय x ' ३
शंकर शताब्दी समारोह में " गांधारी एक प्रतिबिम्ब ( 2002 ) , उदय शंकर l
बैले एवं नृत्य समारोह जयपुर 2001 में 'निकी धारा' (2001 )

मूंर्त-अमूर्त एबं अन्य एकल प्रवृतियों का चौथे द्विर्षी अर्न्सराष्ट्रनेंय
समकालीन नृत्य समारोह पोलैण्ड 3004 में प्रदर्शन एवं कार्यशालाओं
का आयोजन , संस्कृति विभाग भारत सरकार द्वारा आयोजित {claw स्थिस के स्वर्ण
crew) असत के s प c1 क्ष में आपकी नृत्य संरचना ‘ पृथ्वी के गर्भ मैं' की प्रस्तुति तथा
इण्टर-कलिंज़ नृत्य प्रतियोगिताओं के अन्तर्गत इनके द्वारा किए गए कईं नृत्य संरचनाओं जैरने
‘ द्वंद है , ‘ अन्दिशिक्षा है हैं " निझंर धारा है , ‘ स्टीम आँफ पावर इन द जर्नी आँफ लाइफ़ ’ आदि का

Shankar Ballet Dance Festival, Jaipur, 2004, 'Moort-

Amoort' (In between stillness and movement) and other solo
performances and holding of workshops of Indian Contemporary
Dance in VI International Biennale of Contemporary Dance, Poland
2004, selection of her contemporary dance choreography Prithvi Ke
Garbha Main, by the Dept. of Culture, Govt. of India for Golden Jubilee
Celebration of Indian Independence 1998, selection of her various
choreographed works for inter-college festivals like Dwand, Agni
Shiksha, Nirjliar Dhara, Stream of the Fire in the Journey of Life etc. by
l.C.C.R. for their Annual International Students Festival 'Friendship
through Culture'. Presented 'In a Empty Frame', as homage to
renowned Painter B.C. Sanyal's Birth Anniversary 2003. Recipient of
Junior fellowship by the Dept. of Culture, Govt. of India 1996. Besides
these she has been experimenting for the last ten years in dance
techniques with school children in Andretta, Hirnachal Pradesh with
their limited source.

आई. सीसी. आर. द्वारा आयोजित ०।।र्षि०।१ अदृर्तराष्टट्रीर्य छात्र महात्सात्र में view और आका

प्रदर्शना प्रख्यात चित्रकार बीसी. स-र्यत्सा a जन्मदिन के oi र्षर I Id पर 'इन ऐ ऐण्टी फ्रेम'
2003 के द्वारा उनहें श्रद्धांजली अर्पित की। इसके अतिरिक्त अपने सीमित साधनों के साथ

हिमाचल प्रदेश अनीता , में गाँव के स्कूली बच्चों के साथ नृत्य के नईं तकनीकों a प्रयोग में
गत दस वषों रने आप कार्यरत हैं। आप संस्कृति विभाग, भारत सरकार 1996 में जूनियर

फैलोशिप रने अनुदित भी रही हैं।

14

