एक दलित युवती क्री दूख अरी दास्तां

वसुंधरा एक व्यवसायिक अभिनेत्री न होते हुए भी इम नाटक का बचाने का बीडा उठाती
है। वो क री मबांप के इच्छानुसार ही भागवती का पात्र निभाएगी और बो निभाती भी है।

जगधारी नामक एक दूरवर्ती गाँव में गुपडेचा के राज का प्रभुत्व था। उच्च श्रेणी के इस
जमीदार के आतंक रने इम गॉव के दलित पीडित थे। एक बार वरें एक दलित युवती,
भागवन्ती करें नग्न कर उसे गॉव चालों के सम्मुख परेड करवा कर उसकी संवेदनाओं को
तिरस्कृत करता है … एक ऐसा दृश्य जो हमें महाभारत में द्रोपदी के चीरहरण का स्मरण

लेकिन कुछ अनदेखी घटनाओं के परिणामस्वरूप इस नाटक का विपदाजनक स्थिति में अत
हो जाता है … जिसे किसी भी प्रकार के परचाताप या पयाम रने जीवित नहीं किया जा
सकता ।

लेखक नारायणन को इस घटना की जानकारी मिलती है और स्ने इसी सत्य घटना पर

यह नाटक , एम. नुफु-दृन द्वारा लिखित त्नधु हपआल ‘ एक दलित युवती को दुख भरी दास्तां'
का उन्हें रष्टपापांरपा है। सरसरी तौर यर ये नाटक , एक नाटक के प्रस्तुतीकरण के मध्य आने

आधारित एक नाटक की रचना के लिए प्रेरित होता है । घटना के तह तक जाने के लिए वो

बाली अड़चनों करें दर्शाता है । लेकिन सूक्ष्मता रने देखने पर यह हमारे कुछ समकालीन मुन्दूदो

स्वयं जपधारी गाँव पहुँच जाता है । एक झूठे जनेऊ की आड़ रुनेकर तो गुण्डे-ब, रने भेंट करता
है और स्वयं का शहर का एक पत्रकार बता कर अपना परिचय देता है। ब्रह्मण लेखक के

को छूता भी है जो हमें वास्तव में व्यग्र करने हैं। दलितों का दमन , नारी शरीर के साथ
अपव्यवहार, विजुअल मीडिया का हम पर आक्रमण और इन पब रने ऊपर आज के
' रलोबालाईजेशन है के होर में कला के उदृदेश्य एवं उपयोगिता का सृजनात्मक अनुसरण ।

कराता है ।

विनीत भाव रने प्रप्तन्न हो गुपडेचा उसे अपने ही घर में ठहरने का निमंत्रण देता है । नारायणन

अब उसी दुष्कर्मों के घर में जम जाता है और नाटक लिखने में जुट जाता हैं। जव गुण्डेचा
को असलियत का पता चलता है तो वर्गे उसे तुरंत बाहर निकाल पठेश्कता है। विख्यात
रपनिर्दशक करीमबांय इस नाटक से प्रभावित हो इसका मंचन करने का निर्णय लेता है।
राधिका जो कि एक व्यवसायिक अभिनेत्री है और संभ्रात्त परिवार रने है भागवन्ती का पात्र
करने के लिए अपनी स्वीकृति देती है। T11111 जिरने ' अऱरकिटेक्ट आँफ़ लाइट' पका खिताब
मिला है प्रकाश संयोजन का दायित्व लेता हैं। करीमबॉम उगे अपने हठधर्मी होने के लिए
जाना जाता है , इस बात पर अड़ जाता है कि राधिका को नग्न अवस्था में ही भागवन्ती के
वस्त्रहीन होने के दृश्य का चित्रित करना होगा। इधर यानों इस नाजुक दृश्य के शिष्टाचार
युक्त प्रकाश परिकल्पना में लग जाता है । एक उत्तेजना और सनसनी के वातावरण में नाटक

का अध्याम करीम-अंत्य के छत पर शुरू होता है । जैसै तैरने रिहर्सल आगे बढती है पर बीच में
ही राधिका इस सीन का करने रने मुकर जाती है। परास्त और झुंझलाहट रने भरा करीमबॉय
इस नाटक को त्यागने की घोषणा कर पूरे गुप के कलाकारों को अचंमने में डाल देता है।

