नाट्यसंमेलनाप्त निथीचे बाटपच नाही
11/11. विशेष प्रतिनिधी, ठाणे

… जमजा८या निमीतील पाच लाख रुपये

राज्याबर भीषण दुष्काख्याचे साबट
असताना नाटघसंमेलनविर लाखोन्ती
उधठापहीं $1, असा सबाल उपस्थित
झाल्यानंतर दुष्कालग्रस्तांसाठो पच

साख रुपयांचा मदतनिसी देण्याची

दुष्काठठग्रस्तांना दिले जातील, अली
घोषणा आयोजकांच्याबतीने करण्यात
संमेलनाचा
जमा
खर्चाच्या
हिशेबानंतर जक्लपास पाच साख
रुपयांची शिल्लक आयोजक
संत्थेकडे I असल्याचे समजते.

आली होती षाबसाल्बाब्जापूर्वीच है पैसे
दुष्काच्वग्रस्तांपर्यत पोहचणे अपेक्षित
होते.
‘

1

घोषणा ठाण्यातील नात्घसंमेलनाख्या
आयोजकांनी केली होती. मात्र, या
पांमेलनाला सहा महिने लोटले तरी
घोषणेला सात महिने उलटल्यानंतरही
बतला एक छदामही दुष्काच्वग्रस्तांच्या अध्याय आयोजकांनी जमा खर्चाचा

"३

नियमानुसार तो निधी नाट्यपरिषदेच्या
- मुख्यशारब्रेकडे बर्ग केला जाईल.

_ त्यानंतर यरिषदेख्या बैठकींतल्या
३' निर्णयानंतर त्यातील निम्मी
दुनुरवकम ठाणे शाखेकडे वर्ग

पदरात यडलेला नाही८ किंबहुना आता हिशेब नाता परिंषदेच्या मुख्य शाखेला
द्रुष्कालही सरलाय, त्यामुठठे या निधीचा सादर केलेला नाही. दूमज्ञाठाग्रातदासी
विनियोग कसा करायचा, यावर सध्या राखून ढेवलेल्या नि१शेचे छोडे राजकीय
खल सुरू असल्याने संमेलनाच्या जमा नेत्यांच्या कार्यबाहुल्यामुले रखडल्याने'
खर्चाचा अंतिम हिशेबही पूर्ण करता येत त्ताच्चेबंद पूर्ण $1111 अलित्ग्रयन्ही,
असे लिमितीव्यश यदाधिकाचरियावतीने '
नसल्याची माहितीहाती आली आहे.
राज्यातीलदूमज्ञाठप्रत्य पार्श्वभूमीवर सांगण्यात आते मात्र, येत्या
अन्य जिल्हातेंनी नाटघशंमलेनात्य आठबड्याभरात त्याबाबतचा अंतिम
आयोजनाकडे पाठ फिरविल्यानंतर निर्णय होऊन हिशेब सादर केले जातील,
तो मान ठाणे शहराला देण्यात असेही या पदाथिकान्याने 'मउराली
आला. सर्ब अडकज्ञाविर मात $111 छोलताना सांगितले.
नाटद्यपरिषदेतोया ठाणे शाखेने आणि
विशेषता शिवसेनेच्या स्थानिक नेत्यांच्या परिषदेच्या खर्चाला कात्री
मुख्य शाखेने
पाडिंब्यामुले पांमेलनाची यशस्वी सांगता नाट्यपरिषदेच्या
झाली होती. संमेलनाची पूवंतयारी सुरू जबलपास आठ लाख रुपये खर्चाची
असताना रवात्र्शचे डोले दिपविर्यारे बिले सादर केल्यामुले ठाणे शाखेचे
आकडे पुढे येत होते. राज्यातील जनता पदाधिकारी गोधठाले होते. या ख़र्चाला
दुष्काव्वाने होरपलत असताना एवढी कात्री लाबत 111 बिले पाच है साडेपाच
उधठापहीं $1, असे आक्षेप अनेकांनी लाखांपर्यत कमी करण्यात आल्याचे
नोदेबिले. त्यानंतर नाटघसंमेलनासासी समजते.

द्रुष्कालाच्या झला कभी झाल्यानंतर पांमेलनातील जेबणावठठी, काही
त्यासाठी राखीव ठेवलेला निधी :, होटेल-मचील कलाकारांचे वास्तव्य,
कुठे खर्च करायचा, असा प्रश्न वाहतूक व्यवस्था अशा अनेक
आयोजकांना पडला अहे ठाणे ज़बाबदान्या शिबसेनेच्या नेत्यानी

जिल्हातील ज़लयुक्त शिकार किंवा आपल्या रर्शद्वावर घेतल्या होता.
अन्य पाणी पुरबठा योजना-खासी त्यामुले त्या खर्चाचा नाल्लेयंद
हा निधी खर्च करावा, असे : संमेलनाच्या अं१डिटकुंत्म१ये आलेला
काही जणांचे म्हणणे आहे. नाही. संमेलनाचा अधिकृत जमात्याशिवाय अन्य काही पर्यायांवरही खर्च लवकरच जाहीर होईल, असे
विचार सुरू असून लवकरच सांगितले जात असले तरी त्यात j
त्याबाबतचा निर्णय होईल, असे शंमेलनात्श एकूण खर्च त्यातून समोर
सांगण्यात आले.

येण्याची शक्यता नाही.

५
1;
J५

