टाताल्जीलाठोंचौघाड़ओंडांटालोक्वलीत
-ध्दहँमृड्डश्र्व ifखास . ,
क्यत्नऊ l क्ति। संवाददाता

‘ विवाहकेप्रसंगको यहाँसुंदर तरीके से
प्रस्तुतक्रिया गया। नाटक केबीच-बीच
' रंगमंचएकऐसामैंक्षेत्रहैजिसमेंहैरदौरमेँ ० परिकल्पना, आलेख व निर्देशन:
मे१गेसोकनीतइरतेमालकिएगएउनके
राजा अवस्थी
.
रैतुठायॅसिंहोते रहतेहैं ।चाहे वा'शेक्सपियर
चलतेकरिशरऐसाभीलगाजैसेसचमें
का यूरोपियन- अंदाजमें रोमांसको मंच o. संगीत परामर्श: कैलाशअली
- अवधवाकीविवासमाशेहचलरहा
देना हो याकालिदास के नाटकों में पेम
हो। प्री…रिकॉर्डेडसंवादोंऔरबैकग्राउंड
. ० संगीत निर्दशक : हैम सिंह. ३
औरवियोगकाचित्रण Iरामलीलाकौ भी
_ म्यूजिक ने नाटक को प्रभावी बनाने में ३
रंगमंचकीढेरों विधाओंमें सेएक माना ० प्रस्तुतकर्ता: अंशु टंडन
' महत्वपूर्ण भूमिकानिभाहँ ।कार्यक्रमकी
जाताहै।
'
»
० कलाकार : अम्बरीश रबी, विनीत, , मुख्य अमिधिसांसद डिम्पल यादव थीं।
शनिखारकोशंगीतनाटक अकादमी
नाटकाभिनंचनरविजरको जागाऔर परशुराम, मनीषा आदि l '
के संत गाडगे ३संभागार में एक ऐसी

मृ मंचकेबदेविरिष्टरंगीकेभीअंस२निनाकी

. रामलीलाकानंचनहुआचीरीअंचके नाटक 'सीता स्वयंवर‘ कामंचन किया लिखी नाट्यन्मुस्तिकाओँ का विमोचन
सांचेमेंढलीहुई औरलोकगीतोंमें पगी गया। १स्वामीनुलसीपकृतरामचरित भीहोगा।३बिमोचनसमस्रिहमेंमुख्यमंत्री
हुई थीएं साकार संस्थाकी ओर से यहीं ' मानसके शिवधनुष टूटने व राम-भीता औरशध्यापालभीर्मजूदर्शल _ /
\

