( ३ )'
निर्देशन में एक ५ दिवसीय बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया

था । हर्ष है कि इस वर्ष केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी ने भी हमें अपना
सहयोग प्रदान किया जिसके फलस्वरूप हम ५ अवटूबर से लगभग सात सप्ताह

के बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर का आयोजन कर सके ।

1

हम राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की स्नातक एवं विगत १ ०-१ २ वर्ष से
कलकत्ता में 'अनामिका' तथा अन्य शिक्षण एवं सांस्कृतिक संस्थाओं में बाल

रंगमंच की गति-विधियों से सक्रिय-रूप से संबद्ध श्रीमती श्यामा जैन के

आभारी हैं, जि-शय-होने इस शिविर के संचालन का भार वहन करना _ स्वीकार
किया तथा बाल रंगमंच को प्रदेश में गति देने हेतु अकादमी के प्रयास में पूरे
मनोयोग के साथ सहयोग प्रदान किया है ।

अकादमी उन सभी संस्थाओं एवं महानुभावों की आभारी है जिन्होंने
इस शिविर के आयोजन को सफल बनाने में अपना सक्रिय सहयोग प्रदान
किया है ।

नरेन्द्र मोहन मेहरोत्रा
सचिव

