मंच पर
संगीत निर्देशन

—-— शिवकांत

कांगो

—— कुलभूषण

दृश्यबंध

——'— अशोक शर्मा

वस्त्रम्मूषण

——— संजीव अग्निहोत्री, डी. डी. बट्टू

विशष प्रकाश प्रभाव

—-——~ मिश्रा जी, रमेश अथवाल
दिल्ली लाइट एंड म्यूजिक यर्थिनी

मंच सामग्री

~— हरीश, जीतू

मंच सहयोगी

————- आनंद, संतृप्त दास
मधुसूदन, हितेन्द्र
——- राकेश पाल
रमेश उप्रेती, निवल
गोविन्द पांडे, कैंप्टन सुन्दर ठाकुर
सुश्री… वंदना कपूर - प्रिंसिपल
v

विशष आभार
M---“ . पि…न्तिच्चाप्या १
36‘? (y दु; अ, d 53 का दृ

(डी ए. वी. पब्लिक स्कूल, मौसम बिहार)

च्चिच्चि--……--०…५.…..…… . __ M

{iv—ﬁg

तथा अर्न्सरारुट्रीय वैज्ञानिक -

हूँ

3

MW“

प्रो० स्टीफन हॉकिन्स

L

प्रो० जयन्त नार्लिकर क साथ मेरे दो

V

:7 ~

_

2' 917-0

वैज्ञानिक भाई प्रो. गिरीश पन्त
एवं आशुतोष जोशी

Mm“ _. - श्चिक्शाण्माकै

सहायक निर्देशिका

नं… रंजू खुमारी सिंह

पस्किल्यनां, ल्वेखन एवं निर्देशन कब-तो-ब-हितो-बहस हिमांशु बी. जोशी

र्कन्द्र : स्वयाँलता छोती डी. ए. वी. पब्लिक स्कूल,
मौसम बिहार, दिल्ली

तो-:--.-')

फै-

