नाटक

सूरदास,

इस नाटक का नाम सूरदास भक्त नहीं है । वह तो सीधा-सादा अंधा भिखारी है ।

एक छोटे से स्टेशन पर भीख मगिता हैं, स्टेशन पर के चार पाँच लोगों के साथ
हंसता बोलता दिन काट लेता है । जिन्दगी- एक लीक पर चली जा रही है ।

लेकिन एक दिन लड़की- गाडी से उतार दी जाती है उसी स्टेशन पर सारा वातावरण
बदल जाता हैं । आपसी सम्बन्ध बदलते हैं । उसी लडकी के पास एक ही पूजित हैं-उस का शरीर । किसी सधे खिलाडी-सा वह उसका उपयोग करती है । जिन्दगी
ने जो कुछ सिखाया है, जो कुछ भेंलने पर मजदूर किया है उसका समझ-बूझ कर
उपयोग करती है-एक मुस्कान एक अग स्पर्श की कीमत वसूल करती है ।
पर यह अंधा भिखारी एक समस्या बन जाता है । इस पर कोई दाव नहीं चलता ।

उसकी हर अदा बेकार जाती है । शायद उस सूरदास को पता भी नहीं कि रुत्री के

शरीर में एक आकर्षण होता है जिस पर पुरुष पतंगे सा मर मिटता है । लड़की
छेड़ती है, उकसाती है, चोट करती है । और तब पहली बार समझ पाती है कि

प्रेम का स्वाद कैसा होता है, शरीर निरंतर-ति-यापार करने के बावजूद पहली बार
शरीर के ही माध्यम से कुछ ऐसा पाती है । जो सिर्फ शरीर का नहीं हैं ।

लेकिन इस दौरान जो होना था वह हो चुका होता है । लड़की के सम्पर्क में सूरदास
घावों से भर जाता है । लड़की तड़प उठती है, उस घडी को कोसती है जब उसका

बाँध टूट गया था । क्योंकि वह तो जानती- ही है कि मिलने का यही नतीजा निकल
सकता है ।

सूरदास की स्थिति दूसरी है । उसने भी जीवन में कुछ पाया है जिससे खलासी
वंचित है, लाला वंचित है, स्टेशन मास्टर वंचित है । इसी लिए विश्वास के साथ

उसका स्वर गूंजता है-पहर अमृत कर दून n
जहर पीकर अमृत देने वाले इस सूरदास को आप क्या कहेंगे आप ही जाने । शायद
अमृत-पुत्र, शायद॰॰॰॰॰॰॰॰॰एक बेवकूफ !

