लेखक ओर निर्देशक
वीरेन्द्र नारायण हिन्दी नाटक के लिए एक समस्या है । नाटक लिखते भी हैं, अभिनय भी
करते हैं, निर्देशन भी और आलोचना भी ।
कभी-कभी एक विरोधाभास लगता है, एक झटका-सा । लेकिन गौर से देखने पर ऐसा

लगता है कि एक ही व्यबितत्व के इतने पहलू हैं- सारा व्यक्तित्व नाटक के प्रति समर्पित है ।
इसे अच्छऱ कहें या बुरा कि उनकी कृतियों उनके प्रदर्शनों" के बीच कुछ ज्यादा ही लम्बा
अंतराल आ जाता है । दिरुली में पहली बार हिन्दी में मैकबेथ, फिर सरकारी नौकरी के

चलते 'धर्मशाला, तब 'आमने-सामने" और अब सूरदास ! विद्यापति के जीवन पर
आधारित अपने ध्वनि और प्रकाश कार्यक्रम में लगभग सौ से अधिक प्रदर्शनों" में स्वयं
अभिनय और प्रदर्शन का एक नया मानदंड उन्होने कायम किया । यह कहना अतिशयोवित
न होगी कि उनके नाटक ' चौराहे पर' ओर धर्मशाला' के हजारों प्रदर्शन हिन्दी नाटक के

इतिहास की एक अ भूत्वा-पूर्ण घटना है ।
आप उनसे मिलिये बाते: कीजिये तो अचरज भी होगा । अपने बाद जो नाटक वह छोड़

जाना चाहते हें वे शायद अभी लिखे भी नही: गये उनकी दृष्टि किसी भी स्वरूप को किसी
भी पहलु, को भुनाने और कुछ अर्जित करने की कल्पना भी उन्हें सही नही: जाती ।
'सूरदास' के प्रति उनका एक मोह है । क्योंकि यह एक प्रयोग है जो भविष्य का मार्ग
प्रशास्त कर सकता है । वरना बारह-बम पहले यह नाटक 'कल्पना' में प्रकाशित हुआ

और अभी तक उसका पुस्तकाकार प्रकाशन संभव नही: हो सका ?

