’ प्रभाषप्रसंग का if
३३९ आयोजन कल३
{a ५ जनसुता संवाददाता

"वेई दिल्ली,, 37 जुलाई!
जनसत्ता के संस्थापक संपादक

प्रभाष जोशी के 78वें जन्म दिन
के मौके पर रविवार 19 जुलाई
को शाम चार बने राजघाट पर
गांधी स्मृति एवं दर्शन समिति के
सत्याग्रह मंडप पर एक समारोह
का" आयोजन किया जाएगा।
प्रभाष परंपरा न्यास और गांधी
' स्मृति एवं दर्शन समिति को
ओर रने प्रभाष प्रसंग का यह
गांचब्दों आयोजन होगा । न्यास
के प्रबंध न्यासी रामबहादुर राय

के मुताबिक ' आयोजन में
पश्चिम अंगा-ल के ' पूर्ब
राज्यपाल गोपाल कृष्ण गांधीविपक्ष, विरोध और ५ त्रिसम्मति
पर स्मस्नारक्रं व्याख्यान देने ।
समारोह में लोकसभा

अध्यक्ष सुमित्रा महाजन मुख्य
अतिधि होंगी । अध्यक्षता प्रसिद्ध ३
आलोचक और न्यारा के
अध्यक्ष डा. नामवर सिंह
करेंगे । रामसिंह में संगीत

नाटक अकादमी के निदेशक
शेखर सेन गोस्वामी तुलसीदास
पर एकल संगीतमय नाटक

प्रस्तुत करेंगे ।

