और मैंत्मावत्ती के

(थके-त्र-त):: ने लगवाए ठहाके
ज्जवाहउ बता केंद्र तो खुडावाउ को टटोला वाया लादृक "हृपेंया आए कोतवाल'

» «WM-um“ *' '

' सिटीरिपोर्टर जवाहर कलाकेंद्र में बुधवार क्रो कोतवाल, हवलदार और सिपाही के जिमि छोड़
हवलदार और उसकी प्रेमिका मैनावती के किस्सों देता है। कहते है जैसा राजा वैसी प्रजा। नाटक
ने लोगोंक्रो जमकर ठहाकेलगवाए। मौका थाकेद्र उस समय और भी रोचक हो जाता
है जब
की ओर से आयोजित किए जा रहे पांच दिवसीय

प्रशन अपना काम कोतवाल के जिमी, क्रोतवाल

नादृलपोमित्"देश .
भक्त में अपनोंको उच्च पर्दोंपर बैठने की

प्रथा रही 'हैश लेकिन जरूरी है कि ऐसीसत्ता
नाटय समारोह के दूसरे दिन वसंत सबनीस के हवलदार और हवलदार सिपाही के जिमी
छोड़ के विरुद्ध आवाज उठाई जाए और अगर
लिखै मराठी नाटक के हिंदी रूपान्तरण "रवैया भए देता है। इसी बीच हवलदार एक नाचने
गाने यूष्ट्रतीरसेश्लेउखाड़नेकीजरूस्तहोतो .
कोतवाल' के मंचन का। इसका निर्देशन करणी वली मैं-युवती से प्रेम कर बैठते
हैं। वस्र यही
सिह राठौड़ ने क्रिया ।
लिब उठा पटक और गहमा गहमी हास्य का सबब
नाटक में बताया गया कि राज्य के कोतवाल बनकर दर्शको क्रो हंसाती है।
यह नाटक देश .
सेवानिवृत

आज्ञ श्वेताm: 'संगनीव

्त हो गए है। राज्यप्रशासन एक हवलदार

के लई रंगमंडल हिंदी के अलावा कई प्रादेशिक

पर इतना मेहरबानहै किउन्हें हर हाल में क्रोतवाल
बनाना चाहता है। दरअसल इस राज्य का राजा

और दादरा लोक धुनों पर अर्थात गीत इसकी

इतना आलसी है कि बो अपना सारा वाम प्रधान,

रोचकता क्रो बढाते है ।

भाषाओँ में भी करते जाए है। इसमें बिरही, कजरी

समारोह केकीसोदिनगुरुवार को शाम 7 , ३ .
बजे अच्छी तपन भट्ट कैनियन मेंच्चोंनाटक" r
'संरा नीर का मंचन किया जाएगा I

