ट्वेहँ/ड्डरेंनिर्डटेक्ति 6:5"

हमारा कोई नाम नहीं
निर्देश कीय
अब नौकरी मिलना बहुत जरुरी है !
एक बट्टी साबुन भी ले आमा, कपडे धी डालूँ?, कल भीड़ बनना है ना !
बेरोजगारी एक अभिशाप है और उस हालत में जब कुल मिलाकर इन्सान के पास उसका स्वयं का

नितान्त साधारण वर्तमान हो, भविष्य के प्रति कोई आशा की किरण या रंगीले भूत का सर्वथा अभाव हो,

जीवन कितना मुदिकल हो जाता है ।
हमारा सातवां ढाबा भी छूट गया I

ढाबों के आगे से गुजरना भूल चुके हैं I
क्योंकि हम उनके कर्जदार हैं !

ऐसा कबतक चलेगा ?
कब तक और कब से 7 इसका जवाब र्दूढने के लिए, इन परिस्थितियों में, खुद को घसीटते जाने के

लिये दूसरा - नाटे का बहाना और नाटा बेसिर पैर की बातों में, आपसी झगडों चूहों, पेटीकोट व पडीसी के
अखबार में दिल लगाकर स्वयं को खुश रखने की कोशिश करता है है
X

X

X

X

नाम और नरुल कुत्तों के होते हैं I
तेरा नाम क्या है ?
तू अपना बता ?
मैं नाटा हूं 1

और मैं दूसरा !

धत् ये भी कोई नाम है 1
सत्ता एवं व्यवस्था के आर्थिक सामाजिक एवं राजनैतिक अभिशापों के शिकार नाटे और दूसरे
इकाईयां हैं अलग अस्तित्व नहीं 1 यह कोई अतिशयोक्ति नहीं क्योंकि सड़क चलते अवसर सुनाई देता हैएँ रिक्या !

कुली ओ कुली !
इस नाटक को लेश-धुरा/र बराबर यह शिकायत मिला है कि इसके प्रथम भाग में ड्रदृगा और एक्शन बहुत

कम है जबकि कथोपकथन हद से ज्यादा है । पदृन्तु मैं इसे इस नाटक की खूबी ही मानता हूँ क्योंकि नाटे और
दूसरे जिन्दगों की जिस लल्ल प्तउपाईयों को अत्यन्त ही सहज भाव से कह जाते हैं-वह एक्शन में खो जायेगी या
फिर यहु कहे इनकों' बातों को जिस सहज ढंग से कहा गया है कि इअ२के लिये प्रयुक्त Format ही सर्वाधिक

उपयुक्त है ।

