यह नाटक अपने कथ्य के का स्था महत्वपूर्ण है और मैंने इसी पर जोर दिया है इसे किसी रि. थिरु त शैली
में बाँधने के बारे में न तो सोचा है और ना ही बांधा है Movements और Sight line से जो रेखीय
आकृतियों का निर्माण होता है उसे संवादों के Under Current को स्पष्ट करने के लिए प्रयोग किया गया

है । अपनी बात को प्रतीकों के माध्यम से कहते हुये बूढे वाले दृश्य में अतिरंजित' का सहारा लिया है तो
मालिक वाले दृश्य में अभिनेता बहुत लाउड हो जाते हैं । यह सब निर्धारित करते समय सिर्फ एक ही बा त ध्यान

में रखी गयी थी और वह थी नाटे और दूसरे की परिस्थितियों में मानव व्यवहार, और उसके प्रति समाज की
प्रतिक्रिया ।

जितेन्द्र मिस्तल
मंव पर

नाटा

दूसरा
बूढ़'
नम्बर नौ
नम्बर ग्यारह

-

मंच परे

ललित सिंह पोखरिया

-- बसन्त रावत
-- रमाकान्त शुक्ल
-… सतीश चौरसिया
-- अतुम त्रिपाठी

मंच व्यवस्था

—

सहायक
मंच निर्माण
मुख सज्जा
परिधान

-. संजीव सीनी
…… कीर्ती प्रकाश
-- रूपा
-- कीर्ति प्रकाश

रमाकाऊत शुक्ल

नम्बर बारह
मालिक
पडोसी
नेता

-- देवेन्द्र कुमार सिंह
-- अजय त्रिपाठी
…… आशिर आगा
-- कुवंर कीर्ति प्रकाश श्रीवास्तव

सहायक
सहायक
प्रकाश परिकल्पना
एव सवालन

---

आशीष डोभाल
अतुल त्रिपाठी

--

एम० हफीज

चौकीदार

.. देवेंन्द्र कुमार सिंह

सहायक

-.

दिनेश

संगीत

.-

मूलकथा
गादृयान्तर

… अशोक अग्रवाल
.- डा ० नफीस आफरीदी

विजय मिश्र

परिकल्पना एवं निर्देशन

जितेन्द्र मित्तल
आभार- श्री जितेन्द्र वोनंड़ा, प्रव्रन्थक इह्मडरिष्ट्रयल इण्टर कालेज, विज्ञापनदाता,

दर्शक एवं प्रेक्षागृह रुटाफ ।

