यायावर परिचय
नTम t -

"यायावर" नाट्य संस्थान

पंजीकरण की संष्ट्रया ८८-१७००/८२…८३, नवीनीकरण ८७भ२--१देदे० दि० १२-१-वादै०

उद्देश्य :—
१.. हिदृदों रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
के लिए विशेषकर कार्य करना ।
२.

उत्कृष्ट" साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि
करना ।

प्रमुख गतिविधियां :—
निम्न योजनाओं का संचालन :…

नष्ट्रयालेखकोश (पूर्वनाम यायावर रिक्रष्ट बै'क सेवा)
दर्शक सर्व:क्षण
यायावर रंगमण्डल
२…७-८ ३ को नाट्य समीक्षा एक संवाद का आयोजन मुंख्यववता नेमिचंन्द जैन
नटरंग दिरुती ।
दिनांक १ ६-६…८३ से २२-७-८३ तक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन ।

२० जुलाई ८७ से ३ ० जुलाई ८७ तक इमिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक- मूर्धन्य
कलाकार निर्देशक प्रबीर गुहा

३ सितम्बर ष a से १५ अक्टूबर ८ ९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालकजितेन्द्र मित्तल

१ ६-१ २-८३ से २ ३-१ २-८ ३ तक छा: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन I
वर्ष ८२ से वर्ष ८६ तक १९ नाटकों की विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।

वर्ष १ दी८६ से प्रमुख उप्तठिप्रयां :-

