walla“:
राष्ट्र"" स्तर पर चर्चित रंग संस्था
क्योंकि

समझते हैं ।
हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी
एक आवश्यक ज्ञत समझते है l
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की
करने के लिए प्रयासरत है ।
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम
हम निरन्तर त्तत्रिटय हैं ।

समिधायें
नाट:यालेखकोश (पूर्वनाम z. यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
यायावर रगमण्डल
यायावर दर्शक सर्वेक्षण I
गोष्ठियां, सेमिनार ।
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर गति-नाट्य तैमासिक-एक प्रयास I
दिरुतीं, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़, जयपुर, मधुरा, के साथ-साथ लखनऊ

में लगभग ५० नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियां ।
रारुट्रीय एवं अदृतर्राष्ट्ररैय स्वर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिंसिंदारी एवं उनके साथ
काम l
प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शन-म का लखनऊ में आयोजन ।
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन ।

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

५ '

I

r

'यायावर' नाट्य संस्थान, "गायत्री" एस--: ७५ शक्ति नगर, लखनऊ-२२६ ० १ ६
कोन : ३ ८ १२ १ १

