[यायावर रिक्रष्ट बैश्क सेवा, लखनऊ का प्रस्तावित, परिवर्तित एवं संशोधित रूप]
अप्रैल १ ९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाशील एवं प्रतिष्ठित रंग कर्मियों, नाटक कारों, नाट्य निदेशिकों
एवं प्रकाशकों से लम्बी वार्ता एवं गहन विचार विर्मश के उपरान्त यायावर दिक्रष्ट बै'क सेवा के गठन का निर्णय
लिया गया । यह बैक सेवा कैसी हो ? प्रारुप क्या होगा ? इसको सुचारु रूप से कैसे चलाया जाए-योजना स्तर
पर अगस्त ८२ तक यह कार्य चलता रहा । परिणामत: अप्रकाशित नाटकों के साइकल-टाइल हिक्रष्ट्रस एवं कुछ

प्रकाशित नाटकों से इस सेवा को शूरु किया गया I प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित
आलेख मांगने तक हीं सीमित थे जो कि बाद में समस्त भारत के रंग कर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य

की सूची भेजकर डाक द्वारा उन्हें उपलब्ध कराकर इस सेवा को राष्ट्र" स्वरूप प्रदान किया गया धीरे-धीरे यह
महसूस हुआ कि सिर्फ नाट्य साहित्य ही नहीं वरन कविता, कहानी उपन्यास भी इन्हछुक पाठकों को छोटे स्थानों
प्रकाशित
पर उपलब्ध नहीं है । अत: इस सेवा में दूसरा २२त्कृरुट साहित्य भी सरिमलित कर लिया गया । समस्त

की
साहित्य अब तक हम म्यूनतम २० ॰/॰ छूट पर संस्थाओ/मकों को उपलबध कराते रहे है 1 नाट्य साहित्य
लगभग ७०० नाटक प्यूक्तम
महत्वपूर्ण रंग पत्रिकायें, नटरंग, छायानट एवं नाट्यम के नये पुराने अंकों के साथ

मूल्य पर इस सेवा में उपलब्ध हैं । साधन और सुविधाओं के अत्यन्त सीमित होने के बावजूद भी पिछले एक दशक
में हम लगभग १ o ० अप्रकाशित नाटक साइवलौरुटाइल कराकर रंग कर्मियों को रुयुनतम मूल्य पर उपलब्ध करा
साहित्य की
चुके हैं । नगर के रविन्दालय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक तैमास उपलब्ध

सूची डाक द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं ।
इस सेवा के संचालन में पिछले एक दशक में अनेक कठिनाइयां आयी, बहुत सारे उत्साहवर्धक सुझाव

आये जिनसे इसकी कार्य प्रणाली एवं रुप को विस्तृत करने का निर्णय लिया गया है । यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा
का नया नाम अब नाटूयालेशकोश होगा तथा इसके निम्न अंग होगे :-

१ -वीर्थिका : अधिकांश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रहीं है कि अचछे नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं ।
की
साथ ही नाटककारों की शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुंच पाते हैं उन्हीं की आलमारी
भी
छापे
शोभा बनी रह जाती हैं । प्रकाशक या तो नाटक छापते हो नही हैं और वर्ष में यदि एक या दो नाटक

दो
तो किसी वर्ल्ड वलेसिक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना । भारत में इस समय मात्र
एवं
जिन्दा रिक्रष्ट बैक हैं 1 एक श्री राम सेन्टर नई बिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रष्ट बैक I सीमित साधन
आय बाधाओं के कारण यह दोनों बैक भी बर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साईवलोरटाइल करा पाते हैं ।
हुआ
भारत की विभिन्न भाषाओं में वर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचिंत हुए कब उनका अनुवाद
इसका कोई अभिलेख पूरे भारत में र्गर सरकारी अथवा सरकारी स्तर पर नहीं होता ।

