इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटककारों के नाटूयालेख (प्रथमा लेख,
संशोधित आलेख एवं मंचन उपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं । जिनको सूची बद्व करके रंगकर्मियों ए वं
शोध छात्रों को उपलब्ध कराया जायेगा ।

प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्र दर-दर की
ठोकरें खाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते हैं I इस बीर्थिका में लेखकों/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों को
दो-दो प्रतियां प्राप्त की जा रही हैं जो इन्चछुक व्यक्तियों/संस्थाओं को संदर्भ हेतु/पढने हेतु नष्ट्रयालेरूकीश
कार्यालय में नि:शुरुक उपलब्ध करायी जायेगी ।
यह वीथिका भूत का नाहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित

मंचित एवं अमंवित एवं मूल रचना अथवा अनुवाद) प्रमाणिक लेखा-जोखा रखने का प्रयास होगी ।

२-शोध केन्द्र :—
गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राउयों से शोध छनि/अध्यापक/रंगकर्मी
पने शोध के सन्दर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने
के कारण हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे । इस केन्द्र/वीथिका में उपलब्ध समस्त पाग्नडूलिपियाँ

एवं साहित्य रिक्रष्ट बै'क में उपलब्ध पत्रिकाएं, साइवलौरुटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र

पर संदर्भ हेतु निशुल्क उपलब्ध रहेगे-डाक द्वारा मगाँने पर मात्न डाक व्यय एवं कोटो प्रति का मूल्य ही व्यय
करना होगा ।

एक नाटककार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ अनुवाद कब हुआ एवं प्रकाशन
कब हुआ इस तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्न किया जा रहा है । जो कि शोध केन्द्र में उपलब्ध
रहेगा ।

३-रिक्रष्ट बैक एवं बिकी केन्द्र :—
पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारु रुप से चलता रहे हैं I वर्ष में लगभग ८ उउचकोटि के

अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे हैं इस संख्या को

बीस तक पहुवांने का लक्ष्य है प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २० -/, छूट भी दी जाती है रविन्द्रप्लय के साथ साथ
राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में भी बिकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं रिक्रष्ट बैक के क्षेत्र को विस्तृत

किया गया है ' अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अच्छी येंटिग्स, मास्क, वलेसिक आडियो कैसेटुस एवं प्रसिद्ध प्रिरुमों
के बीडियों केंसेटूस भी लाभ हानि रहित सिद्धान्त पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे I

उ-सम्पर्क सेवा :…
नष्ट्रयालेखकोश की यह सेवा मात्र लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा संपर्क
सूत्र का कार्य करेगी । रवीरूद्रालय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह दोनों केदृद्रो पर एक एक सन्देश पुस्तिका रखी
होगी । जिसमें लोगों के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिए उसमें निम्पास्क संदेश छोड

सकता है । इस सेवा पर माह में होने वाली सां२स्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी साथ air कार्यक्रमों
टिकिटुस एवं निमंत्रण पत्र भी उपलब्ध रहेंगे I

