८ m;

में 'स्वादु' आयु-सना---.---,

ज्योति आम, झाबुआ, भ.प्र. 467664 दूरभाष - 07392 : 12302

£0 ,4, _ 4777

Q“ . mu ८८८८-५१-८७५ a ८- . '\

८ ५3७ ,_, _ भि.-

मुख्य संयोजक: फादर प्रदीप चैरियान, आयोजक : फादर विलियम, सहयोग : रेग भारतीट्वें' झाबुआ

स्मारिका लिध्यादन एवं कलापक्ष : अवयेश'कुमार

रेग शिविर निर्देशक z हफ्रीज़ बन

ज्योति भवन, झाबुआ परिसर में राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के सहयोग से सेवा केन्द्र, पानीगाँव द्वारा
दिनांक (6 अप्रेल से 25 मई तक एक सघन नाट्य प्रशिक्षण शिविर "रंग शिविर झाबुआ 94” का आयोजन

किया गया, जिसमें झाबुआ तथा आसपास के लगभग (00 बच्चों तथा युवाओ को आधुनिक नाट्य तकनीक
के साथ ही भाक्षरता, अंधविश्वास, बालिका-शिक्षा, नशाबंदी, पर्यावरण तथा स्वास्थ्य संबंधी विषयों का
प्रशिक्षण दिया गया । इसके साथ ही 2 मई से 1 5 मई 94 तक वाल नाट्य शिविर का आयोजन भी किया जाया ।
रंग शिविर का उत्घाटन श्री विष्णु चिंवालकर गुरुजी ने तथा कार्यक्रम क्री अध्यक्षता आदिवासी संस्कृति के
लोककर्मी श्री गिरधारी लाल डामोर ने की । इस अवसर पर आदिवासी नुवन्कड़ नाटकाभामल का मंचन हुआ ।
अंत में फादर प्रदीप चेरियांन ने धन्यवाद ज्ञापन किया ।

1. महिला चेतना सम्मेलन : 12 से (2 मई [)4 : स्थान : मिशन क्रम्पाउन्ड, झाबुआ। समाज सेबी महिलाओँ
के लिये शैक्षणिक रंगमंच यर आधारित कलाकार-दय-कि भागीदारी-कार्यक्रम एवं प्रतिदिन सायं 7 बजे नाटकों
एवं गीतों का मंचना इसमें झाबुआ क्री तहसीलों के विभिन्न ग्रामीण अंचलों से 1 60 महिलाओँ ने भाग लिया ।
इस सम्मेलन का उदूप्राटन श्रीमती वी.गो. धर्माधिकारी ने किया । फादर पैट्रिक, फादर जोसेफ वी-, फादर
विलियम बारिया, फादर जॉर्ज तथा सिस्टर अंजना भी लगातार उपस्थित रहे । इस सम्मेलन में 12छोटे नाटक

तैयार किये गये । दोनों दिनों में हिन्दी तथा भीली भाषा के कई नाटकों तथा गीतों का प्रदर्शन हुआ । नेहरु
युवा केन्द्र, झाबुआ में भी मंचन किया गया ।

2. जाल नाट्य शिविर 94 : समापन समारोह - 15 मई : सायं 7 बजे । स्थान : मिशन स्कूल, झाबुआ।
3. आखर जात्रा : 27 से 31 मई, मैघनगर तहसीलके लगभग (00 गाँवों में पांच जत्यों द्वारा कठपुतली एवं
नुक्वाड़ नाटकों का मंचन । 18 मई को वात्नीदेवी तथा नवापाडा, (9 मई क्रो भाभोर, 20 मई कों राणापुर तथा
22 मई के झाबुआ शहर में भी चेतना यात्रा के साथ गीतों तथा नाटकों के प्रदर्शन किये गए ।
4. समापन समारोह : 25 मई, नगर में कई स्थानों पर मंचन के पश्चात् सायं 7 बजे मिशन स्कूल परिसर
समारोह में महिला एवं बाल विकास मंत्री श्रीमती जमुना देवी तथा आदिम जाति व२त्न्याण मंत्री, श्री कांतीलाल
भूरिया, सुश्री मेबल रिबत्ल्ली एवं मान्यवर बिशप डॉ. जार्ज आनाथिल विशेष रूप से उपस्थित रहे ।

u र-मशिविर झाबुआ '९ ४ u

