SR

5 kbw -

W\HLW

null—

" क्रिय r हैं
,

r

=

३८

LL

‘A

सेवा केन्द्र की शुरूआत देवास जिले क्री कत्रोड़ तहसील के अन्तर्गत पानीगॉव में सत् (987 से हुई थी । वे
सामाजिक संगठन जो कि नुवकड़ नाटकों, चीटियों फिल्म प्रदर्शन आदि के माध्यम से सघन सामाजिक
जागरूकता अभियान जारी रखते हैं - इस केन्द्र की गतिविधियों का आकार हैं है वास्तव में जनता की बहुत
भी समस्याएँ जो इस केन्द्र को पता चली वे उन्हों. लोगों के माध्यम से सामने उई गईं और उनमें से कुछ
समस्याओं का निराकरण इस सेवा केन्द्र के सहयोग से किया गया; और अभी भी किया जा रहा है । इन्हें
स्वयंसेवी संस्थाओं के स्वयं सेवकों, महिला कार्यकर्ताओँ और युवकों को यह केन्द्र साक्षरता, स्वास्थ्य शिक्षा,
टीकाकरण, घरेलूउपचार तथा वनौषधियों पर आधारित चिकित्सा, कृषक सहकारिता, कृषि प्रशिक्षण, बायोगैस,

जल संरक्षण, पर्यावरण, पशुचिकित्सा तथा पशु संवर्द्धन आदि क्षेत्रों में हर संभव सहायता प्रदान करता है ।
वास्तव में ये कार्यक्रम लोंगों द्वारा लोगों के हित के लिये ही सम्पादित एवं संचालित होते है ।
उपरोक्त उद्देश्य के व्यापक प्रचार-प्रसार और उसे अधिक से अधिक लोगों के लिए उपयोगी बनाने के विचार
से मूलरूप में पानीगॉव के लिए प्रस्तावित इम रंगशिविर को झाबुआ में आयोजित किया गया है । जनजागृति
अभियान के प्रसार-विस्तार के लिए नुवकष्ट नाटक और चेतना जात सदैव ही प्रभावशाली माध्यम रहे हैँ ।

प्रशिक्षणार्थियों के उत्साह और लगन को देखकर मुझे इस रंग शिविर की सफलता में पूरा विश्वास है । नाट्य
विशेषज्ञों की समर्पण भावना और प्रतिबद्धता ने इस कार्यशाला में जान डाल दी है । मैं प्रत्येक के प्रति आभारी
हूँ और सबको धन्यवाद देता हूँ।

बाम एवं डाकघर : थानॉमाँव जिला देवास (17.1)
मिना है 455308 - दूरभाष है 61225
ll रं-मशिविर झाबुआ '९ ४ I/

फादर प्रदीप चेरियान

