रंगमंच समस्त कलाओं का गोया है । और सारी कलाएँ समाज से प्रतिबद्ध हैं इसलिए रगमच के सामाजिक
क्योंकारों का दायरा बडा विस्तृत और व्यापक है । साक्षरता, प्रौढ शिक्षा, पर्यावरण चेतना, सामाजिक न्याय,

अंधविश्वासों से मुक्ति, स्वास्थ्य और स्वच्छता का सवाल, बालिका शिक्षा जैसी जन समस्याओं के प्रति
रचनात्मक जागरूकता के धरातल पर हम रंगमंच को सीधा आम जाता से छोड़ना चाहते हैँ । नाटक की बनावट

के आयामों को जैसे कि निर्देशन, अभिनय, मुखौटा निर्माण (पपेट व मपेट) वस्त्र सज्जा, वस्त्र विन्यास, रूप
सज्जा, प्रकाश रोजाना, मंच परिकल्पना, मंच निर्माण, भीत-संगीत, नाट्य संगीत, मुछाभिनय, गति संचालन
तथा रंगमंच संबंधी समस्त पार्श्व रंगकर्म के समन्वित करके बने इस रंगशिविर का पात्यक्रम तैयार किया

ताकि प्रशिक्षणार्थी रंगकर्म के अधिक से अधिक क्षेत्रों में दक्षता के साथ प्रशिक्षण प्राप्त कर लिके और आधारभूत
जानकारी के साथ सोच की एक निश्चित दिशा भी उनके सामने स्पष्ट हो जाए।

रंगकर्म के विभिन्न व्यावहारिक और प्रायोगिक पहलुओं के साथ बने उसका अन्य कलाओं तथा विभिन्न विषयों
से अन्तर्सबंध स्थग़पित्त करते हुए साहित्य, इतिहास, पुरातत्व, समाज विज्ञान, लोककला, लेक संगीत से
जोडकर प्रशिक्षणार्थियों के चिन्तन का दायरा विस्तृत करने का प्रयास किया । विभिन्न विषयों के विद्वानों तथा

विशेषज्ञों ने रंगशिविर के दौरान समय-समय पर रंगव२र्थियों से नाट्यचर्चा की और प्रशिक्षणार्थियों ने वैचारिक
स्तर पर उनसे संवाद रथापित्त किया ।
पहली बार कठपुतली (पोट-मरेट) क्री एक विशिष्ट मंचीय कला को प्रचलित नाट्य शैली में सार्थक रूप से
समाहित करते हुए एक नए प्रकार के मंच अनुभव का यह पहना अवसर रंगकर्मियों को चिंता है । इम्योवाईजेशन
के माध्यम से लेखक, रंगकर्मियों, निदेशक, संगीत निदेशक के परस्पर सहयोग से नाट्यलेरव्र तैयार किये गए ~
जिनमें नाट्य संगीत की विभिन्न शैलियों का समावेश किया गया । सामाजिक चेतना जगाने वाले प्रेरक और
उदबोधन गीत विशेष रूप से तैयार किये गए जिन्हें कोंरस और समूहगान 311 रूप दिया गया । झाबुआ
आदिवासी क्षेत्रों के भीली गीतों, वाद्य यंत्रों तथा भीली भाषा के नाटकों कों प्राथमिकता दी गई ।
हफ्रीज़ खान

हफ्रीज़ खान : निर्देशक - रंग शिविर, झाबुआ हैं 94
जन्म : उज्जैन म.प्र. नाटक लेव२कत्ता अकादमी उज्जैन से डिप्लोमा इन ड्रामाटजीं । गाना-धि. , नई दिल्ली

से विशेषज्ञता प्राप्त एक भी से अधिक नाटकों में अभिनय । कई टेलीफिल्मों और सीरियल में अभिनय
देश भर में साक्षरता, स्वास्थ्य, जन विज्ञान और सामाजिक न्याय संदर्भित नाटूयान्दोलन क्री अगुवाई।
विकलांग बच्ची, मूक बधिरों, शिक्षकों, ग्रामीण एबं आदिवासी अंचलों में सघन नाटूय शिविरों का

आयोजना पचास से अधिक नाटकों का मंचन: प्रमुख भारतीय भाषाओं में नाट्य लेखन, रूपान्तरण और

निर्देशन । सम्प्रति: जनचेतना सम्बन्धी रंगांदोलन के अग्रणी।
सम्पर्क: D-13/673, कृष्ण मंदिरे के आमने, गणेश नगर - ।।,
नई दिल्ली - 110092 दूरभाष : 2213725 पी.पो.
11 रंगशिविर झाबुआ '९ ४ 1/

