अश्विनी शास्री (विशेषज्ञ : रूप सज्जा मेच परिकल्पना एवं र्रगदोपन)
उज्जैन में जन्म । मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी, उज्जैन से एकवर्षीय डिप्लोमा । रांष्ट्रनैय नाटूय विद्यालय,
नई दिल्ली के स्नातका संगीत नाटक अकादमी, साहित्य कला परिषद, हिन्दी अकादमी, उर्दू अकादमी एबं
नईं दिल्ली के समारोहों में अभिनय, रूप सज्जा और निर्देशन है टी.बी. धारावाहिकों तथा टेलिफिल्मों - चाचा
बन्दूकची, राजू और उड़नतश्तरी, चुन्नी, एकस के हम बारिक तथा भए प्रकट कृपाला में अभिनय । दूरदर्शन
धारावाहिक किसान जाग उठा तथा कादम्बरी की पटकथा तथा संवाद लेखन ।
सम्पर्क:

79, मनाना मार्ग, सराफा, उज्जैन - 456 006 (म॰प्र. )

लोकेन्द्र त्रिवेदी (विशेषज्ञ है अभिनय, योगाभ्यास, एवं रत्मिरीत्0
उज्जैन में जन्म । मध्यप्रदेश नाटक लोककला उमकादमी, उज्जैन से एकवषोंय डिप्लोमा । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय,
नई दिल्ली के स्नातका राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के रंगमंडल में पांच वर्ष तक अभिनेता के रूप
में रहे । सवा भी से अधिक नाटकों में अभिनय व संगीत निर्देशन । फिल्म चिट्ठी, सीरियल - काला जल व
जमीन में अभिनय है भारत महोत्सव, जर्मनी, फ्रांस में भागीदारी ।

सम्पर्क : 17, उरदुत्प्प२जल मार्ग, उकांरिलेज लेन, बंगाली मार्केट, नई दिल्ली - 110 001

अविनाश देशपाण्डे (विशेषज्ञ : गति, वाचन एवं योगाभ्यग़स)
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली के स्नातक रा.ना.वि. र'गमंडल अभिनेता के रूप में बर्लिन नाटूय समारोह
में शिरकत, पेंटिग और रंगमंच का समन्वय करते हुए कई नाटक निर्देशित किए । निर्मला में वेशभूषा तथा
कला निर्देशन सहित बूंद-बूंद, कवर राज्य से स्वराज्य ररीरियत्नों में अभिनय, पिछले दस वर्षों से लगातार
देश के विभिन्न राज्यों मैं बच्चों व बडों के साथ रंगशिविरों का आयोजन, चित्रों की प्रदर्शनी आर्द्ध१जित।
सम्पर्क : राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाऊस, भगवानदास रोड, नईं दिल्ली - (3000 I

अरविन्द पाण्डे (निर्देशक : जाल "रना-शिविर ’94)
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के स्नातका कई नाटकों, सीरियलों व टेलीफिल्म में अभिनय । हैंयत्नेद्ध से रंगमंच में
विशेष प्रशिक्षण. पद्धति अभिनय (मैथड एक्टिग) में विशेषज्ञता पाने में कार्यरत । इसी विजय के अन्तर्गत
द टाइपिस्ट नाटक में अभिनय व निर्देशन । बच्चों व वहीं के साथ कई रंगमंच की कार्यशालाएँ आयोजित

के ।

सम्पर्क : राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाऊस, भगवानदास रोड, नई दिल्ली - 440004

एम. इलयास (विशेषज्ञ है कठपुतली, मुखौटे एवं मेच शिल्प)
विगत 26 वर्षों से राजस्थान में चित्रकला, कठपुतली, मूर्तिकला, मंच शिल्प के क्षेत्र में कार्यरत । 100 से
अधिक नाटकों में अभिनय व निर्देशन । देश में 25 है अधिक वर्श्वशात्ताओं में प्रशिक्षण दिया है अनेक टेलीफिल्म

व सीरियल के कलानिदेंशन के साथ अभिनय किया ।
सम्पर्क : पु-मैं, उक्ति नी 2, शकरपुर, दिल्ली 110092 दूरभाष : 2213725 पी.पी.
u रंगशिविर झाबुआ '९ ४ 1/

