अवधेश कुम्नमृर (अमृर्मत्रित्त नाट्य — लेखक)
देहरादून में जन्म । रोकर की अन्तर्राष्ट्रपैय चालचित्रकला प्रतियोगिता में दो बार पुरस्कृत. सैक्रोडों रेखांकन तथा

पुस्तको के आवरण प्रकाशिता चित्रकला, शिल्प, रंगमंच व फिल्म विधाओं में गहरी रुचि। कईं नाटकों का
लेखन व निर्देशन । कुछ टी.वी. तया फिल्म पटकथाओं का लेखन । सम्प्रति : स्वतंत्र लेखन तथा व्यावसायिक
कलाकार्यं । प्रकाशित कृतियाँ : चौथा सप्तक (सम्पादक : अज्ञेय) जिप्सी लड़को (कविता संग्रह) उसकी

भूमिका (कहानी संग्रह) हाथी खेल रहे फुटबॉल (बाल कविताएँ) शीघ्र प्रकाश्य : कोयला भईं न राख
(तथा अन्य नाटक) और चाहिए मारुति जीबन (कविता संग्रह) ।
साक्षरता पर आधारित मुक्ति का मार्ग नाटक के अब तक हजारों प्रदर्शन तथा कई भाषाओं बोलियों में
अनुवाद \
सम्पर्क : 90, कृष्णऱ गजनी, पलटन बाजार, देहरादून - 248 004

रफ्रीक खान (विशेषज्ञ : अभिनय एवं संगीत)
प्रथम श्रेणी में डिप्लोमा इन ड्रामाटर्जी तथा आलराउन्ड गोल्ड मेडलिस्ट रंगकर्म में 46 वर्ष का अनुभव. कई
नाटकों में अभिनय व निर्देशन । प्रमुख नाटक - मशरीक्री हूर, खामोश अदालत जारी है, रोशोमन । विश्वम,
चेतन और केतन तथा कृष्णम आदि फिल्मों में अभिनय ।
सम्पर्क : मालवा स्टील फैवट्री कम्पाउण्ड, महाकाल मार्ग, उज्जैन (म.प्र. )

इन नष्ट-म विशेषज्ञों के अतिरिक्त रंगशिबिर में लिम-य-समय पर अपने अपने क्षेत्रों के जानेमाने कलाकार तथा
विशेषज्ञों ने भी प्रशिक्षणार्थियों क्रो सम्बोधित तथा प्रशिक्षित किया । उनमें प्रमुख है सर्वश्री बिष्णु विचालकर
गुरुजी (बेकार पडी चीजों से सर्जना) श्री गिरधारी लाल दामोरा (आदिवासी नुवकड़ नाटक) फादर

महिपाल भूरिया (आदिवासी संस्कृति एवं साहित्य) नफ्रीसा लेन, फौरोजा बेन (सामाजिक कार्यकर्ता,
नवापाडा) मुकुन्द भाई तथा श्री औरेन्द्र चतुर्वेदी (जिला प्रौढ़शिक्षा अधिकारी, झाबुआ) ।

बित्रकांन ८ श्री एसएल. मालवीय

ll रंबाशिविर झाबुआ '९ ४ u

