यहाँ यर अंधविश्वास और दहेज जैसी कुप्रथा अरी यहीं है।
भरत a"?!

वृहत की बजाय लधु नाटक विधा का ज्ञान मिल" रांष्ट्रयि नाटय विद्यालय द्वारा भीली बोलों को प्रोत्साहन

देना महत्वपुर्ण बात हें/ दोबारा प्रशिक्षण का इच्छुक/
कैलाश गुप्ता "समीर"
स्टेज $7 जानकारी बिल्कुल नहीं र्था, उसका किम प्रकार से उपयोग $777.7 इस प्रकार का रं-मशिविर
पहली बार अटेन्ड किया, जिससे सभी जातियों के कलार्धियो' ने एक साथ मिलकर काम क्रिया/ एक ऐक्टर

की प्रोपर्टी उसका शरीर होता हँ/ उसी प्रकार अलप-अलग नाटक $7 प्रापर्टी जालम होती र्ह/ नाटक वया
हैं? संगीत, पपेट एवं मेकअप के बारे 77" जानकारी प्राप्त हुंडी शुद्ध भाषा को उपयोग 77" 7 लाने के कारण

अच्छी तरह बोलना मुस्रिकल लगता हैं।
पीटर मुंडिया
इस शिविर से यहाँ के 7777777 वड प्रकार की अच्छाइयाँ ग्रहण करेगी इस शिविर के आयोजन 77'
प्रशिक्षणार्थियों को 377777 विविध कलाओं ये' भाग लेने $7 उमस प्राप्त हुअ" बाल शिविर उपयोजन
बालकों के विकास $7 एक महत्वपूर्ण शव साबित होंयाँ/
पर्वत सिंह मुच्छाल

7‘77 शिविर में' जाने से पहले में' बेहद संक्रोर्चा स्वभाव की र्था/ लेकिन जिस रोज से मैंने शिविर अटेन्ड
किया तब से लगाकर आज तक मुझमे' काफी पस्विर्तन आया र्ह/ मै' बेझिझक बात करने मै' जाब इतना

संकोच महसूस नहीं करती हूँ/
कृ. अनिता भरमार

कार्यशाला मै' साथियो' से परिचय, अपनापन और निर्देशन तथा शिक्षका' का सौहार्द कर्मा न भुलाये जाने
वाले क्षण हँ/ बचपन में' जो कुछ पीछे रह गया था शायद यहाँ यो बचपन फिर से पा लिया/ वी नाटक
करना, वो मिट्टी से खेलना, वी छोड़ना, वो सताना, वी डांट खा कर कुछ-कुछ स्वीकार करना और

क्रुछ-क्रुछ हवा ये' उडा देना सभी कुछ तो वहीं या एक बचपन का खेला

शैलजा गोलवेकर
इस रेगशिबिर को देखकर भी मन में भी एक भावना शिक्षा हुई है कि मैं भी अपने गाँव में जाकर
समाज को जाग्रत करूँगा।
मानसिंह
ब-बच-बम-मब-ह , a. . .

., ४रा7शिविर झाबुआ '९ ४ //

