सर्वश्री वी.गो. धर्माधिकारी (कलेक्टर झाबुआ) फादर डीन (मिशन स्कूल, झाबुआ) फग्दर एडवर्ड,

फादर जोसेफ, कदर पैट्रिक, फादर राजू झाबुआ जिला साक्षरता ममिति, श्री नन्दलाल वैरागी, जिला
साक्षरता समिति, राणापुर) डिप्टी डायरेक्टर, जनसंपर्क, झाबुआ, जिला पत्रकार सँघ, झाबुआ, जिला
जैल अधिकारी, झाबुआ, एकलव्य, देवास, अंकुर मेच, उज्जैन, अध्यादेश विज्ञान सभा (भोपाल)

श्री अर्जुनसिंह सोलंकी (प्रमुख कलाकार, क्रलापथक, झाबुआ) श्री अजय मालदेव, सुश्री नफीसा रोम
(युवाग्राम, नवापाडा) सुश्री जयश्री, श्री अमित, श्रीमुकृन्द आई (झाबुआ जोडो आन्दोलन) श्री सुनील
युरिया (पन्वारा सोसाइटी, मौहनपुरा) श्री एस-एस-राखत (नेहरु युवक केन्द्र, झाबुआ) ज्योति स्टूडियो,
कल्पना स्टूडियो (झाबुआ) व्यवस्था-, गैल गेस्ट हाऊस (झाबुआ टाउन शिप) शाह बंधु ।
कार्यालय सहयोगी
ज्योति भवन परिवार : उज्ञायलिय सहयोगी

सुश्री शहनाज़खान, श्री सत्यम भट्ट,
श्री जेवियर मेढा
रसोईघर : ८ श्री रफाईंल, श्री अजीत,
श्री नानाजी, रोजाली, सुमी ।
”awn v ,_
.
झा _... r. . -

,

-

- ८.

- .v-——~-- - v

“£5 नहीं //,9_

ﬂ"
. g / . . …_..,_ … .. . A . .

.

बाल रगशिविर के दो नाटक

-m.

बुद्ध होर और बहुर खरगोश

झाबुआ का agar

// रं-मशिविर झाबुआ '९ ४ n

