भेरी बात
लखनऊ नाम है, उस शह r कठ

FTJ‘I‘Q'
I ‘l
I l

:TF‘TZ‘
“lll'l‘

मुक्ती
VI
II

mt;
WIQ

की आँखों से पारम्परिक हिन्दुस्तानी थियेटर को परवान चढ़ते
देखा है, अतर इसी शहर ने अपना खुब देने के बाद भी इसे

अंग्रेजों के दबदबे तले गर्दआतृद्ग होते भी देखा है । मगर सच
तो यह है कि जां भी अपनी धरती से जुडा हुआ है, वो मर
नहीं सकता इसलिए की धरती तो हर मौसम के जाने पर
कुचली जाती है, खून में नहाती है और फिर से जी उठती है
और साथ में उसे भी जिला देती है जो उसकी आगोश में होता
है । सबसे बडा सच तो यह कि जिसके पास गीता है वो मर
नहीं सकता और जिसके पास नाट्य-शास्त्र है वो उदास नहीं
हो सकता ।
‘
इसी पारम्परिक शहर लखनऊ की एक संस्था, दर्पण, जो

इस देश की जनता को षहुरु। से v1 Id°h दे चुकी है अब मेरे
निर्देशन में आपके सामने डी ० एल ० राय का लिखा नाटक

'शाहजहां:" पेश कर रहीं है l जिसका अनुवाद उर्दू में पं ० रूप
नारायण पाण्डेय ने किया है ।

इस संसार में बहुत से ऐतिहासिक नाटक लिखे और खेले
गए मगर यह बंगाल की सरजमीन से उभर कर चमकता हुआ
लेखक, जितना इतिहास के साथ वफादार रहा है उतना शायद
ही कोई दूसरा लेखक रहा होगा I ष रसों से बंगला के ज <1 I on
यह नाटक दूसरी भाषाओं में भी हजारों बार खेला गया है
लेकिन आज भी ताजा है-कीज वाली ताजगी नहीं, खुले चमन
की ताजगी से जी रहा है यह नाटक । जिन समस्याओं से यह
नाटक जुडा हुआ है वह आज भी साये की तरह हमारा पीछा
कर रही हैं । यहीं वजह है कि यह नाटक आज भी नया
लगता है ।

लगभग पचास कलाकारों द्वारा खेले गए इस उर्दू नाटक
में कोई भी कलाकार यह दावा नहीं करता कि वह उर्दू का

जानकार है । और न ही किसी को यह दावा है कि वो पेशावर

थियेटर का कलाकार है । हो, यह दावा जरूर है
जो उनका काम है वो अहले सियासत जाने
मेरा पैगाम मोहब्बत है जहाँ तक पहुँचि"

'

b

