और इसी पैगाम को आप तक पहुँचाने के लिए, प्रस्तुति
की जरूरत को देखते हुए नाटक को थोड़ा सा एडिट किया

गया है । मगर उतना ही कि मूल कहानी ज्यादा तेज. हो जाए
और डी० एल० राय का पैगाम-ए-महिकात आपके दिलों को

गर्मा जाय । एक बात और बहुत सारे दृश्य रोशनी से आपस
में जोड़ दिए गए हैं और यह प्रयास किया गया है कि आज के
मंच की नई तकनीक इस नाटक की सादगी पर हावी न हो

जाए ।
यह शाहजहां': के चार बेटों की कहानी है I इसीलिए मैंने
चार संगीनों की नोक पर रखे हुए ताज को इस नाटक का

प्रतीक माना है । वैसे यू७ भी जो ताज पहनता है वहीं संगीनों
की नोक पर रहता है ।
7 जा-विलायत जापदृरी

विजेन्द्र लाल राय
जन्म : 19 जुलाई 1863, मृत्यु : 29 जनवरी 1912 । जन्मस्थली,

कृष्ण' नगर, जिला नादिया, पश्चिम बंगाल । पिता श्री कातिक चन्दराय,
महाराज कृष्णम नगर के दीवान । बडे भाई ज्ञानेन्द्र लाल राय व हरेन्द्र

लाल राय तत्कालीन बंगला साहित्य की प्रमुख पत्रिकाओं 'बंझासी पताका"
एवं 'नवप्रभा' के संपादन से सम्बोधित । कलकत्ता के प्रसिद्ध प्रेसीडेन्सी
कालेज से अंग्रेजी साहित्य में एम. ए. I सरकार द्वारा कृषि विज्ञान की

उच्चशिक्षा प्राप्त करने हेतु विदेश भेजे गये । विदेश प्रवास में अपने भाई
द्वारा सम्पादित 'पताका' में धारावाहिक रूप से "विदेश की चिटूठी'" का
लेखन तथा अंग्रेजो नाट्य शास्त्र व आधूनिक रंगशिल्प का व्यापक
अध्ययन I नाट्य लेखन का प्रारम्भ प्रहसनों से । प्रथम नाटक 'पाषाणों'
का 1900 में लेखन । अधिकतर नाटक ऐतिहासिक चरित्रों पर आधारित ।
"ताराबाई", "राणा प्रताप सिंह", "दुर्मादास", "मेवाड़ पतन",

"नूरजहां"', "शाहजहाँ" उनके कुछ प्रमख नाटक ।
दर्पण की यह प्रस्तुति इस महान नाटककार को उनकी 125 वीं
वर्षगांठ पर सादर समर्थित ।
॰-…विवेक चटर्जी

आभार

८- हरभज राम कृपा देवी दृष्ट, सांस्कृतिक कार्य विभाग,
उत्तर प्रदेश, दि थियेटर अप, श्री स्वराज बसु ।

