निदेंशक्रीय

"रश्चिरथी" रामधारी सिह दिनकर जी की एक कालजयी कति है, है तो कर्ण को लेकर काफी
कुछ लिखा बनाया है किन्तु महाभारत के इस पात्र का अन्य कृतियों में जो चरित्र-चित्रण किया गया

यह दर्शाता है कि कर्ण कौरवों का अधभफ्त पी, उनका सहयोगी था तथा उसने धर्म के विरुद्ध
जाकर
किया अपने ही भाईयों का दुश्मन वना उन्हें के खून का प्यासा हो गया, वह सूत
ड्डूधुत्र था…जिससे यह भ्रम पेदा होता है कि कर्ण ने महाभारत में एक खलनायक की भूमिका निभाई 1

किन्तु दिनकर द्वारा रचित इस वृति में कर्ण का बहुत ही संवेदनशील तथा मार्मिक चरित्र-चित्रण
प्रस्तुत किया गया हे।
इस काव्य में कवि ने श्रीकृष्ण, युधिष्ठिर, अर्जुन तथा परशुराम से भी अधिक उज्जल एवं
श्रेष्ठ चरित्र, कर्ण का अक्रित किया है और दुर्योधन को भी शायद कर्ण के सम्पर्क के कारण सुयोधन
के रूप में, अर्थात् सच्चे स्नेही मित्र के रूप में अकित किया है। इस काव्य का मुख्य उद्देश्य

कर्ण के चरित्र को एक नवीन आयाम देना हे। दिनकर जी के अपने शब्दों में…"कर्ण-चरित्र का
उद्धार, एक तरह से नईं मानवता की स्थापना का ही प्रयास हे । हैं, वस्तुतद्र यह नईं मानवता उपेक्षित
दलितो और समाज द्वारा प्रताहिती के ह्रदय की चेतना के रूप में प्रकट हुई है जिनका अग्रणी
सूत-पुत्र कर्ण है जो कि शेर्ण-सैहाद९र्य अवि गुणों में उच्वकुर्लग्न संप्रति व्यक्तियों से कहीं श्रेष्ठ
I इस प्रकार इस काव्य की कथावस्तु वर्तमान संदर्भ में प्रासंगिक प्रतीत होती है और यहीं तथ्य
मुझे भी इसे मंचन हेतु प्रेरित करता है I
इस पाते को द्वितीय वर्ष के छात्रो के साथ प्रस्तुत करने का पाता कारण यह है कि इसकी
संवाद रचना, शब्दों का चयन जादि छात्रो के रंगन्याषण (स्पीच) को सुधारने और उस पर पकड़
मजबूत करने के लिए ठोस आधार प्रस्तुत करती है । दूसरा, काय रचना होने की वजह से इस
कृति में अभिनय के अलगन्डनलग विभागों का एक साथ प्रयोग करने की वाकी गुंजाइश है |

इस प्रस्तुति में हम छाऊ लोक नृत्य के मूवमेंट का इस्तेमाल करते हुए पूरी कक्षा की बराबरी
की भागीदारी को प्रदर्शित कर रहे हैं, इस प्रस्तुति में गीत-संगीत, अभिनय तथा" कम्पोजीशन का
पूरा इस्तेमाल करने की गुंजाइश है, यह अन्य प्रस्तुतियों से इसलिए भी अलग है कि इसमें प्रमुख
चरित्र कोई एक अभिनेता नहीं निभा रहा है बल्कि सभी पात्रों की भूमिका प्रमुख हे।

सुरेश शर्मा

