, कय-हिसार
"रश्चिन्धी” --कर्रव बिनकर का एक महान
I
कथानक रात रागों में I हमपे महाभारत के पराक्रमी

मडारयी कर्ण का जीवन चरित्र अंकित प्रथम सर्ग
में कर्ण भार ठरवृंन की प्रतियोगिता का उल्लेख
जिसमें कृपाचार्य द्वारा कर्ण की जाति पुत्र पूछने
पर उसे त्यज्जिन टोना पढ़ता है । यह? सुयोधन कर्ण
को अपना मिल बनाकर उसे ठनंरादेश का राजा घोषित
करता हे। दूसरे रारा में कर्ण अपनी जाति छिपाकर
परशुराम का शिष्य वन आश्रम में धनुर्चेद की शिक्षा
My, ,५ ﬂ
ग्रहण करता I परन्तु रहस्य खुलने पर परशुराम उसे
सतीश २"हूँर्मत्मरय
समय पर ब्रह्मास्त्र विद्या भूल जाने का शाप देते I
तीसरे सरा में पाण्डवों लिके वन से लोटने, कृष्ण के
दूत बनकर हस्तिनापुर जाने, कृष्ण को बन्दी बनाने, और कृष्ण द्वारा कर्ण को छोड़ने का प्रसंग
है, । चोथे सर्ग में इन्द्र कर्ण से कवच-कुण्डल दान में लेकर बदले में 7377 एक अमोघ-अस्त्र देते
है । पांचवें सर्ग में, घुल कर्ण को अपना पुत्र स्वीकार करती और पाण्डव के यक्ष में मिलाना
चाहती हे। छठे सर्ग में शरशेय्या पर पड़े पितामह कर्ण से कुद बन्द कराने का अनुरोध करते
परन्तु कर्ण सुयोधन के आग्रह पर लड़ने को तत्पर होता हैं और पाण्डव सेना का भीषण संहार
करता हे। किन्तु घटोत्कच को कर्ण के सामने लाकर उसे इन्द्र द्वारा दिए गए अमोघ…अस्त्र का
संधान करने को विवश करते हैं। सातवें सर्ग में, कर्ण-अर्जुन युद्ध का प्रसंग यहाँ अश्वसेन
नामक सर्प बाण बनकर कर्ण के तरकस में आ बैठता है:, पुत्र अर्जुन का विनाश काना चाहता
I किन्तु, कर्ण उसे यह कहकर फटकार देता है :
'जा भारा मनुज का साज शत्रु मित्रता न मेरी पा प्तकता/
किसी हेतु' भी यह कलंक, अपने सर नहीं लगा क्वाला"
अन्त में कर्ण के रथ का पीया रणक्षेत्र में भेस जाता है, वह रथ को निकलने का प्रयत्न
करता है और इसी बीच निहत्था पाकर कृष्ण के इशारे पर अर्जुन उसे मार देता है।
नाटक में जो दुश्यन्वन्ध रखा नाया हे, उसका आधार मूल रचना में निर्धारित उपर्युक्त सर्ग ही
और उसी कथाक्रम को बनाये रखा गया है । नाटूयलेख में मूल काव्य के मुकाबले किसी मौलिकता

का दावा नहीं है। "दिनकर" की भाषा के सौंदर्य और उसकी ध्वनियों के आभास की सुरक्षित रखने
के प्रयास में प्राय: संवादों को किर से लिखने की जगह मात्र उनका कप बदला गया है । ऐसा करना
इसलिए पी अनावश्यक था कि मूल पाठ की काव्यात्मकता कम कर उसे अधिक से अधिक वर्णनात्मक,
राय ही चरित्र बिशेष के एकालाप को तोड़कर संवाद के साथ ग्रतिसंवाद स्थापित किया जा रोके और
कवर-प्रवाह को टूटने से बचाया जा सके । होके अलावा इस नाटूयालेख में जो कुछ भी सुन्दर हे…शब्द,
भाव, विकार यह कविवर दिनकर का ही है I त्रुटियों रूपान्तरकार की है । वस्तुत: यह मेरे लिए एक
दुसाहसपूर्ण काम है I यदि यह हमारे प्रशिक्षण का एक अनावश्यक भाग नहीं होता तो शायद में अभी
एक छात्र के रूप में ये पहल नहीं करता।
-सतीश कुमार हूँछात्रटअथिनव कोसं द्वितीय क्यों

