निदेशक
सुरेश शर्मा का जन्म 1959 वनारस में, शिक्षा लखनऊ में,
लखनऊ के भारतेन्दु नाट्य अकादमी के प्रथा डिप्लोमा
सत्र 1 980-82 रो डिप्लोमा प्राप्त किया, तदुपरान्त वर्ष
1 9 82 -8 5 तक राष्टीय नाट्य विधालय से प्रशिक्षण प्राप्त
३ किया । वर्ष 1 98 5-8 6 मेंराष्टीय नाट्य विद्यालय में फैलोशिप

प्राप्त कर उत्तर प्रदेश के लोक नाट्य "नौटंकी" विधा पर
कार्य सुश्री गुलाब बाईं व मुद्राराक्षस केसंरक्षण में। 1 985 -87
तक दिल्ली के रंगमंच में संभव ग्रुप के साथ सक्रिय रूप
,_ से संलग्न रहे । वर्ष 1 987 से हिमाचल प्रदेश के मण्डी जिले
4 _ में सक्रिय रूप से रंगमंच से जुड़कर रंगमण्डल का गठन
। जो कि हिमाचल प्रदेश का एक मात्र व्यवसायिक रंगमण्डल
है । देश के लगभग सभी स्थापित निदेशकों के साय कार्य
का अनुभव 1 राष्टीय नाट्य विधालय के विस्तार कार्यक्रम के अंतर्गत तथा स्वतंत्र रूप से देश के विभिन्न
हिस्सों में लगभग 40 कार्यशालाओं का संचालन । बल रंगमंच में भी सक्रिय भागीदारी । साहित्य कला परिषद
हिलती द्वारा द्वितीय सर्वश्रेष्ठ… अभिनेता का सम्मान तथा संगीत नाटक अकादमी दिल्ली द्वारा आयोजित
"युवा निदेशकों हेतु योजना" के अन्तर्गत उत्तर भारत में सर्वश्रेष्ठ निर्देशक "मोहणा" नाटक हेतु सम्मान.

श्री शशधर आचार्य
_ सराइकेला छाऊ-नृत्य घराना के एक प्रतिष्ठित नर्तक एवं शिक्षक हैं । इनके
पिता श्री लिंगराज आचार्य के नर्तक थे । अपनी आरंभिक शिक्षा अपने
- . ३ पिता के आश्रय में ही प्राप्त की! तत्पश्चात इनके गुरु श्री केदारनाथ साहू
x रहे।
1 987 के नृत्य समारोह में राष्टीय य अन्तर्राष्ट्रपैय स्तर पर एकल

और समूह नृत्यों में प्रदर्शन किया!
। 99 1 में संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित भुवनेश्वर में विशेष
छाऊनृत्यकार्यक्रमप्रस्तुत किया! इसकेअलावा "भारतीयसांस्कृतिक प्ररिंषबु" (ICC R) नई दिल्लीसमारोह
मेंशिअनेकीप्रलुतिया दी ।
अन्तर्रा'ड्रीय स्तर पर 1CC R द्वारा आयोजित "रूस मेँ" भारत महोत्सव व थाईलैंड, वर्मा, माला,
ग्रीस, मिस्त्र, हैं-डि, अमेरिका में अपने प्रदर्शन किये। 1997 में भारत की 5 0वीं वर्षगांठ पर ICCR
द्वारा आयोजित छाऊ प्रस्तुति में कनाडा व जापान में स्वर्ण समारोह में प्रदर्शन किया ।

आपने कलाकारों और मृतकों के लिए शरीराभिनय के अनेकों शिविरों में शिक्षण दिया! जैसे कथक

l \3

नाटय संस्था और शरीरिक भंगिमा बेंगलूर (N . I . K. & Choragraphy) रारुट्रीय नाट्य विधालय
नइं५दिस्ली, "भारतीय नाट्य विभाग” पंजाब विश्वविद्यालय चण्डीगढ़।
l , वर्तमान में जाप शरीराभिनय शिक्षक के रूप में राना. विधालय और श्रीराम सेन्टर नई दिल्ली,

में अतिधि शिक्षण के रूप में कार्यरत
रंगमंचीय प्ररिक्षायें व कलाकारों के मार्शल आर्टस तथा रंगमंचीय शरीराभिनय के लिए शिविरों य
मूल कक्षाओं का आयोजना

;३॰ वर्तमान में त्रिवेणी कला संगम नई दिल्ली में रंगमंचीय छाऊ के शिक्षक के रूप सक्रिय ।

