i—$6
्टिविढी ठोली3ii
"टार्ल्डक्लम्स प्टक
ठो लुक्वताद्ध as} षदआड्स द्यठण शिप्रा, क्नॉझ्व काटो ठी ठोक्ली'
३ ठोटोछटोठ की जहँ अठाजिब्बेधाटाठ घृदुज्ञा सूद
यल दृढं प्रतीक्षा की ली ऱज्ञाजटान्नज्ञे, घीठडदृन्यूठी क्वे जितिरातर्थिहाँ कां काटा ठों होती लाज्ञे Eb दिष्ट ब्रिर्दज्ञा
प्रा" अबुशठा mar
...३..............म्न!मृर्वट्वेरै२१मृरैदृक्वें@श्चवृएं'४२.१०१३...

५ ५ … _ के लेकिन प्ले रिमीटेशन और बहुत कम मानदेय की
' ‘ शिकायत रहती है' मेरा मानना है कि महीने में

‘

- . दृ एक ही एक्टिविटी हो, लेकिन बह बहुत अच्छी
' ' "' हो। बुक माइ जो के तहतन्दशंक टिकट ब्रुक कर
यहां जो देखने आएं, ऐसे प्ले करने होंगे। j;

जयपुर: 'जवाहर कला केन्द्र आर्टिस्टिक नजरिए

से एक खास जगह है। यहीं ब्रिटिश काउंसिल
इंटरनेशनल म्यूजिक से जुड़े प्रोग्राम और नेशनल

एनएसडी और थिएटर के बड़े संस्थानों को

जोड़ना होगा। ब्रिटिश काउंसिल और अन्य "'
संस्थाओं के जरिए इंटरनेशनल म्यूजिक को है

ऋत आँफ ड्रामा के बेहतरीन नाटकों को किया
जाणु तो जैकेके की ” लैरिटी जरूर बढेगी।
आर्टिस्टूस इसके नाम
ही परफॉर्मेंस देने
आएंगे। यहीं इम्प्रबास्ट्रक्चर क्रो आर्टिस्टिक तरीके

. जोड़ना होया । जब सरकार बड़े स्तर पर बदलाव a

कर जैकेके को इंटरनेशनल बनाना चाहती है, तो \
ऐसे गोगाम जरूर संभव है।' -

सं डबलप किया जा रहा है, छोटी-छोटी चीजो पर
मेहनत की जा रही है, ताकि यह इंटरनेशनल आर्ट
र्सटर के तरह वाम कर सके।' यह कहना है,

टोठघठेटंडिद्या ठों डालता की ठास्कात - है

उन्होंने बताया कि 'यह र्सटरम्न अपनी गतिविधियों '
के लिए जाना जाएगा, इसलिए यहीं के कैफेटेरिया
में बदलाव की जरूरत है। व्यंजन की दृष्टि सै भी
काफी बदलाव संभव है और सिटिंग अरेंजमेंट में
भी मॉडर्न लुक दिया जा सकता है। एक माल के ,
अंदर जैकेके की तस्वीर बदले जाएगी और यह

जवाहर कला केन्द्र की नई महानिदेशक पूजा सूद
का । गुरुवार को पदभार ग्रहण करने जयपुर १ आइं
पूजा सूद ने पत्रिका प्लस से खास बातचीत में

बताया कि 'पहले दिन आकर यहां को कार्यशैली
और रेनोधेशन के कार्य को देखा है, पीडब्तथूडी हु
अधिकारियों क्रो काम में तेजी बनाने की बात कही

.

है। कई जगह विशेष बदलाव की जरूरत है, जिसे ।
करवाना म्रदृथपिकता है।'

आर्ट सँटर के खाय टूरिस्ट डेस्टिनेशन भी जन
. जाएगा। विजुअल आर्ट के लिए गैंलरीज में

'

डाठीब्बे दो [वृक्क क्ले छो, ठोक्खि अच्छा हो ५ k .

‘'

बदलाव किए जा रहेहै। लाइटिंग और प्रजेंटेशन

पूजा सूद ने बताया कि 'अभी तक मै प्राइवेट लेकिन थिएटर सं बहुत पार करती हू। थिएटर को ठीक किया जाएगा ।अंजिठोरियम
सैक्टर रने जुडी हुई थी। अब, गवर्नमेंट के साथ और म्यूजिक की एक्टिविटीज यर भी विशेष खूबऱनृपुत है, यहाँ एक स्टोरक्री जरूरत है, दु
जुड़कर विभिन्न कलाओं को जोड़ने का काम

ध्यान रखना प्रायोरिटी होगी। यहीं हर सप्ताह

लिए वाम करना है! स्टाफ की कमी है और

करूंगी। मै विजुअल आर्ट से ताल्लुक रखती दूं फ्राइडे थिएटर के नाम पर एक्टिविटी होती है, पीआर सैक्टर तो नाके बराबर है।
“d

v

