‘
[ते-दद-शु-गु-प-हु/स

८ .ध्यान
दृ' g- -

…

विश्व के अनेक देशों में प पतैहूँछुसेक-कट्वेंओं

के कालीन,

जादूकी बांसुरी, जादूकी दृ, . '८ . ‘ . - --= w ‘- - - u; --

_

'

'

e

.

‘- -

रही है । 'अरेबियन
- की कथाओं में भी ’जादू के कालीन’ के
व्यापक संदर्भ है । भारतीय m. ' .15; gr; .uu . 2-3. ‘ . - ----!
जाने वाला कहानियों में भी जादू के कालीन' के अलग-अलग प्रकार

के संदर्भ अति रहे है । इसलिए बच्चों के लिए जादू का कालीन‘ एक
चिरपरिचित कथा-नायक है I
I
मृदुला गर्ग एक स्थापित कथा-लेखिका है । है बय-उपन्यास के ताने-बनि
बुनने में कुशल है । उन्होंने भारतीय निम्न बर्ग भी ग्रामीण समाज के
लोगों की य-जीबी-बदहाली है उपजी विवशताओं की एक समसामयिक

पर ज्वलंत समस्या को परंपरागत प्रतीक के ज़रिये बहुत प्रभावी ढंग

से उठाने का प्रयास किया है और पूरे नाटक की बुनावट में जगा-जगह
इस प्रतीक है जुडे काल्पनिक सुख ओंर फ्रेन्टसी को उनकी बदहाली
और पीडा की पथरीली वास्तविकताओं के अंतर्विरोधों से जोड़ने का जो
काम लिय है, वह पाठक के मन में इस विषय को और गारे तक महसूस
करने की स्थितियां बनाता है । ग़रीब सं-बमकी अबोध को संतो जिसके
पास खाने के लिए चावल का एक दाना भी नहीं है, को पूरा विश्वास

है कि उसकी दीदी द्वारा सुनाई गई कहानियों जैसा कोई जादू का
कालीन’ मिल जायेगा जिससे उनके सभी दुरव्र-दर्द दूर हो जायेंगे ।
दूसरी भी उन बच्चों के मां-बाप हैं जो तेजी से हो रहे जगंलों की कटाई
की बजह से भी सूखा पड़ जाने के कारण अपना ओंर अपने बच्चों
का पेट भरने में असमर्थ हो जाते हैं । उन्हें एक उम्मीद थोडा सहारा
दिये रहती है कि अबकी साल गांव की सड़क बनेगी तो उन्हें कुछ काम
मिलेगा । है आसरा भी एक दिन टूट जाता है क्योंकि बारात न होने
की बजह है सड़कें ज्यो की त्यों है इसलिए काम की कोई स्थिति नहीं
बन थाती I है ख़बर रमई लेकर आता है I समय बीतता जाता है ओंर

ग्रामीण किसी प्रकार अपनी बदहाली का बोझ तोते जीते रहते हैं I
इधर इस स्थिति की ख़बर कालीन-मालिक को लगती है तो है ग्रामीणों

को सहानुभूति दिखाने का ढाँप करक उनके बच्चों को कालीन बुनने
का प्रशिक्षण देने के बहाने उनके सडक-लडकियों को अपने साथ शहर
है जाते हैं I मूख से त्रस्त भोले-भाले अनपढ ग्रामीणों को ओंर कोई चारा
नहीं दिखाई पड़ता है ओंर है कुछ पेश्मी लेकर अपने बच्चों को
मित्न-मालियों क साथ शहर भेज देते है I शहर में बद्दल-मज़दूरी को समाप्त
करने के काम में लगी एक संवेदनशील समाज सेविका पत्रकार की मदद
है कालीन के कारखानों पर पुलिस का छापा पड़वा बनों इन बच्चों को

