आजाद जाती है भी वापस बच्चों को उनके मां-कप के पास भेजने

का प्रबंध करती है और मिल-मालिकों के खिलाफ कानूनी कार्यवाही
करवाती है I
इन्हें बच्चों में एक बिन मां-वाप का किशोर होता बच्चा लाखन भी है
जो उन बच्चों से उम्र में बडा और संवेदनशील होने के कारण बच्चों
को इस शोषण ओर अनेतिकताओं के प्रति जागरूक करने और इनक

लिये विद्रोह के लिये उकसाता है । पर उसकी कल्पना को समाज सेविका
ही साकार रूप है पाती है I लेकिन क्या लाखन का विद्रोह भी समाज

सेविका का प्रवास सचमुच ग्रामीण बच्चों को उनकी पीढियों से चली
आ रही पलाजत भरी जिंदगी से निजात देस पाता है ?

उत्तर है नहीं - क्योंकि उनकी तो दो जून की रोटी के आगे अपने
नाबालिग लड़कों है मज़दूरी कराने अथवा नाबालिग अबोध लड़कियों

की किसी अधेड़ उम्र के दुहाजू के साथ बेच कर थोडी देर के लिए
अपनी बदहाली को सरका देने की कोशिश भी उनके लिये कोई हल
नहीं है पाती । संतों भी कश्मी के बाप एक दूसरे सामाजिक दलाल
के शिकंजे में फंस कर एक अधेड़ के साथ दोनों लड़कियों का व्याह
करवा देते है I कंशो शहर में पढाई करने क लिये ले जाया जाता है
तो यहीं भी सूखे की समस्या से निपटने के लिये एक दूसरी सामाजिक
संस्था सेवा संघं के आहवान पर ताल खोदने के काम से कुछ दिनो
की दिहाडी पर जाने की अदा है एक दूसरे किस्म की मजदूरी की
प्रक्रिया में लपेट लिय जाता है । लाखन अन्ति: अपने विद्रोह से खुद
ही जार-जार हो जाता है और गांव छोड़कर दूसरी जगह नौकरी करने

लगता है । गांव के दूसरे लड़क उसी, बरखू फिर उसी तरह दाने-दाने
के लिये तरसते रहते हैं और सब कुछ फिर पहले जैसा ही चलने लगता
है । वही बदहाल जिदगी की दौड़, वही m ग़रीबी … वही शोषण
हा, शादी के र्फरे लेते हुए नो बरस की संतो की कल्पना में अभी भी
उसकी दादी की सुनाई कहानी का ‘जादू का कालीन’ है तभी तो वह
कम्पो से जाती है - ’कश्मी तू चिंता मत कर इम ‘जादू का कालीन’
बनते ही उस पर बैठ बनाए उड़न धू हो जायेंगे ।"
इस प्रस्तुति में काम करने वाले बच्चों में से अधिकांश एकदम नये है
भी नौटंकी विधा और गायकी से अनभिज्ञ क्योंकि नौटंकी विधा अब
सिर्फ गांवश्कस्सों तक ही महदूद रह गयी है I
'
फिर पी, अगर या प्रस्तुति बच्चों से जुडी समस्याओं के लिए आपकी
संवेदना जगाती है तो मुहे अपना, अपने दल का और इन-छोटे-छोटे
बच्चों का अम सार्थक लसेणा

सतीश वित्रर्वशी

