या अनुभव मेरे लिये एक संघर्ष का प्रतीक है । एक विकलांग बच्चा अगर
इतना कुछ कर सारा है तो हमें उस बच्चे को विकलांग न व्यय एक

बच्चा ही कहना चाहिए — अंशु कुमार

©
नौटंकी में काम करना मुझे अच्छा लग रहा है । पहले जब मैं एक्सरसाइज

नहीं करता था तो मुझे बहुत आलस लगता था । में अपने जीवन में एक अच्छा
एक्टर बनना चाहता है1. पहली बार मैं अपने जीबन में अच्छा महसूस कर

रहा हूं। मै सर का बहुत आभारी है - संदीप वर्मा

©
मैं कार्यशाला से आने के बाद यह सोचता है कि आज के दिन मैंने क्या सीखा
और मुझे आगे क्या-क्या सीखना है — पृथ्वी राज सिह

©
‘साक्षात्कार‘ का सबसे अघिक अच्छा या लगा कि बहा समय की पाबंदी
है । कार्यशाला प्रात: 7:00 से 12:00 नियम से भी 1 आज के परिवेश में जिसने

समय को सोया उसने सब कुछ सोया - पूजा बिहारी

उस दिन मुझे महसूस हुआ ए बी भी डी अन्थ सभी संस्थाओं से हटकर है ।
खासतौर से निया के विषय में । कहानी मै भी लिख सकता था लेकिन उसे

प्रस्तुत करने की बना नहीं आती थी । यहीं से सीख मिली कि किसी काम
को सही ढंग से करने के लिए उसकी गहराई तक जाना पड़ता है । तभी

वह सफल होता है l मुझमे यह विश्वास या जगा कि मैं कोशिश और मेहनत

करूं तो अच्छी भूमिका निभा सकूगा । … राजकूमार सिंह

©
मैं गाने, कहानियां और कविताए भी लिखने लगा है - अशित कुमार राय

©
हमारे दोस्त बन बनों हमारे सर हम छोरों को सिखाते हैं । इसी तरह यदि
खेल के माध्यम से पढाई करायी जाय तो बच्चों को रटने या याद करने
की अर्थिश्यबरा न पडे और उ-मब' अक्षर बच्चों के दिमाग ने बैठ जाय l

यहीं हमें है मालूम हुआ कि विकलांग बच्चों में भी कुछ करने की प्रतिभा
होती है बस उनको सहारा देने वाला होना चाहिए। — आनंद गुप्त

©
बात नौटंकी कार्यशाला में मुझे कुछ डर सा लग रहा था पर धीरे-धीरे डर
भाग गया । बहा सबसे पहले व्यायाम कराया गया तो मुझे कुछ परेशानी जरूर
हुई । पर मुझे बहा बहुत अच्छा लगा । - निहारिका

