। 1111 11,३3११ है
(विकलांग प्रतिभागियों क माता-पिता a»

'साक्षात्कार’ एकमात्र ऐसी सस्था है जो इलाहाबाद के सांस्कृतिक धरोहरों
ने प्रमुख है I खासकर इसकी बाल-इकाई ए बी सी डी ने बच्चों के व्यक्तित्व,
अभिरूचि, कलात्मक ज्ञान आदि के विकास में उल्लेखनीय एबं प्रशंसनीय
कार्य लिया है । सामान्य बालों के साथ विकलांग बच्चों की सहभागिता एबं

उनमें उत्साह के संचार ने हम अभिभावकों को भी अभिभूत किया है । पिछले
वर्ष बाबा का बागीचा’ एबं मंगरू की सूझ’ नामक नाटकों का मंचन दर्शको
को अरिह्मनाहित करने के साथ-साथ भाग लेने वाले बाल-कलाकारों में उमंगों
का संचार एबं उनमें आत्मीयता एबं आपसी समझ की भावना को प्रोत्साहित

लिया । हम बाल-कलाकारों की इस सस्था के उन्नत भविष्य की हार्दिक कामना
करते है तथा सार्थक सहयोग को हमेशा तत्पर है ।
- कोडन. प्रसाद
(एक शारीरिक विकलांग प्रतिभागी विकल कुमार के पिता)

प्रतीक में आत्म विश्वास का विलास हुआ है । संवेदनशीलता में वृद्धि और
आचार-व्यवहार में सहजता आयी है I
— प्रेमशंकर दीक्षित
(एक मानसिक विकलांग प्रतिभागी प्रतीक दीक्षित के पिता)

हम आभार [मन्यारे है —

निंप्लांकिंत महानुभावों का भी टी.पी. सिह, सचिव ; जॉर्ज टाउन एसोसिएशन क्लब, इलाहाबादा
३- श्री सत्येंद्र चाथ वर्मा, सचिव : प्रयाग संगीत समिति, इलाहाबाद I
जिनके अप्रतिम सहयोग के बिना इस कार्यशाला को संभव नहीं बनाया
I जा सकता था ।
८। हमारी कार्यकारणी एव सामान्य सभा के मान्थ सदस्य गण

a पुन सभी कला पिपासु बच्चों अथवा उनके माता-हिता को जिन्होंने इस
कार्यशाला कं दौरान हमारी संस्था की सक्रिय एव आजीवन सदस्यता
ग्रहण की ।

3 भी वृत्ति नरायण, प्रांगसइटर : निर्मल कम्यूटर सर्विसेज, इलाहाबाद I
3 भी अनिल अग्रवाल, मा/लेल : अग्रवाल फोटो कॉपी सेण्टर, इलाहाबाद

:1 हमारी कार्यशाला के सहभागी प्रशिक्षण गण भी अमरेंद्र सहाय (सोगु-डिजाइनर है टी बी, लखनऊ) (मंच निर्माण)
भी अविनाश श्रीवास्तव (उदघोषक: आकाशवाणी, इलाहाबाद) (आवाज)
J नगर के सभी सर्जक/कला-प्रेमी
.
'J कार्यशाला के प्रतिभागी बच्चों के मातापिता/अभिभावकों का जिन्होंने

40 दिन पूरी कार्यशाला अवधि ने तथा आज इस नौटंकी प्रस्तुतियों को
मुकम्मल बनाने में विभिन्न स्तरों पर अपना मूरा सहयोग प्रदान किया I

अनुराधा चिश्रर्देकी
कार्यशाला मबहियों

