साक्षात्कार कीं पूवं-उक्लब्धियां -

o ‘ठहरा हुआ पार्वी‘, आलेख : शांति मेहरोत्रा (तीन प्रदर्शन)
. 1995 : ’अन्हरा कुआं’, आलेख : डॉ. लस्सी नारायण लाल,
नौटंकी-कार्यशाला प्रस्तुति
ए बी ती डी की पूवं-उफ्लाब्धियां 4990 से प्रतिवर्ष चालीस/तीस दिवसीय ग्रीष्मकालीन
बालर्न्सगकर्म/बाल-नौटंकी कार्यशाला का आयोजन 0

1992-93 : ‘वयम् वडम् झूठम्‘, आलेख : पुल देशपांडे, (तीन
पदानि)

o

1994,95 : ‘खैकखिलाडी उपर्प्र बिसात की है .............. ..
आलेख : माला तन्या, तीन प्रदर्शन तथा दूरदर्शन से निर्माण एबं
टेलीकास्ट (चार एपिसोडस)

0

1995-96 : 'बाबा का बागीचा‘ तथा ‘मंगरू की सूझ'मंच-प्रदशेन
और ई.टी.वी. द्वारा निर्माण एव कई एपिसोडरन् में टेलीकास्ट तथा

जुलाई में लखनऊ, दूरदर्शन द्वारा निर्माण एबं टेलीकास्टा
ए
I
I
I

बी सीडी र्कीआगामी 11191919211—
बाल-संगीत-प्नतिभसंप्नदष्टनि : जुलाई, 1997
बाल-वित्रकला-प्रदशंनी
: सितंबर, 1997
मुखौटा औज्ञार्यशाना
: नाके, 1997

कासूचना/अनुरोध - जिन सक्रिय सदस्यों की सदस्यता समाप्त हो गई है यद्यपि उनको
संस्था के कार्यालय ने सूचना जाऱी की गई है पर फिर भी ऐसे समी सदस्य अपना
नवीनीकरण शीघ्र करवा ले 1 नदीनोकाण तभीसदस्यता ग्रहण के इच्छुक छोरों केसूचनार्थ
यह बताना आवश्यक है कि जागी 1991 से सदस्यता के शुल्क बडा दियेगये है । आजीवन
सदस्यता पूर्ववत् है । I प्रेक्षक सदस्यता : रू. 100.00 I सक्रिय सदस्यता : रू. 200.00
I आजीवन सदस्यता z स. 500.00
L कृपया सदस्यता ग्रहण कर हमारे कलाअमिथान में अपनी हिस्सेदारी दर्ज करें L

अघिक रनात्नकाटीहैंठे लिये संपर्क कहँ
चै

.

ख [त्:-]
/

., , .
1 r1

साक्षात्कार, इलाहाबाद की बाल-इकाइं

wme '
हुहै१४१"१३-१९९यु३हु१है-:[) Assocumou or among CREAYIVE oeve

2'04 तुखारामयप्रि, इत्नाज्ञाबाद-2, है 006 + फोन : (0532) 66-2870 J

