उ0प्र0 हेल्थ सिस्टम डेवलपमेन्ट परियोजना"
(प्रथम चरण-प्रगति माह अप्रैल 2606 से अप्रैल 2006 एवं विस्तारीकरण फेज-माह
.
जनवरी 06 से माह. दिसम्बर 2007)
उ0प्र0 हेल्थ सिस्टम डेवलपमेन्ट परियोजना प्रदेश की चिकित्सा, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण सेवाओँ में आमूल
परिवतनकर उसे सवल, सक्षम, दक्ष एव जवाबदेह व्यवस्था के रूप में विकसित करतें हेतु प्रयासरत है । परियोजना के प्रथमवरण
का लोकापंण दिनाक 15.12.2000 को किया गया था । दिनांक 26 बताई, . 2000 से प्रभावी लगभग सा 425 करोड़

(पुनरीक्षित) का विश्व बेक पोषित. इस परियोजना द्वारा प्रदेश के आ] जनपदों की (07 चिकित्सा ईकाइयों (24 जिला पुरुष
चिकित्सालय. 24 जिला महिला चिकित्सालय, 3 संयुक्त चिकित्सालय, 27 सामुदायिक स्वास्थ्य केन्द्र, 29 प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र)
का जीर्णोद्धार/निर्माण कर उन्हें मांडल इकाई के रूप में विकसित किया गया साथ ही चिकित्सा इकाईयों एवं विविन्सकेजिपेराकांमेयों

की क्षमता वृद्धि हेतु अनेक कार्यकम चलाए पा, । परियोजना का विस्तारीकरण अवधि माह जनवरी, 06 से माह दिसम्बर, 07 हेतु निम्न चार पायलट जनपद बाँदा, बदायूं

मैनपुरी एव वहराईव चयनित किए गए हैं ।
परियोजना की गत एक वर्ष (अप्रेल 2005 से अप्रेल 2006) की प्रमुख उपलब्धियाँ निम्म हैं :o

प्रदेश का 16 जिला पुरुष चिकित्सालय. 10 जिला सहिता चिकित्सालय, 2 जिला संयुक्त चिकित्सालयों 2 सामुदायिक
स्वास्थ्य केब्दों एव 43 गैरेज के जीर्णोद्धार/निर्माण कार्य के लक्ष्य के विपरीत लगभग समस्त इकाईयों का कार्य पूर्ण हो १
चुका है । केवल 02 जिला पुरुष चिकित्सालय एवं संयुक्त चिकित्सालय का कार्य लगभग 98 प्रतिशत पूर्ण है शेष कार्य शीघ्र ही पूर्ण तो जायेगा । इन पर सा] 41 .65 करोड़ के लक्ष्य के विपरीत सा) 27.67 करोड़ माह जनवरी 2006 तक
व्यय किए गए ।

o

परियोजना द्वारा वर्ष 2005-06 में लगभग 60 12 .01 करोड़ की ताया से 14 प्रकार के उपकरणों का कय कर

परियोजना आच्छादित इकाईयों को उपलब्ध कराए जा बुके है । लगभग रु0 7 पुनि: रा इ के उपकरणा के उपार्जन की
कार्यवाही प्रगति पर है जो माह दिसम्बर 06 तक पूर्ण कर ली जाएगी ।
o

परियोजना की विस्तारीकरण अवधि में चयनित चार पायलट जनपदों. स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, क्षेत्रीय कार्यालय.

परियोजना प्रवन्धन इकाई व यू.र्प1.डी.पी.एल. के अधिकारियों को विश्व बेक के उपार्जन नियमों व प्रकिया विषय पर॰
विश्व बेक के सहयोग से तीन दिवसीय प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया गया । स्वास्थ्य विभाग 'द्वारा-अपनायी
जा रही कय प्रक्रिया का अध्ययन कर विभाग के औषधि व उपकरण उपार्जन हेतु परिस्कुत "माडल निविदा डाक्यूसेंट"
तेयार किया गया । लखनऊ स्थित केन्दीय उपकरण मरम्मत कार्यशाला में विभिन्न प्रकार के 107 उपकरणों की मरम्मत

कर उन्हें क्रियाशील किया गया । विभाग के 21 यान्विक कर्मियों क्रो अस्ट्रत्साउण्ड मशीन की मरम्मत हेतु प्रशिक्षण दिया
गया ।

:

-

परियोजना द्वारा आच्छादित चिक्रैत्सा इकाइयों पर आवश्यक वर्श-या-पुते की उपलब्धता सुनिश्चित करने का कार्य प्रगति
पर है । इस वय लगभग 201 प्रकार की दवाओं का उपार्जन लगभग रउ0 25 करोड़ की लागत से किया जाना है:, । इस

हेतु परियोजना का॰ उपार्जन एर्जन्सी एवएलसोररी. नोएडा द्वारा कार्य किया जा रहा है । एज्ञेन्सी द्वारा इसके लिए
राष्ठट्रीय स्तर पर निविदाए आमंत्रित

गई है, माह अगस्त-दिसम्बर 06 तय समस्त औषधियों का आपूर्ति पारमभ

हो जाएगी । इसक अतिरिक्त 28 परियोजना जनपदों में न-पापा-तया/तीन दवाओं के उपार्जन हेतु सा) 1 .25 करोड़ एवं

एन्टीरेबीज प्रेयसी, के उपार्जन हेतु रवृ0 28 लाख प्रेषित किया जा चुकें | चिकित्सा विभाग में दवाओं के उपार्जन के
लिए राष्ठट्रीय सार पर निविदा आमंत्रण हेतु एक मांडल डॉक्यूमेंट तेयार किया गया है ताकि उपार्जन मष्कथी समस्त

कार्यवाही नियमानुसार एबं त्वरित रूप से किया जा सके ।

’Jj

