जो

Fr

23 जून 06

उदधाटन संध्या

जीएसआई. टॉवल में आयोजित बाल ताटूटा कार्यशाला की प्रस्तुति

न्कटा बूचर
निर्देशक : रोजी दुबे

लेखक : जित्तेन्द मित्तल/ललित सिंह पोखरिया

gay—er आँटोंश्चि .- श्री तीखी. यटत्नाद्यक, आई .ए.एस .
प्रमुख सचिव,
उ०ग्र० शमृसन , लखनऊ I

त्निर्देटाक प्तात्नदेटा स्रहयोठा : उत्तट अध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कँब्द, इलाहाबाद

24 जून 06

द्वितीय संध्या

025761? ठाई ट्टश्र्वलॉं
(कैटिटाद्द काब्वेल्ट ठार्ल्स कॉलेज में आयोजित खाल ताट्रटा कार्यशाला कीं प्रस्तुति)

लेखक : जित्तेन्द्र मित्तल

निर्देशक : सुनील चतुर्वेदी
कुक्रुअं {flﬁﬁf :

श्री टात्नत्न शुक्लच्चा, आईmm .
सचिव .
'6'0'510 शमृसन , लखनऊ |

त्निर्देष्टाक आजदेटा स्रहद्योठा : टारड्रीटा जाधिब विंदूयालटा, जयी दिल्ली

Q

