य/त्-दि-उ------

बौ

25 जून 06
तृतीय संध्या
कैंटिंटाट काल्वेल्ट ठार्ल्स काँलेज, बिकास त्नताद्द, स्नेक्टटड5 में आयोजित
- बाल तृत्य कार्यशाला की प्रस्तुति

".

' . \'_

आछे 5127
निर्देशिका : वन्दना तिवारी

a“ सहायक : हर्षिता शुक्ला

कुक्रुटा अतिधि, :

श्री लव बर्मा:, आई अ.एस.

ग्रगुन्द्र संरक्षक है यायावर रंगमण्डल एवं

प्रमुख सचिव, श्री ERR!" जाल
उ०ग्र० , लखनऊ I
क्लिंस्क आलदेटा स्रहद्योठा : उत्तट अम्ब क्षेब्र सांस्कृतिक कॅब्द, इलाहाबाद

26 जून 06

चतुर्थ संध्या

कैंडिंटाट काल्वेल्ट ठार्ल्स काँलेज, विकास त्नठाट, द्दीक्टट८5 में आयोजित

बाल ठाग्यत्न कार्यशाला क्री प्रस्तुति

.स्व२३…उल्लास
निर्देशक : रबि नागर

कुकृटा अतिथि .श्रीन्नती जहाति चहद्रा, साई .ए.एदृप्त.

प्रमुख सचिव,
त्निर्देद्दाक आत्नदेटा स्रहयोठा : उत्तरों अध्य क्षेब्र सांस्कृतिक कँब्द, इलाहाबाद
-

I

KL

उ०ग्र० ठ्ठेप्नसन , लखनऊ I

