'यत्-रत-पते

Wrr

27 जून 06
समापन संध्या

स्री॰एटा॰आई. क्लब, टात्नष्ठावत्न कालोत्नी में आयोजित

बाल त्नाट्रटा कार्यंटग़लच्चा की प्रस्तुति

बच्चे बन गये पमृपर
निर्देशक : सुखेश मिश्रा

लेखक : संजीव वर्मा है सुखेश मिश्रा

कुकृव दृआंटें/श्चि :
श्री च्चिदृव कुप्तादृ, मुख्य महाप्रबन्धक
भारतीय स्टेट बेंक
लखनऊ मण्डल, लखनऊ
बिर्देटाक आत्नदेटा स्रहद्योठा : टाव्हीद्य त्ताहूद्य विद्यालय, (N .s. D.) लई दिल्ली

पुद्वाकस्नालारूओं बाहित्त :
क्रीर्तिप्रकाघा श्रीवास्तव
अभिकर्ता

आटतीथ जीवत्न बीटा ब्रिबा।

अल्बा ९वारि२ज्ञाश्री९
टाष्टीटा बचत पत्र, किंसात्न विकास यब्र
शासिक आय योजता, आर्बती जभा द्योत्नत्ना
_ सावधि जभा द्योजत्ना, वसिष्ठ त्नम्बाटिंक योत्नत्ना

एबं
पीपीएफ.
सम्पर्क : 53, रवीन्द्र पल्ली, फैजाबाद रोड, लखनऊ-1 6

कोन : 9838476281, 9838823155

(धि:;

