बाल नृत्य कायीप्नला

आवें' क्यों
शिव द्वारा नृरुयोत्पत्ति आज विभिन्न देशों, प्रान्तो, समय, संस्कारों व य१रिरिथतियों के अनुसार
विभिन्न रूपों में दिरवायी पड़ती है । कहीँ शुद्ध लोकनृत्य, शारत्रीय नृत्य, पाश्चात्य नृत्य तो, कहीं
इसका मिला…जुला रूप प्रयोगशील रूप में नवीनता लिए हुए होता है, परन्तु नृत्य के विभिन्न रवरूपों
का अपना महत्व है I
नृत्य कला के माध्यम से बच्ची' की रचनात्मक प्रतिभा का प्रदर्शन और उन्हें अपनी संस्कृति,
लोक परम्परा से अवगत कराना, उन्हें अपने को अभिव्यक्त करने का अवसर प्रदान करना ही इस
कार्यशाला का उददेश्य है । इस कार्यशान्ना में बच्चों को विभिन्न नृरुयो का प्रशिक्षण प्रदान किया गया

है । उनकी" प्रतिभा को निखारना, उसकी अभिव्यक्ति या उनमें नृत्य कं बीज सेपित करने का प्रयास
जिया गया है । बच्चों को ताल-लय से अवगत कराना, उन्हें बताना कि उनक द्वारा जिया गया कोई भी
अंग संचालन कैसा है, वयो' किया गया है व उसकी अभिव्यक्ति इतनी सपष्ट 31 कि जो स्वयं व आमने ०

वाले को (प्रायश्चित करें, उन्हें सुखद अनुभूति है जाए । क्योंकि किसी भी कला का आशय अनुभूति,
अभिव्यक्ति और उसके माध्यम से मनोरंजन करना है । आज की इस व्यस्त जिदगी में जहा बच्चे वर्षभर
इंन क्रियात्मक गतिविधियों से हटकर अपनी पढाई और कैरियर पर जियादा ध्यान देते हैं. वहीं इस
प्रकार की कार्यशालाएं बच्चों को अपनी कल्पनाशीलता, क्रियाशीलता को निखारने व अभिव्यक्त करने
का अवसर प्रदान करती हैं I

इस कार्यशाला अवधि के अल्प समय में मुझे भी अपनी सृजनशीलता को अभिव्यक्त करने की
रवतंत्रता मिली है । अपनी सृजनात्मक यात्रा में एक और प्रयास को नवीनता के शाथ प्रस्तुत करने की
कोशिश है I
मैं आभार व्यक्त करती हूँ श्री जित्तेन्द्र मित्तल जी का और साथ ही अपने सहयोगी कमल जी,
अरूण जी, रोहित व अनूप जी का जिनका -फूंरा सहयोग इस कार्यशाला में मिला है । अपनी सहायक
हर्षिता जिसके सहयोग से ये प्रस्तुति आकर्षक बन पायी है I
- वंदना तिवारी

हर्षिता शुक"

कार्यशाला निर्देशक

सहायक निर्देशक

शिखा पटेल
रिया पटेल
हर्षिता श्रीवास्तव
आयुष यादव

स्वग्निल यादव

भारती गुप्ता
अयन
दीप शिखा

मांसी कुशवाहा
देवासी कुशवाहा
कामनी कुशवाहा
रूबी शर्मा

साक्षी गुप्ता
आयुषी पाण्डेय
कीर्ति कटियार
गीताँजलि सिंह

अंकिता श्रीवास्तव

अंकित कुमार गुप्ता

कृतिका गुप्ता

शहाना नाल

अमृता सिंह बहादुर
उत्२ज्ञाहाँ वर्मा

पीयूष शुमार गुप्ता
सिद्धार्थ सिंह

बीना सिह
शिल्पा सिंह

दिया जैन

आयुषी शुक्ला

दीपिका र्वश्य

उर्वशी प्रभात
शबिस्ता

आँचल गुप्ता
अभिनव अता

आशी पटेल
पूजा दुबे

आलीया नाज

इंशा जायसवाल

वाणी श्रीवास्तव

गौरव स्वराज परमार

शिवानी रावत

सामिया इकबाल

g

Q

नृत्य प्रतिभागी बच्चे

