से

किं

क्ले मॉडलिंग ववबँशाव
कला हमारे जीवन का एक यहित्त्वयूर्ण अंग है । आदिकाल से ही कला हमारे जीवन
से जुडी चली आ रही है । प्रागैतिहासिक कालीन बना $1 बात करतें है तो हमारे सामने

तीन युग उजागर हौत्ते हैं I
पुरा पाषाण $161
मध्य पाषाण काल
नव पाषाण काल

मूर्तिकला हजारों वर्षों से चली आ रही विद्या है - I मध्य पाषाण $161 में इस कला
को बहुत अधिक महत्त्व मिला । इस $161 11' मनुष्यों $1 $611 $ प्रति बहुत रूचि श्री ।

जिसका प्रमाण हड़प्पा सभ्यता $1 खुदाई में मिले अवशेषों से होता है I
मैंने जब बच्चों के शाथ यायावर रगमण्डल द्वारा आयोजित वले मॉडलिंग

कार्यशाला प्रारम्भ $1 तों बहुत अच्छा 61111 I मैंने यह देखा कि बच्चों के ज्ञानियों में गजब
की कला छिपी है । इन्हे सिर्फ एक दिशा निर्देशक $1 जरूरत है । अगर इन बच्चों $1
इसी प्रकार प्रोत्साहन मिलता रहा तो भविष्य में महान कलाकार बनेंगे ऐसा मेरा विमृवास

है I
…अमर पाल, रूप नारायण सिंह
कार्यशाला निर्देशक

प्रतिभागी बच्चे

' ’ (r

i

सरोज कुमारी

बल्ली तिवारी

प्राची शर्मा

विनायक तिवारी

देवयानी सिंह

हर्षिता सूर्यवंशी

अनुष्का गुप्ता

अनिल सिंह

आलोक दास

हरेन्द्र सिंह रावत

हिमांशु शाहनी

अजय श्रीवास्तव

हार्दिक चित्रवंशी
रजत गुप्ता

उर्वशी गुणा

J

