विभाग की क्षमता वृद्धि 1 लिए सूचना प्रौद्योगिकी 1 माध्यम से चिकित्सकीय सेवाओं को अधिक पारदर्शी एवं प्रभावी
बनाने का प्रयास किया जा रहा है । इसी कम में कंप्यूटरीकृत वित्तीय प्रबन्धन हेल्थ मेनेजमेन्ट इन्कारमेशन सिस्टम,

पर्सनल इदफारमेशन सिस्टम आदि विकसित किए गए है । व्यवस्था 1 अन्तर्गत जनपद स्तर से भी परियोजना द्वारा पूर्व
में लाँच की गई वेबसाइट http.//uphealth.up.nic.in/ems 1 माध्यम से समस्त प्रकारकी सूचना का
आदान-प्रदान किया जा रहा है । इसके अतिरिक्त वेबसाइट 1 द्वारा चिकित्सा, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग

की योजनाओं, क्रिया…कलापों आदि 1 सम्बन्थ में जनोपयोगी जानकारी दी जा रही है । इस कार्य को सुचारू रूप से
सुनिश्चित करने 1 लिए समस्त 70 मुख्य चिकित्सा अधिकारी कार्यालयों में कमयूटर आपरेटरों 1 लिए व्यवस्था की
जा चुकी है ।
प्रदेश 1 सभी 70 जनपदों 1 ब्लाक प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र स्तर तक के समस्त सरकारी धिविन्सालयों हेतु
निजी-सरकारी संस्था के सहयोग 1 केन्दीय प्रदूषण नियंत्रण छोर्ड के मानकों 1 अनुसार Combined 'I‘I'eatement
Facility द्वारा Turn Key आधार पर अस्पतालो कचरा HERE-Hospital Waste Manage,-

ment हेतु संस्थाओं 1 वयन की प्रकिया प्रारम्भ की गई है ।
विविन्सकेजिपेराकमियों की क्षमता एवं दक्षता वृद्धि हेतु प्रदेश भर में विभिन्न विषयों पर विस्तृत प्रशिक्षण कार्यक्रमों का
आयोजन किया जा रहा है । इस कडी में प्रदेश 1 मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधीक्षक, चिकित्सा e12
प्रेक्षक स्तर 1 61 वरिष्ट चिकित्सकों को हेल्थ हॉस्पिटल एवं सामान्य प्रबन्धन 1 क्षेत्र में "एकैडमी आफ़ हास्पिटल
एडमिनिरट्रेशन, नोएडा" द्वारा प्रशिक्षित किया गया । नव-नियुवत विकिताधिवारियों हेतु आयोजित किए जा रहे है "आटे
ग़रभूत प्रशिक्षण कार्यक्रमों की श्रंखला में अब तक 37 चिकित्सकों को प्रशिक्षित किया गया है । इसके अतिरिक्त 32
चिकित्सकों को "क्वीन मेरी हॉस्पिटल", लखनऊ में प्रसव सम्बन्धी क्लीनिकल ट्रेनिंग दी गई है ।

चिकित्सा स्वास्थ्य सेवाओँ में गुणवता वृत्त व होटल ववालिटी मेनेजमेन्त की धारणा को समाहित करने हेतु इस प्रदेश
1 45 चिकित्सा इकाइयों में गुणवता वृत्व स्थापित किया गया है । इस क्रम में 5 जनपदों में कार्यशालाओं का आयोजन
किया गया । गुणवस्तापरक चिकित्सीय सेवाएं उपलब्ध कराने 1 लिए "Accreditation workshop" 11
आयोजन किया गया एवं इस हेतु समस्त सम्बन्थित को स्टैण्डर्ड गाइड लाइन जारी की गई । चिकित्सा सेवाओँ में उच्व
गुणवता सुनिश्चित करने 1 लिए सरकारी-निजी क्षेत्रों की सहभागिता से न्यूनतम सेवा सार बनाने पर विशेष वल दिया
गया है । इस कम में सरकारी-निजी चिकित्सा सेवा संवाद समिति गोरा की गई है । इस समिति 1 द्वारा उतारी मेडिकल
सर्विसेज प्रोवाइडर्स (रजिरट्रेशन एवं एक्रीडिटेशन) एका का माडल ड्रऱफ्ट तैयार कर शासन 1 माध्यम से विधि विभाग

को विधिक परीक्षण हेतु साधित किया गया है ।

दुर्गम दूरस्थ क्षेत्रों में रहने वाले गरीब जनता को अनावश्यक चिकित्सा सुरि९शएं उपलब्ध कराने हेतु वर्ष 2004 से 119 I
स्वयंसेवी संस्थाएं कार्यरत है । एक वाह्रय एजेन्सी द्वारा संस्थाओं 1 गत एक वर्ष 1 कयों की समीक्षा में ग्रामीणों को

तु उपलब्ध कराई गई चिकित्सा सुविधाओँ में समुचित वढोत्वरी दर्शाई गई है, जिसकी प्रशंसा विश्व बैंक द्वारा भी की गई
है । वर्ष 2006 में स्वयं संस्थाओं का वयन भारतीय प्रबन्ध संस्थान, लखनऊ द्वारा किया जा रहा है 1 साथ ही संस्थान

द्वारा पूर्व में कार्यरत उक्त 119 स्वयं सेवी संस्थाओं 1 वर्ष 2006 में किए गये कार्यो की समीक्षा भी कर रहा है ।
परियोजना द्वारा शासकीय चिकित्सा इकाईयों में मातृ चिकित्सा सेवाओँ एवं संस्थागत प्राय में कमी 1 कारणों 1
विशलेषण 1 लिये "ओआरजी सेटर फार सोशल रिसर्च" द्वारा विस्तृत अध्ययन किया जा रहा है जिसके नतीजों
1 आधार पर कार्यवाही की जायेगी ।

ग्रामीण क्षेत्रों 1 स्कूली बच्चों को स्वास्थ्य एवं स्वच्छता विषयों पर जागरूक करने 1 लिए "एजूकेशन पार जीते

हैं परियोजना" 1 सहयोग से स्कूल हेल्थ कार्यक्रम प्रारम्भ किया गया है । यह योजना प्रदेश 1 5 जनपदों ने पायलट बेसिस
पर लागु की गयी है । इसके अन्तर्गत शिक्षा विभाग द्वारा चयनित अपर प्राइमरी विद्यालय 1 अध्यापकों का प्रशिक्षण

