चा

किं
प्रशिक्षण
माह दिसम्बर, 2005 में मास्टर ट्रेनिंग (चार प्रति ब्लाक) एवं माह अप्रेल, 2006 में अन्य नोडल टीचर्स का

प्तम्पन्न कराया जा रहा है । इसके हेतु प्रत्येक 5 जनपदों में जिला परियोजना प्रबन्धक एवं शिक्षा विभाग के बेसिक शिक्षा
कर
अधिकारी द्वारा संचालन किया जा रहा है । प्रोग्राम के लिए आवश्यक आईईसी. मैटीरियल. दवाइयों का उपार्जन

जिले में प्रेषित क्रिया जा चुका है । यह योजना दिसम्बर 2006 तक प्रस्तावित है ।
o

विस्तारीकरण अवधि में ए.एन.एम. प्रशिक्षण मोडूयूल को विकसित करने हेतु सिंपसा द्वारा कार्य आरम्भ किया जा चुका
है । पुरुष स्वास्थ्यकतां प्रशिक्षण मोहूयूल (18 माह के प्रशिक्षण) के लिए विकसित करने हेतु कार्य प्रगति पर है । इसके
अतिरिक्त चिकित्सा एवं स्वास्थ्य विभाग की प्रशिक्षण नीति को भी राज्य परिवार कल्याण प्रशिक्षण संस्थान के सहयेग्रग

o

से तैयार कर शासन को अनुमोदनार्थ प्रेषित किया गया है ।
रारुट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के अन्तर्गत पायलट जनपदों में ग्राम प्रधानों एवं ग्रामीणस्वास्थ्य समिति के सदस्यों को
स्वास्थ्य, स्वच्छता, पोषण एवं स्वच्छ पेयजल खादि विषयों पर जागरूक करने के लिए सिपसा, लखनऊ के सहयोग

से वर्कशॉप का आयोजन किया जा रहा है I इसके अतिरिक्त प्रदेश में मातृ मृत्यु की स्थिति पर मुख्य विविन्साधिवारियों,
मुख्य चिकित्सा अधीक्षकों, अन्य जनपद स्तरीय अधिकारियों/कर्मियों तथा ग्राम प्रधानों आदि को जागरूक करने के लिए
इस विषय पर एक याडियों विजुअल प्रेजेनोशनापीभीम का निर्माण प्रगति पर है ।
o

'

गत दिनांक 28.04.05 — 30.03.2006 तक विभिन्न परियोजना लस्यों की प्राप्ति के लिए लगभग रु0 245 .43

करोड़ व्यय किया जा चुका है ।

विस्तारीकरण फेज
(अवधि जनवरी प्र-दिसम्बर 07, चार पायलट जनपद - बाँदा, '

J

बदायूं मैनपुरी एवं बहराईच)
पुन: विश्व बैक द्वारा प्रदेश की स्वास्थ्य सेवाओं के विकास के लिए परियोजना का आगामी 2 वर्षो के लिए विस्तारीकरण
करने की सहमति दी गहूँ है । पुनर्सरचित परियोजना थी इस विस्तारीकरण अवधि में मुख्य रूप से निम्न गतिविधियों को क्रियानिबत
किये जाने पर बल दिया जायेगा ।

O

चिकित्सा इकाईयों में क्वालिटी यल का प्रभावी क्रियान्वयन ।

O

चिकित्सकों एवं अन्य चिकित्सकीय स्टॉफ का प्रशिक्षण:

चिकित्सा इकाईयों में उपलब्ध संसाधनों का प्रभावी उपयोग सुनिश्चित कराना ।

O

o

विकसित की गई कम्यूटरीकृत प्रबन्धन एवं सूचना प्रणाली का प्रभावी उपयोगा

O

J

भवनों एवं उपकरणों का निर्धारित नीति के अधीन अनुरक्षण किया जाना ।
परियोजना विस्तारीकरण अवधि (दो क्यों) में पुनर्सरचित इस परियोजना के मुख्य उद्देश्य "भारत सरकार' द्वारा चिकित्सा

सेवाओं के विकास के लिए निर्धारित "मिलेनियम डेवलपमेन्ट गोल" की प्राप्ति में प्रयास करना है । विस्तारीकरण योजना के
क्रियान्वयन का कार्य प्रगति पर है ।

Lt—

