(Fr

चे

उतार प्रदेश बजट 2o06-o7 के जन कल्याणकारी निर्णय
o

31 दिसम्बर, 2005 तक सेवायोजन कार्यालयों में पंजीकृत 1-1 तिक या स्तातक्रोतार बेरोजगारों को 04
अप्रेल, 2006 से 500 प्रतिमाह की दर से बेरोजगारी भाता देने का निर्णय ।

o

प्रदेश 1 भी पात्र वृद्धों को वृरुद्वायस्था पेशन देने को 360 करोड़ रुपये का प्राविधाना लगभग" 20 लाख
कृत लाभान्वित होंगें ।
है

o

राष्ट्रपैय सामाजिक सहायता कार्यक्रम के पाने परिवारों के कमाऊ सदस्य की मृत्य होने पर रुपये (0 हजार

की सहायता अब रुपये 20 हजार हुई । रुपये 78 करोड़ का प्राविधाना
9

प्रदेश 1 सभी पात्र निराश्रित विधवाओं को भरमा-लाण के लिए अनुदान मिलेगा । वर्ष 2006-07 से दो
लाख अतिरिक्त निराश्रित विधवाओं को मदद मिलेगी, रुपये 36 करोड़ के अतिरिक्त व्यय का प्राविधाना

o

अनुसूचित जाति की बालिकाओं के लिए एक नई "बालिकाश्री' योजना प्रारम्भ । जिसमें हर बालिका का रुपये
200 का जीवन बीमा होगा और परिवार को रुपये 800 के राष्ट्रपैय बचत पत्र मिलेगे ।

o

सभी पात्र विकलांगों को पेशन मिलेगी। पाँच लाख अतिरिक्त विकलांगों को मदद . मिलेगी, बजट में रुपये
90 करोड़ की व्यवस्था।

o

खाती कामगारों को सामाजिक सुरक्षा हेतु "जनश्री बीमा योजना' आरम्भ ।

o

कन्या विद्याधन योजना का लक्ष्य दुगुना रु. 600 का प्राविधाना वर्ष 2005-06 1 डेढ़ लाख कन्याएं
लाभान्वित ।

o

भूमि सेना योजना 251 बजट रु. 40 करोड़ से यढ़म्त्र रु. (00 करोड़ ।

o

सरकारी कर्मचारियों, शिक्षकों य पेंशनरों के मूल वेतन 1 04 अप्रेल, 2004 से 50 प्रतिशत महंगाई भाता

संविलयन करने का लाभ मंजूर । उन्हें एक जुलाई, 2005 से महंगाई भाते की 4 प्रतिशत की एक अतिरिक्त
किश्त दिये जाने का_ भी निर्णय । 04 अप्रैल, 2006 से इसका नगद भुगतान होगा । रु. 600 करोड़ का
' अतिरिक्त वार्षिक व्यय अनुमानित.
:

यूपिका, रामपुर चीनी मिल, कर्मचारी कल्याण निगम, कतिपय सहकारी समितियां व सहकारी देयों एवं अन्य
संस्थाओं को पुनर्वासित करने की योजना के लिए बजट 1 रु. 237 करोड़ का प्राविधाना

o

होम गाहंस का पारिश्रमिक 80 रुपये से बढाकर 85 रु. किया गया ।

o

किसान दुर्घटना बीमा के प्रीमियम का बजट बढाकर 20 करोड़ रूपये किया गया ।

o

अरबी, फारसी बोर्ड से अतिया परीक्षा पास करने वाली छात्राओं को भी कन्या विद्याधन योजना का ताभ

देने का फैसला ।
o

सरकारी नौकरियों 1 अत्पसरिष्ट्रययों की सहभागिता तथा अल्पसंख्यकों की शिक्षा को बढावा देने के लिए एक

आयोग गठित, जो तीन माह 1 रिपोर्ट देगा ।
k—

"
_

a)

