नगरीय निर्धनों के कायाकल्प हेतु
सूडा की विशेष योजना
स्वच्छकार विमुक्ति' योजना
शरीर पर जाना दोने के कुप्रथा के मुख्य आधार शुष्क शौचालयों के निर्माण पर रोक हेतु स्थाई कर्मचारी नियोजन एवं शुक शौचालय सन्विर्माण प्रतिबद्ध अधिनियम 4993 प्रदेश सरकार द्वारा प१चीकूत । .
स्वच्छकार की मानवीय गरिमा का पुनस्योंपन एवं पुनर्वास । कम लागत की विधि द्वारा शुष्क शौचालय
को जल प्रवाहित में परिवर्तित कर विमुक्त स्वच्छकारों को पुनर्वासित किया जाना ही योजाना का मुख्य उद्देश्य ।
मानव विष्ठा को शरीर पर दोना या शरीर पर छोले के लिए नियोजित करना तया शुष्क शौचालय
रखना संज्ञेय अपराध घोषित ।
अधिनियम की थारा (4 के अन्तर्गत मानव विष्ठा को शरीर पर दोना या मानव विष्ठा को शरीर पर
दोने के लिए प्रेरित करने या शुष्क शौचालय समापजिपरिय१ति न किए जाने अथवा इस अधिनियम के
अन्तर्गत दिए गए निर्देशों का पालन न करने की दशा में एक वर्ष तक कारावास या 60 2000 /— तक जुर्माना
अथवा दोनों के दण्ड का प्रावधान ।
शुष्क शौचालय रखने वाले सभी लोगों को स्वयं की लागत पर शुष्क शौचालयों को जल प्रवाहित
र्शधिशियों में परिवर्तित कराना होगा, अन्यथा अधिनियम के अन्तर्गत कार्यवाही की जाएगी ।
भारत सरकार द्वारा अनुमोदित यू0एन0डी0पी0 की डिजाइन के आधार पर स्वीझ्व प्रति यूनिट लागत
का 46 प्रतिशत दुर्बल आय वर्ग हेतु एवं 25 प्रतिशत अल्प वर्ग हेतु अनुमान राशि अनुमन्य ।
इस हेतु जिला नगरीय विकास अभिकरण डूडा कार्यालय में सम्पर्क करें ।
प्रदेश के 64 नारों में शुष्क शौचालय रखने वाले 10,397 भवन स्वामियों के खिलाफ मुकदमे दायर ।
प्रदेश में अगस्त, 2005 तक कुन 3,43,433 शुष्क शौचालय जल प्रवाहित शौचालयों में परिव१तिऔनि१ति ।
कार्य युद्ध स्तर पर जारी ।

नगरीय निर्धनों के कायाकल्प हेतु प्रतिबद्ध

राज्य नगरीय विकास अभिकरण, उप्र:
Ff

नव चेतना केन्द्र, (0, अशोक मार्ग, लखनऊ

’4)

