j

ना

यायावर रंगमण्डल z एक परिचय
विशिष्ट उपलब्धियों :
यायावर रिक्रप्ट की सेवा : भारत की एक मात्र एवं अनूठी सेवा ।
लाने का अनूठा प्रयास
कर्मिशयती एवं प्रोफेशनली साउण्ड थियेटर श्रृंखला से जाम दर्शकों को प्रेक्षागृह तक
ी की शादी की (6
नाटक - की55 . . . ॰ ॰ दुगु दुगु की 28 एवं तुखुचगुलु की 8 एवं सलीम शेरवान
प्रस्तुतियां ।
से 1 0 .08 .96 2125, आदर्श
रंगमण्डल का सर्वाधिक प्रशंसनीय एवं सामाजिक महत्व का कार्य 02 .07 .96

ी की दहलीज" का 9
कारागार के आजीवन बन्दियों के मध्य सांस्कृतिक कार्यशाला तथा कार्यक्रम "रोशन
व (0 अगस्त को पब्लिक परफारमेंस, राय उमानाथ बत्ती प्रेक्षागृह ।

बाल नाट्य
एमव्योर थियेटर एसोसियेशन डेनमार्क एवं नीषा (भारत) द्वारा आयोजित द्वितीय अन्तर्राष्ट्रनैय

में ।
समारोह में बाल नाटक "काँटे बोय बबूल के तो" का मंचन 19 नवम्बर 1998 को दिल्ली
एवं
कारगिल युद्ध (आपरेशन विजय) सम्पूर्ण युद्ध काल में प्रतिदिन नुयकड़ नाटकों के माध्यम से आर्थिक
मानवीय सहयोग अर्जन । आर्मी वेलफेयर फण्ड हेतु रु० 13,000/— का प्रेषण ।
बच्चे का कार्यक्रम ‘ "उल्लास" के अन्तर्गत 4993 से बाल नाटूय शिविर, बाल संगीत कार्यशाला, पेटिंग
ाएं ।
कार्यशाला, को मॉडलिंग वर्कशाप, वेस्ट मैंरीरियल क्रियेटिव एक्सप्रेशन सहित वत्ब्दों की (35 कार्यशाल

।
दिवंगत नगर विभूतियों की स्मृति में नाटूयोत्सव-9फ्रैं5, नाटूयोत्सव-97, काइरो-लव-गुप्त एवं नाटूयोत्सव-99
बल नाट्य पर्व - (996, बाल नाटूय पर्व … 4997, बाल नाट्य पर्व … (998 बल नारे-थय पर्व — 2003
21121 नाटूय पर्व … 2004, बाल नाटूय एर्व-2005 एवं 21121 नाट्य यर्य-2006 ।

नाटूय समारोह - 95 (30 अप्रेल से 7 मई — 95 तक)
10.

तोया नाटूय समारोह … 95 (20 दिसम्बर से 26 दिसम्बर … 95) गोरखपुर

प्रतिष्ठित नाट्य संस्थाओं के उत्कृष्ट नाटकों का लखनऊ में प्रदर्शन-पदात्तिक कलकत्ता, विजयेता बम्बई,
जत्लारिणु दिल्ली, रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल नई दिल्ली, ए0एल0री0 खरदा पं0 अंगारा, अस्मिता
दिल्ली, विवेचना जबलपुर, दर्पण कानपुर, समानान्तर इंटींमेट थियेटर इलाहाबाद, साक्षात्कार इलाहाबाद ।
1 2 . चण्डीगढ़, हैदराबाद, जयपुर, उदयपुर, कलवल्ता, बम्बई, दिल्ली, देहरादून, लुधियाना, अमृतसर, जम्मू,

11 .

लखनऊ व कानपुर सहित भारत के अनेक नगरों में 900 से अधिक प्रस्तुतियों ।
1 3.

गोष्ठियों, सेमीनार, प्रशिक्षण कार्यशालाएं (संयोजक : कृष्ण नारायण कहब, आलोपी वर्मा, सलीम आरिफ,
प्रवीर गुहा, शशांक बहुगुणा, आतमजीत सिर ललित सिंह पोखरिया, जितेन्द्र मित्तल आदि ।

14.

15 .

लाचार, ' बेबस, लाइलाज मरीजों एवं दुखी मानवता के लिए मृत्योपरान्त अंगदान को प्रेरित करता विशिष्ट
क्या अनुष्ठान "मृत्यु . . . परिधि और केन्द्र" अब तक समस्त भारत में 96 प्रस्तुतियों, सर्वत्र निर्विवाद
सराहना ।

जाय पुननिर्माण एवं सामाजिक सरोकारों का रंगकर्म z -आतमजीत सिंह द्वारा निर्देशित नाटक धुआँ…
धुआँ । जितेन्द्र मित्तल द्वारा लिखित एवं निर्देशित गंगा प्रदूषण पर आधारित नाटक "भागीरथी पुकारे"

सोनल TEE? द्वारा लिखित एवं निर्देशित नाटक 'सूबों' । एड्स एवं t1221 गोलियों कार्यक्रमों में सहभागिता ।

