नी
15. शी. . .ss सेंचुरी बुडूढा

जित्तेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

31 मार्च 2004 को गन्ता संस्थान, लखनऊ

वार्षिक रिपोर्ट - 2004 - 2005
1.

तुरूप चाल

जितेन्द्र मित्तल/श्री निवास भागे

40 से (5 अप्रैल 04 राय उमानाथ वली प्रेक्षागृह

लखनऊ।

लखनऊ रंगमंच के इतिहास ने प्रथम वार लगातार छ: शोज
2.

उल्लास-2०04
दुअशि1लपुल1ल-: प्ती.एस.आईं.क्लब, राजभवन कालोनी, लालबहादुर शास्वी इंस्टीटूयूट कुर्सी रोड ।
कृसौगु1सालंरिछा; ललित सिह पोखरिया, रचि नागर, सोनल ठाकुर, सुधीर श्रीवास्तव, शम्स नकवी, मयंक रंजन

बाल नाट्य पर्व : 28 जुत से 1 जुलाई, 2004
(i)

बिल्लू का खिलोना

ललित सिह पोखरिया

V

सी0एस0आ0 वलव, राजभवन कालोनी

(11) स्वर उल्लास 'गायन'

रबि नागर

सी0एस0म0 क्लब, राजभवन कालोनी

(1) डब्लू राजा

ललित सिह पोखरिया

सी0एसाज0 क्लब, राजभवन कालोनी

(iv) आओ गीत गये
(कोरस वर्कशॉप)

सोनल ठाकुर/सुधीर श्रीवास्तव
.

सी0एस0जाई0 क्लब, राजभवन कालोनी

(v) शातिर मियों

नईम खान/शम्स नकवी

निसर्ग संस्था द्वारा

(vi) जंगल मेरा जीवन

शम्स नकवी

निसर्ग संस्था द्वारा

(vii)616 झूमें गायें

संकल्प शेशस्तवात्मयंक रंजन

आईपीएस. द्वारा

3.

शीठठ सेन्युरी ब्रुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

6 व 7 अगस्त 2004 रबीन्दालय

4.

'अनंतत्रे बैले का डाँस रवि नागर/सुरेन्द्र सैकिया
कार्यक्रम

26 अगस्त 2004 गन्ता संस्थान, लखनऊ

5.

शीठठ सेन्धुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

3, 4 व 5 अक्टूवर 04 रबीन्द्र/लय

व्यावसायिक रंगमंच

अध्यक्ष श्री केएन. कक्कड़

30 सितम्बर 04 जय शंकर प्रसाद

ललित सिह पोखरिया

5 नवम्बर 04 को राष्ट्रदृय नाट्य विद्यालय दिल्ली के

6.

सभागार

आवश्यकता और खतरे

(गोष्टी)
7.

डब्लू राजा

जाने बचपन कार्यक्रम के अन्तर्गत ।

8.

शीउ S सेन्धुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

25 व 26 दिसम्बर 04 को रचीन्दालय

9.

शीठठ सेन्दुरी बुडूढा

जिंतेन्द्र नित्खामनोज मित्र

5 जनवरी 05 को खादी ग्रामोद्योग प्रदर्शनी, अम्बेडकर
मेदान, लखनऊ

(0. शीठठ सेन्दुरी बुहूढा

जित्तेन्दु मिलल/मनोज मित्र
५

(3 फरवरी 05 को अवध सरस महोत्सव्र लक्ष्मण मेला
ग्राउण्ड, लखनऊ

