पै
11. शीठठ सेन्मुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

(6 फरवरी 05 को बहुभाषी नाट्य समारोह भुबनेश्वर
में रबीन्द्र मण्डप में

12. शीठठ स्नेन्युरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

(2 मार्च 05 को एन.सी.जेड.सी.सी॰ इलाहाबाद.

13. शीठठ रोन्धुरी बुडूढा

जिंत्तेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

20 मार्च हैण्डतूम एक्सपो-05 लक्ष्मण मेला ग्राउण्ड I

वार्षिक रिपोर्ट - 2005 — 2006

1.

शीठठ सेन्धुरी कुत्ता

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

2 व 3 अप्रैल 05 {ﬁrmch लखनछो हिन्दी रंगसंप
दिवस के अवसर पर

2.

तुलु I यु—20 05

mm स्थल : वात्मिकी आश्रम, हनुमान सेतु/सीं.एस.आई. क्लब राजभवन कॉलोनी/सीएसआइं. टॉवर, गोमती
नगर/कैरियर फॉन्वेट गर्ल्स कॉलेज, विकास नगर, सेक्टर-मु ।

टिटिगु-टिगुकृ-८, ललित सिह पोखरिया, सुखेश मिश्रा, रोजी दुवे, रवि नागर, ज्योति रतन, अमर पाल, वन्दना तिवारी, दीपा
पाण्डेय, सोनल ठाकुर ।
बाल नाट्य पर्व 2005 : 23 जून से 28 जून - 2005, राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह I
(i)

गुमसुम गुडिया

ललित सिह पोखरिया

प्ती.एस.आई.क्लब,राजभवन कालोनी ।

(11) रंगीला राक्षस

जे.एन.कौंशल/रोजी दुवे

प्ती.एस.आई.टॉवर,गोमती नगर ।

(11) स्वर उल्लास

रवि नागर

कैरियर कान्वेन्ट गर्ल्स कालेज, विकास नगर ।

(iv) नाचें झूमें

ज्योति रतन

महर्षि वात्मिकी आश्रम, हनुमान सेतु ।

(v) नाचे झूमें

वन्दना तिवारी

कैरियर कांन्वेन्ट गर्ल्स कालेज विकास नगर I

(vi) क्यों आते हैं ऐसे सपने

ललित सिह पोखरिया

-तदैव-

(vii) है भगवाना उठा ले!

सुखेश मिश्रा

सी.एस.आई.क्लब,राज़भवन कालोनी

3.

जितेन्द्र मित्तल/जार्ज फेदियों

14.09.2005 को राष्ट्रपैय नाट्य समारोह
चन्डीगढ में (एन-सी-जेड-सी-सी एवं

सतीम शेरवानी की शादी

हरियाणा सस्कृति विभाग द्वारा)
4.

सलीम शेरवानी की शती

जितेन्द्र मित्तल/जार्ज फेदियों

27 व 28 सितम्बर, 05 रवीन्दालय,

5.

सलीम शेरवानी की शती

6.

शीठठ सेन्धुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/जोर्ज फेदियों
जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

(9 अक्टूबर 05 सरस महोत्सव लखनऊ
29 अक्टूह्वार 05 रवीन्दालय

7.
8.

सलीम शेरवानी की शती
शीउठ सेन्धुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/जांज फेदियों
जित्तेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

18नवम्बर खादी मेला, लखनऊ
28 नवम्बर महादेवा मेला बाराबकी

9.

शीठठ सेन्धुरी बुडूढा

जितेन्द्र ।मेत्दिप्रमनोज मित्र

11 जनवरी-पफ सम्मानीय नाट्य समारोह, झाँसी

10. शी55 सेन्दुरी बुडूढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

11 व (2 फरवरी, 06 रवीन्द्रगलय

11 . एक बयान

जितेन्द्र मित्तल

19 फरवरी, 06 रबीन्द्र/लय

12. शीठठ सेन्धुरी बुड्रढा

जितेन्द्र निलत्प्रमनोज मित्र

11 मार्च, 06 इन्टीग्रल यूनिवर्सिटी

13. sﬁss सेन्धुरी बुड़ढा

जितेन्द्र मित्तल/मनोज मित्र

25 मार्च, 06 राज्य नाट्य समारोह मधुरा I

