यत्र'-"-.-)

कृ:

राष्ट्रगेय नाटूय विद्यालय, नई दिल्ली ने विस्तार योजना के अन्तर्गत निम्न
कार्यशाला निदेशकों को मानदेय उपलब्ध कराया है —
1 — दाल नाट्य कार्यशाला

श्री सुखेश मिश्रा

सी0एस0अहीं क्लब,राज़भयन कालोनी
2- बाल नाटूय कार्यशाला

श्री सुनील चतुर्वेदी

कैरियर कान्वेन्ट गर्ल्स कालेज
प्तिनंआँरैर्न गौरि, ("HP/I’M? |

संस्था आभार व्यक्त करती है ।

.

जितेन्द्र मित्तल

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद ने उल्लास श्रृंखला में 40
दिवसीय कार्यशालाओं के लिए निम्न निदेशकों का मानदेय उपलब्ध कराया
है - .
1.

दाल नाटूय कार्यशाला
सीएसआइं. डायर

श्रीमती रोजी दुवे

2.

बाल गायन कार्यशाला
कैरियर कांन्वेन्ट

श्री रवि नागर

3.

बाल चित्रकला कार्यशाला

श्री अजहर हुसेन पना-रुखी

कैरियर कान्वेन्ट
4.

बाल नृत्य कार्यशाला

सुश्री वन्दना तिवारी

कैरियर कॉंन्वेन्ट

संस्था आमार व्यक्त करती है ।

जितेन्द्र मित्तल
एधि"---

4/

