Maia
एक ऊजांवन सिरुद्वान्तवादी अध्यापक को शक के आधार पर उसी के अभिन्न मित्र की हत्या के आरोप में
सींखचों के पीछे कर दिया जाता है । साथ ही शुरु होता है उसके परिवार की बर्बादी का सिलसिला । स्वरूप में सर्वश्रेष्ठ
विद्यार्थी का प्राकार पाने पीता पुत्र स्मैकिया हो जाता है । प्यारी देरी रेडलाइट एरिया में पहुंचा दो जाती है । अमूर्त
रूप में उसकी आस्था और विश्वास वार-वार खण्ड-खण्ड होकर बिखरती नज़र जाती है ।

नाटक "एक बयान' व्यवस्था और उसके छिद्रों के विरुद्ध लडाई का उदूघोष नहीं करता है वस्तु, दिए हालात
में जिन्दा रहने की जहोजहृद का बयान करता है । नकारात्मक सोच से क्षणिक वाहवाही लेने का प्रयास नहीं है वरनृ
प्रबल जिजीविषा की कहानी है ।

नाटक में करीम भाई जैसे पेशेवर माफिया है वहीं पर सत्ता और व्यवस्था के गूंगे बहरेपन के कारण टप्तातिल
बनने पर मज़बूर मुन्ना जेसे कातिल भी । नाटक में सीधी सादी सपाट मनोरंजनपूर्ण कहानी है परन्तु नाटक कहानी को
लेकर नहीं चलता है वरनृ बयान करता है कहानी है पावों की पीडा का दर्द को । यदि यह दर्द यह वेदना जाप तक

पाव सकी, अपनी व्यवस्था के घटिया छिद्रों में झांक सकें तो हमारा प्रयास सफल होगा ।
पूर्व प्रदर्शन : राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली पाँचवाँ भारत रंगमण्डल मस्काय-सन्मुख प्रेक्षा. 02/04/03
कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान, रवीन्द्र रंगमंच, जयपुर- 03/04/03

' डब्लू जेड .सी .प्ती . के रंगशाला कार्यशाला कार्यक्रम में लोक कला मण्डप, उदयपुर३-05/04/03
समृगुहुँऱन्तंर, इलाहाबाद के लिये एन-सी-जेड-सी-सी- प्रेक्षागृह-02 /04 /01
मंच पर कलाकार
अविनाश गोस्वामी : ललित सिह पोखरिया
रेवा गोस्वामी : दिव्या भारद्वाज

रामलाल/श्यामलाल : संतोष गौड़/अनूप ठाकुर
अनवर/रोहित : अरुण मित्रप्रपोहित चौधरी
करीमउल्ता : मोहम्मद हफीज़

मुन्जा : सागर शर्मा
जेलर मिश्रा : अनिल शुक्ला
पाघर्व मंच
प्रकाश परिकल्पना : हाजी पीर गुलाम सिह
संचालन : मोहम्मद हफीज
संगीत परिकल्पना : एव- वसन्त
गीत : ललित पोखरिया

परिकल्पना लेखन एवं निर्देशन

जित्तेन्द्र मित्तल

4

चौ

तुक aura

