से

शी . . . S S . . ॰सेन्धुरी बुडूढा
लेखक, अभिनेता, निर्देशक -जितेंअं मित्तल
वर्ष 4990 में संगीत नाटक अकादमी सम्मान से मम्मानित नाटककार जितेन्द्र मित्तल रुचि से अभिनेता है ।
वर्ष 4977 में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र (वर्तमान में बी.एन.ए.) से प्रशिक्षित. मंत्रिमण्डल, प्यादा, एक बयान, बेगुनाह
बचपन, बारह सौ छब्बीस बटा सात, नंगी जायगी, लावा, बिखरती आकृतियों, भूखी स्थितियाँ, दो उग 3%?

अपने-अपने अफ़ताब जैसे बहुचर्चित एवं बहुमंचित नाटकों के लेखक अधिकांश प्रकाशिता निर्देशित नाटकों में "हमारा
कोई नाम नहीं", तुरुपचाल, टोबटिक सिर बिखरती आकृतियाँ, पैर तले 3% जमीन, देशद्रोही 3% माँ, सलीम शेरवानी

की शती, दाई आखर प्रेम का, शी. . . s. . .सेन्धुरी बुडूढा एवं एक बयान प्रमुख है । प्रकाशित बात साहित्य अधिकार
3%? कर्तव्य, जागो रे जागो, यातायात की कहानी, नकटा बूचा, यदि होता किन्नर नरेश मैं ।

शासकीय सेवा में रहते हुए शेक्षिक दूरदर्शन के लिए 250 से अधिक रिकष्ट्रस का लेखन एवं 60 से अधिक
दाल फिल्मों का निर्माण एवं निर्देशन । सामाजिक दायित्वों के निर्वहन में वर्ष (996 में आदर्श कारागार में 50 दिवसीय
कार्यशाला एवं कार्यक्रम "रोशनी 3% दहलीज" के साथ मृत्योपरान्त अगदान को प्रेरित करता नाटक "मृत्यु-परिधि.
. . और केन्द्र' (लेखन एवं निर्देशन, सम्पूर्ण भारत में 06 प्रस्तुतियाँ उल्लेखनीय उपलब्धि) पाँचवे राष्ट्रनेय चीटियों फिल्म
फेस्टीवल में बाल कार्यक्रम 'नटखट मुर्गा' 3% 331311 सेक्शन में प्रथम प्रकार । राष्ट्रपैय सार पर चर्चित संस्था
यायावर रंगमण्डल, यायावर श्किप्ट वैंक सेवा के संस्थापक निदेशक । कर्मार्शयली एण्ड प्रोफेशनत्ती साउण्ड थियेटर _
श्रंखला का आरम्भ कर लखनऊ नगर के रंगमंच के इतिहास में नया अध्याय छोड़ने एवं जाम दर्शक 3% वापिस
ताने का श्रेया सम्मान…रंगयात्रा सम्मान-न 998, बी-एम-शह एवार्ड… 1 099 ।

निदेंषाकीय
शोषक 3%? शोषित के मध्य शास्वत लडाई का नाटक है "शी … … s — सेन्धुरी बुडूढा" । शोषित (बूढा बांधा)
जहाँ एक ओर अपनी बगिया के एकाएक पते से प्यार करता है यहीं पर जमींदार नौकोंडी दत किसी भी प्रकार से
बांछा 3% बगिया हथिया लेना चाहता है । यह कोशिश करता है मगर नाकामयाब रहा 3%? अन्त में मरकर भूत बन
गया । भूत छेकोंडी बीमार 3%? बूढे बांछा 3% गाहे बगाहे अब भी पेरशान करताहै । चोर, नाती (गोपी) पतोहू (पदमा)
33 अपने छोटे-छोटे स्वार्थों की वजह से बूढे को जिंदा रखना चाहते हैं वहीं पर जमींदार हर तरह 3% जायजा-नाजायज

तरीकीबो से बूढे को मार देना चाहता है ।

A

मृ

मनोज मित्र द्वारा लिखित "शी. . . s. . . s सेचुरी कुशल" मूलत: हास्य प्रधान नाटक है । नाटक पढ़ने में प्रथम

दृष्टि में भूतहप्रेत, अन्य विश्वास जैसी अस्तित्वहीन चीजों से फेन्टेप्ती पैदा करता है । यहीं नाटक में हर दम शोषक

3%? शोषित/सच 3%? झूठ 3% लडाई चलती रहती है । एक तरफ़ बाछां का बगीचा, बगीचे को बचाये रखने 3%
ललक 3%? अदम्य जिजीविषा है तो दूसरी तरफ़ शोषक वर्ग की 3%?. . . 3%?. . . 3%? पाने 3% लालसा । अन्त में
साय 3% जीत, बांछा के घर चीची पीढी के आगमन के सन्देश के साथ नौकौडी दत्त की मृत्यु — समाज के लाखों,
करोडों दवे हुए, कुचले हुए लोगों के लिए अपने अस्तित्व को बचाए रखने के लिए आशा 3% किरण भी है ।
यायावर का उद्देश्य है कि आज 3% तनाव भरी भागदौड़ 3% जिन्दगी में दर्शकों के समक्ष मनोरंजनपूर्ण हास्य
प्रस्तुत किया जाय । इसी उद्देश्य को दृष्टिगत रखते हुए नगर में उपलब्ध अनुभवी 3%? ख्यातिनाम कलाकारों 3% कास्ट
करके नाटक 3% समसामयिक बनाने के लिए कुछ संवादों में परिवर्तन भी किया गया। यह यायावर की कमशिंयलीं
एण्ड प्रोफेर्शनत्ती श्रंखला का पाता नाटक है तथा नाटक को दर्शक टिकट लेकर देखे 3%? इसकी एवज में उन्हें जीवन्त
सुरुचिपूर्ण मनोरंजन मिले इसके लिए सेट, लाइट्स 3%? साउण्ड 3% भी विशेष व्यवस्थाएं 3% गयी साथ ही इस बात
पर विशेष बल दिया गया कि इस नाटक को सभी आयु 3%? प्रत्येक वर्ग को दर्शक एक साथ देख सकें 3%? रसास्वादन
कर सकें । आपकी तालियों 3%? जापके ठहाकें हमारा पारितोषिक होगा ।

९८श्रद्ध

