शी-उ-उ सेन्धुरो बडूढा
हिन्दी रंगमंच के लिये आशा की किरण
हिन्दी रंगमंच पर जहां समस्त उतार भारत में दर्शक का अभाव है । जहां एक प्रदर्शन के बाद रंगकर्मी

दूसरे शो के लिये तरस जाते हैं । वहीं पर "शी………… सेन्धुरी बुडूढा' एक वर्ष से कम अन्तराल पर लगभग 35000
दर्शकों के समक्ष 28 बार खेला गया। प्रचार के नये पुराने तरीकों का इस्तेमाल कर 2111-2111 दर्शकों को बताया गया
कि नाटक जीवन्त मनोरंजन है और मनोरंजन. का बेहतर साधन हैं 1 रंगकर्मियों की मेहनत और अनुभव से एक
परिपक्व नाट्य प्रस्तुति तैयार हुई । नाट्य विधा के सिद्धांतों का पूरा ध्यान रखा गया। प्राय: कॉमेडी करने के चवकर
में रंगकर्मी भोड़े पन के शिकार ढो जाते हैं या अश्लीलता का सहारा लेते है जबकि इस नाटक में सुरुचिपूर्ण स्वस्थ
मनोरंजन को मुख्य उददेश्य बनाया गया। गोरे शोध एवं अनुभव से समसामयिक और सार्वमोंमेक प्रस्तुति तैयार हो

पायी जिसे समाज के सभी अणु के और सभी वर्ग के दर्शक एक साथ रेरव्रते हैं और जानना लेते हैं । यायावर की
कमशिंवली एवं प्रोफेशनत्ती साउन्ड थियेटर श्रृंखला के इस नाटक से हिन्दी रंगमंच को वनी रंगमंच को वनी आशायें

हैं । दर्शकों ने इस श्रृंखला के दूसरे और तीसरे नाटक कन्या: 'तुरूप चाल' और "सलीम शेरवानी की शादी' को पसन्द

किया । हम जाभारी है ।
" "मंच पर कलाकार"
बांछा कापात्ती

—

जितेन्द्र मित्सल

छैकौडी (भूत)
छोर एवं तांत्रिक
गोपी
नौकोंड्री
मुख्तार
डाक्टर

—
…
—
…
…

सुखेश मिश्रा
ललित सिह पोखरिया
विजय मिश्रा
अनिल शुक्ल
राजेश मिश्रा
सुधीर श्रीवास्तव

पदूमा

…

विनीता अवस्थी

लोटन एवं छोटन
मालकिन
ग्रमीण युवक

—
-

मलय दाता
किरन अवसरों
अनूप ठाकुर, संजय तिवारी,
गिरीश जोशी, रोहित चौधरी

मंच परे
दृश्य-मध, वेशभूषा, प्रकाश परिकल्पना

:

भी हफीज

दृश्य बंधनिर्माण

:

शकील अहमद

रूप सज्जा
संगीत संरचना एवं निर्देशन
मंच व्यवस्था
प्रस्तुति नियंत्रक
पूर्वाभ्यास प्रभारी
लेखक (मूल वन्दना)
अनुवाद

:
:
:
:
:
:
:

प्रेम सिंह, मुकेश
अखिलेश दीक्षित "दीपू"
सोनल ठाकुर
कीर्ति प्रकाश
योगेन्द्र जोशी
मनोज मित्र
सान्तवना निगम

Q

प्रस्तुति परिकल्पना एव निर्देशन:
। जितेन्द्र मित्तल । ।

