टि…

आभार सहित :

कैरियर कान्वेन्ट गर्ल्स कॉलेज
जा२पेयत्तर — 6 , निकट विद्युत गृह, विकास नगर, लखनऊ
फोन न० - 276 893 o (कार्यालय)
कक्षा नर्सरी से कक्षा भी तथा ग्यारह क लिए प्रवेश प्रारम्भ

तिमिब्जा Half कं लिख आर्ट, २प्राअंता,
imam“ काँ gems-qu क़क्षाये
माननीय अभिभावक गण,
'तमसो मा रम्योतिंगमय’ को पूर्णतया चरितार्थ बस्ते हुए र्करियर कान्वेन्ट गर्ल्स कॉलेज
शिक्षा कं क्षेत्र में अज्ञानता कं अंधकार को ज्ञान के प्रकाश से दूर करने में सत्त प्रयास रत है I
यह विद्यालय पूर्णतया अंग्रेजी माध्यम से ट्रॉस गोमती परिसर मेँ बलिकाओँ र्क लिए मात्र
विद्यालय है । इस विद्यालय द्वारा प्रदत्त सुविधायें निम्नलिखित है :—
ट्रॉसगोमती परिसर में एक मात्र आइं.सी.एस-सीं- एवं आईएससी. बलिकाओँ का

विद्यालय है जो महानगर से मात्र एब' किलोमीटर दूरी पर है I
I कैरियर कान्वेन्ट स्कूल यू०पी० बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त
I कैरियर कान्वेन्ट गर्ल्स डिग्री कॉलेज (लखनऊ विश्व विद्यालय से सम्बद्ध)

बी-पृ. वी-एस-सी., बी-काया
I आवास विकास परिषद द्वारा खरीदी गयी दो लाख वर्ग फीट भूमि पर निर्मित I
I विद्यालय कं चारों और चौकी सड़क ।
( विस्तृत खेल का मैदान
I विशाल पुस्तकालय
I सुसज्जित, विज्ञान एवं कम्यूटर प्रयोगशाला ।
I श्रृंव्य एवं दृश्य सामग्री'द्वारा शिक्षा प्रदान करने की सुविधा ।

I प्रशिक्षित शिक्षिकाओं द्वारा पूर्णत: अंग्रेजी माध्यम से शिक्षा प्रदत्त I
I बालिकाओं कं सर्वागीण विकास की सुविधा उपलब्ध ।
हमेँ पूर्ण विश्यास है कि हम बालिकाओं के सम्पूर्ण व्यक्तित्व का विकास एक नवीन
शिक्षा प्रणाली द्वारा उपलब्ध कराने का प्रयत्न बनाए रहे हैं । बालिकाओं का विद्यालय होने के
कारण उन्हें एब' सुरक्षित वातावरण उपलब्ध है I यहाँ उनके बौद्धिक विकास कं अतिरिक्त पूर्ण

व्यक्तित्व का विकास करने की सम्पूर्ण सुविधा उपलब्ध है I
सधन्यवाद
भवदीय
(प्रधानाचार्य)
I

-

