चौ
बाल गायन antiwar की प्रस्तुति
क्वदृ उल्लमृडा

निर्देशकीय : अविस्मरणीय होता है नन्हे…मुंन्मे बाल गोपालों के साथ कार्य करना । बच्चों की
नैसर्गिक आवाज़ सुबह-सुबह सुनना किसी रमणीय प्रकृति दर्शन से बास नहीं होता । बच्चों में
अदभुत स्मरणशक्ति है जो गाने बहीं को सिखने में एक हपता लग जाता है उसे यह एक दिन

में सीख लेते हैं, याद कर लेते है I 40 दिन बच्ची' के साथ काम करने से पूरे वर्ष काम करने की
ऊर्जा मिलती है मुझे । और मुझे इन्तजार रहता है यायावर रगमंण्डल को इस गतिविधि का । मैं
आभारी हूँ जित्तेन्द्र मित्तल एवं प्यारे बच्चों का ।
-रवि नागर
प्रतिभागी
श्येताक्षी सिंह
उर्विजा प्रभारों
आराधना श्रीवास्तव
फरहा नाज असारी

दीपक तिवारी
दीपिका तिवारी
निहारिका सिंह
आफरीन अंसारी

सोनाली सिंह
सलोनी दीक्षित

रेनू सिंह
मनीषा यादव

अविनाश तिवारी

अर्पिता श्रीवास्तव

वैभव श्रीवास्तव
मयंक कुंभार
अभिषेक सिंह रावत
मिनाक्षी रस्तोगी
निधी रस्तोगी

शिखा शुवला
आस्था श्रीवास्तव
सौम्या तिवारी
आकांक्षा श्रीवास्तव
शशांक घोष

फरहीन फातिमा

सऊद अखतर हाशमी

रोज फातिमा
कल्याणी सिंह
अर्पिता श्रीवास्तव
अंकित श्रीवास्तव
अंजू कुशवाहा
श्वेता द्विवेदी
इंशा लोहूमी
विदृष्ठया गौविला
आशीष पुरी

सृष्टि सिंह
सुप्रिया पाठक
कृतिका द्विवेदी
श्रेया त्रिपाठी
प्रीती सिंह
शालिनी सिंह
सौम्या अग्रवाल
अनुज शुमार
अदिति सिंह

विक्रम सिंह

अनादि नागर

नेहा सिंह

कार्यशाला व्यवस्थापक :
अरूण मित्रा
JJJ

