नाटककार

सुंरेन्द्र वर्मा $1 हिन्दी साहित्य में अपना एक
विशिष्ट स्थान है । आपने कईं कहानियां, उपन्यास

तथा नाटक लिखे है । प्यार क्री खाते, कितना
सुन्दर जोडा (कहानी संग्रह) अंधेरे से पाले
(उपन्यास), जहाँ बारिश न हो (व्यंग संग्रह)

आदि इनकी उल्लेखनीय प्रकाशित कृतियां है ।
प्रकाशित नाटकों है तीन नाटक (संग्रह), सूर्यं
की अन्तिम किरण से सूर्य क्री पहली किरण
तक, आठवां क्यों, नोंद क्यो रात भर नहीं

आती तथा छोटे सैयद बड़े सैयद अत्यन्त चर्चित
एबं प्रशंसित रचनाएँ है ।
शक्वाला क्री अंगूठी तथा चीख इनके

समकालीन परिपार्श्व के दो नये नाटक है । सुरेन्द्र
बर्मा के एक्रांक्री नाटकों $1 व्यापक स्तर पर मंचन

होता" रहा है । सूर्य बने अन्तिम किरण से सूर्यं
की पहलों किरण तक नाटक $1 छ: भारतीय

भाषाओं में अनुवाद हो चुका है । यह नाटक
सर्वप्रथम रंगसंडल द्वारा 3974 में संचित किया _
गया था ।

