निर्देशक
_
रामगोपाल बजाज: कला स्नातक व राष्ट्रपैय नाट्य

विद्यालय से अभिनय में विशेषज्ञता के साथ
स्नातका यत् [965-67 तक जाय नाट्य
विद्यालय रंग-मडल के सदस्य, सन् 1 969- 73
तक दिल्ली के माडर्न स्कूल में नाट्य प्रशिक्षक,
बच्चों के लगभग 50 नाटकों का निर्देशन । पंजाब
विश्वविद्यालय चंडीगढ में भारतीय रंगमंच विभाग

के रीडर, पंजाबी विश्वविद्यालय पटियाला में

प्रोफेसर और प्रमुख (3979)0) , दिल्ली ब
दिल्ली के बाहर कई महत्वपूर्ण प्रस्तुति प्रदर्शन ।
कईं नाट्य शिविरों का संचालन । दिशान्तर के
संस्थापक सदस्य । दिनमान के नाट्य लिमीक्षल

रहे । मंच, दूरदर्शन और सिनेमा के क्षेत्र में
कार्यरत अभिनेता और निदेशक । राड्रीय नाट्य
विद्यालय में रूसी नाटकों के प्रदर्शन के लिए
सोवियत भूति पुरस्कार के सहप्राप्ता । सम्प्रति:
राट्रीय नाट्य विद्यालय के अभिनय के वरिष्ट
शिक्षक, साथ ही रंग-मिडल के कार्यकारी प्रमुख

का पद भी संभाल रहे है ।

