कआसांर
जा
__

मल्ल राज्य के शासक औक्काक वा विवाह हुए उसके अपने अनुभवों के बारे में पूछता है । उधर
पांच वर्ष चीत चुके है किन्तु अब तक उसने राज्य-

शीलवती द्वारा किए गए विश्वासघात है विक्षिप्त

सिंहासन क्रो बोई उत्तराधिकारी नहीं दिया है ।

प्रतोष उसे स्वीकारने है इन्कार कर देता है किन्तु

राजवैद्य ने उसे नपुंसक करार दिया है । प्रजा में

शीलवती क्री वेदना उसके सभी अवरोधों क्रो

प्रास्त कर देती है । जैसे-जैसे रात गहरी होती
जाती है । औक्काक क्री उत्तेजना बढती जाती है ।
विवाह के पांच वर्ष तक उत्प्राधिवारी क्री घोषणा वह अपने अतीत में लेटकर अपनी असुरक्षित

व्याप्त उत्तेजना क्रो शान्त करने के लिए राज्य क्रो
दुश्मनों के आक्रमण है बचाने के लिए तथा

करने क्री राजकीय परम्परा क्रो बनाए रखने के लिए

बाल्यावस्था, अपनी नपुंसकता एवं उसके

मंत्री-परिषदृ प्राचीन प्रथा नियोग लिमाशेह के

सम्भावित उपचार — विवाह तथा अन्तत:

आजोयन $1 निर्णय करती है जिसके अनुसार रानी

वैवाहिक सन्देभों में अपनी पराजय -— के दृश्यों
क्रो दोहराता है । उधर शीलवती और निष एक
दूसरे में सम्पूर्णता खोजते है ।

सार्वजनिक रुप है तीन अलग-अलग अवसरों पर

एक रात के लिए पति चुनने क्रो बाध्य होती है
ताकि वह सम्मान अहित राजसिंहासन $1 उत्तरा-

विकारी प्राप्त कर लिके ।
पहला अंक

तीसरा अंक
सूर्योदय के साथ ही शीलवती $1 एक

बदलीं हुई औरत के रूप में पदार्पण होता है ।
राजभवन में तनाव व्याप्त है । सूयस्ति के समय
होने वाले समारोह क्रो तैयारियां चल रही है ।
विक्षिप्त ओँक्काक के विरोधों को धराशायी कर

पूर्व सीय के अनुभव से उसका ले-पुरुष संबंधों

के नए आयामों है साक्षात्कार हुआ है । एक ऐसा
संसार देखा है उसने, जो औक्काक क्री समझ है

मंत्रीगण उसे प्रजा एव सिंहासन के अति उसके

परे है 1 शीलवती ओक्काक क्रो सूचित करती है

कर्तव्यों की याद दिलाते है । कुंवारी रानी
शीलवती क्रो जयमाला प्रदान की जाती है जिसे

कि उसका उप-पति प्रतोष अभी कुछ असें तक
राजधानी में ही गोगा । शीलवती मंत्रियों के साथ

वह अपनी पंसद के प्रत्याशी के गले में डालकर

व्याह लेगी । औक्काक का क्रोध एव अपमान

सख्ती से पेश आती है और उन्हें द्वारा रचे गए
कारणों है उन पर वज्रपात करती हुई नियोग के

शीलवती पर टूटता है किन्तु वर्तमान परिस्थिति में
वह कुछ भी नहीं कर पाने में असमर्थ है । राज-

बाकी अवसरों क्रो प्रयोग में लाने क्रो इच्छा

अभिव्यक्त करती है और उन्हें आज्ञा देती कि वे
क्रीय-कर्तव्य के सम्मुख आत्मसर्मपण कर वह

राज्य प्रांगण में उतरती है जहाँ समारोह $1
आयोजन क्रिया गया है । महत्तरिका समारोह क्री
कार्यवाही $1 आखों देखा विवरण औक्काक क्रो
देती है । शीलवती के बचपन $1 मंगेतर प्रतोष
अचानक समारोह में उपस्थित होता है और

शीलवती उसे अपना साथी चुन लेती है ।
दूसरा अंक

औक्काक कड़वाहट के पथ अपनी शरीरिक
असमर्थता का उपहास करता है । यौन जीवन क्री
गहराईयों है अनजान औक्काक महत्तारिका है

एक सप्ताह के बाद ही अगले नियोग समारोह क्री
सार्वजनिक घोषणा कों । व्यक्तिगत सुख की खोज

में शीलवती क्रो जीवन क्री उलझे हुई मांगों वा
आभास होता है जिसकी पूर्ति के लिए एक है
अधिक व्यक्ति चाहिये ।

