रंग मंडल
_

राट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल अभिनेता-अभि--

कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य

नेत्रयों तथा तकनीशियनों वा एक दल है, जिसके

रुपान्तरों वा भी सफ़ल मंचन क्रिया है, जैसे-ब्रैख्त

अधिकांश सदस्य राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के

के कॉकेशियन उलझ सर्वल्ल, श्री पैनी बैर्माषेरा

स्नातक है ।

और पुन्टिला एन्ड हिज मैन मैट्टी, शेक्सपियर

राट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक तथा
प्रख्यात रंगकर्मी श्री ईं. अल्काजी ने 3964 में चार
अभिनेताओं कों लेकर रंगमडंल की शुरुआत एक
नये प्रयोग के रूप में कों थी । सातवें दशक के
अन्त के कार्यकाल में रंगमंडल के विकास एवं

का आँथैलौ तथा मैंक्वेंथ, औलिया $1 स्कूल
फॉर वाइब्जा, असिंबर्म वा लुक जैक इन ए'गर,
बॉण्ड $1 दि फूल, चेख़ब $1 अंकल चान्या

तथा दि चेरी आँर्चर्ड, पिरान्दलो का सिक्स

कीवटर्स इन सर्च आँफ़ ऐन आथेंर, अकिंन्यु

विस्तार $1 श्रेय भी मुख्यता उनकों ही जाता है ।

का टोटेक, रोस्तां $1 सिराज दि बरजरैक,
गोलदोनी का सवेंभट आँफ़ टूमास्टर्स, गोयल

सत् 3977 में जब कमानी कों 'राट्रीय रंगमंडल,
बनने का श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम

का वेल्च इबैलर्स बर्माड श? का प्रिगयेलियन

तथा ओ 'नील' का मार्को मिलियन्स है
रंगमंडल प्रमुख का भार सम्भाला और उन्होंने

रंगमंडल के कार्योंक्रो देश भर में पहुंचाया जिसकी
पीव श्री ईं. अल्काजी ने तैयार कर दो थी । सातवें
दशक के आरम्भ से रंगमंडल ने विविधतापूर्ण

प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है जिसमेँ संमीतपूर्ण
शैलीबद्ध प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी
समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल

किया गया है । मिसाल के तौर पर छोटे सैयद
बड़े सैयद, तुगलक, अन्या युग, पांचवां
सवार, रस गंधर्व,सूर्य क्री अंतिम किरण से
सूर्य की पाली किरण तक, चारपाई, 311धे-अधूरे, जामा छोड़म, मत्तविलस्नास, काठ
की यानी, विरासत, मशरिक्री हूर, मैँ लाडली

'रगमंडल का मुख्यालय दिखती में है जहाँ वह

नियमित रुप से प्रदर्शन करता है । इसका अपना
एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम वा एक

आर्कषक मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्राकृतिक
वातावरण में निर्यात, अपने किम के इस बेजोड़
मुक्ताकाश रंगमंच में नाटक क्री आवश्यकतानुसार

माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत
के इसी गुण ने बिबिध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन
सभी प्रस्तुतियों कों समृद्ध किया है जो यहाँ
प्रदर्शित क्री गई है ।

ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मंच के रुप
में इस्तेमाल रंगमंडल कों विशिष्ट उपलब्धथो में से

मैना तेरी, पगला घोड़ा आदि कुछ ऐसे ही
नाटक है ।

एक है जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म कों एक नई
दृष्टि और दिशा प्रदान कों है । रंगमंडल में

रंगमंडल कों अनेक भारतीय एबं विदेशी निदेशकों

तुगलक, अंधायुग, रजिया-सुल्तान आदि
अपनी स्मरणीय नाट्य प्रवृतियों वा मंचन
चंडीगड़ के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के

के साथ वाम करने का अवसर मिलता रहा है ।
उलट अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगमंडल ने

अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के नाट्य-रुपान्त-

रण भी सफलता पूर्वक प्रस्तुत किये है जिनमें तीन
एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री,
अज्ञा१शेज तथा मित्रो मरजानी विशेष रुप है
उल्लेखनीय है | इसके साथ-साथ रंगमीदृल ने

ऐतिहासिक पुराने किले,फिरोजशाह कोंटला और
तालकटोरा गार्डन स्मारकों में क्रिया है ।
रंगम्डिल ने सत् 3982 में पूर्वी जर्मनी, पोलैण्ड

वा सफलतापूर्वक दौरा किया है, और ब्रिटेन के
‘ भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक और

