मौव्याध नीलाभ
व्याघ्र प्याक्रकांद्ग Leaf? घव्र I

विश्च ८कान प्याखौखक्या९

(जीन I नूटतात्मा ष्याश्याटव्वद्ग प्यामतांक्शब्व खोदे -क़टव्र amnइछात्मा e हैज्जाष्ठदृ I ध्याक्योंम, थदिछाङ I दृहदृबादव्याव्र
शाख टैउदौ दृदृखिछव्र दास्लिंबौ स्याह हिद्वंटक्तक्तिव्रस्वास्ताछिब्ब ﬁrm झास्कृद्ग त्माथामक्विघ्न (मशान क्शाप्सि व्याख्या ठिक नुख्वानि I
छाक्वाकंद्रदृबथाटन sun-dim त्माकृदृमदृ (मद्दे नड़श्या प्तिव्र (का
व्याघ्र था द्विटन्त्र गिन ﬁrm? शाक्य लाख पिछडा mm
-बढ़ खाह' भूक्तिग्गद्ग नौदृठव्र उजाड प्याबिम्माव्र, Fain”? द्रताद्ग
कारु। वाउ। व्याटा प्यान्तव्र है

(गोत्र काहुँथक्र थैहै नूदृतादृमा याछिल्जि स्तब्ध (रुआब निकाह
बिदृव्रटकृ I लाद Wm? थाबियाबिल न्तष्णडि a? शूस्वात्मा
प्याप्तवाश्यानि बिस्कीद बाबला ताब (रुला Imam I प्र८त्२रित्
थार्नटन प्यारा आल्या शगुशुवासजा(:रुजित्काकजिराडि२बी-८--२-पर

ma नाताक्यटक वाद्गवाव्र ८ष्ठटे1 was ८.’यत्मास्था'म कता याव्रनि I
बिक्कघ्नमाताव्रदृनव्र हेदृष्ठकृ aim रिस्की बाद था आव्या बाटन
(कृछिष्ठाहेंटल खाद्य ज्याबा प्यान शिब ८क्या, We हो प्यापौखा

maﬁa on? माबूभिबि प्याब्र प्याप्यामृझादृभदृ बिक्रटक्र जानल खदंठे
कूदृव्वहिच्व I

प्याशेडित्रब्र तृक्त प्यानयाददृदृब्राब्बा टेन्थव्वस्थाइम चूंद्ग नूस्वाब्रा
प्याभस्वाद्ग व्याघ्र व्याक्लिढ द्वारा ७ठे1७ख्यादप्यामवाक्याखभिटव्र
छादृदक्र लदृव्र ८श्या लात्पाब्र आदाब नड्रन am जाजू बाद
(WEIR मखात्माव्र क्याख्या {wan घटद घाव cam—1' ८1क्तबाव्र
प्लीहा mam ८महै1 स्वास्थ WWI खाब णारुजि बकबक ढदृव्र
am गाब ﬂaw गौशैकौददृमद्ग मागा East?” ट्टेरु-टता क्या I
खाद्य खाब्रहे बँगाल बँगाल ष्ठदृब्त श्व क्तवाक्तवि I बिछडे। माताघ्नस्थद्ग
मस्क णादृलाठबा दाब वाछिब्ब शब वाक्या छिबिवक्ल प्यार ma

भूना शिघ्र…भूव्या निक्तिव्रढएउलि नानाजी जी भूला खोंक्ला
mamas? ख्याटउ श्य जाय दिदुद्गहें "आला I श्याष्टक्ति स्याल

(maﬁa यथन थाका ठिक ८नहें नम्पब ष्णथख्यानिस्कृलाफ्रैंटब Lam

