| रविवार, १ नोवंईआ २०१५

ल-धिय-त

l W".
विजयाबाईवरोतर काम करण्याची संघी एकटाच
. निचली 'लाइफ लाइन या सिरियलमघे. भी सिरियलमधे ------------------ - -:वि भा देशपांडे
काभ केल आणि बाइंचा असिस्टटपण होतो- सुस्तार्ताखै तेरा y
है दिजयाबाइं ऐँशी पूर्ण करताहेत बाबर
भाग. बाई अँक्टर्सपर बस यप्रायत्य खूप चाताजलेले …
एख्यापजाते विश्वास बसने कठीण आहे
अक्टर्स ल्याmama कान करीत होते बाई ज्या पद्धतीने a बना स्याना जेव्हा भी पहिल्यांदा पाहिले त्याला
प्रत्येकाकडून काम करबून ध्यायख्या ते यघायाका२ज्य
आता पत्रात्त-पचग्दत्र वर्ष झालीत. as: त्या
असायचं. भी त्या दाज्मत खूप कनपगुज्ज असायचो. माझं
विजया जयवंत होला प्यार विजया खोटे
असायला हव law कामात लक्षनसायव. वाईच्या ते बरोबर झाल्या आणि आता कित्येक वर्ष विजया मेहता या नाताने
लक्षातथायच. बाकी बोलता बोलता माझ्या वाबाना सांगितलं सुपरिचित आहेत. तेव्हापासून ते आजपयंत केव्हाही
होत. 'बिजय काय करणार भी है पुढे?त्याच कामात लक्ष नेटल्या की त्याचा तोच उत्साह तेच मनसोक्त हसणे,
' aaa:मलाजवावदारीघी काम देण हकृलूनंद केलबाइंनी. चज्जप्यातून निररब्रून पाहणे, आहे तसेच अष्टि इतक्या
आणि दुत्तप्या शेज्युलला गला असिस्टट म्हणूनही बाजूला वर्षातले पक साम्य अजूनही टिकून आहे, ते म्हणजे त्या
केल. आसव वेस्टर्न आउटडोअरला डबिंग असायचं. मला कची कधी इतक्या औपचारिक वागताना दिसतात, तर
तेव्हा युनियन वँकेत त्तोंक्ली सित्का होती भी बाति म्हटलं, कधी कधी (खर walla अनेकदा) अनौपचारिक
'गला नोकरी लागते आहे' क्षणाचाही विलज न करता बाई चागतात. यातल नेमके त्याच खरे नाप कोणते याचना
म्हणाल्या, चर कर नोकरी त्तोडू नकोस.‘बाईना काय अनेकांना संभ्रम वाटत असावा. तली बाईत्ती भी अनेक
म्हणायच ala है माझ्या लक्षांत आल. चाईच्या बरोबर काम रूपे पाहिलेली - अनुभवलेली अहित त्या अभिनेत्री.
करण्याची सधी निकली भीतिचा हवातितका फायदाबहुत दिग्दर्शिका, सेस्थाचालिका, नाट्यप्रशिक्षिका आणखी
घेतला नाही. आपल्या आयुष्यत्सध्येअनेक लोक आपल्याला बरेच काही आहेत. विलक्षण बुद्धिमान आहेत. मला
१
प्रत्यक्ष किवा अप्रत्पक्षरीत्पा काहीतरी शिकवत असतात. नेहमी वाटते की, दिजयाबाइं सर्जनशील - प्रयोगशील
l
बाइंती मला अप्रत्यक्षरीत्या रब्रूप काही शिकवल आहे. पण बहुरूपिणी आहेत; कारण त्याची कामगिरी प्रायोगिक
प्रत्यक्ष काम करताना त्याचीमाझ्यावर द्राखवलेला अविश्वास. रगभूनीव्या क्षेत्रात जितकी स्मरणीय आहे. तितकीच
मला माझ्या एकूणप्रवात्ताच्या दृष्टीने पार «anal बाटतो. व्यावसायिकजैगभूहीव२ही लोलालोलात्ती आहे.
कलेव्या क्षेत्रात काम करीत राहश्यायी शक्यो त्या
दिजयाबाईना भी प्रथम पहिले ते पु ल देशपांडे
अबिश्यात्ताने मला दिली, असे बता मामे चड्डा वघताना यांच्या 'तुझे भी तुजपाशीमध्ये उषाच्या भूमिदेन्त. नंतर
बाटा बाईत्तारखौ आपल्या कहूँत्वाने आदर्शहोणारी माक्स 'सुंदर भी होणारभध्ये वेदीराजे आणि तान्यावरच्या
आजूवाजूला असश्यावे खूप फायदे असतात. नतरच्या बरातीत' त्या was मंडकींगध्ये. ज्यावी तो रगभुनीचा
काजत म्हणजे बाई एनडीपीपत गेल्यानतर आमने सबंध सोनेरी काल पाहिला असेल त्यानाया नाटकाने गारुड
दाक्ले. योडक्यात काय, तर टाईनी नाटयदिग्दर्शन आणि बजाय होते याचा अदाज येऊ गोल, पण all मोरपंखी
अभिनय ब्लायच जाक्ववक की केल्यानंतर आमच्या वातावरणातविजयाबाईनी धन्यता न मानता. त्यातगुतून'
mama जास्त व्हायला लागल्या. भी एनसीपीएत्या तारखा न पडता क्या नबी, anal प्रयोगशील नाटकांची'
वाटप कगिटीवर होतो.
बार्हची भेट व्हायचौ. २कृजीनाबी बाट चस्ती. all कातप्रत विजय तेंडुलकर
नाट्यबिपयक चर्चा जागती. जाता तर भी बाइंज्या फोनघी area झाले होते त्याच्या 'श्रीमत' नाटकाल गथूचीं
वाटच बघतो. ल्या झ्वकाने मला सागतात. माझ्याक्सेवर भूमिका करून दिजयाबाईनी लक्ष देधलेले होम, प्रण
दिक्कीला प्रनष्टसडोत चल कर्मानियन म्हणून. क्ति त्याचा 'चिनणीव घर". "कावकयाघी शाव्वासारख्या दर्शनी
इंटरक्यू व्याफ्ता नला alalaala. मला खूप आनद होतो. चमत्कारिक वाटणान्या नाटकाकडे लक्ष तकाल.
बाई प्रत्यक्ष कार्यरत होत्या तेढा त्याच्यावरोवरनाटकातकाम याआवी आत्माराम (डि, माधव मनोहर, भालबा कल्का.
काग्यला निबल नाही, याचं दुखआहे, पण ज्या विजयवर डॉ. ओराम लागू अदि रगध्रर्मीवी alarm घाडसी
त्याचा Ream नढतात्याला आज बरोबरकाग ज्जायलात्या नाट्यप्रयोग करून पाहिले होतेध त्या माडियाढीत
बोलावतात याचा आनद खूप लोडा आहै - कुठल्याही दिजयाबाइं अधिया आणि त्यागी आपल्या लन्द्रलन्द्रत्या
णरितोपिकापेक्षत्माझे बाबा अणि दिजपावाई याच्या मेन्नीमुब्बे कानगिरीने साठ है सतरवेदशक तेजाकृ टाकतै. श्री.
जाई माझ्या आयुप्यात आल्या. आजत्यानेत्रीच्या बने त्या पु. भागवत. विजय तेंडुलकर याच्यासारखी प्रतिभावान
गला हाक भारतात. भी त्मा हाकेला ले देतो. मला जबैल मडवी साथीला होती अरबिंद देशपांडे, माधव वाटवे.
क्तिक त्याच्या सालिध्यात राहून माझी नाट्यबिषयक समज अरुण काकडे आदिउत्साही कलाकार येऊन निचले
दाढचायचा प्रयत्न करतो. नाईयापुढें नाटक दिग्दर्शित ज्यातून 'रंगायन‘ सेस्था उभी गोली चूगायनाने जी
कातील आ मला वाटत नाही, पण all नाट्य प्रशिक्षण नाटक … स्काकिका सादर केल्या त्यातून प्रायोगिक
शिवि, घेऊ walla. तो बाबंनी व्यम्बीत. मदत ख्वामला amen चज्यज आकाराला मेत गेली. एक शून्य
माझ्यासारखे लूप लोक तयार होतील. कारण नाटक ही बाजीराव, gall. मादी. ससा अणि कात्तच यासारख्या
आयुप्यभर शिब'राहश्याघी गोष्ट आहे, असे माझ मतभी प्रयोगस्वी विजयाबाईच्या अभिनय … दिग्दर्शन क्षेत्रातील
बार्हतहल माझ्या खुप तलाशे आहेत. त्यागी नाटकत्साठी अस कल्पकतेघी सुवर्ण मोहोर उमटबली. 'एक शून्य'.
ब्लायला हव होगी तस करायलाहव होत, अस भी नेहमी 'खुव्यां', 'मादी' घातला दिजयाबाइंचा अभिनय
म्हणत असतो. पण त्या समोर आल्यावर त्याच्या प्रसप्र आव्हानात्मक होता ऐन ताराश्यात बृद्ध स्यीघी भूमिका
च्यवितमत्त्वणुल्वे या सर्व सकारी बिस्ल जातात आणि भी करणे अज्ञान तर slain पण तो एक कल्पक .
अचणभब्जी करायला लागतो. असा चार्म आहै आमच्या पयोगलीलतेद्या ध्यासमय जाविधज्ञार होता विजय
l
बाइंचा.
.
तेंडुलक्लाची 'मादी‘ ही तीस पिचिटाघी एकांकिका किती
'
दिजयाबाइं जेव्हा कुणालाठी पत्र पाठदतात तेव्हा त्या विलक्षण नाट्यानुभव देऊ शकत याचा आनद
विजया मेहता, अशो सही करतात, पण काठीपत्रातर मात्र त्या विजया" अणि डाँ. श्रीराम लागू याच्या अभिनय
I
'बाई' प्रवढंचलिहितात. तीणास्साबाईज्याजबल्बचौअत्ततात. जुगलनदोतून भी अनेकदा घेतला आहे. याच काव्वात
मला येणान्या सर्वपत्रावर 'वाई' एवढंचlama असत. माझा अणि दिजयाबर्जत्श परिचय सहवास वाटत गेला.
आमचे सस्य असेच राहावेत..
तेव्हा म्हणजे १९६१ ने ६८ या काव्यत "रंगायन"
I I «an पुश्यातल व्यवस्थापन" काम माझ्याकडे होते
(slawप्रसिद्ध नाटथदिग्दगंक आहत) all कामाच्या निमित्ताने भेटणारी माणसे. होणान्या चर्चा
… _.-_L.__.~

Ara

>.. AML“.

८

९ w‘ n14“. -ग '

५ x.L mu l

‘

चाइंची अनेक रूपं.
काही साम्यांनाच परिचित,
तर काही अपरिचित.
सगलोच लख़लखीत्त.
यातलं त्याचं नेमकं क्या कोणतं
राविषयी कोणालाही संभ्रम चाटावा.

सर्जनशील

बडुछपिणी

यातून माझी नाट्यजाण प्रगला होत गेली. त्या काव्यत
विजयाबाइंना भी श्रेष्ट जिभिनेबी आणि सर्जनशील
दिग्दर्शक म्हणून जसे अनुभवले, तसेच प्रयोग
सपल्यादर आम्ही सारेजण पुश्यातल्या मडइंतल्या
ख़त्राकडे जाऊन गरम पदार्थ २बीतानाहीं अनुभवले.
इत्तकेच नाही तर चतु८शूगीतल्या जन्नेत हतराप्रमाणे
मौजनजायतानाहींदाहेले नेपीयनसीरोडलाराहणारी
ही उच्च घरातली - शिक्षित कलावती आली
अनौपचारिक चागूशकते,है आता कोणालासागूनही खरे
बाटणार नाही
बाई डात्१डत्स जाऊन आल्या तेव्हा पुण्यामुबर्डतल्या काही नाट्यत्तस्थावे क्तपच पालटले होते
रंगायनमध्ये वादातून 'आविष्कार' स्थापन झाली.
पुश्याच्या mam थिएटर अकॅडमी स्थापन आली
प्रायोगिक रगगूमी अणि व्यावसायिक will यानध्ये
प्रवड मोती विरोधाची भित उभी होती ती या काज्जत
हलूह्रलूकगी झाली आणि प्रायोगिक mama अनेक
नाप्तवत नाट्यव्यवत्तायात आले. त्यामध्ये विजयाम
अप्रमागी होत्या. हा बदल त्याना small काहीसा
त्रात्तदायक गेला. पण प्यार ला त्तरावल्या आणि
स्थिरम्बल्याही. त्याच मेयो है व्यावसायिक रगभूभीला
वरदान वरतै. व्यवसायात येऊनही त्याची आपला
mammal, नवनेचापीठ सोडला नाहीं
दिजयाबाइं यशाव्या एकाच अतीत फिरत राहिल्या
नाहीत नवतेचा शोच घेणे सा त्याचा स्वभाव आहै
प्रयोगशीलता हा त्याला नाट्यपन्वभाव आहै. याच

आश्वासक
वाट निर्माण
झाली.
तीही
व्यावसायिकतेज्या क्षेत्रात
याला विशेष महत्व आहे. मराठी
रगभूमीचा हा दुसरा सुवर्णकाढ होता तो
चडवश्यात ज्या रगघमीटो मोलाघे
नाट्यकार्य कारणी ठरल alle
विजयावाइंची कामांगेरी सुचणक्षिरानी
नोदृदश्यासारखी आहै. अभिनय अणि
दिग्दर्शन करताकाताच त्यानी या कस्वाचे
नेतृत्वकेले असेच taunt! लागेल.
या सान्या नाट्यप्रवासात अगदी
बैगत्नीसाथ वाईना अलीती म्हणजे
संगीतकार भास्कर चंदावरकरची.
'घाशीराम कोतवातत्रुछे है नाव
सवंपरिंचित आहे८ पण त्यापेक्षा कितीतरी
पतीले सांगीतिक कामगिरी भास्करने
alga दिग्दर्शित कलल्या नाताज्ञाया
त्तदर्भात कलली भी अनुभव. आहे. त्या
टोघाश्यल्यर बहीं चर्या ऐकप्रथाचा.
स्वतत्रपणे भल्फाकडून नरभरच्च ऐकण्याता
योग आलेला आहे भारप्लज्या सांगीतिक
कामाबी नाटके म्हणजे 'शाकुतलम्हा
'मुदाराक्षसगु "अजब न्याय again:
'हयचदन्' कांरिदाबर्जनी कोठी' इत्यादि.
भास्करच्या सांगीतिक विचारानुक,
अप्यासातुल्बेद्य ही नाटक अणे बाईंना शक्य
आले अर्थात बाई संगीताताद्या नसल्या
तरी मास्करकडून ते काम करनून
घेपयायी am अता, दूरदृप्टी
त्याना नल्जीच आहे या साम्या
नाट्यप्रवासाचा धाडोतत्र चेताना
ध्यानात येते की. maul दितोदावे
अंग कभी आहे यावर एकच उतर असते
की. एकाच व्यवत्तीकडून सर्वच गोप्टीदी अपेक्षा अली
का ?
गेल्या काहीवर्षात बाईच्या नातानागे एकनवे दिरब्द
आल से तेम्हणजे ला आतालखिकाझाल्या आहेत.
आत्मकथनकार झाल्या आहेत.
"झिम्माज्या नियित्ताने त्या लिहित्पा झाल्या. है
पुस्तक चागल्या पद्धतीने व्यक्त झाल. अनेक
नाट्यतपशोल जनसामान्यापयंत कांबले वे
आत्सकथन हा रगनूमीमध्ये प्रक नाट्यऐवज उरला
आहै असे जरी असले तरी वाईकडे आणखी काही
सांगायचं राहून गेले आहे असे वाटूनजाते अपेक्षा आहे
की ’झिम्माचा उतरार्घ बाई लवशरहाती घेऊन पूर्ण
गोल एका अर्याने माझा भाग्ययोग अत्ता की.
विजयाअष्टि हा प्रदीर्य नाट्यप्रबासातला तहुताश माग
भी प्राहू शकलो. वी अनेक नाटप्रप्रयोगाव्या नाटघद्यार्शद्या - उपकमाचा साक्षी झालो काही गोप्टीत
नाहभागीही झालो. ज्याब्बेत्नी भी माझ्या एकूणच
नाट्यप्रबासाचा आलेख डोज्याससोर आणतो. तेव्हा
ध्यानात रोते की, या प्रतत्सात रंगायन संस्था.
विजयानाईवी अभिनित - दिन्दशिंतकेलेली नाटके गांवे

सजंनशील घृत्तीमुज्ये त्याची जयवंत चलदी
योच्यासारख्या कथा…कादृबरीकाराला उत्तमोत्तम नाटके महत्त्व अनन्यस्तमी२ण आहे. अशा प्रयोगशील,
लिहिश्यास भाग पाडल त्यातून 'संध्याछायाट्टा सजंनशील तहुरबपिणी कत्सवतीत्ना मनम्पूवंक सलाम.
II
“mm: 'महासागर' 'पुरुष’ यासारखी दर्जेंद्मा स्याना दीर्यायुष्य लाभो !
नाटके निर्माण झाली अभिनय, दिग्दर्शन अणिदक्खीच
{aim प्रसिध्द नाट्यरम्भीक्षकअहित. l
लखन थातून गाती रगमूमोत नाटपाभिर'चीची एक

. … च… P. दृ

