नाटक के तिंषय में :-"अरे ! शरीफ लोग' मराठी के विख्यात लेखक श्री जयवंत

दलवी द्वारा लिखित हास्य एवं व्यंग्य नाटक है तथा अनुवादक ने
अपनी सूक्ष्म दृष्टि से इसे अत्यंत ही स्वाभाविक एवं रोचक बना
दिया है । यह नाटक कोई कहानी नही: है बठिक समाज के उन
हैत्यन्दिकयों पर तीखा व्यंग्य है जो अत्यधिक श’रीफ तो हैं किन्तु पडोस

की एक युवती का आकर्षण एवं परिवार के ही युवक की शरारत
के कारण वे शिकार बनते हें……शक और कलह के । अन्त में गलतफहमियाँ दूर होती हैं और नाटक को समाहित होती है हँसी एवं
कहकहे के साथ ।

त्रिवेणी कला केन्द्र द्वारा यह नाटक ६-७ मार्च को
सूर सदन में प्रस्तुत होने जा रहा है ।
जायन्टस ग्र७प आफ आगरा द्वारा इस नाटक
का यह प्रथम मंचन केन्द्र ने
रुवोकार किया, बधाई।
("D

7 5’a 37 a? 7

r

