'सवारे I! शरीफ लोटा ‘
का आगरमो प्रदर्शन

.

. s द ७ प्राची, g 28m, सासं ७ छाने
स्थान : सूर सदन, आगरा
टिकट दरे १५) १०) पू)

केन्द्र द्वारैरें" पिछले नाट्य प्रदर्शन 2——
हैं ' आधे अधूरे

३ : ओम शिवपुरी

चरनदास चोर ‘ : हबीब तनवीर
राम-रहीम

३ ३ I इच्छा, मेरठ

३ कथा रघुनाथ की : बिरजू महाराज ~
बाल नाटक

I रेखा जैन ३

बाकी इतिहास - : त्रिवेणी कला केन्द्र, आगरा

x
Ufa. आप ([नेर्मा"ग्रेत
उत्कृष्ट नाटकों में रुचि रखते है"
तो

केंन्दू के सदस्य बनें I

' सदस्यता कुरुक रू ० 9०0 वार्षिक
.

पता : साँचेब,
त्रिवेणी कला केन्द्र

२९/२३५, सुल्तानगंज, आगरा (फोन : ७५१७१/७४६ १५)
य१ल प्रिटर्त, माईथान, आगरा

