r - - - - — - - _ - — - — - _ _ — — _ — — — _ _ - _ _ _ _______ ५

I हनु सम्पादकीय

I
. l
नयी सहस्त्रल्दी नये युग कक सन्देश लेकर आयी है । मानवता को तलाश, कल तक जहाँ I

विभिन्न राजनीतिक उछाल-पुथल कच्चा अभीष्ट श्री, यहीं अब यन-विज्ञान और सुचना तकनीक क |
विकास दो बीच हम मानव को तलाश करेंगे । स्यष्ट है कि कला एवं संस्कृति क बीच र्क सुरक्षित I
मानवता को तमाम भौतिक विकज्वास्र क प्रदूषन से बचाने को निर्णायक भूमिका संस्कृति कर्मियों कै |

उपर पहले भी श्री, अब ज्यादा हो 'गयी है । आने वाला समय थियेटर क उपर मशीन जो बचंस्व का I
समय साबित होने वाला है है जहाँ पूरा रंगमंच यूरोप कै रंगमंच कै सदृईग तरह-तरह कै यन्त्रगें" हैं I
कत्न-पुजों एवं करूप्यूटर को तकनीक कै बीच र्थिरा नजर स्था-रोया । बटन दवाइयों है रंग-बिरंगे श्वम
रंगमंच क उपर मौजूद अभिनेताओं कौ नया अर्थ, नये आयाम प्रदान करने लगेंगे । लेकिन अन्तत्त:
तमाम भौतिक मायाजाल सै उबा दर्शक रचाभाविक अभिनय अथवा सार्थक रंगमंच को ही और
लौटेगा । अनिल दर ने जिस "थियेटर उपजि, द सौल ' है को परिकल्पना को श्री हैं यही अभिनय को

l
I
I
I

यरात्झाच्छा का बिन्दू है । आहि भरसोरै जो नाद्धूयशास्त्र में भरत, प्रयोगकर्ताओं (रंगकर्मियों) कनै

चेतावनी देने हूए यहीं तथ्य उजागर करले है कि सत्वयबत्त उप-भि-नय हो श्रेष्ट कोटि पका होता है ।
जिस अभिनय मे' सत्व कर प्रयोग कछ कम हो जाता है है वह मध्यम कोटि कर हो जाता है और
जिसमे' सत्व कर योग न हो हैं यह अरैभनय अद्यम कोटि पका होता है ।
बिहार आर्ट थियेटर ने बिहार में सार्थक हिन्दी नाटूयान्दोत्नन का श्रीगणेश किया था ।
नियमित हिन्दी र्थियेटर और सार्थक रंगमंच कै लिये अनिल कमार मुखर्जी एक ऐसै प्रणेता जो रूप
में स्मरण किये जाने गोरे हैं जिन्होंने. रंगकर्म को एक निष्ठा गौ, गम्भीरता दी और सार्थक आयाम
दिये । अभी बिहार कर उभा-मेच-र थियेटर झंझाबासो' से घिरा है और अनिल दा की कमी हमे' महसुस
हो रहीं है । ऐसी युग…स्ररिध को बेला में " "अनिल कुमार मुखर्जी जयन्ती बहुभाषीय नाटयोत्सब है है हम I
रंगकर्मियों को हमेशा नया उत्साह है नया संकल्प और निष्ठा प्रदान यत्र रहा है । अपनी (निष्ठा को I
बचाये हैं बनाये हम रख सकें जो रंगकर्म एपी प्रदुषित होने सै बचेगा यह निश्चय है ।

:

अकाय खुनान्ट ब्धिक्वहा I
\ — - — - - _ _ — _ — _ _ — - — — — — — - — — - — _ — _ - - - _ - _ - J

अनिल फुआद मुखर्जी शिखा स्रल्लात्न से टाल्लातित अब तता के र्डठा-त्नक्षब्र
महिला रंगकर्मी

पुरूष रंगकर्मी

श्रीमती प्रेमलता मिश्रा (पटना )

श्री गोपाल ज्ञारगा ( पटना )

सुश्री ज्ञयामली चक्रवर्ती ( पटना ) .

प्री ० ( डा० ) नरेन्द्र नाथ षाप्रडेय ( पटना )

’

m च्चिच्चोंच्ची श्ली <पटना>
3995

डा० ( श्रीमती ) मुकुंत्न बन्दोपाध्यग्य
( मुजफ्फरपुर )

3996

श्रीमती छन्दा सेन ( एण्ड-तेज-धुर )

श्री ज्ञयाम मोहन अस्थाना ( भोजपुर )

-

प्रो ० ( डा० ) अविनाश चन्द्र मिश्र
.

.
श्रीमती सरोज बनर्जी ( खगौत्न )

( दरभंगा )

श्री गणेश प्रसाद ( पटना)

श्रीमती गोता मुरअंलों <पटना>
श्रीमती हेमलता गोरी ( पटना )

श्री अखिहूँहुँवर प्रसाद सिम्हा (पटना)
...….८च्चा…८. … ......._.

०७-७-५५५१८-

L 2८९२\° ~ पृठेनंठे" ' .
५
’
.
: न a

.
.

