अविल कुप्ताट मुखर्जी छिखट टास्सात्न - है000 स्ने टास्साबित्न ज्ञक्षब्र

श्रीमती नीरा श्रीवास्तव

प्रो ० कार्तिक चन्द्र स्था

रंगमंच अभिनेत्री एवं ना…ट्यकार

नाद्धूयकार८निर्देज्ञाक, नाटूय समीक्षक

बक्सर ( विहार )

कटक (उडीसा)

आप बक्सर रिश्रत्त गै र व्यवसायिक

आप अर्थशास्त्र विभाग बो विभागाध्यक्ष और.
वरिष्ट प्राध्यापक सिटी मकालिज, कटक ( उडीसा ) में हैं।

सांस्कृतिक संरुश्रा " "रंगायन है है को संर-श्रापक.

संगीत नाटक अकादमी, नईं दिल्ली द्वारा वर्ष 3979 में
युवा नाट्यकार का र्फलोशीप आपको मिला, अलावे

सचिव है । संस्था बी स्थापना काल यानि वर्ष
3984 स्ने ही रंगमंच यर सक्रिय है ।
आपने शिल्पी, सबक, पर्दाफाश, बकरी व
बेटी खेचवा नाटक्रो" में अभिनय करक ख्याति

अनेकों अवार्ड से सम्मानित हुए हैं ।
चीते स्रहस्वाब्दी बो अंतिम दशक में आप उडीया
संगीत नाटक अकादमी अवार्ड (3996) याटत्नीपुत्रा
अवार्ड ( 3997 ), बलराज साहनी नेशनल अवार्ड
( 3998 ) इलाहाबाद नाटय संघ द्वारा वर्ष 1 9 9 8 " में आप

नाट्यश्री को उपाधि से विभूषित हुए हैँ I

अर्जित कर चूकी है' अलावे आपने चिंगारी,
जागल गाँव हमार, अछूत कन्या जैसै नाटकों को
रचना को है" । '
राज्य कै नाटूय आन्दोलन में अभिनेत्री एबं
नादम लेरि०7का क रूप में" विगत् पन्द्रह वर्षों से

मंचन आ है, उनमें से कईं प्रकाशित और रस्कृत भी
हो V है । हिन्दी फीचर फिल्म और ॰ फीचर
फिल्म बो खाश-खाश, नृत्य नाटिका, स्कीन यने क्री
रचना में आपकी लेखनी तलवार बन चुकी है ।
नाटय आन्दोलन में आपकी सक्रियता और उर्जा

कार्यं करर्क रंगकर्म को जो उर्जा प्रदान को है
उसकै लिए आपको वर्ष 2 0 0 0 का अनिल कुमार

एक नयी दिशा प्रदान करेगा । पिछले पाँच दशक कै
प्रयास
से
आपने
जो
कीर्तिमान
स्थापित
करबो
नाट्य
आन्दोलन क्रो शक्ति प्रदन्त किया है उसके लिए बर्ष

मुखर्जी शिखा “WT“ से सांमाँनित्त किया जा रहा

2000 का अनिल कुमार मुखर्जी शिखर सम्मान स्ने

है .

सम्मानित किया जा रहा है ।

राष्टीय खार को अनेक संस्थानों में आप मान्यक
पदधारक है । आपके द्वारा लिखित अनेकों नाटक का

_ KUMﬂﬂVﬂ COLLEGE OF MﬂTHEMﬂTICS
a INSTITUTE or |.|.1'.. C.B.S.C. 6ND OTHER COMPETITIVE Exam.
LAXMI COMPLEX, BORING ROAD, PATNA-1
Ph.: 236255

