एरु७मार
दृव
D
रंगकर्मी एबं पत्रकार, पटना

’

काक की कति

किसी भी सरधा का आकत्नन उसक द्वारा किये गथे योगदान को देख कर किया ऱना सकता है I
इस लिहाज रनै पटना और बिहार के रंगल-मस्वीय और सांस्कृतिक पा-धि-विधियों कै क्षेत्र में बिहार आर्ट

. . ५
थियेटर का योगदान अद्वितीय है ।
लगभग 4 o साल पूरानी इस सस्थक्व यर एक नजर डालने मात्र से ही पटना रगमच क स्वरूप
निर्धारण से त्येकर वर्त्तमान अवस्था में आने को यूरी गाथा रये अवगत हूआ जा सकता g I
1980 के दशक में जब मैं पटना रंगमंच से" जुडा और 'सर्जना' क माध्यम स मच और त्रुबकड़
नाटको" में ढिस्सऱ लेने त्नगा तो बिहार आर्ट र्थियेटर और कालिदास रंगालय जो वजूद से पड्डिचित्त हूआ
। उन दिनों पटना में रंगमंचीय गतिविधियों का र्कन्द्र कालिदास रंगालय कै दक्षिणी हिस्से म अवरिथत्त

आई ० एम० ए० हाल हुआ करता था । सर्जना ने भी अपनी शुरूआती नाटकों यश्रा अब गरीबी हटाओ'
और "पेपरवेट है का मंचन आई ० एम० ए० हाल में ही किया । यहाँ तक कि सतीश आनद भी पहना संगम
जो नाटकों का मंचन भारतीय नृत्य कला मंदिर या फिर आई ० एम० ए ० हाँल ये किया करने थे । यही
हाल "इरटा है और - दूसरी मंस्थरओं का भी था ।
उन्हें दिनों सन् 8 2 - 8 3 में सर्जना ने एक नात्य कार्यशाला का आयोजन किया । राजधानी वी

वरिष्ट रंगकर्मियों को तलाश हमलोगों करें बिहार आर्ट थियेटर कै संस्थापक अनिल कुमार मुखर्जी कै
पास स्ने गई । अनिल कूमार मखर्जी जिन्हें रंगकर्मी श्रहद्वा सै 'काकू' कहने श्रे हैं प्यारे मोहन सहाय, आशीष
घोषाल और अन्य दूसरे बाँरैष्ट और समर्मित रंगकर्मियों को तरह नि८शल्क सर्जना द्वारा आयोजित
कार्यशाला में युबा क्लरकारो' को प्रशिक्षित करने आये । पाली बार मेरें जैसै अनेक रंगकर्मियों ने काकू
को रंगयात्रा और उनको कूर्मि बिहार आर्ट पीप्रयेटर क बारे में जाना । उस समय हमे' इसका तनिक आभास
भी न आ कि काकू को यह "कृति है उनकी अन्य कृति ( सैकडो नाटय लियों ) से कहीं अधिक गौरवमयी

होगी और नब्बे कै दशक तक आने -आने राजधानी वो रंगमंचीय
धयों का वोन्द्र बनेगी ।
3984 में" मैंने बिहार आर्ट थियेटर और 'काक' करें और भी नजदीक से तब देखा उब मुइवे यहाँ
आयोजित एक कार्यशाला में भाग लेने का मौका निला । इलाहाबाद से आये सुकैषा सान्यरत्न ने सात

दिवसीय रंग-झा-कीमा-लर में" हम जैसे युवा रंगकर्मियों को बहूत कुछ दिया । कार्यशाला वी दौरान ही मैंने
'काकू' सै उलझे लिखे नाटकरै' करें लाइब्रेरी से लेकर पढ़ने की इजाजत ले ली और इम तरह उनके दर्जनों

नाटक यड़े :3: उस कार्यशाला को एक और उयलेटिश्र यह श्री कि सुर्कषा सान्यात्न पटना रंगमंच बो श्रेद्धय
यात्र बन ग ।
उन दिनों भी बिहार आर्ट थियेटर नाटक्रो' क नियमित मंचन किया करता आ । मैंने इस दोरान
, 'पालकी' 'महा-त्मा गाँधी का अंतिम एक वर्ष है है 'काबुलीवाला' है "हैडमास्टर और नर्त्तकी है है 'कठपुतली'
आदि नाटक देखों ।
औरे-धीरे स्थानीय रंगकर्मियों ने यह महसूस किया कि कालिदास रंगालय में नाटक खेलना अन्य
प्रेक्षाग्रह से ज्यज्वादा सुगम हैं । आई ० एम० ए ० हाल को तुलना में ज्यादा बड़ा मंच और जयादा बडा हाँल,
रंगकर्मियों को नाटक बिखरने का रवाना एपी "सताता रहता किंतु दो चार प्रदर्शन क बाद यह आज्ञाका
निर्मूल साबित हुई । लाईट, सांउड आदि को व्यवस्था वी कारण यहीं नाटक मंचन करना आर्थिक
दृष्टिकोण से भी लाभदायक आ । फिर तो रंगकर्मियों का रिज्ञता कालिदास रंगालय सै ऐसा जडा कि
आज तक कायम है । आज पटना में मंचित होने वाले कुल नाटकों में से 85 से 9 o प्रतिशत नार्देक यहीं
मंचित होते है' । कम खर्च कै अतिरिक्त बिहार आर्ट थि…येटर परिवार कै सदस्यों' का प्यार हैं सामान और

स्नेह भी टुडे' यहाँ खींचनेकैमे' रह्रकैदृरेत्न erg
a”
का दास रंगालय
अ _ वत हार आ पीप्रेयेटर का रंगमंच जो क्षेत्र मे' अन्य योंगदान भी
उल्लेखनीय है I इतने वर्षों ‘ में' यहाँ रये सैकडों हजारों कलाकार निकले जो रंगमंच जो अतिरिवत्त अग्य
क्षेत्री मे' भी सपनंत्नता कौ बुलदी तक पंहूचे । राज्य कै बाहर भी "बैट ’ कै उत्नाक्तारो० और उनकै नाटकों
ने धूम मचाई है । अनेक अवसरो यर राज्य कै बाहर इन्हे' सम्यरन और परस्करर मिला है । अन्तररेंष्टरैय

यया युनेस्को ने ‘ भी लेट कै योगदान को सराहना को है ।

७

A

यह सही है कि आर्थिक त्तगी से जूझ रहे बिहार आर्ट थियेटर और कालिदास रंगालय झा वह

विकास नहीं हो सका है जिसका कि यह हकदार है फिर भी रंगकर्मियों बहे प्यार और स्नेह सै यह संस्था
फल फूंत्न रहीं है ।
. \
\
\
'1‘ प ३५ f _ I f

५\
'\
\
1‘ "f "f

