I संजाल.- साहित्य के द्दाडाक्ल चुयुताक्षन्ट … ' 'बबफूल' ' l
- चन्देव्वा कुमार याराडेय
डा० बलायचन्द्र मुखर्जी बनफूल का जन्म 19 जुलाई 3899 को मनिहारी, कटिहार ( बिहार ) 11' हूआ आ ।
ग्रार'दृभिक जो बाद वर्ष 3934 11' उनका वशरिहु1त्ना साहेबगंज जो जानते हार्ड स्कूल 11' हूआ । करेंत्येज को शिक्षा
हजारीबाग 11' लिया और फिर पटना मेडिकल करेंत्येज़ 11 डाक्टरी पढने कै बाद कलकन्ता में भी डाक्टरी को
पढाई को । वर्ज 3928 11' इन्होंने पप्रिचम बंगाल वर्दे अजीमगज में चिकित्सा पदाधिकारी की नौकरी प्रारम्भ को

उन्हें दिनों अपने पिता श्री 111111111111 मुखांयाध्यग्य कै दुघर्टनागस्त हो जाने को खबर पाकर भाई भोलानाथ
मुखर्जी कै पास भागलपुर वापस आ गये और वर्ण 3929 11 लगातार 'शापात्नधुर 11' रहने लगे ।
बनफूल को शब्दों लीलावती 11 वर्ष 3927 11' हुई । भागलपुर आने कै बाद उन्होंने अपना क्लिंनिक खोला
3111 मकान भी खरीदा । लेकिन अपने निजी कारणरें' और अस्वस्थता जो कारण बनफूल अपना _ भागलपुर का
"
मकान बेचकर वर्ष 3968 में कलकत्ता चरने गये ।
ब'गला' साहित्य का प्रथम जीवनी नाटक लिखने का होय बनफूल करें मिला । माइकल मधुसुदन दस्त कै
जीवन 111 उन्होंने " " श्री मधूसूदन' है नाम 11 नाटक लिखा । इनके अलावे रवीन्द्र नाथ ठाकुर, स्वामी विवेकानन्द
और ईश्वरचंद्र विद्यासागर कै जीवन पर एपी उन्होंनेन " "अरिन’ है उपन्यास लिखा तथा ' "भयोदर्शन है है को रचना देश
भक्ति 1111 आधार बनाकर किया ।

बिहार प्राप्त कै भागलपुर जायद को यिद्धूटी 1 बनफूल करें साहित्यिक ऊर्जा दो । परन्तु यहाँ ड़नकै
म्बजातीय उनकी ख्यरत्ति 11 जलते रहे । बनफूल '1 इस संबंध 11' अपने कटु अनुभव क्री स्वयं लिखा है कि …
भागलपुर 11" बिहारियों और गैर बंगालियों 11 मुझे जो आंतरिक प्यार मिला, बंगालियों 11 वैसा नहीं पिला ।
बंगालियों 1 तो भेरी रट्टयाति कै कारण मुझे भाना ।
बनफूल कलकत्ता 11 प्रकाशित साहित्यिक पत्रिका " "ज्ञानिवारे चिद्धूठी है है 11' व्यंग कविता, लेख आदि लिखे
तदोपरान्त उनकी तीन पुस्तकें प्रकाशित हुयी । कहानी, कविता कै अलावा उनको " 'तृणखंड हैं है और " 'द्विरश्र है है
‘ "वैतरणी तीरे है है उपन्यास लिखने कै बाद बजाना साहित्य क एक मषावत हस्ताक्षर बन गये । बनफूल को " 'जंगम है ',
‘ "किछुक क्षण है है है " "भुवनसौम है ’ अबतक को प्रकाशित उपन्यासौं में प्रमुख है' है बनफूल को कृति " "हाटे बजारें है है

और " "भुवनसौम ' ’ 111 छठे दशक में फिल्में बनी और दोनों ही फिल्मी' को राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक मिला ।
‘ "हार्ट बजारे है है फिल्म का सम्पूर्ण सिने जगत में महत्वपुर्ण स्थान है । इतना ही नहीं बंगला सिनेमा जो इतिहास
11' बनफूल को कृति यर बनी इन पिनंल्मरे' का नाम स्वणरक्षरों 11' अंकित है 1 पिछले नवम्बर को
सियालदह-कटिहार एक्सप्रेस का नाम बदलकर " "हाटे बजारे एक्सप्रेस है है किया जा चुका है ।

है हैं महादेवी वर्मा 11 घनिष्ट मित्रता श्री । उन दिनों दिनकर
बनफूल को राष्ट्रकवि रामधारी सिंह " 'दिनकर,
जी भगलपुर विश्वविद्यालय जो कुलपति थे, दिनकर जी ने बनपनंल को भागलपुर है:द्यश्चपीबद्यात्नय कै अभिषद का
सदस्य बनवाया धा । बनफूल साहित्य अकादमी, दिल्ली छो भी सदस्य रह चूकै थे ।

भारत सरकार 1 19 जुलाई 1111 उनको जन्मशाताब्दी 111 डाक टिकट जारी किया है मनाते "गोल्डन बुक
आँफ बनफूल" का प्रकाशन बनफूल प्रकाशनी 1 उनके जन्मशताब्दी कै अवसर यर किया है । बिहार आर्ट
थियेटर, पटना 111 र३ग कर्मियों 1 भी उनकी ज़न्मप्राताब्दी छो अवसर यर पटना कै कालिदास रगात्नय में उनको
कृति " 'मबरा: है है नाटक का मंचन करबो उलझे साहित्यिक व्यक्तित्व का स्मरण को ताजा किया । इतना ही नहीं
का
दिसम्बर
27
द्वारा
र'गकमिथो
ड़न्हीं
यन्ति-न
इसका
भी
मे
महोत्सव
जन्मशताब्दी
उलझे
भागलपुर मे आयोजित
किया गया ।
।
्
नमन
ात्
त्-य
ज्ञा
111
वर्ण
दी
ताब्
प्रा
जन्म
कै
"
ूल
नफ
"ब
्षर
ताक
हस्
जो
य
ित्
साह
बंगला

