]
E
F
—
B
E
H
निर्देशक

( हिन्दी नाटक )

'

नाद्धूयकार

हा
सिम्
कु०
ण
अरू
ा
पटन
,
रालय
िपप्
ग्रह
ला
्यक
नाट
र
बिहा
:
ुति
प्रस्त
चंद्रेश कुं० षाप्रडेय

क्या
पप्रडो' वने द्वारा पिण्ड दानियो' कर कोषपाल-दोहन, धृणित्त व्यवहार धर्म और मानव सभ्यता करें भूलकर
पिण्डदाणियों कै साथ मार-पीट से दुखी आचार्य प्रणबानन्द जी द्वारा मानव सेवर भाव से इम कृत्य को
सुधारने का संकल्प लिया जाना और इम संकल्प को पूर्ण करना इम नाटक को कथावस्तु है 1
नीरज कुं० सिंहं/सुनील कु० पाण्डेय
शाहिद सिद्धिकॉं

कथावाचक
पप्रडा

:
:

व्यक्ति-- मैं
लटेंत्त- है

: राज कपूर कुमार
: विष्ठणु रंजन आचार्य/रीतेश

प्रणवानन्द
वृद्धा

:
:

सुधांशु कु० चक्रवर्ती
अमर नाथ प्रसाद

त्नठेत्त- 1
त्नठेंत्त-हुँ

:
:

अभय सौरभ
मनोज

नेपथ्य में'
: राज कुमार शर्मा
: संदीप कुमार
: शाहिद सिद्धिकी एवं पूष्पम

प्रकाश
रूप मज्जा
मंच सज्जा

.

:
ध्वनि
सहायक निर्देशक :

उपेन्द्र कुमार
विजय पाण्डेय

_टुहुँटु'पृह्र"'"( सौक्वादृनंदृउकंड्डठठठ'त्रु"""""
m अरजुक्तं टा…धक्वे
नाटहुँयक्रंदृरं

वनदेवी पुत्र भवनाथ

( मैष्टिजूत्नी नाटक )

निर्देशक

प्रस्तुति : प्रतिभा, पटना

यं ० मदनानन्द झा

क्या
परिबेशांनुकूल समाज में परिवर्त्तन आनव आ त्तदत्रुकु समावेश करव, असं" संभव नहि होइत छैक । अपन औकात
कै विसरब मनुवरवक यब स वैध भुल छिऐक । उपवास्वाहित्गांम खण्डहर में' बौआइत्त मौन जो समटेब, उनपर सँ यर प्रेमक

डोरि में बन्हचाक कटु परिणाम निश्चित रहैत छैक । अयन अह'कस्नारक आयू सबक छोटे बुझब रावन वना हाल होइत छैका
पति पत्नीक विचारधारा यहि तू खण्ड में विभक्त भा जाइक तँ ओकर मिलन कत हेतैक 7 आजुक राधा एकटा रचना

प्रधान नाटक थिक । एकर कथ्य द्वारपाल रांधाक तुलनात्मक चित्रण नईं अपितु बदलैत विपरीत सामाजिक मांसिंक
परिवर्त्तन यर आधारित आछि । भविष्यक कल्पना मे' चौआइत्त माधव, म अपन मौज मस्तीक षाघु वेहात्न राधा । एकटा

महाभारत्तक नायब, तँ दोसर प्रेमक पियासलि वनिता । आगू आई मंच पर देखी ।

दिगम्बर : विमल कग़न्त झा "विनोद है

ररट्टरव :
दवन्द्र :
उमेग्रा :
बहुल :
नेपथ्य

'

,

गोविन्द मिश्र
भवनाध झा
मदन मोहन झा
विनोद कृ" मिश्रा
में' : - संगीत : रामानुज उपाध्याय है वेशभूषा : मनोज कुमार

माधव

अमित
सोनू
दीपक
राधा
आ, रूप

: मदनानन्द झा

: चन्दन कुंभार झा
: कामिनी प्रिया
: सतीश कु० श्रीवास्तव
: नित्रु
मज्जा : नित्रु, भवनाथ,

प्रकाश : विनय कु० सिंह, सामग्री एवं प्रस्तुति नियंत्रक : मनोज कमार झा

