(

गुरूवार 20.01.2000

)

बग्रंब्रुस्ती कर यरटाब्रुक्तं
नाटटूयकार
( हिन्दी नाटक )
मधूकर सिंह

है

प्रस्तुति : जागरण, पटना

निर्देशक

सुमन कुमार

क्या
नौकरी से अवकाश प्राप्त ' 'बाबुजी' है जो ताम्-पत्र से प्तम्मज्वानित्त एक स्वतंत्रता सेनानी हैं जिनका परिवार
बेटे, बेटियों, बहू, दामाद से भरांपूरां है । आजादी को लडाई में' अपना सर्वस्व न्योछाबर कर देने जाले

" 'बाबूजी' है को बीमारी को चिंता परिवार कै सदस्यों को नहीं होकर उनके 'पासबुक में' संचित रूपयों को
चिंता सर्वाधिक रहती है । परिवार कै सदस्यों' कै बीच मार-धाड़ है बाबूजी को चापलूसी करना महज इसलिए
है कि पैसे उन्हे' ही मिले । ऐसे ही परिवार कै सदस्यों' को घृणित व्यवहार को प्रकाशित करता है " "बाबुजी
का पासबुक है है ।

पिताजी ( बाबुजी )
बडा बेटा
मंझला लेटा
संझला बेटा
सुपुत्र

:
:
:
:
:

दामाद

: शैलेश जमैयार

आर० पी० तरूण
अखिलेश्वर ग्र० सिम्हा
सुशील शर्मा
एस० रिजवानउल्लाह
निलेश्वर मिश्रा

-

३

मित्र
बहीं बहू
मंझंलौ बहू
संइनलीमृ बहू
पुत्री ( सरव )

:
:
:
:
:

गणेश प्र ० सिम्हा
श्वेता घोष '
सोया चक्रबर्ती
पूनम
इतु घोष

-

संगीत : कमलेश्वर, संतोष कुमार ''टूम्नी है है है अमित कुमार
—- —- __ -- -- —— —- —- — __ -- -- _— __ -- _- _- - _ -

देख रहे भी हैं इन दरख्ती' कौ
इन पर यस्ते नहीं है है

देख रहे हो, इन डालो' को
इन पर जीवन नहीं है है

देख रहे हो, इन जडी' को
इन पर मिटत्रटी नही…० है ।
देखो, यह अरदि उमर अंत्त है 1
देखो, यह अंत कर अरदि है ।
देखो है यह अरदि-अंत्त अनन्त है

देखोगे, धरती क्रो बंजर होतें I
देखोगे अमृत क्रो विष होते ।
देखोगे जीवन कौ मृत होते ।
'

९

अरओ मैं हाथ बढ़रक्रंर देरवे' ।
मृत्यु मे' जीवन दिवार देखै' ।

द्रु८ख मेँ सुख देकर देखै' ।

i
L_________—_

प्टदृर्जाब पापडेय i
बिहार आर्ट थियेटर, पटना

।

