x- …… ०

… … - -. _… C‘— .... c: _£L_—

L. (H द्वार आ I 213161301 01 I 0' 6'

Cl अनामिका सिन्हा (ज्योति)
.

रंगकर्मी बैट

उत्तर प्रदेश 3 वाराणसी शहर से लगभग चार मील दूर लमही गांव में 31 जुलाई हैं 1880 है ० क्रो जनों
प्रेमचन्द का जीवन काफी संघर्षपूर्ण रहा आ । जिनका वास्तविक नाम धनपत आ । 3133 नवाब कहकर पुकारते
थे । प्रेमचन्द तो उनका लेखकीय उपनाम आ । .
॰
_
धनपत 3 सात साल को अवस्था मैं ही माँ का देहान्त हो गया और पिता मुशी अजायब स्थान ने दूसरी
शब्दों 313 111%311 माँ ला दिया । एक नयी माँ 3 आ जाने यर भी धनपत 31 जिदंगी में न तो खुशी बली और
न ही दर्द घटा ( 1 उन्हों" दिनों पाम 3 गांव लालगंज में प्रेमचन्द को एक मौलवी साहव कै माँस फारसी और उ

पढने 3 लिए भेजा गया । मौलबी 11133 पेशों से दर्जी थे और श्रीड़े बहूत जो भी 3133 भिल जाय उनको लेकर
मदरसा चलाते श्रे । जिन्हें अपनी फाँस मिलने हैं मतलब आ । 3133 अपनी सेवा ट्टातन हैं मौलवी साहव को खुश
किये 13% थे ।

और मदरसा हैं भागे 13% । 11111 दिन मजे मैं 31131—31131 31 दुरित जाता . था । पिताजी जो

डालर०द्राने में डाकमुंशी थे 31 डाकखाने को दिनचर्या से फुर्सत न श्री और नयी या एक न एक बात पर सदैव
डा३टती रहती श्री । धनपत का अर्कलापन इस तरह बहूत बद गया था और यह यहा-वहीं आचारों को तरह फिरता
रहता । बारह साल को उम हीत्ते-हीने उन्होंने बीडी-सिगरेंट का मजा भी जान लिया आ ।
॰
॰
तेरह साल को उम में' प्रेमचन्द अपने पिताजी 3 साथ गोरखपुर में श्रे' 3131' 3 मिशन स्कूल में आठवी 3
छात्र 31%

ए उर्दू 3 उपन्यास पढने ख-पीन-रसो-ने को ललक श्री । उन॰दिनो' स्कूल को परवाह किये वगैर उपन्यास क्री

कान यर उमर स्टाक 3 उपन्यास लेकर पढा करने थे है इसकै लिए उन्हगें'ने - अंग्रेजी पुस्तको' को कुजिंया और
द्धूस लेकर अपने स्कल 3% लड़कौ 3 हाथ बेचकर 3113 मुआवजे में सैंकहो उपन्यास घर लाकर पढा । इतना

ही नहीं पुराणों' 3% उहूँ अनवाद भी पढ़ डाले ।
.

पन्द्रह खाल को उम मैं धनपत को शब्दों और सलौह को उम मेँ पिताजी को है

माँ और उनके दो बच्चे थे । यहाँ बहन को गोदी जब प्रेमचन्द आठ साल 3 थे रे:

31 गयी । घर मे' सौतेली
गयी श्री और वह अपने

घर (ससुराल) मिर्जापुर 3 3131311 गांव मे' श्री 1 पिताजी को मृत्यु 3 बाद मात्र सोलह साल को अवस्था मेँ ही
सारी गृहस्थी का बोहुं प्रेमचन्द 3 कंधों पर जा पडा जिसक कारण उस वर्ष मैट्रिक को परीक्षा भी नहीं है 113% I
अगले साल द्वितीय परी से मेटिक पास किया । वैदिक पाम करने 3% बाद इन्टर मे' नामाँकन 3 लिए उन्होंने
प्रवेश परीक्षा दो । परदु गणित विषय में पनैल 31 गथे । इसलिए नामांकन नहीं हो सका । फिर उन्होंने दो बार
ग्रा बेट तोर पर न्टर
परीक्षा दी दोनों 31 3111 गणित में परेल हो गये । अदत्त: मैट्रिक यास करने 3 अठारह
बाद 3936 इंदु में इन्टर पाम किये है जब नये लियम 3 अनुसार गणित 3 स्थान यर, दूसरा कोई विषय लेने
की सुविधा 31 गयी । मगर प्रेमचन्द की आगे पढने को इच्छा जोरदार बनी 131 ।
गृहस्थी 3 बोझ को संभालने 3 लिए प्रेमचन्द अपनी पढाई 3 साध…साध टूयूषान भी मढाने । न पांव में

,जूते औरे न तन यर ढंग का कपड़ा फिर भी कभी विचलित नहीँवड्डूए । गणित को सुधारने हेतु शहर में रहना
निषिचत-किया और यांच रूपये वेतन पर एक वकील 3 31331

पढाने 31 काम पा लिये । पांच रूपये में

से तीन रूपया घर पर भेजने और दो रूपये मेँ अपना गुजर 31% थे । शहर में रहने 3 लिए वकील साहव 3
' अस्तबल 3 उपर एक छोटी सी कच्ची कोठरी मुफ्त में 13% 31 मिल गई श्री जहाँ पर टाट 31 टुकडा बिछाकर

13% और एक बख्त खिचडी पकाकर जीवन गुजर 31% ।
_ शहर में रहकर गणित को सुधारने का बहाना बनाकर रह गये । 33131 उपन्यास आदि पढा 31% थे । गरीबी
हा ‘3 कारण दो दिन एक-एक पैसा 31 चबेना खाकर काटे । महाजन उधार देने से इन्कार कर दिया । ए: ख को
तांडव 3, कारण दो साल पाले खरीदी हुई चक्रबर्ती गणित को कुंजी, जिसे बडे जतन से रखा आ,
और
से निराश होकर एक रूपये में बेच दिया । असहाय प्रेमचन्द 3 इस हरकत को देख 331' खडे एक स्कूल 3
हैडमास्टर ने अपने स्कल में अठारह रूपये वेतन पर अध्यापक रख लिया वर्ष 3899 से स्कूल मास्टरी का जो
सिलसिला चला यह पूरै बाईस साल यानि 3923 तक चना । नौकरी करते हूए 31 प्रेमचन्द ने इन्टर तो यास किया
31, 310 ए० भी यास किया ।
'
प्रेमचन्द का जीवन संघर्णपर्या और कठिन बीता जरूर आ यर उसी से उनके साहित्य 3 लिए अध्यकि कोष
'ड़क्टतेहूँ ट्टूए श्रे । नौकरी 3 सित्नर्थिले में जगह जगह घुमना किसी भी लेखक 3 लिए बहूत अलसी चीज कही जा
सक
।
प्रेमचन्द ने सन् 3900 3 31111—11111 गंभीरता से लिखना प्रारम्भ किया और पत्रिकाओं 3 सम्पादन से लेकर
अनगिनत कहानियां, उपम्युज्वासए 3 साथ साध फिल्म को कधा और नाटक भी लिखे । संभवत: वर्ष 3906 में
'प्रेमा है नाम का उपन्यास हिन्दी में लिखें । जिसका नायक एक विधवा से विवाह करता है । प्रेमचन्द सचमुच
विधवा विवाह में' विशवास 31% थे और जिसका प्रमाण उन्होंने स्वयं एक विधवा 31331 से विवाह 313 पीता ।

जिसका नाम शिवरांनी आ जिनसे छ: बच्चे हुए ।
और अ'तत: 8 अकबर 3 9 3 6 को संसार से विदा ले लिया । कलम 3 सिपाही कधा सम्राट मुंशी प्रेमचन्द
3 संघर्षपूर्ण जीवन को र्मीमित्त शब्दों में 3111 करना असंभव है हैं फिर भी जितना तक संभव हो सका समेट सकी
हू '

प्रतिवर्ष प्रेमचंद को जयन्ती बिहार आर्ट र्थियेटर द्वारा मचाकर

उनको कृति का नाटूय मंचन किया जाता है ।
— : 00 : —

