I सिर्फ

कीता न्मुहृग्रेद्यो
दो ही लही…
टाली प्नकान्ट के दृक्त

दोषों दो भी छुटकारा
कील मुहांसे व यगेड़े-णुन्तियों वास्तव में
रक्त विकारों कं परिणाम हैं I क्रीम व

लोशन इन्हें कंवल कुछ समय तक
दबा सकते हैं I परंतु त्वचा को
नुकसान भी पहुंचा सकते हैं I
इनका स्थायी उपचार है है

वैद्यनाथ सुरक्ला, '
यह परखी एबं प्रमाणिक

(प्रायुर्गीदेयर औषधियों
का ऐसा बेजोड पेटेन्ट

मिश्रण है, जो रक्त
को साफ बार
त्वचा संबंधी
शिकायतों से

व्यूज की सफाई - रक्त दोषों है रिहाई

छुटकारा दिलाती

है I जैसे कील मुहांस्रो रो,
त्वचा पर फोडे-फुन्सियों तो I

बंडाव्ला'ट/ :रमुलट1ष्टित्:हु"1''
हृर्वता न्टदुक्त शोधक
. दृ१पृनप्रा१र आयुर्वेद भवन लि. , पटना

