"लहरों के राजहंस' को छात्र कलाकारों द्वारा प्रस्तुति एक बडा - ठन -- , था । इस
नाटक के नन्द और सुन्दरी के द्वान्द्र का एक दूसरे के आमने आमने प्रस्तुत कर्ता के लिए एक बहुत
बडी चुनौती है ।

विश्वविद्यालय के अमेच्चयोर छात्र कलाकारों द्वारा उसे सामने ला दाना एक दुर्बल कार्य तो
था परन्तु यह एक ऐसा नाटक भरा- तो है जो संवाद के काव्य सौन्दर्य, बोल चाल की सहज लय, एवम्
कार्य व्यायापार की उपयुक्त" के कारण नाट्य कर्मशाला के लिए बहुत उपयुक्त है ।
निर्देशक दीपक ठाकुर ने बडी निष्ठा से और कुशलता से कम समय में ही नाटक को प्रस्तुत
किया है ! हमारे सभी कलाकारों ने भी बहुत श्रम अंतर निष्ठा का परिचय दिया है । इसी से और

इस लिए भी कि मोहन राकेश हिन्दी रंग मंच के अध्येताओं के लिए एक बड़े गौरव का विषय है ।
उनके सत्तरवें जन्म दिवस के उपलक्ष में मिरांडा हाऊस हिन्दी नाट्य समिति और हम सब

की यह एक विनम्र श्रद्धांजलि है !

इन्दुजा अवस्था",
'3 . है-' ८.

८

३ r‘

"

हिन्दी नाट्य समिति

