अपने विषय मैं.…॰……
बिरुली विश्वविद्यालय परिसर में नाट्य प्रदर्शनों की दृष्टि से 'मिरांडा हाउस हिन्दी नाटयसमिति का विशिष्ट स्थान रहा है । हिन्दी नाट्य समिति ने सर्वप्रथम 1957 में प्रेमचन्द के गोदान
का नाट्य रूपान्तर प्रस्तुत किया । 1962 में इब्सन के 'डाल्म हाउस' का डा० कमला सांधी द्वारा

कृत हिन्दी रुपान्तर "गुडिया घर' डा० कमला सांधी. एवं श्री फेक ठा कूरदास के निर्देशन में अभिनीत
किया गया । 1966 में नरेश मेहता का था घर यह लोग’ मोहन महर्षि के निर्देशन में प्रस्तुत किया

गया । 1967 में शंभु मित्रा के "कांचन-रग' का हिन्दी रूपान्तर अनिल सहगल के निर्देशन में संचित
हुआ । 1972 में मैंविसम गोकीके 'मां' का हिन्दी रूपान्तर बंशी कौल के निर्देशन में हुआ । 1973

में लोर्का के 'बरमा' केंमैं'प्रे/स्तुति बो॰ एम ० शाह के निर्देशन में हुई । 1978 में मोहन राकेश के
"आषढ़ का एक दिन' राम गोपाल बजाज के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ जिसकी बिशेष सराहना हुई ।
1979 में मन्नू भन्डारी कृत 'बिना दीवारों के घर'कों राम गोपाल बजाज एवं रवि शर्मा के
निर्देशन में किया गया । 1980 में सुरेन्द्र वर्मा के "वे नाक से बभेलते हैंतिथा मनू भनंडारी की कहानी
त्रिशंकु का नाट्य रूपान्तर पंकज मसेना के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । 1981 में मणि मधुकर
के "खेला पोलमपुर' काम-बम, रबि शर्मा के निर्देशन में हुआ s प्रेम चन्द शताब्दी के अवसर पर प्रेम
चन्द की कहानी बूढी काकी को छात्राओं द्वारा त्रिपुरारि शर्मा के निर्देशन में तथा सवा सेर गेहू
सुदेश
का मंचन विद्यालय के कर्मचारियों द्वारा किया गया । 1987 में 'ट्रच्चय की औरते' का मंचन

का
जुयाल के निर्देशन में हुआ । 1994 फरवरी में अमृतलाल नागर के उपन्यास "सुहाग के नूपुर'
डा० शैल कुमारी द्वारा कृत नाट्य रूपान्तर की प्रस्तुति दीपक ठाकूर के निर्देशन में हुई है

हिन्दी नाट्य समित समय-समय पर स्वतंत्र रुप से तथा विद्यालय के शरद कालीन उत्सव
हैं I
(Winter Festival) पर एकाकी तथा नूवक्रड़ नाटक प्रतियोगिताएं आयोजित करती रही
रही
और दूसरे विद्यालयों की प्रत्तयोगित्प्रओं मे भाग लेकर विद्यालय का गौरव बढाने से सहायक
है । 1993 मे प्रेम च३द की 'बूढी काको' (निर्देशक दीपक ठाकुर) और 1994 से विजय तेंदुलकर

की "राजा मांगे पसीना' (निर्देशन सत्यजित शर्मा) ऐसी ही प्रस्तुति..' रहीं हैं u

न्वकड़ नाटक को दृष्टि से 1993 मे विद्यालय के शरद कालीन उत्सव में 'औरत' ओर 1994 में
'और कब तक' पस्तुतियाँ उल्लेखनीय रहीं ।

