नाट्य प्रस्तुतियों के अतिरिक्त हिन्दी नाट्य समिति में 1980 ने विश्वत्रिद्यालय अनुदान के
सहयोग से नाद/अध्यापन और ना-दय-लेखक सम्बंधी एक संगोष्ठी का आथोजस किया जिसमें दिरुली
विश्वन्दिवद्यालय के प्राध्यापकों, प्ररदृया त रंगकर्मियों एवं नाट्य…-समीक्षकों ने भाग लिया ।
इस वर्ष हिन्दी नाम्य--स।डिनिति ने राष्ट्रगेंय नाट्य "दृद्यालय द्वारा प्रदत्त आर्थिक अनुदान से एक

नाट्य कार्य…शाला का आयोजन किया है । जिसके लिए हम राष्ठट्रीय नाट्य…विद्यदृलय की निदेशिका
कांपते जैन के परम आभारी हैं । नष्ट्रय---सो२मति की कार्यशाला के निर्देशन का कार्य भार श्री दीपक
ठाकुर ने संभाला है इस की कार्यशाला में विद्यालय की छात्रओं के साथ ही विदृट्सबविद्यालय परिसर के
अन्य विद्यालयों यथा हंसराज कालेज, रामजस कालेज, हिन्दू कालेज एबं पत्राचार विद्यालय के छात्रों

ने भाग लिया । कार्यशाला के दोरान छात्र …छात्राओं को नाटक एवं अभिमय संबंधी अनेक
जानकारियों के साथ रंग मंच की एक बहतर समझ प्रदान करने की कोशिश की गई । अत: समय--,
पर कार्यशाला में नृत्य, गति और मुद्राओं के ज्ञान के लिए श्री मयंक श्रीवास्तव, संगीत स्वर एवं

लय की पहचान कराने के लिए श्री प्रियदर्शन पाठक और नाट्यशाला तथा नाट्य संवादों की गहरी
समझ के लिए श्री विजय कुमार को निमंत्रित किया गया । नाटक के अन्य विविध पलों के विश्लेषण
एवं जानकारी के लिए श्री माधवेद ने सहायता प्रदान की ।

नाट्य कार्य-शिया-ला में नाट्य प्रेमियों अतर रंग कर्मियों के बीच चचिंत मोहन राकेश के नाटक
"लहरों कै राजहंस' को आधार बनाया गया । इस नाटक की विशेषता रहीं है कि यह नाटक भले हीं
1963 में मोहन रब्वकैश के द्वारा लिखा गया परन्तु 1 968 में मंचन के दौरान निर्देशक के सहयोग से इसकी

रंग सृष्टि की सामध्ये को ध्याल में रखते हुए मोहन रा कैश ने स्वयं इसका पुन: परिवर्तित रूप प्रस्तुत
किया । इस नाटक $3 अनेक नाट्य" संस्थाओं ने अनेक बार प्रस्तुत विया जैसे प्रयाग रंग -…मंच,
इलाहाबाद; अन्न-मिका, कलकत्ता, राष्ट्ररीठा नाट्य विद्यालय, बिरुली, रूपान्तर, गोरखपुर, दिशा-लेत-र,
दिलवा., अत्रिनेत, चण्ड गढ़, कला संगम, पटना, लेडी श्री राम कालेज, बिरुली, रुचिकर, बिरुली,

वलासिक थियेटर, बिरुली और पुन: 1992 में राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय दिरुली आदि । नाटक की हर
प्रस्तुति ने नाटक को चर्चा-परिचर्या क कैन्द्र में रखा । अत: नाटक की इसी शक्ति एवं संभावनाओं
को ध्यान में रख कर नाट्य कवृर्यशाल 3 के दौरान, नाट्य…रचना और अभिनय से जुडे अनेक प्रइनों
पर बहस करते हुए इस नाटक के मंचन का प्रयास चुनौती कै रूप में लिया गया है ।

यह नाटक एतिहासिक- एवं सांस्कृतिक परिवेश को अपने में समाहित करके भी आज के मनुष्य
की अतरचेतना $3 द्वन्द पूर्ण: मन: स्थितियों एवं विविध स्तरों $3 विश्लेषित करने वाला एक आधुनिक
नाटक है । अत: नाट्य" प्रस्तुति करते समय प्रयास रहा हैं कि यह नाटक जहां:' नन्द के द्वारा मनुष्य

की प्रवृति और निवृति के बीच चुनाव के अत: संधर्ष: को व्यंजित करते हुए उसके अस्तित्व के अर्थ
की तलाश को रेखांकित करे वहीं सुंदरी के माध्यम से नारी के सुन्दर, उदात्त एवं करुणामय रूप को
भी, जो सही रूप में पहचाने न जाने के कारण व्यथित है और वंचित भी ।

