~ विद्यालय में नाट्य प्रस्तुति के लिए आर्थिक साधन जुटा पाना सरल कार्य नहीं है परन्तु r इसे".
डा० विनय भरत राम, श्री सतीश कुमार, श्रीमती यू० एस० अवस्थी, श्रीमती सरस्वती डालमिया
आदि ने संभव बनाया अत: हम इन सभी के आभारी हैं । विद्यालय की हमारी प्राध्यापिका/ओं में
डा० इंदुजा अवस्थी, श्रीमती नीलिमा अग्रवाल, श्रेर्मिती गीता चट्ट२पाध्याय श्रीमती उर्मिल रुस्तगी एवं
सुश्री रितु पुरी (छात्रा) ने भी इस कार्य में विशेष सहयोग दिया । जीवविज्ञान (Zoology) विभाग
की प्राध्यापिका डा० चन्द्रकांता शर्मा ने अपनी ओर से नाद-य-प्रस्तुति के लिए धन राशि
प्रदान की अत: हम उनके प्रति विशेष रूप से कृतज्ञ हैं ।

नाट्य प्रस्तुति के लिए हिन्दी विभाग की प्राध्यापिकाजिरों तथा विद्यालय के अन्य विभाग की
प्राध्यापिकाओं की सहायता के लिए हम अपनी हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त कराते हैं । हिन्दी नाट्य समिति
की छात्रताध्यक्षा महिमा सिंह सचिव पल्लवी सिम्हा तथा उनकी- अन्य सहयोगी छात्राओं ने अपने
कार्य को बडी निष्ठा से निभाया ।

विद्यालय की प्राचार्या डा० किरन दातार के प्रति हम हृदय से आभार व्यक्त करते हैं क्योंकि
उनके सहयोग के बिना नाट्य समिति की नाट्य कार्यशाला एवं यह नाट्य प्रस्तुति संभव ही नहीं थी ।
हम अपने विद्यालय के उन सभी कर्मियों के भी कृतज्ञ है जिन्होंने हमें हर संभव सहायता दी ।

अंत में एक बार फिर श्री दीपक ठाकुर के प्रति आभार, जिन्होंने नाट्य कार्यशाला को सम्पन
कर "लहरों के राजहंस' की प्रस्तुति को संभव बनाया । अब यह प्रस्तुति अपनी सीमाओँ एवं आपकी
शुभकामनाओं के साथ आपके समक्ष है ।
शैल कुमारी
हिन्दी नाट्य समिति

mm
प्रेहैएँप्रेहैंएँप्रेहैहँप्रेहैएँट्ठेहैएँ
£83836

WITH BEST COMPLIMENTS FROM :

M/s. PRECISE LABORATOREES Lm.
A- 13/2, South Side of G. T. Road, Ghaziabad

