श्याइङ्कआद्रद्भद्वश्याइंश्नदृद्रध्यास्थाश्याम्भद्रम्भआद्रद्रट्ठेहदृज्ञाश्या८द्रदृदृद्धम्भा'ष्ण
-"uamzr.aam" I :V

1

दृफकरै एन ० पी o के o इस्तेमाल हुधी-डिमृए

I

वर्ष 1967 से लेकर आज तक हमने अपना दृ।ष्टिकोण किसानों

३ हमारा

की आवश्यकता के अनुरुप १ रखा है । किसानों को उत्तम किस्म के
उर्वरक बीज तथा कीटनाशक दवाईयों उपलब्ध कराने के प्रयोजन

से इफकौ ने पुन: अपना ध्यान इस शताब्दी के अंत तक अपनी

है-वर्तमान क्षमता को दुगनी से भी दयावा करने पर केत्न्द्रत कर ,

लक्ष्य

दिया है । इस दिशा में सबसे महत्वपूर्ण कदम वर्तमान संयंत्रों की'
क्षमता बढाता है और संयुक्त उद्यम के तौर पर नाब्दोंजीनस
संयन्त्र स्थापित करना है ताकि किसानों को उत्तम किस्म के उर्वरक
समुचित दरों पर उपलब्ध कराए जा सकें । ३

इफकौ आदिवासी एवं पिछडे इलाकों के विकास कार्यों एवं

I

न्थ कल्याणकारी परियोजनाओं के संचालन के साथ-साथ

v

उन्नति

५

इफकौ

३

की

किसानों को आधुनिक कृषि तकनीकों की जानकारी प्रदान करके
कृषि उत्पादकता बढाने तथा उनके जीवन स्तर को सुधारने के
लिए भी प्रयास में कर रहीं है ।

इंडियन फारमर्स फटिलाइजर कोआपरेटिव लिमिटेड
34, नेहरु प्लेस, नई, दि-तली-या 10019
इफको वर्षों से किसानों. के लिए कार्यरत

याख्याक्शास्था ‘3. 1
द्धाश्याश्याश्यादृद्रक्याद्धश्चम्भश्याश्
'
an Camp,‘ Delhi-'9 ८३_ "_"
Printed at : CHAKKARVARTI PRINTERS, 110, Mall Road, Kings
Phone : 7414924

