संपादकीय-----------------

zg-III ७ ३ Q ,ह्र

।

2.3/ I bने 7

कडे कबीर प्रेम का - I m

…. . . . च

सिर देना तो रोना यया रे

I
हैं
हैं

भीष्म साहनी का नाटक "कबिरा खडा बजार में एक बार फिर हम अ, के सामने पेश करने जा रहे हैं I वह
यौन सी चीज है जो हमें इस नाटक की जोर दुवारा खींच लाईं है ? कुछ लोग सट्वेंव सकते हैं कि अभी हमारे देश में
और दूसरे देशों में भी सम्प्रदायवाद का जो बोलबाला हो रहा 3, उसी का पुकारता करने I3 मवाद से हम कबीर की
कथा दिखाने जा रहे हैं I यह भी एक वजह हो सकती है, पर भीष्म जी का नाटक प्यार दूसरी वजहों से ज्यादा आकर्षित

करता 3 I
"कबिरा खडा बजार में' संत कबीरदास की जीवनगाधा नहीं है I ऐतिहासिक तथ्यों I3 आधार पर इस नाटक
I3 द्रुश्य-प्रति-द्रुश्य की परीक्षा कीजिएगा तो संभव 3, जाप इसे खारिज भी का दें I असल चीज 3 कबीर का बाजार
में खड़े रहना I यह कोई संत नहीं है-एक जुलाहा 3, जिसमें कबित्त गढने की क्षमता भी 3 I पर यह क्षमता उस अकेले
में नहीं 3- उसके साथी सेना, रैदास भी हैं जो कबित्त गढ़त्ते हैं I कबीर एक वाहूमणी का सामाजिक मजबूरियों की वजह
. से त्याग किया गया लइका 3, जिसे बीमा जुलाहिंन पालती 3 I नीमा और नूरा साधारण, दीन पर ईमान रखनेवाले मुसलमान
हैं I कबीर उनके लिए मुसीबतें खडी करता रहता 3 I यह समाज में चलनेवाला पाखड जोर अत्याचार देख नहीं
सकता । यह चीज हममें है आपमें-किसमें नहीं होती ? कबीर सिर्फ इसे दबाता नहीं 3 I उसके मुँह से अन्याय I3 विरुद्ध
तीखे बोल निकलते रहते हैं । ये बील पंडों को, मौलवियों को चुभते 3, पर साधारण जन की इनमें अपना दिल बोलता

_ दिखलाई पड़ता 3 I इसीलिए कबीर I3 कवित्त गा-गाकर अंधा भिखारी अपनी जिदगी वलाता है, और इस जुर्म में कोडे
खाकर मारा भी जाता 3 I

लेकिन जैसा हमने कहा, यह नारद., कबीर की कधा नहीं 3 I यह दरअसल उस संघर्ष बरि, उस जदूदोजहद की
तस्वीर 3 जो अनेक प्रलोभनों, समझौतों के विरुद्ध चलता रहता है । कबीर समाज के अधिकारविहीन समुदाय का

' बुद्धिजीवी 3 I अधिकार प्राप्त चार्म" III राजसत्ता कबीर पर तरह-तरह से काबू पाने की कोशिश करते 3 | भय, दंड
( आदि उसे अपने रास्ते से नहीं हटा पाते हैं । लोगों I3 बीच उसे लेकर कहानियाँ बनती वली जाती हैं-भि I3 पेर तले
। छाता गया, फिर भी नहीं मरा हाथ पाँव अधि कर नदी में फेंक दिया गया…फिर भी दूसरे छोर पर निकल जाया । कबीर ३
। में लोग देवी शक्ति का वास देखने लगते हैं । पर यह छो-शक्ति 3 बया ? अपने जमाने में महात्मा गाँधी को लेकर ऐसी

हु ही अनेक कथाएं प्रकाशित हो गई थीं…गांधी दरअसल कृष्ण का अवतार 3, अंग्रेज सरकार ने उनपर गोली वलवाई, पर
। गोली शरीर से टकराकर जाल गई, उन्हें हथकडी लगाई गई, पर दो दूसरे शहर में प्रकट हो गए, जाहि-शादि । यह देवी-

। शक्ति दरअसल वह साहस हे…जो कण्टों, अत्याचारों I3 आगे भी अडिग रहता 3~ यह देबी-शक्ति मनुष्यत्व का पूर्ण प्रकाश
। ही तो है |
"कबिरा खडा बजार में विचारों I3 निरंतर वलनेवाले संघर्ष की कधा 3 I इसलिए यह संघर्ष एक स्तरीय नहीं ३

। 3 I पंडों मौलवियों I3 धार्मिक पाखंड के खिलाफ अगर 3, III छुआछूत I3 खिलाफ भी है-नाटक I3 अंत में कबीर, रैदास,
सेना आदि I3 द्वारा सभी जाति के लोगों I3 लिए आयोजितन्चएक भंडारा I3 आयोजन क्री तैयारी दिखलाई जाती 3 I एक ।
लगभग न दिखाई पड़ने पीता संघर्ष है-नाजायज संतान की अवधारणा I3 विरुद्ध । कबीर बने मालूम पाता 3 कि यह ८
नीमा जुलाढिन का बेटा नहीं किसी और का है । वह नीमा से अब कहता है कि उसे जन्म देनेवाली माँ के बारे में

