बताएं I 33 प्रसंग अलग से ध्यान देने योग्य है और इसकी मार्मिकता भी की सूक्ष्म भाव-मधि 3% मांग करती
है I नीमा
उसे बताती है कि कैसे उसने कबीर क्रो नदी के किनारे पडा पाया I 31 33 333% माँ के प्रति की सहानुभूतिपूर्ण
वचनों
का प्रयोग करती है I कबीर को उसकी मजबूरी के बारे में समझती 3 I बया यह बात महत्वपूर्ण नहीं है कि ब्राहमणी
अभी भी जपने बेटे को छिप-छिपकर देखने जाती है ? स्वी जाति 3% विषम स्थिति बने स्वी की संवे
दना ही
पहचानती है I

311 नाटक का कबीर 'हीरो' नहीं 3 I 33 एक यारबाश हैंसी-मजाक करनेवाला, करधा चलाने बाता जुला
हा ही
है I उसका अपनी माँ से 3111 ही अनुराग है, शादी 31 जाने पर यह अपनी बीबी लोई के लिए चुनरी बनाता
है I यह
सांसारिक माया 313 के बंधनों को काटकर, किसी अज्ञात से मिलने को उद्यत रहस्यवादी कबीर नहीं है वह उत्तेजित

।
.

८
_

भी होता है, झुंझलाता भी है-जपने ऊपर से नियंत्रण भी 131 बैठता है I 33 इंद्रियों को पारकर, दुनिया 3% हदों
से पार
किसी प्यारे के दर्शन को व्याकुल नहीं है I 311 पंडों के क्रोड़े भी पढ़ते हैं और राज़ कर्मचारियों के द्वारा उत्प
ीहित भी .
होता है I नाटक के कुछ बहुत दिलचस्प दृश्य वे हैं जहाँ कबीर अपने दोस्ती" के साथ बैठकबाजी करता ने I भीष्म जी
है
ने खासतौर पर ठहर-ठहर कर इन चारों की गप-शप सुनी है और सुनाई 3, 333% जायसी मुहब्बत 3% उंनागर क
ा रखा
है I 3 कोई मुँह लटकाए हुए, गंभीर विचार धारनेवाले क्रांतिकारी नेता नहीं हे… ये किसी तथाकथित संगठन प्रचार आदि
के लिए ही आपस में नहीं मिलते, बल्कि इनका अपना एक समाज ही बन गया है-जिसमें उठना-बैठना इनके लिए ज
ानी
का विषय है I कबीर, सेना रैदास, आदि 3% दोस्ती एक नए समाज 3% कल्पना है, जिसमें दोस्ती की वजह
सिर्फ यह
होगी चि 33 हमें सुकून देती 3 I
'कबिरा खडा बजार में मध्ययुग के लोकप्रिय चरित्रों और घटनाओं पर आधारित नाटक 3, 31 333% समस्याएं
आधुनिक हैं I कबीर और उसके साथी तब बहुत परेशान होते हैं जब उनके कवित्त गाने 3% वजह से कोडे खाकर अंधा
भिखारी 3111 जाता 3 I बया 3 लोगों को कवित्त गाने से मना कर दे ? क्या सिर्फ 3 ही अपने कबित्तदृगाएं ? ये दो
स्त
तय करते हैं कि 3 सत्संग लगाएंगे-सत्संग में कोई भी जा सकता है और उनके साय गा सकता है I 33 सत्संग संगठन
3% आधुनिक अवधारणा है । राजसत्ता के विरोध के लिए 11313 हितों वाले तागों को एकजुट करने का प्रयास 3 I इसीलिए
राज्य के लिए और पुरोहितों के लिए इसे तोडना ज़रूरी हो जाता है ।
नाटक जिस बात को दिखाना चाहता है वह 3 कबीर का समझौताविहीन संधर्ष । 311 डराया, धमकाया ही नहीं
जाता-प्रलोभन भी दिए जाते हैं । वह है तो निचले तबके का, पर उसमें कविता करने का गुण 3 I इसलिए उसे कहा
जाता 3 131 33 एक अच्छा कवि बने-भाषा का संस्कार प्राप्त बरि, उसे समाज (याभी श्यमन) सम्माननीय 1313
देगा । कबीर और कायस्थ की बातचीत का दृश्य भी नाटक का एक ऐसा प्रसंग है जहाँ आमतौर पर लोगों का ध्यान

दृ नहीं जाता । वह भी वहुत मानीत्ष्टि दृश्य है-जिस तरह राजसत्ता यह कोशिश करती है कि यह उरुपीडित वर्ग के बुद्धिजीवियों
।
।
।
।
।

3% अपनी ओर का ले, उसके लिए यह जितनी चतुराई बराती है जीरे-धीरे बहलाने-फुसलाने से लेकर दबी-लिपी भी
धमकी तक का सहारा लेती है । यह सब इस दृश्य में हमारे सामने आता है । कबीर इस प्रलोभन को ठुकरा देता है । '
देखने में तो यह कुछ भी नहीं, ऐसा लगता है कि हम अब भी तो ऐसा का सकते हैं । पर जब हम अपने आसपास नजर
घुमाकर देखते हैं और पाते हैं कि हमसब कभी जानकर, कभी अनजाने ही तरह-तरह के समझौते करते जा रहे हैं और
हमारी जादमीयता घटती जा रहीं है, तो इस दृश्य का महत्व समझ में आ जाता है । कबीर से 3131 जा रहा 3 कि वह

। शासकवर्ग का विरोध करना बंद कर दे, शुद्ध साहित्यसेचा में लग जाए । 33 इन्दर का जाता है । हममें से कितने ही
लोगों ने जितनी छोरी-बही 3%33 लेकर अपने को विशुद्ध साहित्यकार या कलाकार में बदल दिया है । बया हम कभी
। इस पर सोचतें हैं ? पली का तबादला अच्छी जगह हो जाए, हमेँ कोई ताभ वाता पद मिल जाए, मुख्यमंत्री या प्रधानमंत्री
। की बगल में खडे होने का मौका मिल, जाए अस्थायी ही सहीं कोई कुर्सी मिल जाए, परीक्षा में थोडे से नंबर बध्याने
। हो, चोरी करके निकल जाना हो, हड़ताल के चलते दो महीने 3% तनख्वाह जाने के डर से हड़ताल से हट जाए या ऊपरI ऊपर तो हड़तात्न के साथ रहे अंदर ही अंदर यह जुगत भी भिड़ाते रहें कि उससे अगर ज्यादा नुकसान हो तो उससे
रक्षा का कवच कैसे तैयार 31 l जीवन में छोरी-बहीं जितने ही ऐसे होके जाते हैं जो कबीर 3% 313 ही हमारी भी परीक्षा

