कबिरा खडा बजार में
प्रस्तुति संदर्भ

_

आलेख : भीष्म साहनी

निर्देशन : तनवीर अदुब्तर
कथदृसदृर :

है

नूरा जुलाहे का लढ़का कबीर जाये दिन पंडितों GIT? मौलवियों से उलझता फिरता है I यह हिन्दू GIT? इस्लाम दोनों धर्मों
के कर्मकांड, पारव्रण्ड और कट्टरता के विरोध में कवित्त गाया करता है I अक्सर उसकी पिटाई हो जाती है I माता पिता हु;
त्रस्त हैं I शहर में काफी तनाव है I शेव मत वालों GIT? गौरखपंथियों के बीच एक मठ की जमीन को लेकर है
झगडा है ।

इसी बीच शहर कोतवाल कबीर के कवित्त गाने वाले अदृधे भिखारी को मरवा देता है I कबीर और उसके साथी

यह खबर सुनकर बीच शहर में सत्संग लगाने का फैसला करते हैं I कबीर के झोंपड़े में जाग लगा ही जाती है, लेकिन
यह नहीं चिंता I
निहार पर फतह. कर लौटते हुए दिल्ली का बादशाह लोदी बनारस GIT रहा है I इस अवसर पर कबीर कोई गढ़बड़
न केरे इसलिए कोतवाल इसकी गिरफ्तारी का हुक्म देता है I लेकिन लोदी ने कबीर का नाम गुना है GIT? यह उससे
मिलना चाहता है I कबीर की बातें लोदी बादशाह को खतरनाक लगती है I वह उसे उसके साथियों समेत निष्कासित
करने का आदेश देता है I

लेखकीय :

मेरी समझ में कबीर का 'अध्यात्म' मूलत: उनकी मपुष्य-माछ के प्रति समदूष्टि, प्रेमभाव, भक्तिभाव GIT? व्यापक
, दृष्टि से ही पनपकर निकला है I उनके वाहृवावार-विरोथी पा, भक्तिभाव के पद GIT? आध्यात्मिक पद एक ही भूमि से
' उत्पन्न हुए हैं, एक ही मूल दृष्टि की उपज हैं, इस तरह वे एक दूसरे से अलग न होकर, एक दूसरे से अभिन्न रूप से
_ जुडे हुए हैं I जो साधक अन्तरिक्ष को छूते हैं, वे धरती पर से उठकर ही अन्तरिक्ष तक पहुँचते हैं I कबीर की यह मान्यता r

। कि हिन्दू और तुर्क एक ही मारी के माँडै हैं तवा उनका वाहवावार-विरोध GIT? सहज समाधि के मार्ग का निर्देश और
अनहद नाद में तीन होना, एक ही व्यक्ति की रचनात्मक दृष्टि की उपज हैं I
7

३

हमारे यहाँ एक ऐसी प्रवृत्ति को बढावा दिया जाता है, जहाँ हम किसी मकापुरुष को उसके काल GIT? स्थान के सन्दर्भ ।

7 ने काटकर, उसकी सामाजिक भूमिका को रोया बनाते हुए, उसे अध्यात्म के आकाश में विचरते दिखाना चाहतें हैं I ऐसा ।

हाल ही में गाँधीजी के संबंध में भी जान…बूझकर जिया जा रहा है I देश के स्वतन्त्रता संग्राम में उनकी विराट भूमिका I
पर बल न देकर जिसमें उन्होंने संसार की सबसे शक्तिशाली साम्राज्यवादी सरकार के विरुद्ध देश के लच्छा-ताख लोगों रे
को शुडिनों कर दिया, और देशवासियों में एक नयी रूह पहूँक दीं, उनकी सत्य GIT? अहिंसा-सम्बन्धी मान्यताओं छो, देश
- GIT? काल से काटकर, प्रमुखता देते हुए उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करने की औपचारिकता निभायी जाती है I यह गॉधी
जी के प्रति घोर अन्याय है I कबीर के साथ भी ऐसा ही करने की प्रवृत्ति पायी जाती है, जो हाल ही में कबीर-जपती .
के समय प्रस्तुत रेडियों और टेलीविजन के कार्यक्रमों में लक्षित हुई I अपने काल के यथार्थ से GIT? उस यथार्थ के विरुद्ध
उनके विकट संघर्ष को न दिखाकर कबीर क्रो ब्रहूम में तीन अध्यात्म के गायक सन्त के रूप में दिखाना कबीर के साथ
. भी अन्याय करना ही है I

':; है-ह३टु क्या at .

' :

- - है यब um
हु:

.

छ

