नाटक में उनके काल की धर्मान्धता, अनाचार, तानाशाही जादि के सामाजिक परिपेक्ष्य में उनके निर्मीक, सत्यान्वेषी, .
प्रखर, व्यक्तित्व को दिखाने की कोशिश है I उनके अध्यात्म-पक्ष को नकारना अथवा उसकी उपेक्षा करना अपेक्षित नहीं

या, उस अपर-भूति को स्थिर कर पाना ही अपेक्षित था, जिसमें उनके बिराटू व्यक्तित्व का विकास हुआ I नाटक में
त्रुटियाँ और दोष तो अनेक हैं, इन्हें मैं स्वयं जानता और महसूस करता हूँ , परन्तु यदि वह तत्कालीन सामाजिक
परिवेश को किसी हद तक भी स्थापित कर पाया है, जिसके सन्दर्भ में कबीर सक्रिय थे, तो मैं इस प्रयास को सार्णके
ही मानूँगा I

हैं लेखक का परिचय :

E

भीष्म साहनी : जन्य : 8 अगस्त 1915 जन्मस्थान : रावलपिंण्डी I डिंन्दी-संस्कृत की प्रारम्भिक शिक्षा घर में I
स्कूल में उर्दू और अग्रेजी I गवर्नपेपट कालिज लाहोर, से जीजी साहित्य में एम. ए. फिर पंजाब विश्वविद्यालय से
पीएच. डी. I

प्रगतिशील हिन्दी कथाकारों में अग्रगण्य, कई बहुचर्चित उपन्यासों और कहानियों के बाद तीन महत्त्वपूर्ण नाटकों
की रचना कर नाट्यलेखक के रूप में भी सुप्रलिष्ठ I
बँटवारे से पूर्व थोडा व्यापार, साथ-ही-साथ मानद (जीनिरेरी) अध्यापन I हैंरीप्रारे के बाद पत्रकारिता, 'इष्टा' नाटक
मण्डली में अभिनय, बम्बई में बेकारी I फिर अम्बाला के एक कालिज तथा खालसा कालिज, अमृतसर में अध्यापन I
तत्पश्चात स्थायी रूप से दिल्ली विश्वविद्यालय के दिल्ली कालिज में I इस बीच लगभग 7 वर्ष विदेशी भाषा प्रकाशन
गृह, मास्को, में अनुवादक के रूप में कार्य I करीब ढाई साल 'नयी कहानियाँ' का संजना-सम्पादन I प्रगतिशील लेखक
संघ तथा अफो एशियायी लेखक संघ से सम्बद्ध I 'तमस' के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित I
प्रमुख प्रकाशित पुस्तकें : भाग्यरेखा, पाता पाव भटकती राख, पटरियों, वाहूचु, शोभायात्रा, निशाचर (कहानीसंग्रह) ; इरेखे, कडियाँ, तमस, बसती, मप्यादास की माडी (उपन्यास) : हानूश, कबिरा खडा बजार में, माधवी (नाटक)
; गुलेल का खेल (बालोपयोगी कहानियाँ)
("कबिरा खडा बजार में' नाटक की पुस्तक, राजकमल पेपरबैक्स से साभार)

निर्देशकीय :
मध्यकालीन भारत में बास आडम्बर और धर्माधता अपनी चरम बिन्दू पर पहुंच चुका था I ठीक इसके विपरीत
उसी काल में भक्ति अज्जान्दोलन खडा हुआ जिसने बाह्याचार का जबर्दस्त विरोध किया I लेकिन कबीर ने जिस तरह बेखौफ
मुत्तान्हों-काहायों के पाखण्ड के प्रति आक्रामक रूख अपनाया, यह अन्यत्र मिलना दुर्लभ है I
इस समय जरूरत है कि फिर से कबीर के व्यक्तित्व को याद किया जाये I फिर से कबीर के व्यक्तित्व को

दर्शकों के सामने खडा करने के (अऱन्दोलनात्मक एवं रचनात्मक) दबाव ने ही हमें दुबारा कबिरा ..... करने के लिए
प्रेरित किया I

दृश्य संयोजन एवं दृश्य क्री कमवष्ट्रता में इस बार कई संशोधन किये गये हैं । नाटक में पुस्तक में) कई जगह
ऐसे दृश्य हैं जिसमें जिस प्रसंग की चर्चा जाती है वह प्रसंग दूसरे दृश्य में घटित होता है । उदाहरणार्थ-पाले अंक का
पाता दृश्य इसमें "बडे महंत की झांकी" की चर्चा होती है किन्तु "झांकी" का दृश्य पाले अंक के दूसरे दृश्य में है ।
. इसलिए पूरे कथानक और दृश्य में तारतम्य स्थापित करने के लिए पाले अंक का दूसरा दृश्य नाट्य प्रस्तुति में अब पाता

6

. नन्दूयस्पक्लि

त

.

..__

,1

।१हु-:शु:ज्ञा-जि८११जिज

