18 नाटकों तथा 20 से अधिक नुवकढ़ नाटकों का निर्देशन I
कई नाट्य कार्यज्ञातालों, समारोहों का आयोजन एवं संचालन ची-विशेष रूप से ग्रामीण रंगमंच और जन शिक्षा
अभियान (साक्षरता) के लिए नाट्य कयिज्ञातालों का निर्देशन एवं संचालन I
बिहार सरकार द्वारा अल्पसंख्यकों के कल्याणार्थ गठित 15 सूत्री कार्यान्वयन समिति के सदस्य के रूप
में मनोनीत I

स्वर्ण जयंती वर्ष

7
सामाजिक कयों के लिए राष्ट्रपति द्वारा "प्रेसिडेन्ट स्काउटूस" के प्रमाण पत्र से सम्मानित I
बिहार सरकार द्वारा पूर्वीक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, कलकत्ता के कार्यक्रम समिति के सदस्य के रूप में मनोनीत I
बिहार साकार द्वारा उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इल/नाबाद के कार्यक्रम समिति के सदस्य के रूप

में मनोनीत I
युवा नाट्यकर्मी के रूप में अतर्राष्ठट्रीय युवा महोत्सव 1985 मास्को ((, क्यत संघ) में सम्मिलित
ग्रामीण-परिवेश और जन शिक्षा अभियान (साक्षरता) के अनुकूल रंगमंच, प्रशिक्षण पद्धति के विकास की दिशा
में कार्यरत I
. पत्राचार का पता :
‘ द्वारा श्रीमती निगार अख्तर, शैक्षिक दूरदर्शन केन्द्र
एस. सी. इ. अऊर. टी. कैम्पस, महेन्दू पटना-800006

यात्र परिचय नि---------:
पंथ पर (प्रबेशानुसार) ...... ८ ..............

कोतवाल
कायस्थ

अरविंद कुमार गुप्ता
-

:

परवेज़ अख्तर

। नागरिक 1

:

कौशल किशोर

नागरिक 2
नागरिक 3
' कबीर
साधु
३ बच्चा
नूरा
जुलाहा एवं भक्त 1
नीमा
पीया
बशीरा
सेना
रैदास
अंधाभिखारी
महंत
' चीबदार एवं सैनिक 2
शेख
मौलवी
अधिकारी 1 ’

:
:
०

राकेश पाण्डे
फेय्याज़ खाँ
जावेद अख्तर खाँ
अक्षय कुमार
संदीप
पंकज कुमार
कुमार सुबोध
नूतन
संजय कुमार (प्रेरणा नाटूय संस्था)
मो. जाहिल हुसैन
इस्तियाक़ अहमद
विष्णुपद 'मनु'
आशुतोष कुमार मिश्र
राकेश रंजन (प्रेरणा नाट्य संस्था)
राकेश सिम्हा
निशात मल्लिक
आसिफ अली
देय प्रकाश 'बाबू'

8

ﬁlg‘awﬁaﬂ

.
:
॰

.
:
:
:
८
.
:

V

३

.

३

कबिराखड्राक्शामें

