से प्रभावित हुये और दूसरी तरफ़ उन्हें यह शिकायत बी कि उन्हें इस बारे में बताया क्यों न गया, देखते ही देखते मुहल्ला,
वासियों ने नाश्ता जादि का इन्तजाम शुरु कर दिया और ये सिलसिला ऐसा चल पहा कि एक मुहल्ले में दूसरे से बेहतर
आयोजन करने की होड लग गयी I

हमारा ये जत्था लगभग दस को तक घूमता था और हमारे कुछ कलाकार साथी अपनी जिन्दगी की गाडी खींचने
के लिए किसी न किसी रोजगार या दफ्तर से लुई थे इसलिए उन्हें परेशानी होती बी, लेकिन उन्होंने इस मक़सद की
पूर्ति के लिए अपने रोजी रोटी के जाए को दरकिनार करके पूरी लगन इस कार्यक्रम में दिखाई I
“g

°
E

उस क्षेत्र में हमें कई ऐसे लोग भी मिले जो पाले से वहीं शान्ति स्थापना के लिए की ही जुझारू ढंग से कर्यरत
थे, ब्रहम्देव नारायण, समी अहमद और जली वारसी ऐसे नाम हैं जिन्होंने हमेँ हर मुमकिन मदद दी, इन लोगों की मदद
से हमारी इस मुहिम को एक जाते और यल, प्राप्त हुआ, इन लोगों ने हमारे आयोजन के लिए मार्ग दर्शन का
काम किया I
इसके बाद कलाकारों, संस्कृतिकर्पियों और चुछिजिचीयों की पहल पर साम्प्रदायिकता विरोधी सांस्कृतिक अभियान f
समिति का गठन हुआ जो आज भी "भारतीय सांस्कृतिक आंदोलन" के नाम से काम कर रही है इसके विभिन्न कार्यक्रमों
के अन्तर्गत्त इस धुमन्दू गायन मण्डली ने अपनी सभी सीमाओं को तोड़कर अपनी शिरकत दर्ज करायी जब भी मीत के r
ताजिरों ने अपनी दुकान खोलने की कोशिश की, गायन मण्डली के द्वारा कबीर, तुलसी, और नजीर जैसे सच्चे भक्तों f
को उनके गीतों के रूप में छदूम राष्ट्रवादी फासिस्ट शक्तियों के खिलाफ़ खडा क्रिया I

धरती के वासियों की मुक्ति प्रीत में है-'इक़बाल'
CI इक्तियाक़ अहमद

गाओ साँची जानी
[1]

जबमैं मूला रे भाई,
मेरे सतगुरु जुगत त्नखाई I
किरिया- करम-लाचार छाँडा, छाँड़ा तीरथ का नहाना।
सगरी दुनिया भई सयानी, मैं ही इक बोराना ।
ना मैं जानू सेवा-बंदगी, ना मैं घंटा बजाई I
ना मैं मूरत धरी सिंहासन, ना मैं पुहुप चढाई I
ना हरि रीझें जप तप कीन्हें, ना काया के जादा
ना हरि रीझे धोती छाँड़े, ना पाँचों के मारे I
दया राखि धरम क्रो पाले, जाग सो रहे उदासी I I
जपना-म जिव सबको जाने, ताहि मिले अबिनासी I
सहै कूशब्द वाद को त्यागे, छाँड़े गर्व-गुमाना I
सत्त नाम ताही की मिलिहै कहे कवी सुनाना I I

12

‘ 1"?” स्मारिका

I .

।

'

,

कबिरा ख़ड़ा 21211: में' '

रे

