3. पटना प्रगतिशील लेखक संघ, प्रेरणा, जनसंस्कृति मंच, जागृति, अभिरंग एवं बिहार आर्ट थियेटर के संयुक्त
॰
I
जन
आयो
का
ा
संध्य
क
कृति
संस्
धी
विरो
ध
"युद्
तत्वाधान में
4. 'रिबन संस्कृति दिवस" 25मई '92 को पटना सिटी इष्टा के साथ मिलकर "भारती स्थापन" में गीत संगीत का
कार्यक्रम I
5. विभिन्न संस्थाओं के विचार गोष्ठियों तथा कार्यक्रमों में भागीदारी, प्रमुख रूप से प्रेरणा, सर्जना,

सांप्रदायिकता विरोधी सांस्कृतिक अभियान के तहत :
5" P 5” 3७ t“

स्वर्ण नबंर-भली० वर्ष

6.

.
ज.स.म. आदि I
दिल्ली के "एक्ट वन" के कलाकारों के द्वारा "हमारे देर में" के प्रदर्शन का आयोजन गॉधी मैदान में I

2 अक्टूबर, 1989 को महात्मा गोली के जन्म दिवस पर संस्कृतिकर्मियों की रैली का आयोजन
कलाकार संघर्ष समिति (पटना) के विभिन्न घटक संगठनों के सहयोग से नुवकड़ चित्र प्रदर्शनी एवं कार्टून प्रदर्शनी

रामजन्म भूति-बाबरी मस्जिद को राष्टीय स्मारक शोषित करने के पक्ष में हस्ताक्षर अभियान I

30 जनवरी, 1990 को सांप्रदायिकता विरोधी दिवस के रूप में मनाते हुए सांस्कृतिक कार्यक्रम I
नवम्बर 1989 और जनवरी 1990 में क्रमश: आई. एप. ए. हॉल एवं बारा कालूखाँ (पटना सिटी) में आयोजित
सांप्रदायिकता विरोधी कन्वेशन में शिरकत एवं नाटकों की प्रस्तुति I
6. 5 मई 1990 और 1 जून 1990 को क्रमश: राँची और करहगर (सासाराम) में आयोजि सांप्रदायिकता विरोधी
सम्मेलनों में "दूर देश की कथा" की प्रस्तुति के साथ भागीदारी I
7. पी. एम. सी. एच. परिसर (पटना) में 5 नवम्बर 1990 को आयोजित सांप्रदायिकता विरोधी सांस्कृतिक संध्या
में कार्यक्रम के साथ भागीदारी I
8. "सांप्रदायिकता विरोधी सांस्कृतिक अभियान समिति" पटना के तत्वाधान में (अक्टूबर 1990 से फरवरी 1991
के बीच) समय समय पर लिय गये निम्न कार्यक्रमों में भागीदारी :
o पोस्टर कार्यशाला "
o रारुट्रीय झण्डा मार्च
o यजा-कारों का 12 घंटे का धरना एवं सांस्कृतिक कार्यक्रम

o
o
o
o

मीडिया के संप्रदागीकरणकं खिलाफ़ धरना
घुमंतू गायन मण्डली का उपयोजन
गोप्रानाहियों का रिले दोइ
मुहल्ला सांस्कृतिक केन्द्र की स्थापना एवं कार्यक्रम

o राष्टीय 1मैंच्छेत्पेलन समारोह
o विशाल मानव जंजीर (तख्त श्री हरिमंदिर से गॉधी मैदान, गॉधी प्रतिमा साल तक 12कि. पी. लम्बी) के निर्माण
में भागीदारी I
o "रथ यात्रा एवं अखबारों की भूमिका "विषय पर श्री बालमुकन्द (नव भारत टाइप्स के तत्कालीन टाइम्स रिसर्च
फेलो) का व्याख्यान
9. 24 फरवरी 1991 एवं 23 मार्च 1991 को सांप्रदायिक सदूभाव समन्वय समिति पटना सिटी द्वारा क्रमश: आयोजित

"फागुन उत्सव' एवं शहादत दिवस के कार्यक्रम के साथ भागीदारी
10. 26 फरवरी 1991 को "नागरिक सुरक्षा समिति' चौधरी होता पटना द्वारा सांप्रदायिक सटूभाव के लिए आयोजित
'फागुन उत्सव' में कार्यक्रम के साथ भागीदारी I

इन तमाम जायोजनों में इच्छा एक घटक के रूप में रही है I
महत्वपूर्ण समारोहों में हमारी भागीदारी है

22

नाट्य स्वस्ति

कबिरा खड़ा बजार में

