1.

"पूर्वी क्षेत्रीय नाट्य समारोह, गुवाहाटी' (1986) में भारतेन्दु लिखित एवं परवेज़ अस्तर निर्देशित नाटक "सत्य
हरिशचन्द्र' का मंचन I जाछोजक-संगीत नाटक अकादमी दिल्ली
पूर्वी क्षेत्रीय नाट्य समारोह, 'इम्फाल (1988) में अविनाश चन्द्र मिश्र लिखित एवं परवेज़ अस्तर निर्देशित नाटक
"मुक्तिपर्व’ का मंचन । आयोजक सा ना. अ. दिल्ली
राष्टीय नाट्य समारोह दिल्ली (1989) में 'मुहिप्पर्व' का चयन एवं भागीदारी I आयोजकन्सनाअ:
"भारत भवन" गोपाल द्वारा आयोजित राष्टीय संगीत नाट्य समारोह (1988) में मुक्ति पर्व नाट्य प्रस्तुति को
~
निमंत्रण एवं भागीदारी I
है
"नांदीकर" कलकत्ता के राष्टीय नाट्य महोत्सव '89 में "'मुक्तिपर्व" को निमन्त्रण एवं भागीदारी I
केन्दीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित पूर्व क्षेत्रीय नाट्य समारोह भुवनेश्वर में जावेद अख्तर खाँ लिखित
है;
I
न
मंच
का
"
कथा
श्री
देश
'दूर
क
त
नाट
देशि
निर्
तर
अस्
एवं परवेज़
संगीत नाटक अकादमी, दिल्ली द्वारा आयोजित राष्टीय नाट्य समारोह' 1990 में " "दूर देश की कथा" की a
प्रस्तुति । इसके अलावे :
उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद द्वारा पटना में जायोजित नाट्य समारोह (1987) है इलाहाबाद में चल

मन गंगा तीर के अन्तर्गत ( 1992), जयपुर-उदयपुर (1992) राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के संयुक्त तत्वाधान
में आयोजित नाट्य समारोह में दूर देश, एवं सौदागर की प्रस्तुति ।

आगरा में इप्टगा के राष्टीय कन्वेशन (1985) में भागीदारी ।
इष्टा के 9 वे राष्ट्रय सम्मेलन हैदराबाद एवं 10 वे राष्टीय सम्मेलन जयपुर (1992), में नाट्य प्रस्तुति के साथ
रचनात्मक भागीदारी ।
सहमत मिले) द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नुवकढ़ नाटक समारोह चौराहा '89 में ‘सौदागर
की प्रस्तुति ।
पश्चिम बंगाल संगीत नाटक अकादमी द्वारा कलक्ला में आयोजित नाटय समारोह (1991) में दूर देश की कया
‘ '
की प्रस्तुति ।
नट सेनिक द्वारा आयोजित उत्तर लक्खिमपुर (जसम) में जातीय नाट्य उत्सव '92 में "दूर देश की कथा" की
प्रस्तुति ।
_
बहुरूपिया, दानापुर के सदूभावना नाट्य समारोह में भागीदारी एवं जादाब की प्रस्तुति ।
"
पुस्तक मेला एवं उद्योग मेला पटना गॉधी मेदान में सांस्कृतिक कार्यक्रम ।

बिहार आर्ट थियेटर के स्व. अनिल कुमार मुखर्जी स्मृति नष्ट्रयोलव (1992) में भागीदारी ।
जन संस्कृति मंच के 'कोरस' में भागीदारी ।
साकार, चतुरंग, नीलाभ द्वारा आयोजित नाटयोत्सवों में भागीदारी ।
भागलपुर इष्टा के तृतीय नगर सम्मेलन में दूर देश की प्रस्तुति
द्गड फेयर आँथोरिंटी (दिल्ली) द्वारा अयोजत नाटूयोत्सव [7 में दूर देश की प्रस्तुति
बिहार सरकार के पर्यटन विभाग द्वारा पटना में आयोजित पाटलिपुत्र महोत्सव में सौदागर की प्रस्तुति ।
विशेष : अलगाववाद के विरूद्ध राष्टीय इप्टक्व के आहवान पर पंजाब की यात्रा ( 1987) एवं "मदारी जाया" नाटक

के कई प्रदर्शन ।
भोपाल,
चण्डीगढ,
तलवार,
जालंधर,
लुधियाना,
दिल्ली
जाम,
बनारस,
हैदराबाद,
:
यात्राएँ
रंग
महत्त्वपूर्ण
गुवाहाटी, इम्फाल, कलकत्ता, भुवनेश्वर, इलाहाबाद, जयपुर, उदयपुर ।
इसके अलावे 2 राँची, जमशेदपुर, सासाराम, छपरा, सीवान, गया, कतरास गढ, जहानाबाद, भागलपुर, बोकारो,
तथा
अंचलों
कस्यों,
जिते-ते-छोटे
के
बिहार
एवं
मोतिहारी,
दरभंगा,
हजारीबाग, बेगूसराय, बीस,

शांमेण इलाके ।
संकलन एवं प्रस्तुति : मोना

कबिरा खडा क्या में

नाट्य '९१६११का८हु]

23

