स्वर्ण जयंती वर्ष

बिहार राज्य सहकारिता अधिक्रोष स्रीमिक
पटना

1-

राजत्व के सर्बागोंण विकास के लिए गैर कृषि ऋण

देहात के छोटे एवं कुटीर उद्योगों के लिए चालू I
2.

इन्दीगेयों ऋण योजना 10 लाख रुपये तक कोई व्यक्ति, समूह,

सहयोग समिति की ग्रामीण क्षेत्र में छोटे एवं लघु उद्योगों के
लिए केन्दीय सहकारिता बैक के माध्यम से प्राप्त किया राजा
सकता है I ईकाई देहाती क्षेत्र में होने चाहिए I
3.

अब ट्रांसर्पोट के छोटे गाडियों जिसकी भार सीमा 3 उन तक

से के लिए ऋण सुविधा प्राप्त I
4.

-

कम्पोजिट ऋण योजना 50 रुपये तक ग्रामीण क्षेत्र में छोटे कुटीर
उद्योगों के लिए केन्दीय सहकारी बैंकों- द्वारा लिया जा
सकता से I

5.

रीवा ईकाइयों देत योजना 1०त्ताख रुपये तक-कृषि सेवा, कृषि
यंत्र मरप्त, रेस्त आ ढांचा फोटो कॉपी मशीन, एवं टाइपिंग के
लिए ग्रामीण क्षेत्र म केन्दीय सहकारिता बैंक के माध्यम से
उपलब्ध से I

6.

वर्क शेड निर्माण सेतु ऋण सहायता 12, 500/- रुपये तक
ग्रामीण क्षेत्र के लिए उपलब्ध से I

प्रशासक

