भारतेन्दु: नाट्य अकादमी--- परिचय
हिन्दी भाषी प्रान्तो में नाट्य-विधा में प्रशिक्षण देने का भारतेन्दु नाट्य अकादमी
उ०प्र० शासन के संस्कृति विभाग के अन्तर्गत एकमात्र रवायत्तशासी विद्यालय है । देश
के कतिपय विश्वविद्यालयों में स्थापित रंगमंच के विभागों को छोड़कर नाट्य विधा में

प्रशिक्षण देने का राष्टीय नाट्य विद्यालय के बाद देश में भारतेन्दु नाट्य अकादमी का

दूसरा स्थान है ।

'

प्रदेश के आकांक्षी, प्रतिभावान उरु-युवतियों को रंगमंच में प्रशिक्षण देने केउददेश्य
से भारतेन्दु नाट्य " अकादमी (तव भारतेन्दु नाट्य केन्द्र) की स्थापना अगस्त 4975 में

एक ग्रीष्मकालीन शिविर से हुयी । 5 अप्रैल, 1976 से केन्द्र में विधिवत प्रशिक्षण कार्य
शुरू हुआ | यह प्रशिक्षण अंशकालिक था ।

दो वर्ष बाद, 4978 में अंशकालिक प्रशिक्षण के स्थान पर एक वर्षीय यूर्यकालित्रु
सटींफिवठेट कोर्स शुरू हुआ । 1 984 में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र को भारतेन्दु नाट्य अकादमी
में परिवर्तित करते हुए द्विवर्षीय डिप्लोमा यादधिम की शुरूआत हुयी । वर्ष 4982- में एक
वर्षकी इन्टर्नशिप भी प्रारम्भ कीगयी । सीमित संसाधनो के कारण अकादमीकी गतिविधियां '
लगभग नगण्य थीं । जन सामान्य में इसकी जानकारी सीमित ही को 11वर्ष 4994 से

शासन से अतिरिक्त अनुदान प्राप्त होने के फलस्वरूप अकादमी की गतिविधियों में वांछित
बढोत्तरी हुई । भारतेन्दु नाट्य अकादमी का उददेश्य नाट्य बना के विभिन्न पक्षों में,
यथा अभिनय, मंचशिल्प, निर्देशन, मंच व्यवस्था एव नाट्य साहित्य आदि में प्रशिक्षणार्थियों

को गहन एव व्यावसायिक शिक्षा प्रदान करना, नाट्य क्षेत्र. में अनुस्थापन करना एव इस
क्षेत्र को विकसित करना है । अकादमी के अन्तर्गत इसके शैक्षणिक विरत्तार के रूप में
अकादमी ’रंगमण्डल‘ की स्थापना वर्ष 3988 में की रागी जिसका उददेश्य स्तरीय एव

मनोरंजक नाट्य प्रस्तुतियोंके माध्यम से जनसामान्य में कला एवं संस्कृति के प्रति अभिरुचि
पैदा करने के साथ ही नाट्य क्षेत्र में रुचि रखने वाले रंगकर्मियों को प्रेरित करना एव
उनका मार्गदर्शन करना है ।

स्वर्ण जयन्ती वर्ष के अवसर पर अकादमी द्वारा न कंवल नाट्य विधा के विभिन्न
विषयों पर प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन प्ररव्यापित विशेषज्ञों के निर्देशन में जिया गया
वल्कि अकादमी रंगमपडल द्वारा अपनी _ प्रस्तुतियों "अंलन्द्र आजादी की" एव "लोलूअपैर
गोलू" का मंचन प्रदेश के विभिन्न जनपदों में जिया गया ।
नाट्य विधा को जन सामान्य तक पहुंचाने का सबसे सरल साधन स्कूली बच्चे
हो सकते हैं इसी उददेश्य से अकादमी द्वारा बाल रंगमंच शिविरों का आयोजन पूर्व में
जिया जाना प्रारम्भ जिया गया I स्वर्ण जयन्ती पखवाडे में अकादमी द्वारा लखनऊ के
विभिन्न स्थलों पर स्थानीय संस्थाओं को सम्मिलित करते हुये 1 5 स्थानों पर नुवकड़ नाटकों
' का आयोजन दिनांक 1 से 15 अगस्त, 4998 तक जिया गया है । इसी के साथ विभिन्न

नाट्य संस्थाओं को आर्थिक सहयोग / मार्गदर्शन प्रदान करते हुये अकादमी के मूलभूत

_ r} ५ उददेश्य के एयर--' के दृष्टिगत विभिन्न २जू१र्ताके बच्ची को जोड़ते हुये प्रस्तुतिपरक
दृ ३ ० कर्यतनाटों के, अन्तर्गत दस नाट्य प्रस्तुतियां तेयार की गयी हैं । इन नाट्य प्रस्तुतियों

’ ३ निधन ' विमिन्न स्थहैनॉ में आयोजित जिया गया है ।
हँ
हुँ

है
Au

३'
'

से स्नेह अप्रवाल
निदेशक

