भारतीयम, लखनऊ की प्रस्तुति
छो२त्गनाएं

लेखक, प्रस्तुति, परिकल्पना : पुनीत अस्थाना
व निर्दशक

कार्यशाला स्थल

: लखनऊ पब्लिक स्कूल,

‘

आनन्द नगर

मंचन ख्याल

: रवीन्दालय

दिनाक

: 11 अगस्त, 4998: अपराहन 31)0 बजे

आजादी 28 यज्ञम्बदुण्ड में अपने जीवन तक दो आहुति देने वालों में, महिलाएं भी

पुरुषों रने पीछे नहीं रही हैं । ऐसी ही दो वीरागनाएं थीं---- झलकारी बाई'और महाबीऱी ।
f इन्हें की वीरगाथा 8 नाटक… वीरागनाएं ।

फंस्का, लखनऊ को प्रस्तुति
लेखक व निदेशक

कितना बदल गया इन्सान
: राजीव प्रकाश

'कार्यशाला व मंचन स्थल

: पायनियर इण्टर कालेज,
विकास नगर

दिनांक
: 12 अगस्त, 1998; पूर्वाह्न 11.00 बजे
प्रस्तुत नाहक में भ । रत में पचास वर्षों में आए धार्मिक, साहित्यिक, सामाजिक व
राजनैतिक सोच व परिवर्तनों को दिखाने का वच्वरें द्वारा सार्थक प्रयास 8 I
स्वतंत्रता 28 पचासवें वर्ष में नाटक, भारत 28 वर्तमान परिवेश में, समाज में फैली

सामाजिक बुराइयां, घुटन, भ्रष्टाचार पर सीधा प्रहार ही नहीं करता वरन उपस्थित दर्शकों

को कुछ अच्छा करने को प्ररित भी करता 8 I शायद भारत 28 निर्माण में ............. I

जर्नलिस्ट्रस पश्चिम, लखनऊ दो प्रस्तुति
लेखक
निर्देशक

भारत 28 शहीद
: श्री मित्रा ८
: अचला-बोस

कार्यशाला व प्रस्तुति स्थल : ग्रेस डेविस जू० हाईस्कूल,
कण्ट रोड, लखनऊ
दिनांक

1 12 अगस्त, 1998; अपराहन 1.00 को

इतिहास उन शहीदों पर मौन 8 जिनके खून से स्वतंत्रता दो यहि-कली सिली
पडी 8 I भारत की स्वतंत्रता का इतिहास शहीदों की कहानी रनै भरा पडा 8 I स्वतंत्रता
की मूर्ति में उन देशभक्ति दो हड्रिडयाँ नींव की ईट की भाँति गडी हुई 8 I जो मर गये

प्रर उनकी आत्मायें आज भी अमर 8 I

‘

मृत्यु को आमने देखकर वड़े-वड़े योद्धा काँप जाते 8 I पर शहीदों का मस्तक फाँसी

28 तख्ती पर भी नहीं चुका । स्वतंत्रता सयाम 28 शहीदों का इतिहास एक लम्बा इतिहास
8 I हर शहीद की कहानी एक पृथक इतिहास चाहती 8 I और शहीद दो कहानी वीर
और करुण रस रने भीगी हुई 8 I

भारतमाता 28 मंदिर में शहीदों की कोटि…कोटि मूर्तियाँ 8 I इन मूर्तियों में विशेष
चंद्रशेखर आजाद, सरदार भगत सिंह, यतीन्द्र नाथ दास, राजगुरु और सुखदेव जैसे
‘ शहीदों से प्राय: सभी गां९रेजित 8 I प्रस्तुत नाट्रयकृति इन्हीं बीर दिवंगत आत्माओं 28 जीवन
चरित्रों को सकलित कर रची रागी 8 I
'
y

स्वतंत्रता सग्राम 28 है दिन अभी औ९सी 28 सामने हैं जव एक और विदेशी वरत्रो

की होली, विलायती माल पर धरना, सत्याग्रह आदि की आवाज सुनाई देती थी । स्वतंत्रता

~ “I

की आवाज दबाने 28 लिए विदेशियों 28 अत्याचार देखकर नवयुवकों का रवून उवाल लेने
लगा । देश 28 विभिन्न भागों में जितने ही नवयुवक अपना सव कुछ त्याग कर क्रांतिकारी

