दल में आ गये । भारतमाता के वे पुत्र माँ के हाथों की जंजीर काटने के लिए लोहे के
आमने लोहा लेकर गरज उठे ।
एक और महात्मा गॉधी जैसे महान पुरुष श्री अहिंसा का बल था तो दूसरी और
नवयुवकों का रुधिरप्रिया दुर्गे का रूप था । आजादी दो लडाई का कोई क्षण "ऐसा नहीं

होगा जिसमें शहीदों के खून के छींटे न पडे हों । संन् 4923, सत्" 4930, सन (942
जैसे जितने ही वर्ष संन् 3857 की तरह खून से भीगे हुये वर्ष हैं [ परिणाम चाहे जो
हो, चाहै यह कहें कि स्वतंत्रता अहिंसा मात्र से मिली है पर तर्क यह सिद्ध मंत्रों है

कि स्वतंत्रता शहीदों की खूनी कांति से प्राप्त हुई है । यह कह सकते हैं कि नबकारखाने
में तूती की अन्दाज की तरह चाहे शहीदों की सशक्त क्रांति छोती हो पर उनके बलिदान
अहिंसा। के अमर पुजारियों से बाम नहीं । प्रस्तुत नाट्यवदुति को बालनाटय प्रस्तुतिपरक
कार्यशाला के अन्तर्गत तैयार जिया गया है | आशा है कि साय महानुभाव अपना अपेक्षित
आशीर्वाद बच्चों को अवश्य प्रदान करेंगे |

काफिला नाट्य संस्थान, लखनऊ की प्रस्तुति '
.

अग्निशिखा

लेखक

: डॉ० उषा सक्सेना

निर्दशक

: गीता सान्याल

कार्यशाला में मंचन स्थल

: नवयुग रेडियन्स स्कूल,
राजेन्द्र नगर, लखनऊ
V
: 12 अगस्त, (998: अपराहन 3.00 बजे

दिनाक

आजादी दो ज्वाला देश में चांरॉ और भड़क उदी थी । घुन्देलखण्ड में इसकी लपटें
कुछ ज्यादा ही तीव्र थीं । हसं आन्दोलन में प्रमुख नायिकाएं थी---- भोतीबाई, काशीबाहूँ,
जूहीबाई, लश्मीबाई औरझलकारी बाई l उनमें भी आजादी दो प्रमुख अग्निशिखा झलकारी
बाई है । जो लम्बे समय तक विस्मृत रहीँ । आज को प्रस्तुति झलकारी बाई के साथ उन
महान नायिकाओं के योगदान को समर्पित है ।
"
‘

दृश्य भारती, लखनऊ दो प्रस्तुति
कबीर
: गोपाल मिश्र

लेखक 21 निर्देशक

कार्यशाला 21 मंचन स्थल

: मदर टेरेसा पब्लिक चाल,
- टी०बी० अस्पताल, ठाकुरगंण, लरधित्तधिती

दिनाक

: (3 अगस्त, (998: अपराहन. 11.00 बनि

नाटक कबीर जहाँ एक आर कबीर के जीवन चरित्र को उजागर अता है, वहीं
'कबीर' के संन्देश 'इनसान का प्रेम' के वर्शन से भी परिचित कराता है I उनके शब्दों
में इन्सान का मज़हब किसी की इबादत, पूजा न होकर केवल आपसी प्रेम की भावना

और संदृभाब ही है । उनका कथन ~—

-

कोई ऐसा धमांचार नहीं जो इन्सान को इन्सान से

सभी एक-दूसरे दो बातों का खण्डन करते हैं,
एक को दूसरे का दुश्मन बनाते हैं ।

धर्म और मज़हब 211 इन्सान दो बनाई चीजे हैं । इन्सानइन्सान'ही है और उसकी
और कोई जात हो भी नहीं सकती ।
३
.
आज जब देश में धर्म और जात 251 लेकर आपसी विवाद हो रहे हैं, बंटवारे हो
रहे हैं "मनुष्य" स्वार्थी हो रहा है, पारिवारिक विघटन हो रहा है । ऐसे समय में नाटक
कबीर का मुख्य उददेश्य प्रेम का संदेश देकर मनुष्य में एकता की भावना को र-थापित

कर उन्हें एकजुट 252 भारत की 'अखंडता और एकता' का संदेश प्रदान करना ही है l
नाटक की प्रस्तुति बच्ची" 251 ध्यान में रखकर उनके लिए 212125211-एबं'कबीर दो दी गई
शिक्षा के पालन का संदेश दिया गया है । नाटक की प्रस्तुति संगीतमय है ।

