रंगयात्रा, लन्द्रलऊ की प्रस्तुति
आजादी के क्रान्तिदूत
लेखक व निर्देशक

: ज्ञानेश्वर मिश्र 'ज्ञानी'

कार्यशात्ना ख्याल

: कस्तूरबा बालिका विद्यालय,

मंचन ख्याल

शिवाजी मार्ग, लखनऊ
: रवीन्दालय

दिनांक

: 43 अगस्त, 4998: अपराहन 4-00 बजे

ए आजादी की लडाई लड़ने मेंकई अलगअलग बनों के तीनों ने भागलिया । प्रस्तुति
में अलनंस्सालगक्षेत्रों के हीनघटनाक्रमलिए गए हैं । पहला घटनाक्रममहाराष्ट्र के चाफंकर
. . बन्धु का, दूसरा बीरागना भीमाबाई तथा तीसरा उ० प्र० के कान्तिचीरों की अंग्रेज सरकार

द्वारा की गई दुर्दशा 3111 उस परगरमदल के युवकों द्वारा उत्तेजितहोकर की गई 'काकोरी
काण्ड' की महत्वपूर्ण घटना है । उपरोक्त घटनाएं जंगे आजादी की लडाई कैंसे जीती गई,
क्या भावनाएं थीं उस पर कंन्दित हैं, जिसका सीधा प्रभाव बच्ची के जीवन पर पड़ता है ।

दर्पण, लन्द्रनउर्ष की प्रस्तुति
कान्ति कथा काकोरी की
: उर्मिल कुमार थपलियाल

लेखक

निर्देशक
: बिजय तिवारी _
कार्यशात्ना व प्रस्तुति ख्याल : लखनऊ पब्लिक स्कूल,
~
राजाजीपुरम्, लखनऊ
दिनाक
: 43 अगस्त, 1998: अपराहन 3.00 बजे
कान्ति त्रुटियों. काकोरी की

आकांक्षा थियेटर आदंस, लखनऊ को प्रस्तु
_

आजादी का संग्राम

लेखक व निर्देशक

: प्रगत कुंभार बोस

कार्यशाला व मंचन स्थल

: नारी शिक्षा निकेतन, कैंसरवाग,

—

_
दिनांक

-

लखनऊ
.
: 13 अगस्त, 4998: अपराहन 5.00 बजे

साज हमारा देश स्वाधीन है । यह स्वाधीनता हमें ऐसे ही नहीं मिल गई है । इसके

लिएहनारेदेशवासियों नेवर्षोतक घोर संघर्षकिया है । इस नाट्रयकृतिमें उन्हें घटनाक्रमों
के कुछ अंशों को चित्रित जिया गया है । सच्चे अर्थों में तो इतिहास नहीं है, परन्तु उस
गौरवमय इतिहास कीझाँकी अवश्य प्रस्तुत करता है । इतिहासका बिषय प्राय: नीरस माना
जाता है, लेकिन यदि उनकी घटनाओं को कथा, कहानी, रूपक व उपन्यासों के रूप में

चित्रित जिया जाय तो वही शुष्क विषय अपने आप में बडा सजीव और रोचक वन जाता
है । म्लउनकी घटनाओं को याद रखने में कोई यर्शतेनाई नहीं होती है । प्रस्तुत नाट्रयालेख
इस दृष्टिकोण से अपने साप में एक अनुभवात्मक प्रयास है । इसमें पिछले लगभग (50

वर्षो के दौरान देहा केअमर सपूतों की ८1९31 है व उ-1 के ह पां कामं के शोलों से दहकते हुए
अंगारों का तो इतिहास है जिनकी घटनाएं जैसे सन 1857 का गदर, जलियर्थिरिना बाग,

असहयोग आन्दोलन, स्वतंत्रताकी घोषणा, सम् 1 930 का आन्दोलन, सन 1 942 का भारत
छोडो (साल्दीलन तथा 15 अगस्त फर (947 को स्वतंत्रता की प्राप्ति इत्यादि ।
उपरोक्तहँटवृमस्त घटनाक्रमों के संक्षिप्त अशों को नाट्य रूपान्तर में परिवर्तित करक

मंच पर प्रस्तुतत्कृरने का प्रयास किया गया है । विदेशी शासन के अत्याचार और
भारतवासियों कड्डाप, त्याग और बलिदान स्वत: ही आपके मन दो गहराई को स्पर्श करते
हुये प्रभावित करेंदुरे । नाट्य प्रस्तुतिकरण के उपरान्त विदेशी शासन के प्रति घृणा आपक
मन में अपने आप उत्पन्न हो- जायेगी । ,
हैं सम् सत्तावन का नाम सुनकर कोन भारतवासी है जो फड़क बहीं उठता है ? कौन

है जिसका मस्तक गर्व से ऊँचा नहीं उठ जाता है । और क्यों न उडे ? उसी वर्ष तो

