पहली बार पराधीन भारत ने खोयी आजादी को हासिल करने के लिए शक्तिशाली ब्रिटिश

सरकार से लोहा लिया था । उसी वर्ष पहली बार बूढे भारत में नई जवानी उमड़ उठी
थी । और उमड़ उठी थी अंग्रेजी को देश से निकाल देने की चाह और इस चाह का
ही परिणाम आ कि देश के कोने-कोने में अंग्रेजी शासन को जड़ से उखाड़ फेंकने के

लिए आजादी के महासंग्राम की ज्वाला भड़क उठती है I
यायावर रंगमण्डल, लखनऊ दो प्रस्तुति
मेरा भी तो ! नाम लिख तो ।

लेखक
निदेशक
कार्यशाला व मंचन स्थल

: जितेन्द्र मित्तल
: सुनील चतुर्वेदी
: सिटी मान्टेसरी स्कूल, गोमती नगर
लखनऊ
दिनांक
: 15 अगस्त, 4998: प्रात: 9.00 बजे
१ देवरिया जनपद में 1 2 वर्षीय क्रांतिवीर द्वारा यूनियन जैक उतार कर तिरंगा फहराने
की घटना एवं उस चीर बालक दो शहादत को आधार ब न। भी र एक भी । ला निक "प्लोट"
दो संरचना दो जा को है, जिसमें अमर शहीद करतार सिह सराबा द्वारा फाँसी पर
जाने के वक्त गाया गया गीत एवं रामप्रसाद बिस्मिल दो फाँसी तथा उनकी मन: स्थिति

को भी सम्मिलित जिया गया है I नाटक चूंकि कार्यशाला में तैयार जिया जा रहा है
इसलिए क्रांतिकारी बच्चों की मानसिकता और दर्शक बच्चों की ग्राहय क्षमता पर विशेष '

ध्यान दिया जा रहा है | नाटक मूलत: संगीतमय है तथा ब्रिटिश सरकार द्वारा प्रतिबंधित

7— 8 गानों को भी सम्मिलित जिया गया है |

‘

मंचकृत्ति, लखनऊ दो प्रस्तुति
.
लेखक व निर्देशक
कार्यशाला ख्याल

एक देश की कहानी
: ललित सिंह पोखरिया
: रानी लस्सीबाई मेमोरियल सीनियर

सेकंन्डरी पुल, सेक्टर-3, "
बिकास नगर, लखनऊ

मंचन स्थल
५

V

: रानी लस्सीबाई मेमोरियल स्कूल,
सेक्टर- 6, विकास नगर, लखनऊ
"मुक्ताकाशी मंच"

दिनांक
- 15 अगस्त, (998: पूर्वाहन (0-00 बनि
नाटक 'एक देश की कहानी' बाल"बर्ग को देश के प्राचीन गौरब से परिचित कराने,
जन्मभूमि और उसकी स्बाधीनता के महत्व को बताने तथा देशभक्ति जैसे उत्कृष्ट भाव
को बच्चों कं हृदय में अंकुरित कराने की दृष्टि से रचा गया नाटक है ।
इस नाटक में सहज, सरल, प्रतीकात्मक और कलात्मक अभिव्यंजना के साथ देश

के लगभग ताई हजार साल के इतिहास को बाल कलाकारों द्वारा प्रदर्शित करने का
प्रयास जिया गया है । जिसमें देश के स्वाधीनता सघर्ष को बाल हृदय की रचनाशीलता

और सृजनशीलता को ध्यान में रखकर विशेष रथान दिया गया है । नाटक के अंतिम
' भाग में त्याग और बलिदान से प्राप्त स्वाधीनता दो ३रक्षा और राष्ट्र-बठे विकास के रास्ते
पर आने बाली बाधाओं को इंगित जिया गया है भविष्य के नागरिकों को इन बाधाओं

को खत्म करने के लिए प्रेरित जिया गया है I

-

‘

बच्चे एक राष्ट्र के भविष्य के कर्णधार होते हैं I इसलिए इस पूरे नाटक में उनके
भीतर राष्ट्रभक्ति, राष्ट्रबोध और स्वाधीनता के गौरव को सस्कार रूप में डालने का प्रयास
किया गया है I

निदेशक, भारतेन्दुनाट्य अकादमी,उ०प्र० द्वारा प्रकाशित एबप्रेमप्रिंटिंगफि, 257 …गोलागंज, लखनऊ… है 8 द्वारामुदित

