रांहंट्रोय नाटूय (त्रि-त्वा-प-ल-रया
०1 l छो री ३ I H '०1

शरद बाल जाट्रयोत्सव
13 नवम्बर 1996

15 नवम्बर 1996

बच्चों का बोल बाला. . . बन्दरिया चली ससुराल
ल्वेखक श्व" निर्देशक ८ अखिलेश खन्ना

aw ८ अशोक चक्रधर

शांत ८ महेन्द्र शर्मा

निर्देशक ८ राकेश शर्मा
जने

क्लीव ८ पंकज सक्सेना

वाह उस्ताद जी
ब्जेख्वाक्वनिर्दश्चा-

परछाईयाँ

गुलशन वालिया

aw, निर्देशक एब: संगीत ८ .

फ्लॉत्न ८ एच० बी० शर्मा

युवराज शर्मा

प्रतिदिन शाम 5॰30 एवं 7.oo बजे
स्थान :

है क्ष पूरु। भूरा: । 0h I श रं' 1 H «r4
रविन्द्र भवन, क्रोपरनिकस मार्ग, नईं दिल्ली
सम्पर्क : 3389402

