संदेश
राष्ट्र निर्माण की प्रक्रिया में बाल शिक्षा एवं संस्कार का जो महत्व है,
वही भारतीय रंगमंच कं विकासं और प्रशिक्षण का । रंग कला का कोई अर्थ न
होया यदि उसंकी संस्कार भूमि तैयार नहीं की गई । बाल रगमंच एवं प्रशिक्षण
में ही उसकी उन्हें होंगी । इसलिए बाल रंगमंच के हर ऐसे प्रयासं 'को सावधानी
औंर संत्भावना की आवश्यकता है । दायित्व वयस्क शिक्षा से भी गहन है । बालमन

रने बहुत कुछ सीखने और प्रेरणा याने का (ठर्थिफए भी है ।

कामना करता हूँकि ये अवसंर रब्रोयें नहीं जायेगे बल्कि संजोए जायेंगे ।
रामगोपाल बजाज
प्रभाती निर्दशक

र/ष्ट्रन्थि नाट्य विद्यालय

