बाल र'टासंच पर एक दृष्टि. ० ० .
मेरा पाता साक्षात्कार, रारुट्रीय नाट्य विद्यालय EB बाल-रंगना रो, 1978 में यानी बाल

वर्ष में हुआ था जिसमें श्रीमति सुषमा रोल, श्री बलराज पंडित एव श्री रवि शर्मा ने तीन बाल नाटकों
का निर्देशन जिया था । है शिविर 6 माह का था बच्चे सप्ताह में तीन बार पूर्वभ्यारा हेतु आते और
फरवरी 7] में इसका रामायन हुआ था ।
इसेक बाद वर्ष प्रति वर्ष नाटक होते गये शिविर होते गये और बाल रंगमंच कर्मियों की

संउया बढती गयी । पूर्व निर्देशक श्री ब०व० वितरित, श्री बृज मोहनशाह जी, प्रभारी निर्देशक श्री राम
गोपाल बजाज जी व अन्य अधिकारी इसे रंग कार्य को उत्साहित करते गये और कारवां बढ़त्ता

गया । अतिथि निर्देशकों में श्रीमति सुषमा सेठ, श्री बलराज पंडित, श्री रवि शर्मा, श्रीमती रेखा जैन,
श्रीमती रयामा जैन (कलकत्ता) श्रीमति प्रतिभा मतकारी (बम्बई) श्रीमती प्रेमा पूज्ञारंत (बंगलौर) श्रीमति

त्रिपुरारी शर्मा ने हमें गोरवान्थित जिया वहीं पर श्री युवराज शर्मा, श्रीमती अमलाराय, श्री अखिलेश
रव्रन्ना श्री हफीज खान आदि कईं बालरग कर्मी पेशेवर रूप से बजरंग कर्मी EB रूप में अपनी पहचान
बना देते । यही नहीं श्री आशीष विद्यार्थी (1 978) सुश्री पीति खैर (.980) आज श्री रिजनु बजाज
( ] 983) सुश्री मेघना कोठारी ( 1 986) आज हमारे बालरगमंच से निकल कर रजत षट पर झिलमिला
रहे हैं 1 बाकी भी कहीं न कहीं चमक रहें होगें । हर वर्ष हैं00-3 00 बच्चे प्रतिवर्ष बात्म९ग प्रक्रिया से

जुडते रहे तो औसतन 18 वर्घ में 5000 से अधिक बालरग कर्म का आनन्द तो चुके हैं ।
प्रसन्नता की बात है कि है बच्चे हिमाचल प्रदेश, चंडीगढ, हरियाणा, दिल्ली, उत्तर विदेश,

राजस्थान, मध्यप्रदेश, महाराष्ट्र, गुजरात, बिहार, पश्चिम बंगाल एव आसाम EB नगरों, पाँवों व बस्तियों
में बालरगमंच का आनन्द लकर गये । इसक अतिरिक्त समय-समय पर विशेष प्रकार EB बत्तियों '

EB साथ "जैसे-दृष्टिहीन बच्चे, मूक, जाहिर बच्चे एवं बित्नारिना९ग बनों EB साथ भी नाट्य शिविर व
प्रस्तुतियां हुई ।
गत वर्षो में हमारे द्वारा प्रस्तुत रंगभेद EB विरोध में अफ्रीकन बाल नाट्य उत्सव (.987)
भारतीय स्वतंत्रता सेनानियों से 91' 9E1 न्धित बाल न । ट्य उत्स c1 1988, देश-विदेश/लोक कथाओं
पर आधारित बाल नाट्य उत्सव 1989 एवं हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला में हिमाचली
कथाओं पर आधारित नाहन सोलन, कांगडा, धर्मशाला व Egon»;EB बक्यों हृ 1 र । प्र स्तुत बाल नाट्य
उत्सव (.992) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं 1
पंकज सक्सेना
$717743??—

