ये शरद शिविर
हमारे प्रभारी निदेशक श्री राग गोपाल बजाज जी ने इस
शिविर को आयोजित करने का मार्ग दर्शन दिया I मेरे सहयोगियों

श्री युवराज शर्मा, श्री अखिलेश रव्रन्ना, श्री राकश शर्मा 3 श्री गुलशन
वालिया ने उत्तरदायित्व लिया और बहुत ही कम समय में इसको
कार्यान्वित वनों लिया गया |
1 3 अतटूबर को 333% का चुनाव क्रिया गया | I
अक्टूबर 1 996 को श्री जयप्रकाश मारती जी (सप्रादक 'नंदन

. ,_
'कि

मासिक) ने दीप प्रज्वलित कर शिविर का विधिवत उदघाटन किया | 3IQ3
नाहूँय विद्यालंय 3%
रंग सरकार छोले ने 'रानी और पिंटू" नाट्य प्रदर्शन कर हमारा उन्तरिर्थिर्धन क्रिया और 8o 33‘

के साथ 4 बाल नाट्य प्रस्तुतियाँ आरम्भ हो गयीं जो आपके समक्ष प्रस्तुत है |
हम शीघ्र बिभिन्न स्थानों पर विभिन्न समय पर विभिन्न प्रकार के शिविर आयोजित करेंगे
ताकि अधिक से अधिक बच्चे इसमें भाग ले सकें और है सस्थाएं जो बजरंग कर्म करना चाहते

हैं उन्हें सहयोग मिल फले |
हम उन सबक आभारी हैं जिन्होंने शिविर में सहयोग दिया विशेषकर हमारे बजरंग कर्मिंयो
के (ठजिभात्ज्यों का घ क्या 3 I ८ पीर ने । 3 | दूं' I I जि अनेक असुविधाओं के बाद भी पूर्ण सहयोग देकर
शिविर को सफल बनाया ।
पंकज सक्सेना
WWW???-

