लिर्देशकींय
बदृचो द्वारा तैयार यह नाटक पिछले महीनों में दूरदर्शन समाचारों टा उनके बडो,
'नाता-गोता, नेता, पुल आदि के व्यवहार का नतीजा है । बहुतों ने उन सब चीजो को किस. तरह लिया,

उसमें उन्हें हत्या गलत लगा, यया सही । चाहे बडो का इस बारे में कुछ भी मत हो, पर बनों की
दृष्टि से यही मेरे लिये सबसे जरूरी था l पर बिना इस बात की परवाह लिये कि बदृचॉ जाते माता-गोता
अध्यापक लदे उनके इस खेल को स्वीकारते है या नहीं या हमेशा कि त्तरह यह कहते हैं कि देता
ऐसा मत्त करो ।
अखिलेश खन्ना

बच्चों का बोलबाला
पात्र _
करणवोर सिंह

सुपर्णी चक्रवर्ती

रचिता राज

आभा बमरा

त्तन्ती अरोडा

धुत सिंह

स० आनद .
आदर्श चुन्गत्त

पुनीत अरोडा
नितिन भुटानी

अलेख्या प्रकाश
परिमल ठवकर

पल्लवी त्यागी
राजू

कपिल शहरिया

संदीप भट्टाचार्य

