पृष्ठ संच पर
प्रो० एच०नो० शर्मा
मंच निर्माण
प्रकाश परिकल्पना व संचालन

समस्त डिजायन कार्य, पोस्टर प्रचार, मुखोडे, प्रकाशन

वेषभूषा व्यवस्था घ पर्यवेक्षण

सुश्री सुशीला वर्णीकर एवं श्रीमति इन्द्रजीत कोर

रूपसज्जा
नृत्य संरचना

श्री अश्वनि शारत्री एवं श्री अविनाश देश पांडे

श्री अमरजीत शर्मा, श्री राम प्रताप, श्री रामचन्द्र
श्री प्रदीप टार्णीकर, श्री राजेन्द्र एवं श्री जोगेन्द्र

श्री धर्मेन्द्र पांडे (बंदरिया चली ससुराल)

श्री युवराज शर्मा (परछार्हयां)
संगीत निर्देशन

नाटककार

श्री अखलेश रवाना (बदृचों का दोल-बाला)
श्री महैन्द्र शर्मा (बदृचॉ का दोल-बारा)
श्री एच०वी० शर्मा (वाह उस्ताद जी)
श्री युबराज शर्मा (परछाईयाँ)
श्री पंकज सक्सेना (बंदरिया चलीं ससुराल)
श्री अन्द्रलेश रव्रन्ना (मृचो का तोल-बाता)

श्री गुलशन वालिया (वाह उस्ताद जी)
श्री युवराज शर्मा (परछाईयाँ)
श्री अशोक चकधर (बंदरिया चली ससुराल)
स्थानीय प्रबंध

(1) श्री ए०सी० गांधी (2) श्री भवंर सिंह (3) सी०डी० तिवारी
(4) श्री राम प्रसाद (5) दर्शन सिंह बिष्ट (6) श्री राजवीर

(7) श्री सतपाल (8) श्री जीतेन्द्र
लेखा जोखा
चित्रांकन
ध्वनि संचालन
संगीत वादक
हारमोनियम

तालवादक

(1) श्री राम किशन (2) श्री आर०एन० बग्गा (3) श्री अनिल पुरी

श्री देबेंन्द्र
श्री राजन्द्र गुसाई, श्री प्रताप सिह श्री कृपाल गोसाई
श्री . महेन्द्र शर्मा, श्री एच०वी० शर्मा, पंकज सक्सेना

श्री धर्मेन्द्र, श्री सुब्रत, श्री राजा

र्सिंथरजाद्भज़र
श्री सतीश सोनी
औक्टफिद्र
श्री देवेन्द्र श्रीवास्तव
समस्त सहयोग, मार्ग दर्शन व आयोजन

1. प्रो० राम गोपाल बजाज, प्रभारी निदेशक (रा०ना०बि०)
समस्त समन्वयन

2. श्री ए०एन० राय, रजिस्ट्रगृर (रा०ना०वि०)
पंकज फत्ल्लेना

