बजट …… अपने समय का आदमी

हम रंगकर्मियों के लिए वेस्ट एक ऐसे आदमी
का दरजा रखते हैं जिन्हें अपने समय की

जबरदस्त पहचान थी । बीसवीं शती की हर
चीज की धड़कन वह अपने दिलमें गहरे में

रोशनी
बटोंस्ट वेस्ट

भाई कारीगरों
जरा रंगमंच पर रोशनी तो देना
हम नाटककार और अभिनेता

महसूस करते थे । और इस यत्रिधिधि और
विकसित युग के एक खरे आदमी के रूप में
पहचान रहे थे कि मंच पर उतारी जाने
वाली जिन्दगी और वास्तविक मानवीय
संबंधों के बीच, एक वडी खाई है : उन्होंने

महसूस किया कि वैज्ञानिक विकासों के
कैसे मुँधलके में झरेंकियाँ जगत को
दशोंयेंगे ?

विपरीत रंगमंच रोजमरों के यथार्थ का
हमसफ़र नहीं था । आदमी की जरूरतों को

भूष्ट्रपुटा निदासा है…वींद बुला लाता है
और हमें दर्शक गण चाहिए जागरूक----दरअसल चौकाने
शोंक्र से उन्हें देखने दो उजाले में अपने
अपने सपने
रात जहां"' जहाँ हमें कभी कभी चाहिए
वहां दिये और चाद रात बतलायेंगे
और हम भी अभिनय के द्वारा
दिन के पहर, अलग अलग कर देंगे
एलिजाबेथ युग के कवि
संध्या को ऊसर पर कविताएँ कहते थे

जहां पहुँच नहीं पाती थी कोई रोशनी
ऊसर भी जिसे आत्मसात नहीं करता था
इसलिये परिश्रम से जो हमने सिरजा है
उस पर भरपूर रोशनी डालीताकि देखने वाले

पूरा करने के लिए प्रकृति की शक्तियों को
बाँधा जा रहा था और इसके लिए बहुत
बडे परिवर्तन, बहुत तेज परिवर्तन भी हो
रहे थे लेकिन आदमी अपनी दिथत्ति सुधारने
की जगह उद्योग, युद्ध, राजनीतिज्ञ और अपने

पडोसी के हाथों बाँई कूर ढंग से शोषित हो
रहा था । आदमी को अभी वह शिक्षा नहीं
मिली थी जिससे कि वह मुखोटों को उघाड़
कर अपनी नियति को "नियंत्रित" करने
वाली वास्तविक शक्तियों को पहचान पाता ।
यह न होकर, हो यह रहा था कि तकलीफ
से थोडी देर के छुटकारे के लिए उसे

"प्रारब्ध" और "हमें जानने की कोशिश न

करों बस हम पर भरोसा करो" वाले "दुख
हरण दैत्य" की मीठी गोलियों' दी जा रही
थीं । एक तर्कपूर्ण दृष्टिकोण बनाने की जगह

गुस्साये खेतिहर को टावस्ट की मिटूटी पर
ऐसे बैठते हुये
देख सके जैसे वह उसी की हो

उसकी भावनाओं के साथ खेला जा रहा था ।
ऐसी ही दिथत्ति में बेइट के रंगमंच ने एक

(अनु-वाद-रघुबीर सहाय)

क्रांतिकारी कर्म की हैसियत अस्तियार की ।
उन्होंने जिन विषय-वस्तुओं को लिया वे
जीवन को उसके वास्तविक रंगों में देखना
चाहती थीं जिससे कि आदमी सामाजिक
और इस तरह भावनात्मक अन्यायो० के

कारणों को दूँढ सके । ऐसी विषय वस्तुएं

उनके रूप (या शैली) की गति भी तय

