शैली…जो नये रूप से जुडी थी-----.
संबंधित उनके विचारों के ये मूलसूत्र बन
गये ।

करने लगी: । उन्होंने महसूस किया कि रूप
में भी "अंड बंड" को त्यागकर एक

भावृइताविहीन, आलोचनात्मक, ताकिंक
दृष्टिकोण अपनाना चाहिए I उन्होंने तीनअंकीय रूप को पुराना और बेकार माना

"अनुभूति" के एक आत्मपरक रवैये की
जगह भूमिका से स्व के निष्कासन और

और उसे अस्वीकार कर के दृश्यात्मक
(प्रसंग प्रधान) रूप ले आये । तीन-अंकीय

प्रत्यक्ष "प्रदर्शन" का प्रादुर्भाव हुआ । एक

ढांचा निजी और आत्मीय प्रतित्रिद्माओं को
धीरे-धीरे जगाता था जबकी एक छोटे

विशिष्टताएं"" अहि-तयार कर लेने की
बनिस्वत अब अभिनेता को "एक स्थिति"

दृश्य के ऊपर-दूसरे दृश्य ने, व्यापारिक चौतरफा

की भूमिका अदा करनी थी । क्योंकि बेस्ट

और विशालदर्शी (पैनोरेंमिक) सामाजिक

ने महसूस किया कि विभिन्न सिथतियों में,

क्रियाओं के लिए राह खोल दी । इससे एक
के बाद एक प्रासंगिक जे:विन-ख१ड प्रदर्शित

लोग अलग-अलग तरह से और कई बार तो
V बिल्कुल विपरीत तरह से भी, व्यवहार करते
हैं । मसलन एक नौकर मालिक की तरह,

किये जा सकते थे और ये इस तरह एक

"चरित्र" की भूमिका निभाने या "चारित्रिक

दूसरे में गूँथे और तह किये जा सकते थे
जिस से कि मौजूद प्रतिद्वब्दों को साथ-साथ

या एक आज्ञा परायण पत्नी परगामिनी की

उजागर किया जा सके । इस तरह तीव्र

प्रतिक्रियाओं और बरताव के लिए जिम्मेवार

नाटकीय "विरोधाभास" भी प्राप्त किये जा
सकते थे । और इस प्रवाही नाटकीय ढाँचे

होती हैं । इस तरह न तो लोग, न ही

के बोध को देखकर लगता है की उस समय
के लिए नये सिनेमा-ममम ने उन की

हैं I परिवर्तन की मुँजाइश बरकरार रहती

अवधारणाओं पर जरूर ही गहरा असर

तरह । बदली हुई परिडिथतियों भिन्न

स्थितियाँ" एक सातत्य में देखी जा सकती

है, कि 'शिन-ते" "शुई-ता" भी है, "गैली fr”,
५ संघर्ष की एक मानवीय मशीन भी हैकि
अपने बच्चों को बेचने वाली "मदर करेज"'

डाला होगा ।

मां भी है-ये सब इसी बात की भरपूर

वेस्ट ने जरूरी समझा कि घटनाओं को

व्यायारूया करते हैं ।

ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में देखा जाये-

परिवर्तन की प्रक्रिया के रूप में जहां आदमी
का भाग्य आदमी आप है, नियति नहीं ।

संरुपै'स (घटना जिज्ञासा) के तत्व को

I

इन विचारों की यह ताकिंक परिणति थी
कि रंगमंच को मायादर्पण नही: रहना था
बतिया एक ऐसे मंच से अपनी अभिन्नता

उन्होंने खारिज कर दिया क्योंकि यह दर्शक- दूंढनी थी जहां कोई काम सचमुच संपन्न
हो रहा हो । अभिनेता "प्रदर्शक" बने, मंच
पाठक को प्रक्रिया में संलग्न करने की जगह
किसी नतीजे की प्रतीक्षा में सुन्न कर दिया ! सहयोगी अपना काम "खुले" में करने लगे

करता था । कारण (क्यों) और तरीष्ट्रने

और मंचीय विधान (मंच सज्जजा) अपने

(कैसे) एक जटिल स्थिति को हल करने के

"कैनवस" और "रंग" गुणों के साथ

लिए कही: महत्वपूर्ण और दिलचस्प थे

बनिस्वत नतीजे (क्या) के क्योंकि वे ही थे

सामने खडी हो गयी । संक्षेप में यथार्थ को
यथार्थ की तरह देखा जाने लगा । लगातार

जो मानवीय संबंधों की प्रकृति को उद-घाटित

बदलते रहने वाले दृश्यों के बीच गीतों ने

करते थे । उन्होंने अपने नाटकीय दृष्टिकोण

एक निरंतर संवेदी संलग्नता को "तोड़ने"

के हर पहलू में इस "कैसे" और "क्यों"' पर

में मदद पहुंचायी । अभिनेताओं की तरह ह

जोर दिया और अभिनय की एक नयी

गीत गाने वालों ने दर्शकों को सीधे'

