संबोधित किया I
इस तरह के रंगमंच के लिए, जो सामाजिक

यथार्थ की बात एक नई नाटकीय भाषा में
कर रहा था और जो सामाजिक परिवर्तन

की ओर अभिमुख था, बोल को ऐसे
सहकर्मियों की जरूरत थी जो ऐसे ही

दृष्टिकोण के प्रति प्रतिबद्ध हों…-जिसमें
रंगमंच को उनके जीवन का एक विलग

हिस्सा ही नही: रहना था । वह इस मामले
में सौभाग्यशाली थे कि अत्यधिक क्षमता
वाले समान विचारों के, रंगकर्मियों,
कलाकारों का सहयोग र-भा-जिन्हें मिला ।
प्रतिभाशील अभिनेताओं, स-ज्जस्करों, संगीत
रचयिता-यों ने बलिंनर असांब्ल की नींव
रखने में उनकी मदद की, जो पदिचमी

दुनियां का प्रमुख रंगमंचीय केंद्र बना ।
यहां बंइट के नाटकों के "क्लासिक" प्रदर्शन
हुए । इन्हीं के माध्यम से उनके विचारों का
प्रसार और उनकी प्रतिभा का मूरुयाँकन
हुआ ।
उनकी शैली शेक्सपियर के विशाल दशों
विस्तार से मेल खाती है, उसमें तौयगल के
चित्रों की तरह छोटे से दृप्रे७टे विवरणों पर
मानों अत्यधिक ध्यान दिया गया है और उसमें

कार्टूनिस्ट जरेंर्ज योज़ के काम में मिलने
वाली अभि-व्यकित की संक्षिप्ति और सादगी

है । एक कार्टूनकार की तरह ग्रेरुट में वेध
देने वाला हास्य है और वह क्षमता है जो

अपने समय के विशाल कैनवस से व्यक्ति
को जोड़ देती है । उनकी रचनाओं को

पढ़ते देखते वक्त, पक्ष लेने की कुछ वैसी ही
उत्तेजना हम महसूस करते हैं जैसी कि

मुक्केबाज' के एक आयोजन के बीच ।
लेकिन सबसे बडी और सबसे बढ़कर बात

तो यह है की वेस्ट की प्रतिबद्धता मानवीय
गरिमा के प्रति थी, जो उस संवेदना से

उपजी थी जिसे वह आदमी के लिए महसूस
करते थे ।
अमाल अलावा

