रूपान्तरकार की ओर से

पूँजीवादी व्यवस्था में स्वामी और सेवक का

विचारधारा से प्रति-बद्ध नहीं है ।

संबंध सार्वभौमिक होता है, फिर भी किसी
भी जनवादी रचना का प्रमुख उददेश्य है कि

रूपान्तरण में जमाल और चौपड़ा के बीच

के उल्लास ऐन्र्टगोनित्म में एक संतुलन

स्थानीय पाठक या दर्शक उससे तादात्म्य

बनाए रखा गया है । दोनो" चरित्रों में उभार

स्थापित करे; जाहिर है कि "पुत्र-उला और
उसके नौकर माल ” की कहानी का प्रि२नलैष्ट
से महरौली स्थानान्तरण एक जरूरत बन

लाने के लिए चोपडा की भाषा को कररड़त

और जमाल की भाषा को सहज उर्दू रखा

गया । वैसे भी इस नाटक का जितना

राजनयिक सेवा में रत गुलाटी भी एक

समसामयिक महत्व भारत जैसे देश में है
उतना योरोप में कहीं नहीं । कारण, यहाँ
औद्योगिक विकास के बावजूद अभी तक
सामन्तवाद अपनी पूरी ताकत के साथ

महत्वपूर्ण पात्र है, जिसके होने से अन्य

पूंजीवाद की छाती पर पैर जमाए हुए है ।
रूपान्तरित पुष्टिला, सामन्ती मूरुयों को

घुलता को उसकी भाषा से भी दर्शनि का

साथ लेकर चलता हुआ एक ऐसा उद्रोही

पैटी बुर्जुआ मानसिकता से ग्रस्त जज,

बुमुँआ है, जिसकी मानसिकता पर,

वकील और पंडित अपने व्यक्तिगत स्वार्थों

सामर-ती-संस्कार और नव-घनाड्रय पंजाबी

की पूर्ति के लिए चौपड़ा से संबंध बनाए

संस्कृति, दोनों का असर है । बिना पिए वह
अपने असली- रूप में रहता है और अपनी

हुए हैं । इन तीनों पात्रों को औपचारिक

क्रूरता की अभिव्यक्ति हिन्दुस्तानी और

हरियाणा की गाती-हि-लखि-लाती चार निम्न
तथा निम्न-मस्य वर्गीय औरतों की सहजता
को हरियाणवी, पंजाबी तथा चालू हिन्दी के
माध्यम से दिखाया है ।
गीतों के द्वारा कोशिश की गई है कि वे

अंग्रेज. में करता है, लेकिन जैशे-जैसे उसे
शराब चढ़ने लगती है, उस पर मात्र-भाषा
हावी होती जाती है और आहिस्ता-आहिस्ता

वह एक अत्यंत संवेदनशील मनुष्य बन जाता
है ; साथ ही वह सामाजिक न्याय, समानता
और सर्वहारा के हितों का पक्षधर हो
जाता है ।
निम्न-मधा-वित्त-वर्गीय ड्राइवर, जमाल, एक
ऐसा पात्र है जोकि सामाजिक यथार्थ को
पहचानता है और आपसी सम्बंधी" के प्रति

जागरूक है, परन्तु कहीं भी किसी राजनीतिक

गया है ।

मुप्रख प ब्जात्रों के वर्ग-चरित्र और समझ भी
स्पष्ट हो जाते हैं । चोपड़ा के इस होने वाले
अभिजात दामाद के दिमागी खोखलेपन और
प्रयत्न किया गया है ।

किस्म की भाषा दी गई है ।

घटनाओ" का आंखों देखा हाल सुनाते चलें और
दर्शकों से एक सीधा सम्वाद स्थापित करें । .

ग्रेइट के नाटकों में से, यह मेरा दूसरा
रूपान्तरण है । इससे पहले 1976 में,
"निशाचर के नाम से" "लक्स इन टेनिविस"

का रूपान्तरण व निर्देशन कर चुका हूँ ।
अनिल चौधरी

