निर्देशक की ओर से

बटोंरुट बेइट के नाटक "मि० पुष्टिला ऐण्ड
हिज मैन मारुत है, को रूपान्तरित करने की
साहसिक कोशिश में सहयोग करने के लिए
रंग-मंडल का आमंत्रण मेरे लिए, पिछले
दस वर्षों से निरन्तर अपने भारतीय मित्रों
के साथ मिलकर दोनों देशों में किये जा रहे

रहीं है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में हाल
ही में किये गये प्रशिक्षण कार्य "बे-रुट आँन
ट्रायल" और रंग-मंडल के "चोपडा कमाल-

नौकर जमाल" का अभिप्रेत मूल नाटक की
सामाजिक प्रवृत्तियों को वृहत्तर परिपेक्ष

प्रेरक प्रयोगों की धु७खंला में, एक और

में भारतीय संदमों में रूपान्तरित तथा
समाहित करना है । अनिल चौधरी के

उत्तेजक चुनौती है l

रूपान्तरण का स्तर इस तथ्य से ही प्रमाँणित

हो जाता है की "चोपड़ा कमाल-नौकर
जमाल" अपने आप में मौलिक भारतीय
मेरे निर्देशन में किया गया नाटक "थिरी पैनी
पात्रों का एक उ-उच-स्तरीय नाटक बना है,

सन् 1970 में राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय द्वारा
आँपेरा" इसकी शुरूआत थी । यह प्रयास
वेस्ट की मंच-ता-द्या तथा दृष्टिकोण को

जिसमें वेस्ट के मूल नाटक में मात्र कुछ ही
नितान्त युक्ति-संगत संशोधन किये गये हैं ।

जानने-समझने का प्रशिक्षण मात्र था, लेकिन

बेइट को भारतीय संस्कारों तथा परिवेश से
जोड़ने की संभावनाओं" को आंक सकना अभी

और अधिक परिवर्तन नाटक की पकड़ को
कमजोर कर सकते थे । यह रूपान्तरण मात्र
पहनावे या नामों के परिवर्तन तक ही

शेष था । इसके बाद की कडी सन् 1973 में
विजया मेहता के साथ किया गया नाटक
"कोल्लेशियन चाँक सीकेल" है जिसका
रूपान्तरण सी०टी० खानोस्कर ने किया ।

इस तरह के रूपान्तरण ऐतिहासिक,
सांस्कृतिक, जाति, वर्ग तथा अन्य स्थितियों

सीमित न होकर उस बुनियादी सामाजिक
वैभिन्य तथा संघर्ष के द्वन्द्वात्मक सम्बन्धो
को रूपान्तरित करने की सशक्त कोशिश
तथा प्रमाण है, जो सार्वभौमिक, इसलिए
रूपान्तरणीय हैं ।

के गहरे विभेद के बावजूद नाटक के

प्रस्तुति के सन्दर्भ में, यह अभिनेताओं की

सामाजिक सन्देश को अभिव्यक्त करने के

कुशलता तथा दायित्व का सामंजस्य है, जो

लिए कलात्मक माध्यम की एक तर्कपूर्ण

नेचु०रलिस्तिक प्रदर्शन की नीरसता के स्थान
पर महान यथार्थवादी कमिटी के सचेत
आशावादी मनोरंजन को मुखरित करता है ।
क्रित्ज बै नेवित्ज

खोज हैं, जो नाटक के उन नये पहलु/यों का
सूक्षम विश्लेक्षण करते हैं, जिनको अनावृत
करने की इन प्रयोगों में कोशिश की जाती

