दृश्यसारोंश

दृश्य-एक

काम पर लगी खुबसूरत भीर-नी-भाली

इन्सान की खोज ।

लड़कियों का भूसे । बोतल से निकली

महरौली के जमी:नदार चोपडा जी लगातार
पिछले दो दिन से अपने साथियों के साथ

इंसानियत के सुरूर में चोपडा जी उन सब
लड़कियों के सामने शादी का प्रस्ताव रखते

पीते पिलाते उन्हें लुड़का चुके हैं । उन्हें

हैं । उन्हें मंगनी की दावत का न्योता देते हैं ।

अपने ड्राइवर जमाल में अचानक एक इंसान
नज़ र आता है जिसको वे अपना भरोसेमंद
साथी बना लेते हैं । चोपडा उसे बताते हैं

दृश्य-चार

चौपड़ा हाऊस में हंगामा ।

कि उन्हें यदा-कदा संजीदगी के दौरे पड़ते

मंगनी की तैयारियां हो रही 3 । चोपडा जो

हैं जिसके दोरान वे एक संगदिल राक्षस बन
जाते हैं I इसका एक ही इलाज है…बोतल ।

ने अपने इंसानियत के सुरूर में कुछ मजदूरों
को काम देने का वादा किया था, मगर

चोपडा जी मना रहे हैं की एकबार उनकी

अफसोस कि संजन्दिगी७ का दौरा फिर पड़ता

लड़की की शादी डिरुलौमेट मि० गुलाटी के

है और वे मजदूरों को भगा देते हैं । लवीना
गुलाटी से पिण्ड छुडाने के लिए जमाल के

साथ हो भर जाए, उन पर लगी तमाम

पाबन्दियां खत्म हो जायेंगी ।

साथ एक योजना बनाती है, मगर फिर
अफसोस कि योजना सफल नहीं होती ।

दृश्य-दो

लवीना है

दृश्य-पांच

लवीना गुलाटी से उकता गयी है । चोपडा

चोपडा जो की मंगेतरों का मोर्चा ।

जी जज, ड्राइवर और बोतलों से भरे सूटकेस
के समय लौटने पर देखते हैं कि उनकी
लड़की ने अभी तक मंगनी भी नही: की है ।
ऊपर से वो उन्हें पीने भी नहीं देती ।

अपनी संजीदगी में डूबे चौपड़ा जी लवीना
को गुलाटी से ही शादी करने का आदेश देते
3 | उनकी सभी मंगेतरें दावत में पहुंचती हैं
लेकिन अपने प्रियतम का दूसरा ही रूप

झुंझला कर चोपडा जी घर से चले जाते हैं ।
लवीना ड्राइवर की ओर आकर्षित है । उसे
उकसाने के लिए भूय-मूठ ही गुलाटी की

देखती 3 I नतीजा … उन्हें घर से बाहर
खदेड़ दिया जाता है ।

तारीफ करती है ।

दृश्य-छ

दृश्य-तीन

किस्से ।

थोक के भाव मोहब्बत ।

खदेडी हुई हरियाणा की ये भोली-भाली
छोरियाँ गरीबों के शोषण के किस्से सुनाती

चोपडा जी को प्यास बुझाने के लिए पर्याप्त
शराब मिल जाती है, साथ ही अल-सुबह

हें--आपस में ।

