दृश्य-सात

लबीना की सगाई ।
पार्टी जोरों पर है । चोपडा जी इंसानियत

के सुरूर में गुलाटी से चिड़कर उसे भी
निकाल बाहर करते हैं और उसकी जगह

जमाल को दूरुहा बनाने की घोषणा करते हैं ।
एक गरीब आदमी की आदर्श पत्नी बनने की
योग्यता आंकने के लिए जमाल लवीनाका

टेस्ट लेता है और साबित करता है कि दोनों के

सामाजिक स्तर के बीच बहुत बडी खाई है ।
दृश्य-आठ

सितारों के नीचे ।
आखिर ये गरीब मजदूर क्यों इतने दुखी
और भुखमरे से लगते हैं ? इसलिए नहीं कि
इनको भर-पेट खाने को नहीं मिलता । ये

तो जानबूझकर चोपडा जी को शर्मिन्दा
करने पर तुले हैं-बेवजह n

दृश्य-नी

चोपडा जी और जमाल श०कराचार्य
पहाडी पर ।
चोपडा जी को इन्सानियत का हैंगे ओवर

है l वे वकील तथा पंडित से सहमत हो .
जाते हैं कि शंकर को नौकरी से निकाल ही
देना चाहिए है उसकी ये हिम्मत कि वो
अपने अधिकारों की बात करे ! चोपडा जो
एक बार फिर कभी न पीने की कसम खाते

हैं । इसबार अपने शराब के भंडार को
बर्बाद करने का भी आदेश देते हैं । लेकिन
बोतल सामने आते ही उनकी नीयत खोल
जानी है । एक बार फिर वे इन्सान बन

जाते हैं और जमाल के साथ मेज कुसिंयों
से बनी शंकराचार्य पहाडी पर चढकर अपने
साम्राज्य के प्राकृतिक सौन्दर्य को बाहों में

समेट लेना चाहते हैं t
दृइ -दप

जमाल चोपडा जी को छोड जाता है ।
चोपडा जी के कभी तोला कभी माशा वाले

व्यवहार से ऊबकर जमाल उन्हें छोड़कर
चला जाता है ।

