NJ

कि वहहिन्दोकी
रंगमण्डल, भारत भवन का आरम्भ से यह आग्रह और प्रयत्न रहा है
बहुलतावादी रंगदृष्टि की संभावनाओं को उजागर को । पिछले चौदह वर्षों से उसने अपनी दृष्टि
क्रो इस बहुलतावादी दृष्टिकोण के साथ, हिन्दी के रंग-वैविध्य से जोडने की कोशिश की है ।
इस क्रम में भारतीय भाषाओं के अनेक नाटकों का हिन्दी में प्रदर्शन रंगमण्डल ने किया है ।
इस बार रंगमण्डल नै कन्मड़ के प्रख्यात नाटककार, कवि, उपन्यासकार चन्द्रशेखर कम्बार का

नाटक बलि का बकरा चुना है । कन्नड़ में इस नाटक की अनेक प्रस्तुतियाँ हुई है ।

बलि का बकरा का निर्देशन युवा निर्देशक श्री पंकज सक्सेना 'विनम्र' कर रहे है । हमारे लिए
बडी खुशी की बात है कि इस नाटक की मंच-परिकल्पना देश के प्रतिष्ठित नाट्य निर्देशक व
मंच-आकल्पक श्री बंसी औल ने हमारे आग्रह पर की है । आशा है हमारी अनेक प्रस्तुतियों क्री
तरह यह प्रस्तुति भी एक नये रंगअनुभब से हमारे दर्शनों क्रो जोड़ेगी । श्री पंकज सक्सेना ने

बहुत ही साज ढंग से इस प्रस्तुति क्रो तैयार किया है । इस प्रस्तुति में कलाकारों, तकनीशियनों

और प्रशासन का भरपूर सागो-ग मिला है ।
हमेँ पूर्ण विश्वास है यह प्रस्तुति आपको अच्छी लगेगी, हम आपकी राय जानने के लिए उत्सुक
रहेंगे । हमारी यह प्रस्तुति प्रख्यात रंगकर्मी स्वर्गीय प्रिष्ट्रज बेनेबिट्य की स्मृति क्रो समर्पित है l

जावेद जैदी
रंगमण्डल प्रभारी

