बावत् निदेंशक्रीय. . ॰ ॰
जाप लिख दें निर्देज्ञस्कीत्यं (प्रस्तुति व्यवस्थापक महोदय ने मुझसे बहा)
- तो यया होता है ?

- कैसे लिखा जाता है हैं
- मडि-नाटक के बारे में… वे बोले ।
- आई नाटक बम आदमी का है- बज का है- स्वतन्त्र नागरिक से सम्बन्धित्त है । कम्बार ने नाटक के
उल्लेख द्वारा स्वयं ही बोला है. . . शब्दों, आचार्यों व क्रिया क्लापों को इस परिस्थिति में स्वयं जिया है,

अभिनेताओं ने । फिर मैंने यया क्रिया हैं मूल भाव एवं दृश्यों के बीच के 'गैप’ को रंगमण्डल के यन्नाकारों
द्वारा भरने जा प्रयास क्रिया है । बस यहीं नाटक क्यों ? सम्भवत: एक निरीह-निर्बल नागरिक की राजनीति

के शेर के समक्ष जो स्थिति है, वही मेरी भी है । यहीं असुरक्षा हमारा साम्य है । इसीलिए ये नाटक. ॰ . ये
स्थिति क्व कहाँ कैसे से अधिक अपनों में भी क्यों' का जवाब चाहती है. . .

इससे अधिक सुगम, सरल, स्वच्छ नाट्य-प्रस्तुति रच पाना गोते लिए टुरल्ह है । पसन्द नापसन्द सहमति
असहमति दर्शक की ।
और हॉ- जैसा की होता है…
नाटक के सभी पात्र, घटनाएँ स्थितियाँ काल्पनिक है, कैसे भी साम्य मात्र संयोग है t
— पंकज सक्सेना 'विनम्र'

