पंकज सक्सेना 'विनम्र'
जम 4 सितम्बर 1954 । निर्देशक, अभिनेता और मंच तथा प्रकाश आकत्यक । राष्टीय नाट्य विद्यालय,
दिल्ली से मंच-सज्जा में विशेषज्ञता के साथ स्नातकोत्तर डिप्लोमा । फिल्म एण्ड टेलीविजन इस्टीटूयूट आफ
इण्डिया से लधु पिल्ला निर्माण और टेलीविजन प्रस्तुतियों के लिए डिप्लोमा। भारतीय कला केन्द्र नई
दिल्ली में गुरु हेमचन्द्र जी से एक वर्ष का सुगम संगीत का प्रशिक्षण ।
लगभग 32 नाटकों का निर्देशन जिसमें बादल अकार का 'अबू हसन, ’ "भूमा" और 'बाकी इतिहास',
विजय तेन्दुलकर का 'सखाराम बाइण्डर' और 'घासीराम कोतवाल’, मणि मधुकर का रिम गन्धर्व', ब्रजमोहन
शह का 'शा-ए-मते, उत्पल दत्त का "छायानटगृ ब्रेख्त का 'मदर क्रोज', स्वीन्द्र नाश ठाकुर का 'चास्लतादृ

इब्सन का 'जनशत्रु', मोहित चटर्जी का 'अली बाबा‘, औलिया का 'बिल्लू' विपिन कुमार अग्रवाल का 'सोनि,
जयशंकर प्रसाद का "विश्यारव्र', मोहन राकेश का 'वि, बिजोन भट्टाचार्य का 'नवाह्न' और स्वरचित 'नहीं
नहीं कथी-भी' बहि शमिल । देवेन्द्र राज अंकुर, अभिताभ दासगुप्ता इब्राहीम बन काजी, एनके. रैना;

बद कारन्त और ब्रजमोहन शह जैसे अनेक प्रतिष्ठित निर्देशकों के लगभग तो दर्जन नाटकों में अभिनय ।
28 नाटकों का मंच-आकत्यन और लगभग इतने ही नाटकों के लिए प्रकाश-ममम । अनेक नाटकों की
संगीत रचना । डेढ दर्जन से अधिक रंग प्रदर्शनियों का आयोजन । राष्टीय भाट-म विद्यालय और अन्य अपेक
संस्थाओं के लिए अभिनय, मंच-आकल्पन, प्रकाश-ममधि संगीत-रचना, रूपसज्जा, मुखौटा निर्माण बहि

से सम्बन्धित कार्यशालाओं में संयोजक की भूमिकाएँ । बच्चों के लिए लगभग वे दर्जन नाटकों का निर्देशन ।
जापान में आयोजित भारत महोत्सव, शिलांग में प्रायोजित सार्क महिला महोत्सव हरिद्वार में आयोजित कुम्भ

समेत उक्ति महत्वपूर्ण समारोहों के लिए प्रकाश ध्वनि और बय संयोज़कीय गोलों का निर्वाह ।
आकाशवाणी, सिनेमा और टेलिविजन में भी सक्रिय और एक दर्जन से अधिक टेलीफिल्पों और टेलिविजन

धारावाहिकों के लिए स्कीन प्ले तैयार किये । अनेक धारावाहिकों का सह-निदेंप्रान, संगीत रत्ना और कुछ
धारावाहिकों में अभिनय खादि ।
अनेक प्रतिष्ठित संस्थाओ में सम्मानजनक पर्दो पर ।

