बंसी कौल
जम 23 अगस्त 1949, श्रीनगर (कश्मीर) । मंच-सज्जा में विशेषज्ञता के साथ राष्टीय नाट्य विद्यालय से
डिप्लोमा । देश के एक दर्जन से अधिक नगरों में रंग-शिविरों का आयोजन तधा नाट्य निर्देशन । अनेक
दिख-विख्यात नाटककारों की कृतियों का निर्देशन । दिख के अनेक देशों का भ्रमण तथा वहाँ यर
परिसंवाद और रंगशालाओं का संचालन । निर्देशक के माय-खाश क्लब्ब-निदेंशक के रूप में विशेष प्रतिष्ठा ।
भारत महोत्सव, रूम और स्विटजरलैण्ड चीन विश्व कठपुतली महोत्सत् खजुराहो नृत्य समारोह बहि
उक्ति समारोहों के लिए परिकल्पना, मंच-आकल्पन और क्षेत्र-आकल्पन का कार्य । चौयमाटुहीं फिल्म का
कला निर्देशन् फोर्ड फाउण्डेशन अमेरिका की सहायता के अन्तर्गत नटमिरी, कधा-गायकी, लोक्वल्ला और

आधुनिक नृत्य जैसी के बीच अन्तर्किया बहि का विशेष अध्ययन और प्रशिक्षण । संगीत नाटक अकादमी
की सामान्य सथा और कार्यकारिणी समिति के सदस्य रहे । राष्टीय नाट्य विद्यालय की समिति के सदस्य
और इसी विद्यालय के डिपार्टमेगट आफ एक्सटेंशन के प्रोफेसर रो । श्रीराम सेण्टर फॉर आर्ट एण्ड क्लार

के निदेशक रहे । इन दिनों रोयाल की नाट्य प्रयोग शाला 'रंग विदूषक' के निदेशक ।

