चन्द्रशेखर कम्बार
जम : 1937 l पन्द्रह नाटक, तीन उपन्यास तथा जायद विश्वकोष प्रकाशित । नाटककार होने के साथ
सिनै-निर्देशक और अभिनेता थी । नाट्य-लेखन के लिए 1983 में संगीत नाटक अकादमी, नईं दिल्ली

द्वारा पुरस्कृत । फुलताईंट स्कम्लर के रूप में अमेरिका भ्रमण । हिन्दी में तो नाटक "जय सिद्ध नायक’ और
‘तोता बोले' तथा एक उपन्यास 'सिंगास्वाईं और महल' प्रकाशित ।
इन दिनों कत्रड़ विश्वविद्यालय हप्पी (कर्नाटक) में उप-कृलपति ।

बीआर. नारायण
जम : सन् 1928 । ऊब तक कन्नड़ की छत्तीस पुस्तकों का कमड़ से हिदी में अनुबदि । 'यास्ति की

श्रेष्ठ कहानियाँ' तधा 'आदि से अनादि अनन्त' के अनुवाद यर an. हिन्दी ग्रन्थ अकादेमी द्वारा तधा गिरीश
कर्नाड के नाटक 'ययाति' के अनुवाद के लिए अरबी भाषा परिषदृक्लकत्ता द्वारा पुरस्कृत ।

