आमोद भट्ट
जम 1964 I संगीत प्रभाकर (गायन तबला) । रंगमण्डल भारत भवन में आरम्भ से ही संगीत संचालन ।
संगीत-संरचना के अलावा अभिनय भी । नाट्य संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध निर्देशक यव. कारन्त से । 40 से

ऊधिब प्रस्तुतियों में संगीत परिक्लाना । नाटक कम्पनी, बम्बई के लिए राजा बुन्देला द्वारा निर्देशित नाटक
दूब का छैला' और मुक्ति नाट्य संस्था, भुबनेश्वर के लिए उडिया नाटक 'हिमिटिखेता' की संगीत
परिकल्पना । 1992 में राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा युबा संगीत-निर्देशकों के लिए कार्यशाला में शिरकत ।

दूरदर्शन भोपाल के उक्ति कार्यक्रमों ये" संगीत परिकल्पना । अभी हाल ही में सतीश कौशिक द्वारा
निर्देशित सीरिक्ल 'ये जाई नहीं हो सकती' में शीर्षक गीत । उर्जा विकास निगम के लिए टी.टी.टी.आईं. के

माध्यम से 'उर्जा की तलाश' वृत्त बित्र में संगीत । भोपाल में आयोजित प्रथम राष्टीय युवा उत्सव 1995
के समापन समारोह में राष्टीय सेवा गोया के लिए लक्ष्यगीत की स्वर रचना व संचालन । प्रिन्दूज़ ब्रेनैविटूज
जॉन मार्टिंन् बैरी जनि अलखनन्दन, राजा बुन्देला, बंसी कौल, स्खप्रसाद सेनगुप्त, रोबिनदास, शेखर वैष्णवी,
बीएम. शाह अलोपी क्यों, यक्रिज सक्सेना बहि निर्देशकों के साथ कार्य ।

