रंगमण्डल
"रंगमण्डल की स्थापना श्री ब६व". कारन्त के सानिध्य में 1 अगस्त 1984 तो हुई । तब से ऊब तक रंगमण्डल
की यह ममता रही कि हिन्दी में एक सच्ची रंगथाषा हो । यह बल भी अपने आप में दिलचस्प है की मिले
एक दशक में रंगमण्डल के भाषा-बोली सम्बन्धी प्रयोगों वे हिन्दी ही नहीं प्रान्तीय रंगमंच में कुछ ऐसे
प्रतिमान कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है । पिछले दस सालों में अपने प्रदर्शनों में विविधता
देभीपन और हिन्दी भाषा तथा उसकी गोलियों में किये गये रंग प्रयोगों और निरन्तर रियाज़ के कारण भारत
भबन का रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका उल्लेख किये बगैर समकप्लीन भारतीय
रंगमंच की चर्चा अधूरी होगी I हिन्दी प्रदेशों के इस पहले रंगमण्डल नै भाषा को लेकर जिस तरह के प्रयोग
किये है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पहले कथी महीं किये है । रंगमण्डल ने हिन्दी भाषा के विकास
के दौरान हुए दूर्भाग्यपूर्ण गड्डों क्रो भरने की ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिली क्रो समृद्ध
माट्य-थाषा मिलने की सम्भावना बढी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और पकृति में भारतेन्दु
एवं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा से विरासत में पायी गयी है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. की
छोटी-छोटी जगहों से खाये हुए वे कलाकार है जिनकी स्मृतियों में स्थान झा विशेष ठेठपन है और उनकी
जिन्दगी का मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगावपूर्ण नहीँ है बल्कि प्रदेश की मिट्टी की गन्ध से
लिपटा हुआ है ।

