रंगपण्डल वे ऊब तक 50 से अधिक नाटकों के लगभग 1500 प्रदर्शन देश के अपेक नगरों में किये है ।

रंगमण्डल को अभी तक देश और विदेश के अनेक प्रख्यात रंग निर्देशकों का सानिध्य प्राप्त हुआ है । वह
यव. कारन्त, क्रिद्धूज बेनैविट्य पीटर ब्रुक, जान मार्टिंन् जार्ज लवार्दो, प्रश्यग बंसी कौल, स्खप्ररंराद सेनगुप्त,
श्यामानंद जालान, बादल सरकार; वीएम. शह इरशाद पंजतन, अलखनन्दन, सुभाष उद्वाता, अलोपी वर्मा,

यूजीनियो लार्वा, प्रभात गांगुली, एवव्ही. शर्मा, बी. राममूर्ति; तापस सेन, गुलवर्द्धन, प्रमेय रानाडे, रतन
थियम, बलराज पण्डित् गोविन्द देशपाण्डे निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज अंकुर; लोकेन्द्र त्रिवेदी, रॉबिन
दस एमके. रैना जैसे अनेक रंगनिदेंशकों और कलागुरुओं से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा

आवासीय नाटककार गोया के तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेप और नाग मोडम ने रंगमण्डल के
कलाकारों के साथ रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का नाटक शस्त्र सन्तान झा निर्देशन

बद कारन्त ने क्रिया और त्रिपुरारी शर्मा के "बाँझ घाटी' का निर्देशन ऊलखमनों ने क्रिया । रंगमण्डल
द्वारा बच्चों के लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन किये गये है । रंगमण्डल वे केद्रीय संगीत नाटक
अकादेमी के साथ ugh नुक्वाड़ रंगमेला, ugh नाट्य विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग
प्रशिक्षण यर परिसंवाद पैन प्रोजेक्ट लन्दन के संयोग से अभिनय कर्मशाला दक्षिण मथ्यक्षेत्र सांस्कृतिक
केन्द्र, नागपुर के सहयोग से म.प्र॰ के शौकिया रंगकर्मियों के लिए शिविर, उत्तर मध्यक्षेत्र सांस्कृतिक केद्ध

इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत पर आधारित एक ugh नाट्य समारोह, बिटिया काऊंसिंल और कामन
वेल्थ के सहयोग से कामन वेल: देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के साथ शिविर बहि
गतिविधियों भी की हैं ।

