रंगमण्डल ने ऊब तक जयशंकर प्रसाद का 'विशाख', 'स्कन्दगुप्त', 'जनमेजय झा नागयज्ञ', कालिदास का

" अभिज्ञान शाकुन्तम्' और 'मालविकाग्निमित्रम्मृ शूद्रक का 'मृच्छकटिकम्‘ विशाखदत्त का 'चर्मुथाणी', योहन
राकेश का _ 'आड्डूधे अघृरे', धर्मवीर आरती का 'अन्याबुगदृ सुरेन्द्र वर्मा का 'शकृन्तला की अँगूठी', शेक्सपियर
का "राजा लिया', 'तोसम पुरुष न मोसम नारी' और 'बगरो बल्ले, चेखव का 'तीन बहनें', सार्व का 'बेनाम
जिन्दगी', वीक नाटकों में 'एजीगोपीरे, 'ट्रोजन औरते", 'ओलिस में इफिजिनिया', और 'अग्नमेमनॉनपृ बेखा
का 'इंसाफ़ जा घेरां', और 'पैसा फेंक तमाशा देख', बेकेट का 'गौदाला देरव्रत वि, गोगोल की अमर कृति
यर कोट यर आधारित नाटक 'गरम क्रोट‘ निर्मल बर्मा का 'तीज-एण्ड', कार्लो गोल्दीनी का 'दो कस्तियों

का स्वर, 'सराय की मालकिन’, औलिया का "दुहाई लुकमान', इब्सन झा 'जनता का शत्रु', लोर्का का
रिबन परिणय', गिरीश करनाड का 'हयवदन', विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम कोतवाल', पुल. देशपाण्डे
का 'भये सेट कृपाला दीनदयाला', केएन. पणिवकर का "दायरा', देवकीनन्दन खत्री का "काजल की
कोठरी', प्रेमचन्द का 'कर्मभूमि', रांगेय राघव के उपन्यास 'राई और पर्वत' यर आधारित नाटक 'दलदल'
आग्रा हश्र कश्मीरी" का 'यहीँदी की लड़की मण्टों की कहानियों, मुकदमों, लेखों यर आधारित

नाटक 'तुम सआदत हसन मषटो हो !' आदि संस्कृत भारतीय भाषाओँ, मूल हिन्दी भाषा और संसार की
अनेक भाषाओँ के (कालजयी और आधुनिक नाटकों की अनेक महत्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ की है ।
रंगमण्डल ने न सिर्फ भोपाल में, बल्कि प्रदेश में और देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों में एक दर्शक वर्ग तैयार
क्रिया है । दूरदराज की अनेक रंगमण्डलियों ने रंगमण्डल की प्रस्तुतियों को सराहा है और उन्हें अपनी
प्रस्तुतियों के लिए रंगमण्डल से हिन्दी भाषा का नया मुहावरा पिला है ।

