2

6 Lama" अमृतसर, 13जुताइं2०15
www Jag ran com

३ m अमृतसर च्चिच्चीत्माचंच्चच्चिश्चि
A निमि

_

जाणदृण क्वच्चेक्शन्न लें कैडेटों च्चे mug धूम्र 3३
n णे

पृन्देडिमिन्न नुज्यों की संस्कृति की दिखी

त्व तत् WIN—h r In

' um I «3mg

जागरण संवाददाता, अमृतसर ८ Inn झ जिसे
अनदु अधिक पडे जाने वाले विना मायाचा7 L;

पत्र निक जागरण न पचाची जागाण द्वारा
संडे को फन है बनाने जि" बिशेषप्रोग्राम
, जगाया कनेक्शन देश प्रा की 31711173113"
'

_
'त्माक्ल ३३३ "Fm???"
हिस्सा लन आए…दृश या कां

राज्यों से नेशनल स्न' के "नयोयो केप ये
दिया। लेने आसाँ कैडेटों ' ओ7 एनमीगी
अधिकारिक के मानै मनाया गया ।

एप्लीकेशन
५ अपने मोयाल्लो म ताइ

ओ मूत्र
इटग्नेशनल स्कूल क्रो
ग्राउड II~ ठद्धमांचुवृग्राग्राप्र म अदृश्य-अला।
स्टेटके कैडेटों ने [मने-अपने ८ I नारा ये
_
. _ _ I

कैडेटा ने सयुक्त तोर षद वहा छि
हैनिता जा h Iव फ्लापी जा क्या
अमृतसर प्रोग्राम में हिस्सा लेकर
बुनता 1rdमदृशूसइं। रहा हैद्य बिशेष

३४२राहुँनपुरा टुपपहँहुंदुङ्कदुत्रुहु

कार्यक्रमउनकी यादों मैं हमेशा रहेगा ।

हैं.

९

५

५

16 डायरेक्टोरेट र्टीपो द्वारा प्रस्तुति दो गई I

aim मैं imam?" की
वर्ष “my स्थिड़ भी हासिल m I
'

I VU

_

1

श्रुति व महक ने वाहवाही लूटी
जागरणरुझान क मच एर सुफी गायकी व

त्रदुफ्रीबनाम ऐश क्वान asलिए प्रसिद्ध
नालादादक घूदोप्रा कुमार, अमृतसरकी सनी
दहन वृति यमहक श्रोताओ asस्नान हुईक्या
जुगर्ना क्याबादा बुल्ले शाह कmam बौतठ्य
झाँका का मत्रमुग्धकिया क्या माना से अथ
tam: केडटा व घक्सीसी अफसबं। ने वाहवाही
लूटी I
८

~

प्रोग्राम में विहारके mama“ सिंकदर

है 1 पजाब बटालियन का रहा विशेष सहयोग

की जाते सुनकर सपं। लोटपोट हुए । प्रोग्राम

जागरण कांक्शन कं। शक्ल बनाने मैं 11 mam बटालियन केभमूह अधिकारियो व केडेटो ३

की शुरुआत धार्मिक शबद से काने वाना
कैडेट प्रभ सिमरन ने डाभ व लोक गीत से
धूम मचाई। जौएनपौयू की छात्रा च गायिका
पनिया भारती ने गि ।र मे हिंदी गीत पेश का
दर्शकोका अथाह थारु पाया l आइबीएम न्यू
किएशनड्डू। व्यास अकेडमी के कोरियाग्राफर
अर्जुनकेनेतृत्वमेंशानदास्पस्तुतिटेकरछाप

ने प्राय भूमिका निभाई। ग्रुप कमाडर ब्रिगेडियर बिजय, कैप कमांडरत्मा विक्रम उप्पल,
डिप्टी ग्रुप कमाडरटोफ्टीनेट कांतअरुणदोर सिह कांतmm: वकांत बिष्णुचाट
ने अच्छी प्रस्तुति देनेवाले केडेटो को शु१वमनाए ही। इस अत्सापरमीद्वियाइताजं अज्ञानी
अवस्थी, मेजर यमनीदूबे, क्केग्टनमनजीत सिह एनसीसी अधिकारीमनजीत सिंह, लेफ्टीनेंट
एमसी शिक्षा कुमार, हाँ. इदwan, बीएस इरगी, मनोश तीली सूबेदार मेजाअजुन सिंह,
सुणीहँडेट विनय कुमार यmails: अधिकारी Haﬁz?सिह मौजूद ये ।
r
- r 'क्रि
च्चि

अब हर्द SUND
जाब होगा हमा

हुँ'हुँहूँहूँ'दूँदूँट्टेट्वें हैं-ड-ट-गु/य, हूँ'मृहुँदृ कार्टूनों के साथ सैल्सी ले

साईं फ्रिएशनज़ कीड्रामा तीन

इंसान नहीं पत्ते ड्रामा खेल केहेटो का बागोबाग हुए are:

र्ननाटकसै दिया संदेश

पक्षियों से पेम कं का संदेश दिया । स्टेज
का संचालन कला क्वार सुविधा दुग्गल तथा
रमेश रामपुराज्ञे अप अंदाजमें करके दर्शर्का
सेखूब लालिमाबटोरी I

प्रसिद्ध हाथा डायरेक्टर गुन्दिरस्काछिनेतृत्व
मैं साई क्रिएशनजकी द्राषा टीमने नाटककी "‘"
, u“
पितक्षण धेशदृत्ररी का भूदान सनदी कैडेटोंका
सदेश दिया I
विहारके कैडेट नाटकपेरु। काते हुएl

जागरण कांक्शन अमृतसर प्रोग्राम में अत्या। ला
खेब्द बनेकादूँनो से ﬁat} काके कैडेटों ने वहा
मनोरजन किया Iवागोवाग नजर 3।। रहे केडेटो ने
प्रोग्राम केदोरान मिलजुल का खुशियां मनाई।

वबेसम्मानित काते
सिंह छुग्रस्थिनी अवस्थी I

५ A

4-.

o.

- ५३

८

.a.

A ,५,

a.

... _

