o संस्कृतिमहोत्सवा द्वितीय राट्रीय
संस्कृतिमहोत्सवके तहत नृत्य और
संगीतका कार्यक्रम, इंदिरागांधी
राष्ट्रगैयकला केद्र, ही है सेट्रेलविष्ठा

मेस, जनपथ, सुबह 1 o सेरात 1 o
बजेतक ।य: निशुत्क I
० नाटक: ओल्डवर्ल्ड कल्चर की
ओंर से औलडउन्हें थिएटर
फेस्टिवलके तहतनाटक 'व्हाइट
' हैविटरेडपैबिट' का मंचन, टिन

आँडिटोरियम, इंडिया हैबिटैट सेटर,
जाम 7 बजे से। प्रवेशड्डे टिकटसे ।
५ नाटक: वेहरूपियाएंटरटेनर्स की
ओरसे ऋषिमेहताके निर्देशनमें
हिंग्लिश हास्य नाटक 'रन फॉरगोर
४ वाइफ' का मंचन, एलायंसफ्रैंसिस
I डी दिल्ली, 72, लोधी एस्टेट, शाम
5 बजे। य: टिकटसे।
,
५ पुस्तकबिमीचना डॉ. तृप्तिशरण
की पुस्तक 'क्रॉनिकल्स आँफ ए .
गाइनक्रोलॉंजिस्ट' का विमोचन,

गुलमोहरहॉल, इंडियाहैबिटैट
सेटर, लोधीरोड, शाम 7 बजे।
० नाटक : अनिलशर्मा के निर्देशन

में अजयशुक्ला के नाटक ' ताज ,
महलकाटेंडर' कामंचन, अक्षय
थिएटर, बाबाखड़गसिंहमार्ग, शाम
7 बजे ।य: टिकट से ।

५ संगीत: हिन्दुस्तानी शास्वीय
संगीत की प्रस्तुति है स्वरप्रभात…भोर
की राग रागिनियों है रबिंद्र भवन,

मंडीहाउस, सुबह 7: 30 बजे । r
m निशुल्क ।
० नाटक: नाटक "टैगोर्स वूमेन' का
हिन्दी मेंमंचन, लोक कलापंच, 2o
लोधी इंस्टीट्यूशनलएरिया, शाम 6 1
बजे। य: टिकटसे।
"
अगर प्राय भी इस जालिममें
किसी प्रायोजन की सूचना
प्रकाशितकरवाना चाहते है तो हमेँ
hellohindustan@

"३

.livehindustanxom यर मेल
३ हाँ'न्हींरंत्रीसेकंतेहैं I
' " प्रेनए

