कथासार

चेतना नगर के राजा इरुवलु के सामने खाली समय भरने की समस्या
है, जबकी रानी सुजाता को काम से ही फुरसत नहीं है । दोनों शरीनारायण

की तीर्थयात्रा पर निकलते हैं । मार्ग में मायावी सरोवर में स्नान करने से
राजा पुरुष से नारी हो जाता है । रानी चेतना नगर लौटती है और शासन-

सूत्र अपने हाथ में ले लेती है । उधर छो-रूपी राजा का एक ऋषि से प्रेम
हो जाता है तथा उसे पुत्र की प्राप्ति होती है ।

कुछ समय बाद रानी सुजाता से उत्पन्न पुत्न अंशुमाली दिग्विजय पर
निकलता है और अबी-रूपी राजा के पुल कुमार से पराजित हो जाता है है अब
प्रश्न उठता है, राज्य का वास्तविक उत्तराधिकारी कौन ? अन्तत: इन्द्र
उपस्थित हो . स्वत-रूपी राजा को पुन: पुरुष-रूप प्रदान करते हैं और समस्या
का समाधान होता है |

