ष…ठदृम्पश्न ओँरुं क्ललुज्जा की… .—
गं]

[ _:

_c;.,.

सौंपना'--, Jim :— . हैं

"३ - . --

:1 I‘ r टे

:“I में

k;

-"" -:७प७र

हेक्ताक ..

--

4

३' "N ,J’
५

,८

»

५ I.

है

यांडित्न भवानी दत्ता हटती… क्ष्यत्रिघात्न
11867 — ।932६
उच्चोंर्मिंत्न कुभारुपृ थपलियाल - क्ताक्ति व्वडुणुणा

य/ले-वाति-जिता .—

- सौजन्थ …

हर्नअव्व, - _; ,_
. ,
[ afﬁrm हैं/तों.:
३३1८४३3ह्ररुउश्ले29 _ कुलांइं, I. 9 6 II
दृफान ठेइब्वटिनं —- हाक घाटियाँ ३ ऐ९तिपत्४१त्यल भिनत
दुहंलाट नान्टटक, उत्-टा-त्रि" खुटेत्रा की… HIP-II u हकों बिष्ट ।सा९२१- का… gem दुटदृयागित्त, ष्टदपिडेत्न

खुडत्यंशित्व नाटक I हत्नकीं" खुस्तृत्ति परिक्तल्यश्न रेकै ब्वटी लुजनात्मक़ हत्राज है,

जो रा:.]--.:--.: ख्यालों टप च्वतीघ टेंगाहँब्व का… दूसुंड्डघ afﬁx-T? उडा हैI क्तन्टनेंव्व ब्बहत्तत्स्य
षरिक्तल्यना" सुर.'.]..--].:, ब्व "क्तिटहिंइनं भाव की है। मंशा
कां पूर्व लिखे 'हुँ-नाप नाटक
ये हैं" कि 9 C1 I हृस्सा सारा घ) I I275, लौक्त क्य a ग…लियीट्रै गु I अंगों तो" के द्वाक्यादु; स्वह-

"व्यंनुमृट्वेपाँ त्नथ्यकं त्काडूहिक स्नहभपांणिता' का" यह gum किती mgr श्याडम्बद्द से "रुडित्न
रहे। कया रा::.]..:.-- कालाड्डडि की ही, यह छू…स्तुत्ति HEW के लिये प्तत्घ्र णटित्त aim-34'
निर्यात डोनी Uri-“gm

त्तित्ध ही, यहीँ
FIYUTFTTT

( e I ७१ I डि ह mm: था , दृहँनु ध e विद्दनेंधी है। in?" भधित्त के हठी अघने पुत्र दुदृलाद
का Ere? धृहंताट की मारने के प्तप्री स्नजस्फी ठाड़ष्टत्रि विफल डॉ जाते हैं। पर्बतों
से रेठेक्तनाद्रे,

भि 2sz I ,

निष] I (हस्ता झार्गटेझ घ्नटनाउंदृर्कि के Bin—Tag: हीवा के कृति ३

झा…स्थनं, धृदृत्काट की ब्बतातीं हे I ऊँत्न रे: gram: की पुकार" पर… आरिन से त्यों लौह
उ--.---:];

फाड़ क्या खुग्स्ट हुसे नुर्सिंह भगवान, Ila-71317362919 का बध कस्ते I

"टिमृदृगेंष्क
हुस्न पत-त्वा-राशियों कया के ल्गाघाद्द पर" ठेस्साक ने त्नत्कवृगैंन त्रिहिंश स्त्रत्काकं का

किया है I धित्रा-घुत्र 'स्वार्थों ड्डखुह्रनाट-स्मचा/टूखार्निंदृ-झादैक्खिट्वें8 का… ३ व्वश्नोंघाभल्श,
शिक्षा, रा-र-पराना-ए WITH-“t कसई-पु-रीप-पप-राती-

३त्का ओंठ कुशांश्न का किये गरे? त्त्वत्त्वनमीन क्तत्पटद्देनं,

के “ﬁrearm और" भारतीय Ham—a
आरक्त स्की" Hm? त्कात्वि । डूत्त्वत्न: यहु-टेर
की डुस्नदृदृर्यों का लिखा गया व्यंग नाटक या/ है I
का त्नस्ककंनंट'फै
२सरा९ब२त्, ध…रिक्य … सेदु, म्नवात्काहूँ षदृर्टी, गढ़वाल निवास्फी" "द्देशांझा- मिडित्

३ ३ ‘ … …

नौक्ततीं I I 9 20 दे-: त्माक़स्था प्राप्त I प्रारंभ if पं-रे-हुँ-नह स्वया।
नाटक I
३ ३ ' I9 I I टेवें क्य विजय नल्टक्त की स्खनान । 9 I LI— खुह्नलाट
867
ष्टक्लाशित्न । 9 '50 I I गढ़वाली बोलीं के प्रथम नाट्यकाका जन्म I
...
'
मुत्यु- I 932 I

कू0ष0ठ0-2

