ग्वालियर संभाग,

ग्वालियर, (म. प्र.)

अपनी बात
कला मानव संस्कृति की उपज है । निसर्ग से युध्द करते हुए मानव ने श्रेष्ठ संस्कार के रूप में जो कुछ सौन्दर्य
बोटों प्राप्त किया है, कला शब्द में उसका अन्तर्भाव है । कला, मानसिक दृष्टि से आनन्दमय. चेष्टाओं के रूप में
मनुष्य के भाव जगत को निरन्तर तरलता अंतर सुन्दरता प्रदान करती रही है ।
कला की निर्मिति से कलाकार को एक विशिष्ट आनन्द की उपलब्धि होती है और आनन्ददान ही कला का

उददेश्य है । यह आनन्द भावनात्मक और मूर्तस्वरूप होने के कारण सरलता से ग्रहणशील और सार्वजनीय है ।

हमारा यह "उत्सव" भी इसी आनन्द, भावात्मक एकता और सांस्कृतिक चेतना के जागरण हेतु एक विनम्र
अनुष्ठान है l विगत वर्षों में ग्वालियर "उत्सव" का आयोजन ग्वालियर दुर्ग पर होता रहा था पर इस वर्ष इसे
हमें लघमीबाई शारीरिक शिक्षा महाविद्यालय के सभागार में करना पड़ रहा है । वास्तव में इस वर्ष प-ड़े अभूतपूर्व
सूखे के कारण आर्थिक सीमाएँ कडी हो गई और उसका प्रभाव इस उत्सव पर भी पडा । गत वर्ष इस आयोजन की

पूर्व पीठिका के रूप में "भवभूति प्रसंग" जूड़ा था, और इस वर्ष ग्वालियर में हाल ही में आयोजित "रूसी महोत्सव"
इस उत्सव की गरिमा को और सार्थक कर गया है ।

हमारे इस उत्सव को सार्थक करने के लिये ग्वालियर के मनीषी वयोवृद्ध संगीतज्ञ पदृमभूषण डॉ० कुष्णराव
शंकर पण्डित, सुप्रसिद्ध युवा सितारवादक श्री बुद्धादित्य मुका-नीं, युवानर्तकी सुचित्रा डाक वाले तथा रंग मण्डल,
भोपाल तथा प्रसिध्द चित्रकार श्री यू. कुमार का सहयोग मिला है l मैं इन कलाकारों और इनके सहयोगियों के प्रति
आभारी हूँ I मंच पर प्रत्यक्ष रूप से आने वाले और मंच के पीछे अप्रत्यक्ष रूप से काम करने वाले भी बहुत

महत्वपूर्ण होतेहें । मैं प्रकट, अप्रकट सभी सहयोगियोंT और सुहृद दर्शकगण, इस स्मारिका के लेखकों व विज्ञापनदाताओं के प्रति भी आभारी हूँ x

"उत्सव" के उपलक्ष में प्रकाशित स्थारिकाओं में विगत अनेक वर्षों से ग्वालियर के सांस्कृतिक, साहित्यक एवं
कला पक्ष को प्रन्हतुत किया जा रहा है । मुझे आशा है कि उत्सव 1 9 8 7 की स्मारिका भी न्यालियर के सांस्कृतिक
पक्ष को और उजागर करेगी a

‘9QWW/
(अजय शंक र )
आयु-ब, ग्वालियर संभाग
एवं
अध्यक्ष, प्यालियर उत्सव आयोजन सांमिति

फू…ट्ठेदूँ.-- रेकी… दृ.
3
" 35V“; "66’?”

रा.'-':- - :.-'- .-, 2‘ I 2'¢-\:;.~*

