मध्यप्रदेश कला परिषद
उत्सव 87

स्थारिका
अपनी बात
विवरण
लेख :

1. महाकवि" भवभूति और बवात्लेयर
-प्रो. श्रीनिवास रथ
2. गीत यात्रा ग्वालियर के संदर्भ में
-डॉ. जगदीश सलिल
3. ग्वालियर में लुप्त प्राय:
लोक वग-नृसिंह लीला
डरें. कमल वशिष्ठ

4. रूपंकर कलाओं जाके संवर्धन में
कला वीथिका की भूमिका
-…बिजय चावला
5. बेला वादक स्व. श्री के. आर. सुरंगे का
सांगीतिक योगदान
-प्राचार्य रामचरण दुबोलिया
6. उत्सव 1 9 87 , एक रिपोर्ट
-…-प्रो. लर्दमीनारायण अग्रवाल

संपादक मण्डल है
E3 प्रो. लक्ष्मपैनारायण? अग्रवाल
दृ] डॉ. कमल वशिष्ठ
D श्री के. सो. बर्मा

