पृन्यवा१नेयल उक्चस्वट्य 1987
द्वारों त्रिबक्शा
26 नवम्बर, 87
संध्या 7 बजे

श्री यू० कुमार के चित्रों की प्रदर्शनी का शुभारम्भ
द्वारा डॉ. के० के० तिवारी, कुलपति, जीवाजी

स्थान-कला वीथिका,
महारानोंत्तालर्दमीबाई मार्ग, न्यालियर

विश-विद्यालय, ग्वालियर.

27 तैवम्बर, 87
सायं 7 बजे

उदृघाटन द्वारा
पदम भूषण डॉ. कृष्णराव शंकर पंडित

स्थान -सभा भवन,

स्वागत भाषण

लर्दपीबाई शरीरिक शिक्षा

श्री अजय शंकर, आयुक्त, ग्वालियर संभाग

महाविद्यालय

८ धन्यवाद

श्री विश्वराजसिंह, … कलेक्टर, ग्वालियर

सितारवादन
श्री बुद्धादित्य मुकर्जीश्री पार्थसारथी मुकर्जी…-तबला संगति

कथक नृत्य
कु ० सुचित्रा डाकवालेसंगति
पं० रामलाल जी-य-नृत्य संचालन
श्री गोपाल नीमा…गायन
श्री नफीज़ खाँ…-तबला
श्री राममोहन मिश्रा-क-मसजन
श्री सरदार खाँ…सारंगी

28 त्तव्रब्व, 87

नाटक

समय-य-अर 3 बजे

"तो सम पुरुष न गो सम नार ”

4 43‘
शोम 7 बजे
(दो प्रस्तुतियां)
स्थान…-सभा भवन,
लस्वीबाई शारीरिक शिक्षा
महाविद्यालय

२रगमण्डल, भारत भवन, भोपाल द्वारा प्रस्तुत

-

शेक्सपियर की प्रसिद्ध काँमेडी
'टेलिंग आँफ द धू' का बुन्देली रूप
बुन्देली अनुवाद-मदन सोनी
निर्देशन-----., वेनेविदज
डिजाइन-फीज हावर्मान
संगीत-ब" व० कारंत

उदघोषणा एवं संचालन---" ० लक्षमी-नारायण अग्रवाल

