ठ्यद्याछिटाउ उत्सक्ता '87
आयोजन समिति
1. श्री अजयशंकर, आयुक्त, ग्वालियर संभाग
2. श्री शिवराजसिंह, जिलाधीश, नंत्रालियर -

अध्यक्ष
सचिव
सदस्य

3. श्री शीतला सहाय, उपाध्यक्ष, मध्यप्रदेश कला परिषद

4. श्री बी० पी० सिंह, अपर कलैक्टर, ग्वालियर

प्रभारी अधिकारी

5.
6.
7.
8.

संयोजक
३
सदस्य
”
”

श्री के० के० सासैना, उप-साँ-चव, मध्यप्रदेश कला परिषद ‘
डॉ० कमल वशिष्ठ
श्री चन्द्रकांत पंडित
श्री के० सी० वर्मा प

9. भरतचन्द्र नायक, उप-संचालक, जनसम्पर्क कार्यालय
10. निदेशक, आका-मवाणी, ग्यालियर
1 1- श्री हरि भटनागर, प्राचार्य, शासकीय ललित कला संस्थान

”
-"

"

1 2. श्री रामचरण दुबोलिया, प्राचार्य, माधव संगीत महाविद्यालय
13. श्री अनिलकुमार, संग्राहक, कला वीथिका
प्रचार-प्रसार उप-समिति

हैं,
"

संयोजक-श्री वी० पी० सिंह, अपर कलैक्टर, सदस्य-भरतचन्द्र नायक, उप-संचालक, जनशिम्पर्ष कार्यालय.

श्री एल ० पी० मण्डरवाल, आकाशवाणी ग्वालियर, श्री विमलकुमार, श्री अनिलकुमार, संग्राहृज्जक कला वीथिका

प्रकाशन उप-समिति
संयोजक-श्री वी० पी० सिंह, अपर कलैक्टर, सदस्य---':, लयमीनारायण अग्रवाल, श्री भगवानदास शर्मा,

श्री विश्व मित्र वासवानी, श्री विमल-कुमार, श्री अनिलकुमार, संग्राहक, कला वीथिका ।

सत्कार उप-समिति
संयोजक-----:, एम ० पी० श्रीवास्तव, सत्कार अधिकारी, कलेक्टर कार्यालय,

श्री चन्द्रकांत पंडित,

श्री भगवानदास शर्मा, श्री अनिलकुमार, . संग्राहक, कला वीथिका ।

वाहन व्यवस्था उप-समिति
संयोजक-श्री टी० पी० श्रीवास्तव ए० डी० एम०, सदस्य-श्री के ० सी० जैन, आर० र्टट्वे० औ०,

श्री ठही० एस" खोत, उप-अधीक्षक यातायात पुलिस, श्री अनिलकुमार, संग्राहक, कला वीथिका r

रंगमंच उप-समिति

'

५

संयोजक-श्री टी० पी० श्रीवास्तव, ए" ड ० एम०, सदा-य-श्री कोमलसिंह, आयुक्त, नगर निगम, श्रीट्वे
भटनागर, प्राचार्य, ललित कला संस्थान, , डॉ० कमल वशिष्ठ, श्री आर० पी०
चौधरी, उप-संचालक,
गुजरी महल संग्रहालय, श्री रमाकान्त चतुर्वेदी, संग्राहक, नगर निगम संग्रहालय, ८ श्री अनि
ल कुमार,
संग्राहक, कथा वीथिका I

लेखा उप-समिति
संयोजक-श्रेय वी० पी० सिंह, अपर कलैक्टर, सदस्या-श्री एस ० एल० सर्वटे, लेखा अधिकार
ी, ग्वालियर
अन्यानि, श्री अनिलकुमार, संग्राहक, कला वीथिका ।

