D यां. थींर्जिताद्य उब
संचालक : कालिदास अकादमी

उज्जजैन

सांस्कृतिक चेतना सभ्यता के अवनत अथवा समुन्नत परिवेश की विश्वसनीय पहचान होती है । सभ्यता के
स्तर निरन्तर परिवर्तनशील होते हैं । किसी युग की सभ्यता का उत्कर्ष बदले हुए परिवेश में बासी और अविकसित
भी लगने लगे तो आश्चर्य की बात नहीं है । सभ्यता भौतिक विकास के साथ मानव के सामाजिक जीवन के सामंजस्य

को तौलने की प्रक्रिया है । संस्कृति का सम्बन्ध मनुष्य के आन्तरिक अथवा आध्यात्मिक पूर्णता की अनुभूति से होता
है । इसीलिये साध्यता के स्तर पर किसी निचली पायदान पर _ खडा व्यक्ति या समुदाय सांस्कृतिक गरिमा से सम्पन्न

हो सकता है I सभ्यता की दौड़ में अग्रणी व्यक्ति अथवा समुदाय सांस्कृतिक रूप से पिछडा हुआ भी संभव 3 I उदाहरण
के लिए आज हम आदिवासी क्षेत्र की कला और संस्कृति का संरक्षण करना चाहते हैं परंतु, उनकी सभ्यता के स्तर
को ऊपर उठाना भी हमारा लक्ष्य है l कोई समय ऐसा भी रहा होगा जब उनकी सभ्यता का स्तर बहुत पिछडा हुआ

न दिखता हो और वे अपनी सुसम्पन्न सांस्कृतिक चेतना के बल पर वनवासी राम को पूर्णत : सुसंस्कृत और सभ्य
दिखाई देते रहे हों ।

सांस्कृतिक चेतना के इसी पक्ष को वर्तमान औद्योगिक और आर्थिक विकास की दौड़ में हम प्रत्यक्ष देख
सकते हैं । सभ्यता की सीढियां चढ़ने की व्यस्तता में हम अपनी सांस्कृतिक चेतना को कितने पीछे छोड़ आये, पता ही

नाहीं" चल पाता I इस विषम स्थिति को कवि, लेखक या कलाकार तो हसूस करते हें परंतु सामान्यजन इस अनुभव
से प्राय: अछूते रह जाते हैं । घर में एक खाने की या पढने-लिखने की टेबल होना या मनोरंजन के लिये टी. वी.

होना सभ्यता के विकास की एक मंजिल हो सकती है परद्गत्रु उस टेबल पर किस तरीके से भोजन करना या टेबल
ही
से
सम्भन्नता
सांस्कृतिक
केवल
चुनना,
लिये
के
देखने
को
कार्यक्रम
पर क्या लिखना-पढ़ना या टी. वी. पर कौनसे
यह
1
है
करती
उजागर
को
अवस्था
अवनत
हमारी
स्थिति
यह
हमारी
पर
स्तर
के
सभ्यता
समझा जा सकता है ।

को
प्रयास
के
पहुंचने
तक
स्तर
संकलित
के
सभ्यता
में
दौड़
की
विकास
भौतिक
हमने
कि
है
अवस्था अवनत मइसलिये

जारी रखा है परन्तु अपनी सांस्कृतिक चेतना के स्तर को प्राथमिकता देना छोड़ दिया है । हमारे चारों ओर मनोरंजंन
समुन्नत
के
परम्परा
हमारी
I
है
नहीं
हमें
चिन्ता
की
स्तर
गिरते
जि-पु-सके
परन्तु:
है
विद्यमान
सभी
त्यौहार उत्सव और पर्व
सांस्कृतिक स्त र हमें आकर्षित नाहीं करते-हम अपने को जाति-सके योग्य सिद्ध भी नहीं कर पाते-वाले स्वयं हमारी
परम्परा ने ही विकसित किया था । घटिया स्तर के नृत्य गीत मनोरंजन को हम सहर्ष जीते हैं परन्तु] स्तरीय संस्कारों
से हमें ऊब आने लगती है I ऐसे अवसरों पर भीड़ देखकर कार्यक्रम की सफलता और उसके स्तर को आंकने वाले
.
है
ढदृझ्वतौ
हो
दयनीय
अधिक
भी
और
स्थिति
तो
हैं
लगते
बनने
भी
समीक्षक
के
लोग यदि कला और संस्कृति

इस स्थिति को देखते हुए एक महत्वपूर्ण ध्यान यह उठता है की किसी समाज की पूर्व अजित सांस्कृतिक

सम्पन्नता ऐसे क्षणों में कहाँ विलीन हो जाती है ? जब सांस्कृतिक चेतना ही सुषुप्त अवस्था में हो तब हम अपनी

