सभ्यता को समुन्नत दर्जा कैसे दे सकते हैं ? देखने को ऐसा लगता है की सभ्यता तेजी से विकास की ओर अग्रसर है

परन्तु वास्तव में वह सभ्यता की अवनत परिस्थितियाँ ही प्रमाणित करती है । ऐसे क्षणों में सांस्कृतिक चेतना क्षेत्रीय
मिट्टी और हवा में विलीन होकर समुचित वातावरण की प्रतीक्षा में जीती है । सांस्कृतिक चेतना धुलिधुसर तो होती
है परन्तु अपना अस्तित्व बनाये रखती है ।

ग्वालियर के इतिहास में सांस्कृतिक उत्कर्ष के अनेक गौरवशाली युग बीते हैं, जो आज उसकी मिट्टी में
बुल-मिलकर जीवित हैं परन्तु, दिखाई नहीं देते । कौन नहीं जानता ग्वालियर की उत्कृष्ट संगीत की परम्परा को ?
परंतु आज की भीड़ को उसका परिचय भी नहीं है I इसी प्रकार सातवीं-आठवी शताब्दी में महाकवि भवभूति की
पदमावती ( वर्तमान पवाया ) ने जिस सांस्कृतिक अम्युदय को अपने जीवन में स्पन्दित किया था, वह पवाया के
खण्डहरों के अलावा कहाँ है ? वर्तमान ग्वालियर शायद भौतिक रूप से पवाया से अधिक विकसित अवस्था में हो

परन्तु भवभूति की कालजयी कला ने भारतीय नारी के जिस गौरव और प्रतिष्ठा को रूपायित किया था वह , उसके .
आस-पास दिखाई नहीं देता । ग्वालियर के सांस्कृतिक पुनर्जागरण के लिये हमें भारतीय संगीत की उस परम्परा को

परखना होगा जिसके लिये ग्वालियर घराना जनाना जाता है या महाकवि भवभूति के उस रंगमंच को फिर से प्रतिष्ठित
करना होगा जिसे अन्तर्राष्ट्रपैय ययाति तो प्राप्त है परन्तु प्यालियर के अ-मानस को उसका पता नहीं है ।
महाकवि भवभूति ने महावीरचरित, मालतीमाधव और उत्तररामचरित को पदमावती में रचा था और

जीया था । भवभूति को अपनी परवर्ती पीढियों पर भरपूर भरोसा था I उसने लिखा था कि काल अनंत है, I धरती
विशाल है । मुझे समझने वाला कहीं न कहीं कोई होगा अवश्य और अगर नहीं है तो वह अवश्य पैदा होगा । भवभूति
दुके
मनुष्य
साधार
ण
और
देखा
में
रूप
के
मनुष्य
साधार
को
ण
राम
उसने
ह
ै
की
नहीं
बात
कोई
से
ने भगवान राम
स्तर पर ही उससे बातचीत की । सम्राट राम के माथे को उसने सीता के चरणों पर झुकाकर छोडा । उत्त र रामचरित
में राम का पश्चात्ताप विश्व साहित्य की अमूल्य निधि बन चुकी है ।
किसी भी नगर के वर्तमान का सम्मान समुउज्यल अतीत की पृष्ठभूमि में और भी अधिक चमकने लगता

है । छूवा- छूत, सती-दाह या नव-विवाहित वधु-दाह और अनुशासनहीनता से कलंकित वर्तमान को संवारने के लिये
हमें अपने अतीत की सांस्कृतिक दिठयता को फिर से प्रतिष्ठित करना होगा । स्वयं भवभूति ने कहा था…"ते हि नो
दिवसा गता:' '-… हमारे वे दिन बीत गये I अब वे दिन कब आयेंगे ?

'

र
सा
सं
ा
ार
सत
भी
को
ति
भू
भव
1
है
ा
नत
जा
कौ
ैन
्ज
उज
र
सा
सं
रा
सा
ज
आ
से
म
ना
के
स
महाकवि कालिदा
जानता है । एक पुरानी कहावत है कि 'उत्तरे रामचन्द्र भवभूतिसशध्यते८--उत्तर रामचरित में भवभूति
स
उ
कि
यह
I
हैं
ते
ले
र
क
द
या
ी
को
वत
मा
पद
सी
कि
ग
यो
से
म
ना
के
ति
कालिदास से आगे बढ़ गया था । भवभू
पदमावती का उत्तराधिकारी ग्वालियर है-केवल ग्वालियर के लोगही सिध्द कर सकते हैं ।
भवभूति साहित्य के अनुशीलन के लिये ग्वालियर में एक बड़े संस्थान की आवश्यकता है । सांस्कृतिक
सम्पन्नता की सारी पिछली परम्परा ग्वालियर की मिट्टी में है । अन्यथा ग्वालियर में इतने संगीतज्ञ ज़न्म न लेते----इतने कवि वहाँ की मिट्टी से न उपजते और रंगमंच की सक्रियता वहाँ दिखाई न देती । ग्वालियर के सम्पूर्ण सांस्कृतिक
पुनर्जागरण का केन्द्र केवल महाकवि भवभूति ही हो सकता है I भवभूति की नव-प्रतिष्ठा से साहित्य, संगीत और

रंगमंच अर्थात संपूर्ण सांस्कृतिक चेतना ग्वालियर में पुन: झंकृत हो सकती है ।
u— ८- -८- .—

[j

18, कालिदास मार्ग,
माधव नगर, उ-जै-जैन.

