यह बात अतिशयोक्ति नहीं मानी जानी चाहिये कि ग्वालियर के गीतकारों की एक टोली सृजनशील संस्था
'आलोकन' के माध्यम से उभरी I गीत के इन हरकारों में एक तड़प बी, कविता में गीत की अपनी पहचान बनाने

की । पाशचात्य प्रभाव की कविताओं ने साहित्य में कुष्ठा की स्थिति पैदा की थी । जीवन से कविता को दूर ले जाने
तथा केवल व्यक्तिगत हास-रुदन तक अपने को सीमित रखने की साजिश तोड़ने में ग्यालियर के , रचनाकारों ने भी

में
4)
5
9
1
(वर्ष
पंथी'
के
'प्रभात
ंकलन
गीत-स
ित
प्रकाश
द्वारा
िन'
'आल-क
।
किया
निर्वाह
का
महत्वपूर्ण हिस्सेदारी
वीरेन्द्र मिश्र, मुकुटबिहारी ‘सरोज', देवकीनन्दन जोशी, मालती दिये, ५ जगदीश सलिल, प्रदीपकुमार जीजी 'मधु'
तथा _मोहन अम्बर सप्त गीतकारों की रचनायें संकलित थी: । संयुक्त वक्तव्य में इन रचनाकरों ने कहा था कि----

"हमारा विइंवास है कि गीतों के शिर-प-प्रतिबंध अनुभूति को सीमित नहीं करते ।
गीत प्रत्येक अनुभूति, आघात-संघात को व्यक्त करने में पूर्णता स मर्थ हैं, अधिक
प्रभाव के साथ । गीत कविता और संगीत की प्रभाव-क्षमता " का चरम बिन्दु है ।
काव्य कला का अंतिम शिखर सफल गीत-साधना ही है । हम गीतों की भाव-भूमि

को विस्तार देने में प्रयत्नशील हैं । सूजन और गतिरोध परस्पर विरोधी दिशाएँ'
हैं है परंतु हम ने अनुभूतियों को सरल, संगीतपूर्ण और नवीन स्वर देने की चेष्टा
की है । वैयक्तिक हास-रुदन की अभिव्यक्ति हमारा चरम उद्देश्य नहीं । प्रतीकों
के लिये प्रतीक हमारा इष्ट नहीं 1’7
गी त अपनी परिधियों और गति को विस्तार देते हुए विकास की सीढियाँ चढ़ता ही गया । कोई अन्य

दावेदार हो तो अपना मत प्रस्तुत करे, किन्तु मेरे आकलन के अनुसार गीतको 'नवगीत' की संज्ञा देने का काम
मवरिष्ट गीतकार राजेन्द्रसाद सिंह ने बिहार से प्रकाशित गीत-संकलन "गीतांगिनी' (वर्ष 1958) के माध्यम से किया 1
इस समय तक गीत, कविता में बढ़ रहीं गद्यात्मक विरसता को बाहर निकाल - फेंकने की दिथति से गुजर रहा था ।
राजेन्द्रप्रसाद सिंह ने रचना-तत्व के आधार पर गीतों को जीवन-दर्शन, अरि-मनिष्ठा, व्यक्तिबोध, प्रीति तत्व और
परिसंचय के रूप में विश्लेषित किया । "गीतांगिनी' में प्यालियर के चार गीतकारों वीरेन्द्र मिश्र, मुकुटबिहारी सरोज,
जगदीश सलिल तथा प्रदीपकुमार जोशी के गीतों को संकलित किया गया ।

ग्वालियर में 'आनो-कन' के मंच पर गीतकारों की टोली बत्ती ही रही । बाद में साथ आये गीतकारों में
सुयोगी, भारत-अचलेश, -चिरंजीलाल भावुक, बैजू कानूनगो, जयंती अग्रवाल, ओम प्रभाकर, मिवेश्वर प्रधान, शंकरसहाय

आदि के नाम उल्लेखनीय,हे। उठेते हुए गीत आन्दोलन में कानपुर से ग्यालियर आ जाने के बाद गीत का एक
स्वीकृत नाम श्यामा सलिल (पहिले श्यामा श्रीवास्तव) और जुड़ गया ।
यहां यह कहना असंगत न होगा कि 'नवगीत' कैविता कीएक विधा मात्र न रहकर इस समय समग्रतT
पैनेपन, नवीन अभिव्यक्ति, शब्दावली, विचारशील, और विशिष्ट स्वरूप लेकर अपनी ही तरफ परिभाषित हो गया
है । गीत ने "नवगीत के रूप में अपनी अलग पहचान बनाई है I रसहीन अकविता से निकलकर नवगीत इस समय

रसपूण अभिव्यक्ति का माध्यम बन गया है । जीवन--मूल्य, संघर्ष, जुझारू प्रवृत्ति और युगबोध इस समय उसकी
आत्मा हैं । नवगीत की पैनी, तराशी हुई नई शब्दावली ही अ[ज उसकी पहचान नहीं है, आज जनवादी संवेदना,
जन सामान्य के जीवन- संघर्षों की अभिव्यक्ति, राष्ट्ररैय और अतिरोंष्ट्रप्रेय पटल पर होने वाले परिवर्तन, सीमाओं पर

