सुलगाग्रे जा रहे बारूदों के ढेर, सभी कुछ नवगीत के विचार-बिन्दु बन गये हैं I यहां यह भी उल्लेखनीय है कि
वीरेन्द्र मिश्र के नवगीतों ने दिशा-निर्देशक भूमिका निभ ई है । नवगीत को उत्-तवन-यथार्थ के बहुत निकट लाने, नई
शब्दावली, रूप योजना और नए छन्द विस्तार देने का काम बीरेन्द्र मिश्र ने किय I है । अन्य उलेखनीय नाम भी इस '

विश्लेषण में लिये जा सकते हैं, किन्तु ग्वालियर के गीतकारों की चर्चा करते समय वीरेन्द्र मिश्र का नाम सबसे 'पहिले
लिया जाना जरूरी हो जाता है I ,

गीत या नवगीत की बात करते समय यह बताना आवश्यक है कि ग्वालियर में मुकुटबिहारी सरोज,

कोमलसिंह सोलंकी, जगदीश सलिल, प्रकाश दीक्षित, श्यामा सलिल, बैजू कानूनगो, रजनी मिश्र, जयंती अग्रवाल,
माधुरी शुक्ला, दामोदर शर्मा, रामप्रकाश अनुरागी, जहीर कुरेंशी, राजकुमारी रहिम, पुष्पा सिसोदिया, भारत अचला,
चिरंजीलाल भावुक, सुरभि पांडे, महेश अनध, ओमप्रकाश शर्मा, गोपीकूमार कौशल, रामसेवक शर्मा, आजाद रामपुरी,
माया वर्मा, साजन ग्वालियर., प्रदीपकुमार जोशी, अन्नपूर्णा भदौरिया, मोहन अम्बर, पूनमचंद तिवारी, महेन्द्र भटनागर
आदि पचास से भी अधिक रचनाकारों गीत या नवगीत लेखन में व्यस्त हैं । गीत ने नीरस और उ:दहीन कविता की
शुष्कता से निकलकर रस- गंध की वर्षों की है ।

यह एक दुखद स्थिति अवश्य है कि कई ठीक-ठीक गीतकार शिल्प और कथित नयेपन के चक्कर में नवगीत'

की बहुत हानि कर रहे हैं । उर्दू की लोकप्रिय गजल शैली को नयेपन के नाम पर हिन्दी में लाने का प्रयास जारी
५ है । उर्दू में गजल एक A बारीक अभिव्यक्ति का माध्यम रही है । जितना कूछ उसमें कहा गया है, जितनी बारीकी से
कहा गया है, उसे हिंदी में लाकर किसी नई शिल्प-क्रान्ति का नारा नहीं दिया जा सकता । वह भोंडी नकल मात्र
ही हो सकती;वे । दुष्यन्त से प्रभावित कई गीतकार गजल के दल- दल में फसे हुए हैं । इस घिसी-पिटी लीक से हटकर
नवगीत के नयेंए शिल्प, सौंदर्य, शब्दावली और विचार पहर यदियये गीतकार प्रयास करें तो तय है कि उनकी प्रतिभा
का सहीं उपयोग होगा और नवगीत को बल मिलेगा ।

नवगीत की चर्चा करते समय यह भूल जाना भी कदापि उ चित नहीं होगा कि कवि-लेखक की लेखन-

धार्मिता यह है कि समय की आवाज को सुने और समाज की विषमता, जीवन-संघर्ष, राष्ट्र" और अंत रठिट्रीय मंच पर
आम आदमी के खिलाफ रची जा रहीं साजिशे, जीवन को बारूद की भट्टी में ओक देने के कुचक्र और जिन्दगी की
रजनीगंधा को दुर्गन्ध में बदल डालने वाले षडयंत्रों के खिलाफ अपनी कलम को तलवार की तरह प्रयोग करें ।
शोषण, उत्पीड़न, असमानता, अनाचार के खिलाफ खडे हुए आदमी की संघर्षशील चेतना को जाग्रत कर बलशाली
बनाने का दायित्व आज कलम के सिपाही का है । जो लेखक आज . भी हास-रुदन के मेले लगाकर, मुंत्रराली अलकों

और कजरारी पलकों के मोहजाल का ताना-बाना बुनता रहेगा या पाश्चात्य I साहित्य की जूठन खाकर निर्वीर्यआक्रोश, कुष्ठ', निराशा, पराजय और anIIaf/ﬁ अभिव्यक्ति से गीत की आत्मा को दूषित करता रहेगा वह न तो
सही अर्थों में समाज का जागरुक प्रहरी होगा और न अपनी लेखन- धर्मिता का निर्वाह कर सकेगा । आज का लेखक
लेखन-प्रतिबद्धता से अपने आपको मुक्त नहीं कर सकता । साहित्य में कलाबाजी दिखाने का समय बहुत पहले बीत
गया । आज का गीतकार बहुत जागरुक है । जो लेखक साजिशों का शिकार होकर आज भी शिल्प और सौंदर्य तक

ही अपने को सीमित किये हैं, और अपने-आपको अप्रतिबद्ध मुक्त लेखक घोषित कर रहे हैं, वे न तो सामाजिक
जिम्मेदारी निभा रहे हैं और न रचनाकार के दायित्व को पूरा कर रहे हैं । समाज की 'व्यवस्था, उसकी सही संरचना

