का दायित्व लेखक के कंधे पर हीहै । जो उसे पूरा नहीं करता वह समाज, देश और अपने लेखकीय दायित्व के प्रति

गद्दार है । किसी समय रूस की सामाजिक स्थिति के अनुसार मैविसम गोकों ने लिखा था-"श्रम-संसार कांति की आवश्यक/तता की चेतना तक पहुँच गया है । साहित्य का
कर्तव्य उसकी सहायता कवना है, जिसने विद्रोह का अंडा उठाया है । जितनी
मुरुतैदी से यह सहायता दो रागी, उतनी ही जल्दी डगमगाती अव्यवस्था का सदा
के लिए पतन हो जायगा I"
गोकी का यह कथन साहित्यकार के ज़नबोधी दायित्व का प्रतीक है । अपने-अपने देश, समाज और स्थितियों

के अनुसार सूजन-धारों साहित्यकार के लिये अपने दायित्वों के प्रति जागरुक रहना जरूरी है I संघर्षरत आदमी की
भावनाओं से उसे जुड़ना ही होगा । नवगीत का मूल्यांकन करते समय रचना की ज़नबोधी भावना पर दृष्टि डालना
आवश्यक है, भले ही नवगीतकारों की जमात में से वे पचासों नाम कट जायें जो गीत की बाह्य-रूप-सान्ता तंक उलझे

हुए हैं और अपने ही हास-रुदन की अभिव्यक्ति कर अपने ही आत्मालाप को समाज का स्वर समझते हैं ।
यह संतोष की बात हो सकती है कि आज का सचेत नवगीतकार चाहे बह प्यालियर का हो या कहीं और
का, सामाजिक चेतना के साथ जुडा हुआ है । जो नहीं जुडा उसे बडी निर्ममता से नवगीत लेखक की सूची से काटा

जा सकता है । जनवादी-चेतना रहित रचना कभी नवगीत नहीं हो सकती । वह केवल प्राण-रहित गीत की ममी
हो सकती है, जिसे सिर्फ ताबूत में बन्द करके किसी पिरामिड में सजाया जा सकताएवै । उसे कभी भी तपती जमीन
पर चलते हुए, छाले पडे पांवों की मरहम नहीं बनाया जा सकता, जो तमाम विसंगतियो से भरे आज के युग की
जरूरत है 1

D

—— — _- ._.._

fata‘taaa’,

दानाओली, स्वालियर-4 7 4 0 0 1 .

