उ७त्पू"पाटिठराय में लुप्त 177772:
लोक रवांटा : नृसिंह लीला
D डाँ. कमल त्नप्टिशष्ठ
लोक नाट्य अथवा लोक स्वांग… लोक जीवन के जीवन्त दस्तावेज होते हैं । वेदाचार्य पं० श्रीपाद दामोदर

सातचलेकरजी ने मनुष्य की विभिन्न श्रेणियों का नामकरण करते हुए जन: शब्द का अर्थ 'जनन' अथवा 'प्रजनन'
करने वाला बताया है । मनन करने वाला मनुष्य और जो नरमे न रति: इति नर: अर्थात जो न रमण करें न रत
हो वह नर: लोक का अर्थ 'देखने वाला', संस्कृत की 'लोक' धातु से बना-लोक याने 'देवाना'' ही जीवन का जीवन्त
दस्तावेज होना है । लोक, पुस्तको" से, शारत्रों से अलग परम्परा में जीवित रहता है । जहाँ" लोक की रुचि परिष्ठकृत

अथवा दूषित हुई, वहीं उसका अस्तित्व समाप्त । वस्तुत: संस्कृति इस लोक-परम्परा के देशी चइमें से देखने और
मनन करने वाले मनुष्य द्वारा सार तत्वों की ग्राह्यता और आडम्बर के परिहार का नाम है उससे संस्कृति सजती
है, निखरती है, परिवर्तित होती है, परिर्वार्द्धत होती है, अपने में रची-बसी लोक संस्कृति, अपनी खालिस अपनी
किन्तु, चाहे-अनचाहे, जाने-अनजाने, सोचे बगैर सोचे, अंधानुकरण से जो परम्परा नष्ट होती है, वह सांस्कृतिक

हानि है ।

आज से 2 5… 30 वर्ष पूर्व ग्वालियर में वैशाख सुदी 14 से ज्येष्ठ वदी 4 तक विभिन्न बाजारों, मौहरुलों
और मरि-दरों में नृसिंह लीला का आयोजन होता था । भारतीय पौराणिक मिथक के अनुसार वैशाख सुदी 14, के
मध्यान्ह 12 बजे, सूर्य के प्रखर तेज में रौद्राबतार, नृसिंह का जन्म हुआ और उसी संध्या को नृसिंह ने हिरण्यकश्यप
का वध किया ।

'नृसिंह' शब्द और उसके नृवंश शास्त्र तथा प्रागैतिहासिक जन्म पर विचार करना आवश्यक होगा । भविष्य
पुराण के अनुसार तमस में दो अयणों (वायु) के मेल से 'जल' बना । जल का दूसरा नाम 'भार" है, अत: नार-म
अयण मिलाकर "नारायण" हुआ । सूर्य को 'विष्णु' कहा जाता है । जल, वायु और सूर्य से सृष्टि उत्पन्न हुई । सूर्य
से प्रथम बीर्यज, कमल (वनस्पति) उत्पन्न हुआ I जल से प्राणीमात्र की निर्मिति हुई । अता प्राणीमात्र में "नारायण"

की स्थिति मानी गई । मानव शरीर में "नारायण" (जल) और विष्णु (सूर्य) का संतुलित वास है याने लयात्मकता
सहित है । इनकी वित्-चा२९छन्नता प्रलय है । सृष्टि में प्राणियों की उत्पत्ति चार प्रकार की मानी गई है । स्वदेज, अण्डज,
पिण्डज, उदृभिज याने सृष्टि का विकास इसी रूप में हुआ है, डारविन का विकासवादी सिद्धान्त इसका पोषक ही हो
सकता है l भारतीय मनीषा के अनुसार मत्स्य, कच्छप, वराह, नृसिंह अवतार माने गए हैं, याने विकास के महत्वपूर्ण पड़ाव । वस्तुएँ अवतार उन मनीषियों की स्मृति भर है, जिन्होने सृष्टि और मानव सम्यता को महत्वपूर्ण
आयाम दिए या जो सृष्टि के महत्वपूर्ण चेतन तत्व रहे हैं । कपिल अवतार' (सांख्य दर्शन) पृथु अवतार पृथ्वी के

उसने, बौने के अन्वेषक । परशुराम अग्नि शोधक भूगु के वंशज, मद्व शास्त्र, श्रीनुर्वेद के ज्ञाता । धनवंतरी आयुर्वेद के
अनवेषक, राम आदर्श महामानव, ऋषभ अहिंसा के अन्वेषक, कृष्ण कर्मयोग के साधक, बुद्ध चिन्तक, याने सृष्टि

