जगत के प्राणी मात्र से मनुष्य भात्र की विकास प्रक्रिया के महत्वपूर्ण पडाव हैं, ये अवतार जिनमें दस प्रमुख माने

जाते हैं । चौथा महत्वपूर्ण पडाव है "नृसिंह" ।
आधी सिंह देह और आधा मानव शरीर यह पौराणिक धारणा समाजशास्त्र" दृष्टि से अर्ध-वर्ज-रता को
इंगित करती है । यह मात्र भारतीय कल्पना ही नहीं, प्राचीन यूनानी देवता डायोनिसिस की परिकल्पना में भी
आधा बकरे का शरीर और आधी मानव देह मिश्रित काल्पनिक देव है, जो द्देजडी या (त्रासदी) का जनक माना
जाता है-- याने असभ्य या आधी सभ्य जाति के आपसी तनावों के प्रतीक हैं-- ये देवता--. चाहे वह नृसिंह हो अथवा
१वायोनिसिस ।

वस्तु-: अर्व-त्रर्बर जाति की बर्बर पर विजय का नाम है- नृसिंह अवतार I जो एकांगी रूप से बर्बर
साम्राज्यवादी हिरण्यकश्यप नामक असुर राजा का वध करता है ।
इतिहास वारवेरियन सभ्यता का उल्लेख करता है 'I बर्बर शब्द से बारवेरियन बना, जो कालान्तर में
बब्बर हो गया । यह सिंह अथवा शेर की एक प्रजाति का नाम है । अता: मुरुतानवासी साम्राज्यवादी हिरण्यकश्यपु

से शेर चिंहांकित जाति के अनाम युवक से एकांगी मुठभेड़ हुई होगी, वैसे भी पौराणिक मिथक के अनुसार हिरण्यकश्यपु को ब्रह्मा का वरदान था कि-न पशु से मेरा वध हो और न मनुष्य से । अत: मनुष्य और बर्बर पशु, के मध्य
अर्ध-बर्बर नृसिंह ही यह कार्य कर सकता था । वैसे भी बीर की उपाधि "नृसिंह" ही होती है । उसने हियण्यकश्यपु
को मल्ल युद्ध में हरा पेट फाड़ दिया होगा । जहां:' तक नृसिंह चिंदृह का प्रश्न है. नागवंशी (नाग चिन्ह) गरुड़ या
गारुडी (गरुड चिन्ह वाले) भार शिव (शिवलिंग करुधे पर रखने वाले) कई राजवंश ऐतिहासिक और प्रमाणिक हैं ।

प्रस्तुत भारतीय पौराणिक कथा "वसुधैव कुटुम्बकम्" की उक्ति चरितार्थ करती है अन्यथा बारवेरियन
सभ्यता काल की घटना को भारतीय पुराण क्यों चित्रित करता ? वस्तु-ब: मानव सभ्यता के विकासवादी इतिहास
का दृश्यता-लेख है नृसिंह लीला ।
ग्वालियर में नृसिंह लीला के दो रूप प्रचलित थे । आग के रूप में और मांच के रूप में I भक्त प्रहलाद
कांच नृसिंह जयंती के अवसर पर ग्वालियर में कई बाजारों में संचित होता था । नृदही माडी, दौलनुगंज, माधव्रगंज़,
नया बाजार चौराहा, पारख जी का बाडा, बालाबाई का बाजार, डीडवाना-कीरी एवं सराफा आदि ।

मांच का स्वरूप मालवी मांच से भिन्न जयपुरी (चिड़ावा) मांच के निकट था यह ग्वालियरी मांच था l'
ग्वालियरी
बालमुकुन्द
सिंधिया ने
बालमुकुन्द

मांच के जन्म की कथा भी मनोरंजक है I कहा जाता है ग्वालियर राज्य के अन्तर्गत उज्जैन नगर के
गुरू ने बटुक भैरव की साधना एव प्रेरणा से सांच का पुन/द्वार किया । ग्वालियर के महाराज दौलतराव
बालमुकुन्द गुरू को आमत्रित कर ग्यात्लेयर में उनका मांच कराया और उन्हें सम्मानित विया ।
गुरू गुजर गौड़ ब्राह्मण थे । जब ग्वालियर में उनके मांच का मंचन हुआ तो उन्हीं की जाति के कुछ

ब्राह्मणों ने-जो डीडवाना ओली-मारवाडी बनियों की बस्ती में रहते थे, होड़ा-होडी मांच किया । चूकि बालमुकुन्द गुरू
ने मालवी कांच किया अत: राजधानी के लोग उनकी नकल क्यों करें ? के भाव ने उन्हें मांच के जयपुरी स्वरूप की
ओर मोड़ दिया और इस तरह आरम्भ हुआ ग्वालियरी गांव । जिसमें मंचन की पद्धति "बंगला" बनाकर और धुनें
३
राजधानी रखकर कुछ अजग रूप ही रखा ।

डा" ० श्याम परमार और डरें ० शिवकुमार "मधुर" ने स्वीकार किया है कि ग्वालियरी कांच उ-जिन के
मालवी मांच से बिस्कूल भिन्न है I आज भी साल में एकाध बार मांच हो ही जाता है पर अब कहाँ वे सेठ साहूकार
जो असली सोने के जड़ाऊ गहने अभिनेताओं को पहिनाते थे ३ और कहां वे "जलसे" जिनमें भांग-ठण्ड/ई का जोर

रहता था । आज लुप्त प्राय: है । मांच के खेल पारम्परिक ही रहे I भक्त प्रहलाद, अमरसिंह, भक्त पूरनमल, छैल-

