३… ब्ब-बीथिका 'की भूमि ३ ५1
~_..._—.—-.__..._ .__._._________.‘. _ _.___.._._.._--__

बहि-ब-ति-स-रब-जिब-स-स-बर-रम

_._____-._

'2 -

____..__._....

-. …

त्रिजटा mam
ग्वालियर सिक्त कला-वीथिका मध्यप्रदेश की एक मात्र ऐसी कला-वीथिका है, जो अपने सम्पूर्ण प्राकृतिक

स्वरूप और कलानुकूत्न वातावरण के लिए जानी जातीं है । शहर के मध्य श्लेकिन पूरी तरह शांत वातावरण के बीच
ग्यालियरवासियों को अपने से जोड़तीं और निरन्तर कला आयोजन करती यह करुना-वीथिका अपने 32 दें वर्ष में
प्रवेश कर चुकी है । ग्वालियर को यदि सांस्कृति क नगरी कहा जाता है तो उसकी संस्कृति और कला को संबधित
करने में कला-वीथिका का महत्वपूर्ण योगदान रहा है । यहां न केवल कलाकर्म करने और कलाकारों द्वारा अपने
. ' निजी कला आयोजन करने की व्यवस्था है, बढिक इसके पास रूपंकर कलाओं का एक महत्वपूर्ण स्थाई संग्रह

भी है, जिसमें श्री सैयद हैदर रजा व श्री उयोति भट्ट प्रमुख 3 I प्रदेश के अन्य कलाकारों में श्री एल o एस ० राजपूत,
श्री रुद्रहंजी, श्री देवलालीकर, श्री श्रेणिक जैन, श्री डी ० जे ० जोशी और श्री विष्णु चिंचात्नकर प्रमुख है । इस
३ ऐतिहासिक और अमूल्य कलास-ग्रह में कार्यशेन्दिनयों तथा माध्यमों की विविधता तो है ही, साथ ही विषयों और
रूपाका-रों के प्रकारों की भी बहुतायत है । इन तमाम विविधताओं के बावजूद कलाकृतियों के जनप्रिय विषय
इस पूरी प्रदर्शनी को एकसूत्र में बांधने की कोशिश करते हैं । अत्यन्त सरल और आसानी के साथ समझ आने
वाले बिषय कलाकृति को जनसाधारण से जोड़ने की या दर्शक द्वारा कला के रसास्वादन करने की प्रक्रिया को

और भी सरल बनाते हैं जिससे कला अपने सहीं अर्थों में जनसाधारण तक पहुंच सके I; ये सारी कलाकृतियां
जो लगभग 2 0 वी शताब्दी के पांचवे और छटे दशक में बनी हैं, वत्तुसापेक्ष कला जगत के समसामयिक मूत्यों
को अता भी प्रभावित करती हैं । इस संग्रह के अतिरिक्त समय-समय पर जो अन्य आयोजन इस कला-पीथिका में
होते रहते हैं, उनमें सम्भागीय उत्सव म० प्र ० कला परिषद का अत्यंत महत्वपूर्ण आयोजन है ।

उत्सव 87 में रूपंकर कला :

ग्वालियर उत्सव, जो इसी बनला-वीथिका के माध्यम से मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित
किया जाता है, अब ग्वालियर की सांस्कृतिक परम्परा में विलीन होकर कुछ इस तरह आयोजित होता है, जैसे
इसी सांस्कृतिक नगरी के गरिमापूर्ण कला इतिहास का एक हिस्सा है । नियमित रूप से आयोजित होने वाले

इस वार्षिक उत्सव में इस सांस्कृतिक नगरी के अधिकारीगण और बुद्धिजीवी, मिलकर विचार करते हैं अमीर न्यालियर

