था । अन्य वक्ताओं में श्रीमती सुषमा सिंह, माधव उपड़ेकर, लक्ष्मण कृष्णराव पंडित, रामचरण दुबोलिया आहि
संगीतकार थे ।
वास्तव में इस प्रकार के आयोजनों की बहुत आवश्यकता है, जिसमें समसामयिक के परिप्रेक्ष्य में 7 कलाओं
का रबर आंकने की कोशिश हो और उन्हें पुर्नमूरुयांकित करने पर बल दिया जावे और ये कार्य है "एकत्र" की योजना
से संभव हो रहा है । श्री स्वामीनाथन ने भी ऐसे प्रयास की सराहना की और बल्कि इसे प्रत्येक 15 दिन के अन्तर

से करने का सुझाव भी दिया ।

इसके अतिरिक्त अपने लम्बे लेकिन महत्वपूर्ण उदबोधन में श्री स्वामीनाथन ने जहां अपने विचार व्यक्त करनेवाले
कलाकारों के अनेक पूर्वाग्रहों और शंकाओं का समाधान किया वहीं उन्होंने कला की प्रतिष्ठा में भी बहुत कुछ कहा I

उनका कहना था की कलाकार बनने के लिए किसी परम्परा के निर्वाह करने की कोई मजबूरी या नकल करके या
किसी दवाब में कला कर्म किया जाता है तो वो निरर्थक कला को ही जन्य देता है, उसका कोई अस्तित्व नही: है और
न ही इसके लिए कोई आसान रास्ता ५ ही है । ये एक जोखिम का काम है, जिसे वही व्यक्ति ठीक से निर्वाहित कर
सकता है, जो कला को अन्त:करण की वस्तु समझता है । कला केवल महसूस कर उसे अभिव्यक्त करने की चीज है,
इसके आगे की सारी कोशिशे बेकार हैं ।

कुछ इसी प्रकार के सारग१भेत विचारों से सबको अवगत कराते हुए उन्होंने ' आधुनिक कला" की परिभाषा
को भी अपने तरीके से अभिव्यक्त किया । उन्होंने कहा कि प्रत्येक वो कला जो आज के परिदृश्य में देखी या सृजित
की जा रही है, आधुनिक कला है । यहां तक कि अजन्ता की गुफाओं के- चित्र भी आधुनिक हैं, यदि उन पर आज
चर्चा हो रही है या भीम भेटिका के वो भित्ति" चित्र जिन्हें आज देखा जा रहा है, वे भी आधूनिक हैं और यदि इनके
प्रभाव में आकार कलाकर्म होता है तो को भी आधुनिक कला में ही जुड़ेगा न कि प्राचीनकाल की कला में 1 इस ’बात
का उन्होंने पिकासो" के अंतिम चित्रों में से किसी एक चित्र का उदाहरण देकर भी समझाया, जिसमें विकासों ने अपने

चित्र में अफीकी आदिवासी परम्परा के प्रभाव को स्वीकारा है ।
श्री स्वामीनाथन् ने अध्यात्म से कला को जोड़ते हुए भारतीय संस्कृति में अपनी पू री आस्था व्यक्त की अमीर

"लक्ष्य ” तथा ''सरस्वते ” को कला में परिभाषित करने की हमारे पूर्वज कलाकारों द्वारा की गई कोशिश का भी
विवेचन किया ।

इस प्रकार अपने क्रांतिकारी विचारों को अभिव्यक्त करने के साथ…साथ शारुत्रीय कला तथा व्यवसायिक
कला पर भी उन्होंने बहुत कुछ कहा । उन्होंने सिद्ध कर दिया कि वास्तव में एक कलाकार होने के साथ…साथ वे
कला चिन्तक भी हैं । अपने अभिभाषण के अन्त में उन्होंने हृदय से इस आयोजन की प्रशंसा की ।

मूर्तिकला पर केन्दित एकत्र :
गत I '7 ठावटूबर, 87 को स्थानीय कला बीधिका में एकत्र मासिक आयोजनों की आँख-ला में तीसरा

आयोजन सम्पन्न हुआ, जो मूर्तिकला पर केन्दित था । इस कार्यक्रम में मुख्य अतिधि श्री मदन भटनेद्धगर थे । श्री मदन
भटनागर राष्ट्र" स्तर के उन चंद कलाकारों में गिने ३ जाते हैं, जिन्होंने न केवल उत्कृष्ट मूर्तिशिदृ-'पों का स्थान किया
है, वल्कि इस त्रिआयामी कला को प्रचारित, प्रसारित करने में भी अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया है ।८ श्री मदन

भटनागर जितने परिपक्य मूर्तिकार हैं, उतनी ही परिपक्वता से मूर्तिशिरुपों की समालोचना भी करते हैं ।
उनकी इसी वैचारिक परिपक्वता ने मूर्तिकला को आकारों के साथ-साथ उसे अभिव्यक्ति

