ने
रों
विचा
सरल
सहज
उनके
।
है
ा
किय
न
प्रदा
ित्व
स्थाय
को
ित्व
अस्त
के
िकला
मूर्त
े
जिसन
है,
की
न
प्रदा
भी
की भाषा
मूर्तिकला जैसे कठोर माध्यम को भी मृदुलता प्रदान की है, उसकी स्पष्ट झलक उनके इस वक्तव्य से मिलती है,
जिसमें उन्होने पूरी प्रकृति को ही एक मूर्ति शिल्प माना है । उनके अनुसार किसी भी मूर्ति में तीन आयाम होते हैं,

उसकी लम्बाई, चौडाई और उसकी मोटाई और ये तीनों आयाम सृष्टि की प्रत्येक वस्तु में भी हैं । ईश्वर द्वारा रचित
सृष्टि की प्रत्येक वस्तु, त्रिआयामी होने के कारण एक अनूठा मूर्तिशिल्प है । चित्रकला से तुलना करते हुए उन्होंने
कहा कि चित्रकला की विधा द्विआयामी है और प्रकृति में कोई चीज त्रिआयामी नहीं होती । ये केवल मानव मस्तिष्क
की उपज है । इसलिए मृर्तिकला प्रकृति के अधिक निकट है ।

श्री मदन भटनागर ने अपने इसी चिन्तन के बल पर मूर्तिकला के अमूर्त स्वरूप के संबंध में अनेक भ्रक्वेंतियों
का भी सहज ही निवारण भी किया । उन्होंने कहा कि जिसे हम अमूर्त या आकारों का सरलीकरण कहकर किसी भी
मूर्तिशिल्प की सृजनात्मकता को "अस्वीकार कर लेते है" वास्तव में वो मेटामोफोंसिज्म का सिद्धान्त है 1 होता ये हैकि

यदि हम किसी भी यथार्थ वस्तु के मूलतत्व को बरकरार रखते हुए उसके विस्तार और फैलाव को समेट देते हैं तो
भी उस वस्तु, का स्वरूप यथार्थ ही रहेगा, क्योंकि उसमें उस यथार्थ वस्तु के मूलतत्व मौजूद हैं । ऐसी स्थिति में उसे
अमूर्तन का नाम देकर अस्वीकार कर देता अज्ञानता ही है । टेंगोर के कथन का उल्लेख करते हुए जास-होंने आगे कहा
कि हर शैक्षणिक स्तर के लिए पुस्तकों का स्तर भी अलग-अलग है । आठवीं कक्षा के छात्र को एम ० ए ० की पुस्तक
कभी समझ में नहीं आ सकती । इसलिए भूर्तिकला के अमूर्तन को समझने के लिए विद्यार्थियों को चाहिए कि वो इस

सिद्धान्त को समझे और तभी मूर्तिशित्यों का सूजन करें ।

मूर्तिकला की आधुनिकता के संदर्भ में उन्होंने कहा कि पाशचात्य के आकारों की नकल करना आधुनिकता
नहीं है, आधुनिकता सूजन प्रक्रिया से उ त्पन्न होती है न की किसी आकृति के अनुकरण से । हेनरीमूर नदी के बड़े-बड़े
पत्थरों से प्रभावित हुए और पिकासो को मछली खाते समय उसके कांटों के आकारों ने प्रभावित किया । तो ये सब
करे-सना-शीलता के कारण संभव हुआ । अपने आसपास के वातावरण से प्रभावित होकर सूजन करना ही सही
आधुनिकता है । उन्होंने इन दिनों मूर्तिकला में चल रहे अनेक प्रयोगों में से एक के बारे में बताया कि यदि एक टेबिल
पर दस प्यास रखे हैं और उन्हें अपने तरीके से व्यवस्थित किया गया है तो दो भी एक मूर्तिशिल्प है, जिसे आवश्यकता

अनुसार परिवर्तित भी किया जा सारु-ता है । इस प्रकार के प्रयोग अब मूर्तिकला के क्षेत्र में चल रहे हैं ।
श्री मदन भटनागर एक सफल अध्यापक और एक संवेदनशील कलाकार होने के नाते, उन्होंने यहां उठाये
गये एक सवाल का उत्तर अपनी परिष्ठकृत अभिव्यबित्त के साथ दिया 1 पिछले कई दिनों से मूर्तिकला की सृजनात्मकता

पर शंका व्यक्त करता ये प्रशन कुछ इस प्रकार था कि क्या मूर्तिशिलरों के निर्माण में कलाकारों द्वारा लिया गया
सहयोग उचित है ? 33% उत्तर में श्री भटनागर ने कहा की पहले तो हमें 3 अच्छी तरह जान लेना चाहिए कि

चित्रकला और मूर्तिकला दोनों बिलकुल अलग-अलग माध्यम हैं, मूर्तिकला की कुछ अपनी प्रतिबद्धताएं हैऔर चित्रकला की अपनी । मूर्तिकला में कठोर माध्यम बड़े-बड़े आकार आदि रहते हैं, इसलिए किसी दूसरे व्यक्ति विशेष का
हयोग आवश्यक हो जाता है 1 वो कहते हैं कि "यदि मुझे दस फूट ऊंची मूर्ति बनानी है तो ये संभव नहीं कि मैं
अकेला ही इसे पूरा करू"1"यदि परिकल्पना कलाकार की है और तब यों किसी का सहयोग लेत 1 है तो उसे सातांशेलरों
में सृजनात्मक गुणों की कोई भी कमी नहीं है । आज हेनरीमूर जैसे बाँड़े मूर्तिकार भी पहले छोटे रूप में अपना
मूर्तिशिल्प परिकत्यित कर लेते हैं और फिर कूशल का तारों द्वारा बडे रूप में बनवाते हैं I, क्योंकि ये जरूरी नहीं

