:
े
म
्
न
ज
र
प
ी
त
र
ध
ी
क
'
ल
ा
य
्
ख
'
त
ि
'झुण्ड-जन
न
ा
द
ग
ो
य
क
ि
त
ी
ग
ं
ा
स
ा
क
े
ग
ं
र
ु
स
.
र
आ
.
े
क
ी
र
्
श
वेला-वादक स्व.
D स्पमच्वरघा ट्ठलौलिआ 'बसंत'
प्राचार्य माधव संगीत महाविद्यालय,
ग्यालिय र.
गायन और नृत्य की संगति के लिये वालों का उपयोग किये जाने का उल्लेख प्रत्येक काल के पंथों में उपलब्ध
होता है । साथ ही स्वतंत्र वादन भी किया जाता था । वालों का स्वतंत्र वादन "स्थिति" वादन कहलाता था, जिसे
"शुष्क वादन' या "गोष्टि' भी कहते थे । पूर्व के 'शुष्क' या "निर्गीत' वादन को ही आज 'स्वतंत्र-वादन' या "एकलवादन' कहा जाता है ।

राजा सोमेश्वर द्वारा लिखित 'मानसी-कांस' के अनुसार--" पृथनंवाद्य३ भवेदेकं द्वितीय गीत संगतम्
नृत्तानुगं तृतीयं च तुरीयं गीत नृत्यगम्
एवं चतृविया वाद्य" विनोदार्थ महपित:
सर्मा: सह समासीन: श्रुण चात्सुसमाहिता

z
।।
।
।। "

अर्थात्-वाशो" का प्रथम कार्य स्वतन्त्र-वादन, दूसरा गीत की संगति, तीसरा कार्य नृत्य का अनगमन तथा

चतुर्थ गीत तथा नृत्य दोनों की संगति करना है । इस प्रकार राजा के विनोद के लिये चार प्रकार के वाद्य होते हैं । ३
प्राचीन काल से 18वीं शताब्दी तक स्वतंत्र वादन में वालों पर गायन की सामग्री ही बजती रही । जाति--

गान युग में, प्रबंध-गान युग में तथा ए/पद-युग में वालों की वादन-प्रक्रिया और शैली गायन से पृथक नहीं रही ।
यह सर्वविदित है की वर्तमान संगीत-जगत को तानसेन और उनके वंशजों की बडी देन है । तानसेन वंश में
उच्चकोटि के अनेक तंत्रकार हुये, जो "सेनिया' या 'सेनिया घराना' नाम से विखयात हैं 1 इसी परम्परा द्वारा तंत्रों वालों
पर मसीतखानी और रजाखानी बाज प्रचार में लाये गये गायन से पृथक वादन शैली के निर्माण में मसीतखानी और

रजाखानी बाज का महत्वपूर्ण एवं स्मरणीय योगदान रहा ।

यह उल्लेखनीय है कि जूब ' तंत्र वालों की वादन शैली अपना एक विशिष्ट स्थान बनाने में जुटी थी,

उसी काल में घ्र७पर्द अंगों की लिवशेषताओं के साथ ग्वालियर के ययाल--गायक अपना महत्वपूर्ण स्थान बनाने में

