सक्रिय थे । ख्याल गायकी के साथ केवल सारंगी या हार्मोंनियम की संगति ही अपनी पहिचान बना रही थी I ख्याल

गायन के साथ गज-वाद्य 'सारंगी' ही संगति के लिये उपयुक्त सिद्ध हुई है । यवान-गायन की 19वीं शताब्दी के मध्य
से उठते-उठते बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में अपना वर्चस्व स्थापित कर चुका था । इस बीच वीणा, सितार तथा

सरोद वादक गत अंगों के साथ अपनी अलग पहिचान बनता रहे थे, तब सारंगी-वादक ययालियों की हूबहू नकल

में जुटे थे ।
पाश्चात्य वृन्द वादन में लोकप्रिय विदेशी वाद्य 'वायलिन' ( बेला ) को भी भारतीय वादकों ने अपनाना
प्रारम्भ कर दिया था । गज-वाद्य वायलिन में सारंगी के गुण भी विद्यमान हैं I अत: गायन के साथ बेला (वायलिन)

का प्रयोग बीसवीं-सदी के प्रारम्भ में खुलकर सामने आने लगा था ।
ग्वालियर इससे अछूता कैसे रहता ? पवारिगृयर ख्याल शैली के विख्यात गायक पं. कृष्णराव शंकर पंडित
के गायन प्रवीण शिशुयों में श्री पी. डी. सप्तकृषि और श्री के. आर. सुरंगे का ध्यान 'वायलिन' की ओर आकर्षित
हुआ और उन्होंने वायलिन वादन का अभ्यास प्रारम्भ कर दिया । , श्री के. आर. सुरंगे द्वारा गायन-संगत के साथसाथ सरोद तथा सितार की गत-तोड़ा वादन शैली को भी लगन, समझ-बूझ और परिश्रम के साथ वायलिन पर
बजाने का अभ्यास किया गया । फलस्वरूप संगत करने की कला के साथ-साथ स्वतंत्र बेला वादन में उन्होंने अपनी

अनूठी पहिचान बनाई I
श्री केशवराव सुरंगे का जन्म ग्यालियर के प्रतिष्ठित महारती-प्रान ब्राह्मण-कुल में हो-दानी-पूर्णिमा के दिन
सन् 1917 में ग्वालियर में हुआ था । उनके पितांस्व० "श्री राजाराम सुरंगे ग्वालियर रा-ल-य में कस्टम सुप्रिन्टेन्डेन्
थे I डेढ़-दो वर्ष की अवस्था में ही श्री के. आर. सुरंगे 'टाढामाईड' से पीडित हो गये और उक्त रोग के कारण " वे
नेत्र--ज्यपत से वंचित हो गये । उनके पिता श्री राजाराम सुरंगे बहुत चिंन्तित हो उठे I उन्होंने ईमानदारी से अपना
पदभार सम्हाल ते हुये अपने पुत्रों की रुचि के अनुकूल शिक्षा सम्पन्न कराने का- दायित्व निभाया I श्री केशवराव सुरंगे
उयेष्ठ छाता होने के कारण सभी के द्वारा 'दादा' नाम से सम्बोधित किये जाते रहे । दादा की संगीत के प्रति रुचि
देखकर 12 वर्ष की अवस्था में "प-हुं-जाके पिताश्री ने उन्हें पं० कृष्णराव शंकर के चरणों में सौंप दिया । पंडित जी के

मार्ग-दर्शन में उन्होंने 10 वर्ष गायन सीखा I पंडित जी द्वारा संचालित 'शंकर गांधर्व महाविद्यालय' से सम्पूर्ण शिक्षण
प्राप्त कर उन्होंने 'मास्टर' की उपाधि प्राप्त की । तत्पइचात् मैरिस म्यूजिक काँलेज, लखनऊ में दो वर्ष अध्ययन
किया तथा वहाँ से सन् 1937 में 'संगीत-विशारद' की उपाधि प्राप्त की । वहाँ उन्हें प्राचार्य में ० एसा एन.
रानंजद्गकर जी के सम्पर्क का लाभ प्राप्त हुआ ।

संगीत-शिक्षण काल में गुरुवर पं० कृष्णराव पंडित जी के सान्निध्य में रहकर मध्यभारत औ- उत्तरप्रदेश
के अनेक नगरों सहित अमृतसर, जालन्धर, मुलतान, लाहोर आदि शहरों में पंडित जी के गायन में वे सहयोगी रहे
तथा एकल-गायन भी प्रस्तुत करते रहे । बाद में वायलिन के प्रति अधिक रुझान और अभ्यास होने पर वायलिन--वादन के स्वतन्त्र कार्यक्रम प्रारम्भ किये । शनै: शनै: वे वायलिन पर पंडितजी की विलस्ट एवं कलात्मक लय-परिपूर्ण
गायकी को सफलतापूर्वक अवतरित करने में समर्थ हुये । गतकारी के मिश्रण के साथ ग्वालियर घराने की गायकी
की सफल अवतारणा करने के कारण उन्हें वायलिन-वादन की विशिष्ट शैली का जन्मदाता कहा जाता है ।

उनकी वायलिन संगत 'पर पं० कृष्णराव पंडित जी के अतिरिक्त स्व० पं ० विनायकराव पटवर्धन, स्व० पं०
नारायणराव व्यास, स्व० मास्टर कृष्णराव फुलम्बीकर, स्व० पं ० एस. एन. राता-जन्तर आदि भी मुग्ध रहे है

