उस्ताद अहमद जान थिरकवा, स्व० उस्ताद हबीबुद्दीन, शामताप्रसाद गुदई महाराज, स्व ० अनोखेलाल की

।
किये
प्रस्तुत
कार्यक्रम
सफल
अनेक
उन्होंने
पर
संगति
कलात्मक
एवं
आकर्षक
किसी भी घराने की गायकी हुंग वादन शैली से कोई भी अच्छी चीज लेकर अपनी वादन शैली में उसका
अन्तर्भाव करने में उन्होंने कभी संकोच नहीं किया । इसीलिये उनकी कला सदैव विकासोन्मुख रही । प्रत्येक वादक
की अपनी-अपनी विशेषताएं होती हैं । स्व ० श्री सुरंगे जी तैयारी, विभिन्न लयकारियों मुंक्त ताने और विशिष्ट
तिहाइयों के लिये प्रसिध्द रहे । प्राररिभक स्वर विस्तार में उनकी मिठास, सुरीलापन और सफाई श्रवणीय रहती थी ।
उ-होने वायलिन वादन कला को अत्यंत आत्मीयता से निरखा-परखा । वे नीरसता से दूर रहकर सुगठित, रोचक एवं

प्रभावशाली ढंग से अपने वादन में अपनी अनुभूति को अभिव्यक्त करते थे ।

तंत्र वालों के तार मिलाने में षहज, मध्यम और पंचम स्वर को प्रधानता दी जाती है । श्री सुरंगे जी भी
अपने वायलिन के चार तार "म सा प सां" स्वरों में मिलाते थे और इसी पद्धति से वे अपने शिष्यों को सिखाते
थे । कई वायलिन वादक "सा प सा प' या "प सा प सी' स्वरों में तारों को मिलाकर बजाते हैं । श्री सुरंगे जी का
कहना था कि 'म सा प सां' स्वरों में तार मिलाने से य९7तिमाप्राम और ष/पूज-पंचम गुन्जरित रहते हैं, जो भारतीय
रागों के प्रमुख पहिचान हैं ।

मध्यप्रदेश के सभी बड़ेरु नगरों के अतिरिक्त अमृतसर, जालन्धर, लखनऊ, कानपुर, झांसी, मेरठ, इटावा,
बरेली, आगरा, मधुरा, कोटा, उदयपुर, अजमेर, जयपुर, बम्बई, कलकत्ता, दिलवा, हैदराबाद आधि नगरों में

आयोजित संगीत-समारोहों सम्मेलनों तथा सभा-त्/गोष्ठियों में उनके सूश्रव्य वायलिन वादन के कार्यक्रम सम्पन्न हुये ।
उस्ताद अलाउद्दीन खां संगीत अकादमी तथा मध्यप्रदेश कला परिषद के 'एकत्र', 'संगीत समारोह, पासंग', तथा
'उत्सव' कार्यक्रमों के अतिरिक्त प्रतिष्ठित 'तानसेन-समारोह" में अनेक बार शिरकत कर चुके हैं ।
उनका वायलिन वादन आकाशवाणी केन्द्र दिलवा, लखनऊ, जालन्धर, जम्मू-कश्मीर, इंदौर, रायपुर,
भोपाल से समयानुसार प्रसारित किया जाता रहा I जीवन के अन्तिम दो वर्षों से उनके कार्यक्रम आकाशवाणीग्यानि यर से प्रसारित होते रहे थे ।
K

व भारतीय संगीत महाविद्यालय, ग्वालियर के सन् 1938 से संस्थापक प्राचार्य के रूप में सन् 1982
तक कार्यरत रहे, जहां प्रसिद्ध सिरोपर-१शक्षक स्व ० श्री बालकृष्ण मसूरकर द्वारा उन्हें पूर्ण आत्मीयता के साथ प्रशासकीम सहयोग दिया जाता रहा था । नवम्बर 1963 में उक्त महाविद्यालय की रजत जयंती के अवसर पर अखिल
भारतीय प्रसिद्धि प्राप्त संगीतज्ञ पं० रविशंकर, उस्ताद अली अकबर खां, पं ० भीमसेन जोशी, निखिल बैनर्जी, किशन
महाराज, शेख दाऊद, किशोरी अमोनकर आदि ने भाग लिया था तथा उन्होंने श्री सुरंगे जी के संगीत महाविद्यालय

के क्रियाकलापों की सराहना की थी । उक्त प्रतिष्ठित रजत जयंती संगीत सम्मेलन में श्री सुरंगे जी ने अपने पटु-

शिष्य एवं नवोदित वायलिन वादक रामचरण दुबोलिया को भोपाल से तथा अमृतराव कबिटकर को अजमेर से
आमंत्रित कर वायलिन वादन का अवसर प्रदान किया था ।

यह विशेष रूप से उल्लेखनीय है कि श्री सुरंगे जी का भारतीय संगीत महाविद्यालय 'वृन्द-वादन' के लिये
अनेक वर्षों तक प्रसिद्ध रहा । श्री सुरंगे जी के निर्देशन की यह विशेषता रहीं कि सितार, वायलिन, बांसुरी, जलतरंग,
से
ढंग
े
अनोख
इस
ा
ृतीकात
प्रतित
का
ओं
रचना
की
वृन्द
वाद्यत
उचि
सस्य
ओंसे
ात्रा
छ
-म
छात्र
्य
सामान
के
आदि
दिलरुबा

