के
लय
्या
विद
महा
षा
शिक्
क
ीरि
शार
बाई
दपी
लर्
को
्बर
नवम
27
दिन
े
दूसर
के
भ
चित्रकला प्रदर्शनी के शुभारं
सभागार में ग्वालियर घराना के वयोवृद्ध साधक पदमभूषाम डा. कृष्णराव शंकर पंडित ने नृत्य एवं संगीत के कार्यक्रमों
का श्रीगर्ण९श दीप जलाकर किया । मुख्य अतिधि का स्वागत करते हये श्री अजयशंकर, आयुक्त, ग्वालियर संभाग तथा

अध्यक्ष आयोजन समिति ने कहा कि 'ग्वालियर घराने के स्तम्भ डा. कृष्णराव शंकर पंडित द्वारा उदघाटन से इस
समारोह की गरिमा बढी है, . 3r.- कृष्णुराव जी ने अस्वस्थ होते हुये भी आशीर्वाद प्रदान किया 1 आभार प्रदर्शन श्री
शिवराजसिंह, जिलाधीश, ग्यालियर तथा सचिव, आयोजन समिति ने किया l

उदघाटन के पश्चात मध्यप्रदेश के युवा सितार वादक श्री बुद्धादित्य मुखर्जी का सितारवादन हुआ । आपके
साथ तबले पर संगति श्री पार्थसारथी मुखर्जी ने की । श्री बुद्धादित्य मुखर्जी ने सितारवादन का प्रारंभ राग जोग में
आलाप, जोड़ तथा झाला से किया । दो गतें-विलम्बित तथा दूत-दोनों ही तीन ताल में निबद्ध प्रस्तुत की ।
आपने अपने सितार वादन का समापन राग खमाज़ में डुमरी से किया ।
सितारवादन के पश्चात् युवा नृत्यांगना कु. सुचित्रा डाकवाले का कथक शैली में नृत्य हुआ । इनके साथ
पं. कार्तिराम के पुत्र पं. रामलाल जी, जो इनके गुरूजी भी हैं, ग्वालियर पधारे थे I इन्होंने नृत्य का संचालन कुशलतापूर्वक किया । गायन में श्री गोपाल नीमा, तबले पर ५ श्री नफीस खां, वायलिन पर श्री राममोहन मिश्र (प्रज्ञाचाधु)
तथा सारंगी पर श्री सरदार खा ने संगति की ।
३

कु. सुचित्रा ने अपने नृत्य का प्रारम्भ गुरु वंदना से किया । आपने शुद्ध नृत्य प्रारम्भ करने के पूर्व अपनी कला
का परिचय स्वयं दिया । आपके शुद्ध नृत्य की विशेषताएँ थीं उठान, थाट, आमद, परन, टुकडे, गत विकास और पैर
की बाट । शुध्द नृत्य के बाद आपने महाराज बिन्दादीन की रचना पर आधारित एक ठुमरी प्रस्तुत की t बोल थे---,

"काहे रोकता डगर प्यारे, नंदलाल मेरो ।" यह राग मिश्र खमाज और ताल दादरा में थी । ठुमरी के पश्चात् आपने
राग कलावती तथा ताल [मपताल में 'तराना' की प्रस्तुति से अपने नृत्य का समापन किया ।
28 नवम्बर को रंगमंच, भोपाल द्वारा "तो" सम पुरुष न मो सम नारी' नाटक की दो प्रस्तुतियाँ प्रस्तुत
की गई । यह नाटक शेक्सपीयर की प्रसिध्द कामेडी "टेर्मिग आँफ द भू' का बुन्देली रूप था । नाटक का निर्देशन किया
था श्री फिटजू देने विदृज ने तथा डिजाइन किया था श्री फौज हावमाँन ने I संगीत दिया था श्री ब, ब. कारंत ने l

1 अगस्त, 1 9 8 I को अपने गठन के पश्चात रंगमंच, भोपाल अब तक अनेक नाटकों का मंचन कर
चुका है I यह हिन्दी के मौलिकनाटकों के अतिरिक्त अन्य भारतीय और विश्व की भाषाओं के महत्वपूर्ण नाटकों की

प्रस्तुति के लिये प्रतिबद्ध है । इसी प्रतिबद्धता के फलस्वरूप भारतीय बोली में यह नाटक प्रस्तुत किया गया ।

नाटक परिश्रम एवं कुशलता से तैयार किया गया था । वेशभूषा, मंच निर्माण और प्रकाश योजना तो
प्रभावशाली थी ही पर सबसे प्रभावशाली था पात्रों का अभिनय । मृत्यु की गोद से लौटी कु. विभा मिश्र का

'कैथरीना' की भूमिका में सशक्त अभिनय उपस्थित दर्शकों के लिये सुखद आश्चर्य था ।
इस आयोजन की सफलता के लिये आयोजन समिति तथा उपसमितियों के सभी सदस्यों ने हार्दिक सहयोग

प्रदान किया । प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष सभी कार्यकर्ता धन्यवाद के पात्र हैं ।

U. "युगल निवास', जवाबों चौक,
लाकर ग्वालियर - 474 001.

