प्रधान मंजी पीन्द्रतो इंदिरा um और मध्यप्रदेश के पृत्यमंवी श्री
अर्जुन सिंह
भारत भवन, भोपाल के वडे तालाब के किनारे ललित कलाओं, रंगमंच, कविता और संगीत का एक नया पर है यहां कथाएं और माहिल न
केवल एकल के पडोस में है वस्ति परस्पर प्रतिकृत्र होने को उत्सुक हैं-ममकालीन अभिव्यक्ति, we", चिन्तन और नयाचार के लिये
सजग और आत्मीय परिवेश बनाते हुए. जो भी सृजनकमों समकालीन परिदृश्य में कुछ नया और सार्थक माह-, और स्वानदर्गी an?“
और धन्तर्टष्टिपूर्ण करना चाहते हैं उनके लिये यह एक नया और फर्मतत्पर केंन्द्र है.

इम मघवन में(क्योंकि इसका स्थापन्य ऐसा और विनम्र है कि कहीं से पूरा भबन नहीं दोख पडता. ) साधारण लोग बिना किसी m: या
डर के कलादीर्वायों, संगीतसभाओं, रंगप्रदर्शनों या कविता पाठ और बातचीत में जा सकते हैं और प्राकृतिक सौन्दर्य और सूजन के सौन्दर्य को
अटूट और अनिवार्य सुषमा के रूप में अनुभव कर सकते है. देश और प्रदेश में फिर चाहे शहरों, पांवों में या बुधू? जंगलों में जो उत्कृष्ट और
स्थायी महत्व का रचा जा रहा है उसका कुछ हिस्सा यहाँ संग्रहीत है .

न्नचनाघमों समुदाय की आभा, उत्सुकता. कल्पना, व्यथा, हर्ष और क्यों

सभी यहाँ स्पन्दित हैं यहाँ आग्रह पहले हो चुके पर नहीं, आज हो रहे पर है ; वह आज आँ? ममी का संग्रह है-माधारग से माधारण धनुष्य
की रचनाशीलता और अपना कुछ कहने-रचने की वुनिवार इच्छा की प्रकृति है .

