बहिरंग में श्रीमती गंवई हंगल द्वारा गायन

मध्यप्रदेश शासन की संस्कृति-म
मध्यप्रदेश शासन ने संस्कृति कै लिए नीचे लिखी नीति निर्धारित की है :

प्रदेश में कलाओं में स्वतंत्रता और सम्मान के साथ विकास के अवसरों- और साधनों की बुद्धि.
प्रदेश की विशाल सांस्कृतिक परम्परा का संरक्षण.
आम नागरिकों के लिये कलाओं के रसास्वादन के अवसरों का विकास.

प्रदेश की आदिवासी और लोकसंस्कृति के प्रामाझाक संरक्षण के लिए विशेष प्रयत्न.
कला संबंधी संस्थाओं का पुनर्गठन और विस्तार तथा कलात्मक गतिविधियों का विकेन्दीकरथ०
दूर्तभ होती जा रहीं शैलियों, रूपाकारों के लिए विशेष समर्थन.

