भारत भवन…पहलै दो सौ दिन
फरवरी 13 से सितम्बर 13, 1982 तक.

मध्यप्रदेश रंगमंडल
रूपंकर
. दीर्घा में शीर्ष स्थानीय चित्रकार और कालिदास सम्मान---- 1 0 8 2 से
ग्रलकृत श्री को जी. सुब्रमण्यन् की पुनर-किन प्रदर्शनी. शिखर

सम्मान से अलंकृत और महत्वपूर्ण युवा कलाकार श्री जयदेव बधेल

भारत भवन उदघाटन अवसर पर विश्व ख्याति कै० रंगकर्मी श्री पीटर

बुक द्वारा देश और प्रदेश के महत्वपूर्ण रंगकर्मियों क रंग-शिविर का
प्रायोजन…फरवरी 16 से फरवरी 20, 1982.

की कलाकृतियों की एकल प्रदर्शनी का आयोजना

रुपंकर में आदिवासी और लोक कलाकृतियों के 7 2 5 नमूने और आप्त
निक चित्रकला के 6 8 स्थानीय कलाकारों की 1 so कृतियों की प्रदर्शनी.
रूपंकर की इन प्रदर्शनियों और स्थायी संग्रहों के अवलोकनार्थ करीब
6 0, 0 00 दर्शकों जिसमें करीब 45,000 दर्शकों द्वारा टिकट खरीद

कर अवलोकन. मई 28. , 1982 को सिल्कस्वीव्र प्रिंट प्रदर्शनी का
आयोजन. उदघाटन सुख्यात संगीतज्ञ पंडित कुमार गंधर्व द्वारा.
कलाकारों पर निर्मित डाक्यूमैदृट्री फिल्मस… अननोन शो, रवीन्द्रनाथ
टेगोर, राम किंकर, इनर आई और ए पेटर आँन् अवर टाइम का 9

दिवसीय प्रदर्शन. साथ ही प्रसिध्द हिन्दी कबि गजानन माधव मुक्तिबोध की द्वातियों पर आधारित फिल्म सतह से उठता आदमी का भी
प्रदशन.

श्री जयशंकर प्रसाद के नाटक विशाख निर्देशक : श्री ब. व. कारंत
,चार वेंत (उदु३ ) ,1 नरैनी (बुन्देलखंड का लीक नृत्य रूप) , उभयाभिसारिका एक पात्नीय नाटक (बुन्देलखंड) हैं ३ चेखव के नाटक एक
क्लर्क की मौत (निर्देशक : श्री अलखनंदन) ,, श्री "निर्मल वनों की
कहानी पर आधारित नाटक वीक एण्ड (निर्देशक : ~ श्रीमती नीलम

चौधरी), श्री हरिशंकर परसाई की कहानी पर आधारित नाटक--एक लड़की पांच दीवाने (निर्देशक-मजीपी वर्मा) ३ श्री एच.. सी-,
ग्रेनर के नाटक जज (निर्देशक-यदि अलखनंदन) , लोक शैली "कर्मा
(श्री शेख गुलाब) हैं पंडवानी (श्री पुनाराम) राई (श्री रामसहाय
पांडे) हैं श्री विजय तेंदुलकर के नाटक घासीराम कोतवाल (निर्देशकब. व. कारंत) मालवी लोक शैली माच (श्री ओमप्रकाश शर्मा)
और छत्तीसगढ नाचा फरवरी 1 5 से फरवरी 21 के दरम्यान बहिरंग
~
और अंतरंग में प्रदर्शित.
घासीराम कोतवाल, दो कलियों का सवार _ और आकस्मिक मौत के

अगस्त 14 से सितम्बर 10, 1982 तक चीनी जनवादी गणतंत्र के

जुलाई और अगस्त म प्रदर्शन.

दूतावास के सौजन्य से चीनी कलाकारों की नि-कृतियों की प्रदर्शनी
काकेंमोनों का आयोजन.

दो शक्तियों का सवार और आकस्मिक मौत का निर्देशन प्रत्सेद्ध
रंगकर्मी श्री बैरी जनि द्वारा.

आने वालें दिनों में

ग्रीस की कला,^हंमारी कला, रजा पुरस्कार प्रदर्शनी, लातिनी अमरीकी

सितम्बर माह में श्रीमती नीलम चौधरी के निर्देशन में श्री रत्नाकर
मतकरी के नाटक लोक कथनं-"28 का प्रदर्शन भी किया गया. -

कला प्रदर्शनी., अनेक व्यट्टख्यान और कला आस्वाद, कला-शिविर,

और कला-ब-ग्रह भ्रमण कार्यक्रम.

इन प्रदर्शनों में कोई 7. हजार टिकटों कीड्डेबिकीदृ

