1 54 दिनों में 94 प्रदर्शनों का आयोजन.

जाने वाले दिनों में

आध श्रृंधूहूँ, भूटिया खुर्ज, जूज, विशाख, रामचन्दिका के बहिरंग

छायस्थादीत्तर हिंदी कविरेंग.
इस कविता पाठ में श्री नरेन्द्र शर्मा, श्री राभैश्वर धूमल 'अंचल, श्री
हरिवंशराय बच्चन, श्री शिवमंगल सिंह सुमन और श्री बीरेंन्द्र कुमार
जैन का कविता पाठ.

और अतरग रगभच पर प्रर्दशन.

प्रदक्षिणा

वागर्थ

भारत भवन के उदृघाटन आयोजन कविता पाठ में बंगला कवि श्री
सुभाष मुखोपाध्याय, श्री शंखोघोष, श्री शक्ति चट्यय१पाध्यग्य असमिया

तमिल, तेलगु, मलयालम और कन्नड़ के महत्वपुर्ण कवियों का कविता
पाठ.

कवि श्री नवकाँत बरुआ, श्री राम गोगोई और श्री केंशव महंत उडिया

तारसप्तक कवि

कवि श्री सीताकांत महापात्र, श्री अनंत पटनायक, श्री दीपक मिश्र
मत्रिपुरी कवि श्री प्रकाश सिंग की मूल कविताओं और हिन्दी अनुवादों
का पाठ.

श्री अज्ञेय, श्री प्रभाकर माचवे, श्री नेंमिचन्द्र जैन, डा. रामविलास शर्मा,

श्री गिरजाकुमार माथुर का कविता पाठ.
प्रगतिशील , कविता

अब तक असत्-मया, बंगला, गुजराती, हिंदी, कन्नड़, कश्मीरी, मलयालम,
मराठी, उडिया, पंजाबी, संस्कृत, सिन्धी, तमिल उर्दू और अंग्रेजी
भाषाओं के साथ ही रूसी, केले, और इटालियन भाषा कै अंग्रेजी अनुवादों की करीब 5 हजार कवि-ता-पुस्तकें संग्रहीत.

अगस्त 7. 1982 को मराठी कवि श्री मनमोहन नातू श्री नामदेव
उसास, श्री तुलसी परब, गुजराती कवि श्री लाभशंफर ठाकुर श्री गुलाम
मोहम्मद शेख, अं"सताशु यशाचन्द्र की मूल कविताओं तथा हिंदी
- अनुवादों का पाठ.
सूरदास, रामचरित ’ मानस, गालिब और, अमीर खुसरो पर
बने लघु वृत्तचित्रों का प्रदर्शन भी.

श्रीबोदारनाथ अग्रवाल, श्रीनागा९१न, श्रीविलोचन, अ-ममशेरबहादुर
सिंह और उर्दू कवि श्री अली सरदार जाफरी, श्री कैफी आजमी,
श्री अखतर-उम-इमान.
संस्कृत safe—«gr. रेंवाप्रसाद द्विवेदी, डा० राजेन्द्र मिश्र.

हिंदी कवि…श्री नरेश मेहता, श्री रघुबीर सहाय के कविता पाठ.
अनहद

भारत भवन उदघाटन आयोजन पंडित कृष्णराव शंकर पंडित द्वारा
उस्ताद अलाउद्दीन रवां संगीत अकादमी द्वारा प्रकाशित सांगीतिक महत्त्व

uni-In?! दिनों में
हिंदी कवि मूवी महबेवी बर्मा, कश्मीरी कवि थी अमीन कामिल,

की छ: पुस्तको का विमोचन.

श्री णीदृएन. खयाल, श्री रहमान राही, सिन्धी कवि श्री नारायण um,
श्री किशन राही, श्री अर्जुन शाद पंजाबी कवि श्रीमती अमृता प्रीतम,
डा m नैको, श्री एस. एज.. निशा के कविता पाठ के आयोजन

श्रीमती गंगूवाई हंगल, उस्ताद निसार हुसैन सां और उस्ताद बिसमिल्ला
खां के शा'हूँखीय संगीत की एक अविस्मरणीय सभा. करीब 3,500
रसिकजनों द्वारा टिकट खरीद कर आस्वाद ग्रहण.

