अनहद के संग्रह में करीब 300 एल. पी. तथा ई. पी.रैका:८हूँस तथा

दृरीय 150 भारतीय शास्वीय संगीतज्ञों की रचनाओं के 400 म्पूत
कैसट रेकार्डस.

आतें वाले दिनों में

हिंदी संगीत के आस्वाद, महत्वपूर्ण संगीतकारों पर शिविर संयोजन और
सांगीतिक वालों के संग्रह-कार्य के लिये आस्वाद की स्थापना.

अनहद द्वारा आदिवासी और लोक संगीत का भी संग्रह.
आश्रम

माँ. प्रेमलता शर्मा द्वारा संगीत के आस्वाद पर तीन व्याख्यान.

कलाकारोंक, ठहरने और सृजन कार्य के लिये घर
विष्णु दिसंबर पलुस्कर, उस्ताद अलाउद्दीन खां, उस्ताद अमीर कां,

अहमद जान थिरकवा, अबला रवखा कां, पंडित रविशंकर और सुश्री

यहां रहकर सूजन

कार्य के लिये हर वर्ष शीर्ष स्थानीय संगीतकार, रंगकर्मी, फिल्मकार,
कलाकार आदि को निमंत्रण.

दमयंती जोशी जैसे वरिष्ट संगीतज्ञों पर निर्मित वृत्तचित्रों के प्रदर्शन
भी.

श्री शंभू मित्र को सबसे पहनी बार आश्रम में ठहरने का निमं'त्नण.

बस्तर कांस्य शिल्प

