administrator and the resources generously
provided by the State Government, Bhopal has
become a premier cultural centre in the country.
The Khajuraho festival, the annual award for
star artists, and the newly set up Bharat Bhavan

complex testify to the innovative spirit at work
there.
Editorial in The Indian Express, New Delhi, 12 Ma
rch
1982.

NEW CULTURAL ERA USHERED IN
............ Prime Minister, Indira Gandhi, had
earlier regretted, while declaring the Bhavan

open last saturday that the Capital of India did
not
have a similar / art complex. She had
expressed a desire that the other States in India

would
follow the example set by Madhya
Pradesh and encourage the arts ............
Sunil Kothari in National Herald, Delhi, 1'? February

रूपंकर द्वारा आयोजित कला प्रदर्शनी का उदघाटन करते हुए शीर्ष

स्थानीय संगीतकार पंडित कुमार गंधर्व
' ' ' आमतौर से सरकारी कामकाज महज खानापूरी के लिये किये जाते
हैं और उनको लेकर लोंगों के मन में किसी प्रकार का उत्साह पैदा
नहीं होता, पिछले दिनों मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में भारत
भवन का उदघाटन इसका एक प्रीतिकर अपवाद था. सबसे पहले
तो मध्यप्रदेश शासन की इसीलिये प्रशंसा की जानी चाहिये कि उसने

1982

प्रधान मंत्री श्रीमती गांधी की वर्षों पहले की परिकल्पना के अनसार
नागरिकों को भारत की संस्कृति से परिचित कराते रहने के लियें इस
............... an indefinable creative resurgence, a
conﬁdence in and new awareness of the larger
heritage ......... Republican India has contributed
its ﬁrst national monument to culture as a
living force at Bharat Bhavan.
Shanta

Serbjeet

September 26,1982

Singh

in

The

Economic

Times

तरह के भवन का निर्माण करवाया, जबकि अन्य राज्यों ने केन्द्र
सरकार के इस प्रस्ताव पर अब तक कोई कार्यवाही नहीं की है. राज्य

सरकार की इस बात के लिये भी तारीफ करनी होगी कि उसने भवन
का नकशा-नमूना विख्यात वास्तुशिल्पी चारुर्स कोरिया को सौंपा
जिन्होंने सील किनारे कई स्तरों वाली एक ऐसी इमारत बनाई है जो

नितांत आधुनिक होते हुये भी भारत की प्राचीन वास्तुकला की याद
दिलाती है. भवन में घूमते हुए अवसर ऐसा धोखा होता है कि हम
किसी प्राचीन गुफा मंदिर में भूम रहे हैं. जब इस भवन के साथ नक्रशै

