के अनुसार बागचगीचा एवं फव्वारे लग जायेगे तब निश्चित ही यह
भोपाल का सबसे आकर्षक स्थल बन जायेगा. कलाओं के संरक्षण

ने
धी
गां
िरा
इंद
ी
ीमत
श्र
त्री
ानमं
प्रध
में
ल
पा
भो
ी
ान
जध
रा
की
श
रदे
यप्
मध्
र
अग
ल्प
प्रक
वह
ा
किय
न
घाट
उदृ
का
ल्प
प्रक
स
जि
मक
ना
न
भवृ
भारत

और परिवर्द्धन,क लियेशएक सुन्दर भवन बना दिखाने के साथ-साथ
मध्यप्रदेश शासन ने प्रथम आयोजन में इस बात का भी परिचय भी
दिया कि वह इस सुन्दर भवन का सुन्दर. उपयोग करें. उदघाटन के
अवसर पर उसने नृत्य, ललित कला रंगमंच, संगीत साहित्य और

मूर्त रूप ले लें तो सचमुच कल्पना लोकस भी अनूठा है- देश-देशकेक'
कल्पना जीवी लोगों ने अपने-अपने युग में अपने-अपने कल्पना लोक
' का सृजन कियाहै1. यहाँ सृजन कभी काव्य में, कभी गद्य में हुआ है
और ऐसे मंत्री की अनेक ८रचनाओं को स्वप्न जीवी, यूरोपियन या
कल्पना लोकवादी कहकर अ-निहित किया गया. वैसा ही कोई
कल्पना लोक म. प्र की राजधानी भोपाल में धरा-धाम पर उतारा

सिनेमाक लगभग दो सौ प्रतिनिधियों को भोपाल बुलाया. विभिन्न
कला क्षेत्रोकं इतने ज्यादा लोग एक स्थान पर शायद ही पहले कभी
जमा हुए हों . .

जाता है.

गबरसिंह रावत, साप्ताहिक हिन्दुस्तान, 2 1— 2 7 मार्च, 1 9 82
विश्वभ्रमण, इंदौर संपा४कीय 15 फरवरी, 1982

नौ वर्षों की इस लम्बी यात्रा में भारत भवन योजना उतार-चढाव के
अनेक दौरों से गुजरी. कभी इस योजना को तिलांजलि देने का भी

अवसर उपस्थित हुआ. पर अब भारत भवन के निर्माणन दो महान
स्मृतियों का जाड़ दिया है. राष्ट्र", स्वतंत्रता की मूल्यवान स्मृति को
जाड़ा है मध्यप्रदेश राज्य की स्थापना की पच्चीसवीं वैर्ष गांठ की मधुर

स्मृति से.

भारत भवन के निर्माण में 60 कुशल और 2 o 0 अकुशल

श्रस्मकों का लगातार तीन वर्षों का श्रम योगदान तो रहा ही है, मध्यप्रदेश
है.
भी
ना
नमू
एक
न
भव
यह
का
लता
कुश
की
के इंजीनियरों

प्रेमचन्द ओबी, हिन्दूस्तान, दिलवा, 2 फरवरी, 1982.
प्रश्न : श्री सुव्रह्यण्यन् भारत भवन का रूपांकन आपको कैसा लगा ?
उत्तर : बहुत अच्छा, बहुत अच्छा ! इस प्रशाल का सबसे आकर्षण
जो पक्षहै वह यत् है कि वाद्यास्तुशि.ची चार्ल्स कोरिया ने वातावरण का
बहुत बढिया उपयोग किया है. ऐसा बहुत कम होता है कि जब कोई
शिल्पी किसी भवन का रूपांकन करताहै, तो आरोपित करने के बजाय

भवन की ऐसे सुसंगत रूप में भू-दृश्यके समांत्वत कर दे. ऐसा कभीकभी ही हो पाता है.

स्वाभाविक है कि यह धारणा आदर्शत: बहुत अच्छी है. देश भर से
शायद ही ऐसी कोई दूसरी जगह हो; दिल्ली में भी नहीं, जैसा कि
श्रीमती गांधी ने स्वयं कहीं था किन्तु अंरुनुत: इसके द्वारा उत्प्रेरित
गतिविधि ही वास्तव में सब कुछ होगी.
श्री को जो. सुब्रमण्यम से चन्दा जारी कr बातचीत नई दुनिया, इन्दीर,
28 फरवरी1982.

श्रीमती गांधीनेन सच ही कहा कि दूर दूर बसे कलाकारों को भी ढूँढना
होगा. इस भारत भवन की सार्थकता तभी होगी जब कला ओर
संस्कृति कोग्रेतना वाला हर व्यायक्ति इसको साथ अपनापन महसूस
करेगा.

हितवाद, जबलपुर संपादकीय 15 फरवरी, 1982.
मध्यप्रदेश के वर्तमान मुख्यमंत्री श्री अजूनसिंह इस बात पर गर्व कर
सकते है 1क देशमें इस प्रकार के कला भवन का निर्माण पहले मध्यप्रदेश
में ही हुआ है मध्यप्रदेश का अतीत भी महान् है और वर्तमान
मध्यप्रदेश अपने अतीत से प्रेरणा लेकर उज्जवल भविष्य का दीपक
जलाने का प्रयास कर रहा है. लेकिन हर्म इस बात का भी ख्याल
रखना चाहिये की कला और संस्कृति रांज्याश्रित नहीं होती, वह
जनाश्रित होती है इस बात का ख्याल प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा
गांधी को भी है॰ मध्यप्रदेश में ही खजाजुराहीं, उज्जैन मैहर, माण्डव,
चित्रकूट और नंवालियर जैसे स्थान हैं स्वालियर तो कभी संगीत
का केन्द्र ही था. इस प्रदेश में कलाकारों की कमी नहीं है, सवाल
परख का ही है. यहाँ आदिवासी संस्कृति की विशेषता की भी उपेक्षा
नहीं की जा सकती.

देशबंधु, रायपुर, संपादकीय 15फरवरी, 1982.

