॰ ' ३ आज राजनीति की आपा-धापी में संस्कृति को राज कर्म का
दायित्व मान कर उसका निष्ठा से निर्वाह किया जाना राज्य के
जनमानस के सर्वागीण विकास का एक महत्त्वपूर्ण अंग है, उसके

लिये मूख्यहँखी श्री अर्जुनसिंह तथा उनका संस्कृति विभाग बधाई
का पात्र
नवभारत, भोपाल, संपादकीय 17 फरवरी 1982.

आज प्रधानमंत्री प्रदेश की राजधानी भोपाल में जिस भारत भवन का

उदघाटन कर रहीं है उसका असली सरोकार दूसरी बात से है .
भारत भवन एक ऐसा केन्द्र होगा कि जहाँ कला-क्षेत्न की विविध
विधाएँ, जैसे संगीत, नाटक, चित्रकारी और साहित्य, अपनी
संभावनाओं को साकार करने की- कोशिशें एक परिसर में करेंगी .
उम्मीद यह है कि एक दूसरे के इतने पास पास होने वाले कला आविष्कार
विभिन्न विधाओं में सक्रिय व्यक्तियों ' को प्रभावित करेंगे. ऐसी

आपसी प्रक्रिया के सिलसिले में एक उरुर्तख जरूरी है.

यद्यपि कलाएं

भिन्न हैं, पर हम पाते हैं कि औसत आदमी के दैनंदिन जीवन में एकाधिक
कलाओं की अभिव्यक्ति का अस्तित्व जाने अनजाने होता है. तो
क्या यह तर्कसंगत नहीं कि विभिन्न विधाएँ भी एक दूसरे की खोज
खबर रखें ? बेशक, हर कलाकार किसी एक विधा के प्रति समर्पित
होता है. तभी वह कला की एवं स्वयं की रचनाशीलता की ऊंचाइयों
को छु सकता हे. लेकिन अगर वह अन्य विधाओं के प्रति सजग
होता है तो उसकी अभिव्यक्ति ज्यादा लुभावनी देती है. यह महज

संयोग नहीं है कि गुरूदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर चित्रकारी भी करते के
भारत भवन की सार्थकता का दूसरा लाजमी पहलू यह भी है ही कि
वहाँ जो कुछ भी होता है उसे सुनने, देखने और समझने वाले (हो

सके तो परखनेवाले भी ) हों और उनकी तादाद बराबर बढती जाये.
जाहिर है कि यह पहलूस्वायत्त है और उसे किसी संस्था अथवा संस्थान
द्वारा अत्यश्त ही सीमित मात्रा में ही प्रभावित किया जा सकता है.

उम्मीद की जानी चाहिए कि भारत भवन इस कसौटी पर भी खरा

उतरेगा और इस केन्द्र से जानेवाली तरंगे प्रदेश के छोरों तक पहुँचेगी.
नई दुनिया इन्दोर, संपादकीय 13 फरवरी, 1982-

दस्तावेज़

