होगा जब इतने बडे कलाकार भारत के, कुछ बाहर के, यहां पर जमा
हुए हैं. भारत भचन का उदघाटन हुआ ह.
बहुत दिन पहले भी मैरी कल्पना थी कि इस प्रकार के भवन हर
प्रदेश में बने, जिससे की इस देश में जो योग्यता है, गांव-गांव में है,
पहाडों में हैं, जंगलों में है, रेगिस्तान में है, उसको किस प्रकार से हम

निकलने का, फूलने का अवसर दे सकें, किस प्रकार से वे लोग जो,
शहरों में है या अपने को शिक्षित समझते हुए अपनी जडों से जुदा हो
गये हैं उनको फिर से उन जडों से मिला सकें. कोई देश, कोई समाज
अगर अपनी जडों से उखड़ जाता है तो वह जीवित नहीं रह सकता.
भारत का यह सबसे बडा गुण रहा है कि को जडे मजबूत रहीं और
हमारे लम्बे इतिहास में कुछ भी ऊंच-नीच हुआ हो उन ३ज़डों को हमने

सूखने नहीं दिया है, कभी शिक्षा के द्वारा या जो बाहर की विचारधारा से प्रभावित होते है उनके मन में यह रष्ट्रयाल आया कि वे कुछ

दूसरों से कम हैं. वास्तव में दुनिया में कोई कम, न ज्यादा होता
है. हरेक में कुछ गुण, कुछ कला, होती है, कुछ लोग उसको प्रकट
कर सकते हैं और कुछ के भीतर दबता रहता ह. जो बाहर निकाल

सकते हैं, केवल अपने विचार नहीं, बदिक समास के विचार, देश के
विचार, उस जमाने के विचार, वे बहे कलाकार होते हैं.
हमेशा ही जितनी अलग-अलग कलायें हैं उनका एक दूसरे से घनिष्ट
संबंध रहा हं. जब हम आजाद हुए, हमें लगों कि हमारे बहुत से
लोग बाहर की तरफ देख रहे हैं और उनके विचारों से ज्यादा प्रभावित
हो रहे हैं. लेकिन हमारे गांव में देखिये हमारे पुराने लोकचित्र

वागर्थ

भारत भवन : राष्ट्रपेय गौरव
राज्यपाल जी, मुख्यमंत्री जी, हमारे देश के विशिष्ट कलाकाशु
मंत्रीगण, बहना और भाइयों !
हमारे लिए यह बहुत गौरव का दिन हैं. _ हमें अपनी प्राचीन कला
पर गौरव है, लेकिन आजकल की कला और कलाकारों पर उससे कम

गौरव नहीं हैं.

भारत की जो एक परम्परा रही है, एक लगातार,

बिना टूटे हुए एक तागे की तरह हमारे इतिहास में रही'- है, जिसमें
कला, संगीत सब चीजे बंधी रही हैं, वह स्वाभाविक है कि आजादी

के बाद उसको एक नयरे शक्ति और नयी प्रेरणा मिलती. आज हम
यहीं जमा हैं और शायद ही कभी पहले इस प्रकार का सम्मेलन हआ

इत्यादि देखिये तो बहुत-सी वहीं बातें दिखरु-कृरुई. पडेगी जो हम
समझते थे कि आधुनिक कला में ही हैं. कभी-कभी मैं सोचती हूं कि
यह भारत लोगों का एक महासागर जैसा है. यूरोप अमेरिका इत्यादि
में कोई भी विचार कोई भा फैशन आते रहे हैं उनमें कोन-सा हैं
जिसका कोई हिस्सा यहाँ पर नहीं मिलेगा. कभी देहात में या शहर

में या हमारे आदिवासियों में हमारे गांव वालों में हरेक चीज में कुछ-नकुछ उसका एक हिरुमा हुहुंशा मिलता है
चाहें यह हमारे हाथ म" है.

किस "हिस्से को हम बढाना

पहले जब राजदरबार हौते थे तो वे कलाओं का संरक्षण करते थे.
केवल जो लोक-कला थी वह आम जनता के आधार पर थी. वह
उसको प्रोत्साहन देती थी और उनकी रुचि के कारण वह जीवित
रहती यी. अब राजा महाराजा चले गये और यह सारा बोझ लोगों

