पर ही आया है. सरकार थोड़ा-बहुत कर सकती है और जितना भी
कर सके अवश्य करना चाहिये. मैं यहीं के मुख्यमंत्री और मध्यप्रदेश

देखते समझ पड़ती है कि कौन चीज अच्छी हैं और कौन चीज अच्छी नहीं

की सरकार और उनके जो अधिकारीगण है उनको धन्यवाद दूंगी,
जिन्होंने इस काम को हाथ में लिया और इतने सांन्दर्य से पूरा किया.

हँ. कभी-कभी एक चीज देखने की आदत हो जाती है. तो चाहे
वह बहुत ऊंची कला न भी हो तो उसी का लगता है कि वही हैं. इसलिये
इन लोगों की अलग-अलग विचारधारा कला में और संगीत और हरेक

वे परा नहीं कर सकते थे अग र देश कै इन बड़े-बड़े कलाकारों को यहां

चीज में देखने का सुनने का मौका मिलना चाहिये.

षद्देघसीट न लाते और उनको इसके लिये उत्साहित नहीं कर पाते.
यह भी एक व्रड़ा गुण है कि वे ऐसा वातावरण यहीं पैदा कर सकें
कि ये लोग दूर-दूर से आये और जैसा कि मुख्यमंत्री जी ने कहा कि

रात-दिन एक करके, सबने काम करकेंइतनो लाजवाब मौज यहाँ खडी
की है जो सारे भारत के लिए एक उदाहरण , है अत्र भेरी आशा है
कि दूसरे प्रान्ती में भी ऐसा हो. अभी तक तो देहली में भी ऐसा कुछ
नहीं है. मध्यप्रदेश में भोपाल कला की राजधानी बन रही है लेकिन
मैरी आशा है कि यह पदवी उससे दूसरे प्रान्त भी खींचने की कुछ
कोशिश करेंगे.

यहां भी, यहाँ इसके माने नहीं कि यहीं कम हो, यहाँ

के काम को तो बढ़ना ही है लेकिन अपने-अपने प्रान्तों में, चाहे राजधानी

में, चाहे दुसरे किसी शहर में अगर इस प्रकार का हो तो देश को उससे
शक्ति ही मिल सकती हैं.
मैंने कहा कि सरकार थोडी बहुत मदद कर सकती है लेकिन परी मदद

स रकार नहीं कर सकती हैं और न ही उचित हैं उसका कर-, क्योंकि
सरकारी मदद से कभी किस दिशा में जाये यह हम कह नहीं सकते

हैं और दिशा तो कलाकार को ही चुनना हैं. उसके हृदय: की उसके
मन में क्या-वया स्वप्न है क्या उसके विचार है उनको हृदय प्रकट करने
हैं. संग-संग यह भी देखना है, कि वही कला जीवित रहती है, एका

दो साल नहीं सदियों तक जो लोगों के जीवन से कुछ सम्बन्ध रखती है"इसके माने नहीं कि जीवन की ही तस्वीर होनी चाहिये बल्कि जिसको

देवा, उम चीज से, चाहे, वह पैठि, होग, चाहे वह गीत हो या जो ही
उनक ह्रदय में उसका जवार कुछ आये. वहीं चीज बच सकती
है तो उसमें उसके बीच मै" सरकार नहीं आ सकती है, वह तो
कलाकार और आम लोग, इन्हीं दो का संबंध बनता है और वहीं हमें

मजबूत करने की कोशिश करनी हँ॰ अग'र हम चाहे की साधारण
लोग कला को प्रोत्साहन दे, तो जाहिर है कि उनका उस कला से
परिचय होना चाहिये और मैरे ख्याल से भारत भवन की सबसे बडी
चीज यहीं होगी कि यहां के लोगों को परिचय करने का अवसर मिलेगा

और इसके एक रुचि फैलेगी. सबको कौन चीज अच्छी है ओंरेंकौन
बुरी है कोई पैदाशी पहचान नहीं होती हँ॰

अच्छी चीज देखते-

हम अवसर कहते हैं कि आर्थिक क्षेत्र में सब देश एक दूसरे पर सिर्भर
है, लेकिन बहुत हद तक अब आजकल की दुनिया में दुसरे विचारों
का भी वही है.

हम जरूर चाहते है कि हमारी जई मजबूत रहें

और हम अपनी परम्परा को, पारम्परिक शैलियों को मजबूत रखें.
हर्ग" उन्हें खोना नहीं ह". लेकिन संग-संग नये प्रयोग, नये अभ्यास
भी हमें करने हैं और नये विचारों के लिए रास्ता खोलना है. जीवन
में हर समय, हर कदम पर चुनना होता है क्या अच्चछा है, क्या बुरा
है, किधर कदम उठायेंगे हम. किसी भी देश को ऊंचे उठने के लिये
जितना कि हमें अनाज की " आवश्यकता हैं, जितनी हमें दूसरी चीजों
की आवश्यकता हैं, आवश्यक वस्तु जिन्हें कहते हैं, उतनी ही आत्मा
की शक्ति र्क लिये कला, संगीत इन सब चीजों की आवश्यकता है.
बहिरंग

