से रखें, र्तकिनं हवा I? हम लाभ उठायें, कुछ परिवर्तन करना हो तो
प९रेवतेनसेस भी न डरें, पुरानी चीजोंमें अन्चछाईह तो उससे भी न
डरें असन में सबसे जरूरी चीज०दे कि निडर बने चाह कलाकार

हो, चाहे राज़नाध्दत्त में हो, चाहे कोई दृश्य काम करें- अगर हम
I सच्चाई की खोज में रहें तो जो भी हम काम करेंगे वह ऊंचे दर्ज: का

होगा और यTr हमारी आशा हैं कि यह भावना ,यह सबक एक प्रकार
I? इस भारत भवन I? अ।येगा और उसकी रोशनी दूर दूर तक पहुंचेI?

और खासतौरस कि अपनी संस्कृति में गौरव रखना इसको हमें लोगों
को सिखानाहें इसके माने नहीं कि कोई बुरी बातें आ गयी हैं
उनको भी हमप्न
चिपका रखेंगे उनको तो हटानाहीह जैसेचूरमें अगर
धूल और मिट्टी आती है तो उसको झाडू से बाहर कर देते है लेकिन
राष्टीपृ गौरव नहीं होगा तो कुछ अपनाव०्याक्तरुवृ कम हो जाता है
ओरजैसे मैने पहले कहा है कि बाहर से भी लेने में हमें यह
मजबूती या वह क्षमता नहीं रहती है

मैं फिर से धन्यवाद देना चाहतीहू मुख्यमंवृच्चा जी और दूसरों को,
इस योर्क पर मुझे यहां शरीक होने का यह अवसर दिया
[री आशा तो थी किकुछ ज्यादा समय तक रह सकू और ज्यादा
देख सकू लेकिनएसा जीवने-आ/तदृ कि हर काम जरुदी जायददीम ही होता
हैं. तोफिरसेस मैं धन्यवाद देतीसैन' उनसबको जोलोग इसने संबंधित
हैं, जिन्होंनै इसकों बनाया, जो यहां आगे काम करेंगे ओर आज काम
कर रहे हैं उन सबको अपनI शुभकामनायें देती हुं. मुझे भारत भवन
का उद-वाटन करते हुए बहुत खुशी हैं.

मध्यप्रदेश: कलाओंर्क लिए खुला मंच
आज हमारें लिये बड़े गौरव का दिन हँ

का उदघाटन आज़ प्रधान मंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी द्वारा सम्पन्न
होने जा रहा हैं. हमारी संस्कृति के बुनियादी मल्यरै और जीवनीशक्ति की दें सबसे प्रखर प्रतीकहैं आज जब भोपाल I? बडे तालाब
एक नयी शुरुआत
के किनारे हम कलाओं के संरक्षण और सम्मान कीर
करने जा रहे है तो हमारा यह चाहना बहुराहत स्वस्थाविक हैंकि उसे
इस
करें.
भ
आरम्
I?
्वाद
आशीर
और
ता
उदार
अपनी
इंदिरा जी
नये कैन्द्र का नाम भारत भवन हैंऔर भारत के कलाकार-समुदाई
को इसे इंदिरा जी समर्पित करें इससे अधिक सार्थक संयोग दूसरानहीं
हो सकता. हम मध्यप्रदेश के नागरिकों और कलाकारों कीओर I?
श्रीमती गाँधी का अत्यन्त कृतज्ञता सैब्वहार्दिक स्वागत करते हैं. इस
तरह के प्रयत्न के पीछे भी उनकी महान प्रेरणा रही है. भारत की
एकता उसके हर अंचल में प्रतिबिवित हो यह एक तरह I? सभी मानते
हैं. मध्यप्रदेश तो फिर देश का मनि-यवनों राज्य हँ. यह इंदिरा जी
के ही प्रोत्साहन का प्रतिफल हैं कि हम कलाओं के माध्यम से सारे
देश की विविधता और एकता का एक कैन्द्र आज यहां शरू कर पा रहे
हैं . यह और भी सौभाग्य की बात हँ कि यह उदधाटन मध्यप्रदेश
की रजत जयंती वर्ष के दौरान हो रहा हं

संस्कृति का क्षेत्र बहुत संवेदनशील है. उसमें कुछ करने के पहले इस
बात का ख्याल रखना जरूरी है कि कलाकारों, लेखकों आदि को अपना
मनचाहा काम करने की स्वतंत्नता हो और उन्हें समाज में सम्मान को
स्थान मिले

भारत भवन का उदघाटन करते हुए प्रधानमंत्री
श्रीमती इंदिरा गांधी का भाषण

कलाओं के एक नयें केन्द्र

मध्यप्रदेश I? हमारी कोशिश वT मुख्य आधार यहीं

सम्मान और स्वतन्त्रता सुनियिचत करता रहा हँ. हमने विचारधारा
और प्रादेशिक संकीर्णता के विचारों I? इस क्षेत्न को सूक्त रखा है:

हमारे प्रदेश के कलाकार ओर कलाप्रेमी लाग समूचे देश I? जIमहत्वपूर्ण
हो रहा है उसके सम्पर्क में आ सकें और स्वयं मध्यप्रदेश में साहिरयु
और कलाओं की जो महान परम्परा रही है उसे जगन-पहचान सकें

हमारे कोशिश यहीं हँ

देश के बीचोबीच, बसे होने के कारण भी

मध्यप्रदेश की संस्कृति में खुलेपन ओर ग्रहणशीलता का वातावरण

रहा हैं. यहां की प्रकृति में आकाश में और दूर…दूर तक फैले विस्तार
में मक्ति का सहज आह्वान है, विनम्र स्वीकारह. देश मेंकहीं भी
जो कुछ स्थायी और मल्यवान रचना है हमारी आकांक्षा है कि हम

