उसे जता सकै कि वह समाज के लिए कुछ जरूरी कर रहा है और
समाज को उसकी परवाह हें. प्रतिभा की पहचान का परिवेश बने

हैंकि, जैसे अभी प्रधान मंजी जीने स्वयंदेखा, उन्होंने अपनी जिम्मेदारी

और व्यापक सामाजिक मान्यता हमारे कलाकारों-लेखकों को मिले

बडे उत्साह लगन आर परिश्रम के साथ निभायी:ह.

तभी`3 अपना श्रेष्ठतम समाज को दे सकते 3 जाहिर हैं यह बड़ा

अंतर से और मध्यप्रदेश शासन की अत्र से इन सभी कलाकार बन्धुओं
का बहुत आभार व्यक्त करता हूं

काम 3 और दृसकै लिए बहुत साधन और अनेकस्तरों पर चलने
वाला एक व्यापक अभियान जरूरी हैं. इस क्षेत्नमहमारे जितने
साधन हँ उनका उपयोग कर हम महान कलाकारों से लेकर साधारण
नागरिकों तक की रचनात्मकता को भारत भवन में एकत्र कर रहे हैं.
हमारी यह उम्मीद है कि लोग इम बात को साफ-साफ देख सकेंगे कि
भारत में रचनात्मक कितने अधिक स्तरों पर लगातार सक्रिय हैं
3 और अक्रसृर हमारी
हम पर बाहरीदनिया का काफी प्रभाव पड़ रा रहाह
आधुनिकता पम/चम की ओर"देखने वाली आधुनिकता रही हैं. मुझे
यह को१पभ्रतगुपूर्व३र कहने की इजाजत दीजियेकि जैसे आर्थिक ओर
सामाजिक क्षेत्र में भारत पिछले दशकों में आत्मनिर्भरता की ओर

लगातार बढ़ता गया 3 वैसे हीसंस्कृति 3 क्षेत्र 3' 313 नया आत्माविश्वास 31र आत्म-निर्भरता है. भारत भवन किसी हद तक इसी
आत्मविश्वास 31 प्रकट करने का ए रु माध्यम है.

इस केन्द्र में हम एक ललित कला संग्रहालय "रूप-कर" एक रंगमंडली

"मध्यप्रदेश रंग मंडल" भारतिय कविता का पुस्तकालयों "वागर्थ"
और शास्वीय ओर लोक संगीत संग्रहालन "अनहद" स्थापित कर
रहे हैं. हमारी कोशिश यह है कि विभिन्न कलाथोंके बीच जो
आदान-प्रदान युगों से भारतीय परिस्थितियों3' होता रहा है उसे आज
के संदर्भ में फिर सार्थक ढंग से सक्रिय किया जाये.

मुझे मुह कहते

हुई1331 खुशी'ह कि संस्कृति के क्षेत्रों"में हमारे प्रयत्न कोको देश और
प्रदेश कें"कलाकारों-लेखकों आदि का क्या भारी और उत्कट समर्थ:
मिला 3 हमारे यहाँ संस्कृति की नीति बनाने, उसे कार्यरूप में
परिणित करने और मूल्यांकन करने के काम मेंकलाकारों और विशेषज्ञों
की निर्णायक भूमिका'ह. देश के श्रेष्ठ कलाकार बीजेजा स्वामीनाथन
और विख्यात रंगकर्मी श्री 3 3 कारन्त भारत भवन में स्थित 3‘1
333131‘3 निदेशक'हैं- हम जो कुछ भी थोडा बहुत कर पाये हैं वह
कला-जगत की इस उदारता और सहयोग३स ही संभव हो पाया हैं
ाँ
जह
है
ा
ाय
कर
्ध
लब
उप
च
मं
ला
खु
ए
लि
के
ं
मध्यप्रदेश मैं कलाओ
रत
भा
है.
सर
अव
रा
पू
ये
लि
के
ा
कत
्म
ात
जन
सृ
र
औ
ा
वैचारिक स्वतंत्रत
का
े
ान
बन
घर
ीय
्म
आत
े
लिय
।
1
के
ं
ाओ
कल
भवन ता एक भवन,है परइसै

सारा काम कलाकारों,क F3r3‘हु- मुझे यह कहते हुए बडी प्रसन्नता
मैं अपनी

हमारी उम्मीद भारत भवन 3‘11एक ऐसा केन्द्र बनाने की हैं जहां हम
अपनी परंपरा ओर समकालीनता दोनों 3‘1 पुरी विविधताओं'
देख सकें और जहाँ नये और प्रयोगशील कुछ करने का भी पुरा मौका
3‘1. भारत भवन के उदघाटन के अवसर पर देश, विदेश और प्रदेश
के अनेक श्रेष्ट कलाकार, रंगकर्मी, संगीतकार, नृत्यकर्मी आदि
कृपापूर्वक आज यहां पृधारै हैं. उनके सहयोग से हमारे प्रयत्न की

सार्थकता 3331 3

मैं विशेषरूप से पेरिसे से अ[ये ब्रिटिश रंगकर्मी

श्री पीटर बुक का उल्लेख करना चाहूंगा जा यहाँ हमारे निमन्त्रण पर
आये हैं ओरें जो अभिनेताओं कीएएक वर्कशाप भारत भवन कें अन्तर्गत
3' भारत भवन में आधुनिक नागरिक
संचालित करेंगे पहले नौ दिनोंब
कला, मध्यप्रदेश कें आदिवासी ओंर लोक कलाओं की एक प्रदर्शनी,

दो एकल प्रदर्शनियाँ आयोजित हैं बंगला, असमिया, मणिपुरी
और उडिया के विख्यात कवि अपनी कविताएं प्रस्तुत करेगे. देश
के तीन प्रख्यात बुजुर्ग संगीतरकार अपना संगीत प्रस्तुत करेगे
मध्यप्रदेश की लोक नाट्य शैलियों के प्रदर्शन होंगे ओंर मध्यप्रदेश

रंग मंडल अपने सबसे पहले पांच नाटक प्रस्तुत करेगा. मध्यप्रदेश
के संगीतकारों नृत्य और साहित्य पर नौ पूस्तकों का प्रकाशन होगा
मध्यप्रदेश के चार कलाकारों की प्रतिकृतियां जारी की जायेंगी.
वास्तुकार श्री चालों कोरिया ने भारत 333 के लिये?एक खूबसूरत डिजाधुन बनायी,ह. राजधानी परियोजनायें:
क १जीनिपूरों 3 बीर
यहां तो सैकडों 33331‘न रात-दिनरएक कर बहुतमेहनत से इसे पूरा
किया'ह इस अवसर पर ये सभी हमारी प्रशंसा 3‘ 1113Q=1".

यह एक सखद संयोगहकि भारत भवन के उदघाटन के अवसर पर

. ही मध्यप्रदेश शासन द्वारों स्थापित कलाओं के राष्ट्रपैय पुरस्कार
कालिदास सम्मान और राज्य स्तरीय शिखर सम्मान के अलंकरण ही
इंदिरा जी को करकमलों द्वारा सामान्य कलाकारों 3‘1 दिये जा रहेहैंहँ.-

मध्यप्रदेश के मुख्य मंत्री श्री अर्जुनसिंह का संबोधन

