/

कथक न्मुकओ- के पृ३हुटाहुद्य z."हँx
कटाक केठद्र छोड़ उसे हैँ छात्र

1m लख़नऊ, mam , . है
, - .
लखनऊमें राष्ट्रपैय कथककेन्द्र का( तो शायदंही
कोईकला प्रेमी न जानता हो लेकिन आज स्थिति ये है
५ किराष्ट्रनैय कथकसंस्थान शिक्षकों के आभाव से अपनी
चमक खोता जा रहाहै । ‘ - '
'
V I
" '

' नहीं हो सका t आंलंम सहहैकिछरुत्राएंसंस्थान छोड़ने के
लिएमजकूहो रहीं है । कथककेंद्र में प्रारंभिकजूनियर
और सीनियर५डिप्लोमा व पोस्ट डिप्लोमाको क्लासेज
चलती हैं । _मोस्ट डिप्लोमा में यहीं चार छात्राएं थीं । दो छात्राओंमेघा दुबे व सुनेहा कुमारी नेसंस्थान छोड़ दिया

एक दौर था जब संगीत नाटक१अकादमी स्थित ' है । सीनियरडिप्लोमा की सुषमारावत दृविमौर्या प्रिया
कथक केंद्र से निकले कलाकार देश और विदेश से _; बहादुर सुलोचना व नीता कैसी ने संस्थान में शिक्षक जा
अकादमी कालामरोशनकरत्ते थे ।-यूंतो इसमें कईनाम ' कीमांग करते हुए शिक्षा बाधितहोने का हवाला देते हुए
शामिल हैं लेकिनपालि चंद्राएक ऐसानामहै जो दुबई संस्थान छोड़ने की जात कही है l छात्राओं ने कहा कि
और सिष्ट्रजसंडिमें कथक को रिप्रेजेप्टे कर चुकीहैं । ऐसे सीनियर डिप्लोमा का नया सत्र शुरू हो चुका हैलेकिन t
में उसीकथक केद्रमें चीते कूछसालोंसे ऐसा कोई नाम ‘j सिलेबस का कुछपता नहीं दिसंबरमेंएम्बाम है ।ऐसे में
उनकी श्रेणी में नहीं जुड़ सका I कथककेद में शिक्षकों हम नया बया और कैसे सोख पाएंगे । मालूम हो कि ।
कीश्कमी के कारण यह समस्या हुई है । शिक्षकों की कथक गुरुसुरेद्रे सैकिया के निधन के बाद से यहीं '
कमी कू करने के लिए कई जार छात्राओं की ओर'से क्लासेज बंद हो गई । इसकेबावजूद शिक्षकों की कमी
लिखित सूचना भी दी गई लेकिन समस्या का'समाधान दूर करनेकेलिएशासन सेकोईप्रयास नहीं किए गए हैं"

