534-33" -… 1५५५3
gr. किरन चन्द्र शर्मा

डी- 766, मजनपुंरां
दिल्ली - । I 0 (35,
फोन : 22 6 3 । 9 9

अनुकुति नादृय मंच ली प्रस्तुति

"बीमार शहर का सूत्रधार" श्री राय बजा" कॅन्द्र के तलघर

मैं पिछले दिनों खेला गया . हम दयाँकां' के आभासी हैं कि
उन्हनि अधिक व्रयाँप्ता आब ते हमारा उत्साह बढाया . हमें

अफसोस भी रहा कि कुछ दज्ञक्लिं बने उसे देखने का मौका
नही मिला. इस सब कारण से हम गुन: इतका जान
दिनांक । 7 - । 8 -— l 9 न्या९म्बर कां झाईफा'वत्त हलि,

रफी मार्ग मैं कर रहे हें॰ प्राय सादर प्रार्मत्रित हैं I

( किरन चन्द्र ज्ञान J
अनुकृति नादृय मंच
XXXXXXXX XXXXX XX

