'

राति":. ": ." ; .'" ' . "' " . '". ': ठोंठ ट टाटकहल्वतााकांटहआठोंताशबहैं'कुछआडतांतली
ादिया e
, मत
१

…औंटता

होब,i"
I\

. H!

A लखत्नकां लिज टांतादृदाता

लटक्लऊ I लिज संवाददाता

ह-ं हाँ:1,

I

.-

महानिर्वाण क्याहै ?ये एकऐसा सवाल
हैजिसकेपीछेव्यक्तिपूरीउम्र भागताहे ।
आखिर में जवाब मिलता है की मोक्ष
वहीहैजबटयवितशेमुश्रीताजाए Iइसी
कोकेन्द्रमेँरखकरनाटक 'महानिवांण'
कामंचनकियागया।जिसमेंहास्य भीथा
और आध्यात्मिकरंग भी।
बीएनए के बीएम शाह प्रेक्षागृह में
रंगपाखो संस्था की ओर से हुए
"महानिर्बाण' का मंचन चिता योहन के
निर्देशन में किया गया । नाटक का मुख्य
चरित्रराजाराम अचानक भरीपूरीगृहस्थी

में अपनीपत्नीरमा ओंरब्रेटेकोछोड़चल
बसता है । उसकी मृत्यु के पश्चात होने
वलीतमाम, घटनाएंबहुतरोचकउगसे

प्रस्तुत होती है और राजाराम स्वंय

.

'

५५

1f
Ij

l

इंसान लालच औरमहत्वाकांक्षामें इतना
A

\ 2M.
है

'

बीएनए में रंगपाखीसंस्था की छोर से संख्या कां नाटक 'महानिर्बाण' का मंचन हुआ

ठाईंप्टलिस्टीदेदृब्रठलझठाष्टस्पोठा -

I

जो लोग अगाथा क्रिस्टी है' कैन है और मारिमिरट्री पाने का शोक रखते हैं उन लोगों
ने मंचित नाता' माठसट्रैप को बेहद पसंद किया है । यह नाता' सोमवार कां बीएनए के
थस्ट अण्डिटांरियम में अहित किया गया । अगाथा क्रिस्टी के प्ले पर आधारित इस

डूबजाताहैकिउसेनैतिकताकाख्याल
भीनहींआताहै । इसीबाताको चरितार्थ
करताहै 'इटालियानो मारिजुआना' ।जो
एकमहत्वकांक्षी दम्पतिकीकहानीहैजो
किमी भी अमित यर न्यूज चैनल और
अखबारोंकीसुर्खियों मेंरहनाचाहतेहै ।

कै

l

f

.

I. शु

K
.'

३५

a

,
h.

. v
नाटक का मंचन सोमवार को राय
३- gig:
३ ' .
३3 है m
r
,
उमानाथबलीप्रेक्षागृह में कियागया।
का मंचन क्रिया गया o हिन्दुस्तान
मारिजुआना'
'इटालियानो
कोनाटक
नाटक दा हिंदी में अ बाद दिव्यांशुत्रिपाठी ओंर सुयश बाजपेयी ने किया है । नाता' का
बिम्बसांस्कृतिकसमितिकी ओंरसे बली में सोमवार
निर्देशन अनिल पटेल किया है ।
हुए नाटक में दर्शकों को महत्वाकांक्षी इटली से लाया गया कुत्ता इटालियानो है I आरके नाग के निर्देशन में हुए इस
उपस्थितहोकरसबदेखतासुनताहै Iवह घटनाओं केबदपताचलताहैकिस्वंय दम्पति के कृत्यों पर खूबठहाके लगने मारिजुआना खो गयाहै I जोभी उसेढूंढ नाटक में मंच पर संजय श्रीवास्तव,
पानी के पति एक आशंका में उलझा है हीँपत्सीकेविचारोंवालाव्यक्तिहै। अब का अवसर मिला। दम्पति डीडी और कर लाएगा उसे पांच लाख रुपए का अचंनाकवकड़, महर्षि कपूर, अभिषेक
' कि उसके सपनों में कौन आता है जो जब उसके सरि इंधन टूटते है तब उसे अरुणा ऐनकेन टीबी पर आने के लिए इनाम दिया जाएगा। इसके बाद टीबी प्रावस्था, राकेश खरे, दनिश एबं
छूटी अफवाह बनाती है कि उनका वलोंकीउनके घरपरलाइन लग जाती नीलमचाणोंयने अभिनयकिया। में x
कानाचश्मा औरसूटपहनताहै । तमाम प्राप्त होता है महानिर्वाण।
‘ ,

,

-

d

I I.

