दृ क्रिया 1र्णष्टि डुले राज्ञेदृड़ध्दरीस्साहेनुररेहुहुँक्षात्नड्डड्डड्डेङ्क

५ ठ'माँको मैंने नहींउ"':,है ने
सिटी "रिखी रार

अंटा स्थर नहींﬁlm: टीटेरड्ड"ट्वेंनुईहैं हृहैंहँहुँहुँड्ड हुँड् ेहुँबैm3

पृथ्वी शताब्दी की मशहूर गायिका गौहर जान के जीबन पर
आधारित नाटक 'गौहर' कद्र मंचन को लेकर जयपुर आई थिएटर

थिएटर आर्टिस्ट 'स्तिच्चेउ दुढदे हैरु-पू-दा-यों
आर्टिस्ट लिल्लेट टुच्चे और राजेश्वरी सचदेव से सिटी रिपोर्टर है, कॉलेज के दिनों हैं थिएटर करने
की बातचीत ।
लगी। हसबैंड रबि दुब्बे भी थिएटर की

लता कांजीनेकीचाहतबायन से थी z राज्ञेदृक्वी
थिएटर आर्टिस्ट व सिंगर राजेश्वरी सचदेव कहती है, बतौर
कलाकार बहुत जिम्मेदारीरहती है, जब मंच यर रगों होकर अलग…' '
अलग भूमिकाओं क्रो खुद में आत्मसात

बदौलत ही मुझे मिले। उनको अक्सर
कहती कि थिएटर भेरा पहला प्यार ।
शादी के बाद परिकर के सस्था मुबई
आहें तो फिल्मों की अपनी waif स्ने

W {W} . .1..UV.Q,
v J. हीं . ८3३ मृहाद्ध'त्रैर्णमृ WV“!

. x.

है सीखी लेकिन ट्रेड क्लब्वसिकल होम हूं!

क्याम्प

i हमेशा क्रोशिया रहती है कि किसी भी
{as a,
मैं

Ch

त्विश्यारवृ दृरहीं हुदृड्डेम्नदृड्ड होर
से पुछा।

1

WT .

4"}

(त्-प्रती कत्ल, औ हैं r€i7=1':;;r:’
गया "तुम तो है at"? रोक' छेड़:
r ऐसे फिस्था
की

स्म

हुई; जिनपर--]..

रं है
,

-' दृ

पुरि, झाम करना रासि, ३

छिएरटर 'दृबैनुहदृदृस्कार कहरदृनादृदृदृ ३३३३
दु -एँ-ड्ड ्डेवृस्का

जच्चा मंच पर जाता
y"

पहस्ते "ब्लैहैंरनां न्नठक्ति जातीं
रीटेक कई 13%.;- विरल-]: .
,,-श्या
\ है

है करते हैं। कभी क्लासिकल सिंगिंग नहीं
विधा के साथ नाइंसाफी ना करू l मुझे याद
है जब पिताजी थिएटर एसोसिएशन का
हिस्सा थे। मेरा "बचपन उनके साथ थिएटर
देखते और "समझते हुए जीता दृ खेल-खेल में हम हष्टा बाहन- कठ
हिस्सावने । फिर अरे जाकर प्ले मिलने लगे i यूंतो कयी “may नहीं
था कि फ्यूचर में "क्या करूंगी, लेकिन इतना भाब्लूप्त था कि किसी
में बैठकर काम "नहीं कर सकती i रररुउथ इंडियन
पिता सिख परिवार से थेब्जे परिवार में हमेशा स्ने मिलाजुला` म्पाहीत्न
देखते हुए बही a पिताजी ने नोटिस क्रिया कि में अच्छा गस्ती
' ' ३. तो उन्होंने मेरे लिए "एक म्यूजिक "टीचर रख दिया s

फिल्म
cm:
थीरदृमृइगत ०

‘

