भेरी बात

उन्हें तन्नौ ने बडी मासूमियत से पूछा…"अम्मा जब दादी और हम एक साथ एक ही घर में रह सकते है
तो हिन्दुस्तान में हिन्दू और मुसलमान एक साथ क्यों नहीं रह सकते थे 7 " नाटक क्रो पढ़ने के बाद यहीं संवाद
बार-बम कचोटता रहा और मैने निक्षय किया कि आपको भी बनों न मैं इसी सवाल में मेरे साथ शरीक करदें हैं
मजहबों के बीच कोई बैर भाव नहीं होता, हर मजाब हन्सानियत सिखाता है और यही तो बात है जिसे एक
त्रासदी के माध्यम से नाटक में दर्शाया गया है । हिन्दू मुस्लिम एकता के सन्दर्भ में आज़ की स्थितियों का
बेहतरीन आइना है यह नाटक ।
"हम हाउस प्रोडक्शन" में केन्द्र अधिक से अधिक ऐसे रंगकर्मियों क्रो चयन करने का प्रयास करता है जो

या तो केन्द्र की कार्यशाला की उपज होते है या वे रंगकर्मी, जिन्हें नाटक करने की ललक तो बहुत होती है किन्तु
उपयुक्त मंच नहीं मिलता ।
प्रस्तुत नाटक में भी अधिकांश ऐसे ही नए रंगकर्मी है । आशा है कि यह नाटक केबल आपका मनोरंजन

ही नहीं करेगा वाई घटित स्थितियों पर कुछ सोचने क्रो प्रेरित कोमा ।

-सस्ताज माथुर

