ओ जज्या ही नहीं

जिस लाहौर नहीं वेख्या जो जप ही नहीं, अविभाजित पंजाब की तोवाभिव्यवित है जो सामान्यत: हर
चलते-फिरते, खाते-पीते लोगों की जुवान पर फिसलती रही होंगीच्चासंयोग से इसी विचार से इस नाटक का जन्म
हुआ । नाटक का हिंदू-मुहिम एकता का प्रभावी विषय है लेकिन असगर वजाहत के इस प्लांट में मात्र एकता
ही नहीं है बल्कि इस एकता सै सभी का अन्तरंग भावनात्मक जुड़ाव भी है । यह नाटक सिर्फ विभाजन पर नहीं

है । नाटक विभाजन के बाद पंजाब के एक हिस्से क्रो दर्शाता है । लाहौर में एक हिंदू औरत रह गई है-रतन
जौहरी की भी । उसे लाहौर से इश्क है । उसके बहाने नाटक में सारी स्थितियों सामने आती है 1 मृत रूप से
नाटक धर्म के मेलमिलाप पर है जहाँ मजहबों के बीच कोई वैरभाब नहीं होता । हर मजाब इन्सानियत सिखाता
है । इसी बात क्रो एक त्रासदी के माध्यम से नाटक में दर्शाया है ।
'जिस लाहौर नहीं वेख्यक्च…' में माई रामी-रतम की माँ एक सीधी-माधी हिंदू औरत है । उसका धार्मिक

विश्वास उसे अलगाव नहीं, बल्कि दूसरे लोगों से मिल-जुलकर रहने की शिक्षा देता है । दूसरी ओर मोहल्ले का
गोलची इस्लाम का वास्तविक स्वरूप सामने रखता है जो मानवीय, उदार सहष्णु है । दिलचस्प बात यह है कि
मौलवी और रतन की माँ के धर्म यद्यपि अलग अलग है फिर भी वे एक लगते है क्योंकि उनकी नजर में
मनुष्यता सर्वोच्च स्थान रखती है । दूसरी ओर मोहल्ले के पुष्टि है जो इस्लाम धर्म की आड़ में सब कुछ करना
चाहते है जो अमानवीय है, अपराध है और जिसकी अनुमति संसार का बोई भी धर्म नहीं है सकता । यहॉ तक

पहुंचने-पहुंचते नाटक में बहुत स्पष्ट हो जाता है कि वास्तविक द्वद्ध किन दो ताकतों के बीच है । इस द्वद्ध के
माध्यम से इस्लाम का वास्तविक स्वरूप उत्धाटित होता है ।
वास्तव में यह केवल इस्लाम का ही स्वरूप नहीं है वरन् सभी धर्मों का स्वरूप है । लाहौर में किसी तरह
बची रह गई इस हिन्दू चुहिया क्रो गुच्छे इसलिए भी मार डालना चाहते है कि उन्हें उससे बची खुची कुछ दौलत
मिल सकेगी । वे अपने इस वाम पर मौलवी से मुहर लगवाना चाहते है । मौलवी ऐसा करने से इंकार कर देता
है । दूसरी ओर माई का मोहल्ले पडौस में अपने व्यवहार और प्यार के अकारण अपना सम्मानजनक स्थान है,
इसीलिए 1947 के भारत विभाजन के बाद पहली दिवाली मनाने के लिए मोहल्ले वाले उसे प्रेरित करते हैं ।

दिवाली और पूजापाठ के खिलाफ गुण्डे फिर मौलवी के पास जाते है और उससे यह अनुमान लेना चाहते है कि
हिन्दू औरत क्रो इस्लाम हुकूमत में यह लिब करने का अधिकार है या नहीं । मौलवी के कथन का आधार कुरान
और हदीस है जिसकी रोशनी में दिवाली मनाना या पूजा वरना बोई गलत बात नहीं है । पुष्टि इस्लाम के इस

स्वरूप से चकित हो नहीं होते "वरम् गुस्से में मौलवी पर आरोप लगाते है कि वह काफिर है । यही केन्दीय द्वद्ध
रतन की माँ की मृत्यु के बाद चरम उत्कर्ष यर पहुंचता है ।

