सुभाष व्यग्रता
6 सितम्बर 1951 कों ज़न्म । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय दिल्ली
से 1979 में निर्देशन में विशेषज्ञता के साथ नाट्यशास्त्र में

स्नातकोत्तर उपाधि। एमसी-भाई-भाई-, पुणे से अल्पकालिक

प्रशिक्षण और 1 979 -श्री में एन-एस-खा. से फैलोशिप । चाल्टेयर,
श्रीनगर, कोलम्बो, कानपुर और देहरादून में डेढ से तीन माह
तक क्री कार्यशालाओं का निदेशन-संजालन । दिल्ली, देहरादून
और बंगलौर में बच्चे क्री अनेक कर्थशात्ताज्यों का निर्देशन ।
राष्ट्रगेंय नाट्यबिद्यालय, दिल्ली; भारतेन्दु नाट्य अकादेमी, लखनऊ

और पोस्टर पार कल्चरल रिसोर्सेज एड ट्रेनिंग, दिल्ली में
विद्यार्थियों को अभिनय, प्रस्तुति, सज्जा, विश्व रंगमंच का

इतिहास, नाट्य पठन और नाट्य-व्याख्या उयादि विषयों का
प्रशिक्षण देने के लिए उयामन्तित । एनएसडी. के माच मेला
और विश्व नाट्य पोस्टर प्रदर्शनी के समन्वयक । सोवियत रूस

में आयोजित भारत महोत्सव में व्यवस्थापक क्री 'हैसियत से
भारतीय कलाकारों के दल का नेतृत्व ।
फिन्डो एड लिम, इन अब्राहिग्स अंरि१म, इडिपस रेक्स, लेना,

एन इन्सपेक्टर कॉल्स, टथूरेन्डो, द नोज़, मृच्छकटिकम् _ भगवत
उमजाकेयम, दुविधा, बल्लबपुर क्री रूपकथा, पुकुन्तत्ता की

अनूठी और पंचलाइट आदि नाटकों का निर्देशन । रॉल्फ स्टाल,
रंजीत कपूर, देवेन्द्र राज अंकुर और पूर्वरिन्द्र सक्सेना समेत अनेक
प्रतिष्ठित 'रगनिदेंशकों के नाटकों में अभिनय । नवल ज्योति;
राज से स्वराज, , अमीर खुसरो और खिलती कलियां" आदि
दूरदर्शन धारावाहिकों में भी अभिनय । दूरदर्शन के लिए नीम
हकीम, अंतिम औषधि और काठ की गाडी आदि नाटकों का

निर्देशन ।

