रामगोपाल बजाज, रंजीत कपूर आदि के अनेक नाटकों में मंच
मज्जा और ब.व. कारंत, बैरी जनि, शीला भाटिया और
एदासगृप्ता के नाटकों में प्रकाशन संयोजन किया ।
एक और लेक कथा, कन्दी आ'फ़ रायल मेन, देवताओं अं:
गति, किस्सा एक मछुआरे और सोने वने मछली का और ममय

अनमोल जैसे नाटकों रूपान्तर किये । दूरदर्शन के लिए अनेक
फीचर लिखे और तैयार किये ।
अंग्रेजी, हिन्दी, उडिया, मालवी, कश्मीरी, तेलगू और सिंहली
में नाट्य प्रस्तुतियाँ की ।

बीएड बी. वीडियो प्रा. लि. में कार्यक्रम अधिकारी रहे और
इन दिनों भारत भबन के रेममण्डल प्रमुख के पद पर हैं ।

जेबी. प्रिस्टले
1894 में जनों अँग्रेजी उपन्यासकार, आलोचक और नाटककार

जेब. प्रिस्टले के छह नाटक प्रकाशित हैं जिनमें 'द डेंजरस कॉर्नर' ,
'ईडन एच', 'टाइम एच कन्वेस', 'जॉन्सन ओवर जार्डन' , 'एन

इन्सपेक्टर कॉक्स' और "लास वेज्जा' शामिल है । उनका अधिक

चर्चित उपन्यास है 'गुड कम्मेनियन्स' जिसके 3933 में हुए
नाट्यरूपान्तर ने उन्हें रंगमंच की दुनिया में पहले पहल लोकप्रियता
प्रदान वने । उन्होंने "द स्टोरी आँफ़ थियेटर पार यंग रीडर्स' और 'द

वन्द्रस्कृल वर्ल्ड आँफ़ थियेटर'जैसी चर्चित आलोचना कृतियों भी
लिखी है । उन्होंने 7947 और 3948 में पेरागुए में आयोजित
अन्तर्राष्ट्रपैय रंगमंच सम्मेलन की अध्यक्षता की और वे बिटिया
इष्टरनेशनल सा३स्टटधुह के प्रथम अध्यक्ष नियुक्त हुए । 3986 में
उनकी मृत्यु हुई ।

