५ रंगमण्डल
पिछले कुछ वर्षों में भारत भवन के रंगमण्डल ने भारतीय रंगमंच
क्री दुनिया के एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र के रूप में प्रतिष्ठा हासिल
की है । घासीराम कोतवाल, आधे जा., यपालक्रिकागिजूमित्रस,
सपनों, वेटिंग फॉर जाने अन्धा युग, वलेकेशियन चॉक
सर्किल, स्कन्दगुप्त, किगलियर, एद्धरिगनी जैसे लगभग चालीस

प्राचीन और आधुनिक, भारतीय और पाश्चात्य नाटकों, देश
और विदेश क्री प्रतिष्ठित रंगसंस्थाओं के लगभग जीन दर्जन
नाटकों के जातिधि प्रदर्शनों, विभिन्न रंगविधियों और रंगअनुवंगों

पर कद्धित अनेक कार्यशालाओं, लेक और क्लग्रसिक
माट्यरूपों पर केद्धित्त अनेक पूर्वरग गतिविधियों और रंगकर्म पर

एकाग्र संबाद, प्रशिक्षण और प्रदर्शनियों आदि के माध्यम से
रंगमण्डल ने एक व्यापक रंगआन्दोलन को रूप दिया है । इसकी
निरन्तर सक्रियता, गतिशीलता और विपुलता में हम भारतीय रंग
कला के दुनिया में एक पुनर्जागरण क्री इसकी महत्वाकांक्षा का
सहज अनुमान कर सकते है । लेकिन यह प्राचीन या क्लैसिक
या लेक के तिरस्कार या अपहरण से जन्मना पुनर्जागरण नहीं है

इनके विपरीत आरम्भ से भी इसकी मान्यता रही है कि हिन्दी
भाषी नागर रंगमंच और ग्रामीण रंगमंच, लेक रंगमंच और

शाखीय रंगमंच की भाषा और मुहावरों के उक्ति कोई सम्पर्क सेतु
होना वृहद हिन्दी गोत्र के लिए दुर्भाग्यपूर्ण है । अपनी इम ममता
को रगमंडल ने स्वय भी एक चुनौती क्री तरह स्वीकारते हुए
उसका सृजनात्मक समाधान खोजने क्री कोशिश की है । उसकी
इस खोज क्रो 'रगमण्डरु' के उन उपक्रमों में पहचाना जा सकता

है जिनके अधीन आने वालिद., शूद्रक, ब्रेख्त, शेक्सपियर
और बैवेल्ट जैसे विभिन्न लेखकों के कृतित्व के बुन्देली, मालबी
और छत्तीसगढी जैसी लेक भाषाओं में पुनर्मुजित करने पका यत्न
किया है । रंगमण्डल के ये उपक्रम सिर्फ लिखित भाषा के स्तर

पर ही नहीं है वे निर्देशन, संगीत, गीत, नृत्य आदि विभिन्न
रेगपास्तियों में भी लक्ष्य किये जा सकते हैं । यह इन उपक्रमों
वा प्रमाण है कि रंगमण्डल क्रो फ्रिदृज़ ब्रेनेविटूज, मीटर ब्रुक,
बच. कारंत, केएन. पणिवकर, रतन थियम से लेकर भारत

और विश्व के अनेक रंगकर्मियों के सरथ-साथ अनेक लोक

कलाकर्मिंयों का सानिध्य प्राप्त हुआ है ।

