अपने काम के प्रति असंतोष "रगमण्डत्न का स्थायी भाव है ।

उसमें हमेशा कुछ नया कर गुजरने की एक बेचैनी देखी जा
सकती है । हिन्दी में अच्छे नाटकों के अभाव कों लेकर
सर्वव्याप्त हाय हाय से अलग "रगमण्डल ने रगलेरव्रन कों लेकर
बाकायदा एक कार्यशाला आयोजित क्रो और उससे निकले
नतीजों के अति उत्साह के चलते उसकी आगामी योजनाओं में

ऐसी और भी कार्यशालाएँ शामिल है । इसी श्रृंखला में उसने
नाटकों के अभाव का एक सृजनात्मक विकल्प भी अपने प्रयोगों
से परखने की कोंशिश क्री है । इन प्रयोगों में कविताओं और

कहानियों की पूर्णकालिक नान्या-प्रस्ताव" शामिल है । पिछले '
दिनों हिन्दी के सुप्रसिद्ध आधुनिक कवि श्रीकान्त वर्मा के
कविताओं (मगध) और टीएस. एलियट की एक कविता
जाना' पर केद्रित नाट्य प्रस्तुतियाँ इसके उदाहरण है ।
रंगमण्डल क्री आगामी योजनाओं में इस तरह अनेक प्रयोग

शामिल है ।

कलाओं के अन्तर्राष्ट्रपैय परिदृश्य को समझने और भारतीय
समाज को उसके साथ संवाद क्रो स्थिति में रखने के उदेश्य से
पिछले दिनों में भारत भवन ने अपनी योजनाओं में नया विस्तार
किया है । इस सिलसिले में भारत भबन के भारतीय कविता केन्द्र

वागर्थ ने विश्व कविता और एशियाई कविता पर दो बड़े
आयोजन किये और आधुनिक तथा उकांदेवासी लेक कला केन्द्र
रूषेकर ने इसी वर्ष अन्तर्राष्ट्रपैय ग्राफिक द्वेवार्पिक्री क्री शुरूआत
की है I रंगमण्डल के आगामी एक आयोजन कों हम इसी

श्रृंखला क्री एक कडी मान सकते है जिसके अन्तर्गत कॉमन
वेल्थ समूह के भारत समेत चौदह देशों के चालीस प्रतिष्ठित
रगनिदेंशक और हर निर्देशक के साथ उसका एक एक अभिनेता
भारत भवन में आयोजित एक सेमिनार में भाग लेंगे । ये
अभिनेता इन निर्देशकों के एक तरह के वे मॉडल अभिनेता होंगे

' जिनके साथ इन निदेशकों ने वर्षों अनेक नाटकों के सिलसिले
' में वाम किया है । अभिनेताओं और निदेशकों के इम परिसंवाद
में बातचीत, सोदाहरण वार्ताओं, आदि के माध्यम से अभिनय

और निर्देशन के अनेक मूलभूत, व्यवहारिक और सैद्धान्तिक
पक्षों पर विचार होगा ।

रंगमण्डल और उसके दर्शक समाज कों प्रतीक्षा है ।

