.

निर्देशक्रीय

_
निदेशक का वक्तव्य एक परम्परा है I हम आदतन

प्रोडक्शन और एक्टर्स क्रो उत्तम मापदंडों पर

उसे पालते है । निदेशक के वक्तव्य से अस्पष्ट मुतूदे तौलिए । इस प्रोडक्शन के द्वितीय वर्ष के छात्रो क्रो
और भी अस्पष्ट हो जाते है । फिर भी मेरे लिए दूसरे एमेटर और प्रोफेशनल प्रोडक्शनज़ क्री तुलना
नाटक ही वह चीज है जो सबसे ज्यादा अहूम है । में क्रोईं कमी महसूस होने वा कारण नहीं । उनके
यह नाटक जीवित होता है अभिनेताओं के माध्यम चीज कमी है तो एक 'स्टार' क्री, यर ट्रेनिग का यही
है । डिजाईन बीज रूप में रहता है फिर प्रयोग के तो एक पादि है । अपनी प्रतिभा, अनुशासन और

साथ पा तरह प्रस्कुटित्त होता है । रोपा हुआ मेहनत से यह विद्यार्थी प्रोडक्शन में 'स्टार' आकर्षण
डिजाईन प्रोक्रस्टियन पलंग क्री तरह जानलेवा होता के तौल वा, बल्कि उससे बेहतर, अनुभव दर्शकों

है । मुझे वह पलंग पसंद है जहाँ हाथ पैर पसरि जा क्रो प्रेषित करें ।
सकते है जो आजादी वा अहसास देते है ।
आजादी का एहसास वैसे एक आभास ही होता है
जिसे अगर दर्शक अस्वीकार का है तो नाटक

असफल माना जाता है ।

सत्यदेव दुबे

