नाटक व नाट्यकार का परिचय
अली अहमद की यह बहुचर्चित कृति एक आधुनिक स्वांग है । अलिफ लैला
की मशहूर कहानी है खलीफा एक दिन के लिए मामूली आदमी को अपने ताई-ब
पर बैठा देता है । नाटक में इस कहानी के बहाने तीसरी दुनियाँ के देशों की हालात
का चित्रण किया गया है । नाटककार व्यवस्था पर बाहर से चपेट नहीं करता बल्कि

भीतर से पर्वाफाश करता है । शासक उसके विदेश हुँन्नड चमचे, अफसर और कारिन्दे,
वकील, हकीम-कम-मौलवी इसीलिए खोखले ओर हाम्यस्पद नजर आते हैं ।
एक दिन का राजा 'आदम' अपनी ईमानदारी के वावजूद व्यक्तिगत कमजो .

रियों, स्वप्नदशिता और अव्यावहारिक दृष्टिकोण के कारण विदेशी- साम्राज्य के
षडूयन्त्र का शिकार बन जाता है ।

आम और खास के संघर्ष को नाटककार ने व्यापक ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में

दिखाया है । इस प्रतीकात्मक नाटक में सीकों से बनी झाडू जनता की एकता की
प्रतीक है । इतिहास' का कूडा फेकने के लिए उसे आम औरत शहजादी हाथ में
लेती है ।

अली अहमद पाकिस्तान के श्रेष्ठ नाटककार और नाट्य निर्देशक हैं a अपने
वहां लिपु८न्होंने 'प्रगतिशील रंगमंच की नींव रखी है और उसे आगे बढाया है z

कानपुर में जन्मे अली अहमद की शिक्षा अलीगढ़ और आगरा में हुई I
' आगरा से ही उनके (सामाजिक-राजनीतिक जीवन, सांस्कृतिक गतिविधियों की शुरुआत
हुई । वे विशेष रूप से रेलवे हैंड यूनियन के संगठनकर्ता और जुझारू कार्यकर्ता रहे ।
राजनीतिक संघर्ष में कई बार आपने जेल यात्रियों और भूख हड़तालें की:, ढाई वर्ष
भूमि-गत रहे ।
भारतीय जन नाट्य संघ, आगरा से वह १ ९४३ से जुड़े रहे और उसके
यायावर दल के साथ गाँवों, शहरों और करुवीं में सैकडों प्रदर्शनों में भाग लिया ।
: है भी ३ के अन्त में अली अहमद पाकिस्तान चले गये । लाहौर में छोटी-मोटी
नौकरियाँ की और प्राणपण से सांस्कृतिक क्षेत्र में जुट गये ।
: ९५ ८ में कराची आने के बाद आपने "अबांगार्द आर्ट ध्येटर" के नाम से

एक युप बनाया और नाट्य गतिविधियों को व्यापक रूप प्रदान किया । : १७ ० में
"नाटक" नाम से राष्ट्रप्रेम नाट्य कला अकादमी की स्थापना की, जो पाकिस्तान का
एकमात्र नाद-य-प्रशिक्षण संस्थान है । अली अहमद ने अब तक लगभग ५५ छोटेवडे नाटकों की रचना और उनका प्ररुतुतीकरण किया है ।

-----श्वर्मवाल साहनी ८

--राजेन्द्र रघुवंशी

