डिन्धात anew? may कूँ दृर्तिदृत धत्तठ से
फर्नतांर्रेठ ठे र्मिंतार्गतक्षा । ठप्टब खालानें खीं

मितऩटा उब महीं बतखें डे टालने स्ट' 300
mar mm ऩाऩठरै हुँ याता'हूँ' सी प्तास्तर्थाउ ।
ठमृटब लीआ उसी डिटात्तानटठरै र्मिंख डिस्ट-

हाठरै ठे UPI-31m?

सिक्षाष्ठीशां टाटीआं, उउ

त्मा वे ती र्मिंधता ठे ष्टिम ली प्रतिष्ठा येन्नत्नन्ती
टात्तिक्षाल्ला 'स बतठमृल क्तिटठे से रिछि मी'प्पड्डा

'उ सिंडी सिम हुँ सेठ तउ उब 25 टाच्चात्त डे'

मुठ संभु ष्टिडिराग्म मं'उ 'डे

डेरा 255ai ठे डेधिक्षा ठे भाठिक्षा । ठ'ठक्मत
र्मंपतउ' से पंउ ठगा र्मिंप्प ठे ठष्टब खा मंउट
ठाटाड1 बे र्घाडेटत से क्याखुठिब भारिश्याप्त ’तेप्ताठी

डे ग्धड़म्स' हुँ भ्रूदृन्चठिक्या दो ठे वँष्ठनंझेतौ ही
सिं'डो । ठग्टब र्त्तछाँताछु हित डी धेछिग्ला

ऩमृड़ेटा1 I रिमुँमौ, डउपृत र्मिष्प डे यूँ: र्धिउतधाष्ठ
mama ष्टिटा ठप्टठा तगुतु ठोंर्धिउ र्मिंष्प बनंटठऩ

र्सहाँताब्दु से मिटठदृत नृघठठरें मभाताभा 'उ डे
fees लखी टातदृमृष्टित्मा स्याडेता' ।

डिछंता 'उ area ती धेड्डाच्चा तिसा से याँम अँठठ
new} ताम डोंतघ बठठउतटठ धे'टत र्त्तहाँताइ

उ? रिहूँमीघष्ठ डो डे च्चाष्टितैठाटत ही ।
'श्चात्तउ आप-डि" "प्रेमा ठप्टब जिम हुँ
ठप्टब सी बसा रिमुँमांषष्ठ मडिबीउ दियेंष्प

ष्टतृउ सेत र्थाटाष्ठर्द Lima लंब र्मघतब डिच्चाता
से गाथिबज्वतीशां ठे आठे च्चच्चाठे ल' बे तँउ तारों

सो Em 'डे क्षाघप्तउ i बसो तेत निस डिदृड़च्चाठर्द

डिडा भी ua झटका फातउ गातश्चिहैं' हुँ बेट तेउ

ठे सिम बच्चा हुँ आये गाग्धर्ट Esra? ठण्ड

बत मबडे 7 वहीं], तोंर्धिस्व र्मिंप्प भी खीं नृष्ठातु

घृक्षातिक्षा डे ठिखात्तिश्मा । उबठीबी ठितडेझठा
खाता र्मिंप्प डे धार्ता--र्ध१न्होंउ मष्ठप्तठढन्त द्वा.
ऩतप्ति र्मिप्प । र्मिंघसा से स्पाट Hausa र्भउ छेडे
egg धूडेम्न डे' क्षिठर्द सौ तगुतु {ma ठच्चाटूमृउ

भोदृठ-ताम्मा 'डे ग्धग्धन्चतउ शिया ठग्टव 'तेंझठी
डे we”? से ।पगीनिभाप डिउ डिक्यात दो तितै l
सिम खी मबठियट, झेदृप्स, र्मबठठठ डे मकांठ
षलैक्ष त्ततठ र्मिंप्प र्मिंघता खा तै ने टठेब स्थिउब

र्टीठतों । उत छिन र्तिम तो खँतो-ताप्ल बि ष्टिडिटाण्मा

