खा FIE? मॉस येमॉयेठऩ । ठप्टब डेर्धाउआं सांयेता1

ﬁe? ठसिंटमृ ये'उ' से र्डसां हुँ "धेरै हुँटाटठे ठली'

बि ष्टिडिटापा घुड र्मउ हुँडे रर्युप्त त्तितै डे रात बंटी
'साटोंता1 बि ष्टिडिख्यान हुँ दृतउभाठ डिउ डेधिक्षा

बीडा त्मा nae! l सुच्चा fan हुँडे कस दी

ऩच्चाटबन्ती मिठठ मबे डे स्याउ ये Ha? I दृष्टी
र्थार्ट से पुते ठग्टठा लखी स्यामुँसा र्मतपिंउ दृर्तिउउ

खाडी क्याहुँ'च्चा तै ने afar-are! ठतीं बत
ﬂag? I झाडे' दिखाता बेल दृभांटठे धतुठे ठसौं८
यत डेत डो ग्धसिटों ष्टिडिटागाव area? त्रि.;
fame! रिश्यानंठ डेडे उदै ठा वृउ ठासिट ड़ष्टठे
ठप्टबर्द ठातिड़े८ उ' fa? संश्ताजां I बेनी हैबछा ठे
श्चाहुँवी च्चाडोसाते सी जॉल बखसे Fan ठमृटब खी

क्षउठ सौ डेत्न-तेक्ष होठ farm—d बीडा त्तिग्रक्या I

त्तिछार्तार्डता

झाडे । ठमृट्य जिस हेम मझे' खी डमृत्तउ खी

दृतउझा झाडे बँधी fauna हुँ डिमउप्त-तुय डिउ
डिक्षाष्टिक्या त्माडेता1 उर्द बि स्वाती मसिउरैं सी

'नैम द्देबम मप्टीठ ममृहूँउ'

घ्रदुछोडे (सँछोटाछु) डित्त ने. क्षेम. सोझा खी
झाष्टिउ र्मिंघत्ता आपै ही टिम ठप्टब हुँ
डिक्यात ठा बत Hare" ने Lima मडिक्याउप्त

डिडन्ता से गाधिद्याती ﬁrs. जैम. तउठ गांठे
क्षेम. बे. क्याटालुडच्छीक्षा हैम डी सांत ठा
E's—Q I उउप्रपयों ठष्टत्न हुँ धेड़ठा क्यानाठ

ठितातनंठी होठ बीडी ताछो ।
र्मिंरात्ता

झी

WIT—€181

डिउ

'प्ततदृ

ठली' हँसा fa?st ष्टिठट उर्द ।प्रटठात्हाँ धूलि

गातीन्नच्चा' र्यंमन्धी ठप्टब ग्धत्नज्जउमी र्णीझूउघ्नउर्डछाँताब्दु डल' टित्माप्त बोडा त्मा सिता तै ने
age स्यासिष्ट fat? धेद्धिक्या स्वाडेता1 ।

कंगाली द्धिखिहूँठ, शैउदृप्त, 24 महीं I992

उबी मिटाठउ बतठपै षष्ठी से रात हाल 40 डे'

खेंप णाउतां हुँ ठहँदृष्टा, टिस्लात ठाउठ1 हो

ष्टिडिंरापा छा मउट

र्मच्चालटा प्रेक्षा की ठसौ' ।

'श्चातउ गार्ताश्चाच्चा' तैन्नठपै से mag से

वृक्ष FII-II र्थाटालपँ हेत हो दादु र्मिप्प मडा
बलबँउ' 'डे होति तपुठदृक्यासिशां से पंडे "डे र्धतामृष्ठ

झारिश्याश्चा डिउ डिक्यात बाँहें ठाडे Qua हुँ मस्ट

तिस्ला उर्द हैजे ठठेलां ठे Qua कूँ डेधिक्या से

उतठ र्मिष्प र्मिंघसा ठे manner 'उ यतिठश्री
बि
ड़प्त तेछिक्षा उर्द हैम हुँ हुँमीउ वँउ ताली मी
क्या
डेटा हँघ मृत्तिक्या डे डिसेझां डिउ ही धेछि

was”: (QR हुं ष्टिटा तुषब डिक्याठ ठातठ लखी

New I हुँप्टवुरै हुँ र्मउ 'डे mer त्मातास्टच्च
ष्टिडिटापा ठन्नत क्याष्टिक्या । वाठग्लातां हुँ उठती'
दृष्ट भिटठपै I आकाल fez] बि र्तिहँमउगृठ से
मड डे' हँडे सीहैप्टत ठन्नतुठठ हैंधि 'उ बेर्ड Qua.

