लखी मठंबप्त ठे बेदृठठ र्डिंठ में" तुघटे लडे भउ

बि हैम खा बिताडिआ यूडी धेना डिंठ टाच्चात
तृयड़े रिठआ" आंखें । डिली ठतीं मत? श्चाठंठंत्मठ
उठ दौ भाड वरों सिंहा क्तिआ । ठठेखवं-ठित्तहँब्बेन्नब
र्मिधत्ता कूँ rials? ठे 15 रान्नप्त लीआ तेम्नठाआ

खतोंउ बे र्डिंर्डोंआ । 31 दृम०प्तठ 1992 'उ ष्टिटा
तुपब ढेरों वाठवँडे 'उ धेहँडआ क्याडेता' मिंबे
र्मिंघत्ता हुँ 50 प्रप्त हुए स्वर्ग "स्याहूँ'ड्डा
क्रिपत्प्र" सिंहा माडेसां डे ठाठ खी हाल ष्टिब
ष्टिटॉस्का म्नतखालु free साठ बतेसां उर्द वि

पाउस घार्ताप्तझा’ तुपब हुँ डेव हँघ साहां ’डे
Wires? ठाटठ षलूँउ. बे डिखाष्टिआ झा मते ।

ﬁnal ष्टिटा दौ ﬁe तितै बि बिने दृबउ fez]
तुघब त्रिठेउ, वैठेच्चा से आस्तीत्ता 'उ डी धेछिआ
माहं । डेटा तुघठा हुँ लुट उब स्तिठे लूँतामृते र्ड'
ﬂame तै प्रत हैत आवडे वि र्घताष्टठ मउबप्त
afar र्घऩग्ध मठठाप्त दौ areas-Qua? से ﬁes
लखी Here बी] उर्द बि खेंप उँ' हँय लैबरै हुँ
डितधे सौ Mme? हाल पूँत्तिआ क्या मजे ।

म: धेक्षेउ र्मिष्प Hausa} पं'ऩग्ध गांठे हुँटाठरै से झाली मंडली
gust 'भ-तातें घार्ताक्तमृ' डेखडे ठंडे

तागंप्टेबौ से हाल ठ'ष्ठ
ठप्टव ही

यत डेटा ही र्तठा Ham आपटे नेटाल
सिक्षाहुँ'डे ठसिट । याँम बँलु लीआ Hare ताउ"
हो टाठेत्तिआ से इत से झादृनुउ येमग्ध से र्पिंडरै
से क्मक्षिआ ‘उ उतठ र्मिंष्प र्मिटात्ता 'प्ततदृ
गातीप्तड़मृ’ ठर्द उ1 qua धेनु त्तितै । शुट उब नि]

Lima हुं मडिआउप्तठा Elma बृउ
लिपआछासौंउब७र्तित । है'उती जेठ मडिआउप्तब बेन्टत घटिआला डे tiara से मडिआउप्तब श्चागाहेठे दिल्वाता as; घच्चों सा धूतातगा
बीठे/बउदृनंडे त्मा उहाँ ठे सिंहा डिउ सिआप्ट'
डूडी तामृष्टिटार्द खीं ती धेटठे/तैता बतमाँआ डे
तैतठरैखी मुंड धूचौउ हुँ बज्वडी प्पटच्चाष्टिआ त्मा

fen से 18 हत्या क्त मुँवै । उम्मा PM ताद्गदुर्घबत
’उ हेतै' से क्षेम. ही. क्षेम. मउर्डउ र्मिंप्प नेटाल
से रनउठर्द ठ'टठ बत बे आष्टिआ u भिबे ममुँसा

खूँतातगा ष्टिब गांठ उच्चा तुष खात fawn I मिलै
डे छिपटौ बभिप्तठत क्यों क्षेम. वेश्म खी धूप्ताठतापै

त्तितै । तामृष्टिबरै डे was उच्चा डेल दृमाँठश्य

होठ is?! ष्टिम त्माऩठ 'उ ने वंही तोंतटाप्सउ मी

घ्नतेडिआ से Gas ’उ सितबट बैसा वरों डेडे ua

उर्द मितड लंब र्मषतब डिच्चाता । तुषब हुँ उताऩब

बंठरे हुँ Eula दंगे स्का डेडे ।

हाउ 10 हने उन डेघडे ततै ।

