मृवत'हा
व्यहिब्दगु२', सौ सेट आडे ठपुतु तुष पंताउ ली धम्भीऩन्न र्मंउगु तुयब "प्तठउ थातांप्तझा" से पंमप्त झेग्ध
Hus राते l उताऩआं झाडे मतेडिशां हुँ Zia-Pia क्षुघ'ठआं खोदृठ । mars धुतघ E” बंडिबंउ
यंठड' उ ।
fee? यत्माठदृरै डे' fest?! सैदृर्द झेक्षाऩ, मडिक्षाउप्तब Hm? दिव्यता Lima दे१झे८ अरिष्ट,
बत्तदृ'टे' ठाडे । पृ: बेर्थाउ र्मिंप्प भूख मंडली र्यत्माघ, हैठदुर्द डा घृतितउ ।मीउऊँ मंछझ र्यस्याघ डिणाठ

मड' से मधुरा झाटजेता हैं-धि; ममृसिझाठ, पंमाध तपा मतठाप्त स्व' my}? भ्रूझामठ, माझे झाडारा

मृबतौडे से शाउल राठ -मिठदुर्द से क्ति मसला र्थिठं f'u’a डे न्नसितें-म्नद्धित ठुयब 'श्चातउ marks?
हुँ मडलडा आडे श्रीठमठमन्द्र भिछिक्षा I

दाठर्भाउ fer-Java आठे’ घृप्यूपिंघ ष्टिडिटागाबप्त f‘q: मडिबीत र्मिंप्प तुसां सौ यूँत्सा'6 धामीम थाठे

मसिरनेता, तुटाठा "प्ततउ थातांप्तझा' उ] त्रसा-त्नवैलां fee तुख्याठ हाँवै हुँप्टत्रुर्द हँटई३ tin होआ सौ
यप्तठी हटी ।
गामी' धेठदृप्टी सां स्न: ताचिंउत र्मिप्प BTU" मृखाठ H3 3;; र्मिप्प I=I§II अठाक्षे"उना, I=I: ष्ठवांहँउत

र्मिथ्या प्तठतल मअँउत द्वातदृदृन्ता FIB वृटांआ, म: घउठ र्मिंब्ध प्यास भूमुघ यॅउतबप्त झाडे मधुरा
तृर्थिस्थाता झासिझाठ लीआ कांटोआ डे शिवा-, र्घताष्ठठ Haws से -मिठुर्द डे हुँस्या डे
त्मालैबिब र्धर्डधमउ was अँधा र्डटा'स्वीआं गांठे र्यस्यासौआं ठे र्मंऩ हिठ ष्ठटा'उप्त 'प्रष्ट

टार्मम्नच्चा" तुयब डेबिक्या । 17000 तु: EM? "इठज्वमैटिब ष्ठष्टीटर्द'" र्धत्पन्धी ठाटब mam-Tr हूँ
डे'ट aft-73m? I विशाल र्ततश्नल खी र्मंताउ उ' agar घतृउ पंठदृ'उ झाडे बल्ले' ।
प्न: ठपुष्ठझाठ र्मिंप्प र्भखु guns र्थमग्ध क्य' lime, म: द्रातन्नतठ र्मिंप्प भ्रूखाठ Lima र्भलीउ ठष्टव
क्षछाक्लमाँ', इ'

त्साठास्तीउ कृनवँउउ यंन्नग्ध नंतापैउ was: धाच्चाइमौ, तुतां से ह्रबठतपुन्नप्त

उर्द my खी क्रिष्णा भिस्थात्ठउ, आठे म्मसिर्जटा हाल टीत्माध बल' डदृठ र्त्तहीतालु शि:": "श्चाठउ
थाउरेंम्नहँ" दृ' तालीम धेक्ष mam टाफाख्याजी उ' झाटात्नप्त धटिक्षा ।

अनी अंडे ﬁst-31231 ‘सां प्ततंउ ठीठघ र्मिंप्प आं gum; ऊर्नउ ठिम्नउटठ किं। H's gar ध्याठ' ठटाठ
टाफ्ट, म: याँउठ सित्माठ र्रस्थि Lia’s मी ठगुतु र्मिप्प मच्चा मठाम्सती, पंउ त्नत्माभोउ वीटा, मंड
र्मतास्तिठ र्मिंष्प प्रेहँर्माबी, पंउ उष्ण र्मिंष्प भी (ठाठन्नानठ मी'प्पझा हालै४ से गाहे मधुरा र्भटाठ
टासिंक्याटम्ल लंडीठाठ. खिला से र्थम'ध से fan खीं मिलत new द्राठष्टिठिटाग्म हुँ Gama} हु"
डे वे हस्ता जिम हैं" तली झुठेत्ता Iii-Hi यहूँउमृहुँट दिस मडल टोंच्चे I दृष्टि तांर्खिउ र्मिंप्प डाहूँ'डेन्नठ

झाडे दानु ठ'ठठा ड'हूँहँज्जऩठ, दृ" were लिहा सौ war; ठन्नत ठे qua सौ पृद्धिच्चा ण्डदृठठौ

स्याही घ्रहैंटा इहां से I
ड्डिठर्दझाते डिडिक्षब, मडिशांच्चाठत्न, झालिउठा झाच्चात्तिआं, want मबुष्ठर्व, म्मीनखादृर्द मडिक्या-

ड़ेन्चहैब Imus दिलाता ठे लंब र्मंयतत्न दिव्यता है पठहाखीं सां fuzz? तुक्य ली मदृष्ठछा am?
दृव्रहा ﬂange; urf'gw I 935+ भाते द्धिउहाठरै, शांतता तगुठहाठ द्राठमिउ भूसातबर्द से
द्गहैंनराठर्व से 3813? m3 ठेत्न प्ताऩदृते ठे तुषब हुँ मैंहालिध्या डिसात्तिआं ठे संठाक्तिक्षा I

