बिठाता के Ema! लें जाटक़

… णीतलूत्न काडोव्या बाँचल
गुड़गांव, 15 जुलाई (मनोज) :

हैं । उन्होंने बताया कि नगर निगम

नगर निगम के लिय से सैबटर- आयुक्त विकास गुप्ता के निर्देश पर
29 स्थित ओपन'एयर थिएटर में इस गत् 34 मार्च से ओपन एयर थिएटर
शनिबार आयोजित होने वाली नाट्य में लगातार आयोजित करवा. रहे
बेला में शाम 7:30 को से हास्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों का अपवाद
नाटक ‘ पतलून है का मंचन होगा । ‘शहरवासियों द्वारा लियाजा रहा है ।
संयुक्तनिगमायुवत्त (मुख्यालय) इससेएक ओर जहाँलोगों कोस्वस्थ
वईएसगुतानेवतायाविप्याय नाटक मनोरंजन नि:शुल्क प्रदान किया जा
पतलून का मंचन अभिनय रंगमंच रहा है, वहीं दूसरी और लोगों क्रो
हिसारवेप्यानावारोंद्वाराकियाजएगा, हमारी कलाएवं संस्कृतिक्रीजानकरी ‘

जिसकेनिर्देशकमनीषजेलीबिस्मिल भी मिल रही है ।

/

