o7

क्यों

भी लोकंन्द्रनाथ कौशिक

आचार्य रसिक बिहारी शर्मा

' नाट्यभूषण

एम. गनी

दिनांक : २प्रष्ट-वारि) सोमवार O समय : ठीक ७ बजे सायं
स्थान : मुरारी वालीं
बड़। बाजार, गोवर्धन (मधुरा)
मुख्य अतिधि : श्रीमाँन् देवीसिंह जी अशोक वरिष्ट पुलिस अधीक्षक, मधुरा
अतिधि : श्रीमान रविकान्त जी गर्ग पूर्व राज्यमंत्री, उ. प्र., मधुरा
अध्यक्षता : श्रीमान् प्रतापसिंह जी सिरोही सहायक निदेशक, सूचना, मधुरा
क्यागताध्यक्ष : श्रीमान अजय कुमार जी पौईया विधायक गोवर्धन क्षेत्र (मथुरा)

विशिष्ट अतिधि : सुश्री वनंमाँमृला जी पूर्व प्रख्यात अभिनेत्री वयोवृद्धा स्वतन्त्रता सेनानी

विशिष्ट अतिधि : बीमार वृजेन्द्र कैंशोरिया वयोवृद्ध स्वतन्त्रता सेनानी

.

प्रस्तुति :

ब्रज ज्ञस्मृतिं हत्या प्तग्धडठा, झाबुआ
निवेदक :

दृनिन्द्र कुमार खण्डेलवाल
महामंत्री

पं० मुरारीलाल गौड़ शारत्री
सचिव

रामलखन शर्मा
संयोजक

