ध्यान दें :

:

एक प्रवेश पत्र पर मात्र दो व्यक्तियों का प्रवेश मान्य है ।

:

वप्रर्यत्रुम से १५ मिनट पूर्व पधारकर स्थान ग्रहण करें ।

:
:

कार्यकम ठीक समय पर प्रारम्भ हो जावेगा l
कार्यकम प्रारम्भ होने के २० मिनट बाद प्रेक्षाग्रह के कपाट बन्द
हो जायेंगे ।

V :

१५ वर्ष से छोटे बालों को साथ न लावें बच्ची का प्रवेश निषेध है

:

नाटक के बीच में न उठे । यदि आवश्यक कार्य से जाना ही हो

तो आप सबसे पीछे देते और दृश्य परिवर्तन के समय बिना शोर
:

किए उठ लें ।
नाटक के बीच में किसी भी प्रकार का व्यवधान न डालें ।

:

नाटक से पूर्व ही लघु एवं दीर्घ संकायों से निजात होले, यदि जलपान

:

करना हो तो भी पहले ही करक बैठे ।
नाटक के समय सावधान होकर देते ।

नाटक समाज का दर्पण है
खाली मनोरंजन ही नहीं ।
लोकंन्द्र नाथ कौशिक

(लोककला रत्न)
अनुभा-४०३३५७
निदेशक

