प्नतिष्टत्नजि

ह उ _से cw?

स्म ७५८५…१५ war है x

‘T‘a“~~‘: रारा-जि-दत-------"

अनुवाद

—

जयराम करकरे

संवाद

—

गोस्वामी

संपादन

——

कुमार

संगीत
रंगदीपन
उपकरण

—
—
—

सुधीर दास-जीवन कपूर
सुधीर दास
पीर गुलाम सिंह

मंच
रूप मजा

…
—

नौशाद
किरन-कुमार

पात्र

भालू

…

किरन सेठी

मदारी

-

अशोक गोस्वामी

दृश्य परिकल्पना व निर्देशन
वेख्या क्रुननार
'प्रतिध्वनि' से आपका परिचय पुराना है । प्रेतिध्यनि ने पिरोई है एक माना उद्देश्यपूर्ण नाटकों की r

इस माला में एक मोती और, 'दरवेशी' । इसके पूर्व श्री सुशील कुमार सिंह व पं ० विजय दीक्षित ने कई बार
एक से एक चमकदार मोती पिरोये । इस बार प्रसिध्द अभिनेता श्री

अशोक गोस्वामी ने यह कार्य मुझे सौंपा ।
बतौर निर्देशक यह मेरा प्रथम प्रयास है । अभिनय में रुचि
होने के कारण कभी सोचा भी नहीं था कि यह दिन भी देखना पडेगा ।
लेकिन हालात ने मुझे निर्देशक बना दिया । खेर ' ' '
हां तो साहेबान,

मेहरबान,

आपा जान, खालाजान, मैं

दरवेशी दिखाऊँगा, आपको भालू बनाऊँगा, क्या आप भालू बनेंगे ?

निर्देशक

क्या कहा-नहीं ! आप दरवेशी हैं ! दर-दर भटक कर जिन्दगी का अर्थ समझा है आपने ! ! !

ठीक है, लेकिन आपके चेहरे पर ये दर्द की रेखा कैसी ? शायद कोई दरवेशी आपके बाल
नोच रहा है ।
शोषण? उफा"०उई०--आहयअरे मु'ह बोलिये, थूक से ही तो चिपके हैं आपके होंठ, डरिये मत, डर किसका ?
ऐसे दरवेशी का जिसके "दो बाप' हैं-दोगला ३३ "'

देव्या कुमार

