मुझे भी कुछ जाना है z
स्ननंपैंहृर खुखेज्जर
नेता और अभिनेता दोनों ही कला मंच के तराजू के दो
पलड़े हैं I कौन कला के प्रति कर्म में कितना विस्वास करता है यह तो
उसके कार्य से ही मालूम पड़ता है । हमारा समाज राजनीति का

अखाडा है जिसमें दोनों अपने दांव पेच चलाकर अपने को समृद्धि
बनाते हैं ।

कला का क्षेत्र भी अछूता नहीं है उसमें भी राजनीति पनप
रहीं है, सदियों से ।
राजनीति एक दृ:खद विषय अवश्य है I कला तो एक पूजा है,
१
: I7
कर्म है, जिसे लगन से ही किया जा सकता है लेकिन आज के माहौल में हम सबकों उतनी फुर्सत कहां जो कला
को उचित स्थान दे सकें । यहां तो हर पग-पग पर राजनीति का समावेश है । यहीं कारण है कि हमारा नाट्य
क्षेत्र अभी तक पिछडा है ।
आज नाटक, कवि सम्मेलन वगैरह कर लेने से कोई सच्चा कर्मी या रंगकर्मी नहीं हो सकता । केवल
आत्म संतुष्टि हो सकती है । सच्चे रंगकर्मी के लिये तो कर्म, ईमानदारी और लगन आदि की अति आवश्यकता

है । यह सब तभी हो सकता है जब हम अपने सभी भेदभाव मिटा कर एक जूट होकर, सच्चरै लगन, परेशानियों,
कठिनाइयों के बाद भी सब कसौटियों पर खरे उतरे ।
प्रतिध्वनि का यह प्रयास इन्हीं मूरुयों के आधार पर अंकित है a

(Mi/I [as t’ co nap/I'm 922Is jfz am 2 '

P AN
Kothari

PA R H.G

Products

(P)

ﬂego'. ‘ Office :
24/l9, THE MALL, KANPUR-2’08OOI

Ltd.

