अल्वेर कामू:_
फ्रांसीसी उपन्यासकार, निबन्धकार एवम् नाटककार । अम्म ७ नवम्बर सन 3 ०. १ J

में फ्रांस के तत्कालीन उपनिवेश अल्जीरिया (अफ्रीका) के माण्डोवी नामक नगर में दुआ I
माता स्पेनिश तथा पिता अलसेशियन वंशीय फ्रेंच थे l जब कामू एक बर्ष के ही थे तभी उनके
ad
पिता युद्ध क्षेत्र में बीर गति को प्राप्त हुए । बीमार मां और गरीबी के साथ उनके आरम्मिक
बीते I
प्रारम्भिक शिक्षा अल्जीरिया की राजधानी एल्जियसं में हुई । एल्जियसं विश्वविद्यालय मे
सन् १ ९ ३ २ से पृ तो ३ ६ तक दर्शन का अध्ययन किया किन्तु कामू शैक्षणिक और पारिभाषिक
अर्घ में दार्शनिक नहीं थे; साथ ही इन्होंने अपने ऊपर प्रत्यारोपित "अस्तित्ववादी' लेखक होने

का सदा ही विरोध कर नकारात्मक्ला जाहिर की है लेकिन यह बिरोध ही उन्हें अस्तित्व हेतु
संघर्ष में प्रेरित कर उनके मौलिक लेखन में अस्तित्ववादी कथ्य को सुसंस्यापित करता है ।
सन् १ ९ ३ ६ ई. में एक अल्जीरियाई वामपंथी गुर ' "ला थियेटर डूयूट्टेवाएल' है के साथ

सम्बद्ध होकर एक विद्वान-प्रस्तुतकर्ता के स्का में रंगमंच का प्रथम अनुभव अर्जित किया तथा
सन् १ ९-३ ७ ई. में अल्जीरिया में ही' "हेल एक्विप्रै’ 'थियेटर की स्थापना की और चिंभिन्न

रचनाकारौ की विभिन्न वृत्तियों के रुपान्तरण की प्रस्तुति के साथ-' दाँस्तायक्ली के ' ' ब्रदर्स
करामाजोव' '- जो कि ' 'क्रोपू' ' का अनुवाद था, को प्रस्तुत लिया I इसी थियेटर द्वारा सन्
१ ९ ३ ९ में द्वितीय विश्व युद्ध के उद्वेग के कुछ पूर्व ही अपनी अन्तिम प्रस्तुति " "दि प्लेव्याय
आँफ दि वेस्टर्न वर्ल्ड’ है प्रस्तुत की गई-जिसमें कामू ने ' है क्रिस्टी महाँन' ' चरित्र को अभिनीत
किया था I
सन् १ ९ ४० में विवाह हुआ, और तपेदिक के शिकार हुए तथा इसी वर्ष फ्रांस की राजधानी

पेरिस में स्थाई आवास की व्यवस्था हुई I रोग मुक्ति के बाद जीविका के लिए तरह-तरह के काम
किये I कुछ पत्रों का सम्पादन कार्य भी किया जिनमें एक गुप्त समाचार पत्र " 'कॉंम्बा' हैं (संघर्ष)
का सम्पादन कार्य उल्लेखनीय है I
सन् 9 ९४४ में यह एक नाटककार के रुप में ' 'साँ माले-तेन्दु' ‘ के साथ रंगमंच की ओर
बापस लौटे । जिसे मार्सल हेरण्ड द्वारा पेरिस में प्रस्तुत लिया गया । इसके अगले बर्ष यानि सन्
१ ९४५ में उन्होंने " 'केलि-पुना' हैं की सफल प्रस्तुति से लोगों का ध्यान व्यापक रुप से अपनी
और आकर्षित किया जिसमें " 'गेरर्ड फिलिप' है ने 'केलिगुला' चरित्र को अभिनीत कर अपनी
एल महान व्यक्तिगत काबिले-तारीफ सफलता हासिल की ।
इसके बाद विभिन्न रूपान्तरणों एवम् अनुवादों के साथ-राथ उन्होंने सन् १ ९४९ ई. में
' ‘लेस जास्टिस' है लिखा-जिसे सन् १ ९ ६ २ में आक्सफोर्ड प्ले हाउस में मंचित किया गया । इस

नाट्य लेखन के बाद उन्होंने स्वयं को अतिया रुपान्तरण और अनुवाद की श्रृंखला में समर्पित
व्य दिया ।

