को:लेगुना
कातिगुखा का वास्तविक नाम 'गेयर सीजर' था I इसका जन्य इटली में "अन्तियम‘
(जान्होंनेक एन्जिओ) नामक शहर में ३ १ अगस्त, सत् १ २ ई. में हुआ था I इसके पिता का
नाम जर्में'निकस सीजर था I जो टिबेस्थिस (आगस्टस सीजर का दस्तक पुत्र) के बहे भाई का
पुत्र या I इस प्रकार केलि-पुना सन् ३ ७ ई. से सन् ४१ ई तक टिबेरियस से वंशानुक्रम में प्राप्त
अधिकार के लस्त रोम का रस्थाट रहा I अपने शासनके प्रारम्भिक काल में उसने बही उदारता

दिखाई I वह प्रतिभा एवं राजनीतिक सूक्ष्यदर्शिता में आगस्टस सीजर से भी कहीं बहुत जागे
था I ऐसा प्रतीत होने लगा दा कि आगस्टस कालीन स्वर्ण युग पुन : अवतरित होने जा रहा है I
पर इसी बीच अपनी मलिका-ए-बसन 'डूसिंला' मौत के फलत: वह मानसिक रूप से बीमार
हो क्या और अब वह एक पागल की बाति व्यवहार करने लगा और स्वयं को बर्बर,
निर्दयी
शासक के रुप में प्रतिष्ठित करना शुरु कर ।८देया I उसमें निर्दयता एवं स्वाभिमान की ‘भावना

निरन्तर बढ़ने लगी I वह मनमाने ढंग से जब जो चाहता था, का बैठता था I अब उसे लोगों को
पीड़ा देने में आनन्द जाने लगा घा I कर बढा दिये गये I परन्तु उसकी अपव्ययता के कारण

क्रोष रिव-त्त ही चला था I उसने अपने अइपक्रोदेवता धोषित जिन्दा और जेरुसलम के देवालय में
अपनी प्रतिमा स्थापित करवाई I ज्याने रोमवासियों को अपनी पूजा हेतु बाध्य किया I इसके
amt-m“? पुत्र निरी निरंकुशता से ऊबकर उसके विरुद्ध सत् ४१ ई. में एक षडूय'त्र रचा क्या I

षडूयंत्रकारियों ने उसकी हत्या के लिये एक सेनिक कर्मचारी, जोकि ट्रिब्यून था, को नियुक्त
किया और वह कर्मचारी कैसियस कीरिया कात्तिनुला को मारने में सफलीमृनृट्टा हुआ I
कामू ने उक्त पृष्ठिमृवृमि को उ१7ताशर बनावट प्रस्तुत प्रस्तुति की रचना सन् १ ९ ३ ८ ई. में
बारि- जिसमें कामू का मुख्य उद्देश्य मानवीय स्थिति की बुनियादी ।रेसंर्माते को स्थापित करना है

तथा इस स्थितिके द्वारा एक नैतिक दृष्टिकोण को निगमित कहना है I
वस्तुत: केलिगुला अपनी कुरता हेतु जितना घुणास्पद है, अपने निरीह अकेलेपन के लिये
उतना ही दयनीय भी I दिलचस्प बात यह है कि उसके स्वतंत्रता के पीछे उसका तके हे" " ईश्वरीय अत्याचारों का मुकाबला करने के लिये उससे भी बड़ा अत्याचारी होना I ’ ’ और फिर

यह इस राजसी परम्परा का भी निर्वाह करना चाहता है कि " " शासन करना दौलत लूटना है I ' '
यही कारण है कि अभी-कमी वह अपने

जीवन मूल्यों, तीर तरीकों और अमानवीय

क्रियाकलापों का मखौल उड़ाता नजर आत्ता है, तो कभी जनता की राजथक्ति के प्रति एक

निर्मम व्यंग्य में परिवर्तित हो जाता है I

