निर्देशकौय
नाटककार द्वारा ' 'कालिगुना' ' नाटक लिखने का प्रमुख उद्देश्य मानवीय स्थिति की
बुनियादी विसंगति को स्थापित काना है तथा इस स्थिति के द्वारा एक नैतिक दृष्टिकोण को
निगमित करना है I
‘ 'कालिपुना द्वारा अपनी असीमित शक्ति को स्वतंत्रता की बाहूयत्तम् सीमा की खोज में
उपयोजित करना. . . मानवीय जीवन की निरर्ववन्ता की अनुभुति. . . त्रैयाक्तिक्ला और
एकात्मता के माय द्धद्घात्मक स्थिति- --तर्क का दयाशूट्य आवेदन -- - व्यक्तिगत् तार्किक
अन्त ‘ 'शुभ आत्महत्या' है की स्थिति- -- आदि, इत्यादि जैविक एवम् व्यावहारिक ' 'सोची' हैं में

जात्र्मानेष्ट होने में निरत् होकर यह उम सबके अस्तित्व की अर्थहीनता को विवश करता

है-जिनके कारण उसकी दुz खान्तिकी मौत होती है I ’ ’ और कथ्य की प्राण प्रतिष्ठा हो जाती
है-' "मनुष्य मरते हैं; वे खुल नहीं है I ’ ’

