16 अक्तूबर

लेखक-----.:) मित्र

निर्देशक----.- सहाय पारीक
अनुवादक-स-सांत्वना निगम
कथासार I ——

प्रस्तुत नाटक एक गरीब वृद्ध किसान बांछाराम और उसकी हरी-भरी
बगिया की कहानी हैं ।

बांछाराम ने उम्र-भर मेहनत करके अपनी बगिया को सजाये रखा है ।
वह महज आजीविका के लिए पेड़-पौधे नहीं उगाता अपितु धरती के प्रति श्रद्धा व
प्रेम उसकी मेहनत के मूल में छिपी है । इस हरे-भरे बाग को कई लोग हड़पना
चाहते हैं I गांव का पूर्व जमी-दार छैकोडी इसी बाग की आस लिये मर गया और
अब भूत बनकर इस बाग में रहता है । उसका बेटा नौकोडी अपने सहयोगी

मुरुतार के साथ बगीचे को हथियाने की नित नई साजिश रचता है । उसने
बांछा को बहला-फुसला कर उससे एक इकरारनामा भी करा लिया, जिसके तहत
बांछा का बाग उसकी मृत्यु के बाद नौकोडी का होगा । एवज में प्रतिमाह कुछ
रुपये बांछा को जीवित रहने तक मिलते रहेंगे ।
नौकोडी के अलावा बांछा का अकेला वारिस गोपी भी बाग को हथियाना
चाहता है । वह इस जमीन को बेचकर 'बिजनेस' करना चाहता है । गांव के
चोर-उचक्के भी बाग से चोरी करके अपना पेट पालते हैं ।
बांछा, जमी-दार से मिलने वाली मासिक राशि पाकर अपना रहन-सहन व
खान-पान सुधार कर उन्हें स्वस्थ होता जाता है जबकी जमींदार कंगाल व बीमार

होकर मर जाता है । अन्त में गोपी को भी सदबुद्धि आई व मन में धरती के प्रति
प्रेम उपजा । वह अब मेहनत से बगीचे को सजाने का संकल्प लेता है ।
इस नाटक में एक ओर बांछा के प्रकृति-प्रेम व जीने की इ-छा-शक्ति का

चित्रण है तो दूसरी ओर सामन्तवादी दुष्ठचकों व धरती को व्यायापार का साधन
बनाने की मानसिकता व उपमोगवादी संस्कृति भी परिलक्षित होती है ।
1

