निर्देशकीय :—
अब तक पढे गये व संचित किये गये नाटकों में से एक अनूठा नाटक है
"बगिया बांछाराम क है, । गहरे जीवन-दर्शन व अदम्य जीवन-शक्ति जैसी गुड़
भावनाओं को बहुत ही हरनी-फुलके ( सस्ते नही:) ढंग से इस नाटक में उकेरा
गया है ।

हास्य का यह रंग किसी और नाटक में नजर नहीं आया I नाटक

जहां एक और मंच सज्जजा, रूप स उजा व वेशभूषा की दृष्टि से "रियलिस्टिक फॉर्म'
(Realistic Form) की मांग करता है वहीं पात्रों की मंगिमाएं, चित्रण व संवादों
की ओर देखा जाए तो प्रयोगशील नाटकों जैसा लचीला व प्रतीकात्मक जान
पड़ता है । इसी स्वतन्त्रता का उपयोग करते हुए मैंने नाटक के पात्रों यथा

बांछाराम, पद्मा, गोपी व चोर से अंग्रेजी के कुछ शब्द बुलवाए हैं, जो मूल नाटक

में नहीं थे । मेरी नजर में यह सिर्फ हास्य अथवा "ह्य८९मर" (Humour) की
सृष्टि ही नहीं करता अपितु इन पात्रों की सजगता (Awareness) व अपनी
वर्तमान स्थिति व स्तर से उँचे उठने की इच्चछा का भी द्योतक है ।

नैतिक मूरूयों की दृष्टि से भी मुझे यह नाटक प्रभावी लगा । नौकोडी व
उसके परिवारजनों की सत्ता, धन व नंलैमर की लोलुपता ने उस परिवार को
पूरी तरह बर्बाद कर दिया I जबकी बांछाराम की इ-उद्या-शक्ति, प्रकृति-प्रेम
व संघर्ष ने उसके परिवार को समृद्ध बना दिया I इतनी अधिक मंच सामग्री
व साधनों के जमघट के बावजूद भी यह नाटक निहायत ही आसानी से बारम्बार
मंचित- किया_जा सकता है । यह निर्देशकीय सहूलियत भी कम ही नाटकों में
उपलब्ध हो पाती है ।
इस नाटक की एक और विशेषता है, अघोषित रूप से बिना किसी नारे
याड्डेढिढीरे के पर्यावरण-संतुलन व प्रकृति-प्रेम का संदेश इसमें छिपा है ।

अन्त में सभी साथी कलाकारों, तकनीशियनों: व अकादमी स्थापना को
न्यवाद, साथ ही अकादमी द्वारा प्रदत्त इस सुन्दर अवसर के प्रति कृतज्ञता
ज्ञापित करते हुए अपना वक्तव्य समाप्त करता हूँ ।

आज की प्रस्तुति की सफलता के प्रति आशांवित ।

