निर्देशक परिचय :—
नाम

—— राम सहाय पारीक

आयु

-- 35 वर्ष

शैक्षणिक योग्यता -— एमए (हिन्दी साहित्य), एमए (अंग्रेजी साहित्य),
बीमा-एस-सी. (जीव विज्ञान)
सम्प्रति
— भारतीय जीवन बीमा निगम में व्यावसायिक अभिकर्ता

रंगमंचीय अनुभव-(अ) निर्देशन उ-स-आषाढ़ का एक दिन, कबिरा खडा बाजार में, सगीना

मेहतो, तिल का ताड़, बेबी, सखाराम वाईण्डर, अण्डर सेत्रिरि, बल्लभपुर की रूपकथा, सारी रात, शव यात्रा, बकरी, चेहरे, मंत्रिमण्डल, इकतारे की आंख; सांझ

के तारे सहित लगभग 21 पूर्णाकी नाटकों का निर्देशन ।
(ब) अभिनय - बिरुली ऊँचा सुनती है, उद्धव प्रसंग, लैला मजनू', जनशत्रु, प्रेमनगर की डगर, जीवन-ज्यरैति, अंधों का हाथी, उत्तर युद्ध, बीनणी जोरों
मरती आई, देवर भाभी (दोनों राजस्थानी भाषा में ) , फ़न्दी, आधी रात के बाद,

अपरिभाषित, आदमी का गोश्त, त्रिशंकु, बजे ढिढीरां उर्फ खून का रंग, जैव-गेम
(हिन्दी में) , एक था बादशाह सहित करीब 45 पूणोंकी नाटकों में अभिनय ।
(स ) लेखन ……कसम तुम्हें हरियाली की, आरक्षण कुर्ती का (नुक्कड़-नदय),
गांव आपणों-काम आपणों सहित लगभग 6 लधु नाटकों का लेखन ।

फिल्म/दूरदर्शन----1 . श्री मोहन कविया निर्देशित व राष्ट्र:" प्रसारण हेतु निर्माणाधीन धारावाहिक
'इन्द्र धनुष' में सहायक निर्देशक के रूप में कार्यरत ।
2. श्री अभय वाजपेई के निर्माणाधीन धारावाहिक (जयपुर दूरदर्शन हेतु) में
अभिनय ।

3. 'लोक जुरिबश' द्वारा निर्मित धारावाहिक "खुला आसमां' में अभिनय ।
4. वीडियो फिल्म 'लालसा' का निर्देशन ।
5. केबल टी.वी. हेतु चार विज्ञापन फिव्यरों का निर्देशन ।
6. जयपुर दूरदर्शन पर प्रसारित नाटक 'दिल की दुकान' का निर्देशन ।
विशेष ~—
1. रंगमंच/फिल्म निर्देशन का कोई विशेष औपचारिक प्रशिक्षण प्राप्त नहीं किया ।
2.

राजस्थान संगीत नाटक अकादमी की कार्यशाला "रंगमंच : प्रकाश व मंच

स-पुजा' में श्री राममूर्ति के निर्देशेन में प्रशिक्षित ।
आकाशवाणी —-—

आकाशवाणी से विश्व रंगमंच दिवस पर विशेषज्ञ के रूप में दो बार

वार्ताएं प्रसारित ।
स्था

3

