1 9 अवटूबर

राजस्थान कला साहित्य संस्थान, जोधपुर
की प्रस्तुति

''कृति-विकृति"
लेखक-----., ग. बोड़स

निर्देशक------, बोराणा
कथासार : —
परिवार नाम की संस्था का मुख्य आधार है सह-अस्तित्व, आपसी विश्वास,
प्रेम, संवेदनशीलता और कर्तव्य-अधिकार का" तालमेल i लेकिन जब पति
(विनोद) अपनी महत्वाकांक्षा, अपने कैरियर की धुन में पत्नी (रेखा) के अस्तित्व,
उसके अधिकारों की अनदेखी करता है तब परिवार में तनाव बढ़ता है I इस
तनाव की पराकाष्ठा तब होती है जब उपेक्षा से पीडित पत्नी स्वयं अपने कैरियर
की महत्वाकांक्षा में काफी आगे निकल जाती है और पति को देर रात तक
उसके घर लौटने की प्रतीक्षा करनी पड़ती है । पत्नी के अकेलेपन एवम् उपेक्षा
के जिस तनाव को पति हमेशा नकारता रहा होता है, इस स्थिति में स्वयं
को उसी तनाव में घिरा पाता है । विनोद और रेखा कृति-विकृति के ऐसे ही
पात्र हैं ।

13

