20 अवटूबर
टीम नाट्य संस्था, उदयपुर
की प्रस्तुति

"मनहूस घर के स्वामी"
लेखक निर्देशक-ने-रिजवान जहीर उस्मान
mm"? :—

ईगो साहब का घर उनकी संस्कृति, आदर्श और परम्परा है । वह अपनी
इस धरोहर को किसी कीमत पर नहीं बेचने वाले । यहीं नहीं करबे में अफवाह
है की ईगो साहब कंगाल हो गए हैं और घर में उनके दादाजान का भूत रहता है । रे

स्वयं ईगो साहब बताते हैं कि सपने में दादाजी ने आकर उनसे इस घर की देखरेख करने की हिदायत दी है ।
ईगो साहब का नौकर लेब र उनके साथ है । वह हर काम में ईगो
साहब के साथ है । पडोंसी गावदी महाशय ईगो साहब का घर खरीदना चाहते
हैं । लेकिन ईगो साहब सपने को साकार करने के लिये घर की पुताई का काम
आरम्भ कर देते हैं ।

17

