निर्देशक परिचय है------मालवा के महत्त्वपूर्ण मंदसौर कसी में 12 अगस्त, 1948 को जन्में
रिजवान जहीर उस्मान विगत 30 साल से लेखन और पत्रकारिता के क्षेत्र में
हैं । प्रीढ़ शिक्षा एवं साक्षरता के लिए सक्रिय श्री उस्मान की सैकडों कहानियां,
व्यंग्य, कविताएँ तथा नाटक प्रकाशित व संचित हैं l कई रंगमंचीय रचनाएँ
चर्चित भी ।
राजस्थान साहित्य अकादमी से वर्ष 1984 में नाया लेखन के क्षेत्र में

देवीलाल सामर पुरस्कार से सम्मानित तथा साहित्य अकादमी से नाटक 'कल्पना
पिशाच' पुरस्कृत ।
दो नाट्य संकलन 'नमस्कार आज शुक्रवार है' तथा "कल्पना पिशाच' एवं
अन्य नाटक प्रकाशित ।
संप्रति : टोम नाट्य संस्था से संबद्ध और साक्षरताकारों ।

पात्र - परिचय :—
पात्र

कलाकार

ईगो साहब

श्री शम्भूसिंह राजावत

लेबर

शैलेन्द्र शर्मा

लक्षमी

मोनिका शर्मा

सृष्टि

रेणु शर्मा

दादाजान

सैयद मुत्;बशर अली

19

