w

॰ ३

नाट्य संमेलन है;
अथ्यक्षपदासाठी
भागो, देशपांडे
पुणे : आगामी अखिलभारतीय मराठी
नाटय संनेत्ननाच्या अ१यक्षपदासाठी

नाट्य यरिषदेख्या पुणे शाखेतफे ज्येष्ठ
साहित्यिक श्रीनिवास भणगे आणि
५ ज्येष्ठ ममीक्षत्रु वि. भा. देशपांडे यांची
नावे पाठबिप्यात येणार आहेत.
दर वर्षोजानेवारी भांहेन्यात नाट्य
संमेलन
होते.
संमीनना९यक्ष
भर्वसामतीने नियडध्याची नाट्य
परिषदेव्या मध्यवर्ती शाखेचो परंपरा
आहे. अ९यक्षपदासानी शाखांनी नावे

सुचवाबीत, असे परिषदेतर्के शाखमॅना
कलबिश्यात आले होते.

३०

सस्टेंबरपूर्वी मध्यवर्ती शखेयष्टि नावे
पाठवायचौ आहेत. पुणे शाखेख्या
झास्नेल्पज्जा बेठकौत भणगे आणि
देशपांडे यांची नावे निश्चित केली.
अध्यक्षपदासाठी एक नाव पाठवावे
I अशीसूचनाआहे.
प्रतिनिधी)

