यस्य पूजनीय स्वर्गीय अनिल कुमार मुखर्जी जो 90वाँ जन्मदिबस बो अरनत्नर यर
15वें पटना थियेटर फैस्टिवल बो आयोजन कै लिए विहार आर्ट थियेटर कों पैं
हार्दिक बधाई देता हूँ । यह मेरा असीम सौभाग्य है कि इस शभ अवसर यर निकलने
जाली स्मारिका में मुझें अपने विचार पलट होने का मौका मिला है ।
आज जो हिन्दी रंगमंच को खान कों तो लगता है कि रंगकर्म जो क्षेत्र में प्रयोग
का नितान्त अभाव है और रंगकर्मी जोखिम उठाने कों तैयार नहीं दिखने । आज को
रंग परम्परा पश्चिम की और देखने लगी है और भरत मुनि दो नाट्य शास्त्र कों लोग
भूलने लगे हैं । जिम नाट्य-कला 61% हमने पंचम वेद जो रूप में जाना है उसका
उपयोग अभिनेता-गया फिल्पों एवं टीबी. में जाने हेतु करते है । बस्तुत: महानगरों में
नाटक Q61 रंगमंच 61% दयनीय स्थिति कै लिए फिल्में Q61 टी.भी. काफी हदत्तक उत्तरदायी है ।
बिहार आर्टू थियेटर और उससे जुड़े रंगकर्मी इन लिब विसंगतियों से कोंसों दूर हैं । बैट द्वारा मंचन
किए जा रहे नाटकों में अभिनव प्रयोग किए जाते हैं और श्री आरट्वेंपी. तरुण, श्री अजित गांगुली एबं अन्य
कलाकारों ने भारतीयता 61%, अपने आस-यास 61% परम्यरां क्रो अपने प्रदेश के परिप्रेक्ष्य में सतत् कार्यं करके
चाट-ल-हना कों एक नई दिशा दी है । भले ही बैट अर्थ जो अभाव से ग्रसित हो यर यहाँ पूर्ण अनुगमन
जो 11121 बिना कोंई समझौता किए र्कवत्न स्तरीय एवं उत्तम नाटकों का ही मंचन किया जाता है ।
मुझे लगता है कि सर्जना क्री निकटतम विद्या का ना…म रंगमंच है और अभिव्यक्ति का स्रशबत्तम माध्यम
होने दो कारण रंगकर्मियों को जिम्मेदारी और ज्यस्नादा हो जाती है । बिहार आर्ट थियेटर ने पूर्ण प्रतिबद्धता
जो साथ नाटकों का मंचन किया है और इसके लिए वे सतत् स्तुति बो यात्र है । बस्तुत: बिहार आर्ट थियेटर

61% विहार में रंगमंच का "शांति निकेतन" बैठना कोंईं अतिशयोक्ति नहीं होगी ।
इसके अलावा, रंगकर्मियों की नईं प्रौढ तैयार करना बडे ही जीवट का काम है । बिहार आर्ट थियेटर
द्वारा " "बिहार नाटय कला प्रशिक्षणात्नय' है चलाया जा रहा है जहा नाटय-कला में दो-बर्मीय डिप्लोमा कोंर्स

चरन रहा है । इस कठिन यर स्तुत्य कार्यं के लिएरबैट क्रो हार्दिक बधाई ।
मैं विद्यार्थी जीवन से ही कालिदास रंगात्नय में जाकर नाटकों 61% और विशेष रूप से लेट द्वारा मंचन
किए गएरनाटकों 61% देखने में अपूर्व आनन्द का अनुभव करता 211 और यह आनन्द शायद और भी ज्यादा
इसलिए होता 211 क्योंकि यह नि:दगुत्झ होता 211 ।

पिछले कई वर्षों से में लगातार बिहार आर्ट थियेटर द्वारा मंचन किए गए नाटकों को देखने की सुखद
अनुभूति प्राप्त करता रहा है और इसके लिए प्रेरणा श्रोत मेरे मित्र श्री सुधीर कुमार Q61 उनकी पत्नी एबं

प्रसिइद्भ रंगकर्मी श्रीमती सुचित्रा सिम्हा रही है । इसके लिए मैं हदय से उनका आभार प्रकट करता. हूँ । मुझे
जिन नाटकों ने अत्यधिक प्रभावित किया उनमें कादम्बिनी" एवं इंन्द्रजीत' है, " "जली खिचडी" का चन रंग है है

Q61 "दृष्टिदान" आदि है ।
भेरी तरुण दा, अजित दा Q61 सभी अन्य रंगकर्मियों से अपेक्षा है कि दृदृयिष्य में भी इसी प्रकार नए-नए
स्तरीय नाटकों का मंचन कर विहार में, जहाँ रंगकर्म 61% अपेक्षित राजकीय प्रोत्साहन नहीं मिलता, कला _

को सतत् सेवा करते रहेंगे ।
बिहार आर्ट थियेटर परिवार कों लब वर्ष को Q61 पटना थियेटर फेस्टिवल कै सफल आयोजन क्री

हार्दिक शुभकामनाएँ I

मनोज कुमार
सहायक महा प्रबंधक

यूकों बैंक, पटना
x

,

,

,

.

.

;‘

"'

.

.

‘

a,

.

*1,

-

_

'.

.

..

रे,

-

,

I

