आर. पी. तरूण

अजीत गांगुली

मंस्थब्वपक-स्रहन्सचिव

अपर सचिव

जव बर्ष की संताल कष्ठात्ताओँ तो साथ हआद्दे युज्यत्नीटा शुरू Biro अविल
कुआट मुखर्जी के 90र्बी रज्ञल्का दिवस (14 त्नत्नबटी 2006) पट आय सभी को
हार्दिक अभित्नब्दत्न I
पूर्व वर्ष की भाँति इस फ्रेंस्टीअल में (सात दिवसीय) विंप्तिज्ज जिलों स्ने

जाधिब संयु-खा-भी को आमंत्रित किये जाले की चेष्टा की अई है I श्री आट. एज. ,
दास, आग्रही. (टोबा विवृत) एबं श्री यल- एब. पोद्दाट, अध्यक्ष, पोद्दाट

टाईल्टा सांस्कृतिक कोषांठा एवं अजीज कूआट ढाह्मटाक ठाहाम्रबंघक यूको
बैंक, पडता क बटदहस्त के काटण हमारा टालोबल ऊँचा है I
बिंहाट आर्ट थिटोटट इस शुभ्र अवटाट यद्द 15र्वी पडता थिटोटट फेस्टिवल
का दिंत्नग्रेक 14 से 20 त्नत्नवद्दी 2006 तक कालिदास र्डआलटा, पडता में ' V

आद्योत्नत्न कट उही है I
cor सां:तेआश्रीयंउठा संयुखाजी९, द्दठाकमिटिगेंएबं टाहयोणी,
मिडिया के सभी त
विशिष्ठ अतिधि-ताण, ददृबिगें, विंज्ञायत्न दाताओं, द्द-थात्नीद्य म्रदृगटात्न तो हआटा

दंठा एपीरिगृष्ट शुकशुस्ताट हैं जिनका प्रत्यक्ष एबं पटोक्ष स्रहद्योठा औट क्लेह
मिला हैं I
‘ '311313121-पूरऩचं स्वरूप है' ’

'

