दिनांक:. 18.1.2006

स्कूहुँर दृक्तरें

ठाड़टछरै

समय : सोया- 6.50

नादृयकार

प्रस्तुति: पुप्रयार्क पहना निकेतन, पडारक,

निर्देशक

आगा हश्र कज्ञमीरी

बाढ ( मटन? )

अजय कुमार

फ्लो
"यहूदी की त्नड़क्री' नाटक यहुदियों यर होने जाले अत्याचार क्रो उभारकर धर्माझातावद, सत्ता बो
अहंकार त्तधा मानवीय जीवन में भावनाओं की विजय कच्चा आरक्यान प्रस्तुत करता है ।

बादशाह
डैसिया
कनीशप्रा

: उमेश कुमार
: मुस्कान
: राकेश कुमार 'डब्लू'

रांहित्न
सियाही-दरबारी
सिपाही-मदार

: अर्चना मिश्रा
: उमेश ठाकुर
: डिमडिम

मारकस
अजरा

: चंदन शरण 'मीनू'
: रविशंकर

मुनादी

: संजीव कुंभार

' बूटस्र

: ३ संतोष कुमार 'रूपाली' /चंदन शरण

क्या
प्रकाश परिकल्पना :
रूप सज्जा
:
मंच परिकल्पना :
विशेष सहयोग
:

प्रस्तुति नियंत्रक

आशीष कुमार मिश्र
ध्वनि
: राजेश रांजा
विनय राज
वस्त्र विन्यास
: अर्चना पिश्रा/मुस्करन
प्रबोध विश्वकर्मा
मंच सामग्री प्रभारी : संजय कुमार
राजीव रंजन श्रीवास्तव, संजय सिंह, पुंज प्रकाश "मुनचुन है है राजू मिश्र, आदिल रशीद,
गुडिया, पिंकी

: मनोज कुमार

बिठाए जात्टाकला प्रशिक्षध्याद्धाटा कं 1शंदेपक्षयाटित्यो१ द्वाप्ता
अभिनित्तज्ज
एवं मंचित

बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणात्नय को प्रस्तुति
' 1. बिन दुल्हन क्री शादी तो
2. हम जीना चाहते हैं -

18 जनवरी, है006 एवं 06 फरवरी 2006
29 जनवरी, है006 एवं ()7 फरवरी, 2006

नाट्यकार

निदेशक

अनिल कुमार मुखर्जी

अरूण कुमार सिम्हा

सहायक निदेशक : संजीव कुमार एवं अनिल चतुर्वेदी
16

