नाटक के विषय में
. प्रफैणुल र्ण l deb जर्मनी कै त्तानाशम्ह
अडास्था हिटलर कै जीवन कै अंतिम
- क्षणों वनों दषातिर है । नाटक में
' ३; हिटलर और - इवा शादी क्र रकै Gian» र

में उपाए है।_ इवा रहीं" है कि
उमा-रिवर दुनिया कै एक महान व्यकिंत्तत्व
ने उसे अपनी (पत्नी के रूप में
w ५ रत्नीकार उम्र लिया है 1 हिटलर क्रि-पी
३ कुछ खोया हुआ क्या उसे जापनी
खुमृगिं कर 'अहसास

करणारा। है।

३ - लेकिन चो दोनों ही शायद ये जानते
- है कि उनकी जाये खुशी भात्र एक
~ . छलावा है 3%1 सच्चाई है मौत ।
चारों तरफ वनों के धमाकों जभी

५ यतो-र है । प्रत्येक संदेश यह सूचित
_ जाकर रहा है कि रूखी सैनिक बर्लिन
. में घुसकर उसे

खंडहर में तब्दील

कर रहे हैं। बो हर पल उनके और
. नज़दीक अर रहे है। लिटल-र और
' इवा दोनों अपनी----- 2 मौत कफ इंतजार
करते हुए अपने--- 2 सपनों, यादों और
बर्तमान द्वंदों वनों ५८११८ करते है।
फिर बज-ब मौत का यह हतजार
प्यादा लजा हो जात्ता है तो दोनों

भीत oh I ०। 1U । oh 1<1 हुए (आत्-ममत्या

‘ कर लते है।

