निर्देश-कोय
इतिहास 'अनेक त्रासदियों $1 मूक दर्शक रहा है । है
त्रासदियां चाहे Hह ८०। । क iदा । , धुरा, द्वेष या फिर बदले को

भावना किसी की भी देन हो लेकिन इन सभी का अंत एपी

सिर्फ इतिहास ही है । ' दूसरे विश्वयुद्ध के . दौरान इंसानियत
दम तोड. चुकी थी । करोडों लोगों ने अपने प्राण गंवाए।

एक विशेष जाति यहुदियों को मुख्य रूप है इसमे निशाना
बनाया गया । आज एपी इतिहास के पन्मे पलटकर उन
Concentration Camps (यातना शिविरों) को झांक

तो रवुद-व-रवुद एक डरावनी सिहरन दौड़ जाती है।
इस युद्ध को जिम्मेदारी हिटलर के कंधे पर खाल दी गई।

लेकिन एक और जहाँ हिटलर को इतिहास $1 कग्ला पृष्ठ

कहा जाता है वहीं दूसरी और इतिहास 'में 6 व 9 अगस्त
में हिपोशि-र्मा और नागासाकी के उपर किए गए परमाणु

विस्फोटों $1 भी जिक्र है। जो मानवता को भलाई के लिए
हरगिज नही किए गए थे । फिर चाहे वियतनाम युद्ध हो या
कशमीर में आतंक।

और हाल ही में नज़र दौड़ाएं तो दर्शक यर आक्रमण ' भी
मानवता को भलाई का त्तेल मिलाने के लिए नही किया

गया। ये त्रास्मियां एपी कम हदय विदारक नहीं है । सिकंदर
महान ने भी एक देश से दूसरे देश तक जीत शायद लाशों
पर चलकर ही पाईं होगी । और फिर जीतने वाले ही तो
इतिहास लिखवाते है । कूल मिलाकर सभी चेहरे कमोबेश
एक जैसे है। नाटक में हिटलर क्रो महामानव नही अपितु
एक आम आदमी की तरह दर्शाया गया है जिसमें संवेदना
है, दर्द है, देशप्रेम है । नाटक मे हमने ग्रेसकक के काल पक्ष
को न दिखाकर सफेद यक्ष. को दिखाने की कोशिश की है ।
' हमारा प्रयास किसी विचारधारा $1 म्रवब्जार नही वल्कि एक

कलात्मक अनुभूति है ।

