लेखक को कलम से
नाटक अभिव्यकित्त की कला है और इसी
अवि-मअजित को कागज़ कर उतारने का नाम है
नाट्य लखन मगर सवाल यं हां सकता हैं कि

, . हिटलर जैसे व्यकिंत्तत्व यर ही नाटक लयों इसका
र्णझाष पांडू। सस्ता है कि नाटक किसी पर … ‘मी
हो सकता है । जहां तक इस नाटक का सबाल

है देखने मे भले ही लगे ये कृति हिटलर ' और
इतिहास के साथ की गई थोडी से छेड्रछाड्र . है
कयोंकि मृत रूप से जिस कमरे में या बंकर
मे ये घटना घटती है यहीं कुल मिलाकर हिटलर
और इवा 'ही मौजूद थे और उन्होंने आत्महत्या
करने में कुछ यल ही लगाए थे । और यही वा
क्षण है र्णहां Qua पाया धूट या लिबर्टी लेता ' है I

हमने उन हताशा भरे क्षणों को रद्रीच कर थ्रोड़ा

लम्बा कर दिया है और एक - ऐसे आदमी के
दूष्टिक्रोप्प को दिखाने की कोशिश की है . ३ जो
वकत को अपनी मुट्ठी रने रेद्ग को तरह ’ फिसलता
हुआ देख रहा है । इसीलिये मेरा ये आप्रह है कि
ये नाटक हिटलर पर आधारित होते हुए ३ भी एक
ऐसे आदमी का है जो अपने स्रप्रने को मरता
हुआ देख रहा है I अंत मॅ है सिर्फ इतना ही
कहना' my” कि नाटक एक काल्पनिक कृति है
जिसमे वास्तविकता का पुर देने के लिये कुछ

वास्तविक घटनाओं का सहारा लिया गया है
और इसका उदेश्य किसी व्यकित, समाज ३ या

वर्ग के प्रति किसी प्रकार के विद्वेष का कुप्रचार
करना 'नही है, ये महज मनोरंजन के लिये लिखी
गयी एक नाटय प्रस्तुति है और इसे सकारात्मक
एवं स्वस्थ दृष्टिकरेग्ग' से ही देखा जाना चाहिये।
”m“ .1... n .4 a.» a. » nr

'

_ .. _'.,. .._.. V.»

m, In .. ‘ दु

-,. ४ a

. .‘n . )mvnwﬂr

N'

दृ F'

की! _ hi

- , . .,

दृडाज्जाब्दश्व -_ ; ﬁrms-I“ बिष्ट..

८८३३2 '_'
.ﬁ. ७दृ

r.’ . up _ 'दृ

.

.

4:,

०५

I U 60 ही

. . w

. ८ ५१

“I है' पं

५.५

