मास्क प्लेयर्स आर्ट गुप
के विषय - में

व्रदृस्क क्या आर्ट युव्र का व्रढव्र तीव्रच्चार्द-. पूर्व
कुछ नाटूयकांर्मयों ने मिलकर किया था । इसकै पीछे
मुख्य रूप से यह अवधारणा थी कि मुक्त
वातावरण मे बंधनमुचंत्त नाट्य प्रस्तुतियां की , जाए।
जो ३ महज़ , कुछ नाटूयकांमीयों के बीच ' को
गतिविधि ना ३ "बनकर रहे बल्कि आम जनता भी
. उनसे जुड़ सकै ।
३ वैसे तो तीन वर्षों में इस संस्था ने अनेक प्रस्तुतियाँ
को है । किन्तु किसी ना किसी कारण से हम अपने

१ उहड्डेश्य से ’ अभी दूर ही है i आशा है आज़ नहीं
- 3 तो कल हमारा लक्ष्य पूरा होगा I १ इसी लक्ष्य को पूर्ति के लिए हमने इस वर्ष नये

संकल्प लिये ' है । ॰जिनमै उन संस्तुतियों पर विशेष
जोर दिया जायेगा जो देश काल के बंधनों से दूर
हो और नए नाटककारों की रचनाओं को भी महत्व
दिया जायेगा । जिससे नाट्य लेखन को भी प्रोत्साहन ३
मिल सकै।
. हमारी अब तक की कुछ महत्वपूर्ण प्रस्तुतियां

हैं…किज्ञनुली, खारी रालहै मुक्ता एक मुर्माबीती, सपनो
की शरारत, बॉबी आदि । इसके अतिरिचंत हमारी

संस्था बाल नाटकों पर ग्रीष्मावकाश में पूग्नकिंरलिक
Shekhar Shanna

_ (3-21 Mirdard Lane, M.A.M.C. Campus,
३

New Delhi - 110002, Te.: 23234908

