नाटक क्रो विषयवस्तु

आर्थिक तनाव
ों
,
आह
त
सं
वे
दन
ाओ
ं,
घुट
ते
संब
ंधो
ं,
दम

घो
टत
ी
सा
मा
जि
कत
ाओ
ँ,
पीठ
ों
पर
लद
ी
नं
नो
द्
धत
पर
ंप
रा
ओं
,
अवाकू प्रतिष्ठाप्रियता, खंडित आदशों और चूर-चूर' हुए
विवेक का एक अति विषम योगफल है किसी निम्न मध्यवर्गीय
परिवार का जीवन, एक-एक प्रसंग और अनुभव । पीढियां
जितनी तेजी से बदलती है, परिस्थितियाँ नहीं बदलतीं । अमर्यादित, चौर लालच और भीत-पीत मर्यादाओं का दोहरा, दरिद्र
संघर्ष जहां एक और कुष्ठित और कमजोर बनाता है, -वहीं

विचात्व और व्यवहार में कलुष औ र कटुताओँ को विस्तार भी
देता है । यही _ जीवन-यथार्थ अवकाशप्राप्त छोटे से रेलवे
"बडा बाबु' शिवलौचन, उसकी पहनी गोमती और पुती पार्वती
के आसपास का भी सत्य है ।

पार्वती : जो पूर्ण शिक्षा और आत्मनिर्भर जीवन के प्रति
उत्युक और इच्चछाशील भी, पढाई बीच में ही छोडकर माता-

द्गफ्ता के साथ गांव लौट आती है; विनम्र, सौम्य और मौन,
पिता के निश्चय को ही अपनी निष्ठा से बांधकर परंपरागत
विवाहाश्रय जीवन-धर्म' को अंगीकार कर लेती है००'और तब
जो टस पर बीतता है…ज़हां एक और उसे मर्माहत, पत्थर
कर जाता है, वहीं उसके व्यक्ति-मन, सोच और विनयशीलता
को भी नये सिरे से उसकी व्यक्तित्वहीनता, विचारशून्यता
और' आत्मकातरता से लड़ाता, इर्दझोरता है । रोते-रीते रुद्ध
हो गया उसका कष्ठ-स्वर तब एक नये आत्मनिश्चय में शब्द-

विरुफीट कप उठता है-नहों !

विनम्र-सौम्य आदि रूपों में प्रशंसित एक निम्म मध्यवर्गीय
परिवार की लडकी कैसे तमाम अवांछित, अपमानकारी परिस्थितियों से प्रेरित अ र परिचालित अपने मूक-र्वाघा शोषित

ठयक्तिन्व के संस्कारों को उतार फेंकती है, इसी की विद्रोह…
A n J

कथा डै…"नहा ! '.

