. . डे .
भारतेन्दु

है 111 - हूँ:

कादमी के

शाह ﬂan: मेंमधफ्लूरश्नग्दकंक

‘ i'

J

a5"

q

।हनी

'हर' as ‘

मंचन क्रिया गया ।

कलाकाप्टठाप्टतेहैँ, उत्नक्तीक्वलाएं सहती हैजिल्ला
लखनऊ I दमनकारीनीतियां, दमनकारीराजाओं नेहमेशा से कलाकारों कादमन किया है,
कलाकार जरूर मर गएलेकिन उनकी कलाएं आज भी जिन्दा है औरदमन करने चालोंको गर्व
के साथमुंह चिढाती नजर आती है I ऐसी ही नीतियों काशिकार हानूश क्रो भी होना पडा था ।

चुहिया के
और

वलांकटाबर में से एक चेमग्रेवाकिया काक्लरेंक टॉवर अपनी कलात्मकता
' केलिए आज भी जानाजाता है । इसकोबनाया था हानूश ने, जिसेबहा के

तत्कालीन राजा केजुल्मों काशिकार होना पडा ।नायाब घडी बनानेवाले कीकहानी नाटक
'हानूश' के मालम से दर्शकों 3%देखी । जिसका मंचनमंगलवार 3%किया गया । भारतेन्दु नाट्य
अकादमीके बीएम शाहमें प्रेक्षागृह में मशहूर नाटककार भीष्म लिहानी कृति है हानूशहै का मंचन
वरिष्टरंगकर्मी वेदाराकेश के निर्देशनमें किया । भारतीयजन नाट्य संघ ( इप्टऱ ) क्रो ओंर से हुए
मंचनमें कहानी की रोचकता, बेहतरीन अभिनय और सटीकनिर्देशन कीबजह है "हानूशहै को
दर्शकों क्री भी सराहनामिली ।चेकोस्लोवाकिया की राजधानीपरागके ओल्ड टाउन स्कावायर
में लगे अदभुतक्लरेंक टाबर कोहानूशने बनाया तोवहां के राजाको डर था कि कहींतो दूसरा
क्लरेंक टावरन बना दे, इसलिएराजाने हानूश को अंधा कर दिया । लेकिन जबघनी खराब हुईं

तो हानूश अपनी कलाके साथ अन्याय नहींकर सका औरबिगड़े क्लकिटॉवर को फिर
बनाया I आज भी तोक्लरेंकटॉवर को देखहानूश कोसलाम करते हैं Iनाटक से दर्शकों 3%
संदेश मिला कि व्यवस्थाकलाकारों को कितना भी दमन वनों न कीहै भले ही कलाकार मर वनों
न जाएंलेकिन कलाकभी नहीं मरती है ।वरिष्ट रंगकर्मी सुशील बनर्जीहै छाया बनर्जी, उदयबीर
सिंह, एपी अवस्थी, खुखेन्द्रमण्डल, ऋषि श्रीवास्तव व अन्य कलाकारों ने अभिनय किया ।

‘

