111::::::1:1:::2:111.
विवेचना

\ \\

सन 4964 में विवेचना का गलन रब. हरिशंकर परसाई, रच. प्रो. ताम्हनकर, रब. मायाराम सुरजन आदि बुद्धिजीवियों द्वारा राष्ट्रनेंय, प्रादेशिक
ब स्थानीय ज्वलत समरयाआँ के तथ्यपरक विवेचन व जन जारूकता के लिये जिया गया । सन 4975 में विवेचना II कुछ रगकर्मी जुडे
और नाटकों का सिलसिला शुरू हुआ । 4975 II अब तक प्रतिवर्ष दो तीन नये नाटकों दो तैयारी और मंचन किये जा रहे I I अब तक
50 II अधिक नाटकों के मंचन जिये गवे I जिनमें सरकृत, ग्रीक, प्रयोगात्मक, नुककड़ और प्रचलित हिन्दी नाटक सभी शामिल हैं ।
विवेचना द्वारा हन दिनों विजयदान देथा की कहानी पर आधारित नाटक मायाजाल, चन्द्रकिशनैर जायसवाल की कहानी पर आधारित
नाटक मानबनैध बाबू शाहिद अनबर का नाटक सुनाना का सपना, डा शिरीष आठबले का नाटक मित्र, 4857 के विद्रोह पर आधारित
नाटक आखों देखा गदर मंचित किये जा II I I
विवेचना द्वारा सन 4994 II रारड्रीय नाटय समारोह का आयोजन शुरू किया गया I I सन 4994 II अब तक सोलह राष्टीय
नाटय समारोहों में अब तक अबतक सर्वश्री हबीब तनवीर, बाब…कारत्त, बसी कोल, सतीश आले-, दिनेश ठाकूर, नादिरा बब्बर, उषा
गांगुली, अरविंद गौड़, रंजीत कपूर, संजय उपाध्याय बलवंत ठाकूर, श्रीमती गुलबर्धन, अलखनदन, लईक हुसैन, जाति काशी-, दिनेश
ठाकूर, मानब दोल आदि द्वारा निर्देशित 78 नाटक मंचित हो चुके I I जबलपुर का यह नाटय समारोह अब पूरे देश में रंगकर्मियों कों

वसंत काशीकर
जन्म सागर जिले के देवरी माच में, शिक्षा जबलपुर में । बसत काशीकर विवेचना के नाटय निदेशक I I अभी तक 30 नाटकों का निर्देशन
कर चुके II रानी नागफनी की कहानी, महाबाहृमण, गधे दो बारात, पोस्टर, बैरिस्टर, दूसरी आजादी, मोटेराम का सत्याग्रह, एक मामूली
आदमी, मायाजाल, मानब्रोध बाबू सुपना का सपना, आखो देखा गदर और मित्र आदि नाटकों II उपदेश की प्रमुख निदेशकों में पहचान
बनी I I अच्छे अभिनेता भी I और अनेक नाटकों में काम जिया I I रानी नागफनी की कहानी, किस्सकृ मातादीन का नाटय रूपांतरण
तथा दूसरी आजादी, मौसाजी जैहिन्द का लेखन । बुंदेली भाषा का अच्छा ज्ञान ।

मौसाजी जैहिच
यह नाटक उदयप्रकाश दो कहानी मौसाजी पर (धिप्रत्रेत I I नाटक की भाषा सरल सहज बुंदेली I जो सागर में खोले जाती II
मौसाजी एक अदभुत चरित्र I जो अपनी दुनिया में जीते I I तो किस्से सुनाते रहने I गांधी जी II अपनी निकटता के । अग्रेजों II अपने
सघर्ष और निकटता के । देश दुनिया के हर बड़े आदमी के साथ उनका ताल्लुक I I हर कोई उनरो डरता I I गांधी जी भी हर मामले
में उनसे सलाह लत्ते ये I मौसाजी ने अपने आस पास एक झूठा ससार निर्मित कर लिया I जिसरो बाहर नहीं निकलना चाहते लेकिन

एक चटना उन्हें उनकी हवाई दुनिया रो बाहर निकालकर यथार्थ II साक्षात्कार करा देती I |

निर्देशक्रोय
मौसाजी कहानी के मौसाजी का चरित्र नाटकीय II कहानी में मौसाजी सागर शहर के निवासी II मेरा जन्मरथान सागर जिला I I

इसीलिए मौसाजी के चरित्र, बोली बानी II एक सहज सा रिश्ता बन जाता II बुंदेली परिवेश और भाषा के कारण किस्सागोई में कहीँ
नीरसता नहीं आ पाई । सौभाग्य II सुरेश जरगर के रूप में बुंदेली भाषा में को बसे कलाकार मुझे मिले जो मौसाजी के ।कांरेत्जिअण कों
जी सकते थे । इन सयोगॉ के कारण मौसाजी जैहिन्द का मंचन सभव हो पाया I I

\I

आकर्षित करता I I

/ , ,

