क्या 3ग्ला
संस्कार

शब्दकार 3% स्थापना इराक प्याले नाटक लैला मजनूं के मंचन 3 हुई । तो रामगोपाल बजाज के साथ बहुत 3 उत्साही रंगकर्मी जुडे जो
ऐसे नाटक करना चाहते 3 जो न कंबल आंखों कों अच्छे लगें बरन दर्शकों कों सोचने विचारने के लिये भी विवश करे I सीना मजनूं कों
महेन्दा थियटर एबररीलेंसी एवार्ड 2009 के अंतर्गत अनेक पुरस्कार मिले । भविष्य 3 बहुतेरे लेखकों 3% रचनाओं कों मंच पर उतारने 3%
इच्छा 3 ताकि दर्शकों 3% आधुनिक भारतीय रंगमंच का आस्वादन सिल सक । लूना 3%? रूप अरूप इसी कडी 3% प्रस्तुतियां हें I

त्रिपुरारी शर्मा
फम 4956 3 313% त्रिपुरारी शर्मा ने दिल्ली बिश्वबिद्यालय 3 अग्रेजी साहित्य 3 एम ए जिया 3%? राष्टीय नाटय विद्यालय 3 रान 4979
3 निर्देशन का डिप्लोमा लिया । त्रिपुरारी शर्मा प्रतिष्ठित लेखिका, अनुवादक 3%? निर्दशक के रूप 3 जानी जाती 3 I उन्होंने बहु, बिरसा
मुंडा, अक्स पहेली, बाझ चाटी, काठ 3% गाडी, जाल लाल हाथी, आदि नाटकों का लेखन व निर्देशन देश 3% प्रतिष्ठित रारथाओं 3%?
महिला संगठनो 3 मीडिया समूहों के लिए जिया 3 I रा3जिनारिप८: के लिये उन्होंने रेशमी रूमाल, वारे, सुमति 3%? लाडो मोसी नाटकों
का निर्देशन जिया 3 I एकल नाटक सूर्यास्त के बाद 3%? बदलाव 3% प्रस्तुति के अल्पता रानावि रगमंडल के लिए उन्होंने आधे अधूरे,
विरजिंरा कदर का कुनबा 3%? को का बगीचा नाटकों का निर्देशन जिया 3 I मिर्च मसाला 3%? हजार चौरासी 3% 31 जैसी प्रसिद्ध
फिल्मों 3% रिकप्ट लिखी 3 I अजीजुन और ट्रेटरर्न उनकी मौलिक प्रस्तुतियां 3 जो रान 4857 3% पृष्ठभूमि पर लिखी गई 3 I
रूप अरूप

इरा नाटक 3% पृष्ठभूमि 3 नाटक 3% पुरानी 3%? जानी मानी नौटंकी शैली 3 I देश के कई भागों 3 पिछले कूछ बषों तक ( 3%? कहीँ
कहीँ तो अभी भी ) महिला पात्रों 3% भूमिका पुरूष निभाया करले ये I यह सिलसिला पीढी दर पीढी चला आ रहा 3| पिछली फली के
मध्य 3 रची ने मंच पर कदम रखा I उनमें 3 अधिकांश हैहिनी समुदाय 3% थीं जो जाति 3%? उस 3 परंपरागत रूप 3 नाचने गाने का
काम करता 3 I 3 त्योहारों 3%? शादी ब्याह 3 नाचती गाती 3 I उनके लिए मंच एक रापना 3 क्योकि मंच एक अभिनेता 3% कलाकार
3% गरिमा देता 3 I 33 3? रची के प्रवेश 3 पुराने स्थापित पुरूष बना-कारों 3% स्थिति डांवाडोल हुई 3%? रची व पुरुष बना-कारों के
बीच हंट्ट शुरू हुआ । रूप अरूप 3 इसी द्वंद्व 3%? उसके मानवीय पक्ष कों दो युवा अभिनेताओं के अभिनय के माध्यम 3 उकंरने की
कोशिश 3% गई 3 I

निदेशकों
जब मंच 3? रची 3% भूमिका के लिए एक रत्री ही आती 3 तो पुरूष अभिनेता कों उसके लिए जगह छोड़ना ही होती 3 I यह रची का
हक 3 जी उसे जिद तक नहीं मिला । 3? दूसरी 3%? 31331 स्थापित जगह 3 हटाये जाने की कसक 3 जो रचाभाविक रूप 3 पुरूष
अभिनेता 3 3 I यह जीवन का चक 3 नए के लिए पुराने 3% जगह छोड़ना 3 I मेरी कोशिश 3 कि पुरुष 3%? रची कलाकारों के बीच
मंच 3? हुए द्वंट्टक अलग अलम आयामों 3%? अलग अलग पक्षों कों लेजा जाए । मेरे पूर्व के नाटक रंगा/नि के अभिनेताओं 3 मुझे रूप
अध्याय तैयार करने की प्रेरणा मिली ।

८z

