नटरंग
सन 4983 में बलवंत ठाकुर द्वारा गठित युवा समर्पित रंगकर्मियों का समूह । बर्ष भर निरंतर काया अनेक बार विदेशों में
मंचन । भारत के विभिन्न शहरों में नाटय समारोहों में नियमित मंचन । जबलपुर के नाटय समारोहों में पूर्व में तीन बार
शिरकत ।

बलवंत ठाकुर
सन (960 में ज़न्मे बलवंत ठाकूर ने कानून और मास मिडिया की पढाई के साथ तीन साल जम्मू की प्रदर्शनकारी कलाओं की
विरासत पर शोध जिया 3 I स्कूल और कॉलेज में पढाई के दौरान नाटक की शुरूआत करने के बाद नटरग की स्थापना के
साथ नियमित रगकर्म की शुरूआत I उनके शुरुआती नाटक नीली फील, नन्हें कथे उन्हें पैर, चौराहा, सिंहासन खाली 3, रंग
नगरी आदि के साथ उन्हें राज्य अकादमी का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन पुररकार (983,4984,4985 अगेंर 4986 में लगातार मिला । बता
जित्ती नाटक के साथ उन्होंने डोगरी भाषा में नाटय प्रदर्शन प्रारंभ जिया I महाभोज, भोमा, पोस्टर, घेरा, कसाई बाडा और
होली जैरने नाटकों के साथ उन्होंने देश के (35 रने अधिक नाटय उत्सवों में शिरकत की 3 | आप हमारे 3 कौन और मेरे
हिररो की धूप कहा 3 बदृचॉ के नाटक 3 जो बहुत प्रशंसित हुए I ये दोनों नाटक विवेचना के नाटय समारोह में हो चुके 3 I
सन 2002 में उन्हें निर्देशन के लिए संगीत नाटक अकादमी अवार्ड मिला । बलवंत ठाकूर लंदन, आक्सफोर्ड, डेनमार्क, बैकाक,
दुबाई, शारजाह, बर्लिन, फ्रेंकफर्ट, मास्को, रोम, कोपेनहेगन आदि शहरों में जाकर अपने पेपर पढे है I सन (995 रने 2003 तक

जम्मू कश्मीर एकेडमी आँफ आर्ट, कल्चर के सचिव के रूप में कार्य कर चुके 3 I अभी अभी घुमाई नाटक के मंचन रशिया
और जर्मनी में हुए हैं ।

घुमाई
घुमाई डोगरी की एक लोककथा पर आधारित 3 I इसकी शुरुआत शादी की ररमं यूरी होने के बाद विदाई के कार्यकम रो
होती 3| बहु, की डोली और बाराती ससुराल के लिए चल पहले 3 | जैसे ही कठिन चढाई शुरू होती 3 दुल्हन को प्यास
लगती 3 और तो पानी मांगती 3 I उस पर कोई ध्यान नहीं देता । उसकी प्यास बदली जाती 3 और तो बार बाए पानी मांगती
3 I उरो समझाया जाता 3 कि जहा भी पानी मिलेगा यहीं रूक कर पानी पिला दिया जाता 3 | एक स्थिति ऐसी आती 3 कि
दुल्हन की हालत बहुत खराब हो जाती 3 और छोले को रोकना पलता 3 I समी को कहा जाता 3 कि पानी खोजे । बहुत दूर
बहुत गहराई में कहीँ पानी दिखता 3 जहा जाना कठिन 3 । यहीं जाने को कोई तैयार नहीं होता । दुल्हन की परेशानी देखकर
एक युवक अतत: तैयार होता 3 । उरनै सब समझाते 3 कि जान का खतरा 3 पर तो निकल पड़ता 3 I कथा का (अंत ऋत रो

सबक देता 3 I

है

दृ:I

