नया थियेटर
सन (959 3 रच. हबीब तनवीर द्वारा स्थापित यह सस्था पूरी दुनिया 3 जानी मानी 3 I इसकी शुरूआत 6 छस्तीसमढी
कलाकारो के साथ हुई । नाचा जैस लोककला रूपों के साथ उन्होंने रंगमंच 3% एक नई भाषा गढी । नया थियेटर ने
चरणदास चोर, 313 का नाम ससुराल सोर नाम दामाद, बहादुर कलारिन, शाजापुर 3% शं1त्तिबाई, लाला शोहरतराय, कामदेव
का अपना बसत ऋतु का सपना, देख रहे 3 33 जैसे नाटकों रने धूम मचाई I

हबीब तनबीर 1 सितंबर 4923 … 8 जून 2009 भारत के सर्वाधिक लोकप्रिय नाटककार, नाटय निदेशक और अभिनेता रहे 3 I
उन्होंने आगरा बाजार और चरणदास चोर जैसे नाटक लिरब्रे और निर्देशित किए I उनकी दृष्टि 3 जनता का रंगमंच गांवों 3
3 इसीलिए उन्होंने गांवों से लोककलाकारों 3% खोज कर अपने दल 3 शामिल जिया और नया थियेटर बनाया । इन्हें
कलाकारों के साथ उन्होंने शेक्सपियर, गोलिया, ब्रेख्त स लेकर भारत के एरुहानीकारों तक और सरकृत के नाटक तक किये I
फम 4982 में एडिनबर्ग 3 हुए विश्व नाटय सम्मेलन 3 इसे सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार मिला । उन्हें संगीत नाटक अकादमी
अवार्ड 4969, पदमश्री 4983, कालिदास सम्मान 4990, संगीत नाटक अकादमी फैलोशिप 4996 ओर पदृमभूपण 2002 प्रदान
किए गए । सन 1972 से 4978 तक 3 राज्य सभा के मनोनीत सदरय रहे । सन 4982 3 विश्व नाटय समारोह 3 एडिनबर्ग
र्फस्टिबल 3 चरणदास चोर 3% सर्वश्रेष्ठ नाटक घोषित जिया गया । हिन्दुस्तान टाइम्स ने रचाधीनता के बाद के साट महत्वपूर्ण
लेन्द्रगों 3 चरणदास चोर का नाम शामिल कस्ते हुए कहा कि छस्तीसगढी भाषा के लोक मुहावरे 3 अपने रॉबिनहुडनुमा चोर
के साथ हबीब तनवीर भाषा 3% सारी दीवारें त्तोड़ देते 3 और अपनी नाटय भाषा 3 बख्त 3% बराबरी पर बैठते 3 I

चरणदास घोर
यह नाटक सन 4975 3 पहली बार मंचित हुआ । यह विजयदान देथा 3% कहानी पर आधारित 3 I चरणदास एक अनोखा
चोर 3 जो हमेशा सच बोलता 3 | उसने एक दिन गुरू 3% चार बचन दिये । 3 चारों बचन ऐसी बातों के लिये है जो कभी
किसी सामान्य आदमी के जीवन 3 होती नहीं 3 जैस 3 कभी सोने 3% थाली 3 खाना नहीँ खाउगा, रानी से शादी नहीं
करूंगा । संयोग ऐसा कि हसी मजाक 3 दिये 33 3 सारे वचन निभाने का मौका भी आया और अपनी जान देकर भी उसने
इन वचनों 3% निभाया । चरणदास चोर 3% कहानी 3% एक सामान्य हारय-करूण कथा के रूप 3 भी लिया जा फलता 3
और इसमें छुपी विभिन्न सच्चाईयों को खोजकर देश और समाज से जोडा जा सकता 3 I

चरणदास चोर के सैकडों मंचन देश और विदेश 3 हुए । फर 4982 3 एडिनबर्ग 3 हुए विश्व उदय सम्मेलन 3 इसे
सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार मिला ।

\\\

हबीब तनवीर

