एकजुट
सन 4984 में नादिरा बब्बर द्वारा मुम्बई में गठित एकजुट ने मुम्बई के युवाओं को रंगकर्म में प्रशिक्षित जिया 3| देश भर से
मुम्बई पहुचे युवाओं ने एकजुट में रहकर नाटकों में अभिनव व अन्य समी विधाआँ में पारंगत हुए 3 l एकजुट ने अपने नाटकों
का उच्च रतरं बना कर रखा 3| विवेचना के राष्ठट्रीव नाटव समारोह का अनिवार्य हिस्सा एकजुट के नाटक 33 3 I 313 लात
3% हालात 3%, सध्या छाया, शराफत छोड़ दी मैंने, दिल ही तो 3, एक घोडा तीन 31313, बेगम जान, सकुंबऱई, दयाशंकर 3%
डायरी, (सोजी-परेश-न वलाउडबर्स्ट, जी जैसी आपकी मर्जी जैस नाटक जबलपुर में विवेचना के नाटव सनाराहों में हुए 3 I

नादिरा बब्बर
साहित्यिक सास्कृतिक माहौल में पली बढी नादिरा बब्बर ने सन 1971 में राष्टीय नाटय विद्यालय से डिप्लोमा जिया । उसके
बाद उच्च अध्ययन के लिए जर्मनी गई । सन (980 में बबई पहुचीं । सन 4984 में एकजुट 3% स्थापना 3% | एकजुट ने अब
तक 60 रने अधिक नाटक जिये 3 I मुम्बई जैसी व्यावसायिक नगरी में हिन्दी रंगमंच को समृद्ध करना एक दुरूह कार्य 3 जिसे
नादिरा बब्बर कर को 3 I नाट्य मंचन के अलावा बदृचॉ और युवाओं के लिए नियमित प्रशिक्षण कार्यशालाओं का आयोजन
नादिरा जी करती 3 । सन 2001 में उन्हें संगीत नाटक अकादमी अवार्ड रने सम्मानित जिया गया I

यार बना बडी
यया होता 3 जब तीन गहरे दोरत्तों में रने एक अपनी जगह और अपना अतीत अपने संगी राशियों 3% भूलकर उल्टनं गुच्छा
व्यवहार करने लगता 3 I 313% के दो दोस्त प्रतिज्ञा करत 3 कि तो अपने भटक साथी 3% राह पर लाकर रहेंगे I इस चवकर
में एक के बाद एक नए नए संयोग दुर्योग बनते 3 और हैंसी के, भावनाओं के, चमत्कार पल पल में होते 3 I

अत में दोस्त एक दूसरे को पाते 3 और एक 313 फिर साबित होता 3 कि दोरत्ती इंसानी रिमृतों 3% बुनियाद 3 और
सबसे अनमोल भावनात्मक स्मिता ।

८z

