L

९

मध्यप्रदेश के कुछ शहरों में विशेषकर हिन्दी नाटकों के सम्बन्थ में जबलपुर का प्रमुख स्थान है । गोपाल में भारत भवन निर्माण के
पूर्व जबलपुर का हिन्दी रंगमंच अत्यधिक सक्रिय रहा है और इसीलिए स्थानीय नाट्य मंडलियों के अतिरिक्त संदेश के अन्य शहरों इन्दौर व
अन्य शहरों 11 नाट्य दल आमंत्रित किये जाते रहे । उन दिनों नाट्य प्रतियोगिताओं के माध्यम 11 भी अच्छे नाटक दिखने कों मिलते रहे ।
जबलपुर का शहीद स्मारक रंगमंच नाटकों का केन्द्र बना रहा है, जहाँ पृथ्वीराज कपूर जैसे कलाकारों ने अपने अभिनय कौशल दिखाया ।
सत्तर का दशक जबलपुर में रंगमंचीय गतिविधियों के लिए जाना जाता है । इसी समय सबसे पहले हबीब तनबीर ने आगरा बाजार नाटक
जबलपुर के शहीद स्मारक रंगमंच में मंचित किया । छत्तीसगढी भाया में ग्रमीण कलाकारों की अदभुत प्रवृति ने नाट्य प्रेमियों कों बहुत
संभावित किया । पाली कार लगा कि ग्रामीण मजदूर, खेतिहर किसानों में भी अभिनय प्रतिभा होती है । उस प्रतिभा कों निखारने का कम स्व.

हबीब तनबीर नेकिया । पहली चार यहाँ के दर्शकों ने नौटंकी के अलावा लोक नाटक देखा । सन् 3983 में हबीब तनबीर के नाटक लाला
शोहरत राय, बहादुर कलारिन और मिटटी की गाडी नाटकों का मंचन तत्कालीन कलेक्टर श्री सत्यानन्द मिश्र और स्थानीय नाट्य सस्था संगीता
के सहयोग 11 होमसठइंस प्रेक्षागृह में किया गया । हबीब साहब के इतने नाटकों के एक साथ मंचन 11 शहर का रंगमंचीय वातावरण ही बदल
गया, और क्षेत्रीय माया में नाटक करने का रास्ता शहर के कलाकारों कों मिला ।

इसके पश्चात् श्री आनन्द चौवे ने रचना सस्था के माध्यम 11 हबीब तनबीर साहब कों पुन: उनके नाटक हिरमा की अमर कहानी
के लिए जबलपुर आमंत्रित किया । इसके बद तो हबीब साहब एवं जबलपुर के बीच एक करीबी रिश्ता बन गया, जिसे अपने चलकर
विवेचना के साथ उन्होंने बखूबी निभाया ।

विवेचना और हबीब तनवीर
विवेचना की रंगमंचीय गतिविधियों 11 पूरे देश के शीर्षस्थ रंगकर्मी अच्छी तरह अरिजित को चुके थे । विवेचना का इच्छा 11 सम्बद्ध
होना और रंगमंच के प्रति समर्पित भाव 11 काम करना भी एक कारण रहा । इम सत्य को हबीब साहब भी अच्छी तरह 11 जानते थे । सन्
3994 में जब विवेचना के राष्टीय नाट्य समारोह का प्रारम्भ किया गया और उसमें हबीब साहब को उनके नाटक देख रहे हैं नेने का मंचन

