m» टैक्स सुविधा का अब सूर्योदय
आईये…अपना भूमि-भवन का टैक्स, जलकर व किराया जमा कॉ ।
सब जानकारी-अर्थिक" 1116- अप्राप्त डाध-क़भी भी देखै' www.j mC] aha I pur. org
भा,

फिर Revenue Ledger यर जाए

को झ ल्की क्री विस्तृत जानकारी

.

आषहुँठी स्कीन यर हाजिर है I

टैक्स जया काना अब और भी आसान

जया राशि का मिलान करें कि

अब भगताऩ के

द्देयक्वमं'द्देश्ले' हूँ

आपका पैसा आपके

अनेक क्रैन्द्र

o

खाते में सहो जमा है
नाल निगम मुख्यालय

णलॉम्न आंत्र कौ

कहीं श्री-कभी श्री, कौ भुगतान '

नागरिक चलित

आटो सम्भागीय

नगर पालिक निगम अधिनियम 1 956 में वर्णित प्रावधानों के अनुसार जिन सम्पत्ति पर टैक्स क्रो राशि बकाया है । उन सम्पत्तियों को कुर्क
घोषित कर सम्पत्ति क्रो नीलाम कर टेक्स राशि क्री वसूली की कार्यवाही प्रारंभ कर दी गई है, नागरिक अपना टैक्स जमा कर इस अप्रिय
कार्यवाही रने बचें ।

प्रभात साहू

औम प्रकाश श्रीवास्तव

महापौर
नगर निगम, जबलपुर

आयुक्त
नगर निगम, जबलपुर

,

,

'

