कार्यक्रम

लकीरi
नाटककार :

श्री जसपाल" सेठी

निर्देशन

श्री रेवती सरन शर्मा

:

प्रस्तुतकर्ता: दित्ल्लेते नाट्य संघ
o

\

० \

किबरा द कड
नाटककार : श्री चमन बागा
निर्देशन : श्री रमेश मनचंदा

प्रस्तुतकर्ता: थिएटर सर्कल

मेंज यह वाले
नाटककार : डा० चरन दास सिदृधु
निर्देशन

:

श्री जे. एन. कौशल

प्रस्तुतकर्ता: विकल्प

इ"न्साफ
नाटककार :

श्री प्रकाश साथी

निर्देशन : श्रीमती मीना कपूर
प्रस्तुतकर्ता: दी सैवन रुटासै

अहले जसम' पजाब वे
नाटककार : सोहन सिंह सीतल के उपन्यास

लुतां वाला खूह से प्रेरित
निर्देशन
: श्री केवल विद्रोही
प्रस्तुतकर्ता : लोक कला मंच

पुरुतिका"र अवतरण समारोह
बाद में श्री एस- पी. सिंह द्वारा रचित: एवं निर्देशित

नामक" छरूज दा ढाबा दिखाया जायेगा ।

जीप सादर झामन्तित्न ते n
उत्तराभिलाधी

दूरभाष : 2517482

सचिव

पंजाबी अकादमी

कृपया 10 वर्ष से कम आयु के बच्चे साथ न लाये: ।
टिक्चफन, बग, बोफ-केप्त इत्यादि औपीष्टिन्दियम में
ले जाना वर्जित हैं ।

