a e सफेद हंस 9 a
बाल रंग मंच

लधु काया "सफेद होते' का नाट्य रूपान्तर

वंस दर्शन--- अविनाश डोगरा
मंच प्रबल------सिद्धार्थ

"यह लधु नाट्य प्रस्तुति- आलस्य व निकम्मेपन से सम्बद्गध
रखतीं है । प्रमुख पात्र "लाला" का मित्र (पहरी-राम"' रिथत्ति बडी
अकलंमंदी से निर्वाह करता है तथा सब कुछ मनवांछित हो जाता 2%

जीवन की नवीन पहुंच है ' 'उठो, जागना तथा खुब मेहनत करो"
और यही सफलता की कुंजी- है"

कलाकार…हरणीत के. साहानी, वन्दना शमी, अनुराधा, वी सुवेश
विधु, सि7द्वाथ१, दिनेश, विनायक, रोहित, रामपुरा,

योगेश, संजय, दीपाली व पूनम

आभार मच-." श्री शंकर दास गुप्त' का जिन्होंने प्रस्तुति व संगीत में
विशेष सहयोग दिया ।

