राष्ट्रड्डेरेय नाटूय विद्यालय
बाल रंग मंच

सितम्बर : ९८० से जनवरी : ९८१
प्रवेश प्रार्थना-म

यहा आपका फोटो लगेगा

न स्म' 7 _ 7 घर का पता

पिता श्री

व्यवसाय/पद

Sig/WWW

विद्यालय
कक्षा

आप की 'रुचि/शोक
वया आपने गन वर्ष या रे-कास वर्ष "बाल रंग मंच"' में प्रशिक्षण
लिया है ?

मैं वादा करता/करतीहूँद२ृ'कि बाल रंग मंच को भी मृहत्वपूणा
मानते हुए अनुयाक्तित रति:हैंगर/रहूंगी, तथा अपने अन्य कार्यक्रमों- के
आगे इसे क्रभा तुच्छ या हैंपेक्षित नही मानूगा/मानू गी ।

दिनांक

३

हस्ताक्षर
संरक्षक के हस्ताक्षर __… त्री क्यों

