फैन्टम
गीत-लेखन-निर्देशन-वाजाय सक्सेना
मंच प्र-धि----- कल्पना

संगीत -अनिल सवसेना

तकनीकीविज्ञ- सुभाष उद्रगाता -

मंच पर
फैन्टम … आशीश/अविनाश

गुर्रन — विकास/राजेश
द टेम -गौरव
हार्डी…रौबिन/अधिनT91
जैक…ध’येंश आशीश
ग्रेटल उ-बमेंजू/पूनम/हिरा
कुम्बा — नवीन/विपिन
टिम्बर—प्रनीत
टंगा----- पंकज/दीपक

जीजू -- शिम्पा
बीकू — मोहन
नूका-सूनील
मुवातु -- शैलेश
तूम'---प्यामींम/मनीषा
हम्बr —सुजाता
डूमा --मंवेपिन/नबीन

दूगा ~संगीता
चीमा — विकास/राजेश

रैवस… आशु
दादाजी -— विकास
मुवातु की मत्-स्कल-ना/मप्रीत
गांव के बच्चे…संज़य, अरिजीत, लतिका,
सपना, कौस्तुभ, शेफाली

आभार
श्री अशोक सागर भगत को अलौकन में सहायता हेतु
श्री राजीव लाहने को विज्ञापन शिल्प में सहायता हेतु
श्री राजेन्द्र को संगीत में सहायता हेतु
तथा अन्य
वे सभी राष्ट्र'" नाट्य विद्यालय के छात्र जिन्होने सहयोग दिया ।

