{a कैजोडा "दृक़ल्लोआदाक़ढोफ्तोंपटका are
३ 'लखनऊ ( सं ) । योगेश प्रवीन

_ {W ने कुंवर को मुंशी
" प्रैमबन्द को कहानी दिल को रानी
पर आधारित नाटक "तैफू की

बेगम हमीदा है का मंचन किया 1 राय .
उमानाथ बली प्रेक्षागृह में मंचित
इस नाटक का निर्देशन चन्द्रभाष
सिह पटेल ने किया जबकि सह

३ निर्देशन पवन कटियार का था ।
. धर्म के नाम यर कत्लेआम
करने वालों यर कटाक्ष करने वाले

३' पतरी सुनाती है और कहती है कि
धर्म के नाम यर क्रल्लेआम चंद

V करो । तैमूर उससे प्रभावित होता है
और रियासत का वजीर बना देता

इस नाटक के मुख्य किरदार तैमूर" है । वजीर बनते ही कुस्तुन्तुनिया में
और हबीब हूँ । इसी में एक . अमन फैल जाता है । इस बीच _.
यजदानी है और उसकी औलाद अलग अलग धर्मों में से बगावत
हबीब है 1 हबीब यजदानी का होने लगती है ।
v

लड़का नहीं है बल्कि लड़की है
और उसे सब लड़का समझते है,

कई बफर उसकी जान यर भी

बन आती है । मगर हबीब की _ खेलती है कि बह लड़का नहीं है तथा धर्म के नाम पर कत्लेआम
क्योंकि वह अपने 'पिता के साथ कोशिशों के बाद अमन और चैन बरिन्क लड़की है । तैकू उससे और बंद हो जाता है । नाटक`मेँ प्रमोद
जंग यर भी जातीहै । यजदानी को फूं-मुल्क में फैल जातां है । अंत में जियादा संभावित होकर उसको ‘ शुक्ला, आकांक्षा, सोहराब अंसारी,
जंग में हार का सामना करना पड़ता ‘ तैमूर उसको अपने रियासत का अपनी बेगम बना लेता है और मुँर- इफ्फत रुखसार, बनीनशा पाण्डेय,
है और "तैममु उसको मृत्युदण्ड देता बादशाह बनने को कहता है । तब ' मुल्क में उसकी . अमन को आरिफ और अनिल विश्वकमक्वा
है । तब हबीब यजदानी को पतरी हबीब अपना राज सबके सामने कोशिशों कीचाहचाही होने लगती अभिनय किया ।
'

