टुगारव्या`ची स्का
है पावरऱल्जी मुरल्ठ

म. टा. प्रतिधी, मुंबई h
"पहाटेस तांबडे पुरावे तसे कुणाला
शब्द सुचावे, कधी शुभ्र अच्छा
बोलते कधी मनाली हैच दाटते, लगी
मृगाचे जलद भरावे तसे कुणाला शब्द
सुचावे... ' कची सौमित्र यांचा आवाज,
या आवाज्ञासोवत चाज़णारी हवलदार
बासरी, सध्याचा पाबसाब्बी ऋतू व
'गारवा' अस्वममचील गाणी लाइल्ह
ऐकण्याची उत्सुकता. .. अशा वातावरणात
प्रेक्षक भारावले नसते तरच नवल होते.
गेल्या आठबङ्मश्वात दीनानाथ नाट्यमृहात
रंगलेल्या इनर व्हीइस प्रॉडक्शन्स प्रायल्हेट

लिमिटेड निर्मित्त "गारवा शब्दसुसंचा'
या कार्यकभाच्या निमित्ताने रसिकांनी
मावसाब्बी गाण्यठेची जादू
अनुभव.]

त्याशिवाय 'मऊ ढगांचा कापूस मनभर
उठती, है एक उडाया चालंचे गाणेही
झाले. ही तीन नबी गाणी सादर करून
मिलिंद इंगच्चे व सौमित्र यांनी रसिकांना
पावसाची नवी गाणी ऐकबध्याचे वचन
पूर्ण केल्याची भावना व्यक्त केली.
रा कार्यक्रमात राधिका प्रियांका
बर्वे यांनी सौमित्र यांनी लिहिलेल्या
"ढग दाटून येतात.. है या गाण्यास्रोबतच
है दिस चार झाले मन', ‘ कधी सांजवेब्बी ',
"मन चिंब पाबसाब्बी' ही गाणीहीँ सादर
केली. "मन उठाया वान्याचे' है गुरू
ठाकूर यांचे गाणेही सादर करण्यात
आले. सौमित्र यांनी "मुसलधार पाऊस'
ही अतिशय लोकप्रिय कविता सादर
करून नेहमीप्रमाणेच प्रेक्षकांची चाहबा

म्दृप्ताष्ट्रदाइमा

गेली १७ वर्ष मराठी
मनावर
"गास्वा'च्या

गागयांचौ भुरल कायम
आहे. - हाच अनुभव पुन्हा .
या कग्रर्यंक्रमाच्या निमित्त; 'प्रेक्षकांनी मिठावली यांशिवाय अभिनेत्री मृणाल

घेतला. महिल्या पावसाच्या आठवणी कुलकर्णीयांनीहीँ कवी वैभव जोशी यांची
ताज्या करणारे ८ 'रिमहिम '- धुत' अभी
किया 'पाऊस दाटलेला' असो, की
गाणी ऐकताना रसिकांच्या मनात त्यांच्या
आठवणीतील पाऊस अखंड क्रोसठठत
होता यगाययडियामाध्यमाणानिवेदिका
समिरा गुजर यांनी पाऊस, मिलिन्द इंगले
आणि कबी सौमित्र यांच्यातील मैत्रीचे

पर्णरसिकसिंभीरउलगडते '

'मबवाल एक नवा पाऊस लॉगइन

होतो माझ्या विंडोमध्ये' ही तरुणाईंच्या
भाषेतील यावखावरील कविता 'सादर
केली. 'भास्वा'च्या कार्यक्रमात मृणाल
कुलकर्णी _' यांनी कविता ३ सादर करणे
हा रसिका-खासी एक सुखद धवकाच

होता. ५ स्थाशिवाय त्यांनी रसिकांशीही

मनमोकठायों गप्याही भारल्या.
‘ मारवा'चे यश है पाबसामुच्चेमिठठाले
या कार्यक्रमासाठो संगीतकार
आहे, असे सांगत सौमित्र यांनी मिलिंद कौशल इनामदार, कांचन अधिकारी,
इंगठठे यांनी संगीतबद्ध केलेले 'यावखा जयवंत वाडकर, किशोर प्रधान, संगीत
तुझ्यामुले मला सुचते गाणे नवे... है है संयोजक आप्पा . बढाबकर, सुस्मित
नवे गाणेसादर केले. रैपुन्हा ढग दाटून ८ लिमये, आमदार मराग अठावन आज्ञ
आते . . है ही गझलही त्यांनी सादर केली दिग्गज उपस्थित होते.

