प्रान्त कापहुका
—_

मान्य काटफून्का वा ज़न्म 1883 में प्राग में एक

धनी यदूदी चेक परिवार में हुआ । उन्होंने कुछ
समय तक साहित्य व चिकित्सा-विहान वा

अध्ययन किया किन्तु बाद में उन्होंने कानून की
शिक्षा आरम्भ कर दी, यह सोचकर कि इस
व्यवसाय में उन्हें निजी जीवन एबं लेखन के लिये
अधिक समय मिलेगा । प्राग विश्वविद्यालय है

उन्होंने कानून क्री डावट्रेट किया और मज़दूरों की
एक अर्द्ध सरकारी बीमा कम्पनी में क्लर्क क्री

नौकरी शकु कर दी । आगे चलकर जीवन यापन
के लिए दफ्तरी रोज़मर्रा जिन्दगी की मज़बूरी उनके
लिये असहनीय बोझ बन गई । लिब छोड़छाड़
कर वह बर्लिन की बाहरी बस्ती में जा बसे तकि

लेखन कार्य में जुट लिके । 3934 में इनकी सगाई

हुईं । शादी के ख्याल से घबड़डकर सगाई तोड़
दी । शादी करने वा इन्होंने एक और प्रयास किया
किन्तु तब तक इन्हें तपेदिक हो गया और यह
पोरिग्रेरियम में भर्ती हो गए । इनके पिता धनी
स्वावलम्बी व्यापारी थे जो अपने बेटे क्रो कभी
समझ नहीं पाये । पिता से काफून्का के सेकी,

प्रेम में असफलताएँ बौद्धिक ईमानदारी और अति
संवदेनशीलता के कारण उनका स्वास्थ्य गिरने
लगा । 3938 के बाद जर्मनी के भुखमरी के वषों
ने भी अपना प्रभाव काफूका यर डाला । 3924
में इनकी मृत्यु हो गई । हालांकि यह चेक थे

किन्तु इनकी सारो कृतियां जर्मन में है । अपने
जीवनकाल में इनकी सात रचना-प्रकाशित हुई ।
"द ट्रायल" का सर्वप्रथम प्रकाशन 3925 में

हुआ … लेखक पकी मृत्यु के बाद ।

