30 जनवरी सत् 1 1940, राजस्थान अजमेर में जनों

मोहन महर्षि ने अपने रंगमंचीय कैरियर क्री
शुरूआत एक शौकिया अभिनेता के रूप मे, स्रन्
3955-56 में जयपुर में आंल हंडिया रेडियो से
की । कालेज के रंगमंच के साथ-साथ वह कालेज
के सांस्कृतिक सचिव के रूप में भी काफी सक्रिय

रहे । उन्होंने राड्रीय युवा उत्सवों में भाग लेकर
एक अभिनेता और निदेशक के रूप में कई
पुरस्कार जीते I
सत् 3962 में एक व्यावसायिक कलाकार बनने

के नर्णय के साथ उन्होंने राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय
में प्रवेश किया । सन् 3965 में उन्होंने कई एवार्ड
और विशेष योग्यता के साथ रा. ना. बि. से
स्नातक की उपाधि ली और रा. ना. वि. रंगमंडल
में उन्हें दो साल रहने के लिएनिमंत्रित किया गया l

सन् 3967 है रंगमंच के क्षेत्र मे, मोहन महर्षि"
कई महत्वपूण पदों का संचालन करते आ रहे

है I दिल्ली दूरदर्शन में (नाटक और सामयिक
विषय निर्माता के) स्थायी यत् पर आने है पहले
उन्होंने एक स्वतंत्र रूप से कार्य करने वाले

अध्यापक और निदेशक के रुप में कईं भारतीय
विश्वविद्यालयों में वाम किया । उन्होंने अंजना

चिटनिस से विवाह किया, जोकि सुप्रसिद्ध
नाटककार मामासाहिब कीकर की दुहिता है और
स्वय रा. ना. वि. से प्रशिक्षण प्राप्त अभिनेत्री और

व्यवसायिक शाखीय नृत्यांगना है I
लिन् मैं 973 में महर्षि दम्पत्ति क्रो साकार ने रंगमंच

विशेषज्ञों के रूप में मारीशस भेजा जहाँ उन्होंने
भारतीय भाषाओँ में एक युवा-नाट्य-मबोलन
क्री शुरूआत क्री । मारिशस साकार है प्रधानमंत्री

से सांस्कृतिक सलाहकार के रूप में मोहन महर्षि
के तीन साल के लिए वहीं अनुबंधित किया ।
स्रन् 3979 में वह पंजाब विश्वविद्यालय चीद्रीगढ़
के नाट्य विभाग के प्रोफ़सर एवं प्रमुख के पद

क्रो संभालने के लिए भारत लौट आए । रंगमंच
के क्षेत्र में उनकी ख्याति के देखते हुए उन्हें वरिष्ट

