_

प्राध्यापक के पद पर नियुक्त कर लिया गया ।
सन् मैं 1984 में रा. ना. वि. निदेशक का पद संभाला

कुछ श्रेष्ठ प्रदर्शनों में से है ।

और अगस्त 3986 में उन्होंने इस्तीफा है दिया ।

विश्वभर के लबि दौरे किए है जिसमें उन्होंने
रंगमंच देखने के राथ-माथ कई सेमिनारों और

एक निदेशक, अध्यापक, अभिनेता, परिक्लाक

एक भारतीय डेलीगेट के रूप में मोहन महर्षि ने

और लेखक के रूप में अपने 25 वर्षीय
व्यावसायिक जीवन (कैरियर) में मोहन महर्षि ने
कईं महत्वपूर्ण रचनाओं वा सृजन किया । इनमें

बहसों में भाग लिया है । विश्वप्रसिद्ध रंगमंचीय

आध रंगाचार्यं, बादल सरकार, गिरीश कानाड,
मोहन राकेश और डा. धर्मवीर भारती जैसे विख्यात

है और उनसे बातचीत क्री है । विदेश में किए

(प्रादेशिक) भारतीय नाट्यकारों के नाटकों के

लाकर मोहन महर्षि ने एक नए ढंग का कार्य

हिन्दी प्रदर्शन, उनकी जानी मामी प्रस्तुतियाँ है ।

क्रिया । और पंजाब से एक पंजाबी नाटक

विदेशी नाटकारों मे, जॉ पॉल मात्र के "मैन

"रानी जिवन" क्रो संयुक्त राष्ट्र और कनाडा ले

विदआउट शैडोज, आनुईं के ।रिष्टनिभी", बटोंल्ट

हस्तियों जैसे हेलेना चाईंगल, पीटर बूक, हाईंनर
मिलर और पीटर स्टीन से" व्यक्तिगत रूप से मिले
गए एक हिन्दी नाटक "अंध-युग" क्रो भारत में

गए । सम्प्रति: मोहन महर्षि स्वतंत्र रूपसे अभिनेता,

अध्यापक, किला, दूरदर्शन और रंगमंच निदेशक
ब्रेस्ट के "द मदर", मोलियर के 'त् माल"

और काफूका के है 'द कायल" पकी प्रस्तुतियॉउनके

के रूप में कार्यरत है ।

