निदेंशक्रीय: एक टिप्पणी
समझ पाएं । इसलिए इसके अलावा कोई और
अगर वह संभव हो तो मैं चाहूँगा कि पूर्बाध्यास चारा नहीं 3 कि एक ऐसा रंगमंच पैदा क्रिया जाय

समस्या एक

क्रो (अगर हमेशा के लिए नहीं तो) कम से कप जहाँ इस तरह के कार्य को करना संभव हो ।

6 महीने वा मौका और मिले ताकि वह और समस्या तीन:
विकसित हो सके । मैं उसे इतना सशक्त, इतना और यह तो बिल्कुल साफ़ 3, काफ्ता अपने
संशलिष्ट 33131 चाहूँगा ताकि उसमें इतना अर्थ पाठक क्रो 33 बहुत ही विशेष प्रकार को यात्रा
हो-निहित भी और प्रकट भी…कि वह सरि पर ले जाते है, जोकि वह 33 कहानी/उपन्यास
अंधकार हो हटा 31 रोशनी केला दे । और वह के सांचे के भीतर वाम कर रहे होते है । इसलिए
रोशनी उन किरणों से आयेगी जो अभिनेताओं के उनके लिए यह संभव होता 3 कि वह पाठक
अंदर से स्वयं निकलेगी । पर ऐसी कोई 313 होना क्रो अनगिनत स्थानों से गुजार दे और अपनी

संभव नहीं है क्योकि आप देखेंगे कि पहले से इच्छानुसार कहानी क्रो किसी भी तरह 31 अस्थायी
ही हमारा दुर्भाग्य हमारे साथ चल रहा 3 I ऐसा रंग दे दे । मगर यह स्पष्ट 3 कि रंगमंच में यह
नहीं है कि केवल पूर्वाभ्यास क्रो नपा तुला समय स्वतंत्रता पा तरह है नहीं निभाईं जा सकती है ।

दिया गया है । बल्कि जो दृश्य है उसके देश यह मायम, अभिनेता क्रो यह अवसर तो देता
और वाल क्रो भी सीमित करना 3 ताकि उसे, है कि वह अपनी उपस्थिति है चमत्कारी आर्कषण
दिल्ली के धोड़े दर्शकों क्री रूचियों और खासतौर पैदा को लेकिन उससे यह तकाजा भी करता है
से हमरि शहरों में रंगकर्म के ऊपर लादी गई कि उसमें रंगमंचीय बिम्ब की परतें, लगातार बिना
उबाऊ परंपराओं के अनुकूल बनाया जा लिके । किसी रूकावट 3, 33 निर्धारित स्थान के चीता,
समस्या दो

खुलती चली जाये । मंच यर इन समस्याओँ क्रो

हल करना बहुत आसान नहीं है I विशेष रूप से
कोई भी चीज जोकि कापहूँका पर अंग: भी
आधारित हो, उसे मंच पर करने और समझने
का मतलब 3 33 अन्ति विस्तार में ऐसे अपाहिज,
अर्धविकसित और झक्की अदेमेयों को चलाना
किराना जोकि ऐसी स्वनियों पैदा कर रहे हों, जो
कभी बेमेल शोर लगती है, जो कभी बढिया ढंग

तब, जब कोई अपने नाटक को है 'द ट्रायल" जैसे

उपन्यास पर आधारित कर रहा हो, जिसका केन्दीय

पात्र 113 जगह मौजूद रहता 3 ।
काफूका की महानता यही थी कि वह अपनी
भावनाओं क्रो स्रीघे-सीघे सामने रख देते थे और

से बोते गए संबाद लगते है, जिसके साफ़ सुथरे अनुभव किए हुए सत्य के दर्ज करने में किसी
विश्वसनीय तके, बुद्धि की सटीकता, दृढता और चीज क्रो अहि नहीं आने देते थे । यह वाम
ताक्लिता को प्रकट करते हो । पूर्ण तार्वित्कता से रंगमंच में कठिन होता है क्योकि ऐसा करने है
अचानक पूर्ण अतार्विल्कता में जाना और 33 लबि शिल्प, नाटक पर हावी होने लगता है । यह तो
आइए अब
टुकडों छो, जहाँ छाया रूपी पात्र धीरे-धोरे चुप्पी सामान्य समस्याओँ क्री 313 हुई,

मे, एक ऐसे दुस्वप्न में चलते-फिरते है — जो अभिनेताओं की 313 कों ।
कि न तो मूर्त है और न ही अमूर्त … साकार उनकी समस्याओँ के बारे में और क्या कहा जाए
3131 33 जटिल समस्या 3 1 संभव है कि वह सिवाय इसके कि उनके साथ मेरी पूरी सहानुभूति
रंगकर्मी, जिनका परिचय केवल नाट्य-परंपराओं है । मेरे साथ इस दुस्वपन में शायद भोलेपन के
से ही हो, इस तरह क्री शैली को, जो कि ऐसे
उत्साही कार्य के लिए ज़रूरी है, आसानी से न

कारण शामिल हो जाने के बाद उनके पास कोई

सहास नहीं बचा है । कुछ लेम काफी अनुभवी

