__

नाटक में आसानी के बजाय दिक्कत पैदा होने

और अभी नहीं है I मेरा काने का मतलब है कि
कोई भी ऐसी विशेष जगह नहीं है, जहाँ as ठहर

लगे । इस लेख क्रो प्रेस में छपने के लिए भेजने

सक्ला है । उसकी उपस्थिती, हर समय उसकी

तक, जो पूबस्थिग्स हमने कर लिए है, उनसे हम

अनुपस्थिती से धिरी रहती है या इसका उल्टा भी
होता है । यह स्पष्ट है कि यह जटिल वाम है पर
कोई बचाव नहीं है । उसे यह करना सीखना ही

है लेकिन कहीं ऐसा न हो कि इसी वजह से इस

सिर्फ मोटे तौर पर समझ पाएँ है कि आलेख के
अति हमें क्या रवैया अपनाना चाहिए। हम यह
देख रहे है कि कौन-सी चीज कारगर होगी और

कौन…सी नहीं । जो ज्यादा मेहनती है as खोज

होगा ।
अन्य : अन्ना जी, दो सिपाही, मिस तरफ़दार और

में लगे हुए है । और बाकी, जैसा अक्सर होता as कुत्ते…क्री-औंलाद अंकल और धिनौने रघुपति
है इंतजार कर रहे है कि मैं उनसे कुछ कहूँ । इन समेत दरअसल सबकी बहुत निश्चित समस्याएँ
सबके सामने वाम यह है, कि सीधे सरल ढंग
से बिना फिजूल नाटकीयता दिखाए, दशकों के
भीतर डर और रहस्य का एक गंभीर अहसास

है । नए ढंग से ढाँचे का मेरा यह नाटक, इनमें

पैदा करना है । वह इस नाटक में अपने मुख्य

कि उन सबको अंतिम दृश्य में आना होता है ।

हथियार-अपनी उपस्थिति वा भी सीधा सहारा

पर as एक अलग सवाल है) इसलिए उनके
पास यह अवसर नहीं रहता है वि बह "चरित्र

नहीं से सकते । उनके सामने, अपने चरित्रों को
ज़रुरत के ज्यादा यर्थाथबादी बनाने की भी एक

से अधिकतर पात्रों क्रो, केवल एक बार मंच पर

अपने का अवसर देता है । (यह बात ज़रूर है

के क्रमिक विकास क्रो दिखा पॉए" । as तो

सोया है । अगर वे ऐसा करते है लिब कुछ खत्म

पहले से ही विकसित अति है मानो गर्भ से

हो जायेगा, विकि तब दर्शक एक ऐसा यर्थाथवदी

निकलते समय ही यह पूरी तरह विकसित और

नाटक देख रहे होगे जो बहुत दिलचस्प नहीं होगा ।

कुछकियाहीनहीं । यानि कोई अभिनयनहींहुकी ।

तैयार थे । "के" से (और दर्शकों से) उसी
सीमित भेट में उन्हें (क) अपने संपूर्ण जीवन के
स्थापित करना है (ख) "के" के अंशत: निर्यात
चित्र में एक न एक विशेषता छोड़नी है (ग)

तब उनके लिए जया करना जरूरी है? जहाँ तक

उसे अपने अंत क्री ओर कई कदम आगे ले

'के' वा सवाल है उसे जानबझूकर अपने दोहरे

जाना है । और उसके अलावा भी उन्हें कुछ करना

व्यक्तिगत वा इस्तेमाल करना चाहिए । एक तरह

ज़रुरी है … उन्हें चीता एक सडी हुई दुर्गन्ध

से, किसी किसी समय उसक्री उपस्थिती के बाद,

भरी व्यवस्था क्रो प्रकट कर देना है । … जिसमें

एकाएक उसकी अनुपस्थिती दिखनी चाहिए । इस
बात को सिद्ध करने के लिए उसे अपने अभिनय

हम सब केसे हुए है ।

इसकी दुसरी तरफ़ as पात्रों क्री विशेषताओं क्रो
बिल्कुल छोड़ दे तो अंत में यही पता चलेगा कि

के कुछ विशेष क्षणों में अपने भीतर झांक कर

संक्षेप में वहि तो as प्रकट होते है चमकते है
और मानो बुझ जाते है ।

साफ़ साफ़ देखने का प्रयास करना चाहिए । जो

प्रभाव हमें चाहिए as as है कि: वह अभी है

मोहन महर्षि

