ब्रज काफका की डायरियों as? अंश (1910-23)

as चीजे जो मेरे मन में आती है, as मेरे मन

है । अब जबकी सब बाते क्रो साफ़ कर देना
चाहिए मैं यह वब्बूल कर सकता हैकि जब हमारे ३

मेबैभातीशेतेअपनेभूलशेनहींबतिकवे२वल

सेकी सबसे ज्यादा मधुर थे, तब भी मुझे

अपने कहीं मध्य से आती है । तब कोई उन्हें
ware; लेने की क्रोशिश को, कोई एक घास क्री
पत्तीक्रोपबड़नेक्रोक्रोशिशकरे औरउसेक्स

अवसर, छोटी-छोटो खानों से ही यह दु:क्षवा और
घबराहट होने लगती थी कि एफ़. मुझे बहुत

191० "वह सभी चीजे कहने वा मतलब है,

कर पवन्डे रहे, जबकि as सिर्फ बीच में ही बढ़ना

ज्यादा पार नहीं करती थी, उतनी शिद्धत से नहीं,
जितनी कि उसके लिए मुमकिन थीं । एफ़ अब

शुरू कर रही हो"

यह भी पहचान गई है, हालाँकि मेरी मदद के

1912 2 जनवरी ... नतीजा as हुआ कि उन

बिना नहीं 1 मुझे तो अब यह डर `भी लगने लगा

जने दी I पीठ झुकाए, क्रंधे लटकाए, अपने हाथ

है कि मेरी पिछली दो मुलाकातों के बाद एफ़ क्रो
मुझसे घृणा-सी हो गई है ...

और बांहें अजीब ढंग से मौड़े हुए चलता रहा ।

1914 27 मई, माँ और बहन बर्लिन में, मैं

मैं शीशों से डरता था क्योंकि वह मेरी उस

पिता के साथ शाम क्रो अकेला होऊंगा । मुझे

बजाती क्रो दिखाते थे जिससे कि मेरे ख्याल
में बचा नहीं जा रुकता था ...
1 91 2 33 जनवरी . . . कुछ नहीं लिखा . . . वेल्श

लगता है वह उपर आने से घबराते है । जया मैं

वाहियात कपडों से मैने अपनी भंगिमा बिगड़

मेरे लिए रोये के बरि मे, कुछ किताबे लाता है
जिनसे मेरे मन में एक उलझी…पुलझी उत्तेजना

पैदा होती हैजिनका क्रोईं उपयोग नहींहो रुकता ...
1912 5 मार्च, "ये घिनौने डाक्टर! बनियों क्री
तरह, अनिल और इलाज के इतने नाजानकार
अगर यह अनिल पन उनमें न रहे तो वह मरीजों
के बिस्तरों के समाने स्कूली लड़कों की तरह रव्रड़े

गो, वाश मुझमें इतनी ताकत होती कि मैं एक
प्रकृतिक चिकित्सा क्री संस्था क्रो स्थापित कर
पाता . . .
1913 19 दिसम्बर, एफ. वा एक पत्र । सुंदर

सुबह, मेरे खून क्री गर्माहट ।.

उनके साथ ताश खेला (मुझे 'के' अक्षर

अपमानजनक लगता है, उससे नफरत जैसी होती

है, फिर भी मैं उसे इस्तेमाल करता हूँ, as जरूर
मेरी कोई विशिष्टता होगी) पिता ने केसा व्यवहार
किया था जब मैने एफ़, क्रो छुआ था ।
1914 6 जून, बर्लिन से वास, हाथ और पैर
अपराधियों के तरह अंधे हुए । अगर उन्होंने मुझे
असली ज़जीरों से अंध कर, किसी केने में बैठा
कर, किसी पुलिस वाले को मेरे सामने बैठा दिया

होता और मैं ऐसे ही चुपचाप बैठा रहता, तब
भी वह इतना ही बुरा होता ... और वह थी मेरी
सगाई. . .
1914 6 अगस्त, एक लेखक के रूप में मेरा

जया भाग्य है यह जानना बहुत सरल है । मेरी
रवप्र जैसी भीतरी जिदगी की व्याख्या करने वली

1913 20 दिसम्बर, क्रोईं पत्र नहीं ।

मेरी प्रतिभा ने, अन्य सभी चीजों क्रो पीछे धकेल

1914 9 मार्च, तब मैँ शादी नहीं कर पाया,

दिया है. . .

मेरे अंदर के सब कुछ ने इसका विद्रोह किया,
हॉलाकि मैंने एफ़ क्रो हमेशा बहुत चाहा था ...

1914 14 दिसम्बर, मेरा जाम मिट मिट

चिडियों के लम्बे सिलसिले से मैने एफ़ क्रो
आशंक्ति कर दिया था । अपनी विविधताओं से,

और अब लगता था वे उसे विचलित कर रहीं

कर आगे बढ़ रहा है
1914 23 दिसम्बर, हारजेन की "लदंन वा

क्रोहरा' है के कुछ पृष्ट पड़े । हाँलाकि as लिब कुछ

