_

समझ में नहीं बया कि विषय जया था, फिर भी
संपूर्ण अवचेतन मुनष्य प्रकट हुआ, सोद्देश्य,
आत्मप्रीड़क, अपने अपको मजबूती से संभाले

हुए और टुवन्डे-टुवन्डे होता हुआ …
1916 2 जून, अपने सिरदर्दो, उन्निद्रता पके

वालों और निराशा के बावजूद मैं लड़कियों को
लेकर कितने उलझाव में रहा हूँ, ज़रा मुझे उन्हें
गिनने दो : गर्मियों तक कम है क्म छ: रही

क्री केशिश नहीं कर रहा हूँ, वल्कि ठीक इसके
प्रतिकूल, सरि मानव और जीव समाज को, उसकी
बुनियादी चाहतों, इच्छाओं, नैतिक आदशों को
पहचानने को कोशिश में लगा है ...
जै922 32 फरवरी, मबीवार वा जो आभास
मुझको हमेशा दिया गया उसका मतलब यह नहीं
था, "मुझे तुमसे प्यार नहीं" लेकिन: ‘ 'तुम चाहने
यर भी मुझसे प्यार नहीं का सकते, तुम अपने

होंगी । मैं रोक नहीं पाता, मेरी जुबान मेरे मुँह से
वाकी अलग हो गई है ... में हार नहीं मानता,
और जो कोई भी प्रसंशा के योग्य होता है उसको
प्यार करता है और उसे तब कत प्यार करता

हीप्यार मेंडूबे हुएहो और इसमें दुख उठा रहैहो ...

रहता है जब तक मेरा जाके अति प्रशंसा का

लगभग लगातार, पैदल यात्राएँ पाते, दिन, जिनमें
दर्द के सिवाय और कुछ संभव नहीं ...

भाव बना रहता है ...
1917 22 सितम्बर, कुछ नहीं

1917 मैं अक्तूबर ... वास्तव मे, मैँ भला बनने
वने अंतिम रूप है किसी उँचे अर्श को पाने

1922 36 मार्च ... वे आक्रमण, मेरा डा, चूहे
... भेरी 31°13 गुणा होती जाती है …
"1923 32 जून, हाल के त्रासद क्षण, असंख्य,

