EMF"?

"के" इस चीते हुए दिन क्रो दोबारा शुरू करना
के. बैक जाने की तैयारी का रहा था कि अचानक चाहता है पर अंतत: उसे पता चलता है कि इस
उसके कमरे में वे सिपाही घुस आए। उन्होंने समय रात के ग्यारह बजे है, सुबह के सात नहीं

एक खुशनुमा सुबह, अपने जन्मदिन पर जोजेफ़

कमरे से बाहर नहीं जाने दिया । पर उसका दृष्ट

और आज वा बह मनहूस दिन दोबारा नहीं जिया

क्या था? यह तो उसे इंस्पेक्टर ने भी नहीं बताया ।
as तो सिर्फ यह देखने आया कि के. इस गिरफ्तारी

जा सक्ता हैं वह चीत चुका है ।
बदबूदार गलियों के चीज टेलर मास्टर जमील खां'

को किस ढंग से लेता है । के. क्रो यह भी मालूम को डूढंता हुआ "के" एक हो से मिलता है
चलता है कि as गिरिफ्तार तो है पर यह बैक जो "के" के सबाल करने पर घबरा कर भाग
जा सक्ता है ।
जाता है । गली में खेलते बच्चों से भी उसे कुछ

हैरान, परेशान के. बैक पहुंचता है । एक टेलिफोन मालूम नही पड़ता है यहीं उसे एक कपड़े धोती
से उसे खुलना मिलती है कि उसे मुकद्धमेँ की गर्भवती औरत मिलती है जिसके मुसिंफ के
कार्यवाही के लिए इतवार को चेतन मार्ग पहुंचना नजदीकी सेकी है और वह शायद कचहरी के

है । उसे सिके टेलर मास्टर जमील रहीं वा नाम मामले में थ्रोड़। बहुत जानती है औरत जोज़फ़
लेना होगा बाकी सब खुद ब खुद हो जायेगा । के साथ नजदीकी संबंध बनाना चाहती है "के"
डिप्टी मैनेजर सक्सेना क्रो इतवार क्री जाम पार्टी अपने क्रो उसकी तरफ आकर्षित होता हुआ पाता
है पर यहाँ भी मामला जमता नहीं । मुसिंफ वा
पर बुलाता है । के. हाँ नहीं का पाता है ।
बुलावा लेकर एक लंड़गा आ जाता है । और
रात क्रो घर लौटते समय वह मकान मालक्लि
औरत को ले जाता है । "के" उसे रोकना चाहता
अन्ना बी से मिलने जाता है, तकि सुबह हुई
है पर स्रपल्ल नहीं होता ।
परेशानी के लिए उनसे बाकी माँग लिके । अन्ना
बी उसे ढाँढस देती है । और समझाती हैकि औरत वा आदमी "के" क्रो बताता है कि औरत
उसका मामला चोरी चकारी से नहीं बल्कि फलसफे का मुंसिफ के पास जाग कोई नई बात नहीं है ।
से ताल्लूक रखता है । यर सलमा त्तरफाग्रर (उनकी उसके मन में इस बात क्रो लेकर रोष है, पर
एक और किराएदार) के बरि में पूछने पर अन्ना मुसिंफ का नौकर होने के कारण as कुछ नहीं
बी और के. के बीच हल्का सा तनाव पैदा हो

कर पाता । आदमी "के" क्रो उस दमघोटूमाहौल

जाता है । "के" उसे किसी तरह से सुलझा कर

में ले जाता है जहाँ उसके जैसे मुद्धई अपनी बरी
का इंतजार कर रहे है । एक नर्स और उसका

वापस अपने कमी में आकर सोचता है कि ऐसे

मौकों पर उसे घबराना नहीं चाहिए बल्कि स्थिती इरर्फरिमेशन चीफ उसे उस घुटन भरी जगह से
को अपने वश में रखना चाहिए ।

बाहर निकलने में मदद देते है । बाहर निकल कर "के" खुली हवा में सॉस लेता है ।

"के" सलमा क्रो सारी बात बता देने के लिए

बैचेन है । पर as उससे ठीक से बात कर नहीं
कर पाता क्योकि as उससे बुरी तरह आकर्षित

है । सलमा से बात करते समय उसे लगता है ।
जैसे वह उसका मजाक उडा रही है । अपने साथ
जीती घटना क्रो बताते समय उत्तेजित होकर "के है है
चित्रा पड़ता है । सलमा उसके घबरा कर उसे

कमरे से बहा कर देती है I "के है है वापस अपने
कमरे में लौट आता है ।

मटयांतर

बैक में जोजफ़ "के" उसके अंकल के बीच
यह तय होता है कि अंकल "के" क्रो रघुपति बाबू के पास ले जायेंगे ताकि इस गिरफ्तारी के '
मामले क्रो सुलझाया जा सके । तरह तरह के

लोग अपनी समस्याऐं लेकर रघुपति बाबू पकी
कोठी पा आए हुऐ है । विद्रोह करने वली लड़की
भी है । सचिव इन लोगों क्रो रघुपति बाबूसे नहीं

