__

मिलने देता है । झड़गा शुरू होता है । अंकल

रघुपति बाब्रूक्री केसी पर, भागता रहता है । वह

अपने चातुर्य से रघुपति बाबूसे मिलने की इजाजत

निक्षय करता है । कि वह रघुपति बाबू से मदद

या लेते है ।

नहीं लेगा । वह बेकसूर है । वह देख लेगा कि
क्या होता है । कोर्ट की कार्यवाही शुरू होती है ।

पूजा पाठ करने वाली श्रीमति रघुपति, गॉव से
आईं अपनी 13 साल की भतीजी छम्मी से परेशान

वहाँ अन्ना जी, मिस तरफदार, 311111 छम्मी, रघुपति

है I उन्हें जोजफ़ छम्मी के लिए ठीक लड़का
लगता 1 । अंकल इस स्थिति का फायदा उठाते

बाबू उनकी श्रीमति 3111 अंकल सब जाते 1 I
वह बदले हुए 1 | वह सब जौजेफ़ क्रो सुनना

है । छम्मी और बीमार रघुपति बाबूके बीच संबंध
कुछ संदेहास्पद है I जोजेफ छम्मी है 3111 अंकल

चाहते 1 यर अब तक जोजेफ समझ गया 1 कि
उसका पूरा मुकदमा झूठ क्री बुनियाद यर खडा

चीफ़ क्लर्क से इस मुकदमें के बरि में जानना

1 I लेकिन उसे अपना बचाव नहीं करना है बल्कि

चाहते है पर सफल नहीं होते है । बाबूजी के
पुराने बग्रादार मुर्वाकेकल रौनक्री से भी जोजेफ
की मुलाकात होती है I निकी भी उसी की तरह
किमी मुकदमें में फंसा है 3111 अपनी सुनवाई

अगर किसी ने उसे हाथ लगाने की केशिश भी

का हैंताज्ञार का रहा है । जोजेफ क्रो रौऩक्री से
भी ज्यादा कुछ मालूम नहीं पड़ता । 3111 अब
शुरू होता है जोज्ञाठ "के" का दुस्वप्न जहाँ
उसका मन, कभी बैंक तो कभी कोर्ट, तो कभी

कि तो उसे पलट का वर करना है । जोजेफ

समझ नहीं पाता है कि यह कैसा सपना है जहाँ
यह सब लोग है भी 3111 नहीं भी 1 l या वह
लोग उसके दिमाग से निकले दैत्य है जो उसका
कुछ भी नहीं बिगाड़ सकते है । जोजेफ के. अंत
तक उनसे लड़ने के कोशिश जारी रखता 1 ।

