रंग मंडल
_

राट्रीय नाट्य विद्यालय रगमंडल अभिनेता-

बैख्त के कॉकेशियन चॉक सर्कल, श्री पैनी
अभिनेत्रयों तथा तकनीशियनों का एक दल है, जरा और पुन्टिला एन्ड हिज मैन मैट्ठी,
जिसके अधिकांश सदस्य राट्रीय नाट्य विद्यालय शेक्सपियर $1 आँथैलौ तथा मैक्वेध, औलिया
के स्नातक है ।
का ब्ला फॉर चाइज्ज, अंसिबर्म $1 लुक जैक
राट्रीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निदेशक तथा
प्रखयात रंगकर्मी श्री ई. अल्काजी ने 3964 में
चार अभिनेताओं क्रो लेकर ३रगमंडल की शुरुआत
एक नये प्रयोग के रुप में क्री थी । सातवें दशक
के अन्त तक के कार्यकाल में गोकुल के विकास

एवं विस्तारका श्रेय भीमुख्यता उनको ही जात है ।

इन एंगर, बॉण्ड वा दि फूल, चेखव का अंकल
वान्या तथा दि चेरी आँचर्ड, पिरान्दलो $1

सिक्स केरेक्सर्ट इन सर्च आँफ़ ऐन आंधर,
आकेन्यू का टोटेक, रोस्ता का सिरानी दि

बरजरैक, गोलदोनी $1 सवेंनट आँफ़ टू
माय, गोयल का केव ट्वेलर्स तथा बर्माड
शॉ का प्रिममेलियन तथा ओ 'नील' वा मार्को

सन् 3977 में जब कम्पनी क्रो "राट्रीय "रगमंडल'
बनने $1 श्रेय मिला तो श्री मनोहर सिंह ने प्रथम

०रगमंडल प्रमुख वा भार सम्भाल और उन्होंने
'रगमंडल के कार्योंक्रो देश भर में खुदाया जिसकी
नींव श्री ई- अल्काजी ने तैयार कर दी थी । सातवें

मिलियन्स है ।
रंगमंडल, का मुख्यालय दिल्ली में है जहाँ वह
नियमित रूप से प्रदर्शन करता है । इसका अपना
एक स्टूडियो थियेटर तथा 'मेघदूत' नाम वा एक

आकर्षक मुक्ताकाश रंगमंच भी है । प्रकृतिक
दशक के आरम्भ से 'रगमंडल ने विविधता पूर्ण
ममवातावरण में निर्यात, अपने किस्म के इस बेजोड़

प्रदर्शनोंपर अधिक छोर दिया है । जिनमेँसेगीतपूर्ण
मुक्तावश रंगमंच में नाटक की आवश्यकतानुसार

शैलोबद्ध प्रस्तुतियों है नितान्त यथार्थवादी

माहौल पैदा कर देने का विशेष गुण है । मेघदूत

समसामायिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल

किया गया है । मिलाय के तौर पर छोटे सैयद
बड़े सैयद, तुगलक, अन्यायुग, पांचवां
सवार, रस गंधर्व सूर्य क्री अंतिम किरन के
पाली किरण तक चारपाई, आधे-अधूरे,

के इसी गुण ने विविध रंग शैलियों में प्रस्तुत उन
सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया है जो यहाँ प्रदर्शित
की गई है ।
ऐतिहासिक स्मारकों और खंडहरों का मंच के रूप
में इस्तेमाल "रगमडल क्री विशिष्ट उपलबायों में

संध्या-छाया, सैंया भये कोतवाल, जामा
ओडम, मत्तविलास, काठ क्री गाडी,

से एक है । जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म क्रो एक
नई दृष्टि और दिशा प्रदान की है । ०रगमीडल में

विरासत, मशरिक्री हूर, मैं लाड़ली मैना तेरी,
तुगलक, अंधायुग, रजिया-सुलतान अष्ट

पगला घोड्रा खादि कुछ ऐसे ही नाटक है ।
अपनी स्मरणीय नाट्य प्रस्तुतियों का मंचन चंडीगढ
रंगमंडल के अनेक भारतीय एवं विदेशी निदेशकों

के साथ वाम करने का अवसर मिलता रहा है ।
उपलब्ध अच्छे नाटकों के अतिरिक्त रंगर्मडल ने
अनेक उपन्यासों तथा कहानियों के

नाट्य-रूपान्तरण भी सफलता पूर्वक प्रस्तुत किये
है जिनमें तीन एकान्त, बेगम $1 तकिया,

मुख्यमंत्री, महाभोज तथामित्रो अज्ञानी विशेष
रूप से उल्लेखनीय है । इसके साथ-मध रंगम्डिल
ने कई विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य
रूपान्तरणों का भी सफ़ल मंचन क्रिया है, जैसे-

के पिंजौर गार्डन और दिल्ली के ऐतिहासिक पुराने
किले, फिरोजशौ क्रोटला और त्तालक्टोरा गार्डन
स्मारकों में किया है ।
रंनं1मंडल ने स्रन् 3982 में पूर्वी जर्मनी, पौलेण्ड

$1 सफ़लतापूर्वक दौरा किया है, और ब्रिटेन के
" भारत महोत्सव' में हिस्सा लेकर तुगलक और
जामा ओड़न के सफ़ल प्रदर्शन किए है । सत्
3986 में 'रगमंडल ने पूर्वी जर्मनी के 'बर्लिन

थियेटर फैस्टीवल' में हिस्सा लेकर अंधायुग के
सफल प्रदर्शन किये है ।

