/

३ N s D सँ दिखेगा वर्ल्ड स्टेज,
I

ग्रमुखपांवाददाता, नईंदिल्ली

कल्चर पर अप अनुभव यर

‘ |

भार य विरासत

र ’

’
नैशनल
आँफ ड्रामा समेत 1o देशों के
'द स्टेंथ आँफ एशिया इन क्टेपरेरी थिएटर वैरायटी को दुनिया के
14 स्कूल ‘ ’ थिएटरयर अपना खूबसूरत परफॉर्मेंस कन्या: बाम पर ये 10 थिएटर बीच दिखाने का प्लेटफॉर्म

कल्चर साझा करेंगे। (9 से 25 अम्बर

तक एनएसडी में वर्ल्ड स्टेज नजर आएगा
9वें एशिया पैसिपिल्क ब्यूरो मीट के साथा…
बांग्लादेश, चाइना, इन्दोनेशिया, ध्यान, इराक,
जापान, साउथ कोरिया, मलेशिया, पिहींन्होंसिं,

और 20 देशों के थिएटर सेजुड़ेटीचर्स, मिलेगा। एशिया पैसिफिक का
राह: और आँज्जर्वसं इस मीट का हिस्सा
बनेंगे । एनएसडी के डायरेक्टर प्रोफेसर वामन
को ने बताया, इस प्रोग्राम के जरिए एशिया
पैसिफिक ब्यूरौपाड्डूनस थिएटर को लेकर

सिंगापुर, थाइलैंड के थिएटर स्कूल एनएसडी अपनी दमदार

…….…………

.

y 19 अक्टूबर से

पहुंचेगे और न्चहुँवेत्या केहुँटेंपदुगेपरफॉर्मेंस साथुगेहीँएनएसडीड्डोंपौ ध-पीव-थय/ईहा:

_ .

४

10
प्राण

एनएट्टाडो हैंप्रोफेसर त्रिपुरारी शमां वर्कशॉड्डेगिचातचीत के सेशन इस Iii: दु

_

. ती हैं हसश्मीटका आइडिया

हैड:
थिएटर रकून्ह

हिस्सा ‘ । हर स्कूल बाकी पार्टिसि ।ट

कि आर्टिस्ट एक दूसरे से लिए एक वर्कशॉप रखेगा, जिसमें थिएटर
’, चातच्चीत कों, आइडिया एक्सरसाइज के जरिए उनके स्कूल क्री थिएटर

पहुचे-णे स्का है]

"1" है क्रिएटिविटी -बढाएं भी ट्रेर्निगमैथदृकी झलकसामऩे आ सके। एक

थिएटर वेस्ट केथिएटर सेवाकी
’
अलग वैरायटी का है, ये इस मीट
I, ३
के जरिए एक्सप्लोर होगा और कईं
है
आइडिया आगे चलकर कलाकरों के जरिए के

थिएटरकी दुनिया केलिए
जरूरी: ।
५
के इस एडिशन में
कईं लर्निंग जाम होंगे।

प्रैक्टिकल सेशन भी होगा, जिसमें हरस्कूल को
परफॉर्मेस के लिए स्टूडियो स्पेस ही जाएगी। ‘
सभी स्कूल 45 मिनट की स्टूडेंट प्रेजेंटेशन भी
देंगे, जो कि एनएसडी के फ्लेसिबल परफॉर्मेंस

सबके बीच रखेगा, साझा हो पाएंगे । इस मीट को लोड कर रहीं फेस्टिक्का पड़फॉर्मेंस, डायरेक्टर्स मीट,
स्पेस में होगी ।

५

…

w

