मंज पर :— ’

"बत्यविजय"
कथावाचक 1 …गोपाल कृष्ण (त्यास
कथावाचक, … मोहम्मद इस्थाल

… महेन्द्र मारु
.. तरुण खत्री

विजय
मां:'

खरगोश …३ मोहित अपेक्षा
चोर 1 _ प्रदीप जोशी

पहरेदार … 1 फा-शगुन-त्री
पहरेदार …… 2 कमलेश जोशी

चौर 2

_ हेमन्त आसोपा

राजा …भगवान दास खत्री

सेठ

ख-गिरिराज व्यायास

पण्डित … हेमन्त सारस्वत

सेठाणी

… तरुणा खत्री

कृष्ण -गिरन्द्रगोपान जोशी

अन्य … पूजा जोशी, शरद आचार्य, संजू, रामावत, रेखा रामावत,
अनूप सूठवाल, संतोष व्यास i

मंच पर

बरुवा
हवलदार
भिखारी
कमिश्नर
पी० ए०
दादा

"गिरगिट"

… प्रदीप जोशी
केलेवाली … पूजा जोशी
३ … गोपाल कृष्ण व्यास टमाटरवाली- तरुणा खत्री
… महेन्द्र मारु अऱईसक्रोमवग्रलक्व… भावान, मोहित
… गिरिराज व्यास लाटरी वाले .. लोकेश-भीमसेन
… हेमन्त आसोपा - चनेवाला … हेमन्त सारस्वत
… संतोष, शरद, फारुगुन पंतगवाला … कमलेश,गिरधर

पहला आदमी ..' हेमन्त असोणा दूसरा आदमी _ भगवानदास
(खेलौनेवाली — संजू, रेखा ३ ३-३ ~FW गुमारसूठवाल

_ दृ s" ड्ड ्डादृमृश्लेष्ण-न
मच के पीछे

प्रकाश प्रभाव …वेषभूषा
य-मब-ब
संगीत निर्देशक -संगीत प्रभाव ———
प्रचार
…
मंच व्यवस्था -पात्र सजता ~—
निर्देशक
बो-ब---.

{17] ~ [2351

एम० राहु": , ८ - ०' वडा
बबा चौहान, दीपक ओझा
दिनेश कुमा ३
८
रमेश मारु-लियाकत-सुर-ताने-शर/पेन-ते ली
बबलु चौहान, राजेश रामावत
दीपक औझा, बबलु चौहान
रेहाना बानो पठान 'रेणु'
मोहम्मद रफीक पाठन, विजय शंकर व्यास

प्रदर्शन प्रभारी ॰-- मोहम्मद हनीफ पठान

