'अभियान' ने एक और पडाव तय क्रिया I "साम्प्रदायिक सदूमाव' को समर्पित अभियान की
रंग…प्रस्तुति 'कबिरा खडा बजार में’ के पांच_दिवस्रीय मंचन से आरा के रंग-इतिहास में एक नया अध्याय

जुइ रहा है I पर इस वार 'अभियान’ के रंगकर्मियों को नाट्य मंचन के लिए नगर के एकमात्र प्रेक्षागृह
' "नागरी प्रचारिणी समा' "भवन को पाने के लिए जिस तरह जाते जहद उठानी पडीड्डेवह जपने जाप
में शर्म का विषय है I जारा जैसे कस्बाई शहर में नाटक करना कितना कठिन और श्रमसाध्य है--- यह
सर्वविदित है I अपनी अच्छी से अच्छी प्रस्तुतियां जिस जर्जर हाँल में जारा के रंगकर्मी करने को बाध्य
हैं--- उसे भी पाने के लिए यदि मशवकत और राजनीतिक दांव-पेंच से गुजरना पड़े तो किसे क्षो'म नहीं
होगा !
'
यूँ हमारा शहर अंधेरे में डूबा एक बहुत पिछडा और गंवई मानसिकता वाला शहर है I परंतु इस
शहर में सांस्कृतिक गतिविधियों के ऐसे कई चिराग जल रहे हैं जिनमें राज्य और राष्ट्र को भी रोशनी
दिखा सकने की क्षमता है I समय-समय-पर अनेक अखिल भारतीय नाट-ममाका-प्रतियोगिताओं में
उनकी यह क्षमता उभरकर सामने भी जायी है I परंतु बिना तेल के तेज आंधियों में ये विराग कब
तक जली ?
पिछले सो सालों में उबढ़-खाबढ़ रास्तों से गुजरता भोजपुर रंगमंच अब इस मुकाम पर पहुंच गया
है कि एक ही माह में तीन-तीन अखिल भारतीय नाट्य समारोह तक भी हैले-खेलते आयोजित कर
लेता है I आरा के युवा रंगकर्मियों ने पांच से दस दिवसीय नाट्य समारोह तक भारी सफलतापूर्वक
आयोजित किये हैं I ऐसे कठिन व विराट फलक वाले नाटकों का मंचन भी किया है, जिसे कई की
शहरों में भी करना दुरुह समझा जाता है I लेकिन इसके बावजूद इस शहर के रंगकर्मी एक प्रेक्षागृह
के लिए तरस रहे हैं I जो उपलब्ध है… उसमें प्रेक्षागृह के नास पर चंद कुर्सियां, दीवारें, छत और एक
छोटा सा-मधि भर है I जा-ब से ठीक छह साल पाते 2 जून 1 987 क्रो आरा के तमाम रंगकर्मियोंपत्रकारों-धुजिजीवियों ने नगर में एक आधुनिक सुविधा संपत्र 'टाऊन हॉल’ के निर्माण के लिए आंदोलन
छेडा या I पहली वार कलाकारों- कला प्रेमियों के सब्र का बांध टूटा था और सब हजारों की संख्या
में ढोल मंजीरे आदि रंग-हथियारों से लेस सडकों पर उतर जाये थे I स्थानीय जिला प्रशासन से तब
सिर्फ एक टुकडा जमीन की मांग की जा रही बी, जिसपर स्व० बाबू जगजीवन राम के परिवार वाले
जपने खर्च से एक अत्याधुनिक "टाऊन हॉल' बनाने को तैयार ये I जिला प्रशासन ने स्थानीय "महंथ
महिला कॉलेज' के बगल (दक्षिण) की जमीन पर टाऊन हाँल के निर्माण की मंजूरी दे भी दी बी I परंतु
कुछ स्थानीय निहित स्वार्थी तत्वों ने ठीक शिलान्यास के दिन बखेडा खडा कर मामला चौपट कर दिया I
बाद में यह प्रस्ताव धरा का धरा रह गया I
जव जरूरी हो गया है कि जारा में एक सुबिधा संपत्र प्रेक्षागृह के निर्माण के लिए दूढ़ निश्चय
के साथ मिलजुलकर फिर से प्रयास किया जाय I राष्ट्र स्तर तक स्थान पा जाने वाले जिले के राजनीतिज्ञों
का ध्यान जव तक इस ओर क्यों नहीं गया है--- यह आश्चर्य का विषय है । भोजपुर के संस्कृतिकर्मी-

चुछिजीबी-पत्रकार और जाम जनता के समक्ष जव एक ही विकल्प है- इस भांग की पूर्ति के लिए
एकजुट हीं, और लोकतांत्रिक तरीके से संघर्ष केरे", और बता दें कि_
_ जव मिले लाख आंधियां या तूफां रस्ते में, हम हौसले का एक मशाल ले के निकले हैं । ये
सारे जा१धियों--तृलं को निगल जायेगा, पहुच मुकाम सव तिल पिंटायेगा ।।
५-५- -—:~-«—-<ml भू V... ..... Mm ._, ,4

,

' v "3‘ ~

'३

r
1 —.

*4 tr -, :7 :7

हुं

है…

I २३३३1 ८…. ट्वेश्या
7

.

“"3""?1 ‘2‘ Z “ad's-z“

.
*

