3३ ३ भिन्न नाट्य-दलों से जुडे रंगकर्मियों का एकजुट हो,

रखा गया 'अभियान' । यह जनसापेक्षीय चेतना के प्रति

किसी भी स्वतंत्र नाटूय संस्था की स्थापना का
उद्देश्य होता है, अपनी परिपक्व सोच को एक अलग

प्रतिबद्ध अव्यवसायिक रंगकर्मियों की एक ऐसी जमात है
जो स्वस्थ रंगकर्म के प्रति समर्पित हैं । लोक कलाओं से
लबालब भोजपुर जनपद अपने जुमारूपनके लिए प्रसिद्ध है

रंगशित्मीय आयाम देना दो सोच, विचारधारा, परिवेश,
संगठन, पूथव्यग दृष्टि जादि में कोई भी हो सकती है I
वर्तमान दोर में रंगकर्म का मुख्य उद्देश्य व्यवस्था द्वारा फैलाये
जा रहे सांस्कृतिक प्रदूषण के प्रति जाम आदमी को सचेत

करना ।
समकालीन रंगकर्म प्रमुख रूप से दो तरह का है । एक
विशुद्ध व्यावसायिक, जो मनोरंजन के नाम पर अश्लीलता

तक को बेहिचक परोसता है I द्वारा तथाकथित कलाफिल्पों
की तरह उबाऊं एवं नीरस, जिसमें प्रयोग के नाम पर
'अक्सर' 'अफलातून' भरा रहता है I रंगकर्म की पहली विधा
में दर्शकों की संख्या तो पर्याप्त रहती है, मगर स्वस्थ रंगचिंतन
का अभाव होता है, तो दूसरे में गरिष्ठ कथ्य के शिल्प पर
हावी रहने के कारण प्रस्तुति दर्शकों को आकृष्ट करने में
असफल रहती है I

दर्शके रंगमंच का आराध्य देय होता है । रंगकर्म की
हमारी दृष्टि कितनी भी परिपक्च क्यों न हो, अगर हमारी
नाट्य प्रस्तुति दर्शकों को प्रभावित नहीं कर पाती, इसे बाँध
का नहीं रख पाती तो हमारा सारा प्रयास निष्कल हो जाता
है । नतीजतन रंगकर्म पूर्णता प्राप्त नहीं कर पाता है ।
जब इन दोनों के बीच का एक रास्ता है । मनोरंजक
तरीके से समाज के कदु यथार्थ का चित्रण । जो प्रगतिशील
विचारधारा के प्रक्षेपण के साथ ही मनोरंजन भी प्रदान करता
है । यही रंगकर्म की सफलता के लिए यथार्थवादी रास्ता है ।

इसी विचारधारा के तहत १ ९८९ में भोजपुर के युवा
रंगकर्मियों ने मिलकर एक नाट्य दल का गठन किया, नाम

। जान्दोलन चाहे राजनैतिक हो, चाहे सामाजिक हो, आर्थिक
हो, या फिर सांस्कृतिक होन्वेतृत्व की अग्रणी पंक्ति में

मुख्यत: भोजपुर ही रहा है । लोक कलाकार स्व० भिखारी
ठाकुर की अगुआई में यहीं की संस्कृति का परचम सारे विश्व

में लहराया है । महापण्डित राहुल सांकृत्यायन ने इनके बरि
में कहा था कि, "Bhikhari Thaku r isthe
Shakespear of Bhojpuri कँ1168'16क्व."कस्वाई

अभावों से जूझते यहाँ के कलाकार रंगकर्म की तकरीबन

हरविधा मसलन नाटक, नृत्य यथा नुवकड़ नाटक, मंचीय
नाटक जिन्हें मंचीय नाटक, मोबाइलथियेटर इत्यादि के
माध्यम से अनवरत रंगचेतना के प्रचार जा-प्रसार में जुटे रहते

हैं और 'अभियान' इसमें नि:संदेह अग्रणी है ।

"

'अभियान' भारतीय स्टेट बैक, जारा शाखा की
अव्यवसायिक रंग संस्था है । संस्था सांस्कृतिक गतिविधियों

के माध्यम से सामाजिक, आर्थिक एवं राजनैतिक उत्थान
हेतु प्रतिबद्ध है ।
दिसंबर 1987 में भोजपुर के युवा रंगकर्मियों ने
भारतीय स्टेट बैंक, जारा की छत्रछाया में इस संस्था का गठन
क्रिया ।

सर्वप्रथम स्थानीय नागरी प्रचारिणी सभाभवन में
एकदिवसीय सांस्कृतिक संध्या काआयोजन क्रिया गया ।

जन्य रंगारंग कार्यक्रमों के अतिरिक्त प्रमुख रूप से दो लधु
नाटकों का मंचन किया गया । मनोवैज्ञानिक हास्य नाटिका
"ए रेयर डिजीज' (ले. प्रो. राणा प्रताप सिम्हा) एवं सामाजिक

