व्यंग्य नाटक "जनता पागल हो गई है ! है नि-- शिवराम) की

'अभियान' रंगयात्रा की छठी मंजिल सूने क्रो उद्धत हैं I

प्रस्तुतियों ने दर्शकों का स्तरीय मनोरंजन क्रिया I एक लंबे
अर्से बाद किसी वाणिज्यिकज्यावसायिक संस्थान द्वारा की

रण
सा
के
र
हा
बि
ि
ुत
्त
रस
प्
य
ट
ा
न
ड़
वक
नु
म
रथ
प्
इसकी
जिले में हुई I जहाँ इसने स्थानीय कलाकारों के सहयोग से

गा: सांस्कृतिक पहल को सराहा गया ।

आन्तोन चेखव लिखित एवं रमेश उपाध्याय द्घारा रूपान्तरित

'अभियान' _ ने अपनी अगली सालगिरह पर स्व.
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना कृत राजनैतिक/ सामाजिक व्यंग्य
"अब गरीबी हटाओ का तृ१देवसीय मंचन सफलतापूर्वक
सम्पन्न क्रिया I

प्रसिद्ध नुवकढ़ नाटक 'गिरगिट' की दर्जनों प्रस्तुतियाँ की ।

५ वर्त्तमान परिवेश को साज, सुलभ एवं सशक्त रंग विधा
"नुवकढ़ नाटक' में भी इसका हस्तक्षेप उल्लेख्य है I विघटन
के त्रासदायी दोर में मनोज्ञारीरिक शेली में "ये किसका लहू

है ! ' का भोजपुर के चुमन्हों, मैदानों व शिक्षण संस्थानों में
दर्जनों प्रदर्शन क्रिया गया I

पैसे को संस्कृति से उत्पन्न विकृति का फैलता जहर हमें

साम्प्रदायिक विद्वेष के धधकते माहोल में कबीर एक बार _
फिर वहीं शिद्धत के साथ याद किये जा रहे हैं I कबीर जिसने

कठमुल्लापन की बेखौफ खिलाफत क्री I कबीर-जिसने '
गौरांग ममाप्रमुलों की पाखंडी धर्मा-नाता का मुखर विरोध
क्रिया I कबीर जिसने मान्यता को नए सिरे से प्रभावित
क्रिया I कबीर जिसकी नजर में सम्पूर्ण मानवजाति का एक
ही आराध्य है जो अलगन्तालग परिवेश काल में अलगन्तालग
नामों से जाना जाता है I जिसकी आराधना का मूल है
जनकल्याण I कबीर जिसने धर्म की जाइ में घृणित राजनीति
के नंगे नाच पर चोट की I

धराशायी करतें जा रहा है I यह अभिव्यक्त क्रिया 'विजय
तेंदुलकर के 'गिद्ध' ने I जिसका तृदिवसीय आयोजन किया
गया |

भोजपुर में आयोजित अखिल भारतीय नाट्य
प्रतियोगिताओं में भी 'अभियान' अपना विशेष सहयोग देता
जाया है I

अनवरत प्रयास के बूते 'अभियान' बज राट्रीय नाट्य
जात में अपनी सक्रिय उपस्थिति वना चुका है I अपने दामन

बज उसी कबीर को, भोजपुर की मातृभाषा मोजपुरों
में मंचित करने का दुस्साहसकिया है "अभिमान" ने I
दुस्साहस क्रिया है कबीर के जीवन दर्शन को घंटों में समेटने
का I
स्थापना से लेकर आज 'कबीरा' तक इसने जो भी
प्रस्तुतियाँ दी हैं, दो कथ्य के सार पर कमोवेश एक सा होते
हुए भी रंगशिल्प के नूतन प्रयोगों एवं अभिनय के नितनए
मानदण्ड स्थापित करने की वजह से जाम जनता में एक

में यह रंगकर्मियों के साथ चित्रकारों, कप्राकारों,पत्रकारों

अलग छवि बनाई है I जब यह प्रस्तुति जापके समक्ष है I
और कवियों को भी समेटे हुए हैं । '

