a मंचन

Cl मंचन साल

सन् १९९० में

भोजपुर में विभिन्न स्थलों पर
निर्देशक - सुघेन्दु / सिरिल

पात्र-परिचय
दानव - रजनीश
मनुष्य - राकेश, संतोष, सूरज मुकुल, अशोक, रणजीत, चन्द्रभूषण, राममूर्ति, सिरिल
संगीत — होगी राजेश हैप्पी छाबडा

अथिनयंगुटुवनिर्देशन — सुधेदु

El प्रस्तुतियां … वर्ष १९९१ में भोजपुर के विभिन्न स्थलों पर

मंचन स्थल
नागरी प्रचारिणी, आरा

३
मंचन तिधि
पृ पृ, १ २, पृ ३ जून 3 ९९२

निदेशक — सिरिल मेथ्यू

पाव-परिचय
रमाकान्त — रजनीश

रमा (क्या _ कुमारी अर्चना

ड्डनुब्वहुतृड्ड ़ड़डेदूड्डर्तेंक्ला

warm—aw

चाचा सखाराम … हर्ष रंजन

प्रवक्ता र राकेश रमण

विशेष दृश्य एवं ध्वनि संयोजन — श्री विश्वनाथ बोस (स्था, बनारस)

"कबिरा खड़ा बजार भी
(भोजपुरी रूपांतरण)
लेखक - भीष्म साहनी

निदेशक - सिरिल / सुघेट्ठे
भोजपुरी भाषांतर —- अभियान परिवार
प्रबंधक … राकेश रमण

‘

सहयोग … रजनीश

