बतौर समझा जाता हैं, ह्रदय के वेदना को घटाने अथवा

उसे भूल जाने की दवा के रूप में देखते हैं, जो दर्द को
दूर नहीं करता, लेक्रिन पीडा को सामाजिक तीर पर जरूर
खत्म कर देता हे. अर्थात् धर्म कोई खराबी-नहीं I खराबी

मोको कहाँ श्री वंदे, मैं तो तेरे पास में
ना मैं देवल ना मैं मस्जिद, ना काबे कैलास में
ना तो कोनो किया कर्म में नहीं योग बैराग में
मोको कहाँ ढूंढे से वंदे मैंत्तो तेरे पास में
कुछ वर्षों पहले कबीर जयंती मनाई गई I रेडियों
और टी. वी. पर कई प्रोग्राम हुए I कबीर को ब्रह्म में

तब जातीहैजब एक का व्यवहार-धम-धि.दूसरे को उल्टा
लगते लगता है I कबीर की नजर से तो न कोई हिन्दु
है न मुस्लमान, उन्हें अल्ला ईश्वर का नूर हर इंसान में
दिखता था हर इंसान के दिल में दिखता था I
लीन अध्यात्म के गायक सन्त के रूप में स्थापित किया
.
सामाजिक
को
पक्ष
आध्यात्मिक
ने
भीष्मजी
परंतु
I
गया
भारतीय जनमानस की उस व्यावहारिक संवेदना को
जो पूरे राष्ट्र को जातीय-धार्मिक विभित्रता के बाबजूद दूध- संघर्षों के साथ जोइ का कबीर को एक नया आयाम
पानी के समान रहने को प्रेरित करती है-- कबीर बढिया दिया है I सामाजिक संघर्ष के उत्कर्ष पर सांप्रदायिक
से जानते के उन्हें भगवद भक्ति से कहीं ज्यादा प्रिय था सदभाव ही नहीं, जातपात और प्रादेशिकता की तमाम
दरिद्र सेवा. ईश्वर उन्हें मंदिर में मिले मस्जिद में न काबा रूकावटों को लांघकर जनता की मृत्र्युजगी एकता बनती
में, न कैलाश पर्वत पर T 'कहीँ "भी कितना भी दूंढा - है I यहएकताही साम्प्रदायिकतासे मुक्तिपानेकाएकमात्र
विश्वसनीय
जहर
मोहरा
है.
I
मिला'
हरि तो इस समाज में ही है

