र्दूसाढित्यमेँप्रो० हफीजबनारसी, (मूलनाम'…मो० अन्दुल रहे हैं--- कई अंतरणीय समाराहों की जापने अध्यक्षता भी की है I
. 4'. . . . . . औम

हफीज) एक ऐसे हस्ताक्षर हैं, जिनके बिना कम से कम रेडियो- टी० वी से जापके कविताओं की खुघबू अक्सर शायरी
आधुनिक उर्दूसाहित्य मुकम्मल नहीं हो सकता I बनारस में जन्मे पसंद भारत की अवाम को दर्द, मोहब्बत और भाईचारे का पैगाम
व पले-की जनाब हफीज बनारसी जी ने 'बनारस हिंदू देती रहती है I अबतक प्रकाशित जापके चार कविता संकलन
विश्वविद्यालय' से अंग्रेजी में एम० ए० किया I इसके बाद एक "दररदृशांयु "कौलम्भीन्कसम', 'बाद-ए-इरफान' और दृगजालां'
साल तक उत्तर-अदेश में प्राध्यापक के रूप में अध्यापन करने के
भारतीय साहित्य के अनमोल मोती हैं और विश्व उर्दू साहित्य में
बाद सन् १ ९ ५७ में महाराजा कंलिज, आरा आ गये और बकौल
महत्वपूर्ण
स्थान
रखते
हैं/दूतो
आपको
अनगिनत
पुरस्कारन्सम्मान
जाप ही के "अब यह हमारा दूसरा वान हो गया है--- हम यहाँ
मिले
हैं,
किंतु
सन्
4976
में
कलकत्ता
में
सर्वश्रेष्ठ
उर्दू
कविता
के
गिरफ्तार होकर रह गये है ।"
लिए दिया गया 'इस्वलो अवार्ड,' आंल इंडिया मीर एकेडमी'
अपने विद्यार्थी जीवन से ही शायरी करने वाले प्रो० बनारसी
4984
सन्
तथा
अवार्ड',
"मीर
में
4984
सन्
द्वारा
(लखनऊ)
हिन्दुस्तान-पाकिस्तान केसभी उर्दूपत्र-पविकालों मेंबराबर प्रमुखता
में
"चंडीगढ
लिटररी
एसोसियेशन
द्वारा
प्रदत्त
शाल
एवं
नवद
से छपते रहे हैं I कवि के रूप में जाप हिन्दुस्तान ही नहीं संयुक्त

का
सौहार्द
सांप्रदायिक
हैपेश
I
हैं
उल्लेखनीय
विशेष
पुरस्कार
वाले
होने
२जोयोजित
में
देशों
इत्यादि
अरब
सउदी
अरब अमारात,
अंतर्राट्रीय सेमिनार और मुशायरों में प्रमुखता से शिरकत करते पैगाम देती आपकी दो ग़ज़लें…

फिर दोस की खातिर है न जन्नत के लिए है
सजदा जो हमारा है मोहब्बत के लिए है
एक खास जगह के लिए क्यों इतनी
लडाई
जब सारा जहाँ उसकी इबादत के

लिए है
हम अहले मोहब्बत हैं हमेँ काम

वहुत हैं
फुर्सत ही कहाँ हमको अदावत के
लिए है
नामे हरम जो-देर पे यया-यया नहीं
,
होता
इस दोर में मज़हब भी तिजारत के
लिए है I
दौलत वो तवायफ है नहीं जिसका भरोसा
दीवाना मगर आदमी दौलतकं लिए है !

आबरू पहले गुलिस्तां की बचाई, जाय
फिर नशेमन की कोई बात उठाई जाय
जिसमें नफ़रत के लिए कोई

भी स्थान न हो
५ प्यारकी एकसभाऐसीं सजाई
जाय
जिसकी मेहनत से दीवाली है
हमारे घर में

' उसकी कुटिया मेंभी एक शमा
जलाई जाय

कुछ छुपा तो तो सुखन और
मजा देता है
- क्या ज़रूरी है कि हर बात
सुनाई जाय
एक दीवार तो पाले ही हमेँ बाँट चुकी
कोई दीवार न अब और उठाई जाय I

