जनता के बीच हो जनता का नाटक
८८.. ८८ सिद्ध नाटककार व पत्रकार सर्वेथ्वर दयाल
सक्सेना ने एक बार कहा था प्रासनयर्ग के पास
समांतर संस्कृति खाल करने की ताकत आ गयी है सारे
प्रचारतंत्रउसका नकलीखूबसूरती और सदृवता का वर्णन
देश के घर में पहुंचाने में समर्थ हैं । इतना ही नहीं वे एक
ऐसा छदूम खडा करने में समर्थ हैं कि जाप फरेब को
ही सच मान लें I वे आपको नकली लडाई में सम्मिलित
कर रहे हैं । समझा रहे हैं कि लडाई है ही नहीं I जीवन
का मकसद जापके लिए मोहब्बत का ख्वाब देखना है I
जैसा कि फिल्मों में दिखाया जाता है I इस तरह शोषक
- _ वर्ग पूरे देश को निकम्मा बना रहा है I
उसी सिलसिले में पूंजीवादी व्यवस्था की एक नयी
पहल है-अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं का
आयोजन I विगत कुछ वर्षो में इस तरह के आयोजनों
की संख्या में काफी वृद्धि हुई है I कहने को तो ये नाट्य

प्रकाश व्यवस्था के नये-लये उपकरण, प्रकाश के क्षेत्र में
हो रहे नूतन प्रयोग, मंचीय उपकरण, ध्वनि विस्तारक
यंत्रों की क्षमता, संगीत का आधुनिक नाटकों में होता
इस्तेमाल उनके रंगमचीव आयाम को एक नया विस्तार
देता है, किन्तु ये उपलब्धियां । _
साधन, सम्पन्न व्यावसायिक रंगकर्मियों के लिए
ज्यादालामदावक है जो सोध के धरातल पर 'कला को
कला के लिए' मानते हैं न कि "कला को जनता के लिए'
जो ज्यादा सार्थक और उपयोगी है ।

प्रतियोगिताएं होती हैं इन्हें नाट्य महोत्सव कहना ज्यादा

नाट्य प्रतियोगिताओं के आयोजकों का उद्देश्य एक

कोशिश करना I कला के जरिये भाषाई, क्षेत्रीयता लदे
झगडों को निपटाने का एक प्रयास I सारे भेदभाव भूलकर
साथ बैठकर खाना-पीना, गाना-ब-जाना, विचार-विमर्श
करना इससे एक संभावना तो अवश्य ही जगती है I

बड़े शहरों में आयोजित नाट्य प्रतियोगिताओं में
हिस्सा लेने जाये रंगकर्मियों को प्रेक्षागृह की बनावट,

सही होगा : जहाँ आयोजकों का उद्देश्य प्रतियोगी
तरफ विभिन्न नाट्य दलों कों एक मच पर लाकर कला
कलाकारों की योग्यता को नजरअंदाज कर प्रत्येक संस्था
की विविधिता के प्रचार-प्रसार कों लेखाजोखा लेना होता
को कोई न पुरस्कार थमां देना होता है ताकि किसी संस्था है यहीं छापी तरफ कला के माध्यम से शोषक-शासक
को निराशा हाथ न लगे I उसे नाट्य महोत्सव नहीं तो
वर्ग में अपनीजगहबनाना भी होताहै । यहकेसीविदुरुबना
और बया कहा जायेगा? है कि जिस वर्ग के खिलाफ रंग आन्दोलन छेड़ना होता
इनमें भाग लेने वाली ज्यादातर संस्थाएं कहने को तो है, उसकी शुरुआत उसी वर्ग के सहयोग से होती है ।
अव्यावसायिक होती हैं, मगर ध्यान से देखा जाये तो ये उसकी कल्पना साज ही की जा सकती है ।
करीब-केरी-ब व्यवसायिक हो चुकी होती है और पूंजीवादी
हालांकि दर्शकों क्रो आकृष्ट कर सफल आयोजन हेतु
व्यवस्था के रहमोकरमपर आजयहीं कलवहां इनसमारोहों
अर्थ की व्यवस्था और उसके एवज में अभिजात्य वर्ग
में भाग लेती चलती है I
को सस्ता मनोरंजन मुहेया कराना आयोजकों की एक
हां एक उपलब्धि अवश्य नजर जाती है और वह मजबूरी होती है । मगर इससे एक छोर जहाँ आयोजक
है रंगकर्म के बहाने विभिन्न प्रान्ती से जाये कलाकारों का आर्थिक दृष्टि से संतुष्ट नजर जाते हैं यहीं नाटक के मूलतत्व
रंगमंच पर बैठकर एक दूसरे को समझने जानने की रोया होते नजर जाते हैं । जो निश्चित रूप से शुभ लक्षण

