II
11
I
1।
II
11
11
1।
I
1।
11

I
iu

जात्रा रंगमंच के पुरानी पीढी के एक प्रमुख

:

सेरसेवी-अभिनेता-डर्रे० डॉरेर्वश कुमार सिन्हा

1।

.,
.

:

गत वर्ष तदेव-रात्र हो गये 1 नयी पीढी की

E

उनके बारे में जानकारी देने के लिए प्रस्तुत है

दृ

उनका संक्षिप्त परिचय-

’

11
I
:
श्री हरिवंश कुमार सिन्हा का जन्म गिरिडीह जिले 2 सन् तक कायम रही I हंसने मुख्यत: ऐतिहासिक और पौराणिक नाटकों
i 1 902 2 हुआ था । जाप भोजपुर जिले के हरिपुर जाय के रहने क्रमश: "दुर्यादास', "महाराणा प्रताप', "मयूर ध्वज', 'सूर्योदय'
4 : वाले थे I आपने "ओरियंटल ट्रेनिंग अकादमी' कलकत्ता से शिक्षा आदि के मंचन किये I

II I II

: प्राण की I इसके बाद सन् 1 923 से 1 925 तक आरा स्थित
i 'हित नारायण क्षत्रिय स्कूल' 2 शिक्षक के पद पर कार्यरत रहे I
: फिर 1 925 से त 960 तक रजिरट्री औफिस, जारी 2 लिपक
I के पद पर कार्य किये सन् 1 960 2 अवकाश ग्रहण करने के
E 212 शिवा-ज सारा में होमियों पेय के प्रसिद्ध चिकित्सक भी रहे
: I जाप राम नारायणसाह होमियो पेथकर्तिज' केसस्थापक सचिव,
: "कला एवं३
शिल्प महाविद्यालय' के संस्थापक रहे "बाल हिन्दी
द्र'पुस्तकालय यहिसिप्रापनामेंभीजापनेसालपूर्णभूतिकानिपई I

. 'मनोरंजन नाटक मण्डली' इहै टूटने के बाद 'बाल-हिन्दी

II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I

fIIIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIII IIIIIIIIII III I IIII III IIIIII१

पुस्तकालय' के वार्षिकोत्सव पर 'सोहराब-ए-रुस्तम, 'बीर पूजा’ है
भक्त सूरदास जादिमें आने जिभिनयकिया । काग्रेस आन्दोलन
2 राष्ट्रवादी कलाकार जेलों 2 बन्द कर दिये गये व "बाल हिन्दी:u
पुस्तकालय' में ताला लगा दिया गया ।

तालाबंदी के पश्चात्रंगकर्म पर कोई असर न पडे इसके लिए

श्री हरिवंश कुमार सिन्हा ने "केशरी पुस्तक भवन' की 221221:

की जिसकेसचिववेस्वयं थे । "केशरी पुस्तक भवन' कंवार्षिन्कोत्सव है

सन् 1 91 6 2 'मनोरंजन नाटक मंडली' की स्थापना पं०
पर क्रमश: "भारत रमणी', 'कवा-सुदामा', 'परिवर्त्तन' जारी 2'1:
gम्पईश्वरी प्र० शर्मा ने की I स्थापना के बाद जाप द्वारा लिखित "रंगीली
:
मंचन हुए, जिसमें जापने भूमिकाएँ की थीं ।
I
: दुनिया' नाटक का मंचन 1 9 1 7 के अन्तिम माह में हुदा, जिसके
:
हो० सिन्हा एक लोकप्रिय समाजसेवी भी थे । जापके निधन"
ﬂ माध्यम से आपने रंगमंच कीदुनिया 2 पाला काम रखा I 1 9 1 7
I
ﬂ 2 हीशर्मा जीने अपनी नाम मंडली कीऔर से2219 राजा राधिका से आरा रंगमंच को अपूरणीय क्षति हुई है । परंतु उनकी दिवंगत I

I रमण प्रसाद सिंह तथा उनके छोटे भाई केसामान 2 जरा के गोरा आत्पा को इस बात से संतोष होगा कि जारा की नयी पीढी उस E

:2111 मुहल्ला 2 "सत्य हरिश्चन्द्र' नाटक का मंचन क्रिया जिसमें 'रंग मशाल' को सजगता और कोशल से लेकर जागे बढ रहीं हे,11
जि
21122II 'रोहिताश्व' की भूमिका अदा की I यह मण्डली 1 924 से जाप दशकों पाले लेकर चले थे ।
E
:
,

u

0 १

८ प्रस्तुति--- संजय समरj

के V II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I

दि

५

