I: पहली फुर्सत 3 उसे यह कहकर बंद कर दिया गया कि का सामना कैसे किया जाये I यह भी एक अहम मुद्दा।।
' I वे किसी कालम की मोनोपली (एकाधिकार) के है ।
E
'
E खिलाफ 3 I

वेसे यह सवाल भी 3 कि जिस व्यापक 3333313: .

.1 ऐसे दौर 3 जो सोचने-समझने वाले लोग 3, लेखक- का हिसा लेखक 33 बनाकर रहना चाहिए क्या वह आज़ दृ
11. बुद्धिजीवी या जाम लोग 3, वे सांप्रदायिकता के
खतरे 3 ? क्रिसी दूसरे पर उंगली उठाने 3 पाते मैं खुद 3313:

E E3 बारे 3 बातचीत करते नजर जाते 3 I उनकी समझ देता दूंफि नहीं I मैं एक कालोनी E3 जपने घर के एक ﬂ
: 3 नहीं जाता कि जिस अंधी सुरंग में हम चले जा रहे कमरे 3 रहता है I दफ्तर जाता डूं I उपने दो-चार दोस्तों हुँ
:3, उसका मुंह खुलेगा कहीं ? उनकी चिता या सरोकार 3 मिलता-बाते करता हुँ I मुझे पता नहीं कि झुरगी E1131:
l इसी बात 3 3 कि सांप्रदायिकता के दैत्य से कैसे निपटा किस तरह रोता 3 I किस तरह हंसता 3 I आज़ 3 दस i
l जा सकता 3 I पर अभी तक न तो ऐसा कोई मंच बना साल पहले ऐसा नहीं था I 3 लोगों 3 मिलता-जुलता था I i

आज लेखकों व बुद्धिजीवियों की दुनिया उपने-जपने 3 नहीं जानता I

III

IIII

E न फोरम I क्यों ? कुछ लोग मिलते-कात करते 3, फिर आदिवासियों E3 बीब रहता था I उनकी तकलीफों 3 :
:31 कुछ क्यों नहीं होता ?
है
वाकिफ था I साज तस्वीर बदल गयी 3 I ऐसा क्यों 3, l
'

n कमरों 3 बंद 3I अपने-जपने लोभ व लालच E3 घेरे 3
बहरहाल बुद्धिजीवी किसी समाज के संकट काल E3 हुं
,1 लोग कैद 3 I यह या तो जिदगी का हिस्सा बन गयी 3 पहरूए होते 3 I यह हकीकत हमेँ माननी ही पडेगी I ,1
:31 जिदगी ने ऐसा वना दिया 3 I अथवा जो कठोर उनका फोरम होना वक्त का तकाजा 3 I इसमें हमेँ अपने-- i

i प्रतिद्वंद्विता 3, उसके चलते ऐसा हो रहा 3 I मुझे पता उपने निहित स्वार्थों को छोह उस निरीह, मासूम और i

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

डा

३३ भ कामना [ . …
स्वप्ताक्त ३ .~

'9- I I I I I I II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I

.u

”4

W

:12
£1!
d:
g
21»

:9.

ml

हुँ 31
SI

312

४W
हुँ

फु
बै)
A ﬂ
313
ch
O

I

डा

ईर्द
'3’ थी
=9

l नहीं कि पाश्चात्य सभ्यता का इसमें कितना योगदान 3 I बेकस जिदगी की वकालत और" हिमायत करनी 3, जो I:
:11? तकनीकी प्रगति E3 कई-कई कोणों से हमले अवश्य सांप्रदायिक उन्माद के सबसे घातक शिकार होते 3 I वरना i
E हुए 3 I इलेवट्रानिक मीडिया ने पुस्तकों व शब्दों की दुनिया ' ' '
II; को जितना आहत किया 3, यह बेमिसाल 3 I इस संकट

'.

H- xxxxxxxx111:1:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

,

