वातायन की पूर्व नाट्य प्रस्तुतियां
देहरादून के प्रगतिशील रंगकर्मियों की संस्था (वातायन' की शुरुआत १ ५ अगस्त
१ ९७ ८ को एक निद्विब्रतदृ उद्देश्य को लेकर की सूई थी ; जिसमें ८. साहित्य, कला, संगीत,

समाज और नाटक के विभिन्न क्षेत्री' में सक्रिय प्रतिभाशाली युवक-युवतियों को एक
सक्रिय रंगमंच प्रदान करते हुए नाटक के माध्यम से कलाकार और समाज के बीच एक
साड्डी संवाद शुरु करते हुए उनके पारस्परिक रिशतों को एक सामाजिक आधार देना
शा ल था ।
पिछले दस महीनों में 'वातायन' द्वारा पांच नाटक मंचित किए गए ।

'वातायन'

द्वारा 'लाश' (सुभाष पंत की दो कहानियों 'लाश' व 'एक आतंकवादी का अन्त' पर
आधारित सतीश चल, राम प्रसाद 'अनुज' व अवधेश कुमार द्वारा, तैयार किया गया
प्रस्तुति आलेख,

निर्देशक : सतीश चांद) लिड़-पूति-ड-कास्ट

(लेखक : लाबी, निर्देशक-

सुभाष पंत) तीन इंच ऊपर (निर्मल न्र्मा के मोनौहाँगृ. "डेढ़ इ'च ऊपर' व लेस, 'लि-दी-त्से
एक संस्मरण" पर आधारित; प्रस्तुति आलेखक व निर्देशक : ' अवधेश) निश-र (लेखक

उत्पन दत्ता, बनाना से अनुवाद : राम प्रसाद 'अनुज', सपन चक्रवर्ती, निर्देशक : अशोकचलती) तीन टके की नौट१की (मूल लेखक : बतोंल्ल ग्रेख्त हिन्दी रूपान्तर प्रशांत जिर-,
वडकर राजेश जोशी; निर्देशक : लाती) जैसे नाटकों के सफल प्रदर्शनों ने न केवल देहरा'दून के दर्शकों का ध्यान मनोरंजन के माध्यम से समसामयिक जीवनु की समस्याओं के

प्रति आकृष्ट किया है बडिक देश के विभिन्न नागर और अर्द्धनागर क्षे मों एँ विकसित हों
रहे रंगान्दोल न को नई दिशा प्रदान करते हुए उसमें अपना मौलिक और विशिष्ट
योगदान दिया है ।

प्रह्नरद नाटक : हमारी छठी नाट्य प्रस्तुति
यह नाटक गढ़वाली भाष ऊ ही नहीं बनिक वृहत्तर हिन्दी के नाट्य साहित्य में भी
अनन्य है और लोकभाषा में लिखित होने के साथ-साथ इसके प्रस्तुतीकरण में गढ़वाल
हैं:.- लोकसंगीत व तो कतृरुयों का जो तो करंजुना'पूर्ण निर्वाह किया गया वह स्वयं में एक

बहुत बडी उपनठिध है । लख T ऊ में कार्यरत ३३ग-हूँवृफ्ला के दो बिरूयात्त युवा रंगकर्मियों
उ (मल कुमार थपलियाल तथा शशांक बहुगुणा न न वलं इस नाटक को खोज
नि सालने ओंर इसके पृनरांत्रलेखन में अपनी रचनात्मक प्रतिभा का उपयोग किया बदिक
इ इफे प्रस्तनीकरणा को नाट्यकर्म के परिपक्व मानदब्दों का आधार देते हुए हमारे

धिदृकुन नहैंकु कलाकारों के साय मिल कर जिस मेहनत से इस नाटक को तैयार करने में
दृ त्मा: पहायला की है उसके लिए हम उनके आभारी हैं ।

उनके चले जाने के पश्चात्

श्रीश डोभा-न तया -दुर्या प्रसाद कुकरेती नाटक के पूर्वाकृयास में निरंतर संशोधन और
धि कांसमान प्रक्रिया बनाए रखते रहे ;' इसके लिए उनका कार्य सराहनीय है । पुराने
स्थापित कलाकारों के साथ-साथ जो नए कलाकार इस प्रभावशाली नाटक में अपने

अथक परिश्रम तथा प्रतिभा का परिचय दे रहे हैं, वह भी अपने आप में एक बडी
उपलब्धि है ।

इस नाटक की प्रथम प्रस्तुति नेहरू युवक केन्द्र, देहरादून के तरुबुरवघान में नेहरू

ग्राम में : ० जून ७ ९ को तथा द्वितीय प्रदर्शन मंच प्रस्तुति २५ जून ७ ९ को
आई ० अ[ई ०पी ०

क्लब, मोहकमपुर, देहरादून के माध्यम से भारतीय हुँट्रोलियम

संस्थान की रंगशाला में प्रस्तुत की गई, इसके लिए हम सम्बन्धित संस्थाओं के
हार्दिक आभारी

।

-अवधेद्वा कुमार

