r

_ _स

V n . I अपनी इन्द्रधनुज्वप्री गतिविधियों में नए क्षितिजों को समो लेने के लिए
साहित्य पीता परिषद सदा लालायित रहती है l रंगमंचीय गतिविधियों के

क्षेत्र में अभी माल ही में आयोजित क्षेत्रीय नाट्य समारोह की अनुगूँज
तिरोहित भी नहीं हुई कि अब परिषद एक और अभिनव कार्यकम लेबर
प्रस्तुत है - "आंखत्न भारतीय नाट्य समारोह" । इसक द्वारा पहली वार

यह अखिल 'भारत स्तर की श्रृंखला प्रारम्भ की गई है । परिषद के कार्यक्रमों
के पीछे एक विशिष्ट सोर रहती है और यह नया कार्यक्रम भी इसका
अपवाद नहीं I उद्देश्य है 2 देश के विस्तृत आचत्न में बिखरी विभिन्न
भाषाओं के समृद्ध रंगमंच की छबि राजधानी के नाटक प्रेमियों के सम्मुख
प्रस्तुत करना । जहाँ इस वैविध्यपूर्ग रंगमंच परम्परा का आनंद-लाभ दिल्ली
के दर्शक उठायेंगे, वहीं प्रकारान्तर से दिल्ली के रंगमंच क्रो और अधिक
फलने-सुनने में इससे मदद मिलेगी ।

हम वास्तव में आभारी हैं उन निर्देशकों एवं रंगकर्मियों के -जिम्न्होंने
हमारे त्नधू सूचना पर दिए आमंत्रण को स्वीकारा और दिल्ली मेँ अपनी
प्रस्तुति मंचित करने की सहमति ही ।
साय ही हम बिल्ली के अपने साथी रंगकर्मियों, नाटक प्रेमियों तोर
प्रेस का आभार मानते हैं जिन्होंने हमेँ सदैव अपना सहयोग प्रदान क्रिया

है l

इस समूचे प्रयास के पीछे जिनका समर्थन और प्रेरणा है, वे हैं परिषद

के अध्यक्ष एवं दिल्ली के मुख्य सचिव श्री आर. कै. टक्वार । हम उन-के
विशेष रूप से अनुग्रहीत हैं ।
जाइए अब इस नाट्य समारोह की प्रस्तुतियों का आनंद ले ।

सुरेन्द्र माथुर
सांचव

