ST

मंगलवार
२ २ दिसंबर

डोगरी

D EWAN I

जम्मू

देवयानी
(वेदिक कहानी देवयानी - शर्मिष्ठा पर आधारित)
(Based on Vedic Story “Devyani - Sharmishtha”)

डोगरी में प्रस्तुत नाटक 'देवयानी' प्राचीन भारतीय वैदिक साहित्य में
उपलब्ध कहानी 'देवयानी-शकीरा, का नाटूयान्तरण है । कक्षा के अनुसार
देवयानी दैत्याचार्य शुक की मातृहिहीन कन्या है, और शर्मिष्ठा दैत्यराज
की पुत्री है I शुक्राचार्य के पास जाके मृत्यु-संजीवनी बूटी बी जिसको
प्राप्त करने के लिए देवगण सदैव प्रयत्नशील रहते ये । एक बार देवताओं
ने इस बूटी को प्राप्त करने का दायित्व कच्छ बने सोया I कच्छ दैत्य-गुरू
शुक्राचार्य के पास पहुँचता है । उसे देखकर देवयानी आसक्त हो जाती
है I जब दैत्यों को कच्छ के आगमन का उदूदेश्य मालूम होता है तो वे
बच्चों की हत्या कर देते हैं I पुत्री देवयानी का टुदृख आचार्य से नहीं देखा
जाता तो वह कच्छ को संजीवनी के प्रयोग से जीवित कर देते हैं । ऐसा
"कई बार होता है I परिणामस्वरूप कच्छ संजीवनी क्रो प्राप्त किये बिना ही

देव-लोक लौट जाता है । देवयानी देत्य-लीक में ही रह जाती है । उस
पर असूरराज़ के सेनापति की कूदुष्टि बी जिसे भाँपकर राजकुमार ययाति
देवयानी के सामने विवाह का प्रस्ताव रखता है I उसे यह शतं स्वीकार
कानी पड़ती है कि शर्मिष्ठा देवयानी की सहायिका के रूप में रहेगी I विवाह
होता है । शुक्राचार्य तीर्थयात्री पर निकल जाते हैं । कुछ समय बाद
देवयानी दो पुत्रो की माता बनती है । इसी बीच वाति और शर्मिष्ठा के
बीच हो चुक गुप्त गन्ध्रर्ब-परिणय का रहस्य खुल जाता है । वेटी देवयानी

के दूष्टख से क्रोधित शुक्राचार्य ययाति को नपुंसकता का श्राप दे बैठते
हैं । परन्तु जव ययाति देवयानी को त्यागकर जाना चाहता है तो शुक्राचार्य
ययाति से चिनम्रतापूर्ण देवयानी को साथ ले जाने के लिए आग्रह करते
हैं और शापमुक्त होने का आश्वासन देते हैं — और इसी के साथ नाटक
का अन्त भी हो जाता है ।
देवयानी और शर्मिष्ठा से सम्बन्धित यह मिथक मानब जीवन में सदा
से प्रतिबिम्बित होता रहा है, आज भी हो रहा है I इसके अतिरिक्त नाटक

में प्रणय-सस्य-मयों, व्यवस्था, प्रथाओं और आस्थाओं का तुम्ह भी दृष्टव्य
होता है I वर्तमान समाज में आस्था का जो संकट है, उससे यह नाटक
'देवयानी' एकदम सामयिक और प्रासंगिक हो जाता है विभिन्न पात्रों और

उनके नारों और बुने गए कथानक को प्रस्तुत करने, उभारने . के लिए
निर्देशक ने मिथकीय, काव्यात्मक-गीतात्मक आदि तत्वों के सम्मिश्रण पर

आधारित समग्र दूष्टिन्होंण को अपनाया है और नाटक के भावात्मक पंसगों
में निहित संवेदनाओं के सम्मेषण हेतु सन्तुलित सांगीतिक सहयोग लिया
है I निर्देशक का प्रयास है, मंवन में प्रयुक्त सारा प्रयोगवादी कर्म सूक्ष्म
और कोमल रहे और नाटक के कथ्य और उसकी आत्मा से साक्षात्कार
करा सके I

प्रस्तुति: एमेब्योर थियेटर गुप (जम्मू)
Presentation : Amateur Theatre Group

