रविवार
१६ when २०१६

क्या L" "’
0
माझी {viral

क्या
l

गोडटूसंगप' चित्रपटात पोश रावल याख्यासह स्वातीविटणीस.

'नक्शा सारेघडले' या
नाटकातली माझी शोका
खूप आब्दत्मात्पक
होती. यामकान भी
कौप्सिलाची
सत्कारलो. कौन्सिला
आपल्या भावना

i

i!

l

I

पेशंटसमोरदष्णतूशकत

,
i

नाही; पण असं असलं,
तरीप्रेक्षांकांनात्याज्या
मनातकाय चाललं

व्यकित्मन्दपेक्षा वेगलौ अशी ता भूमिका होतो. सुभाष यह

"झा
‘

काय वाटत अहि, देही

स्तां पाहिजे. तेच या
३" माझ्यासाठी आव्हानात्मक
होती यानाटकात
कम्पवेब्दन्यानंतामला
पिलालेरन्याप्रेक्षकज्यि।
प्रतिक्रियाखूपचणिल्या

3 होत्यामीग्रत्येकधूपिझा
हुँ सल्लान्नयुत्यम्सदुक्ल
i 1-113:me

देते. alga? प्रत्येक
णीकामाइयस्तलंकाडी
l तरीधेते, तसँचमीहीत्या
र्चागली गोष्ट

गृ . श्या Wm?
“ चझम्लकाहींपिलालं, की
समाधान वाटतं.
l
.l

‘l'

'

l

मम्मी, चित्रपट आणि टीव्हीया तिन्हें माध्यपांप्रष्ठये
र भी काम बैलं. Ill तिन्हो पाष्मपांतं काग कस्ताना
चांगला अनुभव आला वेविमाशिया प्रकारच्या
भूमिका साकत्सायाची संधी पिलाती. प्रत्येक
शोकामाकास्ताना एक कलाकारम्हणून बांच काही शिक्त
गेले आणि दृश्याटण्यानं विकसित होत गेले. अगिस्याची
माल प्रचंड आबद्ध होती पण याच क्षेत्रात करिअर क्तायचं
अस काही ठालेलं नन्हतं. क्रॉलेजातं शिकन असताना
अतिरमहाविद्याठमीन नावस्पवेंतं भाग घेतला आणिबक्षिसं
निलवली कॉलेजात्त असताना भी एनसीसी करत होते परंतु,
माझं नाटकाचवेड मला काही गप्पवसृदेत नन्हतं.
रंगपृमौवा पहिलं व्यावसायिक नाटक देन्तं ते क्वि'.
सदाशिव अपरापृस्का यानी है नाटक दिग्दर्शित्त चैनं होत
आणि स्थानी त्यात कापहौ केलं होतं. या नाटकाल आधी
स्मिता पाटील होती काही प्रभोगानंत्तर काही काऱणानुलं
स्मितानं है नाटक सोडलंआणि त्यानंतर ते माक्यावर्ल्ड आल
लिया सुरू झालेला माझा रंगपृकुगेचा प्रवास आजतागाया

यांच्याबरोबा काम करण्याचा अनुपद मुदा होता ने स्वतं:
क्लाकारांशी संवाद साघतात. मग तो कलाकार कोणताही
असो. प्रर्त-काला ते नाच ट्रीटमेंटदेहात एखाद्याव्यावसायिक
चित्रपटाच काम कशा प्रकार चालन ते पला la»: ममजल
या विवपटापुढं मला कमी कारया माझ्या अत्यंत आवडल्या

O

i अहेस्थालायेमबी

L

हैं

आर्चa म्हणाले. मगघरज्या lamaशूर्टिंगला जाष्कमाता
प्रोत्साहन दिल अनि भी स्याही स्थितीत चिचोकस्या देशं.
एका चांगल्या प्रोजेक्टचा |llIl होश्यावं। मला संधी पिलालौ.
सुभाष घई यांज्या कांची' था चिवपटातंलो भूमिकाहो
तित्तकीच महत्वाची होती. ही पृपिका मॉडर्न हाती माझ्या

“A श्रदृ.तं… _) ८-u

}

9

'नकलत्त सरि घडले' माटकाप्त जितेंद्रजोशी आणि विक्रय गोखले यांज्याप्तह.

प्रषावल्फाआणि भीमवाद साघतं साधना एकमेकांनाकाहीही
नसांगता आम्ही तोसोन तस्साच पुढेमेला टेबल नीटलावलं.
टाइपरायटर पीट ठेवला. कप्रा। नंतरज्या प्रसंगात “lam

अगिनेत्पाबरोवर काम काप्याचीसंधी पिलाती.
जे. छो मजेटिया प्राणि आतिश अधिया यांच्या
जासृवेन जयंतीलाल जोशी कीजाट फैमिली' Ill नातिक्खि
ज़स्सट्वेंनची मुख्य भूमिका भी साकारलौ. खरं तर माझ्या
वयाज्या अभिनेता मध्यवर्ती भूमिका अमावस मिलने

याना टाइपराथटा वापरायचा होता
दिग्दर्शक विजय केकी मांज्या ‘नक्लत्त सरि घडले'
या नाटकात्तलौ Illst भूमिका उल्लेखनीय होती शेखर पण हो भूमिका मला मिलाती आमि कमालौचौ लोकप्रिय
दवबीकर यांनी ते नाटक लिहिलं होत आणि "तृपोग'नं ते हस्ती. आजही अनेक लोक पता जरुसूबेन' Ill नादान
ओठखतात्त. आतिश आणि awn Ill मास्किसावं। खुप
रंगमंचावर आणलं होत Ill नाटकात भी कौन्सिलाची भूमिका
साकारली. ही भूमिका माझ्यासाठी खुप आव्हानात्मक होती. जागल संशोधन केल होत कोणत्मा कलाकार काय काम
कारण कौन्सिला आपल्या भावना पेशटसमोंर दाखबूशक्ल करणार, है न्याय अगोदरच उल्लेलं असायचं. खूप विचार
नाहीं त्यांना अत्यंत सरल चेहरा ठेवून वाय लागलं. पण करून केलेली ही मालिकहोती. Ill मातिक्ति काम करताना
कधी Sula-fl आला नाही. चांगलं काम काव्याचा वंष्टाढा
अस असल तरीसुद्धा प्रेक्षकाना त्याच्या मनात काय चाललं
अहि त्याला नैमकं काय वाटत अहि हेही फ्लॉ पहिने येत नाहीं
'लागी तुझसे स्थान या नातिक्तिली आइंसाहेब हो
तेच या मूपिब्लान व्यवत्त करण माझ्यासाठी आव्हानात्मक्त
होत ल्यापुढं मला टेन्मान स्कूप होत पण या नाटकात काम पृपिकाही माझ्या आवडोची अहि मध्या क्या प्रवाहचर
केल्पलंतंर मला मिलालेरुया प्रेक्षकांज्या mam खुप त्रकृशी' मालिक करते आहे. भी धूपिकेव्या लाबी क्रिया
स्वीपेक्षा
त्या भूपिवेक्यों खोली किती अहि याला महत्त्व
चांगल्या होत्या. अँक्टिगचं गंध नसलेला एक मुलगा. न्यास
विवपटावं भारो वेड त्याचं कौन्सिलिंय मी काते, अशी देते आता ल्हेक्लिंटर' या बित्रपटस्तहो काम क्यों। अहि
तो भूमिका होती नाटक संपल्यानंता काही महिला मला त्यापध्येहौमांगली भूमिकाअहि पुढच्या महिन्यातं हाचित्रपट
पेटायज्या आणि आमच्या भुलाताही तुम्ही सपजातून सागा प्रदरिति होत अहि अ आईना न... बाईचा' है नाटक
अस त्या खागायख्या मग "पी कलाकार आहे आणिकलाकार सांपृमीवरसख्या सुरू आहे. स्पियांज्यातीन पिकांचौ कहाणी
WEI तौ भूमिका वेस्ली आहे' असं भी त्यांना सांगायवे. माभध्मे को आजी, आई आणि मुलगी रात आजीची
आपण आपल्या षुतांशी नफ्लापणे बिपेटिन्ह पद्धतीनं भूमिका सुहास जोशी. आईबी भी आणि धुलौची भूमिका
am, अस मला वाटत आपण कयो-कधो बना टोन्न कादंबरी कदम कात आहे. Rallin तीन पिट्या कशा
बोलती त्पामुल्वे अगदी परोयेन्यानोसुद्धा त्यांना भीती वाटते. बदलत गोया यादा जागल भाष्य करणारे है नाटक आहे.
तीन पित्यांतल्पा वियांमध्ये काय-काय बदल होत गेले, है
खरं तर मुलांशी आपण अशा पद्धतीनं वागपां चुकीचं आहे.
त्यांज्यामध्ये विश्वास निर्माण करणं marl आहे, है भी या आम्ही गंप्रतीशॉरपणे सादर कस्तों या नाटक" अनेक बेगढे
नस्टकद्धाशिक्ले. प्रत्येक am माना अतिशयवेपवेपख्या सौन्स आहेत. दर बेबीआपण गोयाघरात डीकावतो. अस

सुरू अहि शाबुंन्तल', 'नातोगोती’, लेत प्रिल्लाचा',
"डवलगेम', पकप्रासषेघडले' 'शेक्याव्याशेंग?, अ
आईना व...वाईचा' अशा क्लियेक नाटकांमध्ये विबिपांगी
भूमिकासाक्ताल्या. लेखक आणि दिग्दर्शकसुरेश खरे यांव्या
'संकेत्त गिल्लाचा' या नाटकात्तली माझो पृपिका छान होती
है नाटक षा गाजलं. भी आणि विक्रम गोखले अशो दोनच
पात्रंत्यात होती आपापल्या संसाराल सुखी असलेले है दोपं
आयुप्याज्या एका वठणाबा गेदबात आणि प्रेमात पश्चात
वर्षात्न ष्कदाच चौबीस तास है षेटतात. एकूणच त्यांचं
आयुष्य अणि बच नातं कसं बदल जातं, है या नाटकात
दाखवलं अहि या नाटकाची कांपनाच मला आवडलो. याच
नाटकाची एक आठवणगला सांगाबीशो वाटते. यानाटकाचा
पुण्यात बात्क्षायर्वलामकप्रयोगहोताआणि म्युलिकचआलेलं
ma. मोठीच समस्या उभौ राहिलौ होती सुरेश खो यांनी
घुण्यस्तूनच म्युझिक आणलं आणि तो प्रयोग पार पडला.
नाटकाख्यावेली असे अनेक प्रसंन उभे walla आणि स्थावर
मात काचीलागते.
"नातोगोती' या नाटकाध्या वेलबीही गोष्टमला आठवते.
दिलीप प्रमावठाकर आणि भी all नाटकातं काम केलं. या
नाटर्कातंएकाटेवस्नाटाइपरायटसं मयोश्य ठेवलेप्लेअसायचे .

निर्माण जाला दृसन्या अपिनेवोची तुम्ही निवड का।.' अम
भी किदरकि अमित यायलासांगितलं ८पण ते मीच काम करावं

एकदा ते टाइपरायटा टेबक्वस्त्र खाली पाले मग कामां.. .

या निर्णयाबा ठामहोते ही भूमिका तुप्लोच करायची आहैएँ

भूमिका साकारायला मिलाल्या. त्याबद्दल भी रबुप नज्ञाबवान

प्रेक्षकांना गोल वेगवेगल्माSula होस रवी दम्भीबदलत

आहे. असंच म्हणीन.
हिदी बिप्रपटांवस्त चौलायचं जाले ता अमित रायज्या

गेलो. है छानपदृतीनं माडल आहे. या नाटकाचे लेखकशेखर
दृवव्योका अहित मंगेश कदम मांनी है नाटक दिदर्शित
केल आहे. भी बाझो भूमिका साकास्ताना त्पासातो warm
सपृर्णपणे शोकृन देते स्थामुल प्रत्येक भूमिका षाझ्यात्तलं

'रोड टू संगम Ill चित्रपटात भी पोश रावलबरोबा काम
वेस्ली. हो चित्रपट खुपच अप्रतिम होता. Ill चित्रपटात काम

करप्यापृवाँ आमच्या घरी एक दुखद घटना पडली. त्यानुलं
Ill चित्रपटात काम करावं कीनाही असा प्रान गया मनात

काहा तरी देते तसंच मोही त्पा manual बांगलौ गोष्ट
येते. मसा एखाद्या what! जागल काही पिडालं. की
समाधान वाटतं. la? म्हणुन, एक व्याप्त 'क्यामाझ्या प्रत्येक
पृमिकेधुझे अजून समृद्धहोत जाते

.

३ (शब्दग्रेकन ८ संसोषपिंगार्दे)

