हमारा कोई नाम नहीं"
अब नोकरी मिलना बहुत जरूरी है E
एक बदृटी साबुन भी ले आना, कपडे धो डालूँगा, कल भीड़ बनना है ना हैं'
बेरोजगारी एक अभिशाप है और उस हालत में जब कूल मिलाकर इन्सान के पास उसका स्वयं का
नितान्त साधारण वर्तमान हो, भविष्य के प्रति कोई आशा की किरण या रंगीले भूत का सर्वथा अभाव हो८3
जीवन कितना मुथिकल हो जाता है '8

हमारा सातवी" ढाबा भी छूट गया !
ढाबों के आगे से गुजरना हम भूल चुके हैं है
क्योंकि हम उनके कर्जदार हैं है
ऐसा कब तक चलेगा ?

कब तक और कब से ? इसका जवाब हँढ़ने के लिये, इन परिस्थितियों में खुद को घसीटते जाने के
लिये दूसरा नारे का बहाना और नाटा बे सिर पैर की बातों में आपसी झगडों चूहों, पेटीकोट व पडीसी के

अखबार में दिल लगाकर स्वयं को खुश रखने की कोशिश करता है l
नाम और नस्ल कुलों के होते हैं !
तेरा नाम क्या है ?
तू अपना बता ?

मैं नाटा हैं !
और मैं दूसरा I

धत् ये भी कोई नाम है F

सत्ता एवं व्यवस्था के आर्थिक, सामाजिक एवं राजनैतिक अभिशापों के शिकार नारे और दूसरे
इकाईयां" हैं अलग अस्तित्व नहीं ! यह कोई अतिक्योंबित नहीं क्योंकि सड़क चलते असर सुनाई देता हैऐ रिक्शा,

कुली औ कुली

०तेन्द्र मित्तल

