"ढाई आखर प्रेम कहाँ
श्री राम सोलर, नयी दिरुती … १३ सित० ८४ सांय ७ बजे
( सौजन्य - रचनाकार गुप नयी दिरुली)

रबीन-वालय, लखनऊ — २१ सित० ८४ सांय ६-३ ० बजे
(सौजन्य - टी० वी० सेरुस, लखनऊ )

मचे९न्३स चैम्बर, कानपुर -- २९ सिंत० ८४ साँय ७ बजे
(सौजन्य — कलानयन, कानपुर) '

एवं शैलेहाल-नैनीताल, पृञ्चवी थियेटर-बम्बई ।
11112
डाक्लिं
मंच पर :—
प्रो० वर्मा — गोपाल मिश्र
प्रियम्पदा - पूर्णिमा अग्निहोत्री
बबली
… नंदिता सेन
बाजा
— जीतेन्द्र श्रीतवा

बन्हचू
पंडितजी

-— मो० फरीद
… संजू 'श्री'

सुशीला

… दीप्ति

पारर्व में ८…संगीत परिकल्पना एवं संचालन जा-ब-ब सत्य-सदानन्द, हिमांशु भषण
मंच व्यवस्था -- गोपाल रस्तोगी
दृश्यबन्ध परिकल्पना … सलीम आरिफ

दृश्यबन्ध उपलब्धि … सृजन, नयी दिरुली
द विमिन, लखनऊ

गुप्ता ड्रामा सर्विस, लखनऊ
प्रकाश परिकल्पना एवं संचालन — एम" हफीज
वेश भूषा —— सुरेश शर्मा
रूप सज्जक्व -—- गोपाल मिश्र
विज्ञापन एवं सूचना —— जीतेन्द्र श्रीतवा
ते-लेखक —- बसन्त कानेटकर

' अनुवादक —- बसन्त देव

.परिकल्पना एवं निर्देशन — जितेन्द्र मित्तल

