यायावर [स्करुटनु बैक' सेवा
हैं ३ ३ , फूल., लखनऊ-म २ ६ ० ० १
ढेन्द्र-रवीन्दालय, चारबाग, लखनऊ
. रंगकर्मियों को प्रकाशित अप्रकाशित नाटक सरल एवं सहज तरीके से उपलब्ध कराने हेतु एवं उत्कृष्ट
कोटि का साहित्य पाठकों को स स्ते मूल्य पर उपलब्ध कराने हेतु यह प्र६श्वद्ध रंगकर्मियों का विनम्र प्रयास है,
कृपया इस सेवा को अपने मित्रों, सहयोगी संस्थाओं के मध्य प्रचारित करने का कष्ट करें I

२

प्रत्येक प्रकार के सुझाव का हार्दिक स्वागत है ।

३ यह सेवा सम्पर्क सेवा का भी एक भाग है अत: नटरंग (सम्पादक-श्री नेमिचन्द्र जैन) ’ छायानट
(उ०प्र० संगीत नाटक अकादमी) रंगभाररेती (सम्पादक-श्री शरद नागर) नाट्यम (स० डा० राधा बल्लभ

त्रिपाठी) के समस्त पुराने अंक प्राप्त करने एवं सदस्यता शुल्क जमा करने के लिये भी हम अधिकृत हैं l इसके
अतिरिक्त श्रीता सग्राचार ६ इलाहाबाद ) थियेटर मित्र (कानपुर) इनऐक्ट (नयी दिलवा) के लिये भी आप हमें
लिख सकते हैं ।

४

रिक्रप्ट बैक से प्राप्त सभी नाट्य आलेखों के में वन से पूर्व लेखक की अनुमति प्राप्त करना

अनिवार्य है ।
५ साधारणतया वी०पी० द्वारा पुस्तकें भेजने में डाक व्यय अधिक होता है अत: पंजीकृत बुक प्रिट
भेजना सुविधाजनक रहता है इसके लिये आवश्यक है कि सम्पूर्ण मूल्य एवं अनुमानित डाक व्यय का धनादेश/

डूद्दक्ट (यायावर के पक्ष में) पुस्तक आदेश के साथ भेज दिया जाये । वी०पी० सं पुस्तकें मंगाने के लिये
रु० १ ५-० ० अग्रिम भेजना आवश्यक होगा ।

६

उस सूची पत्र की प्राप्ति सूचना एवं प्रतिक्रिया अवश्य भेजिये, अव्यावसायिक प्रतिबद्ध रंगकर्मियों

का उत्साह वर्धन होगा ।

सदस्यता शुल्क…नटरंग

वार्षिक

—

रु ०

२ ०…० ०

नाट्यम

—

रु ०

२ ०… ० ०

छायानट

—

रु o

२ ०…० ०

रु ०
रु०

१ ५- ० ०
१ ८-० ०

थियेटर मित्र--रंग भारती ……

,

(गोपाल रस्तोगी)

कृते निदेशक, यायावर

