अनुरोध
आप जानते हैं कि एक नाटक की तैयारी में औसतन कितना व्यय होता है I
प्रेक्षागृह
…
रु० ७० ९
पत्-ल-सिटी

_

—

रु०

रिहर्सल २ माह

……

रु०

६० ०

सेट

-

रु०

४००

कारुटूयूम्स

…

रु०

४० ०

हृस्मइदृस

——

रु०

३००

पाँपरटीज

…

रु०

२५०

an:

—-

रु०

७००

रु०

५००

३८५९

तब-

दर्शकों से-निशुल्क निमन्त्रण माँगकर आप सांस्कृतिक अपराधी न बने ।
अपनी जेब से पैसा लगाकर रंग आन्दोलन में रत समर्थित रंगकर्मियों के साथ विश्वासघात न करें I

रगकमियों से-आप लगभग ४० ० ० रुपया नाटक की तैयारी में व्यय करते हैं एक छोटी धनराशि लेखक को
मानदेय के रूप में देने से न हित्वकिचायें l
लेखकों से-आप जानते हैं रंगकर्म पूर्णतया अव्यवसायिक है अत: रायरुटी के रूप में इतनी बडी धनराशि की

माँग न करें कि आपका नाटक, केवल साहित्य की वस्तु बनकर रह जाये l
अधिकारियों से…सरकारी कार्यक्रमों के नि:शुस्क निमन्त्रण बाँटकर दर्शकों की आदत न बिगाड़े ।
पत्रकारों से-बब आप किसी नाटक को देख नहीं पाते हैं तो मित्र पत्रकारों से अथवा दर्शकों से पूछकर समीक्षा

न लिखें क्योंकि विश्वासघात है :—

(:)
(२ )
(३)

रंगकर्मियों के साथ
आपके अपने स्वयं के पेशे के साथ

उन पाठकों के साथ जो आपके पत्र को पढ़ते हैं ।

सम्पादकों से----

(१)
(२ )
(३)

अशिक्षित अथवा अल्प शिक्षित तथाकथित पत्रकारों की समीक्षाओं को स्थान न दें I
रंगमंच समीक्षक रंगमंच का अनुभवशाली व्यक्ति हो ।
सामान्य व साधारण शब्दों का प्रयोग वर्जित हो ।
जैसे-नाटक बहुत अछा था-यदि अच्छा था तो वपा-क्यऱ और कयों ? नाटक कलाहीन/
स्तरहीन था-यदि था तो किस कारण से ?

(४)

अशिष्ट एवं व्यक्तिगत आक्षेपों से भरी समीक्षा न छापे u
धन्यवाद !

