.0

…

\

तूषलाथ जिंवदत्न
१.

प्रवेश द्वार पर स्वागत कर्ता देख और सुन नहीं सकता है-वह केवल वैध प्रवेश पा देखने
में ही समर्थ है ।

२.

आँच की हालत में वैध प्रवेश पत्र न होने पर आपको॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰ '०

३.

स्टेज पर कार्यरत (व्यक्तियों के अतिरिक्त अन्य व्यक्तियों की उपस्थिति उन्हें अपमानित
करा सकती है ।

हम नाटक दर्शकों के लिये करते हैं दर्शक हमारे सबसे बड़े और अच्छे समीक्षक हैं t यदि आप रंग आन्दोलन
में अपने महत्व को स्वीकारते हैं तो आपका हार्दिक स्वागत है । कृपया इन नाटकों के विषय में अपनी प्रतिक्रिया
हमें लिख भेजिये साथ हीयह भी सूचित करें कि दिनांक ४-१ १ -८ ४ को सायं ६-३ ० बजे इस नाटक पर

आयोजित खुली वार्ता में क्या आप समय दे सकेंगे ।
धन्यवाद है

जितेन्द्र मित्तल
निदेशक (अवो)
यायावर नाट्य संस्थान
३ ३ ३ , फूलबाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० :

रंगकर्म को समर्थित एवं रंगकर्म से सम्बद्ध होने के इन्हछुक अभिनेता/अभिनेत्रियों का स्वागत :—

सम्पर्क करें :—

qWTaT की सदस्यता हैतभी

(१)

यायावर दिक्रष्ट बेक सेवा केन्द्र, रवीन्द्रद्रलय, लखनऊ

(२)

निदेशक यायावर, ३ ३ ३ . फूलबाग, लखनऊ-ब २ ६ ० ० १

यायावर परिवार आपका हार्दिक आभार प्रकट करता है :—
सर्व श्री पी. के. टण्डन,
, , जफर नबी
,, राजीव शर्मा

कलायन-कानपुर,
टी. वी. सेल्स-लखनऊ,
द थियेटर गुप
श्री सचिन यादव

श्रीमती सिंह

श्री पी० बी० वर्मा

डा ० सत्यमूर्ति

श्री प्रमेश खरे

श्री पंकज सवसेना

श्री इन्द्रजीत भाटिया

रचनाकार युप-दिरुलौ
समस्त विज्ञापन दाता
रवीन्द्रप्लव्र कर्मचारीगण

एवं
आप सबका

