नया लखनऊ

नया नगर

गोमती नगर
गोमती नगर योजना के विश्वास खण्ड में निर्माण तथा विकास कार्य प्रगति पर हैं । हालांकि कुछ भूखण्ड
ऐसे हैं जिनमें भूमि का समतलीकरण आदि प्रगति पर है परन्तु प्राधिकरण आवन्दित भूखपडों का कठजा
मौके पर देने की स्थिति में है । अत: इस सूचना द्वारा विश्वास खण्ड के सभी आवन्दियों को यह
आगाह किया जाता हैकि वे अविलम्ब अपने भूखपडों की रजिरुट्टी करा लें I विश्वास खण्ड

में निर्माण क्र र्य की विधि १ , सितम्बर १९८४ से तीन वर्ष गिनी जायेगी I जो व्यपित
अपनी रजिरुट्टी नहीं भी कराते हैं उनके लिये भी निर्माण कार्य पूरा करने की
अबध १ , सितम्बर १ ९८४ से प्रारम्भ मानी जायेगी । यह पर्याप्त सूचना
मानी जायेगी और व्यक्तिगत नोटिस की तामील सम्बोधित आधहैटयों पर आवश्यक नहीं होगी । जो आनन्दो ३ ० , सितम्बर
१ ९८४ तक विस्वास खण्ड में स्थित अपने भूखण्ड की
रजिरुट्टी नहीं करा लेते हैं उनका आवासन
निरस्त कर दिया जावेगा और इस हेतु
यह अन्तिम तथा पर्याप्त सूचना
मानी जावेगी n

सवि व

उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम की उपलटिधयाँ
सु-२…
३…

१ १ वर्षों में (मार्च १९७३ में मार्च १ ९८४ तक)
वर्ष १ ९७३…७४ में कार्य भार
वर्ष १ ९८ ३…८४ में कार्य भार

२०९ करोड़ रु० के ३८१ कार्य पूर्ण किये
६ करोड़ रु०
५० करोड़ रु०

४…

कुल प्राप्त कार्य

५३८ कार्य ३६० करोड़ रु० के

५…

६-

विदेशों में पूर्ण किये
१६ कार्य ५९ करोड़ रु० के
एक वर्ष में ६० सेतुओं का निर्माण करके निगम ने प्रति छठे दिन एक सेतु का कीर्तिमान स्थापित किया ।

७…

उत्तर प्रदेश के बाहर, भारत के बहुत से अन्य प्रदेशों में कार्य कर रहे हैं a

८…

ईराक, एवं नेपाल में कार्य कर रहे हैं ।

९…

हम सेतु पलाई ओव्रर्स एवं अन्य सिविल इंजीनियरिग कार्यों का निर्माण करते हैं l

१ ०…

वर्ष १९८२ में गौरवशाली इंटर नेशनल एशिया एवार्ड १९८२ अजित किया l‘ भारत
वर्ष में सेत निगम

ही एक मात्र सिविल इंजीनियरिग संस्था है जिसको यह पुरस्कार मिला 1

°

उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम
१ ६ . मदन मोहन मालवीय मार्ग,

लखनऊ-- २२ ६ ० ० १

