weak आर्दझ्याड्डक्षाड्डव्याढ- क्यास्थाड्डनुमूह्रच्छार्दक्याध्याच्छार्द आर्दआव्रर्दच्छार्द ma

उत्तर प्रदे९लिश७नवं१"दित अवसरों "की भूमि :
प्रदेश में स्थापित नये उद्योगों को प्रदत्त सुविधायें :—
प्रदेश में स्थापित नये उद्योगों के लिये सुविधाजनक विधुत की उपलब्धता ।
बित्रीकर में ५/६/७ वर्ष के लिये, इकाई किस क्षेत्र में सियत है, इस आधार पर

पूर्ण छुट है
उद्यमियों की समस्याओं के समाधान के लिये मुख्य मंत्री जी की संरक्षा" में एक
उच्च स्तरीय समिति ।

ठद्योठा बदृन्धु से सम्पर्क करें :

It
पिक्तंम
दि प्रदेशीय इण्डरिट्रयल
एण्ड इरुबेस्टमेंट कारपोरेशन

उद्योग बन्धु
चन्द्रभानु गुप्त नव चेतना केंन्द्र

आफ उत्तर प्रवेश लिमिटेड

१ ० अशोक मार्ग, लखनऊ ।

लखनऊ:

दूरभाष : ४९०६१

