रससिद्ध कमी:
पं0 रांधेदैयाझ कथावाचक

हिन्दी रामायण की चर्चा करते समय, तुलसी के बाद, जिस जनप्रिय
भक्त कवि का नाम आदर से लिया जाता है, वह पं. राधेश्याम कथावाचक हैं ।

राम-चरित्र के अमर गायक और बरेली नगर के गौरव l1'. राधेश्याम जी का
जन्म 25 नवम्बर, सत् 1890 को गोहत्ल्ला" बिहारीपुर में हुआ था I वस्तुत:
ईश्वर ने उन्हें जन क१न्यनाम के लिए ही पृष्टवी पर अवतरित किया । पंडित जी ने
साहित्य और संगीत शास्त्र का ज्ञान, बाते-यरकास में ही, राग-रागिनियों और

लावना के मर्मज्ञ पिता जी से संस्कार रूप में प्राप्त कर लिया था । पंडित जी
में काव्य-सज़न की विलक्षण प्रतिभा थी. । उनकी कथा गायन की प्रवृति और
शैली जनमानस को बरबस आकूष्ट कर लेती थी । कथावाचक की कुशलता के
कारण ही आपका पश्चियनेहरू परिवार से हुआ । पं. जवाहर लाल नेहरू को
राधेश्याम जी का "अपार तेरी A माया, माया है तेरी अपार" गाना अधिक
पसन्द था ।

इनके नाटकों में सुन्दर भाव, आदर्श पात्र, सरस कविता, रोचकता, रंगमंचीयता अदि विशे-बनाएँ विद्यमान हैं । बीर और करुणा रस--प्रधान "बीर
अभिभ--.." नाटक ने महामना मदन मोहन मालवीय को भी प्रभावित किया ।
"रुबिमणी मंगल"' "कूष्णऊवतार' आदि ऐसे नाटक थे, जिन्होंने कथा साहित्य
सम्राट प्रेमचंद को पंडित:जी की प्रशंसा में लेखनी उठानेके
केलिए विवश कर

दिया । वस्तुत: राधेश्याम जी नाटकों के सुधारक और उन्नायक थे । पंडित जी ने
'नरसी की हु'ड ’ जैसी कथा-रचना के साथ-साथ "सीता बनवास', 'गंगावतरण'

"महात्मा विदुर' आदि का सेशो'धन और सम्पादन भी किया है 1 आपके साहित्य
का मूल स्वर भारतीय संस्कृति और दर्शन का दिग्दर्शन कराता है ।
नाटक और एकांकी के अलावा राधेश्याम जी ने गोत्रों की भी रचना

की । संगीत-ममंज होने के कारण 'आपके गीत सुगेय हैं । "जगत में कौन किसी .
$1 मीत" जैसे उनके गीतो" में लय और संगीन का अदभुत संगम देखा जा सकता
है । संगीत की बारीकियों- से परिचित होने के कारण ही पंडितजी का रामायण-

गायन श्रीताओं७को मंत्र-मुग्ध कर देता था ।

वस्तुब : fपंडित जी साहित्य-प्रेमी और भक्तजनों के हृदयों में विराजमान
हुए । अत: बरेली पंडित जी के ही नाम से जानी जाने लगी 1 बाद के जीवन में

