रहे I - नाट्य निर्देशन, अभिनय, रेंगांकन, नाट्यलेखन विशेषकर-रंगमंच
सिनेमा, रेडियो, टी.वीं. आदि केलिए आलेख की रचना करने के अतिरिक्त
श्री शाह जी रंगमंच की विभिन्न विधाओं पर अनेक रंग कार्यशाला, एवं प्रस्तुति

शिविरों का संवांलन एव निर्देशन कर चुके हैं----): वो भी देश के विभिन्न
भागों में । पारसी थियेटर शैली के नाटकों के निर्देशन में तो शाहजी को
वरदहस्लता प्राप्त है । वास्तव में भारत में पारसी थियेटर को पुन: जीवन देने
1979
से
बिरुली
नई
अकादमी,
नाटक
संगीत
केन्द्रीय
।
हैं
ही
जी
शाह
वाले श्री

में निर्देशन का राष्ठट्रीय अवार्ड तथा 1973 में म . प्र. कला परिषद, भोपाल से
नाटक "त्रिशंकु" ( प्रस्तुति -कला मंदिर, ग्वालियर) का सर्वश्र२ष्ठ निर्देशन का
पुरस्कार प्राप्त करने वाले प्रो तृजगोहन शाह देश के अनेक राष्ट्र" और
प्रान्तीय सम्मान से अलंकृत हो चुके हैं जिनमें प्रमुख निम्नलिखित हैं :—
अ. भा. नाटक स्पर्धा, काली बाडी, नई दिलवा., पंजाबी कला संगम द्वारा

प्रस्तुति और अभिनय पू७रतिकार । श्रेष्ठतम निर्देशन १ररस्कार 1 9 79 I भूमिका,
दिरुसौ द्वारा श्रेष्ठ मंच एवं टी. वी. निर्देशन अवार्ड 1983-84 । साहित्य कला
परिषद, दिलवा द्वारा श्रेष्ठ लेखन सम्मान 1981 I रंग क्षेत्र, शैक्षणिक जगत में
अभूतपूर्व: निर्देशन कार्य एवं सेवाओं के लिए राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय सम्मान
198 7 है कला मंदिर रवा-लिय-र द्वारा नाट्य जगत में अभूतपूर्व एवं अविस्मरणीय
योगदान के लिए नाट्य सम्मान-; 98 7 । बिरुली साहित्य परिषद द्वारा 1988 में
श्रेष्ठ निर्देशन एवं लेखन का अवार्ड । अखिल भारतीय नाट्य सम्मान- 1 9 9 2-9 3
में हिमाचल प्रदेश द्वारा । अलमोड़ा एवं नैनीताल में 1992-93 में नागरिक
सम्मान से विभूषित । … 1 9 9 2 9 3 ‘ में ही उ. प्र. सरकार द्वारा सम्मानित ।

भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के प्रतिनिधि के रूप में श्रीशाह जी
जर्मनी, इटली, कांस, ग्रेट ब्रिटेन आदि अनेक देशों की सांस्कृतिक यात्रा भी कर
चुके हैं ।

‘

' शाह जी अभिनय और निर्देशन के क्षेत्र में नाटकों का शतक पार कर

चुके हैं, 100- से अधिक नाटकों के निर्देशन में दक्षता प्राप्त श्री शाह जी द्वारा
निर्देशित प्रमुख नाटक हैं :…-तुगलक, त्रिशंकु, शह-ये-मात, युद्धमन, स्वर्ग के तीन
द्वार, उरूभंगम, भगवतजूकम हयवदन, मश्ररष्ट्रर हूर, बीर अभिमन्यु,
खूबसूरत बला, अलगोजा, आषाढ का एक दिन, योअर्स फेथफली, कम्बल:, की पर्त,
प्रजा ही रहने दो, दिरुती तेरी बात निराली, सूर्य के बारिस, चारूलता, छायानट
बुलबुल सराय, अजूबा बफोला, नौकर शैतान मालिक हैरान, (ए सर्वद्गट आँफ टू

”nun—“WW

W

