व समीक्षाएँ प्रसारित । आकाशवाणी (ग्वालियर) के सुगम संगीत के आँडोशन
वार्ड में चार वर्ष तक सदस्य । कई अखिल भारतीय व प्रादेशिक स्तर की संगीत
प्रतियोगिताओं में निर्णायक । कई नाटकों का संगीत निर्देशन किया ।

जिनमें प्रमुख हैं…जसमा ओडन, विक्रमोवर्शर्थिम, बीर अभिमन्यु, साँची कह: तो
आदि I कालिदास समारोह से आपका विगत अनेक वारों से गहरा सम्बन्ध रहा
है । 1988 में आप ललित कला केन्द्र, ग्वालियर द्वारा कालिदास समारोह में
प्रस्तुत नृत्य नाटिका-ऋतु संहार' में संगीतज्ञ के रूप में शिरकत कर चुके हैं
जिसका उदघाटन तत्काल' राष्ट्रपति महामहिम डॉ. राजेन्द्रप्रसादजी ने किया था ।
इसी दल की नृत्य नाटिका रघुवरशंस (1959) एवं मेघदूत (1960) में भी
आपकी महत्वपूर्ण भागीदारी दर्ज की गई । कालिदास समारोह (1988) में

कला मंदिर की नाट्य कृति 'विक्रगोबर्थियम" की संगीत रचना एवं निर्देशन का
श्रेय श्री दयाम जी को हो है । कई संस्थक्चओं में वि-भि-ध पदों पर रहे है श्यामजी
वर्तमान में कला मन्दिर के आजीवन सदस्य के साथ ही साथ संगीत निर्देशक के
रूप में विगत अनेकों बारों से सक्रिय एवं सार्थक भूमिका निभा रहे हैं I

न्तिर्वशकीय :
नाटक "बीर अभिमन्यु'’ किया था चार वर्ष पूर्व यानि एक अर्वा पहले I
इस बीच बात भूली बिसरी हो गई । इधर भोपाल में प्रो. श्री निवास रथ से
मुलाकात हुई । इशारतन उन्होंने कहा की कालिदास नाट्य महोत्सव में इस
प्रस्तुति को लेकर भागीदारी करने का क्या रूमाल है ? हाँ कहने की दिथति में
था नहीं, सो बात टल सी गई । कुछ दिन बाद मिले श्री के. सी. वर्मा-इसी
मुद्दे को लेकर I उनके आग्रह को टालने के वावजूवद भी टाल न सका । सो
श्री रथ साहेब से खतों किताबत चली और बात पक्के, हो गई । इस नाटक से
बचपन से ही मेरा गहरा सम्बन्ध रहा है I इसके पात्रों का सत्ता हथियाने के
लिए विकट संघर्ष जिसमें जीतने वाले की भी अग्न में हार ही बोरी है , का भाव

मेरे मन में अभी तरोताजा है I इसके उ प्र संवादों की अनुगूंज, संघर्ष पर आरुढ़,
संघर्ष का तनाव, अति अभिनेय से जनित उत्तेजना, कार्य टयारार की तीव्रता,
चरित्रों की दुरुह शर्त':, राजनैतिक षडयंत्र का प्रभाव मेरी यादों के गलियारे में

कुहासै की तरह आज भी मौजूद है I
आज, जब यह नाटक फिर से पडा, ये सारे भाव सटीक लगे । वास्तव

में यह नाटक आज के सत्ता संघर्ष की वो जीवंत झलक पेश करता है जहां भावुक

