ज्ञानी राजनीतिज्ञों, नीम हकीम युवाओं के लिए कोई स्थान नहीं रह जाता,
क्योंकि आजके सता के खेल में सभी खलनायक हैं है कपटी हैं, निर्दय दृ'
उग्र हैं, और है-अपराधी हैं क्रिमीनल । सत्ता हथियाते समय इनका खेल जितना
बीभत्स और निर्मम होता है, उनके शासन का समय उससे भी कहीं अधिक
भयावह है, जहां सभी तरफ त्राहि-त्राहि रहती है ।
नाटक के कतिपय दृश्य, गारे-., संवारा, चमत्कार इत्यादि को निकाल दिया
गया है कयोंकि ये कार्य व्यापार में व्यवधान उत्पन्न करते हैं । इसलिए प्रहसन के
, दृश्यों को पहली प्रस्तुति के समय ही निकाल चुका था । ऐसा करने से नाटक का

वलासिक कलेवर सघन व कथानक चुस्त हो गये, और नाटक में निबधि वहनीयता
आ गई नाटक में (पसंद-प्रा-र दृश्यों की भरमार भी नाट्य कार्य व्यापार के प्रवाह में
बाधक न हो, सो उनके स्थान पर स्थायी दृश्यबंध . का उपयोग किया गया है I
प्रस्तुति में आधुनिक तवा-त्री-के के तहत पारसी थियेटर शैली को बनाये

रखने के उद्देश्य से अभीनय और वेशभूषा पर पर्याप्त बल दिया गया हैं ।
एक बात और-पारसी थियेटर शैली आज के भारतीय रंगमंच का रूप

ले सकती थी, यदि अनुभूति स७र्मज्ञ रंगकर्मियों: ने तथाकथित रंग यदृरैताओं उनके
उनके प्रभाव में आकर इसकी अतिरंजना के कारण इस र्शली को नकारा न होता,

जैसे बरतानिया में मालों की नाट्य रचना शैली की खामियों को सम्पादित,
परिमात्जेरा कर शैबसीपीरियन शैली उभरी, पनपी वेसे ही भारतीय थियेटर का
संभवत: एक रूप-नी-जरूर आज होता, क्योंकि पारसी नाटक की अपनी एक पूर्ण
विशिष्ठ शैली हैं, जिसके पात्र व कलेवर वलासिकी हैं , जिन्हें भारतीय नगरीय
और ग्रामीण नाट्य तत्वों- से बुना गया है, जो स्वत: में टोटल थियेटर की अवधारणा है ।
अनाज यह शैली पुन : पहचानी जाने लगी है, यह एक अच्छरै शु८रारूआत है ।

"य-लि-मममोहन शाह

कघासार z "तीर अक्षिनंयु"
नाटक का कथानक महाभारत की पौराणिक कथा पर आधारित है ।

दुर्योधन की कूटिनीति के शिकार होकर अजुश्न श्रीकृष्ण के साथ त्रिगर्तराज से
युद्व करने युबयों त्र से दूर निकल जाते हैं । अजुश्न की अनुपस्थिति का लाभ उठा-

