क्या
स्था

नाटक एवं नृत्य नासिका:३ रंगश्रेरे लिटिल बैलेट्रप, कत्थक केन्द्र-राजस्थान,
कला केन्द्र, संद८७शा-न्तर, वीनस थियेटर ग्रप, अनामिका, सूत्रधार, रंगायन तथा
नाट्य भारती आदि ।
.
-

विशिष्ठ उपाँहेथर्ति८ सर्वप्रपी सोहराम गोदी, _स्व. बलराज साहनी, नरेन्द्र शर्मा
किशोर साहु, सज्जन, श्रीमती कामिनी कौशल, भारतीय लोकसभा अध्यक्ष श्री
अयंगार, अनेक मंत्री, म.प्र॰ के मुख्यमंत्री पं. श्यामाचरण शुक्ल एवं अन्य मंत्रीगण ।

नाट्य गौठिठयाँ : गायन-वादन, नृत्य एवं नाटकों i के . कार्यक्रमों के अतिरिक्त
संस्था ने कला के "क्यों और कैसे" पक्ष को उजागर करने " की‘ दूषित से अनेक
संगोष्ठियां आयोजित की: जिनमें नगर की - विद्वानोंके" अतिरिक्त चं" बाहर से पधारे
विद्वान रंगकर्मियों, समीक्षकों पत्रकारों एवं फिरूमी विभूतियों ने ३- भाग- लिया ।

इन विद्वानों में प्रमुख रहे हैं--- सर्वश्री किशोर साहू, विष्णु प्रभाकर, नेमीचन्र्व जैन
जे. डी. सिंह, बृजमोहन शाह, कन्हेंयालाल नंदन, नरेन्द्र शर्मा, व्याही- रामे-मूर्ति,
श्रीमती अनीता ओलक, भानु भारती, बसी कौल, बलराज प।डित, एवं सर्वेश्वर
दयाल सवसेना आदि ।

आ. भा-साँस्कृतिक समारोह है संस्था सनू 1958 से अखिल भारतीय स्तर पर
नृत्य एवं संगीत प्रतियोगिताएँ तथा , समारोहों का-आयोजन निरंतर करती आ

रहीं है । अनेक गैर पेशेवर नाट्य मंडलियों के अतिरिक्त राष्ट्र) स्तर के अनेक
गायकों. वादकों तथा नर्तकों ने इस समारोह में भाग लेकर नगर को स्वस्थ ८ एवं
स्तरीय मनोरंजन प्रदान किया है । - r

रंगमंच का प्रकाशन : संस्था द्वारा अपनी तथा अपने नगर, प्रदेश व देश की
गतिविधियों को मुखरित करने, रंग आन्दश्लेनों से सहृदय पाठको" को परिचित
कराने के उद्देश्य से प्रकाशन ।

प्राप्त पुरस्कार एवं सम्मान: म प्र राज्य नाट्य समारोह, 1974 में
'वि-शंकु" साउण्ड आँफ म्पूचिक नाम से प्रस्तुत हूआ । सर्वश्र ष्ट निर्देशक एवं दो

अभिनय पुरस्कार प्राप्त किए । 1 ८9 7 5 में भोपाल में आयोजित अखिल भारतीय
बहुभापी नाट्य समारोह में त्रिशंकु ,की पुन: प्रस्तुति हुई ।

संस्था को 7 5 से अधिक नाट्य प्रस्तुतियों के 4 0 0 से अधिक प्रदर्शनों का श्रेय है ।
संस्था द्वारा प्रस्तुत नाटकों में से "प्रमुख रहे हैं : अभी दिरुली दूर है, त्रिशंकु,
शहीदों की बस्ती, तुगलक, खामोश अदालत जारी है, युद्धमन, कंजूस, अलगौजा,
गहराईयों, वल्लभघुर की रूप कथा, कहे ईसा सुनो मूसा, ज़समा ओडन,

विक्रमौवशोंयम, सन्तीला, खूबसूरत बला, बिरुली तेरी बात निराली, युवा अजब
बूड़े ३ गजब, जाति न पूछो साधु की, काँचन रंग, अग्नि ज्याल, दुलारीबाई,

