बीर अभिमन्यु, काँच के खिलौने, ढाई आखर प्रेम का, रानी नाग फणी की कहानी
सूनो जनमेजय, टीन की तलवार, बिच्छु, बगिया बांछाराम की, सैश्या भये कोतवाल"

मंत्रि-मण्डल, भगवतजूकम, महानिर्वाण, खुदा खेर करे, सोच कहूं तो, आदि ।

आगामी प्रस्तुतियाँ : बीर अभिमन्यु, दो कस्तियों का सर्वस्व, मश्र की हूर,
घासीराम कोतवाल इत्यादि है
अनेक शारुत्रीय एवं सुगम संगीत तथा नृत्य के अखिल भारतीय स्तर के आयोजनों
के अतिरिक्त सत् 1 9 70 में किशोर कुमार नाईट एवं सन् 1992 में कला
महोत्सव-मीनाक्षी शेषाद्री के नृत्य जैसे भव्य आयोजन विशेष उपलपीप्रैध रही हैं ।

1 1 ब 12 जून 1993 को ग्वालियर युगल जेसीज के सहयोग से भारत के
महामहिम उपराष्ट्रपति डॉ. केआर. नारायणन के मुख्य आथित्य में आयोजित
ग्रीश्मीत्सव एवं पद-मभूषण उस्ताद अमजद अली खों का सरोद सम्राट की
उपाधि से अलंकरण समारोह एक गरिमामय आयोजन निरुपित रहा l

कला र्मीदेढ ठवालिटाउ
'

अध्यक्ष

—

पारस कुमार गंगवाल

प्रकाश कश्यप, सतीश अजमेरा, कुष्णगौपाल दीक्षित
एवं संजय भंसाली
-. =- £ क्या श्या…
— के. सी. वर्मा

-

उपाध्यक्ष

”1".“WM ‘wwwmm

महासचिव

'*‘~ '

,

है-- - ८…

“:in

.

J

. ...

क अध्यक्ष

-—

भगवती प्रसाद सिं ल

चेअरमैन

—-

चन्द्र मोहन नागोरी

वाइसचेअरमैन
सचिव
संयक्त सचिव
सदस्य

'
-- सुभाष कश्यप, ओमप्रकाश गुप्ता
— वीरेन्द्र शर्मा
- सुनील उप्पल, अशोक संख्या प्रदीप दीक्षित
-- सर्वश्री वीरेन्द्र पचौरी, डा. कमल बशिष्ट, भगवानदास
शर्मा, पूरन शंखवाय, विजय गुप्ता, कु अनुपमा तिवारी
बृजमोहन अग्रवाल, डी. के. जैन, मुकुन्द साबू,
देवेन्द्र तिवारी, अनिल बिरला/भरत संवार, रंजीत भाले
—- सर्वश्री जगदीश पोद्दार, सतीशकुमार साबू, श्रीमती

स्थायी आमंत्रित

में

शालिनी खिरवड़कर, विश्वमित्र बारवानी,

अरविन्द शर्मा एवं अजय गुप्ता

सम्पर्क :- के. सौ. वर्मा, महासचिव, कला मंदिर, 23 2, तानसेन नगर
न्यालियर-474002 (म॰ प्र.) फोन 23505

