स्टूड़ेर्टरपै ने किया पृनाइस
" एंड वंडरलैंड का मंचन
‘ चंडीगढ़ । द मिलेनियम स्कूल की प्राइमरी विग ने शनिवार को टैगोर थियेटर
सेक्टर… 1 8 में मशहूर नाटक एलाइस एंड बडरलैंड का मंचन किया गया। इस
नाटक में 2 o0 बच्चों ने प्रस्तुति दो। अक्षय व मिराह ने अलीस की भूमिका
निभाते हुए
दर्शकों को दिल
' चीत लिया

जबकि स्मो
व्हाइट के रूप
में अरना का
अभिनय

‘

सराहनीय रहा। v -

रूद्राक्ष, हैवी,
.

R. .

५ व अयान
मिस्टर रेब्रिट,

) .

हु '

है V _

क्वीन आँफ.

. ३' 1

-३ .

. I _-

‘

.।; .

वृ

. . .- _

- हार्ट्स ब नैरेटेर के रूप में शानदार रहे और दूसरे अभिनेताओं ने उनका फूऊ
साथ दिया । इन छात्रो ने हर राज्य की संस्कृति व परंपरा को दशातें हुए संगीत
व संस्कृतिक रंगारंग कार्यक्रम भी पेश किए। इस मौके पर स्कूल प्रिसिपल
r कोमल सिंह ने कहा कि प्राइमरी विग के छात्रोंदं ने नाटक में शानदार प्रस्तुति दीना'

