राष्ट्रपैय नाट्य विघालय T‘: ३रे३ड्डाट्रो3र्कके३३द्रके'
‘\

ष्ट्रस्तूत्त कत्रुत्तT
खुरद वना-" TT TTTT
TTTTTTT नाटके

सुर्य को- बाँन्तम किरप्प के. दुहुय की पहलें रा८त्१-ररा-।- तक
Tस्म गाँपाल बजाज TTTT "धिर-रात्रा-भा-हात यह नाटके आगामी
१ ५ क्वटुबट है २४ अक्टूबर तक (वियना-त्वा-य के स्टूडियां ग'दृस्वेटरा

रवीदृड्र भबन में ष्ट्रदशिते हाँ TTT डे ।
यह नाटके सुहूऱ अतीत को पृष्ट मुभि में एक" र-र्वनै हैं:- lTTTTT’T

अन्तदेन्द TT चित्रित केरतां है, माँ कि पत्ति के वृत्ति अपनी
हँमेक्तंनदारी आंऱ शारीरिक सुख के अपा'त्न के कारण क-पुरे-प - :-:.- र्गीक्वे
उत्पन्न अपनी कटुता के बीच बोवित है I पुरूष" पी स्नवेदनशीI ल
साँ-ने-हुं:के कारण अपनी ज्ञादृनंरोंरिके" उऱ-दृमथतां पर खी…पा हवं TuTT

TT अनुभव करता, अपनेमैं घुटता हुअT है । न१ाटके हन TTrT_.
पात्रा करे अपने अन्तद्वन्दके उन चरम TT‘UTT मे उबुघागंटत
केऱतां है जबकि सामाजिक मेंTTTTTआमार राज्य के लये
T
उत्तरगौधिकेमानें प्राप्त केTT को- रा८त्११-तम१रा:T.दृ रुत्रों TT `चियांग`

(धिक रनांतकेकेलिटेत्र उपपति चुनंदृ)TTT वाच्य 'किया जात्ता

है I आशा हैं यह प्रस्तुति आपके "लिके रवेंभाचंके ऱनम्पवोय अनुभव रहेगी I
-—v-—.

.

7

कि F

५-१-८'३५'

——-—-

:fTCT में LIT-T लहैं तो T ६‘2 T76741-

TTTT वावकेऱ

':

ऱकंजेन्दु कुरता

सुरेखा सीकरी

:

TT'3TTदृविवेके

ममता गुणता

:

इस्कान सहबरवाल

स्नघीऱ केक्तकेच्चगि
1Tनांनुममरती…
O

