I

/’ ७ ,

r

(WHO'S

गुस्तक्वालटा ढो mam! शताब्दी टालाटोह

- आज भी पुस्तकालयों की

प्रदृसंम्भिवल्लाहै A3 /
_ 'च्चान्दीगअंटाग्ना 'दृढं'-

लई दिल्ली, (ब्यूरो): दिल्ली का
चान्दनी चीक स्थित मारवाडी
ब्जे सार्वजनिक पुस्तकालय के 300
सालपूरे होनेकेउपलक्ष्यमेंशताब्दी
समारोह का आयोजन किया
गया ।.इस कार्यक्रम में दिल्ली के
हैं
..
मुख्यमंत्री अरविन्दकेजरीवालने भी
' मेरा बो मतलब नहीं था है नाटक का मंचन करते फिल्प अभिनेता
शिरकत को ।
५ '
अनुपम खेर और अभिनेत्री नीना गुमा । फोटो : टीपूसुजान
उन्होंने कहा कि आज भी
पुस्तकालयों की प्रसांगिकता बनी महात्मागांधी, खालपांगाधरतिलक, मतलब नहीं था नाटक का मंचन
हुई है और इसका अंदाजा इस बात पंडित मदन मोहन मालवीय जैसे भी किया गया । जिसमें अभिनेता
सेलगायाजा सकताहै किमोहल्ला लोगों ने यहाँ का रुख किया था । अनुपम खेर, नीना गुप्ता व राकेश
सभाओं में भीसड़क, यानी केसाथ पुस्तकालय के प्रधान सुरेश बेदी ने अपने अभिनय से गुदगुदाया
साथ पुस्तकालयवनाने की हुँमी मांग . सिंघानिया व उपमंत्री राहुल शर्मा भी और पामगीन भी किया । यहपूरी
की जा रही है । मुख्यमंत्री ने कहा समेत अन्य गणमान्य भीमीजूपुहे । कहानी एक अधूरे रिश्ते की कहानी
मारवाडी पुस्तकालय के हैजहां उमक्रेदूसरेपड़ावपर आकर '
कि.त्नह जल्द ही इस हैरिटेज
, स्तकालय का दौरा करेंगे । शताब्दी समारोह के अवसर पर दो लोग अपने चीते जीवन को याद
हुंतैरत्तल्फा है कि- इस राष्ट्रपिता सिरीफोर्ट आँडिटीरेयम में मेरा वो करते हैं ।

