सक्षेर्पिकट । (क्या f U
सेना के एक सवार द्वारा अपने दो
सीनियर अफसरों पर गोलों चला देने की बजह से

उस , पर कोई मार्शल किया जा रहा है I
कोर्ट मार्शल का प्र१खाइडिग आफीसर है - कर्नल
सूरतसिंह I जिसके खिलाफ "आज तक कोई भी

किसी तऱह का चक्रव्यूह नहीं बना पाया I सरकारी
वकील" मेजरपुरी जानबूझकर ath में
र/मचन्दर के द्वारा कत्ल करने के लिए उसे सजा
दिलवाने को दृढ़ संकल्पित है I बचाव पक्ष के

वकील सवार g अपराध की बात तो स्वीकारते
है किन्तु उनकी ।तक्षाश एक सत्य में भी है को

सवार की आन से भी जयादा बडा है ।
गवाहियाँ व बहल आरम्भ होती है I
चश्मदीद गवाह सूबेदार बलवार्मासेह घटना के
संचन्ध में विस्तार से बताता है किंतु डाँ० गुप्ता
की गवाही से नाटक का एक अहमुँ' पहलु उभर
कर सामने आता है I
कर्नल रावत की गवाही इस बात की

पुष्टि करती है I %cé‘ya कपूर उत्तेजित हो जाता है
और कैप्टेन राय पर हमला 'केर-देता है I सूरतसिंह

और गार्ड के. हस्तक्षेप करने पर स्थिति सामान्थ
हो जाती है I राम-चन्दर की गवाही दित दहला

देने वाली मानवीय त्रासदी का एक जीता जागता
रूप है को सभी को हिलाकर

रख देती है

और एक खास वर्ग की मानसिकता की अखियां

उखाड़कर उसका बदन नंगा कर देती है I

