लिर्देशक्रीय
स्वटत्नदाबी लांबा / छोटे लांबा
छोटी उम्र में

इन दोनों शब्दों का अर्थ स्था है
इससे अंजान रहा

अब पाठशाला में दाखिल हु पा
तब अपने नाम का अहसास हुआ
साथ ही इसका भी कि

मैं ब्राह्मण हूँ

मेरा दोस्त ठाकुर और दूर वैठाअन्य ऐसा ही
पर हम ' दोनों से भिन्न कोई और !

धीरे-धीरे वैदिक व्यवस्था पढी
और अब
बर्तमान की उयबस्था समझता हूँ तो अहसास होता है कि
पहले से भी छोटा हूँ
कयोंकि

कुछ लोग कहने है: कि

मैं हिन्दु और वो मुसलमान !
सिफै शब्द बदले गंध नहीं !
शायद अब समझने लगा हूँ
दो शब्दों का ध्वनि भेद
जो अर्थ नहीं सिपहैं बू देते हैं
जो नाक में नहीं दिमाग में भरती है I
यहीं सब बायस बना

इस नाटक के चुनाव और
प्रस्तुति करने में,

निर्णय लेने से प्रस्तुतिकरण तक की
प्रक्रिया का !

अंततइ. ढेरों जदूदोजहद के बार
आपके समक्ष है I
युकेश तिवारी

12 जुलाई 1993

