इंदिरा सा

इंदिराजीचं सर्वभामान्याना अपरिचित असं
व्यक्तिगत आयुष्य या नाटक्रात पाहायला मिलत आणि
त्याचबरोबर आणीबाणी. काँप्रैसघा दारूण पराभव.
इद्विराजीय सत्तेवल्ल पायउतार होता पुन्हा लेबर
येयां. ब्लूस्टार आँषरेशन अशा सर्वषरिबित घटना
आणि त्याचे पडसादही दिसतात फ्तत नऊ वर्षाव्या
कालावधीत्त घडणान्या या नाताज्ञात्त आपण मात्र
इंदिराजींचं सेमग्र आपुष्प'अनुवृरबली. अर्शया
नाटकाची बेधक आणि नाट्यपूर्ण रचना को
अर्थातच. मध्यवर्ती भूमिकेची जबाबदारीही फार
मोती होती बिचार करून दडपून जाश्यापेक्षा भी सरल
भृमिबेन्ता थिडलेच.
,
रोज दिवसभर तालमी असत. अत्यंत कटालू
जागि सर्वस्व औतणारा असा नटसंव बाबाजी
(इंदिराचे लेखक आणि दिन्दशीज्ञाले) अनेक

।द्ध०1द्ध१हुहु सध्याचर्चेत असलेले
नप्टदत्काररत्मत्करमतकरीलिखित
व्यदुबह३हुहुहुहुहुद्धहुहु

[हुहक्षहुह6हुहुहुहुटा कालच है १
हुहुहप्रिन्द्रह1त ३ ष्ट्रवाइंल्सिमांधीषांचा

Rah—7H. .

चव्हाण' या विवपटाद्वारे. -इंदिरा' ताटकात भी मध्यवर्ती -ओडिशन्स जिन र्तिवडत्ता होता विक्रम गायकवाड,
वेल्ल शोमैन का है पाह्मायासाठी mam (रत्नाकर नकुल धाणेका यत्सारखै आजवे जाधाद्रीचे नट सजा
मत्तकरी), माझे फोटो (पोलीस स्टेशनवर असतात
आणि राजीवगांपीव्या grim-513 (आजही त्यांन्या
तसे समीरज्ज आणि एका बाजूने असी बिक्रम - अमिक्याचा मोठा आधार मला दर प्रयोगात इंदिरा
गायक्वाड या प्रख्यात रंगमूषाक्तारांना षाठवले. त्यांना उभी करताना mayया सर्वान्या साथीनं तालसी
ते पसंत यडतेच. इतक्तंव नाही तर लानी ते जब्बार सुरू झाल्या तरीही तालमीध्या कालात काही नट
पटेतांना. यशवंतराव चित्रपटातल्पा इंदिरा गांयीज्या बदलतेगेले. काही भेज्ञायमहिते पणत्यांना तातमीला
रै व्यक्तिरेखैसाठी पाठवूनहौ दिले mamनसताना
फार वेल देश शक्य नढतं. अनेकता जाना पावांचं
५ भी पदेतांसारख्या मोठचा दिन्दर्शज्ञात्या हाताखाली नाहक असल्याभुलै सरालै सख्या वेल हजर राहू
इंदिरा रंगवती अणि भीइंदिरा गली म्हणून सहजप
शकत तत मग ताठमीला हजर असलेल्या चार‘खपने इतक्तंच नाही तर लोकांना कोही चाटते असा पाच लोकांनाच सग-त्यों भूमिका करून तालीम चालू
माफक आत्मविश्वास माझा गली जया झोला. याच ठेवावी लागे या सगव्वद्या वृस्वारोल्बात भी मात्रे रोज
छोट्याशा पुंजीव्या जोरावर भी इंदिरा' नाटकासाठी संपूर्ण वेल सज्ञाली दहा है संध्याकाली सहाषयंत हजर
इंदिरा रगवायता देडरपणे उतरते खरी. श्या वाचनातच ३ राहाषबं (जाबठजवठ सर्वच सीन्समध्ये भी असल्यानं
मखु। लक्षात जाल पापृजुस्लिं खोत आहै ते!
तालीम करीत उभं राहायचं).
V v_. … ….r १-क्ति_..

सुस्वातीलाछ बाबाजी मता सांगून टाकत r ‘डटा
नादृकांसारखं तुझं धाटात्तर तालमीत्त होणारज्ञाही ते
केवल अशक्य आहे तुला अलीम संपस्थावर ते
करावं 'लागेल'लेवढं तनकर ते क'रशील. 'नेवता
जास्त देल तुला ती वाक्य इंदिराजीव्या पध्दतीनं
गोया त्यांव्या लऊबी आत्मसात करणंश्याप्ताठी
प्रिव्यूशकेल "
तसा मला राज़कारणाद्या गंधही नाही' त्यामूक्के
घाटातर करताना माझ्या जनाल नोंलेजचा उपयोग
शुन्या उलट सतत भीती बब्वटायची, आपण चुकृन
काँप्रेसच्या नेत्याचं नाव जनना पक्षाच्या नेल्याच्या
नावाच्या जागी धेतलं तर7 किंवा याच्या उलट?
एखादं साल, एखादं टिकाया बुकींचं म्हटलं तर? ही
सगली माहिती ख्यात रब्रडा असलेली अनेक डोझी
प्रेक्षकांत असणारचा शेवर्ट हा इतिहास अहि
काल्पनिक नाटक नन्हे'
पण इथे माझा मत्तकरीव्या त्तिखाप्याचा
वर्षानुवर्षाचा अभ्यास. दिन्दइक्ति म्हणून त्याव्यावस्वा
गाददिश्वास आणि माझ्या कुंवतीवरचा त्यांचा
विश्वास कामी जाला आणि मड्डूश्या पाठातराची नोका
पघरवडच्चातच तीराला अगली मेव्या उकाडच्चात
माझा जाड सूती साड्या नेसून त्तालमी सुरू छात्रा
डमी सेट लावला होता इंदिरेची दिली वरच्या
मजत्यावर. त्पामुच्चे बन्याचशा पन्टीज - एक्लिदृस
जिन्यध्वरून दिवसभरात पत्रास बेला चढउतार होत
होती क्यात्यामुब्वे काली हातानं न साबस्ता ऐटीत चढयां
उतरयां अंगवलणी पडलं. कयी डोक्याबरून पद्दर
ध्यायघा कधी दोन्ही खांद्यावरून. हेही त्रुत्ततचं ठरलं
नाही तर अंगात मुरलं पहिल्या पतली तात मान.
हैम बाल दूसन्या अंकातलं खाते धाद्धून पराभूत
वाबरयां. तिसन्या अहुज्ञातल क्यानं येणार नैसर्गिक प्रोक्त
आणि घराबाहेर जाताना मात्र प्रयत्नपूवंक आणतेला
ताठपणाचा जाब सगलं ता त्या दृश्याशी जोडलं
गेलं इद्विनाजीव कधीतरी बोतताना दाताखाली ओत
दाबून ठेतयां, लोलताना प्रयत्नपूर्वऊ मनातलं तजरेनं
तदुपवणं. जालेनं बोतयां है सगल बुन पृन्हा त्यांन्या

मूलाख़ती प्राहून आणि भाश्यात्य
उचलत गेले आता घ्रयोणाचा रोघल्यद्वाट्टझा
आला यहीं आहा त्याच्या team"
जाष्णत्साठी त्याच्या gamma दास्तादृ
आहे
इंदिराजीघ ट्सगरूघ {Tm
शंस्थ्यश्याद्य आइ। यात आह …
त्याचा सहवास लाभलती अनेक
न धाहिलेल्याप्ताठी दित्रकिती ऊं
ता चित्रफितीहौ न चाहित्तेज्याव्या
एक "लार्जर a": लाईफ' नुदृशी प्रॉन
मला घूर्या करायचा। असलेल्या 31':
सयप्यारी आहे क्या सुदेचाचे
इटिराजीद्या चेहरा घडदाषला बरह
त्यातून बिक्तमजीव्या रगधूषेदी 3111
जादू शिवदास धोडकेयी ततइतत इरें रलंअर्श त्याच्या फोटोबरहूकूम वेइ?
स्कार्फ. कोटासबन्ट) या सबीनो माझ agar: खूं;
खर बितारलं.
तरीही पहिल्या प्रयोगालाप्रेक्षक टचक्ले तडफदादृ
इदिरा त्याच्या षरित्तखाची क्यों r‘ टु
r
अंसिंठालली इंदिरा स्याना ततो हानी
बाषस्यारीइटिरामाहीत होती swam AN . ,.
करणारी इंदिरा अपरिचित होती
यात्र आमचा हेतू शुद्ध होता - इटिरच्चा खरहैं
हाद्वामाठाची राग-लंम्भ असलेली उभी करक्याद्या है
घक्षाबिषधीच नाटऊ नाहीं डटिरऱ गाधी c1
व्यक्तिमत्द्याघ चित्रण आहे आणि म्हणूनच ते द्र'टऊ
अहि प्रचारसथा नाही ह लोकांना आताहलूडलूणाड्डा 1‘
जाय जाता तर तेचऩादृक्ताचं दतस्यान होत ट ३
ड़दिरान्या प्रत्येक प्रयोग ८त्यों द्राल्य ऊ
अथिनेवी म्हणून आणि माणूस म्हणूनही आदि
समाधान देत्तोय मला लाबी आहैकौ भविष्या' v: ऊ
गुणवान अभिनेवीला ही इंदिरा खूध्याउत्त इलील

’1

' 7 _ऱन्हींच नटांच्या अस्थात लोकप्रिय
ऐतिहासिक व्यक्तिरेखा साकारपां
असतं. मुलात अशा व्यक्तिरेखांवर
अप्राप्ति, कलाकृत्तीच भीजबया
असतात पण जेव्हा त्या घडवत्पा जातात. तेव्हा मनि
या व्यक्तिरेखांचं आव्हान मोठं असत-स्नाध्या।
साधम्यांयासून ते अपिनपाच्या ताकदोयर्षत आणि
ताणीव्या शुद्धतेपासुं। ते देक्षपूकात्या मनातल्या प्रतिमेता
तडा जाऊ न देण्यश्याति या आव्हानादी व्याप्ली असते.
ते पेतूशवेन्त अजी खादी ल्याक्तादृन्तीव्या कत्यनि।
ज्याव्याबिषपी वाटते. त्या नटाव्या झोब्दीत ती भूमिका
येते. म्हणूनच याक्लाबंतांचं भाग्य मोठं. इंदिरा'ने मता
५ है भाग्य दिल आणि अर्थातच. मोठं आव्हानही!
इंदिरा' है नाटक जरी जाता आलं असलं तरी
इंदिरेत प्रथम शिरले. की दोन वषरिकुर्वी "यशवंतराव

है

r

| सुप्रिया विनोद

