r

दें दृष्टी

‘ ८३६३

(द्र३४दे७:1

३

'८3 ~1091) रेक"---]
…

जपने बचपन में जब स्वर्गीय कवियत्री सुभद्रा कुमारी चौहान की प्रसिद्ध
कविता-“वुन्देले हर बोलों के मुँह हमने सुनी कहानी बी, खूब लडी मरदानी वह तो
झांसी वली रानी थी I " सुनता था तो मन एक अजीब जोश से भर उठता 6%? झलक
उठती थी आँखों में राष्ट्र प्रेम की धारायें; फड़कने लगती थीं शरीर की नस-नस ।
सोचता था क्यों न हुआ मैं उस समय जब इस वीरांगना खासी की रानी ने अत्याचारी

गोरी सरकार के खिलाफ़ जंग का बिगुल कूका था । फिर खो जाता था काल्पनिक चित्रो
में कि कैसे कैसे दृश्य सामने जाये होगे उन रणबांकुरों के l फिर सोचता कि क्या
उनकी पुनरावृस्ति संभव है . 6%? 'फिर बस सोच केवल सोच बन कर ही रह जाती ।
इस वर्ष आजादी की ५०वीं वर्षगांठ का पावन अवसर जाया 6%? सहसा
विचार कौंधा कि कल्पना को मूतिं रूप दिया जा सकता है I अभिव्यक्ति के सशक्त

माध्यम रंचमंच पर I बस बैठ गया अपनी अनुभूतियों 6%? कल्पनाओं को नाटूय रूप
में परिणित करने I '
'
याद जायी हिन्दी रंग जात के महारथी स्व० डा० सत्यमूर्ति की । दर्पण
कानपुर से नाटक की तैयारी 6%? सहयोग का आश्वासन मिला 6%? इस तरह अस्तित्व
में जायी ये प्रस्तुति “वीरांगना" I
अभिव्यक्ति के नी रसों की सशक्त लोक शेती नीट-की ने इसके भाव प्रवाह

को अविरल बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की है I इसमें बारे - तवील, दोहा,
चीछोता, अ, अ, शेर, लावनी, दादरा, आल्हा, कव्वाली, गज़ल जादि के अलावा
खमसा, शिकस्त., लगडी लावनी, राधेश्यामी, रसिया, कांगड़ा जादि अति विशिष्ट 6%?
प्राचीन शैलियों का भी समावेश किया गया है, जिनसे साज का रंगकर्मी, रसिक दर्शक

एवं अन्य प्रबुद्भजन संभाल पाली बार परिचित होंगे I “
जिन महान क्रांतिदूर्तों के अविस्मरणीय बलिदान से हमें आज जाजाबी का यह '
अनुपम वरदान मिला है उन्हें रंगयोग लखनऊ - दर्पण कानपुर की संयुक्त श्रद्धांजलि
के रूप में अपके सन्मुख प्रस्तुत है नाटक “वीरांगना" I
b

५

I

V

हु1शहुहुकु"हलर्णयर्ण

ऊँ/शि-पत्- शाली एंष्ठाव्वाली
नौटंकी शैली में

शा प्यानन्द मिश्रा

९ ८ ,. अं

