सीढियाँ मुगल साम्राज्य के अन्तिम दौर में राजसत्ता की व्यक्ति
केद्रित महत्वाकांक्षाओं, विलासितापूर्ण प्रवृत्तियों और जैनियों मूल्यों .
के पतन का दस्तावेज है । नाटक में इन प्रवृत्तियों का प्रगटन पो.

शह रंगीले के क्रिनासितापूर्ण जीबन में होता है । नाटक झा
कथानक एक ढिढोरची सलीम के इर्द-गिर्द घूमता है, जो तमाम
षड़यंत्रों और निकायों के सहारे बता: दिल्ली का शासक बन

बैठता है । व्यंग्य, विदुष और कब्बमिक स्थितियों से रत्ती गयी एक
रोचक सांकेतिकता के जरिए नाटक इस इतिहास का अतिक्रमण
कर हमारे वर्तमान सामाजिक राजनैतिक जीबन की ऐसी ही
प्रवृत्तियों को हमारीचतना में साकार यरिता है ।

