नाटककार

पप्रैलरुर

ब्राउन

।

1939 ड्रेसडेन में हुआ

जन्य

।

सनृ

मेट्रिक

पास । छापाखाने में काम किया ।

जलसेना में 1% l गहरी खदानों के
उत्खनन में मिस्वी 1% I दर्शन शास्त्र
का अयन किया

।

कम्पनी की

निदेशिका और अभिनेत्री हेलेना
वाईगेल द्वारा सनु 1965 में बंर्लिना
एनसाम्बल में अनुबंधित किए गए ।

सनु 1972 से सनु 1977 तक
डोऐचे थियेटर (बर्लिन जर्मन गणवादी

जनतंत्र) के साथ अनुबंधित 1% 1
सनु 1977 में बर्लिना एनसाम्बल
में अनुबंधित । जर्मन लोकतांत्रिक
गणतंत्र लेखक संघ के प्रधान परिषद

के सदस्य रहे । कला अकादमी
(जर्मन गणवादी जनतंत्र) के सदस्य 1%

