मडानगटन्तीन संवाद
निर्देशन : देवेन्द्ररांज अंकुर

महाजटार-तींत्न सज्जाद

._ _

८

५८

...

'महान-तीन संवाद' अलग-अलग लेखकों की तीन कहानियों की सम्मिलित प्रस्तुति
का शीर्षक है । अलग-अलग समय पर लिखी गई कहानियों का कथ्य एक ही है-महानगरों में सबी-पुरुष के बीच बनते-बिगड़ते संबध है
पहली कहानी में यह संवाद शुरू होता है, दूसरी में खूब जमकर होता है, और तीसरी
कहानी तक आते-आते यह सवाब खत्म होते दीखता है a
इस रूप में ये तीनों कहानियाँ किसी सम्पूर्ण नाटक के तीन अंकों का सा आस्वाद देने
लगती हैं ।

गोविन्द मिश्र की कहानी- गलत नम्बर, रमेश बक्षी की कहानी- तलघर, कृष्ण बलदेव
बैद्य की कहानी-- सब-कुछ नहीं, तीनों कहानियों का पुरुष- अमिताभ श्रीवास्तव,
तीनों कहानियों की रुबी… अमिता उद-गाता, प्रकाश योजना--, वीरेन्द्र सवसेना,

पहली और दूसरी कहानी के बाद दस-दस मिनट का मध्यान्तर

