मडा१ग्रेज
संपादन व निर्देशन : देवेन्द्र राज अकुर

अभागे विसेसर को मुख्यमंत्री और परम सत्यवादी 'दा' के मुंहलगे र्युडे जोरावर ने
ने जहर देकर मरवा दिया । यदि इस हलके से विधान-सभा के लिए उप-चुनाव न
होने वाला होता तो विसेसर की मौत रोजमर्रा की एक मामूली, अनजानी घटना सी
होकर रह जाती । लेकिन एक व्यक्ति की मौत राजनीति के अखाडे में खेलने वाली के
लिए जैसे मानों गिद्धों के लिए महाभोज का जुगाड़ कर गयी-उसके मानवीय दुखदर्द का पक्ष, करुणा, ममता आधि भावनाएँ---. राजनीतिक गिद्धों के लिए उडिद्दष्ट,
वर्जनीय मात्र रह गयी !

महाभोज
मंच पर
सुभाष उद-गाता-कथा वाचक I बिन्दा, अनिल चौधरी-कथा वाचक / हीरा ,I मैं--आई. जी., अखिलेश खन्ना-कथा वाचक / दत्ता बाबू / मसेना, सुरेश भारद्वाज-कथा
वाचक / सुकुल बाबू, अमिताभ श्रीवास्तव-कथा वाचक / त्रिलोचन. राजेन्द्र गुप्त-कथा
वाचक / दा साहब, वीरेन्द्र सलसेना-कथात्मक / आपा साहब / थानेदार, सुरेन्द्र शर्मा-कथा वाचक l लखन / महेश शर्मा, मनोज पाहवा-कथावाचक / राव / बिहारी /
जोरावर, किरण भाटिया-कथावाचक / चौधरी / काशी / जोगेसर साहु
नेपथ्य में :—
प्रकाश योजना------" दीक्षित

लेखन

मंनु भंडारी

पहलें भाग के बाद दस मिनट का अन्तराल

