एद्यजात्मक साहित्य का बहुचर्तित्त पत्रिका

मध्यप्रदेश पिठल्म डेवलपप्रेल्ट काद्धयोशेशल जि, का
हार्दिक शुभकामनाएं

भाक्षपृत्१:काय

,
:
ो
य
ि
ध
ि
व
ि
त
ा
ब
व
र
ु
म
र
्
प
हमारी
जुन-जुलाई -8 4 के संयुक्त" में:---,
धरोहर के अंतर्गत-----, जगमोहन सिंह
रघुवीर सहाय, विष्णु प्रभाकर, जोगिन्दर पाल,स्वयं प्रकाश, राजेश जोशी, और
हरिभटनागर की कहानियाँ ।
भीष्म साहनी की लम्बी कहानी.
कृष्ण बलदेव वैद्य का उपन्यास अ'श.
प्रभाकर माचवे, कुंवर नारायण, परमानन्द श्री वास्तव, ज्ञानेन्द्र पति, सुधीर रंजन
सिंह और नरेन्द्र गौड़ की कविताए".
धि८श्चिन से शम्भू बादल की बातचीत, नरेन्द्र मोहन का लेख.

तथा (पुस्तक-समीक्षाएँ और अन्य स्तम्भ.

डी I/I प्रोफेसर कालोनी भोपाल-4 6 2 00 2

"सिनेमा" की पहचान बनाना
2- अन्हछी फिरुमों का निर्माण एवं उनमें सहायता

3- नये स्थायी सिनेमा गृहों के निर्माण हेतु उदार शाखों पर ऋण
4 - कलात्मक एवं अर्थपूर्ण फिरुमों के प्रदर्शन हेतु स्वदेशी एवं विदेशी फिल्म समारोह का
आयोजन
5- फिल्म सोसायटीज आन्दोलन को मजबूत करने व फैलाने हेतु प्रयत्न
एवं

.

6 - प्रदेश में फिल्म उद्योग के विकास हेतु मूलभूत सुविधाओं का निर्माण

बंगला देश का साहित्य-----." और कविताए".

एक प्रति-पाँच रपये
सम्पादक: सोमदत्त
मध्यप्रदेश साहि१त्य परिषद का प्रकाशन--,

1- सांस्कृतिक, सामाजिक, नैतिक एवं आर्थिक परिवर्तन के लिए सबसे सशक्त माध्यम

वार्षिक शुक्ल -पन्हचीस रुपये

ब. वा कारन्त
अध्यक्ष

इन्दिरा भि श्र
प्रबन्धक संचालक
मध्यप्रदेश शासन का उपक्रम
ई-तो/परी अरेरा कालोनी भोपाल

दूरभाष" 5 5 86, दूरलैख

