५ 11113 MQJL I UUQY

I,

331३ में जॉनी चोर.सांग कारा-. - .- . -:. -'.- '- - . :.चंडीगढ़।
जनसंपर्क
एवं सांस्कृतिक कार्य विभाग की ओर
से टैगोर थियेटर 3331-1 8 में सात
दिवसीय संगउत्सव कराया जारहा है।
इसे देखने रविवार को ट्रांईसिटी एवं
अंबाला तक केदशंक वाकी संख्या में

पहुंची पहले दिन पंचकूला के
विधायक ज्ञानचंद गुना मुख्य मेहमान
रहे। उत्सव में जॉनीचीर जाग का मंचन
किया गया, जिसका निर्देशन श्याम
लाल ने किया `इसका लेखन धनपत
सिंह के

साग की कहानी ने
बया की राज्ञा

सुलतानृ की अज्ञानी
सांग का सबसे मुख्य पहलूयह है कि चंडीगढ़ सेक्टर-1 8 स्थित टैगोर थिएटर में जानी चोर सांग का मंचन करते कलाकारा
आज समाज
इसके सभी कलाकार पुरुष होते है
और महिलाओं का चरित्र भी प्रस्तुत है । उधर 313311 खान पठान की केद द्वारा लिखी हुई चिट्ठी उसे हाथ लगती पकड़ने का हुकम देता है और धमल
करते है । जानी चीर की कहानी राजा में एक छत्राणी उम्रकैद बंधक थी३। है और जानी चीर उस छत्राणी को सुनार जानी चीर को पकड़न्नाने का
सुलतान किसी समय में मारू देश में छत्राप्पी रोज चिट्ठी में लिखतीथी और पठान की केद से छूड़वाने की ठान बीडा उठा 3131 है । जानी चोर धमल
मरवन को 3131 करके आता है कि आबू दरिया में बहा देती थी कि मेरे लेता है और अदली बन पठान के सुनार को चकमा देकर धोखे हैं
वह फूल सिह के लड़के की शादी में को छुड़वाने 31311 कोई क्षत्रिय है तो घर पर परवाना लगा देता है कि मैं अदली खान पठान को फंसाकर
भात भरने आएगा। .
मुझे पठान की केद 3 छुडाने आए। जानी चीर तेरी दाढी-मूछ काटकृर छत्राणीन्को छुडा लेता है और अपने
33 वह भात भरने आता है तो नहीं तो यह पठान मुझे पठाणी बना मुंह काला करके छत्राणी को तेरी कैद क्षत्रीय धर्म का पालन करता है । सांग
३ अपने दोस्त कोम सिह बंजारा, गोदू लेगा। चलते-चलते जानी चीर और से छुडाकर ले जाऊंगा।
की कहानी को दर्शकों ने इतना पसंद
'
जाट तथा चोरगढी के रहने वाले
जागे चीर को भी साथ लेकर जाता

उसके साथी जब पास बहती आबू

इस पर अदली खान पठान

दरिया में नहाने जाते है तो छत्राणी

परवाना पढकर जानी चीर को

किया कि हर डॉयलाग पर जमकर
बालियां बजाई ।
.

M"

