V j कुज' 01Ian ते बीट शहीदोकोकियाजीवंत
नेशनलदुनिया

आकर्षण काकेन्द्र रहा I इसदौरान

मेँकईसंचादशहीदे आजम भात
सिंहकीडायरीसेलिएगएहै I
नाटकशहीदोंकी कुर्बानीकीबातें

स्लम एरियाकेबच्चों द्वाराको
बचाओ-बेटीपढाओकासंदेश दिया

है: सेक्टर…29 स्थित ओपनएयर
थिएटरमेँ अछोजितदेशथवित

करनेके साथ-साथवर्तभान

गयातथाकन्या भ्रूणहत्याकरने व

व्यवस्थायर कटाक्ष भीकरता है ।

: नाटक 'इंकलाब' केमप्रमसे

संजीव लखनपालकेनिर्देशनमें

करवानेवालींके खिलाफकडी
कार्रवाईकरने क्रीमार्मिक अपील

गुड़गवि।दनिगमकेर्लजन्यसे

आजादी आन्दोलनके चीरशहीदोंको
यादकियागयातथा भारत भाताकी
गुलामीक्रीबेडियों क्रोकाटनेके

लिए अपनीजस्नानन्यौछाबरकरने
चालेबीरोंक्रो श्रद्धांजलि अर्पित

क्रीगईं ।
पीयूजामीप्राद्वारालिखित कहानी

सार्थकसांस्कृतिकसंघद्वाराइस
नाटक कामुँरदेशमें 6 7 बरमंचन

क्रीगई ।बच्चों ने अपने नृत्यके

कियाजाचुकाहै ।

कर दिया ।इसमौकेयरजिला
रैडक्रॉससोसायटीकेसचिव एवं
स्वच्छतासलाहकारश्यामसुंदर,
पूर्व कार्यकारी अभियंताभी आर
बिश्नोई, सांस्कृतिकसलाहकार
विश्वदीपकत्रिखा, सांस्कृतिक

माध्यम सेदर्शकोंक्रो भाव-विभोर

नाटकमें सरदार भातसिह, '

राजगुरू, सुखदेवबचन्द्रशेखर
आजादजैसेछोरोंके संघर्षोंकी
कहानीकौबयांकियागयाहै 1हनं
वीर शहीदों पर प्रस्तुतनाटक है'दौरान दाएक भावपूर्णदृश्य ।

हुँधीपांर्थि °h| नूआँ 'llH ‘l‘l'l बैनामा

बीरोंनेकडी यातनाएंझेलकरतथा

बज्योहै ।नाटकमें भारतीयस्वतंत्रता
संग्रामकेशहीदों केविचारो, उनके
लिधिईजिगेदिखायपवाहै ।भास्कके

खुशी-खुली अपनीजानन्यौछावर

t अंतमेँदरक्लिंसेयहफूंछाजर्तिज्जाहें
: किक्यायहीहैबो आजाद भारत
: . जिसकासपनालेकरयुबां
:; क्रांतिकारीशहीदहोगएथे । नाटक

करके भारतमाताक्रोगुलामीकौ
बेहियोंसे आजादकस्वाया ।
काक्रोरीक्रंब्बड, एसेंबली क्रंश्वाडसे

अंग्रेजसरकारकीचूलेंहिलानेचाले
इनचीशेनेन्होंसते-स्थाते अपनी
शहादतदेड्री । कलाकारोंक्रे

अभिलयकेकविगेकेरामनेमशर
भातसियगेजीत्तिकरदियजिया

सचीनेइनची१रिश्चिदकरउनों
श्रद्धांजलि अर्पित क्री ।
नाटकमेँसंजीवलखनपाल,

दविन्द्रराणा, विनोदकौशिक,
अतिन्द्रशर्मा, त्तरूणविरमानी,

रोहित, सुशांतलखनपाल, रजत
शर्मा, गुरदयाल, अनुरागवर्मा,
नरिन्द्र अधि, सतपाल, गौत्तम
पंचाल, सोनलगोयल,पूणिमासैनी,
कुशलक्षचालनेविभिन्नक्तिदर
निभाए । इसबार आयोजित ओपन
माईंकसेशनदर्शकोंकेलिए

आयोजनममितिके सदस्यसचिव

एसएसरोहिल्लक्व, प्रबीणगोयल, रेनू
गोयल, रंगकर्मी मोहन कात, अनिल
संडूजा, जेपी सिंह, सुनयना,

रितुराज, विप्रफाउंडेशनके अध्यक्ष
रामनिबासशर्मासहित अन्य
गणमान्यव्यक्ति उपस्थितरहे ।

