r 'अधली खात’ :—
प्रिय पाठक बन्धु

'सुजन' और उसकी "अनुभूति" में आपका विश्वास और उससे मिली प्रेरणा से हम छठवें
वर्ष का अपना वादा नाट्यमहोत्सवजी 1 पूरा कर पा रहे हैं अन्यथा वर्ष 90 में शहर में सांप्रदायिक
तनाव से जहाँ सारा जन जीवन अस्त व्यस्त रहा है वहीं हमारी सृजनात्मकता बाधित हुई है
तथा कई योजनाएँ सफलता के कगार तक पहुंचने से पहले स्थगित कर देनी पडी । इस अंक में _

लोक नाट्य पर विशेष सामग्री संकलित करने का प्रयास किया गया है शायद उपयोगी सिध्द हो
सके । नियमित रंगकर्म के लिए 'सृजन' की ओर से एक योजना इसी अंक से शुरू की जा रही है
यदि कुछ शहरों की समर्मितरंगकमों संस्थाएँ भी इसमें शामिल हो सकी तो इसकी सफलता में
संदेह नहीं हैं । सहयोग एवं सुझाव अपेक्षित हैं । नियमित कार्यक्रम आयोजन के लिए "सृजन
सहयोगी सदस्य योजना' को इस वर्ष विस्तार दिया जाना है जिससे रंगकर्म अपने पैरों पर खडा
होकर व्यवसायिकता का अमली जामा पहन सके । नगर की सभी संस्थाओं के आपसी सहयोग के

बावजूद साझा मंच का नेत्रत्व एक मात्र 'सूर-सदन' की समस्याओं से भी निजात नहीं दित्ता पाया
है अत: सभी को मिलकर इस एक सूत्री कार्यक्रम को ही सफल बनाने के लिए पहल करनी

चाहिए है संगीत नाटक अकादमी एवं सांस्कृतिक कार्य निदेशालय उपेक्षा का रूख अपनाये हुए हैं ।
आगरा एवं यहाँ की नाटय संस्थाओं को उनका किसी भी प्रकार का सहयोग नहीं मिल पा रहा
है u यह चिन्ता एवं खेद का विषय है । संस्था द्वारा अंगीकृत प्राथमिक विद्यालय की सुदृढ़ स्थिति
से प्रेरित होकर कई अन्य संस्थाएँ विभिन्न जर्जर विद्यालय भवनों की रखरखाव के लिए उद्धत

हुई हैं यहीं हमारा भी उद्देश्य था 'सृजन' इस पुण्य कार्य में उनके साथ है । हमारी एक ही
आवाज रहीं है कि सभी संस्थाएँ अपने सांस्कृतिक कार्यक्रमों से सभी प्रकार के राजनैतिक, धार्मिक
हस्तक्षेप मिटाकर सहयोगी भावना से रंगकर्म के विकास एवं जन चेतना के उद्देश्य की ओर

अग्रसर हों । संस्था को सहयोग करने वाली संस्थाओं, सहयोगियों, सदस्यों, कलाकारों एवं शुड?
चिंतकों का हम आभार प्रकट करते है जिनकी प्रेरणा एवं सहयोग से हम आज यहाँ तक पहुचने
में सक्षम हो सकें । 'सृजन' हर सृजनात्मक एवं रचनात्मक पहल में आपके साथ है इस वचन के
साथ भविष्य में भी आपके सहयोग का अभिलाषी ।

'सुजन' 'सृजन' के लिए
दिनांक 26 फरवरी 1991

मनमोहन भारद्वाज
सम्पादक
22/111 नीम दरवाजा
anII'II-2 82 0 O 3

