रंग साहित्य एवं समाज को समर्पित युवाजनों के साँस्कृतिक संगठन
'सूजन 1

का

आयोजन

नाटुयमहोयत्सव----, 9 1
दिनांक----"' व 27 फरवरी 1991

स्थान-य-सूर सदन, आगरा

— : कार्यक्रम :—
नाट्य प्रस्तुति कार्यक्रम
मंगलवार, 26 फरवरी

…

दुलारीबाई

एवम्
कसाई बाजा

बुधवार, 27 फरवरी

--

बापू की हत्या हजारवीं बार

एवन्
नई समस्या

आयोजन समिति
अध्यक्ष-श्री मनमोहन भारद्वाज

उपाध्यक्ष-- श्री विद्याभूषण शर्मा
उपसचिव-श्री सन्तोष कुमार
सदस्य-श्री हरेश अग्रवाल
,.
श्री राजीव सिंघल

सविव-श्री संजय वर्मा
कोषाध्यक्ष----', राजीव कुलश्रेष्ठ
सदस्या-य-श्री प्रमेन्द्र शर्मा
,,
श्री रमाशंकर शर्मा

कार्यालय----..' 11/44, मन्दिर बागेश्वरनाथ,

बाग मुजपफर खाँ
आगरा--" 82 002

