सूजन नाट्य महोत्सव 91 में
[Ea-a1

की प्रस्तुति

दुलारी बाई
लेखक-ममि मधुकर

निदशन एवं परिकल्पना-पा-नम-हन भारद्वाज

पाच-परिचय
दुलारी बाई-य-ति संवेदना पा१नीवाल
सूत्रधार, ननकू-जयेन्द्र शर्मा
कटोरीमल-----संतोष कुमार, गंगाराम - वीरेन्द्र सिंह

क्ररुलू मांड…राजीव कुलश्रेष्ठ
ब्रह्मा, चिमनामाँझो- आकाश बब्बर

फजोंलाल---विद्याभूषाम शर्मा
पटेल-रमाशंकर शर्मा

पार्श्व मंच
संगीत------" मोहन शर्मा-ते-कानसिंह

गायन-- मीशा शर्मा
मिनी शर्मा

रूप स-जना-मजिय वर्मा, श्रीमती कुसुम रघुवंशी ।
प्रकाश प्रभाव------." सिंघल,
वेशभूषा-य-हय अग्रवाल
विशेष सहयोग----'- राघवाचार्य, वृजेप्त श्रीवास्तव एवं संदीप अरोडा ।

निर्देशक" दृष्टि
बचपन से ही बालक, माता पिता द्वारा निभाई जा रहीं रूढिवादी परम्पराओं को नियति

मान लेता है और विरासत के रूप में प्राप्त इन परम्पराओं को सहर्ष ओढ़ भी लेता है । युवा पन
में उसे जब यहीं परम्पराएँ अपने विकास में बाधा बनती प्रतीत होती हैं तब उसे अपनी गलती
का अहसास होता है और वह इनसे छुटकारा पाना चाहता है किन्तु समाज के विभिन्न- ठेकेदार
सामाजिक, धार्मिक तथा शासक आदि उसे ऐसा कर पाने में सफल होने देना नहीं चाहते और

येन केन प्रकारेण दण्ड स्वरूप उसे जीवन पर्यन्त इन्हीं रूढिवादी परम्पराओं में घुट घुटकर
जीना पड़ता है ।

मणि मधुकर द्वारा लिखित नाटक 'दुलारी बाई' नाटक में इसी तथ्य को रोचक ढंग से प्रस्तुत
किया गया है । कं नूस दुलारीबाई को परम्परा रूपी जूते परदादा, दादा से पिता को होते हुए प्राप्त
हुए, जिनसे वह छुटकारा प्राप्त करना चाहती है I किन्तु चिंता, फजीलाल, पटेल आदि विभिन्न
वर्गों का प्रतिनिधित्व करते हुए इन जूतों को पुन: दुलारी बाई पर थोप देते हैं I इससे दुलारी को

नुकसान भी बहुत होता है । राष्ट्र" स्तर पर ख्याति प्राप्त नाटक 'दुलारी बाई' प्रस्तुत है अब
'सृजन' की समझ के अनुसार ।

