'सृजन' नाट्य महोत्सव 91 मैं

नटरंग (आगरा)
की प्रस्तुति

बापू की हत्या हजारवीं बार
निर्देशक-… पाथोंसेन

लेखक- सुशील कुमार सिंह
पात्र-परिचय
+ डा ० विलियम---. ० के० काले

+ भिखारी-य-मजबर अग्रवाल

+ पहला पागल- नरेश कुमार 'ताहा'
+ दूसरा पागल-सुनील नागर

+ भिखारी की बेबी-----", अनुक्रिया
+ बंगाली-आदाब सेन

+ कहाई…जागृति प्रकाश
+ पागल व शराबी--- तपन गुहा

+ पंजाबी-य-तिलक राजहंस
+ स्वयं सेवक-य-महेमचन्द्र गुप्ता

+ वैष्णव-ति-धीरेन्द्र कुमार
+ बडे-मियां-कोम-कुमार शर्मा

+ मद्रासी-एस० डेनियल

पार्श्व मंच
संगीत-मि. मणि

तबला-मकेंन्द्र कुमार

रिहर्सल एवं मंच व्यवस्था एवं पार्श्व ध्वनि-शुऐब मोहम्मद

कास्टटुंयूम एवं सैट…पाथोंसेन
प्रकाश संचालन-र-देवेन्द्र कुमार
प्रस्तुति प्रबन्ध-य-अनुराग कुलश्रेष्ठ

मेकअप-नरेश कुमार तनंहा
विशेष-सहयोग — श्रीमती नीरू गुहा

सार

दानवता, हिंसा और असत्य के खीफनाक अंधेरे साये, जब-ज्ञब विश्व की शान्ति मानवता
और सत्य के अस्तित्व पर खतरा बनकर आये हैं तब-तब एक गाँधी ने जन्म लिया हैं I ईसा
मसीह, सुकरात, हजरत मुहम्मद, अब्राहम लिंकन, जनि कैनेडी, माटिन लूयरकिंग और गाँधी, सभी
की शान्ति और मानवता की आवाज को, हत्यारों ने हर बार कत्ल किया । महात्मा गाँधी की
हत्या तो एक बार हुई लेकिन उनके विचारों की हत्यायें इस देश में हर रोज हर पल होती हैं ।
डाक्टर, वकील, नेता, अफसर, करोडों भारतीय मिलकर अपने बापू की हत्या हजार बार करते है है
आजादी के बाद तेनी से विघटित हो रहे नैतिक मूरुयों को रेसांकित करता है नाटक "बापू की

हत्या हजारवीं बार' 1

