'सृजन' नाट्य महोत्सव 91 में

'हम' ललित कला मंच
की प्रस्तुति

नई समस्या

लेखक -धीरेन्द्र बर्मा

निर्देशक -विनय पतसरिया

पनि-परिचय
[j मिस चमत्कार-वाकी रेखा पतसरिया

C] धमाका-----, अश्वनी शर्मा

[j जफर-उ-बस-मत रावत

[j प्रशान्त-विनय पतसरिया

E] कमलेश कुमार…के० के० शर्मा

[j पिता-अनिल चौहान

[j एडीटर-अभयराम नागर

पाष्टर्व मंच :—
मंच विधान-प्रो, अश्वनी शर्मा

प्रस्तुति सहयोग-सर्वश्री हरीश सर्क्सना 'चिमटी', प्रो० अश्वनी शर्मा, गिरीश अवतानो
उमेश अमल, विश्वनिधि मिश्र, समीर दबे, देवेन्द्र वर्मा ।
प्रस्तुत कर्ता---' रामगोपाल सिंह चौहान ।

परिचय :——
एक प्रश्नचिन्ह (?) बस यहीं है हमारे पूरे नाटक का परिचय एक घटि की अवधि में इस
नाटक में क्या होगा यदि यह लिखकर बता सकें तो 'समस्या नहीं हो ही ड्डेनहीं सकेगी । 'समस्या
नई' जरूर है और "हम और आप' इससे जूझने जा रहे हैं । 'हम और आप' मिलकर ही इस
'नई समस्या' से पार पा सकेंगे u
आइये मिलकर प्रयास करें समस्या के निराकरण के लिये ।

