सृजन की छह वर्षोंय यात्रा एक नजर में
Q 8 मार्च 85, 9 मार्च 87 20 जून 88 व 11 मार्च 89 को लगातार चार वर्ष नाटन्यात्मबों
का आयोजन पांचवे वर्ष 22 23 व 23 मार्च 90 को नाट्य महोत्सव---90 का तथा 26
व 27 फरवरी 91 को नष्ट्रयमहोत्सव का विशाल आयोजन है
Q छह वर्ष में 24 नाटकों के 145 प्रदर्शन, विशेष रूप से सफल नाटक जिनकी हर बार प्रशंसा
हुई समरथ को नहीं दोष गुसाई, उरुटा चीर कोतवाल को बाँटे ओम स्वाहा, फेल पास, चौथा
गवाह मम्मी ठकुराइन, घुटन, फरार फौज, नई बिरादरी एवं सब रंग मोह भंग दास्ताने

अकबराबाद अनारकली की वापसी आदि ।
Q वार्षिक अंक के रूप में सूजन की स्मारिका अनुभूति का प्रतिवर्ष प्रकाशन । छठवे बर्ष पुन:
संग्रहणीय पुस्तक के रूप में अनुभूति ।
g?) 'सुजन' की वैचारिक पहल में पंजाब समस्या और समाधान निबन्ध प्रतियोगिता नाटक क्यों ?
विचार गोष्ठी सती के नाम पर मासूम रूप र्कवर की हत्या क्यों ? मानहानि । विधेयक का
औचित्य भारतीय युवा पीढी में फैलता नशे का जहर: एक सामाजिक कोढ़ आरक्षण एक जन

समस्या आदि विषयों पर वृहद भौद्धि जन सम्मेलनों का आयोजन ।
Q युवा पीढी में सृजनात्मक चेतना जाग्रत करने ,के लिए प्रतिवर्ष एक दिवसीय दो दिवसीय व
तीन दिवसीय प्रतियोगिता पर्व का आयोजन तथा 6 वर्षों में लगभग 115 छात्र एवं कलाकार

पुरस्कृत ।
Q विश्वविद्यालय युवोत्सव में भाग लेने वाले आगरा वि० वि० के महाविद्यालओं के दलों को
सक्रिय सहयोग, राजा बलवन्तसिंह महाविद्यालय के नाटयदलों को विशेष सहयोग तथा होम
साइन्स इंस्टीटयूट के नाटकों को निर्देशकीय सहयोग ।
Q बेसिक शिक्षा परिषद द्वारा संचालित प्राथमिक विद्यालय नाला बुढान सैयद तीन वर्षों से रख
रखाव हेतु अंगीकृत जिसमें पीने के पानी की व्यवस्था, भवन की पुताई की एवं रख रखाव
शौचालय आदि की मरम्मत खिड़कियों के लिए जाली तथा मुख्य द्धार के रूप में लौहे के
विशाल द्वार का निर्माण ।
Q 15 अगस्त 2 अवटूबर व 26 जनवरी आदि राष्ट्र" त्यौहारों पर समस्त बचचों को मिष्ठान
वितरण एवं सांस्कृतिक कार्यक्रम ।

Q समूह गान की सभी स्थानीय, क्ष३त्रीय इंव राष्ट्र" स्तर को प्रतियोगिताओं में हमेशा प्रथम या
द्वितीय पुरस्कार से समानित की गई संस्था ।
Q नाट्य प्रतियोगिताओं में कम से कम 5 कलाकार हर वर्ष सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरुस्कारों से
सम्मानित I

Q मांडल पालिंयामेंल आगरा विश्वविद्यालय को प्रतिवर्ष सक्रिय सहयोग ।

