9

Q नगर की संस्थाओं के सामूहिक प्रयास रंगान्दोलन, राष्ट्र" नुवकड़ नाटक समारोह आयोजन
साँस्कृतिक अभियान समिति श्री नेमिचन्द जैन सम्मान समारोह तथा श्री रजिन्द्रयादव सम्मान
समारोह आदि को सक्रिय सहयोग ।
Q आगरा में पहले वीडियो नाटक "खोखला चना' के निर्माण और प्रस्तुति को पूर्ण सहयोग ।
Q सभी सदस्यों को अपनी रुचि योग्यता और क्षमता के अनुरूप कार्य करने व विकास करने के
अवसर 1
Q निरन्तर बढ़ती लोकप्रियता, बढ़ती सदस्य संख्या, एक परिवार का सा प्यार भरा माहोल,
आपसी व्यक्तिगत सहयोग, निर्यात्रित विचार विनिमय, 'सृजन' में स्थाई विश्वास, प्रगति की
समालोचना तथा लोक्रतान्विक प्रणाली ही हमारी षठवर्षोंय प्रगति के विभिन्न आयाम हैं ।

.— —— —— ‘h

र्थिर्थिर्थिर्थिक्लिंर्थिक्लिंक्लिंर्थिक्लिंर्थिक्लिंक्लिंक्लिंझुर्थिर्थिक्लिंक्लिंक्लिंर्थिहिंक्लिंक्लिंक्लिंर्थिक्लिंहूँर्थिड्ड

अपील
प्रिय पाठक बन्धु,

हमारी संस्था 'सृजन' ने बेसिक शिक्षा परिषद द्वारा संचालित प्राथमिक विद्यालय नाल:
बुढान सैयद को रख-रखाव के उद्देश्य से अंगीकृत किया है । प्रारोंम्भक चरण में विद्यालय भवन
की सफेदी, पीने के पानी का हैदृड पम्प तथा शोचालय निर्माण एवं मरम्मत आदि $1 कार्य किया

गया है । द्वितीय चरण में विद्यालय भवन सफेदी खिड़कियों पर लौह की जाली एवं लौहे के
मुख्य द्वार का निर्माण कराया गया है । तृतीय चरण में विद्यालय के लिए हैण्ड
पम्प मरम्मत एवं विद्यालयों की सफेदी आदि की व्यवस्था की गई है । संस्था द्वारा विद्यालय को

आदर्श विद्यालय के रूप में विकसित करने एवं विद्यार्थियों के लिए शैक्षिक सामग्री एवं मनोरंजन
आदि की अधिक से अधिक सामिग्री उपलब्ध कराये जाने का प्रयास किया जा रहा ।

नगर के सभी दानी महानुभावों से अनुरोध है कि इस पुनीत कार्य हेतु संस्थान तन, मन
धन से अधिक से अधिक सहयोग करने की कृपा करें । छोटी से छोटी सहयोग राशि कार्यालय पर
सायं 6.30 से 7.30 तक स्वीकार की जाती है ।

पता :…"सृजन' कार्यालय
11/44, मन्दिर नागेश्वर नाथ

बाग मुजपफर खाँ

निवेदक
सचिव

'सुजन' संस्था

GNU—2 8 200 है

क्लिंक्लिंर्मिक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंर्थिर्थिक्लिंक्लिंक्लिंर्थिक्लिंर्तीक्लिंर्थिक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिं

