रिपोर्ट वर्ष 90

हृठ्ठे

t

i

.

३33

छ. छ सजन
करि' हलचल छ Q
८
संजय वर्मा 'सचिव'
5 8 -— लोहिया नगर, आगरा

नाट्यमहोत्सव, 90 'सृजन' द्वारा आयोजित पाँचवे वर्ष का वार्षिक कार्यक्रम आशानुरूप
सफल रहा तथा इस समारोह ने 'सृजन' संस्था एवं उसकी स्मारिका 'अनुभूति' को नये रूप में रंग-

जगत के सामने प्रतिष्ठापित किया । इसी कारण 'सृजन' से रंगज्ञगत की अपेक्षाएं भी बढ़ गई हैं
और उनके अनुरूप ही कार्य करके दिखाना है । इसी जोगो-खरोश के साथ हमने वर्ष 90 के लिए
अपने कार्यकूमतय किये ।
19 अप्रेल, सफदर हाशमी के जन्म दिवस को सारे देश में रंगकर्मी राष्ट्र" नुक्कड़ नाटक

दिवस के रूप में मानते हैं । आगरा में भी इस कार्यकूम को सभी संस्थाओं के साथ मिलकर "सृजन"
ने सक्रिय भागीदारी के साथ मनाया तथा नगर के विभिन्न स्थानों पर आयोजित कार्यक्रमों में समूह
गान प्रस्तुत किये । 24 मई को जनवादी लेखक संध द्वारा आयोजित 'भारतेन्दु नाट्य समारोह'
में 'सृजन' ने मनमोहन भारद्वाज द्वारा लिखित तथा प्रमेन्द्र शर्मा द्वारा निर्देशित अपने नये नाटक
'दास्ताने अकबराबाद' का सूरसदन में मंचन किया । इसी नाटक को 26 मई को यूथ होस्टल

आगरा इकाई द्वारा आयोजित "युवामिलाप' कार्यक्रम में प्रस्तुत किया गया । 29 मई से 2 जून
तक 'सुजन' के कलाकार डा ० ल९णीनारायण लाल के नाटक 'सबरंग मोहभंग' को मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में लेकर रामपुर प्रवास पर रहे । रामपुर में "सवरंग मोहभंग' के अतिरिक्त प्रहसन
"शहर में' दास्ताने अकबराबाद एवं ला०गुरियाँ नृत्य एवं गायन आदि प्रतियोगिता वर्ग के बाहर
अलग-अलग समय पर प्रस्तुत किये I जून माह आगरा शहर पनवारी कांड के तहत कपमुँग्रस्त रहा

जिससे सांस्कृतिक क्ष त्र के आयोजन नहीं हो सके । 1 5 अगस्त स्वतन्त्रता दिवस का कार्यक्रम "सृजन
ने परम्परागत रूप से अंगीकृत प्राथमिक विद्यालय नाला बुढान सैयद में बच्चों के साथ मनाया

जिसमें साँस्कृतिक कायक्रम के साथ मिष्ठान वितरण भी किया गया कार्यक्रम के संयोजक थे राजीव
सिंघल, 27 अगस्त यूथ हास्टल दिवस के आयोजन में सृजन' ने पुन: अपना नाटक 'सबरेंग मोहभंग' प्रस्तुत किया ।

28 अगस्त को पी० ए० सी० स्थापना दिवस के कार्यक्रम में tire ए० mo लाइन में
"सृजन" ने नाटक 'सबरंग मोहभंग' एवं साँस्कृतिक कार्यक्रम नृत्य आदि प्रस्तुत किये । इस आयोजन

में रविभूषण शर्मा, तरुण शर्मा एवं उमा शर्मा का सहयोग उल्लेखनीय है ।

2 सितम्बर रोटरी क्लब आगरा द्वारा वलार्कशीराज में आयोजित कार्यक्रम से "सजन" ने
विद्याभूषण शर्मा के नेतृत्व में "दास्ताने अकबराबाद' तथा समूह गान प्रस्तुत किये ।
10 अक्तूबर को पुन: विद्याभूषण शर्मा के नेतृत्व में 'दास्ताने अकबराबाद' शहर आदि

वलार्कशीराज में क्लब के कार्यक्रम में 'सृजन' की ओर से प्रस्तुत किये गये ।
1 1 व 12 अवटूबर को नगर के दिवंगत रंगकर्मियों को श्रद्धांजलि के उद्देश्य से आयोजित

'श्रद्धजिलि नाट्य समारोह' में 'सृजन' की ओर से सतीश डे के नाटक "अनार कली की वापसी' का
मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में मंचन किया गया । इस नाटक में कु० सम्वेदना पालीवाल का

