1l

पारिवारिक सहयोग उल्लेखनीय है । नाटक में कु० संवेदना पालीवाल, विद्याभूषण शर्मा संतोश
कुमार, राजीव कुलश्रेष्ठ, राजीव सिंघल प्रमेन्द्र शर्मा एवं देबू का अभिनय सराहनीय एवं विशेषरूप
से उल्लेखनीय है । नाटक को दोनों दिन की नाट्य प्रस्तुतियों के धीच विशेष सराहना प्राप्त हुई ।
पुन: रामजन्म भूमि, बाबरी मस्तिद विवाद के चलते 30 अवटूबर को आगरा दंगे
कपर्यु की लपेट में आ गया और सांस्कृतिक 'सृजन' बाधित हो गया u 25 नवम्बर पीयर
लत यूनियन के वाषिक अधिवेशन के अवसर पर 'सृजन' ने समूह गान प्रस्तुत किये । इसी बीच
15 नवम्बर से 'सुजन' ने आगरा में पह री बार व्यायावसाधिक रंगमंच की स्थापना के उद्देश्य से
'नाट्य शिविरों प्रारम्भ किया गया जिसमें 30 प्रशिक्षणार्थी रजिस्टर किये गये किन्तु दिसम्बर में
आगरा पुन: दंग की लपटों में जलने लगा और इस बार लगभग 20 दिन कपयू३ तथा 15 विन
बाद तक असामान्यता तथा 10 दिन पूर्व आशंका (कपयू३ लगने की) में आगरा सहमा रहा और
संस्कृति कम पूरी तट्ठेह बाधित रहा । 'सृजन' की व्यावसायिक रंगमंच की योजना (जिसका विस्तृत
विवरण इसी अक में अलग से भी दिया गया है ।) समारोह के बाद पुन: शुरू की जायेगी जिससे
नियमित रगकम सम्भव हो सकेगा ।

इस वर्ष तीन बार व्यापक रूप से क्रपर्यु लगने सांप्रदायिक दंगा भड़कने से, सबसे अधिक
नुकसान 'सृजन' एवं सृजन' की सृजनात्मक मानसिकता वाले आगरा के संस्कृति कर्मियों को ही
हुआ है । फिर भी यथा संभव अप्रभावित रहने का प्रयास करते हुए किसी न किसी प्रकार सांस्कृतिक कार्यक्रमों के 'सुजन' से हमने अपने को जोडे रखा है । जैसा कि हमने पिछले वर्ष आपसे

अपनी संस्था की स्थापना के छह वर्ष पूरे करने के उपलक्ष्य में नाट्य महोत्सव करने का जो वायदा
किया था उसे पूरा, करते हुए हमें गर्व व खुशी दोनों ही हो रहीं हैं n किसी भी संस्था के लिए

लगातार छह वर्ष तक नाट्य समारोह या उत्सव आयोजित करना निश्चित रूप से गौरव की बात
होती है किन्तु हम आपके स्नेह व सहयोग की अपेक्षा करते हुए पुन: अगले वर्ष एक और नाट्य
महोत्सव करने का संकल्प आपके सामने लेते हैं ।
मैं अपनी संस्था की ओर से आभारी हूँ श्री राजेन्द्र सारथी, श्री राजेन्द्र रघुवंशी, श्रीविनोद
सेठ, श्री उपेन्द्र शर्मा, श्री गिरिजार्शकर शर्मा श्री रमा शंकर शर्मा, श्री रामसिंह "क्रप्तश्वान' श्रीविजय
राधवाच।र्य, श्री ब्रजेश श्रीवास्तव, श्री राकेश अशुश्मक्वन, श्री बी० स्वरूप शरद, श्री गोपाल लक्ष्मण
गुणे, डा० श्रीमती प्रतिमा आस्थाना, डा० रम अवतार शर्मा, ड' ० बी० के, सिंह, श्री केशव प्रसाद

सिंह, रविभूषण शर्मा एडवोकेट, डा० खुशीराम जी, ठा० रामसिंह, डा० हरिवंश चतुर्वेदी, डा०
शशि तिवारी, श्री जे० पी० शर्मा, श्री प्रमोद दुबे, श्री जितेन्द्र रघुवंशी, श्री राजनारायन शर्मा,
श्री मोहनलाल गुप्त, डा० राजेश्वर प्रसाद सर्क्सना, कू० सुशीला शर्मा, डा० श्रीमती सुधा सर्क्सना,
डा० श्रीमती कान्ति टण्डन, डा० रामगोपाल-म चौहान, डा० के ० सी० खत्री, जे० एस० फौज-,
दार, वी० के गर्ग, सुरेश चन्द्र गर्ग, अशोक अग्रवाल, प्रतापसिंह, नेमीचन्द्र जैन, डा० नारायण दत्त
पालीवाल, हरीमोहन विष्ट, आकाश बब्बर, श्री मदनलाल जी बै-नारा, श्री के० एन० वासन,
श्री मोतीलाल यादव, उमेश अमल, विनय पतसरिया, अनिल शाह, सतीश मोहन शर्मा, दिनेश

मोहन शर्मा, हेमन्त लवानिया, ओम ठाकुर, सुभाष चतुर्वेदी, मोहन सवतैना मधुर आदि के जिन्होंने
समय-समय परहमारा मार्ग दर्शन एवं सहयोग प्रदान कर हमें अनुग्रहीत किया । पुन: आप सभी से
- सहयोग की कामना करते' हम आपको विश्वास दिलाते हैं , कि हमारे पिछले वादे के अनुसार

अगले वर्ष की बेहतर रिपोर्ट लेकर हम पुन: आपके सामने उपस्थित होंगे ।
-—-_.- _ ——-

