साँस्कृतिक आदान प्रदान हेतु सृजन की महत्वपृहाँरं योजना संतोष कुमार (उप सचिव)
राजनैतिक उथल पुथल, सामाजिक अ-व्यवस्थाएँ, परम्परागत प्रथाएँ, त्यौहार एवं सामाजिक
उत्सव आदि जहाँ एक श्री र सृजनात्मक रूप से कार्य करने के लिए प्रेरित करते हैं वही दूसरी ओर
व्यक्तिगत रूप से नियमित 'सृजन' को इसके लिए बाधित भी होना पड़ता है । शौकिया रंगमंच या
एमैन्हयोर थियेटर को इन सबको बहुत उठानी पड़ती है तथा नियमित रंगकर्म संभव नहीं हो पाता।
हर शहर की नाट्य संस्थाओं की स्थिति लगभग एक सी है I ये संस्थाएँ महीने दो महीने रिहर्सल

के बाद अपने अथक प्रयासों से मंचन हेतु आर्थिक साधन जुटाकर नाटक का शो आयोजित करती
हैं और एक दो शो करने के बाद उन्हें शान्त हो जाना पड़ता है । क्योंकि दर्शकों को नियमित नाटक
देखने को नहीं मिलते हैं । इसलिए उन्हें टिकिट खरीदने की आदत नहीं, दूसरे संस्था भी नियमित

नाटक नहीं कर पाती । साथ ही नाटक में जो कमियाँ मंच पर पहुँचने के बाद पता लगती है उन्हें
दूर करने से पहले ही नाटक बन्द कर देना पड़ता है । इससे प्रस्तुति को एमैन्हयोर ही कहीं जा
सकती है ।

नाटक 3-4 शो कर लेने के बाद तो परिपक्व हो पाता है (शौकिया रंगमंच के कलाकारों
में) । इसके बाद यदि विभिन्न वर्ग के दर्शकों को इसे दिखाया जाय तो निश्चित रूप से दर्शक इसे
पसन्द करेंगे । अपने शहर की नाट्य संस्थाओं को लोग घर की मुर्गी समझते है और उसे दाल से
ज्यब्बदा महत्त्व नहीं देते । बाहर की संस्था के लिए आम जनता में अधिक रूझान देखा जाता हैं ।

इसके लिए वे टिकिट लेना भी कबूल कर लेते है । किसी भी छोटे शहर में चार या पाँच से अधिक
नाट्य संस्थाएँ नहीं है जो नियमित नाटक करती हैं और ये भी साल में दो या ड्डअधिकतम तीन
नये नाटक कर पाती हैं तथा इनके भी दो-दो चार-चार शो ही आयोजित हो पाते है पूरे साल में ।
इस स्थिति को बदलने के लिए एक विशेष योजना शुरू करने का ये प्रस्ताव है l ये प्रस्ताव उन

सभी एमैच्चयोर संस्थाओं के लिए खुला है जो नियमित रंगमंच के लिए प्रयास रत है l
इस योजना के तहत आपके मौलिक नाटक जिसका मंचन आप अपने नगर में सफलता
पूर्वक कर चुके हों, इसके शो हम आगरा में आयोजित करेंगे । आगरा में आँडीटोरियम, लाइट
एण्ड साउण्ड आपके नाट्य दल की आवास व्यवस्था एवं शो वाले दिन की भोजन व्यवस्था आदि

'सृजन' करेगी । विधिवत निमन्त्रण भी आपके आवेदन के स्वीकृत होने पर आपकी संस्था को दिया
जायेगा जिससे आपको 50% रेलवे कन्सेशन टिकिट भी मिल सकेगा । साथ ही आगरा में इस

आयोजन की प्रचार व्यवस्था आदि भी 'सृजन' करेगी । आयोजन पर होने वाले व्यय को 'सृजन'
टिकिट बेचकर व प्रायोजक आदि से पूर्ण करेगी । इसके एवज में आपकी संस्था को भी ऐसा ही
एक आयोजन अपने शहर में करना होगा जिसमें 'सुजन' या सृजन द्वारा स्वीकृत कोई अन्य नाट्य
दल अपनी प्रस्तुति करेगा । इसी प्रकार इस योजना में शामिल संस्थाएं अपने शहर में इसी प्रकार
के आयोजन नियमित रूप से करेंगी ।

