14

योजना के लाभ-स-योजना में शामिल संस्था के नाटक को विभिन्न शहरों में नाटक करने
का अवसर मिलेगा जिससे परिपक्वता, बव्यावसाविकता एवं नियमितता का विकास होगा I
आपके शहर में हमारी संस्था के नाम पर, तथा हमारे शहर में आपकी संस्था के नाम से
संक्षेप में दूसरे शहर के नाम से दर्शकों को ज्यादा आसानी से आकर्षित किया जा सकता है तथा
इसके लिए टिकिट बेचना भी आसानी से संभव हो सकेगा I
योजना में शामिल संस्थाओं व शहरों को उनकी माँग के अनुरूप हर पन्द्रहवे दिन या हर

माह नाटक उपलब्ध कराया जा सकता है यही स्थिति उसके नाटक की प्रस्तुति के लिए भी दोहराई
जा सकती है I

नाटकों में शामिल क्षेत्रीय लोक कलाएँ साँस्कृतिक आदान प्रदान में महत्वपूर्ण भूमिका निभाऐन । जिससे रंगकर्म के क्षेत्र में नाई हल चल एवं संवाद स्थापित हो सकेगा जिससे रंडइमच के
समग्र विकास को गति दी जा सकेगी ।

मौलिक नाटक लेखन की प्रवृति को बढावा मिलेगा जिससे अन्हछे,नाटकों की जो कमी बनी
रहती है धीरे- 2 दूर होती होती जायेगी ।
नियमित नाट्य आयोजन से दर्शकों की रुचि जाग्रत होगी, परिवर्तित होगी, परिणत होगी
और इसका लाभ रंगकर्म को मिलेगा I

नियमित रगदृदृर्म जल्द ही कलाकार की आर्थिक जरूरतों को पूरा करने में सक्षम हो जायेगा
जो कि इस योजना का प्रमुख उद्देश्य है । इस योजना के सफलता पूर्वक लागू हो जाने पर जल्द ही
यह स्थिति प्राप्त हो जायेगी जिसमें कलाकारों को प्रति शो के हिसाब से अच्छा आर्थिक भुगतान
भी मिल सकेगा ।
योजना में शामिल होने का तरीका -आप अपनी संस्था द्वारा तैयार किये जा रहे नाटक
का विस्तृत ठयौरा यथा-संस्था का नाम, लेखक, निर्देशक, कलाकार संख्या पात्र परिचय, लेखक की

स्वीकृति, समयावधि, नाटक की प्रति या कथावस्तु आदि लिखकर (भेज दें । साथ ही आपके शहर
में वह कब मंचित हो रहा है । तथा आप अन्य शहरों में किन संभावित तिथियों में दौरा कर सकेंगे

ये तिथियाँ आपके मंचन के 1 5 दिन बाद से दो माह पाद तक की हो सकती है । आपसे पूर्ण विवरण प्राप्त हो जाने पर हम आपके आगरा एवं अन्य योजना की सदस्य साथा के शहरों में आयोजन
की तिथियाँ तय करके आपको सूचित कर देंगे । साथ ही विभिन्न शहरों की संस्थाओं से सम्पर्क
भी करा दिया जायेगा । आप निर्धारित तिथियों में अपने नाटक का प्रदर्शन कर सकते है । इसी

प्रकार आपके शहर में आयोजन के लिए भी संभावित तिथियाँ आपको ही सूचित करनी होगी
तत्काल आपके शहर के लिए भी नाटक एवं संस्थाओ" की वयवस्था कर दी जायेगी । आपकी संस्था
जितने शो 'वाहे बाहर कर सकती है यह आपकी इच्छा पर है लेकिन जितने शो वह बाहर जाकर
करेगी उतने ही शो इन्हीं शतों पर आपको भी आयोजित करने होंगे । इस प्रकार यह योजना पूरी

तरह आपसी सहयोग पर आधारित है ।
योजना की सफलता के लिए यह आवश्यक है कि कम से कम आठ शहर व संस्थाएँ इसमें
शामिल हों तथा प्रत्येक संस्था अपने नाटकों को कम से कम आठ प्रदर्शन के लिए तथा अष्ट ठ आयो-

जनों के लिए तैयार रखे । इससे जल्दी ही क्रलाकपृर एवं संस्थाएँ अपनी पहचान बना लेंगे तथा
आर्थिक रूपसे भी व्यावसायिक कलाकार के रूप में प्रतिष्ठित हो सकेंगे ।
योजना में-ताहिल होने के लिए या और अधिक: जानकारी के लिए कृपया सम्पादक के

पते पर सम्पक कर । योजना की कमियों के लिए सुझाव भी आर्मा:न्त्रत है ।

