'सृजन’ सहधोगी
प्रिय पाठक बन्धु,
हमारी संस्था 'सृजन' इस नाट्यमहोत्सव-9 1 के साथ सातवें वर्ष में प्रवेश कर रही है ।
पिछले छह वर्षों की प्रगति रिपोर्ट पढ़कर आप जान ही चुके हैं कि 'सृजन' एक निरंतर सक्रिय
और विकासोन्मुख-, संस्था है । नाट्य क्षेत्र के साथ-साथ साहित्य क्षेत्र में 'अनुभूति' ने अपनी अलग
पहचान बनाई है । हमारा बौद्धिक मंच ज्जवलन्त समस्याओं पर विचार गोष्ठियां' एवं जन सम्मेलन
बुलाता रहा है । सांस्कृतिक आयोजनों के संयोजन में संस्था ने सर्वाधिक सफलता प्राप्त की है है
यहीं नहीं सफल आयोजनों से प्राप्त आर्थिक सहयोग को 'सृजन' प्राथमिक विद्यालय नाला बुढान
सैयद के भवन की रखरखाव एवं बच्चरैं को राष्ट्र" त्यौहारों पर मिष्ठान वितरण आदि जैसे कार्यक्रमों पर व्यय करती है ।
यानि 'सृजन' नाम है एक सफल संस्था का, जिसके सदस्य को अपनी रुचि एवं क्षमता के
अनुरूप कार्य करने का अवसर मिलता है तथा प्राप्त होता है गौरव नगर की सक्रिय एवं अग्रणी
संस्था का सदस्य होने का ।
गत दो वर्ष से हम संस्था में 'सहयोगी सदस्य योजना' चला रहे है । इसमें आप एक सौ एक
रुपया वार्षिक देकर सहयोगी सदस्य योजना का लाभ उठा सकते हैं ।
इन सदस्यों को 'सुजन' की सदस्यता से निम्न लाभ होंगे ।
1--संस्था के सभी कार्यक्रमों की सूचना एवं निमन्त्रण प्राप्त होंगे ।
2---वर्ष भर में 'सूर-सबन' में आयोजित तीन कार्यक्रमों के फी पास मिलेंगे ।
3 …अपनी रुचि के कार्यक्रम में सक्रिय सहयोग करने का अवसर मिलेगा है
4----ख्यापको संस्था का सहयोगी सदस्य माना जायेगा जिससे आप नगर की सक्रिय एवं
सृजनात्मक कार्यक्रम करने वाली संस्था का सदस्य होने का गौरव एवं संतोष अनुभव करेंगे ।
प्र-पुजन' का सदस्य बनकर आप न स्वयं अपने लिए लाभान्वित होंगे बाँहेक सृजनात्मक
नाटक साहित्य सांस्कृतिक एवं सामाजिक कार्यों में भी अपने को सहभागी पायेंगे है
तो आइये 'सुजन' के सहयोगी बनिये और पृष्ठरेकित जानकारी हमें लिख भेजिए तथा
101 रुपये का मनीयर/नकब/येक डूपृपट या चैक "सृजन संस्था" के नाम 'सुजन' कार्यालय द्वारा
श्री विद्याभूषण शर्मा 1 1 /4 4 -मन्दिर बागेश्वर नाथ बाग मुजपफर खों, आगरा-, के पते पर भेज
दीजिए ।

आइये मिलकर करें "सुजन" "सृजन" के लिए---

