'दो लातें एंटाटाठर्विनओं रवै'
मन मोहन भारद्वाज
प्रजापति ब्रह्मा के द्वारा पंचम वेद के रूप में "नाट्य वेद' के निर्माण एवं भरतमुनि के
द्वारा देवताओं के लिए किये नाट्य के प्रयोग के आदि काल से ही इसके कलाकारों को अभयदान
दिया गया था । कलाकारों द्वारा अपने नाट्य प्रयोग में यदि राजा, शासन, या प्रशासन आदि की
बुराई भी की जाती थी तो भी उन्हें कोई सजा नहीं दी जाती थी क्योंकि उनका उद्देश्य राजा,
शासन या प्रशासन को उसके द्वारा की जा रहीं गलतियों का अहसास कराना होता था । राज
दरबार में कवियों, चित्रकारों, मूर्तिकारों और कलाकारों आदि को प्रश्रय दिया जाता था है इन
सभी का कार्य था समाज में फैली दुर-अवस्थाओं की राजा के समक्ष प्रस्तुत करना और इसी

कारण इन्हें विद्वानों की श्रेणी में रखा गया था । पुरानी कहावत के अनुसार विदूषक के सौ

"खून माफ' थे अर्थात् उसके व्यंग्य का राजा बुरा नहीं मानता था क्योंकि यह सोदूदेश्य प्रस्तुति
होती थी जिसमें कल्याण की भावना निहित रहती थी ।
इसी भावना से ओत-प्रोत नाटक वर्तमान युग में जब आजादी के महत्व को समझने एवं
समझाने के उददेश्य से जन-जन के बीच जाग्रति का संदेश पहुँचाने लगे तो अग्रेज सरकार ने

1876 ई० में नाट्य प्रदर्शन पर रोक विधेयक पारित करके सरकार के खिलाफ (या जिसे सरकार
ऐसा समझती है) ऐसे नाटकों के प्रदर्शन पर रोक लगा दी । इस कानून के तहत राजा तो बहुत
ऊपर की चीज है, एक पुलिस चौकी इंचार्ज जिसके क्षेत्र में नाटक प्रर्दशित किया जाना है वह
आपके नाट्य प्रदर्शन को कभी भी रोक सकता है, प्रस्तुति से पूर्व, या प्रस्तुति के समय भी ।
आँडीटोरियम जिस क्षेत्र में है उस क्षेत्र के चौकी इंचार्ज की पूर्व अनुमति तो आवश्य क है ही ।

आश्चर्य के साथ-साथ बेहद अफसोस की बात है कि आज अपने आपको बुद्धिजीवी और
रंगकर्मी जैसे अलंकरणों से विभूषित करने वाले, राष्ट्र"" सांस्कृतिक नीति की बात करने वाले,
आजादी के चवालीस साल बाद भी अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता पर अंकुश लगाने वाले इस काले
कानून को समाप्त करने की दिशा में कोई रचनात्मक पहल करने में मौन है । ऐसा नहीं है कि
इस दिशा में विचार न किया जाता हो l राष्ट्रशेय स्तर पर दिरु-वी व बम्बई में बैठे प्रतिष्ठित
रंगकर्मियों, नाटककारों व आलोचकों द्वारा तक बुनियाद में छोटे गाँव, कबि, शहर के कलाकारों
ने समय-समय पर विचार तो प्रकट किये किन्तु कभी भी एक जुट होकर सशक्त माँग के रूक में
इसे नहीं उठाया जिससे सफलता प्राप्त हो पाती ।

एक जुड़ता की बात चली है तो हमें यह कहने में कोई गुरेजनहीं है कि(रंगकर्थी) राजाओं ने
कभी अपने महल से मुफलिसी की डयोढी तक पुल नहीं बनने दिया I जो भी प्रयास इस दिशा में
किये गये कुछ ही समय बाद दिशा भटक कर व्यक्तिगत अहम, राजनैतिक स्वार्थ एवं व्यक्तिगत

प्रतिष्ठापन की दौड़ बन कर रह गये l नेतृत्व ने सदैव इसे अपने लाभ के लिए प्रयोग किया और

