19

जैसे ही पीछे के लोगों को ये अहसास हुआ कि हम एक उपकरण की भांति प्रयोग में लाये जा रहे

हैं, आन्दोलन बिखर गया । सबसे अधिक नुकसान रंगकर्मी एक जुटता को पहुँचाया राजनैतिक
विचारधारा एवं (वाद) वादों ने है आज हर राजनैतिक विचारधारा का अपना मंच है तथा

दूसरे सभी प्रकार के रंगमंवों को वह अछूत मानता है अत: एकता का तो प्रान ही नहीं उठता I
वरन् अन्तविरोध और बढ़ जाता है । कलाकार नाट्य संस्था में रंगकर्म के उददेश्य से शामिल
होता है पर कुछ ही समय में अपने नाटक एवं नेतृत्व की प्रकृति से उसे अपने ऊपर एक विशेष
विचार धारा का ठप्प' लगा नजर आने लगता है, बिखराव की शुरूआत हो जाती है । केन्द्रीय
नेतृत्व एवं स्थानीय रंगकर्मियों के बीच की एकता को भी उपर्युक्त कारण से तो हानि होती ही है
साथ ही एक अन्य बडा कारण है । केन्द्रीय रंगकर्मियों द्वारा अपने गिर्द बुना हुआ प्रतिष्ठा का जाल
जिसमें फँसे होने के बावजूद वे बुनियाद से सहयोग लेना नहीं चाहते और न ही नये लोगों को
प्रोत्साहित कर पा रहे है ।
आज इन्हीं कारणों से आम जनता को यह अहसास कराया जाता है कि रंगकर्म सिर्फ
मण्डी हाउस के चौराहे पर स्थित आँडीटोरियम्स में ही हीताट्वेंहै । नाटक की श्रृंखला में भी पिछले
20-2 5 वर्षों में केवल कुछ ही नये नाटकों को प्रवेश मिल सका है वनों वहीं प्रतिष्ठित नाटक
अलग-अलग कलाकारों व निर्देशकों के नाम से बार-बार वहीं प्रस्तुत किये जा रहे हैं । दर्शकों की
रुचि का ख्याल न तो नाटककारों की है न ही निर्देशकों को । इसके लिए उनके पास जसाब है कि
थियेटर देखना व समझना हर किसी बस की बात नहीं और थियेटर हर किसी के लिए है भी
नहीं । थियेटर करने व समझने के लिए कलात्मक अभिरुचि का होना आवश्यक है जो सभी में नहीं

होती गोया नाटक पाणिनि का व्याकरण सूत्र हो गया जिसे समझने के लिए पंडित (पांडित्यविद्वता) होना आवश्यक है वे भूल रहे हैं नाट्य शास्त्र की रचना के समय ही इसे इतना सरल
प्रकृति का बनाने का प्रयास किया गया था जिससे शुद्र (अज्ञानी साधारण) व्यक्ति भी इसका प्रयोग
करके आनन्द प्राप्त कर सके ।

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय दिरुली एवं भारतेन्दु नाटक अकादमी लखनऊ आदि की स्थापना
के समय यहाँ प्रशिक्षित कलाकारों एवं निर्देशकों के लिए यह उद्देश्य रखा गया था कि वे अपने
क्षेत्र में पहुँच कर कलाकारों को प्रशिक्षित करें तथा रंगकर्म के पिछड़े क्षेनत्रों में कार्यशाला आयो-,
जित करके रंगकर्म के विकास में सक्रिय भागीदारी निभाएँ । लेकिन क्या ऐसा हुआ है 'अधिकांश,
प्रशिक्षित कलाकारों ने फिल्म एवं दूरदर्शन में अपने कैरियर्स की तलाश की जिससे

कलाकारों को राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में नंतैमर नजर आने लगा और प्रवेश के लिए
सारे देश से कलाकार दौड़ने लगे । हजारों प्रवेश कामों में से 30 0 से 400 साक्षात्कार उसमें में
15 (तथाकथित) कलाकारों का प्रशिक्षण के लिए चयन जहाँ मंत्री एवं निदेशक तक की जुगाड़

की लम्बी दास्तान के कारण हजारों रिजैक्तिड रंगकर्मियों के हतोत्सान का वायस बनता रहा है
वही चयन के नाम पर तीन वर्ष तक डिष्टलौमा करने के बाद संधर्ष की ।शुरूआत में अपने को खडे
पाने वाले कलाकार कुठा० के शिकार होते पाये गए हैं । चौराहा मण्डी हाउस गवाह है जिसने सोने
जैसे कलाकारों को कुंठा की आग से बचने के प्रयास में नशे की लत का सहारा लेकर भिटूटी होते
देखा है : क्या इस परिस्थिति के; लिए इस चौराहे के चारों ओर बैठे राष्ट्र" स्तर पर प्रतिष्ठित

रंगकर्मियों निर्देशकों समीक्षकों को ध्यान वहीं देना चाहिये था । एक रोचक तथ्य भी इसी सन्दर्भ
से जुड़ता है किराष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के सभी निर्देशकों को अपना कार्यकाल समाप्त करने से
पूर्व ही हर बार स्तीफा देना पडा ? यह तो साफ ही है कि वहाँ व्यवस्था के दोष ही इसके लिए
उत्तर दायी रहे हैं । पूर्व निर्देशकों ने ये बात स्वीकार भी की है फिर क्या । उस व्यवस्था को

