20

पर बहस की गई

? क्यों नही दुर व्यवस्थाओं
परवर्तित करने के लिए कोई रचनात्मक प हल की गई
से परिचित कराया जगता, वहट्ठेकी Teaकयों नहीं सारे रंगकर्म से जुड़े वर्ग को अव्यवस्थाओं
ा व्यापक रव्य में सुधारप्र क्रप्रयरैंस न
विक स्थिति से दूर दराज के रंगकर्मियों को परिचित न करान
खींचते रहना सारे जैश के रगकमिय क एक
करना, समस्या का हल निकाल कर लम्बे समय तक
स्वाथ के तहतकिया जा रहा हो । a
साथ धोखा देना है । दो चाहे जाने अनजाने या किसी भी
ा सहयोग कर पा रहीं है gurgसंगीत नाटक अकादमी उसकी शाखाएँ रंगकर्म को कितन
ष दे रहा है यह फाइलों में भारी
तिक कार्य निदेशालय कितना अनुदान रंगकर्मी संस्थाओं को प्रतिवर्
सन्तोषजनक कहा जा सकता है वास्तविक स्थिति बिलकुल सिध्द है या हो यह उ-]".:, Fm होता है
जो पहले में प्रतिष्ठित हैं उनके आयोजन पर निदेशालय लाखों व्यय करक फाइल 'पूरी करता है |
या बहुत सी संस्थाएँ कागजी पतों पर ही कार्यरत है और प्रतिवर्ष अनुदान प्राप्त कर रहीं है । वया

ये बात हम और आप नहीं जानते ? तब फिर क्यों नहीं मिलकर इस स्थिति को बदलने का प्रयास
करते । ये तो हमारी समझे, हुई, हमारे निकट की हमारी अपनी समस्या हैं, जब इन सबके लिए
हम कूछ नहीं कर पा रहे हैं, जब हम जानते हैं कि इस धन को प्रतिवर्ष हमारे लिए खर्च होना है
और हर वर्ष उसका अलग" प्रकार से दुरुपयोग होते हम देख रहे हैं तब फिर राष्ट्र" साँस्कृतिक
नीति, सामाजिक एवं राजनैतिक क्रान्ति एवं व्यवस्था परिवर्तन जैसी बडी-बडी बातें करना अपने

आपको धोखा देना है । मजदूर को उसका हक दिलवाने का वादा, अज्ञानी को हक की लडाई का
सन्देश, देने वाले, सब कुछ जानने समझने वाले, बुद्धिजीवी वर्ग के प्रतिनिधि, रंगकर्म से जुड़े हम
और आप क्या हक की लडाई सही रूप में ल ड़ पा रहे हैं ? यदि नहीं तो यही कथनी व करनी का

अन्तर क्या हमें उद्देश्य तक पहुँचने में भटका नहीं रहा है ? .
ये और ऐसे ही अनेक प्रश्न जो आज भी अनसुलझे है । इनके लिए आपस में संवाद स्थापित करने की तुरन्त आवश्यकता है । हमारी प्रमुख समस्याओं में, नाटक प्रदर्शन कानून 1876 हो
राष्ट्र" नाटय विद्यालय की अव्यस्था हो या संगीत नाटक अकादमी और साँस्कृतिक कार्य निदेश.-,
लय की कार्यप्रणाली हो सभी व्यवस्था से संघर्ष का रास्ता अपना कर ही सुलझाई जा सकती है ।
संघर्ष की सफलता तभी संभव हैं जब एक जुट होकर प्रयास किया जाय और एकजुटता में प्रमुख
बाधा हैं राजनैतिक विचार धारा (वाजा एवं प्रतिष्ठा के दंभ में निचले स्तर पर कार्य कर रहे
रगकर्मियों के कार्य को मान्यता न देना । इसीलिए आज सारे देश के रंगकर्मियों को एकजुट
होकर उपर्युक्त समस्याओं के हल के रचनात्मक पहल के लिए शुरूआत करनी चाहिये । याद रहे
इसमें एक रंगकर्मी, एक रंगकर्मी ही माना जाए चाहे एक राष्ट्र" स्तर प्रतिष्ठित हो और दूसरा
किसी छोटे शहर का कलाकार, बडे-छोटे के बीच सहयोग करते हुए राजनैतिक विचारधाराओं

की भी इन सामूहिक उद्देक्यों की प्राप्ति तक भूलना पडेगा n शुरूआत आज ही करनी होगी क्योंकि
इन समस्यासों के निराकरण बिना रंगकर्म का अपेक्षित गति से विकास सम्भब ही नहीं हैं ।

शुरूआत में नाट्य समारोह, नाट्य प्रतियोगिता के आयोजक आमत्त्रित संस्थाओं के साथ
उपर्युक्त समस्याओं पर विचार हेतु नाट्य गोष्ठियों का आयोजन अवश्य करों । व्यायक्त विचारों एवं
निष्कर्ष से समस्त रंगजगत की अवगत करायें । राष्ट्र" स्तर पर रंगकर्मियों के संघ की स्थापना
की जाय जिसका संगठन जिला प्रान्त एवं राष्ट्र" स्तर की ईकाईयों में कार्य करे तथा नियमित
रंगकर्मियों की समस्याओं पर विचारविमर्श करके निराकरण का अपने स्तर पर प्रयास करे । पत्र

के द्वारा उपर्युक्त समस्याओं पर आपके बिचार एवं निराकरण के सुझाव आर्मात्रित हैं जिससे उद्देश्य (लक्ष्य) तक पहुँचने का मार्ग प्रशस्त हो सके ।

पता-… 2 2/ 1 1 1, नीम दरवाजा
आगरा---- 2 8 2 00 3

