'सुजन की सूचना स्मृरं४

आगरा की साँस्कृतिक रुड़मौक्षड्ड

वर्ष । 9[)()
राजीव कुलश्रेष्ठ (कौषाध्यक्ष )
वर्ष x 990 का स्वागत आगरा नगर में परम्परागत उत्साह और उमंग के साथ किया
गया लेकिन ये स्वागत कदाचित उसकी अपेक्षाओं' खरा नहीं उतरा । शायद इसीलिए जो कुछ
आगरा शहर को उसने दिया वह उत्साह वर्धक तो केतद्दे र्नही कहा जा सकता । बीते हुए वर्ष की
समीक्षा एक दुटस्वदृन को दोहराना भी है किन्तु यह आवाम": र्यु भी है ताकि सनद रहे और इसे

याद करके पुनरावृति जैसे दुष्परिणाम से बचना जा सके ।
वर्ष 90 की सबसे दुखद घटना और जिसके कारण यह हमेशा याद रहेगा, आगरा में
साम्प्रदायिक हिसा और ahqu मानी जायेगी । वर्ष भर में तीन बार अलग-अलग कारणों से कवर्यु
लगा और 8 से 25 दिन इसके कारण हर बार बर्बाद हुए । शहर की फिजी खराब होने से
संरुक्तति कर्म बुरी तरह प्रभावित होता है तथा किसी भी प्रकार का 'सृजन' संभव नहीं हो पाता ।

इसी कारण सांस्कृति अवरोध बना रहा तथा रचनात्मकता बाधित हुई ।
वर्ष 90 की शुरुआत सभी संस्थाओं के साझा मंच सांस्कृतिक अभियान समिति के 2
जनवरी को हुए आयोजन से हुई जिसमें सभी सस्थाओं ने सफदर हाशमी के शहादत दिवस को
बहुत जोर शोर से साँस्कृतिक कार्यक्रमों के साथ 'मानस भवन' नागरी प्रचारिणी सभा में मनाया I
सामूहिक कार्यक्रमों में 12 अप्रेल को राष्ट्र" नुक्कड़ नाटक दिवस के रूप में सारे नगर में आयोजित
नुक्कड़ नाटकों के साथ मनाया गया । शाम को सभी संस्थाओं ने हष्टले हाउस पर 'राष्ट्र-य

साँस्कृतिक नीति' पर विचार गौरुठी में काम लिया । सामूहिक रूप से चलाये गये अभियान में
"भारत ज्ञानविज्ञान जत्था' की आगरा समिति ने बड़े जोर शोर से 2 अक्तूबर से 24 नवम्बर तक
जिले के लगभग 1 20 गाँवों में कला के माध्यम से साक्षरता का सन्देश पहुँचाया l स्वयं सेवी स्तर
पर चलाये गये इस अभियान को एक सफल शुरुआत कहा जा सकता है । जिससे भविष्य में जिले
में निरक्षरता दूर करने का प्रयास किया जायेगा । नगर में साम्प्रदायिक दंगों की उबाला को
सदृभाद के वातावरण में बदलने के लिए संस्कृति कर्मियों ने विभिन्न राजनैतिक दलों के साथ,
बुद्धिजीवियों एवं पत्रकारों, आदि के साथ मिलकर " साम्प्रदायिक सदूभाव के लिए पदयात्रा' सामू-

हिक उपवास एवं मौन जुलूस आदि का सफलता पूर्वक आयोजन किया जिससे नगर की फिजां को
सामान्य बनाने में मदद मिलों a साँस्कृतिक अधिया न समिति जिसके विधिवत गठन की परिकल्पना
पिछले वर्ष ही बनाती गई थी अभी अमली जामा नहीं पहन सकी है साथ ही साक्षी रुचि के कार्य-

आमों के प्रति दायित्व न निभा पाने के कारण उसकी कार्य प्रणाली पर भी प्रश्नचिह्न लगता जा
रहा हैं ।

