23

रंग कर्म के क्षेत्र में पूर्णकालिक नाटकों की कमी खलती रहीं । इच्छा का 'सच्चे मियाँ'
हैम' की "गधे को बरात' सृजन का 'सबरंग मोहभंग' नटरंग का 'जुलूस' आह्वान का 'र्थसिस्तान'
संस्कार भारती का 'रातरानी' आदि इस वर्ष वे प्रमुख पूर कालिक नाटक रहे । नाटकों के लिए
वर्ष में पाँच समारोह आयोजित किये गये I 16, 17 फरवरी गुरूजी स्मृति नाट्य समारोह में
द्वारिकाधीश नाट्य मंच संस्कार भारती ने तथा नटरंग ने 'अंधे-काने' प्रस्तुत किया । 19 व 22
फरवरी को डा वाकणकर स्मृति नाट्य समारोह में आठ नाटक प्रस्तुत किये गये । 'सृजन' ने 22, 2 3 ,
व 24 मार्च को पूर्णकालिक नाटकों के लिए नाट्यमहोत्सव-90 आयोजित किया जिसमें लखनऊ
की संस्था "यायावार' ने 'टोबाटेकसिंह एवं थर्मडिग्री मधुरा से 'स्वास्तिक' ने "हे मातृ भूमि' नटरंग
ने 'जुलूस' तथा 'सृजन' ने 'सबर-ग मोहभंग' प्रस्तुत किया l 24 मई को तृतीय 'भारतेन्दु नाट्य
समारोह' जनवादी लेखक संघ ने आयोजित किया जिसमें 'हम' ने प्याली सील' स्वास्तिक मधुरा
ने मरणोंपरान्त' 'आवाहन' ने र्भसिस्तान' तथा 'सृजन' ने "दास्ताने अकबराबादी प्रस्तुत किया e
आठवीं बार "श्रद्धांजलि नाट्य समारोह 11 व 12 अवटुबर को आयोजित किया गया । इसमें
"गाँधी की कांवर' संस्कार भारती नाट्य केन्द्र ने केशवप्रसाद सिंह के निर्देशन में, 'दूजी कबीर'

. 'इष्टा' ने जितेन्द्र रघुवंशी के निर्देशन में, 'आखिर क्यों है ऐसा' मंथन कला संगम ने मुकुल हरी
कुलश्रेष्ठ के निर्देशन में पहले दिन प्रस्तुत किये । दूसरे दिन दयाल कला मंच ने श्रीमती दयाल
प्यारी शर्मा के निर्देशन में 'खिलजी का दति' 'सृजन' ने मनमोहन भारद्वाज के निर्देशन में "अनार
कली की वापसी' तथा नटरंग ने पार्थोंसेन के निर्देशन में 'दबा हुआ आदमी' आदि नाटकों का
मंचन किया ।
उपर्युक्त नाटकों के अतिरिक्त साँस्कृतिक कार्य निदेशालय द्वारा प्रायोजित नाटक "आगरा
बाजार' के दो शो 22 व 23 मई को हबीब तनबीर के निर्देशन में 'सूर सदन' आगरा में हुए ।
नवगठित संस्था उयोतित्शेखा संगठन ने 'बहू की विदा' माथुर बैश्य में प्रस्तुत किया । एक और

नई संस्था 'निहारिका' ने नाटक "वक्रव्यूह' प्रस्तुत किया I कर्मचारी संघ पंजाब नेशनल बै'क ने
क्षेत्रीय प्रतियोगिता आयोजित की जिसमें प्रस्तुत "तूफान के बेटे' एवं 'अपहरण भाई चारे का'
उल्लेख नीय है । नाट्य प्रशिक्षण एवं नाटकों के नियमित आयोजन के लिए 'सृजन' ने नाट्य शिविर
का आयोजन किया जिसमें 30 प्रशिणार्थी शामिल हुए कपर्यु ने इस कार्यकम को भी आगत कर
दिया । संगीत नाटक अकादमी ने भी आगरा को एक नाट्य प्रशिक्षक "पुनीत अस्थाना' भेजने का
वादा किया है यह प्रशिक्षण शिविर भी कपर्यु के कारण स्थगित होता आ रहा है ।

संगीत के प्रमुख कार्यक्रमों में भारतीय संगीतालय द्वारा 'फैयाज सां' संगीत सम्मेलन
एवं भात खषडे संगीत प्रतियोगिता परम्परागत रूप में आयोजित की पई इस आयोजन में इस बार
पं ० नारायण लक्ष्मण गुणे को भी श्रद्धांजलि दी गई । संगीत कला के न्द्र द्वारा द्विदिवसीमाशास्वीय संरेगीत्त
सम्मेलन का आयोजन "सूर स्थान' में किया गया । संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित प्रादेशिक
स्तर की संगीत प्रतियोगिता में आगरा की कु० वर्थाली बोस ने प्रथम स्थान प्राप्त किया । नृत्य
में कु० दीप्ति सिंह कु० सन्ध्या गहलौत एवं रुचि शर्मा ने अपनी प्रतिमा से नगर एवं बाहर कई
पुरुस्कार प्राप्त किये तथा चचित रहीं a भारतीय संगीतालय की हर माह के द्वितीय शनिवार को
होने वाली मासिक संगीत गोष्ठियाँ जारी हैं । आगरा संगीत समिति जो पिछले वर्ष काफी सक्रिय

थी निठिक्रयता के रोग से पीडित रहीं है विवेकानन्द जन्म दिवस पर 23 जनवरी को आयोजित
संगीत समारोह भी उल्लेखनीय है । आई० टी० सी० द्वारा राष्ट्र" स्तर के शास्वीय संगीत कलाकारों का सम्मेलन अब प्रतिवर्ष आयोजित किया जा रहा है । यह आगरा को एक उपलब्धि है ।

