24

आगरा विश्व विद्यालय और महाविद्यारुनृय

वर्ष सहूँकेय

पूरे बर्ष सांस्कृ'तिक क्ष त्र है

रप है से उदृपत्रु
रहा करते थे इस बर्ष एक भी कार्यनदृम् उल्लेखनीय नहीं किया । मपृद्रडल आहुँरेग
प्रदृशास नक दशाय
विषम परिस्थितियाँ जहाँ शुरुआत में निहिक्रयता का कारण रही नही बाद
के खुर्ररुकुतिक
यालयों
महाविद्
खुब
द्यालय
विश्ववि
भी
अनुकूल नहीं रहीं I इन कारणों के होते हुए

बिभर्ति एवं इनके कर्ता-धर्ता अपनी निजि-यता के आरट्वेंश्वप से नहीं बच सकते जो विद्यार्थियों को

रचनात्मक प्रेरणा देने में कतई असफल सिध्द हो रहे हैं '

॰

F

ड़चिंत्रांशी' 'पहचान' एवं 'रोंज्य पूजि' द्वारा अपने वार्षिक ॰ कवि सम्मेलन एव मुशायरे
आयोजित किये गये ईस बार 'समाना-तर' ने भी कवि सम्मेलन एव मुशायरे का आयोजन किया

गया जिसमें 'शैल चतुर्वेदी' डा० शशि तिवारी असरार अरिबराबादी का सम्मान रिशा गया ।
नगर महापालिका द्वारा होती मिलन समारोह पूर कवि सम्मलन परम्परागत हुंप में जारी रहा ।

वृद्धजन सम्मान समिति द्वारा सबसे वृद्ध पुरुष एव महिला को नगर पिता एव नगर माता का
सम्मान दिया गया ।
साहित्यक संस्थाओं में जनवादी लेखक संघ, कविता, सहयात्रा, 'समानान्तर' आदि ने

वर्षभर में अनेक गोष्ठियाँ आयोजित की है 'माध्यम' ने पुन नोंवित होने का प्रयास किया प्र० ले०
स० सक्रिय नहीं हो सका है साहित्यिक गोष्ठियों के आयोजन में नागरी प्रचारिणी सभा नियमित
बनी रहीं है ।

नगर की स ।स्कृतिक विरासत को जीवित रखने में धार्मिक एवं सामाजिक उत्सवों की
उल्लेखनीय भूमिका रहती हैं I रामलीला का उत्सव एक माह तक नगर की विभिन्न काँलोनियों

और मुख्यरूप से रामलीला मैदान में आयोजित किया गया । दुगों पूजा, गणेशोत्सव, विजयदशमी
आदि सभी उत्सवों से जुड़े लोग अलग-अलग साँस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत करते हैं जिनमें नृत्य,

संगीत, नाटक आदि सभी कुछ प्रस्तुत किया जाता है । बसन्त पंचमी पर नजीर मेला की परम्परागत रूप में आयोजित किया गया । उदु' भाषा के प्रचार प्रवं प्रसार में संलग्न अंजुमन की माम्प्रदायिकता के जहर के कारण पूरी बारह सक्रिय नहीं रह सकी ।

चित्रकला के श्रेत्र में प्रो० अश्वनी शर्मा को अकादमी के राष्ट्र" पुरुस्कार से सम्मानित
किया गया ।

वहाँ भर. के कार्यक्रमों की सूचनात्मक जानकारी से यह प्रतीत हो जाता है कि जो लक्ष्य
90 के वष से बधिर हम चले थे उसमें आंशिक सफलता ही हाथ लगी है अधिकांश समस्याएँ

और प्रश्न अनसुलझा ही रह गये हैं I "सूर सदन' हमारा 'सफेद हाथी' जिसको ध्वनि एव प्रकाश
व्यवस्था ठीक कहूँनि के लिए प्रशासन निरंतर टालू मिक्सचर पिलाता चला आ रहा हैं हमें
योज़हाँबद्धध्दएँके मृ सृक्रिय एवं रचनात्मक आन्दोलन चलाकर अपना उद्देश्य प्राप्त करना है ।

ﬁrqu साक्य एव संस्कृति कर्म का जो वादा प्रतिवर्ष दोहराया जाता रहा है इसमें स्पष्ट रूप
से साथक शुरुआत करने का इस वर्ष प्रयास किया जाना है । रंगकर्मी कलाकारों को ठलुआ और

फालतू काम करने वाला न समझा जाये इसके लिए थियेटर में व्यावसायिकता की शुरुआत करके
रंगकर्मी को दृमृकी मेहनत का प्रतिफल दिलाना है जिससे नाटक का स्वर और कलाकार का जीवन
स्तर सुधर सक ।
संगीत नाटक अकादमी एवं साँस्कृतिक कायेनिदेशालय से रचनात्मक संवाद स्थापित करके
हैं

a

दुटुनड़हैकीl उपेक्षा का स्वया बदलवाना है इसके लिए साझा मंच को सक्रिय

करके शक्ति प्रदान

राजीव कुलश्रेष्ठ
6/3 J/l, शास्वी नगर,
उतारी, आगरा-, 82 002

