"सृजन नाट्य' प्रशिक्षण शिविर"
आकाश
(प्रशिक्षक)
-v: ‘

szgeAv‘vvv -

AAvaAAA

AV

.4 O I I I I I I I

I-

छपी'

सांस्कृतिक क्ष३त्र में हमारा ब्रज मंडल हमेशा अग्रणी रहा है । आगरा शहर में आज जितनी

नाट्य संस्थाएँ हैं उतनी शायद भारत के किसी भी शहर में नहीं होगी किन्तु उचित वातावरण के
अभाव में ये सभी संस्थाएँ मिलकर भी पूरे वर्ष में उतने नाटक नहीं कर पाती जितनी एक छोटे

से शहर में संस्थाएँ है और कुछ नाटक होते भी हैं, तो उनमें से एक-आध ही स्तरीय होता है, टिकट
लेना तो दूर कभी-कभी तो दर्शक मुक्त में भी नाटक देखना पसन्द नहीं करता l रंगमंच की ऐसी

दुर्दशा करने वाले कौन से कारक है, आहऐ थोडा इस पर विचार करें है

कुछ बुद्धिजीवी राष्ट्र" सांस्कृतिक नीति की बात करते है, जबकी मैं कहता हूँ कि राष्ट्र"
नीति आगरा से तय नहीं होती । अभी हाल में ही थियेटर टाइम्स के दिसम्बर अंक में मुख्य पृष्ट
पर छपा था "बन्द कमरे में तय हुई सांस्कृतिक नीति" । जब इब्राहीम अलकाजी, रतन थियम जैसे
राष्ट्र"" स्तर के लोगों को नहीं पूछा जाता, तो हम लोगों की क्या बिसात है जब कुछ युवारंगकारों
सभाओं में प्रान उठाते हैं कि हमें राष्ट्र" नीति पर औपचारिक बहस न करके स्थानीय स्तर पर
कुछ रचनात्मक कार्य करने चाहिए तो उनका मखोल उडाया जाता है । ऐसा नहीं है कि आगरे में
प्रतिभाएँ नहीं है । इस शहर ने राष्ट्रपैय स्तर के कई कलाकार एवं साहित्यकार दिये हैं । आब
हमारे शहर में ऐसे युबा रंगकर्मियों की कमी नहीं है, जो 4-5 वर्षों से रंगकर्म करने के वाबजूद
ये नहीं जानते कि शेक्सपीयर कौन था, या फिर नाट्यकला क्या होती है । नाटक किसे कहते हैं,

उसका उद्देश्य क्या होता है, आदि-आदि ।
मेरे ख्याल से ये ही वे मुख्य कारण है जो हमारे रंगमंच को रसातल में ले जा रहे है ।

इन सभी बातों को मदूदेनजर रखते हुए मैं भाई मनमोहन भारद्वाज से मिला ।
हमने इस विषय को लेकर काफी बहस की और अन्त में ये निष्कर्ष निकाला कि नई प्रतिभाओं को समुचित रूप से उभारने के लिए एवं ज्यादा से ज्यादा अच्चछे कलाकार पैदा करने के
लिए एक ऐसा कार्यक्रम चलाया जाये जिसमें रंगमंच की सभी विधाओं समेत लोक नृत्यों, लोक-

नाटकों, शास्वीय नृत्य आदि विषयों पर जानकारी दी जाये । इस प्रकार प्रशिक्षण शिविर की

योजना शुरू हुई ।

e

गहन विचार-विमर्श के बाद हमने ये तय किया कि प्रशिक्षण कायक्रम 'सुजन रेपेटरी' के

