26

लिया ज/ये u एक माह
तहत ही चलाया जाये । हर बैच में अधिक-से अधिक दस विद्यार्थियों को
को लेकर एक
तक वर्कश९षि लगाई जाये एवं विद्यार्थियों की परीक्षा लेने के पश्चात इन विद्यार्थियों
प्रोडक्शन किया जाय । साथ में यह भी तय किया गया कि अच्चछे कलाकारों को संस्था द्वारा प्रोत्सा

कार्य.
हित किया जाए एवं उन्हें प्रशिक्षण के बाद नाटक करने के लिए मौके दिए जायें । ये सभी
क्रम छात्रहित में संस्था के द्वारा निशुरुक किए जायें ।

नाटय प्रशिक्षण शिविर के लिए 50 से अधिक लड़के लड़कियों ने आवेदन एवं सम्पर्क
किया । कुठे केवल शौकिया अखबार पढ़कर चले आने वालों में थे जो एव. दो दिन के बाद ही
भाग खड़े हुए कफ्यू३ के कारण नियमित चलते प्रशिक्षण को तीन बार स्थगित करना पड़ा तथा
शहर की बिगडी हुई फिजा के कारण भी कुछ विद्यार्थी नियमित नहीं रह सके । फिर भी अन्तिम
रूप से लगभग 10 विद्यार्थियों ने इसका लाभ उठाया प्रशिक्षण की शुरूआत में सभी विद्यार्थियों
को उच्चारण शुद्धि कराते हुए आवाज बढाने के प्रयोग सिखाये गये । इसके बाद नाट्यशास्त्र से
जुडी व्यावहारिक शिक्षा दी गई जिसमें, भारत में नाटकों का उदभव व विकास, विभिन्न, थियेटर,
आन्दोलनों का इतिहास, लोक नाट्य, लोकनृत्य, पारम्परिक शास्वीय नृत्य, प्रमुख नाटक एवं
नाटकार, रंगमंच प्रकाश व्यवस्था, सैट आदि की संक्षिप्त जानकारी मौखिक एवं लिखित रूप में
दी गई । इसके बाद परीक्षा भी ली गई और रोचक तथा ये हैं कि इस एक माह के संक्षिप्त प्रशि-

क्षण के बाद रंगमंच की मूलभूत जानकारी में ये विद्यार्थी चार-चार 5-5 साल से रंगकर्म कर रहे

कलाकारों से आगे पहुँच गये हैं । अब मेरे ही निर्देशन में विमांशु दिव्याल द्वारा लिखित नाटक
"अब और नहीं' का पूर्वाभ्यास जारी है इसे नुक्कड़ नाटक के रूप में शहर में विभिन्न स्थानों पर

प्रस्तुत किया जाना है । प्रशिक्षण समाप्त होने पर अधिक से अधिक प्रतिभावान विद्यार्थियों को
'सृजन' प्रोत्साहित करेगी । हर वर्ष कम से कम एक बार प्रशिक्षण कार्यक्रम अवश्य चलाया जायेगा ।
शहर के अनुभवी रंगकर्मी, उद्योगपति, पत्रकार आदि सहयोग करें, आगे आयें तो हम इस
क्ष३त्र में दिन-रात प्रगति करेंगे । कुछ स्थापित एवं उभरती संस्थाओं को भी इसी तरह के कार्य-

क्रम चलाने चाहिए । यदि स्थानीय स्तर पर ध्यान देकर रचनात्मक कार्य किये जायें, तब हमारा
राष्टीय सांस्कृतिक नीति पर बात करना ज्यादा सार्थक होगा ।

WOW.“ 4 4* moo-043436 ” ००

क्लस्साश्या- a..- .9.9 9.9.2. ‘स्का ८०५७

शोक श्रदेत्त्प्रजत्ले
आगरा शहर ने मशहूर शायर "साबिर लुरुफी" को खो

at;

