उवालेष्ट:भी :परीद्रामिर्ता वया कर्टठग़ ?
विद्या भूषण शर्मा
उपाध्यक्ष

हिन्दी रंगमंच को सुदृढ़ता प्रदान करने, उसे सम्पन्न बनाने के लिए विभिन्न शहरों में

वहाँ की नाट्य संस्थायें स्वयं तैयार किया हुआ नाटक का प्रदर्शन करके अथवा धूमधाम के साथ
दो या तीन दिन का कोई समारोह आयोजित कर लेती हैं । कहीं पर प्रतियोगिता आयोजित करवा

दी जाती है । श्रेष्ट प्रस्तुतियों $1 पुरस्कार या स्मृति चिन्ह प्रदान कर दिये जाते हैं । स्थानीय पत्रपत्रिका में भरपूर कवरेज दिया जाता है । आयोजक एवं प्रेस इतना सब करके हिन्दी रंगमंच के
प्रति अपनी कर्तव्य की इति श्री समझ लेते हैं । अगले वर्ण फिर वहीं नाट्य प्रदर्शन या समारोह

अथवा प्रतियोगिता । फिर वहीं धूमधाम, अखबारी प्रचार तथा अभिनीत नाटकों की तथा कथित
समीक्षा I इसमें कोई संदेह नहीं कि हिन्दी रंगमंच का रंगकर्मी इन सब के आयोजन में अपनी
समग्र मेहनत एवं निष्ठा का प्रयोग कर रहा है और हिन्दी रंगमंच के विकास के लिए, उसकी
समृद्धि के लिए यह आवश्यक भी है । लेकिन क्या अकेला रंगकर्म हिन्दी रंगमंच को वह स्थान

दिला पायेगा । जो की मराठी, बंगाली अथवा पारसी थियेटर ने प्राप्त किया ।
किसी भी नाटक के मंचन के लिए सबसे पहले बात आती है दिक्रप्ट चयन की । ले देकर
वही पुराने मूल हिन्दी नाटक अथवा अन्य भाषाओं के हिन्दी अनुवादित नाटकों पर ही हिन्दी रंगमंच निर्भर है । शताब्दी के छठे दशक में हिन्दी नाटकों के लेखन की एक सत्त प्रक्रिया शुरू हुई l

उस समय भी रंगकर्म अत्यधिक सक्रिय था । रंगकर्म की इस सक्रियता को ध्यान में रखकर ही
भीष्म साहनी, सर्वेश्वर, सुरेन्द्र वर्मा, गिरिराज किशोर जैसे प्रतिष्ठित कवि एवं कहानीकारों का
ध्यान नाट्य लेखन की ओर आकृष्ट हुआ । इसी क्रम में मृणाल पांडे, मृदुला गर्ग, मन्नू भंडारी,
शांति मेहरोत्रा, जैसी प्रतिष्ठित कथा लेखिकाओं ने भी नये-नये हिन्दी नाटक लिखे । इस दौरान
रंगकर्म तथा नवीन नाट्य- लेखन में एक स्वस्थ प्रतिस्पर्धा दिखाई देती थी जो कि दोनों के परस्पर

सह-अस्तित्व को बनाये रखने में सहायक सिध्द हुई ।
आज हिन्दी नाटकों के मंचन के लिए भरपूर प्रयास किये जा रहे हैं लेकिन उसी अनुपात
में नये मूल हिन्दी नाटकों के लेखन की तरफ ध्यान नहीं दिया जा रहा है । जो योड़े बहुत नाटक
लिखे जा रहे हैं उनकी मात्रा हिन्दी रंगमंच की आवश्यकता के अनुपात में बहुत कम है । आज

का साहित्यकार भी ऐसा प्रतीत होता है कि हिन्दी के नये नाटकों के लेखन पर चुदृपी साधे हैं ।
किसी भी पत्र पत्रिका के पनि पलटने पर ऐसा महसूस होता है मानो हिन्दी के तमाम साहित्यकारों
को कहानी, कविता या उपन्यास की ज्यादा चिंता है । ऐसे कितने साहित्यकार है जो अपनी

