28

वनों किसी समय प्रेमचन्द,
रचनाओं में आज हिन्दी नाट्य लेखन को बराबर स्थान दे रहे हैं ।

रामचन्द्र शुक्ल भारतेन्दु आदि ने नाट्य को अपने साहित्य लेखन में बराबर स्थान दिया । किसी
कि उसका
भी नये नाटक को लिखे जाने पर उसकी समीक्षा उतनी ही आवश्यक है जितना
है लेकिन किसी नये
मंचन । मंचित नाटकों की सभी समीक्षा तो फिर भी पड़ने को मिल रही
नाटक की समीक्षा या स्वस्थ आलोचना से वंचित ही रहना पड़ता है ।

यदि हिन्दी रंगमंच को समृद्धि एवं सम्पन्नता के लिए साहित्यकारों के साथ-साथ रंगकर्मियों को भी नाट्य लेखन के क्षेत्र में आना होगा । आपस के अहं को समाप्त करके, मतभेदों
को भुलाकर सर्वप्रथम ऐसा स्वस्थ वातावरण तैयार करना होगा जहाँ एक दूसरे के प्रति आपकी

समझ, सह-अस्तित्व तथा सहयोग की भावना जागृत हो सके । इसी क्रम में विभिन्न स्तर की

समस्याओं पर विचार गोष्ठियों के द्वारा निरंतरता बनाये रखनी होगी ताकि धीरे-धीरे नाट्य
लेखन का वातावरण पनपने लगे । जिस नाट्य की भरतमूनि ने अति गम्भीर सैद्धान्तिक और
व्यवहारिक समीक्षा की ऐसों विद्या के लिए आज के साहित्यकारों को भी अपना रूझान इस ओर

करना होगा । वे नाटक को तात्विक विवेचन: का अंग मात्र न माने बदिक नवीन नाट्य लेखन
स्वस्थ आलोचना एवं समीक्षा के द्वारा हिन्दी नाटकों का मौलिक एवं सृजनात्मक स्वरूप स्थापित
करें u हिन्दी रंगमंच को सृदृड़ता, समृद्धि एवं सम्पन्न/तना प्रदान करने के लिए रंगकर्म के साथ-साथ

नव नाट्य लेखन को भी आने लाना होगा । यह दायित्व साहित्यकारों एवं रंगकर्मियों दोनों का
समान रूप से बनता है कि वे नवीन नाट्य लेखन को रंगकर्म के समक्ष रखकर दोनों को साथ
आगे लाये ।
लेखक का पता :…

37 ए/ 320-न्दू लायर्स कोलोनी,
आगरा ।
ष्णध्याहींस्थाब्रिठेछछेछछछ 8 9398388393 QGEQQSQSQQQSGGBGQW(988W

6

५

y

थियटर टाइम्स
नाट्य पर आधारित पहला पाक्षिक समाचार-पत्र

मूल्य 2 रुपये मात्र
आगरा में प्राप्ति स्थल--

भारद्वाज वीडियो वर्ल्ड
3 4/2 बेसमेंट संजय प्लेस

सूर सदन के आमने, आगरा-2

