‘U व्य: टन ट टा यो ट’
प्रमेन्द्र शर्मा वस्तु'
E 1/2 सिविल कोर्ट कम्पाउण्ड, आगरा
कविता के क्षेत्र में किसी भी बरत पर तत्काल काव्यात्मक पंक्ति कह देना आशु कविता
आप
करना कहलाता है तथा ऐसा करने वाला आशु कवि । इसी प्रकार नाटक में स्टेज पर जब
परिडॉयलरेंग भूल जाएँ या आपका साथी कलाकार कोई विषम परिस्थिति पैदा कर दे तो उस

स्थिति में नाटक को संभालने के लिए जो अभिनय, चेष्ठा की जाती है या जो कुछ भी डॉयलाग
र थियेटर करने
बोला जायेगा सभी कूछ आशु अभिनय या 'एक्लटमपोर' कहा जायेगा । एर्मउयों

हर नाटक
वाले हम कलाकारों के हर नाटक का एक महत्वपूर्ण भाग है यह 'एक्सटमपोर' यानि
तत्काल करना
में कूछ न कुछ ऐसी गड़बड़ हो ही जाती है कि उसे संभालने के लिए कुछ न कूछ
स्थिति में निर्देशक
पड़ता है जोकि न तो नाटक का हिस्सा होता है न पहले से तय होता है । ऐसी
है और कभी कभी कलाकार
तो अपना सिर पीटता ही है, दर्शकों को भी अपना सिर पीटना पड़ता
के कुछ रोचक प्रसंग
भी अपने मंच को पर पिटा सा महसूस करता है । तो इसी एक्सटमपोर

जिन्होंने हमें पिटासा महसूस कराया आपको सुनाते हैं ।
पर थप्पड़
करुण स्तर में हम ठाकुर के आगे गिड़गिड़ा रहे थे कि ठाकुर ने जोर से मु'ह
लास फेंन्दी में दर्शकों के
मारा और हमारा अंगोछा खुल गया और हम वी० आई० पी० फस्टन्द
नजर आने लगा । एक बार
सामने नुमायाँ हो गये i दर्शकों को इस दर्द भरे माहौल में भी हास्य

सामने बिछा दिया और
तो देह पसीना छोड़ गई I अगले ही पल हमने अँगोछा उठाकर ठाकुर के
दर्शक तुरन्त संयत हो गये
पगडी उतारकर ठाकुर के पैरों में रख दी और पुन: गिडगिडाने लगे ।
!
और नाटक पुन: गीत पकड़ गया l देखा 'एक्सटमपोर' का कमाल

र द्वारा
दर्शकों के बीच कलाकारों को बैठाकर बाद में उनके द्वारा हूटिंग करने पर सूत्रधा
है । हमारे एक नाटक में यह प्रयोग
मंच पर बुलाने का प्रयोग कई बार नाटकों में किया जाता

पर हो रहा था हजारों की
खासा मनोरंजक हुआ । हमारा प्रदर्शन, प्रदर्शनी (नुमाइश) के मंच
ार से
थी उयों ही दर्शको" के बीच बैठे कलाकारों ने हूटिंग शुरू की सूत्रध
भीड़ व पुलिस लगी हुई

लिया I कलाकारों से होती पुलिस की
पहले ही पुलिस के सिपाही और दरोगा के उन्हें बटूट

छोड़कर दरोगा जी को शान्त करना
हाथा पाई से जनता में भगदड़ मच गई तब सूत्रधार को मंच
इसी नाटक के एक अन्य प्रदर्शन
पडा पर इस आशु अभिनय में भी नाटक बदस्तूर जारी रहा ।

