नपैटंर्करें t विकृत होती लोककला
विभिशु वैभव
नौटंकी, उत्तर भारत का सर्वप्रिय नाट्य रूप है । यह "नट" धातु से हैयुत्पन्न है ।

"नौटंकी नाटक शब्द का स्वीलिंग विकृत रूप है जो स्वयं में लोकधर्मी परम्परा का सूचक है ।
नौटंकी के पर्याय के रूप में रुर्वाग, भगत, ख्याल, नकारें, संगीत, रम्मत आदि शब्द प्रचिलित हैं ।
इसकी उत्पत्ती के विषय में कहा जाता है कि इसकी उत्पत्ति नाटकीय, नाट्य अंकीय आदि से हुई

है । कुछ लोगों का ये मनु है कि नौटंकी पंजाब की एक कुलीन महिला थी जो फूलों से तीली
जाती थी । नत्याराम गौड़ ने उसके चरित्र पर एक नौटंकी बनायी । नौटंकी का मुख्य पात्र बना-

कर जो नाटक खेला गया, उसी की लोकप्रियता के आधार पर इसका नामकरण "नौटंक 1, हो
गया । इसके अतिरिक्त कुछ लोगों की मान्यता है कि नौटंकी नाम इसमें प्रयुक्त 9 प्रकार के वालों
और नी प्रकार के नगाडों के कारण पड़ा है ।

मध्यकालीन नाट्य परम्पराओं का मुख्य रूप है नौटंकी जो कि उत्तर भारत में सर्वत्र प्राप्त
होता है । कूछ विद्वानों का कहना है कि इसका उत्पत्तिकाल 1 1 बी-, 1 होरी" शताब्दी है । कुछ लोग
नौटंकी को शेरशाह सूरी के जमाने से प्रारम्भ हुआ मानते हैं । उत्तर प्रदेश में नौटंकी जहांगीरबाद
जिला बुलन्दशहर में आज से 90 वर्ष पूर्व इन्द्रमल ने शुरू की थी । प्रसाद जी के अनुसार-नौटंकी
11वीं-12वीं शताब्दी (मुस्लिम आक्रमण काल) का अभिनय रूप है । उन्होंने लिखा है…-"धर्मान्ध
आक्रमणों ने जब भारतीय रंगमंच के शिल्प का विनाश कर दिया तो देवालयों से संलग्न मंडपों
में छोटे-छोटे अभिनय सर्वसाधारण के लिये सुलभ रह गये ।" इस कथन से इतना अनुमान लगाया
जा सकता है कि संस्कृत रंगमंच काल में नौटंकी का आरम्भिक रूप विद्यमान था । डा० बाबूराम
सवसेना का मत है कि नौटंकी उर्दू कविता और लोकगीतों से उदभूत है । डा० चन्द्र प्रकाश सिंह
ने भी नौटंकी को स्वीग का समान अर्थी बताया है । स्पष्ट है कि यह विधा बडी विवादास्पद है ।

इतना सत्य है कि 18वीं शताब्दी तक नौटंकी समस्त उत्तर भारत में व्याप्त हो चुकी थी ।
नौटंकी उत्तर प्रदेश का लोक नाट्य रूप है, जिस प्रकार गुजरात की भवाई, मध्य प्रदेश
का माच राजस्थान का ख्याल, महाराष्ट्र का तमाशा आदि लोक नाट्य है, उसी तरह उत्तर प्रदेश

में नौटंकी को लोक नाट्य का स्थान प्राप्त है । उत्तर प्रदेश में नौटंकी की मुख्यत: दो शैलियाँ हैं
उ-हाथरस शैली और कानपुर शैली । ब्रजअंचल भी नौटंकी का गढ़ है, जिनमें मधुरा, आगरा,
अलीगढ़, एटा, इटावा, हाथरस, बुलन्दशहर आदि हैं, वैसे तो पूरे उत्तर प्रदेश में 200 से भी

ज्यादा कम्पनियाँ हैं । नौटंकी किसी जमाने में व्यायाह या दूसरे किसी खुशी के मौके पर मशालें
जलाकर की जाती थी I इन्हें कराने वाले बाड़े जमींदार लोग होते थे I इन नौटंकियों में तवायफ
भाग लेती थीं, जो आलील गाने गाती थी तथा अष्टलील भाव-सख्याय बनाकर नाचती थीं, दर्शक
इनाम के नाम पर उन्हें पैसे लुटाते थे, आज भी इन्हीं हरकतों का और भी अधिक विकृत रूप
हमें नौटंकियाँ में देखने को मिलता है । पारम्परिक लोक कला 'य-नौटंकी" आज सस्ते और अप्रलील

