32

से
मनोरंजन का साधन मात्र बनकर रह गयी है । इस विकृति की शुरूआत महिला पात्रों के प्रवेश

हुयी, इन महिलाओं के प्रति दर्शकों की एक अजीब मानसिकता पायी जाती है । दर्शक महिला
कलाकारों को अघलौल नजरों से देख, इनाम-इकराम जुटाते हैं । फिल्मी कथानक भी इसकी विकृति
में
में और बढावा देता है, अंगप्रदर्शन और अश्लील संवादो की अधिकता आज किसी भी प्रदर्शन
जिसके
देखी जा सकती है । नौटंकी के कथानक के बीच फिरुमी गानों को दूँस दिया जाता है,

कारण कथानक की सारी गरिमा नष्ट हो जाती है । अमर सिंह राठौर की नौटंकी में प्रदर्शन के
बीच ही रानी गा बैठती है---' हम बने तुम बने एक दूजे के लिये ।" सावित्रि-सत्यवान में सावित्री
गाती है…"मैं तेरी दुश्मन, दुश्मन तू मेरा"----. तरह फिरुपी गाने गाकर महिला पात्र दर्शकों
को रिझाती है, दर्शक भी सिगरेट के छल्ले बनाते, शराब की मदहोशी में वाह-वाह कर झूम उठते

हैं । वेशभूषा, पहनावे से भी दर्शकों को आकर्षित करने की कोशिश की जाती है-उठने-बैठने,
नाचने में पेटीकोट को उठाकर टूमका मारा जाता है, इस तरह अएलील गीत, हाव-भाव क्या प्रभाव
पैदा करेंगे इससे कोई सरोकार नहीं किसी को । इधर उधर की बेतुकी कहानियों का प्रस्तुतीकरण
करके नौटंकी के नाम पर ग्रामीण जन में एक कुस्तित भावना का संचरण किया जाता है । अपनी
लोक कला के इस विकृतीकरण पर लज्जजा आती है u नौटंकी, लोक कला है, उसके कलाकार

पूर्णता मव्यवसायी हैं और अधिकतर कम पते लिखे लोग हैं, उनमें इतनी वैचारिक समझ नहीं कि वे
कूछ खोज सके, कुछ स्वस्थ रूप दे सके, दूसरी ओर द्गफ्तमों ने तो नौटंकी को बुरी तरह प्रभावित

किया है, नौटंकी में भी आज डिस्क., केबरे देखने को मिल सकता है ।
_ इधर कूछ वर्षों से देश के कूछ महान रंगकर्मियों ने नौटंकी को अपने प्रतिष्ठित होने का
माध्यम बनाया उन्हें नौटंकी के विकास या पतन से कोई सरोकार नहीं है । नौटंकी की लोकप्रियता
का जो भोंडा प्रयास किया जा रहा है, वह निन्दनीय है, इससे लोक कला की गरिमा मर रहीं है
और एक विकृति इस लोक कला के नाम पर समाज में घर कर रहीं है । आखिर इस अपनी लोक
कला के साथ ऐसा क्यों ? अपनी सरलता और सहजता और सशक्त अभिव्यक्ति के इस माध्यम को
फूहड़ता और अएलीलता का जामा पहनाना कहाँ तक उचित है । नौटंकी आयोजित करने वाले

ठेकेदारों और कम्पनी संचालकों तथा वर्तमान प्रबुद्ध रंगकर्मियों की नौटंकी को सतही मनोरंजन
का साधन बनाने से रोकना होगा, नौटंकी को सामाजिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक चेतना को

उजागर करने वाला माध्यम बनाना चाहिये, पैसा कमाने और सतही लोकप्रियता के आगे एक
पारम्परिक लोक कला का क्या हश्र हो रहा है । नौटंकी, जिसमें इतनी सम्पन्नता है, उसकी गायिकी

का अपना अलग अंदाज । उर्दू का बहर और हिन्दी के छंदों का प्रयोग पाया जाता है l इस शैली
में आमतौर पर एक कथानक लिया जाता है, जिसमें पूरे के पूरे संवाद गाकर ही मंच पर प्रस्तुत

किये जाते हैं । गायकी ही नौटंकी की आत्मा है । सुर को देर तक खींच कर रखना ही इसकी
विशेषता है । सम्पूर्ण कथानक दोहा, छा-", सोरठा, चौबोला आदि में गाया जाता है । सबसे अधिक
लोकप्रिय छन्द है "बहर तबील" । इस लोक विधा में शब्दों के साथ ध्वनि से ही अर्थ की अर्धवत्ता है, ध्वनि महत्वपूर्ण होती है, ध्वनि गलत हुयी तो शब्द के अर्ध की महत्ता कम हो जायेगी ।
नौटंकी का हर दोहा, चौपाई एक राग में निरूद्ध है a इतनी स्वस्थ सम्पदा रखने वाली इस लोक
कला में व्यायाप्त होती विकृति को खत्म करना होगा, रंगकर्मियों को आगे आकर इस लोक कला
के उत्थान में सहायक होना होगा, उन्हें इसकी प्रतिष्ठा पर विचार करना चाहिए न कि अपनी

प्रतिष्ठा का । अपने प्रदेश की इस लोक कला का परिष्कार करके, भारतीय संस्कृति के अनुष्ठान
में स्वस्थ चेतना का सृजन करना होगा ।

(थियेटर टाइम्स से "साभार")

