… : लयपेक७८राटक :—
हमारे देश के शहरों और करुवीं की गली-गली में नाटक होता है । वंजारा गा-गाकर
और हाँक दे-देकर चूडियाँ बेचता है । मदारी शोला रखकर गली के नुक्कड़ पर ही डमरू और
बंसरी बजाता है और बड़े नाटकीय ढंग से तमाशा शुरू करता है । लोग इदुष्ट्रठे हो जाते हैं I एक
छोटा-सा मंच बँध जाता है । मदारी, बाजीगर, संपेरा, बन्दर और रीछ के तमाशे वाला-----),
में एक नट और अभिनेता के गुण हैं ।

संस्कृत नाटक विद्वानों, श्रेणियों और दरबारियों के लिए था । इसकी भाषा बहुत गूढ़ और
अलंकृत होती थी । यह जनसाधारण के जीवन को स्पर्श नहीं करता था l लेकिन औक-नाटक सदा
ही जनसाधारण के जीवन में धुला-मिला रहा है । समय के साथ-साथ 'यह अपना रूप बदलता

और बदलती हुई परिस्थितियों के अनुसार
भागों में लोक-नाटक के कुछ-एक रूप ये हैं :
प्रदेश की रामलीला, कृष्णलीला और रुबाँग;
तमाशा; मद्रास प्रान्त का पागलवेशम्; मैसूर
और कुचिंपुडी ।

अपने-आपको ढालता रहा है । भारत के पृथत्पृथकू
पंजाब और राजस्थान की नौटंकी और नकल; उत्तर
बंगाल की जात्रा; गुजरात का भवाई; महाराष्ट्र का
का यक्षगान, और आन्ध के विधि-नाटकक बराकथा

सौर्टकी---एक प्रकार का गीति-नाटय-में सदा किसी ऐतिहासिक योद्धा, किसी दयावान
डाकू या किसी प्रेमी की कहानी होती है, जैसे : अमरसिंह राठौर, सुच्चऱसिंह सूरमा, रूपमती-बम

बहादुर और मारू-ढोला के किसी । मध्यकालीन भाटों की 'वारों' (वृत्तिक) और नाटकीय ढंग
के गीतों से धीरे-धीरे नौटंकी का रूप बना है इसके संवाद और गीत प्रादेशिक भाषा में होते हैं
और संगीत की धुनों लोकगीतों के आधार पर । किशोर आयु के लड़के सित्रयों की भूमिका करते

हैं । कई बार अभिनेता अपनी भूमिका पूरी कर दर्शकों के सामने ही तख्तपोश पर बैठ जाता है,
हुक्का पीता है, पान चबाता है और जब उसकी बारी आती है फिर उठ खड़ा होता है । कई बार
आँकी के बीच में ही अमरसिंह राठौर हुक्के का क्या खींच लेता है । नाक से धुआँ छोड़ता हुआ
वह फिर अभिनय करने लगता है । दर्शक इस प्रकार के विन्न का बुरा नहीं मानते और ऐसी बातें
किसी भाँति भी नाटक के कार्य की श्रृंखला को भंग नहीं करतीं । अभिनेता लकडी के तखापोगों

को जोड़कर तुरन्त ही मंच तैयार कर लेते हैं और दर्शक इसके तीनों ओर जुड़ बैठते हैं l सामने
कोई पदों नहीं होता । पिछली कनात की ओट में ही उनका श्रृंगार-कक्ष होता है । सार्जिदे मंच
पर ही एक ओर बैठ जाते हैं । नगाड़े वाला खेल शुरू होने से पहले नगाड़ा बजाता है और अपने
करतब दिखाता है । पेटी-मास्टर कोई धुन छेड़ता है और सारंगी वाला गज के वह पै'तरे दिखाता
है कि रंग बाँध देता है ।

