35

मंडली के गुरु को रंगा कहते हैं I यही सूत्रधार, यही निर्माता और यहीं मंच का संचालक
होता है I वह सारे खेल की चाल और सुर बाँधता है और मंच पर पात्रों के प्रवेश और प्रस्थान
की सूचना देता है है बीच-बीच में व्यायायया करके और गाकर कहानी के सूत्र जोड़ता और कार्य में
एकान्दिवति स्थापित करता है I इसमें गीत, पद्यात्मक संवाद, सूरबद्ध वृतांतक के टुकड़े और

उल्लासपूर्ण नाच होते हैं ।
हर नौटंकी में एक मऔलिया होता है जो छेड़छाड़ करता और बडे-बडों की टगि खींचता
है I प्राचीन समय में राजा और बड़े-बड़े सामंत अपने साथ एक मखोलिया रखते थे । नाटक का

मुख्य कार्य कविता और गीतों द्वारा ही विकसित होता है, लेकिन मऔलिया गद्य में ही बोलता है
और गाँव के चौधरियों, नम्बरदार, थानेदारों और साहूकारों पर छींटे कसता है । इस छींटाकशी
द्वारा वह गाँव में हो रहे अन्याय या अनुचित बातों को नंगा करता है ।
जब मंडली किसी गाँव में जाती है तो गाँव वाले ही किसी धर्मशाला या बारहदरी में
उनका वासा कर देते हैं और उन्हें रसद-पानी देते हैं । एक प्रकार से वे सारे गाँव के मेहमान होते
हैं । हर एक घर से, हैसियत के मुताबिक, चन्दा उगाहकर मंडली को दिया जाता है I खान-पान

के बाद खुले वायुमण्डल में खेल शुरू होता है और सारी-सारी रात होता रहता है । किसी के नाच
या अभिनय पर खुश होकर कोई दर्शक जब रुपया इनाम में देता है तो आँकी के बीच में ही रंगा

इस इनाम को कबूल करता है । वह रुपया देने वाले के नाम और काम की प्रशंसा करता हुआ
हाथ उठाकर आवाज लगाता है और रुपए को सारंगी के पेट में डाल देता है । अगर खेल अन्हछा
हो तो प्राय: दर्शकों में से कुछ लोग होड़ में आकर, बढ़-बढ़कर रुपये देते हैं और सारंगी का पेट
भर देते हैं ।
नौटंकी वाले, जिन्हें पंजाब में रासधारी कहा जाता है, उत्तर प्रदेश के कई बड़े-बड़े शहरों

में भी अवसर अपने नाटक खेलते हैं । एकाएक मंडली में कई बार तीस-तीस जने होते हैं । वे फिल्म
की नकल में अब सारंगी और नगाड़े अतिरिक्त वलारनेट भी जाने लगे हैं । एक ही शहर में भिन्नभिन्न भागों में वे कई महीने गोल करते हैं और गाँवों और मेलों में भी जाते हैं है पिछले कुछ वर्षों
से रित्रयाँ भी नौटंकी में पार्ट करने लगी हैं । 1959 में एक कानून पास हुआ जिसके अन्तर्गत

वैश्यावृत्ति को अवैध कर दिया गया । परिणाम यह हुआ कि चकले में बैठने वाली बहुत सी
वेश्याएँ अपना पेशा छोड़कर नौटंकी-मंडलियों में शामिल हो गई । इस समय कानपुर में एक ऐसी

मंडली भी है जिसमें सारी औरते ही औरतें हैं । यह मंडली बडी लोक प्रिय है ।
रामलीला और कृष्ण लीला जुलूस-झाकियों वाले धार्मिक नाटक हैं । इनसे बिलकुल ही
अलग स्वगि (नकल) है, जिसकी प्रकृति सामाजिक है ।
स्वनाम-जडों का तमाशा----: प्रकार का प्रहसन है । प्राय: दो मांड यह तमाशा करते
हैं । दोनों में से एक जना "भाईया' बनता है, जो अपने हाथ में पल्ले चमड़े का तमाचा पकडे हुए

होता है, और दूसरा औरत बनता है । "भाइया' औरत बने हुए साथी को सवाल पूछता है । वह
बडे तीखी और उलटे-सीधे जवाब देती है और बडी चालाकी से बात को बढाकर इस तरह किसी
हा-स्था-पद बिदु पर ले आती है कि 'भाइ" उसे तड़ाक-तड़ाक तमाचे मारता है है औरत बने हुए
मांड का पहनावा औरतों का सा नहीं होता I वह सिर पर एक चुनरी-सी ओढ लेता है, जिससे

उसकी मू'छे भी नहीं ढक पाती । इसी एक चुनरी से वह सभी कुछ बन जाता है-----?, बेटी,

