37

सास, बहू । इस ओढनी में से कभी वह बहू की नखरे वाली आँखो दिखाता है ओर कभी सास को
क्रोध-भरी दृष्टि r

माँड़ खोल में मखील, तीखी चोटें और कभी-कभी अली-ल मजाक भी करते हैं । इनके
द्वारा ये समाज के कई छिपे पक्षों को उभारते हैं । कुछ लौव: प्रिय नकलों के नाम ये हैं . "मैं महाराजा से मिलने गई,' भी ससुराल गई' 'मैं जज की कुर्ती पर बैठी' मिरे हाँ लड़की जनमी' । इन

नकलों से बहू नाक सिकोड़ती है, होंठ बिसूरती है और भाई की हर एक बात पर एडी पटककर
तिरस्कार करती है । जब दर्शक परेशान हो उठते हैं कि आखिर यह चाहती क्या है, तो वह कुछ

ऐसी हास्यास्पद माँग करती है कि आस्था जूत्मर्पजार शुरू कर देता है और दर्शक हँस हँसकर
लोट-पोट हो जाते हैं । कई वार भाँड़ एक आम मजाक को समसामयिक- रंग दे देते हैं--- मैं महा-

राजा से मिलने गई' के स्थान पर 'मैं प्रधानमंत्री से मिलने गई' बना लेते हैं l चुटकियों के उस्ताद
भीड मौके पर ही बात गढ़ लेते हैं और किसी को नाहीं बख्याते । मसखरी और मखोल उनकी रंगों
में है I यह पेशा पीढी-दर पीढी चला आता है ।र्भाड़ एक प्रकार से सारे क्ष३त्र में कोमल हास्य

का प्रतिनिधि होता है । अगर दर्शकों में से कोई उसे छेड़ दे तो एक ही चुटकी में वह उसका झाग
बिठा देता है । ऐसी चुटकियों के बाद दर्शक हैंस-हँसकर दुहरे हो जाते हैं । भाँड़ लोग जब किसी
राजा या सरदार के सामने तमाशा करते हैं तो गुस्ताखी के लिए पहले ही क्षमा माँग लेते हैं ।
इस खुली छूट के बाद वे बातों-बातों में उनकी भी तबियत साफ कर देते हैं हैं सैकडों कहावतें,
मुहावरे, लगावटे, चुटकुले, बुझारतें और चुटकारियाँ उन्हें जबानी याद होती हैं । कहते हैं कि सर-

स्वती उनकी जीभ पर आ बैठती है और शक्ति उनके मुख पर ।
जावा-बंगाल का जात्रा गीति-नाट्य का ही एक भेद है । इसका विषय अधिकतर धार्मिक
बीर रस या प्रेम का होता है 1 पन्द्रहवीं सदी में वैष्णव मत की लहर सारे भारत में फैल गई और
इसने हिन्दू धर्म के जटिल रीति-रिवाजों को सरल रूप दे दिया । बंगाल में इसका विकास कृष्ण-

भक्ति के नाचते-गाते जुलूसों के द्वारा हुआ । जात्रा की घटनाएँ प्रारम्भ में कृष्ण की जीवन-लीला
पर आधारित थी । धार्मिक भावना से भरे हुऐ प्रसिध्द अभिनेता विशेष पात्रों के अभिनय में निपुण
होते हैं । कोई राधा बनता है, कोई यशोधरा, कोई कृष्ण । भक्ति रस में लीन होकर वे इस तरह
गाते हैं कि दर्शक भी आनन्द में ड०बकर झूमने लगते हैं । समय के साथ-साथ जावा खोलने वालों

ने सामयिक घटनाओं को भी इसमें गूंथना शुरू कर दिया । तुरन्त गीत रचने और प्रचलित समरुयाओं पर टीका-टिप्पणी करना आरम्भ किया । इससे जात्रा में सामाजिक रंग आ गया । प्राचीन
कवि जयदेव, चंडीदास और विद्यापति की कविताएँ, जिनमें नाटकीय गुण हैं, जात्रा में प्रयोग की

जाती रही हैं । इन कवियों के गीत इस गीति-नाट्य की आत्मा रहे है । जयदेव की रचना "गीतगोविद में राधा और कृष्ण का प्रेम बड़े कोमलांत और रसिक रूप में व्यक्त किया गया है । जब
सारे भारत में राष्ट्र" आन्दोलन ने जोर पकडा तो कई प्रगतिशील नाटक-मं-लयों ने जात्रा के
रूप में राजनीतिक चेतना भरकर इसका अंग्रेजी साम्राज्य के विरुध्द प्रयोग किया ।
जात्रा में कथाकार एक अनिवार्य अंग है । कलाकारों के तालबद्ध संवाद के बीच-वीच में
कथाकार खडा होकर गाता है, कहानी आगे बढाता है और कलाकारों को वस्त्र बदलने और

विश्राम का अवसर देता है । दर्शक मंच के चारों ओर बैठते हैं, आवाजें तीखी और ऊँची, चेहरे
का खुमार बडा चमकीला होता है I अभिनय मलेजा हुआ और स्पष्ट होता है और इसमें कां-से-जैसा
ठसाव और दमक होती है ।

