39

भवाई-सारे गुजरात का सबसे अधिक जनप्रिय ल-कि-नाटक है । मध्यकालीन सूरमाओं की
शूरवीरता की कहानियाँ इसका विषय हैं । इसका प्रारम्भ चौदहवीं सदी के एक उच्च ब्राह्मण,

वंशीय कवि असाहित से हुआ । वह संगीत और अभिनय में निपुण था । उसने एक अछूत स्वी के
साथ भोजन कर लिया । इस अपराध पर बिरादरी ने उसे अलग कर दिया 1 जीवन निर्वाह के

लिए उसने कविता, संगीत और अभिनय को अपना लिया । यह कला उसने अपने पुत्रों को सिखाई
और इस प्रकार भवाई का प्रचलन हुआ I लगभग 3 60 भवाई नाटक है, जिनमें साहित्यिक गुण हैं
और जिन्हें पीढी-दर-पीढी नाटक मंडलियाँ खोलती चली आई हैं ।

भवाई को बोलने वाला वृत्त, संगीत और अभिनय में प्रवीण होता है । सत्रहवीं सदी में
इस नाट्य-कला के अभिनेताओं का इतना सत्कार होता था कि राजदरबारों में कवियों को सोने
का जनेऊ इनाम में मिलता था । कई इस कला के द्वारा ऊँचे-ऊँचे पदों तक पहुँच गए । शूरवीरों,

सेनापतियों और योद्धाओं के पात्र शतान्दिन्दयों से गोले जा रहे हैं, इसलिए बहुत निखर गए हैं । कई
घराने एक ही पात्र के अभिनय के लिए प्रसिध्द हैं । अटूठारवी सदी में भवाई खोलने वाले दुराचारी
राजाओं के दरबारों में नाटक करने के कारण बदनाम हो गए । इन्होंने कला का प्रयोग लोगों की

कूदिसत भावनाओं को भड़काने और वासनाओं को जगाने के लिए शुरू कर दिया है वे विवाहशादियों और शराब बेचने वाली सरायों में भी नाटक बोलने लगे । धीरे-धीरे इसका रूप बाजारी
हो गया ।
प्राय: भवाई मंडली में चौदह कलाकार होते हैं । जब .ये किसी गाँव में कोई नाटक खोलते

हैं तो इनके रहने और खाने-पीने का प्रबन्ध गाँव की तरफ से होता है । गाँव का तेली मशालें
जलाने के लिए तेल का कूप्या देता है और कुम्हार घड़े और मटकियाँ । खोल शुरू होने से पहले
एक व्यक्ति खडिया मिटूटी से एक दायरा खींचता है, जिसका व्यायास बीस फुट होता है I इस जगह

को पौढ कहते हैं । इस पवित्र स्थान पर साजिदे और गाने वाले बैठते हैं और यहीं नाटक गोला
जाता है । दो व्यक्ति भु३गल (लम्बी गर्दन वाली र्भरी) बजाते हैं । इससे नाटक आरम्भ होता है ।
भूजल के तीखे ऊँचे स्वर अभिनेताओं के पौढ़ में प्रवेश और प्रस्थान की सूचना देते हैं । सेना की

जीत और हार और नाटक के मोडों की सूचना भी भू"गल के स्वर 3% हैं । दर्शक गोल दायरे में पौढ़
के इर्द-गिर्द जुड़े बैठे होते है । दूर से अभिनेता वेष-भूषा में सजे जब हाथों में मशार्ल थामे श्रृंगारस्थान से निकलते हैं तो भुगत के तीखो स्वर दर्शकों को चेतावनी देते हैं कि वे खेलने वालों के
लिए राह बना दें ।
भवाई वाले मुँह पर दीये की कालिख और सुर्ख तथा सफेद रंग मलते हैं । उनके चिकने
चेहरे मामलों के प्रकाश में साँवली आभा फेंकते हैं । वे मशालों को कमानियों की तरह घुमाते हैं
और हवा में आग के चक्कर वना देते हैं । इस रस्म के बाद एक बहुत बडी मशाल पौढ़ में एक
ओर गाड़ दी जाती है ।

खेलने वालों में से कुछ लोग औरतों के भेस में गाते और नाचते है और मुख्य पात्रों को
सामग्री पकड़ाते और सहायता देते हैं 1 अगर राजा रणभूमि में जाने लगा है तो ये 'गाती हुई
रित्रयाँ' उसे तलवार पकड़ाती हैं, मशकों से रास्ता दिखाती हैं और इन्हें घुमाकर राजा के दबदबे
और शान को जगमगाती हैं । पास पड़े तेल के कु८पे में से वे बार-बार मामलों पर तेल डालती हैं ।

