41

आग के टोपे गिरते है । जब अभिनेता किसी विशेष भाव को अपने चेहरे पर व्यक्त करना चाहता
है तो ये औरतें लपट छोड़ती मशालें लेकर उसकी ओर दौड़ती हैं । इन औरतों को कोई नहीं देखता;
दर्शकों की दृष्टि केवल मंच पर अभिनेताओं पर ही गडी होती है । रंगमंच के सिद्धांतों के अनुसार ये औरतें परछाई मात्र हैं, जिनका कोई अस्तित्व नहीं । जापान के प्रसिध्द शारुत्रीय नाटक

"काबुकी' में भी इसी तरह एक व्यक्ति काले कपड़े पहने मंच पर वस्तुएँ रखता और उठाता हुआ
परछाई की भाँति चूमता-फिरता है और दर्शक उसे वहाँ से गायब ही मानते हैं ।
भवाई वाले जीवन और लोगों के रहन-सहन से अपने निष्कर्ष निकालकर रखते हैं । वे एक
छोटी-सी चीज $1 बड़े से बड़े प्रभाव के लिए प्रयोग में ला सकते हैं । अभिनेता नाच की हाकीसी ताल देकर और चाल बदलकर एक ही वेश में कई पात्रों का रूप दिखा सकता है…अकड़बाज
जरनैल, र्तगड़ाता हुआ भिखारी, बत्तख-चाल चलता हुआ मोटा लाला । पगडी को थोड़ा-सा टेढा

करके वह उसे किसी राजा के ताज या किसी निपट जाट की पाग में बदल देता है । धोती को
थोडा आग्रे-पीछे उड़सकर वह धोबी, बनिया या गाँव का चौधरी बन जाता है । वह छलावे की
तरह रूप बदल लेता है ।
सब लोकनाटकों की तरह भवाई भी खाने-पीने के बाद शुरू होते हैं । कई बार नाटक
सारी-सारी रात चलता है और दूसरे दिन की धूप चढ़ आती है I मंच का तल बैठे हुए दर्शकों के
बराबर होता है, किन्तु अभिनय के वेग और रसभरे गीतों और मुद्राओं के आवर्तन-परिवर्तन से वे

कई स्तरों पर रंगमंच का संसार बसा देते हैं I
भवाई वाले पैसे उगाहने में में बड़े चतुर होते हैं । वे नाटक के बीच में ही कोइ माँग खडी
कर देते हैं । 'हरिशचन्द्र' नाटक में जब रानी तारा अपने पुत्र रोहताख की लाश लेकर श्मशान में
जाती है तो हरिश्चन्द्र उससे कर माँगता है । निराश होकर रानी तारा नगर में भीख माँगने
निकलती है । इस अवसर पर तारा बना हुआ अभिनेता सोली फैलाए एक दर्दभरा गीत गाता हुआ

दर्शकों के बीच घूमता है I नाटक झट ही वातावरण को एक यथार्थ रूप दे देता है और दर्शक
प्रभावित होकर रानी तारा की सोली में पैसे, रुपये आदि डालने लगते हैं । इसी तरह एक और
खेल में एक ग्राम-कन्या सिर पर सात घड़े उठाए लम्बे पथ पर चली जा रही है । वह थक-हारकर
एक स्थान पर आ बैठती है और आगे नहीं बढ़ सकती I वह लोगों से विनती और पुकार करती

है कि कोई उसका भार उतरवा दे । पुरानी रीति के अनुसार घड़ा उत रवाने की भेंट देनी पड़ती
है । कन्या को देखकर दर्शकों में ऐसे दयालु शूरमाओं की कमी नहीं जो छाती ठोंककर आगे बढ़ते
हैं और हर एक घड़ा उतरवाने के बाद चीखे पैसे देते हैं ।
तमाशा-य-महारना का मनभाता नाटक तमाशा है । इसकी प्रेम कथाओं में नाचने और गाने

की रसभरी झांकियाँ होती हैं या शुर-वीरता की गाथाएँ, जिनमें उद्दाम वेग होता है । यह भी मवाई
की तरह अटूठारहवीं सदी में राजाओं और मराठा सरदारों के मनोरंजन के लिए खेला जाने लगा ।
नर्तकियाँ अपने गीतों और नावों में 3'पृ'गार का भाव भरकर दर्शकों का मन मोहने लगों । तमाशा
बदनाम हो गया । आज भी तमाशा खेलने वाले सिर पर वेषभूषा और मंच की सामग्री उठाए एक
गाँव से दूसरे गाँव जाते हैं । जिस समय मंडली गाँव में पहुँचकर ढोल बजाती है तो लोग एकदम
इकटूठे हो जाते हैं ।

मद्रास प्रान्त का विशिष्ट नाटक 'तीरू-कूभू' है, जिसको दूसरे शब्दों में गली में खेला जाने

