43

वाला नाटक' कहा जाता है । कटाई के बाद किसान और उनकी स्तियाँ गाँव की गलियों और

चौगानों में इसे खेलते हैं । एक छोटे-से चबूतरे पर, जो कां-गिर्द से नारियल और केले के पलों से
सजाया गया होता है, कलाकार प्राय: पौराणिक कथाए खेलते हैं । गीत, कविता, तालबद्ध वृलांतक,

तुरन्त बनाए बोल और नाच इसमें मिला-जुला होता है । शहरों और कस्वी के नाटकों में लाउड…
स्वीकरों की बीमारी आ घुसी है, लेकिन तीरू-कुयू अभी तक इससे बचा हुआ है ।
खेलने वाले सभी पुरुष होते हैं । वे चेहरे पर संबल, पिसे हुये चावलों की लेई और पत्रों
और फूल-पोतों से निकले हुए रंग मलते हैं । मखमल और रैशम की पोशाक में शीशे की टूकांड़ेयाँ

टंकी होती हैं I साजिन्दे (छेने, मृदंग और हारमोनियम वाले) एक ओर बैठते है । दो व्यक्ति एक
कल हुआ रंगीन रेशमी परदा पकड़े प्रवेश करते हैं, मंच पर खड़े हो जाते हैं और नाटक के आरम्भ
होने की घोषणा करते हैं । इसके बाद वे परदे को उसी तरह थामे हुए चले जाते हैं और खेल शुरू
हो जाता है । यह एक जीता-जागता नाटक है, जो लोगों के सामाजिक जीवन और त्यौहारों का
एक भाग है ।

उत्तर प्रदेश के बहुरूपियों की भाँति मद्रास में एक और भी नाटक है, जिसको पागलवेशम् कहते
हैं I अभिनेता अकेला ही इसको दिन के समय किसी गली या बाजार में खेलता है । यह आन्ध
और मद्रास के प्रदेशों में प्रचलित है । अभिनेता प्राय: जीवन की कोई छोटी-सी आँकी प्रदर्शित
करता है । वह र्भष बनाकर पूरी तरह अपना रूप बदल लेता है । किसी अनजाने पात्र के वेश में
वह किसी गली या स्थान पर नाटक रचता है, जहाँ पहले किसी ने उसे न देखा हो । नाटक के
शिखर पर पहुंचकर ही बह अपना असली रूप दिखाता है । एक दिन वह भिखारी के रूप में आता

है तो दूसरे दिन ज्यरैतिपी के रूप में । कभी व्यापारी बनता है तो कभी गुरू । अगर उसकी पत्नी
उसके साथ हो तो वे 'मियाँ-बीवी की लडाई' का खेल रचाते हैं । उसकी पत्नी उस पर ताने कसती
है, व्यंग्य छोड़ती और भजि-भीति के चरित्र करती है । घरवाला उसे बालों से पकड़कर घसी-

टता और पीटता है । गली की दित्रयाँ और पुरुष इकटूटे हो जाते हैं और बीच-बचाव करने लगते
हैं । पर 'नियत-बीबी की लडाई' समाप्त होने में ही नहीं आती । पति क्रोध में आगबबूला हो
उठता है और उसको वहीं बिना पैसे के बाजार में हमेशा के लिए छोड़कर चला जाता है । बेचारी
स्वी पर तरस खाकर सारे लोग थोडे-थोडे पैसे इकदृठे करके उसकी सहायता करते हैं । उस समय
पति लौट आता है । सारे दर्शक यह देखकर चकित रह जाते हैं कि यह तो असल में पागलवेशन्

खेलने वालों का एक जोडा था । इस पर उनके वेश बदलने और कमाल का खेल दिखलाने के
कारण और चन्दा इकटूठा होता है । ये झाँकियाँ बहुत ही यथार्थपरक होती हैं और जीवन में होने

वाली घटनाओं का सही नक्शा खींचती हैं ।
मैसूर और अधि में यक्षगान और कुचिपुडी नृत-नाट्य प्रचलित हैं । यक्षगान खुले वायुमण्डल में खेला जाता है और कर्नाटक में सदियों से प्रचलित रहा है । नारियल के पत्रों पर लिखी

सत्रहवीं और अटूठारहर्वी सदी के कुछ यक्षगान नाटकों की प्रतिलिपियों अब तक मिलती हैं । ये
नाटक आज भी खेले जाते हैं । अधिकांशि नाटक-मंडलियों" मन्दिदरों के साथ स्थायी रूप से साब-

न्धित हैं । इनमें से कई मण्डलियां तो सौ-सौ वर्ष से चली आ रहीं हैं । नाटकों के विषय पौराणिक गाथाओं से लिये जाते हैं; जिनमें रौद्र, अदभूत या बीर रस होता है । इनमें तांडव अंश हैं ।
नाटक मूल आवेग ही यक्षगान होगा, जिसमें युध्द न हो । केवल पुरुष ही इसमें भाग लेते हैं । रूप

