44

और भाव कूछ-कूछ क्रथाक्रली से मिलता है, किन्तु इसमें कथाकली वाले बँधे हुए मुखौटे प्रयोग
नहीं किए जाते ।
नाचने वाले के सिर पर तरबूज जैसी रंगीन पगडी होती है, जो सामने से पान के चौड़े
पलों की तरह लगती है और जिसमें से गोटे की तारें किरणों की तरह फटती हैं 1 नाचने वाले की
अधरों में काजल की लकीर खिची होती है, और पूनी जैसी गोटी अली-स्याह मूँछे३ चेहरे पर जमी
होती हैं । ये नर-शक्ति की प्रतीक हैं । मनके, मालाएँ और चमकते सितारे पात्रों की शान और
ठाठ को बढाते हैं । लाल नारंगी या काले रेंग की चारखाने वाली धोती बँधी हुई होती है । घुटनों

तक का हरा, लाल या सुनहरी अंगरखा । हाथ में सौटा । आगे की धोती का चुना हुआ बड़ा पहलू
पंखे की तरह होता है I इस वेश-भूषा में पात्र भयानक और योद्धा लगता है ।
बीस फुट लम्बे, बीस फुट चौड़े चबूतरे पर बड़े दीयों के प्रकाश में नाटक खेला जाता

है । मंच के चारों कोनों में चार ऊँचे बाँस गाड, जाते हैं, जिन पर फूलों और केले के पतों से
सजी हुई फूस की छत होती है । दर्शक तीन ओर बैठते हैं, चौथी ओर सफेद परिधान में भगवथार
(संगीत-गुरु और निर्माता) साजिदों के साथ खडा होता है । वह गीत गाकर नाटक आरम्भ करता
है और बीच-बीच में कथा का वर्णन करता हुआ उसकी व्याखया करता है । कई बार वह पात्रों के

स्थान पर गाता है और देश, काल और कार्य के बदलने की सूचना भी देता है I भगवथार को
पौराणिक गाथाओं और कर्नाटक संगीत में निपुण होना चाहिए । उसका स्वर रसीला होना
चाहिए ताकि वह भिन्न भावों की अभिव्यक्ति और अभिनेताओं में शक्ति और आवेग का संचार
कर सके । जब कोई मुख्य पात्र पहली बार मंच पर प्रवेश करता है तो दो व्यक्ति परदा लिये
आते हैं और मंच पर दोनों ओर से परदा पकड़कर खड़े हो जाते हैं । प्रत्येक पात्र नाचता हुआ
प्रवेश करता है । भगवथार उससे कई प्रमन पूछता है और इस प्रकार दर्शकों के साथ उसका
परिचय कराता है । कुछ वर्षों से पात्रों द्वारा आत्मपरिचय कराने का रिवाज भी चल पड़ा है ।
नाटक के साथ इन याओं का प्रयोग होता है : ढोल, अनि, मुखवीणा और चंर्ड (एक
प्रकार का ढोल), जिसकी कर्णभेदी कड़कड़ युद्ध के दृक्यों में बडी प्रभावशाली होती है ।
गीतों की धुनें कर्नाटक के पक्के रागों में बँधी होती हैं । गीतों के बोलों में साहित्यिक
स्तर की कविता होती है, जो जनसाधारण के मनोरंजन के लिए है । ये कर्नाटक के पद्य-साह
ित्य

का एक बहुमूल्य अंग हैं । संवाद के शब्द, कविता और गीत, जो भिन्न सुर-तालों में बँधे हुए होते
हैं, यक्षगान में बडा महत्व रखते हैं । कहानी की चाल तेज और भरपूर होती है । अभिनेता संवाद

अभिनय और नृत्त द्वारा भगवथार के गीत की अभिव्यक्ति करता है और अवसर पर कोई
बात
गद्य में गढ़कर भी कह देता है n ये तुरन्त रची हुई बातें बडी मौलिक, अनोखी
और नाटकीय
होती हैं ।

यक्षगान में कथाकली-जैसी तांडव शक्ति और प्रभाव है । लेकिन आन्ध की कुचिपुडी में
संगीतात्मक मृसणता है । यह नृत्य कुछ-कुछ भरतनाटयम् से मिलता है, यद्यपि
इसमें केवल पुरुष
ही भाग लेते हैं । पन्द्रहवीं और सोलहवीं सदी के वैष्णव सम्प्रदाय
ने भारत की सारी शास्वीय

और लोक-कलाओं पर प्रभाव डाला । चित्रकारों और संगीतकारों ने
भक्ति रस से भीगे हुए
विषयों पर चित्र बनाए और गीत गाए । लोकनाटकों में भी भक्ति-धारा
आई । रास-लीला, हरि-

