45

कथा, भागवत-कथा $1 भाँति कुचिपुडी नृत्त-नाट्य भक्ति-भाव उत्पन्न करता है । कृष्ण के जीवन

की घटनाएँ, जयदेव का 'गीत-गोविन्द' और भक्ति-भाव के गीत और कविता कुचिपुडी की
सामग्री है ।
॰ कुचिपुडी नाच आन्ध के इसी नाम के गाँव में उत्पन्न हुआ था । दो तेलुगु ब्राह्मणों--तीर्थ-नारायण यति और उसके तेजस्वी शिष्य सिर्द्धद्रि योगी-----., इस नृत्त-नाट्य की नींव रखी I
कहा जाता है कि सिद्ध३३द्र योगी ने कुछ ब्राह्मण लड़कों की मंडली के साथ 1675 में गोलकुण्डा के
नबाव के सामने इसे प्रस्तुत किया । नावब ने खुश होकर कुचिपुडी गाँव उन ब्राह्यण घरानों को

बख्या दिया, जो इस कला को संभाले बैठे थे । इन वंशों ने ही इस कला की परम्परा को आज तक
जीवित रखा है I
यह केवल रात में खुले आकाश के नीचे मंच पर खोला जाता है । सबसे पहले कनंगी
(विदूषक) कलाबाजियों खाता हुमा आता है और मखोल और नकलों से दर्शकों को हँसाकर शान्त

करता है । इस हैंसी-मजाक के बाद प्रार्थना होती है I नटबुनर (कथाकार और संचालक) साजिन्दों
के साथ आता हैं I दो व्यक्ति परदा पकड़े मंच पर खड़े हो जाते हैं, जिसके पीछे पात्र कूछ-कूछ

नजर आते हैं I नारियल के तेल से भरे दीये जगमग-जगमग जलते हैं । मुख्य पात्र तेज गति का
छोटा-सा वृत करके अपना परिचय करवाते है । पात्रों की वेशभूषा बहुत साधारण होती है ।
रित्रयां चोली और साडी पहनती हैं और पुरुष भड़कीले रग वाले अंगरखो । नटबुनर पंक्ति गाता

है और तालम् बजाकर वृत के बोलों का उच्चारण करता है ।
पात्र कथोपकथन, वृत्त, गीतों और अभिनय का प्रयोग कराते हैं । नाटक में कहीं-महीं

विशुद्ध नृत्त के टुकड़े होते हैं, जिससे खोल की शोभा बढा सकें । अलौकिक तेजस्वी गम्भीर पात्रों
की भावाभिव्यक्ति और मुद्राएँ कोमलकांत हैं, लेकिन साथ ही कलाबाजियाँ खाता हुआ कनंगी
होता है, जिसकी हरकतें हास्यास्पद होती हैं । वृत्त, कोमलकांत पद और भावभरा अभिनय कुचिपुडी की आत्मा हैं ।
बराकथा और विधि-नाट्य-म ऐसे नाटय-रूप हैं', जिनमें संगीत प्रधान होता है ।
बराकथा में तीन व्यक्ति गाकर और साथ-साथ बडा दृढ और ठोस अभिनय करके कथा
का वर्णन करते हैं । उनका नेता हाथ में सितार की तरह तारों का एक छोटा-सा वाद्य लिये बीच

में खडा होता है । उँगलियों पर पीतल के छल्ले चढे होते हैं और वह उसे चुटकियों मार-मारकर
बजाता है । गीत गाकर वह किसी कथा का वर्णन करता है और खेल शुरू हो जाता है । गाते
समय कभी वह छलांग मारकर आगे जाता है, कभी पीछे हटता है और कभी झुककर एडी
पटकता और वाद्य को कन्धे पर रखकर बनाता है । उसके दोनों ओर खड़े साथी ढोल बजाकर
नाचते और गाते हैं । उनमें से एक मजाकिया होता है- जो मु'ह चिढा-चिट्ठाकर नकल उतारता

और मूर्खतापूर्ण बातें करता है । जैसे-जैसे गीत की लय तेज होती जाती है, गायक नाचते हुए
अर्धचंद्र बनाते हैं और भावों के शिखरों को स्पर्श करते हैं ।
विधि-नाट?, पौराणिक आधार पर निर्मित हुआ है । एक चबूतरे पर पाँच छ: व्यक्तियों

की टोली यह नाटक खेलती हैं । चबूतरे के एक ओरबीरियाँ लटकाकर ओट की हुई होती है, जहाँ
साजिन्दे बैठते हैं । पुरुष रित्रयों का अभिनय करते हैं । उनकी स्थियाँ और पुत्रियों साजिन्यों के पास

बैठी गाती हैं और नाटक में बादल गरजाने, आकाशवाणी करने और युध्द में होल-न-गार्ड बजाने
और चीखों मारने का काम भी करती हैं । डोल शुरू होने से बहुत देर पहले ही साजिन्दे सालों को
सुर करना शुरू कर देते हैं और ढोल बजने

लगता है । नाटक किसी देवता की स्तुति से आरम्भ

जाएँ
होता है-गर्णशा शिव, विष्णु, या सरस्वती की स्तुति से । यह इसलिए कि लोग इकटूठे हो
और अपनी-अपनी जगह पर जमकर बैठ जाएँ ।

