46

कथाकार बीच-बीव में व्याखया और टीका टिप्पणी करके पौराणिक घटनाओं को समकालीन घटनाओं के साथ जोड़ देता है । लोग एक दम देवताओं और अतीत के योद्धाओं के संसार

से हटकर नित्यप्रति के व्यवहारिक जगत में आ जाते हैं । जब कृष्ण वृ'दावन ने ग्यालिनों के मटकों
में से दूध पी जाता है तो कथाकार झट बाजार में बिकते'नखालिस' दूध की बात करता है । जब

रावण अशोक वाटिका में सीता $1 आकर्षित करने के लिए आता है तो र्कथीगुड५टु (मऔलिया)
झट कलाबाजी खाकर शीर्षासन जमा लेता है और वर्तमान जीवन पर तरह-तरह के व्यायंग्य करके

दर्शकों के पेट में बल डाल देता है । दर्शक केवल इस आशा में लम्बे-लम्बे भाषण और उपदेश सुन
लेते है कि कब कैथी गुडूडू आये और उन्हें हैं३साए । यह मऔलिया नाटक को शिथिल नहीं होने
देता । वह लौक नाटक की हँसती-खोलती आत्मा है ।
खुले वायुमण्डल में प्रस्तुत किए जाने वाले ये सारे नाटक ऊपर से देखने में ढीले और रूप
हीन लगते हैं, पर वास्तव में ये नाटक के सारे गुण धारण किये हुए हैं । कथानक, गति, कार्य और
चरम शिखर । इनकी सहज साधारण रीतियाँ, जिन्हें सारे लोग स्वीकार करते और समझते हैं,

दर्शकों और अभिनेताओं के सदियों से चले आते पारस्परिक सहयोग का परिणाम हैं ।
लोक नाटक का चारों ओर से नंगामंच फैलकर खुले आकाश का रूप धारण कर लेता है ।
कथाकार पृथक-पृथक नाटकीय घटनाओँ को सूत्रबद्ध करके एक प्रभावानिवाति उत्पन्न करता है ।
कोई परदा न होने के कारण खुले मंच पर कार्य तेजी से होता हैं और नाटकीय घटनाएँ पंछियों
की डारों की भाँति उड़ती हैं । कोई दृश्य चित्र नहीं बदला जाता । मंच सामग्री अधिक नहीं होती
नायक कहता है : -'अब मैं नदी पार करके महल की दीवार की ओट में राजकुमारी से मिलूंगा ।"
वह मंच पर ही चक्कर काटता है और जहाँ से चला था फिर वहीं आ खडा होता हैं । जरा ऊपर
को देखकर कहता है : "अहा ! महल की खिड़की खुली है और राजकुमारी मेरी ओर ही देख रही
है I” वही स्थान बिना किसी अदला बदली के कई स्थानों का रूप धारण करता है । जहाँ एक
मिनट पहले महल प्रतीत होता था, वहाँ अव जंगल दिखाई देता हैं । जहाँ कुछ देर पूर्व नदी बह

रहीं थी अब वहाँ पर्वत खडा है ।
लोक नाटक यथार्थ के यथातथ्य प्रस्तुतीकरण नही करता I यथार्थ के भ्रम को तोड़कर वह
एक नए ससार की रचना करता है । स्टेज के चारों ओर से ख७ले होने से कई लाभ हैं । कलाकार

परदों और दृश्य चित्रों की ओट नहीं लेते । उन्हें अपनी कला के बल पर ही खड़ा होना पड़ता है ।
मंच का इस तरह खुला होना खेलने वालों और दर्शकों में एक गहरा सम्बन्ध और भावों का
समीप उत्पन्न करता है । शहरों में खेलने वाली मंडलियाँ धीरे-धीरे अपने प्रिय ग्रामीण दर्शकों को

विस्मृत कर रही हैं I ये दर्शक सदियों से चले आते लौक नाटकों की परम्परा का ही अंग हैं है फिल्में
भी गाँवों पर प्रभाव डाल रही हैं । फिल्म वाले गोत्रों के गीत और लोक-धुने लेकर और उनमें
पश्चिमी सुर मिलाकर फिर गाँवों को वापस भेज रहे हैं I इन गीतों में शहरी चमक है, जिन्हें गाँव

के लोग बडी तेजी से अपना रहे हैं ।
लौकनाटकों, नोटंक्रियों, वारों, किरुसों और गीति-नाइयों को छापने वाले प्रकाशक मूल
रचना की कोई परवाह नही करते । वे गांव के पाठकों के लिए इन्हें धड़ाधड़ छापकर बेचने की
कोशिश करते हैं I शहर के पढ़हैँलिखों को इस लोक साहित्य का कम ज्ञान ही होता है । फिर भी

अब चेतन कलाकार और लौकनाटक का अध्ययन करने वाले विद्यार्थी इसके भिन्न-भिन्न रूप खोज
रहे हैं । ऐसे पुराने नाटकों की पांडुलिपियाँ नई शैली और रूप का पता देती हैं I

