लोक संस्कृति

मण्डी जनपद के लोक नाट्य
ड्डहूँहूँ हो, विद्याचन्द ठाकुर
नादयाचार्य भरतमुनि के अनुसार विविध कला विधाओं में नाट्य विधा की व्यापकता
इतनी समृद्ध है कि किसी प्रकार का ज्ञान, शिल्प, विद्या, कला, योग तथा कर्म ऐसा नहीं है,
जिसका समन्धित दर्शन नाटक में न होता हो :
न तउज्ञानं न तन्दिजाल्प० न सा विद्या न सा कला ।

न सा योगी न तस्कर्म नाटूयेपुस्थिन० यन्न दृश्यते ।।
महाकवि कालिदास ने मालविकाग्निमित्रम् में नाट्य कला की महत्ता प्रतिपादित करते हुए
लिखा है कि नाटक ही एक ऐसी कला विधा है, जिसमें भिन्न-जिन रुचि वाले प्रत्येक व्यक्ति को

एक जैसा आनन्द मिलता है :
'नावा' भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्पयेबं समाराधानम् I"
लोक नाटूयों के संदर्भ में भी उक्त तथ्यात्मक विशेषताएँ पूर्णतया प्रवृत्त होती हैं और

निस्सन्देह कहा जा सकता है विविध कलाओं में लोक-नाइयों का अग्रणी स्थान है । इस कलाविधा
में गीता नृत्य एवं वाद्य की त्रिवेणी संगीत समुच्चय के प्रवाह में मनोरंजन के साथ-साथ सांस्कृतिक

परम्पराओं की सशक्त सामाजिक धारा के दर्शन भी सुलभ रहते हैं । पारम्परिक रूप से सभी लोक
नादृयों में अवश्यमेव कुछ-न-कूछ धार्मिक निष्ठाओं का समावेश रहता है I प्राय: हिमाचल प्रदेश
के लोक नाद-यों में कृष्ण लीला के प्रसंग किसी-ना किसी रूप में जुड़े रहते हैं । संभवत: ऐसा मध्य

काल में वैष्णव प्रभाव के फलस्वरूप कृष्ण-भक्ति धारा के प्रचार-प्रसार के कारण हुआ है । इस
सांस्कृतिक पक्ष के साथ-साथ लोक नाटकों के क्रम के बीच बीच में सम्वाद चलते हैं । जिनमें जनसमस्याओं एवं जीवन-पथ के संघर्षों को यथाप्रसंग गम्भीर तथा व्यंग्यपूर्ण शैली में कलात्मक ढंग
से व्याखयायायित किया जाता है । लोक-मानस की समसामयिक चिन्तन शक्ति के अनुरूप सहज

संप्रेषणीयता का गुण लोक नाइयों की अनन्य विशेषता है l इस कलानिधि का आज भी समाज में
बहुत प्रभाव एवं सहज आकर्षण विद्यमान है ।
मण्डी जनपद हिमाचल प्रदेश का केन्द्रीय जिला है । इस जिले की सीमाएँ कूरुलू, कांगड़ा,

बिलासपुर, हमीरपुर तथा जिला शिमला से मिलती है I इन सीमावर्ती क्षेत्रों के मण्डी जनपद के
लोगों के साथ परस्पर सामाजिक सम्बन्ध स्वामाविक रूप में सदियों से चले आ रहे हैं । अतएव

