49

इन क्षेत्रों में सम्बहिश्वत जिलों की संस्कृति का स्पष्ट प्रभाव पाया जाता है और इस प्रकार जिला
मण्डी की संस्कृति में प्रदेश की संस्कृति के विविध रूप सम्मिलित हो गये हैं । इस वैशिष्टय के

कारण लोक-संस्कृति के एक पक्ष लोक-नाट्य की विविधता भी मण्डी जनपद में अन्य जिलों की
अपेक्षा अधिक पायो जाती है । मण्डी जनपद की धरती पर जिस लोक-नाट्य ने जन्म लिया है, वह
है 'वांठड़ा' तथा इसका ही एक अवान्तर विकसित रूप "बुढड़ा' । इसके अतिरिक्त इसके सीमावर्ती
क्षेत्रों में करियाला, भगत, हरण तथा मड़याला लौक-नादृयों का प्रचलन है ।
बांठड़ा

हिमाचल प्रदेश के लोक नाइयों में बाँठड़ा लोक नाट्य का सम्बन्ध पूर्णता मण्डी जनपद से
जुडा हुआ माना जाता है । प्रमुखता इसका प्रचलन जनपद के सुंदरनगर और करसोग उपमण्डल

तथा मण्डी सदर उपमण्डल के बरुह और रिवालसर क्षेत्रों में पाया जाता है । बांठड़ा के प्रचलन
में
के बारे में जनश्रुति है कि मण्डी-सुकेत राजवंश के पहले राजा वीरसेन की राजधानी पांगणा
मी
चहल-कद
थी I उनके राज्यकाल की ए क घटना है । एक दिन राजा वीरसेन महल के प्रांगण में
। उसने
गया
चला
ओर
कर रहा था । इसी चहल-कदमी में वह अनायास राज-रसोई के कक्ष की

कर रहे थे ।
देखा कि उसके बाँठ (रसोंईये) राजा के वजीर की आवाज में कुछ हास-परिहास
सर्वज्ञात होते
वबीर एवं कर्मचारी लोगों पर किस तरह दबदबा रखते है और कोई न्याय का मार्ग
िहास में यह झलक
हुए भी रोब-दाव से लोगों को डरा-धमका कर अन्याय करते हैं, इस हास-पर
उससे वह अत्यन्त प्रभावित
मिलती थी I न्यायप्रिय राजा को इस प्रकार जो जानकारी मिली

हुआ I
स्वीग को करने के
राजा ने अगले दिन अपने बोटों को दरबार में बुलाया । वहाँ उन्हें उस

पहले तो सहम गये परन्तु
लिए कहा जो उसने पिछले दिन चहलकदमी के बीच सुना था I बाँठ
I

मुक्त भाव से स्वीग प्रर्दशित किया
जब राजा ने उन्हें निर्भय होकर स्वांग करने को कहा तो उन्होंने
राजा ने इसकी बाँच की, और निष्कर्ष
स्वाग में राज्य व्यवस्था में अन्याय की बात सामने आई तो

हैं । राजा ने राज्य के सुसंयह सामने आया कि वजीर लोग सच ही प्रजा के साथ अन्याय करते
पर बाँसों
रा जा वीरसेन समय-समय
चालन के लिए इस प्रदर्शन को बहुत उपयुक्त समझा । तब से
मस्वरूप राज-कर्मचारी 'भाव-फोड़'
के स्वीग का खुले दरबार में मंचन करवाते थे । जिसके परिणा
कारण धीरे-धीरे इन स्वीगों का प्रदके भय से हितकारी नीति अपनाने लगे I मनोरंजक होने के
कालक्रम के साथ इन रुबाँगों में विविध
र्शन मेले और त्यौहारों के अवसर पर भी किया जाने लगा ।
गए । यही अब एक व्यवस्थित लोक नाटक
प्रकार के मनोरंजन प्रधान संगीत एवं सम्वाद जुड़ते

रा से विकसित यह लोक नाट्य बांठड़ा नाम
रूप के स्थायी अंग बन गये हैं I वस्तुत: बरि; परम्प
ेली, जालिब, नाई, बुजड़॰ मनको प्राप्त हुआ है । बांठड़ा में हरिरंग, चन्दरौती, साधु, चेता-च

प्रस्तुत किए जाते हैं । सभी
मोहणी, क्रिरडू देऊ, साह-साहणी, मेम-साहब आदि के रोचक दृश्य
े हैं । जिसमें अधिकाँश पात्र लड़की, भेड़व्ययों के पात्र विभिन्न प्रकार की विचित्र वेशभूषा पहनत
हैं । दाढी-मूंछो के लिए बकरे के बालों अथवा
बहे की खाल या सूखे देशी धिये के मुखीटे पहनते
वेशभूषा के साथ धोती अवश्य
भाँग के रेशे (शेरुह) का प्रयोग किया जाता है । हरिरंग पात्र अन्य

