50

पहनता है, और इसी प्रकार चन्दरौली प्राय: मण्डी का पारम्परिक चौलू धारण करती है I लोक…
नाट्य में चन्दरौली आदि सभी नारी पात्र नारी वेश में पुरुष ही होते हैं ।
बाँठड़ा का शुभारम्भ खुले प्र०प्राण में 'हरिरंग' से किया जाता है । हरिरंग के दृश्य में

कृष्ण रूप हरिरंग नाट्य अभिनय करता है । इसके साथ चन्दरौली (चन्द्र-वली) भी प्रवेश करती है ।
हरिरग के प्रोगण में आगमन पर गीत गाया जाता है …
हरिरंग लागा साधी,
हरिरंग लागा…जमुना किनारे रास रबांदा र्मरा कान्हड़ा,

रूसी रूसी जांदा मेरा कान्हड़ा,
हरिरंग लागात्मा

बा०ठड़ा के विविध स्वीग दृप्रयों में एक है चेता-चेली का स्वीग । इसमें रोचक व्यंग्य के
साथ बीस टकों का हिसाब-किताब लिया-दिया गया है । यथा…-चेले से चेली पूछती है…"तेरेबाली बीह टके थे, तिनंहाँ रा रुहाब दे । (तेरे पास बीस टके थे, उनका हिसाब दे I)
'दस ! दस ! जाब, दस ! टके थे बीह ।'

(बता ! बता ! हिसाब, बता ! टके थे बीस I)
चेला-रस्ते मिली तेरी र्भण I से बोली भैर्ण रै लाड: मगोई जी । से बोली जी तां
मैं बोल्या तू जुगा जुगा जी, होर एक टका तेस्स जो दित्ता ।

(रास्ते में तेरी बहन मिली । वह बोली बहन के पति बहनोई जी । वह
बोली जी, तो मैंने कहा तू युग-युग जीती रह और एक टका उसको दिया I)
चेली-टके रहे उत्री ।

(टके रहे उन्नीस I)
चेता-कगे मिली एक मुन्नी, टका तेरुसा जो दिला ।
(आगे एक लड़की मिली, टका उसको दिया I)

[तत्पश्चात् एकाएक टका कम होता जाता है और अन्त में जब चेली कहती है

"टका रहेया एक' (टका रहा एका तो चेला कहता है--'एब्वे तू गुरु आगे माथा
टेक होर टका रख गुरु रे चरना । तू अपणे भागा जो देख I’ (अब तू गुरु के
आगे माथा टेक और टका गुरु के चरणों में रख । तू अपने भाग्य को देख I]
बीस टकों की भाँति ही चम्बा के हरणात्तर लोक-नाट्य में बीस भेडों के हिसाब

का स्वांग गद्दण और गही के बीच होता है ।
यथा------

गद्दण-मेड़ा रा म्हाब दे, कुल भेड़ा थिये बीह ।

(भेडों का हिसाब दे, कुल भेड़े थीं बीस I)

