5l

गदी-- खरा ! कुल भेड़ा थिये बीड, अकी जो लई मैया सीह है
(अदृछा ? कुल बीस भेड़े थीं, एक को सिंह ले गया 1)
गद्दण-र्भड़ा रहीं उनी ।
(र्भड़े उन्नीस रहीं ।)
गद्दी----' खाई मैं भु-बोनी ।
(एक मैंने भूनकर खा ली 1)
इसी क्रम से अन्त में---गद्दण-भेड़ा रेही अक ।

(भेड़ रहीं एक ।)
गही…तेस्सग्ना-रा कडूडा में नवक । कने मुवकी गेई भेड़ा बस ।

(उसका मेंने नाक काट दिया और सारी र्भड़े समाप्त हो गई I)
हरणात्तर तथा बांठड़ा लोक-नाटय के और साह-साहणी, मेम-साहब, साधु आदि के अनेक

स्वीग पर्याप्त मिलते- जुलते हैं । मण्डी और चम्बा जनपद पर्वत घाटियों से कटे हुए दूर-दूर के भूभाग हैं । तथापि जो ऐसी समानताएँ दृष्टिगोचर होती हैं, उससे पर्वतीय लोक मानस का एकात्मचिन्तन एवं इनके परस्पर सामाजिक मेल-मिलाप की सुदीर्घ परम्परा प्रतिबिश्चित होती है है

बुढड़ा
मंडी के जिन क्षेत्रों में बांठड़ा मंचित होता है, वहाँ लोक-नाट्य बुढड़ा के प्रदर्शन की
परम्परा भी चली आ रहीं है । कुछ लोगों के विचार में बुढड़ा नाटक बांठड़ा के हरिरंग चेलाचेली, साह-समाणी आदि स्था९गों के बीच का ए क रुवांग है u बुढड़ा गोक-नाट्य के बीच गाये जाने

वाले एक गीत की निम्नलिखित पंक्तियाँ इस विचार को संपुष्ट करती हैं---चानन ओबी री पार जागा,
म्बालू रा बांठड़ा भाइयो लागा ।
अर्थात् पार भी पर्वत शिखर पर चाँदनी का सौन्दर्य छिटका हुआ है और इधर ग्वालों
का बांठड़ा लग पडा हैहुँ।

बुढड़ा लोक नाटक के अध्ययन से इन गीत-पंक्तियों की सार्थकता यहीं तक स्पष्ट होती
है कि बुढड़ा के मंचन की परम्परा अवश्यमेव बांठड़ा की पृष्ठभूमि से प्रेरित होकर विकसित हुई
है । जहां तक स्वीगों में एक स्वांग होने का प्रश्न है, उसमें यह तथ्य सामने आता है कि बांठड़ा

के स्वांग क्रम का भाग बुढड़ा न तो आज है और न ही पहले कभी रहा है ।
वास्तव में जिस काल में बांठड़ा का प्रचलन प्रारम्भ हुआ, उस समय समाज में वर्ण-,
व्यायवस्था के नियम बड़े जटिल थे । बांठड़ा लोक नाट्य का मंचन सवर्ण लोगों द्वारा किया जाता

था । असवर्ण लोग इसमें अभिनय नहीं कर सकते थे । जब बांठड़ा त्वग्रेग के दृश्य उनके हृदयों को
छूते थे तो उन्हें भी लालसा होती गई कि वे भी कुछ इस प्रकार का नाटूयाभिनय ऐसे ढंग से
करें, जिससे सवर्ण जाति के लोग नाराज भी न हों और वे अपनी नाटक की अभिलाषा भी पूरी
कर सकें । इसी सोच के परिणाम में असवणों द्वारा अपने ही ढंग का बांठड़ा शुरू किया गया ।

