53

आज जबकि वर्ण व्यवस्था शिथिल हो गई है । सवर्ण लोग भी 'बुढड़ा' का अभिनय करने लगे
हैं । पहले इसे केवल असवर्ण ही करते थे । वे गाँवि के घर-घर जाकर प्रांगण में इसका प्रदर्शन

करते थे । जिस काल में यह लौक- नाट्य प्रारम्भ हुआ उन दिनों असवर्ण लोग अधिकांश, गाँव
के प्याले हुआ करते थे । अत: इस लौक-नाट्य को नंवासों का बांठड़ा (नंवालू रा बांठड़ा) नाम

दिया गया । परन्तु, पराल घास से मढे हुए इसके मुख्य पात्र की शक्ल-सूरत बूढे व्यक्ति की तनंह
लगने लगी तो लोगों ने व्यायंग्य के रूप में इसे बुढड़ा कहना शुरू कर दिया होगा । धीरे-धीरे इस
लोक-नाट्य के लिए 'बुढड़ा नाम ही व्यवहार में प्रसिध्द हो गया और 'ग्याप रा बांठड़ा' नामक

लोक गीत की पंक्तियों तक ही सीमित हो गया है

बुढड़ा लोक-नाट्य की प्रमुख विशेषता यह 3 कि इसमें पात्रों के बीच सीधा वार्तालाप
नहीं होता । इसका पूरा अभिनय नृत्य, गायन और वादन पर आश्रित है । बुढड़ा में सीधे
सम्वाद-वार्तालाप का न होना भी तत्कालीन सामाजिक व्यवस्था को इंगित करता है । लय

नाइयों के संवादों में व्यंग्य का पुट होना स्वाभाविक है । असवणों के व्यंग्य-बाण उस समय का
अभिजात्य वर्ग कदापि सहन नहीं कर सकता था । इसलिए इसका पूरा प्रदर्शन संगीतमय ढंग से
किया जाता है ।

इस लौक-नाट्य का प्रमुख पात्र बुढड़ा कहलाता है । जिसका पूरा शरीर धान के पराल
से मढा जाता है । उसके सिर तथा दोनों हाथों के अग्र-भाग पर तीन-तीन लम्बे-लम्बे मींग-से

बनाये जाते 3 1 बुढड़ा के साथ दो पुरुष नारी वेश में होते हैं, जिन्हें चन्दरौली कहा जाता है 1
यह घाघरू या बोलू तथा घुगडू (द्रुपद-टा) पहने होते हैं और हार, बालू, लेसर, चौके आदि नारी
आभूषणों को भी पहनते 3 । एक पात्र भगवा वस्त्र में जोगी होता है । एक पात्र हाथ में डण्डा

लिए होता 3, जिसे डग्नडू कहते हैं । एक चिथड़े से पहने हुए मसखरा (विदूषक) और एक ढीलीढाली पर्वतीय पोशाक में पहाडी नाम का पात्र होता है ।
इस नाट्य में नृत्याभिनय करता हुआ सबसे पहले बुढड़ा प्रांगण में प्रवेश करता है .
उसके बाद कम से चंदरौली. जोगी, डगडू, पहाडी आदि पात्र इसमें सम्मिलित होते हैं I इसका

प्रदर्शन बुढड़ा मंडली द्वारा आथिवन पूर्णमासी गौ-माला के दिन से कार्तिक पूर्णमासी घोड़-माला
के दिन तक -ध्दघर-घर जाकर किया जाता है । बुढड़ा में प्रचलित गीतों की कुछ पंक्तियाँ' यहाँ दी

जाती 3, जिनमें स्पष्ट व्यंग्य का पुट झलकता 3—
नाचे ओ बुढड़ेआ खड़ा-खड़ा,
आधी रोटी पूरा बड़ा,

पाया हो बुढड़ेआ तेरे मड़ा ।
आया हो सुहागणिये कुल्ले माले,
मरूआ पंजपतरां कुल्ले डाले,
जोगी मरवा सेले पाले,

सैहर सकेता जो जाईए,

