55

रू० होर कपाह लयाईए,
जोगी जो रुहेफा मराईए है
पहाड़' रे देस्सा ले आया र्मरा मामा,
बरुहा रे देस्सा जो जाणा रामा ।

अर्थात् अरे बुढडा तू खड़ा-खड़ा नाच I इससे तुम्हें आधी रोटी और पूरा बड़ा (मांस का
बना भरुला) मिलेगा । हे बुढड़े ! ये तेरे मृतक शरीर के काम आने चाहिए । है सुहागिन ! फूल
माला के साथ आना । इस समय मरुआ नामक पांच पत्रों वाला फूल डाली-डाली पर खिला है ।
यह जोगी ठण्ड से मर जाएगा । तुम सुकेत के शहर सुन्दरनगर में जाओ I वहाँ से कपास ले आओं
तथा जोगी के लिए लिहाफ-रजाई तैयार करो । हे राम ! यह क्या ? पहाड़ देश का आदमी आया
है, इसने बरुह मैदानी देश में जाना है ।
करियाला

करियाला लोकनाट्य की मंचन भूमि प्रधानत: प्रदेश के शिमला, सोलन और सिरमौर
जिले हैं । मनंडी जिला के करसोग उपमण्डल में शिमला से लगते तस्तापाणी आदि क्षेत्र में भी
करियाला का मंचन होता है I करियाला और बांठड़ा लोक-नाट्य में पर्याप्त समानता है । ऐसा

प्रतीत होता है कि इन दोनों में स्थान-भेद के कारण स्वरूप-भेद हुआ हैं अन्यथा इनकी मूलधारा
एक ही रही है । करियाला को कराला भी कहा जाता है I इस शब्द की ठयुत्पत्ति भयावह अर्थ के
वाचक संस्कृत के "कशल' शब्द से संभावित है I इस कोक-नाट्य में पात्र मुखोटे आदि पहन कर
भयावह रूप बनाते हैं । इसीलिए इसे कराला या करियाला नाम से अभिहित किया गया है ।

करियाला में जोगी-जोगिन, पति-पत्नी, साहब-मेम तथा साधु आदि के अनेक आग किये जाते हैं ।
साधु के स्वीगों में हास्य-व्यंग्य के साथ-साथ शास्त्र-ज्ञान का भी बोध करवाया जाता है । साधुओं
की मण्डली में एक हास्य विशेषज्ञ 'मखरा' नाम का पात्र होता है । मसखरा साधुओं से प्रश्न

करता है और साधु उसका उत्तर देते हैं । यथा--

मसख्या-बाबा लोगो ! एक प्रश्न पूदूँ ।
साधु-हाँ ? हाँ ? बेटा ? शौक से पूछो
मसखरा ते-आर बी लंका पार बी लंका, बिचे धुआंधारी 1
राम लखन जब वन को गये थे,

तब कहाँ थे तुम तपधारी ।
साधु---" बी लंका, पार बी लंका,
बिचे धुआंधारी ।
राम लखन जब वन में गये थे,
यह थे तिन्हाँ साथी बगारी ।

मसख्या-सच बोलों बाबा I मजाक न करों ।
दूसरा साधु----.) बेटा ! सच्चे, बात मैं बतलाता हूँआर बी लंका पार बी लंका,

