56

बिचे धुआँधार. ।
राम लखन जब वन में गये जै,
हम थे उनके पुजारी ।
मसख्या-बाबा बताओ ! एक, दो और तीन क्या होता है ?

पहला साधु-एक मैं हूँ, दो मैं और तू है तथा
तीन मैं, तू और यह दूसरा साधु है है
मसख्या-बाबा मजाक नहीं ! सच बताओ ?
दूसरा साधु-बेटन ! सच जो है वह सुनो । एक ओंकार है । दो चाँद और सूरज हैं तथा
तीन लोक हैं है
भगत

कांगडा जिला से लगते मण्डी के चौतड़ा क्षेत्र में भगत ल-कि-नाट्य की परम्परा प्रचलित
है z भगत का प्रचलन कांगडा, चम्बा, ऊना और हमीरपुर जिलों में प्रमुख रूपसे है । कहते हैं कि

विगत समय में मधुरा, वृदावन के रासधारिये इस क्षेत्र में आते रहते थे । वे घर-घर जाकर कृष्ण
भक्ति के गीत गाते थे और कृष्ण लीला का अभिनय भी करते थे । यहाँ के स्थानीय लोगों ने भी

इस कृष्ण लीला अभिनय को ग्रहण किया और स्थानीय परिवेश में ढाल कर इसका स्वयं यहाँ
प्रचलन करवाया जो यहाँ भगत लोक-नाट्य के नाम से प्रसिध्द हुआ । इसमें कृष्ण, कृष्ण सखा
मनसुख और सखियाँ (गोपियाँ), राधा, रुकमणी आदि पात्रों का अभिनय होता है । यद्यपि भगत

का प्रमुख प्रदर्शन कृष्ण लीला पर केन्दित रहता है फिर भी इसके साथ भगत मण्डलियां भगवान्
राम, राजा हरिश्चन्द्र, पूर्ण भक्त आधि पौराणिक एवं ऐतिहासिक चरित्रों का भी नाट्य-प्रदर्शन
करते हैं । कृष्ण भक्ति गीतों का प्राधान्य तो इसमें रहता ही हैं, इसके साथ हास-परिहास पूर्ण सम्वाद

भी भगत लोक-नाट्य में लोक रुचि को सबल बनाते हैं । जैसे कृष्ण और मनसुख के कुछ संवाद
देखें -

कृष्ण-लै जी 1 मन सुखया !
(अरे ! मनसुख !)
मनसुख-की गलांदे महाराज ! तेरा मन किहाँ दुखियों ?
(क्या कहते हैं महाराज 3 तुम्हारा मन कैसे दुखी है ?)
कृष्ण-म्ह-रेमन सुख लाल जी 1
(हमारे मनसुख लाल जी !)
मनसूख-----खश ! तेरे हन बुरे हाल जो !)
(अच्छश्वा ! तेरे हैं बुरे हाल जी !)
कृष्ण-हाँ ! मेरी तबीत ठीक नी ।

(हाँ ! मेरी तबियत ठीक नहीं ।)
मनख-हाँ महाराज ! ठीक होई कर्दू ?

(हाँ महाराज ! ठीक हुई कब ?)

