58

'जदी तेरा बाब हुआ, तदी को थी तू ?’
(जिस दिन तेरे बाप ने जान्म लिया, उस दिन तू कहाँ था ?)
इस प्रश्न के उत्तर में एक डंठी हैंसी मजाक में मनघडन्त उत्तर देता रहता है । अन्त में
दूसरा डंठी उसको झाड़ डालते हुए सटीक उत्तर देता है---

"मड़ेया ! तदी थी तू तेरे बाकी रै मौत्र्थ न हैं
(अरे बुद्धू ! उस समय था तू तेरे बाप के मस्तक अर्थात् भाग्य में ।)
हरण नाटक कुछ भिन्न स्वरूप में मण्डी जनपद के चौतड़ा क्षेत्र में भी लौहडी की रात को
प्रदर्शित किया किया जाता है । इसमें दो-तीन व्यक्ति जानवर की खाल ओढ कर की पर मुखोटे
और सिर पर लकडी के सोंग लगाकर हरण बनते हैं I इनके साथ चन्दरीली तथा मनसुख पात्र भी

होते हैं । चन्दरीली का नृत्य और मनमुख का हैंसी-मजाक भगत लोक-नाट्य की तरह चलता है ।
इसके अतिरिक्त इसमें साधु, मदारी, ओझा आदि के स्वाग भी किये जाते हैं ।

मडयाला
धर्म-अधर्म, सज्जनता और दुर्जनता का संघर्ष समाज में युगों से चला आ रहा है l सतयुग
में जहाँ भक्त प्रह्वाव, की में भगवान राम और द्वापर में श्री कृष्ण धर्म का प्रतिनिधित्व करते
थे यहाँ हिरण्यकशिपु, रावण एवं कंस आदि पुरुष अधर्म या दुष्टता के अनन्य उदाहरण रहे हैं ।
कलिकाल में भी देव-दानवों के द्व५ष द्वन्द्र की अनेकों दन्त कथाएँ सुनने को मिलती है । दानवी
प्रवृत्तियों का एक वर्ग समाज में डाकिनियों का रहा है । ये न केवल जन-साधारण का अनिष्ट

करती हैं परन्तु समय-समय पर देबी-देवताओं को भी तंग करती हैं । यह कहा जाता है की एक बार
डाकनियों ने सिराज घाटी में बड़ा भारी आंतक फैला दिया । क्षेत्रीय देबी-देवता इनकी दुष्ट्रता का
सामना कर पाने में असमर्थ होने लगे । अन्तत: वे देबी-देवता शिवधाम में भगवान् शिव के पास
पहुंचे । शिवजी ने आने का कारण पूछा तो देवताओं ने अपनी व्यथा सुनाई । इस पर शिवजी ने
अपने भूत-प्रेतों की सेना को यहाँ भेजा और अएलीलता का पुट लिए हुए ऐसा नाटक खेला कि

डाकिनियों देबी-देवता तथा समाज के सामने नहीं आ सकी I सारा क्षेत्र निर्भय हो गया और
सर्वत्र शिवजी के नाम का स्तुति गान होने लगा । सारे क्षेत्र में शिवजी का साम्राज्य स्थापित हो
गया ! यहीं शिव-राज्य कालान्तर में सिराज (शिवराज) नाम से विख्यात हुआ है । जिसके अन्तर्गत
आज़-कल मण्डी जनपद का सिराज विकास खण्ड तथा कुल्लू का बेजार, आनी और निरमण्ड विकास
खण्ड सपीम्मलित हैं । इन क्षेत्रों में फारुगुन मास के देवोत्सव में उक्त दानवी. शक्ति के दमन की

स्मृति में मडयाला लजिक-नाटय का प्रदर्शन किया जाता हैं ।
मडयाला लोक-नाट्य में कुछ पुरुष अपने चेहरे पर लड़की के मडयाले (मुख-टे) धारण करके

भूत-प्रेत एवं दानवों की आकृति बनाते हैं । शरीर पर शरूली नामक वास से बने बोलू या फटेपुराने चिथड़ेम धारण करते हैं । इस प्रकार वे भयानक दानवों रूप बनाकर वाद्यसगीत के ताल पर
नृत्य करते हैं और भिन्न-भिन्न प्रकार का अभिनय करते हुए अप्रलौल प्रदर्शन भी करते हैं । इस

अब्बलील प्रदर्शन का उस समय कुछ ही बुरा नहीं माना जाता है अपितु, अलग-अलग स्थानों पर

बैठ कर (त्री-पुरुष इस प्रदर्शन को बड़ शोक से देखते हैं ।
मडयाला नाट्य में अधलील प्रदर्शन से पूर्वकाल में डायन-डाकिनी आदि अनिष्ट शक्तियों
का चु१ड़र्धस हुआ था । जन-विश्वास हैं कि वाज भी अदृश्य अनिष्ट शक्तियों के शमन के लिए यह

प्रदर्शन अनिवार्य है तथा इस प्रर्दशन से क्षत्र में वष भर सुख समृद्धि का साम्राज्य बना रहता है .
(विपाशा' से आभार)

