लोक संस्कृति

मणिपुर लीक नाट्य
मणिपुर में लोक-नाट्य, वृ-त्-य-नाटिका और लोक मंच (खुला रंगमंच अथवा ओपेरा) परम्परा तो
बहुत प्राचीन है लेकिन एक साहित्यिक विधा के रूप में नाटकों की रचना बीसवीं शती के प्रथम
दशक के पूर्व होने का कोई प्रमाण नहीं मिलता । मणिपुर में आधुनिक रंगमंच और नाटकों के

विकास में बाँङला रंगमंच और नाटकों की बडी अहम भूमिका रहीं है । इस शती के प्रारम्भ में
यहाँ जिस आधुनिक ढ़"ग के रंगमंच की स्थापन: हुई उन पर मुख्यत: बाड:ला नाटकों या उनके
मणिपुरी रूपान्तरों का अभिनय होता रहा है । संभवत: पगलिनी मणिपुरी का प्रथम व्यवस्थित

नाटक था जिसमें एक सुसंगत कथा योजना थी और जिसका अंकों तथा व्ययों में विभाजन भी हुआ
था । एक स्कूल शिक्षक द्वारा लिखित रस नाटक का सन् 1905 ई. में अन्य कई शिक्षकों ने मिल-

कर मंचन किया था । ए. के. अमुवी सिंह के विजय मालती को मणिपुरी का प्रथम सामाजिक
नाटक कहा जा सकता है । एल. इबुडोंहल सिंह ने नरसिंह नाटक लिखकर मौलिक ऐतिहासिक
नाटक लेखन की दिशा में पहल की, । सन् 1925 में इस नाटक का बड़ा सफल मंचन महाराजा के
राजभवन में हुआ था । लगभग इसी समय एच. अड़ाड़हल सिंह का गौरांग नाटक भी संचित हुआ

था । मणिपुरी साहित्य में इसे आधुनिक ढ़'ग के नाटकों का प्रारम्भ माना जा सकता है ।
स्वतन्त्रता के पूर्व तीसरे और चौथे दशकों में मणिपुरी के नाटककारों के लिए प्रेरणा के
मुख्य तीन स्रोत थे-पौराणिक पात्र और कहानियाँ, ऐतिहासिक चरित्र और घटनाएँ तथा प्राचीन

लोक कथाएँ और लौकारव्यान । इनमें से तीसरे सोत का भरपूर दोहन नाटककारों ने किया ।
मणिपुर में लोक परम्परा और लोक साहित्य अत्यंत प्राचीन एवं समृद्ध हैं है मणिपुरवासियों द्वारा

वैष्णव धर्म और वैष्णव जीवन पद्धति स्वीकार करने के पूर्व मैतई धर्मावलम्बी जनता की जीवन
पद्धति, जीवन-दर्शन, सामाजिक-धार्मिक रीति रिवा ज तथा मान्यताएँ आदि इन्हीं लोक परम्पराओं

और लोक साहित्य में सुरक्षित हैं । इस शताब्दी के पूर्वाद्ध में मणिपुरी साहित्य में जो पुनरुद्धार
और पुनर्जागरण की लहर चली थी उसका प्रभाव इस काल के नाटकों पर स्पष्ट देखा जा सकता
है I प्राचीन लोक आख्यानों, लोक कथाओं और पारम्परिक जनश्रुतियों को आधार बनाकर इस

काल में कई नाटक लिखे गए ।
ये नाट्य कृतियाँ आधुनिक नागरिक जीवन की जटिलता, व्यस्तता, कोलाहल और प्रतिस्पर्धा को दिखाकर प्राचीन कृषि प्रधान गाँवों से अन्त सुखमय परम तुष्ट जीवन के सवाब दिखाकर एक तरफ जहाँ आधुनिकता का विरोध करती हैं, वहीं दूसरी ओर अपने भव्य अतीत को
गौरवान्वित भी, किसी गरीब अनाथ लड़के का किसी राजकुमारी या सामंत की रूपवती कन्या के
प्रेम पाश में फँसकर तरह-तरह के दुख पाने तथा इस प्रेम प्रकरण में किसी खलनायक की अव-

