60

तारणा करके संघर्ष को तीव्र करने वाली घिसी-पिटी कहानियाँ इन नाटकों में ली गयी हैं I लेकिन

इन नाटकों की महत्ता इस तरह की लोककथात्मक विषय वस्तु का आधुनिक जीवन सन्दभों के
विरोध में खड़ा करने तथा प्राचीनता के माध्यम से आधुनिकता की विसंगतियों को उजगार करने

में है । कई नाटकों में ऐसी पुरानी कथाओं को आधुनिक सन्दर्भ देने में नाटककारों को काफी
सफलता भी मिली है । अतिरंजित दृश्य योजना, मार्मिक प्रसंगों की अवतारणा तथा करुण गीतों

के भरपूर प्रयोग द्वारा ये नाटक पाठकों तथा दर्शकों को प्रभावित करने में सफल भी हुए हैं I लेकिन
इन नाटकों के प्राय: सभी चरित्र वर्ग चरित्र (टाइप) हैं और वातावरण भी कृत्रिम है । अत :
इनमें कही भी जीवन यथार्थ का बोध या वास्तविक जीवन की धड़कन नहीं सुनायी देती है ।

सामान्यता ये नाटक पद्य में लिखे गये है ओर कहीं-कहीं इनमें बडी ही उत्कृष्ट कविता और गीत
मित जाते हैं ।

मणिपुरी नाट्य लेखन के क्षेत्र में एक ऐसे व्यक्ति का उदय हुआ जिसमें आधुनिकता की
चुनौती को हर स्तर पर स्वरीकारने का साहस था और यथोचित प्रतिभा तथा लेखकीय क्षमता भी

थी । वह व्यक्ति था------: सी. तोडवा । श्री गीतचन्द्र तोडब्रा के नये ढंग के नाटकों ने मणिपुरी
नाटक साहित्य में एक क्रान्ति ला दी । इसी समय मणिपुर में कुछ ऐसी व्यवसायिक नाट्य मंडलियों का भी उदय हुआ जो पश्चिम के (खासकर यूरोपियन) विकसित रंगमंच से प्रभाव ग्रहण
कर आधुनिक-म मंचीय तकनीकों के प्रयोग द्वारा नाट्य प्रस्तुति को यथार्थ और प्रभावशाली स्वरूप देने के लिए प्रतिबद्ध थी । ऐसी है व्यवसायिक नाट्य मंडलियों में आर्यन टयेटर 1एम. डी- यू.

हैं-ह क्लिंक्लिंर्थिर्थि
शुभ कामनाओं सहितहैं-ह
हैं-ह
लेई
हैं-ह

क्लिंक्लिंक्लिंक्लिं

क्लिंहूँर्जिहूँक्लिं

(मणिपुरी ड्रामेटिक यूनियन) और रूप महल की मणिपुरी नाटकों के विकास तथा नाट्य आन्दोलन
को गति देने में चहत्वपूर्ण भूमिका है I

:द्धाजिपृरिय फुटबिटाट अपनी

..._

( सभी प्रकार के जूतों के होल सेल विक्रेता )
क्लिंर्थिक्लिंक्लिं

राह-यु-हलकी-ह

छंकूझक्लिंझक्लिं

झझझक्लिंश्चझ

हींग की नंडी आगरा

