लोक संस्कृति

हिमाचल के लोक नाट्य में मुखोटा निर्माण
एवं" प्रयोग
शिल्पियों से लिए गए साक्षात्कार के आधार पर मुखोटों से सम्बधित जानकारी प्रलेखन
के उद्देश्य से एकत्रित की गई है । इसलिए इसकी प्रामाणिकता को पूर्ण नहीं कहा जा सकता ।
हिमाचल प्रदेश में हालांकि अनेक स्थानों में अनेक प्रकार के मुखीटे बनाए जाते हैं, लेकिन यहाँ

केवल उन मुखीटों के स्थान तथा निर्माण-शैली आदि का उल्लेख है जो आमतौर पर निर्मित किये
जाते हैं है

काष्ट मुखोटे
लकडी के मुसौटे तैयार करने के लिए प्राय: आ री, गोला, निआण, रन्दा, पथरी, हथोडी,

गेरमेट, रेगमार, छोरी, चौसा आदि औजारों का प्रयोग किया जाता है । मुखोटा टूटने पर या
लकडी के टुकडों को जोड़ने के लिए कील, फैवीकोल का प्रयोग किया जाता है ।

किशोर
स्थानीय बोली में मुखीटे का 'बंग' कहा जाता है । किन्नर से सांगला व सु'गरा क्षेत्रों में
अखरोट की लकडी से मुखीटों का निर्माण किया जाता है । लकडी के एक बड़े पीस को खोद व
तराश कर मुखोटा तैयार किया जाता है । नाक, कान के लिए लकडी के अलम टुकडों को तराशने

के बाद जोड़कर भी प्रयोग में लाया जाता है । मुख१टे के चेहरे पर अधिक रंग का प्रयोग नहीं
होता है । आँखों में काला तथा सफेद, होंठ व जिह्वा पर लाल, दरेंतों में सफेद रंग का प्रयोग होता
है । इसके अलावा आवश्यकतानुसार कहीं-कहीं रंगों का प्रयोग किया जाता है । मुखीटे को चमकाने के लिए वानिश या स्थानीय तरीके में चीड़ के वृक्ष का रुलदु उबाल कर तैयार किया तरल
पदार्थ प्रयोग में लाया जाता है । विकार में काली, जिबटा (राक्षस), शेर, हाथी, गरुड़, आड़मी,

औरत, बच्चा आदि के मुसौटों का निर्माण किया जाता है ।
ज्येष्ठ महीने की संक्रांति से 15 प्रविष्टि तक रात्रि को मेला लगता है जिसे जेष्ठन सवां
के नाम से जाना जाता है I इस अवसर पर काली का दोष हटाने के लिए मुखीटे पहन कर बूढाछंग' नृत्य किया जाता है । छंग का अर्थ है बच्चा I इस नृत्य में लगभग 1 5-2 0 कलाकार नृत्य
करते हैं ।

