O\
U)

कुल्लू
देवी-देवता के मुखीठों को कुरुलू की स्थानीय बोली में मोहरे कहा जाता है । तहसील
बाजार के क्षेत्रों में प्रचलित मडियाला आनुष्ठानिक नृत्य में प्रयोग किए जाने वाले मुखीटों को
"मडियाले' कहा जाता है । इन मुखीटों को कुछ स्थानों पर अऋर्ष भी कहा जाता है । एक प्रकार

का मुखोटा 'ऋषि' के नाम से भी प्रचलित है । ऋर्ष व मडियाले बनाने के लिए पहले मुहूर्त
निकाला जाता है I निर्माण से पहले परम्परा से मेते की बलि दी जाती है तथा तैयार होने के

उपरान्त इसकी प्रतिष्ठा कराई जाती है । ऋषि का मुखोटा टेढे मुँह वाला बनाया जाता है ।
मडियाले नामक मुखोटे प्राय: अखरोट की लकडी से तैयार किए जाते है । कभी-कभार
शीशम, तोश आदि की लकडी का भी प्रयोग कर लिया जाता है । इन मुखोटों पर अधिक रंगों का

प्रयोग नहीं होता है । आँखि में काला व सफेद, बाँत पर सफेद, होंठ पर लाल रंग का प्रयोग होता
है I इसके अलावा कोई विरला रंग ही मुखोंटे में प्रयोग होता है । कच्चे रंग में पानी, सरेस तथा
कड़वा तेल मिश्रित किए जाते हैं ।
फारुगुन मास के 4 प्रविष्टि तक फाग मेले का आयोजन होता है । यह मैला केवल दिन में

ही होता है । इस मैले के दौरान बन्दर में पूजा होती है I ऋषि का मुखोटा पहनकर नारायण
के पुजारी कार लगाते हैं । उसके उपरान्त भगवान विष्णु की सुखपाल घर-घर जाती है । मतियाले
ओढ़ कर लोग धर-धर जाते हैं I ऋषि का मुखोटा मन्दिर से बाहर नहीं ले जाया जाता । इस

दौरान परम्परागत राजपूत घराने का बडा भाई मुखोटा पहनता है । इस मौके पर ढाल (ढोल
समान वाद्य) आदि वाद्य यंत्रों का प्रयोग होता है । सिर में ऊन का टोप लगाया जाता है
तथा शदूची (जंगल की घास) पहनी जाती है I घर-घर जाकर आशीष देते हुए कामना की जाती
है कि पशुओं को बीमारी न लगे, प्रचण्ड शक्तियों से बचाव हो, गुप्त रोग न लगे, अचछी फसल

हो, धन प्राप्त हो तथा परिवार सुखी हों । मूडी (भुने हुए अन्न) पूड़े आदि का प्रसाद किया
जाता है ।
चम्बा

चम्बा के जनजातीय क्षेत्र भरमौर में प्रचलित लोक-नाट्य "हरणात्तर' में मुखीटों का
प्रयोग किया जाता है । इन मुखोंटों को स्थानीय बोली में मुहरें कहा जाता है ।
मुहरें मान्दर व संग लकडी के बजाये जाते हैं जो सपाट होते हैं । मुहरे को सिर पर
टोपी की तरह पहने गए ख्याल लकडी के 'साड़बुनू' के साथ प्रयोग में लाया जाता है । इन
मुन्नीटों पर सफेद रंग किया जाता है । आँखों में लाल व काला जिह्वा व होठों में लाल सफेद

प्रयोग होता है । कानों के पास नीला व हरा रंग इन मुखोटों की अलग पहचान के लिए किया
जाता है । दाढी व पूँछ के लिए बकरे के बालों का प्रयोग करते हैं ।

इन मुखीटों को लौक-नाट्य हरणात्तर में परम्परागत रूप से फारुगुन उत्सव में होली उत्सव
के बाद आठ दिन तक पहना जाता है ।

