65

सिरमौर

सिरमौर की स्थानीय बोली में मुखोटे को मुखड़ा कहा जाता है । कुछ क्षेत्रों में सीटू (सिंह)
और बागटू (बाघ) नामक मुखीटों का निर्माण किया जाता है । इन मुखीटों को बरास की लकडी
से निर्मित किया जाता है । यहां मुखीटों को लकडी के एक टुकडे से ही तैयार किया जाता है ।

आँखा में काला व सफेद, बाँसों में सफेद तथा जिह्वा में लाल रंग का प्रयोग किया जाता है ।
कातिक महीने में दीपमाला के बाद के दो दिन मेला लगता है । इसमें देवता का बन्धन तोड़ने के

लिए दो आदमी इन दो मुखीटों को पहनकर नृत्य करते हैं ।

लुगदी मुखोंटे
बौद्ध धर्म प्रधान क्षेत्रों में लामाओं द्वारा अपने नृत्य-उत्सवों में लुगदी के मुन्नी" का
प्रयोग किया जाता है ।

चिकनी मिट्टी में कागज, रुई, सरेश, लटूठा के कपड़े जडी-बूटी, चंदन, विभिन्न प्रकार के
धूप यथा आकूरा, शुक्र, चैलू तथा विभिन्न प्रकार के रत्नों यथा फिरोज, मूंगा, हीरा, मोती,
मुमैन, जी तथा नीलम का चूरा मिश्रित करके लुगदी तैयार की जाती है ।
मिट्टी का एक साँचा तैयार करके उंस पर लदृठे के बारीक कपडे की एक तह बिछा दी
जाती है । उस पर लुगदी की तहें बिछाई जाती हैं । तहें बिछाने तथा चेहरे का आकार देने के
लिए लकडी के विभिन्न प्रकार के गोल, चपटे, तिरछे औजार प्रयोग में लाए जाते हैं ।
पहाड़ की चट्टानों में नीला, हरा, पीला, लाल, काला, सफेद पत्थर मिलता है । आग में
पत्थर गर्म करने से वह पिघलता हैं । उसे पानी तथा सरेश में मिला कर रंगने के लिए तैयार

किया जाता है है बकरी के सोग को उबाल-उबाल कर निकला तरल पदार्थ सुखा कर रखा दिया
जाता है जिसे प्तरेश के बदले प्रयोग में लाया जाता है r लुगदी के मुन्नीटे के सूखाने के उपरान्त
उस पर रंग किया जाता है और फिर रंग सूखाने के बाद वानिश करके या चीड़ के वृक्ष का रुलदू

उबाल-उबाल कर तैयार तरल पदार्थ को चमक के लिए प्रयोग में लाया जाता है । यह मुखीटा
प्राय: गिरने पर टूटता नहीं है ।
बौद्ध परम्परा के कुछ विशेष मुसा१टों में रंगों का विशेष प्रयोग देखा जा सकता है-(1) छोकुयम (धर्मराज) । मुख्य रंग नीला । (2) गुरु रिम्बी छे: (पदम सम्भव) मुख्य रंग हरुका
भूरा । (3) छाकडोर (वजपाणि); मुख्य रंग सलेटी । (4) घबकम कनाली (हडूडी का पिंजर),
मुख्य रंग सफेद । (5) बोनबोराकटू (तारा-देबी, रक्षा का रूप), मुख्य रंग नीला । (6) चामिन
देवता, मुख्य रंग लाल (7) इवी (पुरुष) मैमैं (महिला)
मुन्नीटों का निर्माण देवता की पूजा के बाद ही किया जाता है ।
प्रत्येक वर्ष 7 पौष से 10 पौष तक लगने वाले पोष मैला में लामा मुखोटा पहन कर

नत्य करते हैं तथा 10 पोष से 16 पोष तक इन मुसा१टों को गाँव ले जाते हैं । इन मैसों में अम
रखते हैं ।
के अनेक प्रकार के नृत्य किए जाते है । मठों में लामा लोग इन मुन्नी" को

इन मुन्नी" का निर्माण कार्य प्राय: पौन खानदान वाले करते हैं, जो देबी-देवताओं की
मूर्तियाँ भी बनाते हैं ।

