6'7

शिमला
तहसील जुब्बल के क्षेत्रों में बूढा नामक 'रुवांग' में प्रयोग किए जाने वाले मुसौटों कों
बूड़े के नाम से जाना जाता है ।
पहले इन मुसा१टों को लकडी से भी बनाया जाता रहा है । बाद में पेपरमशी से भी

मुखोटे तैयार किए जाने की प्रथा प्रारम्भ हुई I
पेपरमशी शैली में कागज को चार-पाँच दिन तक भिगो कर कागज की लुगदी बनाई
जाती है जिसमें मैथी पाउडर तथा आटे की लेहीं मिलाई जाती है । मिटूटी से मुऔटे का एक
साँचा तैयार किया जाता है । इस सांचे के ऊपर लुगदी की तहें डाल-डाल कर मुऔटा तैयार
किया जाता है । लुगदी को ठीक करने व तराशने के लिए लकडी के विभिन्न किस्म के चपटे,

गोल, नोकदार औजार प्रयोग में लाए जाते हैं l इसके अलावा वायरटूल (लकडी के दोनों ओर

कसी हुई तार) को भी प्रयोग में लाया जाता है ।
स्थानीय तरीके से रंग बनाने के लिए गेरु (केसर), सफेद मिटूटी, लकडी के र्युए से

तैयार काजल, सरसों व खुली का तेल तथा केले के पेड़ से निकाली गोद का प्रयोग किया जाता
है । काजल को सरसों व चुनी के तेल में मिलाकर काजल तैयार किया जाता है । गेरू पानी व
गोद में मिलाकर रंग तैयार किया जाता है । अब तो बाजार से ही रंगों को खरीद करके प्रयोग

में लाया जाता है ।
विशु मैला के दौरान, लौग देवताओं की गाथाएँ व गीत नाते हैं । गाथा व गीतों की
समाप्ति के उपरांत दो दलों द्वारा मुखीटे पहनकर 'बूढे' नामक स्वांग तथा नृत्य किया जाता है

जिनमें दोनों दल आपस में एक-दुसरे को उलाहना देते हैं तथा मजाक करते हैं । मुखोटा पहनकर
स्वांग व नूत्य इसलिए करते हैं ताकि शर्म न लगे और हर प्रकार का मजाक किया जा सके ।

पात्रों व मुखीटों में बूढी, माली, सियाम, मांड, जेठा बूढा आदि सम्मिलित होते हैं I

कागज मुखोटे, हमीरपुर
जिला हभारपुर के सुजानपुर क्षेत्र में मुखीटों के निर्माण की प्रक्रिया बहुत पुरानी नहीं है ।
होली उत्सव, जन्माष्टमी व रामलीला में इन मुखीटों का प्रयोग किया जाता है ।
इन मुखोटों का निर्माण कागज से किया जाता है । प्रत्येक मुखीटे के लिए एक सांचा

तैयार किया जाता है तथा कागज, मिटती, कपडा, व गोद से लुगदी तैयार की जाती है । कागज
की तहें सांचे पर बिछा, चिपका कर मुखोटा निर्मित किया जाता है । खाली स्थान भरने के लिए

लुगदी का प्रयोग किया जाता है । इन मुखोटों को पात्रता के अनुसार विभिन्न रंगों से सजाया
जाता है ।
बाली, सुग्रीव, हनुमान, रावण, राक्षस, शूर्पणखा, हरिण, हाथी, गणेश, भालू आदि मुखोटों

को तैयार किया जाता है ।
पश्चिमी बंगाल
आँखों को छिद्र करके तथा होठों, दांतों की शक्ल बनाने के बाद मुख१टे में पात्रता के

