68

अनुसार रंग तथा सजावट की जाती है । सजावट में निकल टिगली मुकुट, कनफेरी, साज, चिडिया,
बतख व मुर्गी के पंख, शलेश टिमली, मटर काठी, जामीर खत्ता, जुही फूल, तार, रुलारिटक फूल,
रोलिक्त माला, रजनी गंधा इत्यादि 'वस्तुओं का प्रयोग विया जाता है I मूछे पटसन के रेशों से

तैयार की जाती हैं ।

एक कहावत के अनुसार राजा बाण शंकर का भक्त था । उसने चैत-वैशाख महीने की
संक्रांति पर साजण मेले में रात्रि को मशाल जलाकर छाऊ नाच आरम्भ करवाया ।

छाऊ नाच में रामायण, महाभारत तथा गणेश के खेल खेले जाते हैं ।

खाल आदि के मुखोटे, जिला सिरमौर
हालांकि जानवरों के शिकार की रोक के कारण खा ल के मुखोटों की परम्परा खत्म-सी
हो गई है फिर भी पुरानी खाल से मुखीटे को तैयार किया जाता है । स्थानीय भाषा में मुखोटे

को मुखड़ा कहते हैं । कुछ मुखीटे लकडी के ऊपर खाल लगाकर तैयार किए जाते हैं तथा कुछ
को टीन, लकडी व तूमडी (लौकी) के साथ खाल व ऊन का प्रयोग करके तैयार किया जाता है ।
इन मुखीटों का प्रयोग 'बूढी दीवाली'-------:' के दौरान स्वांग तथा लोक-नाट्य करयाला,
एकादशी के मेले, दीपावली में दूसरे दिन सीटू व ब्रागटू नृत्य व स्वांग में किया जाता है ।
सिरमौर, शिमला के क्षेत्रों में अनेक हारें प्रसिध्द हैं जो वीर-गाथाओं व पारम्परिक लडाई
से सम्बन्धित होती हैं I ऐसी गाथा से सम्बन्धित नाटक व स्वांग रचाने के लिए भी मुखीटों का

प्रयोग किया जाता है ।

धातु मुखले कुल्लू
ताम्बे व पीतल धातु से देबी-देवताओं के मुखीटे तैयार किये जाते हैं । इन मुसौटों को
स्थानीय बोली में मोहरे कहा जाता है । टाँके के लिए सुहागा या पीतल, चाँदी आदि का सांगा
प्रयोग में लाया जाता है । गन्धक व शोरे के तेजाब से सफाई करके चमक लाई जाती है तथा
सोने का पानी चढाया जाता है । मिटूटी या चीनी के बर्तन में पानी, तेजाब ओर सोने की डली

या पली रखकर मुखोटा साफ किया जाता है ।
हिमाचल प्रदेश में विभिन्न मुन्नीटों की बिकी नियमित रूप से नहीं होती है । आवश्यकतानुसार कभी-कभार ही मुखीटों का निर्माण होता है । इसके लिए सारीददार जरूरतमंद
द्वारा अनाज तथा पैसे भी दिये जाते हैं । मूल्य मेहनत व लकडी की कीमत पर निर्भर
करता है ।

