7l

ज्ञात तत्सम्बन्धी कथा-प्रसंगों से कुछ भिन्न हैं, क्योंकि नृत्यों के ये प्रसंग थाईलैण्ड की रामायण

""रामकिन' से लिये गये हैं है "रामकिन' रामायण से कुछ भिन्न है । यद्यपि "रामकिन' के राम का
चरित्र उतना ही महान, श्रेष्ट और अपराजेय है, जितना कि रामायण के राम का ।
राम कथा के प्रसंग

थाई नृत्यों में रामकथा के जो प्रसंग आते हैं, उनमें थोसकन (दसकन्ध अर्थात् रावण) का
चुई-चाई नृत्य, नकली थोसकनका चुई-चाई नृत्य, वेन्यकाई चुई-चाई नृत्य, राम द्वारा स्नान,
रामकी समुद्र-पार यात्रा आदि उल्लेखनीय हैं ।

थोसकनका चुई-चाई नृत्य उस समय की मुद्रा है, जब रावण सीता से मिलने वाटिका में
जाता है । इस नृत्य में शब्दों के बजाय मुद्राओं पर ही जोर है, यद्यपि बाद में वह एक गीत भी
गाता है ।

नकली योसकन का नृत्य उस समय से सम्बधित है जब हनुमान जी अपना स्वरूप बदल
कर "योसकन' की पत्नी 'मलियो' अर्थात् मन्दोदरी को भ्रमित करने जाते है । इस नृत्य-मुद्रा में
यद्यपि हनुमान जी ने बन्दर का स्वरूप त्याग दिया है फिर भी वे अपने स्वभाव से मजदूर हो जाते

है तथा बन्दरों की अनेक मुद्राओं का प्रदर्शन करते है । इस नृत्य से दर्शकों का बड़ा मनोरंजन
होता है ।
वेन्यकाई का नृत्य भारत की रामकथा से भिन्न एक कल्पना पर आधारित है । "रामकिन'

में वेन्यकाई, फीफेक (बिभीषण) की लड़की है, जो राम को धोखा देने के लिए उस समय भेजी
जाती है, जब राम लंका पर चढाई करते हैं । इसमें वेन्यकाई सीता का रूप धारण करके जाती है

और अपना मृत शरीर बनाकर राम के शिविर के आगे नदी में अपने को प्रवाहित करती है ताकि
राम सीता को मृत समझकर वापस चले जायें । यह नृत्य भी बड़ा कुतूहपपूर्ण माना जाता है ।
राम का स्नान सम्बन्धी नृत्य उस समय से सम्बन्धित है, जब राम अपने भाई लाक
(लक्ष्मण), वानर नरेश सुक्रिय (सुग्रीव), रीछ नरेश चोमचुफून (जामवन्त) आदि के साथ लंका के
सामने इस पार समुद्र में स्नान करने जाते हैं । उसी के पूर्व फीफेक (विभीषण) राम की शरण में
जाता है, जो लंका का बहुत बम ज्यरैतिपी और रावण का भाई है । यह नृत्य मधुर संगीत से
युक्त है । दर्शक इसमें बडी रुचि लेते हैं ।
राम की सेना द्वारा समुद्र पार करने से सम्बोधित नृत्य-नाटक थाई नृत्य-कला का
एक उत्कृष्ट नमूना माना जाता है, बो विभिन्न कलात्मक अभिव्यक्तियों के कारण एक ऐसे रंगबिरंगे गुलदस्ते के समान है, जिसमें विभिन्न रंग-बिरंगे फूल लगे हुए हैं । इसमें राम अपनी वानरों,

रीठों और मानव की सेना के साथ समुद्र पार करते हैं । इस नृत्य की विशेषता इन विभिन्न
प्राणियों के हाव-भावों का प्रदर्शन ही है । इस नृत्य-नाटक के अभिनय से पूर्व अभिनेताओं को
नृत्य की विभिन्न मुद्राओं के प्रदर्शन के लिए बड़ा कठिन अभ्यास करना पड़ता है । यह नृत्य-नाटक
भी संगीत प्रधान है ।

