72

रामकथा के और भी कई प्रसंग नृत्य और नृत्य-नाटकों के माध्यम से प्रदर्शित किये जाते
हैं I राम के अतिरिक्त हिन्दू धर्मकथाओं के कुछ अन्य प्रसंग भी इन नृत्यों के माध्यम से प्रदर्शित
किये जाते हैं । जिसमें से दो हिरण्य कसिपु (हरिराय-कश्यप) का वध और केनेस (गणेश) की बूढ़
पर प्रहार-मुख्य रूप से उल्लेखनीय है ।

थाई धर्मकथाओं में नोरसिंह (नरसिंह) का नराई (विष्णु० या नारायण) के अवतार माने
में
जाते हैं, जिन्होंने हिरण्यकसिपुका वध किया था । सम्बधित कथा लगभग वही है I इस नृत्य
नरसिंह की मुद्राएँ विशेष रूप से दर्शनीय होती हैं, जो शेर की भाँति छलांग लगाते और
दहाड़ते हैं ।
थाईलैण्ड में केनेस (गणेश) कला के देवता हैं, जिनका मुख हाथी के समान है । ब्रह्य
वैबर्त पुराण पर आधारित उक्त नृत्य कथा में यह प्रदर्शित किया गया है कि यह इसुवन (शिव)
और फा उमा (पार्वती) के शयन कक्ष के बाहर केनेस (गणेश) पहरा दे रहे हैं I तभी का इसु वन
के शिव परशुराम उनसे मिलने आते हैं I केनेस उन्हें अन्दर नहीं जाने देते । फलस्वरूप वे कुहहाडी
से केनेस की सूड़ काट देते हैं । इस नृत्य में अभिनय के साथ-साथ साज-सज्जा का भी बडा
महत्त्व माना जाता है ।
इस प्रकार राम कथा तथा अन्य नृत्यकथाओं के नृत्य थाईलैण्ड की अपनी विशिष्ट

सांस्कृतिक धरोहर हैं, जो यद्यपि मूलत: भारत की है, किन्तु अब तो वह हमारे लिए भी प्रेरक
और अनुकरणीय बन गयी है ।

आगरा नगर में समुचित रूप से विकसित प्लाटों के क्रिव्र९ता

सार्मंड्डत्नउम् बिल्डर्स वा लि.
एम० जी० रोड ( 'जलापूर्ति कार्यालय के सामने)
आगरा की ओर से

सृजन को शुभ कामनाएँ

