कांगड़ा जनपद के लोकनाट्य
E] डा० गौतम शर्मा 'व्यथित'
लोकप्रिय नाट्य रूप
कांगड़ा जनपदीय लौकनाटूयों में भगत, रास, नाच (श्चियों द्वारा आयोजित स्वांग नाट्य
इसे गिद्दा भी कहा जाता है) भाण्ड या बाण्डे, जावा या जात्रा मुख्य लोकनाट्य हैं । लीला नाइयों
में रामलीला एवं रासलीला की परम्परा भी रही है । देव-दानव संधर्ष को रूपायित करते नाइयों

की छाया खेल-पातर, नुआला, लौहडी पर्व पर हरण नाट्य, आदि में देती जा सकती है । नृत्यनाटुयों में गुगा तथा चंद्रावली नाट्य रूप परम्परित है । इन नाइयों के स्वरूप एवं मंचन सम्बन्धी

विवरण देना सम्यकू होगा ।

भगत तथा भगतिथे
आरम्भ में 'भगत' को व्यायापक प्रतिष्ठा प्राप्त न थी । सर्वहारा तथा हरिजन समुदायों में
ही इस लोकनाट्य का प्रचलन था । शेष समाज को देखने की वर्जना थी । रुत्री समुदाय तो इसका

नाम भी न लेता था I केवल रबाँग ही दिखाए जाते जो हरिजन तथा क्षीर जातियों से सम्बद्ध होते I
तब केबल ये दो वर्ग ही भगतिया-परिवार के या भगक के र्डरैदार होते, अभिनय भी यहीं लोग

करते । ये दोनों जातियाँ परस्पर रुचियों-वृत्तियों, व्यवहारिक कमजोरियों को स्वांग द्वारा प्रदर्शित
करतीं । इसे 'दो मण्डली' भगत भी कहते l अश्लील संवाद के साथ अप्रलौल अभिनय भगत की

खूबी समशी जाती । वर्गगत स्वरेंगों के अतिरिक्त सामाजिक-धार्मिक प्रसंग भी सोच के आवाम में
नकल के विषय बनते । बेतुकी बालें, इधर-उधर के प्रसंग, भदेस संवाद आदि भगत की पहचान
थे । मैंने सन् 19 50 केष्करीब जो भगत देखी थी उसकी यही रंग पद्धति थी । मनसुखा या रौलू
संवाद का उरुटा
इसका एक मात्र ऐसा पात्र रहा है जो प्रसंगानुकूल किसी भी पात्र के प्रश्न या

होते स्वयं
उत्तर देता, जो हास्य-व्यंग्य मुद्रा में दर्शक लोगों के मन को छू जाता, वे हँसी में लोटपोट
हर बात को उल्टे या विपको विम-से जाते I ऐसे स्वभाव वाले व्यक्ति को जो बात-बात में हँसा दे,
ँ दा रोलू कहते हैं । भगन
रीतार्थ में लेकर किसी तीसरे अर्थ की ओर संकेत करें उसे आज भी भगतिया

सुवखण या मन्नौती पूरी होने
के आनुष्ठानिक तथा लौकरंजनात्मक रूप रहे हैं I भगत का आयोजन
को सुनना मयथ-सिद्धि का
पर किया जाता । जैसे किसी कार्य पूति पर सत्यनारायण की कथा
े' को महत्व दिया जाता । छठे
प्रतीक रहा है, वैसे ही सर्वहारा और श्रमिक वएँ में "भगत करवान
लग्न की रात "भगत" प्रदर्शित की जाती ।
दशक के अन्त तक हरिजन जाति के विवाह उत्सव पर

में किए सर्वेक्षण के मध्य जब एक हरिजन
छोरों के यहाँ भी ऐसी परम्परा रहीं है I मैंने इस दिशा
ए बन्द हो रही है क्योंकि विवाह की रात
मित्र से बात की तो उसने कहा कि अब यह प्रथा इसलि

