75

होंग शराब का नशा कर लेते हैं जिससे भगत के दौरान दंगे-फसाद बढ़ने लगे I इससे गत के
मचन का गला घुटता गया । इन्हें दूरस्थ स्थानों से 'साई' (प्रदर्शन के लिए एक तरह की बुकिंग)
आती, जिसे स्वीकारने पर वे उन गाँवों में जाते हैं । अपने इष्ट देबी-देवता की पूजा-उपासना के
बाद आयोजक से पूजा करवाते हैं, मनीतियाँ मनवाते हैं, तत्पश्चात् आरम्भ होता है, भगत का
मंचन ।

कृष्ण लीसा
भगत का आरम्भ पूर्वरंग से होता है । साजिन्दे हारमोनियम व तबला की ताल पर पक्के
राग की नकल पर भगवान कृष्ण की भक्ति लीला के बोलों का आलाप करते है, जिसकी अपनी

स्वर-लहरी, तान तथा ताल सौन्दर्य हैं । जीवन की क्षण-भंगुरता, संसार की असारता, प्रभु-जन
का महत्व ही इस समय के गायन का मूल विषय होता है । यथाराम न: भुलायी ना, लख वे चुरासी गोते खायी नां,
पुत्र-धीयां-नार सभी मतलब दे संगी ,
कोई न पुछे बात जद चिटूठी आई नारंगी,

ई प्यारिया ! ! ।
बिच वे चुरासी गोते खायी नां । ।
I
इस समय हारमोनियम और डोरू (तबला) को इस प्रकार बजाया. जाता है जैसे इसके
शुरू होने का शंखनाद किया जा रहा हो । इसी बीच सारे कलाकार सज-बजकर भूमिका, के अनुरूप
मंच पर आते हैं । एक सखी के हाथ में पूजा-पात्र है जिसमें धूप'दीप सजे हैं । सभी समवेत स्वर
में आरती गाते हैं---

2"ओन्, गणपत गणेश मनायी मेरी देवा ।
गणपत गणेश मनायो मेरी देवा n”

साथ ही भगवती चामुण्डा की भेंट भी गाई जाती है-"गड़ कांगड़े धोली धारा,

मैया तेरा भवन बनाया ।
गढ़ कांगड़े काली धारा I I ”

देवी-देवताओं की स्तुति-बन्दना के पश्चात साजिन्दे पुन: हारमोनियम तबले पर मधुर-धुन
बजाते हैं, बीच-बम डेरेदार कोई कच्चचा-पवका राग भी अलापता है I अचानक श्रीकृष्ण - मंच पर
आते हैं-मोर-मुकुट, पीताम्बर, मुरली लिए मंच पर इधर-उधर टहलते सखा 'मनमुख' को स्मरण

करते हैं । उन्हें गोपियों से कोई लीला भी तो रवानी है, दर्शक भगतों का मन भी पस्वाना है ।
वे मनमुख को आवाज लगाते हैं--कृष्ण : ऐ जी ! मनसुखया !
मनमुख : (नेपथ्य से) तेरा मन कियां दुखया ?
कृष्ण : (प्यार से) मनसुखलाल जी !

