77

मनसुख : (धीरे से) तेरा होया बुरा हाल जी ।
कृष्ण : (व्यंग्य में) मैं तुझे मोटर भेलूँ ?
मनसुख : (बात बनाते हुए) जी ! मैं नी पीन्दा I
' कृष्ण : क्या कहा ? -

मनसुख : जी बोतल 1
कृष्ण : (मुस्कराते हुए) मैं तुझे लारी भेमुँ ?
मनसुख । (इनकारते हुए) जी, मत भेज दे 1
कृष्ण : (आश्चर्य से) कयों ?

मनसुख : (बात बनाते हुए) जी, मैं जबरा होई गिया ।
इसी बीच वक्र मुद्रा में, हाथ में डाडा-सिंगा लिए, विचित्र वेषभूषा में मनसूख जी मंच पर
आते हैं । श्रीकृष्ण को बंदगी करते हैं और फिर दोनों के मध्य शुरू होता है, चटपटा मसाले-दार
संवाद । कृष्ण लोक-व्यापी स्वभाव में मनसुख को किसी भी छोटी-ब, बात का बुरा नहीं मानते ।
कृष्ण के अन्तरंग सखा जो ठहरे है । उसी की सहायता से श्रीकृष्ण अपनी लीलाओं का प्रसार
"
करते हैं ।
कृष्ण लीला प्रसंग जो भगत में संचित किए जाते हैं उनमें माखन-लीला, पनघट-लीला,
अल्ला, मुंदरी, चन्द्रावल-लीला अत्यंत लोकप्रिय हैं । एक स्थान पर एक ही लीला दिखाई जाती है ।

अल्ला-मु-दरी, और चंद्रावल लीला को अधिक फरमाइश रहती है, कारण इनमें 'मनसुख-सखी संवाद
हास्य-व्यंग्य के 'धु/जि-रसीले अवसर प्रदान 'करते हैं । कृष्ण का लोक-रूप भी अधिक उभरता है ।

प्रनथट लीला' प्रसंग में सखी मनसुख संवाद की बानगी देखिए-सखी : वे L! मनसुखया ?
मनसूख : वे s हाँ !!

सखी : वे मरै तेरी माँ !
मनसुख-चिड़टा दाढा, सरें पर लम्बा टोप, मु'ह पर काले-सफेद बिल्ले, पाँव में धुन, फटीपुरानी पैट या पाजामा पहने हाथ में छिछरा लिए मंच पर (त्-ल्या-सीसा नाचने लगता है । सखी

उसे पकडती, थामने की कोशिश करती है परन्तु वह तो मस्ती में वक्र मुद्राएं बनाता नाचता ही
जाता है । सखी जब उसे पकडती मनाती है तो वह मन ही मन प्रसन्न होता हे…सखी का स्पर्श

'

ऐसे कहाँ मिलता है ? अन्तत: पकड़कर बोलती है---सखी : वे लाला मनसुखया ?

मनसूख : (प्यार से) वे हाँ !
सखी : (उसे पकड़कर) वे तांह s
मनसूख : (बाजू आगे करके) वे पकड़ मैरी बाँह ।
सखी : (बाजू फिसोड़ती हुई) तू खसमैं जो खरे ।

ड़

मनसूख : (अपना मुँह उसके आगे करके) तू खटूटे तां मैं ख? ।
इस प्रकार संवाद का एक लम्बा सिलसिला चलता है जिसमें लीला प्रसंग के साथ-साथ

