79

मनसूख की हाजिर जवाबी का पता चलता है । दर्शक समाज हैंसी-व्यठे के गुलछरों में डूबतामतराता आनन्द लेता है ।

भगत पर मधुरा-वृन्दावन की रामधारी-परम्परा का पर्याप्त प्रभाव है । परिणामत: भगत
से जुड़े, कृष्ण लीला प्रसंग व गेय संवाद शैली भी स्थानीय भगतियों ने अपनाई a दोगी-कृष्ण प्रसंग
देखिए--गोपियां" : रामचन्द्र ने बाग लुआयो, बिच बिठायो माली नी,
हर-हर बूटे जो पाणी दिन्दा, इकनi रख्या खाली जी है
इकना जो फ़ल बहुत बहुतेरे, इकनां जो पत डाली नी,
तेजवान लिख गई विधमाता, जाती रै दुनिया खाली नी ।
हेरीबला वृजमोहन आयो, मोहन आयो ।
श्रीकृष्ण : आती रे आती तू अलबेली आकर से करती नखरा ।
कुछ आप हंसे तेरे नैन हँसे और नैनों के बीच हँसे कजरा ।
मत्थे की बिदिया चम-धम चमके, नक मोती हँसे तेरी बेसर का,

मारने वाला मार गयो कुछ औफ न खायो परमेसर का ।।
हेरी बला वृजमोहन आयो, मोहन आयो । I

नृत्य-गीत/मजरा,
कृष्ण लीला मंचन का समय रात बारह बजे से पूर्व है । कलाकारों को विश्राम देने, दर्शकों

की रुचि बदलने तथा कूछ पैसा इकट्ठा" करने के लिए नृत्य-गीत (मुजरा) भी प्रस्तुत किया जाता
है । भगत में इस शैली का प्रयोग 'विक्ट४रयन थियेटर' से प्रभावित है जिसकी मोटर अक्सर इस
जनपद में डेरा डालकर नाटक दिखाया करती थी । उसमें स्मियों का अभिनय लड़कियाँ ही किया
करती । नखरैदार मुंख-सज्जश्वा, सलवार-कुर्ता साडी का विचित्र प्रयोग, नटखटपन, वक्ष को उछाल-

उछालकर नाचना, दर्शकों को अनायास आकर्षित करके पैसा बरसाने पर मजबूर करना भगतियों
ने उसी थियेटर से सीखा है । अब तो 'बेल कराना' एक सभ्य रिवाज बन गया है । सखी के मुँह
से नाम बुलवाकर उसी के नाम, दो चार (उलटी-सीधी अभिनय भरी नृत्यमूद्वाये----नैन व्यायाम,
पैसा पूरा कर जाते हैं । परन्तु भगतिया मंच सनातनता की परम्परा निभाता दाता के वंश की बेल
बढाने की अरदास करना नहीं भूलता ।
रुबाँग या नकल
कृष्णलीला के बाद 'स्वांग' की फरमाइश की जाती है । स्वीग लगाना नकल लगाने का
1. पुराने स्वीगों की परम्परा है । गदिये दा स्योंग, बावे दा स्वीग, साधु दा रुबाँग, लंगे दा सांग
(डाऊए दा रुर्वाग) फकीर, दा स्वगि, मीम-साहब दा स्वरेंग, नारदे दा क्योंग आज भी उसी रुचि से
अभिनीत किए जाते हैं ।

