80

पर्यायवाची है । अतीत में इसका स्वरूप भदेस था परन्तु आज के स्वीग सभी वर्गों के लिए दर्शनीय
हैं ।1 उनकी भाषा व्याकरण और सभ्यता में बन्ध गयी है । प्रस्तुति भी वर्तमान नाट्यमंच से प्रमावित होकर शिष्ट वन गयी है । भगतिया परिवारों की अपेक्षा अब सभी वर्गों के लड़के शौकिया

I इसमें भागीदार बन रहे हैं, जिनके पास शिक्षा, सभ्यता नाटकीयता की परम्परा है, सिनेमा रेडियों
भगत की गेयता में
टेप-, टी० बी० के प्रभाव भी हैं n अता अब स्वीग नृत्य-मुद्रा का स्वरूप और

पहेप्ति अन्तर आ रहे हैं । गोया-बैजनाथ क्षेत्रीय अतिया-पाटों को हिमातेल भावा-संस्कृति अका,
दमी के सहयोग से प्रो० योगेश गम्भीर ने प्रशिक्षण शिविर के तहत नाटूयाभिनय की दिशायें भी
दी । परन्तु परम्परा में रूढ प्रोढ़ कलाकार उससे उतने प्रशिक्षित या लाभान्वित न हो सके a गेथटी
थियेटर शिमला में प्रस्तुति के अवसर अवश्य मिले । प्रस्तुत पंक्तियों के लेखक … ने भी शाहपुर की
भगत पार्टी के लिए धर्मशाला और राजमन्दिर नेरटी मंच पर प्रस्तुति के अवसर जुटाए, प्रशिक्षण

भी दिया, दूरदर्शन जालंधर से प्रस्तुति भी करवायी जो पर्याप्त सफल रही । भाषा, अभिनय,

प्रस्तुति, कथा आदि में अनियमित रहे भगतिये अपनी चाल से बेचाल नहीं होते परन्तु इस दिशा में
कुछ और प्रयास इस रंग प्रस्तुति को समसामयिक बना सकते हैं ।

हामा
भगत का तीसरा और अन्तिम चरण नाटक या डामा का है I इस क्षेत्र में भगतिये अधिमें लिखे, पंजाब की डामा पाटियों द्वारा खेले, नाटकों को अपनी लोकभाषा के
पंजाबी
कांस:
मिश्रित योग से, अपनी नाटकीय सूझ के अनुरूप प्रस्तुत करते हैं । भक्त-सुदामा, शामोनार, राजा
हरिचंद, सासी-पुन्नू, हीर रोंझा, अमरसिंह राठौर, जैमल फसा आदि लोकप्रिय ड्रामे हैं, जिन्हें

प्राय: मंचित किया जाता है । इनकी प्रस्तुति, भाषा, वेशभूषा, मंचसज्जा सब कुछ भगत के अनु.

है
रूप है । न सेट बदलता है, न वेशभूषा में विशेष अन्तर I परन्तु जहाँ तक मेरा निजी अनुभव

इन सारे अभावों के बावजूद इनकी अभिनय कुशलता प्रस्तुति की आवश्यकताओं को पूरा कर देती

है ' सुने-सुनाए संवाद, आँखों से ग्रहण किया अभिनय, हृदय में समाई प्रस्तुति की अभिलाषा ही इन
कलाकारों की सफलता का रहस्य है । सूर्योदय से पूर्व 'ओम जय जगदीश हरे' की आरती गाकर
भगति समाप्त होती है । भगतिये-दर्शक अपने-अपने घरों को प्रस्थान करते हैं l
बागडे

बागडे शब्द भाण्ड या संस्कृत रूपक 'भाण' का ही रूपांतर है । कांगडा जनपदीय लोक
नाइयों में "बागडे" नाट्य रूप भी पर्याप्त लोकप्रिय है । यह नाट्य रूप एक आनुष्ठानिक लोकनाट्य

है जो प्रतिवर्ष कार्तिक मास की पूर्णिमा की रात को आयोजित होता है s इस नाट्य की परम्परा
कांगड़ा के देहरा तथा नूरपुर उपमण्डलों में, विशेषकर अमलेला (देहरा) नामक गाँव और भडवार
(नूरपुर) के निकट के गाँव में प्रतिवर्ष इसी पर्व, पर आयोजित होने की है । यह लोकनाट्य धार्मिक
साँस्कृतिक दृष्टि से इतना लोकप्रिय है कि दूरस्थ स्थानों से भगतिये इसमें भाग लेते हैं, और दर्शक
एकत्रित होते हैं । इसमें चतुर भाण्ड (भाण्ड का कलाकार) अपने और दूसरों के हास्य और व्यंग्य

प्रधान अनुभवों को आकाश भाषित या वार्तालाप द्वारा प्रस्तुत करता है । इसकी प्रस्तुति निजी

