81

अनुभवों पर ग्रामीण परिवेश से अनिल भी होती है जिसके प्रति दर्शक समाज चेतनशील नहीं
रहता I नूरपुर तहसील का 'मिचूं भाण्ड' इस कला में बड़ा निपुण अतर लोकप्रिय है । अव वह बूढा
हो गया है, बाँत टूट गए हैं, फिद भी उसके भगतिया लहजे में कमी नहीं दीखती ।

इस लोक नाट्य का अन्त पांडवों के स्वांग की पूजा से होता है । पांडवों का स्वांग भी
बड़े रोचक ओर कुशल ढ़'ग से तैयार किया जाता है । गाँव की परिक्रमा इसकी विशेषता है ।
समयानुसार इसमें 'हीर रांझा' या पूर्ण भगत के नाटक भी खेले जाते है । इसका मंच और प्रस्तुति-

विधान भगत सरीखा है । इसके कलाकार भी हरिजन परिवार के भगतिये हैं । अब ग्रन्थ वर्गों के
लड़के भी इसमें शरीक हो रहे हैं ।

रुत्री तोक नाट्य: नाच
'नाच' विशुद्ध स्वी लोकनाट्य है । 'गिरदा' भी इसी का नाम है । इसका आयोजन विवाह
के सुअवसर पर किया जाता है । लड़के की बारात जिस दिन चढ़ती है, उसी रात 'नाच' का मंच
गरमाता है । पुरुष तो बारात के साथ चले जाते हैं, पीछे दित्रयाँ रात बिताने हेतु, ताकि कोई
चौर न पड़े, जागरण भी कर लेती हैं और मनोरंजन भी । यह मंच प्राय: 8-9 बजे शुरू होता है,
किसी खुले कमरे में, परन्तु खिड़कियाँ-दरवाजे बन्द कर लिए जाते हैं 1 पुरुषों को दर्शक रूप में
बैठने की सामाजिक मना ही है । यदि कोई पुरुष चालाकी करता पकड़ा जाए तो उसकी बुरी गत
बनती है ।
'नाच' में पहले ढोलक की पाल पर नृत्यगीत शुरू होता है । लड़के की भाभी, ताई, मामी
चाची, मासी, माता, पडीसिन सभी बारी-बारी नाचती हैं । नाचने-गाने-झूमने का अवसर भी तो
होता है । इसी बीच अकस्मात् कोई बुढिया रुबाँग रचाकर सबके बीच आकर अपना नाट्य शुरू
करती है । दर्शक भी पात्र बन जाते हैं । खुला संवाद आरम्भ होता है । नाच में प्रस्तुत नाइयों के
विषय (त्री-पुरुष व्यवहार, सम्बन्ध तथा सामाजिक दृष्टिकोण को लेकर होते हैं I इनका भी कोई
लिखित रूप नही, न मन में पूर्वाभ्यास-" परिकल्पना । नाट्य रूप ठयाहता रित्रयों के साथ ही एक

गाँव या क्षेत्र से दूसरे गाँव या क्ष३त्र में व्यापक होते हैं । लोकनारी में भी अनुकरण की तीव्रता कम
नहीं । पुरुष का हैट, पैट-कोट पहने कोई व्यस्क गो, साथ नयी नवेली गोरी लड़की, पूरे मरिम-,
साहब । हंसी-ठिठोली (प्रणय प्रसंग में) से समा बाँध देती हैं । बीच-बीच में रुत्री- पुरुष के यौन

सम्बधित को लेकर अभिनय होते हैं I ऐसे दृश्य जिन्हें सभ्य पुरूष नहीं देख सकता । पुरूषों के
प्रति रुपी भावनाओं को स्थापित करता यह मंच रुत्री जाति की दमित भावनाओं का सही दस्तावेज हैं I प्रसंगानुकूल आशु-संवाद, तदनुरूप नाटूयाभिनय इसी मंच की रोचकता के मूलाधार हैं ।
इसमें हर पात्र स्वयं ही निर्देशक और अभिनेता है । लोकनाट्य परम्परा का यह मंच धीरे-धीरे
लुप्त होता जा रहा है । 'नाच' के स्वीगों में मीम-साहब, डाक्टर साहब तथा रूहलिया का रुबाँग
अत्यन्त लोकप्रिय हैं । रूहलिया का रुबाँग सर्वहारा वर्ग में प्रचलित हैं जिसमें रूहलिया के मन में
विवाह करने की इ१"र्वज्ञा, कांटा निकालने के बहाने एक लड़की से आँखें चार होना, तत्पश्चात् विवाह
की रस्सी का नाट्य रूप और पुन: गृहस्वी के चवकर में उलझे रूहलिये के जीवन की विसंगतियां

रूपायित हैं । यह सब चुटकीदार लहजे में होता हैं I

