83
चंदौली
चंदौली शल्द का लोक प्रचलित अर्थ आवश्यकता से अधिक सजी-संवरते रुत्री से है I ऐसी

सजी बनी रुत्री को आज भी व्यंनंयोक्ति में कहा जाता है---"' चंदौली बनी है ?” परन्तु
इस
नाट्य में तो पुरूष ने ही यह रूप ओढा होता है । अन: इसका हास्यास्पद होना स्वाभाविक
है I
शरद ऋतु में जब धीलीधार बर्फ का चादर ओढ़ लेती है तो कांगड़ा घाटी के घर-आँग
न में चंदौली
लोकनाट्य गमकने लगता है I केवल क्षीर तथा जुलाहा जाति के लौग ही इस नाट्य
के आयोजक

एवं अभिनेता हैं I इसमें तबलची, कसियाँ बजाने वाला, कही-कहीं हारमोनियम मास्टर तीन
साजिन्दे और चंदौली तथा डऊंडू, नृत्य-नाट-मनय करने वाले वो पात्र होते हैं । ये पात्र कान्हा-

चंद्रावती गुजरी के ही रूप हैं । कृष्ण-चंद्राबली लीला को लोक ने अनेक मंच दिए हैं । ये पात्र
जितने लोक दृश्य को छु सके हैं, दूसरे नहीं । परन्तु यहाँ कान्हा का लोक रूप ऐसे पात्र से जुड़
गया है जिसका मकसद हर किसी को उक्ति वैचिव्य या अभिनय वैचित्र से प्रसन्न करना, रिझाना,
हंसाना, मनोविनोद करना है । यहाँ दृन्नडू ने सिर पर हैट, आँखों पर बिना शीशे की ऐनक फटी-

पुरानी धोती या पजामा या जीन की नि., हाथ में वही छोछरा जिसके ताल पर वह मसखरिया
करता नाचता नहीं थकता 1 बात-बात पर व्यंग्य विनोद करना, रसिक संवाद द्वारा लोगों को
हंसाना इस पात्र की भूमिका रही है । चन्द्रीली के आगेपीठे वृताकार में घूमता अचानक आमने
सामने खड़े दर्शकों के बीच जाकर किसी से ऐसी चुहल कर देता है कि सारा वातावरण खिलखिला

उठता है । उदाहरणार्थ---

दर्शक : कुत्धु ते मारी है ?
रोलू : तेरी थोडी मारी, अपणी है, तिज्जरे कैह५ दी पीड़ पीया दी I
दर्शक : बडी अकड ऐ अरा !
रोप : अकड़ होऐ चाही अकड़, तैवि लैणा (छोछरे की ओ संकेत करके)
नृत्य-नाट्य के बाद ऐसे सम्वाद प्रत्येक धर-आँगन में अलग-अलग विषय लेकर मुखर होते
हैं । इसमें नृत्य गीत के अनुरूप अभिनय अधिक हैं । संवाद गीतात्मक और गद्यात्मक भी । कांगड़ा
लोक साहित्य परिषद ने भगत, नाच के साथ चंदौली नाट्य को भी नागरी मंच पर प्रस्तुत करने
में जो सफल प्रयास किए है उससे इन नाइयों में लोकरुचि का विकास हुआ है । इसमें किसी कहानी
का नाटूयाभिनय नहीं है । केवल भगवती माँ की भेंटे गाना और तदनुरूप अभिनय करना, लोक-

रंजन करना ही इस नाट्य का मूल उद्देश्य है I इसे चंद्रोली की फेरी भी कहते है I
शक्तिलीला का मंच : जगराता
'भगत' के समान "जगराता" का सम्बन्ध भी "सुवखण' से है । जाग, जानता जागर/जाणा
इसी के पर्याय है: । जगराता मण्डली को भी विशेष रूप से न्धीता जाता है । साई देकर बात पक्के,

करते हैं । जगराता करवाने वाले सगे-सम्बन्धियों को भी न्योता देते हैं । गाँव को भात नंयौता जाता
है । रात्रि के प्रथम प्रहर जगराता मण्डली पधारती है । जलपान भोजन आदि से सेवा की जाती
हैं । वे जगराते का मंच सजाते हैं । देबी-देवताओं की मूर्तियाँ रखी जाती हैं । जगराता के यजमान

