84

भी तीन
से पूजा करवाकर घर-आँगन बरामदे के मंच पर जगराता गायन शुरू होना है, इसके

चरण हैं । प्रथम चरण में भजन-भेंटे, नृत्याभिनय के साथ I दूसरे चरण में फरमाइश पर पहाडी
गीत, श्र-त्ताओं, की इच्छानुसार । तीसरे चरण पर रात 1.30 बजे के बाद तारा राणी की पद्यगृ-

त्मक कहानी, नृत्याभिनय में एक पात्र (बेधक) द्वारा प्रस्तुत की जाती है । उसी समय माँ की
पालकी मंच पर आती है । ईसके भी कथा, गीत संवाद सब अहिभा२खित है । श्रीता भक्त प्रस्तुति से
प्रसन्न होकर माँ के श्री चरणों में भेंट चढाते हैं । कथानक उस भेंट को भक्त के नाम के साथ गा-

गाकर नृत्याभिनय मुद्रा में सुनाता है, जिसमें दाता के लिए वंश वृद्धि की शुभकामना की जाती
है । ऊषा काल होते जगराता समाप्त होता है । आरती गाकर प्रसाद लेकर सभी अपने-अपने q;
का रास्ता पकड़ते हैं I परन्तु न तो आँखों में नींद न शरीर में शिथिलता, जगराता मंच का ऐसा
प्रभाव माना जाता है ।

ऐह५ चलियां
खेती-किसानी, सडक-मजूरी करने वाले सर्वहारा वर्ग में "ऐह५' चलियां सुनने सुनाने की
परम्परा रही है । इस मंच का सम्बन्ध भी ‘सुवखड़' से है । घर में एवा भी लड़की माता पिता
की चिन्ता की विषय बन जाती है । जब तक उसके हाथ पीले न हो जाएं, उन्हें सामाजिक संत्रास

के दंश काटते रहते हैं । लड़की की मंगनी होने पर उसके यहाँ एक-दो महीने यह मंच सजता है ।
प्राय: सर्वहारा वर्ग के हर गाँव में 'ऐह हैं चलौ मण्डली होती है इसमें 7-8 जन होते हैं । शौकिया
गाना बजाना, मनोरंजन करना इनकी उद्देश्य है । इनके मुखिया को 'बेधक' कहते हैं । वे अपने धर
खाना खाकर लड़दृकी वाले के घर जाकर धियाने के चौतरफा मंच बनाते हैं । एक तरफ घड़ा-थाली

चिमटा तबला बजाने वाले साली और पास ही ऐहृ चली गायक कोई विशेष वेशभूषा नहीं I न

कलाकारों जैसा नखरा I आरम्भ में दुर्मा माता की स्मृति, देवी-देवताओं के भजन भेंट में गाते हैं,
तत्पश्चात किसी पौराणिक कथा या किसी ऐतिहासिक-सामाजिक नाटक यथा-राजा हरिशचन्द, राजा
मोरध्वज, राजा विक्रमाजी त, रूप-बसत आदि का गद्य-पद्य शैली में सुनाते हैं । प्रसंगानुकूल नृत्य"
भिनय भी करते हैं । मण्डली में दो वर्ग बनाकर सवाल-जबाव करना, कहीं गीत का मुखड़ा दोहराना, मूलकया से जुड़ती कोई प्रासंगिक कथा (कली) सुना देना, इस मंच की रंग विशेषता है ।
इसमें श्रीता वर्ग भी इनके द्वारा बोले गीत या संवाद को दोहरा कर भागीदार निभाता है । कुछेक
पार्टियाँ रोमांटिक कहानियों को गद्य-पद्य शैली में एक खास अन्दाज में पेश करती हैं । परन्तु

रेडियो, टी ० बी० के आने से अब यह मंच विलीन होता जा रहा हैं I
रास

वृदाबन धाम 1 सन् 1592 में "रासमण्डल' तैयार हुआ । परन्तु रजबाडों के टूटने के साथ
वृदावन में विभिन्न नरेशों द्वारा मन्दिरों में स्थापित रास क्रम भी टूट गया । दामोदर स्वामी ने
इस परम्परा को अपनाए रखा, इतिहास ऐसा बताता है । रासादि नाट्य जब धर्म से जुड़े तो अनेक
व्यवसायिक मण्डलियाँ बन गई जो वैष्णव उत्सव पर रामलीला प्रदर्शन करने लगी है हिमाचल में

