85

रासलीला मंचन परम्परा नहीं रहीं । आरम्भ में ब्रज तथा सीमान्ती क्षेत्रों की रासमण्डलियाँ विशेष
आमन्त्रण पर आती और रास प्रदर्शन करतीं I इन्हीं के प्रभाव से स्थानीय रास मण्डलियाँ अस्तित्व
में आई ।

कसी या गाँव में विशेष निमन्त्रण पर जब रासमण्डनी पधारती तो उसके आतिथ्य का
सारा दायित्व गाँव वालों का होता । मण्डली का मुखिया उच्चकूल का होता । इसके कलाकार

उच्च कुलों के दर्शनीय युवक होते जो सदाचार में रहते । किसी खुले स्थान पर दरियाँश्यर पंदे बिछाया
कर मंच बनना लेते, एक दो चारपाईया खडी करके सज्जक्व कक्ष बन जाता । अर्धवृसाकार में दर्शक
सज जाते । प्रकाश के लिए दो मशाल-मच पर दोनों ओर खड़े हो जाते और अभिनय करने वाले

के साथ-साथ इस प्रकार घूमते कि सतारा मच आलोकित हो उठता । नर्तकों के साथ घूमती मशालें
और मशालचियों के हाव-भाव उनकी कला-कुशलता का प्रमाण देते ।
रास का आरम्भ मंगलाचरण से होता I एक युवक को कृष्ण बनाकर मंच के मध्य रखी
कुर्ती पर बिठा दिया जाता, अन्य कलाकार क्रम से आते वृताकार में खड़े हो जाते । एक व्यक्ति
आरती उतारता शेष समवेत स्वर में 'जय जगदीश हरे' आरती गाते । दर्शक श्री कृष्ण वन्दना

करते भेट चढाते । तत्पश्चात गोपियाँ कृष्ण के विरह में नृत्य-गान करती । इसी बीच मनसुखा जो
पधारते और चुटीले-रसीले संवादों में शुरू होता है कृष्ण-गोपी मिलन का उपक्रम । हास्य-व्यंग्य

विनोद भरे संवादों से मनसुख श्रीकृष्ण को गोपियों का विरह दूर करने उनके संग रास रचाने को
राजी कर लेता । अगले दृश्य में रास क्रीडा शुरू होती, उस स्वाभाविक श्रद्धा भरे र्मचन को देखकर मजा आ जाता । समय के साथ लौक-रुवि में बदलाव आने पर इसमें श्रृंगारिक गाने तथा
ऐतिहासिक-सामाजिक नाटक भी जुड़ते गए ।

रास में रूप-मषा के लिए आवश्यक सामान, पात्रानुकूल जुटाया जाता है । रूप प्रभाव का
विशेष ध्यान रखा जाता है । मंच-सज्जा वातावरण के सृजन पर निर्भर करती है । मंच स'चालन
डेरेदार के हाथ रहता है । सभी कलाकार उसका आदर-सम्मान करते हैं । ब्रज एवं स्थानीय भाषा

युक्त संवादों में किसी प्रकार की आलीलता की गन्ध नहीं आती । दर्शकों के बीच 'थाली फेरने'
की प्रथा थी, जिसमें वे श्रद्धानुसार पैसे डालते । इस क्षेत्र में रास-प्रदर्शन परम्परा इस मदी के
पांचवें दशक के अन्त तक रही । तत्पश्चात् इसका कूछ भाग 'भगत' लोक नाट्य में समाहित हो
गया ।
रामलीला
रामलीला परम्परा स्वरूप भी उत्तरी भारत में प्रचलित रामलीला नाटक जैसा रहा है ।
आरम्भ में स्थानीय रामलीला पाटियाँ नही थीं । श्री ज्ञानचंद शर्मा (आयु 80 वर्ष) ने बताया कि
यहाँ बाबा कल्याणदास मधुरावाले, सुखदेवसिंह महन्त मथुरावाले, पंडित मस्तराम पंचरूखी कांगड़ा
बाले, श्री रामलखन मलां-कांगड़ा वाले रामलीला के डेरेदारों में अत्यन्त लोकप्रिय रहे । बाबा

कल्याणदास ने तो अपना सारा जीवन ही इस क्षेत्र में बिता दिया । इनकी मृत्यु भी हरिपुर (कांगड़ा)
में हुई । कुछ अरसा वे रेहलू, शाहपुर, रेत आदि कस्वी में भी रहे । वे रामचरित मानस के आधार

