क्लिंक्लिंक्लिंईहूँर्भहैंदृर्भक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्रिईं

श्री
प्राकृतिक गुणों से भरपूर स्वास्थ्य वर्धक
सदोंत्तम आटा, मैदा, सुनाती, चोकर
ती

म्हेंड्डेठश्चि

कें

श्र"पे.यब्र."र्ब:ड
ही प्रयोग करें ।
50 K.G. एवं 90 KG. पैकिंग में उपलब्ध

निम्न रेंता

जयश्री रोलर पलोर मिल्स
‘3, १ ० 3 , कचौड़ा बब्बजार बेत्ननगंज आगरा
PH O N E : 3 6 2 4 3 2— 7 4 9 20

\-

लेंछाआष्कछाछाआक्लल्लाआक्कीक्लिंछाक्लक्या

बैकेंक्वेङ्कदृर्थिकैठेदैफैक्लिंदैहँर्टईहैदृर्भबैहूँईंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंर्किंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंआआकि

Kट्ठकैक्लिंबैहूँईहैहूँऊँहैंहूँब्लद्देड़ेहूँकैलेमृकैक्लिंक्किकैकैदृर्कक्लिंक्लिं

'क्लिंक्लिंक्लिंऊँर्भक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्कीक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंहूँ

