।

E?
a
a,

~ प्री!

1ब जिंदाद्या

से मूंज्ञा ओपनखवऱ यिष्टटर
फै I

रोहित, सुशांत लखनपाल, रजत
शर्मा, गुरदयाल, अनुराग वर्मा,
नरिन्द्र अधि, सतपाल, गौत्तम
पांचाल, सोनल गोयल, पूर्णिमा
जैनी, कुशल पंचाल ने विभिन्न

बच्चों द्वारा बेटी बचाओ-बेटी
पढाओ का संदेश दिया गया तथा
कन्या भ्रूण हत्या करने व करवाने
वालों के खिलाफ कडी कार्रवाई
करने को मार्मिक अपीलकी गई ।
"बच्चों ने अपने नृत्य केमाध्यम से
दर्शकों को भाव-वि-करहिया ।
इस मोके पर जिला रैडक्रॉस
सोसायटी के सचिव एवं स्वच्छता
प्याताहकार ' श्याम उदर, पूर्व
कार्यकारी अभियन्ता भी आर
बिश्नोई, सांस्कृतिक सलाहकार
विम दीपक त्रिखा, सांस्कृतिक
आयोजन समितिकेसदस्य सचित्र
यस यस रोहिस्वा, प्रवीण गोयल,
हु गोयल, रंगकर्मी मोहन कांत,

किरदार निभाए। इस बार

संरक्षा, जेपी सिंह,

गुड़गांव (Haw) : ' से मह पूछा जाता है कि वया यही

कांड से अंग्रेज सरकारं की चूलें

नगरनिगम के
सेसैक्या- है बो आजाद भारतजिसका सपना
29 स्थित ओपन एयर थिएटर में , लेकर युवा क्रांतिकारी शहीद हो
आयोजित देशभक्ति नाटक गए थे ।नाटकमेँक्रई संत्रादशहीदे
आजम भगतसिहकीडायरी
'इंकलाब' के माध्यम से

हिलाने वाले इन वीरों ने हंसते-

आजादी आन्दोलन के
बीरशहीदों कोयाद

~ - लिय

हंसते अपनी शहादत है दी ।
कलाकारों के अभिनय के दर्शकों

के सामने सरदार भगत सिद्धि को
जीवंत कर दिया तथा सभी ने इन
वीरों क्रो याद कर उन्हें श्रद्धजिलि
. अर्पित क्री ।
नाटक में संजीव लबस्थाल,

से लिए गए हैं । नाटक
शहीदों की कुर्बानी
की को करने के

३ किया गया तथा

भारत भाता की
गुलामी को
जेडियों को काटने

दविन्द्र राजा, विनोद कौशिक;
यतिन्द्र शर्मा, तरूण विरमानी,

३ केलिए अपनी जान - न्यौछावर करने वाले
i चीरोंक्रो श्रद्धांजलि अर्पित्तकीगई । " स

' पीयूष मिश्रा द्वारा लिखित कहानी

का

निर्देशन में सार्थक
तिक संघ द्वारा इस नाटक

देश में 67 खार मंचन किया

इंकलाब का मूल नामगगनदमामा जाचुकाहै । नाटकमें सरदार भगत
बन्दी है । नाटक में भारतीय सिह, राजगुरू, सुखदेव व चन्द

' स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों के शेखर आजाद जैसे औरों के संघर्षों
: विचारों, उनोजि४न्र्शवगेदिखाया क्री कहानी को बयां किया गया झेलकर क्या
नु गया है । नाटक के अंत में दर्शकों है । इन वीरों ने _ कडी यातनाएं च्वं३जान न्यौछावर

कुरटक का मंधन काते कलाकार ।

५

आयोजित ओपन माईक सैशन सुनयना, रितुरांज, विप्र फाऊंडेशन
खुशी अपनी कोगुलाभीवकीयेडियोंसे आजाद दर्शकों केलिए आकर्षणका केन्द्र के अध्यक्ष रामनिवासशर्मा सहित
भारत माता ' करवाया । काकोरी-कांड, एसेंबली रहा । इस दौरान स्लम एरिया के अन्यगणमान्य Suﬁsst
)

