अब आकर्षक "प्रिंस" गुटका
उपहार पैकेट खरीदने पर

दोहरा लाभ ।

o 4 पाऊच वाले उपहार पैकट का

मूल्य

EE

5 रू

o पैकेट एकत्रित करने पर
३

आर्कषक इनाम

c c ०० ५। a U! ८3 g» ३५५ :—

_

आर्कषक इनाम
पिज्जा… 165 लीटर

टेलीविज़न (ब्लैक एण्ड वाइट)
बोन चाईना डिनर सेट
एटलस साईकल
एचएमटी. जाता घडी (आटोमेटिक)
एच.एम.टी. जनता घडी
बोन चाईना साल पैपर सेट
जोन प्राईना काफी मग

डीलक्स ऐश है
प्रिन्स ताश (डीलक्स प्लार्सटेक क्रोटिड)

जल्दी बने ।
इनामी योजना की अंतिम

तिधि30 जुन, 1986 है।
सम्पुर्ण जानकारी उपहार
पैकेट के अन्दर ।

प्रिंस ५पान कम्पनी (रजिशै
5051 नेताजी सूभाष मार्ग, दरियागज

[हुई दिल्ली- । I () 002 फोन : 164349

प्रिंस एन्टरप्राईंजिज

C r es c en I

उपहार दिनांक 1, जून से निम्नलिखित पते से प्राप्त कर सकते हैं I

बी- 23 सेक्टर- है नोएडा (यूपी)

J

