. ६८
a:
“V 7
कस्य
यल-बब

'रुद्र-दृ…बिलास किसान सहकारी चीनी मि
बिलासपुर जिला रामपुर
भारत डूऱमेटिक क्लब ( रजि० ) रामपुर द्वारा आयोजित चर्युथ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की सफलता
के लिये अपनी

‘k शुभ कामनाएं r I
को-------'
———<)<
प्रेषित करती है तथा किसान भाईयों से निवेदन करती है कि वह: …

,U
I

गनि की फांदी बांधने के लिये अगौले के स्थान पर सूखी पत्ती का प्रयोग किया जाये ।

I

मिल को साफ, जड़ पत्ती एवं अंगोला रहित तथा ताजा गन्ना सप्लाई करें साथ ही -

AU

१- अधिक चन्द्र:, की मात्रा बाली गाने की जातियों जैसे सी०ओ० 1148. सी० ओ० 1468, सी०ओ ०एस० 802 एवं सी० ओ ० एस"
767 की बसन्तकालीन बुवाई कर मिल को अपना पूर्ण सहयोग प्रदान करें l

ताकि
सत्र 1981 .- 82 में मिल अधिक से अधिक चीनी परता प्राप्त कर सहकारी क्षेत्र में अपना कीर्तिमान स्थापित कर सके I

. इसी में क्षेत्रीय कृषको, मिल एवं राष्ट्र का हित निहित है ।

सफेद; शुद्ध, चमकदार एवं दानेदार चीनी को निर्माता

० बी' ० सिंह)
(एनप्रधान
प्रबंधक/
सचिव

टेलीग्राम-कोटर विलासपुर

(अतुल कुमार गुप्त.)
प्रशासक/जिलाधिकारी रामपुर

576 रुद्रपुर एक्स०
फोन न० { 65 विलासपुर एक्त०

