ध्वछाध्वछाध्वछाध्यड्डद्धछाध्यछाश्चा

प्रधान मन्त्ररै-संदेंत्रा

रानी

प्रधान मंत्री कार्यालय

नई दिरुली
Prim - Minister Office

'

New Delhi

सत्यमेव जयते

२९ फरवरी १ ९८२

पत्र संख्या २८/१ ०/८२/पी०एम०पी

प्रिय महोदय,

हिंदु

आपका दिनांक ८ फरवरी ,का पत्र मिला, धन्यवाद P प्रधान मंत्रों जी को छह जानकर

हिं
हैं

अत्याधिक प्रसन्नता हुई कि रामपुर जनपद में इस वर्ष पुन: अखिल भमृऱतीगृ स्तर पर नाटक पूतियोगिता का आयोजन कियदृ जा रहा है ।

किं
हिं

,
प्रधान मंत्री जी चतुर्थ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की सफलता के लिए अपनी
हार्दिक शुभ-कामनायें भेजती है I

हूँ
हैं

'
' awn!
श्रपै म ‘ न्द्र क मार
ह महहैंमदृत्री

हिं

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता

हुँ

जैन रुट्रीट, रामपुर (उ०प्र० )

'

छद्वाझुहुँछंक्लज्जद्वाछंद्धाछछुझुड्डहिंध्वछश्चाझाछंड्ड" स्तुछा

हाँध्वछूझुझुक्लहं ध्वलुध्वध्वध्वहिंध्वध्वध्वछाध्वब्धक्ष्यछाध्यछाश्चाष्ठाध्यक्षिध्वछाक्लहेंक्ष्यक्लध्वड्डच्चाछाक्तझुक्लहुँक्त

क्या
है"..:

३"

हुँ. I,

(माखन लाल प:ल्लेदार

हैं

भवर्द“r य

\

-

' v "५
८-

क्लिंक्ष्यश्चहिंछंस्कृध्वछछाछश्चाछद्वाछश्चाड्डछाष्कध्याक्लड्डड्डट्यहिंध्याज्जश्चाड्डिश्चाण्डक्ष्यछाश्चाक्षाश्चाज्जश्चाक्लिंश्चाक्लिंक्लछं

