उप-मंकी

पृ में

…

सूचना और प्रसारण

'

_ . DEPUTY MINISTER

Information 8 Broadcasting
IV

INDIA

नई दि-षे-ली
दिनांक १ ५ फरवरी, १ ९८ २

क्षिध्वक्लिंर्मिश्चाल्डिंहिंक्लिंध्वक्लल्डिंक्लिंक्लिंध्दहिंक्लल्डिंफैम्हाझु

संदेश

.u

मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि भारत ड़ामेटिक क्लब रामपुर द्वारा अखिल
भारतीय 'नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया जा रहा ' है । मैं चंतुथे नाटक प्रतियोगिता की
सफलता की कामना करता हूं l
सधन्थमृवाद मृ… '3 .

.

आपका

श्री महेन्द्र खुमार; सवसैना
जैन रुट्टीट '

आरिफ मौहम्मद खां
’च

३

रामपुर [ उ० प्र ० ]

झुश्चाज्जक्लहिंक्लह्युछाड्डिश्चछक्लच्छाश्चाश्चछंक्षाश्चाछछंक्लश्चाहिंछाण्डश्चड्डध्वल्ड्सल्लझुछंछध्वब्धश्चाक्लछान्दे

%R%maﬁaRagaﬁgxamagmggﬁmgggagﬁggmﬁgﬁ

ड्डील्लाक्ष्यध्याध्वक्लाल्लाहिंध्वध्याध्वछाध्वख्याध्वछाध्वछध्वब्धम्हा

