"छाख्याड्डछाछछह्रह्रह्रह्रछक्लड्डछंझुक्ल क्लक्लिंछाछंछाछुष्ट्रछंछंझुछा a:

लखनऊ

राज्य-मन्त्री
सामान्य प्रशासन, ग्राम विकास
एवं नियोजन उ ०ज०

अप्रेल २ १

V

१ ९८२

क्लाध्वज्जाध्वछुध्वक्लध्द

हूँ संदश हुँ
क्षिध्यछाक्ष्यछाक्लख्याध्व
प्रिय महेन्द्र कुमार जी,

मुझे यह जान कार बडी प्रसन्नता हुई कि आप प्रति वर्ष अखिल भरतीय स्तर पर नाटक
प्रतियोगिता का आयोजन भारत दृमिटिक क्लब द्वारा कराते हैं और इस वर्ष भी यह आयोजन
५ कराया गया है तहूपा प्रतियोगिता की एक स्थारिका भी प्रकाशित की जा रही है ।

मैं इसके सफल प्रकाशन की कामना करता हूँ । "
.

श्री महेन्द्र कू०मार सवसैना v है " ३ . v " ८
महा-मंकी

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता
जैन रुट्टीट, रामपुर

आपका

~ - दु ~ ~ कू ० . जावेद - अली खां

छुड्डझुड्डझुछछुछाछछुछछंछंछछुछाछुछुक्लछंक्लर्ण५ट्य"क्वेंस्कृमृद्भछुच्छाक्त छछ

विधान भवन

ago जावेद अली खां

',

ब्बछक्लब्धक्लड्डिकिंक्लक्लिंछझुष्ठाझुकिंझुहिंश्चझाक्लध्वछाब्लाछाड्डिक्लझुक्लध्वच्छाश्चण्डक्तड्डिक्लक्लछुल्लझुक्लक्लपृ

