संदेश'
जिलाधिकारी निवास
रामपुर

दिनांक e मार्च, १ ९८२

_बड़े हर्ष का विषय है कि भारत ड्रामेटिक क्लब रामपुर द्वारा
आयोजित चतुर्थ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ८ २ की
स्मारिका प्रकाशित की जा रही है । नाटकों के माध्यम से जन
सामान्य को शिक्षित बनाना, उसका मनोर-बो-जन करना तथा पूर्ण

इतिहास को जनता के समक्ष रखना सब महत्वपूर्ण कार्य है । मुझे
पूर्ण आशा है कि यह क्लब अपने उच्च स्तरीय नाटकों द्वारा उक्त
कार्यों को बखूबी कर सकेगा । मैं भारत ड्रामेटिक क्लब के उज्जवल भ/वे-तु-य की कामना करता हूँ I उतफे आयोजकों को बधाई

देता हूँ ।
1“— Ir

l -- w w... ८१८५८______._

l'

(अतुल कूमार गुप्ता)
जिलाधिकारी, रामपुर

