वी० करु ० जातीवास्तवा

ट्सड्ड : 280305
र ज T टे व स ट r इ रु स

आरामपुर (उ० प्र०)
दिनांक ८ फरवरी १ १८ २

हुँहुँ शुभ कामनायें
प्रिय श्री सकीना,
भारत ड्रामेटिक क्लब के तत्वाधान में प्रति वर्ष अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का
आयोजन किया जा रहा है । और इस वष३ भी चौथी वार यह आयोजन किया जा रहा है । यह जानकर
अत्याधिक हष३ हुआ ।
नाटक प्रतियोगिता का आयोजन रामपुर जनपद में एक अत्याधिक साहसिक काय: है । तथा यह
आयोजन रामपुर जनपद मैं हो नहीं अपितु स म्पूण३ उ. प्र. में रंग मंच के क्षेत्र में अपना लिव-शिष्ट स्थान रखता
है । वर्तमान समय में नाटक के माध्यम सो हम राष्ट्र" सामाजिक, पारिवारिक और व्यक्तिगत सम्सयाओं
को जनता के सम्मुख रख कर उसका समाधान प्रस्तुत कर सकते है 1 आपका यह यास निस्सन्देह राष्ट्र"
महत्व रखता है ।

अत: मैं चतु पै अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता की सफलता के लिये अपनी हार्दिक शुभ

कामनाएँ प्रेषित करता हू ।
भवदीय

(वी० की ० श्रीवास्तव.)
प्रबन्ध निदेशक रजा टेक्सटाइल्स
रामपुर

