पारितोषिक

३'v

अनुशासन प्रबन्धक
श्री दुर्गा प्रसाद महरोत्रा

श्री चंचल कुमार जैन
-. चौधरी ईश्वर सरन गुप्त'

३ ''

,, सौं० महमूद रिजर्व. एडवोकेट

u राज कुमार गुफा-'

काय लिया पूछताछ अतिधि

w

,, श्रीश कुमार कु

_ I सत्कार

.

e

५

विद्युत ष्ठवनि वधन आदि
३ ‘ '
श्री धर्म-कीर्ती शरण एडवोकेट
,, हरि ओमप्रकाश

,, राज कुमार गुप्ता एडवोकेट
,, राम आसरे लाल चौरसिया
,, हरिओम अग्रवाल
५, सुनील-कुमार

-

५

., अनिल कुमार चौरसिया I

.

., महेन्द्र कुमार सवसना

३

,, हरिओम अग्रवाल

,, विशन चन्द्र अग्रवाल .

काय३ समिति भारत ड़रमैटिक क्लब (पंजिवत्रुत) : -श्री मद्गजूर आती खा M .L.A. संरक्षकथे- u राम आसरे लाल चौरसिया अध्यक्ष
३ — ,, महेन्द्र कुमार अग्रवाल उपाध्यक्ष
' ४- ,, महेन्द्र कुमार मसैना प्रधान मन्त्री

५- ., मौ० सईद अहम्मद खां उप मंत्रों

८ -श्री शिशु पालशर्मा

स ० निर्देशक

संप्रेक्षक
९- ,, राज कुमार गुप्ता
सदस्य
१ ०- , शरद कुमार अग्रवाल
१ : - ,, सुनील कुमार चौरसिया

१ २- ,, राकेश कुमार "सवसैना

,,

६ - ,, हरि ओम प्रकट

कोषाध्यक्ष

१ ३- ,, डा० नंद लालचतु२र्वे:दी

,,

' ७ - ,, रामनाथ चौरसिया

समानाध्यक्ष

१ ४- ,, अनिल कुमार चौरसिया

. ,

इसके अतिरिक्त : ६ सदस्य क्लव के साधारण सदस्य है जो कार्यकारिणी समिति में नही है ।
', - HF‘TTEEF

