सम्पादकीय
गत वर्षों की शांति इस वर्ष भी रामपुर जनपद में चौथी बार अखिल भारतीय स्तर पर भारत ड्रामेटिक क्लब के तत्वावधान में
नाटक प्रतियोगिता का आयोजन दिनांक २७ फरवरी से आरम्भ किया गया 1 रामपुर जनपद में तीन दिवसीय यह अखिल भारतीय नाटक
प्रतियोगिता हिन्दी रग म"च के क्षेत्र में सफलता की ओर अग्रसर होती जा रहीं है I
१

हम लोग रामपुर जनपद में इस अखिल गांरतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किसी भी अर्थ लाभ या मनोरंजन

के लिए नहीं करते हैं वरन उसका आयोजन सास्कृतिक जागरण साहित्यिक चेतना और हिन्दी रवा मच के विकास के लिए करते हैं ।
रामपुर जनपद का संगीत एंव नाटक के क्षेन्त्र में अपना एक विशिष्ट महत्व है । रामपुर जो रियासती युग सो संगीत का एक

घराना माना जाता है I यहां अनेको. संगीतज्ञ, नाटककार तथा अभिनेताओं ने अपनी कला का विकास किया है जो आज भी विद्यमान हैं ।
नाटक के क्षे त्र मैं भी यह रियासत पीछे नही थी, अवध के नवाब वाजिद अलो खा ने अपनी रियासत मे" नाट्य कलाकारों को आश्रय दिया
हुआ था । अवध शासन के पतन के बाद अवध के अधिकांश कलाकार रामपुर आये और रामपुर बस गये । रामपुर में उस समय के शासकों
ने नाटककारो कलाकारों को अपने यहां आश्रय दिया और नाटक का काम शुरू हो गया, प्रसिद नाटककार आगाहश्र कावमीरी भी रामपुर

मे' रहे और नाटकों की रचना करते रहे ।
नाटक जीबन के अत्यंत निकट मानव समाज का सजीव प्रतिबिम्ब और स्वाभाविक रूप है, वैयक्तिक, पारिवारिक सामाजिक

और राष्ट्र." समस्याओं को समझाने ओर समाधान प्रस्तुत करने की: जितनी अधिक क्षमता नाटक मे" है उतनी काव्य के अन्य किसी भी
पक्ष में प्रतीत नाहीं होनी । नाट्य कला हमारी सांस्कृतिक धरोहर है जैसा की मैंने गत स्मारिका मे" कहा था कि आरम्भ मे' नाट्य कला के
विकास के लिए न तो शासन ने और न ही समाज ने इसकी ओर ध्यान दिया, और यही कारण था कि- नाट्य कला का कोई विकास न हो
पाया और यदि हुआ भी तो बह बंगला और मराठी नाटकों तक ही सीमित रहा और हिन्दो रंग मंच कौ ओर किसी ने ध्यान ही नही

दिया क्योंकि संस्कृत रंग मंच की बाद भारतीय र"ग म"च रह ही नही गया हैं I दृश्य विभाजन, अतिवाद, आदि सभी कुछ पाश्चात्य
सिद्धान्त-, के आधार पर हुआ हँ I आज का हिन्दी र'ग म"च जन जीवन स'" वहुत दूर हैं परन्तु फिर भी हिन्दी र'ग म"च का विकास जिस
गति सं हो रहा हैं वह निश्चय ही प्रगति मानी जा सकती हँ और बह समय दूर नहीं जब हिन्दी रग म'च नाटय जगत के क्षेत्र मैं
अग्रणी माना जाने लगेगा ।

