रामपुर हैं: अखिल भारतीय स्तर की प्रतियोगिता भी इसी की एक कडी है और हिन्दी रंग मंच के विकास एवं लोकप्रियता के
श्य को लेकर विगत तीन वर्षों सं इस जनपद में अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन आरम्भ किया गया है प्रतियोगिता
मैं जन सहयोग तथा रंग कर्मियों का जि स प्रकार सै सहयोग मिल रहा हैं उस को देखते हुए यह कहा जा सकता है कि हिन्दी रंगमंच क्षे त्र

मे" यत्, ए क अच्छश्वा सूचक है I अखिल भारतीय स्तर की नाटक प्रतियोगिता कराने का साहस भारत ड्रामेटिक क्लब जैसी संस्था में अकेल
नही था परंतु जब सदृची लगन मन में हो और ईश्वर का सहारा हो तो कठिक्वनइयां बाधक नहीं हो पानी हँ ओंर ईश्वर उसकी सहायता

आवश्य करता हँ , इसी प्रकार ईश्वर के साहारे की लेकर हम लोगो ने रंग क्षेत्रि में रंग मश्च की साधना के उद्देश्य से प्रतियोगिता कां
आयोजन किया हँ हम लोगों को इस का ये में कहां तक सफलता मिली हँ इसका निर्णय आप पर ही निर्भर करता हँ ।
रामपुर जनपद ने सदैव ही कलाकारों की कला को सराहा है, जैसा की मैंने ऊपर कहा है कि रामपुर रियासती युग से रूला

साहित्य तथा संगीत का केन्द्र रहा है, संगीत के क्षेन्त्र में "आचार्य कैलाश चंद्र देव वृहस्पति" पदम श्री अहमद जान रवां 'थिरकुआ' पदम श्री
अयोप्टया द्रसाद जी "पखावजी" मुनंस्ताक हुसैन खां, प्रसिद्ध नृतक, अच्छन महाराज तबला वादप्त अजीम खां, छम्मन साल, वजीर खा
अलाउददीन खां भालखदृड़े जी, निसार सैन खा आदि तथा वर्तमान में पदम श्री पं० रवि शंकर जी विश्व प्रसिध्द सितार वादक तथा

- विश्व प्रसिद्ध सरोद वादक, पदम श्री अकबर अली खा आदि ने इस रामपुर में ही शिक्षा ग्रहण की और रामपुर जनपद का नाम गौरवन्तित
किया है । रामपुर जनपद के विषय में मैंने ऊपर लिखा ही है कि आज जितने भी उच्चकोटि के संगीतज्ञ भारत में हैं उनका
सम्बन्ध रामपुर से किसी न किसी रूप में अवश्य ही है I अत: रामपुर ने सदैव ही कलाओं को सराहा है । अत: इस वर्ष भी परम्पराओं
के अनुसार इस प्रतियोगिता में आये सभी कलाकारों की कल/द्वारों को सराहा और भूरि-भूरि प्रशन्सा की है जिसका प्रमाण दूर-दराज
में से आयी टीमों को स्वत: दर्शकों का रात्रि २ और ३, बजे तक बैठे रहकर नाटकों को देखना कलाकारों की कलाओं को सराहे जाने का
प्रत्यक्ष प्रमाण है ।

हम प्रति वर्ष यह प्रयास करते हैं कि प्रतियोगिता का निर्णय निष्पक्ष हो और उससे किसी भी तरह की अनियमितता न बरती
जाये इसके लिये हम प्रतिवर्ष नगर के बाहर से ही निर्णायकों को आमन्दित्रत करते है, जिन्हें नाटक के क्षेत्र में पूर्ण जानकारी हो और नाटकों
की सभी विधाओं से पूर्ण रूप से परिचित हों और यह भी प्रयास करते है कि जिस स्थान के निर्णायक रहे उस स्थान की कोई टीम न रहे ।
परन्तु दुर्भाग्यवश इस वर्ष कानपुर से श्री निगम साहब अस्वस्थ होने के कारण रामपुर नहीं पधारे इसलिए बैकत्:ल्पक व्यवस्था कर निर्णायक
मंडल में श्री आर ० सी ० सवसैना (सवाई मश्रीपुर) उ-वाला प्रसाद जी आकाशवाणी रामपुर तथा श्री डा ० नंद लाल चतुर्वेदी रामपुर की
नाटकों का मूठयाँकन करने हेतु आमन्त्रित किया जिन्होने अपने बहुमूल्य समय में से समय निकाल कर हमारा निमन्त्रण सवीकार किया I
अंतर तीनो दिवसों अथक परिश्रम करके नाटकों का निष्पक्ष निर्णय दिया, जिसके लिए उनकी जितनी प्रशंसा की जावे कम है I
विगत वर्षों से हमने यह प्रतियोगिता बन्द प्रक्षागुह में कराने की योजना बनाई थी, गत वर्षों में भी हमने केन्द्रीय सुरक्षा बल के

प्रक्षागृह में यह प्रतियोगिता सम्पन्न कराई थी ओर इस वर्ष भी उसी प्रक्षागृह में यह प्रतियोगिता सफलतापूर्वक सम्पन्न कराई गई |~ यद्यपि

