प्रक्षागृह नगर से काफी दूर 3 और आने जाने के समुचित साधन भी नहीं 3 । परन्तु दर्शको का इतनी दूर स्वत: पहुचना
नाटय कला के प्रति रुचि बढ़ने का सूचक 3 I इस बर्ष दुर्भाग्य से प्रतियोगिता के तीनो दिन मौसम का खराब रहना और नगर में विभिन्न
कार्यक्रमो के रहने के कारण दर्शको की कुछ कमी अवश्य रही । रामपुर नगर 3 नगर के मध्य कोई भी प्रक्षागृह नहीं है इसी कारण हम
लोगो को यह आयोजन नगर के बाहर करना पड़ता है I यद्यपि हम लोग प्रयत्नशील है कि नगर 3 प्रक्षागृह का निर्माण हो ।
इस वर्ष की प्रतियोगिता की यह एक विशेषता रही कि नगर में प्रतियोगिता के दूसरे दिवस अर्थात २८ फरवरी 3‘1 नाटय

कर्मियों ने एक जुलूस ( मार्च) निकाला जिसमें विभिन्न कलाओं आदि का प्रदर्शन किया जिसे जनता ने काफी सराहा प्रतियोगिता की
यह भी एक उपलठिध मानी जा सकती है, प्रतियोगिता के अन्तिम दिवस रंग गोष्ठी का आयोजन, जिसमें कलाकारों 3 अपने विचार खुल

कर प्रदर्शित किये यह गोष्ठठी रामपुर में प्रथम बार आयोजित की गई जो सफलता पूर्वक चली और यह भी एक सफल गोष्ठी सिद्ध हुई I
3 प्रतियोगिता 3 पधारी टीमो की प्रशंसा किये बिना नहीं रह सकता जिर-ई-लेने दूर दराज प्रदेश, से यहां आकर इस रंग
आन्दोलन में भाग लेकर रंग महोत्सव को सफल बनाया है उन सभी कलाकारों की जितनी भी प्रशंसा की जाये उतनी ही 33 3 I इस वर्ष
हमारे पास ४१ नाटय संस्थाओं के आवेदन प्राप्त हुए थे परन्तु हमने इस वर्ष २२ नाटक संस्थाओ का चयन किया अ र उन्हें आमंत्रित
किया परंतु किन्हीं कारण वश में संस्थाये नहीं पधार सकी और केवल : ९ नाटय संस्थाओं के ३ ३ ८ स्तरों पुरुष कलाकारों ने इस
प्रतियोगिता में भारत वर्ष में फैला विभिन्न समस्याओं पर आधारित १ ८ नाटकों का मंचन किया ।
इतने विशाल आयोजन 3 कुछ त्रुटिया भी रह जाती है यद्यपि हम लोगो ने यही प्रयास किया था कि कोई त्रुटि नही रहने पाये

परन्तु हो सकता है कि जाने अंजाने में कोई त्रुटी रह ही गयी हो परन्तु गत वर्षों में जिन त्रुटियों की ओर कलाकारों न हमें इंगित किया
31 333 उन्हें दूर करने का प्रयास किया परन्तु सम्भव है कि इतनी सभी ठयबस्था-ओं के बाद भी कोई कमी रह गयी हो ओर कोई त्रुटिया
हुई हो उसके लिये 33 खेद 3 I 333 उस विषय में क्षमा चाही है साथ ही हम कलाकारो के सुझावों अहेर विचारों का स्वागत करेगे

ताकि आगामी वर्ष उन त्रुटियों को सुधर सके और जहां भी कमी हो उसे दूर किया जा सके ।
प्रतियोगिता में गत वर्षों की भांति इस वर्ष भी हमने प्रथम पुरुस्कार के रुप में १ ० ० : रुपये नकद तथा बैजन्ती प्रदान की गयी
द्वितीय पुरुस्कार में ५0 : रु० तथा तृतीय पुरुस्कार के रुप में २५ : रुपये प्रदान किये गये सात्वना पुरुस्कार में भी हैं ० १ रु ० प्रतियन संस्था

भी १ ० : नकद पुरुस्कार तथा विशेष कार्यक्रमो में भी १ o १ रु ० की नकद राशि प्रदान की गयी तथा अन्य व्यक्तिगत सर्योंत्तम निर्देशक
अभिनेता, अभिनेत्री आदि को पुरस्कृत किया गया ।

प्रतियोगिता का उदघाटन इस वर्ष रामपुर जनपद के सी० आर ० पी ० कमादृडेन्ट श्री आर० एन ० सवसैना ने किया तया पुरुस्कार
वितरण उ० प्र ० शासन के कृषि उप मत्री माननीय दलजीत सिंह जी जो संस्था के मुख्य संरक्षक भी है ने किया । अन्त में मैं उन सभी
महानुभवो का अत्यंत आभारी हूँ जिन्होंने इस महान रंगमहोत्सव में अपना बहुमूल्य योगदान दिया हैं और समय समय पर अपना

