सुमार्ग दर्शन, देते रहे I विशेष रुप से आदरणीय वंशों के० श्रीवास्तव श्री अतुल कुमार जी गुप्त, श्री सुनील कृष्ण, श्री ललित खेतान, श्व

मन्जहुँर अली खा, जो इस मांस्थऱ के संरक्षक भी है, तथा आदरणीय चंचल कुमार जी जैन, अध्यक्ष, से ० महमूद मियाँ रिजर्व, उपाध्यक्ष,
श्री रा लेप आसरे लाल चौरसिया, श्री हरिओम प्रकाश, कोषाध्यक्ष, श्री राजकुमार गुप्त] जिनकी प्रेरणा से यह प्रतियोगिता चलती है T

का भी अधिक आभारी हैं" । इसी के साथ पाँत-योगिता समिति के सदस्य. की भी इस प्रपीतयोंगिता की सफलता में आत्याधिक योगदान
हैं l मैं उनका भी आभार व्यक्त करता हैं जिन्होंने प्रतियोगिता को सम्पन्न कराने में अपना पूर्ण सहयोग प्रदान किया है I

आगामी दर्प प्रतियोगिता और भी उच्च स्तरीय हो इस आशा के साथ अपनी वान समाप्त करता

महैंन्द्र कू०मार सवसैना
— HI‘TTEEF

(सम्मतियां एवं सुझाव का शेव)

प्रेमजी प्रेम कोटा:प्रिय मसैना जी, इसबार भी आपसे रामपुर में भेंट नही हो सकी परन्तु टीम के लोंगो ने आकर बताया कि रामपुर में
प्रतियोगिया अत्याधिक सफल रहीं, सभी कलाकारों ने रामपुर की प्रतियोगिता की प्रशंसा की है । आपके आदर सत्कार से सभी लोग
काफी प्रभावित है ।

एस०कं` ० सिह रोहतक:-

.

रामपुर प्रतियोगिता में आने का यह पहला अवसर था I मैंने वहा वडा अन्हछा वातावरण ओर उत्तम व्यबस्थऱये पायी हैं ।
जो प्रशसनोय है ।

हरीश आर्यों बरेली
मेरी टीम विगत तीन वर्षों से प्रतियोगिता में भाग ले रहीं है प्रतियोगिता प्रति वर्ष प्रगति कर रही है इस वर्ष कुछ व्यवस्थायें:,
में कमी आवश्य आई हैं पता नहीं क्या कारण है सम्भवत: कुछ देवत्व कारण रहा" हो वस्तुब: यह कोई कयी नही है । आशा है कि
आगामी प्रतियोगित्हाँ अधिक प्रगति करेगी l

राजशपाल पुष्प ग्वालियर:रामपुर की प्रतियोगिता I में भाग लेने का यह मेरा प्रथम प्रयास था मैंने कुछ त्रुटिया पाई है वह नीचे दे रहा है:' शेष व्यवरुयार्वे
र-हुँ-त्-तम कोटि की थी I

