प्रगति की ओर बढ़ते हुये कृषकों तथा कमजोर वर्ग के उत्थान कें लिये सेवारत

'रामपुर जिला सहकारी बैक लि० रामपुर
(उत्तर प्रदेश)
सन १ ९८ ० - ८ : में वसूली में प्रथम मैदानी क्षेत्र
अत्रे-तम कुल दिन
१- निजी पूजी
२- निक्षेप '
३ - कार्यरत पूजी

बैक की प्रगति ३ १ - : २-८ : को
-

१ ६४- २ ६ लाख
४५५-१८लाख
१ २ ९ १ - ५५ लाख

४- पूर्ण विवरण

३ ६ ० -८ ० लाख

५- लाभि

२ ३-७ : लाख

बगीक्रिरण (क)
अन्य बैंको . की अपेक्षा रा-.--:., अधिक व्याज की सुविधा ।
चालू अमानतों पर
सेविग बैक अमानतों पर
सावधि अमानतों पर

हैं 0/O
५ हँ 0/23
X; से : ० 9,3

बिशेष:- १ - निर्बल वर्ग हेतु अनेक सुविधाए ।

२ - ग्रामीण दस्तकारों को विभिन्न योज नाओ हेतु ऋण ।
३- सिविल लाइन्स पर समकालीन शाखा कार्यरत हैं I

४- मुख्यऱलय. सिविल लाइन्स, स्वार व मिलक शाखाओं पर लाकसै उपलब्ध है I

(अतुल कुमार गुरुता)
आई०ए०एस०
जिलाधिकारी/प्रशासक

(गिरि राज सिंह)
— -

'

‘ सचिव/सामान्य प्रबन्धक

