मुख्य कार्यालय : रामपुर उ०प्र०

ण्डिटेहूँहैंहुं
टा ऊँ’ - कि

क्लिंक्लिंछा c
क्लहिंक्लिंक्लि
ंक्लिं क्लिंहिंक्लहिं क्लिंक्लिंक्लक्षिक्लिंक्लिंहँच्छा३श्चण्डिक्लिंश्चिकि
ं
क्लिंक्लिंहिंक्लिंएँ क्लहिंछंण्डिक्लक्षिध्वहिंश्चक्षिद्धूदृ

{if

ल्यक्ष्यध्वक्लक्लक्लझुक्लछक्लल्यछंल्यक्लड्डाक्लक्लक्लल्ड्सक्लिंल्य छा…च्छाछंक्तक्लक्लश्चक्तछंझुध्वक्लिंछंक्षाछंझुक्लिंझुक्लझुछंक्लिं?
ह
ै
ं
क्लक्लिंष्णक्लिंझुश्चझुक्तक्लिंछंझुछंहाँक्लिंछक्लछाक्लहिंछंझुहूँ
हूँहूँक्लझुक्तक्लिंक्लक्लक्लश्लीश्चछछंछंध्वझुक्तक्लक्लिंश्चक्ल
तार : रेडिको

३

फोन :४२९, ५३९

r ’ .हैं

'रा१म्म1"र डिस्टलरी एण्ड कैमिकल कम्पनी
'‘

’

'लिमिटेड

J
r-

रामपुर (उ० प्र ० )
उत्तम कोटि की अंग्रेजी शराब की निर्माता
चमुँथ

अरिवल भारतीय नरटक प्रतियोगिता र-मपुर
की
सफलता के लिये

मुख्य प्रबन्धक
हु

r

:पत्१९९१.बषे३
चिं क्षिक्लिंक्लिंक्लिंछंहिंक्लिंक्षिल्डिंसिंक्लिंक्लिंक्लिंक्षिध्वक्षिल्लाड्डिध्व
.
_
म
क्लिंक्लिंक्लिंक्षिध्वहिंल्लाश्चिश्चाछूध्वक्लिंहिंहिंक्लिंक्षिश्चिहिंक्लिंल्डिंश्चि
हिंझुक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंड्डिक्लिंक्षिध्वक्षिक्लिंश्चिक्लक्लिंस्थार्मिस्काछामृहिंद्धूहिंध्वहिंड्डर्थिछड्डिध्वहिंध्वछूक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंक्लिंझुक्लिं ३

हिं

सैन गुप्ता

v Y‘. किं".

३

छि क्त;ध्दहिंध्वक्षि"

प्रेषित करती है

n छु
Yब्बेष

~
छाछ
क्या
प्रा९3र्श, शुभ कामनाएं

श्चाक्लिं'ध्वक्लिंब्ल

हूँ'दृ

हिंहिं

