चतुर्थ अखिल - भारतीय नाटक प्रतियोगिता १ ९८ २ का समीक्षात्मक विवरण
…डा० नंन्द लाल चतुर्वेदी
वि गत वर्षों कीभाँति इस वर्ष भी भारत डूरमेटिक क्लव रामपुर ( उ०प्र ० ) द्वारा दिनांक २नि१फरबरी से : मार्च १ ९८ २

तक अखिल भारतीय स्तर पर नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया वस्तुत: नाटक ही जीवन है. इस निसंहुँत्य. को रचीकांरते हुए भी

हमारा समाज नाटकों के प्रति उदासीन है इस तथ्य की दृष्टि में रखकर ही दुरुह क्लब प्रतिवर्ष नाटक प्रतियोगिता का आयोजन करता है ।
वास्तव में भारत ड़ामेटिक क्लब के अथवा.- प्रयासो का ही यह फल हैं की यह नाटक प्रतियोगिता रामपुर जनपद में ही नही अपितु सम्पूर्ण
उ ० प्र ० में नाटकों को प्रोत्साहित करने के लिये कृत संकल्प है ।
इस वर्ष इस नाटक प्रतियोगिता में देश के विभिन्न स्थानों से आयी : ९ नाटक टीमों ने अपने कला के प्रदर्शनों द्वारा प्रेक्षकों

का मन मोह लिया, आइये चले सी०आर०पी० रामपुर के रंगमंच पर जो विजली के बर्ष-ब-, की झालर से जगमगा रहा हैं । , मंद मंद मघा
वाद्य यदृत्रों की ध्वनि से पूज रहीं प्रक्षागृह तथा उसी प्रक्षागृह के मंच पर लाल फीता पर्दे के आगे लगा है । दर्शको ने अपना अपना स्थाई
ग्रहण कर किया है, शाम के आठ बजने वाले है कि इतने में नाटक प्रतियोगिता का उदघाटन माननीय आर ० एन ० मसैना, कमादृडेदृदृ

सी० आर८०८पी ० ने लाल फीते को काटकर कर दिया है l मंत्री महोदय ने सभी दर्शकों, मुख्य अतिधि का स्वागत किया तद पश्चात
सरस्वती वन्दना से प्रक्षागृह गू'ज उठा और भारत ड्रामेटिक क्लब की ओर से एक चमत्कारी दृश्य "ढेड़ फुट के आदमी" के रुप में प्रस्तुत

हुआ जिसने दर्शको का मन मोह लिया और एक अनोखी छाप दर्शको पर छोड़ गया ।
निधि:- .

और अब शुरु हुई त्रिदिवसीय नाटक प्रतियोगिता जिसके प्रथम दिवस चार नाटकों का मंचन किया गया प्रतियोगिता का प्रथम
नाटक युग चेतना रामपुर द्वारा प्रस्तुत तथा अभिमन्यु अन्नत ,"शबनम" द्वारा लिखित तथा कमल किशोर रतन द्वारा निर्देशित नाटक

"विरोध" जीवन की विसंगतियों पर झूमता हमारा युवा बर्ग त्रस्त हो चुका है बाहय सामाजिक परिवेश उसके अन्तर मन को कचोटता
है और हमारा युवा समुदाय आक्रोश से भर उड़ता है संक्षेप में यही वस्तु विषय है. नाटक विरोध की कथा तो अच्छ'रे है परन्तु प्रस्तुती
करण, अभिनय, निर्देशन पर ध्यान दिया होता तो नाटक और अधिक - अच्छी वन सकता था ।

पांच लोफर:इसके बाद नम्बर आता है "ठेठर हरुद्वानो" द्वारा लब्ध प्रतिष्ठित उपन्यासकार श्री कृष्ण चन्द्र के उपन्यास पर आधारित

नाटक "पांच लोफर" । आर्थिक अभाबो में पलती फुटपाथ की जिन्दगी कैसी है ? इसका वास्तविक चित्र "पांच लोफर" में देखने कों
मिलता हैं, श्री हरीश पाण्ड के निर्देशन में मंचित यह नाटक दर्शको द्वारा अधिक सराहा गया, ३ इसकी मंच सज्जा, रुप सज्जा, एवं

