निर्देशन अत्यन्त सराहनीय रहा । फुटपाथ के फरिश्ते में कोडी की रुप मज्जदृ एवं नारी पात्र 'जमुना' के रुप में कु ० हेंमा पंथ ने ' उत्कृष्ट

'

अभिनय का प्रदर्शन किया कुल मिलाकर नाटक सराहनीय रहा ।

4

भस्मासुर अभी जिन्दा है:-

ठेठर हरुद्वानी के बाद नम्बर आया अखण्ड उयोंति कला मन्दिर रामपुर द्वारा डा ० चन्द्र द्वारा लिखित नाटक "भस्मासुर
अभी जिन्दा है' पूँजीवादी व्यवस्था के बिरुद्ध आवाज उठाने वाला यह नाटक कमजोर निर्देशन एवं अभिनय के कारण प्रभावित न कर

सका I नाटक का आरम्भ बडे रोचक ढग से हुआ किन्तु बाद में प्रस्तुति ठीक नही हो सकी, "मोहनी' के रुप में बाल कलाकार कु ० सुमन
शर्मा का ही अभिनय प्रभावित कर सका I

समरथ कौ नांहिं दोष ग-साई:-,
७

.
m बाद मध्य प्रदेश से आयी संस्थान इंटर नैशनल ड़ामेटिक क्लब ग्वालियर ने जन नाटय मंच दिलवा द्वारा रचित तथा
अरुण अग्रवाल द्वारा निर्देशित नाटक 'समरथ को नाहि दोष गुसाई' प्रस्तुत किया, माकेंसवाद से प्रभावित नाटक की कथा जमाखोरी की
.

समस्या को लेकर चलतीं, बात प्रतौको में कहीं गयी है किन्तु प्रतीकों ने कहों प्रभावित नही किया I सम्पूर्ण नाटक साधारण ही रहा ।
.
.
दृ है
'
छोटे 32%:-

प्रतियोगिता के दूसरे दिवस अर्थात २८ फरवरी की रात्रि" का आरम्भ स्टच्चार्त कम्बाईन ग्वालियर म०प्र ० द्वारा मणि मधुकर
रचित डथा प्रकाश व्यास द्वारा निर्देशित द्वि पात्रीय प्रयोगात्मक नाटक ' 'छोटे बड़ ” mega ३ क्रिया गया, सोने की चिडिया कहलाने
वाला भारत देश वर्तमान राजनीति-जि- एवं आर्थिक विसंगतियों के कारण 'भूखे ‘ से विल बिला रहा है l छोटे वडे, इसी भूखी धरती की

उपज हैं इस सशक्त कथा को लेकर चलने वाला यह नाटक अभिनय की दृष्टि से बाँई और भी मांझा गया होता तो प्रभाव पूर्ण बन

सकता था सम्पूर्णता यह नाटक साधारण ही रहा । _
_
'
उत्तर बुद्ध हु-, खि
इसके वाद में म० प्र ० की ही एक अन्य संस्था "सार्थक" मनासा जिला मन्दसौर द्वारा-प्रस्तुत: एवं रूयाति प्राप्त नाटककार

डा ० लक्षमी नारायण लाल द्वारा लिखित नाटक "उत्तर युद्ध" विजय वैरागी के निर्देशन में मंचित किया गया. पदों खुलते ही यह
स्वर गूज उठे ’ -हम नहीं है पांच व्यक्ति हम है पांच प्रवर्ती, उत्तर तुमको देना है मुझ को तो वस जीना है" वर्तमान जीवन विसंगतियों के
बोझ को दो रहा है । वितरण की समस्या केबल वस्तुओ तक हो सीमित नही आज तो मानव की वितरण समस्या अक्रान्त है, बोभिल
प्रतीकों में प्रस्तुत यह प्रतीक नाटक अभिनेताओं के अभाब के कारण उपदेश जैसा बन कर रह गया ।

आखिर कब तक:- . I

~

. .I

५

~

.

.

इसके बाद बिहार की एक संस्था शाली कला परिषद (रोहतास) द्वारा श्री किशोर वर्मा द्वारा लिखित तथा उन्हों द्वारा
निर्देशित नाटक ययाखिर कब तक" मंचित किया गया साम्प्रदायिकता की समस्या पर पर आधारित यह नाटक नाटकीय दष्टि से

