साधारण र हा केवल पले मियां की मूमिका में श्री उदय प्रताप ने ही प्रभावित किया सम्पूणत८ यह नाटक साधारण श्रेणी में हो
गिना जावेगा ।
अधूरा in“???
रंगाश्रम नाटक संस्थान गोरखपुर की संस्था का नाटक "अधूरा आरम्भ" श्री मोती लाल खरे द्वारा रचित एवं निर्देशित
आरम्भ हुआ, धार्मिक होव-भिन्नता, जाति पांति एवं अंध वियवासो पर आधारित यह नाट क भी साधारण रहा निर्देशन एवं अभिनय की
दृष्टि से यह नाटक कमजोर ही रहा पंडित की भूमिका में श्री शैलेश कुभार ने केवल प्रभावित किया l शेष सभी साधारण ही रहा ।
काल चक्र:-

हरीश आर्य द्वारा रचित एवं निर्देशित प्रयोग धर्मीनाटक 'काल चक्र' अंकुर कल्चरल मुप बरेली द्वारा प्रस्तुत किया गया
परदा खुलते ही भिरंग रंजित घूमता श्वेत चक्र प्रेक्षकों को चमत्कारिक कर देता है I राम और रावण हर युग में विद्यमान रहते हैं रावण
के आत्याचारो से आक्रान्त सीता आज भी अपने राम की प्रतिक्षा कर रहो है वो तिल तिल मिट रही पल पल विनाश की ओर अग्रसर

हो रही है । इसी समस्या को सामाजिक परिवेश में प्रस्तुत यह प्रतीक यह नाटक अत्यंत प्रभाव पूर्ण रहा अन्हछे निर्देशन कुशल अभिनय
एवं मधुम पात्रों., संगीत की सहायता से सफल मंचन अत्यन्त साराहनीय रहा ।
५

आवाज उठाना मना है:दिनेश आटे थियेटर रोहतक द्वारा रचित एवं निर्देशित नाटक है 'आब I ज उठाना मना है" प्रस्तुत किया गया राजनीतिक

श्र्वष्टाचार पर आधारित समस्या प्रधान नाटक एवं प्रयोग के तौर पर प्रस्तुत किया गया। आज मनुष्य ने अपने चेहरे पे अनेक मुखोटे
लगाये हुए है, यदि कोई इस मुरवोटे को उतारने की कोशिश करता है तो उसे रास्ते से हटा दिया जाता है, यह भ्रष्टाचार एक रोग की
तरहा फैल चुका है, इसी कथानक को अच्छे ढ़ग से प्रस्तुत किया गया वस्तुत: नाटक साधारण रहा l

पंच नगरी:-

.

'

'

'
युवा संगम कला भारती ग्वालियर ने भूदेव शर्मा द्वारा लिखित तथा राजेश पाल 'पुष्प' और नन्द किशोर पारिख द्वारा
निर्देशित राजनीतिक व्यंग नाटक "पंच नगरी' प्रस्तुत किया यह नाटक भी समस्या परख नाटक था परन्तु कमजोर प्रस्तुति के कारण
यह नाटक साधारण ही रहा इस प्रकार से प्रतियोगिता का दूसरा दिवस 'पंच नगरी' नाटक के साथ समाप्त हुआ ।

सबर्भ रुवाह८प्रतियोगिता का अन्तिम और तीसरा दिवस रोहतक की संस्था आरोही के नाटक "सर्वम्' स्वाहा' से आरम्भ हुआ ।
जिसका निर्देशन एस ०के ० सिंह ने किया । यह भी एक प्रयोग धर्मी अब्सर्ड नाटक था । जिसमें जीवन की विडम्बनाओ को प्रस्तुत किया

