गया है साँय के अस्तित्ववाद की छाप लिए यह कहानी एक प्रभाव':, कथा लेकर चलती है, आज मानव सर्वस्व होम करके एक रोशनी

कहानी की तलाश में भटक रहा है, देश की विभिन्न. समस्याओं को विम्बो में प्रस्तुत करता बिम्ब थोड़े जटिल थे । फिर भी ग्राहृय थे
सम्पूणेतया यह नाटक प्रभावपूर्ण रहा ।

खिलजी का बीत:-,
नाइटेगिल्स ड़ामेटिक इन्सीटीयुट बरेली द्वारा श्री के ० पी० सक्योंना द्वारा रचित एब: श्री सिराज अली द्वारा निदशित
'खिलजी का दांत' प्रस्तुत हुआ । यह हास्य नाटक । मानब के वर्तमान पारुचात्य लगाव के कारण अनगिनत समस्याए उत्पन्न हो गयी है I

इसी कथा को हास्य पूण३ ढग से प्रस्तुत किया गया था प्रस्तुती अभिनय और निर्देशन प्रभावी रहा, फाहियान की भूमिका में सिराज अली
का अभिनय श्रेष्ट कोटि का रहा, मिस पालकी वाला की भूमिका में कु० प्रभा जोशी एवं जिस झुनझुन वाला की भूमिका में सपना
चंचल का भी अभिनय अच्छा रहा निर्देशक नाटक पर यदि अंतर परिश्रम करता तो नाटक और अधिक प्रभावित कर सकता था I

नमस्ते आज शुक्रवार है:
कोटा राज स्थान से पधारी टीम सप्त श्रगांर द्वारा प्रस्तुत नाटक "नमस्ते आज शुक्रवार है" को अठदुल सलाम खान के
निर्देशन में प्रस्तुत किया, श्री रिजवान जहीर उस्मान द्वारा लिखित इस नाटक में यह विचार ही पात्र हैं परन्तु यह नाटक एक समस्या.

परख प्रयोग नाटक विम्बी में प्रस्तुत यह नाटक आर्थिक दासता में जकड़े मानब की विडम्बनाओं को चित्रित करता है यदि निर्देशन एव
अभिनय मांझा जाता तो यह नाटक रोचक एवं प्रभावी बनाया जा सकता था I

"अन्धी का हाथी:
कलचरल एसोसीएशन बरेली द्वारा श्री शरद जोशी कृत श्री जे ० सी० पालीवाल द्वारा निर्देशित प्रतीकात्मक नाटक अंधी
का हाथी । प्रस्तुत किया गया इस नाटक में राजनीतिक भ्रष्टाचार को प्रतिपाद्य बनाया गया हैं यह एक सशक्त कथा है जिसे कुशल

अभिनय एवं अच्छे निर्देशन के साथ प्रस्तुत किया गया अंधी की भूमिका में कु० रीता पांडे ने प्रभावित अभिनय किया, नाटक में यदि और
परिश्रम किया गया होता तो नाटक और भी अच्छा बन सकता था l

v

गज-" फिट इंच:----श्री के ० पी ० सवसैना द्वारा रचित तथा श्री राम नारायण लाल श्रीवास्तव द्वारा निर्देशित यह नाटक गोरखपुर की नाटक
संस्था नटराज ने प्रस्तुत किया प्रस्तुत नाटक एक हास्य प्रधान नाटक है जिसे कुशल निर्देशन एवं अच्छे अभिनय के साथ प्रस्तुत किया गया
यू तो सभी पात्रों ने अपनी अपनी भूमिका के साथ न्याय किया लेसिन गुरुलौ की भूमिका में कु ० अनुजा धर ने उत्कृष्ट अभिनय कर
प्रेक्षकों को प्रभावित किया । यदि सभी प्रात्रों ने और अधिक परिश्रम किया होता तो नाटक अधिक सशक्त बन सकता था I

