कज्जैमार स्वामी:कोटा राजस्थान से ही आई एक दूसरी टीम "श्री राम कैमिकल्स एण्ड फर्टीलाइजर्स लि ० ने रविदीप द्वारा लिखित एक
प्रयोग घम'र्रे नाटक कुमार स्वामी प्रस्तुत किया जिसका कुशल निर्देशन श्री बी ० एल० शर्माने किया शान्ती की तलाश में इस तरह भटकते
मानव जीवन की विसंगतियों की कहानी रूहने वाला यह नाटक प्रस्तुतिकरण, अभिनय और निर्देशन आधि की दृष्टि से अविस्मरणीय,

रहा प्रतीकात्मक ढंग से साम्प्रदायिक. भ्रष्टाचार जैसी विकराल समस्याओ को इस नाटक में सफलता पूर्वक प्रस्तुत किया विद्युत सज्जा'
अनूठी एवं अद्वितीय थी संगीत पक्ष भी बहुत सशक्त था | नाटक दर्शको को अधिक प्रभावित कर सका ।

बूढी घोडी लाल लगाम:--"पटना" विहार से आई संस्था "बहुरुपिया" ने विजय बिहारी द्वारा लिखित एवं उन्हीं के निर्देशन में "बूढी घोडी लाल
लगाम" नामक नाटक को प्रस्तुत किया नाटक को देखने पर मैं विवश हुआ कि क्या नाटक का यही स्वरुप है जबकी जीवन आज विसंगतियो से घिरा हैं वहां अधेड़ वृद्धों का सस्ता रोमांस क्या मन भाये l परंतु फिर भी यह हास्य नाटक दर्शको को हसांने में कुछ सफल रहा

और नाटक की प्रस्तुति सामान्य स्तर की रहीं ।

खींच रहे है.:दोर्णाचार्य थियेटर गुड़गांव (हरियाणा) द्वारा प्रस्तुत नाटक रवि दीप द्वारा लिखित एवं श्री विजय दीपक द्वारा निर्देशित
यह नाटक भी एक प्रयोग धर्मी नाटक था । नाटक ' खींच रहे है" का अभिनय, निर्देशन संगीत आदि उच्च कोटि का था । आज की पीढी
दिशा हीन गन्तठय की कोशिश में सत्रस्त है वस्तु-ब: कुष्ठा एवं सन्यास के बीच पलती महत्त्वकाक्षाए मानब के पन्त: करण को दग्ध कर
रहीं है संतप्त मानव मन अपनी अभीष्ट आंकाक्षाओं को खींचने में लगा है लेकिन उसमें निष्कल प्रयास उसे पीछे ढकेल रहे है इसी

सशक्त कथा को प्रस्तुत करता है नाटक "खीच रहे है" I
तो नाटक में सभी प्रात्रों ने उत्कृष्ट अभिनय किया है परन्तु, विजय दीपक जो शराबी की भूमिका कर रहे थे । ऋषि
कटारिया जिन्होंने बूड़े की भूमिका की, बच्चे की भूमिका में विपिन भार्गव ने विशेष रुप से उत्कृष्ट भूमिका की I नाटक अत्या. बल
प्रस्तुति मानी जा सकती है ।

सफल

इस प्रकार सच त्रिदिवसीय नाटक प्रतियोगिता का अन्त इसी नाटक के साथ हुआ और पुरस्कार वितरण माननीय दलजीत
सिह उप मंत्रों उ० प्र० शासन के कर कमलों द्वारा किया गया ।

८८

I

