अभिनय का उबर-टूटता मंचन

~-- नरेन्द्र स्वरुप विमल'

नाटक मन की लहरों पर तैरता काव्य है । दृश्य- श्रव्य का गंगा यमुनी संयोग उसे बाह्यग्नन्द सहोदर का रुप प्रदान कराता है
काव्य में हदय को आन्दोलित करने की क्षमता तो है मगर उसका द्वन्द विधान तथा भाषा जन साधारण को भावों से विलग कर आत्मजभूति में व्यवधान उत्पन्न करती हैं और नाटक, मन से मन का सीता सम्बन्ध है । लेकिन जितनी स रल इसकी अभिव्यक्ति है उतनी हो कठिन
साधना है जो तपस्या से तनिक कम नहीं । नाटक कार को केवल कथ्य पर ही ध्यान नाहीं रखना पड़ता, उन ठयक्तियों का भी पूरा ध्यान
रखना पड़ता हैं जिनके समक्ष वह खेला जाता है l वेशभूषा, देशकाल भाए T, सीमित साधन. कलाकार, रंगमंच, मनोरंजन और गीत सबका
जिसके लिये अथक परिश्रम, सहयोग के लिये मृदु स्वभाव और धन की आवश्यकता होती है । नाटक लिखना जितना कठिन है उससे भी

कठिन उसका मंचन रंग शाला का प्रबन्धक, पात्रों का चुनाव, उपयुक्त भाषा आपसी प्रतिस्पर्धा उ-ससे भी और सव२१परि है आजके टी० बी ०
रेडियों तथा सिनेमा के उन्मुक्त छायांकन का दौर जिसके बीच आज 'मंचन' दुरुह, व्यय साध्य समय के अपव्यय तथा आपसी मन
मुटाव के हेतु जान पड़ता है यहीं कारण है कि नाटक लिखे ही कम जाते है और जो लिखे जाते वह एक विशेष मनडिथति और परिवेश के
संदर्भ में लिखे जाते हैं । अत: वे मुद्रित नहीं हो पाते । कुछ रेडियों के नाटक छतें भी जाते है तो वे खेले नहीं जाते । खेले जाते है तो उन
में बहुत कुछ सुधार करना पड़ता है जो छपते हैं वे शुद्ध साहित्यिक नाटक होते है जो सामान्यता कक्षाओं में पढाये जाते है ।
जो आधुनिक तकनीक छाया प्रकाश मनोवैज्ञानिकता के नाम पर उन्मुक्त यौन सम्बन्ध छाया और प्रकाश से प्रभावित मनोरंजन
प्रधान ऊटपटांग कथा के कारण मंचन के लिये असफल सिद्ध हुआ है जो नाटक छपते है वे रेडियों या टी ० बी ० के होते है। या ५- ६ घनंटा के

होते हैं । कठिन भाषा और जटिल मंचीय अपेक्षाओं के अनुरुप अत: खेलने वालो के लिये अनेक परेशानियों का सामना करना पड़ता है
जिनका विचार करने पर मंचीय विधान उलझता तो हैं कोई समाधान नही मिल पाता l परिणाम स्वरुप मंचन पतनोन्मुख है ।

एक मोर अभिनय के नाम पर नई पीढी यदीवानी" है वे विभिन्न स्थानों पर द्देनिग लेते है । सब कुछ करने और खोने के लिये
उतावले रहते है । सभी प्रख्यात अभिनेताओं की यहीं कहानी है कितने अपना सर्वस्व स्वाहा क ब्लके लौटते है I अभिनय जीवन की अस्थिरता
के होते हुये भी एक शौक की तरह अपनाते है ठोकर खाकर भी मुस्कराते हैं मगर नाटक जो उसका मूल मंत्र है l जन प्रचार और प्रसार

का भी आधार शिला है जन साधारण को आन्दोलित करने का सर्वाधिक सबल साधन है कोसो दूर रहते है । यह नाटक का दुर्भाग्य नहीं
तो और क्या कहा जा सकता है ?
इसके लिये, जहां एक ओर हमारी विषमता 'धन' में केन्दित मान्यता उत्तरदायी है वहीं 'कला' में भी धर्वाजंन करने की

