प्रकृति है I फिर हिन्दी नाटक का इतिहास भी कम उ-मदायी नहीं है । यदि भारत में संस्कृत भाषा की परमार] को छोड़ दे तो हिन्दी
भाषा का सम्पूर्ण इतिहास नाटक के मंचन की दृष्टि से अनुपयुक्त जान पड़ता हैं । विदेशी शासन में अभिनय के प्रति धर्म विरोधी धारणाये
तथा कला के विध्वंस के परिणाम स्वल्प काव्य ही जनमिव्यक्ति का एक मात्र साधन रहा । धीरेन्द्र वर्मा के अनुसार १८ बी सदी के

साहित्य पर एकाधिपन्य रहा, भारत की अध्यात्मिक प्रवृति, अंतैनूखी दृष्टि तथा कवि की एक न्त रुचि नाटक के विपरीत रही, पारसी
नाटकों ने जो नव जीवन दिया वह भारत के सा।हिपयकारों को पच नहीं सका क्योंकि उसमें उन्होंने निम्रकोटि कथा कुरुचिंपूणे अभिनय
तथा सस्ती मनोरंजकता के दर्शन किये । आज यह मात्र विद्यालयों के संस्कृतिक आयोजनों, विजय दशमी के अवसर, या कुछ विशेष
सस्थाओं द्वारा अपवाद स्वरुप देखने के लिये मिलते रहते है I लेकिन इन से जन साधारण से इतना महत्व नहीं होता जितना साहित्यिक

विद्या सो वह भी प्रेमचन्द जन्म शताब्दी आदि अवसरों पर केवल औपचारिक वश सतत कला की साधना का उसमें पूर्ण अभाव है
इसके मूल कारण है रंग मंचीय नाटकों का अभाव, रंग श ज्वाल श्वप्रो की कमी और सनीमा तथा टी ० वी ० नाटकों से प्रतिस्पर्धा ।
मनोरंजन के साधन के रुप में नाटकों का प्रादुर्भाव हुआ I आज शिष्ट मनोरंजन का अभाव है l जिसमें नाटकों की उप-गिता

स्वंय सिद्ध है मगर उसके लिये जितनी तैयारी, संगठन धन की आवश्यकता अनुभव की जाती है उससे सामान्य जन सिनेमा रुपी ओस
करण से ही प्यास बुझाकर मन की तृदृती कर लेता है क्योंकि इस राजनीतिक और आपाधापी के युग में व्यक्ति पर न इतना धन हैं और न
इतना समय कि वह आपस में न टकरा कर, त्याग की भावना से कला की लेवा कर सके । अरस्तु इसे खेल के अन्तर्गत ‘रोचक' सिद्धान्त
के रुप में ग्रहण कर, जन सामान्य के परिष्कार की बात कहता है मगर आज का मानव तात्कालिक सुखानुभूति की चाह को नही त्याग
के लिये, चाहते हुये भी
पाता और जटिल दृश्य विधान उपयुक्त नाटकों के अभाव, जन सहयोग तथा अनुशासन की समस्या सो बचने
एकत्री
साहित्य की इस विद्या की सेवा नहीं कर पाता है । फिर संगठन की समस्याए आर उसकी राजनीति उसे रुला देती है I धन की

करण की समस्या से अब कर वह यथा स्थिति में ही अपना क्रल्याण मान लेता है । पत्र पत्रिकाओं में भी नाटकों को बहुत कम स्थान

मिलता है । इसकी पाठक संख्यऱ भी अधिक नहीं है । इस लिये लिखने वाले भी कतराते है । आखिर लिख कर भी क्या करे ? लिखे तो
कोई पत्रिका उसे छापती नहीं फिर आत्म सन्तुष्टि के लिये कहा तक लिखा जा सकता है ? खेलने वालों में साधनों तथा साधना का

अभाव है और दर्शकों को चित्र पट का मिला झुला मनोरंजन चाहिये कुछ गीत, मारधाड़, कारों की रेस, शानदार नृत्य के सोप जो रंग
मंच के लिये एकत्र करना असम्भव है । परिणाम स्वरुप, इस नाटक के युग में भी" नाटक की जडे हिलती" जा रहीं है I कम से कम विकास
हो ही नाही रहा । जो इसकी ओर आकष्ट्र भी होते है वे कहीं न कही ड्डेफरुमी दुनिया की मन में साध लेकर हरो साधन के रुप में प्रयोग
करते है । अत: जो कर्मठ, लगन वाले अभिनेता या नाटककार है, भी व संगठन सहयोग और धन के अभाव में मन मार कर बैठे रहते है I

और नाटक की प्रगति के नाम पर सांस्कृतिक आयोजन के रुप में खाना पूरी करके अपनी भडास निकालकर इतिश्री कर लेते हैं ।

