राधे-रे-दृ/बजी सरिमतियत्॰ एव॰ सुझाव क्या
हुँहूँ
1752
चर्नूथ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामपुर की उत्तम ठयवस्था, संयोजन, एवं अप्रत्याशित सफलता हेतु प्रतियोगी टीमो

की रामपुर की जनता ने पूरी पूरी प्रशन्सा की है । प्रतियोगिता की सफलता पर कुछ टीमों के निर्देशकों, मंत्रों रग कर्मियों आदि ने
प्रतियोगिता के विषय में अपने अभिमत व्यक्त किए है साय ही कुछ त्रुटियों की ओर भी हमारा ध्यान आकृषित कराया है तथा अपने
सुझाव भी दिये है हम उनके सुझावो एवं विचारों का स्वागत करते है। स्थान-अभाव के कारण हम सभी रंग कर्मियों के पत्रों को यहां नहीं

छाप पा रहे है केवल कुछ ही पत्रों को अंशिक रुप से नीचे छाप रहे है जिन रंग कमियों के पत्र आदि नही छप पा रहे है आशा है वह क्षमा

करेगे वस्तुत: उनके सुझाव नोट कर लिये गये है ।

मोती लाल खरे, गोरखपुर:चर्युथ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता रामपुर में प्रवेश करने का इस बार मुझे दूसरी बार सौभाग्य प्राप्त r इस बार

की प्रतियोगिता में कुछ विशेषता I ये प्रतीत हुई और कुछ नवीन बाते भी देखने को मिलना जिससे प्रतियोगिता में भाग लेने के लिये और भी
अधिक प्रोत्साहन मिला है ।

,

प्रथम वार सभी रंग कर्मियों को एक साथ नाटक जुलूस में रंगारंग कार्यक्रम देना रामपुर नगर में एक अभूतपूर्व सफलता है
जुलूस की जितनी भी प्रशंसा की जाये उतनी कम है l रंग कर्मियों का एक साथ जलपान, रंग गोष्ठी भी इस बार की विशेषता रहीं है |
यह भी प्रतियोगिता की सफलता की एक कडी है । ओर यह योष्ठठी भी अपने आप में बेमिसाल रहीं है । इतने बडे आयोजन की सफलता
के लिए प्रतियोगिता मंडल सौ सौ बार धन्यवाद कां पात्र है ।

किशोर बर्मा, डालमियां नगर बिहार:-,
रामपृर की प्रतियोगिता में भाग लेने का यह हम लोगो का प्रथम प्रयास था । मैंने प्रथम वार में ही यह पाया फि प्रतियोगिता

एक बडी प्रतियोगिता है इसमें रंग कर्मी कुछ सीखता है कुछ पाता हैं और हम लोग तो कुछ सीखने ही निकलते है प्रतियोगिता की "व्यवस्थायें
सभी उत्तम थी. और यह प्रतीत नहीं होता है क्रि विजा चीज में कहां कीई त्रुटी है अत: मेरी दृष्टि में सभी व्यवरुथाये उत्तम थी इससे
उत्तम और व्यबस्थक्चये हो ही नहीं सकती है । इसके अतिरिक्त कुछ अपनी बात है जो अधिक लाबी है स्मारिका में छप नही सकेगी अत;
नोट करले I

दिनेश सिंघल, रोहतक:प्रिय श्री सहै-मसैना जी,

A

.

रामपुर में सम्पन्न होने बाली चतुथ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता के विषय में कुछ कहना चाहूगा
कि रामपुर में प्रतियोगिता का आयोजन इतना अच्छऱ होगा इसकी हमें क्रल्पना भी नही थी वहाँ जाकर देखा तो प्रतीत हुआ कि यह

