प्रितयोगिता ही नहीं वरन यह एक विशाल रंग यज्ञ था जो एक महोत्सव से भी बडा आयोजन था यह अत्यंत सफल रहा 1 यहाँ घर जेमा
स्वच्छ एवं सोहाई पूर्ण वातावरण देखने को मिला हर शिकायत तथा त्रुटियों तो तुरन्त दूर करने का प्रयास किया गया I यहां के कायट्वें
कर्ता मृदु मापी तथा नेक दिल लोग थे सभी व्यवस्थाओं के प्रति पूर्ण जागरुक और दूर दशों व्यत्रित थे । प्रतियोगिता की सफलता की में
जितनी भी तारीफ करु उतनी कम है रामपुर की जनता, व्यापारी वर्ग की भी जितनी तारीफ को जावे वह कम है वह सभी लोगो ने जो
आदर संस्कार किया वह भी चिर स्मणीय है l जुलूस व विशेष कार्यक्रम की प्रतियोगिता भी अपने होर में एक अनूठी व्यवस्था थी I अत:

आयोजक मंडल धन्यवाद का पात्र है । कुछ सुझाव है वह इस प्रकार से है ।

१ — रात्री को कलाकारों को जो भोजन दिया जाता है वह पवका भोजन नहीं दिया जावे वरन कच्चा भोजन ही दे I क्योंकि उसके खाने
से कलाकारो के ग ले खराब हो जाते, और उसी रात्री उनका नाटक होता है यदि सम्भव हो तो कच्चे खाने की व्यवस्था की जावे I
२… रंग मंव से लौटने के लिये बस की व्यवस्था जब रंग कर्मी चाहे तो उसे सुलभ हो जिससे वह जब भी धर्मशाला आना चाहे आ सके I

वी ०एल ० शर्मा कोटा:१ - नाटक के प्रस्तुतिकरण के समय स्टेज पर काफी भीड़ इस वर्ष रहीं जिससे अधिक कठिबाई रही, यदि मेकअप के लिये बाहर छोटे
छोटे टेन्नट लगा दिये जाये तो इस भीड़ पर काबू पाया जा सकता है ।
२ … इस वार है जो विशेष कार्यक्रम की प्रतियोगिता रखी गयी थी वह अच्छरै थी जुलूस में भी कार्यक्रमो की प्रतियोगिता रखी गयी थी
वह भी अच्छा प्रयास था ।

में - टीमों में अनुशासन की भावना जागृत करने हेतु एक अनुशासन पुरुस्कार भी रखे जिससे कलाकारों में अधिक अनुशासन रहेगा I
४… इस बार, सर्वोत्तम कलाकार, निर्देशक द्वितीय, तृतीय का पुरुस्कार नहीं था उसे पुन: चालू किया जावे I
५- इस बार रंग मंच पर पानी, चाय आदि की उत्तम व्यवस्था नही थी, जिससे अधिक परेशानी रही, चाय आदि की व्यवस्था पहले से .

ठीक करली जावे I

३

६ … इस बार विजलेंरे और माईक की व्यवस्था ठीक नहीं थी l इसे सुधारे ।

हरीश पांडे; हरुद्वानो८-

॰

प्रिय सवसैना जी, नाटक प्रतियोगिता के प्रति कुछ अपने विचार दे रहा हूँ I कृपया नोट कर लें '
थी इससे अकली अव्यवस्था और क्या हो सकती हैं । (ब) हाल में यदि कुर्मियों के नीचे फर्श पर दरी
सुन्दर
बहुत
व्यवस्था
( अ ) भोजन
अथवा चटाईयां बिछाई जाये तो उत्तम रहेगा, क्योंकि फर्श पर कुसियों की अधिक आवाज रहती है 1 (स) माईक ठववस्था इससे खराब

सोची भी नाहीं जा सव ती है, स्टेज लाइटे और बढाई जानी चाहिये, माईक व्यवस्था अधिक अच्छी होनी चाहिये I (द) स्टेज पर रंग
बिरंगे पदों का प्रयोग नही होना चाहिये सबसे पीछे का पदों सफेद होना चाहिये जिसके पीछे कुछ स्थान खाली होना चाहिये । (य ) साइड

चिंग काले या नीले रंग के होने चाहिये जिससे कि वह सैट के हिस्से न मालूम पड़े । अन्य सभी बाते. सभी ठयवस्थाये उत्तदु श्रेणी की थी I
ष गत प्रष्ट पर

