कऊंग्रं-दुअदृभ'स्महूँर्णऊंक
(
4

भारत ड़गमेटिक क्लब हदय से अपना आभार प्रकट करता
उन समस्त दान दाताओं का जिन्होंने इस प्रतियोगिता के टिकट खरीदकर तथा आर्थिक सहायता प्रदान कर प्रतियोगिता के काग्रेक्रमो को सफल बनाया तथा हमें प्रतियोगिता के महा उत्सव को सफल कराने की शक्ति प्रदान की ।
उन सभी प्रतियोगी टीमो के सदस्यों का f‘ न्होंने इस प्रतियोगिता में भाग लेकर रंग आन्दोलन के महान यज्ञ को पूर्ण कराया है।

समिति के संरक्षक श्री दलजीत सिंह गिल उप मंत्रों उ०प्र० शासन, श्री वी० के ० श्रीवास्तव, श्री अतुल कुमार गुप्ता जिलाधिकारी,

श्री सुनील कृष्ण जिला पुलिस अधीक्षक, श्री ललित खेतान श्री मन्त्१र अली रवां जिन्होने निरन्तर नाटक प्रतियोगिता के कार्यों को
प्रोत्साहित किया और हमारा मार्ग दर्शन किया ।
हम निर्णायक मण्डल के तीनों सदस्यों क्रमश: श्री आर ० सी ० सवसैना (सवाई माधोपुर) श्री नन्द लाल चतुर्वेदी श्री उबाला प्रसाद

जो के भी अत्यंत अभारी है जिन्होंने अपने बहुमूल्य समय में से समय निकाल कर तीनो दिवसों कठिन परिश्रम के साथ नाटकों का
निष्पक्ष निर्णय दिया है l
हम प्रतियोगिता समिति के समस्त सदस्यों एवं अन्थ सहयोग":, महापुरुषों के भी अत्यंत अभारी है तथा विशेष रुप से श्री चंचल
कुमार जैन अध्यक्ष, श्री सo महमूद हुसैन रिजर्व, उपाध्यक्ष, चौधरी ईश्वर सरन गुप्त, श्री कुबेर च न्द्र जैन, श्री वो0 जोशी,

श्री सआदत अली खा दत्त, हरिओम अग्रवाल, विशन चन्द्र अग्रवाल, हरिओम प्रकाश, राज कुमार गुप्तता, सुनील कुमार चौरसिया
राम आसरे लाल चौरसिया, आधि के भी अत्यंत अभारी है, जिन्होंने प्रतियोगिता की सफलता हेतु सुमार्ग दर्शन किया तथा आर्थिक

साधनों के जुटाने में भी पूर्ण सहयोग प्रदान किया ।
हम उन सभी अधिकारी वर्ग के विशेष रुप से श्री एस ० बी ० एस ० सवसैना परगनाधिकारी विलासपुर शिव शंकर सिंह परगनाधिकारी
रामपुर, केदारनाथ परगनाधिकारी मिलक तथा एस ० एन० शर्मा जिला पूर्ती अधिकारी आदि के भी अत्यंत अभारी है जिन्होने

इस प्रतियोगिता की सफलता के लिये समय समय पर अपना सहयोग प्रदान किया है ।
हम सी ० आर ० पी० कमादृडेन्ट श्री आर०

एन० सकीना सहायक कमादृडेन्ट

के

तथा सी० आर० पी ०

के अन्य

अधिकारीगण कर्मचारीगण के भी विशेष आभारी है जिन्होंने नाटक प्रतियोगिता हेतु अपना विशाल प्रक्षागृह प्रदान किया तथा अन्य

सभी सुविधाए उपलब्ध करायी है I
हम अग्रवाल धर्मशाला तथा लाला मतन लाल जी की धर्मशाला के प्रबन्धकों के भी आभारी है जिन्रप्रानाने हमें आवास सुविधाओं को
प्रदान किया है ।
हम सम्पादक दैनिक (समाचार पत्र) "अमर उजाला" स्वतन्त्र भारत 'कौमी जंग' 'नाजिम' पेज' तथा रंग मंचीय त्रेमासिक
पत्रिका "नटरंग" "रंग भारती" छाया नट" आदि के भी अधिक आभारी है ।
ते-सम्पादक
ﬂ '

