निर्देशक

31 जनवरी 1936 को बंगाल में जन्मे

श्री रुद्रप्रसाद सेनगुप्त, रंगमंच के क्षेत्र में
एक सुपरिचित व्यक्तित्व हैं । अपने सक्रिय
रंगमंचीय जीवन में उन्होंने अभिनय एवं

निर्देशन दोनों क्षेत्रों में प्रतिष्ठा- अर्जित की
है । उन्होंने विदेर्शरे नाटकों का बंगला
में नाट्य रूपान्तरण किया, कलकत्ता में
एक प्रयोगात्मक नाट्य दल की स्थापना की

और देश की कई महत्वपूर्ण साँस्कृतिक
संस्थाओ" के सक्रिय सदस्य हैं । उन्होंने

"वैस्टन९ ड्रत्मा कीम इब्सन टु एरुबी" एक
आलोचनात्मक पुस्तक भी लिखो है ।

सन् 1974 में वैस्ट बंगाल थियेटर
जर्नलिस्ट एसोशिएशन द्वारा "भालोमानुष"
में उनके अभिनय के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ
अभिनेता के ११रूस्कार से सम्मानित
किया गया l उन्होंने निर्देशक के रूप में
और भी कई पूररुकार अजित किये जिनमें
संगीत नाटक अकादमी द्वारा वर्ष 1980

के लिए दिया गया अकादमी पुरूस्कार भी
सरिमलित है । इसी वर्ष उन्होंने जी.डी.आर.

में आयोजित "बैख्त डायल-मि 1980” में
भारत का प्रतिनिधित्व भी किया n

