विशियेंशकीय

सन् 1975 में श्री इब्राहिम अरुकाजी ने

मुझे राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के
लिए एक नाटक करने के लिए कहा
था । अब तक मैं इसे हमेशा अगले वर्ष
के लिए टालता आ रहा था । अब आकर

1981 में यह सम्भव हो पाया है r

पिरान्दलौ का नाटक करने के पीछे मुख्य
कारण रंगमण्डल स्वयं है । मैं रंगमण्डल के
अधिकांश सदस्यों को काफी लम्बे अरसे

से जानता हूँ और मुझे लगा कि इनकी
अभिनय क्षमता पिरा-बो-दलों के नाटक
के लिए बहुत ही उपयुक्त है ।
इसका मतलब यह नही: है कि पिरान्दलों

साथी बहुत ही जीवन्त और योग्य हैं ।
विचारों और सुझाओं के प्रति जीवन्त,
agar उत्साही, स्प1र्तिवान और
संवेदनशील । साथ ही बहुत लगनशील
और मेहनती भी r अक्सर नाटक को लेकर
वाद-विवाद में मेरी हालत बहुत ही . . ०
हो जाती, विषेशरूप से जब मैं दिशा से हट
रहा होता या बचने के लिए इधर उधर
के तर्क पकड़ने की कोशिश करता ।

जहां तक प्रस्तुति का प्रश्न है, इस सम्बन्ध
में संभवतया मेरे पास कहने को कुछ

में गहन आकर्षण मैं अन्यथा अनुभव

है नाहीं । शायद प्रस्तुति में ही वह हो ।
और यदि नहीं है तो मेरी क्षमा याचना
इसका निराकरण नहीं हो सकती ।

नहीं करता r पिरान्दलौ की प्रासांगिकता

अन्त में, एक बार फिर, रंगमण्डल के साथ

की पड़ताल के प्रश्न को मैं आलोचकों

काम करना बहुत ही सुखद रहा है और

के लिए छोड़ रहा हूँ l मेरा मन्तव्य यह भी
नहीं है कि रंगमण्डल के लोग और
नाटकों को कर सकने में समर्थ नहीं हैं ।
इसके विपरीत, मनोहर और उनके

मैं इस अनुभूति को दोहरा सकने की
प्रतीक्षा करूंगा । यह मेरे लिए एक बहुत
अच्छऱ रंगमंचीय अनुभव था, एक बहुत ही
स्कूर्तिदायक मानवीय अनुभव भी r

