कला बनाम जीवन :
पिरान्दलौ
रंगमंच में नये अविष्ठकारों के प्रणेता के

रूप में लुइजी पिरान्दलौ रंगमंच के विद्या-यों:
और आलोचकों के लिए आज भी दिलचस्प

बने हुए हैं । उनके यथार्थ और आभास के
के बीच अतिर्द्धन्द्र के प्रयोगों ने नाटक में
दर्शकों के योगदान को बढाया और उसका

गुण ही बदल दिया है । 'नाटककार की
खोज में छह चरित्रों में पिरा-मचलों का जीवन

दर्शन स्पष्ट रूप से प्रचारित है; अभिनेता
छह चरित्रों की अनुकृति मंच पर नहीं कर
पाते । लेखक यह तो मानता है कि वे
जीवन से निकल कर मंच पर आये हैं,

परन्तु नाटक में उन्हें कही: बैठाते ही ये अपूर्ण
हो जायेंगे I
1867 में सिसली में जन्मे पिरान्दलो ने

उपन्यास और कहानी लिखना शुरू
किया था । अपनी कई कहानियों के नाट्य
रूपान्तर करने के बाद उन्होंने कम से कम 8

(कुल 43) ऐसे महत्वपूर्ण नाटक लिखे
जिन्होंने उनके जीवन दर्शन व नाट्य
सि7द्वान्त को अमर कर दिया । 'नाटककार

की खोज में' (1921) इन्हीं में से एक है ।
1925 से 1928 तक उन्होंने रोम में अपना

थियेटर, "त्यात्रों द आर्त ’ चलाया ।
1934 में नोबेल साहित्य पुरूस्कार प्राप्त
किया और इसी दौर में यूरोप के दूसरे
रंगमंवों पर विशेषतया कास पर
जबरदस्त प्रभाव डाला l उन दिनों

यूरोप में निराशावाद छाया हुआ था
पिरन्दलौ ने इसमें एक नया तत्व

डालर । उसने कहा कि जीवन की खोज

ही प्रमुख है कलारूपों की नहीं ।
सभी कलाओं में जीवन और रूप के

