बीच द्वदृद्व होता है । रूप जीवन को दबा

कर घोट देना चाहता है पर जीवन
अपने परिवर्तनों के द्वारा रूप को भी जड़
से जीवित बना सकता है । पिरान्दलौ ने
नाटक में अस्तित्व के एक से अधिक

स्तर पैदा किए (जैसे नाटककार की
खोज में) और नाटक को नया विचार ही
नहीं दिया बठिक रंगमंच को भी

के तौर पर बिटोरनी (लेब्लत्रक) को एक
पत्र लिखा था :
" ~ ॰ ० ' उन बहुतेरों में जो समझते हैं कि
वे भली भाँति जानते हैं कि मैं क्या हूं,
मैं जिसे कुछ ज्ञात नहीं कि मैं क्या हूं और
जो यह जानने से हमेशा इसलिए
कतराता रहा कि कहीं इससे मेरे भीतर

विस्तृत किया ।

लगातार तड़पता हुआ जीवन खंडित
न हो जाए, तुममें वह व्यक्ति पा रहा हुं

पिरान्दलौ के लोग साधारण लोग हैं । वे

जो मुझे मेरे अपने पैरों पर सीधे

दुष्ट नहीं हैं किन्तु जब उनके चेहरे

खड़े होकर चलने दे रहा है, इस अपनी
बेचारी मानवता को चाहे वह ताकिंक हो

से नकाब उठती है और वे अपना असली
चेहरा देखते हैं तो आत्मसाक्षात्कार

या अताकिक, प्रेम और करुणा देने के

के उस क्षण में उनके दुगड्डेण प्रकट हो जाते

लिए जितना हृदय चाहिए उतना मुझे दे

हें । पिरा-दलों ने विक्षिप्त पत्नी के

रहा है 1 मैं ' ॰ ० ० स्वयं एक मनुष्य हूँ

साथ बीत वर्षों के कारण बहुत कष्ट झेला
था पर वे टूटे नहीं थे । उनके विषय

इसी से मैंने दूसरे मनुष्यों से कुछ संलाप
चाहा है; इसमें कोई महत्वकांक्षा नही: रही
है सिवाय शायद जन्म लिए होने का

में उन्हीं के अपने शब्दों में एक मार्मिक

वर्णन मिलता है । मृत्यु से एक वर्ष
पूर्व 1935 में पिरान्दलो ने स्वयं
पर प्रकाशित होने वाली पुस्तक के आमुख

ऋण चुकाने की इच्छऱ के । फिर भी
जीवन उन सब पत्नियों के वावजूद जो
उनसे मुझे दी हैं किराना सुंदर है - - ० 1,
~— रघुवीर सहाय

