दृश्य सारांश

अंक एक : एक नाटक कम्पनी का मैनेजर
तथा उसके कलाकार एक नाटक का
पूर्वाभ्यास कर रहे हैं I अचानक, एक

क्योंकि उनका अस्तित्व ही इस यथार्थ से
बच्चों हुआ है । दहला देने वाला यह

मिलन का दृश्य अपने चरम उत्कर्ष पर

रचनाकार की परिकल्पना के छ: चरित्र

पहुंचता है और इसके साथ ही

उसके मानस से निकल कर यहां आ पहुंचते

पदों गिरता है ।

हैं और पूर्वाभ्यास में व्यवधान उत्पन्न कर
देते हैं । ये लोग एक नाटककार की
खोज में निकले हैं जो उन्हें जीवन्त
करके उनके जीवन के यथार्थ को जी
सकने का एक अवसर प्रदान कर सके ।

इनके सम्बधित की जटिलता और घटनाओ"
की नाटकीयता मैनेजर की कल्पना और
रचनात्मकता को झक भीर देती है ।
ह इन चरित्रों के जीवन के यथार्थ को
नाटक में ढालने के लिए तैयार हो
जाता है ।

मध्यान्तर

अंक तीन है अगले दृश्य के लिए मंच
सजाया जा रहा है । पिता फिर से अपनी
बात दोहराता है कि उनके चरित्रों को कला
में ढाल कर नकली बनाया जा रहा है

लेकिन मैनेजर का अपना मत है कि यथार्थ
को मंच पर प्रस्तुत करने के योग्य बनाने
के लिए उसमें परिवर्तन अवश्यम्भावी है ।

न्तचों के मरने वाले दृश्य केलिए मंच को
तदनुरूप सजा दिया गया है । धीरे धीरे
मध्यान्तर

घटनाएं रफ्तार पकड़ती जाती है । इसी

रपतार से भूत और वर्तमान भी एक दूसरे

अंक दो : नाटक के उस दुखद दृश्य का सैट
लगाया जा रहा है जिसमें पिता, बेटी से

में समाहित होते चले जाते हैं । एक ओर

मां अपने बडे लडके का प्रेम-दुलार पाने के

एक चकला घर में मिलता है । यह दुखद
लिए गिड़गिड़ा रही है दूसरी और एक के

मिलन पहले चरित्रों द्वारा (जीवन्त' किया
जाता है और बाद में अभिनेताओं
द्वारा इसे 'अभिनीत' किया जाता है ।

बाद एक, दोनों बउचो' की मृत्यु होती है ।
पिरुतौल चलने की आवाज की हबड़ातबडी मैं वास्तविक और अवास्तविक एक

मैनेजर जो कि यथार्थ की तुलना में कला
दूसरे में गड़ड-मइड होते चले जाते हैं ।

के प्रति आग्रही है, चरित्रों के घिनौने

यथार्थ को कला के उपयुक्त बनाने के लिए
उसमें परिवर्तन करना चाहता है ।

अपनी वेदना में जकड़े हुए बच गये चार

चरित्र इसका कड़ा विरोध करते हैं

अन्त के साथ उदघाटित होता है ।

चरित्रों का यथार्थ अन्तिम रूप से नाटक के

