B

हिन्दी अकादमी,

दिल्ली

न्हिन्दी अकादमी है दिल्ली ने अपनी स्थापना के "दशक वर्ष" के

उपलक्ष में कुछ विशेष कार्यक्रमों की योजना बनाई है । जिनका मुख्य
उददेश्य ढिन्दी भाषा के प्रचार एवं पसार के साथ ही सार्थक एवं गम्भीर
विषयों पर परिचर्चा हैं प्रकाशन और जान संबंधी बिभिन्म अनुशासनों के

बीच आदान-प्रदान है I

’

हमारे पमुख कार्यक्रम इस प्यार हैं : 1०

अधिकतम साक्षरता कीटों की स्थापना करना ।

2०
3०

कथा संथ्यन्धी एवं काव्य संख्याओं का आयोजन ।
ढिन्दी दिवस के उपलक्ष में "लाला श्रीनिवासदास और दि…न्दी
उपन्यास का आरंभ" विषय पर संगोष्ठी का आयोजन n
भारतीय भाषाओं तथा सादित्थ के "अन्त : संबंधी विधि पर
कैन्दित संगोष्ठियां आयोजित करना ।

(०
,

5०

6०
7०

समय-समय पर वरिष्ठ साडित्यकारों और युवा साहित्यकारों यर
कैन्दित गोष्ठियों का आयोजन ।
अनुवाद शिविरों तथा कविता , कहानी के अनुवाद की समस्या
पर विचार गोष्ठियां आयोजित करना ।
"इनसे मिलिए" कार्यक्रम में प्रार्मासूत वरिष्ठ साडित्यकारों से
बातचीत ।

8०

वरिष्ठ साहित्यकारों पर वीडियो श्चिर्मों का निर्माण I
अधिक जानकारों के लिए सम्पर्क करें : --

सचिव ,
द्रिन्दी अकादमी, दिल्ली,
ए- 2 6 " 7 , सनलाडट ईश्योरेंस बिल्डिंग .
आसफ अली रोड, नई दिल्ली--., 0002 ०

