A"

~ ३
11/

K ठाहाविद्यालटा जाटौली हेलीजडी के गाय टांय राड तीज दिल तक 36 घ्रतिद्योविंस्ताएं आद्योबित डोल्मी 1

क
ी
ख
्
क
ा
ड
ी
ल
क्

191131:टो
आजकेवशेटक्रिज "I
गुरुवार कीपहले सत्र में स्टेज एक यर
समूह एवं शास्रीय नृत्य की
होगी । दोनंबर स्टेज पर
शास्रीय गायन, शास्रीय वादन की स्पर्धा
होगी । स्टेज नंबर तीन यर संस्कृत झोक,
U… काहु/तयद-त्; छोर संस्कृत उच्चारण की
I
"त्हींगी।संजहियरहिही

णुड़ठावि | जुठ्य संवाददाता
म१षिदयानंदविघविछालयशेहाकसे

छोर अंग्रेजीमॅ कविता पाठ होगा । स्टेज

संबद्ध गुड़गांव जोन के र्कलिजों का
जीन स्तरीय युवा महोत्सव की तैयारी

5 पर पुनि द स्पाट पेटिंग और वलं

मॉडलिंग मेंप्रतिभागी अपनी कोशल
दिखला 1

पूरी कर ली गई है। राजकीय
महाविद्यालय जाटोली हैत्तीम१खी
में आयोजित इस तीन दिवसीय

महोत्सवका आगाजगुरुवारकौहोगा।

३

I- . . . . u

आटिवटी विज ली अठयाटा
1‘3“, औ, , उसे

,८. .. .,

...…..१.1.८.३.५-.- WI" it! L, I

' ।प्त

1-

(

"'

I

इसमें 25 कलिंजीं की छात्र-छात्राएं पदौद्री मैं होने वाले युवा महोत्सव ली पूर्व संध्या यरगुड़गांव के महिता क्लोजमें नाटक की तैयारी में जुटी छात्राएं । o हिन्दुस्तान
अपनी सांस्कृतिक, साहित्यिक
और कलात्मक अभिव्यक्तियों का युवामहोत्सवमेँ2 5 कंरिनेजके ही 2 oo अतिधि के रूप में जिला परिषद युवामहोत्सवकी जिम्मेदारीमिली थी।
छात्र-छात्राएं शामिल होगे 1 इस चेयरमैन कल्याण सिंह चौहान एवं 35 वर्षबाद अबजाकरफिरयहमोका
प्रदशंनकरेंगे।
महोत्सव का उद्धाटन हरि मंदिर सांस्कृतिक महाकुंभमेँगुड़गांवजौनके सेवानिवृत्त डिप्टी कमांडेट प्रभात मिलाते । 1 974 मॅयहकॉलेजकमला
नेहरू प्राइवेट कोलेज के नाम से
आश्रम पटौदी के संचालक चारजिलोंमेवात, गुड़गांव, फरीदाबाद यादवउपस्थित रहेगे ।
कॉलेजप्रबंधनसमेतछात्र-छात्राएं स्थापित कियागया था । ही 980 में यह
महामडैलेश्वर स्वामी धर्मं देव करेंगे। और पलवल के कॉलेज शामिल हैं ।
मेजबान कोलेज के ,प्राचार्य डॉ. बुधवार क्रोकॉलजपरिसरमें तैयारियों भी इस आयोजनको चुनौतीकेरूपमें सरकारी कॉस्तेज बना। इसमें 15
बलविंदर ड्डिहु३,.घोतरग ने बताया कि को अंतिम रूप दिया गया । विशिष्ट ले रहे हैं। इसझालेजको 4979 में नियमित 2 7 एक्सटेंशनशिक्षक है ।

क्लीजों में उत्साहका आलम यहहै वि'
अता चौथ पर 3धिदाश के बावजूद
छात्र-छस्वाआँ ने जमकर पसीना बहाया ।
युवा महोत्सव मॅ राजकीय महिता
महाविद्यालय सेक्टर 14, राजकीय
महाविद्यालय सेक्टर 9, द्रोणाचार्य
राजकीय महाविद्यालय गुड़गांव गांव,
सेक्टर 4o लॉ कालेज और डीपीजी
कॉलेज क्रे छात्र-छात्राएं भीहिस्सा लगे 1 /
I

