am हम आजाद है 'हमारा " v श "स्लादृ I ' ; '. । x इस (आजादी-के
पीछे है एक अविस्मरणीय इतिहास ।

यह क्रान्ति की एक जबरदस्त आंधी थी रजब तिनके नूफान बन
गए थे I किसानों के Ed! के moi <1 दुनंषाखु वृंन, राए थे I जब यू, फुनंहचाने

वृऱलियां अगिन-आंगन राय-मकामत V के लेगे-ल पहना रही ' (
त्तवायफें भी धुंघरु तोड़ रही थीं और अपने दीवानों को कटारे "
पकडा कर देश की ती-वाना बना रही थी" r ,

1 3571? भारत राष्ट्र है अंगडाई लो दृसैंकडों बस्स की नींद्र तोड़

भारत जाग चुका था I aﬂﬁrmf दृश्यों

पराक्रम और बलिदानियों

की आ१हुहि१, का ये सिलसिला 4857 से 1947 तक चला I

३ इस रनफंर' के हम ' सफर पूरब _ ही ' ‘qﬁm नुस्वे भी थे उत्तर १ ६

३ ma 'दक्षिण सैमी थे। e

३

"\ ३ ३

'

