._ मुक्तक
. _ . . . , . ण्डक्त आजादी ही ' आजादी" एक संम्पूर्ण स्वतंत्रता ’
आदोलन का एक ३ इतिहास अपने में इतिहास बयान ही नहीं करता

बल्कि एक घन्टे के समय ने दर्शकों को सोचने पर मजबूर करता है,
जि हमने जिन दृश्य को देखा तो वास्तव में महत्वपूर्ण कारक थे, जो
mam 3१ ईदो क्या को चलाने में रकूतिं और मनोबल प्रदान करले थे ।
उस उठा के ऐरनै महत्वपूर्ण कवियो, गीत लेखकों के गीतों को नाटक
में रखा गया है l जिन कवि गीतकारों ने स्वतंत्रता 3१ फ्लो लन के समय

1

l
i
\

M...“ .. .. ….H ५ V.

३ काफी सक्रिय रहकर आन्दोलन को सफल बनाये रखा लेकिन आज

की पीढी उन्हें जानती भी नहीं । नाटक में जब्त खुदा गीतों के माध्यम
को संगीत के साध्यम से कान्तिकारिगो, स्वतंत्रता सेनानियों और उनकें
विचारों को सामने रखा गया है मुंशीगंऱऩ काण्ड, काकोरी काण्ड के
दृरयों में बिटिया हुकूमत के समय रनै भारत को आजादी'मिलने तक की
घटनाओं को दर्शकों के सामने रखा गया है l
नुछंकड़ नाटक में प्रयोग किये गये राम प्रसाद बिस्मिल, अली रनरदार

;. जाफ़री, सोहन जाल द्विवेदी के my; को गै प्रयोग किया गया है--- '

,

]जप"देखाणी, f ' … V

" ८ हटरे'दृहंहं ३३ mm श्लोच्चे.
तुम हत्य उठरओँऐ है हम् ऐर बढा देगे ।
'

द्रअशफाक उल्लज्वा

तेईस मार्च है इक्तिस सन्सोम दिर छुपे बाद ,
जब फांसी यर ले गयेहैं तीरे को जल्लाद ।
गर्जन करके फिर यों बोल१-वारिटिश हरडा होते नाश ,
थररैया कसी घरसासे है औरगृह्य उठा धरती आकाश ।

।

एँ

'सोहनलाल द्विवेदी
J

मुद्रक : प्रिन्टत्मार्ट आफसेट, लखनऊ, दूरभाष : 219026

