५

९ ( द्देट्ठईं० सौ० प्रोड्डाक्ट")
ई० ई० सी० प्रोजेक्ट सेल, बिस्कोमान टावर्स, चौथी मंजिल, पटना- । '
यूरोपियन इकोनोमिक कम्यूनिटौ- भारतीय सहकारी विकास निगम के आर्थिक सहयोग से
बिहार में सहकारिता के माव्यंम से सहकारी ग्रामीण विकास केद्रों की स्थापना के लिये

1 परियोजना कार्यान्वित की जा रही है । इस परियोजना के निम्नांकित तीन अंग है :
1 - 1500 ग्रामीण गोदामों का निर्माण ।

1- ३पम्बन्धित समितियों क्रो ठप्रापार प्रोन्नति हेतु आर्थिक साध्यता ।
3- व्यापार के प्रबन्ध हेतु समिति के पदाधिकारी , सदस्यों तथा कार्यकर्ताओं को
आवश्यक वितीय एवं व्यवसायिक प्रवन्थ का प्रशिक्षण ।

"

उपलब्धियां

1 - माह अक्टूबर, 93 तक कुल 408 गोदामों का निर्माण पुर्ण,
2- 395 गोदाम निर्माणाधीन,
3- 409 गोदामों के निर्माण के लिये आवश्यक कार्रवाई आस्था,
4- 502 समितियों में ठप्रापार आरम्भ,

5-290 समितियों क्रो व्यापार प्रोन्नति हेतु अधिक सहायता प्रदत्त,
०- 4x7 पैक्स प्रबन्थकों क्रो व्यावसायिक प्रबन्थ का प्रशिक्षण,
7- 77, 361 सदस्यों दो वित्तीय, व्यावसायिक तथा बेसिक प्रशिक्षण प्रदत्त u

ह० / नीति रंजन झ
मुख्य परियोजना प्रबन्थक्र ।

