'पटना दृष्टा' एक लंबे अंतराल के बाद अपनी नई पूर्णकालिक नाट्य प्रस्तुति. 'बुलंद दरवाजा' के साथ आपके सामने है ,यद्रयपि इसी वर्ष हमने 'कबिरा रव्रड़ा
बजारमें 'का पुन: प्रदर्शन किया है और अफीक्री परिवेश से संबंधित दो लघुनाटक-

'दलदल के वाशिदे' और 'कोठरी नं० 42' भी प्रस्तुत किए है ।
इस पूर्णकालिक नाट्य प्रस्तुति के साथ …हम पटना रंगमंच यर एक नई

परंपरा विकसित करने का प्रयास कर रहे हैँ-नंपूर्वावलोकन प्रस्तुति की I
1-8'और 19 दिसम्बर, 1993 क्रो ‘बुलंद दरवाजा' की पूर्वावलोकन प्रस्तुति
की जा रही है । किसी भी प्रस्तुति के नियमित प्रदर्शन के पूर्व ' यह
आवश्यक है कि उसे एक उच्च स्तरीय प्रस्तुति के रूप में ठीक से
जतरा-परखा जीए I अभी तक पाना रंगमंच में 'प्रस्तुति' पूर्वाभ्यास से

सीघे दर्शकों के बीच जाती रही है I हमने पूर्वाभ्यास है प्रस्तुति के बीच
एक और पडाव रखा है I हमारा प्रयास है क्रि सीधे दर्शकों में जाने से
पाले एक मुकम्मिल विचार-विमर्श हो जो पूर्वावलोकन प्रस्तुति देश्वने

आए समीक्षकों, रंपावर्थियों, नाट्य अध्यताओं और चुनिंदा दर्शकों द्वारा
हो I पटना रंगमंच में दर्शको" की भागीदारी क्षीण होते जाने का एक कारण
प्रस्तुति-स्तर का लगातार नीचे बना भी बताया जाता है I इसलिए यह

- और भी जरूरी है कि खुले ढंग से किसी प्रस्तुति यर विर-विमर्श हो I
18 और 19 दिसम्बर क्रो पटना इष्टा द्वारा की जा रही बुलंद दरवाजा की ३
पूर्वावलोकन प्रस्तुति से एक नया रास्ता खुलेगा, ऐसी हमें आशा है l दो
दिवसीय इस पूर्वावलोकन प्रस्तुति पर व्यापक ब्रिचार विमर्श 2II दिसंबर
93 क्रो किया जाएगा I "बुलंद दरवाजा' का नियमित प्रदर्शन मार्च I 994
में करने की योजना है I

एक दूसरो दृष्टि से भी "बुलंद दरवाजा' की प्रस्तुति अंर्थप०र्ण है, यह
है-नवा आस्वाद देनेवाले नादृयालेरव्र का चयन I पाना रंगमंच पर
पिछले दिनों संगीत परब; प्रस्तुतियां काफी हुई है स्वयं हममे दूर देश की
कशा, मुक्ति पर्व' और सौदागर जैसी सांगीत मात्र प्रस्तुतियाँ की है,
लेकिन 'रंगमंच के विविधतापूर्ण बिकास के लिए आवश्यक है कि

