रूढियों क्रो नोडाजाए ने चाहे स्वयं की बनों न' हो i "बुलंद दरवाजा'
५ व्यबिन की मनोवैज्ञानिक परतों क्रो खोलने वाला नाटक है । हर व्यक्ति
है रस्ता है I को अपने अनुसार ग्रहण झरता 3 और उसे अपने रुझानों के
अनुरा [दृ प्रकट करता है, हम क्रम में 'वास्तविक सत्य' लुप्त रहता है a
हम ग्नित्रा-ज से यत्न एक दार्शनिक मिजाज वाला नाटक भी है, जो
नाट्यन्टत्न होता दर्शक-दोंनों र्वउ एब, खाय तरह बना यभि९रिना की अपेक्षा

रखना ‘ ‘3 l ‘ दुष्टा' ने अब तब., जिम तरह के नाटक किए हैं, "बुलंद
दरवाजा ’ उनसे भिन्म है u इरर "तरत्न यह हमारे लिए एक चुनौती है और
इसे हमने गंभीरता से लिया है |
. हमें पूर्ण विश्वास ‘3 कि 'बुलंद दरवाजा हैं आपकी पसंद आएगा ।

आपके सुझावों की हमें प्रतीक्षा है n
साभिवादन

मदम्यगण
घटना दृष्टा

संपर्क :

संचित

पटना इष्टा '

द्वारा शिक्षक भबन,

आर्य कुमार रोड , पटना : 800 004
।

