बुलंद दरवाजा (हिंदी नाटके)

अंतर्राष्टीय ख्यातिप्राप्त कुरोसोचा की फिल्म "रॉशोमन" पर आधारित
हिंदी अनुवाद: रमेशचंद्र शाह
प्रस्तुति : भारतीय ज़ननाट्य रोध (दृष्टा), पटना

निर्देशन: परवेज अख्तर

नाटक के बारे में
"बुलंद दरवाजा" मूल: जापानी कथाकार अकुतोगाचा की तो ब-हानियों पर
आधारित प्रख्यात निदेंशके अकींरो कृरोसोचा की विश्वविख्यात फिल्म "राशोमन" "
का नाट्य रूपांतरण है । "रम्जा-मन" ररन् 1 «)5, I में बलिन फिल्म समारोह में
सम्मिलित की गई अंरेंर उसे केई अंतर्राप्रीय पुरस्कार प्राप्त हुए I प्रस्तुत नाटय
रूपान्तरण के और माइकेल केरिनन (त्-मला-ईतह्ै, जिम का हिदी अनुवाद 'अम-यात्रा-हुं: "
के नाम 11 प्रतिष्ठित साहित्य-बम श्री रमेशचंद्र शाह ने किया है I पटना दृष्टा इसे "
y है कि

"वृ-निर ड्डरचाजा के माम है प्ररनृत केर रहा है I

"बुलंद दरवाजा" मुनियों के विघटन क्री केथा है और मैग्नकेता के प्रश्न पर नार

सिरे1‘1 सोचने पर विवश केर देता है । यहरा१गटबते हमें "सत्य" का निरंतर शोध '
करते रहने के लिए प्रेरित केरत्ता हे I नाटके के केद्र में एके हत्या और बलात्कार _

है । इस घटना है सीधे जुडे पात्रों के मनोंजगत में चलने वाले संघर्ष से सत्य की
लगातार नईं परते खुलती है I जिस खी का बलात्कार हुआ है, उसी का पति मारा
गया है I बलात्कारी एक दुर्दान्त लुटेरा है जो पकडा जा चुका है और जिसे यर

हत्या का आरोप है I लुटेरा अदालत में हत्या का आरोप स्वीक्रारबदृर लेता है 1"
लेकिन बलात्कार की शिकार खी बताती है कि उसने अपने पति की हत्या की है I …
जबकि पति की प्रेतात्मा बताती है कि उसने आत्महत्या की है I नाटके के अंत में

तीनों की बाते झूठ निकलती हैं 1 वस्तुत: पति दुर्घटनावश मारा जाता है । वे तीनो"
झूठ क्यों बोलते है 7 'सच' बया है .7 बया बह भी पूरी तरह है उत्धाटित होता

है 7 हन्हीं प्रश्नों क्री खोजबीन बहाते हुएरचरित्रों का भीतरी संसार पुरी नाटकीयता
से मुखर होता है । हर व्यक्ति "मव्य" क्रो अपने अनुसार ग्रहण केरता है और अपने V
व्यबितत्व रुझान और मनोविज्ञान पसंदगी-नापसंदगीके आधार पर उसे प्रस्तुत -

करता हे I

