मंच यर
पुजारी : विनोद कुमार
लकड़हररर : विष्णुपद-मनु
अघोरी : फरीद खान (18.12. 93)

आशुतोष मिथ (19- 1 2- 93)
डिप्टी : राकेश पांडे

छांगुर मल्लरहं : जावेद अख्तरखाँ
सामंत : " अरविंद गुना
फ्लो : नूतन (18. 12. 93),
#1=11(19. 12. 93)

में : #1=11 (18. 12. 93),
नूतन (19. 12. 93)

प्रेतात्मा : रमेश पांडे
नेपथ्य में
सेट डिजाइन एवं वेशभूषा : परवेज अख्तर
वेशभूषा निर्माण:कामेश्वर टेलर माले,
वेशभूषा प्रभार.-#1=11
मंच व्यवस्था:फिरोज अशरफ, संजीव सुमन,राकेश पांडेय
मंच साममी प्रमार: फरीद खान और आशुतोष मिश्र
युद्धदृश्य८ पंकज कुमार
थुद्ध-सरमप्री : अक्षय कुमार

शिरस्त्ररण (हेडरिरयर) : आसिफ अली
प्रकाश -परिकल्पनर : तनवीर अख्तर '
८

सहयोग : आसिफ अली

प्रकाश व्यवस्था एवे संचालन : संजय इलैबिट्रकल्स
रूपसज्जर : परवेज़ अख्तर
ध्वनि प्रभाव, आलाप: अरशुतोषमिश्र
वरद्यसंगीत: आशुतोष, तारकेश्वर, राकेश पांडे ,फरीद खान

विशेषध्वनि-प्रभाव:फिरोज अशरफ,
प्रेक्षागृह प्रभार:संजीव सुमन, सुनील किशोर
ब्दर्धरषणा : अपूर्वानंद,नसिरुद्दीन
प्रस्तुति नियंत्रण : अरविंद गुप्ता
पूर्वाभ्यास प्रभारी : निशु मलिक
निर्देशन : परवेज अख्तर

