°

I I I I I ‘I I I I I I I I I I I. I I

:

निदेशक का परिचय

:

I I I I I I. I I I I I I I I I I I

'

C“

जन्य : 21 अगस्त, 1964 (गोरखपुर) 1 ' शिक्षा : एम० ए० (प्राचीन
भारतीय इतिहास एवं पुरुतत्व), पटना विश्वविद्यालय । बचपन में

रामलीला देखते हुएरंगमंच की ओर उन्मुरव्र 1 बरौनी (बेगुसराय, बिहार)
में आरंभिक रंगकर्म । सन् है 975 है पटना की नाट्य संस्था 'यन्नासंगम'
से जुड़कर गंभीर ,रंगकर्म की शुरुआत । प्रथम अभिनीत नाटक :
तुगलक । अनागत, वत्नाविवे.गी में वाम करते हुए 1 980 से "पटना इष्टाहैं
से सक्रिय रूप से संबद्ध I प्रथम निर्देशित नाटक : गिमीपिग I प्रमुख
अभिनीतनाटक : तुगलक आषाढ का एक दिन, बल्लमपुर की रूपकप्रदा,
सिंहासन खाली है, अंबपाली; जुलूस, पोस्टर, भारत-दुर्दशा, कबिरा खडा

बाजार में I प्रमुख निर्देशित नाटक : गिमीश्चि, हानूश, अंत नहीं, महा-

भोज, सत्य हरिअंद्र, आदमखोर, माधव, सवा सेर गेहूँ, दूर देश की कथा,
मुक्ति पर्व, बुलंद दरवाजा आदि । निर्देशन और अभिनय के अतिरिक्त
वेशभूग्र, हैट-डिजाइन में विशेष कार्य । तीन बार केद्रोय संगीत नाटक
अकादमी (दिल्ली) के आमंत्रण पर पूर्व क्षेत्र नाट्य ममारो-ह में प्रस्तुति

के साथ शिरकत । राष्टीय एबं क्षेत्रीय स्तर के यहाँ महत्वपूर्ण नाटय
ममद्रोह, कार्यशाला एवं सेमिनार में भागीदारी । पीटर बुक के साथ
' उनकी नाट्य कार्यशाला में शिर-ब, । इस समय हिंदी रंगमंच के युवा

निदेशकों में अग्रगण्य ।

संप्रति : संग्रहालय निदेशालय, नया सचिवालय, पटना -— I I
संपर्क : द्वारा----- श्रीमती निगार अख्तर, शैक्षणिक दूरर्शन केद्र,
एस० सी० ईं ० आर० र्ट३1० कैंपस, मदधि,

पटना- 800 006 ।

