[

नुक्ता छाटक के प्ताथ्यप्तटो आवो हैं स्वच्छताकासन्देश, सागेष्ठी

हैं

थे फाउंडेशन ने विकासखण्ड चिरईंगवि के सलारपुर ग्रामसभा
में नुक्वाड़ नाटक जिम्मेदारी किसकी द्वारा स्वच्छता का संदेश किया और
ग्रामीणों के पथ संगोष्ठी करुंस्वच्छता विषय पर चर्चा की । कार्यक्रम की ८

है

है मुख्य अतिधि गाम प्रधान श्रीमती चंद्रमा मौर्य रहीं । रंगभूमि गुप आफ आर्ट हुँ
के कलाकारों ने अकड़ नाटक जिम्मेदारी किसकी के माध्यम से मनोरंजक हैं

तरीके से स्वच्छता का संदेश दिया । नुवकड़ नाटक में दिखाया गया कि किस है
प्रकार से हम अपनी जिम्मेदारियों है भागते हैं और चारों तरफ गन्दगी करते
हैं । गंदगी के कारण हमें नाना प्रकार की बीमारियां होती हैं । ग्राम प्रधान
चन्द्रमा मौर्य ने कहा कि मनुष्य एक सचेत प्राणी है i स्वच्छता हमारी प्रकृति

३ है । हम अपने क्रो और वातावरण क्रो स्वच्छ रखकर निरोग रख सकते हैं ।
प्रगति पथफाउंडेशनक्री महासचिव नीलम पटेल नेकहा कि स्वच्छताहमारे
अच्छे स्वस्थ केलिए आवश्यक है इसकेलिए हम प्रतिदिन अपने शरीर की
कपडों क्री घर की सफाई तो करते हैं किन्तु सार्वजनिक स्थानों को स्व… A
नहीं रखते हैं i
- /

