माँ का न i

बी काने र में 'पडे-वा सवार '८'
_ _ _. — ५- _. ८- ८… ८५ ८. ५ -— _ — -- —— — ८- —- .- ८- - _. —- — - '_ _ n— -दृ —- -- -— —-.
१- —- -—

ना a?" सूचना है '

के

बो कानेर । स्था ऊनी य र'गदश्मी'० संस्था r *v’ अनुरा ग कला वेहेंद्र"

ने स्य I नीरा दा ऊन द्वा ल में क्लरा ज प'डित्त के लिदै नाटक:: पातीचवा सवा र"
of सक्ल जिन किया z ना टक्त के लिकी
up क्षे सल्ला डी o चां द्वा न I

भूमिकाएँ करने वाले झ कलाकार र्थ- कुमारी संगीता शालोम)
कुछडन्दु खिन्दा (युवती ), कमल अनुरागी (नेता , बूढा व पिता ), युवरा
ज
कानै वाता (नेता , बूटा व पिता ), रमेश श मा ( नेता , बूटा व
बिटूया धी )
क्या"रुक बाँधो (नेता, बूढा ) , हुपंश व्यासा may की' , युवक) , महेश
पा रोक

( णितूयार्थों'दृ gates), संजय व्या स (विकूँया'यौदै युवक) सुरेश ब्याचाखिताडी नोकर) ।
; "m 5’1}?j\"
W

L

पुत्र श्री हनुमान Wt द गां ड

श्लीन्दीन्हींश्चा

गौ नाले पा स' , गवह्मभिन्ट प्रैस रांड,
बीकानेर a

.

