____/—-

नाटकg:1 में३ रज्जात्रकौब
ध्याना'. ८

न डाहमियत होतींहै

लाइव म्यूजिक ' की। क्योंकि इससे

अण्डियंस कनेक्ट होती है। पाले

शनिवार कां पंजाब वल्ला भान
मेंचताहीख्वाग्सडीटेत्मीकल

आँच्छेरियम में एक पिट बना होता
था। जिसमें बैठकर . आंर्केस्ट्रक्च के
लोग परफॉर्म _करत्ते। इससे लिब कुछ

थिएटरवर्कशॉप में कॉस्टवृम

जैलेंस्ट रहता। साथ ही यह आँडियंस

डिज्ञाहन्थि औरम्यूजिक का

का ध्यान नहीं बंटने देता था। अगर

महत्व बतायागया 1 .f

म्यूजिशियन ही स्टेज पर बैठ जाएगे
तो आँडियंस नाटक में मौजूद एक्टर्स

‘ , सिटीरिपोर्टर >

क्रो नहीं देखेगी। इसलिए थिएटर में

म्यूजिक जरूरी तो है पर यह दिखना
पंजाब कला भवन में ^ एनएसडी को
टेविनक्ल थिएटर वकेशंष्टि चल रही

नहीं चाहिए। उन्होंने वताया कि एक्टर
के लिए रियाज करना बेहद जरूरी

है। उच्चारण में सुधार लाने से सोच
में भी सुधार आ सकता है। रोशन
सहयोगसे करवाई जारहीहै । शनिवार था, जो अब कम होता जा रहा है। सुबह और शाम के रागों-के को में बताया। इसके साथ हीताल पर डांस के दोरान रंगकर्मी और कॉंस्टयूम
है। एनएसडी के साथ यह वर्कशॉप

पंजाब संगीत नाटक अकादमी के

को वर्कशाप के 20वें दिन आर्टिस्ट इसके. बाद सितार और सरोद वादन जानकारी दो। सात स्वरों कीप्रेविटस केसे क्रिया जा सकता है यह भी डिजाइनर डॉली आहलुवालिया ने
कमल तिवारी ने म्यूजिक के महत्व के के बारे बताया। फिर कंप्यूटर से उन के साथ-साथ उनसे निकलकर आने प्रेक्टिकल के साथ दिखाया कमल स्टूडेंट्स को एक्सरसाइज करवाकर

को में स्टूडेंटस को बताया। उन्होंने यर बजाए गए म्यूजिक पीस सुनाए। वाले भाव भी "स्टूडेट्स क्रो बताए। तिवारी ने बताया की नाटक में संगीत थिएटर में कॉस्टयूम डिजाइनिंग के
/
बताया किंकैसै पहले राग का चलन म्यूजिक'के स्टाइल पर श्री चर्चा की। अलंकारों के बरि में भी विस्तार से क्री बहुत अहमियत है। खासतौर पर ' महत्व के बारे में भी बताया।

