आ१त्शे।ड़े होते हुए ‘जानी' ने निभाया क्षर्वियेंवेंर्म
w हैं: सेक्टर- 1 8 स्थित टेव्योर थिएटर वों सात दिवसीय id | उ रुस<1 cm 31|dI I01
अमर उजाला ब्यूरो

- लिख दरिया में यहा देती थी । चिटूठी में

म

. वह लिखती थी कि कोई क्षत्रिय हो तो मुझे
चंडीगढ़। सैक्टर-1 8 स्थित टैगोर थिएटर में
शनिबार को सात दिवसीय सांग उत्सव का
आगाज हुआ । सूचना जन संपर्क एवं
सांस्कृतिक बदृग्रर्य विभाग, हरियाणा की ओर से
आयोजित उत्सव में कलाकारों ने जानी चोर
को प्रस्तुति दी गईं । धनपतसिन्हें के लिखे सांग .
को श्यक्रम लाल ने निर्देशित किया । इम सांग में
चोरहेंऔर एक क्षत्रिय महिला को कहानी दिखाई

पठान की केद से छुडाए नहीं तो पठान
मुझसे शादी कर लेगा । चलते-चलते जानी
चीर और उसके साथी जब पास बहती आबू
"३ , दरिया में नहाने जाते हैं तो महिला की लिखी
’ चिटूठी मिल जातीहै । सभी दोस्त आपस में
" जाते करते हैं l जागे चीर उसे कैद से छुडाने
की ठान लेता है ।

गई

12

।

इसके बद अदली खान पठान के घर एक

३

पोस्टर लगा देता है कि जानी चीर तेरी दाढी
" मूंछ काटकर मुंह काला कर क्षत्रिय महिला

मंचन में किचागढ़" में रहने वाले चकवा जैन

को 'कैद से _छुड़ग्रएगा I उधर, अदली खान
पठान पोस्टर पढ़कर सभा में जानी चोरक्रो
पकड़ने की शर्त रख देता है ।

का गोता और सेनपाल का लड़का नर सुलतान । ३
किसी समय में मारू देश में वादा कर ,आया था ‘
कि मैं फूल सिंह के लड़के की शादी में भात

भरने जाऊंगा । जब वह भात भरने जाता है तो

यहीं धमल सुनार जानी चीर को पकड़ने

अपने दोस्त पूशेग सिंह बंज़रा, गोधू जाट तथा

r का बीडा उठा लेता है। जागे चीर अमल

चीर गढी के रहने जाले जानी चीर को भी साथ
लेकर जाताहै । उधर, अदली खान पठान ने एक

सुनार को चकमा देकर धोखे से अदली खान
दृ,

,

"
क्षत्रिय महिला को अधिक बनाया हुआ था I ३ := 3'
महिला रोज एक चिहूठी लिखकर साथ की सेक्टर-18 स्थित टेशोर थिएटर अँ सांवा उत्सवं का अंचत करते कलाकार ।

r-

पठान को फंसाकर क्षत्रिय महिला को छुडा

लेता है और अपने क्षत्रिय धर्म का Ina;
/
.
करता है I

