' कर्मभूमि की भूमिका

"संसार में कुछ लोग ऐसे भी हैं जो उपन्यास को इतिहास की दृष्टि से पढ़ते है । उनसे हमारा यह निवेदन
है कि जिस तरह इस पुस्तक के पाव कल्पित है, उसी तरह इसके स्थान भी कत्यित हैं । बहुत सम्भव है कि लाला
समरकान्त और अमरकान्त, सुखदा और नैना, सलीम और सकीना नाम के व्यक्ति संसार में हो, यर कस्थित और
यथार्थ व्यक्तियों में वह अंतर अवश्य होगा, जो ईश्वर और ईश्वर के बनाए हुए मनुष्य की सृष्टि में होना चाहिए

और बहुत सम्भव है की उपन्यास में चिंतित घटनाओं और दृष्टयों को संयुक्त प्रान्त के इन दोनों तीर्थ स्थानो में आप
न पा सकें । हम ऐसे चरित्रों और स्थानों के ऐसे नाम अविष्कार न कर सके, जिनके विषय में यह विश्वास होता
कि इनका कहीं अस्तित्व नहीं है । तो फिर अमरकान्त और काशी ही क्या बुरी । अमरकान्त की जगह टमरकान्त
हो सकता था और काशी की जगह टासी या दुमकल या डम्पू लेकिन हमने ऐसे-ऐसे विचित्र नाम सुने हैकि ऐसे
नामों के व्यक्ति य1 स्थान निकल आएँ तो आश्चर्य नहीं u फिर हम अपने झोपड़े का नाम "शान्ति उपवन" और
"सन्त धाम" रखते हैं और आनि सडियल पुल का रामचन्द्र या हरिशचन्द्र तो हमने अपने पात्र और स्थानों के लिए

सुन्दर से सुन्दर और पवित्र से पवित्र नाम रखे तो क्या कुछ अन्चिंत किया"

