0 स्थान्तरकार की ओर सै

प्र मपन्द के उपन्यासों में कर्मभूमि [मैदाने अमल] मुझे सबसे ज्यादा पसन्द हैं और इसीलिए दो टाई माम
पहले मैंने इसका नाट्य रूपान्तरण करने के लिए कुछ तैयारी भी की थी यह काम तो ही टम रहा था कि एक fa
अक्टूबर' 8 l के मम में मेरे दोस्त अ-नन्दन ने बतलाया कि कारन्त जी कर्मभूमि का मंचन करना चाहते है है

कारन्त जी से बात हुई और उन्होंने मुझे इस काम के लिए 15 दिन का समय दिया । मैं यह काम 20-2 5 दिन में
पूरा कर सका, फिर जब रिहर्सल का आरम्भ हुआ तो महसूस हुआ कि काफी परिवर्तन की जरूरत है : मैं कारना
जी का बेहद शुक्रगुजार हूँ कि एक माह तक उनके साथ इस नाट्य रूपान्तर पर Irv—art काम रहने और उनके
मशबरों ने मूझे अपने काम में बहुत ज्यादा फायदा पहुँचाया ।
यह बताना जरूरी है कि कर्मभूमि और नाट्य रूपान्तर में पोड़ा फर्क है : एक तो नाटक की जरुरत से
दूसरे इसलिए कि प्रेमचन्द की दूसरी रचनायें भी हमारे सामने हैऔर अब तो उनके सारे ही लेथ बीर
टिप्पणियां बिबिध प्रसंग में छप जाने से उनका पूरा वहन हमारे सामने है । इमनिए कहीं-कहीं किसी पात्र को

फैलाकर किसी को कम स्थान देकर नाटक में एक बास माहौल पैदा करने की कोशिश की गई है u जो हत्ता।
कर्मभूमि पड़ चुके है वह इम तठदोंमी को महमूम कर लेगे I

