9 निर्देशकीय

स्वाधीनता से पहले लेखकों में उस काल के आदमी का सबसे ज्यादा दर्द प्रेमचन्द के दिल में था । उनकी
हर रचना' में भारत का मानस बोलता है I कर्मभूमि का नाट्य रूपांतरण पेश करने का इरादा भी इसीलिए किया
गया था ।

.

इस नाटक को प्रेमचन्द के काल का रूप देने के लिए मैंने उस काल के कवियों और शायरों की कुछ

रचनाएं भी इस्तेमाल भी की हैं ।

बहुत सी जरूरी बातें जैसे पात्न परिचय या माहौल का जित्रुक्र आदि के लिए कर्मभूमि से अंश लेकर हर
दृश्य के आखिर में उपन्यासकांर से कहलवाया है ।
रूपांतरण करने और मंचन करने के लिए कम से कम छ: महीने का समय मिलना चाहिए था लेकिन कभी
इतना समय मिलता नहीं है इसलिए रिहर्सल के दौरान पढ़जन्त ताविश भी मौजूद रहे और हर रात कुछ नया जोडा
जाता रहा और कुछ पुराना कम किया जाता रहा और आग्निग्धनर नाटक तैयार हो गया I

.. 5.7-)?! ‘ L

चम Y

