अंलंखनंदन, नीलम मानसिंह चौधरी

प्रस्तुति संचालन

८८…

अभ्यास "व्यवस्था

—- जावेद जैदी, कमल कुमार

ब्धवरुथा सहायक

--

मंत्र, रूप सज्जन परिकल्पना
मंश्व व उपकरण निर्माण

-—- अलौपी वर्मा
- तरसीमलाल

वेशभूषा परिकल्पना

—- नीलम मानसिंह, सुशीला वर्पोकर

वेशभूषा सहायक

…

रघुवीर हो८ला, प्रज्ञा मुखर्जी, अजयशंकर, कमलकुमार

रूप सउजा सहायक
प्रकाश संयोजन
प्रकाश सहायक

--—
-—

सुखविदर. सिध्द० , रामरतन सेन, सुरेश शर्मा, एच. एस. वालिया
सुरेश भारद्वाज, संजीव दीक्षित, एच. एस. वालिया

उपकरण सहायक
मच सज्जा सहायक
प्रसार/प्रवा/दर्शनी/मनिभा

……- एच. एस.. वालिया, रामरतन सेन, कमल कुमार, प्रदीप नेमा
—— एच. एस. वालिया, अवनीश सवसेना, प्रदीप नेमा, कमल कुमार
-—- अलखनंदनं1 डा. सुशील त्रिवेदी, शशांक मुकर्जी राजीव वर्मा, प्रदीप नेमा,

रामबाबू, मुन्नालाल

रघुवीर होरुला, कमल कुमार, रविकांत सवसेना

मुकेश शर्मा, विभूति झा, प्रज्ञा मुखर्जी, कमल कुमार, विजय विटोरकर,
डॉली मेरुहोत्रा, देवेन्द्र सक्सेना, और अलोपी वर्मा

प्रस्तुति व्यवस्थापक

-८

प्रस्तुति समन्वयक
निदेशन/संगीत

-— आरोपों वर्मा, संजीव दीक्षित, सुरेश भारद्वाज
-- बा व. कारंत

{interwar

--

फजल ताविश

रबना

-…

प्रेमचंद

3

जावेद जैदी

रंगर्मङलं किसी निश्चित-निर्धारित रंगशाला में बंदी न होकर हेर प्रकार के रग-बस्तु का उपयोग करेगा है

इसमें ऐतिहासिक साल, पार्क, पहाडों की तराई, झालं किनारे, आधुनिक इमारतें, रज-प्रकृति के अनुकूल
३ न्य स्थान शामिल होंगे l

