रंगायन

0 रंग संस्थाएँ

भोपाल नगर की प्रमुख और वरिष्ट रंगमंडली"रंगायन' की स्थापना 1962 में श्री निवास काचकर की
प्ररणा से हुई थी । 'रंगायन' ने भोपाल में रग आंदोलन को सक्रिय बनाने और गति प्रदान का उल्लेखनीय कार्य
कियाहै । नगर के कुछ वरिष्ट रंगकर्मी जैसे शशांक मुखर्जी, प्रज्ञा अजी, इरफाना शरद, बिष्णु दत्त राल, श्याम
सुन्दर शर्मा और भाऊ खिरवड़कर के समर्पित प्रयासों से यह संस्था नाटकों का मंचन नियमित रूप से करती रही है l
रंगायन ने हिंदी के साथ-साथ मराठी नाटकों का भी मंचन किया है । सिविल सेवंष्टिरिएट नाट्य प्रति-योगिता और मराठी नाट्य प्रतियोगिता (महाराष्ट्र) में इस संस्था के नाटक, अभिनेता ओर निर्देशक अनेक बार
पुरस्कृत हो चुके हैं 1 मध्यप्रदेश कला परिषद ने 1974 में जब पहना मध्यप्रदेश नाट्य समारोह आयोजित किया

था, तब भी यह र'गमडलो पुरस्कृत हुई थी । भोपाल मे 1975 में पहली बार केन्दीमं संगीत नं1टक_.अड़ड्डादमी ने
नाट्य समारोह आयोजित किया था रसायन को इसमें भाग लेने का भी गौरव प्राप्त है
रगायन को कृ. शि. मेहता के निर्देशन का सहयोग प्राप्त रहा है । वास्तव में भाऊ खिरवड़कर जैसे
वरिष्ट और प्रशान्त खिरवड़कर जैसे युवा निदेश शक र गायन के नाटकों को निदेश शित करते हैं 1
प्रदर्शन में चुस्ती, कसावट और ध्वनि, प्रकाशनव्यवस्था की अग्रता के लिए रगायन को सदैव सराहा

गया है 1.
रसायन ने अब तक गहराइयों, पैसा बोलता है, चाय पारियाँ, काठ., अन्दर सेकेटरी, मोहरे, बाकी
इतिहास, मैडम लायर, खामोश अदालत जारी है, फन्दी, शिकार, आखिरी सवाल, आक्टोपस, लोक कथा…७८,

मारीच सम्वाद, लंगडी जाग, आग से निकली रोशनी, सबर'ग मोहभंग, पगला घोडा, व्यक्तिगत, चल मेरे कदृदु
टूम्मक टुम, मौजूदा हालात को देखते,हुए, राम रचि राखा, काले मेघा पानी दे, दरिन्दे नाटक प्रस्तुत किये हैं I
इनमें से अनेक नाटकों के कई प्रदर्शन हुए हैं I

रगायन के नाटकों में पापियादास गुना, विजय दिडोरवर, देवेन्द्र सवसेना, जयन्त लक्वाड़, बसंत हतवलने
रामरतन सेन और बानी शरद ने यशस्वी अभिनय किया है 1

०

मा प्र. रंगमंडल केवल नाट्य प्रदर्शन करने वाला दल नहीं है 1 इसे अंब: एक ऐसी शिक्षण संस्था होना है

जहां अभिनेता रंग-प्रशिक्षक हो सके I तथा समूचे प्रदेश में रंग-प्रशिक्षण का अभियान आने वाले वर्षों' ३'
सघन रूप से चले ।

