जित लई उमंटा

SKI—afﬁx
वरओं के संज्ञा
म्नन्देरुरौ, टसर न्नहेंदृटत्ररी
'\

डरा ठछोरुग, खारा fiesta}

ज्जदनत्ता त्तरडि'दृपाँ
ब्रिटेख लेड दृपिंत्त्त
रिनडी, नबैत्ररुपि,
रुट्राइघ एबं त्तेक्र दृशर्डित्त आब

’अवंति
ऊंदृलूम
गुरु तेगबहादुर काम्पलेक्स, व्यू माकेष्ट भोपाल

५०७. महात्मागांधी मार्ग, कोठारी माकेंट के सामने, इन्दीर .
३ १ ४, लेमिमंटन रोड, बम्बई

I

'

कैम्नष्टद्धय प्रदेश खदेड-टेक्सटाइल चाग़नोंरेशत्त लि.

मि. प्र. शासन का उपक्रम)
६-ए, गंगोत्री काम्प१गेक्स, माकेंट
भोजाल-४६२ ० ० ३

योम एडवरटाईजिग V

