मध्यप्रदेश new सहक्वात्री विरश्यात्न संध मर्यादित
भोघात्न
राउटा Tatum?! त्तष्टव्र

समस्त नागरिकों का हार्दिक अभिनन्दन करता है ।

टिष्टप्पधात्त संध क्री रेंल्वेहिंदृष्ट वनुपिनठत्वा
कृषकों को उनकी कृषि उपज का बाजिव मूल्य उपलब्ध कराता है ।
सम्-मप्रदेश में समान दरों पर रासायनिक खाद वितरित करता है u
कृषकों को उच्चकोटि के डीजल एवं विद्य७त पम्प सेट नकद एवं बैक ऋण पर उपलब्ध कराता है ।

पशुओं एवं मुर्मा--मुगी को बलशाली, दुधारू, मांसवर्धक एव निरोग रखने योग्य (विमिन युक्त संतुलित पशु
’ ३
आहार एवं कुत्रकुट आहार' उत्पादित करता है ।
डी. डी .टी है मैलाथान वी. एच. सी., आदि असरकारक कीटनाशक औषधियां उत्पादित करता है ।
उपयोक्ताओं को उचित मूल्य पर चावल, दाल एवं खाद्य तेल उपलब्ध कराता है ।
आनी विशिष्ट गतिविधियों से बाजार को नियंत्रित रखता है ।

प्रदेश के मुख्य स्थानों में गोदामों का निर्माण ।
विभिन्न सहकारी संस्थाओं के लिए गोदामों का निर्माण है १

.

आदिवासी क्षेत्रों में वनोपजों की खरीद एवं उपभोक्ता सामप्रियोंका वितरण ।
दलहन, तिलहन एवं सोयाबीन आदि खरीदी की योजना । H I.
' I
जिला कार्यालय-प्र-ओक जिले के जिता मुख्यालय में

मध्यप्रदेश उर्दू 'अकादेमी भोधात्न '
उर्दू जात्रा समारोह
पिछले वर्ष की तरह इस भी म०प्र० उर्दू अकादेमी की जानित से उर्दू नाट्य समारोह
(माच: 82 का आखरी सप्ताह) के लिये तीन उर्दू नाटक तैयार कराए जाएँगे । स्थानीय रंगकर्मियों से निवेदन है कि वह 10-2-82 तक सचिव से भिललें या Phone 75270 पर बात करने की

तकलीपकु फूरर्माए ।

V

