संरकृति मेँ लयों पहल
0

कलाओं के लिए maﬁa-gnaw

0

कालिदास सम्मान : एक लाख रुपये
साहित्य, arias? आँट प्रदर्शन कलाओं के लिए

टाज्य स्तटीय तीन मृटटकाट ‘प्रिखट सम्मान' :
21 हजाट रुपये प्रत्येक

0

चौपाल, उज्जैन आँट am? में

व्रटिष्ठ टचनाकाटी सै युवा प्रतिभा के घनिष्ठ सम्पर्क के लिए
तीन सृजन पीठ

0

टघनात्मक प्रयास के लिख एक दृजाट रुपये
प्रति मताड का चाट फैलोशिप
संगीत के लिए उस्ताद अलाउन्दोंन खाँ फैलोशिप
टत्रपंकट कलाओं के लिए अमृता की गिल च्छिरेंप्रिप
साहित्य के लिए गजानन माधव मु१यतबलछोल्लेवप्रय
ओंठ र्टगमंच नृत्य तथा प्राय, कलाओं के लिए
ययझाष्ट फैलोशिप

०

साधनहीन यशनाकाहाँ
लंखक्नॉ आदि को 150 क्या सै लंकट
500 zso तक पति माह की जिन : zso चाट लाख

0

तानसेन ममाटॉदृ में प्रख्यात, मगौलज्ञाटों को 'टानटोन सम्मग्न'

भठयघ्रदेश तृजत्तण्डमक्रत्नइ व्या रुनंवनात्त Eaten है g
मृ, व . में. [E gala/:13

