mm a ख्वा वर्षीय क्लाज़ [

घुटा क्या mm हैं]
दिल्ली : राष्टीयजाट्य विद्यालय भी
(ष्टजष्टसडी) पहली जाटप्रधम्लअंब्री के

लोकटाआ क्षेत्र if एक वर्षीयघाट्यक्रटा शुरू
बने जा रहा है । जिसका ठाकस्रद वहां के
छात्रों को लोककला के साथ जाटक का

प्रशिक्षण देला भी है । यह प्रशिक्षण बताठप्तकी
पुरानी जाट्यअंडली जाणटी जाट्या टांडलीके
सहयोठा से चलेला I ष्टत्नष्टस्रडी के निदेशक प्रो.
वाअज केंद्रे काकहजा है कि इसका कोई
चं…ज़त्नीतिक टाकसद बहीं है बल्कि वहां की
लुच्चा अंडली ने हन्नस्ने इस संबंधक्षे सहयोघा
दांक्ति I जब हझजे देख्या कि वहां पटजाट्यद्रके

लिए जरूरी बुनियादी विधाएं है तो हअज्ञे उसे
आवोबाने का जिर्णय
। यहाँ से प्रशिक्षण
देले के लिए लोटा बजास्स जाएंणे और तहां के
छात्रों को प्रशिक्षित करेंणे ।

~

