१/

UPCOMING EVENT

एकल अभिनय महोत्सव 30 अगस्त क्रो g
1

mama» f f)

कपूर के निर्देशन में तीन कहानियों की आशा लिए आगे बढ़ती हैं। ‘
का नाट्य मंचन क्रिया जा रहा है। पहला एकल अभिनय निर्मल वर्मा
शहर की सबसे पुरानी नाट्यसंस्था यह उत्सव चंडीगढ़ प्रशासन के की कालजयी कहानी "धूपे का इक
अभिनीत की ओर से एक दिवसीय कल्चरल अफेयर्स डिपार्टमेंट के टुकडा' है। दूसरा एक्ल अभिनय
एकल अभिनय का महोत्सव सौजन्य करवाया जा रहाहै । पीड़ा, विजय कपृदु की कहानी 'छुआ तो
30 अगस्त क्रो शाम 6.30 बजे मानसिक तनाव, यादों और क्लहीं होता' है। कामतानाथ द्वारा लिली

टैगोर मित्र में आयोजित किया में लिप्त ये कहानियां जीवन केकई तीसरी कहानी 'संक्रमण' में तीन
जाएगा। इसमें रंगकर्मी विजय झंझावत्तों में सेगुजस्ती'हुई बदलाव एकल प्रस्तुतियां हैं।
४/

