क्लिंर्किगरौं क्री प्रतिभा के कायल हुंएदशैर्दे
लखनऊ ( सं; ) । इदुक्केनुहुँभास्तीय

कार्यक्रम का बराज कलाकार

. महिला एवं चाल ३
समिति
की और से संगीत नाटंकदृअकादमी
के वाल्मीकि आँडिसोरियम के मंच
पर आयोजित फोक फेस्टिवल
7 उल्लास कार्यक्रम में जब विभिन्न
प्रांतों के कलाकारों ने लोकनृत्य पेश
किया तो दर्शकों ने जमकर तालियां '
j. बजाते हुए उनका उत्साहवर्धन
किया । दर्शक उनके नृत्य में इस
कदर खो गये कि अपने स्थान पर

प्रियांशु ने गणेश वंदना बप्या मोरया
यर शानदार डांस परफार्मेंस से को ।

कंचन, सुनीता, अर्चना, पिसे और
हर्षित ने शानदार डांस करहरियाणा,
राजस्थान और पंजाब ३ को लोक

इसके खाद अजय ने मैं मनाया सी

संस्कृति मैश पकी । कार्यक्रम का

मन्नतां पंजाबी गाने यर शानदार नृत्य ३

आयोजन संस्था क्री तीन दिवसीय
कार्यशाला के समापन पर किया
गया था । कार्यक्रम में बतौर अतिधि
मीरा माथुर, जगन्माथ मिश्र, डॉ.
पायल जैन, अमिता जैन और एके
जैन उपस्थित रहे। संचालन सीमा

ही झूमना शुरू हो गये ।

किया। वहीं मंजूने अच्छा जी में
हारी पिया गाने पर और आर्या ने मां
ओ मेरी मां गाने पर दिल क्रो छूजाने
बाला नृत्य किया । कलाकारों की

इस प्रतिभा क्रो वहीं मौजूद दर्शकों
ने यब सराहा। इन कलाकारों के वर्मा और अभिषेक श्रीवास्तव ने

' 'परफारमेरेन के बाद राखी, चंदना,

किया ।

