INg,- सूफी नाटकसोहबत नेपक्लिंक्वकां छुआ
" X जयपुरा साउथ एशियन सूफी फेस्टिवल में शनिवार-शामडिब्वगी पैलेस
- में मंचित हुए सूफी नाटक सोहबत ने दर्शकों के दिलोंको छूलिया ।

, सोहैला कपूर निर्देशित इस प्रस्तुति कालुरुफ़ उब शिक्षा मंत्रोवाली
V'-

’

' ‘

‘“

"
जि

v

V

चरणसरापनिबीलिया।स्रोहबत -

का अर्थ साहचर्य है है। यह
नाटकग्रसिद्धलशिलंदर्शनिक
जलालुद्दीन रुमी और घुमंतू
फकंरिशाससेपथमगुलाकात r
यरआधारित था ।नाटकमेंबताया
' - यतांकेप्रमगुलाकातकेव.द
a शम्सरुंमीके गुरुबन जातेहै I
शम्स है मुलाकात और 40 ५

- दिन के साहचयंटु उनके प्रवचन और साथ ध्यान करनेसे रुभी का

जीबन हमेशा के लिए बदल जाता है I. रुमी की पत्नी'गौहर कहती
हैकि 4o. दिनों के बादसामने आया व्यक्ति उनका पति नहींबल्कि
पा तरह से परिवर्तित शख्स था । नीना बाघ द्वारा लिखे इस नाटक

में संगीत जितेद्वे सिह जामवाल दे दिया ।

/

