९ ६व्या नाट्यसंमेलनाचे यडधम

९‘ क्या '

अखितम्पारनीय प्याली नाट्यपस्थिटनर्क जानतारी ले ० v. हि रोजी आयोजित काश्यान

UMP}? REE! चाट्यसप्रेतनात्या स्मस्मवैमृपंटाच्या

निवडीध्या प्रक्तियेची drama काश्यान शाती mam!नियमम्मुम्पार परिषदेव्यासभासदाकदून प्रस्ताव मामविण्यप्त येन आहत ३ ० सप्टधन्यात्ति
सूचक… अनुमोदक्तार्ना जीप धाकिटान आपले अजं यशवंतराव चव्हाणनाट्यगृहस्वील नाट्यपस्तिदेचा: कार्यालषान टाखन्न ऊम्भद्देब्र झडे
mama क्तार्णषाल्ल र्दस्थ्यक्की कर -प्तिनंर धानी कहके नाट्यप्तमेलनावे पढघम बाज़ लागल आपुन ब्रप्रेत्तनाचं डाल अजून निश्चित च्चायच आह

गुरव्यार, दि. २७ आँगस्ट 5० १५

प्रयत्न केताघ आणि जा एक गोष्ट म्हणून नान्दुरन्ग
गुतवून ढेवत्त नाहीं किबा घटक. सुत्र काश्यापृस्ना
मर्यादित नाहीं तर स्याही पलीक्तडे जाऊन रसिकाना
विचारही त्रुरायकालग्यता यहीं ल्यात्न ताकद आहे
आभा ही मध्यमवयोन गृहिणी कमधाध्यापक्ती प्रहार
तिचा नवरा देव जो_टुवइंसा flan: नवरा टब एक
अभिनेता त्वाना एक मुलगी आहे जी प्याचगणीत्ता
शिक्षणास्याती आडे टोटा हों अभि रबी बेबसी
सहकत्ताकार मैंत्रीण घरात देव आभास्रोवत कुंटुब
साभाललोथ आणि घराबाहेर वैदाशी शारीरिक
‘ :iahJaydahalaaz@gma i I .co m

मानसिक संबंध वेदाचं एल प्रेप्रप्रक्रश्या यापूर्वीफसप्त

तरुणी श्याजत्व लौटक्तानीत्न बिनधाम्स रान की दाजी
आधि। भागा 'प्रेसफुल' नाटकातली अभिचेबी बता
आंदेग्नधाचा ठऩज्ञ उग्रटबिणान्या भाविनी
न हिला नव्या ठेटान्या हदय ड़ेलावृन ओदृणान्या
हैं
टारागा gum चाहन्याना एक सुखद
मृधपांशामग्न' चित्रपट षाडिन्का प्राणि नादृक्तानून
आपल्या प्तर्तागसृटर विविध भूप्रिक्तामधूनं भुरढ
धाडश्यारी ही गुणी अभिनेवी वेदाच्या भुमिकेन तिचे
दाजी णाली आहे तिवोषत्त तिची मनाची असलेली

धूसप्रदृ ही तिव्यानल्याअभिनेबीन सुरेख देहतोलीनून
शाद्धली आहे

खाँ… पुरुष maximum अनेक
हृक्ष्यममशनाटोंह दिग्गज नादृब९वाशनी मराठी

रंगभूघीबर दिली ‘सभीत शारदा' ते अगदी
'समुद्रयर्पतवा हाप्रवास चढत्या कमानेमुल्य
अहि तालुक अनू गुंतागुतीचं अनास्था या
नात्यानंवरवर सुखी…समायानी आनंदी वादृणारे

कुंटुंब है mama तसे असतेच असे नाही
बदत्तत्या युगात्त पती. पानी आणि प्रेयसी या

' षष्ठ'म्बीपगा धाइ '
an". ५ त्मा भ" दरनूत्र aura? द्राभालीघद्यो
यदृषदं'न कुठेही Exam बादृत्र चाही बिषटाच
नादीन्त a खटकेवरज मवाद है टेक्षिष्टत्तद्य aims
' राजन नाम्हाहँ' ठाले दिग्दर्शन हे नाट्य
_ a v घ्रत्येक्त दृज्यत्का नजारेन मरले ई [च्या
@31sz a डाबटद्मा
डा मुरेखय ज्येष्ठ
may: प्रदीप मुझमे
५ एक टेरेस हदें
उभा ऊल्गाघ परीक्षिन्न mass यत्ये आस्ति न्स्टके
अंडे बाधक वार ही नाट्यात्मापूरऊ टरनात्त आशा:
1 निआंन्या अनुराधा द्याघ ज्ञानी
निर्धिनौमूल्यान कुठेही त्तडजोड बली
नाहीं anew विषयाचीनिवड कश्चन
ज्ञेगज्जा ल्वाटेबरले नाट्य रसिंक्तापृढे
दिणाजाह्न। रात्रा झेन्त'रा एटाउ
मप्रस्याप्रधान बिषय असूनही त्यात
ह्रलूद्यारषणा आहे जा त्तित्तक्षधाच
वायऊं। भाता प्रेयसी श्री तासु/नाहीं
दृसिक्ताची त्तइदृनूमूती प्रिव्वच्चे है
त्याच्या युक्लिताटादे फत्तित्त म्हणाले
लागेल दोधीऱदृ' मनाया त्तसा um

तिहैरी नात्यात्ता त्तन-ग्रन तसंचभमाजमान्यता

चत्कस्था आहेत एक्रूषाघ त्याचं दर्शन न्यानत्व
नाटककारस्थ्य। सडित्तेतून होताना दिसतंय

आहै पण आता ती देक्षर्श प्रामाणिक त्माच्मा नाबाद
मंगलसूत्र तिच्याहातात आहै क्या गन्नचातलंमंगलसूत्र
७नाजिपुल्लेता देवआणि बेदा मांचे 'संबंध' आता टोकावर

आदाल्या हिटुस्थन्धी जीटान्गशैलीत्त
दिवाहवयन म्हणजे ली-पृरुबांशी प्रामाणिक

कारण ज्ञेदाला देवपासून दिवस fléa वेदाआणि आपा

एकनिष्ठ राहश्याला Emma आहे त्याRama
डीकावणान्या प्रेयसीकटुन पफीव्रत्यायी अपेक्षा
वेल जात नाही क्या परंपरा जमायची का
नाकारायची यात आणची नदी पिढी dual?!
आहे दिशाहीन अहि अर्थात याचंउत्तर प्रत्येक

होतो ma: देव हयस्य दोपीचं दैवशिज्ञाय जगण

फुदृपट्टीवरवेगबेगबा।। संदर्भातप्रिब्यूशकेत
जीवनघूत्ये तभासश्याथी जानीगरज आठे असो
है सार बहीं ग्रैसपृत्स' या नाटकाव्या
निमिज्ञाने प्रकाशात्त शांति आलंय पता वेगव्वचा
विषयास्त्रला प्रेमापा त्रिकोण यया दमाथा
I नाटककार महेश meat? थानी माहश्याथा

८

रुपेरीबालूत्त' रंगमंचावर
शब्वभुराचर ज़बरदस्महुकमत्त अस्लाक्तिअत्या या साक्लिकार जंद्रडौने अन्ति; हिंट गाणी m
आहेत नियति शाट ब सचिन पिबणात्का गाथा।
चित्रपट जीत
. 3५न्ति अस्या यानी क्लीतवध्द तेझेक्या
सर्वच mm
a ब सिल्लरज्युक्तीन्गश्तीटेप्ली
३
क्लीगाफ्तेस्यम्प्रथमतुताबंदितौ’
आशा भोसले च्मा यारावजी वसा भक्ती' वसक्ति
पिढगावक्मयांव्यावेदीडज्जन्सदेगीयाक्ति हींचागतीच

'
'ज्जिमोठंलक्षण खाद" "अरेसंसार
vhf-line! aw. ’भ्रूमयडाका', नक्वी पिछे

म्भाणी कठीण आडे टोघीजक्यों एकं

देइंत्त काय? यत्न आणिप्रेयसी याँज्यातलं नातं
कस असेत्तट दोघाध्या जीवनपद्धतीत्त तियांव्या
अस्तित्त्व प्रश्न क्रित्तपत टिकू शकेल की
Gui ससारच उदृध्वस्त होईल घर आणि
करीयर ही त्तारेवस्वी कसरत कालामा पुरुष
हा पत्सी आणिप्रेयसी यांच्या हबक्रांना. प्रेमाता
नेमकं क्रस काय सामौर जातो? नीली
अनीतीध्याजल्पना आजकाल पूर्गपणे बदलत

A . . या'

या दोघी देव परदेशी असताना भेटत्तात्त संक्षाद सुरू
मृइकींत्त आहे
देव नेमका कृणाक्श देबावात्पणाध्या maﬁa लग्न
केलेल्या प्रामाणिक बायको आभावा की व्यावसायिक
जीवनात जीतापाड प्रेम करणारा। प्रेयसीवेदाचाज्ज शेतटी
चैव' कुणाला ﬁnal? दोघीना की दोघीनाही नाहीं
अर्थात याचंउत्तर उपात्ता बलामिब्यूशकेत्त त्यासाठी
टॉस' बनाया लागेल
त्तादढचाट' मालिकेतली बाँड रमा. दामिनी'त्तती
आदिती. 'आंल द बेस्ट'मपली ०1९1 मुलगी लूफज्ज
ही मस्था आणि यब त्तफड a बिप्तस्ता येणार णाली

ring? खेल योवटपयंत्त खेलतग्न
राडत्तात्त जा दाणीक्षणी उत्वन्ता
लाढचिंध्यारा दोसौंना भिल्वप्यारी
«ma ह या टीप्रद्य पइ। आह
warn? अत्त दिनठम्बात्नी' श्री टुहैंरी
रू।डा झा म्पामाँल नीतिधुत्तणारा
तिच्यासोबत्त होणार सून भी ह्या धरणी" या गणित क्षधोरेंखिऊं। करणारा जाया us": आहे
शेवटी रोसपृनंठ' am» बायको की प्रेयसी की
असलेल्या म्भत्तिकेत्रीहरु जान्हतीची आई म्हणजेच
आइ।। वोतार एका new प्रध्यात्तरश्नोंत्तर Etna? दरेंर्माना इटुबाँहेत्माभा नटारामृ आटा उत्तर
नाटकाल Haydn! केतय ail:qu प्रेयर-रीओ तिचा 'हाऊप्तपृदल्ल' असलेल्या "half? नाटकातून
येह सलाद निरा बनहीस्या भयप्राने तर काहौप्ता 'श्रेसपृउत्त' ठीलीतून रसिकाचा निदिचप्तव पिलु
अष्कमक्रक्यों सान्द्रता आहा, दोछाद्या गभिनयाचा शकेल
न्वेबंप्रेट' गान लुजप्ता आहे त्यातून नाटत्रगतटार
होने या तान तुक्तमी Wings? केवल दोन'च
ग्रेसफुल
कलाकार आह ही नाट्य कुठेही imam नाहीं किंवा
लेखक » महेश घादृपाडे
गतीही ^
नानी कभलेल्यष्टदौधा «mam
दिग्दर्शक - राजन ताम्हापो
जुगस्थ्यटी ल
ﬂ आहे am एक्त A
नेपध्य/ छाज्ञाश v प्रदोष मुढये
समान आणा wk
एमूनही ता प्रिषवदृर नाहीं
.

a है आभिनयतूनं

संगीत - परीक्षित भात्तखंडे
सूत्रधार - ग्रगेश काबली
मिर्माती - अनुराधा चाय

नज्यस्ता'. gamma क्लीहीवक्याक्योंश्ली
सर्वच गीते आजही रसिकाव्या मनावर m घातत्तात्त
संगीतात्त उत्तम कामगिरी यजाश्यान्याआ

उलीतकाश्वरात्ठा maजादूशां magian
याच गीतांत्ता awn रनोरी फ्लू! या सांगीतिक
कायंऊमातृह्न पृन्हा दावहठणार आहै mama.
बिकाटगीत्त. m नादृयक्ति अशासाज्जाक्तनात

मुशाफिरी"ल्फा या when जौहीला
श्या यासांगीतिक स्रोहल्यातून मानब्दना देण्यात
येणार जाडे अनुराधा पौडवाल यानी यासांगीतिक
क्तायंबम्मावी निर्मितीकेतीजाते अनृराशपौहदातगांदी
तान मूत आंद्देत्य पौडवाल उ ऊवित्ता भीडक्ल या
न्नर्यकृमान्या(am: रसिक्रांव्या{will येष्पारआहेत
संगीत क्षेक्लोहेदोनधुबागुपावत चेहरे रुपेरीबाड्डा'
maﬁa!!sz अस्ति-अस्या यादी गोते आजच्या
Maria पोहचचणा अहित

' आदित्य पौडचात कविता पीड्यात्तब दद्रमोब्रर
nag-ﬂ या सुमधुर गीतांचा क्या सादरा। V
नवेद क्तग्लाश्या। लक्षनानुत अनिल-अस्या गाया।
सांगीतिक शांप्रउजाच्चादेयणा येणार अहि या
सांगीतिक Edema मराठी a हिदीमिनेज्यस्तातीटा
क्तिच्चान्यवरत्वषदिणारस्साग्रदृ अल्लि «Ram!
गांथ्या whiz प्रेम कश्याश्याध्या मस्फीस हा बस
कार्यक्रम उनरेल हेनल्जी
/

