निर्देशकीय

था । अब तक मैं इसे हमेशा अगले वर्ष

साथी बहुत ही जीवन्त- और योग्य हैं ।
विचारों और सुझाओं के प्रति जीवन्त,
बहुत उत्साही, अफूर्तिवान और
संवेदनशील । साथ ही बहुत लगनशील

के लिए टालता आ रहा था । अब आकर

और मेहनती भी l अक्सर नाटक को लेकर

1981 में यह सम्भव हो पाया है |

वाद-विवाद में मेरी हालत बहुत ही . . .

सन् 1975 में श्री इब्राहिम अरुकाजी ने

मुझे राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के
लिए एक नाटक करने के लिए कहा

पिरान्दलो का नाटक करने के पीछे मुख्य
कारण रंगमण्डल स्वयं है । मैं रंगमण्डल के
अधिकांश सदस्यों को काफी लम्बे अरसे

हो जाती, विषेशरूप से जब मैं दिशा से हट
रहा होता या बचने के लिए इधर उधर
के तर्क पकड़ने की कोशिश करता ।

से जानता हूँ और मुझे लगा कि इनकी

जहां तक प्रस्तुति का प्रश्न है, इस सम्बन्ध

अभिनय क्षमता पिरान्दलो के नाटक
के लिए बहुत ही उपयुक्त है ।
इसका मतलब यह नहीं है कि पिरान्दलो

में सम्भवतया मेरे पास कहने को कुछ

में गहन आकर्षण मैं अन्यथा अनुभव

है नहीं I शायद प्रस्तुति में हो वह हो ।
और यदि नहीं है तो मेरी क्षमा याचना
इसका निराकरण नहीं हो सकती ।

नहीं करता । पिरा-बी-दलना की प्रासांगिकता

अन्त में, एक बार फिर, रंगमण्डल के साथ

की पड़ताल के प्रश्न को मैं आलोचकों

काम करना बहुत ही सुखद रहा है और

के लिए छोड़ रहा हूँ । मेरा मन्तव्य यह भी

मैं इस अनुभूति को दोहरा सकने की

नहीं है कि रंगमण्डल के लौग और
नाटकों को कर सकने में समर्थ नहीं हैं ।
इसके विपरीत, मनोहर और उनके

प्रतीक्षा करूँगा । यह मेरे लिए एक बहुत

अच्छक्च रंगमंच"" अनुभव था, एक बहुत ही
स्कूर्तिदायक मानवीय अनुभव भी ।

