अषतेंटस्टिङ्क३मृछिट्वे३
,, .
"दृ
1 ' थियेटर"३हँ1हृमृगि'एट'ड्रामा
स्रोसायटीकेतत्वावधानमेँजगदीश ‘

w

-‘ "च्चि

'कोणार्कहै का

दृश्य ।

३

चंद्रमाथुर के क्लासिक संगीतमय
हिन्दीनाटक 'कोणार्क' का रवि

तनेजाकेनिर्देशनमेंट्टर्वचन, श्रीराम
सेंटरफॉरपरफाँर्मिंग आर्ट्स ३
(एवअषभीपीए), 4, सफदर हाशमी

मार्ग, मंडी हाउस, शाम 06.1 5बजे
से । प्रवेश : निशुल्क ।
o फिल्पस्कीर्निंग zनिदेशक पिया
पाओलो पसोलिनी कीफिल्म 'ममा

रोमा' की स्कोर्निग, इटलीदूतावास
संस्कृतिककेद्र, so ईं, चंद्रगुप्त
मार्ग, चाणक्यपुरी, शाम 06.30 बजे।
प्रवेश : निशुल्क ।
o पिल्लास्कीर्निग z 'फिल्मस अनि

स्मिचुएलिटीएंडद अदरडायमेशन'
सीरीजकेतहतफ्रांसिसव्हाक्लीकी
फिल्म 'हाउ आर्टमेड द वर्ल्ड ( पार्ट

2 ) कीस्कॉनिंग‘, सीडीदेशमुख ५
आँडिटोरियम, मेन बिल्डिंग, इंडिया
इंटरनेशनलसेटैर ( अहिंअर्णभी),
\ 4o पैवसगुलरयार्ग, छोचीएत्टेट,

शाम 06 .30 बजे। प्रवेश x निशुल्क ।
o ब्याख्यान z रजा फाउंडेशनके

तत्वावघानमेंकुमारगंधर्व मेमोरियल
लेक्चर के अंतातिगयकविजय

किचलूद्वाराउस्कदकेवाजखान पर
व्याख्यान, हैबिटैटवर्ता, इंडिया
हैबिटैटसेटेर ( आईएचसी), सोची
रोड, शाम o7 बजे। प्रवेश z

निशुल्क।
o सँगीत : तबला एकेडमी आँफ

अजराराघरानाके तत्वावधान में
सबीरबन द्वारासारंगी और अजीम
अहमद अच्छीद्वारासितारकौ

प्रस्तुति, साथ मेंजात अर्निंदोचटर्जी
द्वारातबला वादन, हैबिटैट बर्ल्ड,
इंडिया हैबिटैट सेटैर, लोधी रोड, शाम
()7 बजे ।प्रवेश : निशुल्क ।
o पंरेचची: म्यूजिक एप्रीसिएशन
प्रमोशनकीओर सेडॉक्टर पुनीता
सिंहद्वारा :इमेजिन: सुनि लेननवुड
हैवचीन 75 दिस इयर' विषयपर
परिचर्चाका आयोजन, लेक्चर रूम2, एनेक्सी बिल्डिंग, इंडिया

इंटरनेशनल सेब, 4o मैक्समुलर
मार्ग, लोधी एस्टेट,‘ शाम o7 .3 o
बजे । प्रवेश x निशुल्क ।

अगर आप भी इसजालिम मेंकिसी आयोजन की सूचना प्रकाशित क़रक्ला चाहते
है तो हमें hellohinduslanQ livehindustan.com IR मेल कर सब्लोहैं l

