\\ w“; web 111Ha] I. cum I

औद्ध धर्म औ ध्यान से परिचय
यह स्तर 1 कक्षा है, जिसमें बौध्द धर्म की भाषा और अवधारणा
को स्पष्ट किया जाएगा । आप ध्यान की बुनियादीबातें सीखेंगे और
प्रत्येक सत्र में मार्गदशित अभ्यास शामिल होगा । आपको दैनिक
ध्यान अभ्यास के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा। पूर्व पंजीकरण
21 सिंतबर तक जरूरी | ई-मेल : sandhya.luther@ gmail.com.

24 सितंबर से, होप ट्रस्ट, जुबली हिल्स

यूरोपियन डे आँफ़
लैपैवेजेस

2015
फ्यूजन नृत्य, एक कल्पनाशील
संगीत यात्रा, हास्यपूर्ण अभिनय एबं

साहित्य के समारोह का आनंद
उठाएँ। द पार्क'स ष्णुपे२रिपप्यात
एडिशन IX प्रकृति फाउण्डेशन की
प्रस्तुति ।

ब्लाइथ'स स्पिरिट
यह नोएल कार्वड के हॉररव हास्य
नाटक "ब्लाइथ'स स्पिरिट' का भारतीय

.

द यार्क न्यू फेस्टिवल

एपी. एनसेम्बल : द
अंरिनाइविग बर्ल्ड प्रोजेवट

यह सप्त
वार्षिक समारोह रूपांतरण है । निदेशक ताहेरअली बेग
‘I .
है, जिसका एवं आंबटोपप्त स्टूडिआं ज़ व
उद्देश्य व्यवसायिक एवं शैक्षणिक पिलकरोलसं की प्रस्तुति ।
'

ज़रूरतों, उच्चतर व्यक्तिगत
गतिशीलता और आदान-प्रदान को

' , बढावा देने हेतु भाषायी और
संस्कृतिक विविधता और साथ ही
आजीवन भाषा ज्ञान में वृद्धि को

प्रोत्साहित करना है I
21 सितंबर, शाम 5.30

गोएथे जाम, वंजारा हिल्स

26 सितंबर, शाम 7 ()0
सिकंदराबाद क्लब

दो नाटक
अनाज चेखोव के दो लघु नाटक
'द बियर' एवं 'द प्रोपोज़ल' समाहारा
थियेटर घुप द्वारा प्रस्तुत किये जारी ।
निर्देशन : रत्मा शेखर रेड्डी। प्रवेश :
100 रु.

एक 45 मिनट की संगीत यात्रा
जिसमें दज्ञकि, भारतीय शास्रीय एबं

लोक संगीत और जाज़ एबं हिप-हम .
के बीचरोमांचक सांगीतिक जुगलबंदी
का आनंद उठाएँगे । कलाकारों मेँ

त्रेन्नईं और अमेरिकी संगीतज्ञ
शामिल है ।
25 सितंबर

द एटर्नल एडिवटूस

26 सितंबर, शाम 7 की

यह नाटक धनसंपति औरवस्तुओं
केप्रति आसक्तिसे संबंधित प्रश्नोंपर
दृ मंथन करता है और उसको गहराई
से समझता है और इस निष्कर्ष पर
पहुंचता है कि आसक्ति एक
मनोदशा, गोहखस्था, मनोभाव या

शरीर की कमजोरस्थिति मात्र है ।
24 सितंबर, रात्रि 8.00
खा-मकान, बंजारा हिल्स

magi

द पाके हैदराबाद, राजभवन रोड
एम्पलाइटमेटै

सहायक है I वे चाहे व्यक्तिगत या

ठास्तुणरवान्द्र
हास्याभिनय की
अभिज़क्योंल्पत
प्रस्तुति । रूपेश
टिल्लू 30 पावों
को पेश करेंगे I
इसमें वे उनमजेदार लोगों की रोचक

पारिवारिक या सामाजिक या

प्रस्तुति करनाचाहते है, जिनसे उन्होंने

संभाषण कला ,
बेहतर संभाषणकार बनने के संबंध
से एक वार्ता I बेहतर संभाषण करने की
योग्यता स्वस्थ संबंधों के निर्माण में

व्यावसायिक संबंध हों । वार्ता के पश्चात् 'अपनी विदेश यात्राओं के दौरान
चर्चा होगी । शुल्क ८ 100 रु.
मुलाकात और बातचीत की ।

क्वियरिग द नाइट
बेंगलुरू जेठ

औन गेबल्स इण्टरनेशनल स्कूल,
माधापुर

'

26 सितंबर, सुबह 11 .०0
ला-मकान, बंजारा हिल्स

मायाम्मा के साथ
एक शाम, जिसमें

26 सितंबर

द पाके हैदराबाद, राजभवन रोड
तोरोबाका

कला प्रदर्शनी
हैम्बर्ग की एक अनुभवी कला

आशु हास्य (स्टैण्ड I

‘ अपकॉमेडी), गाना… r

बजाना और मनोरंजककार्यक्रम होंगेI संग्राहक एवं फिल्प अनुसंधानकर्ता एजा
I यह कार्यक्रम क्वियर आर्ट्स वमेंट एलेनबग्नरि ने हैदराबाद में दो सप्ताह
- इण्डिया के सहयोगसे प्रस्तुत ।
गुजारे और शहर के कलाकारों की
कलाकृतियों की एक कला प्रदर्शनी का

28 सितंबर, रात्रि 8.00
ला-मकान, वंजारा हिल्स

पेपर विवलिग वर्कशाप

आयोजन किया है ।

1०रम खान (कत्थकसमकालीन, चूके) एव इखाइल

2a सितंबर तक

गल्वन. (फ्लेमैंको-समकालीन सोन)

कलाकृति आर्ट गेलरी, बंजारा हिल्स
—

यह कार्यशीलता पेपर विचलिग की

द्वारा एक नृत्य-युगलबंदी । अकरम
ने लंदन औलम्मिक्स का शुभारंभ

फोटोग्राफी प्रदर्शनी

किया था और 80 नर्तकी के साथ एक

^ - एक नेक पीस पर जोर देती है ।
अन्य हयरिग और झुमकों पर ।

अशोक वंन्द्रदीमल्ता द्वारा एक
फोटोग्राफी प्रदर्शनी । शीर्षक 'मंडे

सामूहिक नृत्य का नृत्य निर्देशन लिया ‘
था । आप विष्ठा के सर्वश्रेष्ठ

‘ शुल्क : 6०० रु. (सामप्री सहिता ।
26 सितंबर, सुबह 10.30
३ ला-मकान, बंजारा हिल्स

मॉर्निंग लूज' ।

समकालिक नर्तकों में गिने जाते है ।

2e सिंतबर तक
गोएथे जाम, बंजारा हिल्स

yशिल्प कला वेदिका

दो बुनाई तकनीकों पर आधारित है

27 सितंबर

कार्यक्रम को निधि , यशु-हाँ जित रे९९हेटेद्ध। में परिबर्तन हो ९९रहु२द्ध11 है ।

