1111111111111111111111

Iग़हित्य कां पढ़ना और देखवैर्रेभू
वरिष्ठ कति कुंवर नारायण की

मेंअथिक्रछेड़छाड़त्रव्रस्फेजौभौपैडिमृस

बी, वेवम्हानीकेबाहर से। 'जपते क्रीर्क्स हुँ
नाटकीय और टोबी प्रस्तुतियों को देखने का हुँ
" मृ v . मुझे मौका मिला है I कहानी का अंत अपनी हुँ
सूक्ष्मता और संक्षिप्तता ,ने मार्मिक है । क्रोर्ह,

और
कलाओं क्वे८ _सोहि." _.
..
"
. _ ३

साहिब्लिक कृति जितनी सशक्त होगी, उसमें

' सन्नघ 3 दृ पृ… क्तिन-पृड्डदृट्वेदृड्डूदृट्वें-मृ
छोर
वियहै१हीं यहि

1 1 1 11 1 1 1 1

सिनेमा, हिंत्रकला' संगीत प्रादि
आठों में भी गापीक्रियगी है

.

. . . ~ : . ‘ व्यय' :«qﬁa‘aﬁr उतना ही मुश्किलI 'गॉन विद द हुं
. I १ ¥1 ८. v - हुहु२न ' _ , 7
एवदुरै बेहतरीन पिल्ला चहुँ a??? हुँ

३'
33 ३
के
है उनकी शीघ्र प्रकाश्ययुस्तक "से

आ का का मिला था । उन ल-बी-लंबी या टमि ल का उपन्यास जिस ली ' , E
चातचीतें होती रहती थीं। एक क्लासिक की क्लिप लगभग उसी शेली में, पित्स्यकौ भाषा हुं

सिनेमा और साहित्य क्रे रिश्ते यर

व्याख्याकौलेकर"भीचुद्धबतेउठी थी। एक मेंउपन्यास कापुनर्लेखनहै। उपन्यासलेखन हुँ

उनकी एक टिप्पणी I

५. स्थल पर ३ मुझे लगा था कि "शतरंज के का जो आकार-पवार 18त्रों और 19बॉं सदी हुँ

हूँ
. ऊँ. - ३ :
खिलाडी' के फिल्मी संस्करण में उन्होंने जो में विकसित हुआ, वह बीसवीं सदीमें आते… हुँ
अपने शुरूआती दिनों में सिनेमा साहित्य के परिवर्तन याड्डेसंबर्घनकिए, फिल्म पर प्रेमचदे आते पवार में तोबदला, लेकिन आकार फिर हुं
अधिकनिकट रहाहै। अकेलेत्कामे२ल्लेके से अधिक शायद शरर के किताब "गुजिश्ता भी वही रहा। "आना क्रैरेनिना', 'वर एंड हुँ

जमाने में ही शेक्सपियर केनाटकों यर 400 लखनऊ' जगह घेरता जारहा था । प्रेमचंदक्री पीस', 'ब्रदर्सकरमाजोव', 'हीं जिबागो', 'द E
से भी अधिक छोती-यही किलों वन चुकी कहानियों का हूँगठन इतना चुस्त होता है कि कायल' जैसे उपन्यासों कापिल्लमी रूपान्तरण E
थी I यह सिलसिलाअब भीजारीहै । शरतचंद्र उनमें अन्य सूचनाओं या संदेशों का प्रवेश लि1मान्यत: मूत रचना के प्रति पूरी वफादारी

के 'देवदास' पर अब तककई किलों बन
चुकी हैं… उसुंकही में भंसाली की नवीनतम
पिग्ला है। "एक क्लक्तसिक का ब्रोर-बार

८-

I

हु२ति१त्3हुह1१११त_

._

जरा मुदिक्ल

ही होता है। '
.उनके

लिए

बरतते हुए कियागया ।
' ' बस रूपांतरण में एक श्रेष्ठ साहित्यिक

कृति को क्षति पहुंचना अनिवार्य है, इसे ध्यान

1 1 1 1 11 1 I I

रचनात्मकतांकेकेद्र में रहना, या आना, सिर्फ वर्णनात्मक या' विवरणात्मक तकनीक ही में रखते हुए मारकैंस ने अपने सबसे प्रसिद्ध
पिछले समयों को हीनहीं, अपनेसममटक्नोब्दट्वेर्मट्वेदृ शायदजैहतरहो। रायवाकीहदत१जिहमत उपन्यास "वन दीड र्हयर्स आँफसॉलोटूयूड'
बेहंतर समझने में मदद कररखता है." ' ' ८ थे, लेकिन बाजार और व्यय को देंखैते हुए के पिल्लमीकरण से हमेशा परहेज किया ।
के संदर्भ में जगह, समय, घटजीओँ और समझौतों के मजबूरी को नजरअंदाज नहीं ' अपेक्षाकृत छोटे उपन्यास जैसे कापका के
चरित्रों सभी को इस तरह नियेजितकिया जा कर या रहे थे ।
'ट्रायल' पर बेहतर फिल्में बन सकीं। पिल्ला
३ .
सकतांब्बहै कि'त्नह पुरानीवृति को भी बिल्कुल
'सद्गति' में उन्होंने सीधे नेरेशन की के क्राफ्टक्री दृष्टिसे भीजॉयस याकापकाके
नई तरह संदर्भ-गंभीर कर लिकेI मैकबेथ पर तकनीक को ही अपनाया । बाद मेंएक पत्र में उपन्यास कई तरह के रचनात्मक चुनौतियां
आधारित कुरोसावा की 'थ्रोन आँफ़ बन्द' उन्होंने उन मजबूरियों के चर्चा भी के, सामने रखते है । साथ ही यह काना भी
और हिदीकिंन्म 'मकबूल' बिल्कुल अलग- जिनके कारण उसे न चाहते हुए भी "शतरंज अतिशयोक्ति न होगी कि आज की अनेक E
अलगतरह अपनेसमयके अनुसार'संदर्भ देते के खिलाडी' को पूरा करना पड़ा था । मेरा क्लिगें ने मनुष्य के अंतर्मन में होने वली
हैं… पुराने पाठककी नई व्याख्याकरके।
, मानना है किबातकेवल समझौतोंकी हीनहीं उथल-पुथल के औपन्यासिक आयामों को हुँ
जिस समय सत्यजित राय लखनऊ में है I किसी साहित्यिक रचना के स्वभाव को छुआ है । पिछली सदीके शुरूआतीदशकोंमें
'शारंजकेखिलाडी' की शूटिंगकेसिलसिले ठीक से समझने की भी है। 'ओका ओरी आतियर्थाचाद से जुडे लुई ब्रुनुएलकी फिल्मों
में आए हुए थे, मुझे उनके निकट संपर्क में कथा' में डाल सेन ने मृत 'कफन' कहानी कोइस सिलसिलेमें यादकिया जासकता है ।

प्रे

