अधो का हाथी
. ( कुलंप्रस्तुर्ति :पांच )

_
लेखक

z शरद जोशी

निर्देशक : सतीश मेहता
अभिनय : महेश तिवारी, कैलाश चोपडा, योगेन्द्र जोयद्देड्डे

, " ज्योदस्ना मेहता, सतीश मेहता, तपन मुक्चजींदृ
सुशील जोहरी, त्रिलेन्द्र तिवारी ।
०-५८५३; ८५८८८p:;...:: .

त
प्
कृ
डा
ड्
३ ( कुल प्रस्तुमैंत पन्द्रह ‘:

7

लेखक 4 : बादल सरकार
अनुवादक : यामा सर्राफ.
निर्देशक : सतीश मेहता

f

में

अभिनय : अवधेश व्याप्तटू कैठाश चोरड़ा, थोगेन्द्रजोतीं
तरल सुंशी, स्थित मेहता, ज्जपोर्दरुना "मेहता

महेश र्रहूँक्रवारी, ललित मोहन पंत, पृथ्वीप्रकाश
सांत्वना, आशीष करेरा-वाल, रवीन्द्र कांद,
संगीता आसोपा, शशिकांत . दीक्षिब्लक्तट्टे शैलेन्द्र
लिवा री, 3‘ रजिनंद र तेजा, लुसौलं नौहहुँरों और

१'

३ संजय पटेल ।
_—_.,._. WW; —--4: - ~ ८८ ३

'

nan--Jv— A

L-m—au

-:=r

. ह्रलाटी बाहू
'3.-

)
- ३३३३३
‘73.-ck
ैं क्र'न्न प्रऊंमृgh
हHo"
".
: मणि मबुक v
लं खदृक्र
निर्देठेमृ क . सतीश मेह्रदृवृच्चा
«maﬁa दृ -नंयोत्सामृ मेहता, दृदृस्काशदेवृहता, महेश तिवारी.
3:6[36'31'33‘Im', दृनुदृउऊँकांद्र जोशी, रिपन मंहना,

र्कत्काठा चा-"वृड़ा १. इडणिकात्त दीधि-ड्डत्र". ।प्राशं१ष
. कोनं त्र 1672 ﬁrm 3:?8. और मूशोंल ओहरी ।

arm-:3:

, 2mm जवानी, mm इब हमृ-क्वेडेदृश्न मोहन रति,
अदृद
ृपृदृह्रदृ गोदृड्डदृहुँहँदृ 3,३33' "गृसुंदृ’दृ'एँरै'हृहैड्डे" रैहैर्द-रैड्डेप्रेवृ

-स्थाल्ला-श्च a...” v3;

,, «a- m

' ': V’c'r: ' w

'- <Mv-n- श' '६ I . ‘ ' प्याष्णञ्ज-च्चक्षपृरूच्छ. mum

