इसमें इंजेक्शन, गोवा, विज्ञापन, मुबई, पीटर, राग बिलावल,
फोबिया, कैसेट, बिकनी टेलीफोन, रोटी, प्रदूषण, मुद्रा आदि-आन्दि

क्रिश्याय भी है u जोअग्रेगामी भाग मेंद्धिखायेजासकग। आप जरुर
देखेंगे-.॰. च-यत्रा-मछ
३"
लेखक

महेश के ॰ में व Iहैं

ठिनर्दठा काटा मही किरदारों के अभाव में इस हास्य नाटक की प्रस्तुति काफी
लम्बे अतें से अटकी हुई थी l मुझ ऐसे किरदारों की आवश्यकता थी जो
व्यक्तित्व से लेखक की लेखनी पर खरा उतरे 1 जब सब खरे उतर गये तो
प्रस्तुति आपके समक्ष है c
हरके पात्नकौ रंग मच पर अभिनय कराने का पूर्ण अवस्था दिया
गया है n कहानी के माध्यम से जो संदेश दिया जाना है । उसे मेरे निर्देशन

में पूरा करवाया "गया है। नाटक के हास्य को अभिव्यक्त करने में कलाकारों
ने पूरीमेहनत की है ।

देश में व्यायाप्त बुराईयों को किरदारों के माध्यम सेप्रदर्पि२त किया
गया है है ताकि दर्शक इस रंग मंच से उन किरदारों से यहां बैठे-बैठे सहज
रूप में रु-ब-रु हो सके । और हंसते हुए दो घण्टे बाद जाकर सोचे कि
"पी. पी. इन इण्डिया" वाकई करारा व्यायग्य करता नाटक है l यही लेखक

व निर्देशक पंवार व पठान की उपज है .... और आगे भाग मेंमेरे निर्देशन
में देखना ना भूले हास्य नाटक "पी, पी इन इण्डिया" ......मंचित नाटक
के बारे में आपके विचार सहर्ष आमंत्रितहें । इसी आशा के साथ l

मोहम्मद रफीक पठान
विर्देशक

