है ' - प्रे

थाप, सितार के स्तर
दुत तीनताल और दुत एकताल में निबद्ध गत को बिबिध लय में

रश्र्वधानौ में.,संरां।त के, छरगृट्टासे ज्यातेहैँ ,और यह गूंज »
बसंत में होली पर्व तकसुनाई पड़ती है । हाल में संगीत के ‘

बांधकर खुमेन्द्रने अच्छे अंदाज ये खूतसूरती सेसक्रिया । उनके
याध राजकुमारने तबला परबराबर की संगत'की ।

दृकहँ रंगारंग उत्सवों के बीच कथक नृत्य और सितार वादन क्रो
ऐसो ही'एक मनोरम प्रस्तुति इंडिया हेबिटेट सेंटर के सभागार में
देखने को मिली। समारोह जयलाल संगीत एका" द्वारा
आयोजित था l
" '

हेबिटेट सेंटर के अमलतास सभागार में संगीत संस्था राग
रजनी द्वारा आयोजित कार्यक्रम में स्नेहलता के गायन और प्रभात
कुमार के सरोद वादन क्री प्रस्तुति हुई । खयाल और फूल अंग

…,

गायन के प्रतिष्ठित गायक और गुरु

मंगलाचरण के ' रूप में

पंडित दीनानाथ मिश्र की पुबी

-दुकार्यक्रम का आरंभ लंदन की युवा

स्नेहलता को भी गायन संस्कार में
मिला है । स्नेहलताने पूरब गायिकी
की ठुमरी, कजरी, दादरा, चैती,

7,,

नृत्यांगना साबेरीमिश्रा के कथकनृत्य
दृ/रवृहुअगृ । उन्होंने पारंपरिककथक के
दृहिबिघ चलनों को लय में बांधकर
5गृदृयुद्धृता और उन्यादसे पेश करने में
I स्थानी प्रतिभा दिखाई। लगा कि
धिभट्विष्य में एक कुशल कलाकार

|म्बुव्रने को सामर्ध्वउनमें है । भक्तिपूर्ण
दूँचूत्रंदना की प्रस्तुति के बाद साबेरी ने

. पंरड्डूनरागत कथक, अमूर्त कथकंनृत

ला, भजन अदि गाने में अपना

शल दर्शाया है । रकुंवेख्यात
गायिका गिरजा देवी की _शिष्य

स्नेहलता ने ठेठ बनारसी अंदाज में
रागखमाजमें निबद्धठुमरी "मदभी
तोरे नयन' को श्रृंगारिक भाव में
तन्मयता से प्रस्तुत किया । रचना की

के विविध प्रकार- तोडे टुकडे,

भावाभिव्यक्ति मै बोलबनाव ये

I, लद, उठान परन, परिमेलु आदि
।अगी प्रस्तुति में उपज के अंश भी
ड्डड्डालकाए। नृत्य में पैरों का काम,
व-अछा, तत्कार में टाप और द्रुत की

उनकी अच्छी सूझबूझ थी। राग

pब्लूयात्मक गति में पद काचलन पा

किंस्वानी में दादरा "नोंद न आवे
संवरिया' गायन में ' श्रृंगार भाव
सुन्दरता से उभरा। आखिर में

भजन- "माई रे मैंतो निरक्षर केघर

न्तुरहसे संतुलित और गढ़। हुआ था ।
. ' ५नृल्य कीतकनीक के अलावा अभिनय और भाव पक्ष में भीएक

जाऊ' की प्रस्तुति भी रंजक' थी।
उनके गायन के साथ तबला पर पंडित जयशंकर मिश्र और

अली तराश नजर आयी । श्रृंगारिक रचना में नायिका राधा का

हरमोनियमपर कौशिक पित्रा ने आकर्षक संगत कीI मैहर ध्याने
केसंस्थापक बाबा अलाउद्वदीनखा कीसंगीतपरंपरा की उत्कृष्ट
औरगुणी संगीतज्ञ और सरोद वादक बिदुपो शरूरानी के शिष्य

टूदृहीशोदा से कृप्या का उससे छेड़छाड़ और रास्ता रोको की
कीर्तऐस्कायतकरनेवाले प्ररपंगकी प्रस्तुति में साबेरीकी भावाभिव्यक्ति

. कुत्वफी रंज़कं थी। साबेरी का उत्साह बढाने में तबला पर उनके
पितापंडित राजकुमार संगत कर रहे थे ।
ति~ ,. सितार की सुविख्यातहस्तीपंडितरविशंकर के शिष्यपंडित
,दृसुमेद्धराव नेजडी सीमा तकपंडितजी की अनूठी वादन शैली क्रा
गृद्वानुसरण किया है। सुमेन्द्र की रागदारो और लय के काम में

प्रभात कुमार ने अपने गुरु कौ वादन शैली और विरासत क्रो

संभाला है । प्रभात कुमार सुलझे हुए और सुरीले वाक हैं।
आजकल संगीत जगत में कुछ लोगों की लॉबी बन गयो है जो
एक-दूसरे क्रो कार्यक्रम में लाभ पहुंचाते हैं। प्रभात कुमार
निष्ठावानऔर हैमीनदार कलाकारहै, पर वे किसीलॉबी मेंनहोने
केकारणकार्यक्रम पानेमें महरूम रहतेहै जो न्यायसंगतनहींहै ।
बहरहाल, इस संक्रिया में उन्होंने मैहर घराने के खास राग

7 ,आंलाप और गा में पंडित रविशंकर की काफी झलक दिखाई
उमड़ती है l उन्होंने मल्हार प्रकार के रागों में सबसे लोकप्रिय राग
मिया के मल्हार से शुरुआत की। इस राग कामौसमी रंग बिखेरने
,हँर्द्धरूस्वर संगतियां मोहक थी। तंत्रकारी में चलन, गमक, ताने
“warn, अच्छा, र्मीड और लयकारी की प्रस्तुतिमें उनका अच्छा

मालगुंजी को खास गुरुया के अंदाज में पेश किया और आलाप
ने विस्तार से राग के दिलकश रूप को उभारा । तालबद्धगत में,

ट्वेअदाज था। आलाप, जोड, सालाके बाद बिलबित ताल रूपक

लयकारी आदि में उनकी खुबसूरत पकड़भी ।
.

., ७

भी रमऋतु के बाद सावनके जाते हीपानी की फुहारोंके साथ

जल के।जाम तीनों ङ्कनप्तकोंमें स्वर विचरण, मोंड. गमक, ताने7
,l
प/

