सम्पादकीय
ांक्षा का अंकुर
लगभग छ: माह पूर्व मेरे अन्तस में एक नाट्य समारोह के आयोजन की महत्वाक
, उस सतत सक्रियता के फलफूटा । विगत २ ० वर्षों से रंगकर्म में अपनी गहन और सतत सक्रियता के बावजूद
न की क्रल्पना, हिन्दी रंगमंच के आर्थिक
स्वरूप उपलब्ध ज्ञान और तिक्त-मधुर अनुभव के बावजूद इस आयोज
के लिए महत्वाकांक्षा ही प्रतीत होती थी 1
दैन्य और परिरिथतिकीय विषमताओं में मुझ जैसे अचिंठचन
को मन में एक ऊंचे आसन पर
परन्तु महत्वाकांक्षा बडी सुखप्रद थी I मैं उल्लसित था I महत्वाकांक्षा

िक प्रयास में अपनी प्रमुख भूमिका से कौन
प्रतिष्ठित कर दिया 1 किसी उच्चतर कार्य के लिए एक सामूह
न होगा ।
सफलता की कल्पना से कौन ( मेरे जैसा लौकिक प्राणी ) रोमांचित
गौरटात्यित न होगा 1 उसकी

मैं भी हुआ 1

ूत हो रही है, इन छा: माहीं में
महस्थाकांक्षा के अंकुरण से लेकर आज तक जबकि महत्वाकांक्षा फलीभ
आकाश
मैंने कितना उजाला देखा और कितना अधिकार ! कितना ऊंचा

समारोह के क्रियनिस्वयन के प्रयासों में

आत्मीयता का वरदान पाया-चेतना को जड़
देखा और कितना गहरा पाताल ! नेत्रों को सजल कर देने वाली
गये-.

कर देने वाली जूगुष्टसा की प्रताड़ना पायी 1

"'शिखर की अन्तिम सीढियों पर शिलाखण्ड खिसक

लिया (
आकाश के गर्भ से अवतरित हाथों ने शिखर तक खींच

पुस्तक के अनिवार्य
इस बीच ममत्व-मन और परिस्थितियों की छियापाती से साक्षतात्कार हुअ r l जीवन
1
पाठ, जो छूट गये थे -नियन्ता ने उनमें से कुछ का प्रायोगिक अध्ययन कराया
घोषित कर
बीच-बीच में परिस्थितियाँ इतनी प्रतिकूल हो जाती थीं कि मैं अपने प्रयासों को दुस्साहस
को ढोने लगा 1
चुका था और केवल दुस्साहस की मान-रक्षा हेतु ही उन प्रयासों

के सभी पदालेकिन फिर भी 'नाव' किनारे पर आयी 1 क्योंकि इसके नाविक थे आयोजन समिति
सदृइच्छररूपी
धिकारी और समारोह में भाग ले रही संस्थाएं जिनकी प्रस्तुति." आप देखेंगे l जिन्होंने अपनी
से
बलिष्ठ भुजाओं में सदुप्रयासरूपी पतवार को सुदढ़ता से पकड़ रखता था, जो नाव को उत्ताल लहरों से, र्भवरों

बचाते हुए लक्ष्य तक सकुशल ले आये ।
मैं उपरोक्त सहयोगियों के प्रति श्रद्धानत हूँ । जिन्होने किसी उद्देश्य और कार्य पर, दृढ़ I रहने और

अविचलित रहने हेतु मुझे न तिक यत्न दिया है, उर्जा दी है I र्धर्य दिया है । और सबसे बडी संपदा दी है दृ'साहचर्य की भावना' ।
कृतज्ञता सहित
f)

x

',

दृत्नतठद्र {nae—rt

