दर्पण
प्रस्तुति

कमला
कमला का रचनाकाल लगभग एक दशक पूर्व का है । सन् बरसी में एक पत्रकार
द्वारा एक आदिवासी युवती को खरीद कर, देह मंडी की असलियत को उजागर

करने की घटना पर, नाटककार ने एक तथ्यात्मक ठयोरे को मानवीय संवेदनाओं से
परिपूर्ण करके, एक पुराने सवाल को नये ढंग से पेश किया । पुरुषसस्ता के समाज
में रुबी की दशा अ रज भी अपनी 'आदिम व्यवस्था में है 1 कितना ही आधुनिक वर्यु

न हो जाय समाज---)" के अधिकार और रती के कर्त्तव्य नहीं बदले । प्रस्तुति में
केवल देहमण्डी के सच को नंगा नहीं किया गया है बरिल्कि एक और सच उघाड़ा गया

हे……व्रह है हमारी पत्रकारिता में सनसनी खेज ठयोरों के स्वार्थ के लिए उन मूरुयों के
विपरीत आचरण कृरना, जिनकी सुरक्षा के लिए अखबार रोज काले अक्षर उगलते

है । पत्रकार भी पहले पुरुष है l मगर औरत चाहे वो किसी वर्ग की हो, पहले से
आखिर तक केवल एक औरत है 1 कमला और सरिता तो सिर्फ नाम हैं 1 अन्याय
और भावनात्मक अत्याचार की कितनी ही नई व्यवस्था क्यहुँ न की जाय--उसका दंश

नहीं बदलता । असल बात है-बाजार 1 चाहे वो गदबदी व गठी देह का हो या

जर्नलिज्म का । [आज की बाजारू भागदौड़ में जब हर दौड़ शेयर माकेंट में शरू या
खत्म हो रही है-कमला भी एक शेयर है । यही प्रस्तुति की समसामयिकता भी है 1

-उर्मिंठ्य कुमार ﬂail—27am

