हमारा कोई नाम नहीं
लिर्देष्टाक्वीय
अव नौकरी मिलना बहुत जरूरी है !
एक बहीं साबुन भी ले आना, कपड़े धो डालदृट्ठेगा, कल भीड़ बनना है ना !
बेरोजगारी एक अभिशाप है और उस हालत में जब कुल मिलाकर इन्सान के पास उसका स्वयं का
नितान्त साधारण वर्तमान हो, भविष्य के प्रति कोई आशा की किरण या रंगील भूत का सर्वथा अभाव हो,

जीवन कितना मुंयिकल हो जाता है l
हमारा सातबाँ ढाबा भी छूट गया !

ढाबों के आगे से गुजरना भूल चुके हैं !
क्योंकि हम उनके कज०वार हैं 1
ऐसा कब तक चलेगा !
कब तक और कब से ? इसका जवाब कुंढ़ने के लिए, इन परिस्थितियों में, खुद को घसीटते जाने के

लिये दूसरा-नाटे का बहाना और नाटा बेसिर पैर की बातों यें, आपसी झगडों, चूहों, पेटीकोट व पडोसी के

अखबार में दिल लगाकर स्वयं को खुश करने की कोशिश करता है ।
X

X

X

X

नाम और नल्ल तो कुलों की होती हैं I
तेरा नाम क्या है ?
तू अपना बता ?

मैं नाटा हूँ !
और मैं दूसरा I
धत् ये भी कोई नाम है 1
सत्ता एवं व्यवस्था के आर्थिक, सामाजिक एवं राजनैतिक अभिशापों के शिकार नाटे और दूसरे
इकाईयाँ हैं अलग अस्तित्व नहीं ! यह कोई अतिशयोक्ति नहीं क्योंकि सड़क चलते अवसर सुनाई देता है :…
ऐ रिवशा !
कुंती को कुली!
इस नाटक को लेकर बराबर यह शिकायत मिली है कि इसके प्रथम भाग में डूरमा और एक्शन बहुत

कम है जबकि कथोपकथन हद से उयादा है l परन्तु मैं इसे इस नाटक की खूबी ही मानता हूं क्योंकि नाता
और दूसरा जिन्दगी की जिन तरुख सच्चाईयों को अत्यंत ही सहज भाव से कह जाते है वह एक्शन में खरे

जायेगी या फिर यह कहें - इतनी बातों को जिस सहज ढंग से कहा गया ह उसके लिये प्रयक्त [Emmet
ही सर्वाधिक उपयुक्त है ।

