imam-e? बना र्यावैठाद,
ग्रटदुर्ति

चन्दा बेड़नी
परिषद" द्वारा "चंदा
यायावर द्वारा आयोजित नाट्य समारोह में भागीदारी हेतु "कादम्बरी क्रला

है l इस
बेड़नी" के मंचन का अ ग्रमंत्नण कादम्बरी परिवार एवं चंदा छोड़नी की टोली के लिए गौरव का विषय
कृति का मात्न एक मंचन १ ७-७ष्ट ३ को हुआ था । लगभग ३ वर्ष के अन्तराल के पश्चात पुन: मंचन हो रहा
है l इस बार कई कलाकार फिर नये है क्योंकि पहले वाले कुछ कलाकार उपलब्ध नहीं हो सके 1
दृ१न्देल०ण्ड की चचिंत लोक कथा पर आधारित यह नाटक युवा रंगकर्मी अलखनन्दन की बहुचर्चित

रचना है । नाटककार ने बुन्देलखण्ड के विख्यात कवि-चिन्तक ईसुरी के गीतों का अच्छा प्रयोग किया है I ३-४
नये गीत लिखे गये हैं जो उत्तर प्रदेश के लोक संगीत की झलक देते हैं और यह प्रस्तुति हमारे अंचल की सी
प्रतीत होती है 1

बरसों पहले चंदा बेड़नी के साथ हुयी त्रासदी, एक बार फिर यह सोचने को मजबूर करती है कि
है ।
राजनीति का कुचक्र एवं निहित स्वार्थ , किसी भी विभूति की इहलीला समाप्त कर सकता
यायावर के नाट्य अनुष्ठान की सफलता की कामना के साथ कादम्बरी कला परिषद द्वारा सहयोग
स्वरूप, हास्य-व्य-ग्य, गीत-संगीता नृत्य से सराबोर, मानवीय, संवेदनाओं तथा कुंठा-पीडा, उत्पीड़न से उपजी

यह चिन्तन परक कृति "चंदा छोड़नी" सादर प्रस्तुत है l

1130 5३१० an?

मच ० पर
साधू

अशोक कुमार सिंह

चेला/लखन

दयाशंकर बाजपेई

चन्दा
मुनिया
गुलजारी
राजा

,_ ,

अंजू सोनिया
पारूल गुप्त'
राकेश पाण्डे
करूणा सागर

महामंत्री
सेनापति
राज पुरोहित

m
...
m

प्रमेश वर्मा
विजय तिवारी
जहीर सिबुदकी

कुटना
में ० फैल बिहारी

मलयराज़
बलराम तिवारी

