मेघदूत
प्रस्तुति
शिला
कुछ वर्ष पूर्व नगर के एक चौराहे पर सर्वथा नग्न एवं गर्भवती एक पगली
सामान्य जनों के कौतूहल एवं चर्चा का विषय थी । युवक उसे मवारी आँखों से
निहारते तो वृद्धजन जुगु९सा और तृष्णक्च से मुँह फेर लेते 1 पगली न कुछ बोलती,
न हंसती, न गालियाँ ही देती । एक दिन अचानक वह लुप्त हो गयी । बम में

उसके विषय में प्रचारित नाना अफवाह/चर्चाओं में एक यह भी चर्चा थी कि पगली
किसी गाँव के सम्भ्रान्त परिवार की वधू थी l क्षेत्रीय स्तर की राजनीति में उसके
पति के प्रतिद्वाभदी किसी बाहुबली ने उसके साथ बलात्कार किया था और इसी के

साथ उसके ससुराल वानरों ने उसे मारपीट कर निकाल दिया था ।
उक्त घटना-पायी-गयी' के रूप में दिमाग से नि कल गयी थी कि श्री नरेन्द्र
कोहली के उपनंयास 'दीक्षा' में रामायण कालीन अहिल्या प्रसंग पढ़ने को मिला ।

अचानक वह पगली अपनी सम्पूर्ण चेतना, पृष्टभ१मि, एवं परिजति की सजीवता के
के साथ मेरी कल्पना में आ खडी हुई और अहिल्या के पाषाण होने का पौराणिक

गरुफ अपने पूरे यथार्थ वादी स्वरूप में स्पष्ट होता चला गया l तभी मुझे लगा कि
बलात्कार/शोषण की धारा तो आज और भी प्रखर रूप में समाज में विद्यमान है l
साक्षी है समाचार परि, हमारा अडोस-पडोस, हमारा परिवेश और यदि ईमानदारी
से कहें तो हमारी मानसिकता l

तो समस्या का समाधान क्या है ? कामुकता आज भी बलशाली का
विशिष्ट आभूषण है l आज भी अपनी कार्य सिद्धि हेतु प्रभुओं को, नारी-काया को
परोसना सर्वश्रेष्ठ उत्कोच है । यहाँ तक कि शिक्षा-संस्थाओं के कतिपय गुरुजनों
का भी अपनी महिला सहकर्मियों, छात्राओं के प्रति दृष्टिकोण किसी सामान्य जन सा
ही दिखायी देता है l ऐसे में नया समस्या का कोई समाधान नहीं हैं ? क्या पुरुष

मानसिकता सृष्टि के आदि अन्त तक बदली न जा सकेगी ? क्या स्वार्थ पूर्ति हेतु
नारी को उपभोग की वस्तु मात्न समझा जाता रहेगा ? नया बलास्कृता नारी

कुलटा ही समझो जाती रहेगी ? वया उसका उद्धार सम्भव नहीं हैं ?
इन्हीं प्रज्ञनों को प्रतिपवनित करता हैं नाटक-शिला l आइये,णिला के
साक्षी बने ।
)

अजय जाठ्यप्रेहँ

