यायावर
एक सिंहावसंदेकन
लखनऊ नगर में लोकरंजन के निमित्त प्रदर्शन कलाओं का समृद्ध इतिहास रहा है l १८ वीं
शताब्दी में एक ओर जाड और नवकालों की कला सुप्रतिष्ठित थी तो दूसरी ओर स्वयं अवध के नवाब-कला-

प्रेमी वाजिद अलीशाह ने रास-रंग और नाटूयोन्मुखी गतिविधियों को न केवल प्रश्रय दे रखा था अपितु वे स्वयं
एक कलाकार थे और "रास" जैसी रसमय रचना के जन्मदाता थे । १ ९वी सदी के पूर्वार्द्ध तक नगर में
"नौटंकी" और पारसी रंगमंच ने लोकरंजन की भूमिका को सशक्त रूप से निभाया । पचास के दशक में
आधुनिक रंगमंच के अंकुर फूटे l साठ के दशक में प्रखयात नाट्यविबु श्री राजविसारिया ने थियेटर आलस

वर्कशाप की स्थापना कर नगर को नाट्य जगत की गहन, कलात्मक, सुरुचिपूर्ण और तकनीकी सूक्ष्मताओं से
परिचित कराया । "दर्पण" संस्था ने बड़े उत्साह के साथ सरल सहज और विचार के साथ मनोरंजन धर्मी
नाटकों के मंचन का एक सतत् क्रम आरम्भ कर दिया । सातवें दशक में ''नक्षत्र", "संकेत" "मेघदूत",

"इष्टा'" आदि संस्थाओं की गहन रऊँक्रियता ने नगर के रंगकर्म को और अधिक समृद्ध बनाया । सन् १दे७८ में
"खोज" थियेटर मुप की स्थापन. हुई । उसने प्रारम्भ से ही उत्साह और स्कूति के साथ अनेकानेक नाटकों का
सफल मंचन किया ।

रंगकर्म के ऐसे समृद्धिशाली परिवेश में जब पहले से ही अनेकानेक संस्थायें कर्मठता और लगन के

साथ कार्य करते हुए न केवल प्रदेश भर में बदिक राष्ट्र" स्तर सुचचिंत हो चुकी थीं, सत् १ a ८२ में एक और

नाट्य संस्था का जन्म हुआ l वह संस्था थी "यायावर" नाट्य संस्थान ।
यदि हम वस्तुरिथत्ति से अवगत न हों तो ऊपरी स्तर पर ऐसी पृष्ठभूमि में संस्था की स्थापना

अनर्गल सी प्रतीत होती है । जब किसी वस्तु का अभाव नहीं होता तो उसके उत्पादन की आवश्यकता नहीं
होती । अत: 'यायावर" की स्थापना के भूल में भौतिक कारण नहीं बदिक कोई संवेदनारुकक कारण प्रतीत
होता है ।

