जो भी हो अपने तेरह वर्षों के जीवन में अनाज H यायावर " नाट्य संस्थान राष्ट्र" स्तर पर
सुचचिंत है तथा उसकी गणना अग्रिम पंडित की संस्थाओं में होती है । "यायावर" ने नाट्य प्रदर्शनों की
गुणवत्ता और आवृत्त में अथिम पंडित की पूर्ववर्ती संस्थक्वओँ के समकक्ष जगह बनता ली । अन्य संस्थाओं की
तरह अपवाद स्वरूप कुछ असफल म'चन भी हुए जो कि सृजन धर्मिता

का एक स्थाभश्रीबक अनुभव होता

है । यद्यपि "यायावर" ने नाटकों के मंचन के संदर्भ में कोई राष्ट्रठयापी चमत्कार नहीं किया तथापि अपेक्षा-,
कृत अरुपायु में ही राष्ट्र" पटल पर विशिस्ट पहचान पाना अवश्य ही कुछ विशिष्टता का सूचक है l

"" यायावर" नाट्य सरथान ने अपनी स्थापना से ही अपने लिये व्यापक परिभाषा और अर्थ
की अवधारणा बनायी l केवल नाटकों का मंचन - दल न बनकर उसने एक "स'स्थऱन" की ठयापकता की

परिकल्पना की, जिसके क्रिन्यान्वयन हेतु उसने प्रारम्भ से ही संघर्ष-मार्ग पर अपने कदम बढा दिये ।
तेरह वर्ष की "करतल भिक्षा तरूतन्न वास" की साधना के बल पर "यायावर" ने अनेकानेक

सृजनात्मक उपलबिधयाँ हासिल की है l

"यायावर" नाट्य संस्थान द्वारा देश भर में लगभग ३५ नाटकों के १५० मंचन किये जा
चुके हैं ।

नवोदित रंगकर्मियों को समुचित दिशा और ज्ञान प्रदान करने हेतु कई नाट्य कार्यशालाओं
का आयोजन किया जा चुका है l

नाट्य विषयक अनेक गोष्ठियों एवं सेमिनार के साथ-साथ राष्ट्र" एवं अन्तर्राष्टट्रीय स्तर पर
प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी तथा उनके साथ सृजनात्मक कार्य में सहभागिता निभाई
है l

"यायावर" नाट्य संस्थान ने रादृट्रीय स्तर पर एक अत्यन्त महत्वपूर्ण सर्वाधिक उल्लेखनीय
कार्य किया है — नाटूयालेख कोष का यंचात्नन । जिसकी स्थापना संस्थान के साथ ही "यायावर" "हिक्रदृट

बैक सेवा" के नाम से की गयी थी l

नये नाटय लेखकों को प्रोत्साहन देकर, नाटकों की कमी को दूर करने का प्रयास, सुदूर ग्रामीण
अंचलों तक नाट्य साहित्य को सुलभ कराने का प्रयास, रंगकर्मियों को रियायवी
पर नाटक उपलणा"

