सुचचिंत साहित्य
कराने का प्रयास, अप्रकाशित नाट्य साहित्य का विधिवत् लेखा-जोखा रखने का प्रयास तथा

साहित्य प्रेमियों
यया उपन्यास, कहानी, काव्य, विचार-ग्रन्थ आदि को एक ही स्थान पर नाट्य प्रेमियों एवं
को उपलब्ध कराने का प्रयास आदि इस नाटूयालेखकोश के मुज्जदृय उददेश्य हैं l

१० ०
इस नष्ट्रयालेखकोश में ७०० नाटक म्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध हैं । पिछले एक दशक में लगभग
करायी जा चुकी हैं ।
अप्रकाशित नाटकों की साइत्रलौरुटाइल प्र तियां रंगकर्मियों को न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध
विश्व के उत्कृष्ट नाट्य साहित्य का अनुवाद/रूपान्तरण भी उपलब्ध कराया जाता है 1

वर्तमान में पूरे भारतवर्ष की यह एकमात्र संस्था है, जो इस संदर्भ में इतना गहन कार्य कर रही है 1
नाटूयलिखकोश का बिकी केन्द्र स्थायी रूप से रवीन्द्रऱलय प्रेक्षागृह में है ।
प्रयास जारी
इस सोहित्य सेवा को और भी व्यापक और बहुजन हिताय आयाम देने हेतु निरन्तर

है ।

"यायावर" रंगमण्डल को स्थापना'प्यायावर" नाट्य संस्थान की गौरवपूर्ण यात्रा के प्रथम दशकू का प्रथम पड़ाव है-

"यायावर

समस्याओं के निवारण हेतु एक सक्रिय
रंगमण्डल" । जिसकी स्थापना का उद्देश्य हिन्दी रंगकर्म की मूल
जिस कारण रंगकर्म
भूमिका निभाना था l अपनी सामाजिक, सांस्कृतिक जडों से तत्व न ले पाने की विवशता,
करने हेतु यायावर ने
में शैथिल्य और दर्शकों में नाट्यदर्शन के प्रति उदासीनता-- इन घातक स्थितियों से संघर्ष
1
रंगमण्डल के माध्यम से सार्थक, सशक्त, मनोरंज़नपूर्ण परिपक्व प्रस्तुतियों का मंचन प्रारम्भ किया

यायावर रंगमण्डल की स्थापना सितम्बर ९ १ में हुई । जिसके द्वारा देश के विभिन्न नगरों में दस

नाटकों के लगभग ३० मंचन किये जा चुके हैं ।
"यायावर" नाट्य संस्थान अपने बहुआयामी मृजनकर्म के साथ निरन्तर प्रगति पथ पर अग्रसर है 1
विकट संघर्ष के साथ उसका
किंदी रंगकर्म के आर्थिक दैन्य, अवांछित शिथिलता से अविचलित रहते हुए
९५ से ७
समर्पण दिनों दिन गहनतर होता जा रहा है l जिसका सबसे ज्वलन्त प्रमाण है — दिनांक ३० अप्रैल
संघर्षमय
मई दे५ तक यायावर रंगमण्डल द्वारा अनियोजित वृहत् नाट्य समारोह । जो निरुसंदेह यायावर की

सृजनयात्रा का एक यातिक अनुष्ठान है ।

