arena? दर्टव्यमण्डट्य द्वारा
"सखाराम

algong

की प्रस्तुति एवं उसके सफल मंचन हेतु

प्राधिकरण की हार्दिक शुभ कामनाएँ-

क्रटठ्ययुर बिकास प्राधिकरण द्वारा आरबी Harman
कं बितार्तिओं कां आवासीय सुविधाएं उयठ्यब्ध

क्रराछ्ये के लिए कुत आज्ञा-न्या-,
ठ्ठेह्र

प्राधिकरण की '"सुनिहिवत आवंटन योजना" के अंतर्गत भवन प्राप्त करने का

सुअवसर 1

हू

प्राधिकरण अपने महानगर को प्रदूषण रहित करने के लिए २० लघु वृहद
पाकों का निर्माण कर शीघ्र उपलब्ध करेगी एवं गुजैनी स्थित मनोरंजन उद्यान
को जन-मानस के लिए पर्यटन केन्द्र के रूप में प्रस्तुत किया जा चुका है ।

हैम:

औद्योगिक भूखयटों का आवंटन, गौरेया खेडा में, एवं झकरकटी स्थित लकड़मण्डी को चकेरी में स्थानांतरित करने की योजना का क्रियान्वयन l

ट्ठेहुहृ

पेट्रोल पम्प, बै'क, पोस्ट आफिस, एडमिनिष्ट्रचटिव नाक, धर्मकांटा व फायर
स्टेशन हेतु भूखषडों की शानदार नीलामी- अधिक जानकारी के लिए श्री बी ०

एस० सिंह, सं० सचिव (जोन ४) व श्री बी० के० अग्रवाल, अधि० अभि०
(जोन--) से सम्पर्क करें ।

एँस० 322२० त्नदृस्वदृ
आई० ए० एस०

