८ कितनी विविधता !

।

कितना (आनन्दमय !

बौध्दत्सारं 9

'

-

__ छ लखनऊ

३३ भाजात्रुवद्ध

लखनऊ :

अवध के नवाबों का शहर लखनऊ अपने सुन्दर उद्यानों एवं ऐतिहासिक इमारतों के
लिए प्रसिद्ध है 1 यहाँ की बेहतरीन चिकन कशीदेकारी विश्व प्रसिद्ध है ।

ठहरने का स्थान :

होटल गोमती । फोन : २ ३४७० ८द्ध

सुविधाएं उपलब्ध :

वातानुकूलित, औप-वातानुकूलित कमरे, रेरुट्रां, बार, सभागह, कमरों में टेलीफ
ोन

२४ ० ६२४

रंगीन टी०वी०

नीमसार :

लखनऊ से १०२ कि०मी ० दूर, नीमसार धार्मिक महत्व का स्थान
है । यह स्थान

हनुमानगढी, चक्रतीर्थ एवं ललिता देवी के मन्दिर के लिए
प्रसिद्ध है l

