क्यद आप उद्योग लगाने कें लिए

कृत संकल्प ह !
उद्योग लगाने के लिए
तो आप उत्तर प्रदेश राज्य औद्योगिक विकास निगम के पास आयें,

हैं l
योजनाएं और समुचित सुविधाएं भी हैं जो कि आपके उद्योग लगाने में सहायक

ह्रमाडे ग्रदुस्व काटा० -— समुचित अतिरिक्त सुविधाओंयुक्त औद्योगिक क्षेतों की स्थापना 1
… संयुक्त/सहाय-तत क्षेत्रों में परियोजनाओं का प्रवर्तन 1
- अभिगौपन, अंशपूंजी सहयोग एवं अंशप१की भागीदारी है
… निर्माण की डिजाइन व मानचित्-बनाने हेतु परामर्श तथा क्रियान्वयन a

र्तिक्षेठटताएं =०
०

सड़कें, पावर लाइन अतिरिक्त सुविधाएँ
फीरुड, हास्टल, बाजार, बस स्टेशन

०

पोस्ट आफिस, दवाखाना, है-यापार केन्द्र, टेलीफोन एक्सचैन्ज

०

स्कूल इलेडिष्ट्रक लाइन , रेजीडेन्स, पीने के पानी की सुविधा

(हैंहुँहुँरु) WEEK
आज ही सम्पर्क करें :
प्रबन्ध निदेशक :

30 no साक्ष्य ओंटारेर्लिक्र र्तिक्रश्र्व लिबास लिंछ
A-1/4, लखनपुर पोस्ट बावस नं ० 413

कानपुर--")"

