यायावर परिचय
"टटठयात्नउ" ल्वात्य walla

जाम =-

यंदृर्वीक्रवृण क्री २पृ२रि२न्या :-१७००/८२-८३, नवीनीकरण ८७दे२--१देदे० दि० १दै--१---ही०

Bagel:—
१…

हिन्दी रंग आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के
लिए विशेषकर कार्य करना (

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या' में बद्धि
करन T l
(‘3 (3 (3

.

1159a 3116757813”
निम्न योजनाओं का संचालन :—

ैदृयेंदृदृउँहैँडा (पूर्वनाम यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
व्वदृहँदृद्वादृह
'\
n

. '४३

रेंहूँ'डाक्व र्दटेंहेंट्यर्टट्वेंनुप्ता

.3— याआठ्यउ संक्शाटण्डदृन
२-७…८३ को नाट्य समीक्षा एक संवाद का आयोजन मुख्यवक्ता नेमिचन्द जैन,
सम्पादक-सेस दिल्लनें ।

दिमाँक १ ६ -६-८ ३ से २ २-७-त्7, ३ तक पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन l
२० बलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इमिडिएट थियेटर वर्कशाप संचालक-मूर्धन्य
कलाकार निर्देशक gaff; दृ
३ हिंताम्बर ८ a से १५ अक्तूबर ८ a तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालकजिनेन्द्र मिरुतत्न

१ ६…१२-८ ३ से २ ३-१२-८ ३ तक छा: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन l
वर्ष ८२ से वर्ण: ८६ नक १ ही नाटकों की विभिन्न नगरों में e ८ प्रस्तुतियों' 1
बर्ष १ ९८ ६ से प्रमुख उपलठिधयाँ :—

