रा१ष्ट्ररिय स्तर पर चबित रंग संस्था
"३
३"

हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते है 1
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंदी रंगकर्म को एक आवश्यक शर्त समझते हैं ।
रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयासरत हैं 1

'३'

हम निरन्तर सक्रिय हैं 1

समिधायें
नात्यालेखकोश (पूर्वनाम :-यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
. ..

यायावर रंगमण्डल

३"

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोरिठया९, सेमिनार ।

"'
""

'"

"'

प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।
यायावर गति-नाट्य (वैमानिक-एक प्रयास ।
दिरुली, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ, जयपुर, उदयपुर, मधुरा के साथ-साथ

लखनऊ में लगभग ५ नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियों ।
राष्ट्रमेंय एवं अन्तरोंष्ट्रतीय स्तर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से मवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके साथ
काम l
_
प्रतिष्ठित संस्थक्चवों के नाट्य प्रदर्शनी' का लखनऊ में आयोजन l
मौलिक हिन्दो नाट्य लेखन को प्रोत्साहन l

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

'आआट्यदृउ' we}? संब्धष्टटदृ, "व्याटद्धली" Law-aw ष्टाहूँबैत्न ट्यवड्ड-दृ,
mama-WWW, क्रटेठव : २रिनि१तित्१)

