उ० प्र० सहकारी आवास संघ लिमिटेड, लखनऊ
Helm क्रदृर्याठेवृटा : पै, प्रगोज्ञाम7 व्याटाडू मार्वाट्टे टनदृटदृठवृऊ
भवन निर्माण तथा स्वास बिकास परिषद एव" दि का स प्राधिकरणों के निर्मित
भवन तथा भूखण्ड

क्रय करने हेतु ऋण आवेदन-पत्र द्दनंन्तित किये जाते है I

र्तिहोंठातायें : १-

सीधे आवास संघ एवं र्गर वकायादार आवास समितियों के माध्यम से ऋण
उपलब्ध l

२…

ठयाज दर ऋण राणि के अबुसार १ ४ ॰/. से १७ /, तक l

३…

ऋण राशि अधिकतम रुपया हैं - o ० लाख ।

४…

अदायगी १० से २० वारों में, समीकृत सं/मासिक किप्रत
ों में ।

५…

भूखण्ड के लिए ऋण की अदायगी q धि ५ वर्षों यें तथा ठयाज
दर १ ७- ५ रा- 1

हैं--.

जमानत-भूखण्ड एवं भवन आवास संघ के पक्ष में बन्धक, जिस
पर स्थाम्प शुल्क की पूर्ण छूट ।

argue” डाच्चिछा ठदृड्डठ्यज्याखीं होत लिए आवास संध मुएठयाठ्
यय एबं
शास्वम्बारें सै Willa? ।-:द्वापरे I
'
हत्ता) एसा) ग्रव्यत्
काल्की

प्रबन्ध निदेशक

हठ
(“Elf-£757 दृक्रदृव
्रहुँ ,

अध्यक्ष

शाखाए ८… लखनऊ, कानपुर, आगरा, अलीगढ़, मेरठ, गाजियाबा
द, हरेली, इलाहाबाद, झांसी, वाराणसी,
गोरखपुर,

मुरादाबाद, देहरादून, हरुद्वानी, फैजाबाद, लखीमपुरलीची, बिजनौर, आजमगढ़,
फिरोजाबाद, सहारनपुर I

