विषय से अलग हटकर भी अपनी 'गर्म हवा' और "सूखा" (बरा) तथा मणिरत्नम् की नई फिल्म 'बौरूबे'
को लेकर राजनीति प्रेरित सेंसरशिप की कटु आलोचना की । व्यक्तिगत स्तर पर पढे जाने बाले "साहित्य"
और सार्वजनिक एवं सामूहिक रूप में देखे जाने वाले नाटक और विशेषता. फिल्म जैसे व्यापक और परम
शक्तिशाली माध्यम के प्रभाव के अन्तर को भूलकर अभिव्यक्ति के हर माध्यम से निवासी भी प्रकार के सैसंर
को पूरी तरह समाप्त करने की मांग की l सबसे दिलचस्प और हास्यास्पद. विवादास्पद तो उनका यह वक्तव्य
था कि, "यदि फिल्म या नाटक $1 दिखाने के बाद सचमुच कहीं देगा-फसाद हो जाता है-तभी सरकार

को उस पर प्रतिबद्धता लगाना चाहिए । केवल आशंकाओं के अ/धार पर नही। इसका अर्थ तो यह हुआ कि पहले
सरकार 'बाबरी मस्जिद' गिर जाने दे बम्बई में 'बम-विरुफ़पैट' और 'साम्प्रदायिक दंगे' हो जाने दे और उसके

बाद अगर जरूरी हो तो उस पर कार्यवाही करे ! सथ्यू के वक्तव्य की इस विसंगति की ओर बाद में विजय
तेन्दुलकर ने अपने अध्यक्षीय भाषण में ठीक ही ध्यान दिलाया (
जहाँ तक सथ्यू $1 संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार देने की बात है-इसमें कोई शक नहीं कि उन्होंने

"मुद्रा राक्षस,' 'शकुंतल" 'आम्रपाली,' 'काकेशियन चौक सकिंल' और 'बकरी' तथ I विजया मेहता निर्देशित
गिरीश कर्नाड के 'नाग-मंडल' जैसी कई प्रस्तुतियों की यादगार मंच-परिवार-पना की है 1 परन्तु इसमें भी कोई
शक नहीं कि सथ्यू एक प्रतिबद्ध और कल्पनाशील नाट्य एवं फिल्म निर्देशक है ( इन्होंने बीस से भी अधिक
नाटकों का निर्देशन किया है, जिनमें से 'बकरी' औट्यसुफैद कुंडली"की तो पूरब चर्चा और प्रशंसा भी हुई है 1
एम०एस० सथ्यू ने अपना रंगमंचीय जीवन कुदसिया जैदी के 'हिन्दुस्तानी' थियेटर से दिरुली में सन् 1958

से शुरू किया था I I 969 में यह बम्बई 'इदृटा' में चले गये ओर तब से उसी से सम्बध्द हैं 1 इनका कहना है
कि थियेटर के विकास के लिए उसका नियमित होना बेहद जरूरी है । यहीं कारण है कि ये लोग बम्बई में

सात…आठ नाटक हमेशा खेलते रहते है । एक साल में लौ-सवा सौ तक प्रदर्शन तक कर लेते हैं 1

'बकरी',

'शतरंज के मोहरे', "आखिरी शाम' 'गोदान' और शबाना आज़मी वाली 'सफेद कुण्डली' के तो लगभग तौ-सी

प्रदर्शन भी किये जा चुके हैं । सथ्यू सिद्धान्तत: थियेटर और सिनेमा के व्यवसायीकरण के पक्ष में है l इनका
कहना है कि, "आप जब क ई चीत बनाते हैं, वह अगर विक नहीं पायेगी तो आप आर्गर्कसे बढेर्ग ?
"व्यवसायीकरण तो होना ही चाहिय I” सथ्यू थियेटर और दूरदर्शन में कोई सम्बन्ध नहीं मानते और न

रंगकर्मियों के फिल्म-टी ०वी ० की ओर जाने को बुरा या गलत मानते हैं I

चाहे

इसमें कोई संदेह नहीं कि सरकार कितने और कैसे भी पुरस्कार देकर सथ्यू को नेपथ्य में डालना
परन्तु सथ्यू हैं कि अपने विवादास्पद बयानों और उत्-यक-प्रतिबद्ध रचना-कर्म से सदैव मंच के केन्द्र

में ही बने रहेंगे 1 यह चचिंत होने और सूखियों में बने रहने की कला में सचमुच पारंगत है l इसके अलावा
सथ्यू का मंच-शिल्प के लिए पुरस्कृत होना इस तथ्य को भी रेखांकित करता है कि अ ब्बज़ मंच की अपेक्षा
नेपथ्य में सचमुच अधिक सम्भावनाएँ हैं I
परन्तु विडम्बना यह है कि हमारे आज और समाज में प्रतिष्ठा और पुरस्कार पाने के लिए हुनर या
कला की उत्कृष्टता के मुकाबले धारास्पर अंग्रेजी मै" लिख बोल सकना अधिक महत्वपूर्ण है I वर्ता वर्षों तक
इब्राहिम अरुकाजी के भव्य दृश्य-बधिर के निर्माता तरसेम लाल और दशकों तक राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय के

छातों $1 काष्ट-शिला एवं मंच-सज्जा के अनूठे और दुर्लभ गुर बताने वाले तथा वहाँ के अंग्रेजियत से आक्रान्त

