माननीय श्री मुलायम सिंह थाह श्याड्डी, mo
\

प्रदेश कं ग्रामीण अंचल के जारि-ना-द/दा-रा-नारी बिकास ट्टमृ
l

किसानों, खेतीबारी में कार्यरत श्रमिकों,
उ९हहिक्रिपानो एवं ग्रामीण अंचल में कृच्चि क्षेत्र मै

गाढी कमाई रो उत्पन्न की रागी फसल यदि

रोजी रोटी m:अ, my”:
दाली a: उपहार
हिल में मण्डी परिषद

रालिहानतो उसक्के
में दुर्घटनाग्रस्त
होकर नष्ट हो लाती है
प्रतिपूर्ति की विशेष योजना

पm

हूँ: as । _ है am
खीझ

क्स्डदुहृहेंड़

स्काहँहूच्चाहृहुहृट्य ड्ड ्डेदृङ्क ।०रोंने

दुष्ट्रष्टित्ताहुँहँत्मा @3555?

क्या! लादते जणा। हैंदै-तै बाती बियिन्न प्रकार की

D

C) खलिहान से आप तपने २१ होने दाली हानि की दशा 4
“gm m :2: पत्पशाश्म होने काली शारीरिक क्षति (H. की

किसानो की न्यूक्लम क्या 2 .000 / - तथा अधिकतम २८०
दशा मैं न्यूनतन् द a /-तधा अधिप-रामू क्या
15_mo/— ११८3५ कौ आधिक “gum दो जा रही है l

4

s,ooo/— तक की mum का प्राविधान है ।
अग्नि काउ होवै पर इराकी सूक्या कृषक नन्धु 7 दिनो कै

O यां-क्या के maxim उच्चतर प्रदेश के समस्त चुष्णकाँ.

भीतर अपने खण्ड दिवार अधिकारी कीड़ेण अपने क्षेत्र की

खेतिहर मजदूरो क्या टा टयीत्तर्या को सम्मिलित किया
क्या है जां कृषि अथवा कृषि सं सम्बन्धित कार्या मं स्सा'न r ५"
है ।
’45
(J दृर्शरड़नपृ ﬂ खूक्या ﬁrs उदै ठगिक 16 विनी के अला

मण्डी समिति के mm की है ।

'

ना an दृष्टि गत कारणों रो हुए ठाग्निठाड द्वा रा पहुँची ली। के
अतिरिक्त बिजली गिरने सं, लगने sci-f; आप स्ने हुईं क्षति भी
र13?: टति त की गयी है ।

3M दृइव्र औ मण्डी सांगेदृल के रदृपिय अपदा
प टप-ड़ग'प्रै'शांवृ का है ।

C) सति पूति यित्कात्वत्मा 3 माह है' थीदृगृर स्थाई warn I

(3 2:1! ना ५:५३ क्या श्यान प प घणा के मानवीय दो सदस्यी

syn-2n रोद्धसौन टाऊन Wu: (जैसो भी R21”?! हो) रो,
भुमि का त्तपुर २८ आगरा पाउलो ने I n rim n षा 1nd जू
emf-m a र नं क्या रहि, डट हैं {mamas रा प्राप्त प्रमाण

"बैरा m 1' mm \ पनी का जमु। शाला" द्वारा unﬁt?!
कि दा झा ष दृ" t s गनिए " क्या मण्डली के yum नेशनल
पृन्यधारे रा 1, h: रै! य'1गघु१ शाला रो तूटत्मा पाश कर अब तै I:

मऊ "८3 त्वहं "त्र दाएँ a
C) हट 'दृ (1] ग्रा: m स्ने ms तीन माह के भीतर की
जच्वर्ड v3 I
,__....._.. _ ‘..__ - .0 . , ५… .… .. --H . ..…… . __ __

1

…५ …

{Am जा दृ। हे१ प्रमापिपृ बाकि कृपया आने क्षेत्र कं

खीज ना का परि आ त है कुंजू इमिड या ए I धो दे रु ठ श्री म्प भी सि, o .

शाही ﬁle; ५१1८1 खण्ड बिकास अशिएंड्डारी तो संपर्क

“mam. के mm रो m जा रहा है । अल आप संबंधित

यह |

L

दीपा (M; f: रो भी gain प्राप्त बटर mix} है ।

श्लीदृड्डादृर्द्ध हूँदृस्थ्य हंदृघादृहुंड्यू ठ-दृप्ली च्चादृष्टवृष्ठाज्ञट WT

"7" w“?
५

. gay १' -

८ .

-_
(

y

1 6 ~ ऊपरे, am
,

.._:{.L

,.

च -9

. .

८३३..टु.१ट्ठ,.८.५३५

*3.

रार-रा..-'--:.--:,

‘

त्नन्हक्लउढ .
I"- ..,C:

_ ._,.

६

है

..

r‘

हुँरैहैं-एँ Ln I 26 है HJST त्नहिनै g (दृष्टा F m । (एँड्डहैं Rf? या बफर {WEE

u331

की प्रेरणा से संचालित

