[mange डिंक्रष्ट बैक जैता, ठ्यस्वठ्यऊ का ग्रटतार्तित, र्याडेटार्तित एतं
संशोधित स्वया
अप्रेल १ ९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाप्रप्रेल एवं प्रतिष्ठित रंगकर्मियों, नाटककारों, नाटय निर्देशकों
एवं प्रकाशकों से लम्बी वार्ता एवं गहन विचार विमर्श के उपरान्त यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा के गठर्व का निर्णय

लिया गया । यह बैक सेवा कैसी हो? प्रतिरूप वया होगा ? इसको सुचारू रूप से कैसे चलाया जाए-योजना स्तर
पर अगस्त ८२ तक यह कार्य चलता रहा 1 परिणामत: अप्रकाशित नाटकों के साइवलोरुटाइल रिक्रदृट्य एवं कुछ
प्रकाशित नाटकों से इस सेवा को शुरू किया गया । प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित
आलेख माँगने तक ही सीमित थे जो कि बाद में समस्त भारत के रंगकर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य

की सूची भेजकर डाक द्वारा उन्हें उपलब्ध कराकर इस सेवा को राष्ट्र" स्वरूप प्रदान किया गया धीरे-धीरे
यह महसूस हुआ कि सिर्फ नाट्य साहित्य ही नहीं वरन् कविता, कहानी उपन्यास भी इन्हछुक पाठकों को छोटे
स्थानों पर उपलब्ध नहीं हैं । अत: इस सेवा में दूसरा उत्कृष्ट साहित्य भी सम्मलित कर लिया गया I समस्त
प्रकाशित साहित्य अब तक हम न्नमृनतम २० '/. छूट पर संस्थाओं/पाठको" को उपलब्ध कराते रहे हैं । नाट्य

साहित्य की महत्वपूर्ण रंग पत्रिकाएं, नटरंग, छायानट एवं नाद-मम के नये पुराने अंकों के साथ लगभग ७००
नाटक रूयूनतम मूल्य पर इस सेवा में उपलब्ध हैं । साधन और सुविधाओ' के अत्यन्त सीमित होने के बावजूद

पिछले एक दशक में हम लगभग १० ० अप्रकाशित नाटक साइश्चास्ट 1इल बारस्कर रंगकर्मियों को न्यूनत्तम भूला
पर उपलब्ध करा चुके हैं । नगर के रविन्द्रक्चलय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक वैमास
उपलब्ध साहित्य की सूची डाक द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं ।

इस सेवा के संचालन में पिछले एक दशक में अनेक कठिनाइयाँ आयी: बहुत सारे उत्साहवर्धक सुझाव
आये जिनसे इसकी कार्यप्रणाली' एवं रूप को विस्मृत करने का निर्णय लिया गया है । यायावर रिक्रदृट बैक

सेवा का नया नाम अब च्वदृदृटादुहुहेंदृट्यक्रट्टेष्टा होगा तथा इसके निम्न अंग होंगे ८…
‘\

री - तीर्थिक्रा :अधिकांश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रही है कि अरुछे नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं 1 साथ
ही नाटककारों की शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुच पाते हैं उन्हों की आलमारी की
निभा बनी रह जाती हे । प्रकाशक या तो नाटक छापते ही नहीं है और वर्ष में यदि एक या दो नाटक छाप
भी तो किसी वर्डवलेसिक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना 1 भारत में इस समय मात्र

दो जिन्दा दिक्रष्ट बै'क हैं । एक श्रीराम सेन्टर नई दिरुली का और दूसरा यायावर रिक्रष्ट बै'क । सीमित साधन
एवं अन्थ बाधाओं के कारण यह दोनों बैक भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साईक्लस्थाइल करा पाते

हैं । भारत की विभिन्न भाषाओं में वर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचित हुए कब उनका अनुवाद
हुआ इसका कोई अभिलेख पूरे भारत में मैर सरकारी अथवा सरकारी स्तर पर नहीं होता ।

