इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटककारों के नाटूयालेख (प्रथमालेख,
संशोधित आलेख एवं मंचनोपरान्त आलेख) आमंत्रित किये जा रहे हैं l जिनको सूचीबद्ध करके रंगकर्मियों एवं
शोध छात्रों को उपलब्ध कराया ज ऱयेगा ।

प्राय: प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इन्हछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्र दर-दर की
ठोकरें बाते हैं परन्तु उपलब्ध नहीं हो पाते । इस वीथिका में लेखकों/प्रकाशकों से उनके नये पुराने नाटकों की

दौ-दौ प्रतियाँ प्राप्त की जता रही हैं जो इन्हछुक व्यर्थक्तयोआस्थाओं को संदर्भ हेतु/पढ़ने हेतु नादयालेखकोश
कार्यालय में नि:शु८ल्कि उपलब्ध करायी जायेंगी 1
यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित

मंचित एवं अमंचित एवं मूल रचना अथवा अनुनाद ) प्रामाणिक लेखा-जोखा रखने का प्रयास होगी ।

9- शीटा कंठद्र =गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राउयों से शोध छाल/अध्यापक/रंगकर्मी अपने शोध
के संदर्भ में हमें लिखते 1% हैं, हमारे पास आते रहे हैं । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यायवस्था न होने के कारण
हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे l इस केन्द्र/वीथिका में उपलब्ध समस्त पाषडूलिपियाँ
एवं साहित्य रिक्रष्ट बैक में उपलब्ध पत्रिकाएं, साइवलौरटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर

में शोध

केन्द्र पर स३दर्भ हेतु निशुल्क उपलब्ध रहेंगे-डाक द्वारा मंगाने पर मात्र डाक व्यय एवं फोटो-प्रति - का
मूल्य ही व्यय करना होगा ।
एक नाटककार ने क्रिस नाटक की रचना कब की उसका पंचन कब हुआ अनुवाद कब हुआ एवं
प्रकाशन कब हुआ इस तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्न किया जा रहा है । जो कि शोध केन्द्र में
उपलब्ध रहेगा I

भूम--- हिंक्रटट' बैक एबं बिका छोप्रत्द्ध :पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारू रूप से चला रहे हैं । वर्ष में लगभग ८ उच्चकोटि के
अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध कराते रहे हैं 1 इस संख्या
को बीस तक पहुश्चरने का लक्ष्य है । प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २० ॰/. छूट भी दी जाती है रविन्द्रब्जालय के
साथ-साथ राय उमानाथ बली प्रेक्षापूह में भी बिकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं । रिंक्रदृट बै'क के
क्षेत्र को विस्मृत किया गया है । अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अन्हछो येंटिग्स, मास्क, वलासिक आडियो कैसेट्स
एवं प्रसिद्ध फिरुमों के वीडियो र्कसेदृस भी लाभ-हानि रहित सिद्धात पर बिकी हेतु उपलब्ध रहेंगे 1

8- सम्भत्नहींसंवा ८नाटूयालेखकोश की यह सेवा मात्र लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा सम्पर्क

सूत्न का कार्य करेगी I रविन्द्रऊलय एवं राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह, दोनों केन्द्र. पर एकाएक सन्देश पुस्तिका
रखें, होगी I जिसमें लोगों के पते होगे तथा कोइ भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिये उसमें नि:शु१ल्कि
संदेश

सकता है । इस सेवा पर माह में होने वाली साँस्कृतिक गतिविधियों की सूचना भी होगी साथ ही

कार्यक्रमो" के टिक्रिटूस एवं निमन्त्रण-पत्र भी उपलब्ध रहेंगे ।

|

