सोलर वाटर हीटर संयंत्र लगायें
सर्व सुलभ और ऊर्जा द्वारा धन मौ बचायें

होटलों, छात्रावासों, उद्योगों,
अस्पतालों एवं आवासीय काम्पलैक्स
हस चुठ्यह्नडे ब्धट्यसउ कट लाभ उठायें एबं आयकर" में प्याले दाठर्टें३
१०ख्या, मूट्यटा हास क्वी सुबिधा यारों
ﬁght आव्रदृद्रष्ठणि :—
34g

10 3 ~ /. व्याज पर ऋण सुविधा उपलब्ध
हैम संचालन लागत एवं रखरखाव व्यय-नगण्य
दुहुँ लम्बी अवधि 15 से 20 वर्षों तक चलने वाला उपकरण
हू लगाई गई लागत मात्र 3 से 4 वर्ष में ही वसूल

ट्ठेहुटु प्राप्त गर्म पानी का तापमान 60० से 750 से. ग्रे. तक
ठ्ठेहू

100 लीटर से 100,000 लीटर प्रतिदिन क्षमता या इससे अधिक क्षमता के
संयंत्र उपलब्ध हैं

५

\

~

v

_

a

घरलु अनावश्यकता क लिए भी सयत्र उपलब्ध ह
विस्मृत जानकारी हेतु सम्पर्क करें :…
u

(‘3

_

5,7. रा

…

०
ट्यक्वद्धट्ययद्वा उख्या विख्यात enema,
30:10

विभूति खण्ड गोमती नगर, लखनऊ
अ थ वा

मह्रम्भब्रठ्यइध्दज्ञा, बूट) tﬁo आही) एला) {370,
ऐशबाग, लखनऊ
अनावश्यक विद्युत व्यय एवं व्यवधान से बचने के लिए अपनी आवश्यकताओं की पूति हेतु सौर्य जल
तापक संयन्त्र का प्रयोग करे ।

