गृहणियों का सपना
पौष्टिक हो भोजन
सस्ता हो ईधन
० धूप न होने पर एक परिवार का खाना बनाने में a

बिजली की खपत मात्र ३ ० से ४ ० पैसे तक I.
० अन्य साधनों की अपेक्षा इलेवट्री सोलर कुकर में
बने हुए भोजन में प्रोटीन १ ० ० -/. सुरक्षित 1

सरक्षित High-Gaza: बेमिसाल
(.9

यही तो है इलेवट्रॉ

सोलर कुका का कमाल
अ न्य आकर्षण …

० इलेवट्टी सोलर कुकर एक अच्चछे ओवन का काम
देता है । इसमें केक बिरुकुट इत्यादि बनाये जा
सकते हैं ।

० इलेवटूरै सोलर कुकर में बन्द खाना काफी देर
तक गर्म रहता है ।
० इलेवटूरै सोलर कुकर पूर्णतया प्रदूषण मुक्त है ।
० चार प्रकार के व्यंजन एक साथ पकाये जा सकते
हैं (

णुहुंणी लती दृत्रुआँ-सांट्यउ कुकउ में ब्रजी
विस्तृत जानकारी हेतु सम्पर्क करें :—
वेकांलिपक ऊर्जा विकास संस्थान, उत्तर-प्रदेथानेडा) (अतिरिक्त उर्जा सोत विभाग उ० प्र ०
गोमती नगर, लखनऊ फोन :

३ दि२८७२ y ३ ९ २ ८७ ३ अ थवा समस्त जनपदकू में'

०
या मुरटुय विकास अधिकारी कार्यालय l
कायालय

खण्ड'
शासन) बिभर्ति
.
‘

रि ३ …दृ "दृ

थत न T के qfw‘hﬁﬁf

