यायावर परिवार नाट्य समारोह - ९५ के
मुख्य अतिथियों का स्वागत करता है
श्री यांव्योठद्र Emma: (आई० ए० एस०)
अध्यक्ष, राष्ठट्रीय राज मार्ग, प्राधिकरण
भारत सरकार नई दिल्लरै

3i? एस० २११0 Elma? (प्रमुख सचिव)
श्री राज्यपाल

उ० प्र०, लखनऊ

श्री ह्रहिंध्दच्वठद्रट (आई० ए० एस०)
आवास आयुक्त
उ० प्र० आवास विकास परिषद, लखनऊ

श्री भताठवृ'रे aim? झुक्वाउ
सेवा निवृत्त, आई० ए० एस०
संरक्षक यायावर

बी अब्जीस्र अठसाउ'रे (आई० ए० एस० )
सचिव राजस्व एवं मुस्तिम वर्ग
उ० प्र० शासन लखनऊ
श्री

(WV-So ए०

एस०)

सचिव बेसिक एवं प्रोढ़ शिक्षा

उ० प्र० शासन लखनऊ

श्री maﬁa दृर्वनट (आई० ए० एस")
जिलाधिकारी

लखनऊ

82१ ठ्यटा टामाँ३(अदृई० ए० एस०)
निदेशक [प्रशासन]

उ० प्र० स्वाथ्य एवं चिकित्सा लखनऊ

श्री साठा कुभाउ सत्तारुढ (an. सी० एस०)
उप श्रमायुक्त लखनऊ

एवं आभार प्रकट करता है
(12270 हात्नीठ्य)
[रंग मण्डल प्रमुख]

