सर्टीफिकेट कोर्स इन स्माल इन्डरुट्रीज मैनेजमेन्ट ३
(उ०प्र० शासन के उद्योग निदेशालय द्वारा मान्यता प्राप्त)
कं माध्यम से सीखकर
'हैं

से

.

लधु उद्योग के क्षेत्र में नये उद्यमियों को सफल बनाने एवं इम क्षेत्र की इकाइयों के
लिये कुशाल प्रबन्धकीय कर्मचारी बिवभिन करने के उतूटेश्य है उ० प्र o व्यापार
प्रोत्साहन प्राधिकरण के तत्वावधान में ' "स्याल इदृइस्टीज मैनेजयेन्ट' ' पर एक

सर्टीफिकेट कोर्स प्रारम्भ जिया गया है I इस कोर्स का संचालन भारतीय लघु उद्योग
सेवा संस्थान, पीएचडी. चैम्बर आँफ कामर्स , कंफेडरेशन आँफ इंडिया इन्डरहुँगेंज़,

एन एकैडमी आँफ मेनेजमेन्ट स्टडीज, लखनऊ के सागो-ग है जिया जा रहा है।
यहकोर्स आपकं लिए कैटी लम्भकाटी होगा ?

सफल प्रशिक्षार्थियों कें लिए बिशेष सुविधायें

1क्षिटादिं प्राय टोरोजदृगादृ है और दृत्तत्तव्व रू ष टो
स्वटोंजआद्द के झाथ्यटा टो जीटान्न द्याषत्न कटता चाहते
हैं, तो यह कोर्स एक आल्ल उद्यसी टालटो हों आपकी
पप्तहारात्ता कटेदृगा ।
w रादि प्राय बौकटी की तलाश ठने' हों, तो यह कोसं
विभिज्ज कम्पनियो उनें अच्छे अवसर प्राप्त करटो टो'
आपकी सहाटाप्ता कोजा I
t टादि आप एक उद्योग जात्रा टहेहैँ, तो टाड कोसं आपकी
एवं अप्राप्ति स्टाफ की प्रबब्धकीटा क्षन्नता का बिकास

t इटर कोद्दर्र को सफलतापूर्वक पूर्ण काटो वाले
ध्रशिक्षार्धिओं ठो' हो जो अवजा उद्योठा टद्याग्रित्त
कटटो तो इच्छा होंठो,
जिला उद्योटा कंन्द्र टो
हट ह्वाक्याव टरहाटाप्ता ही स्ताटोदृगी । अग्र अल
धशिक्षार्थिर्रे जो तौकटी कं इच्छुक होंठो, उत्नकं लिख
ग्निला उद्योटा कंब्द
ओद्योगिक
कार्यालय की आति कारों कहेआ I

टोताद्योरज्ञल

कोर्दा को माज्यता
:21? कांदृर्व 3०प्र० शाटात्न तो उद्योठा जिदेशालद्धा

कटेदृगा I
'
a यदि प्राय टोतात्तिद्युत्स हो रहे हैं अथवा स्वैदिष्क
टोवाविवृस्ति चाहतें हैं, तो यह कोदृर्व आपको त्नटो

द्वारा आव्यप्ता प्राप्त है । कोर्स दृरर्टीपिञ्चठेट आयुक्त
021' त्तिदेज्ञाक उद्योठा, 3०प्र० तो हरत्ताक्षदृ टो जारी "3
जिये जाटोंटो I

प्रशिक्षण लेड

अवसर प्रवाल कटेदृगा ।

a: यदि आप विद्यार्थी हैं, तो आप घट ही वों अथ्यटात्न

. इटर कोसं रहे लिटो जिला ठद्योठा केन्द्र

लखनऊ

कटकं एक अतिरिक्त शैक्षिक द्योछंटाप्ता या टपकते हैँ ।

कान्नपुट. ठनैद्दठ, आतिन्याबाद, देडरादूंत्न, मुरादाबाद,

जी टादि जीए एक टगृहणी है ओट कोई घटेलू उद्यठा ग्राटक्या
कटता चाहती हैं, तो यह कोर्स उद्यटा के वुत्ताटा Uzi

बिरज्ञतौद्द,
हल्डग्रजी,
पीलीभीत,
झांसी,
आठाटा, फेंजाताद, ओररव्रपुन्ट, इलाहाबाद. ता

उसकी दृथाषजा छत्रे' आपकी टरडाटात्ता कटेदृगा जो उ०प्र०

वाराणसी

शासन कं उद्योबा जिदेशालय द्वारा आव्यता प्राप्त है I

रहें हैं ।

प्रशिक्षण m कं रू प अँ कार्य का

अधिक जानकारी के लिए सम्पर्क करें : -

जिला उद्योग बेठब्ब
साधना

श्री बी. एस. भुल्लर

श्री ३ललित श्रीवास्तव

आर्ह०ए०एस0"
सदस्यटाचिव
उ० प्र० व्यापार प्रोत्साहन प्राधिकरण

आहं०ए०एडा०
अध्यक्ष .
3o प्र ० व्यापार प्रोत्साहन प्राधिकरण

उद्योग भवन, जी०टी० रोड
कानपुर - 208 005

उद्योग भवन, जी०टी० रोड
कानपुर … 208 005

