ऐसा ही पढा है कि जब स्वी पुरुष को पृथ्वी पर उतारा
तो वह बिल्कुल नग्न थे"'"""वया प्रकृति उन्हें इसी अवस्था में

रखना चाहती थी ? फिर उन्होंने रुवंय को वरुत्रों से क्यू' सांप
लिया ? और आज फिर वह नग्नता की तरफ अग्रसर क्यू' है?
यहीं वह कुछ प्रश्न हैं

समस्याएँ हैं;

उभारने का प्रयास किया है

जिन्हें

प्रस्तुत

नाटक

में

ताकि यही प्ररुन यही समस्याएं मेरे

नए नाटक का आधार बन सके ।

जगर्वाश चन्द्र मलिक _

हमारे लेखक व निर्देशक

…

जगदीश चन्द्र मलिक

मैंने आपका परिचय देने के लिए कलम उठाई ही थी कि मेरे विचारों
में गालिब का एक शेर उभरा----

"पुछते हैं वो कि गालिब कौन है,
कोई बतलाये कि हम बतलाए" क्या ।

आप

इन्हें

कलाकार,

लेखक, गीतकार, गायक और निदेशक के रुप में

देख रहे है । पेपरवेट में इनके कुशल निर्देशक की छाप अमी तक आपके
हृदय पर होंगी । आपने हमारे सफल नाटक पत्थर-तरंग में भी इनका
कुशल निर्देशक देखा t आप नाटक - दर्पण के लेखक भी थे । दिरुली रंगमंच
का यह जगमगाता सितारा

सफलता

और

ख्याति पर विजय प्राप्त करता

जा रहा है ।

कृप्या कुमार आनन्द
महासचिव

