मांश्चि शक्य
८1 काटब्बव्र, ज्यात्रागौ कांटब्वब, नबै काटव्वव्र ष्यशं-स्ताईबिख ८1३३१ कीचन ७ त्योंवटनव्र

श्च-गूचंबिछ 'जागि लौऱक्यान'मृधद्ग नासिका फिक्शन-क्या, जामा ७ छाव्वबत्मा ; दिख was
शाधि रूधबदृडत्ननं-निडश्य रिग लंखाऔ |
नांसिउ कांटब्वव्र णछिक्त नांव्रबदृ क्या क्या जाटव WI मृत्रबिटाह्न कातटइ I

ददृथटबा त्मा

जाहिंन्चच्छवबूटव्र 'जापिमाथठे बदृचंस्ता स्य ज्जकृरुठ'नामाबौ 'ज्जमृगंटज्ञमाँट्वे डास्वाव्र ढन्थदृमा गुन जाएँ'
भौलिक्त-स्थास्का ‘मूटालाख' l
थछिरू यरीबगुनर थसिउ (जोबन व्रन्धाड्डेमा "र्थबिभब्व' ८1त मस्क भिशिब्ब था mam
रस्थाबा 'ज्वानिदृच्चव'पृम्ब जानि भइला व्रटनब car”? शबिटव्र cm द्वारा |

उप्रादद्यात्लेयों गछागौ 'ज्जदृनंपी'व्र न्नधटददृ हस्ता बदृदृद्गदृइ ।
बदृटबटइ ।

'मक्या'ब ज्यागाटबदृ जाइरू

बिड 'द्रुरुखकौ'ब खास्वावामाटददृ ?

काँद्विब्द शुक्ल कांहैब्ब माइन जाकांना:दद्धि ब्लॉ थाकाटष्ठइ I चूंटतात्माटढ़ mm रानु खाब

शाख (मदें मछूनटददृ Wm मनु खाब खाना (बहै I घह्रपाब्र खाव्याक्तष्ठद्रस्क घूबथादब्ब थाटम्नहु बिल्ला
जाब mama कौखमाक्या I ष्णक्ख जानबिबदृ णंष्किव्र ड्डिल्लान जाब बूभूदूं बगाव्याव्र छठबैनैव्र
कात्राब्र लाबात्काख मत्काटमा गछाछाब्र नास्काटमा नूफूब्वबा ।
'क्रबिख min? पिटक छाबिदृटव्र नकीब ज्यामिउव्र हैहुंकाविज- दृ शनि यूबी निटउ थाब्र I

लाडिमाँञ्ज नांछासौब्र मृछूनुगौर्न चौकांस्तालि 2 चामि कौखमाम I
बिड ८1 स्का जाब्लाबदृब्र मानुष जाब WWW नाठेटबदृब वस्था ।
८1 बाठेटक्ल त्माव बदृथादृख्या लि थाबदृटंव WWII छात्रा क्या ?

ज्याभाभौ पिटमब kw

