श्रीमती टेखा जैन
श्रीमती रेखा जैन पिछले प-मबीस वरों से बिरुली बाल रंगमंच पर निर्देशक और कोरियो-

ग्राफर के रूप में सक्रिय और सुप्रतिष्ठित हैं । उन्होंने एशियन थिएटर इन्दटीदृयूट में यूनेदृकौ
विशेषज्ञों से बालरंगमंच में प्रशिक्षण प्राप्त किया है और पचास से अधिक बाल नाटक
तैयार किये हैं । उनके अधिकांश नाटक स्वरचित हैं और वब्दों के साथ काम के दौरान

विकसित हुए हैं है बन्नवों की अन्तर्निहित सृजनात्मकता और कल्पनाशक्ति को उकसाना
उनका मूल लक्ष्य रहा है । रेखा जी के तो न नाट्य सग्रह प्रकाशित हैं और एक को उत्तरप्रदेश सरकार का राज्य पुरस्कार मिला है u बालमन अपनाने के पहले वे इच्छा के सेष्ट्रल

बैले ट्र॰प की एक प्रमुख नर्तकी रही हैं : हिंदुस्तानी शास्वीय संगीत में बाकायदा प्रशिक्षण
के अलावा उनके पास लोकसंगीत का विपुल भण्डार भी है । संगीत और नृत्य पर उन्होंने
गम्भीर विश्लेषणात्मक लेखन भी किया है । नयी दि-लानी की बहुप्रशंसित वाल रगसंस्था
है-उमंगों की संचालक हैं ।

WK

--~~ "

नार-म प्रतिष्ठान

प्राब्दगऊँश्व

a

३

चिवरछा

अ३

..

\an

पुस्तकराज

नाट्य रूपांतर

शांता गांधी
रेखा जैन

लेखिका-दीवाली के पटाखे रेखा जैन
निर्देशन
रेखा जैन
संगीत निर्देशन

वो. वो. कारंत

मंच सज्जस्ना

बंसी कौल

प्रकाश योजना

बंसी कौल

वेशभूषा

रेखा जैन

प्रस्तुति सहायक

ररिम वाजपेयी
सुजाता कोठारी
आभा तिवारी
अलका गोयल

