कथमृ दृपांदृ
एक सैनिक रामचंदर लगातार अपमानित
किया जाता है, क्योंकि वह तथाकथित छोटी
जाति का है और तथाकथित ऊंची जाति के दो
अफसरों की आंखों का कांटा बन जाता है I और,

एक दिन अपमान की बाढ़ अनुशासान के बांध
को तोड़ देती है, बह एक अफसर की हत्या कर
देतडा है और दूसरे पर कातिलाना हमला । तब

. होता है कोर्टमार्मल । _

कथा तथा घटनाओं के स्तर 'कोर्ट मार्शल'
बहुत महत्वपूर्ण नहीं I यह एक रुपक-लेटाकर
है सारी मानव जाति का जिस पर कोई न कोई
मुकदमा चलता रहता है । कभी राजनीति की
आड़ में और कभी धर्म के नाम पर I आम लौग
' अत्याचार सहने के अडादीहूँडा नडा- हैं डाश्च-क्लट्टिडाये
ताकतवर लोगों को अत्या-हार क 3_ . - . . ._
पड़ गई है । लेकिन कभी न $55 . _ ५ 11 ब ३३५

कोई निपट अकेला आदमी- इस ' [ . ‘
-~ ,
व्यवस्थडा के विरुध्द शमशीर उठा लेता है अदुडार
तब शुरु होता है मानवता" का मुकदमा I
"कोर्ट मार्शल" देश-य-काल की सीमाओं को
बाँधकर सारे संसार भी व्याप्त अन्याय और
इसके विरुद्ध चल रहीं लडाई का प्रतीक बन
जात डा है I

३

