हँरपदाबहगृटुरगृग्रनोंसैगूंजा प्रत्यय-रविन्दर

हिम्मत"-; 1मत्ग्ररूबीजैज1पो९पोसेम' जी महफिल . I
णुड़टगांव, 15 जवंबट (हम

बॉलीबुड तथा पंजाबी स्टाइल गीत
प्रस्तुत करके उपस्थित दर्शकों के

'वया हुआ तेरा वदा, तो कसम बो
इरादा' जैसे बेहतरीन व सदाबहार

यब तालियां बग्रेरी i रूबी ने

जाने से सेक्टर-29 स्थित ओपन .

रब्बा, लंबी जुदाई' गाकर सभी क्रो

एयर थिएटर को फिजा संगीतमय

गुनगुनाते पर विवश कर दिया ।

प्रस्तुतियों से झूम उठी । मौका था
नगर निगम द्वारा आयोजित सुरीली
सांझ का । इसमें सरेगामापा--20की
के टॉप-10 प्यानलिस्ट हिमांशु

साथ ही उनके द्वारा राये गये
पंजाबी गानों पर लोगों ने खूब
ठुमके लगाए । कार्यक्रम मेँ मंच का
पांचाल करते हुए भिवानी निवासी
अमित वर्मा ने कई फिल्मी हस्तियों

(हनी) तथा मशहूर गायिका रूबी

मशहूर गीत 'चार दिनी दा प्यार तो

लुड़लांववोंरविदार ओमलहैशर।हुक९२ड़े लेंप्रस्तुति देते लाक्तादृI -घ्र H १ के आवाज निकालकर लोगों की

खान ने अपनी सुरीली आवाज का
जादू बिखेरा । मच पर 21 नवंबर रहने चाले हिमांशु ने बर्ष 2032 मेँ बनाकर प्रदेश का नाम फिल्म नगरी
को पंजाबी हास्य नाटक का मंचन मशहूर टीबी शो सारेगामापा के टॉप मुंबई में रोशन किया । हिमांशु तथा
होगा । मूल रूप से. यमुनानगर के 10 फाइनलिस्ट में अपनी जगह रूबी बन ने कई बेहतरीन

यब वाहवाही लूटी। उन्होंने
हरियाणवी अंदाज में चुटकुले

सुनाकर लोगों क्रो खूब हंसाया । /

