I

.३

देनिक भास्कर
रविवार 1.' जुलाहे 2015

क्या

m

लेखकों में प्रेमचंद और मंटो तो शायरों में मीर, गालिब, फैज और इक़बाल क्रो अपना प्रिय मानते दृष्टि

आँल्टर अपने इंग्लिश-लुक के साथ मुंबई जैमी मैक्सिमम सिटी में रहते हैं, यर उनका बिना मोबाइल के
लैंडलाइन फोन यर जीना यह दर्शाता हैकि वे मिनिमम में जीनेके कायल भी है | धारावाहिकोंएवं फिल्मों में काम यर .
उर्दू…थिएटर में लेता सक्रिय टॉम से उनके मुंबई स्थित निवास यर च्वंणुर्नामृन दृफ्लाटेर्न ने की उनसे बातचीत.. .

मेराबचपन यहीं

है, जहां

पोरीदतीनेसिंजिदगीवेक्तिई
संक्रिया
वाकी मसरुफियत है। क्रिय, फिल्म
और टीबी करने के साथ कुछ किताबें
लिख रहा हू। थिएटर के तहत कई प्ले

चल रहे हैँ। मैं ज्यादातर थिएटर उर्दूमें
करता हू। "ग्रालिब', चलाना आजाद',
"साहिर लुधियानवी' और 'केएल सहगल' पर

आधारित प्ले करने जा रहा हू। "केएल सहगल" 11
जुलाई, 14 जुलाई क्रो है आखिरी मुशायरा' और 8
अगस्त को 'ग्रालिब' दिल्लीके श्रीराम सेंटर में मंचित
करने जा रहे हैँ। थिएटर से अलग कूदशंन पर एक
धारावाहिक 'खामोश-सा अफ़साना' कर रहा हू।

पहलूदिखाए...

- मेरा वजूद
आपको पता ही है कि मेरी पैदाइश उत्तराखंड के
पवंतीय नगर मसूरी में हुईं है । मसूरी की तलहटी में
ओल्ड राजपुर के एक आश्रम 'मसीही ध्यान केन्द्र
में हम काफी रहे हैं। मेरा बचपन वहींगुजरा है, जहाँ
मेरी दादी ने हमें जिदगी केकई बेसिक पहलूदिखाएI
मेरे पिता, बड़े भाई जॉन और सिस्टरमार्था आदि का
मुझ पर असर है। मसूरीकेहमारे स्कूल 'त्रुडस्टॉक'
का मुझ पर बजा असर रहा। वहाँ मि. एंड मिसेज

बाउनहमें थिएटर सिखातेथे । उसस्कूल केदायरेमें
बड़े खुले विचारों केसाथ हमने पढाई कीहै। मसूरी
में अजय मके औरबृजलाल मेरे बड़े अच्छे दोस्त
बने, जिनके साथमैंने अपने विहारों कोपरवाना दी।

पृ कातेहुएसिनेमामॅ आए

- उदूँकाझान

खेल की दुनिया में मिल्या सिह, सुनील गावस्कर

थे, लेकिन ऐसाहेकिजब

जब हम मसूरी में पाते थे तो तब अस्सी फीसदी
हिंदुस्तानी यानी उर्दू और बीस फीसदी हिंदी ही
चलती थी। मेरे माता-पिता भी उर्दू लिखना-पढना
जानते थे। जब मैं पूना पिल्ला इंस्टीटयूट गया तो
वहा मेरे एक दोस्त मो. रफीक से मैंने बाकायदा

पादहैं। एविटगमेंराजेश खन्ना और हॉलीवुडएकत्र
पीटर लॉफोर्ड मेरे आदर्श हैँ। जब पूना इंस्टीट्यूट में
था तो मेरे साथमिथुन चक्रवर्ती, बेंजामिन गिलानी,
बिजेन्द्र घाटगे जैसे कलाकार थे तो मुझसे जूनियर
नसीरुद्दीन शाह और सीनियर शबाना आजमी श्री
इंस्टीटयूट में उदय चन्दा साहब मेरे अच्छे दोस्तों में
से थे, जिनके साथ मैं आजथिएटर करता हू। रोशन
तनेजा साहब मेरेएविटंगके गुरू हैं।

'कोईहीरो बन जाता है तोवह
अपने हाव-भावों को लेकर
सजगहो जाता है किउसका
ऐसा थावैसा कंस्ना दर्शक

उर्दूलिखना-पढना सीखा। जब मुंबई आया तो यहीं

आकर जालिब सुजाहिदी साहब से उर्दू सीखी। वे
दिलीप कुमार साहब के भी उस्ताद रहे थे।
- थिएटर कारुझान
यह तोच्छा-कॉंलेज केजमाने से ही रहा है । अस्सी
केदशक में जब मैं मुबई आयातो नसीरुद्दीन शाह
और बेंजामिन गिलानी के माथमिलकर हमने एक
नाटक मडली 'पोटली प्रोडक्शन’ शुरू किया था।
आज भी वह ग्रुप चल रहा है, हालांकि मैं आज
उसका मेंबर नहीं हू। दिल्लीके ।मीरोजतृ१' के साथ

- फिल्मों सेपहले बनाहीरो...

साहब चलाते हैं जो मेरे काफी पुराने दोस्त हैं।

पिछले सालजब दिल्ली में दूदानि केएक सीरियल
'यहाँ के हम सिकंदर’ की शूटिंगकर रहा थातो मुझे
एक टीचर दंपत्ति मिला। उन्होंने मुझे कहा कि टॉम
आपने पिक्ष्य-टीवी में बादमें जोकिया, वह अच्छा
है, लेकिन जब आप लोग मसूरी कॉलेज में पढ़।
करते थे तो इम आप तीन…चार दोस्तों को अपना
हीरों मानते थे। वे तीन चार दोस्त मै, अजय मची,
नंदकिशोर आदि का उन्होंने नाम लिया था। उनका

- थिएटरउरूज्ञमरहै..
आजकल अग्रेजी में कहा जा रहा है, "थिएटर

थेऔरभबकीशेल्पकातेहुजाजंदादिलीसेजीतेके
मुबई केमुकाबलेमसूरी छोटी जगहहै, पर मैं मसूरी

इज डाइंग.. । यह बि

का हीरों बनने को जादा तरजीह देता हूं।

मैं इन दिनों आठ नाटक कर रहा हूं। उसे आलम

नंदा आ जातीहैँ। वे डंरकर
छिप जाते हैं। हीरोजेसा
क्लाहोता 'तोवे छिपते नहीं,
. (वामा-प्रभाते

हृ
।

कहना था कि हम लोग गलतबात के लिए भिड़ जाते

ग़लत बात है। थिएटर

फलरहा है
अपने उरूज पर है। मैं
हर
छह या सात शो करता ‘ I अगर
थिएटर मर रहा है जो मैं इतने शो
कर

- थिएटरका जीवनमें यश
थिएटर करते समय कईं बार स्टेजपर हम कलाकार

रहा हूँ? आलम शाह बेसिक्ली यूपी के जाती जिले

किन्हें कारणवश अपने डायलॉग भूल जाते है तो

से हैं और उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी है
पीएचडी की है। कुछ समय जर्नलिस्ट रहे हैं और

उस स्थिति से अपने आपको बचाने के साथ सामने
वाले को भी संभालते हैं। मंच तो ऐसी जगह है,
जहां आप जातीदुश्मन की भीमदद करने लगते हैं।

पिछले बीस वर्षो से अपनायह थिएटर ग्रुप चला रहे

हैं। थिएटर को लेकर हम दोनों का रुझान एक जैसा
है, इसलिए साथ में काम काते हैं।

- हिदी और दोन्नीय
क्षेत्रीय थिएटर हमें कोई चुनौती नहीं है रहा है, बल्कि

- आईपीएल बनाम "आखिरीमुशायरा'

वेहमें काफी पीछे छोड़गए है । मुंबई में मराठी और

दिल्ली के श्रीराम सेंटरमें हमनेपिछले महीनेतीन या
चार जून को 'आखिरी मुशायरा' का मंचन किया।

गुजराती थिएटर केतो परंपरागत दर्शकहै जोथिएटर
बडे चाव से देखते हैं। यहाँ दादर के पास शिवाजी
मंदिर में हर शनिवार-रविवार को मराठी नाटक के

उस संडे आईपीएल का फाइनल मुकाबला भी था,
लेकिन हमारा प्ले हाउस
रहा l श्रीराम सेंटर की
बैठक क्षमता साढे चार सीट की है, लेकिन उस
दिन साढे पाचसो लोगों ने नाटक देखा। कुछ लोगों
ने मशबरे किए थे कि तारीख बदल दीजिए, हमने
अपने प्ले पर भरोसा किया और हम सही रहे ।

छह-सात को होते होते हैँ। एक प्लेके हजार को कर
लेना उनके लिए मामूली बात है। दर्शक ही नहीं,

विषयवस्तु के मामले में भी उन्हें वरीयता प्राप्त है I
महाराष्टीय लोगों में थिएटर और क्रिकेट को लेकर
बड़। जुनून है, जो पूरे देश में मैने कहीं नहीं देखा I

सिनैम्बाकेलिष्टमैंभी 'त्सिता८

1.:.: :.: : : .:.: :.;.:,

चार खाल पहले मैने उ, फिल्म 'चीखा' बनाई बी, जिसकी मैं आज तक रिलीजनहीं कर पाया हू। चीख के विषय पर

ऐरराक्लीकाते के

बनाइं यह पिल्लामैने महेश भटट को दिखाई तो वे बोले- टॉमनहू फिल्म देखेगा कौन .7 हैरानी होती है कि अफिचीट

मेराक्लाहैकि प्रचार और

सिनेमा की बही…व्रही बाते काने वाले ऐसेफिल्ममेकर जन्हमस एसापृछते हैतो उनकीकेसी छबि हमारेसामने आती
है यहबताने की ज़रूरत नहींहै, अभी जाल में मैने उनके घृश्वाडवशन क्रो 'हमारी अपृहुंरे कहानी दखो। विना सिरे-पेर की
यह फिल्य केसे और कौन gram यया वे लोगऐसा सोचत हैं ? अब ऐखु। हो रहा कि फिल्मों के दलाल आन है तो
वाई कहता है कि पाच लाख दो तो कुछ जुगाड़ लगाते हैं ! अगर आप बड़ प्रोडक्शन हाउसेस के पास हाथ-पैर आइने
जान है तो व इनकम हैक्स को अपना नुक्सान दिखाने के र्तिएएकान्त दिन चलवाकुंर उसेउतार देगे और आप जैस ही

दृणे ढह जाएगा एक अजीब-म सिस्टमबना हुआ है, जिम छोड़ पाना आप अकेले के वश की बात नहीं है।

क्लाजो जोस्का हुम नहीं
क्लस्फो। दोनों को साथ
क्यों in; चीजका हो
रक्खी; हो, m

I
I

