O

… "ब्बाब्बू आयो'जेहस्साया

जयपुरा धरोहर संस्था की ओर से

की ओरबढ़ता जा रहा है, लेकिन आज

शनिवार शाम रबिद्वे मंच के मिनी थियेटर
पर हास्य ' नाटक "बाबू को भायो' का

भी देशमें दहेज का लालच रूबी राक्षस

पूर्ण रूपसे खत्म नहीं हुआ है। कुछ

मंचन किया गया। युजा रंगकर्मी कैलाश

इसी तरह के ताने-बंग्रने को नाटक में

सोनी लिखित व निर्देशित नाटक में ५ दिखाया गया। इसमें अमित मेहरा,
बताया गया कि हमारा देश भारत तरवकी I कैलाश सोनी, मोवूयादव, राहुल शर्मा,

वसीम खान, राजेश मीणा, जय जैनी,
गगन शर्मा, गौरव जोशी ने " अभिनय
किया नाटक की लाइटिंग राहुल शर्मा
और मंच सज्जा ओम प्रकाश ने की। इसे

रोके पर वरिष्ट रंगकर्मी एनके. पालीबार _
भी मौजूद के
f“

