fअं
. [\3

मिटीEmil

_

हिलीनाटक 'अमृतसऱ झक्या’ कामंचन ५
स्थान : श्रीचटा पोता, टाफढंदृ हाशणी आर्या, ङ्कमंडीहाउस
त्तअटा : शान चाल बजे टो

.

कॉमेडीनाटक 'अंथो कीतांका झांकी' का मंचन
स्थान : स्टूडियो टाफढट, शादी ख्वाटापुट
त्माव : शाटा सातबहे से

म्यूजिक औरडांसपर आधारितकार्यकम 'बनारस
च्चीद म्यूजिक सिटीअधि'यूनेस्को' का आयोजन .
स्थान : व स्टेज आडिटोख्यिअ, हंडिया हैबिटैट वि, लोधी इस्टेट
_ क्या : शाटासात बजे टो

'बांग्लादेश टूडेर्द क्रिय परपरिचर्चाका आयोजन
स्थान : टोन बिल्डिंठा, हंडियाहंटदृस्नेदृम्लल " टोंटदृ, लोधीइस्टेट ‘
त्मा : सुबह10 बजे से
_

हिंदीकमिटीनाटक

का मंचन . '

ज्याब्व : एत्तटीजी आडिटोत्यिटा, कॉपटजिक्ला आर्या
क्या : शाअचातबजेसे

_

नाटक 'मिस्टर 1109 मिसेजमुचटीलाल‘ का मंचन
ज्याब्व : श्री सत्यसाईं हंटटस्नेशत्नत्न टोंटट, प्रयाति विहार, लोधी टोड
चटाच : शान पांच बजे से , /

हिंदी कॉमेडीनाटक 'सरकारीबारिश' का मंचन
स्थान : २लतीद्रीशुहितोंठीअ, सांषिठीधिझठाहाँ
शक्य : शम चाट बजे टो

/

