ड्डकृहृलियामॅहोब्व लॉं
ट्ठीएजड्डदम्स/क्सि
फैजाबाद, 20अई
urn-

अयोध्या में 12 सोल से हो रहा राम की
लीला का मंचन भले की कर दिया गया
हो, पर अब अयोध्या शोध संस्थान विदेशों
मेंइसे करनेक्री तैयारी कर रहा है । फिजी,

आस्टेलिया और न्यूजीलैंड मै राम के
तौला के मंचन के लिए कलाकारों के

चयन के लिए शिविर जून में सरयूत्तट पर
लगेगा I संस्थान के सहायक प्रबंधक राम

. तीर्थ के मुताबिक अवध क्षेत्र के पंच जाएगी । 12 साल लगातार चलने के बाद इतने कम बजट के कारण अनवरत '
प्रमुख राम लीला दलों को इस केम्प के नवम्बर 2035 से की है p संस्कृति विभाग v रामलीलाओं का मंचन की कर दिया गया
इस मामले मेष चुप्पी साधे हुए है । बताया है । इस मामले में अयोध्या के विधायक
लिए आमंत्रित किया गया है ।
गया कि 12 साल पहले से तय अनवरत
करके उच्व स्तरीय राम लीला मंडली रांम लीला के बजट मे बढोतरी नहीं के
गठित की जाएगी । यहीमंडली विदेशों में गईं है । चार…बारलिखा पढी करने के बद
राम लीलाओं के मंचन के लिए ले जायी भी विभाग का एक्शन शून्य ही रहा ।
प्रतिभाशाली 12 कलाकारों का चयन

एवं राज्यमंत्री ने कहा कि वह संस्कृति '
विभाग के मंत्री अरुणा कोरी ने से
बात करेगे । रामलीला का मंचन ईद नहीं
होना चाहिए।

