. c/I’T/W‘

.

,

सुजान इस

बार

वर्ण

वहा

से

\

_

सकखै'प

GTE-5?

अग्य

मुखातिब है । इस वर्ष जून १६६2 ले" अम्बारा लें प्याली वार

अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का आयोजन 'सुजान' द्वारा
किया जा रहा है । यह एकमात्र ऐसा कायंक्रअ है जिसने केवल
हमारा लेहतत ही दृश्य कार्यक्रअ को सफल बनाने के लिए काफी

नहीं बडिक आपका सहयोटा ब पूरी लेदृलत ही इस प्रतियोगिता
को सफल बना पायेगी और इस कार्यक्रम की सफलता इसकी
निरंतरता का कारण बनेगी ऐसी आशा है l इस कार्यक्रम को
सफल बनाने के लिए हमले अमले 1नाठ१टनिसोल्पय--एजी के

बजट को कटा किया है तथा 'अनुभुति' के अगले अंक का
प्रकाशन भी जून आह तक के लिए स्थगित कर दिया है हालाँकि
इसके प्रकाशन पुती पूरा योजना तैयार डो चुकीं है _I दृष्टि प्रतियोगिता के अवसर पर ही प्रकाशित जिया जायेगा । कार्यक्रन

हेतु हर शहर के नाट्य दानों तो प्रविष्टि सहयोटा अपेक्षित है ।
उ२गयर्शक्रयों से आटा लेने की अपेक्षा हैं तथा नटार को संस्थाओं व

रंवात्र्धाआयो० से भी साथ चलने का अनुरोध एवं 'सृजन' के
सहयोगी एवं दान दाताओं रने अधिकांश सहयोटा की अपील

करते हुए हटा द्वार सुजाना-लता कार्य ने आपके साथ हैं । इसका
बिदृ'वासपाब्र आमृतासत देते है ।

t जुत्नठ्य 'खुख्तठ्य' होत लिए )
आपका

ठस्ताठग्रेहत्न mama
(प्रा/र 22, वीटा अपना
आवारा-2८2 1302

