सुनला लौट आयेक्शा !
मुँ तो देश में बढती बेरोजगारी नाटक की मूल समस्या है पर साथ ही अवसर
नाट्य प्रदर्शन में संमस्या को एक अनुत्तरित प्रश्न के रूप में जनता के समक्ष छोड़
देने की प्रचलित प्रणाली के खिलाफ नाटक सोचने पर मजदूर करता है । तथा नाटक

के कथ्य को समाधान परक बनाने की बात कहता है । साथ ही यह भी स्पष्ट
करता है कि मात्र कलाकारों के नाटक प्रदर्शित करने या जनता के सोचने के लिए
मजबूर होने भर से ही कुछ हो जाने वाला नहीं है बदिक समाधान की दिशा - में
तुरंत पहल के लिए सकारात्मक प्रतिक्रिया व्यक्त करने को आवश्यक मानते हुए
पहल का आहवान करता है । मुन्ना लौट आयेगा ! या न ही: ? एक ऐसा प्रश्न है जो

परिस्थितियों पर निर्भर करता है । यदि जन सहयोग यानि परिवर्तन की प्रतिक्रिया

व्यक्त होगी तो मुन्ना अवश्य लौट आयेगा लेकिन यदि व्यायवस्था परिवर्तन में आपका
कतई विश्वास नहीं जो हो रहा है उसे आप सही मानते है । यदि आप चाहते हैं

आने वाली पीलिया"- भी अंधेरेगर्त में डूबती रहें, घुट-घुटकर जीती रहे तो आज
मुन्ना के लौटने की संभावनाएं बहुत क्षीण हैं ।
ये नाटक मात्र कलाकारों का नाटक नहीं आज सारे हलि के दर्शक इस
नाट क के पात्र है । उन्हें अपनी भूमिका निर्वाह करना ही होगा अन्यथा आज मुन्ना
की आत्महत्या ( आत्मा की हत्या) अवश्यम्भावी है ।
वाहक १
-साकिब आजमी
वाहक २
——
मोहित भटनागर
वाहक ३

-

——-

संवेदना पालीवाल

वाहक ४
वाहक ५

मैं-मम
——

राजीव कुलश्रेष्ठ
विनोद कुमार _

वाहक ६

-…

देवेन्द्र वर्मा '

वाहक ७

-

सुनील शर्मा

वाहक ८
——वाहक ९
-विवेक
——
बूढा
-—
इसोक्टर व डायरेक्टर-----

कपिल देव शुक्ल'
जितेन्द्र प्रताप यादव
मनमोहन भारद्वाज
वोरेन्द्र सिंह
विश्वनिधि मिश्र

पडोंसी

प्रदीप शर्मा

—-—

लेखक व निर्देशक-मबिब, आद्धद्धाज

संगीत---- सतीश मोहन शर्मा

वेश भूषा-ते-रमाशंकर शर्मा, लवकेश गुप्ता
रूप-सज-जा-राजीव सिंघल "

प्रकाश व्यवस्था — मनमोहन भारद्वाज
उमेश अमल

मंच सज्जकृ - गिरीश अवतारी, अश्वनी शर्मा, विद्याभूषण शर्मा
सहयोग--- सुधीर पाठक, पाथों सेन, गजेन्द्र सिह, हरेश अग्रवाल, रामानन्द भारद्वाज,

डा० हरिवंश चतुर्वेदी

