दीप चतुर्वेदी

गगाँचार्य/न्यागुर . . .
सखा

प्रकाश, भोलेश. प्रवीन, दीपक दानी, सुमित
मेघा चौरसिया, किरन माहेश्वरी, रिचा
कपूर, माणिक, बचता, रिचा भाटिया,
नीलम अग्रवाल, एकता मालपानी, पूनम
अग्रवाल,

सखी

£71426?a
कथा आधार

स्व० श्री के. एम. मुन्शीजी रचित

संगीत निर्देशक

"कृष्णावतार हैं
पं० राजेश शर्मा

संगीत सहयोग

विवेक सवसैना, कु० तोषी काला,
ललित सर्क्सना

नृत्य संरचना
मंच व्यवस्था

कु० अलका कपूर
..

स्वराज कुमार, संदीप मैसी

परिकल्पना सहयोग. ० .

राजेश श्री वास्तव

वस्त्र विन्यास

शकील
शकील, स्वराज

वस्तु विन्यास
प्रकाश व्यायवतिथा
सह-निर्देशक

संदीप तिवारी, चन्द्र प्रकाश शर्मा

व्यायवस्था सहयोग

ऋषि शर्मा पुष्कर चतुर्वेदी, अजय

शकील अहमद, रेनू

नागर, संदीप मैसी, गुड-बू रिजर्व.,
चन्द्रमोहन शुद्धिराजा, संदीप तिवारी,
मोहन स्वरूप भाटिया, वृजेन्द्र काला
लेखन, परिकल्पना एवं निर्देशिका...

कु० 'प्रभावति खन्ना

'सृजन' के विशिष्ट सहयोग :

क्ष कैलाश रबर इण्डस्तृरिज

19 श्री मनोज मित्तल सी० ए०
कं श्री सुशील माहेश्वरी सी० ए०

की जगन प्रसाद गर्ग

की श्री गौरव चतुर्वेदी सी० ए ०

की डा० शशि गोयल
की श्री राकेश मरुहोत्रा सी० ए"

क्षे श्री राजीव भारद्वाज

की जे० आर० एस० एन्टरप्राइजेज

फ डा० हरिवंश चतुर्वेदी

WW

मुद्रक z जी0 ष्टठा० प्रिठटटर्व. ४०-बी/२ १ ९, स्थाई टावर, संजय प्लेस, आगरा

