क्तिर्देटाक
1 जुलाई, 1970 को जानो राजेश तिवारी "आजमी" पिछले एक दशक से रंग मंच से जुडे

हैं । अपनी रंग यात्रा के विभिन्न पडाव राजेश जी ने थियेटर वर्णज्ञालिप से आरम्भ किए और

अभिनय करते हुए निर्देशन के शिखर तक पहुंचे n रंग यात्रा के दौरान पचारु से अधिक नुवकड़ नाटकों
में अभिनेता और निर्देशक के रुप में स्वयं को स्थापित किया और उसके पइचात मंचीय प्रस्तुतियों
के माध्यम से विभिन्न नाटकों के सौ से अधिक मंचन किये ।

राष्टीय नाटय विद्यालय रंग मंडल की ओर से एम० के० रैना, पंडित सत्यदेव दुबे,
मोहन महर्षि, बी० एम० शाह, श्री प्रसन्न, अनामिका हक्सर तथा रोबिन दास जैसे निर्देशकों- के
साथ काम किया ।

'आज अपना भी सच लगा झूठा' श्री राजेश की स्वतन्त्र निर्देशक के रुप में दसवीं मंच
प्रस्तुति है । इससे पहले बूद-बूद आदमी, आओ चुनाव लडे, मरर्णमिरान्त, अजात घर, चिंढ़ठी आदि

का निर्देशन भी श्री राजेश कर चुके हैं ।
दिरुलौ विशवविद्यालय द्वारा दो बार सर्वोत्तम निर्देशक के रुप में पुरस्कृत श्री राजेश

तिवारी 'आजा-मी.' वर्तमान में रंग कर्म के प्रति अपनी नैतिक जिम्मेदारी मानते हुए कार्यरत हुए हैं ।

