लुड़उगंव लेंबुधतार को ठाकांनेटठात्संमीरजी कॉलेजलें आयोजितएक
कायंक्ला लें तीनोंको घुरख्वा कातेराज्यघालकख्ताज सिहरपोलंक्वीI - हप्र

…

r ।टक "घत्तटचुड्डा' कासंजाल शविस्वारको

लुड़आंत (हम) z जटार जिठाटातो के से ओका एयर थिएटर वोंइस

शति-ज्ञा आयोजित छोले तख्तीजाट्रय होतालेंहास्य जाटक वकील' का अंचल
क्रिया ज्जाएव्या। यह जाटक़ अत्मिजटा रटाअंत्तहिसार के क्लाक्ताटों क्वे द्भाश
प्रस्तुत विज्याज्जाएआ । इसकेलिर्दशक अलीष रजोशो हैंI लिटाटाज्वाइंट मैं
कालेश्वर व्वाइंएह्रप लुप्ताaखताया कि शहर के लोव्यों तेइ लिएलुफ्त क्योरजत्न
उलटाकरत्वास्ने को ढिशाटोंयहप्रसारकबिठानातो दुष्टा' र्क्सन्नहौजोंसे लिप्त
जारहा है। ड्सक्वे लिए अम्योज्जज स्थल ऐसा रखाजाता है जहारस्सी तोता

आशाजी से पाररनाकॅ और उठहैं अच्छे लाहौललेंसंरतृब्त क्योरज्जत्नक्लि
शके I उल्डोजेकहा कि हउ जंचपर टॉल आँल्टर त द्यशघाल शलांसहितकां
m सिताटे भी अषठो अक्तियकेज्जलटो लिके चुके हेंI उठाके अनुसार
त्नीरतार 16 जुलाइं पते राजक्तीटाविद्यालयों के विद्यार्थियो कोप्रेरित काटो के
उद्देश्यशेजाटक "लांलुझंटेव्योरब्बजाढे'कादांत्तठाहोव्या
/
I.

_

