संगीत नाटक अकादेमी भारत की प्रथम राष्टीय कला अकादेमी B जि२सका गठन

मजातीय गणतंत्र द्वारा 3952 में सभीत, नृत्य पुष्टि नाटक की राष्ट्रगैय अकादेमी EB उनसे में
किया गया । इसका शुभारम्भ भारत EB प्रथम राष्ट्रपति डा. राजेन्द्र प्रसाद ने उकांसद भवन में
आयोजित एक विर्शष समाटोह में 28 जनवरी 3953 को किया ।

अपने प्रारम्भ छो ही अकादेमी प्रदर्शनकारी कलाओं EB सर्वाच्व निकाय EB रूप में
सभीत , नृत्य , नाटक EB बहुविध माध्यमों में अभिव्यक्त व्यापक , सूक्ष्म ओंर बहुरंगी भारतीय
सरकृतिं आ परम्पराओं EB परिरक्षण ओंर समर्थन, प्रोतपाहन का कारों व्य उठी B I अपने
उदृदेमृयो की सिद्धि कं लिए अकादेमी विभिन्न राज्यों और कंन्द्र शासित प्रदेशों क्री
सरकाटों ज राज्यों की कला अकादेर्मियो व देर्श EB प्रमुरव कला सरथानों को सहयोग देती
B | अकादेमी प्रदर्शनकारी कलाओं EB क्षेत्र में नान्होंय महत्व EB २सदसयानों व परियोजनाओं

क्री स्थापना ओंर देरव-ररव भी करती B I अकादेमी की अन्य प्रतिंज्ञाएँ हैं-- २संगीत , नृत्य ,
नाटक की प्रस्तुतियों का आयोजन , प्रदर्शनकाटीं कलाओं EB क्षेत्र में पृरुत्नात्मत्प्त व विंद्धतापृदुर्ग
उपलब्धियों EB लिय अवार्ड प्रदान करना, सभीत , नृत्य था रंगमंच EB क्षेत्र में शिक्षण प्रदर्शन
या प्रोत्सग्रहन में सक्रिय सरथाओं EB कार्या EB लिए आर्थिक असहायता, प्रदर्शनकारी
कलाओं में शौध, प्रलेरवन व प्रकाशन EB लिए अनुदान प्रदान करना, सम्बद्ध विषय
विंर्शषझों EB सम्मेलनों का आयोजन व आर्थिक सहायता, अकादेमी EB दृश्य-श्रव्य
अमिलैरवगार EB लिए प्रदर्शनकारी कलाओं की रिकॉर्डिंग ओंर प्रलेरवन, एक २स:दर्म
पुस्तकालय ओंर सरिरितिंक वाद्य यत्रों की वीथिका का प्रबन्धन तथा सम्बद्ध विषयों EB
साहित्य का छोटे पैमाने पर प्रकाशन ।
सभीत नाटक अकादेमी, भारत शासन को प्रदर्शनकारी कलाओं EB क्षेत्र में नीतियां ,
कार्यक्रम प्रतिपादित व कायांन्यविंत करने EB लिए सलाह व सहयोग देती B I हसकं
अतिरिक्त अकादेमी भारत EB विभिन्न प्रदेशों- क्षेत्रों तथा भारत व संसार EB बीच परस्पर

सरिकृतिंक सम्पर्क EB लिए उत्नरदायित्व का अर्श भी वहन करती B |
अकादेमी की दो घटक इकाइयाँ हैँ… हचंफाल रिग्यत जवाहरलाल नेहरन मणिपुरी नृत्य

्य
नाट
ेय
्रर्ग
राष्ट
।
है
ती
कर
ी
देम
अका
न्धन
प्रब
का
इन
।
्ली
दिल
,
्र
कंन्द
क
कथ
ा
तय
ी
अकादेम
विद्यालय हैं दिल्ली भी मूलत: अकादेमी की की घटक इकाई श्री ।

२संगीत नाटक अकादेमी सरकृर्ति मंत्रालय भारत शासन का रवायत्न निकाय B तथा

अपनी योजनाओं ओंर कार्यक्रमों EB कार्यान्वयन EB लिए शासन द्वारा पूर्णता: वित्नपोषित

र्वहुं

BI

संजीत जाटक अत्ज्ञा:देभी तो एरा-नीचे-काटी

BEEN प्रांहैंक्यानु I ८१
हैटु'शान्न and}. Aw:-

'

५८- ——a N. u v.-

५3२५

l
4-I

०३3 ~ रा ~ :sz

अध्यक्ष

उपाध्यक्ष

श्री नाम निवास मिर्धा

श्री कवलम नारायण पाणिवकर

विंल्सीय सलाहकार
श्री रघु मेनन

डाचिव
श्री जयंत कस्तुआर

