Closir_1g_of the Workshop

- (द्वाष्टिनों रिक्वेंप्र की भी पचठनढी की लीलाओं के
'
शाब हट संअव कोशिश क्री ठाई ।

e
ac
pl
ok
to
g
in
os
cl
m
p
5
at
06
20
st
gu
Au
On 0|
with the distribution of participation certificates and

वज्ञार्यशालता का सझापत्न 1 अठास्त 2 o o 6 को
संध्या 5 बले प्नठनाण वितरण और कार्यशाला ग्रतिझजियों

the presentation of exercise performances prepared
by the participants themselves, for they had

की अध्यास प्रस्तुति के शाब हुआ । प्रझाण पत्र
वितरण उग्र अतिथि श्रीमती शुत्नवर्धत्त ने जिया ।

worked on their own on its design and rendering.

विशेष अतिथि श्री पंकज सटा, आयुक्त संस्कृति टा.
प्र. तो कार्यक्रर्लो की अध्यक्षता डोशंत्पाजाद के कलेक्टर
श्री फैज अहटाद जिदत्ग्रई ले दी । इस अवसर पट

Guest, renowned ballet artist Srnt. Gulbardhan.

Distribution of certificates was done by the Chief

Special Guest was Shri Pankaj Raag, Commissioner
Culture Madhya Pradesh. The closing function was
presided over by the Hoshangabad Collector Shri

उस्ताद अलाठदृदीत्न रवाँ संटगीत Uzi बना अकादेटमी
भोपाल तो ब्रिर्देशक श्री अरूण पलत्नीटकट विशेष रूप

Faiz Ahmed Kidwai.

Sh. Arun Palneetkar, the

Director - Ustad Alauddin Khan Sangeet Evam Kala

से उपस्थित दुष्ट l प्रस्तुति की परिकलाजा स्वयं
प्रतिआणियो ले की जिसदृमें बैले बता] जाब कुछ
सु"' दिये औंर उन्हें ही उत्तरदायित्व सम्हालज्ञे के

Akaderni, Bhopal our collaborating agency, was also

present on the occasion.

लिख प्रेरित क्रिया । जिससे वे स्वयं चिचाट कटता

I wish to place on record my deep gratitude and

तवा विचार का त्निष्यादज स्रीरव्र सकें । मुझे काफी हद
तक इस बात संतोष है कि उन्होंने इस विक्षाया I
मुझे इस बात की बेहद प्रसज्जता है कि
दप्र२र्यशरिना ने पधारे सभी रंठाविंशेषझों ले जुझे ठप

happiness that all theatre artists and faculty, who

came to the workshop, extended their unstinting
cooperation at every step, sometimes even in

difficult times. They did not hesitate in giving more
of their time to ensure that the participants training

कदन्न पट सहयोठा दिया औंदृ कठिजाइर्यो सें शान्होंदापी
की । उन्होंने प्रतिक्षणिर्यो को कई जाट अपता अतिरिक्त
सन्नय भी दिया जिससे वे बेहतर क्या से प्रशिक्षण

took better shape. Even when, due to unforeseen
circumstances the schedules had to be changed at
the last moment, they cooperated most

प्राप्त कट पठानों 1 व्यावहारिक कारणों से कथी उबले

affectionately by accepting without demure any

सत्र का सटाय परिवर्तित कटता यहा तो उन्डोर्ले
सहर्ष स्वीकार जिया ।
इस कार्यशाला को सफलतापूर्वक संचालित
कटते के लिए संजीत जाटक अकादेणी के उक्तियों श्री

Akaderni, New Delhi, helped me invaluably to make

जयंत कस्तुआट द्वार दिये आट सुझावों और

the workshop a successful venture it has finally

अबाध सहयोटा के लिए सैं उत्नका हृदय से आभारी

emerged as. For this I am most deeply grateful

की अकादेदृमी की उप सचिव (त्राटक) श्रीटाती किरण

and obliged. The Deputy Secretary: Drama, Srnt

अटजाठाट वे प्रारम्भ से ही जिस तरह का सहयोठा
और सन्नर्यत दिया वह अविस्मरणीय टहेदृगा । दष्ट्रझारिन

Kiron Bhatnagar’s support at every step right from
the beginning will remain unforgettable part of my

इस पूरी प्रक्रिया लें मुझे ऐसा लागा क्रि संदृगीत

memory. In fact I deeply felt that Sangeet Natak

जाटक 2वदेभी लेश ३ घट है और उसकं सक्षी
अथिकाटी भी एपहित्र्भाषेत्ध। कार्यशाला के सटाठक्यक

Akaderni is like a home and that all its ofﬁcials are

श्री विजय सिंह प्रतिपल टोटी सहायता ले लिख तत्पर

not only shared every moment but also lessened

ही बहीं रहे बल्कि उन्होंने मुझे कहँ तटह तो

my responsibilities so that I could concentrate on

such changes.

The cooperation, support and advice extended by
Shri Jayant Kastuar, Secretary Sangeet Natak

my family. Most particularly Shri Vijay Singh who

1O

