लेखक के बारे में

फकीर मोहन सेनापति
फकीर मोहन सेनापति का जन्म बालासोर कस्बे के निकट एक छोटे से गांव मल्ली कशापुर में एक खंडायत परिवार
में हुआ था । जब वे मात्र एक साल पांच माह के शिशु थे, उनके पिता का स्वर्गवास हो गया था । उसके चौदह महीने
बाद उनकी माता भी चल बसी I उनका पालन-गोत्रा उनकी दादी मां ने जिया I बचपन में वे अक्सर बीमार रहते
थे I उनकी दादी उन्हें फकीरों के पास ले जाती रहती थीं, इसलिए उ '1 oh I नाम प्रणमाहन से ध शाकर उनकी दादी

है फकीरों के प्रति समर्पण भाव के चलते फकीर मोहन कर दिया
आरंभिक शिक्षा उन्होंने बालासोर के बाराबती स्कूल से की । आर्थिक परिस्थितियों के चलते वे आगें नहीं पढ पाए I
अठारह साल की उम्र में उन्होंने बाराबती स्कूल में डाई रुपया कोने के वेतन पर अध्यापक की नौकरी की । कूछ
समय के लिए उन्होंने बालासोर कलवट्रेट में क्लर्क का काम भी किया I इसक बाद 1871 तक उन्होंने बालासोर के
मिशन स्कूल में पढाया I अध्यापन के साथ-साथ उन्होंने ज्ञानार्जन का अपना उद्यम भी जारी रखा । उन्होंने अंग्रेजी,
सस्वट्टत और बारैला साहित्य के बिमशों में हिस्सा लिया ओर अपने आप को पंडित सिद्ध करने में सक्षम हुए । इसी
दौरान उनका परिचय तत्कालीन बालासोर कलेक्टर जॉन बिम्स से हुआ जो रचय भी पंडित ये और विभिन्न भाषाओं
का तुलनात्मक व्याकरण लिखा करते थे। उडिया छोन्द्रने में उन्होंने फकीर मोहन की सहायता लीं और उनकी
क्षमताओं को देखते हुए उनसे नीलगिरी का दीवान बनने का आग्रह किया । 1871 से 4875 तक वे दीवान रहे । इस
पद पर उन्हें 1000 रुपये वेतन मिलता था । उसके बाद उन्होंने उडीसा के अलग-अलग हिस्सों में इसी पद पर काम

, जिया । दमपदा (1876-77), धेनकनाल (48.3), दसपल्ला (4884-89 पल्हाडा (1886-87), क्योझर
(4887-90 और फिर दमपदा में (894-96 के दौरान वे दीवान रहे I 1896-19०5 के दौरान अपने कटक निवास के
स्थान वे कईं साहित्यिक संस्थाओं के सदस्य रहे । जीवन के अंतिम वर्ष उन्होंने बालासोर में व्यतीत किये I (856 में
उनकी पहली शादी हुई । पत्नी के देहान्त दो बाद 1871 में उन्होंने दुबारा शादी दो । 1877 में उनके छह साल के
एक पुत्र का देहावसान हुआ I 1881 में उन्हें दूसरा पुत्र प्राप्त हुआ । 4894 में उनकी पत्नी का डायरिया के चलते
निधन हो गया । इस तरह उनका वैवाहिक जीवन काफी कष्टप्रद रहा ।

३ बालासोर में उन्होंने 1868 में 'उत्कल प्रेस' नाम से एक प्रेस श्री स्थापना की और समय-समय पर कई पत्रिकाओं
'बोधायिनी', 'नचसवाद' और 'सबादवाहिका' का प्रकाशन किया । 4992 में आयोजित वार्षिक उत्कल साहित्य सभा
के आप अध्यक्ष रहे । 1915 में आपने सत्याब्दि स्कूल का दौरा जिया और गोयाबधि के काम से बहुत प्रभावित हुए ।
उत्कल साहित्य समाज की कटक में 4947 में आयोजित कांफ्रेंस में भी आप अध्यक्ष रहे । आधुनिक उडिया साहित्य
के जन्मदाता माने जाने वाले सेनापति ने अनेक कहानियों, उपन्यासों और कविताओं की रचना की I उनकी
आत्मकथा उडीसा की पहली और प्रशंसित आत्मकथा रही । ब्रिटिश शासन के विरुद्ध लिखने वाले लेखकों में भी वे
अग्रणी रहे I उडिया भाषा के दमन की साजिशों के प्रति उन्होंने विद्रोह जिया । उनकी उडिया प्रेस की स्थापना और
चहा से उडिया पुस्तकों, पत्र-पत्रिकाओ के प्रकाशन के चलते ही उडिया भाषा इतिहास होने से बच पाई । लेखक,
कवि, संपादक, आलोचक और सफ़ल प्रशासक फकीर मोहन सेनापति को 'व्यास कबि’ के रूप में याद किया जाता
है । उडिया भाषा और साहित्य को उनका योगदान अविस्मरणीय है l

