उपरान्त के बारे में

प्रा: बीघा जमीन
"’85: तीखा जमीन’ (उडिया में छह साया आथा गुणा) उन्तीसवीं सदी का एक भारतीय उपन्यास है जिसका अग्रेजी

सरकरण कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी प्रेस ने प्रकाशित जिया भी । रूस 3% अक्टूबर-क्रांति के बहुत पहले लिखित इस
पुस्तक में पाती बार भारत से एक सामंत द्वारा भूमिहीन किसानो के शोषण का चित्रण जिया गया था । इसकी पृष्ठभूमि
में उन्तीसवीं सदी के शुरुआती दशको का भारत है । और इसमें सम्यग्नता, लालच, सम्पत्ति और चोरी की एक बनानी
कडी राई है I एक स्तर पर यह एक शैतान भूरवामी 3% कहानी है जिसका नाम रामचंद्र महाराज है । यह गरीब किसानो
का शोषण करता है और नए कानून का सहारा लेकर दूसरों 3% सम्पत्ति पर कटजा करता है लेकिन यह कहानी
उपन्यास का सिर्फ एक पक्ष है । जैसे-जिले उपन्यास आगे बढ़ता है, नए…नए अर्थ और व्याख्यऱएं सामने आती है I
उपन्यास के अत की तरफ आते हुए हमें जज साहिब का आदेश सुनाई पड़ता है जिसमें उसकी जमींदारी को ले लेने
का आदेश दिया जाता है ।
फकीर मोहन सेनापति का यह उपन्यास साधारण ग्रामीणों, किसानो यानि दुनिया के

,

नेहनतकशों के दृष्टिकोण के लिखा गन्दा है । इसमें ब्रिटिश शासन की आलोचना भी की ५
गई है और साथ ही दूसरी सामाजिक और राजनीतिक सत्ताओं को आंर भी निगाह
डाली गई है I जो चीज इस उपन्यास को असाधारण बनाती है, बह है इसकी
(आती-ना-दृष्टि, जो इसकी बर्णन शैली और उसकी साहित्यिक जटिलताओं में निहित
है I भूल उडिया में 1897-1899 के दोरान धारावाहिक रूप में और 4902 में पुस्तक रूप
ने प्रकाशित इस उपन्यास को यदि 19वीं सदी के भारतीय साहित्य में यथार्थवाद 3%
शिखर रचना माना गया तो यह उचित ही है I लेकिन इसका यथार्थवाद जटिल और
परिष्यट्टत है, इसमें यथार्थ का सपाट वर्णन-भर नहीं है । उपन्यास सामाजिक
वस्तुस्थिति का विश्लेषण और व्यारन्या बजता है, उसको सिर्फ आईना नहीं दिखाता I
सेनापति के इस पहले उपन्यास के भाषिक प्रयोगों को हमेँ इसी सदर्भ में देखना चाहिए । इन प्रयोगों ने उडिया

साहित्य पर दूरगामी प्रभाव डाला और आधुनिक उडिया साहित्य का श्रीगणेश जिया, लेकिन ये प्रयोग सामाजिक
समानता और सास्कृतिक उ-निर्णय के विजन पर आधारित हैं । सेनापति रोमांटिक राष्ट्रवादी लेखक नहीँ ये, उनकी
भाषा का सरकार प्रगतिशील सामाजिक विश्वदृष्टि पर आधारित था I अपने लेन्द्रन से उन्होंने एक ऐसी समानता पर
आधारित साहित्यिक माध्यम को लोकप्रिय बनाने 3% कोशिश की जो खेती और साम-बाजारों की भाषा को साधारण
उडिया लोगों के जीवन के प्रति संवेदनशील बना सक । अगर उन्होंने पर्शियन, अग्रेजी और बरिला आदि भाषाओं के
थोपे जाने को एक किस्म का भाषाई उपनिवेशवाद माना, तो इसका कारण था कि है उडिया लोगों के हितों को अन्य

भायाभाधियों 3% तरह लोकतात्रिक, सास्कृतिक और सामाजिक सदमों में सत्ता तक पहुंचाना चाहते ये ।

