' ' "I

I
उल्फा बिदुविक्ला से ग्नत्काहुंरौंर
रा३नाबि कं पूर्व 1114:हुँकान
11112ने

प्राध्यापक 1110) में कार्य शुरू विज्या । अभिकल्पन

FIG} देश कं प्रतिष्टित ।हुलक्षन्द्र1त कं साथफ्लो…अत्स्य शैलियाँ कं
1-14 से ज्यादा नाटकों में हु७ष्टित्1, प्रतिभा का प्रदर्शन कियाधु ५
आपने समकालीन बिश्य-रंगमच कं सदर्म में पारंपरिक ट्वे

.

डै।वरिष्ठअथ्याफ्फझोनेकंनात्तेआपछात्रों ३

' F ।१र९प६1त हुहुहु-गोन्द्र कं यहाँ क्षेत्रीय 1321; आदिवासी इलस्फो -I

पिछसेचूँर्षोंकंदौरानआपनेरंक्मचकंकंद्वीयमुदो क्याक्षति
९१1त कूतुट्विकाण पर हु७१ज९६:०लई अध्यापन, 2172 111111
,

।हुहु७हु०द्ध, वो माध्यम से ध्यान कंन्दित्त किया है । 1हुशिन्द्रऊँ ।शिइ६1१ई-अहु1 ।
थिएटर कं हु1८१ययब

तत्वों की अततिर्भस्ता कं तिस्तादृ प्रप्र कंन्दित . . '

c उद्देश्य किसी नाट्य-पाढ में ऊर्जा और गति की बहुस्तरीय 4 के
रही है, जिसका

३३ '
सरचना को समय 6566 कं लिए उपयोक्ता तत्वों के सामंजस्य की जटिलता I३ fﬁ66उषन्यास
66मंचपरप्रस्तुत6566 की अपनीतरह66 कईं
66 समझना भी है । श्री दारन 6 रंगमंच कं कई क्षेत्रो में खासतौर यर प्रयोग ३८.३समस्थाए हैं
है कुछघटनाओं और पात्रों 65I मंचन कं लिए चयन . के
किए है । मसलन रनमकालीन रंगकर्म में प्रहसन की वापसी, यथार्थवाद और

आधुनिक रंगमंच, रंगमंचीय नृत्य, आदिवासी कलनरूपो और शैलियों का

क्या।उपन्यासकार की शैली और नजरियेकंसाथअन्याय कर V
३
ii; I

अध्ययन, उयन्यासो की नादृयप्ररलुत्ति और बिभिन्न स्रोतों पर आधारित ३ L:नाटकॉ का विकास ।
४ {Vकंरतंनहै
I३

रयशिक्षित्त चित्रकार और कार्टूनिस्ट श्री दास लगातार नहं
अष्टयनयन-प्रघिथियों की तलाश में रहते है और अपनी प्रस्तुतियों में
आधुनिक और शारत्रीय शैलियों के सयोंजन की कोशिश करले है I I

:6 प्रस्तुति। एक नाट्य कोलाजहै । रंगमचीयकथन कोलाज
कथाकार को दर्शकों के बेहद करीब ले आत्ता है । इस चुनौती को
श्री विजय श्रीवास्तव ने कुशलतापूर्वक सभाला ’और नाटक की _
रिक्रप्ट तैयार की । सहयोगी निर्देशक सज्जाद हुसैन का योगदान
हंस पति को तैयार करने में बहुत अहम रहा है । अजय कुंभार के
प्रभावशाली संगीत-निर्देशन के चलते हम इस प्रस्तुति को उडिया
h ३ , की पाला गायन आख्यनन शेती के नजदीक लाने में सफल हुए । में
तृतीय वर्ष के छात्रों का आभारी हूंकि उन्होंने इस जटिल नात्यपाठ
को इतने धैर्य और भरोसे के साथ स्वीकार जिया I साथ ही श्री
‘ विनीत कुमार, श्री राजेश बहल एवं अब्दुल भाई के योगदान के लिए
मैंविशेष तोर पर आभारी हू।
"राव्हीय नाट्यविद्यालय के सभी विभागों और अतिधि कंलाकारों के

हुँदृलिएणीनबैरीअरेरसेहार्दिकआभार I

_ ___ .

