Hindi Translator

हिन्दी अनुवादक

Yअड्डा' e e t N ava l P u ri

यु' । ७1 I E1 १1८1 oi पुर |

Yugieet Navalpun' was born in 1922 in the N avalpur, Distt.

युगजीत्त नवत्नधुरी का जन्म वर्ष (922 में नवलपुर, जिला मुजफ्फरपुर में
हुआ । इन्होंने स्नातक (वीए) तक शिक्षा प्राप्त की | इन्होंने वारला,

(\

of Muzaffarpur, UP. He has translated literature from
Bangla, Punjabi & Sanskrit into Hindi. His work majorly

(\

पंजाबी EI रनंरकृत में लिखे हुए साहित्य को हिन्दी B अनुवाद किया | वे
साहित्य अकादेमी EB सेपादन विभाग से जुडे हुए ये | इन्होंने क्योंन्दनाश्र
टैगोर, फकीर मोहन सेनापति द्वारा लिखी हुई कहानियों का अनुवाद
जिया I इनके द्वारा किए गए कार्यो में छ: बीघा जमीन (1967), नख से

includes Fakir Mohan Senapati's Chhe Bigha Zamz'n
(1967), Writings of Rabindranath Tagore, Nakh Se Shikh

Tak (1954) etc. He was associated with the Editing Deptt.
ofSahitya Akademi.

शिख तक (1954) प्रमुख रूप से शामिल B I

Performance Text

VIJ a9 5 [, riva 5ta va
Vijay Shrivatava comes from Bareilly (U.P).Due to the literary environment in the

family, he got associated with theatre in his childhood. He has worked with many
eminent directors, such as Robin Das, John Clark, Bapi Bose, Bhanu Bharti, Ranjit
Kapur, Dilip Shankar, Raj Bisaria, Darshan Jariwala, Tina Johnson, Sandeepan
N agar, S uresh Bhardwaj , etc. , both on and offstage. In addition to working in the N SD
Theatre Extension program for I 1 years, he has directed plays and conducted several
workshops with IFCO. GE. NTPC, GAIL in various states. He has dramatized many
stories; has worked as visiting faculty in DIET and AAFT: and has been associated
with many NGOs as a writer, workshop director. and lyricist. Mr. Shrivastava has also
worked in films and television and has acted with directors like Vishal Bhardwaj.
Umesh Bisht. Anand Roy and Rajan Khosa.. He is presently working as an actor in
Zcmgo 0 ru — Kingdom Q/‘Dreams.

नाट्य आलेख

भि

विजय श्रीवास्तव
विजय श्रीवास्तव मूलं रूप सेEIBB (उप्र) EB रहंने वाले BI घर
में साहित्यिक माहोल मिलने EBकारण .
बचपन से ही रंगमंच के जुड़े हुए B, मेंच पर औरमंच परबहुतसारे निर्दराकों EB साथ कान करने का ८

अवसर मिला B जिनमें रंजित दासे, जानक्लार्क बायी बोस,भानु BIBB, रजीत कपूर, BBIIशंकर,राज - ,३
बिसारिया दर्शनजऱीवाला, टीनाजानसन, संदीपन नागा, सुरेशभारद्वाज गुरBIइसेकअलावापिछले ._ ‘ ३
11 सालों से NSD रंग विस्तार कार्यकर EB लिए कार्य करने EB अलावा- IFCOGE, NIPC नु 3
GAIL आदि EB साथ ही देशEBविभिन्न राज्योंमें कार्यशाला EI नाट्य निर्देशन कर चुकेB, डाइट नई
7 दिल्ली और AAFI में VISItnIg Faculty के रंक्तपमें कार्य कर चुके ई I देश के कईंस्वयंसेवी"
संस्थानों से जुडेहैं EI उनके लिएकार्सश1लाऔरलेक, सेगीत, लेख़न EB अलावा जाय फिल्म और टीवी

३ तो भी जुडे हैं औरनिर्दशक विशालभारद्वाज, उमेश विष्ट, आनन्द एल राय, राजन BBB आदिEBसाथ
अभिनय EI वर्तमान Bजगुरार्किमेंड़मआफुड्रीम में ड़ेतौर अभिनेता का
र्यकरBB B I आपे कईंकहानियों i g If
का नाट्य रूपान्तरपा कर चुके हेंI

-

-

.

_

..

