Design Consultant

Raj e 5 h B a b l
Born in 1961, New Delhi, Rajesh Bahl attended M.S.U. Baroda Fine Arts College for painting '

(Foundation) and moved to Chandigarh. where he earned his BFA Degree in applied art from
Punjab University, Chandigarh College ofArts. After college he came to Delhi where he ﬁnally
opened up his own design studio called "Different Strokes," that serves a wide range of 1
corporate clients, industrial organizations and also works in Health Care & Public Awareness '

campaigns.
Apart from being a painter, graphic designer, illustrator, photographer and interior designer, he

is also an installation artist, set and production designer for theater, events and advertising.
Mr. Bahl is especially interested in collaborative and rnulti-disciplinary productions and his

work includes set design for theatre, art direction and set visualization. He is a visiting faculty at '
N SD and has been associated with productions like Long Day '5‘ Journey into Night, Candida
Malavikagnimitram, Vikramorvishiyam, In the Jungle of Cities, Three Sisters, Azizun,
Ada/Badal, Kanjoos, 25 years of Hero Honda, Faulad Ka Stamb, Cherry Ka Bagicha,
Jeevitaur Mrit, Patni Ka Patra, Shehar-E—Dilli, Sayha Chandra Ka Fuse Bulb, King Lear,
Agnipakhi, Zindagi Count Down 3. 2. I, Prem Ki Bhoot Katha, and Jim Morrison.
He is recognized as a National Artist and has been awarded for his exceptional work in drawing

and painting by the Lalit Kala Akademi, Chandigarh, and AIFAC S, New Delhi.

अभिकल्पना रालाहकार

राजेश बहल
4964 में उसे राजेश बहल ने पेटिंग (फाउंडेशन) के अध्ययन के लिए एमएथूबडोदा फाइन आर्ट्स कॉलेज में पराई I J
: बे… I, ८ ., ,

की l इसक बाद बीएफए. की डिग्री पंजाब यूनिवर्सिटी के चंडीगढ कॉलेज अपनाया आर्ट्स रने प्राप्त की i पढाई पूरी है g

करने के बाद आपने दिल्ली आकर अपना स्टूडियो 'डिफरेंट स्ट्रवैकत्न‘ खोला जो अपने कॉर्पोरेट ग्राहको और ३ ३
औद्योगिक रनंरथानो के लिए कार्य करने के अलावा रचारथ्य संबंधी सामाजिक कार्यक्रमों में भी डिंररग़ लेता है ।

पेंटिंग के अलावा आप ग्राफिक डिजाइनर, ऐखाचित्रकार, फोटोग्राफर और इंटीरियर डिजाइनर के रुप में काम भी
करते है । थिएटर कार्यक्रमों और विज्ञापनों के लिए साप हंरटालेशन, मंच-रनज्जकृ तथा प्रस्तुति अभिकल्पन कस्ते हैं ।

राजेश बहल मूलत: सहयोगी और बहुधर्मी प्रस्तुतियों में रुचि रखते है और थिएटर के लिए मंच अभिकल्पन, कला ८
निर्देशन तथा मंच सज्जकृ में अपना कोशल प्रदर्शित करते है । आप रानाबि के अतिधि संकाय में शामिल है और कई
पतियों रने जुडे रहे है जिनमें 'लांग डेजे जर्नी इन टूनाहट‘ केंडिडा, मालविका अग्निमित्रम, विकभोर्बशीयम, इन द
उगल आँफ सिरीज, थ्री सिस्टर्स, अजीज, अदल-बदल, कंजूस, 25 इयरर्न आफ हीरोहॉडा, फौलाद का स्तम्भ, चैरी है
का बगीचा, जीवित और मृत, पत्नी का पत्र, शहरे-दिल्ली, रद्याह चंद्र का फ्यूज बल्ब, जिया लियर, आमिन पासी, i i
जिदगी काउंटडाउन 3.2. 1 , प्रेम की ‘नूतकथा और जिम मोरिसन शामिल है I
’
बना के क्षेत्र में उनके विशिष्ट काम के लिए उन्हें ललित कला अकादमी- चंडीगढ तथा आईंर्फक्स, नई दिल्ली की

ओंर से पुरस्कृत जिया जा चुका है ।

३३ iii i i
i

i

