Music Director

त्मा 239 K u m a r
An alumnus of NSD with a specialization in acting, Ajay Kurnar started his theatre journey with Nirman
Kala Manch, Patna in 1989 and was also associated with Bhopal based theatre group Rang Vidushak. He
received his theatre music training/inspiration under Sanjay Upadhyay and B.V. Karanth, and is a wellknown actor, director, music director and writer. He has acted in many dramatizations of plays, poems,

stories and biographies; has acted and translated Shakespeare's Midsummer Night's Dream, an
international project in collaboration with the British Council and the Royal Shakespeare Company
(United Kingdom), under the direction ofrenowned British director, Tim Supple; has worked with groups
like the Dash Art Group (UK), Act Production (UK),Capa (USA); and has travelled all over the world. He

has worked with many eminent directors like B.V. Karanth, Sanjay Updhaya, Bansi Kaul, Ram Gopal
Bajaj, Anuradha Kapur, Robin Das, Roysten Abel, Tripurari Sharma, Naseerudin Shah, Tim Supple, John

Russell Brown, Cicely Berry and her disciples (London).
In addition to the above he is visiting faculty at N SD for theatre music; he has written for ﬁlms like Buddha
Hoga Tera Baapand Urban Tadka; has worked as a writer and creative associate director in reality shows,
as a creative content provider and creative act producer; has acted in Ninety Nine, Chillar Party, Deswaa
ﬁlms and many television serials; and has sung several independent songs.

Mr. Kumar is a recipient of the Sangeet Natak Akademi's Ustaad Bismillah Khan Yuva Puraskar for his
contribution to theatre music in 2008; the Rang Surnan Samman awarded by Abhinav Theatre Ujjain:

Nandu Thakur Rang Sarnrnan by Rangyatri Allahabad; and the Rashtriya Rang Sanmaan for theatre by
Vivechnaa, Jabalpur (MP).

संनंनित्त निर्दशक

"

He is currently working on Katha—Gaayan—Vachan a rare and traditional narrative art form of Indian
where an actor performs many characters while fulﬁlling the functions of singer and musician as well.

अजय दृ८त्ना२ .
अभिनय B विशेषज्ञता EB साथरानावि से स्नातक अजय कुंभार ने अपना रंग-जीवन 4989 B पटना के निर्माण कला BII क IIIIi शुरू किया था I साप

भोपाल EB 'रग विदूषक' से भी जुडे रहे B l रंग…सेगीत्त में उनके प्रेरणास्रोत और शिक्षक सेजय उपाध्याय और EI.EI कारत रहे हैं Iजाने-पहथाने हँ
अभिनेता, निर्देशक संगीतकार और लेत्द्रत्रु अजय कुंभार बाई नाटकों और कविताओं, कहानियों वजीवनियों के नाट्रयबैसंवनॉ B अभिनय करचुके BI।
ब्रिटिश काउसिल और रोये, शेक्सपियर कम्पनी (यूक) की संयुक्त तथा अतरसेष्ट्रगेय परियोजना EBतहत उन्होंने शेक्सपियर के मिड समर नाइट्रस३ I
ड्रीम का अनुवाद तथा उसमें अभिनय भी जिया I इसेकं निर्देशक विख्यात ब्रिटिश रग…निदँशक टिम सपल थेI अजय कुंभार IiBBEBI EB BII आर्ट
ग्रुप, यूकं के एक्ट प्रोडक्शन तथा अमेरिका EB ही काया EB साथ भी काम कर चुके B और लनंरद्वंभग पूरी दुनिया का भ्रमण करचुके हैं I जिन निदेशकों EB ‘

साथ काम करने का गौरव आपको हासिल B उनमें प्रमुख B— बEI कारत, संजय उपाध्याय, बंसी कोल, रामगोपाले बजाज,अनुराधा कपूंर, रोबिन
दासे सेयस्टेन एबेल त्रिपुरारी शर्मा, नसीरूद्दीन IIIB, टिम सेपल जान रसेल ब्राउन, सिसेलीं बैरी और उनके 'डिसाहंपल्स'हूँलंदन) I'बुड्डाहोगा BII 4

बाप' और ’अरबन तड़का फिल्मों EB लिए इंजिन । कई रियलिटी शो कार्यक्रमों B लेखक और क्रिएटिव निर्दशक EB रूप B कार्य और क्रिएटिवEBBB ३ ३
प्रोवाइडर तथा क्रिएटिव एक्ट प्रोड़यूसर के रूप B भी सहयोग । ।नाहंती नाइन‘, चिल्लर IiIBi' और ’BIIEII आदि फिल्मों ओरकईंधारावाहिको B
अभिनय । स्वतत्र रूप से गीत गायन के क्षेत्र में भी सक्रिय ।

i

2008 B आपको रंग-वागीश के क्षेत्र B अपने काम IB लिए सेगींत नाटक अकादमी का उस्ताद बिस्मिल्लाह खानभुवा घुरस्केब्बरमिलाlइसकंअलवा ३
अभिनय थिएटर, उज्जैन का रंग सुमन सेम्मान, रगयात्री-इलाहाबाद का नदूठाकुंर III सम्मान, विवेवना-ज़बलधुर का रठष्ट्रपैयरंग सेम्सरश्वाऩभीमिल ३ i
चुका B I
‘

इन दिनों आप भारत की एक प्राचीन शैली वशा-गायन-वाचन यर कांमर कररहे B जिसेमेंएकअरभिनेना कई प्रोत्रोंकाअभिनय
कंरतIBऔर
गायक". '३
तथासंगीतकार भी स्वयं ही होता B I
i
L

