३ Choreographer ,

. ShikhaKhar’e
Shikha Kharje (Mernb’er bf International Dance Council
३ CID, UNESCO) is a young exponent of Kathak dance of
the Lucknow (style. At present she is a trainer in kathak at
the S'hriam Bhartiya Kala , Kendra, New Delhi, under the

GurtllShishjza Paramparagwh’ere students who are ICCR

३ Scholarship holders recefiVe training from her. An awardee ,
i i of, the AIAC Awards for Excellence, she has also been

awarded with the titles of “Sringarmahz”, ‘,‘Best Dancer”
V and “Mayurif’. Ms. Khare, has, worked as a Guru at the
Kathak Kendra, New Delhi; has performed in major
festivals in India and as well as abroad in America, Canada,
UK, Africa, EurOpe and the Middle East. She has worked
with direCtors like Robin _ Das (NSD), K. S. Rajendran,

Aditi Mangaldas, Prof. Birju Maharaj ji, Smt. Kumudini
Lakhia, Shr. Som Dutt Sharma and Ms. S adhna Srivastava,

Ms. Khare combines in herself various roles of performer,
director, choreographer, teacher, scholar, actor, social

worker, singer & music composer. “Vivacity, elegance,
ﬂair for rhythm, aesthetics, layakari, tayyari, expressions,
purity, spirituality, emotional sweep, delicacy, reﬁned

_
मृहैंटा सरचनस्म

mime extending even to the tips of the ﬁngers & a ﬁercely
independent mind give her a delightful appeal on the
stage.”

शिखा खरे
शिखा खरे (यूनेरक्रो की इंटरनेशनल डांस काउंसिल-सीआईडी की सदस्य) कथक की लखनऊ शैली की कुशल
नर्तकी है । आजकल आप सूरन-शिष्य परंपरा के तहत दिल्ली के श्रीराम भारतीय कलाकेंद्र ने प्रशिक्षण है को है जहां
तथा
आईसीसीआर रने छात्रवृत्ति प्राप्त प्रशिक्षु आपरनै प्रशिक्षण ले रहे है I एआईएसी कौशल पुरस्कार रने विभूषित
नृत्य
'श्रृंगारमणि', 'श्रेष्ठ नर्त्तकी' और 'मयूरी' आदि उपाधियों रने सम्मानित शिखा खरे एक समर्थ कलाकार, निर्दशक
रनंरचनाककृर, विद्वान, अभिनेत्री, गायक, संगीतकार और समाजसेवी है ।
कनाडा, यूकं,
आप कथक ear, दिल्ली, में गुरू रह चुकी है तथा भारत के विभिन्न उत्सवों के अलावा अमेरिका,
के एस. रऱजैन्द्रन,
अफ्रीकी देशो, यूरोप तथा अरब देशो में अपनी बना का प्रदर्शन कर चुकी है । आपने रोबिन दस्त,
श्रीवास्तव आदि
अदिति मंगलवार प्रो. बिरजूमहाराज, श्रीमती कुमुदिनी लालेहा, श्री सोमदत्त शर्मा और सुश्री साधना
नामचीन व्यक्तित्वों के साथ काम जिया है I

भावात्मकता नजाकत
विविधता, गरिमा, रिदम, रपौन्दर्यबोध, लपकारी, तैयारी, अभिव्यक्ति, शुद्धता, आध्यात्मिकता,
बनाता है I
और जाती की पोरों तक परिष्ठकृत अभिनय तथा स्वतंत्र चिंतन उन्हें मंच पर एक अरिप्तादकारी उपस्थिति
प्रकृति से उन्हें एक अदभुत व्यक्तित्व प्राप्त हुआ है I

