Associate Director, Acting Training & Speech

3 दैगु] a Cl 1"] u 5 a i n Kh a n
A graduate in journalism and mass communication. and an alumnus
of NSD. Sajjad Husain Khan graduated from the School with a
specialization in acting in 2005. He has worked in the NSD
Repertory Company for the four years as an actor. and has worked
with eminent theatre directors like Anuradha Kapur, Robin Das.
Devendra Raj Ankun Ramgopal Bajaj, Nadira Babar. Suresh _
Bhardwaj. KS. Rajcndran. Tripurari Shanna and Abhilash Pillai.
Mr. Khan has acted in more than f1 fty plays, five hundred shows and
ﬁve tele-ﬁlms. Some of his known plays include Kq/ka, Yaar Banna
Bua’afv and Goduun. He has performed in Bangladesh. China & Dubai. As an actortrainer he works with the N SD's extension program regularly. as well as with N S D's TIE
Tripura and the SRC's Performing Arts School. At present he is working as a freelance
actor. Mr. Khan was awarded the Ministry of Culture's Junior Fellowship in 201 1. He
recently acted in Yash Raj Production's Hindi feature ﬁlm Tit/i, which was selected for
the Cannes lnternational Film Festival in 20 l 4.

एसोसिएट डायहुँनैक्टर, एबिटंग ट्रेनिंग तथा स्पीच

सज्जकृर्द

… न खत्म

पत्रकारिता और उंड्डूसंचाए है स्नातक राज्जकृद हुसैन ने रानाबि से 2005 में अभिनय में विशेषज्ञता के साथ डिप्लोमा
प्राप्त जिया | अश्या रानाविं रंगमंडत्न के साथ गत चार सालों तक काम कर चुकं है और अनुराधा कपूर, रोबिन दारा,
"देवेन्द्रराज़ अकुंर' रा मगोपात्न बाजार" नादिरा बब्बर, सुरेश भारद्वाज, कंएरा. राजैन्द्रन, त्रिपुरारी शमां और अभिलाष
पिल्ले आदि प्रसिद्ध निर्दशकां कं साथ अनुभव प्राप्त कर चुके है | पचास नाटकों कं पांच सौ से ऱन्यादा प्रदर्शनों तथा
कई ढेलीफिल्मी मे अभिनय । आघकं प्रमुख नाटकों में कापका यार बना बड्डी और गोदान शामिल है ।

अभिनेता-प्रशिक्षक के रूप मै आप रानाघि के विस्तार कार्यक्रमो, सरकार रंग तोले, त्रिपुरा और श्रीराम सेटर फॉर
पफॉमिग आदर-नै' से जुडे रहे है । इन दिनो आप स्वतंत्र अभिनेता के रूप में व्यस्त है । 2044 में आपको संस्कृति
मंत्रालय की जूनियर फेलोशिप जिन चुकी है l हाल ही में आपने यशराज प्रोडक्शरा की आने वाली फिल्म 'तितली' में
भी अभिनय जिया है जो जि am अत्नरराष्ठट्रीय फिल्म उत्सबट्वे2014 के लिए चुनी गई थी l

