संब पंर
र्धासैन्द्र तिवाछीं
फकीर मोहन रवैनापंति, मंगराज का बेटा, पंचायत पावा,

शेख दिलदार मिया का साथी पना होता किसान
(Praia? नारजाछीं
रामचंद मंगराज

अमनर्यात काँस
मरूआ
स्वीटी रूर्हत्न
बाघ सिंह की पत्नी, ग्रामीण औरत

मंगराज की पंत्सी

दृग्याम क. साहनी
मजदूर, मंगरश्वाज का गार्ड, दरोगा का मुंशी,
दिलदार सिया का नौकर

निधि गुस्सा शास्वी
चम्पा

मुकुंदा

नियति यया भाइ' त्पढाँड़

साँरब View

नंहंयाल गाँतम

आंएसिप्त सांगाड़जम

भगिया

एबीसीडी डगलस

गो/देनी कंलांमनं
स्नारीया

गार्ड, बाघ सिह का बेरा, ग्रामीण

स्पवंन्द्र कुमार खुशवाहा (View)

सुनीत कुमार बीर?

an]; आरतीजी

बाघ सिह दरोगा घोखइनायत

बूढी मंगला का रनंत, गोविंद रथ, सना राणा, ग्रामीण

र/जीव कलिता

सोख दिलदार मियां, सरकारी वकील, केतु रथ

अतिधि कलाकार

रजिन ररैज

बागसिंह का बता गोविंद पुहाण, यकीन रामलला,

मनीषा
नेत, वाईजी की सहायक, ग्रामीण बाध सिह की

सोख दिलदार मियां का गांगो-गी

बहु, कजरी

यांगंन्द्र सिहं

तृप्ति जबहस्सी

' वाचक, पंचायत सदस्य, गोपी सिह राशी, बागसिंह का ग्रामीण औरत, दिलदार सिया बाघ सिंह और
मंगराज दो नौकरानी
बेटा, ब्राहमण, पुलिस ।
मुकंश कुमार बर्मा
बिरग्ग 7771‘
चातक, मगरज्जा का बटा, श्यामल, उस्का

हलवाहा, ग्रामीण, ब्राहमण

निलेश कुमार

अस्मान कुमार झा
हलवाहा, ग्रामीण, चाह्माण

वाचक मगरस्का का पंटा, पंचायत रच्चादरय गोविंद नासा

w दिलदार मियां का नोकर, बदृचा

अंकुर शमां

बिबेक रस्म कनौजिया

हलवाहा, ग्रामीण, ब्राहमण, कांस्टेबल

दायक बाघ सिह का पंटा, गोपी साडू पंचायत
रनंदरय, शंख दिलदार का साथी, पंडित ब्राहमण,

विजय कुमार
रयाम, ग्रामीण जगा नाह

बदृचा
तारिक अहमद ear-7
वाचक, गोयरऱ जाना पंचायत रक्रदरय, दिलदार मिया
का साथी ब्राहमण

राजा रज्ञट्सकवाड
हलदाहा ग्रामीण, कास्टबल, ब्राहमण

g??? कुमार
हलवाहा, बाहदर महती, ग्रामीण वृंदा

सुंग्न पंटंल
पंगरस्ला की यदू माणिक, दायक, यदृचा

मज़दूर, ग्रामीण

सांनाती भारद्वाज

शिक्म गुरुता

प्यारा-ता की यदु वाघ सिह की यदू चाह जी' ग्रामीण

ग्रामीण

ररैनक ड़ग्रान

औरत, वायदा

आद्रता गोंडा
.
मंगराज सका बहू चाय सिंह श्री बहू "मीमनायिका भा,
दायक

शारदा सांय
ग्रामीण

