मंच परे
अभिकल्पना प्रकीक्षण

रोबिन दास

अभिकल्पना सलाहकार

राजेश बहल

नृत्य सरचना

सुश्री शिखा खरे

संगीत

अजय कुमार

प्रकाश परिकल्पना व मार्गदर्शन

प्याली चक्रवर्ती

सहायक निर्देशक अभिनय प्रशिक्षण व
संभाषण

सज्जाद हुसैन खान

तिशंष सामग्री अभिकल्पन व कायन्तियन

अरुण कुमार मल्लिक

सह-निर्देशक, वंशमूषा समन्वय

प्रियंका पाठक

प्रस्तुति नादयाछोख

विजय श्रीवास्तव

सनेन्तिकार

राजेश पाठक (गायक हारमोनियम),
मुस्तफा हुसैन (तबला वादक), सुशील शर्मा (वादक),
नासिर खान (सारंगी), अनिल मिश्रा (सारंगी)

मंकअप्र आर्टिस्ट'

जयमूतिं, सोनू

मंच प्रबंध, र्मकअप्र

स्वीटी रूहेल

प्रबीर र्मनंजसं

सुमन पटेल, विवेक सम कनौजिया

पात-- सप्रहंण

सोनाली भारद्वाज

डाक्युर्मटंअन

सवेन्द्र कुमार खुशवाहा (गोदान)

मंच

अमनप्रीत कौर

सामग्री

सौरव पोद्दार

प्रकाश

विशाला आर. माहाल

वेशभूषा

रयाम कुंभार साहनी

ध्वनि

ओएसिस सोगाइजम

पांस्टर, बाँअर परिकल्पना

राजेश बहल

पांस्टर, बाँशर काप्रन्तियन

यत् सौरव पोद्दार, स्वीटी रूहेल

यांस्टर, aim प्रिटिंग

क्रियेटिव आफसेट प्रेस

, ३ ३ प्रस्तुति' "समूंहैएँ-३ '

३ ‘ " ट्वें प्रकाशस्थत्पन' . . ३

‘ मंच निर्माण"

प्रस्तुति प्रबँक्षेक

अब्दुल हेकीमएवम्

पराग सर्माह

विक्रम कुमार, रामअवतार मीणा,

. .

राधाकृष्णन, रामबाली, आस मुहम्मद.
प्रस्तुति समन्वयक
सतीश गौतम

भोलानाथ इमरान, पंकज फारूख

, अहमद, जय प्रकाश V
प्रस्तुति सहायक
माधवानंद

i सामग्री सहायक

स्मारिका I???) अनुवादक ३ '
दृ चेतन क्रांति

शिक्षण कुमार एवम्
’ ﬁa‘xix कुमार मुकेश कुंभार,
सुनील कुंभार, राकेश सिंह

भरत सिंह नेगी, नीरज कुमार
शमशीर

_ वेशभूषा निर्माण व
. ,समन्वय "
गुश्चा२ण कौर एवम्
टीकाराम भत्ट, -ओम स्वरूप,

३ ३ अयोध्या प्रसाद,

ध्वनि स्थापन
एस मतोहरन एवम् प्रताप सिंह बिष्ट, शुमांजल डे,
नितिन कुंभार,
. एहसान, सुनील

राजीव यादव (संजय), उषा, मीना,
रजनी, सरोज

फोटोग्राफी
एस. त्यस्मराजन

स्मारिका अरैंग्रंजीरश्यादक

_डा. सोनलपरमार
स्मारिका हिंदी सप्रज्ञदक .
' _ चेतना वशिष्ठ, उपासना शर्मा
स्मारिका टांड़क्सि दृ डे
अनिता शर्मा, अनिल पांडेय . ३

, सामग्री निर्माण सहायक
गोलू शिवम, पंकज

सभागार सदस्य

३ माली

- सजधज, मनोज, संजीव-दु _ ३

_ लल्लन"प्रसादसौर्या _ पृ'

प्रस्तुति , बोया
: _ होशियार सिंह

