उत्पल दत्त z
नाटककार उत्पल दत्त रंगमंच साहित्य और

तलवार", "छायानट" हैं "आज का शाहजहाँ" हैं

सिनेमा E विस्तृत फलक के अपनी

"सूर्य शिकार" आदि इनके द्वारा लिखित

अदभुत प्रतिभा एबं ओज से समृद्ध करते

एबं निर्देशित बहुचचित नाटक रहे हैं।

रहे ।

उत्पल दत्त द्वारा "शेवप्तपीरियरर समाज
चेतना" (1972), "टुवर्डदुन ए रेबोरूयूशनरो
थियेटर" ( 1982) , "व्हाट इज़ दूबी डन?”

स्व. उत्पल दत्त झस्रानियत्त E पक्षधर और
जीवन की उन्नति और प्रगति E प्रमुख
वक्ता थे। गिरीश चन्द्र रोष, ज्योतौन्द्र नाथ
ठाकुर, माइकिल मधुसूदन दत्त, रशेन्द्रनाथ

(1988) आदि लगभग दस नाट्यकला पर

यत्र, शेवप्तपोयर, गोर्की इब्सम, शों,

है।

ब्रेख्त आदि से इनका रचनात्मक संसार
बल प्रभावित था। आप रंगमंच E "क्षेत्र में
सत् 1947 से लेकर अपने जीबन E अंतिम

भारतीय रंगमंच E इस प्रमुख हस्ताक्षर के

बहुचचित्त पुस्तकें वा लेखन भी किया

हम कभी नहीं भूल सकते।

क्षणों तक सक्रिय रहे । ’ "कांलोल”, "टीन क्री

जुगल किशोर

