निदेंशकॉंय
"पुराणों के स्रिद्धश्नत्त बीते हुए युग में अर्थ

चुनौती न खड्री कर सके। न जाने कितने

इसी आशा और बिरुवाप्त के साथ 'सूर्य

रखते थे, किन्तु समय के साथ —साथ

महान लोगों क्रो व्यवस्था क्री इसी साजिश

शिकार" प्रस्तुत हैं।

मनुष्य का ज्ञान भी आगे बढ़ता हैं।
. . . सत्य वा अर्थ संदर्भ से बदलता है।
पुराण सत्य थे, जब इनकी रचना हुईं।

वा शिकार होना पडा है। सुकरात,
ईसामसीह, क्रापरनिकप्त, गैलीलियो,

भारतेंन्दु नाट्य अकादमी के छात्रो के साथ

कबीर,

किन्तु आज ज्ञान की परिधि बढ़ गई है।

गॉधी…जिसने भी रुढियों के ठुकरा $1

उस समय वा सत्य आज के लिये भी सत्य

नये ज्ञान की बात की उन्हें बरदास्त नहीं

माना जाना अनिवार्य नहीं हैं। "

किया गया।

किन्तु यथास्थिति वादी शक्तियां नये दान
के प्रकाश क्रो आने से रोकती हैं।
सत्ताधारियों का हित इस्री में है कि जन
साधारण अज्ञान और अन्ध बिश्वास में

स्वामी

दयानन्द,

महात्मा

किन्तु "वे लोग अजेय नहीं हैं। . . . ज्ञान
कभी लुप्त नहीं होता। . . . आज़ नहीं तो
कल-दप्त बीस सहस्त्र वषों बाद तो प्रकट

इस नाटक के पूर्वाभ्यास के दौरग्न मेरा
प्रयास इस प्रस्तुति के भात्र एक सफल

प्रस्तुति बनाने का न हो $1 यह रहा कि
इस प्रस्तुति के माध्यम से छात्र नाटक से

प्तम्बन्धित सभी पहलुओं जैसे अभिनय,
निर्देशन, वेशभूषा, दृश्य बन्ध, प्रकाश
आदि विषयों के आदि विषयों की
अधिक से अधिक जानकारी पा मके।

होता ही है। हैं,

जीता रहे ताकि सत्ताधारियों के लिये कोई

सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

