नाटक सूर्य शिकार क्री ऐनिहासिपझता:
अब प्रश्न यह उठता है कि पूरे घटनाक्रम

शनैद्रशनैद्र पान हो गया और भारत में इस
धर्म $1 तोप हो गया ।

सूर्य शिकार किसी ऐतिहासिक घटना,
ऐतिहासिक चरित्रों $1 नाटक नहीं है।

के उत्पल दत्त ने समुद्र गुप्त के जाल में ही

कथ्य के अधिक सशक्त एवं ग्राह्य बनाने

कयों रखा ? इस सम्बन्ध में मेरा दृष्टिकोण

के लिए इतिहास की पृष्ठभूमि का सहारा

लिया गया है। समुद्र गुप्त के वाल की

इस प्रकार है:…
बौद्ध धर्म के धूल सिद्धान्तो में एक यह है

सामाजिक, आर्थिक,

राजनैतिक एवं

कि हर चीज के पीछे कोई कारण होता है।

धार्मिक स्थितियों के सही ढंग से

इस पूल सिद्धान्त के कारण ही वैज्ञानिक

चित्रित करते हुए, उन स्थितियों में संभव

दूष्टिक्रोण बाले बौद्ध धर्म ने न केबल

इतिहासकारों ने किया है, उसके अनुसार
ही समुद्रगुप्त वा तथाकथित "स्वर्ण युग"

काल्पनिक घटनाओं और उनके अनुरूप

विज्ञान के क्षेत्र में प्रगति की, बतिक देश

न होकर "सूर्य शिकार" की कथावस्तु के

संभव काल्पनिक प्रतिनिधि चरित्रों क्रो

और विदेश

लेकर इस नाटक क्री रचना क्री गयी। नाटक

अशोक से लेकर कनिष्क तक के सम्राटों ने

के बौद्ध वैज्ञानिक पात्र "कल्हण" का नाम
बदणाकर "आहण" कर देने का कारण यह

इसे स्वीकारा किन्तु गुप्तकाल के शासकों
द्वारा ब्राहाण धर्म अपना लेने और इसी धर्म

सर्वथा अनूकूल एवं उपयुक्त है। डा. झा ने
ठीक ही कहा है कि "उच्च बर्ग के लिए तो
सभी युग स्वर्ण युग रहे है, जनता के लिए

है कि दर्शक राजतरंगिणी के रचयिता

क्रो प्रश्रय देने के बाद से ही बौद्ध धर्म का

"कल्हण" से भ्रमित न हो ।

में लोकप्रिय भी हुआ।

उपरोक्त धार्मिक स्थितियों के अतिरिक्त
उस वाल की सामाजिक और आर्थिक
स्थितियों में दास प्रथा, जातिवाद तथा
स्तियों क्री दशा वा जो वर्णन प्रगतिशील

कोई नहीं जनता वा सच्चा स्वर्ण युग तो

भूत में नहीं, कहीं भविष्य में हैं। हैं,
सूर्य मोहन कुलश्रेष्ठ

