हमारे कुछ स्नातक
विश्वनाथ मिश्रा (1976): "उमंराब
जनि", "आगमन", "बीबी नातियों बाली"
आदि फि-ल्पल्लेरियलेना में कार्य किया।

सम्प्रति फिल्म दूरदर्शन तथा रंगमंच E
वरिष्ठ अभिनेता

मीनू राठौर (1976): मंद्रास में हिन्दी
रंगमंच के गतिशील क्रिया सम्प्रति

मंद्रास फिल्म व दूरदर्शन से सम्बद्धा
पीडी. वर्मा (1976): 'बकरी', 'रूस्तम

क्रिया ।

सम्प्रति

ऋषि बैश्य (1976): फिरे-ब., दूरदर्शन

फितमों में कार्य

तथा रंगमंच E प्रतिष्ठित अभिनेता ।

कूदर्शन/फिल्म क्रो वरिष्ठ अभिनेत्रो।

सम्प्रति दूरदर्शन लखनऊ पें कार्यरत ।
पुनीत अस्थाना (1976): इनके द्वारा
निदेंर्शन 'सध्या छाया' नाटक दूरदर्शन पर

गोपाल मिश्र ( 1977): फि., दूरदर्शन

प्रसारित हूआ तथा 'जुनून' आदि फिल्मों
में कार्य किया। अकादमी में 'रंगशिल्प' E

जुगत्न किशोर (1978):

प्रशिक्षक रह चुके हैं। सम्प्रति लोक
निर्माण विभाग, उ.प्र. में कार्यरत रहते हुए

E स्वतंत्र कलाकारा

सम्प्रति फिल्म

इ'स्टोंटूभ्रूढ, लखनऊ E प्रधानाचार्य

सम्प्रति

अकादमी में 'अभिनय प्रशिक्षक' E पद पर
बर्ष 1986 से कार्यरत ।

विभा मिश्रा (1978): राष्टीय नाट्य

रंगमंच E प्रतिष्ठित निर्देशका
सोहराब,हैं

'अपराजित

नायक'

अष्ट

बहुचर्चित नाटकों का निरेंदाना सम्प्रति
सोनिया मैनेजर, यूपी. कोआपरेटिव
फैडरेशन लि. में कार्यरत रहते हुए रंगमंच
एबं दूरदर्शन से सम्बद्धा

विद्यालय रंगमंण्डल नईं दिलाते से सम्बद्ध

सूर्य योहन कुलश्रेष्ठ (1976): विवरण
पूर्व में दिया जा चुका है।

रह चुकी हैं। सम्प्रति ' रंगमंण्डल भोपाल में

प्रमोद बाला (1977): 'बीबी नातियों

डा. अनिल चौहान (1978): आगरा
रंगमंच के प्रमुख हस्ताक्षर. मप्रति

वाली, 'उमंराबजान', 'धारावी' आदि फीचर

वरिष्ठ कलाकार E रूप में कार्यरता

