सुरेश काला (1990):सम्प्रति अकादमी

नाटक अकादमी, लखनऊ में 'नाट्य

अतुल `श्रीवास्तव (1985) : बम्बई
रंगमंच, फिल्म, दूरदर्शन में स्वतंत्र

सर्वेक्षक' के पद पर कार्यरत ।

कलाकार के रूप में कार्य कर रहे हैं।

जैबीयसी चित्रा मोहन (1985) : सम्प्रति

ललित सिंह पोखरिया (1985):
सम्प्रति भारतेन्दु नाट्य अकादमी रगसण्डल

राजीव दुबे (1991 ): सम्प्रति अकादमी

में कलाकार श्रेणी 'अ' के पद पर कार्यरत ।

रोहित त्रिपाठी (1991) :

राम औतार छायलिडिया (1985):'लान्तनु'

जीटीबी. एवं अन्य टोबी. सीरियलों में

राजीव जैम (1985) : सम्प्रति बम्बई
फिल्मस में छायाकारा सुप्रसिद्ध के. E.

के उपनाम से बम्बई में फिल्म एवं दूरदर्शन
सीरियलों में अभिनेता के रूप में कार्यरता

कार्य कर रहे है तथा दिलाते रगपंच में
स्वतंत्र रूप में कार्य कर रहे हैं।

महाजन E सहायक के रूप में कार्यरत ।

अनूप शुवला (1990): मप्रति अकादमी

शम्स हैदर नकवी (1991): संप्रति

जैबीयसी रमा त्रिवेदी ( 1985) : सम्प्रति
आकाशवाणी लखनऊ में 'प्रोग्राम

रंगमण्डल में कलाकार के रूप में कार्यरत ।

रायपुर दूरदर्शन में कार्यरत l

सुश्री शैलजा कपूर (1990): सम्प्रति

मोट : सूचना अपूर्ण है। अकादमी द्वारा

एक्लीकयूटिब' के पद पर कार्यरत।

उ-धि- संगीत नाटक अकादमी में 'सहायक

वैभासिक बुलेटिन प्रकाशन वा प्रस्ताव है ।
८ अकादमी. के स्नातक अपना नियमित

चंद्रमोहन (1985) : सम्प्रति उ.प्र. संगीत

भारत्तेन्दु नाट्य अकादमी में 'शास्वीय एवं
आधुनिक भारतीय नाट्य प्रशिक्षिका' के
पद पर बर्ष 1986 से कार्यरत ।

है नाटूरयु सर्वेक्षक' E पद पर काहूँमैंनुता "v A. »

रंगमण्डसां E कलाकार "श्रेणी राब' E पद पर
कार्यरत ।

र I 1149st में कलाकार E रूप में कार्यरत

सम्प्रति

विवरण उप्रेयोगार्थ प्रेषित का सकते है ।

