क्या द्विर्देष्टाकीटरच्चि

जीजू-—

(~

3५

है-रा-ख-ति:मे EEIE शक्तिE जोनिर्माण"'औरविनाश केलिए तड़प
रही है I जलआप्लावित नदियों की जाति बांया लगाकर उनसे रचनात्मक

E र्य लिया जा सकता E I_बंचवों E साथ…दुकार्य EIE Er आनंद हो कुछ औI
E I आवश्यकता E वचनों की नैबगेकप्रनिभा को पहचनिने की । fEI तो
बरुवे स्वयं अपनी: समझ व क्षमताओं का विकास करते चले जाते है । निर्देशक

तो उहे एक सूत्रमेंहुँपिरोनेहृ-का का भीकरताहै परयह माध्यम रोचक E नबी:
, नि नत मलिये हुए होने के कारण, मनोरंजन होता E Iयही वह FIEFE हैं जहां से
नाटक की शुरुआत सभबE I मगर एक बंधे बधाए कामूले में बरुचों को

नहीं: रखा जा सकता । बन्हचौ' की मानसिकता को समझकर कथानकों का
चंयेनं प्राथमिक बात है । चूFE गीष्ठसेरवकाश का असमय बन्द्रचो के लिए

३ विशुद्ध आमोद प्रमोद Eसस्ती EIहँरैता E I इसलिए EILEEमेंही उनसे
कार्य कराया जा IIEEI- E I -

बन्हचो की इसीनसर्मिक प्रतिभI कौ इसशिविर केमाध्यम से मुख-भि,
करने का प्रयास: किया गयर है।नाटक गोपी गवैया बाधा बजैया अ/पके सामने कि

प्रस्तुत है I नाटक कैसा बन EIE‘I आपकेसुझाव सेहंर्ष आमंत्रित है I

मोहम्मद रफीक पठान
३

(निर्देशक)

हुड्ड ।
1 “ बाल -प्रशिर्धर्ष शिविर की वर्षों पहले की इन्हछर इस EII III-IE

को,
शन
प्रदर्
।
है
ता
मिल
से
ंच
रंगम
इसी,
द
आनं
ी
मेहनत करने Er असल
प्रमुख न बना मैंने बर३चौ को आड-धि Ema में होने वाले गुणों का परिचय,
कला के माध्यम से करनेकाप्रयासे किया I इसी उद्देश्य - से . मैंने शंकर 1

रा:१३तानयुरी द्वारा लिखित नाटक 'क्षमा ब'ड़न की चाहिये' ट्वेचूना. जो जैसा भी
~ तैयार हुआ औपके सामने है, 'सही समीक्षक तो आप ही हैं ।
बाल मुकुन्द व्यास .
'
(निर्देशक ) ,

