च

._

,‘

.

V

w '

के आर्थिक सहयोग से आ पायी हैं, उनके प्रति हम किन

वाल निशार्णवेट्वेंतु हमारे साथ संपादक हैं, उह क्या कहू :

शब्दों में आभार प्रकट करें । एक अव्यावसायिक संस्थान
को व्यावसायिक प्रतिष्ठानों का जो सहयोग प्राप्त हुआ है,

दुरिलेसवार्दहुँ नूचपस्मस्वा से 'झट सवाल, पट जवाब
ना भ क ठन था I

वह औरों के लिए भी अनुकरणीय है , हम इम्पीरियल
टबैको कम्पनी के अधिकारियों के प्रति भी कृतज्ञ हैं,
७
जिन्होंने, पूर्व-परम्परा के अनुसार इस बार भी प्रवेश-पत्रों
एवं अन्य प्रचार-सामग्री के मुद्रण का भार अपने ऊपर _ ले

भा-चित्र-शि-भी और पत्रकार श्री कृष्णक्वनन्द ने अपने

चित्रों और शठ-त्-चित्रों 'के माध्यम से एँमाध्यम की
प्रस्तुतियों की अधिकृत एव सश्रम समीक्षाएं प्रस्तुत की
हैं । धर्मयुग प्रेस न्यू के संचालक श्री लर्दमीकांत झा ने इस

कर हमें चिंता-मुक्त किया है ।

बार भी तीन दिनों में स्थारिका प्रकाशित कर हमारी
प्रतिष्ठा रखी है और साथ ही अपने कौशल का परिचय

सहयोगियों की सूची कभी पूरी हो सकेगी क्या ?
संस्था के अध्यक्ष डॉ० जितेंद्र सहाय संस्था के अन्तर्गत सेतु-

दिया है । «
श्री अखिलेश कुमार सिन्हा तथा प्रो० नरेन्द्रनाथ

सूत्र हैं है इनके सम्बन्ध में कुछ विशेष लिखना अपने को
प्रशंसित करना माना जाएगा l कोषाध्यक्ष श्री सुधीर

पांडेय उदारमना रंगकर्मी हैं, जो कंजूस' के लिए अधिक
उदार रहे हैं I रागिनी प्रकाश और रडिमप्रकाश ने शैक्ष…

कुमार नारायण हमारे प्रकल्प के धूरिकीर्तनीय हैं । श्री

णिक क्षेत्र की अपनी व्यस्तता के बावजूद समय दिया है '

गौर्तिद गुप्त की नाट्य-रुचिरा, अभिनय-कौशल और
निर्देशन-पांडित्य से आप परिचित हैं । श्री गुप्त हमारी
प्रस्तुति की भुमिपीठ हैं ।

श्रीमती विजया गुप्त तो कलाकार के साथ कार्यकारिणी
की सदस्या भी हैं । श्री अरुण कुंभार सिन्हा सहृदय सुबुद्ध
रंगशिरुपी हैं । 'माध्यम' पर उनका अशेष स्नेह है । शेष
सभी कलाकारों के प्रति मैं आभार प्रकट करती हूँ ।
उपाध्यक्ष प्रो० मनारायण के संयोजन में हमने एक
परिचर्चा आयोजित की थी, जिसकी प्रस्तुति इस स्मारिका
में आप देखेंगे । संस्था को विधान-सम्मत और व्यवस्थित
रूप देने में श्री सी० लाल का सहयोग उलेखनीय है ।
प्रो० मुन्ना रानी का शैक्षणिक और सांस्कृतिक सहयोग
हमारा गौरव है I
हम शीघ्र ही आपकी सेवा में तीसरी प्रस्तुति और

एक प्रस्तुति के पीछे सौ से अधिक लोगों की टीम

होती है । अंत में मैं अपने सभी कलाकारों, सहयोगियों और
आमंत्रित अतिथियों का स्वागत करती हूँ और विश्वास
करती हूँ कि उनके सहयोग से 'माध्यम' अपनी विशिष्ट
भूमिका निभाता रहेगा ।
स्थारिका में प्रकाशन के लिए जिन लेखकों ने शीघ्रता

में परिसंवाद के लिए कुपापूर्वक अपने को तैयार कर
लिया, हम उनके प्रति अपनी विनीत कृतज्ञता प्रकट करते
हैं ।

ध्वनि-संग्रहालय-यन्त्र और प्रानावली लेंकर दौड़

पड़नेवालै और चौबीस घंटे में परिसंवाद पूरा कर लेने

तीसरी स्मारिका लेकर उपस्थित होंगे । आप उस तीसरी

प्रस्तुति के माध्यम बनों !

… वीणा

