८

८५

C\,

‘\

C\. C\ .

'लाहा सिंह' : शाना-प्राक्या स्था स्थाक्षज्ञा- Pam—11mm
परिसंवाद

ग्रहन, परिचिति एवं प्रस्तुति z निशंस्तदृहेतु

परिसंवाद-पकाता

१ . रामेश्वर सिंह काश्यप

प्राचार्य, शांति प्रसाद जैन महाविद्यालय, सहसराम l
लेखक, नाटककार, प्राचार्य, मच-निर्देशक, मंच-अभिनेता,
फिल्म-अभिनेता ।

२ ॰ नरेश

कदम कुआँ, पटना-४
प्रपद्यवाद (नकेन) के प्रवत्क्ति ""न"-कवि, कहानीकार, निबंधकार, नाटककार, मंच-निरा-शक संगीतज्ञ,
पत्रकार एवं तंत्रज्ञ ।

३ ॰ राधाकष्ण प्रसाद

निदेशक, आकाशवाणी, पटना-केन्द्र, पटना ।
उपन्यासकार, कहानीकार, नाटककार, निबंधकार ।

४. डॉ० जितेंद्र सहाय

पैनाठी कोठी, पटना---"
नाटककार, रेडियो-रूपक: ललित निबंधकार और
कवि । प्रसिध्द चिकित्सक, मंच-निर्देशक और बीसियों
संस्थाओं के प्रवर्तक-संचालक-स-सदस्य ।

it. मधूकर गंगाधर
V

आकाशवाणी, पटना
उपन्यासकार, कहानीकार, नाटककार, पत्रकार ।

