उत्तरावली

प्रइनावलौ
१॰ रख्या-रचना-कार-संबंध के आधार पर तीन
श्रेणियाँ बनती हैं है पहली श्रेणी में रचनाकार अधिक
ख्यात एवं महान` होता है, उसकी रचनाएँ गोण रहती हैं,
अथवा रचनाकार के नाम से रचनाएँ महत्त्व प्राप्त करती
रही है है जबसे अज्ञश्य, जैनेंद्र, पंत, महादेवी की रचनाएं"

रचनाकार के नाम से सम्मानित और पठनीय हुई हैं r

दूसरी श्रेणी में वैसे रचनाकार होंगे, जिनके गौरव के

रामेश्वर सिंह काश्यप
: . आपकाप्रशन बहुतही व्यक्तिगत है और जिन
रचनाओं के _साथ "लोहा सिंह' का नाम आपने जोडा है,
वह मैरे लिए और भी संकोच का कारण बन गया है ।
चुपके वे रचनाएँ जहाँ दर्शन और साहित्य की मूर्धन्य
कृतियाँ हैं, वहाँ लोहा सिंह एक अतिसाधारण लोकप्रिय

नाट्य-दृपृ'खला है, जिसमें अवसर आने पर सौद्देश्यता बहुत
उभर कर आई है और कभी-कनी वह शुध्द मनोरंजन का

समानांतर उनकी रचनाएँ चलती हैं । जैसे, त्रुलसीटातरामचरितमानस,
प्र-पकी-गोदान, प्रसाद-कामायनी,

आलंबन बनकर आया है । इसमें संदेह नहीं कि 'लोहा सिंह'

तोल-य-वार-एंड-पीस, इत्यादि ।

दोनों का समा-

ने रामेश्वर सिंह काश्यप को बिलकुल दबा दिया और

नांतर महत्त्व है । तीसरी श्रेणी में रचनाकार विस्मृतप्राय या गौण हो जाता है, रचना प्रमुख हो जातीं है,
बल्कि रचना का चरित्र प्रमुख और महान् हो जाता है,
जैसे गीता, बायबिल जैसी कृतियाँ और लोहा सिंह, शरलक

जाने-पहचाने लोग प्राय: रामेश्वर सिंह काश्यप को लोहा
सिंह के नाम से भी पुकारने लगते हैं । किसी रचना का
इस प्रकार स्वीकृत हो जाना और रचनाकार का पाठकों

द्वारा भुला दिया जनाना शायद इस बात की ओर संकेत

होम, जेम्स बाँड जैसे शक्तिशाली चरित्र । किसी रचना-

करता है कि पाठक-वर्ग के लिए उक्त रचना के आस्वादन

चरित्र का इतना महान् हो जाना रचनाकार" की
प्रतिभा और रचनाकारिता में बाधक है या साधक ?
शरलक होम की तरह लोहा सिंह को भी यदि लेखक

में लेखक, उसको शैली, उसका व्यक्तित्व इत्यादि की जानकारी कोई महत्त्व नहीं रखती । इस स्थिति में ही उसे जो
कूछ भी पाना था, पा लेता है और लेखक उसी प्रकार

अपनी आगामी रचना-शु-खला में मार दे तो वया
प्रतिक्रिया होगी ?
२. क्या कारण है कि लोहा सिंह' पुस्तक और
फिल्म-रूप में उतना लोकप्रिय और सफल नहीं हो सका,
जितना लोकप्रिय और सफल उसका रंडि-रायो-रूपक- और
मंचित-रूप है ?

उसके लिए अनावश्यक हो जाता है, जिस प्रकार, यदि आप

३. क्या लोहा सिंह लोश्क-नाटक है ’8
४. लोहा सिंह में हास्य, व्यंग्य और विडम्बन-तत्त्व
में वया प्रमुख है ?

५. लोहा सिंह में आपको क्या-यया विशेषताएँ
दीखती हैं है

दृष्टात की भाषा को क्षमा करें, मेला में खोया हुआ बालक
अपनी माँ को पा लेने पर राह दिखानेवाले को तत्काल
भूल जाता है । ऐसा कहकर मैं एक प्रकार से अपनी

प्रशंसा ही कर रहा हूँ ।

लेकिन ऐसा भी कहा जा सकता

है r लोहा सिंह मैरी किसी महा’न् सारस्वत साधना का

फल नहीं है । मैंने इसे बहुत तेजी से लिखा है और अपने
श्रीताओं, दर्शकों और पाठको. को ध्यान में रखकर लिखा
है । शायद यह भी एक कारण हो । वैसे रचनाकार को
अपनी रचना के विषय में बोलने का अवसर मिलता है तो

यह आवश्यक नहीं कि उसके निर्णय बहुत सही हों, क्योंकि
रचनाकार अपनी रचना से तटस्थ नहीं हो पाता और

तटस्थ हुए बिना निर्णय सही नहीं होता ।

फिर

६. आपकी नाटक-रचना की प्र३रणा और प्रटेंहृदृट्वेंद्गया
क्या है ?

भी आपके प्रश्न के उत्तर में ऐसा भी लेखक की ओर से

कहा जा सकता है । एक बात और भी कहना चाहूंगा l
७. रा-प्रापत: सर्वाधिक प्रिय नाटककार कौन हें ?
८. आपकी दृष्टि में हिदी-मीद अविकसित क्यों है ?

आपने जिन रचनाओं का उल्लेल किया है, उनके पाठक
साहित्य-प्र-री ही नहीं बहुत बडी आया में जनसाधारण

