कि लोहा सिंह को कला की दृष्टि से, या कला को छोड़

कई वार टिप्पणियाँ" की थीं । आलसी होने के कारण मैंने
उन एकांकियों को रेडियो-नाटक के रूप ही छपा दिया
और फिर उनकी सोद्देश्यता इतनी प्रमुख रही कि वह
साहित्य से अधिक पत्रकारिता के निकट आ गया । इसीलिए उसका पहला संस्करण आज तक समाप्त नहीं हो
सका तो दोपी पाठक महीं, मैं स्वयं हूँ ।
लोहा सिंह के फिल्म-रूप के असफल होने की बात है,
वह सचमुच ही एक दुमन्दिपूर्ण घटना 3, जैसाकि ज्यऱदातर फिल्म-निर्माताओं और साहित्यक कृतियों की
टकराहट से होता है 1 वे फिल्म-निर्माण में जब पैसे

भी दें तो लोहा सिंह को जिस ऊँनाई तक पहुँचाया जा

लगाते हैं तो उसी बूते पर वे उसकी कहानी पर भी

सकता था, वह अतीत में ही किया जा चुका है । अब तो
उस स्तर को बनाए भर रखना है या उसे दुहराते" है I

नियन्त्रण रखने का हकदार अपने को

वयोंक्रि जिस धंधे में हूँ, उसमें लोहा सिंह पर अधिक समय

लोहा सिंह को और उसको सिलौलौड पर उतारने के

निकाल पाने की सम्भावना नहीं और लोहा सिंह
लिख कर पेट पालना मुश्किल है । आप कहते हैं तो ऐसा
ख्याल भी मन में आता है कि अपने पाठकों और श्रीताओं

सिलसिले में उसकी कलात्मक जरूरतों को बिस्कूल नहीं

हैं, जिन्हें सिर्फ अनाज खाने से मतलब है, पेड़ गिनने सेनहीं ।
इस पात्र (लोहा सिंह) को मार देने का विचार मेरे
मन में नहीं आया है, पर इस नाटक-दाखिला 3‘1 समाप्त
कर देने की धारणा मेरे मन में बहुत बार आई है ।

वह

इस बात के कारण तो नहीं कि लोग रामेश्वर सिंह
काश्यप को नहीं जानते, लोहा सिंह को ही पहचानते हैं,
बडिक इसलिए कि रामेश्वर सिंह काश्यप, जो कविता,
कहानी या साहित्य की अन्य विधाओं में भी काम करते,

उनको लोग गंभीरता-पूर्वक नहीं लेते और इस कारण भी

मानने लगते

3 । मैरे निर्माता और निर्देशक दोनों ने दुर्भाग्यवश

समझा और उसको एक घटिया बंबइया फिल्म बनाकर
र ख दिया और मुझे लहू का धू७ट पीकर कहानी के साथ
आत्याचार
किया
जाना
देखते
रहना
पडा
।
सिर्फ
कहानी
की उत्सुकता को जगाने के लिए ऐसा प्रयोग कभी किया
ही
नहीं,
उस
फिरि-म
के
निर्माण
में
ध्वव्यंकन
भी
इतना
जा सकता है, पर फिलहाल ऐसी कोई योजना नहीं है ।
दोषपूर्ण हुआ कि अच्छे-से-अछे छविगृह में, जहाँ के उप२ . लोहा सिंह के अबतक प्राय: तीन सौ एकांकी करण आधुनिक हैं, संवाद सुने नहीं जा सके 1
लिखे जा चुके हैं । मुश्किल से बीस एकांकी प्रकाशित 3‘1
३ . जो नहीं । लोकनाटक एक अलिखित नाट्य
पाए 1 लोहा सिंह के नाम से पहली किताब छपी थी…लौहा प्रकार है, जो मौखिक परंपरा के रूप में सदियों से हमारे
सिंह : आँवले का मुरत्खा और अन्य करतूतें । इसके दो देश में चला आया है और स्थानीय रंग के कारण इसकी
संस्करण समाप्त हैं । तीसरा संस्करण मैंने इस शुन्द्रलाहट अपनी विशिष्टता उजागर हुई है । हर प्रान्त के अलगके कारण प्रकाशित नहीं कराया कि हमारे प्रकाशक ने अलग लोकनष्ट्रय-प्रकार 3 I जिस प्रकार महाराष्ट्र में
आर्थिक दृष्टि से इस प्रकाशन को मैरे लिए उपयोगी सिद्ध तमाशा 3, गुजरात में भ-वाई, मालवा में माच और बंगाल
नहीं होने दिया । और मैरे मन में यह ख्याल आया कि में यात्रा है, उसी प्रकार बिहार-लर-प्रदेश में रामलीला,
यदि केवल यश और लोकप्रियता ही लेखक का उद्देश्य रासलीला, स्वाग, हसहूँनौढंकी इत्यादि आदिनाट्य-प्रकार
हो तो वह तो मुझे रेडियों और मंच से मिल ही जाता हैं । मिथिला-क्षेत्र में जट-जतिन, श्यामा-चला, भोजपुरक्षेत्रहै । इसलिए आपकी इस उक्ति से बहुत ज्यक्वदा सहमत ' में और मगध में डोमकछ इत्यादि लोकनाट्य लोकप्रिय हैं ।
नहीं हूँ । दूसरी किताब-रे-लोहा सिंह का नया मोर्चा… लौहासिंह नादयतन्त्र की दृष्टि से काफी भिन्न लोकनाटक
के साथ आपकी बात सहीं है है वह नाटक चीन-युद्ध के है, क्योंकि उसमें संगीत की बहुलता होती है और संवादसमय प्रसारित एकांकियों में से कुछ एकांकियों के संकलन कथन में लेखक की अपेक्षा, जिसका लोकनाटक में पता
के रूप में आया । निश्चय ही प्रसारित रूप में वह बडा नहीं होता, अभिनेता के प्रत्युत्पमनमतित्व पर अधिक निर्भर
प्रभावशाली हुआ था । हाँ तक कि पीकिंग रेडियों ने भी रहना पड़ता है । परंपरा से आती हुई एक विशेष नाटकीय

