प्रणाली प्रमुख होगी, यानी नाटक का महत्त्व होगा ।
और नाटक में भी मनोरंजन का समन्वय होगा l तपस्या

'बट्टन' हैं, जो गाली का पर्याय हो गया । इसलिए शताटिदयों तक ये मंचकलजिपार उपेक्षा के कारण ह्वासौन्मुख

की

हो गए I ग्राम-संस्कूति और नागर सभ्यता की टकराहट
के कारण यह दुष्परिणाम उत्पन्न हुआ ।

प्रयोग-भूमि नैमिषारण्य है तो साहित्य की

राहठयव-भूमि मंच । मंच ही साहित्य की प्रयोगशाला
सिद्ध होगा । प्रयोगशाला के बिना विज्ञानसूत्र और मंचन
के बिना नाटक साहित्य की सार्थकता पर प्रश्न लगेंगे ।

नागर सभ्यता-स-दन शहरों में कुछ दक्षिणी और
विदेशी प्रभाव पर मंच बकने लगे, पर महिला कलाकारों

जैसे पृथ्वी-मंच पर हर प्राणी नट है, वैसे ही हर
प्राणी का एक मनोमंच होता है । मनोमंच पर विचारों
का, संकल्प-विकल्प का और द्व३द्व का बिब-प्रतिबिंब-भाव
से अभिनय होता चलता है । यद्यपि इस मनोमंच के
विचार-मंचन का मूकप्र३क्षक एकाकी होता है । फिर जब
उस विचार-मंचन का लोकमंच पर अभिनय होता है तो
शेष नट दर्शक हो जाते हैं । "मऊचा: हसन्ति' का लाक्षणिक
"व्यंग्य-भाव मूर्त और मानकीकृत हो जाता है ।

३ ८. हिंदी-मवि अविकसित है, यह सत्य है । इसके
एकाधिक कारण हैं ।

प्राचीन काल में मंत्र और मंचन का इतिहास मिलता

है I वैदिक युग में शैबूष नाकक जाति का उल्लेख मिलता
है, जो व्याबशांयेक नाटकों का आयोजन कर जीविकोपार्जन करतें, थी । यज्ञ और उत्सवों के अवसर पर ये

अपना अभिनय उपस्थित करते थे ।

यदुर्वेद-संहिता

(अध्याय तीस, मन्त्र छह) में एक उल्लेख के अनुसार सूत

को नृत्त (ताल-लय-बद्ध नर्तन) के लिए और शैलूष (नट)
को गीत के लिए नियुक्त किया जाता था । विनोदशीलों
को मनोरंजन के लिए और कलाकारों (निर्देशकों) को

प्र-गार-रचता (सजना) के लिए नियुक्त किया जाता

था । ये सूत, शैलूष, कुशीलव, विनोदशील और कलाकार
मिलकर नृत्य एवं संगीत के सहारे नादृयाभिनय काते थे ।

1117 अभाव अभिनय को समृद्ध नहीं कर सका । मंच पर
उतरनेवाली महिलाओं को कूदृष्टि से देखा जाने लगा ।
इसके परिणामस्वरूप पुरुथों को ही नारी-वेश में मंच पर
उतरना पडा । यह मंच क लिए हास्य और मजाक का

दूसरा कारण हुआ । फिर सिनेमा के प्रकोप ने भी नाटक
को दबाया है ।
एक यह भी बड़ा कारण है कि उत्तरी भारत के

हिंदी-क्षेत्र पर मुसलमानों का सुदीर्घ शासन रहा है । मुसलमानी धार्मिक संस्वदुति में नकल या अनुकूति का विवर्जन
है l मुसलमानों की अते-पुर-प्रकृति या बुकाँ-तहजीब ने
मंचन को नापाक करार कर दिया I यात्रापार्टी, पारसी
थियेटर जैसी घुमक्कड़ नदय-संस्थाएँ हिंदी-क्षेत्र का मनोरंजन जरूर करती रहीं, पर हिंदी की जमीन पर 'मंच'
को जमा नहीं सकी I ये मंव प्रतिरोपित या आयातित

रूप में ही काम करते रहे I हिंदी की मिट्टी में इन मचों
की जडे जम नहीं सकी । इन्हीं कुछ कारणों से हिंदी-क्षेत्र
का मंच विकसित नहीं हो सका, पर अब परिवेश बदला
है । हिंदी के हर शहर में नाट्य-संस्थाएँ स्थापित हुई हैं,
हो रहीं हैं । हिंदी का क्षेत्र भी इतना विशाल और विस्तृत

है कि मंच और मंचन की सांप्रदायिकता पनप नहीं सकी ।
हिंदी-मंच तेजी से विकसित हो रहा है । इसके भविष्य
के प्रति मुझे पूरी आस्था है । शा
?¢
lc-a

समाज में मनोरंजन एवं मंचन के लिए इनकी अपरि

हार्यताथी । यह सारी व्यवस्था याम-संस्कृति की देन थी ।
धीरे-धीरे नागर संस्कृति का जन्महुआ । ये सूत-र्शलूष अनागारिक और ग्राम्य माने जाने लगे । नागर सभ्यता में
ग्रामसस्कूति की वैदिक मंचकला की ऐसी उपेक्षा हुई कि उन्हें
शहर से दूर ही रहने को विवश किया गया । नट-नट
हेय दृष्टि से देखे गए 1 'नटी' से ही अपभ्र९ट
शब्द

श्री नरेश
१. यह सत्य है कि रचना लोकप्रिय हो जाती है तो
लेखक खो जाता है ।
श'रलक होम, जेम्स बन्दि, लोहा
सिंह को तो जानते हैं, किन्तु इनके लेखक और रामे
श्वर सिंह काश्यप को लोग कम जानते हैं I
q‘ﬁﬁ‘a

