५. लोहा सिंह में विशेषता न भी हो विशिष्टता तो

विधाओं को विधा है I नाटक लिखना कठिन है और जब

है ही। काश्यप ने शब्दों से सफल आखेट किया है । उन्होंने

नाटक ही कम लिखे गये तो मंच का अविकसित रह

शब्दों के अटपटे प्रयोग से विशिष्ट अर्थ निकाल लिया है l
लोहा सिंह को लेखक ने स्टरेंक कैरेक्टर बना दिया है ।
लोकप्रियता इसकी सफलता का प्रमाण है ।

जानता स्वाभाविक है ।

इम
मा
।
था
ार
रस
प्
र
औ
ार
रच
प्
का
इम
इंगलै'ड में मा
ों
खक
ले
से
इस
।
था
यम
ध्
मा
का
ार
रस
प्
ार
रच
प्
के
ईसाइयत
ीं
नह
ही
र
या
तै
क
्श
दर
ाँ
यह
े
ार
हम
l
थी
ी
लत
मि
ा
रण
रे
प्
को
खे
लि
म
क
भी
टक
ना
ए
लि
इस
,
ीं
नह
था
ित
कस
वि
च
मं
थे,

६० अपने नाम से एक ही नाटक लिखा है 'मुन्नी,

धूप और हवा" जो प्रकाशन-विभाग, सरकार द्वारा प्रकाशित और पुरस्कृत भी है । मंच से मेरा प्रत्यक्ष संबंध
अभिनेता के अतिरिक्त सभी रूपों में रहा है । श्री प्रशांत
पांडेय मेरे नाट्यगुरु हैं । मंच पर उन्हीं के साथ उतरने
का संकल्प है ।

गये है प्रेमचंद की यह सबसे बडी देन मानी जाएगी कि

उन्होंने हिंदी में विशाल पाठक-वर्ग तैयार किया । अँगरेजी

में शेक्सपीयर और हिंदी में भारतेंदु ने दर्शक-वर्ग अवश्य
तैयार किया, पर हिंदी में यह परंपरा दुर्भाग्यवश सुरक्षित
‘5?!
g.
नहीं रह सकी I

७. श्री वीरेंद्र नारायण मेरी दृष्टि में प्रिय एवं सफल
नाटककार हैं । - इनके नाट्यलेखन में वर्तमान सामाजिक
समस्याओं का प्रतिबिबन है । ये इन नाटकों की सफल
प्रस्तुति में भी यशस्वी एवं प्रशंसा-पात्र रहे हैं ।
सफल
नाटककार के रूप में श्री वीरेंद्र नारायण का नाम है, किंतु
श्रेष्ठ नाटककार के रूप में मैं श्री जयशंकर प्रसाद का ही

राधाकृष्ण प्रसाद

१. रचना-रचनाकार-संबंध के आधार पर तीन

श्रीणियों का विभाजन बहुत सवित-संगत नहीं लगता l
यह सही है कि कभी-कभी रचनाकार से उसकी रचना
प्रमुख हो जाती है और लोग रचना को ही याद रखते

नाम लू'गा । प्रसड्डद के नाटक आज भी मंच को चुनौती
हैं । उनका बहुत सफर मध s- में पब है । कोनों ने प्रयत्न
किया नहीं है ।

मुझ aim मिला था तो आर्ट एंड

हैं, रचनाकार का नाम याद रखना आवश्यक नहीं मानते ।

आर्तिस्टके तत्वावधान में मैंने 'श्रुवस्थामिनी' का मंचन
किया था ।

लेकिन "लोहा सिंह' के रचनाकार इस श्रेणी में नहीं बाँधे

८. भारतेंदु ने हिंदी में नाटक और मंच को एक

जा सकते । 'लोहा सिंह' पात्र के साथ ही उसका स्नष्टा
मूत्त३ हो जाता है । अपढ़ लोगों के लिए सं ज्जद्रवत: 'लोहा

प्रकार से जा-म दिया I

हिंदी में हाल-हाल तक (१९र्वी

सिंह' ही प्रधान रहेगा, लेकिन साधारण पाहा-लिखा वर्ग

शताब्दी के अंत तक) पद्य का ही प्रभाव रहा है 1 गद्य"गमन आधुनिक काल की देन है । भारतेंदु-काल तथा
परवर्ती काल में रीति ताल का ही प्रभाव रहा है और
रीति साल की परंपरा कविनाश्रित्र रहीं है, इसलिए नाटक
उपेक्षित रह गया ।

भी इसके लेखक के नाम से परिचित है । इसका एक
प्रधान कारण यह भी हो सकता है कि लेखक स्वय "लोहा
सिंह' के रूप में आता रहा है । मैं नहीं जप्रता----ऐसी

अभूतपूर्व लोकप्रियता (भिखारी ठाकुर को छोड़कर)
बिहार में और किसी लेखक-अभिनेता को प्राप्त हुई है ।
एक प्रश्न उठ सकता है कि लोहा सिंह काफी पुराना हो

भारतेंदु ने शेक्सपीयर से प्रभावित होकर लिखा ।
अँगरेजी-शासन के कारण देश में पोलिटिकल अवेयरनेस
आ गया था । भारतेंदु और परवर्ती काल में नाटक लिखे
तो गये पर अपेक्षाकृत कम । मंच की दृष्टि से नाटक नहीं

चुका है और २ ५-२ ६ वर्षों से लगातार इसे सुनते या देखते
लौग इसकी 'एकरसता' भोगने लगे हैं, । 'लोहा सिंह'
पुराना अवश्य हुआ है, लेकिन अभी भी इसकी बोली में
कड़क है, ओज है । हाँ, लोहा सिंह पात्र को तभी मरना
चाहिए जब श्री काश्यप की आवाज बूढी हो जाए या

लिखे गये । कहानी और उपन्यास की सोया अधिक है ।

नाटकों की संष्ट्रया इसलिए भी कम है, क्योंकि नाटक
१०

