लंड़खड़ाने लगे । इतना मैं अवश्य कहूँगा कि(तोहा सिह' का

अविलंब प्रभाव । और नाटकों में यह प्रभाव देर हैं आता

रोल दूसरे को देने की बजाय इस पात्र को स्वाभाविक
रूप से मरने की छूट दे देनी चाहिए ।
२. ‘लोहा सिंह' पुस्तक और फिल्म रूक में इतना
लोकप्रिय क्यों नहीं हो सका, इसके कई कारण हैं ।
'लोहा सिंह' पुस्तकाकार पढने में सपाट लगता है और सिर्फ
पुस्तक पढकर लोहा सिंह के विषय ये धारणा में बनाने वाले
को निराशा हाथ लगेगी । 'लोहा सिंह' मंच या रेडियों पर
ही 'भानन्द' देता है । श्रीकाश्यप का अभिनय और इसका

है । लेकिन 'लोहा सिंह' के मु'ह खोलते ही श्रोता या दर्शक
सहज हो उठते हैं और एक निर्मल, विशुद्ध हास्य का उद्रश्क
उनके मन में होता है ।

प्रस्तुतीकरण ही इसकी सफलता का राज है I जिस सहज
ढंग से वे इस अतिरंजित चरित्र को प्रस्तुत करते हैं, वह

इसकी दूसरी विशेषता है, सामाजिक समस्याओं, चुरीतियों एवं जन-जीवन को छूनेवाली समस्याओं के प्रति
इसका स्वस्थ दृष्टिकोण ! 'नोंनसेस' शैली में इतनी
'सेंस' की बातें लोहा सिंह करता है कि इस माँ अतिरंजित
स्वरूप भी स्वाभाविक लगने लगता है ।
६. मैंने २ ५-३ ० रेडियों नाटक लिखे हैं । कथासाहित्य मेरा मुख्य क्षेत्र रहा है ।

श्रीता या दर्शक को बाँध लेता है । "नरेंनतेंस लिटरेचर'
की यह प्रतिनिधि आधूनिक रचना मानी जा सकती है ।
फिल्म के रूप में इसका प्रस्तुतीकरण फूहड़ ढंग से

रेडियों के लिए नाटक लिखने की प्र५रणा मुझे इस
माध्यम के आकर्षण के कारण हुआ । ध्वनि-प्रधान इस

किया गया था I फोटोग्राफी, ध्वनि, एडिटिंग सभी बच-

काना लगा था । प्रोडूयूसर ने इसके स्वरूप में आमूल
परिवर्तन कर दिया था और 'खदेरन की मदर' तो थोपी

आया था I दस साल मैं रेडियों में डूश्वामा-प्रोडूयूसर रहा ।
रचना-प्रक्रिया में 'सर्जन' की अकुलाहट ही मुख्य है l
आर्थिक या और किसी भौतिक आकर्षण को ध्यान में रख

हुई थी ! इसकी भाषा भी बदली हुई थी और यही कारण

कर मैंने अपने नाटक नहीं लिखे I

है कि दर्श कों को विशुद्ध "लौहा सिंह' नहीं मिला !
३. 'लोहा सिंह' लौक-नाटक की अपेक्षा जन-नाटक
कहा जा सकता है । मैंने सुदूर गोत्रों में, ठेठ ग्रामीणों के मुयह
से इसकी प्रशंसा सुनी है----.: राज-भवनों में भी यह
चर्चित रहा है । जिस समय रेडियों से लोहा सिह का प्रसारण शुरू हुआ थाऔ(और इसे प्रारंभ करवाने का सौभाग्य
अधिकारी
कार्यक्रम
का
'चौपाल'
दिनों
उन
ही
मुझे हे…मैं

माध्यम के संपर्क में आज से प्राय: २७-२८ साल पहले

७. स्वर्गीय 'मोहन राकेश' के नाटक मुझे अधिक
प्रिय हैं और मैं उन्हें हिन्दी का सर्वश्रेष्ठ नाटककार मानता

हूँ । इधर विजय तेन्दुलकर के नाटकों ने प्रभावित किया है ।
८. इसका मुख्य कारण है-इसका अव्यावसायिक
होना । हि-ची-नाटक अभी भी कोलिज के अनुभवहीन
लड़कों या छात्राओं के बीच है और जबतक ये कुछ अनुभव प्राप्त करते हैं, विश्वविद्यालय की परिधि से निकलते

छोड़कर
इयूटी
भी
पुलिस-मैन
और
थी
जाती
हो
भीड़

ही सब कुछ भूल जाते हैं । जब-जब इसे व्यवसायिक
संरक्षण मिला, दर्शकों को येंजै हुए नाटक देखने को मिले ।
पृष्टवीराज और पृष्टवी थियेटर्स इसके उदाहरण हैं ।
जबतक पर्याप्त कुंजी लेकर-आधुनिक उपकरणों के
साथ हिन्दी नाटक दर्शकों के सामने नहीं आयेगा-----',

"लोहा सिंह' सुनने लगते थे ।

अकिंचन और निष्ठप्रभ रूप ही हमें देखने को मिलेगा I

४. मैरे विचार में 'लोहा सिंह' एक विशुद्ध हास्यनाटक है I इसका व्यंग्य भी स्कूल होकर हास्य का रूप
ले लेता है । 'धिर्डबन' शैली में यह नाटक लिखा जाता
है…-लेकिन कुल मिलाकर 'हास्य' की ही प्रमुखता है ।
५. लोहा सिंह को सबसे बडी विशेषता है---- इसका

यदाकदा कुछ अदृछै नाटक जो देखने को मिलते हैं, वे
आयोजकों के अथक परिश्रम या उत्साह के कारण ही ।

रेडियों
साथ
के
विद्यार्थी
के
०
ए
०
एम
था और श्री काश्यप

के
शहरों
ही
से
समय
उस
थे),
मपीयर
में गोजपूरी
हो
जमता
पास
के
रेडियो-सेट
छोड़कर
-धाम
काम
सब
लोग

बडी
थे)
सेट
रेडियों
(जहाँ
पर
दूकानों
की
जाते थे । पान

लेकिन ऐसे आयोजक जबतक पूर्णरूपेण अपना सारा समय
या शक्ति इस विधा को नहीं देंगे, इसका भविष्य संदिग्ध
दृड्ड
ही बना रहेगा I
डॉ
११

