डरें० जितेंद्र सहाय

ने बनाई है, निरर्थक सिद्ध होती हैं ।
प्र१न्नकर्ता ने कहा है कि ख्यऱतिप्राप्त रचनाकार की

१ . कहा गया है कि रचना तथा रचनाकार के संबंध
में तीन श्रेणियाँ बनती हैं, पहली जिसमें रचनाकार प्रधान

कृतियाँ यों ही प्रतिष्ठित हो जाती है" और, अज्ञेय, जैनेंद्र,
पंत, महादेवी के नाम उदाहरणस्वरूप उन्होंने दिये

रहता है, उसकी रचनाएँ गौण; दूसरी, जिसमें दोनों समान

हैं । ये चारों नाम ऐसे हैं, जिनकी एक भी कृति ऊल-

रूप से प्रधान हो, और तीसरी जो पहली के ठीक विपरीत
है, जहाँ रचना रचनाकार को महत्त्व बिनादिये ही स्वयं
चमकने लगती है, और रचनाकार विस्मृतप्राय हो जाता है 1
मेरी समझ में यह वर्गीकरण पूर्णता कृत्रिम है और यह उन
आलोचकों के मस्तिष्क की उपज है जो रचना तथा रचना-

कार का मूरूयांकन रचना के तात्पर्य से जुड़ने की चेष्ठा
किये बिना ही करते हैं । रचनाकार रचना करते समय
अपनी कृति को अद्वितीय समझता है और उसके मन में
यही रहता है कि इससे अन्हछो रचना हो ही नहीं सकती ।
यदि ऐसा न हो तो वा रचना करेगा ही नहीं । यह बात
और है कि उसकी कृतियों पर विभिन्न प्रकार के विचार
प्रस्तुत किये जाएँ, और आलोचक अपने विभिन्न प्रतिमान

के आधार पर उसका मूल्यांकन करें । रचनाकार के लिए
तो यह कठिन है कि वह अमुक रचना को उत्तम तथा

उत्कृष्ट समझे और अमुक को निम्न तथा उचिंछष्ट, क्योंकि
रचना के संदर्म में वह मूल्य से उतना नहीं जुडा होता
जितना अनुभूति की अद्वितीयता से, किंतु आलोचक भी,
रचनाकार का विश्लेषण करते समय एक दूसरे से ऐसे जूझते
हैं, जिससे एक ही कृति सुंदर और असुन्दर, सशक्त और

कमबोर दोनों रूप में निखर आती है । उदाहरण के लिए
'उर्वशी, "कामायनी" या प्रयोगवादी तथा नईकविताओं को

हम ले सकते हैं । विधान-समा में किसी मसले पर जिस
तरह पक्ष विपक्ष की बहस होती है, और सब गडमड हो

जाता है, ठीक वैसी ही स्थिति आलोचक कभी-कभी रचना
के संबंध में खड़ा कर देते हैं । अत: रचनाकार और उसकी

रचना में एक प्रतिस्पर्धा को स्थिति पैदा कर देना मेरी
समझ में अनुचित होगा । रचनाकार को अपनी सभी
रचनाएँ समान रूप से प्रिय हैं, क्योंकि सर्जन के क्षणों

में उससे सूत्र अनुभूति की वह करों 1ना नहीं करता ।
अत: रचना प्रधान है या रचनाकार इस बहस को छोड़

ही देना चाहिए । जब यह बहस छूट जाती है तो तीनों
श्रेणियाँ, जो रचना और रचनाकार के संबंध में प्ररुनकत्तों

जलूल नहीं कही जा सकती । हाँ, ऐसा जरूर है कि
पाठक मूरुयांकन करते समय रुचि और संतुष्टि की दृष्टि

से रचनाओं को ऊपर-नीचे' कर देते हैं । मैं यह बराबर
मानता हू७ कि रचना और रचनाकार इसतरह एक दूसरे से .
जूड़े हुए हैं कि किसी भी प्सिथति में इन्हें अलग नहीं किया
जा सकता और इनकी महत्ता बराबर समानांतर बनी

रहेगी l गीता, बाम्नक्ति की भी प्रश्न में चर्चा की गई है ।
और इस पर बल दिया गया है कि ये पुस्तकें तो अमर हैं - ३
पर इनके स्नष्टा को कोई नहीं मानता । बात कुछ हद तक
ठीक है, पर इन पुस्तकों के रचनाकारों के नागों के बहुचर्चित न होने का कारण केवल यह है कि ये साहित्यिक
पुस्तक नहीं: केवल धम९ग्रय हैं, और धर्मग्रंथों का सर्जन
किसने किया, यह साधारण लोग जानने की चेष्टा नहीं
करते ठीक उसी तरह जैसे वेद, उद्धनिधदृ विभिन्न स्वीत्रों
के सर्जनकर्ता के नाम से लोग सर्वथा अनभिज्ञ हैं ।
अब मैं मुख्य प्रश्न पर आता हू७ । लोहा सिंह, शरलक
होम, जेम्स सौंड जैसे शक्तिशारगी चरित्रों का उल्लेख
करते हुए यह पूछा गया हैकि इन सशक्त चरित्रों की
छाया में रचनाकार की प्रतिभा कुंठित हो जाती है या
उभरती है । लोहा सिंह, शरलक होम, जेम्स बोड सभी अपनी

तरह के बहुत ही लोकप्रिय चरित्र हैं, जो लोगों के मन में
ऐसे रम गय हैं कि इनका विस्मरण उनके लिए दुस्साध्य हो
गया है । ये चरित्र ऐसे महान् होकर उभरते हैं कि इन
चरित्रों के निर्माणकर्ता भी अब इन्हीं चरित्रों के नाम से
पुकारे जाते हैं । इतना ही नहीं, मैरी पूरी जानकारी है
कि प्राचार्य रामैइ कर सिंह काश्यप, लोहा सिंह के रचयिता

के नाम को प्राय: अधिकतर लौग भूल गए हैं, और उनका
(व्यक्तित्व जैसे लौहासिंह में ही समता गया है । ऐसी स्थिति
प्राय: सभी लोकप्रिय 'स्टफि कैरेक्टर' के साथ होतीहै

पर सबल महान् चरित्रों का सर्जन कभी भी रचनाकार
की प्रतिभा को कुंठित नहीं करता । 'स्थाक कैरेक्टर' की
लोकप्रियता, लेखक को एक विशेष स्पदुरण तथा प्रेरणा
१२

