देती है और उसकी कल्पना ऐसे धरातलों पर गु"जार

हैं सही, उसका मन रम जाता है ।

करने लगती है, जहाँ उसे अधिक-से-अधिक लोक प्रियता

प्रवाह आप-हीं-आप दीखने लगते हैं । उसका मन जो
उसकी ही 'मगोपाली है' अपने आपसे पूछता है, आगे की
मैरी सारी संभावनाओं के अंकूर फिर कब फूटेंगे ? इस
चरित्र के रोंकेट पर चढकर अपीलों की तरह अंतरिक्ष
में चक्कर लगाते हुए वह जैसे चाँद पर उतरना चाहता
है । रचनाकार द्वारा महत्त्वपूर्ण चरित्र का सर्जन उसे भी…
तर ही भीतर आह्नच्चादित करता है और साहित्यिक साधना
में वह एक विशिष्ट उपलब्धि का अनुभव करता है । इसका
फल यह होता है कि उसकी रचनाकारिता को वैसे चरित्र
एक संजीवनी देते हैं, और आगे उसकी सर्जन-प्रतिभा और
भी निखरती हैं । यह धारणा बिस्कूल ही गलत है कि

कैरेक्टर' हैं, इसलिए सभी घटनाओं के केन्द्र में बराबर वह
रहता है और अन्य घटनाएँ तथा पात्र उसके चारों ओरी
उसके 'व्यक्तित्व को उजागर करने के लिए घूमते रहते
हैं । नाटक, जो साहित्य का साकार रूप है, और जिसमें
अभिनयकर्ता केवल सिनेमा की तरह यंत्रवत् काम नहीं
करते, वरन् सजीव साक्षात् दृश्य उपस्थित करते हैं, वहाँ
यह कैरेक्रटर दर्शक में तात्कालिक प्रतिक्रिया उत्पन्न करता
है और दर्शक उस चरित्र में ‘Involve’ हो जाते है ।
सिनेमा में यह ‘Involvement’ संभव नहीं है, जहाँ दर्शक
की प्रतिक्रिया का कोई अर्थ नहीं । कैरेक्टर जब मंच पर
होता है तो वह जानदार चीज हैं, पर पर्दे पर के चरित्र में
कोई जान की गुंजाइश नहीं । यही कारण है कि लोहा
सिंह फिल्म असफ़ल रहा और मंचित नाटक ने लोगों को
काफी आकर्षित किया ।
३. लोहा सिंह लौकनाटक नहीं है । लौकनाटक की

महत्वपूर्ण चरित्र रचनाकार को दबोचे रहता है, और

एक अपनी परंपरा होती है, और लोकभाषा के रथपर

रचनाकार अंततोगत्वा उससे पिंड छुडाना चाहता है ।

सवार ऐसे नाटक कई सौ वर्षों से जीवित हैं । लौकनाटक
शैली की यह विशेषता है कि उसमें नृत्य और संगीत के

तथा ख्याति की गु'जाइश है । सच तो यह है कि एक अदभुत
महान् चरित्र का निर्माण अपने अंदर एक ऐसे नशीले तत्व

का अनुभव कराता है, जिनसे नये रूप, नये विचारों के

लोहा सिह जनमानस में इस तरह घर कर गया
है कि फिलहाल इसकी मौत धो र . प्रतिक्रिया उत्पन्न करेगी ।
लोहा सिंह की अकाल मृत्यु सबको खलेगी । इसे अपनी
मौत मरने दें ।
२. यह सहीं है कि लोहा सिंह पुस्तक तथा फिल्म
रूप में उतना आकर्षक नहीं हुआ, जितना कि रेडियों रूपक
या मंच-नाटक के रूप में । लोहा सिंह के आकर्षण तथा
लोकप्रियता का कारण उसके संवाद हैं, जो पढने में उतने
मनोरंजक कदापि नहीं हैं, जितना कि सुनने में । लोहा सिंह
की उटपटांग खडी बोली मिश्रित भोजपुरी, फाटक जी,
खदेंरन की माई के जवाब-सवम सब कानों को अत्यंत ही
प्रिय हैं, पर मन को नहीं झकझोरते; यही कारण है कि
रेडियो-रूपक के रूप में यह नाटक बहुत ही सफल रहा
और पुस्तक के रूप में अचचिता । इस नाटक के मंचन की
सफलता का यह कारण है ही, साथ ही, लाल सिंह के

लोहा सिंह एक 'स्टाक

आधार पर लोकमानस में घुसे कथानकों की पृष्टभूमि
पर कथावस्तु का निर्माण होता है । राधा-कृष्ण, सीता-,
रम, शिव-पार्वती को लीलाएँ साधारण जनता को प्रारम्भ

से ही झकझोरती रही हैं, और ऐसी लीलाएँ लयनष्ट्रयों
में मुखरित होकर सदा लोक-मानस को स्पन्दित करती रही

हैं _ I

मध्यकाल में इस विशाल देश को एकता के सूत्र में

बाँधने का बहुत बडा श्रेय इन लोकनाटकों को ही है । लोहा
सिंह आधुनिक रंगमंच पर संचित एक सफल नाटक
है,

केवल इसके संवाद अटपटे हैं और भोजपुरी भाषा की
मनोरंजन के लिए थोडी मरम्मत की गई है l
४. लोहा सिंह में मेरी समझ में जयादा हास्य ही है,
गरजे कि विडम्बना की स्थिति जगह-जगह उत्पन्न हो जाती
है । तीखा व्यंग्य इसमें कहीं नहीं है, क्योंकि हँसने के साथ
कभी रोने की इच्छा कदापि नहीं: होती । व्यंग्य अंततोगत्वा
हृदय पर चोट करता है, और आदमी को विषय पर
सोचने को बाध्य करता है, लोहा सिंह में संदेश अवश्य हैं,

व्यक्तित्व का साक्षात् दर्शन, तथा अन्य पात्रों का उनके
इर्दगिर्द" चक्कर लगाना, यह सब नाटक में ऐसी जीवंतता

ला देते हैं की दर्शक आने को कुछ देर के लिए लोहा सिंह
से बँधा हुआ पाता है, और नाटक में मनोरंजन के लिए

पर वह हास्य में ऐसे लिपटे हुए हैं कि हृदय को कभी
छूते नहीं I मनुष्य जीवन के बोझिल वातावरण से ऊबकर
१३

