पर । प्रेरणा के साथ मैं यह मजबूरी महसूस करता हूँ कि
प्रन्दणाभिभूत होकर तुरत मैं कलम नहीं उठा सकता ।

अपने अवसाद को हँसी-मनोरंजन की स्तिग्धता में डूबो
देना चाहता है, इस सहज वृति का प्रतिपादन लोहा सिंह
द्वारा सफलतापूर्वक होता है । यही इस चरित्र की बडी
सार्थकता है और उसको अमरता देता है । विनोद,
मनोरंजन, परिहास, विडंबना, व्यंग्य सबका एक लक्ष्य तो
अवश्य है, वह है हँसी, जो लोहा सिंह के प्रत्येक वाक्य में
है, अत: इसे मैं हास्य रचना ही मातृका ।

५. लोहा सिंह को मैंने अभी हास्य-रचना कहा है,
पर हास्य की परिधि व्यापक होती है । यह नाटक हृदय
में गुदगुदी पैदा करने या हँसी से लोट-पोट करवाने में
समर्थ तो हैं साथ ही लोहा सिंह स्टोक कैरेक्टर होने के
नाते आदर्श हास्य की परिधि में अपने को बाँधे रहता है ।

लोहा सिंहल प्रकार की कुष्ठाओं सामाजिक रूढियों, प्रचलित
कुरीतियों, भ्रष्टाचार, रूढियों आदि पर गहरी चोट करता
है, और नैतिक शिक्षा देकर लोगों को सत्य-म पर लाता
है । यही कारण है की राष्ट्र" संकट के समय भी इस
चरित्र का इस्तेमाल रेडियों ने धडल्ले से किया और लोग
सचमुच इससे बल और साहस पाते रहे । लोहा सिंह का

प्रत्येक प्रसारण या मंचन अपने में एक सन्देश रखता है,
और यह सोद्देश्य हास्य काश्यप जी को एक सफल हास्य
लेखक की श्रेणी में ला देता है ।
लोहा सिंह के संवाद अपने में अनोखे हैं । शब्दों के
गलत या अटपटे प्रयोग से पाठक या दर्शकों का मनोरंजन
ऐसा होता है कि एक विचित्र विडंबना की स्थिति पैदा 3‘1
जाती है । किन्तु उक्ति-वैविध्य, शब्दों का सटीक चुनाव,

अत: प्रेरणा को मैं पहले अन्दर पचाता हूँ; फिर नाटक
में कलम के माध्यम से उसे कैसे तालू" उसकी चिन्ता करता
हू७ ।

प्रेरणा और रचना में काफी समय का अन्तर हो

जाता है और कभी-कभी तो प्रेरणा इतनी धु३धली हो
जाती है कि नाटक में ठीक से उसका उपयोग हो ही नहीं
पाता और नाटक कहीं दूसरी जगह भटकने लगता है । मैं

पेशे से डॉक्टर हू" और नित्य नई समस्याएँ देखता हू",

विभिन्न लोगों से भेंट करता हू", जिससे अनेक अनुभव
होते रहते हैं । मैं इन्हीं अनुभवों को नाटकों के सर्जन का
आधार बनाता हूँ, जिसका नतीजा यह होता है की मेरे
नाटकों में कल्पना की आतिशबाजी कम और वास्तव भी
अरुण-दीप्ति अधिक मिलेगी । अधिक समय जनताजनार्दन की सेवा में लग जाते हैं, इसलिए कम पढ पाता

हूँ, अत: जो प्रेरणा अन्य रचनाकारों की रचनाओं से
मिल सकती है, उससे मैं वंचित रहता हू" । प्रतिष्ठित
रचनाकारों को न पढ़ पाना अपने में दोष है, पर मजबूरी
ऐसी है कि मैं इसका समाधान नहीं कर पाता । मुझे हास्यव्यंग्य बहुत ही प्रिय हैं । इसका कारण हास्य-रचनाकार
रामेश्वर सिंह काश्यप से अधिक मैत्री है या मैरे स्वभाव के

चरित्रों के नाम, सब मिलकर एक ऐसा माहौल पैदा करते
हैं कि व्यक्ति एक विचित्र आनन्दमय स्थिति में स्वयं को

हास्य के प्रति प्राकृतिक झुकाव, यह मै. ठीक नाहीं रह सकता ।
हो सकता है, दोनों ही बातें हों । मैंने अधिकतर एकांकी ही
लिखे हैं और प्राय: सभी हास्य एकांकी कहे जा सकते हैं ।
पर हास्य का आवरण नाटकों में है बहुत ही सीना । सीने
आवरण के नीचे आधुनिक जीवन की किसी-न-किसी
समस्या का प्रकाश्य-अवश्य रूप झलमलाना मिलेगा ।

डूबा हुआ पाता है, जहाँ से वह अपने को निकालना नहीं

मैं पेशे से सर्जन हू७ और हास्य लिखने के प्रयास में भी

चाहता । लोहा सिंह को रुत्रीलिंग बोलने की ऐसी आदत
हो जाती है कि उनके पहाड़ जैसे व्यायक्तित्व के साथ
रुत्रीलिंग शब्दों का प्रयोग लोगों को अतिरंजित करता

अम्यासवश आँपरेशन करने लग जाता हूँ । अत: हास्य
को पार्श्व में लेकर कई रचनाओं में जीवन तथा सामाजिक

रहता है । इन सब बातों को ध्यान में रखते हुए मैं तो
यह समझता हू' कि लोहा सिंह 'मास-मीडिया' के रूप में
सफलतापूर्वक प्रयुक्त हो सकता है ।
६ . जब आदमी रचना करता है तो दो बातों

पर उसकी दृष्टि होती हैं, एक प्रेरणा पर, दूसरी वदृलम

समस्याओं पर सीधी चोट हो गई है ।

हास्य-व्यंग्य का

पला पकड़े रहने के कारण चीरा लगता है पर चीख
नहीं होती । इसका यह मतलब नहीं कि छ७री की धार से

गुदगुदी पैदा करने की अनोखी कला मैं जानता हूँ, हाँ,
इतना जरूर है कि हास्य के मधु में व्यंग्य का तीखापन
मिल जाने से जो खहा-मीठापन बन पाता हें वह पाठकों को
१४

