जरा सुस्वादु लगता है ।
७. अंतिम प्रश्न सर्वाधिक प्रिय नाटककार के सम्बन्ध
में है । मेरे प्रिय नाटककार यदि ईमानदारी से कहूँ तो
में ० लठमी नारायण मिश्र हैं । इन्हीं के नाटकों को पढ़ने
से मुझमें विद्यार्थी-जीवन में ही नाटक के प्रति बहुत ही
रुचि जगी । ये पहले नाटककार हुए, जिन्होंने भावनात्मकता के विरुद्ध चुद्धिवाद' का राग अलापा । 'प्रसाद' के
कवित्वमय नाटकों के प्रति तीव्र प्रतिक्रिया, पारसी थियेटर
के प्रति क्षोभ तथा इठसन के नाटकों के रंग-विधान को
अपनाना, ये तीनों ऐसी चीजें हैं, जो मिश्रजी को हिंदी

नाटक के क्षेत्र में 'मील के पत्थर' के रूप में प्रतिष्ठित
करती हैं l उन्होंने समस्य ता-नाटकों का एक नया दौर
चलाया, जिसने हमारी प्रसुप्त चेतना को जगाकर हमारे

सच
I
दी
कर
पैदा
ि
स्कूर्त
और
न
जीव
नया
र
भीत
पूछिये तो यथार्थवादी नाटक का हंगामा जो आज है,
उसका श्री गणेश मिश्र जी ने ही किया था । कहा

जाता है कि समस्या नाटकों का जमाना लद चुका है, और
अब यथार्थवादी धारा बह रही है । मैं समझ नहीं पाता
कि कैसा भी नाटक हो पर 'समस्या' के बिना गाडी आगे

पायेगा, स्थिति वैसी ही वनी रहेगी और हिंदी-नाटक का
विकास संदिग्ध रहेगा । तीसरी बात हिंदी-क्षेत्र में भाषा
की विविधता की है । मैथिली, भोजपुरी, मगही, अवधी,
:
अत
।
है
न
चै
बे
ए
लि
के
े
होन
त
्ठि
तिष
प्र
में
त्र
क्षे
ने
सब अप
खडी बोली का गद्य, जिसका जन्म भारते-दु-काल में ही

सर्वप्रथम हुआ, वह अपनी नाटक-विधा को उतना समृद्ध नहीं
बना सका तो कोई आश्चर्य नहीं । कुछ यदृ भी बात है कि
नाटक-साहित्य की रचना को लौग बढावा दे रहे हैं, पर
मंच को जिष्कसित करने की ज़रूरत नहीं समझते । हिंदी
क्षेत्र की यह अकर्मण्यता मुझे समझ में नहीं आती, क्योंकि
नाटक की अच्छी कितार्देनिकल रही हैं, पर नाट्य- संस्थाओं और विकसित मंचों की कफी महसूस होती है । इन
सबके अलावा एक ऐतिहासिक कारण यह भी है कि
मुगलकाल में नाटक का प्रदर्शन वर्जित होने के कारण,
हिन्दी-क्षेत्र में नाटकों के प्रति लोगों की कोई अनुरक्ति न
रही, और संगीत तथा नाटक से अधिक दिलचस्पी रखने
वाले लोग दक्षिण की ओर चले गये । फलस्वरूप दक्षिण
में नाटक तथा संगीत का विकास बराबर होता रहा और
मध्य भारतीय हिंदी-क्षेत्र से दोनों लुप्त हो गये ।

कैसे बढ़ सकती है ! समस्या चाहे जैसी भी हो वही मूल
प्राण है किसी नाट५य रचना का । यदि हम यह मान लें
तो मिश्रजी ऐसे नाटककार हैं, जो आज भी किसी भी

मधुकर गंगाधर
१. अगर किसी रचनाकार की रचना इतनी महत्त्व-

आधुनिक नाटककार से उन्नीस नहीं पड़ेगे ।
८. हिंदी-मंच अविकसित क्यों है हैं यह प्रश्न दूसरे रूप पूर्ण हो जाये कि लेखक पीछे छूट जाये तो यह लेखक के
में पहले भी पूछा गया है l मेरी समझ में सबसे बड़ा
कारण है कि हिंदी-क्षेत्र के रंगकर्मी या अभिनेता परिश्रम

लिए गौरव की बात है ।

कोई भी सच्चा सर्जनशील

तथा सीखने से भागते रहे हैं । नतीजा यह हुआ कि वे

साहित्यकार वस्तुत: अपनी रचनाओं में ही जीता है I
इसलिए यदि कोई रचना बहुत महत्वपूर्ण हो जाती है तो

जहाँ-के-तहाँ बने हुए हैं, और पास ही बँगला रंग-मंच

प्रकारान्तर से लेखक ही महत्त्वशाली बनता है ।

उत्तरोत्तर उन्नति कर रहा है । दूसरी बात मुझे एक और

का आशय और तात्पर्य भी यहीं है कि कोई लेखक अपने

लगती है कि नाटक और मंच से जुड़े हुए लोग अभी भी

सिद्धान्तों, विचारों और निर्मित या कदिपत पात्रों के द्वारा
जनता के मध्य उपस्थित होता है । यदि यह पात्र बहुत
महान्, और महत्त्वपूर्ण हो जाता है तो यह लेखकीय सफलता ही है । लेखक को इससे सन्तुष्ट होना चाहिए । कई

और
हैं
े
जात
े
समझ
ही…
जैसे
रा
आवा
में
र
हिंदी के मध्य क्षेत्
नाटक और अभिनेताओं को बुजुर्ग लोग नीची दृष्टि से
देखते हैं । मैं इन बातों को स्पष्ट इस तरह भी कह सकता

हूँ कि Values या मूल्य"' में समय के साथ परिवर्तन नहीं
हो सका और मंच लोगों को अपनी ओर आकृष्ट करने में
असफल रहा । जबतक मूरुयों का उचित निर्धारण न हो

लेखन

बार ऐसा भी होता है कि कोई रचना इसलिए भी प्रसिद्ध
हो जाती है कि उसमें लोगों को बाँधने और पकड़ने की
शक्ति होती है, भले वह महत्त्वपूर्ण रचना नहीं हो ।
उदाहरण: 'डॉन विवकूं जोड' इसलिए प्रसिध्द नहीं है कि
:५

