\

समन्वित रूप में प्रस्तुत कर सकने की उसकी शक्ति । वह
एकसाथ सरल, सभ्य, सदय और कठोर है ।

कार ही रह सकू" ।

वह जिस

७. मैं जयशंकर प्रसाद को अपना प्रिय और श्रेष्ट

चरित्र को प्रस्तुत क-मृता है वह विपत-व्यतीत और सामन्त

नाटककार मानता हूँ ।

वाद का अवशेष है । आज के लोग उसे उगी रूप में देखते

ही लिख रहे हैं, फिर माने हुए साहित्यक नाटक-लेखक को

हैं जैसे शेरशाह का मकबरा या कुश्वर सिंह की तलवार ।
यह ऐतिहासिक रोचकता लोहा सिंह में है, और लेखक

ही क्यों न श्रेष्ठ मान लू७ ! नाटक साहित्य के साथ पाट्यता
और अभिनेयता के विवाद का प्रइनतो रहा ही है । "इब्सन'

उसे आज की घटनाओं से जोडकर मामूली आदमियों के

का नाटक पहले नाटक-, साहित्य पीछे । हमारे यहाँ नाटक

लिए, उन आदमियों के लिए, जहाँ लोंडे का नाच भी

कम लिखा भी गया है । जो लिखा भी गया है, वह साहित्य

चलता है, अत्यन्त" लोकप्रिय बनाने की चेष्ठा करता है ।

अधिक है । अभी हिंदी नाटक की ’स्थिति भिखारी ठाकुर

अर्थात लेखक जनता की ग्राम्य रुचि की मांग की पूति
करता है तो दूसरी ओर "ष्ट्रसके संस्कार और रुचि में

और जयशंकर प्रसाद के धुवान्तर पार्थक्य की है । जय
शंकर प्रसाद के नाटक मनोमंच पर साहित्यिक पष्ट्रयता
रखते हैं, जबकि भिखारी ठाकूर के नाटक लोकमंच पर
असा हित्यिक, अशारुत्रीय किन्तु मनोरंजक प्रस्तुति रखते
हैं I और फिर आधुनिक नाटककार मोहन राकेश मंच पर

परिष्कार और चारुता भी लाया है । यहां एक विचारणीय

स्थिति भी पैदा होती हें फि क्या लोहा सिंह जैसा प्रथम
विश्व युद्ध का सैनिक आज़ की समस्याओं और घटनाओं

पर उसी तरह प्रतिक्रिया प्रकट करे, जैसा वह करता है ।
प्रथम विश्वयुद्ध के- अवद-श-प्राप्त सिपाही को अब बहु
बुढा हो जाना चाहिए ।

आजतक सभी नाटककार साहित्य

उसी तरह विफल हैं, जिस तरह प्रसाद । तुलनात्मक दृष्टि

से प्रसाद श्रेष्ठ साहित्यिक नाटककार हैं । अत: मेरी दृष्टि

आधुनिक समस्याओं पर उसकी

में प्रसाद ही मेरे प्रिय और श्रेष्ठ नाटककार हैं ।

आधुनिकता जेंचती नहीं । फिर भी हास्य और विडंबन
का फार्स कैरेक्टर की तरह आलम्बन तो वह है ही ।

८. हिंन्दी-मंच के अ विकसित रहने के दो मूल कारण
हैं ।

पहला तो यह कि जो वर्ग मंव को विकसित कर

६. मैं एक गोन्दवासी हू और गांवों में नाटक-नौटंकी

सकता है I उसको नाटक देखने का न तो गोक है, न फुर्सत ।

एक परम्परागत प्रथा रहीं है । नाटक लिखते की मूल
प्रेरणा मुझे गोत्रों के लोकमंच से ही मिली I इसीलिए

दूसरा कारण यह है कि हमारे नाटककारों ने कोई ऐसी
समन्वित रचना नहीं की, जो प्रत्येक वर्ग के लोगों को

मैंने मंचीय नाटक लिखे । प्रसारण के लिए आकाशवाणी में
आने के पहले आकाशवाणी वालों ने नाटक लिखवाया,
और फिर आकाशवाणी की सेवा में आ जाने पर परिवेश-

आकर्षित कर सके ।

व्यापक स्तर पर इसका एक कारण यह भी है कि
हि-दी-क्षेत्र बहुत बड़ा है और मूल-रूप में हि-ची-क्षेत्र का
जीवन लोकभाषाओं का जीवन है । कविता और कहानी
के स्तर पर तो हम दुहरा जीवन जो लेते हैं, पर नाटक के
स्तर पर यह संमव नहीं हो सकता । इसलिए हि-ची-क्षेत्र
में नाटक तभी सफल हो सकता हैं, जब साहित्यिक भाषा
और लोकभाषा दोनों की अभिव्यक्ति के लिए "मंच"
.3:
माध्यम दे सके, बन सके ।

प्र३रणा से भी लिखा । मैं यह भी एक बात महसूस करता
हूँ" कि कहानी और उपन्यास ।लखने वाला नाटककार
हाता ही है । कहानी, उपन्यास एकांकी और नाटक कथाकल्प के चतुर" हैं l इनका परस्पराश्रयण सहज और
स्वाभाविक हैं । कहानी और उपन्यास के चरित्र लेखक के
मस्तिष्क में एक सम्पूर्ण मंच तो बनाते ही हें । मैं और

भी कुछ नाटक लिखनं को प्रक्रिया में हुए, जहाँ मात्र नाटक१७

