परिचितिरामेश्वर सिंह काश्यप । विश्वविद्यालयों की परीक्षाओं में प्रथम श्रेणी में प्रथम स्थान प्राप्त, स्वर्णपदक-सम्मति
नित । १९५० से १९६८ तक बी० एन० कॉलेज, पटना-विश्वविद्यालय में हिंदी-विभाग के अन्तर्गत प्राध्यापक: १९६८
से संप्रति-कांत मगध-विश्वविद्यालय के अंतर्गत शांति प्रसाद जैन महाविद्यालय, सहसराम में प्राचार्य l २५ वर्षों से

प्राध्यापन और २८ वर्षों से नाट्यलेखन एवं मंच के सभी पक्षों से संबद्धता ।
प्रकाशित ग्रंथ…१. स्वर्णरेखा--उपन्यास --ग्र"थमाला-वारार्यालय, पटना

२. लोहा सिंह …नाटक -ग्र'थभाला कार्यालय, पटना तथा राष्ट्र" प्रकाशन मंडल, पटना
३. कायापलट-नाटक-मप्रशन-विभाग, बिहार सरकार
४.
५.
६.
७८.

उलटफेर-नाटक-ममशन-विभाग, बिहार सरकार
नीलकंठ निराला-काठ-पक-य-राष्ट्र" प्रकाशन मंडल, पटना
लोहा सिंह का नया मोर्चा-नाटक-राष्ट्रपैय प्रकाशन मंडल, पटना
अपराजेय निराला-वा-प्रारूपक-राजकमल प्रकाशन, पटना-दित-ली
समाधान-काव्य-पका-हिंद-साहित्य-संसार, पटना

संपादित ग्रंथ…

रंग और रेखाएँ-नवभारत प्रकाशन, पटना
पत्रिका-संपादन---

१. भारती, वी० एन" काँलेज, २. समाज, ३. प्रपंच

धारावाहिक उपन्यास

'लच्छे' [धारावाहिक उपन्यास] 'पाटल', पटना में प्रकाशित
अन्य पात्रिक प्रकाशन-

_ हिंदी-अँगरेजी की विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में कवित्व कहानी, नाटक, एकाकी, निबंध, आलोचना, शोधनिबंध
इत्यादि प्रकाशित । कुछ प्रमुख पत्र-पत्रिकाएँ हैं-साहित्य, पाटल, ज्यरैं'रेंस्वा, नई धारा, दृ
ष्टिकोंण, प्रपंच, भारती शारदा
प्रदीप, आर्यावर्त, (पटना) धर्मयुग, Illustrated weekly. इत्यादि ।

"हिंदी-रंगमंच और हिंदी नाट्यशिल्प "विषय पर

वधान में आयोजित प्रसिध्द एवं ऐतिहासिक परिचर्चा में

प्रामाणिक एवं सांगोपांग शोध-साधना । Unesco की

“The

ओर से प्रकाशित Rural Broadcaster नामक मासिक
पत्र में “How you came to create the characte
r of

Signiﬁcance of Stock Characters in

Humorous Dramas” निबंध-पाठ ' इदृटा के armaधान में आयोजित परिसंवाद में 'लोकनाट्य' निबंधपाठ ।

the Loha Singh” शीर्षक अंतर्वीक्षात्मक निबंध १९६०
नाटक एवं मंच के सभी पक्ष-नाटक-एकांकी-लेखन
ई० में प्रकाशित और बहुचर्चित I Illustrated W
eekly के अभिनय, निर्देशन, मंच-निर्माण,
मंच-व्यवस्थापन एवं
Bihar issue में “The language and literature of
Bihar” शीर्षक निबंध । आकाशवाणी दिरुली के तत्व.

नाट्य-विज्ञान-शि-तपन '
"लोहा सिंह' पर फिल्म । उक्त फिल्म में लोहा सिंह

१८

