(कथा, अभिनय, मौत-लेखन) I "कब

"लोहा सिंह' नाट्य-खला का लगातार प्रसारण: लंडन.

होइहें मनयाँ हमार" और "सइयाँ से भइलें मिलनमाँ"

काउंटी काउंसिल, नेपाल, जोहांसबर्ग और माँरिशस में

फिरुमों में पटकथा एवं गीत-लेखन ।

भारत सरकार द्वारा उन राष्ट्रपै' की माँग पर 'लोहा सिंह'

का अभिनय ।

आकाशवाणी के जाना-केंद्र में 'चौपाल' में बहुत दिनों

नाद-यक्ष-खला का सोप प्रेषित । चीन-युद्ध" के समय 'लोहा

तक तपेश्वर भाई । विविध भारती से प्रसारित एवं टेलीविजन पर दूरवीक्षित r

सिंह' के प्रशारन पर रेडियो-पीकिंग से लगातार आक्रोशपूर्ण टिप्पणी----' जवाहर लाल नेहरू ने आकाशवाणी,

बुलबुले, पंचर, बत्तियाँ जला दो, रोबट, आखिरी
रात, कलेंडर का चक्कर, मायने, सपना, एक रात की
बात, पहलवान, चइमा, अंतिम प्र-गार, बिरुली की खोज
जैसे एकांकी का लेखन, उनका मंचन और प्रस्तुति एवं
अभिनय है आकाशवाणी, पटना की ओर से लखनऊ
आकाशवाणी में 'बेकारी का इलाज' मंचित । अखिल भार-

तीय हिंदी-परिषद, के पटना-अधिवेशन में 'चाणक्य' का
लेखन, मंचन और अभिनय l पटना-विश्वविद्यालय में बीसियों
एकांकी का मंचायोजन । माथेरान बंबई में मोसिंयर के

'बिच्छ' और साथ ही 'हैमलेट' (अँगरेजी) में अलकाजी
ग
लगभ
के
ला
यतृख
नाट्
सिंह'
'लोहा
।
य
अभिन
साहूँर
के
सिंह'
"लोहा
।
रित
प्रसा
से
वाणी
आकाश
ी
तीन सौ एकांक
के चालीस नाटक मंचित । बीस प्रकाशित ।

१९४८ से

पटना में लोहा सिंह नाम का एक मैंसा पाल रखा है ।"

ललितनिबन्ध-क्षेत्र में बहुमान्तिपुरस्तर--पादुकावियोगोपाख्यान, मान जा मेरे मन, अति का भला न बोलना,
बलि जाऊँ लला इन बोलन पै, दूकानदार और ग्राहक,
इत्यादि बीसियों प्रसारित रम्य रचनाएँ । कहाँ ओस कहाँ
अंगारे.: तब लहरें रो पडी, कल्पना और सत्य, मछानी,
एक रूमाल और तीन विशेषज्ञ, दुखभंजन जी का
परकाय-प्रवेश जैसी लोकप्रिय कहानियों के शिल्प. ।
हिंदी और भोजपुरी के लोकप्रिय कवि एवं नाटककार ।

हिंदी के कहानीकार, उपन्यास-कार ललित निबंधकार,
समालोचक । साहित्य के लालित्य-तत्व-प्रयोक्ता और
E35;
सोद्देश्य प्रस्तुति के लोकप्रिय रचनाकार ।

r

१९

