o

’\\

फा सारे मासदृप्लीसिंथा
परिचर्चा
प्रस्तुति : डरें० वीणा श्रीवास्तव, प्राध्यापिका, हिंदी, मगधमहिला काँलेज
प्रतित l'वक
… अध्यक्ष

: निशांतकेतु, प्राध्यापक हिंदी, बी० एन० काँलेज

: डॉ० पूर्ण, नारायण सिन्हा, एम" एल० सी०

विषय-प्रवर्तक : गोविद गुप्त, न ताट्यनिर्देशक एवं अभिनेता
उदूघाटनकर्ता : आचार्य देवेंद्र नाथ शर्मा, कुलपति, पटना-विश्वविद्यालय

मुख्य अतिधि : आर० बीजीनाथन्, संपकृदक कदिक, तमिलनाडु
स मfपक

: पद्मनारायण, प्राध्यापक हिंदी, बी० एन० काँलेज

[जुलाई १९७४ में श्री ए० डों० सेठ के निवास स्थान पर उन्हीं के आतिथ्य में आयोजित]

गोविन्द गुप्त
पूर्णदु नारायण सिन्हा
माध्यम की ओर से हम आप विद्वानों का स्वागत
करते हैं । मंच और मास-मीडिया एक मौजू विषय है I
इस पर परिचर्चा आवश्यक है ।

निशांतकेतु
आजकी परिचर्चा का विषय है 'मंच और मांस'

मीडिया । मंच एक कलात्मक मास-मीडिया है । आधुनिक
कालकी मास-मीडिया में अखवार, रेडियो, फिल्म और
सोलिविजन की प्रमुखता है । मंच भी मास-मीडिया है,
पर उपर्युक्त माध्यमों से भिन्न है । प्राचीन काल में धर्म

और आधुनिक- काल में राजनीति मद्रास-मीडिया रहीं है
पर भविष्य में कला ही मास-मीडिया बनेगी l कला ही
लोकरंजन एवं मनोरंजन कर स के गी और मंच इस कला की

प्रदर्शनभूभि बनेगी । ऐसी परिचर्चा की बडी सार्थकता है ।
. २०

मंच एक स्वस्थ मास-मीडिया है । फिल्म से इसका
बडा मुकाबला जरूर है, पर मंच और सिनेमा में स्तरीयता
का बड़ा अंतर है । मंच व्यावसायिक होकर भी कला-

सापेक्ष है, जबकी सिनेमा सस्ता मनोरंजन अतर शुद्ध
व्यवसाय पर भी चल सकता है, चलता रहा है । समाचारपत्र, रेडियो, ऊँलिविजन, या फिल्म जैसी मास-मीडिया
में प्रचार हो सकता है, प्रशिक्षण हो सकता है, व्यवसाय
चल सकता है, सरकारी शासन-प्रशासन हो सकता है, पर
कला का संरक्षण नहीं हो सकता l मंच ही वह- माध्यम

है, जहाँ प्ररुतोता और दर्शक साथ-साथ बैठते और क्रियाप्रतिक्रिया के सहभागी बकते हैं ।
मंच-जैसी मास-मीडिया में निठप्राणता नहीं होती ।
अखवार, रेडियो, फिल्म, सोलिधिजन सभी दर्शक, पाठक
या श्रीता के समक्ष निष्ठप्राण मीडिया हैं, पर नाटक में यह
बात नहीं है । अत: नाटक यद्यपि पूर्णत: मास-मीडिया
नहीं है, पर मास-मीडिया बनने की संभावना तो है
।

