"संगीत और नाटक प्रभाग' ने लाखों लोगों के लिए खुले
मंच पर अभिनय प्रस्तुत किया है और उसका बहुत अच्छस्ना

है ? आज क्यों नहीं लोग अदृछे नाटक लिखते ? प्रेमचंद
के उपन्यास पढ़ने के लिए लोगों ने हिंदी सीखी । आज

प्रभाव भी पड़ा है ।

के उपन्यासकार क्या करते हैं ? जूमाना के साथ शिल्प में
परिवर्तन होगा ही । शेक्सपीयर और शों के टेकनिक हम

आचार्य देवेंद्र नाथ शर्मा
विषय बडा अच्छा और विचार-सापेक्ष है । सांगोपांग
विचार के लिए समय चाहिए । मैं भाई गौचिंद जी के

विचार में थोडा संशोधन करना चाहूँगा । हमारे यहाँ
नाटक को मास-मीडिया के रूप में ही लिया गया है ।
भरत ने इस संबंध में विस्तार से लिखा हैं । नाटक को
"बहुजन-सुख-बलम्" कहना 'बहुजन-संप्रेषण-माध्यम'
की धारणा को ही संपुष्ट करना है । बाद के नाटककारों

ने "सुख बोध्यम् ‘पर ध्यान नहीं रखा, कालिदास ने अवश्य
ध्यान रखा था । वेद तीन जातियों के लिए सुलभ माने
गए I इसमें शूद्र सरिमलित नहीं थे । नाटक चारों जातियों
के लिए सुलभ है । शूद्र अपढ़ थे । नाटक पहले अपडों के

लिए ही सुलभ हुआ । इसी लिए स्टेज क्रापट या मंचसरना-शिल्प का विधान भरत के नट्यशास्त्र में विस्तार
से है ।

लक्ष्य मानते हैं तो कठिनाई आती है । मंचीय नाटक को
जब मास-मीडिया मानते हैं तो उस नाटक को मास के
लिए होना होगा ।

उसकी भाषा, उसका विषय, उसकी३

प्रस्तुति, उसका संदेश सब कुछ 'मास' या 'लोक' के लिए
होना चाहिए । आज का मास (लोक) भी तो कहि-पत है ।
आज अखवार में कल्पित भीड़ की कल्पना होती है । भीड़
की वास्तविकता वास्तविक नहीं होती । आज इंदिरा जी
के भाषणों में जितने लोग आते हैं, उससे कुछ ही कम भिखारी
ठाकुर के नाटक में लोग आते हैं । क्या कारण है कि
भिखारी ठाकुर के नाटक और रामलीला देखने के लिए
भीड़ उमड़ती है, पर 'प्रतिशोध' या ऐसे साहित्यिक नाटक
के मंचन में लोग क्यों नहीं आते !

सिनेमा के सामने नाटक की क्या संभावनाएँ हैं ?

नाटक-लेखक, नाटक-अभिनेता, नाटक-निर्देशक और
नाटक-प्रस्तोता-- इन दृई रूपों में नाटक से मॅरा संबंध
रहा । मैंने प्ररेंरिप्ट'ग भी की है और श्रमशीलता के कारण
माघ के महीना में भी पसीना छूटा है । पटना में दो दर्जन

यह पुनविचारणीय है । रंगमंच किसी जाति की सांस्कृतिक

से अधिक नाट्य-संस्थाएँ हैं । मंच-ममम से मास-मीडिया

जहाँ
में,
देशों
के
पश्चिम
।
है
होता
परिणाम
का
उपज-धि-ध
टेलिविजन हैं, रंगमंच विकसित हैं । वहाँ नाटक बारहों
महीने चलते हैं । चार सौ वर्ष पहले के नाटककार शैवसमंच
एक
का
जिन
करनेवाला
मंचित
को
नाटकों
के
पीयर
नाटक
और
है
करता
मंचित
नाटक
के
शेक्सपीयर
केवल
भी
में
परिवेश
परिवर्तित
के
आज
।
है
चलता
भर
सालों
लोग शेक्सपीयर के नाटक देखते हैं ।

चेखव (मास्को) के नाटक इंगलैड में भी संचित होते
हें और छह-छह महीने तक चलते हैं ।

पूना और बंगाल

में नाटक विकसित हैं । [हेती-क्षेत्र में मंच पुर्ण विकसित
नहीं है । रंगमंच के विकास में जो सांस्कृतिक विकास
अपेक्षित है, वह संभवत: राजनीतिक प्रतिघातोंऔर विदेशी
आक्रमणों के कारण हिंदी-क्षेत्र में समृद्ध नहीं होसका ।
मंच के बिना नाटक और नाटक के बिना मंच का सवाल
उठाया जाता है । कहा जाता है कि पारसी थियेटर के

सस्ते नाटक प्रस्तुत किए गए हैं, किंतु आज क्या स्थिति

की संभावना बढी है । माध्यम संस्था अच्छा काम कर रहीं
है । मुझे 'माध्यम' से ममत्व ही नहीं आशाएँभी हैं ।

श्री आर० वोजीनाथन
तमिलनाडु, में नीट-की की परंपरा अति प्राचीन है ।
तामिल भाषा में नौट३की को तेरुशुतृ, (तैरु८गली+
कुंतृ = नाटक) कहते हैं । एक जमाना था, जब तमिलनाद, में हर गली में नाटक खेला जाता था । वहाँ रामायण
को लेकर नाटक खेला जमता रहा है । हरिचन्द्र नाटक भी

खेले गए हैं I मुख्यत: पौराणिक नाटक ही प्रमुख-प्रचलित
रहे हैं । वे सभी पौराणिक नाटक प्रधानत: पद्यनाटक होते
थे । आजकल की परिभाषा के अनुसार आप उन्हें नाटक
नहीं मानेंगे । वे पात्र कथा जानते तो थे ही कथा कहीं
जोड़ते चलते थे ।

मद्रास में हर मुहल्ले में आमेचर

ड़ामेटिक सोसायटी है । हर शनिवार-रविवार को नाटक
खेला जाता है ।
२१

एकही नाटक कई-कई बार खेला जाता

