हमारे यहाँ फि-तम-अभिनेता शिवाजी गणेशन एक

है l 'तुगलक' पत्रिका के संपादक ने आधुनिक साधनों से
संपन्न मास-मीडिया वाले नाटक लिखे हैं । उन नाटकों
को देखने तो लिए जगह-जगह से लोग आते हैं । उनका
५,

.

,

अच्छा मंच-अभिनेता भी हैं ।
पर्दमनस्मग्यण

५

पर
'घूस
।
है
क
नाट
्य
व्यंग
ा
जय
यमेव
'सत्
क
नाट
एक
व्यंप्याश्रित यह प्रहसन प्रसिद्ध हुआ है u शेक्सपियर-शैली
के नहीं, वरन् शत्-शैली के नाटक तमिल में प्रसिध्द हुए
हैं । तमिल में अनित्य नाटक भी लिखे गए हैं ।
हिन्दी में नाटक-रचना में अत्याधुनिक तो आई है,
पर मंचन में यह समीचीनता नहीं आई है । तमिलनाडु,

नाटक अपने लोकमंचों पर मास-मीडिया भी है और
वेस्मनाट्य (Chamber drama) रूप में परिवार एवं
लघुगौष्ठी में साहित्य का आस्वदनीय स्वरूप भी । हर
शहर में नासूयमच्चों की स्थापना विकेंद्रीकरण का प्रमाण
है I इस स्थिति में नाटक मास-मीडिया भी है और नाट५य

में नाज मंच पनप रहे हैं । हमारे यहाँ डॉ० रामकुमार

लेखकों, रंगकर्मियों और व्यवस्थापकों का मास-इनर्वा/च-

वर्मा के नाटकों का रूपांतर तो हुआ पर खेलनवाले कम

मेंट भी ।

हैं या नहीं हैं ।

टूट-

