रेन्दिडयो-रूपककार का विश्लेषण । इस परिसंवाद से स्थारिका का गौरव बढा है । अभिनेता मंच पर सम्पूर्ण नाटक
का कथ्य उपस्थित करता है और साथ ही अपने व्यक्तिगत नाट्यकौशल को भी प्रस्तुत करता है ।

न
या
ध्
र
प
्न
रश
प्
्ण
ूर
वप
त्
मह
स
इ
को
ं
यो
मि
र्
गक
नहीं आते । रं
देना है ।
ी
इस
ग
भ
ग
ल
ी
भ
ने
धर
गा
गं
र
ूक
स्थारिका में श्री मध
प्रश्न $1 उठाया है । डॉ० सुखदा पाण्डेय ने नाट्यकला के

श्री रामेश्वर सिंह काश्यप के कुछ एकाकी में अभिनय

सम्बन्ध में भिन्न-भिन्न ग्रन्थों और लेखकों के चुने हुए

करने का अवसर मुझे मिला है । उदाहरण के लिए पंचर,
रोबट, बिरुली की खोज, बत्तियाँ जला दो, कैलेंडर का
फेरा इत्यादि एकांक्रियों में मैंने अभिनय किया है । ये

उद्धरण देकर नाटक की महत्ता स्थापित की है । प्रो०
पद-मनारायण ने पटना-मम की नाट्य उपलटिधयों का
संक्षिप्त ब्योरा दिया है-यह काफी सूचनाप्रद है । कुल

सभी एकांकी दर्शको. के लिए हँसी का विरुफीट और हास्य
का मसाला प्रमाणित हुए हैं l इनके दर्शक हँसते-हँसते
लोट-पोट हो गए हैं । खासकर 'पंचर' इंटर युनिवर्सिटी

मिला कर यह स्मारिका संग्रहणीय बन गयी है । आशा है,
भविष्य में 'माध्यम' और भी उपयोगी सामग्रियों का

यूथ फेस्टिवल, दिरुली में सर्वोत्तम प्रमाणित हुआ । रोबट

जी $1 बधाई 1

प्रकाशन करता रहेगा । सम्पादन के लिए प्रो० निशांतकेतु

भी पुरस्कृत हुआ है । इसमें भी मुझे अभिनय का अवसर
मिला है । काश्यप जी न केवल उच्च कोटि के नाटककार हैं,

.
"…चतृभु $

प्रिय सम्पादक $1
वरन् एक महान् अभिनेता और निर्देशक भी हैं । संयोजकों से
'प्रतिशोध' के मंचन के अवसर पर स्मारिका के
मेरा आग्रह है कि काश्यप जी के नाज-लेखन, विशेषता शोधपरक नाटकांक को देखने का सौभाग्य प्राप्त हुआ
लोहा सिंहपरभी एक परिसंवाद आयोजित करें I 'स्यारिका' था । शोधपरक इसलिये कह रहा हूँ, क्योंकि श्रीमती सुखदा
के संपादक श्री निशांतकेतु का प्रयत्न प्रशंसनीय है ।
पांडेय का पारिभाषिक संदर्भ तथा श्री पद-मनारायण द्वारा
उ-राम प्रसाद पटना संकलित नाटककार और संस्थाओं के नागों की सूची
प्रिय सम्पादक जी
नाट्यकर्मियों और रंगशिन्दिल्पयों के लिये अत्यधिक उप'माध्यम' नाट्यसंस्था द्वारा प्रकाशित स्थारिका योगी सिद्ध हो सकती है ।
(नाटकांक) बिहार में नाट्य उपलन्दिझायों $1 एक डायरी है ।
किन्तु, स्मारिका के इस प्रथमांक $1 देखने के बाद
संस्था ने 'रंग नाट्य' शीर्षक परिसंवाद में कई प्रश्न उठाये से ही मेंरे मस्तिष्क में कुछ सवाल उठते रहे हैं 1 क्या रंगहैं और जाने-माने विद्वानों के उत्तर इकटठे किये हैं । इस मंच, संगीत, कला, संस्कृति और सांहित्य को 'माध्य
म'
परिसंवाद में नाटक का साहित्यिक मूरुयांकन तो किया ही जैसी संस्था भी विशुद्ध भारतीय परिवेश नही
ं दे सकती ?
गया है, कुछ सुझाव भी दिये गये हैं । यों व्यावहारिक बातें
जो रंगमंच के लिए उपयोगी हो सकती हैं, वे कम ही हैं ।

यदि शेक्सपियर, एडिसन, जरेंन्सन और टी. एस. एलियट

यदि रंगमंच $1 दृष्टि में रखकर इस परिसंवाद को तैयार
कराया जाता तो और भी उपयोगी बन पाता ।

के विचारों $1 उदृधूत करने का लौभ संवरण नहीं ही
किया जा सकता है । [ जैसा कि प्रोफेसर सुखदा पांडेय
अपने संकलन में नहीं कर पाई हैं । ] तो इन उदृधूत अंशों

आज कलाकार नाटक तो करते हैं, पर दर्शकों को

का हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत किया जाना चाहिये । 'प्रतिशोध'

दृष्टि में रख कर नाटक का चुनाव नहीं होता है ।

के लेखक के वक्तव्य से अग्रेजी का $1 सिलसिला शुरू

परिणाम यह होता है कि दर्शक नाटकों को सम्पूर्ण देख
कर भी न याद रख पाता है, और न किसी से चर्चा कर
पाता है । यह आज के नाटकों के लिए एक बड़ा प्रश्न-

होता है वह पात्र-परिचय और संस्था की नियमावली तक
रेंगता जाता है । जिस गाम्भीर्य $1 ग्रहण कर स्मारिका
के प्रथम पृष्ठों पर परिसंवाद आता है और जिन विशिष्ट

चिह्न है । जहाँ रद्दी फिरुमों में दर्शक बिना बुलाये इकटूठे
होते हैं, वहाँ रगमंचीय नाटकों में दर्शक बुलाने पर भी

प्रवक्ताओं के वक्तव्य परिसंवाद में सम्मिलित किये गये
हैं, उनसे निर्मित गरिमा-अट्टालिका के अलंकरण में चारुता
२४

