नाटूयांतर I १ ९३९ I पुस्तक भंडार, पटना । प्रदर्शित ।
गिरिराज किशोर
नरग्रेघ---नटरंग १ ५-१ ६ में प्रकाशित १९७० I
चंद्रगुप्त विद्यालंकार I

संवार, इलाहाबाद ।
डॉ० जितेंद्र सहाय
ा
न
ट
प
न,
ाश
रक
प्
ल
म
क
ज
ा
र
,
र
बगल का किराएदा

दिरुली । अनेक बार मंचित
चंद कपूर, दिति-ली । . आचार्य देवेंद्र नाथ शर्मा

न्याय की रात --… अत्तर
।
त
र्शि
प्रद
ा
द्वार
ली
दिरु
नयी
,
ग्र०प
टर
थिए
िल
लिट
।
१ ९५९

चतुधुजि--भीष्ण प्रतिज्ञा, कुंवर सिंह झरेंसी की रानी
पाटलीपुत्र का राजकुमार, कलिंग विजय, दिरुली पुस्तक
सदन, पटना
चिर-जीत

अभिमन्यु चक्रव्यूह में…-सुमैर ब्रदर्स,

दिरुली ।

१९६४।

थेराव---कांतर्वधु प्रकाशन, नयी दिरुली । संगीत कला
मंदिर, कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित ।

जगदीशचंद्र माथुर
।
५२
१९
I
ाद
ाब
ाह
इल
र,
डा
भं
री
्रत
भा
कर्
कोणा
अनेक संस्थाओं द्वारा प्रर्दशित ।
पहला राजा वैदिककासीन ड राधाकृष्ण प्रकाशन,
प्रयाग रगमंच, इलाहाबाद द्वारा
बिरुली-६ I १९६९ I
१९७० में प्रदर्शित ।
श-धीया-ऐतिहासिक । सस्ता साहित्य मंडल,
नयी बिरुली १९५९ । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी
दिते-ली द्वारा १९६ १ में प्रदर्शित ।
जयशंकर प्रसाद
अजातशत्रु-प्रथम संस्करण १ ९ २ २ । अब भारती
भंडार, इलाहाबाद द्वारा प्रकाशित ।

चंद्रगुप्त मौर्य-प्रा, सं० १९३१ । अब भारती भंडार
इलाहाबाद ।
जनमेजय का नागयज्ञ-प्र० से १ ९२६ I अब भारती
भंडार, इलाहाबाद ।

शाहजहाँ के आँसू । अनेक बार मंचित
धर्मवीर भारती

,
अंधा युग-काव्य नाटक । किताब महल, इलाहाबाद ।
१ ९ थे-: ५ l राष्ट्र" नाट्य विद्यालय तथा थिएटर यूनिट,
बंबई द्वारा प्रदर्शित ।
नरेश मेहता
खंडित यात्राएँ-हिंदी ग्र'थ रत्नाकर, बंबई । १ ९६ २ ।
अभिनय, इलाहाबाद तथा संगीत कला मंदिर, कलकत्ता
द्वारा प्रदर्शित ।
सुबह के घंटे-नीलाभ प्रकाशन, इलाहाबाद ।
नारायणप्रसाद 'बेताब'

कृष्ण-सुदामा-य-पारसी शैली का नाटक । देहाती पुस्तक
भंडार, बिरुली-६ ।
परितोष गार्गी
छलावा-: आत्माराम एंड संस, बिरुली-५ I १ ९६ १ ।
प्रदर्शित I
मोहनी-आत्माराम ऐड संस, दित-ली-ई । १ ६ ६ ३ I
प्रर्दशित ।
’
पृथ्वीराज कपूर

कलाकार-पृथ्वीराज कपूर, बंबई I पृष्टवी थिएटर्स
द्वारा प्रकाशित ।
प्रतिभा अग्रवाला

नगरवधू- अमृतलाल नागर के उपन्यास 'सुहाग के
नूपुर' का नाट्यतिर ।
राजकमल प्रकाशन, बिरुली-६ ।
१ ९६८ । कलकत्ता में प्रदशिति ।
भगवतीचरण वर्मा

बुझता दीपक-हि-भारती भंडार, इलाहाबाद ।
रुपया तुम्हे खा गया- १ ९५५ । दू० सं ० राजकमल

श्रुवस्वामिनी--प्र० सं० १९३३ । अब भारती भंडार,
इलाहाबाद ।
राजाश्रय-भारती भंडार, इलाहाबाद ।
विशाखा---, सं ० १ ९२ १ I अब भारती भंडार ।

प्रकाशन, बिरुली-६ I

स्वदिगु८त त्:वाक्रमर्धदत्य----प्र० सं० १ ९२८ I अब भारती
३०

भिखारी ठाकुर-य-विदेशिया, जालिम सिंह । मंचित
मग्नू भंडारी

