संवाद द्वारा (देते-ली में प्रदर्शित ।

वीरेंद्रनारायण

दर्षन- राजपाल ऐड संस, दिल्लगी । १ ९ ६४ l
प्रदर्शित ।
नाटक तोता-मैना-मनोक भारती प्रकाशन, इलाह"
बाद 1 १९६२ I लखनऊ थिएटर तथा थिएटर यूनिट
बंबई द्वारा प्रदर्शित ।
मादा कैक्टस-राजकमल प्रकाशन,
दिरुली ।
१९५९ I कई संस्थाओं द्वारा प्रर्दशित ।
मिस्टर अभिमन्यु -नेशनल पबिलसिंग हाउस,
दिरुली । १९७१ । संवाद द्वारा दिरुली में प्रदर्शित ।
रातरानी-राजपाल ऐड संस, दिरुली । १९६२ I

नाट्य केंद्र, इलाहाबाद द्वारा प्रवाहित । '
सूर्यमुख-नेशनल पाँ३लशिग हाउस दिते-ली ।
१ ९६ ८ । राष्ट्र" नाटु विद्यालय, नयी दिल्ली द्वारा
१९७१ में प्रदर्शित ।
ललित सहगल

पड़ते--- प्रतीक ब्रदर्स, बिरुली । १ ९ ६२ ।

सुरदास-प्रकल्पना' मासिक पत्रिका में प्रकाशित ।
लेखक से प्राप्त ।
आम का बगीचा-चेखव के 'चैरी और्चर्ड' का भारती
नाट्य.: । अप्राशित । लेखक से प्राप्त : द्वारा गीत
नाटक विभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत
सरकार, : ५/ १६, दरियागंज बिरुली-६ ।
संतोष कुमार सिन्हा---राम गुप्त, जरासंध भगवान
महावीर-बिरुली पुस्तक सदन, पटना
हरिरुचंद्र, भारतेंदु
अंधे-नगरी-भारतेंदु ग्र'थावली भाग १ , नागरी
प्रचारिणी सभा, वाराणसी । अनेक बार प्रदर्शित ।
भारत दुर्दशा-प्रकाशक वही 1
सत्य हरि-य-प्रकाशक वही ।
हेमा डेनियरुस

हत्या एक आकार को-समकाल प्रकाशन, ३, दीवान

नहीं, तुम वही हो-अकाशित । लेखिका से प्राप्त :

हाल, चाँदनी चौक, बिरुली-६ । १९६८ । अभियान,

द्वारा असित डेनियल, इलाहाबाद चिट कंड लि०, कमला

नयी दिरुली द्वारा प्रर्दशित ।

नेहरू रोड, इलाहाबाद ।

रंगमंच संबंधी पत्र-पत्रिकाएँ
अभिनय-बँगला मासिक । संपादक : दिलीप
बनर्जी ।
पता
१ २ १, हरीस मुखर्जी रोड,
कलकत्ता-धि ५ ।

नाट-प्रसंग-कीला मासिक ।

एने-ट-अंग्रेजी मासिक । संपादक : रार्जिदर पाल ।
पता : ४ चमेलियान रोड, दि१-ल्ली-६ है
ऐपिक थिएटर ---र्वेगला त्रैमासिक । व्र'इट सोसाइटी
का मुख्यपत्र । संपादक : उत्पल दत्त । पता :
१४०/२४, नेताजी सुभाषचंद्र बसु रोड,
कलकत्ता ।
नटरंग-हिंदी त्रैमासिक । संपादक : नेमिचंद्र जैन l
पता
आई-४७ जंगपुरा ऐक्लसैन्शन, नयी
दिते-ली-. १४ ।

बहुरूत---र्वेग-ला चतुर्मासिक । बहुरूपी संस्था का
पत्र । पता
१ १ य, नासिरुद्दीन रोड,

नाट्यकला-य-तेलुगु मासिक । अधि प्रदेश संगीत
नाट्य अकादमी का मुखपत्र: संपादक : पसल
सूर्यचंद्र राव; पता : कला भवन, सईफात्राद,
हैदराबाद- I

विश्वास ।

संपादक : मनोरंजन

पता : ५४/१बी, पटुआटोला लेन,

एमहस्ट रुट्रीट, कलकत्ता-९ ।

कलकत्तश्न१७।
रंगायन-हिंदी मासिक । संपादक : महेंद्र भानावत ।
भारतीय लोककला मंडल, उदयपुर द्वारा
प्रकाशित:
रंगयोग-हिंदी त्रैमासिक । संपादक : मणि मधकर,
रामप्रसाद दाधीचा राजस्थान संगीत नाटक
अकादमी,
पावटा,
जंधिपुर
द्वारा

प्रकाशित ।
संगीत नाटक-अँग्रेजी त्रैमासिक I संपादक z
उमा आनदा संगीत नाटक अकादमी, रवींद्र
भवन, नयी दिरुली द्वारा प्रकाशित ।

३२

