अपनी बात

पटना इष्टा वा १ तोवा सम्मेलन
भारतीय जन-नाट-य संघ Qatar), पटना का यह
१ २वां सम्मेलन ऐसे समय में हो रहा है जब विनाश-

कला जीवित नहीं रह सकती । जीव न की असंगतियों

कारी आणविक युध्द के काले बादल सम्पूर्ण मानवता

कलाकार और रंगकर्मी भी होते हैं । अत: यह आव-

को अपनी चपेट में लेने के लिए तत्पर हैं, यह किसी
एक देश के लिए ही नहीं, पूरे विश्व के लिए खतरा बन

श्यक है कि इनके विरुद्ध किये जा रहे से वर्षों में हम
बराबर के भागीदार- रहें ।

और विषमताओं के शिकार अन्य लोगों की बाति हमारे

गया है r

हम संस्कृतिकर्मी इस भयावह स्थिति को अनदेखा
नहीं कर सकते, हमें अपनी संस्कृति और सांस्कृतिक

विरासतों से प्यार है r 'वसुधैव कुटुम्बकम्" की नीति
हमारी सांस्कृतिक परंपरा द्दे-नु अनार इसके प्रति हम अनाज

भी समर्थित हैं, आणविक युद्ध के विरूद्ध और विश्व
शान्ति के समर्थन में जनमत तैयार करने केलिए
संस्कृतिकर्मियों की एकजुटता और संगठित प्रयास
की जितनी आज आवश्यकता है, उससे-म सभी
परिचित हैं r

हमें यह स्वीकार करने में जरा भी हिचक नही: है
कि इस महान सांस्कृतिक अभियान में राजधानी की
अन्य अव्यावसायिक प्रगतिर्श२ल रंग-संस्थाओं और रंगकर्मियों ने अपना पूरा सहयोग हमें प्रदान किया है I‘
उनके सक्रिय सहयोग से ही संस्कृति-मयों की

एकजुटता और संगठित शक्ति का प्रदर्शन विभिन्न
अवसरों पर हम कर सके हैं ।

इन महत्वपूर्ण उपलष्टिधयों के साथ-साथ "विशुद्ध
कला" के तथाकथित पक्षधरों के साथ हमारा अंत-

विरोध भी स्वाभाविक रूप से विकसित हुआ है । हमारे

रंगकर्मियों की एकजुटता केलिए भारतीय जन-

प्रयास को संकुचित दृष्टिकोण अपना कर एक प्रकार से

नाट्य संघ (इप्या) शुरू से ही प्रयत्नशील रहा है r विगत
वर्षों में इष्टा द्वारा इस दिशा में कई कारगर कदम
उठाये गये हैं, जिसके फलस्वरूप बिहार के सांस्कृतिक

नकारने की नक्रिया शुरू की गयी । प्रतिबद्धता का प्रश्न

आन्दोलन को एक नया आयाम देकर जन-जीवन से
जरैड़ने में हम काफी हद तक सफल हुए हैं । इच्छा ने

अलग हैं, कला की कोई रा जनोति नहीं होनी चाहिए ।

शुरू से ही कला को जन-जीवन की अनुभूतियों को व्यक्त
करने का एक माध्यम माना है r हमारी शुरू से ही

चाहते हैं कि ’ राजनीति विहीन राजनीति' का नारा
स्वयं में एक भयानक राजनीतिक षड्रयंत्न है जो कला

यह मान्यता रही है कि जन-जीवन से अलग रह कर

के नाम पर समाज के सर्वाधिक संवेदनशील समुदाय

उठा कर बार-बार यह कहा गया कि प्रतिबद्धता कला
का स्वाभाविक विकास रोकती है । कला राजनीति से

अत्यन्त लिवनभ्रतापूर्वक हम यह निवेदन करना

