को युगधारा से अलग करने के लिए किया जा रहा है I

नवम्बर, १९८३ को आयोजित "संस्कृतिक बाल संध्या'

वल
के
को
ं
ियो
र्म
तिक
्कृ
संस
हम
से
इस भयानक साजिश
सजग और सचेत ही नहीं रहना है, बल्कि अपने संगठित
प्रयास से उसे विफल करने की जिम्मेवारी भी हमारी
ही है l

में बिहार में पहली बार सोमदत्त की कविता 'बन्दूक की
परीक्षा' का मंचन कर दायित्व के प्रति अपनी पूरी

ों
मिय
कर्
रंग
ी
सभ
हम
पर
सर
अव
के
न
मेल
इस सम्
का आह्वान करते हैं कि एकजुट होकर उग घिनौनी
साजिश को विफल कर दें जो जीवन की मूल धारा से
कला को अलग करने के लिए की जा रहीं है । हमें पूरा
विश्वास है कि हमारे संस्कृतिकर्मी इस चुनौती को

स्वरैकार कर इस सम्मेलन के अवसर पर अपने उद्देश्य की
पूर्ति के लिए अनवरत संघर्षरत रहने का संकल्प लेंगे ।
पृथकतावादी और सांप्रदायिक प्रवृतियों के विरूध्द लड़ने
के लिए हम कृत संकल्प हैं । युद्धरेंन्याद के विरूद्ध विश्व
शान्ति के प्रति हम समर्थित हैं ।
विगत एक वर्ष की अवधि में पटना इदृटा ने अन्य
संगठनों के सहयोग से प्रेमचन्द, रंगशाला एवं अन्य कला

प्रतिष्ठानों को सी० आर० पी० से मुक्त कराने तथा

आन्दोलन की विभिन्न मांगों के समर्थन में जहाँ जुलूस
और प्रदर्शन अयोजित किये हैं, वहाँ हावर्ड फास्ट के
विश्वप्रसिद्ध उपन्यास 'आदि विद्रोही स्याटकिंस' का

सजगता का परिचय दिया है । इनके अतिरिक्त इच्छा की

ओर से अन्य महत्वपूर्ण आयोजन भी किये गये जिनमें
स्थानीय रंगकर्मियों के अतिरिक्त श्री जयदेव तनेजा,

डा० सिद्धिनाथ कुमार और श्रीमती गिरीश रस्तोगी
आदि ने भी भाग लिया u विगत एक वर्ष में इदृटा की
ओर से नुक्कड़ नाटकों के लगभग १ ०० - प्रदर्शन पटना

और पटना से बाहर विभिन्न स्थानों पर किये गये हैं ।
पटना इष्टा के दृ-तस १ २वें सम्मेलन में पटना सिटी
और पी० एम० सी० एच" इकाइयों भी भाग ले रहीं
हैं । इनके अतिरिक्त सर्जना, मित्नम, जनवादी कला एवं
विचार मंच, हिरावल' आदि सहयोगी संस्थाओं ने भी
भाग लिया है ।
हम सभी रंगकर्मियों, सहयोगी संस्थाओं, रंगसमीक्षकों, सहयोगियों और विज्ञापन दाताओं के
प्रति अपना हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं u बिहार
इस्कस, बिहार ऐदृसो, बिहार इषा तथा अन्य संगठनों
से इस आयोजन के लिए हमें निरन्तर मार्ग दर्शन
मिलता रहा है ।

छ: दिवसीय प्रदर्शन, द्वितीय लघुनाटक समारोह के
अवसर पर छ: लघुनाटकों का मंचन, ३ अप्रैल, १ ९८३
को "हिन्दी रंगमंच दिवस' के अवसर पर विचार गोष्ठठी
का आयोजन और बाल दिवस के अवसर पर १४

ललित किशोर सिम्हा
सचिव
भारतीय जननाट्य संघ, पटना

