तृतीय नुवकह नाटक समारोह '८४
हूँकड़ नाट्य अदत्/नि-री

नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-धि

पटना इष्टा द्वारा
राजेश कुमार लिखित

पटना बाँटा द्वारा

रोशनी
एक तरफ तकनीकी विकास का सरकार का दावा
।र दूसरी तरफ भयानक ऊजरें-संकट u इस अंतर्विरोध

' ५ परिणाम है-बड़े-बड़े उधीगपतियों के लिए जनसारण की आवश्यकता में जबर्दस्त कटोती । विद्युतपूर्ति के अभाव में सामान्य जन-जीवन अस्त-मयस्त हो

राजा का बाजा

प्राइमरी स्कूल से लेकर 1रे२श्वविद्यालय तक सम्पूर्ण
शिक्षातंत्न गलत नीतियों के कारण एक ऐसी मशीन बन
गया है जो प्रतिवर्ष लाखों बेरोजगार पैदा करता है है

इसके ऊपर से पूरी व्यवस्था में फैला भ्रष्टाचार 'एक तो
करेला कड़वा दूजे नीम चढा' वाली कहावत चरितार्थ

I है । खेती मारी जाती है, मरीज की जान चली

कर रहा है । "राजा का बाजा' न केवल इस तंत्न की

ती है, छोटे उद्योग धंधे तबाह हो जाते हैं, अनेक
आएँ होती हैं, काली करतूतों को बल मिलता है z
र इस तबाही का फल मिलता है, उन धनी-मानी

गो को जो पैसे अतर पहुँच के बल पर सब कुछ खरीद
हैं । 'रोशनी' नाटक मौजूदा सरकार, बडे उद्योग
तीरों और भ्रष्ट प्रशासन की इस मिलीभगत का
फिम्बा करता है और अनाचार के अंधकार के खिलाफ
व्यापक जन-अभियान का आह्वान करता है z

सम्पूर्ण विसंगतियों को उजागर करता है बहिक लाठी
खाकर भी विरोध में अन्दाज उठाने को प्रेरित
करता है ।
D अभिनय

रामेश्वर दयाल' : सुनील किशोर
कोरस - १ : पुष्कर सिन्हा

अभिनय

एक : संदीप मुखजों
दो : सुनील जमुआर

n

२ : मनोज

u

३ : निशांत प्रियदर्शी/श्रीकांत किशोर

,,

४ : कुमार संजय

,,

( : अवनौन्द्र आशुतोष

7 I

जाति-, : तनवीर अखतर

तीन : सुधीर सिन्हा

चार : राजेश कुमार
पाँच : मनोज वयां
संगीत संयति-पु-नान : दिलीप

छह : विनिमय द्विवेदी
निर्देशन : जावेद अख्तर खरुँ

सहयोग
निर्देशन

: संतोष, संजय उपाध्याय
: श्रीकान्त किशोर

