नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-, ३

नुवकड़ नाटय प्रदर्शन-ड

पटना डाटा की पी० एम० सौ० एच० दृकाई द्वारा

पटना इष्टा की पटना सिटी इकाई द्वारा

गुरूरशण सिंह लिखित पंजाबी नाटक

मंथन
जंगीराम की हवे-लेने तो

वसंत कुमार लिखित

अनुवादक-रमेश उपाध्याय

ऊपरी सुधार कर पातीहै कोई मूलभूत या क्रांतिकारी

पूयजोवादी व्यायवस्था में लोकतांत्रिक मूत्यों का
हास होने लगा है, और चूकि आज जनसाधारण ब

परिवर्तन नहीं ।

अपने गहन अनुभवों और निरन्तर

ही अनिर्णय की स्थिति में है, इसलिए वह इस व्यवर

गलतियों से गुजरकर जनमानस शिक्षित और परिपवृवत्रु
होता है और मनुष्य के द्वारा मनुष्य के शोषण पर निर्मित

के पूरे साँचे में परिवर्तन की आकांक्षा लिए बार--बार
स्तर पर, विद्रोह करता है । लोकतात्रिक मूल्यरें कीज

वर्तमान शासन- व्यवस्था में संसदीय प्रणाली मात्र

इस व्यवस्था के पी-षक जंगौराम का, जो हर बार उसका

नेता चूना जाता था, बहिष्कार कर नये समाज के
निर्माण का आह्वान करता है । .
EJ अभिनय में
.
' "सूत्रधार ; राम किसुनं३
कोरस "१3 : अरूण कुमार सिह
,, २ : गोपालप्रसाद
n ३ : राजू कुमार रंजन
४ : प्रेमजीत कुमार
,, ५ : भिखारी राम
’ - -*
६ : रमेश रावत ,..
७ : प्रेमचन्द प्रसाद
८ : रवीन्द्र रावत
बडा मुखिया : संतोष कुमार 'भारती'

क९रनेवाले, चुनाव और नारों के बल_पर अपनी कुर्ती-रु
बचाने वाले भ्रष्ट नेता, वस्तुत: पू.जीपतियों के इश
पर चलंने बोली कठपुतली है ।
हर स्तर पर जो शोषण चक्र का दबाव निररु
बढ़ रहा is उन्हें महसूस कर अब जनता चुप बैठी है'
रह सकती हैं । वहविद्रोह करती है-मब कमर ब

तैयार हो लक्ष कोटि भाइयों ।

ठे

13३असिंनय ३
कोर-.-----, : अंमरेन्द्र कुमार मिश्र
_,,

२ I. पूणे९न्दु कुमार

,s

३ कु: मोईन अस्तर

,,

४ : सत्येन्द्र कुमार

n

भी : राजेश कुमार
६ : प्रदीप कुमार सिन्हा

} I

D 9

-मुखिया -— <1~ : टुलटुल घोष
n

s,

-- २ : गोविन्द कुमार

— ३ : वोसुदेव राम

u
प्र,

७ : संजय कुमार शरण

s, — ४ : शमशाद अली
निहाला
३" फेकू राम l दीप नारायण

u

अखबार वाला
प्रस्तुति संयोजन
प्रस्तुति सहयोग

,, १० : शैलेन्द्र कुमार मिश्र

: मिक-पासवान
: दीप नारायण
: श्याम जी (ढोलक) है . _रामदुकिसुन,

: अरूण

संगीत एवं निर्देशन : संजय उपाध्याय

गीत संयोजन

८ : शाह कमरूल' होदा
९ : समीर

: संजय उपाध्याय

सहयोग
: पूर्ण९न्दु (ढोलक)
प्रस्तुति संयोजन : संजय एवं अमरेन्द्र
निर्देशन
: तनवीर अस्तर

