नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-पूजनवादी कला एवं विचारमंच द्वारा

नुक्कड़ नाटय प्रदर्शन-त्
जनवादी कला एवं विचार मंच

जन नाट्य मंच दिल्ली लिखित

द्वारा प्रस्तुत

गां२व से शहर तक
इस नाटक का मुख्य स्वर शोषण का विरोध है ।
गाँव की सामन्ती ज़कड़न से निजात पाने के लिए शहर

जरेंब वेकेन्सी
हिन्दी रूपान्तर : यादव चन्द्र पाण्डेय, सचिव,
बिहार राज्य जनवादी सांस्कृतिक मोर्चा

की ओर जाना और फिर शहर में कुंजीवादी शोषण

५

जीब वेकेन्सी नाटक क माध्यम से नाटककार

का शिकार हो जाना आज भारत की शोषित पीडित
जनता की त्रासदी है a इस नाटक में न सिर्फ इस त्रासदी

को दिखलाया गय T है बप्तिक उससे मुक्त होने के लिए
संगठित होने का आह्वान भी है z

वर्त्तमान व्यवस्था की कुरूपता इसमें खुलकर सामने
आती है और मजबूरत्विरोधी नीतियों, पृ/मपरस्ती तथा
बेरोजगारी के खिलाफ संघर्ष का आह्वान भी है ।
p अभिनय
सूत्रधार : कृष्ण बहादुर
जमीन्दार : शंकर कुमार
महाजन : बाबूराम/राकेश कु० श्रीवास्तव
किमान : मुन्ना राय
मालिक : राजेन्द्र राम
छात्र : अशोक कुमार
बाबू : विनय प्रताप राज:

भ्रष्टाचार एवं रिश्वतखोरी के ऊपर प्रहार करता है
और अनाज की वत्तश्मा न स्थिति में नौकरी किसको और
कैसे मिलती हैं, इस बात को उजागर करता है I
D अभिनय

कोरस-१
कोम----.
कोरस---:
कोरस-य-व
कोरस-पू,
कोरस----'
निर्देशन

चं
:
:
:
:
:
:

मुना राय
सडिचदानन्द सिंह
राकेश कुमार श्रीवास्तव
सुनील सिंह
रामकृष्ण
राजू कुमार
रुना राय

नुवकड़ नाट्य प्रदर्शन-,
ज० क० एवं धि० मंच द्वारा प्रस्तुत

आँन डूसूटी
मजदूर : सयुश्चदानंद सिंह
सहयोगी कलाकार : राम-किसुना, भास्कर

रावत,
संजय, अशोक, राजू राजकुमार,
तथा संतोष कुमार
संगीत : जगदीश प्रसाद निराला/
दिगम्बर तिवारी

गीत : खादिम देशपुरी
निर्देशन : सकिचदानद सिंह

सहयोगी : मुम्मा राय

l'J अभिनय :
कोरस---,
कोरस----,
कोरस---:
कोरस----;
कोम---'
कोय-ति-भी

:
:
:
:
:
:

कृष्ण बहादुर
संजय कुमार
अशोक कुमार
संतोषकुमार
राजकुमार
रामक्रिसुन

५ r

कोरस-प, : संतोष कुमार
k
निर्देशन-य-मु-अना राय

