नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन-८
सर्जना (पटना) द्वारा

कुत्ते
कहानी : श्रीकान्त

नाट्य रूपान्तर : शत्रुघन प्रसाद । वर्त्तमान पूँजीवादी
व्यायवस्था का बीभत्स स्वरूप आज अम आदमी के सामने

जीवन-संघर्ष से गुजरते हुए स्पष्ट से स्पष्टतर होता जा
रहा है । एक मंत्री के कुत्ते के खो जने पर राजधानी
के प्रशासन-म में हंगामा बरपा हो जाता है लेकिन दूसरी

ओर आम जनता सरेआम जूट ली जाती ‘5, कत्ल कर
दी जाती है पर उसकी कहीं चर्चा भी नहीं होती ।
इस नौकरशाही व्यवस्था की एक और प्रमुख विशेषता
इस नाटक में उभर कर सामने आती है कि सारा प्रशासन
तंत्न ऊपर से आये दबावों को नीचे की ओर ट्रांसफर
कर देता है और अन्तत: इस सारे कुचक्र में आम जनता

ही पिमृती है t

l

D अभिनय :
एस० पी० : अनूप कुमार दूबे
दुखना : प्रफुल्ल कुमार

मंत्री : सुधीर कुमार सिंह
टाउन इंचार्ज : कामेश्वर प्रसाद सिंह
दारोगा : रमेश मिश्र

बलिन्दर : धूव कुमार
सुला" न
एक आदमी
संगीत
सहयोग

: अशोक आदित्य
: मनीष कुमार
: अमिताभ चक्रवर्ती
: विश्वजीत घोष (सितार)
संजयदास गुच्छा (तबला)

निर्देशन : शत्रुघ्न प्रसाद

अब अभिव्यक्ति के सारे खतरे
उठाने ही होंगे l
तोड़ने होंगे ही मठ और गढ़ सब ।
पहुँचना होगा दुर्गम पहाडों के उस पार
तब कही: देखने मिलेंगी हमको
नीली शील की लहरीली थाहें
जिसमें कि प्रतिपल काँपता रहता
अरुण कमल एक ।

|
l
1

मुक्ति बोध

