सांस्कृतिक संध्या
३० जनवरी, १ ९८ ३ (शहीद-दिवस)
स ।स्कृतिक संख्या r

भिखारी ठाकुर भवन, आई० एम० ए० हाँल, पटना

कार्यक्रम

क्रदृगायन : अलका,

D समुह गीत : १. शहीदों ले लो मेरा सलाम |

२ . देश हमारा धरती अपनी, दृम
धरती के लाल '
३- सारे जहाँ से अंछा, हिंदोस्तां
हमारा '

*गायन : संजय उपाध्याय, अशोक
तिवारी, संतोष कुमार,
दिलीप सिम्हा, रयिम,
निवेदिता, अलका, शुभा.

शुभा,

सोनल,

मीनल, गोगी,
जयश्री, निवेदिता

रयिम,

[J लोक गीत : भिखारी ठाकुर के दो गीत
Mum : अशोक तिवारी, संजय एवं
"
संतोष
D काव्य पाठ : अरूण कमल की कविता 'दु-स्वप्न' का

परवेज अतर द्वारा पाठ
El लोक नृत्य : गीत-पिया ला वे धानी चुनपिया '''''
नृत्य : मीनल, सोनल, गोगी, रूपा,
ममता

जयश्री' सुषमा आदि i
व्य-तबल-या : संदीप एवं सुबोतो,

नृत्य संयोजन एवै निर्देशन :
डा० भारती

ढोलक : श्याम
॰
॰
प्रहारगोनियम : सजय एव दिलीप,
खेंजरी 2 पंकज

गायन: रयिम, सुषमा, अलका, शुभा,

"'डूम : दिगम्बर तिवारी

U मूकाभिनय (माइर्मिग)

u कत्थक नृत्य : नृत्य : गोगी : बोल : श्री नलिन गांगुली
a:

.

;

तबला - शिवच द्र ठाकुर
[J एकल गीत : खुसरो का गीत…काहे को

.
॰
अशोक, सजय एव दिलीप

१ , बाँव्र वेकेंसी
.

(आज रोजगार उन्हीं को मिल रहा है, जिनके पास
व्याही

विदेस """"

'मगायन z अलका

द्वा 3D समूह गीत : खुसरो का गौल-जम्मा मेरे भाई को
भेजो जी """"

पैसे का जोर है n रति-बडे डिग्रीधारी, त्रिपु'डधारी लाख
प्रयास के बावजूद नौकरी नहीं पा रहे हैं I)

क्रअभिदृश्य : खम्भा : राजेश कुमार

डिग्रीधारी : सुनील जमुमार
कृत्नपु डधारी : दिन्दिजय द्विवेदी

