विचारगोल्ली z आलेख

रंगकर्म और प्रतिबद्धता का सबाल
El अविमाशचन्द्र

चूंकि रंगकर्म एक सामूहिक कर्म है अत्र मही अर्थों

इस प्रकार रंगकर्म के संदर्भ में प्रतिबद्धता के सवाल

में प्रतिबद्ध होने की पहली शर्त भी कलाकार में सामूहिक

का औचित्य-अनौचित्य इसी बात पर निर्भर करता है

चेतना का विकसित होना है; अत: रंगकर्म के संदर्भ में

प्रतिबद्धता का सवाल उठाना और उसे आवश्यक बताना
एक सही सोच को ही बल प्रदान करना है । लेकिन इस

कि आखिर आपके रंगकर्म का उद्देश्य क्या है । इतना
ही नाहीं आपकी प्रतिबद्धता की प्रकृति पर ही यह
निर्भर करेगा कि अम अपने रंगकर्म का वया उद्देश्य

संदर्भ में मइतना भर सोचकर छुट्टी पा लेना एक तरह से
विषयवस्तु को सरलीकृत करना होगा । चूकि अनाज
रंगकर्म के क्षेत्र में जितना जो कुछ हो रहा हे, न उस

निर्धारित करेंगे क्योंकि, प्रतिबद्धता 3‘1 भी गलतसही च-अनेकानेक रूपों में परिभाषित-व्याख्यायित किया

सम्पूर्ण रंगकर्म की प्रकृति ही एक है, न प्रतिबद्धता को
लेकर चलने वाली बहसों का ही कोई सर्वमान्य अन्त हो
सका है 1 फिर भी साहित्यकार को प्रतिबद्धता के प्रश्न

को इस बीच परिसंवादों, गोष्ठयों और निबधि के रूप
में उठाते हुए न सिर्फ अनेक कोणों से उसके उत्तर के
प्रयास आश्वस्त करते हैं, बढिक इतने महत्वपूर्ण प्रशन के
साथ जूझने का साहस भी काफी उल्लेखनीय कहा जा
सकता 3 1 अनाज रंगकर्मके संदर्भ में प्रतिबद्धता का
सवाल पुन: एक बार हमारे बीच उठने वाले एक जीवित
एवं ज्वलंत प्रश्न के रूप में उपस्थित है ।

आज रंगकर्म प्राय: जिन-जिन उद्देश्य". से परिचालित
है; उन्हें विचार की सुविधा हेतु निम्नलिखित कुछ रूपों
में देख सकते हैं-शर्तिया रंगकर्म, पेशेवर रंगकर्म,
व्यावसायिक रंगकर्म और अव्यावसायिक रंगकर्म 1 जाहिर
है की ये विभिन्न प्रकृतिवाले रंगकर्म किसी न किसी

उद्देश्य से परिचालित हैं । फिर भी जब कुछ रंगकर्मी
रंगकर्म के उपर्युक्त सभी भेदों से इतर 'सोद्देश्य' रंगकर्म
में लगे होने की बात करते हैं तोउद्देययों में भी विभिन्नता
और स्तर-भेद की तरफ ध्यान जाता 3 1 और यहीं

आकर प्रतिबद्धता का सवाल महात्वपूर्ण 3‘1 जाता 3 1

गया 3 है
'प्रतिबद्धता' का सीधा अर्थ होगा किसी वस्तु,

व्यक्ति या विचारधारा से बद्ध होना, उससे जुड़ना ।
लेकिन कुछ लोग जहाँ इसकी विभिन्न संदर्थों में विभिन्न
व्यायाख्याएँ प्रस्तुत करते हैं, वहीं पर कुछ लोग प्रतिबद्धता
की स्थिति को ही नकार कर तटस्थ रहते की वकालत
करते हैं । जरा गौर से देखा जाए तो इस समाज या
इस पूरी सृष्टि के हर क्रिया-कलाप में कोई न कोई
में
ि
स्थित
ऐसी
।
होगा
व
अनुभ
अवश्य
ध
सम्बन्
आपसी
तटस्थता की बात करना एक खास तरह की राजनीति

का ही घुमा-फिरा कर प्रचार करना हे ।
प्रतिबद्धता की एक धारणा 'स्व' से प्रतिबद्ध रहने
वालों की है है अस्तित्ववाद. चिन्तन से प्रभावित लोग

इस पर कुछ उयादा ही बल देते हैं । उनका कहना है कि
मनुष्य के अस्तित्व की सारी जिम्मेदारी मनुष्य पर ही
हे, अत: वह किसी अन्य के प्रति उत्तरदायी न होकर
अपने ही प्रति उत्तरदायी 3 1 ऐसे लोगों को किसी
जीवन-दर्शन या किसी विचारधारा से प्रतिबद्ध होने में
किसी कलाकार के स्वतंत्र व्यक्तित्व का हास नजर
आता है । उनके लिए प्रतिबद्धता का मतलब अपनी
निजी सत्ता को किसी दूसरे के हाथ बेच देना या गिरवी

