लोगों की संख्या कहीं अधिक है । अत: हमारी प्रतिबद्धता
उन्हीं के साथ उचित होगी जिनके पेट में अन्नाभाव में
दर्द होता है ।
यहाँ अमर कुछ लोग यह प्रश्न उठाते हैं और उठा
सकते हैं कि हम किसी दर्शन विशेष या विचारधारा विशेष

का अतिरेक भी कलाकार को कहीं-कहीं सरलीकरण का
शिकार बना देता है है अगर रंगकर्म के संदर्भ में ही बात करें

से ही प्रतिबद्ध क्यों हों ? लेकिन ऐसा इसलिए जरूरी है

उद्देश्य वाला कोई रंगकर्म, चाहे रंगकर्म की अपनी शतों

कि किसी वैज्ञानिक विचारधारा के बिना अपनी प्रतिबद्धता की भूमिका को स्पष्ट रूप में समझना कठिन है ।
यह सही है कि बहुत सारी समस्याओं के हल बिना किसी
प्रक्रिया से गुजरे, बिना किसी फामूश्ले के सहारे भी मिल

पर जितना उत्कृष्ट ठहरे, बहुत सार्थक नहीं हो सकता ।
उसी तरह सिर्फ प्रतिबद्धता की शतों पर खरा उतर कर
भी रंगकर्म की शनों पर असफल कोई रंगकर्म सार्थक

जा सकते हैं । लेकिन, कोई वैज्ञानिक विचारधारा आप
को वह प्रक्रिया, वह फामुँला देती है, जिसके सहारे समस्त

हर-हमेशा है ।
इ-३ड्डा३ संदर्भ में जर्मनी के विश्वप्रासिद्ध और प्रतिबद्ध
रंगकर्मी बलोंल्ल ग्रेखत की इस बात से हम अपनी बात

याओं का हल काफी आसानी से मिल सकता हे। अता आज

के रचनाकार की प्रतिबद्धता आज को युग-सापेक्षता और

वैज्ञानिक विचारधारा की माँग करती है । आज सम्पूर्ण
मानव समुदाय में से भी उस मनुष्य के प्रति प्रतिबद्ध
l होने की जरूरत है जो भूख, बेकारी, शोषण, कुपोषण,
अकाल और दहेज-दानव के विशाल र्फदे में फंसा होकर
दृ भी जीने का साहस संजोये हुए है । जरूरत है उस

1 मनुष्यता के प्रति प्रतिबद्ध होने की जो नष्ट-भ्रष्ट की
हुँ जाती हुई भी नया इतिहास रचने को कृतसंकल्प है ।
E
यहाँ एक-दो बातों की चर्चा और जरूरी)है ।

दृअवसर जिस तरह किसी विचारधारा विशेष की स्पष्ट
हुँ स्थापना से बचने की अतिरिक्त सतकर्ता रचना को
'३ अंतत: कुछ नहीं बनने गो, उसीतरह अक्सर प्रतिबद्धता
i
।

तो ऐसे अनेकों उदाहरण मिलेंगे जहाँ कलाकार की प्रतिब-

द्धता तो बिलकुल स्पष्ट है, पर रंगकर्म ही गायब है । जो
कि गलत है । जिस तरह प्रतिबद्धता से रहित, ऐरे-गेरे

नहीं हो सकता । अवश्यकता एक अनिवार्य संतुलन की

समाप्त करना चाहेंगे । वे कहते हैं--"जीवन को स्वयं बोलने दो 1 उसे नष्ट न करों । ऐसी

परिस्थिति चुनो जहाँ सच्चाई को झुठलाया जा रहा हो,
ढकेला जा रहा हो, छिपाया जा रहा हो । सन्हचाई को
कुरेद कर सामने लाओ । उपदेश देने के बजाय विवादा-

स्पद स्थिति पैदा करों । अंतर्थिरोथों को उकसाऔ"श्या
"'हर समय ऐसा काम करों जिससे तुमहारे वर्ग को
वर्ग मिले । यह काम समस्त मानवता के हित से जुडा
है । """"""" न भूली की तुम अकेले नहीं लड़ रहे, तुम्हारा
पाठक की संघर्ष करेगा, अगर तुम- उसमें पर्याप्त उत्साह
भर दोगे । तुम अकेले ही समाधान नहीं देखोगे, उसे भी
इल नजर आने लगेगा ।"
जा-य-व्याख्याता
हिन्दी विभाग

न्हींश्या "३"

sic के० कॉलेज, विरोल. (दरभंगा)

समाज में राहकर समाज से स्वतंत्र कोई नहीं हो सकता ।
पृट्वेंजीवादी लेखक, कलाकार अथवा अभिनेत्री की स्वतंत्रता,
तिजोरी की, भ्रष्टाचार की, (त्-अभिचार की नकाबपोश

,५ ८ ,हा »< ,-v

(अथवा मवकारी के साथ नकाबपोश) अधीनता है ।

1

