नुक्कड़ नाटक
"\

क्र न
० राजेश कुमार
(जहाँ नाटक करना है, वहाँ एक गोलाकार अभिनय-

केन्द्र में रख ते हैं । गोल के हर पोइंट पर जाकर अपने-,

स्थल बनाकर दायरे के चारों तरफ कलाकार.: खड़े

अपने काम का "माइम' शुरू कर देते हैं 1 एक देनी
पकडे हैं, दूसरा हधीड़ा मारता हैं, तीसरा बेलवा से

3‘1 जाते हैं । सब मिलकर एक साथ मु३ह से फैक्टरी के
थोंपू की आवाज उत्पन्न करना प्रारम्भ करते हैं ।

दर्शक घेरे के चारों तरफ जुटते हैं । आगे के दर्शक
बैठ जाते हैं, पीछे के खड़े हैं ।

उठाकर फेकता है, चार और पाँच छोकरी से ढोकर
दूसरी जगह पहुँचाते जाते हैं ।
कुछ क्षणों तक यही प्रक्रिया ।

मोंपू का कांपता हुआ कर्कश स्वर गूँजता है और
पूरे माहौल में छा जाता है ।

अब नाटक शुरू ।

मजदूर अब काम छोड़कर पोइंट पर खडे हो जाते

हैं 1 सामूहिक रूप से सामान ढोने का काम शुरू 1
'माइम' । मजदूर एक जोर लगाकर छोकरी सर पर रखता
है । दो के पोइंट तक चलकर छोकरी उसे थमा देता है ।
दो सर पर रख कर आगे बढ़कर तीन को देता है ।

पाँच मजदूर भीड़ के बीच से निकलकर आते हैं ।
गोल दायरे में चलने लगते हैं । उनके चेहरे के भाव
से प्रतीत होता है कि वे डरे हैं, सहमे हैं । जल्दी-जल्दी

ती न चार को । चार पाँच को ।

पांच टोकरी का

कोई बनियान पहन रहा है, कोई कमीज पहन रहा हैं,

सामान एक तरफ उड़ेल देता है ।

टोकरी मजदूर एक

कोई चादर से शरीर हँक रहा है । सब फैक्टरी
की तरफ बेतहाशा भागते जा रहे हैं है कोई जम्हाई
तोड़ते हुए चल रहा है, तो कोई आंख मलते हुए चल
रहा है । सबों को पहुँचने की ज रुदी है । किसी से
कोई बातचीत नहीं, बस तेज डेग भरते जा रहे हैं ।

के हाथ में पुन: वापस लौट आती है । यह प्रक्रिया

रह-रह कर अन्य साथी आवाज में चीख पडते हैं । बिना

किसी वजह के आपस में गाली-गलौज भी कर बैठते हैं ।
भोंपू की आवाज चलती रहती है॰॰॰॰॰॰॰॰॰
वे और तेज गति से गोलाकर दायरे में कदम उठाने
लगते हैं । एक के हाथ में टोकरी है, दूसरे के हाथ में
हथोड़ा, तीसरे के हाथ में देनी, चौथे के हाथ में बेलचा
और पांचवां खाली ।

मोंपू की आवाज बंद ।
मजदूर तीन-चार चक्कर देने के बाद रूकते हैं है
अपनी-अपनी कमीज, कुरता, चादर उतारकर गोल के

वृतीय ढंग से चलती रहती है ।
कुछ क्षणों तक ऐसे ही ।

अब सब के सब किसी भारी 'बोझ को ठेलने की
मुदा में लग जाते हैं । एक आगे से काल्पनिक रस्सा
से खींचने की मुद्रा में । अन्य पीछे से धमका देने की
मुद्रा में । सब ठेल न्चहे हैं . दम लगा रहे हैं । चीख रहे
हैं ।

जोर लगाने के लिए उकसा रहे हैं ।

धवका देने

के दौरान मजदूर सामूहिक रूप से गीत गाते हैं u)
मजदूर :

इसा हो हइसा, हद्दसौ रम हइसा है हइसा
हो । I टेक ।।

जोर लगा के हइसा

भाई मोरे हइसा । हइसा हो 1 टेक u
खींच के कासा हइसा

तोड़ वे कासा हइसा - हइसा हो ।। टेक ।।

