अभी जहाँ कालिख लगते हैं, मैले लगते हैं,

चार : (सुलगाकर पीता है में

कडी मिहनत करते हैं, पसीना बहाते हैं,

पांच

I एक संक हमको भी देना रे ।

र्कन के आने के बाद हलात बदल जायेगी ।
केवल कुर्ती पर बैठे बटम दबाकर ही काम

चार

: (टानते हुए) अच्छा a

कर सकेंगे । यहीं सूख और सुविधा तो

तीन :

मशीन को लाना है । इसमें नौकरी जाने की
कोई बात नहीं है z

दो :

: बिरुकुल है ।

मजदूर की छंटनी केन के
साथ जुडी है a भले तुम दृष्टि मानों या न
मानो I
(तभी भोंपू)

पांच

एक
K

दT

इधर बढाना है

खाली बोडी पीनी है या चलना भी है॰॰॰॰॰
: अंधेरा हो रहा है l
: अटुरे जाकर खाना और सोना ही तोन्हें-----(मजदूर गर्दन झुकाये, आगे की तरफ
झुके थके, कदमों से गोल दायरे में चलते
जाते हैं । एक-दो चक्कर देकर भीड़
में मिल जाते हैं ।

दो : चलो, खत्म हुआ शिफ्ट !‘

(बहस अधूरी छोड़कर मजदूर केन्द्र में
आते हैं । कपडा पहनकर चल पड़ते हैं ।)
की न : चल ज़रुदी चल, डेग बढा के """"
चार : शरीर में ताकत कहाँ है ?
सारा बुन सूख गया ।
: रह गयी केवल सीदृठी ।

पांच :
चार

तीन :

यहाँ सुबह भी हमारी नहीं है I

चार :

सुबह होती है की फैक्टरी का भोंपू बस्ती में
शोर मचाने लगता है ।

पांच :

हमें जगाकर, अपने बाल बच्चों, पत्नी की

गोद से छीन कर फैक्टरी में जोंक देता है ।
तीन : जहाँ मौत हमेशा हमारा पीछा करती है ।
चार : हम मजदूर है न !
पांच :

धत॰॰॰॰॰॰॰जमीन पर रेंगता हुआ एक कीडा 1
कि

चार

: मार गोली, ला एगो बीडी है तो दे I

(जेब से निकालकर देता é)
चार : माचिस ।
पांच : सुखी से मांग ले, नहीं है मेरे पास ।
पांच :

चार

: ऐ सुख., देना तो माचिस ।

तीन z ले ।

कुछ क्षण के लिए अभिनयस्थल खाली ।
पुन: शुरू हो जाता है-थींपू का लंबा
शोर ।
उसके आह्नद्दन पर मजदूर एक, दो,
और तीन भीड़ से बिलबिलाकर
निकलते हैं है उदास एवं सहमे से
भेड़ की तरह भागे जा रहे हैं u फैक्टरी

जाने को सारी भाव-भंगिमा पूर्ववत ।
म डा दूर एक, दो और तीन का गोल के
विभिन्न पोइंट पर काम करना शुरू ।
मजदूर चार और पांच अभिनयस्थल
पर र्कन बनकर मशीनी लहजे में प्रवेश

करते हैं । मजदूर चार अपने दोनों
बाजुओं को कैन के स्थान की तरह
आगे की दिशा में ताने हैं । माल लोड
करने, उठाने, ले जाने एवं गिराने का

बाजू. पैर और बदन के मूवमेंट से
तथा मुँह से मशीन की आवाज
निकालते हुए केन का अभिनय करता

है है मजदूर पांच उसके पीछे खडा
मप्रभिनय द्वारा हैंडिल एवं गियर
से त्रदेंन को संचालित करता है । केन
गोल में चलकर काटता है ।

