नौकरी जाने की बात नहीं थी । लेकिन

दोनों : चली-----,

(दो और तीन कैन की तरफ आक्रामक
मुद्रा में बढ़ते हैं ।
मजदूर एक दूर से ही चीखता है I)
एक z ठहरो साथियों !
(दोनों पलटते हैं I)
मत लगाओ अना ।

: (ऊँची आवाज में ) जिसने हमारी जिदगी
में आग लगायी है, आज हम उसे आग लगा
देंगे ।
एक :

(पास आकर) बेशक लगा दो, पर क्यों' ?
मैं पूछता हूँ क्यों लगाओगे आग ? झेन कोई
आसमान से टपक कर नहीं आई है । न इसे
।
है
ा
आय
से
ह
ग्र
रे
दूस
ला
वा
ने
कर
ईजाद
क्रश्न मजदूर की जरूरतों की ईजाद है । इसे
हमारे-तुम्हारे जैसे मजदूर ने मिलकर बनाया
है I बरसों की मिहनत और लगन से बनाया

दो : (प्रश्यात्मक) फिर भी दृ१रिनी तोरिया के आने

के चलते हुई ?
एक

: नहीं साथियों, मालिक मशीन का इस्तेमाल
अपनी पूँजी बढाने के लिए करता है, मशीन

का सारा उत्पादन मालिक अपने मुनाफे
में जोड़ता है; इसीलिए मजदूर की छंटनी

होती है । इन पैसेवालों का मकसद लोगों
को काम जुटाना नहीं, न मशीन में उन्नति
करा कर मजदूर के काम में आराम लाना
है, इसका एक ही मकसद होता है, अधिक से
अधिक मुनाफा पैदा करना । इसीलिए मजदूर

दोगे ?
दोगे ?
संतान

ती न : फिर यह छंटनी की परिस्थिति कैसे प'दा हो

इंसान
जिसे बनाने के लिए खून-पसीना बहा देता

गयी सूरज भैया ?
एक : साथियो, तुम्हें समझना होगा कि मालिक के
मुनाफे के बदले यदि मजदूर की जिदगी और

हो, वहीं उसे खाने के लिए उठ खडा हुआ हो ।

हालत बदलने के लिए मशीन का इस्तेमाल

: सुखी, मशीन ने तुम्हारी नौकरी नहीं खायी

हुआ होता तो आज यह परिस्थिति पैदा

है . उसे तुम जूनून में अस्कर जला
तुमने जिसे पैदा किया उसे मिटा
तुमने कभी किसी माँ को अपने ही
का गला घोटते देखा है ?
तीन : मैं पूछता हूँ, वया तुमने देखा है, काई

एक

आज हकीकत यह है कि फैक्टरी के आधे
मजदूरों की नौकरी चली गयी ।
एक : (समझाता है) साथियो, नौकरी गयी इसलिए
कि कैन का इस्तेमाल मजदूर के हित के लिए
नहीं हुआ, बत्ल्कि मालिक के मुनाफे, मालिक
के स्वार्थ के लिए हुआ ।

है है मशीन बेकसूर है । वापस लौट चली u
ती न : सूद ज भैया, याद है, तुमने कहा था केन के

आ जनि से कम काम करना पडेगा s लेकिन,

जो मजदूर काम कर रहे हैं कहाँ उन्हें आठ
घटे से कम काम करना पड़ता है ?

दो : और भी तो तुने कहा था कैन के आ जाने से

हमारे जीवन में आराम होगा, आनंद होगा,
सुख होगा । अभी जहाँ कालिख लगते हैं, मैले
लगते हैं, कडी मिहनत करते हैं, पसीना बहाते
हैं, कैन के आने के बाद हालत बदल जायेगी 1
की न :

यही तो तुम कहते थे और यही सुख- सुविधा
तो मशीन को लाना था . उसके आने से

की छंटनी होती है है

नहीं होती ।

इस
हारे
तुम्
ा,
नैय
ज
सूर
िन
लेक
में)
श
वे
(आ
:
ो
द

भाषण से हमारे पेट की आग नहीं बुझेगी ।
ती न : मेरे जीम्मार बच्चे की दवा के लिए पैसे चाहिए,
भाषण नहीं ।

दो : मेरी औरत की ला ज ढंकने के लिए कपडे
चाहिए, भाषण नहीं n
दोनों : (आवेश में) हमे काम चाहिए, नहीं तो कैन
को मिटा डालेगे .

एक : (हाथ उठाकर, जोर से) जोश में होश मत

खाओ साथियों u तुम्' भूखे हो, सोची इसका
जिम्मेवार कौन है ? तुम्हारे बच्चे बीमार हैं,

