क्या के लिए पैसा नहीं, जानो इसका जिम्मेवार कौन है ? तुम्हारी औरत केरैतन पर
दुद. ुदुज्जापद.ुहु' ँटेकदुउ हैं, ड्डू~ दुहुँरदुहुँप दुरैलौतरहै

वर्म तोड़ता है; हुँढरै इसका जिम्मेवार

दो : हम मशीन को मुक्त करेंगे ।

दोनों : केन दृ

एक

ही I नहीं, मशीन हमारी दुश्मन नहीं है I
दोनों : हम मशीन को नष्ट नहीं करेंगे ।

‘

कौन है y

तीन : हम तैयार हैं ।
दो : तुम्हारे साथ हैं ,
.
५
l
३
ती न : नही, क्रन हमारी दुश्मन नहीं है. I

नारों s s s जिम्मेवार है वह श्रम का
खुदरा , जिसके महल तुम्हारी जी-तोड़ मेहनत से

खडे हैं, तुम्ह' रे खून को चूप-चूस कर जिनकी
”

',

तीन : हम मशीन को आजाद करेगे I
दोनों 3 और दृस मशीन से पैसा-राज कीमृदबूदार लाश

हुक दुहुँ। मलवे के ढा में सदा के लिए

रा

३

दुणुस्तफूंदुहूँकेहै ड्डदुड्डीमेंमिड्डूदुहूँ g1: हैं
'

असली कुंजम्मेवार'३३तुम्हारे अहुँदृलौ दुदृस्म न I

एक : तो सब मिलकर जोर लगाओ-(कहने के साथ मज र एक, दो और

तो न केन्द्र में आकर क्वेंदुकसी भारी बांझ

दो : (आश्चर्य) तो हमारा दुश्मन कन नहीं ?
एक : हो, कैन नहीं, पैसा-राज ही मजदूर, का
असली दुश्मन है । मजदूर की मिहनत पर
के
.
k . ,_
प न रते पसे का दुरेंहुँत्यावाले ही हमार असली

को धदृका देने की मुद्रा में खडे हो जाते
हैं । कन भी उनके साथ मिल जाता
दुपै'रसकैरएटुगाड्डादु कृआवगूँज देते हु
र
का
भर
हु
लए
"
हैं I साथ में सामूहिक रूप से गाते हुए

दुश्मन हैं I WW और बदनसीबी सब

धीरे-धीरे गोलाकार अभिनयस्थल से

इनके चलते है । हैं७टनी और बेकारी स ब

बाहर जाने लगते हैं ।)

इनके वैसे की हविश के चलते है । ये जान-

मजदूर I हइसा हो हइसा, हइसो राम हइसा । हइसा

बूझकर मशीन और मजदूर के बीच एक

हो ।। टेक!

दीवार खडी करना चाहते हैं, विज्ञान के

बढ़कर चल हइसा

खिलाफ एक गलत रूझान पैदा करते हैं, जिसे

हृकदुपाँगे हइसा ' ।हइसा हो I! टेक l I

नहीं समझ पाने के चलते विज्ञान को ही

बदल राहु हइसा

हम अपना दुश्मन मान बैठते हैं मशीन के

सम चल हइसा I हइसा हो n टेक n

खिलाफ उठ खड़े होते हैं ।
तीन : अब हम क्या करें ?
दो : अपनी जिदगी कैसे बदलें?

तीन : रास्ता किधर है ?
दो : कोई रास्ता दिखाओ ?

एक : मशीन हमारी है । मशीन हमने बनायी है ।
लेकिन, मशीन आज गुलाम है I पैसे वालों ने

aria रहीं' हइसा
लड़ चल हइसा । हइसा हो ।। टेक ।।
रचनाकार का पता .__

राजेश मार

'

-

द्वारा a? ३ कदेव प्रसाद सिं

ह
l
'
संयुक्त कृषि निदेशक कार्यालय, तिलकाभाँजी भागलपुर (बिहार)

मशीन को कैद कर रखा हैं । हमें मशीन की

आजाद करना होगा I उनके पंजे से मुक्त करना

टिप्पणी : इस नाटक के प्रदर्शन के पूर्व लेखक से

होगा । हम यह काम कर सके तो मशीन
जरूर हमारे जीवन में सुख लाके रहेगी ।

अनुमति लेना आवश्यक नहीं, किन्तु इसकी
सूचना अवश्य वे दें I …स ०

