दु८क्तित्ब-परिचय

विजन भट्टाचार्य
जन्म : सन् १९१७ ई०

निधन : १९ जनवरी '७८

विजन भट्टाचार्य भारतीय रंगजगत में एक सुपरिचित नाम है । वह एन्टीफासिस्ट राइटर्स एन्ड आटिस्तृस

एसोसियेशन के प्रारम्भिक सदस्य थे l बंगाल में भारतीय
जननाट्य संघ की स्थापना में उनकी महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहीं तथा आजीवन उससे जुड़े भी रहे ।
सशक्त चरित्र-अभिनेता एवं दक्ष निर्देशक 'बिजनदा' एक कुशल नाटककार भी थे 1 उन्होंने कई बंगला

नाटक लिखे हैं । स-'टु १९४४ ई० में उन्हीं के द्वारा
लिखा गया एकांकी 'जबान-बन्दर से कलकत्ते में भार-

तीय जननाट्य संघ' की गतिविधियों की शुरुआत हुई,
जिसे सहीं दिशा एवं बल प्रदान किया इनके नाटक

'नवान्न' ने । कथ्य एवं शिल्प दोनों ही स्तरों पर
'नवान्न' बंगला ही नहीं, सम्पूर्ण भारतीय रंगमंच की
उपलब्धि रही । नाटकों में सामाजिक-आर्थिक सम-

स्थाओं पर आधारित कथानक के दृष्टिकोण से 'नवान्न'
को एक प्रस्थान-बिन्दु माना जा सकता है । जिसके बाद
से इस तरह के नाटकों की धारा सम्पूर्ण रंग-जगत पर
हाकी होने लगी ।

उनका सम्पूर्ण जीवन प्रतिबद्ध-रंगकर्म को समर्पित
था । अपने ३ ० वर्षयि रंगजीवन में इन्होंने २० से

अधिक नाटक लिखे, जिनमें सबके सब जीवेन की मूलभूत समस्याओं से जुटे हैं ।
हम भारतीय जननाटय संघ (scar), पटना के
कलाकार, विजन भट्टाचार्य की इस क्रान्तिकारी विरत-,
सत को अक्षय प्रेरणा-स्रोत मानते हैं और हमेशा उसे
आ तो बढाते रहने का प्रण लेते हैं । ‘पटना इष्टा' का
१ २याँ सम्मेलन उसी महान् कलाकार की स्मृति को
समर्थित है तथा तृतीय नुक्कड़ नाटक समारोह के स्थल
का नाम भी ८विजन भट्टाचार्य नगर' रखा गया हैं ।
O

मिन्द्रवार्त्त ठाकुर
जाम a ८ जनवरी, १८८७ निधन : १० जुलाई, १९७१

( कुतुबपुर छपरा )

भिखारी ठाकुर का वास्तविक नाम मनजउखी
ठाकुर था । स म्भवत: अपने देश-प्रवेश की दुर्दशा को
देखकर ही उन्होंने अपना नाम 'भिखारी' रख लिया
था । प्रतिभा के धनी भिखारी ठाकुर ने, जो पेशे से
हउजाम थे, बचपन से ही काव्य-साधना की तैयारी शुरू
कर दी थी । पिताश्री दलसिंगार ठाकुर के आग्रह

के बावजूद वे कलकत्ता चले गये । कलकत्ता में उनका
सम्पर्क कई रामलीला और जात्रानाटक कम्पनियों से
हुआ । उन्होंने वहीं अपनी अमरकृति 'बिदेसिया' की

रचना की । 'बिदेसिया' की ख्याति के बारे में इसी से
अन्दाजा लगाया जा सकता है कि आगे चलकर इसी नाम
से बिहार की एक नयी 'लोकनाट्य शैली' विकसित हो

गयी । आज भी 'विदेशिया' के चाम से बिहार के दूर
दराज इलाकों में कई पेशेवर नाटक-मंडलियाँ सक्रिय
हैं । यह भिखारी ठाकुर की लोकप्रियता का असर है
कि अँग्रेज सरकारने उन्हें 'राय साहब' और भारत
सरकार ने उन्हें 'पदमश्री' से सम्मानित किया ।
भिखारी ठाकुर ने अपने आस-पास के जीवनको समझने का प्रयास किया । उन्होंने उस 'बिरहन' के आँसुओं
की अमरगाथा रची जिसका पति काम धन्धे की तलाश

में 'पूरब वेश' यानि कलकत्ता चला जाता है I प्राय:
हर नाटक में भिखारी ठाकुर ने सामंती टूटन की इस
पीडा को अभिव्यक्त किया है । 'विदेशिया' के अलावा

उन्होंने 'बेटी-बेच-, 'कलयुग-बहार, 'विधवा-विलाप,
'भाई-विरोध', "दमादवध' आदि कई नाया कृतियों
की रचना को, उनका मंचन किया, उनमें अभिनय
किया । वस्तुत: बिहार की लोक संस्कृति को भिखारी
ठाकुर की देन कभी विस्मृत नहीं की जा सकती । हम
भारतीय जननाट्य संघ (दृष्टा), पटना के कलाकार
भिखारी ठाकुर की क्रान्तिकारी विरासत को आगे बढाते
रहने का प्रण लेते हैं । 'पटना दृष्टा' के १२वें सम्मेलन

के दूसरे दिन आयोजित 'सांस्कृतिक संध्या' उसी महान
लोक कलाकार को समर्थित है ।
है

