काँच…घर र्क" काँच को छूते हु-सप-चा''--.------------'द नास मिनैजरी’ एक स्मृति-नाटक है । टेनेसी- विलियम्स ने इसे जिन दबावों यत्र तनावों में रहते हुए
लिखा, उनका भरपूर रत्रुलासा इस नाटक के समूचे ताने-बाने में उपलब्ध हो जाता है । इस नाटक की रचना के दोरान

विलियम्स के सामने उसका खुद का भोगा हुआ जो संकट मौजूद था, उसे उसने अपने मध्यवर्गीय सरकारों को गिरफ़त
में रहते हुए भी उनसे मुक्ति की छटछटाहट में निर्मित किया । इस भूमिका के तहत उसको रेशा-रेशा बुनाई को
उधेड़ने की किसी 'ऐके-मिका व्याख्यऱ में मैं नहीं जाना चाहता । इसलिए ओर भी किइ से पड़ने के बाद मुझे इसके भीतर
की आदिम और आदमीयत भरी तकलीफ़ ने जिस स्तर पर छुआ, वह मुझे बेसाष्ट्रता

'यूनिवर्सल' लगी । मुझे महसूस

ही नहीं हुआ कि यह नाटक विदेशी माहोल का नाटक भी हो सकता है । हालांकि एक खास समय और खास संदर्भ से
जु.; इन्डष्टियल और टेवावा"लत्"जिकल प्रगति के कितने हो संकेत इसमें बार-बम उभरते है: जिनकी हवा में जीता हुआ

अमेरिका की 'सदर्न स्टेट्स' का एक भारी भरकम मध्यवर्ग आर्थिक और सांस्कृतिक स्तर पर अनेकानेक संकटों में से
गुज़र रहा था । एक तरफ 'रुलेवरी' अंतर उससे मुक्ति की लड़ाइयाँ और दूसरो तरफ पहले ओर दूसरे विशवयुद्ध के
बीच टूटती हुई अर्थ--ठयवस्वर । बावजूद इन सब संकेतों के, मुझे यह नाटक एक भिन्न स्तर पर मनुष्य की आकांक्षाओं,

