कल्पनाओं, स्वरनों और उसके भीतर के 'अकेले' ठ-यकिन-त्व-संगत अस्तित्व की आधारभूत समस्या से जुडा हुआ नाटक
भी लगता रहा, जिसे अनेकानेक शैलियों में कहने को जठरदस्त तड़प टेनेसी विलियम्स की खास ब्वहचान को रेखांकित
करती दिखाई देती है । शायद यही वजह थी कि मैंने अपने मित्रों (तेजी ग्रीवा- और अनेंरंट एल्बर्ट ) के बार-बार
उकसाए जाने पर इसके अनुवाद-काये को अपने हाथों में लिया । यह नाटक हम तीनो के बोच एक नहीं, अनेक बार

पढा गया । अनुवाद की प्रक्रिया के अति-म बिन्दु तक हमारे बीच तीखी तरुख ओर शिद्दत भरें, बब-हरत-झड़/आप: होती रहीं"
कि कौन-सी-चील कैसै 'कहो' जानी चाहिए और कौन सी चोज कैसै नहीं ! मैं अपने अनुवाद से पूरी तरह संतुष्ट है.यह कहना अपने साथ ज्यादती करना होगा - हैं१न्दिन्न इतना तो कह ही हुँदृसकता हैं.: कि मैंने मूल लेखक की आर्दमा को

क़ब्र में करवटाने से बचाने का भरसक प्रयास किया

। बहुत सी जगहों पर मैंने य-ग्रे-जना शब्दों और वाक्यों को जस-

का-त्तस रहने दिया है । यह छुट मैंने इसलिए ली है कि अनुवाद को जयादा-से-जयादा "काथा/नाके-बल' बनाया जा सके ।

व्यक्तिगत स्तर पर हिन्दी में अंग्रेजी, के प्रयोग से मुझे शायद चिढ भी हो सकती है, लेकिन मैं यह कैत्ते इंकार कर
सकता हूँ कि जो भाषा मेरे देश के प-पात-लिखे और अधपढं लोग भी आज कल बोल रहे हैं, वह सिर्फ हिन्दी नही: है ।
हिन्दी बोलते हुए भी हमे: अग्रेजी का सहारा बार-बार लेना पड़ता है । इसे आप गुलामी का प्रभाव कहें या कुछ — मगर
यह है-ओर एक ऐसी सउचाई है जिसमें किनारा करना खुद को धोखा देने से कम नही: है । मैंने उर्दू शब्दों का भी खास
तौर पर सहारा लिया है - यत्र यह

सहारा - मैं क्यों न कहूँ कि मेरी नजर में अनुवाद को बवाल-चाल को भाषा

तक सहजता से सरका देने में बहुत फायदेमंद साबित हुआ है । मैं मूल की नठज को इसके माध्यम से अंग्रेज. ओर हिन्दी
की निस्वत कहीं जयादा बेहतर ढग से पकड सका होब' । 'तैजेण्डहुंस' और इमेजेस को मैंने अंग्रेजी में हो बना रहने दिया

है । यह इसलिए कि अनुवाद का स्वाद लेते हुए भी आप मूल से उयादा परे ना जा सकें । तेजी ग्रीवर के शठदों का

सहारा तो कह सकता हैं" कि 'थियेट्रिकल' स्तर पर "काँच घर' के हिर-दहि-संवाद महज 'इ-बो-सी-डे/टल' हैं ।

यह तो हुई अनुवाद की बात ।

