अब एक रंगकर्मी की हैसियत से ओर इस नाटक के निर्देशन में अपनी हिस्सेदारी ओर औकात के बल
पर नाटक की व्याख्यऱ के संबध में भी लगे हाथ कुछ कह ।

मैंने इस नाटक को 'काँच घर नाम दिया है । तजं७मे के स्तर पर तो यह नाम लगभग सटीक है ही,
नाटक की ठयाष्ट्रया में भी इसके ऐसा होने से बहुत मदद मिलती है, वयोंक्रि यह नाटक अपने आप में पूरा-कापूरा ही कां२च का बना हुआ है -नाजुक और खूबसूरत I खनकता ओर दमकता हु आ । जगह-जगह पर
यह ऐसे तनाव में उठता है कि टूट-टूट कर काँच. की किर-वों की तरह चारों तरफ बिखर जाता है और
आस पास फैलो संवेदनाओं" में हैंसि"ता चला जाता है------..: की तरह रगों में दौड़ता हु आ यह नाटक कभी

नुकीला और कभी गोल होकर उबलने की हद तक चमच-माने लगता है । मैंने इसके इसी तेवर को मद्देनजर
रखते हुए अतर इसके सभी पात्रों की आन्तरिक और बाह्य आवश्यकतायें, के साथ तरन्तुम में आने के लिए
ही इसे यह नाम दिया है ।

’काँच घर' के सभी पात्र (जिम को छोड़कर) अमैन्दा, लौरा. टरेंम, और मैंटल पर पडी जिन्दगी.
से कहीं बडी तसवीर वाला पिता - सभी अपने-अपने कां-ईच-परो: में रहते है, और कूल मिलाकर एक
बडा काँच घर बनाते है., जिसमें बाहर की सच्चाइयों से जुडा हुआ एक व्यबित जिम

दाखिल

होता

है I

वह इस

पूरे काँच-घर

की

नाजुक

और

खुबसूरत

शरिड़सयत

की अन्दरून्रों सीमाएं खोलता है अतर जिस अचानक ढंग से भीतर आता है वैसे ही अचानक ढंग से
बाहर भी चला जाता है । उसकी आमद काँच-घर की 'टोटल पर्सनैलिटी' पर एक सटीक टिप्पणी है

ओर उसका बहिर्गमन काँच-घर में होने वाले संभा-वित्त बदलावों को एक पुरड़ता भूमिका तैयार करता है ।
बदलाव के तमाम रास्ते औ र संकेत कां२च-घर के भीतर के केन्दीय पात्र लरेंरा की शिद्दत भरी काँचसी नाजुक मुहब्बत से जुडे हैं और वही: से अगली संभावना-वरों के सूत्र भी निसृत करते हैं : कांच-घर

