का पूरा काँच अपनी तमाम सीमाओं के साथ खूबसूरती और नात्८१२म्पन लिए उसी में मूर्त्त हो रहा है ।
जिम इसे एक पूरा परिप्रेक्ष्य देता है - एक निश्चित दृष्टिकोण । अस्तित्व के संकट में जूझते हुए व्यक्ति
की मानसिकता तक में धंसती हुई हताश] और पराजय में से बाहर निकलने का एक अवस्था दृष्टिकोण ।
एक प्रतीक के तौर पर इस्तेमाल किए गए प्रगति और विकास के इस वास्तविक चरित्र की सबसे बडी
ताकत उसका भव्य इतिहास और जुझारू वर्तमान है । होंसले ओर भरोसे' वाला, जिसकी- सबल जयादा
जरूरत' लरेंरा को है और जो दरअसल लोंरा के साथ जिम के वार्तालाप मे: ही अपने रोशन संकेत भी

छोड़ती है ।

जिम एक 'सचाई' है जो अमैन्दा को कंता-सियो: को एक हो झटके में तोड़ देती है l लां'रां

इस 'सतत्-चाई' को सब्र के साथ ज़ज़व करती है जबकी अमैन्दा इसके साक्षात्कार से बौखला जाती है । टॉम
स-उवा-ई से खबरदार होकर अपनी
उसको पैतृक विरासत की तरह
आखिरी उफान देने में सफ़ल है ।
अवस्थाओं के किंन्हीं दूसरे वृत्तों में

असित-त्व-गत खोज की उन यात्राओं पर निकल जाता है जिसकी तैयारी
शुरू स३ ही उसके भीतर अपना फन उ ठाती रही है और जिसे जिम एक
यह अलग बात है कि टोम काँच घर सं बाहर आकर भी सिथतियो१, ओर
फँस जाता है उ-यायावर नियति उसै स्मृतियों स३ अलग नही: कर पाती ।

'स्पेस' और 'मोशन' के द्वान्द्वात्मक तनाव में 'मोशन’ को चुराने के बाद भी वह लारा सो जुडे कांच घर को
अपने साथ लिए-लिए चलता है-सपनीलौ मोमबत्तियों के धुघले संसार से जिदगी की वास्तवगत बिज-लियो:

तक जाता हुआ । कथावाचक की भूमिका हैं: तबदील हुआ टॉम संक्रमण के पूरे काल खदृड पर समय की अंकिन
को हुई एक जिदा ओर आग-बबूनी टिप्पणी है जो वर्तमान के अभी ही के बीतते हुए क्ष णों को भी कई कई
स्तरों पर लपट की तरह लील रही है है

इस नाटक की मंच-सज्जन अतर संगीत के चुनाव का श्रेय मेरे साथी अने:स्ट एल्बर्ट को जाता

