है जिसने बडे श्रम के साथ एक-एक बारीकी पर ष्टपान देने की कोशिश की है । इस नाटक की मंच-सज्जब्जा
न तो पूरी पूरी यथार्थपादौ शैलो को हो सकतीं थो ओर न एकाप्रेशनिस्ट तकनीक की है । एक 'ठलेंडिग' इसके

लिए इतनी लाजिन थके कि जिससे दोनों शलियों में संतुलन बना रहे l फिर 'पीरियड' पर भी थोड़ा सा
ष्टपान देना ज़रूरी था । इ न स माँ अरेज्ञाआं कां- पूर्ति हमने आनो और अपने गुप की सीमाओं में रहते हुए
ही को है l जिन लोगों को 'पीरियड टले' को सिर्फ 'पीरियड प्ले:' की तरह देखने की आदत है उन्हें अगर
निराशा हो तो इसके लिए हम जि ।"-रिज्ञार नहीं हैं ।

'प्रोफेशन-लि-जागा ओर 'एमेच्यपेर' थियेटर की गति-विधियों

मे: फर्क करना भी शायद यहों ज़रूरी हो जाता है । हम 'एमे२3योर' है और हमें इस पर नाज है ।

नाटक की रिहर्सल से लेकर प्रस्तुति तक जिन मित्रों ओर आरुमौयों का साथ हमें बिना किसी
फालतू तेवर के मिला - उनमे: तेजो योवर, कमल अरोडा, नीलकमल पुरी, राज सुनील, नीलम और रमेश
मोंगिया, कर्नल सूरी, डा, वपृरिन्द्र, मेंहदीरत्ता, डा. (मिसेज) कान्ता मेंहदीरत्ता, अपराजिता, अश्चिनो कुमार
शर्मा यू. एस उगल, मिस नीलम शर्मा, श्री व श्रीमति एस. बी. भाटिया प. यू. और पंजस्कार के मै. डायरेक्टर
श्री ए च. एस. भट्टी के प्रति हम सिरे से अभारी हैं । चर्च आँफ नार्थ इण्डिया के प्रति भी हम एहसानमंद हैं ।

अतुलवीर अरोडा
2.9.82

