निर्देशक
Director

प्रबुट्य
प्रस्नज्जकृ टाक प्रसिद्ध बाहय जिर्दशक क 3161161 कब्जाड लंठ्यक आँ हैं / उत्नर्का
घाटा
प्रस्तुतियां हैं "छक लांककधा', 'तुवाट्यक', 'शाकुंतट्यछकु', ‘61”181‘2’,’ फ्यूजियाप्ता', 'लाल

पट जीतै यौड़े', 'उत्तर टाठवृचरितम्मू आदि / आजकल दो कबांटक क हंच्चवारेडू णा'व छटे' दृहर्त हैं /
उल्हरेंब्वे चद्दठ्यदृ वाश की टाक उढंद्दष्टाकृ कठ घाठत्न जिया है जां हथकरघा तो क्षेत्र कों उक्तियों है /

प्रन्टवृज्जप्ट साहित्य 8वृकटदैर्मा की साझाव्य परिषद स्टे जुडे हों ओट आस्त स्नन्टकदृद्द क यांज़जा
आयांण की हथकदृधा सं दृष्टि/सोत टाक स्नलाहकटद्द परिषद क टार्ददृय भी हों / उत्नक दी
उपल्यटप्त, दी कविता उसूल कर्ड लाटक ओट आलांचजा काँ पुस्तक भी प्रकाशित हैं /
Prasanna is an eminent theatre director and a well known writer in Kannada. His productions
include 'Ek Lok Katha', "I‘ughlaq’, 'Shakuntalam', 'Gandhi', 'Fujiyama', 'Lal Ghas Per Neele
Ghode', 'Uttararamcharitam’ etc. He is currently working on a book for Indian actors. Prasanna
lives in Heggodu, a small village in Karnataka and is instrumental in building Charkha, a

ग्रझज्जदृ
Prasanna

handloorn weaving institution based in the village. Prasanna is member of Sahitya Akademi and
also a member ofthe advisory group on handloorns for the Planning Commission of India. He has
written two novels, two collections ofpoetry, several plays and books ofcriticism.

र्टल्टीचित्नत्न ओट प्रिंट र्याडिया क तरित पत्रकस्ट उर्वीन्द्र त्रिपाठी ढिल्ली क त्तवित व्यंक्यकटद्द

WW

ओट कहाबीकटउ क साथ सस्था बाटक, फिल्बा पुष्टि साहित्य क झालांचक हैं / उद्धार व्यूज पर

Associate - Script

प्र…प्ताप्टित दुष्ट लांकप्रिय व्य१हाय कटयंकल्मा "परेल ठ्यरेट्य' (2004- 2008) क दो लंठ्यक और प्रांडयूस्नद्द
रहैं / दिल्ली कों हुप्ट टाष्ठट्रअंडट्य दृयेट्यरें (20307 क्वे (हृरेटापां भी ठ्यहां'छरें cue (खूण पर 'साज
टाब्जादृत्न’ वाल्श टी ट्यरेकप्रिय व्यंठय कटयंकन्स्ट लिटवा आँद्द प्रटेडूयूप्त जिया / दो हिंदी की कहं
पत्रिकस्सारें ओट अठ्यबाटों क जियणित द्दतंक्षकटद्द भी हो" /
A well known television and print journalist, Ravindra Tripathy is also a satirist, short story
writer, ﬁlm, theatre & literary critic. He produced and scripted a very popular satire show
‘Polkhol’, (anchored by Shekhar Suman) for Star News from 2004 to 2008. On the eve ofthe 2010
Commonwealth games, he produced and scripted another satire show called ‘Man Samman’ . He

is a regular columnist for various literary j ournals and newspapers.

.1 ' A?

"'

दृतीन्द्र त्रिमृदृर्वी

Ravindra Tripathy
दृस्त्र पांद्देक्लाल्लुदृ

Costume Design

अम्बदृ साव्यदृत्न बं बाँच पट आपली पहली उपरिटाति हीट उडि" कों दर्ज कटाई ओट कर्ड बयाँ

तक शाउतीय कला कद्र की टाष्ठवृतीला कों जि" क्री शूमिकठ की / शांता आंर्धा काँ टाष्ठट्रॉय
बाहय विधालय क लिटा की वार्ड प्रस्तुति 'जठग्रा अरेड़त्न' क्वे' आए शुस्वीर्टा आँद्द पवाडियाँ की
संकल्पजा अं सहायक उहाँ' आँदृ बाद ल्पों' आँ राट्रीय बाहय विद्यात्नटा कटे अन्कोक प्रस्तुतियाँ सं

जुडी उहाँ' / आपबं पारंपरिक साडी और हुँपिंवा शैलियां' पट अक्षिबंठ्यत्न बर्मा किया है /

Amba Sanyal appeared on the stage of Heer Ranjha and in the role of Kaikeye in Ramlila
productions of Bharatiya Kala Kendra for many years. She assisted Shanta Gandhi in designing

the masks and head gears for the National School ofDrama production, Jasma Odan, and has been
a part of numerous NSD Productions. She has also documented the traditional saris and draping
styles ofIndia.

आगा साव्यटेल
Amba Sanyal

