क्लीव BREE!

_

Music Coordinator

धुप, जाट्रय बेल्लो राका, बंरात्नट्य फांक द्वारा, एश्ले, रायाँहेत ओट जाट्रय प्रधान राहिलं उन्हें

श्री ओंराचां घोवृंर्टी ल्वे बतौद्द जात्रा दृढंणीतककृट श्रीराल्मा भारतीय क़जा EEG—st, लिटिल बैलं

रास्थत्साहें कं रास्था बना जिया है / आजकल दो राजाति अं बादू'टाटठंत्र क़जाक़स्ट बहे दृश्य अं जुडे
दुष्ट हें / उल्हरे'बं रायालीजा, कृष्णलीला, कृष्ण अवतारा पीलिया तिजय राहिलं कर्ड स्तुत्य जाटकां

की' आँ शार्यादार्टी क्री है / दो पंडित ड़तिराक़दृ आँदृ उद्दत्तार्द अच्चवृत्नर्द अली टवात्न वीटी बांद्देठठ
कलाकारा बदे साथ रायात कट धुबठे हों /

Gauranga Chowdhary has worked with Shrirarn Bharatiya Kala Kendra, Little Ballet Group,

‘

,

Natya Ballet Centre, National Folk Dance Ensemble (under the initiative of late Prime Minister
Srnt. Indira Gandhi), Song & Drama Division (Ministry of Information & Broadcasting). At

व-:

present he is working with NSD as a percussionist. He has participated in ballets like Ram Leela,

aﬂziat चौधर्टी

Krishna Leela, Krishna Avatar, Kalinga-Vijay etc. He has worked with directors like Pandit Ravi

Gouranga Chowdhury

Shanker, Ustad Amj ad Ali Khan amongst others.

1982 अं राठट्रॉय जाट्ररा तिधाट्यय रहे प्रा/जिय कों तिछोषद्धाता यानों बहे बाद रा.जा.ति.,
उंवाबाँडल कों अक्षिबंता कं दृश्य नं कायं / उंवाच्चढंडत्न और अच्चा उंयाव्यांतीय दलों कं "साथ अबंक्व

नृत्य चं'दृचजदृ
Choreography

जाटकां३ कों शुस्बा क्षुमिकाटं/ श्री मृटेट्रटाँ श्री शारीरिक क्षाव-अंणिजाअरे द्भकृरा अक्षिव्यतित्त काँ

'

आषा को तिक्वस्रित जिया / दृश्य उंयान्त'च कं अच्चा घटकांट्वे जात्नब at??? कठमुत्नली ड़टयादि कां

लंकदृ कर्ड न्धहत्वपूर्ण प्रायांणिक कार्य किये /

With a diploma in Acting from the NSD in 1982, Suresh Shetty joined the NSD Repertory
Company as an actor. He has performed major roles both in the Repertory as well as with different
theatre groups. He has done extensive experimental work with the human body, puppets, and

.

' इ

other elements ofvisual theatre, and has develo ed a detailed method ofex ression throu h bod

p

language-

.

p

g

y

'

,
ढाकु L’ﬁ उच्वदुरत्प
Speech & chtlon
तो
I. , 1111
. ५. 7 ‘
भी '

सुरेश the?
Suresh Shetty

षटजा तिश्यतिद्यात्नटा टरै शूआंल कों दृत्नटतकांत्तद्द कदृबं बदे बाद राजाति at अभिदाय कों
डिरलांजा लिया / आप राजाति क्वे उंवाबंडत्न उहे जुडे रहे हों / क्षापबं उन्हें जाटकां का लिदँरात्न
जिया हो, आषबं राजाति कं उंठग्वांडट्य और दुरार्टी उंवाअंडलिर्या बहे लिख कर्ड सौतिक जाटकां का
ल्लेठ्यत्न UEI' रापाब्तद्द आँ जिया है / देश बहे कहं वरिष्ठ उंयाक़र्कियां' बटे जिर्देरात्न कौं आए 30 उहे
ल्यदृदा जाटका' छटे' अक्षिच्वय कट चुबठे हों / आपबं उंवाउढंच पट अंतराठव्हीटा कायंशाजाटमां हटे' भी
आण लिया हैं' / 2006 वी' जादृय Elma बदे लिख आपका उद्दताद तिन्टिअल्लटह रद्रात्न छा"
Email? हाँ राज्जादृलित शिया वाया /

After doing his masters in Geography from Patna University and a diploma in Acting from
NSD, AsifAli worked with NSD Reportory. He has directed more then 15 plays; has written and
1I ३

"

l

५ '"

adapted many plays for NSD and many theatre groups ‘has worked under renowned directors as an

311mm आवां

actor in more than 30 plays,’ and has participated in international workshops. He has been awarded

ASifAli

the Ustad B isrnil lah Khan YUva Puraskar for play writing in 2006.

