शकील 3दृहच्चवृद दिल्ली ERIE? रटे जुडे, टाक लांकप्रिय यात्नत्न णाटाक हों / शार-त्रोंय और रदुवाल्मा

ह्यस्कोलियन
Harmonium

रढंणीत क्री शिक्षा उल्हरेबं उस्ताद जाकिर अहशर्द रद्रात्न साहिब, उरतार्द लिक उर रहप्ताज़
साहिब और उस्ताद त्नस्फीर siesta रद्रात्न साहिब रहे" ली / maﬁa क अलावा दो gait, दावा,

टणा और लीक रढंआँत श्री आर्त हैं / दो कहं णाटात्न रगृन्दूहाँ का लिर्देश्नत्न श्री कर लुक हैं /

Shakeel Ahmed is a popular ghazal singer hailing from the well known Delhi Gharana. He

received his musical training in classical & semi classical music from Ustad Zafar Ahmed Khan
Sahib, Ustad Zikr-ur—Rahman Sahib & Ustad Zameer Ahmed Khan Sahib. In addition to ghazal
singing, he also performs thumri, dadra, tappa & folk music with equal profﬁciency. He has
directed choral presentations at various ofﬁcial functions.

शकील अहमद
Shakeel Ahmed _

तौस्कादृ आचार्य का जच्चा न्तुल्बर्ड अं जि" और दो दिल्ली नं एबं बढं/ Baas? आरक्षिक

amt an ’
शिक्षा तेंयालांर क ऋषिबैती रकूत्न और तैली स्कूल आँ'फ बं. कृणनूति फकृबंडेशत्न क्षे' हुई / दो
दिल्ली क बंडी हंरटीव्यूट आँ'फ र्फष्टात्न डेक्चरेलांजी रढे पौरटत्न डिजाड़ग्निया बढे' रत्नदृतक हों /

Western Drum

आजकल दो बिकी हटें रहकर डिजाड़त्न, staffer और रठदृअंच की दुबिया अं रवृक्रिय हैं /

Tosham was born in Bombay, raised in Delhi and spent most ofhis school life in Bangalore.
.
I

He studied at the Rishi Valley and the Valley School of the J. Krishnanmurthy foundation.

He graduated in Fashion Designing from the JD. Institute ofFashion Technology in New Delhi.
He is currently pursuing design, music and theatre in New Delhi.

तीशन आचार्य
'I‘osham Aacharya

शोथ
Research

रटैफाल्टी फाँरट छक ल्लेक्तिकट 'और फिल्मकार है / उल्हरेंब्जे हंक्ले'ड क बाथ रया विश्वविधालय

रटे रार्ध्वजात्कक लंरव्रत्न अं खटमृप्ट और यूलिटासिटी अंरेंफ तैट्यट्य रटे किल्ला लिनांण वी' रत्नदृतकांत्तर
जिया जहां उत्नर्का डिफ्तरेप्ता किल्ला रटयल टंलाँचित्नत्न रवृरेरग़ढ़र्टी द्धस्टा पुरस्कृत हुर्द्ध / क्षेफाली बं
ड़ठतैड की' ररर्वाजात्काक ल्लेरदृत्न का शिक्षण और क्विल्वा-रढंपादृत्न आँ जिया है I दो ररर्डद अरब्तर
प्सिदृवां की सहायक लिर्देष्टाक भी रही हों /

Spa
Shephali Frost is a writer and ﬁlm maker. She did an MA in creative writing from the Bath
in
ofWales
University under Philip Gross and a postgraduate in ﬁlm production from University

क्षेफाली 1श्रीष्ट '

creative
Cardiff, where her diploma ﬁlm won a Royal Television Society award. She teaches
to
director Saeed
writing, works as a ﬁlm maker and editor in UK and has also been an assistant

Shephali Frost

Akhtar M irza .

