३ अंश पटे '
बंच प्रबब्धक

विसरुन सूवंदंर्ट

मय सदृचजा

दिक्शत्न नुपुवंदों

प्रकाश पटिक्लाजा
सह-ग्रकग्ध पाँरेक्लाजा

णांविब्द यादव
आँ. क्षुठत्नणित्न हयात आबाजी.

क्या पटिक्लाजा

आठवा ऱपाव्यटट्य

सहायक

सारिका ३ पारंठेक

बृत्य- २संउत्पृलर

सुड़ेसा ष्टटेदृर्टी ‘

वाकूं एबं swam वंदजा वशिष्ठ LIZ—1'
अकृक्तिल्फा अली हेद्रेददृ" ऱद्रात्न
य'च सटयर्था प्रशार्टी

सहायक
प्यार सठजा परिकत्येजा

अरुण व्यक्तिक
णीढसय हँसता
अदृक्या दृमृलिक

सर्वात समज्वद्यक 1 व्य'टेटंम्बा बाँयर्टी`
टोरल्लंड्स तोरिया आयटयं
हास्वांजियन

पोस्टर / आणिक

शकील अहन्नदृ

करें मधुशुद्रुप्ता

हजारिका प्रसल्लाल्ल/ उबीरूऊँह्न बिआठट्टे
बया विज्ञ

सहायक

एस. ठद्याठस्साजठा
दीमक

new तिरुमल ऱपुखेर्वी ‘/
आं. खुज्जबिल हयात क्षवाली
सहायक … जिर्दयक

तेदृदृक ष्टवं लिर्दश्नक
मुँग्रास्मरि'

ठ्यटेज्ञा मारुन सिह र्चाहात्न
प्नञ्जल्लदृ

प्रस्तुति लिदृआठा
कार्यशाला बिआटा
प्रकाश बिआटा
यस्या एटा' liar सामाग्री जियादा
स्वाति जिमाता
शंटगीत्व लि511161
यया धित्रट Erma
हुम शां'ष

त्निशंय 3111111"y

श्री णीतिठद्देहु' आंद्रे जी (का क्वेंर्द्धचैक्चह्रद्धरेल्जी ' [121131 आँ घि८यों आँत काँ य'ठश्चि उयक्शा की

