कैंम्प
शिविर । कैंम्प । ये शब्द पाले भाया और साहित्य में, जहाँ यात्रा और पड़ाब के अर्थ में
आते थे है वहीं अब तो मुख्यत : विश्वयुद्ध के समय में शरणार्थी शिविर या रिफ्यूजी कैम्प
बन गए है । एक देश है दूसरे देश की सरहदों है भागे या भगाए गए मानवों का नाम
शरणार्थी और उन्हें पनाह देने बाली झोपडियॉ या कि मात्र स्थान शिविर-केया हो गए !

इसे आधुनिक कविता और साहित्य में अन्यत्र भी देखा है । किन्तु, शुद्ध बिम्ब के रूप
में रामेश्वर पेम की मौलिक पटकथा में ये बडी (मवेदना से उकेरा गया है । और यह

कैम्प सरहदों के मास ' है तो मेँस लैण्ड ’ ’ में सोक-सोक कर अवतरित किया गया है । " ' नो
मेँस लैण्ड" का यदि हिन्दी अनुवाद किया जाय, तो सम्भवत: अमानबभूमि या कि

मानबहीन या कि अ…मानबीयभूमि जैसा कुछ होगा । यह सारी अभिव्यक्तियाँ
विश्वबुद्धजंनीन अन्तर्राष्ट्रगेंय मानब के मानस को अभिव्यक्ति है । इसी सरहद पर एक
ऐसी धुल का बदल भी छाया है जो सीमाओं को नहीं जानता । ऐसी निर्दोष और अभिशप्त

आंखें भी है जिसने सीमा के दोनों मार के बलात्कार भुगते है । ऐसे मुरदे है जो सीमा
के दोनों ओर पड़े है । ऐसी सगीनें और कवायद की आवाजें है जो दोनों ओर की भूमिजंड़ और चेतन को अस्कान्त करती है । सत्रास और भय, हिंसा और जिजीविषा के बीच

जोमूकतामानव-स्थितिहै … वहउसलड़कीहै, अभिव्यक्तिपाताहै जोजीवनहै विमुख
नहीं । जीने की कोशिश है । इससे बडी कोई " " इमेज है है यया होगी । इस कैंम्प का एक…

एक शरणार्थी लुप्त होता जाता है । है मानवजाति के लुप्त होने की प्रक्रिया का प्रतीक

है । इस कैंम्प के चारों ओर तले से भी जंगल फूट रहा है । इस जंगल को इस पटकथा
के पढ़ने मात्र से महसूस किया जा सकता है । हिन्दी में पटकथा सऱहित्यिक विधा के
रूप में उपन्यास और नाटक का सामंजस्य करती है । इस दृष्टि से रामेश्वर प्रेम का कैंम्प

जो कि बाद में शुद्ध नाटक के रूप में भी प्रस्तुत किया जा चुका है … एक महत्वपूर्ण
आलेख है । है अपने आप में अधि से अधिक बनी बनाई फिल्म है । इस कात की गुंजाइश
वर
स्
।
के
लि
कर
रने
ना
्प
कल
नी
अप
या
ख्
या
व्
छोड़ते हुए कि संवेदनशील पाठक शेष को

और ध्वनियाँ, दृश्य विम्बो का विधान जैसे उड़ती हुई धूल, धुंध रेलगाडी का सिग्नल,
ै
ह
ंस
मा
ते
कट
ै
ह
ां
िय
टल
पो
ै
ह
ड़े
्र
रव
मु
नव
मा
य
वी
ान
अम
धनुबा मुंडीतुहीहोप-डि-यं", थके मरे पिटे
सुलगते अलाव में हरी कच्ची लकडी का चटख-चटख कर जलना और पूरे जंगल के
ं
एव
िक
पर
म्
ार
अप
ब
स
ना
उड़
र
ध
उ
र
इध
ऊपर एक फटी हुई कमीज का हवा के झोंकों में

िर
शिव
ऐसे
के
यता
सभ्
व
मान
हमें
:
मश
क्र
और
है
े
करत
ि
सृष्ट
की
्बो
ब्रिम
नए
निक
आधु
में ल आते है जिसके बाद क्री मंजिल की कल्पना है ही हम सिहर उन्होंने ।
राम गोपाल बजाज

