भानु भारती : एक परिचय
भानु भारती का जन्म राजस्थान के अजमेर
I."

जिले में 16 जुलाई, है 9 4 7 को हुआ । 1973 में
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नई दिलवा से सर्वोत्तम छात्न

एवं सर्वोत्तम निर्देशक के पुरस्कार के साथ स्नातक की
डिग्री प्राप्त की । आप राष्ट्र१य स्तर के ख्याति प्राप्त

निर्देशक एवं नाट्य लेखक हैं । आपने हिन्दी और
राजस्थानी' भाषा में पचास से अधिक नाट्य प्रस्तुतियां की हैं जिनमें से शूद्रक कृत
'मिटूटी की गाडी,' आर्थर मिलर कृत 'द डेथ आफ ए सेल्समैन' शेक्सपियर कृत
'हैमलेट' और आयनेरुकौ कृत 'द लेसन' आदि अद्वितीय नाटकों की प्रस्तुतियां
शामिल हैं ।

जापान सरकार ने वहां के शारुतीय रंगमंच के स्वरूप 'नोह' तथा

"काबुकी' के अध्ययन हेतु दो वर्ष की फैलोशिप प्रदान की । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय सहित देश के विश्वविद्यालयों के विभागों में आपने नाट्य साहित्य, प्रस्तुति
एवं मंच सज्जा तथा अभिनय का प्रशिक्षण दिया n राजस्थान विश्वविद्यालय के
नाट्य विभाग के संस्थापक विभागाध्यक्ष रहे ( 1976 से 1978 तक ) I आप
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल के स्टाफ में तथा "श्री राम सेन्टर फार आदूँस
एण्ड कालर', नई बिरुली के निदेशक पद पर भी रहे n सम्प्रति आप राजस्थान

संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष एवम् उदयपुर में दृश्य एवं निष्पादन कला के
प्याज" नामक केन्द्र के 'एवजीफ्यूटिव डायरेक्टर तथा राजस्थान के मेवाड़ क्षेत्र के

आदिवासियों की प्रदर्शन कलाओं तथा परम्पराओं के अध्ययन में लगे हुए हैं । इस
छ: वर्ष के अध्ययन के परिणामस्वरूप 'पशु गायत्री,' 'काल-कथा' तथा 'अमरबीज'
नामक प्रस्तुतियों का मंचन किया l इन प्रस्तुतियों को पूरे देश में देखा गया तथा

विभिन्न सम्बन्धित विशेषज्ञों तथा विद्वानो" ने मुक्त कंठ से सराहना की ।
भारतेन्दु नाट्य अकादमी के साथ इससे पूर्व एक कार्यशाला के अन्तर्गत

वृजमोहन शाह कृत 'त्रिशंकु' नाटक का निर्देशन, वर्ष 1990-91 में "खामोशअदालत जारी है' का निर्देशन एवं इसी सत्न में रंगमंडल कलाकारों के साथ

"एक किसान की कहानी ’ का निर्देशन भी कर चुके हैं ।

प

