द्वि-य-प्रे-ती रंठाअंच का :८ल८रिकीज्ञान '
हिन्दी नाटक, रंगमंच की किसी विशेष परम्परा के साथ अनुस्तुत नहीं
है है पाश्चात्य रंगमंच की उपलष्ट्रहुधयां ही हमारे सामने हैं । परन्तु न तो हमारा
जीवन उन सब उपलपीब्धयों की मांग करता है, और न ही यह सम्भव प्रतीत होत r

है कि हम उस रंगशिल्प को व्यापक रूप से उयों का त्यों अपने यहां प्रतिष्ठित
कर दें '

हिन्दी रंगमंच के विकास में निस्स देह यह अभिप्राय नहीं है कि अत्या-

धुनिक सुविधाओं से सम्पन्न रंगशालाएं राजकीय या अर्द्धराजकीय संस्थाओं द्वारा
जहां-तहां बनवा दी जाएँ जिससे वहाँ हिन्दी नाटकों का प्रदर्शन किया जा सके ।
प्रान केवल आर्थिक सुविधा का ही नहीं, एक सांस्कृतिक दृष्टि का भी है u हिन्दी

भाषी प्रदेश की सांस्कृतिक पूर्तियों और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करना होगा ।
रंगों और राशियों के हमारे विवेक को व्यक्त करना होगा । हमारे दैनंदिन जीवन

के राग-रंग को प्रस्तुत करने के लिए, हमारे सवेदों और स्पदेरों को अभिव्यक्त
करने के लिए जिस रंगमंच की आवश्यकता है, वह पाश्चात्य रंगमंच से कहीं भिन्न

होगा । इस रगमंच का रूपविधान नाटकीय प्रयोगों के अभ्यन्तर से जन्म लेगा और
समर्थ अभिनेताओं तथा दि-दर्शकों के हाथों उसका परिस्कब्बर होगा ।
सम्भव है यह नाटक उन सम्भावनाओं की खोज में कुछ योग दे सके ।

वसन्त 1958

मोहन राकेश

