दया प्रकाश सिम्हा का प्रकाशित नाटक-साहित्य
१.

मन के भंवर t

n

"x

A

२.

(मसार्वजानिक नाटक) ८… नया साहित्य प्रकाशन,
२-डी, किंटो रोड, इलाहाबाद

mam—am आर ओह अमेरिका :

(दो पूणोंकार व्यंग नाटक) :-— अक्षर प्रकाशन,
अंसारी रोड, बिरुली-६

(हास्य-नाटक) 2— हिमालय पाकेट बुवस, सुभाष मार्ग, दरियागंज, बिरुली-६

३.

अपने अपने दाँव z

४.

gm?! :

‘i.

हास्य एकांकी 2

६॰

मेरे भाई मेरे द स्म :

(सामजिक नाटक) :… विद्या प्रकाशन मदिर, दिसे-ली-भी

७-

पंचनन्त्र लघुनाटक t

(बाल नाटक) :—— त्रिवेणी प्रकाशन, इलाहाबाद

८-

कथा एक

(हास्य नाटक) :— साहित्य केन्द्र प्रकाशन, कृष्ण नगर, बिरुली-५ १

(एकांकी - सग्रह) ८… आर्य बुक डिपो, करोलबाग, नई दिरुलौ

की :

नटरंग (अक २४) , आई-मि, जंगपुरा एक्सटेनशन, नई दित्भी-१४

