८

'कथक स्मृठाक्वटा' कायंकठावों द्युताओँ ढो कथक णुठओंको किया arc

र्णचैयटघियिटिअस्खबदटा...
दृ ३ . ‘
३१/५ .

“4

,

_

7~ _.

' r3 r .

'

सावन

.

बतियामिश्रा के एकल नृत्य प्रदर्शन
` …

मैं

यक्ष मैं उपज-बम, आमद कां

किया । वहीँ त्यागना ने कर्ड
लयकारियां भी कला
३ क सामने
रखीं I नृत्यागंना ने पंडितबिन्दादीन
महाराज रचित कजरी ' हिर-धिर आई
बदरा ' कां शिक्षा दर्शको कां सावन
मैं' होने का अहसास भी कराया ।

भजनों ने क्रिया भावविभोर

बली छोडिडोरियम गुरुवार कां कथकअकादमी की और से प्रायोजित कथक समन्वय
कार्यक्रम मैं नृत्यप्रस्तुत करकलाकारों ने लोगों कां मंत्रमुग्ध कर दिया o हिन्दुस्तान
~* 'न
दुर केसस्वाग स्थित बली आँडिछोरियम का
जहांकथक अकादमीकी ओंरसेकथक़
समन्वयकाआयोज़नहुआ। कार्यक्रममेँ
लट्यत्नऊ I लिज संवाददाता
इघककेकर्ववनूदिलवपअदेजने
पेशकिएगए। साथहीदिवगंतकथक गुरु बली प्रेक्षागृहने गुरुवारका कथक समन्वय

मनमोहक कथक नृत्य से सजी इस
शाम ला आगाजयुष्पाजलि नृत्य
संरचनाके साथ हुआ । जिसमे नि,
सोना श्रेया, राधिका, रिदिमा, ईशामीशा में नीरतने सधे अंदाज मैं नृत्य
पेश दिला । इसक बाद मिश्र राग मैं
कथक नं रु बिरजूमहाराज दे' संगीत
मॅ उन्हों रखै भजन 'प्यार मूरत मन
भाए है की आकर्षक प्रस्तुति ने दशंकां
कांभावयिथ्रोरकिया। इसदोरान
कलाकारों ने भजनपर नृत्यक
माध्यम से माहि क साथ ही उत्कृष्ट षद
संचालन भी किया।

धिरिधिरिआएबदरा -यंडितांरिन्दलंनि कपिलाराज, सुरैन्द्रसैकिंया,विक्रमसिंघे WWW उशरुनुयगना3श्चाप्रनाथ
को श्रद्धांजलि भी आँति की
लगाए 54 चमैंज्जा "हिन्दुस्तान
पर कथक के कई रंग बिखर से गए। m
' . रे हैं w,
»
,.; . ;. l : » - ' ३ ' . गु
' हैं८ ' गु
इसके इतर नृत्यांगनाओं ने जब 54 , ,3 '
7
कि हैं ‘51, .A'५ I
f m _ . , s. ’ 11 l‘ 1" , _ I. , ' ।धुहु: . _A u ‘
चक्कर लगाए तो दर्शको के मुह से भी सोन्दर्यं
4 चवकरों व गतियों मैं गुरुओं का
’ कथक समय का समापन ताल द्याद्यो औरधूघरुआँ को
रैस्तायाहूँहैं ही झोहचाही स्किल
रचितइभखुसतकजरीकेसाथमच

८३ 4

पडी '
घुघरुआ की WWW बदिश के जरिए
जानेमानेकथकगुरुअहंनमिश्रकेवृत्य
निर्देशन ने मंच परसमा सा बाधदिया I
यह नजारा था गुरुवार की शाम

की I

परम्परागत बंदिशों कां ऐश कियागया । ताल धमार में युबा
कलाकार ईशा, भीशा, अंकिता, एकता में स्नेहलता द्वारा प्रस्तुत
धमार संरचना मैं परम्परागत बदिशी का खूबसूरत तालमेल मद्य
पर उभरा । दशंक्नॉने कलाकारों की प्रस्तुति क लिए तालियां रपे
उनका उत्साहवर्धन किया ।
I

खूबसूरत जुगलबंदी ररे हु" । कभी धुघरूआँ कीखनक छाता
प्रेमियो का आकर्षित करतीतो वनों तबले की थाय श्रोताओं का
धान सीत्ती।तालेदाहिदातिमिधि गाटानमॅ बृठीन्द्र
श्रीवास्तव, सारंगी मैं विनोद मिश्र ने एनु षढ़न्त मॅ मृत्य निर्दशाक/
अर्जुन मिश्रने संगतकी ।
४

