मूर्ख बिल्लियां

एक दिन की बात है एक ब्राह्मण अपने यजमान के घर से न्यौता

खाकर आ रहा था । चलते-चलते वह बहुत थक गया I उसने सोचा
कि थोडी देर यहीं जंगल में पेड़ के नीचे बैठ कर आराम कर तू I
बैठे-बैठे उसे विचार आया कि जो रोटियां वह यजमान के घर से अपनी
बीबी ओर चदृचों के लिए लाया है उसका हिसाब तो कर तू I जब
उसने पोटली खोलकर हिसाब किया तो पता चला कि एक रोटी
ज्यादा है I ब्राह्मण सोच में पड़ गया कि इस रोटी का क्या किया जाय I
यर में ले गया तो झगड़ा हो जायेगा । बेहतर यहीं है कि यहीं जंगल

में किसी पशु को दे दू' I लेकिन कौन से पशु को दे दू ] मैरे ।लेए तो I

सभी बराबर हैं I आरिवर बहुत सोचने पर उसने यह फैसला किया कि
यह रोटी इसी जंगल में छोड़ जाता I जिसके नसीब की होगी
खा लेगा I

ब्राह्मण जैसे ही रोटी को होमर वहां से गया बैसे ही दो बिस्तियां

रोटी के ऊपर आकर झपट पदों । पहले गुर्रावीं, फिर चिल्लार्द और
उसके बाद झगड़ने लगा । एक बोली, "रोटी को पहले मैंने

देखा है I” दूसरा बोली, "रोटी को पहले मैने हुआ है I” दोनों का
गुस्सा बढ़ता गया I वे एक दूसरे को नोचने ही वाली थी कि वहाँ

4.

मौसी लोमडी आ पहुंची और बोली, "बित्लयों I झगड़। करना अच्छा

नहीं, तुम दोनों ऐसा करो, यह रोनी मुझे दे दो और फिर आपस में
दोस्ती कर तो ।" दोनों बिक्तियां मौसी¸लोमडी की चाल समझ गई' I
उन्होंने रोटी देने से इन्कार कर दिया । लीमडी गुरुसे में बड़बडाती हुई

वहाँ से चली गई I इतने में चूहे मियां पुद्धकते हुए वहाँ आ पहुँचे ।

है

