बिल्लयों ने चूहे से मिग्नन्त की छोर कहा, "हमारी रोटी का फैसला
कर दो चूहे मियां I” चूहे ने फुदक कर झट में कहा, "वारे दोनों
आची-आची बांट लो I” बिस्तियां मान गई", लेकिन बोल', "देख चूहे R‘ )EB
यदि हिरुसा बराबर न किया तो बहुत बुरा होगा I” यह सुनकर

कू। डर गया I सोचने लगा कि यदि हिस्सा बराबर न हुआ तो हैं मारा
जाऊंगा । बस दुम दबाकर भागा । उसे भागते देख कर बिस्तियां

उसके पीछे भागी I लेकिन चूहा तेजी से भागकर जंगल में छिप गया I
बेचारी बिस्तियां अपनी रोटी का फैसला करवाने के लिए कुत्ते के पास
ग::-, गधे के पास गो:, गाय के पास गो-.--:, हाथी क पास काई, लेकिन
किसी ने भी उनकी रोटा का फैसला नहीं किया I सब ने धमकाकर उन्हें
भगा दिया I

अन्त में बिल्लियां फा३य।द लेकर शेर महाराज के पास गई' आर
रोटी का फैसला करने के लिए दुहाई- दरें । शेर ने गुरुसे में आकर सब
जानवरों की सपा बुदृना ली । जंगल के सब जानवर दरबार में हाजिर हुए ।
फैसला करने के लिए बन्दर मियां को जज बना दिया I बन्दर ने तराज्ञ,
मंगवाई कोर रोटी के दो बराबर हिस्से करके ans; में तो न दिए I

लेकिन बिहिलयों ने झगडा बन्द नहीं किया I दोनों एक दूसरे का हिस्सा

अधिक बताने लगी I बन्दर समझ गया कि यह दोना बिल्लयां पूरर्व हैं
ओर धरि-धीरे सारा रोटी हड़प कर गया । यह देखकर बिर्तिज्ञपां और
जोर-जोर से रोने लगी कि हमें तो बन्दर ने लूट लिया I”

यह सुनकर शेर गरज कर बोना, "बन्दर कों पकड तो I” बन्दर ने

कांपते हुए कहा, "महाराज मैंने तो न्याय किया है I ये दोनों बितिलयां

भूखे ओर झगडातूहैं । मैंने झगडे की जड़ ही खतम कर दो I” शेर
इस न्याय पर बहुत खुश हुआ और बोला, "ठीकृ है जो लोग हमेशा
झगड़ते हैं उनके हिली में कुछ नहीं आता I” यह सुनकर सब जानवर

खुशी से नाचने लगे और मूखे बिक्तियां रोने लगी I

छु
म्हेंरै "स्थाचुब्लू
शो

: कि

