एक था बूढा

एक था चूहा I उसका नाम था माधो । गांव के सब बच्चे उसे
बाबा कहकर पुकारते थे तो उसका नाम मानो बाबा पड़ गया । उसकी

पकी का नाम था माया । वह दोनों बहुत गरीब थे । मानो बाबा हमेशा
सपने देखता रहता था । उसे सपनों में कभी परियां दिखाई देती तो

कभी देवता I ओर बुढिया हमेशा उसे कोसती रहती, "कि तुम तो
मिट्टी के मानो हो, न काम के न धाम के I”

एक दिन जब फिर मानो बाबा ने पारियों का सपना सुनाया, तो

चुहिया से न रहा गया वह बहुत बिगड़ पडो और बोली, "बाहर जाकर
कोई काम धंधा कुंती, यर में खाकर परियां कुछ नहीं देंगीं I” माधो

बाबा का जी तो नहीं चाहता था, लेकिन चुहिया के डर से बह छाये की
तलाश में चल दिया । जाते हुए चुहिया ने कुछ रोटियां उसे एक अंगोछे

में बांध दों और कहा, जब भूख लगे तो खा लेना I
माधो बाबा दिन भर काम धंधे की तलाश करता रहा,हे लेकिब उसे

, . रूँ होके-दस-हुँ-त्-यु-स--.::.--" काम नहीं मिला I थका हारा गांव के बाहर एक कुंए पर जा बैठा ।
' . झू-ड़मेंउस कुएं के अन्दर परियां रहती यों । माने रोटियां निकाल कर बोना,
I३

के Q "एक खाऊँ, तीन खाली या सभी खा जाऊँ ।" परियां डर धाई' I

वे समझी कि यह बूढा हमें खाना चाहता है । वे कुएँ के बाहर-आने,
और बोली, ८'बूढे बाबा यदि तुम हमें नहीं खाओ तो हम तुम्हे एक जादू
की थाली देगी I उससे जो तुम मांगोगे मिल जाएगा I” बूढा थाली

