कहने लगे, 'हिम तो यहीं रहेंगे I” गुरुदेव ने समझाया कि लालच बुरी
बला है लेकिन वह नहीं माने । गुरुदेव चले गये और वे दोनों वहीं
रहने लगे I छ: महीने तक स्वादू राम और चटोरा राम उसी नगरी में
रहे I जी भरकर खाते रहे I इतना खाया इतना खाया कि पेट फूलकर
कृप्या हो गये…तोदें बाहर को निकल आई' । लेकिन एक दिन नारी
में चोरी हो गई । महाराज ने महीं में फिर से कचहरी लगाई I बहुत
तलाश की लेकिन चोरों का पता नहीं चला I महाराज ने गुरुसे में आकर

एक ररुसी पर निशान लगा दिया और हुकम दिया कि जिस किसी के
पेट पर यह ररुसी पूरी आ जावे बस उसी को पकड़ लेप-चीर तो ही
होगा ।

कोतवाल गड़बड़ सिह चारों तरफ दू'ढ़ कर स्वादूराम ओंर चटोरा
राम को पकड़ लाया I महाराज ने दोनों को वासी का हुकम दे दिया I
दोनों रोने लगे-लेकिन वहाँ सुनता कौन १3 अ-धिर नारी में भला
किसकी सुनवाई होती है ? स्वादूराम और चटोराराम दोनो को फांसी होने

वाली थी कि इतने में गुरुदेव वहां आ पहुंचे । दोनों चेलों ने भाग कर
गुरु की शरण ली गुरुदेव ने अपना चमत्कार दिखाया छोर दोनों देय---को बचा लिया I
३
जब महाराज चौपटसिंह ने संचाई का चमत्कार देखा तो उसकी

आखें खुल गई । गुरुदेव के कहने के अनुसार उसने नगरवासियों को

हुकम दिया कि अपनी नारी के अवेर को उजाले में बदल डालों I
गाली---

"
इन्साफ नगरी जनता हो राजा,
सबको मिले रोये, सबको मिले खाजा ।

सब नगरवासी महाराज का हुकम पाकर नया राष्ट्रगीत गाने लगे
और खुरों से नाचने लगे I

I’

