राजपुर गुप-य-एक यात्रा
राजपुर ग्रक्रिमोत्सव 1979 जीवन की जड़ता के विरूध्द राजपुर के कलाकारों द्वारा सृजनात्मक

A . 'भुले-८

क्षमताओं को मच पर साकार करने की दिशा में उठाया गया, एक छोटा सा अभियान था । इस उत्सव
को मनाने के पीछे यह विचार था कि समस्त प्रकार की लोक, शास्वीय, मंचीय कलाओं के साथ हस्तकला,
दस्तकारी, चित्रकला, शिल्पकला आदि में रूचि रखने वाले कलाकारों को बिना किसी बन्धन के अपने
को सम्प्रेषित करने का खुला अवसर तो मिले; साथ ही देश में बढ़ते हुए प्रदूषण को लेकर जन-जागरण का
एक अभियान भी चलाया जाये, ताकि आगे चलकर यह कला. प्रकृति और संस्कारों का एक ऐसा समावेश

हो जो समस्त कला रूपों के साथ मानवीय संवेदना और चेतना को भी छू सके I बाहर से आई कला
मंडलियों के अलावा स्थानीय प्रतिभाओं को विभिन्न कलाओं में प्रशिक्षण देने हेतु उत्सव से पहले नृत्य,
नाटक, शिल्प, साहित्य, चित्रकला आदि के शिविर आयोजित किये गये I

आज इस साँस्कृतिक यात्रा के दस वर्ष पूर्ण हो गये हैं । इस दौरान हमारा कारवाँ समस्त 1यत्र१य
एवं लोक कला, दस्तकारी, - कठपुतली एव नाटक, साहित्य, चित्र, शिल्प. संगीत, बाल-नाटक- नृत्य-

नाटिकायें तथा फिल्म आदि को साब लेकर अपनी कार्यशालाओं, प्रस्तुतियों, संगोहिठयों, यात्राओं आदि के
माध्यम से शिक्षा, संस्कृति, सामाजिक और पर्यावरण चेतना के क्षत्र में निरन्तर आगे बढ़ता रहा ।
इन सबको पूर्ण करने भी राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नई दिरुली॰ गीत संगीत प्रभाग, पर्यावरण
एव वन मंत्रालय भारत सरकार, उत्तर प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, महाराष्ट्र. पान्दिचेरी, राजस्थान और

मध्य प्रदेश की कला मंडलियों और अकादमियों का सहयोग हमें मिलता रहा है ।
इस वर्ष भी ग्रीशुगोत्सव 1989 है अन्तर्गत कार्यशालाओं का आयोजन किया गया है । इनमें _‘

प्रमुख है…नृत्य, नाटक, मूक अभिनय, मिट्टी की कला कृतियाँ बनाना I जिसमें श्री राजेन्द्र अवस्वी द्वारा
लोक विधा में तैयार किया गया नाटक "नैया भये कोतवाली का निर्देशन । भी बसन्त डेढिया के निर्देशन

'टिप्पनी' नृत्य छत्तीसगढ (मध्य प्रदेश ) से हास्य लोक नाट्य नाचा, भी गुलाब चन्द प्रजापति द्वारा मिट्टी
की कला कृतियों की कार्यशाला, पंडित पद्यम नारायण 'कानपुरी' का पारसी शैली में एकल अभिनय,
इण्डियन रिवाईवल युप नई बिरुली द्वारा नृत्य तथा इसके साथ ही स्थानीय कलाकारों द्वारा कच्चाली,
गजलें और कत्थक नृत्य, श्री राजीव ओबेराय द्वारा पर्यावरण चेतना पर आधारित नाटक 'एक गांव की

कहानी' श्री हफीज खान द्वारा सामाजिक चेतना को लेकर 'मूक अभिनय' कार्यशाला का संचालन साथ
ही साथ हस्त कला प्रदर्शनी व मेला का आयोजन आदि महत्त्व पूर्ण आकर्षण हैं I
परिस्थितियों के परिवर्तन के साथ उत्सव के स्तर को बनाये रखना निरन्तर कठिन होता जा
रहा है I आज तक इस तरह के कार्यों में हमें कोई ऐसा स्रोत नहीं मिला है जो हमारे सीमित साधनों को

बढा सके । प्रत्येक बर्ष नई-ब कठिनाइयाँ सामने आती रहीं हैं, बावजूद इसके आर्थिक साधन सीमित हैं
तो मानव श्रम साधन भी उतने ही सीमित हैं I हर एक सामाजिक कार्य को करने में, उसके गठन में तथा
उसे गतिशील बनाये रखने में कितना कठोर परिश्रम आवश्यक है, इसका अन्दाजा हम लोगों को ही है I
हम उन समौ स्थानीय जन के प्रति आमार] हैं, जो हमारी इस कला-यात्रा में हमें बराबर सहयोग देते
रहे है [

हमारी इस कला-यात्रा में आपकी सक्रिय भागीदारी ही हमारा अस्तित्व था, है और रहेगा I

