ट्टआहै अध्यक्ष ‘

रंगशितिभी श्री जयानन्द सिंह

श्री जयानन्द सिंह के है-यन्ति-त्व का निरूपण कर पाना असम्भव है । मिथिला के एक श्रीमन्तकुल
में जनों गायक, कलाकार और कला सेवक श्री सिंह जी ने ये व्यक्तिगत विशेषताएँ पूवजों से संस्कार के रूप
में प्राप्त की हैं ।

आपका सम्बन्ध हमारी संस्था से सन् १ ९ ६५ से है । आपके सहयोग से ही 'थी आर्ट्स सेन्टर' का
नाम बदल कर 'रिगडिरिपर्ष " रखा गया l आपकी अध्यक्षता में "रेंगशित्पी" उत्तरोत्तर ३ प्रगति करता जा

रहा है । संस्था द्वारा पाँच वर्ष पूर्व वार्षिक प्रशिक्षण कार्य नियोजित किया गया । जिसमें अब तक तीन
अनुष्ठान सम्पन्न हुए । आपकी ही प्रेरणा से हमारी योजना है कि प्रयाग में नाट्यशास्त्र के विधिवत अध्ययन

एवं अनुसंधान के लिए एक विश्वविद्यालयी स्तर का नाट्य विश्वविद्यालय "भरता-मीठ" नाम से स्थापित
किया जाय ।

