इद्धडिद्वाझ०र संरुणानं
के

निन्हेंशक
O

रंगशिरुपी श्री नरेश मेहता
कवि, विचारक, लेखक, चिन्तक श्री नरेश मेहता देश की सम्मानित विभूतियों में से है । आप
हमारी संस्था की आधारशिला हैं, प्राण हैं । संस्था का आज जो रूप है, उमको जो यश प्राप्त हुआ है

उसका श्रेय श्री मेहता जी को है ।
श्री मेहता उन व्यक्तियों में से हैं जिन्हें पद का ओह नहीं, घन का ओह नहीं, मान सम्मान औ"
प्रतिष्ठा से कोई मोह नहीं । आपकी आस्था कर्म में है और आप उसी भाव से साहित्य की

सेवा तथा मच में लगे हुए हैं । आपकी आकांक्षा एक अनुसंधानशाला स्थापित करने की है जिसमें भ रत
नाट्य शास्त्र का न केबल अध्ययन किया जाय बल्कि उसके सारे अंगों-उपांगों पर अधिकाधिक शोध कार्य
भी किया जाय । आपकी इन्द्रम है कि प्रेक्षाग्रह, सभागार, पुस्तकालय, अदुसंधानशायला, तकनीकी सुविधाओं
से युक्त 'रंगशिलरी' इस नगर का ही नहीं बदिक देश की एक

न्दीय सस्था बने ताकि हिंन्दी का मंच सही

रूप में जन्म ले सके l आपके कुशल निर्देशन में संस्था गत १ ९६ ९ से अब तक तीन प्रशिक्षण शिविर अभि-,

जित कर चुकी है जिसके अन्तर्गत प्रति बर्ष ३ ० से ३ ५ प्रशिक्षार्थियों को नाट्य-कला में दीक्षित
किया जाता रहा है तथा उन्हें (रेंगशित्श्री' की उपाधि से विभूषित किया जाता रहा है । आगामी

शिविर मई…जूनं, १ ९७ ४ को आयोजित होने जा रहा है, जिसमें भरत नाट्य शास्त्र के प्रख्यात
पंडित डा० ब्रजबल्लभ मिश्र मच के प्रसिध्द अभिनेता तथा सिने कलाकार श्री सज्जन प्रशिक्षण का कार्य

सम्पन्न करेंगे ।

