रंगशि१।नरी

३ ४ २ , बादशाही मंडी,
इलाहाबाद

योजनाएँ
के
-

'भरल-रेंग"' की स्थापना जिसके अ७न्तर्गत नाट्य शास्त्र के अध्ययन के अतिरिक्त उसके
अंगों-उपंगों पर शोध कार्य एवं नाट्य सिद्धांतों का अनुसंधान ।

as»

रंगमंच को सशक्त एवं स्थाई रूप प्रदान करने के लिये सहकारी रंगमंच की स्थापना
जिसके अन्तर्गत मंचविधान, प्रकाश एवं ध्वनि के आधुनिकतम उपकरणों के प्रयोग द्वारा
प्रशिक्षण एवं मंचन सुविधाएं ।

'क्र

'रंगहिशपी' त्रैमासिक पत्रिका का प्रकाशन ।

अदृ-

प्रतिष्ठित कलाकारों एवं रंगकर्मियों का सम्मान है

संरक्षक मण्डल :
श्री हरिमोहन टद्गडन

कार्य समिति :
- घी जयानन्द सिंह

श्री पूरनचन्द्र पृरवार
श्री कृष्ण कुमार मित्तल

श्री कल्याण कुमार घोष
श्रीमती महिमा मेहता

श्री रामचन्द्र जायसवाल

श्री अवधेश चन्द्र

(अध्यक्ष )

(उपाध्यक्ष)
(उपाध्यक्ष)
(सचित्र)

श्री प्रेमनाथ खन्ना

श्री कृष्ण स्वरूप दूबे

(उपसचिव)

श्री महेन्द्र प्रताप सिंह

कु ० जयश्री भटूटाचार्य

(उपसचिव)

श्री नरेश चन्द्र भार्गव

श्री पृटवी नारायण सिंह
श्री पलोक कुमार
श्री गोविन्द बनर्जी

(कोषाध्यक्ष)
(सदस्य)
(सदस्य)

श्री चन्दूलाल सहगल

( सदम्य)

श्री मुरारी लाल

(सदस्य)

