न्होखक

दया प्रकाश सिनहा

प्रयाग की ही साहित्यिक मिदृटी के एक अंकुर श्री दया प्रकाश सिनहा का नाम कोई नया नहीं है I
आपके नाटकों के मंचन पूरे देश में सफलता के साथ हो चुके हैं । आपको नाटक करने की प्रेरणा संस्कारों
से प्राप्त हुई थी । आपके पिता भी अभिनेता थे ।
बहुमुखी प्रतिभा के स्वामी श्री सिनहा केवल नाटककार ही नहीं अपितु कुशल अभिनेता, निर्देशक

और निर्माता भी हैं l
t

.

आपकी प्रकाशित कृतियों में इतिहास चक्र, ओह अमेरिका, अपने-अपने गाँव, हास्य एकांकी, दुश्मन,

मन की र्भवर आदि उल्लेखनीय हैं ।

(
प्रयाग विश्वविद्यालय से प्राचीन इतिहास में एम"ए० के साथ चित्रकला में डि-रोमा, पब्लिक
दृएडमिनिरुद्देशन में मास्टर्स डिप्लोमा प्राप्तकर आपने दिरुली विश्वविद्यालय से स्पेनी भाषा में प्रमाण-पत्र
-प्राप्त किया । आजकल आप दिलवा प्रशासन के साहित्य कला परिषद में उपसचिव के पद पर आसीन है I

