वादक

. _:

के
त्युऊबट्ट-ध

क्वें
सब कुछ बदल गया है, लेकिन क्या बदल गया है ? आज भी तो हिंसा, अहिष्णुता, लोलुपता और
स्वार्थ का घिनौना स्वरूप उसी प्रकार जीवित है । पाषाण युग से लेकर आज तक की सभी उपलब्धियाँ, यही
भौतिक सम्पन्नता ही तो है । लेकिन मानवता ३ ' ' ' ' ° ! क्या हिंसा के चक्रव्यूह से वह बाहर निकल सकी ?

एक से एक जताते-पुरुष अवतरित हुए, उपदेश और प्रवचनों से वातावरण को पवित्र करने का प्रयास किया
लेकिन ‘०‘ W ! मनुष्य निराधार गिरता गया I मानवता आज भी हिंसा और युध्द के कुचक्र में पडी कराह
रही है । आखिर क्यों हैं

'

इतिहास चक्र ऐसे ही अनगिनत प्रशरों का उत्तर है, एक प्रहार है समूची "व्यवस्था पर समाज के हर

अंग पर । नाटककार की दृष्टि में कोई भी अक्षत . नहीं है ।
इतिहास चक्र मनुष्य की उस प्रवृत्ति को विभिन्न मुखोटे में सामने ले आती है जिसमें मनुष्य पशु जैसा
दीखता है । नाटक वर्तमान परिस्थितियों का सजीव चित्र प्रस्तुत करता है ।

- निर्देशक

अवधेश चन्द्र

