अनामी
<—
गरीब o ० -मजदुरम्भ०।

.... भूख क्या"बीमारीध्या रिक्तता जिसकी निधियाँ हैं-

सूत्रधार
"'१3

प्रेक्षकों और अभिनेताओं के बीच की कडी' "
नाटककार के विभिन्न चरित्रों को, आज की सम्पूर्ण
व्यवस्थक्व को, एक सूत्र में बाँधता ही नहीं" 'वरन् अखबार

वाले" ‘ पत्रकार के मैनेजर ३ ' चपरासी '° ' राजा . के सचिव
३ ' ३ सेनापति ’ ३. ‘ आकाशवाणी के उदघोषक के रूप में’ ' ' हर
स्थिति में‘ ' ' हर कहीं वर्तमान है ।
.
०
..1,

अवधेश चन्द्र t

नित्यानन्द घोष का जीवन ही संगीत सेवा में अर्पित
है । १ ९३ २ से ४० तक आपने कलकत्ता के मिनर्वा

.,
०६

३

है
३ "'

+— थियेटर में सहायक संगीत निर्देशक का कार्य किया I सन्
१ ९४ ० से १ ९६ ० तक बम्बई के रंजीत मूवीटोन में
संगीत विभाग के अध्यक्ष पद पर आसीन रहे है आपके

विचारानुसार अभिनय. गीत, वाद्य और नृत्य नाटक के
चार प्रधान अंग हैं जिनके अपूर्णता में नाटक प्रस्तुति
वातावरण की सृष्टि करने में असफल रह जाती है ।
और संगीत तो अभिनय का एक अलंकार है I

नित्यानन्द घोष, (संगीत निर्देशक)

