लेखक

की
नाग बोडस

नाग बेऱडस क्रो रंगमंचीय संसार में आज किसी पहचान

की अनावश्यकता नहीं है । आप हिन्दी के प्रमुख
नाटककार-लेखक के रूप में प्रतिष्ठित हो चुके है
और अपने ग्रामीण परिवेश एवं मिथक आधारित लेखन
के लिए जाने जाते है' ।
सन् 19 39 में मध्यप्रदेश के मुरेना जिले में पैदा हुए
नाग बोडस भौतिकी में एम.एस.सी., पी॰एच.डी. हैं।
साहित्यिक अभिरूचि ने आपकी लेखन की और

आकर्षित किया और शुरूआत कहानी लेखन से हुई ।
विभिन्न साहित्यिक पत्र- पत्रकाओं में आपकी कहानियां,
नाटक तथा साहित्य, कला, संस्कृति विषयों पर लेख

प्रकाशित हो चुके है । अंग्रेजी एवं मराठी में भी
आपके कुछ लेख छपे हैं I
आप अब तक लगभग दस नाटक लिख चुके है' जिनमें

कारि-विकास, बीन-टापर, खबसूरत बहु, बीहड,
कम्पनी आदि बहुत चर्चित रहे I खबसूरत बहु, का मंचन
सर्वप्रथम रारुट्रीय नाट्य विद्यालय रगमण्डत्न ने किया,

जो अत्यन्त लोकप्रिय दुआ । मेनीफेस्टो नाम से आपका
एक उपन्यास भी प्रकाशित हो चुका है । आप ने बहुत
सी मंच एवं नाट्यलेखन कार्यशालाओं में भाग लिया
और कुछ नाटकों का निर्देशन भी किया है ।
आप भारत भवन रगमण्डल की सलाहकार समिति
तथा कलाकार चयन समिति के पिछले तीन कायंकालों
से सदस्य तथा म॰प्र. कला परिषद की कार्यकारिणी

के मनोनीत सदस्य हैं । जाय ग्वालियर की प्रमुख
सांस्कृतिक संस्था अभिरुचि से भी सम्बद्ध हैं I
वर्तमान में आप माधव अभियांत्रिक एवं विज्ञान संस्थान
ग्वालियर में भौतिकी का अध्ययन कर रहे है |

