संगीत निर्देशक

टुच्चे

पंचानन पाठक

रंगमंच की दुनियां में सरल और सुग्राहृय संगीत के लिए पहचाने
जाने वाले पंचानन पाठक उम की सत्तरवीं सीढी पर कदम रख चुके
हैं, परन्तु अभी भी रंगकर्म के लिए प्रतिबद्ध और उत्साहित हैं ।
संगीत आपकी नस…नस में वसा है और पुरातन धुनों के तो जैसे
जाप क्रोष ही हैं ।

की कृति यर आधारित सत्रह बहियों के धारावाहिक भूले बिसरे
चित्र (1964) का निर्देशन, चर्चित फिल्म पोस्टर व न्यू देहली
टाईम्स के साथ-साथ दूरदर्शन धारावाहिक पंछी, जानि, सत्यम्",
मंजिलें और चिट्ठी अह है में आपने आभनय किया ।

एक सक्रिय स्वतंत्रता सेनानी श्री राधेश्याम पाठक के घर में

अपके द्वारा संगीत सज्जित प्रमुख नाटक कबीरा खडा बाजार

जन्मे पंचानन जी ने हिन्दी में एम" और लों करने के साथ ही
संगीत में अभिरूचि के चलते गायन एवं वादय संगीत में विशेषज्ञता

में, वीरगति, अंधामुग, रस गंधर्व, एवम्इन्द्रजीत ताश दो कौडी
का लेले आदि हैं ।
संगीत निर्देशन एवं अभिनय के अतिरिक्त अस्नापने कई नाटक,
मृत्य…नाटिक्राएं, पुतुल नाटक और स्वनि तथा प्रकाश पर आलेख भी
लिखे हैं, भारतीय एवं विश्व भाषाओं के नाटकों का अनुवाद एवं
रूपान्तरण भी किया है | आप रंगमंच"पत्रिका 'इनेक्ट' से भी जुड़े रहे हैं ।
रंगमंच में विशिष्ट योगदान के लिए जाप दिल्ली नाट्य संघ,

अजित की। जाप भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के सक्रिय कार्यकर्ता
(19 43-5 1) रहे l भारत छोडो अद्रन्दोलन में भाग लिया और राजनेतिक
गतिविधियों के कारण कई वार जेल भी गो | जाप इष्टा के संस्थापक
सदस्य भी रहे हैं I राजकीय शारीरिक शिक्षा विद्यालय में नृत्य-नाटक

और संगीत के शिक्षण से प्रारम्भ करते हुए जाप गीत एवं नाटक
प्रभाग के संयुक्त निदेशक (19 8 6) बने । आपने आकाशवाणी इलाहाबाद
में संगीत सुपरवाईजर (1949) के तीर पर कार्य किया और 195 9
से 196 8 तक राष्टीय नाट्य विद्यालय में अलापा, संभाषण, संगीत
और अग परिचालन के प्रशिक्षक भी रहे।
आपने अव तक अनेक भारतीय एवं विश्वस्तरीय नाटकों, नृत्य

नाटिकाओं का निर्देशन तधा अभिनय किया है । भगवती चरण वर्मा

रा-ना-वि. तथा उर्दू अकादमी से सम्मानित हुए । विश्व विकास संसद
द्वारा आपको "डाक्टर आँफ़ म्यूजिक" की उपाधि प्रदान की गई I
आप 1992 में परिषद सम्मान से भी पुरस्कृत हुए ।

वर्तमान में आप स्कूल आफ एविंटंग (ड्रामा एजूकेशन सोसाइटी)
के निदेशक के रूप में सतत साधनारत हैं ।

