निर्देशक

जाप राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक (19.84), लिटिल
थियेटर ग्रुप के निदेशक (1972.76), दिशांतर दिल्ली के संस्थापक

सदस्य और निदेशक तथा पर्वतीय कता केन्द्र के उपाध्यक्ष के
अलावा भारत में कई अन्य सरकारी व गेर सरकारी संस्थाओं के
सदस्य हैं।
आपने देश के कई रंग केद्रों में नाट्य प्रदर्शन और कार्यशालाओं
का सफलतापूर्वक संचालन किया । रंगकर्म से संबधित कई महत्त्वपूर्ण,
संगोष्ठियों, समारोहों, मण्डलों और सलाहकार समितियों में सक्रिय

भूमिका निभाई और देश में हुए प्रमुख नाट्य समारोहों में भागीदार
रहे हैं।
_
प्रो. शह ने अभिनय और निर्देशन के साथ-साथ त्रिशंकु शह-ये-मात,
युद्धमन जैसे पूर्णकालिक नाटक लिखे तथा प्रसिद्ध उपन्यासों मित्रों
मरजानी और एनीमल फार्म का हिन्दी नाट्य रूपान्तरण किया
जिनकी मच प्रस्तुतियां वहुत सराही गा: । उपने इसके अलावा कई
अन्य भारतीय एवं विदेशी नाटकों के प्रमाणिक अनुवाद एवं नाट्य

रूपान्तरण भी किये हैं । एक समीक्षक के तोर पर आपने हिंन्दी-अग्रेजी
की प्रतिष्ठित पत्रपत्रिकाओं में रंगमंच पर आलेख भी लिखे है ।
रंगमंच के विशिष्ट योगदान के लिए जाप अब तक अनेक प्रकारों
से सम्मानित हो चुके हैं । आप सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिए मध्य प्रदेश
कला परिषद पुरस्कार (1973.), पंजाबी कला संगम पुरस्कार
(1976), शोभना, दिल्ली (1976 -7 7), केन्दीय संगीत नाटक
अकादमी (1 9 7 9 -8 9) भूमिका, दिल्ली ( 1 9 8 3 —8 4), साहित्य कला

प्रो. बृजमोहन शाह

प्रो. बृजमोहन शाह समकालीन भारतीय रंग परिदृश्य के सुप्रतिष्ठित

अभिनेता निर्देशक और नाटककार हैं । पारसी शेली के विशेषज्ञ
निर्देशक के रूप में पारसी रंगमंच के पुनरुत्थान में आपका विशेष
योगदान है |

परिषद (1988)9) तथा उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी (1988)

द्वारा पुरस्कृत हो चुके हैं । साहित्य कता परिषद दिल्ली ने आपको
1981-82 में सर्वश्रेष्ठ नाटककार के लिए भी पुरस्कृत किया।
19 8 7 में रंगमंच में उल्लेखनीय कयों और शिक्षण के लिए राष्ठट्रीय
नाट्य विधालय से सम्मानित हुए I इसके अतिरिक्त कता मंदिर
नंवात्तियर द्वारा 19 8 7 में हिमाचल प्रदेश का अखिल भारतीय
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र पुरस्कार 19 92 में तथा गृह जनपदों अत्मीडा

नैनीताल (उत्तर प्रदेश) में जन्मे प्रो. शह ने सी.आर.एस.टी स्कूल से
प्रारम्भिक शिक्षा प्राप्त करने के वाद डी.ए.बी. स्नातकोत्तर महाविद्यालय

नैनीताल द्वारा 1992 में आपका नागरिक अभिनन्दन किया गया।

नैनीताल से उच्व शिक्षा प्राप्त की कुछ वर्ष शिक्षक के तोर पर कार्य

आप 1994 में उत्तर प्रदेश के था भारती' पुरस्कार से भी

करने के बडे आपने 19 6 o में राष्ट्रपेय नाट्य विधालय में प्रवेश लिया
और नाट्य प्रस्तुति में विशेषज्ञता की उपाधि अजित की । तभी से जाप

सम्मानित हो चुके हैं ।
वर्तमान में राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय से सेवानिवृत होकर आप स्वतन्त्र

रंगमंच, सिनेमा और दूरदर्शन पर लगातार सक्रिय हैं ।

रूप से रंगकर्म में संलग्न हैं l

