लेखकीय

कि
वन हज नॉट बोर्न, का विकास अ वूमन
…सीमाँन द बुक

नर-नारी सम्बन्थ बहुत पेचीदा हैं तथा इन्हें समझने की कोशिशें

अंगो: ही कामयाब हो पाती हैं । कुछ कोशिशें तो उलझन को और
बढा देती है। पर यह भी होता है कि एक केशिश दूसरी किसी
नई कोशिश को जन्म देती है । जीववैज्ञानिक, मनोवैज्ञानिक, अनुवांशिक,
पारस्परिक, सामाजिक, आर्थिक, भौगोलिक जादि न जाने कितने
जाने अनजाने पहलू स्वीन्मुरुष सम्बंधों को ’प्रभावित करते हैं।

पुरुषों के उनकी पत्वियों, बच्चों, बुजुर्गों तथा मित्रों के साथ
के वेध अवेध सम्बंधों में पैदा हुए तनाव की बातें थी । इन पर
विचार करने पर महसूस दुआ कि यहीं में एक नाटककार नहीं,
बल्कि एक घटिया समाजशारवी हो गया दूँ । ये दोनों दृश्य मैंने
फाड डाले तथा फिर से कोशिश करने का तय किया I
लडकपन की उम्र में अपने कस्बे अम्बाह में नौटंकी के

लेखक-कलाकारों के लिए ये सम्बंध हमेशा से एक चुनौती रहे हैं I
बीच पैदा हुए तनाव के पीछे एक बाहरी कारण-प्रतिद्वंद्विता-क्रो
रेखांकित करने की मैंने एक कोशिश की थी, पर यह कोशिश
केवल मेरी अपनी तब की समझ, जो कि पूर्वप्रहयुफ्त ही बी,

खेल वहुत देखे थे । एक दो मित्र नौटंकियों में शौकिया तीर
पर काम भी करते थे । यह बात हम सभी जानते हैं कि अन्य
कइं लोक-कला रूपों की तरह नौटंकी में भी कई वार खी पात्रों
की भूमिकाएं सुन्दर [देखनेवाले लड़के ही करते थे । यह वात
मुझे अपने विषय के अनुरूप लगी और तय किया कि नौटंकी

को पुष्ट करने का कास ही कर पाई । बाद के मेरे कुछ नाटकों

की सहायता से ही इस विषय से जूझा जाए |

अपने पहले नाटक "कृति विकृति' में खो-पुरुष सम्बंधों के

में यत्र…तत्र इस सम्बंध को छुने की कोशिशे. हैं, जो एक विषय
के बतोर बिलकुल नहीं हैं और शायद इसी कारण कुछ अधिक

एक अडचन यह अश्वा रही थी कि नौटंकी के कुछ छोरों की
धुनें, बोल आदि ठीक-ठीक याद नहीं थे I नौटंकी नाटकों की

सार्थक भी कही जा सकती हैं I
किताबें हासिल करने के लिए रंगमंच से जुडे दिल्ली के कुछ
स्रीमॉन द बुवा की पुस्तक 'द सेकण्ड सेक्स' (अग्रेजी
अनुवाद) से जात उपरोक्त कथन के अंतिम हिस्से, 'बट
विकास अ वूमन' का एक कुपाठ तथा इसका अक्षरम अर्थ
मेरे ध्यान में चिपका रहा और उसी दोरान किसी अखवार या
पत्रिका में यह वात पढने में अहि कि दक्षिण के एक गांव में
(जिसका नाम अब याद नहीं है) एक प्रथा प्रचलित है, जिसके
अनुसार साल में एक वार तीन दिनों के लिए, गांव के

मित्रों तथा प्रकाशकों से सम्पर्क किया, पर पुस्तकालयों से

किताबें नदारद थीं तथा देहाती पुस्तक भंडार जेसे प्रकाशकों
की पुस्तक सूची में नौटंकी की किताबें नाम के लिए भी नहीं
थी । वहुत प्रयत्न करने के बाद नौटंकी में काम कर चुका एक
पुराना मित्र मिला, जिसकी मदद से हाथरस से पुस्तकें उपलब्ध
हो सकी । इसके बाद नाटक वहुत तेजी से पूरा हुआ I

यह सोचकर कि बाद में बदल दिया जाएगा, शुरुआत में

अधिकतर पुरुष-खी वेष धारण करते हैं तथा लियों की तरह
ही व्यवहार करते हैं । इसे आधार मानते हुए नर-नारी सम्बंधों

इस नाटक का नाम, इसी के अन्तिम वाक्य- थेंक्यू बाबा

को एक बार फिर से टटोलने का सोच वना, जिसका परिणाम
यह नाटक है I

लोचनदास-पर रखा । बाद में इसे "नर-नारी' किया I अगस्त,
95 में इसी नाम से इसका नाटकीय पाठ रा.ना.चि. रंगमंडल

शुरुआती पाठ में पहले दृश्य में नौटंकी के आदमी

में आयोजित किया गया था । रंगमंडल को यदि पाता नाम ही
ठीक लग रहा है, तो वैसे ही सही।

दिलावर का प्रवेश नहीं था। अगले दो दृश्यों में स्रियां बने

-नाग बाँडस

