राष्टीय नाटूय विद्यालय रंगमण्डल

३ (जीन/मरे-बरे,

राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की शुरूआत 196 4 …6 5 में चार
अभिनेताओं को लेकर एक नये प्रयोग के रूप में हुई थी। सातवें
दशक के उत्तरकाल में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय

श्री अत्काजी को जाता है।
197 7 में जब कम्पनी को रारुट्रीय रंगमण्डल बनने का श्रेय निता

तो श्री मनोहर सिह ने प्रथम रंगमण्डल प्रमुख का भार संभाला और
रंगमण्डल को देशभर में पहुचाया । इन वर्ष में रंगमण्डल ने विविधता

पूरी प्रदर्शनों पर अधिक छोर दिया है, जिनमें सांगीतिक से यथार्थवादी
समसामयिक नाटकों तक सभी कुछ शामिल किया साया है I
रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं विदेशी निर्देशकों के साथ काम
करने का अवसर मिलता रहा है । इसके साथ-राथ रंगमण्डल ने कई

विदेशी नाटकों के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का भी सफल
मंचन किया हे।
रंगमण्डल दिल्ली में नियमित रूप से प्रदर्शन करता है। इसका
अपना एक पहियों थियेटर और 'मेघदूत' नाम का एक आकर्षक
मुक्लाकाश रंगमंच भी है जिसमें नाटक की जावश्यकतानुसार माहोल

पैदा कर देने का विशेष गुण है। मेघदूत के इसी गुण ने विविध रंग
शैलियों में प्रस्तुत उन सभी प्रस्तुतियों को समृद्ध किया हे जो यहीं
प्रदर्शित की गई है। ऐतिहासिक स्मारकों और खण्डहरों का मंच के

रूप में इस्तेमाल रंगमण्डल की विशिष्ट उपलब्धियों में से एक है
जिसने हिन्दुस्तान के रंगकर्म को एक नई दृष्टि और दिशा प्रदान
की है।
रंगमण्डल ने सन् 19 8 2 में पूर्वी जर्मनी, पोलैंड का सफलता पूर्वक
दोरा किया और ब्रिटेन के भारत महोत्सव में हिस्सा लेकर तुगलक
और जामा ओड़न के सफल प्रदर्शन किये हैं। सन् 1986 में
रंगमण्डल ने पूर्वी जर्मनी के बर्लिन थियेटर फेस्टीवल में हिस्सा लेकर
अन्यायुग के सफल प्रदर्शन किये हैं।
दिसम्बर-जनवरी 1992-93 में रंगमण्डल ने राकेश नाट्य समारोह
का आयोजन किया, जिसमें मोहन राकेश के चारों पूर्णकालिक

नाटकों और उनकी कुछ कहानियों का मंचन किया।
रंगमण्डल ने दिसम्बर 1993 में मॉरिशस में आयोजित विश्व हिन्दी

सम्मेलन में हिस्सा लेकर उनके तीन नाटकों आषाढ का एक दिन,
लहरों के राजहंस व जाये-ब के सफल प्रदर्शन किये I
1994 में रंगमण्डल ने एक नयी श्रृंखला आरम्भ की है। इसमें
विश्वविख्यात नाटकों के साथ-साथ नये नष्ट्रयालेखों का नाट-मपाव
कविता आदि का नाट-ममंचन तथा कथ्य, जायाम और प्रस्तुति के

सम्बन्ध में किए यम प्रयोगों को प्रस्तुत किया जाएगा।

रंगमण्डल प्रमुख (कार्यकारी)

जे०एन॰ कोशल

व्यवसायिक व्यवस्थापक
मंच व्यवस्थापक
ध्वनि यंत्रो

टीं.आर. वरङ्कशी
बी.एस. पाटिल

एसएन. दासगुप्ता

प्रकाश य१त्रप्रमारी

राधेश्याम पाण्डेय

वस्वाभूषण प्रभारी

गुरुशरण छोर

मंच निर्माणशाला प्रभारी
लेखा प्रभारी

अब्दुल हकीम

वेयत्तिक सहायक (रंगमण्डल प्रमुख)
प्रेक्षागृह व अनारक्षण प्रबंध

श्रीप्रकाश शर्मा
सीडी. तिवारी
रमेश अथवाल
सीताराम यादव

यूजिन टिकी

राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रभारी निदेशक

प्रो. रामगोपाल बजाज

