अध्यक्ष की कलम से भारतेन्दु नाट्रय अकादमी ने शासन द्वारा स्वीकृत सोशल कम्पोनेन्ट प्यान के अन्तर्गत
प्रदेश के दूरस्थ सयानों-लखनऊ, खटीमा, बालापुर एवं सिल्थम-प्रर अनुसूचित जाति एवं
जनजाति के युवाओं के लिये प्रस्तुतिपरक नाट्रय कार्यशालाओं का (धि-रेजिन जिया है । इन
२ज्ञार्यशात्तानों की नाट्रय प्रस्तुतियों को पत्रु-पत्रु मंचन संबंधित जिलों में कराये जा चुके हैं ।
‘जनपर्व' के नाम रने आयोजित इस समारोह का उदेश्य जहॉ एक ओंर इन उदीयमान
cm I क ।रों को एक सार्थक मंच देना है यहीं दूसरी ओंर इनकी अपनी जातीय, सामुदायिक
लोक परम्पराओं को एक वृहद जनमानस के समक्ष रखकर उन्हें समादृत करना है ।
इस पकाए की कार्यशालाओं के आयोजन से कूछ अचम्भित करने वाले परिणाम की तो
अपेक्षा होती ही है I इसक अतिरिक्त जिस प्रक्रिया रने होकर इन्हें आधुनिक रगकर्म का बोध
कराया गया है तो अधिक महत्त्वपूर्ण है । अघिक महत्वपूर्ण इसलिये कि इन त्तार्यशालम्सो१ के
बाद भी ये कलाकार अपनी लोक संस्कृति ओंर कला को अपने अनगढ प्रन के साथ जीवित
रखने का प्रयत्न करें । इसलिए जिस ढंग से भी है नाट्रय प्रस्तुतियाँ आपके सामने आ रही हैं
उनका मनोबल बढाना हम सबका दायित्व है I इस हौसला अफजाई से इनके संकुचित मन
खुलेंगे और जागे भी ये उदीयमान युवा कलाकार अपनी लोक संस्कृति की विरासत को अधिक
सहेज कर रखने का प्रयास करेंगे ।
इस योजना के अगले चरण में इन नाट्रय प्रचुतिगों को इनके जिलों में बारी-बजी से

'जनपर्व' के नाम से कराने ओंर इनमें अच्छी नाट्रय प्रस्तुति को वर्ष भर प्रदेश के अन्य जिलों
में कराने दो योजना है l साथ ही १गांतेन्दु नाट्रय अकादमी द्वारा सम्पन्न इन कार्यशालाओं से
निकले कुछ उदीयमान कलाकारों को लेकर एक अन्य नाटक को तैयार कर उसके प्रदर्शन
उत्तर प्रदेश के विभिन्न जिलों में कराये जाने दो भी योजना है ।
प्रस्तुतियाँ सुधी दर्शकों के सामने हैं ओंर हमें विस्वास है कि ये मंचन आपका सार्थक
मनोरजन करेंगे I

शैलेश कृष्ण
अध्यक्ष
भारतेन्दु नाट्रय अकादमी

