कदृर्यश'म्लदृ का 3113—333
भारत के विभिन्न जनजातीय फगुदायों 3% संचेतना और उसकी रसमय अभिव्यक्ति
गुल भारतीय संचेतना और अभिव्यक्ति रने पृथक नहीं है I उसकी पृष्ठभूमि में नैसर्गिक
अहैत और मानवीय संवेदना का दर्शन है … जो दर्शन अनेकानेक लोकाचारों, अनुष्ठानों
एवं धार्मिक पययराछो१-----प्रपुसो१ के द्वारा रसमय रूप में अभिव्यक्त होता रहता है I
इस संदर्भ में थारू जनजाति 3% संचेतना और उसकी रसमय अभिव्यक्ति भी

अत्यन्त समृद्ध है । परन्तु रारुट्रीय रतर पर मूल्यहीन अधोमुखी भौतिकवाद 3% विकट
त्रासदी रने ग्र रत सांस्कृतिक अ वभूल] गा का थारू जनजाति 3% इस नैसर्गिक समृद्धि पर
भी भयावह दुष्प्रभाव पडा है । संचार कान्ति के भूमण्डलींयकरण से प्रसारित विगलित,
विघटित और विदूप संस्कृति भयानक संक्रामक विषाणुओं की भाँति आज थारण समाज

3% सांस्कृतिक चेतना 3% निष्प्रऱण करने 3% दिशा में सक्रिय है I
शिक्षा, सभ्यता रोजगार एवं समय विकास के दिंमृभ्रम में अपनी सांस्कृतिक

परम्पराओं के सृजनात्मक एव मानवीय मूल्यों के परित्यक्त वनतो थ Iरण स मI ७1 3%
वर्तमान पीढी के लिए भारचेन्दु नाट्रय अकादमी 3% स्पेशल कम्पोने ७८: क । र्यकम के
तहत 3% रागी अनुसूचित जाति/ जनजाति नात्य कार्यशात्ना एक जीवनोपयोगी

रसायन के रूप में सिद्ध होती है I
प्रतिकृल्य सृजनात्मक एव सांस्कृतिक परिस्थितियों में नाट्रय कार्यशाला संचेतना
के मूल्य बिन्दुओं रने सांक्षात्कार कराती हुई प्रवृत्ति एव प्रतिभा 3% एक सृजनात्मक गोल
देती है जिसका मार्ग अनन्त होता है । व्यक्ति के भौतिक, मानसिक और बौद्धिक
बिकास के लिए इससे अघिक कारगर एवं रचनात्मक सुख 3% वाला माध्यम ऐसी

परिस्थितियों में दूसरा नहीँ है I
कुछ अशिक्षित, कुछ अल्पशिक्षित युवकों सहित इस कार्यशाला के सभी प्रतिभागियों
[; I31 एक ५३ c3313: गा I qय प्रस्तुति 3% सांमने जाने के सुखद एवं चुनौती पूर्ण दुराग्रह रने
रवय 3% बचाते हुए मैंने अपनी नाट्य कार्यशाला 3% अर्थवत्ता हसी में समझी कि मैं

पिछडो 3% संज्ञा ढोले आधुनिकता के माया जाल 3% दुधारी तलवार पर चलते अपने
सांस्कृतिक फलक 3% कहीं मटमैला सां पति इन युवाओं 3% आत्म गौरव का बोध 3

संवहूँ और नाटक के माध्यम रनै इन्हें सृ रात गा Iत्मकत I के ऐरनै मार्ग में उगुधि कर सवदूँ
जिसका कोई अन्त न हो I

