निर्देशकीय :
जैसा कि मैं पूर्व में कह चुका हूँ मूल भारतीय संचेतना और इसक विभिन्न अंचलों
में बसने वाले जनजातीय समुदायों 3% संचेतना में एक नैसर्गिक जिला है । इसलिए मैंने
कार्यशाला के प्रतिभागियों 3% नैसर्गिक क्षमता 3% उजागर करने के लिए एक ऐसे
शिल्प वाले नाटक 3% चुना जो भावाभिव्यक्ति के लिए एक नैसर्गिक फलक प्रदान

करता हो । जिसमें विषय वस्तु और उसके चित्रण के लिए ऐसी शारत्रीय विहंगमत्ता
उपलब्ध हॉ और जिसे त क्या लोक।भिव्यक्रित के स्थरछप में भी ढाला जा सक क्योकि
मेरा मानना है कि ऐरनै प्राथमिक रत्तर के प्रतिभागियों के लिए नाटक का कोई और

स्वरूप और शैली उपयुक्त न होगी I
इसीलिए पीने 'मध्यम व्यायोग’ 3% विषयवस्तु और उसके प्रस्तुतीकरण 3%
प्रतिभागियों 3% निजी संचेतना 3% रनजुना बनाने हेतु जाके आलेख 3% थारू बोली में
परिवर्तित किया । 'मुस्करा' जैरनै स्वांग चरित्रों 3% जोडा । गीत…रर्नगीत्त 3% आंचलिकता

3% सामूहिक एवं ए क c1 तो कगृत्यों के गति विन्यास 3% तथा अभिव्यक्ति 3%
एरन-संप्रेषणीयता 3% गा Iqu । दुकूल का। क र ना तक 3% एक लोक स्वरूप देने का प्रयास
किया है I

