परिचय : लेखक
डॉ. जगदीश नारायन सिंह बलरामपुर जिले के तुलसीपुर तहसील के निकट
पचपेड़वा ब्लाक के निवासी हैं । आप लोकमान्य तिलक इण्टर कालेज, प्रचपेड़वा में
हिन्दी विषय के शिक्षक हैं । आपने थारु लोक माथा, साहित्य एवं संस्कृति में शोधकार्य
जिया है । प्रस्तुत सोंग उप्र. संगीत नाट्रय अकादमी के 'छायानट' में प्रकाशित भी हो
चुका है । जाय एक प्रतिष्ठित साहित्यकार एवं रचनाकार भी हैं साथ ही दैनिक ’आज'
में संवाददाता भी I
कथासार :
’सट्टल सिंह और चारु यार’ थारु नाच का एक हिस्सा है, जिसे नाच के बीच में
‘सोंग' (प्रहसन) के रूप में प्रस्तुत जिया जाता है । इस प्रहसन का मुख्य विषय मित्रता
है I अर्थात थारु जनजाति अपनी मित्रता का पूरी ईमानदारी रने निभाते हैं, और मित्र धर्म

को निभाने के लिए ये अपना सर्वस्य त क कुर्बान बाए फलते है I इनका यह सोंग
विशिष्ट स्वरों से सयुक्त अनेक रारा-पप-रानियों रने सम्पूष्ट और लोक भाषा की सहजता

रने भरपूर है, जिसे ये सदियों से खेलते आ रहे हैं I

परिचय : निर्देशक
जन्म पु-प-य-पा-पा, जिला, गो२न्द्रपुए I 4990 में गोरखपुर विशवविद्यालय से स्नातक I

4994 में भारतेन्दु नादम अकादमी, लखनऊ रने रंगमंच में डिप्लोमा । 4995 में भारतेन्दु
नाट्रय अकादमी रंगमराडत्न में कलाकार पद पर कार्य I भारत जन ज्ञान विज्ञान समिति,
मानव संसाधन विकास मंत्रालय के तत्वावधान में कार्यशालाओं का संचालन, इफ-के
अलावा अनेक कार्यशालाओं का संचालन I आदाब अहाँ है, किराए का मकान, सिंहासन
खाली है, सफ़र, अदृथेर नगरी चौपट राजा, इत्यादि नाटकों का निर्देशन I लगभग

पच्चीस नाटकों में अभिनय एवं तकनीकी कार्य I गोरखपुर दूरदर्शन द्वारा प्रसारित
धारावाहिक ‘ए.आर.पी. अक्याक्षरी' की 13 कडियो का निर्देशन I वर्तमान में रंगमराडल

गोरखपुर में 'सचिव' प्रद पर कार्यरत एवं सक्रिय रंगकर्म I

