निर्देश-की-य:

बियाबान जंगल एवं पहाडियों के बीच पूर्वी उत्तर प्रदेश के बलरामपुर जिले का
तुलसीपुर तहसील, और यहाँ से 14 किमी. दूर बरिनापुए क्षेत्र, जो थारु जनजातियों की
बस्ती है I इन्हीं जनजातियों के साथ यह एक माह का प्रशिक्षण कार्य सम्पन्न हुआ I
निश्चय ही यह मेरे लिए रोमांच का विषय रहा । सीघे-सादे, ईमानदार, आत्म-विश्तासी
ये लोग विशुद्ध रूप से किसानी करते हैं और खाली cm में जंमृI ०1 में ल Cbही तोते है I
अपनी दुनिया में मस्त ये लोग बेहद जि-विश-वासी और शंकालु होते हैं I दारू और मछली
के लिए ये कुछ भी कर सकते हैं । स्वभाव रने रननकी इन लोगों को एक मंच पर लाना
बहुत कठिन कार्य था, मुझे खुशी है कि मैं इन लोगों को एक मंच पर ला सका I

