परिचय : निर्देशक
कल्वेश मोदी जन्म : पदमपुर उडीसा; शिक्षा : सम्बलपुर विश्वविद्यालय से

warn,- "H I रहै चु नाट्रय अकादमी से 1995—97 में द्वि-वर्गीय नाट्रय बना में डिप्लोमा
तत्पश्चात फ्री लान्स रग…कर्मी के रूप में कार्यरत I

कार्यशाला के अनुभव :
जनपद सोनभद्र के दूरस्थ ग्राम-सिलथम में एक नाट्रय कार्यशाला का संचालन

करमा अपने आप में एक रोमांचकारी तथा चुनौतीपूर्ण अनुभव है । शायद एवरेस्ट पर
चढ़ना आसान हो सकता है या समुद्र का तैरकर आसानी से पार किया जा फलता है
किन्तु दूर दराज के अत्यन्त पिछडे क्षेत्र में यहॉ के लोगों को रंगमंच के लिये एकत्रित
करना एवं किसी नाट्रय प्रस्तुति की कल्पना करक उसका प्रस्तुतीकरण करना एक

भागीरथ प्रयास है............. अगर मुझे यह कार्यशाला करने का अवसर भारतेन्दु नाट्रय
अकादमी के माध्यम से न प्राप्त होता तो शायद मैं रंगकर्म के व्यावहारिक पक्ष से इतने
करीब से न जुड़ पाता.….
निर्देश-की-य :

इस नाटक को पढ़ने के बाद गिरते हुये सामाजिक मूल्यों के लिये उत्पन्न बेचैनी

ही नाटक को निर्देशित करने का सबसे बडा कारण बनी । महाभारत के समय में ओर

वर्तमान में भी समाज उन्हों" शक्तिशाली वर्ग का अन्धानुकरण करते हुये उनकी श्रेष्ठता
प्रतिस्थापित करता आया है । इस पकाए श्रेष्ठता प्राप्ति में न जाने कितने निश्चल एवं

निष्कपट व्यक्तियों की बलि चढ़ जाती है किन्तु खेद है कि आज भी हमारा शक्ति-शाती
समाज इन कुरीतियों के विरोध का साहस नहीं कर पाता है I

