परिचय : निर्देशक
गत तीन दशकों रनै रंगमंच, लोक संगीत तथा रेडियो टीवी. में सक्रिय विविध
आयामी व्यक्तित्व I किशोरावस्था रने अमिनयात्मक विधाओं से सलग्न I संगीत की

पारिवारिक विरासत । अभिनय, गायन, निर्देशन तथा लोकनृत्यों के सयोअर्ण के फम.----'"
"लक्रीस" सरथा से जुड़कर मनो शारीरिक रंग शैली का गहन प्रशिक्षण I "दर्पण"
नाट्य सरथा के सक्रिय कलाकार सदस्य । विमिन्न सरथाआँ के साथ अब तक लगभग
60 नाटकों में अभिनय / गायन । अब तक निर्देशित लगभग 25 नाटकों की 360

प्रस्तुतियाँ । सामाजिक कानों में आस्था । बोली के नाटकों में अभिरूचि । अनेक वृत्त
चित्रो, सीरियलों, दूरदर्शन नाटकों तथा रेडियो नाटकों में अभिनय । सम्प्रति संगे-शारीरिक
रगशैली पर केन्दित I

निर्देश-कोय
नवोदय की प्रस्तुतिकरण की सलग्नत्ता ने मुझे 'इनरिच’ करने के साथ ही
उद्वेलित भी किया है । सलग्नत्ता की हास स्थिति को सुलभ कसने के लिये में "भारत्तेन्दु
नाट्य अकादमी" का आभारी

I

इस प्रस्तुति कों इस रूप में सयोजित करना सम्भव नहीं होता यदि मुझे डॉ.
उर्मिल कुंभार थपलियाल जी का वैचारिक उबल, अकुंर युवा चेतना शिविर का

सहयोग, प्रस्तुतिकरण में सहयोगी किशोर-किशोरियों का रंगकर्म से प्रथम परिचय होने
के बावजूद अदम्य उफ", विश्यास तथा मलय, मनीष, रेखा की रचनात्मक भागीदारी

उपलब्ध न होती I
प्रस्तुतिकरण में शामिल सभी बालक व किशोर किशोरियों भूलता- द लित समुद । प
से है । इस प्रस्तुति में काम करले हुए जिन प्रक्रियाओं रवै मैं गुजरा-उनके निष्कर्ष यही
ये कि इन युवा पीली और इनकी निजी अभिव्यक्ति कों अभी तक मुखर होने या अपनी

