बात, अपनी तरह कहने के अवसंर नहीं मिले हैं । समकालीन व्यवस्था ने भले ही इन्हें
दूसरी तरह के सामाजिक संरक्षण दिये हो, लेकिन इन्हें जिमी स्वयं को अभिव्यक्त करने
के नौक नहीं मिले । में नहीं कह संकता कि ये कोई सही शुरूआत है, लेकिन इस पीढी
के सामने दूरदर्शन, फिल्म और दूसरी चीजे आई, उसने इनका निजत्व, इनकी

स्वाभाविकता, इनका बालपन और संव मिल कर आत्म संघर्ष खो दिया I
मैं, इफ-लिये इनके साथ किसी आलेरव के साथ काम करना नहीं चाहता था,

लेकिन फिर भी इनके साथ काम करक मुझे एक अनुभव और हुआ कि वाकई जिमी तक
हम एक संम्पन्न और संवर्ण रंगमंच दो गिरफ्त में हैं … ये बच्चे वहां नहीं हैं I

फिर भी व्याप्त स्थितियों में थपलियाल जी द्वारा प्रदत्त अवधारणा एवं परिकल्पना

हमारे लिये वैचारिक इनपुट के रूप में सार्थक रहा, जिसके सहारे इन युवा८युवतियों
ने जो…जो संहज भाव से रचा मैंने मात्र उसका संयोजन भर करना ही उक्ति संमझां I
महानगरीय संस्कृति के इन्टरैक्शन में जी रहे इसं वर्ग दो वह सहज-असहज, अनगढ़

रचना यया संम्भव संयोजित रूप में (आपके समक्ष इस प्रतीती के साथ प्रस्तुत है कि
मैं इस प्रक्रिया में घटित उद्वेलित होने के कारणों दो संमाज शास्वीव समझदारी के

लिये जाय सुधि जनों की भागीदारी आवश्यक संमझता हूँ I

