are: प्रस्तुत

प उ तें
[ पी ० लंकेश के कन्नड़ नाटक का
ब० व० कारंत द्वारा रुपांतर ]
a

सृष्टि का आखिरी आदमी
[ धर्मवीर भारती काव्य एकांकी ]

Fair/I'm : २0 जुलमाँहैं, (त्-जद-धि::,
समय. : . न्दज्ञादृर्य मागु-यत्-रि: व्वजै

टधात्न

जी: सर प्रात्तरष्म रुकूलं
फोक्स जमनेशियम,

गाँधी अस्पताल रोड, जोधपुर.
श्रीमान्

~— ———..___--._ _-

उपाघ समादर अउस्ननिं-व्रत्त है ।

‘

मदनमोहन माथुर

_
सचिव
६-३-

३०५८

-५-

प्रधानमंत्री के आर्थिक कायक्रम को और अधिक

तेजी से सफल क्रिया-नियन का संकल्प लेते हैं ।
ska?

वोंहाब्र

अध्यक्ष
२० सूत्री आर्थिक कार्यक्रम समिति,

भारतीय राष्ट्रम छात्र कांग्रेस, जोधपुर.

