o सृष्टि का आखिरी आदमी “m
m
उपौर
प्रादृत्रोंरां

धर्मवीर भारती ने जहाँ काव्य नाटक में 'कोरस' व सूत्रधार
(उदघोषक) की परम्परा के ताने बाने का सहारा लिया वहाँ कथ्य के
रुप में एक अत्याधुनिक परिकल्पना को उसमें पिरोया है ।

रंगचेता

नष्ट्रयकभी के लिये भारतीय रंगमंच पर बीसवी: सदी के उत्तरार्ध में

काव्य नाट्य क्षेत्र में पूर्णकार--अंधायुग व एकांकी-सृष्टि का आखिरी
आदमी ही य-भिस्ता-वित किये जाते हैं ।

आलेख ध्वनि-नाटक के उपयुक्त है इसीलिये इसे 'रेडियो
छंद-नाटक' कह कर सम्बोधित किया गया है । यद्यपि अभिव्यक्ति
की सभी संभावनायें मंच पर उपलब्ध नही: की जा सकती निदेशक ने
मनुष्य की इस नियति-गाथा को ध्वनि-स्वर-संगीत अभिनय-मम सज्जऊ
के संयोजन से प्रस्तुत करने का प्रयास किया है । मंच पर प्रस्तुति हेतु

है-अवस्थाओं की दृष्टि से यह एक पूणोंकार प्रशिक्षण है ।
कृतिकार की परिकल्पना एक अज्ञात नैतिक बोध से अभिशप्त है
त-था यह बोध सर्वथा व्यक्तिगत है । मानव-नियति का विभत्स चित्र

लि-तिहरा-बोध से मुक्त नहीं है ।

शासक व उसके अत्याचार सामंती

संबधित _ को दुहराते $3 तो वैज्ञानिक का विद्रोह एक व्यापक आस्था प्रगट
करता $5 । आग से जलता बादल अवश्य-भावी प्रलय का प्रतीक है

तो गेहूँ की नयी बाल और जंगली फूल प्रलयांतर नयी सृष्टि के सघन
प्रष्णुटन के प्रतीक l बिलष्ठ कलेवर में मौलिक कथ्य को रुपायित कर
सकने में निदेशक के प्रयासों का मूरूयांकन संप्रेषण के आधार पर ही
०

किया जाना चाहिये l

’उदु-१2 उतट्यदृ'रें I

उटुष्टा स्वत्वर्द्धदें !!

दूध बटी पिनठाहँदृगँ फिर से चुरू

सोशल मावा o मावे की कचोरी o गर्म सठजी पुडी

राग्नेहृत्नर रिनष्ठटान ग्नपडार
५वीं रोड, सरदापुरा, जोधपुर.
हि९"न्दुस्तान प्रिष्टसे, जोधपुर.

