_.

2 _.

भिक्षा में र'गमंत्तहे rem? इन-रु'जूकेप्रानहें अगा" उन टापनरे' को ढूंढने की तारा _ केरे
स्लो है बहुत बही बात डाँगी । हाँ, उनके कार्यों क्लो एके”पाँतज्ञट्स gum" का नrII

जरुर बिया जा तकेता है । लेष्किन इतके 'लिए भी उसे भिक्षा से जुही संस्थाओं,
grammar आँर सिक्षा पर गहन अध्ययन करने वाले mam के सारा की जरुरत
होगी. I त्यागें' के पाता- गिता का त्नहयांग ओँर प्तहमाँत ती- अल्लि आवश्यक है सी I
साजन र'ण rarer 97, सिं'प्सिपत्न सादृव्व के हवी सांझ, मदद ओंर सांच का grafﬁन्धित्त्व केल्ला… एके जा फैशन्धिरु है I 23 दिन के इस क्या शिविर का कार्यकेम [ मक्सद

न ही'दु । स्व] देता- प्लेटफार्म भूरा-धि- केप्टन? या ज्जित्नसे व्वच्चे स्वय' को दूप्तररे' के सामने
रख तके I दुसर्या' की उम्भीब्लो' है-, बांझ से न तो a] रूके अधर्मी स्वयं Jr ह’दृछा से

प्रेकैस्त "हाँका अपनी क्षमताओं करें न्दिया त्नके ।

.

खाँ'टा'- क्याघुत्तती फैनप्राज्जि क्या' am? an“ एके बार स्थिर ले raga, क्या,

गुडिया और Irma? की दुनिया में के जाता है, ती… ननंद्रुय केत्यननं उनके सामूप्टिके
gum काँ arm-Ira केरती है I त्कायाँ' की शेत्नश्नोंनयाँ, उनके हंती- ति और गां७त

का पाँर्ता’नन्धित्व करने के 'लिए संगीत को तो व्वडुत ज्यनंदा मेहनत कश्मी टी नही'
पडी ।

स्पा…ट-त्ता लंबा है I शायद ड्डूट्टसीप्तिख हटा रास्ते है हम at}??? as? याद करुन?

भी बहुत arr? ही जाता है । कहा' से न rII ‘rनr arr करें छू स्था. है० म्मिअ m
ठनके सा…यी, ज्जिदृदृरें'ने अपने आराम काँ ताके का रउक्ता रात के । 2- I 2 व्वजे तक
m? करें खान? रिक्याया I सी- के- शमा' धी mam हटा बिस्थिच्व के दफैरांन
हमेशा हमारी मदद की I
[सना murmur प्तायी, कापँन्टटी, Fm, अकाऊंट्स बिभाग के दगौस्त, सख

का नम्म लेने केये तो" रूके संबी--त्शो७.२/रे raw: तैयार हरे जाएगी । arm देहि माँके
पर उत शक्स क्यो याद न केरन? सचमुच रुके बहुत बही सूल डोंगी ज्जितने हत मंच

की प-त्रि-येना/पना- की, जिनका… प्तहयाँग हमारे इरादे काँ हमेशा मजबूती देता 'उडा ।
am? के बाद अगर ram क्नॉ इस क्या बिम्बिर का श्रेय क्विनन r माँण्डिख तो वां है

इस स्कूल है] प्ति'प्सिपत्न घा area I

