… 3 .…
भी वी- के- शा वी क्यो हम धन्सवाद नहीं' देणे । a?" इत की rare—Ir में हमारे

साथ संगे ता] दूजै gar हैं । उन्हें धन्यवाद देने का मक्तव्व डॉनr अपनी पीठ स्वयं
ही warmr I हस्ला'ष्कि रार साहेल को‘ धन्यवाद देकर हय ये पहले मयों बार केर
चुके हैं I
हफीवृवृ खान

चिंर्देशके "
सामान र'ण ram-I, l 9 97
त्तकेमीकी ग्निर्देशके की छोर है

तकनीकी जिर्देशके के स्प मेँ मैरे "हिस्से मैं बहुत सारे दार वे । मंच य-त्रि-योर-पप-नr
है चेकेदृ धृकात्रा, a पाँव, Era-arr, क्लोस्टट्टाम an"? ब-त्रि-ने की केठपुंत्तलीरु- हुटग्रेटे ग्नि मयि?
की रूके I II न्दिन कीं कार्यशाता I

स्का पूछिये ती are??? ही दिन से याँ… काम म्पड्डे-ऱ प्तव्वत्ते ज्जयाटा स्मोभा'न्वित केस्ने
वाताr -ट्वेंल्फा था याँ था -- m? होते केनुयुत्तलौ फ्लोर हुरुहव्रग्रेटे व्वननंने की दत्ता न्तिन्नव्रपांना,
“ केना का हस्त’ठ'द्दष्ण m वी भी Eran“ के न म्हें- न न्डे' Era? मै" 'चित्ती भी
क्शाक्वकार मेँ उत्सनंदृ भर देने के सिंहा काफी है । बदृबाँ को क्या, म्मिट्रटी से am देख
में एके तार किर के ठाधने ब्दब्बपन में क्नॉट क्या… I काम के यांरांन केई बार मेँ प्सिन्नग़ननं
सूता जाता, aria? के न न्डे- न द्गहे द्वायां' क्यो देप्टव्रवे लगता । वेल्ल, हाथी, याँड़ा,णघा,

मस्ती, टेबल- टेक्ता यें afar है न जाने यया केया गहु न्दिया ।
लेकिन एके आश्चर्यजनव्य ों धटना-यती- गई I ज्जिप्त air} ने शेर का मुसांटा बनत्या…

वी ज्जिटूद करने दृहुश्लेणा कि याँ शेरु का हुटद्ररैटा जान केउ Ir: पर जायेगा I टाटी
ज्जिदूद पांडे, अधी, मडावी इनामी की रही I मे हस्थिने तया नि:] वे हेनी संभा हाँग? I
दौज्जिव्र ह्वादृचे न्हुड़पृदृ-ड्डेनं mart—I भी ढूंढ बुके के I " जोजन गोत्र नाटके w? के? टी

जजकंब्व है I
फावा Czar-3‘ न्हस्तिरै' के पम्प Jamar हलका केगाव्व टी शाराद"ठद्देनैटान प्रा-रातरा'
है I
एम'

S“ UTE?

