..

q .—

ग्लियाँग्निदृ र्तालौब्वचेब्व की नवृड्डर है
awn-ma. से बुखारा, पुयमार।९९त्त्तार ढुल्किहितान, ईरान से हगैतीं हुई

खोजा की यह कहानी अत्या साक्षन ﬂaw; स्कून मेँ, इन हत्यारे' के तारा आपंके
प्तक्चमने है I

लेल्किन खोवा का “egg; में त्वया ठाम छू
याँ र्ता त्वद्रमस्था है, पाजी है, पुजारियों झा काने वाता है, ( I तव्वसे खडी बात दौ
उत सब पर यकीन नही' करता जित पर तल टाकी न कस्ते है या कन्टिवे न्जिप्त पर सव्वक्नॉ

यकीं न काने पर मज्जाबूद्द त्विश्चा भाता है l
उन आवारा के आवारापन मेँ mm? देता- क्या? है cg हटा हुँदृष्कट ध्दस्थि
.1!/

'९-यपुपू४लनसीन यें क्या… त्नचदुक्ता नत्यक्त ma के गुण हैं छू
Il

संरुथाआँ' की नो'व्व प्रे ही उनकी उदुवृ न्तिखी हरेली है, उनके डुढ़स्म Er के

सूत्र ढोते है n लेल्किन इंग़न संस्था नही' है I याँ क्य तत्] बूढा हाँता है टदृब्वफा पीछे
न है पाँय छोड़ जाता है l जो fag“? भी समय डैश माँएं संस्था है आदर्श, arm)"
डदृरैन्ट अनुशासन से घरे छोती है । उसके अपने आदर्श, अपने हैं:, अनुशान्हदृम्न झेले है I

अगा देता- है तो 'फिर इंसान की मदद के my खनार्ड गई संरुयासं ज्जदृड़ m? टी
जातीं है cg बयाँ याँ इंसान है] mam हाँ गाती है । हलका जवाव्व प्राराद वे
कहकर न्दिया जा… सकता हैं ल्कि ” इस्की agar में” mag व्वड़े र्तामाँ'" क जीवन दुनुड़ा
हाँलां- है ओंर याँ स्थाने ” फायदे" है, We “उसकी रुव्रढ़ता" कौ ज्ञनस्म स्खननं गादृते
हैं 1

लेल्किन इस तव्व प्रे जिन्हें कहा' है आ गए धू तो इतका जरा-ब है ल्कि खोजा
अगर त्नव्वसे "ज्यादा कैकसी का नारा.] ही तखड्डेता है, तो याँ बच्ची' का ही । क्यकैल्कि
खोजा a: सत्] बागा है 1 सत्] मेसा' बरुवा जिसने अपने वकत के ठदृरांव्व पुत्र gm
के खिलाया खडे हरेने से इंकार कर दिया है u
:—
उसकी . शेताग्नियाँ, उसकी नेकनीयती, उसका ज्जिदूदीपन सत्व इस बात के गवाह हैं

ढा', पुल "कुछ-कुछ खम्मा में आ सडा है । अमीर तो हर व्याह है- ॰ ,प्रश्नों में ० - ॰
माँह्रदृलां' मेँ० - ॰ - ओंर 'सिक्षा च्यव्वरुथा भें- ० - महेश
ना…ट्य रूपा'तरष्ण कर्ता

