नाटक : त्रिशंकु झा लेखन
"त्रिशंकु मैं किसी महानाटक क्रो परिकल्पना से नहीं लिख रहा हूँ यह
नाटक मैं लिख रहा हैं, नाटक, रंगस्थल, रंगकर्मियों और प्रेक्षकों के

अ-त्यो-त्या-अंत मूल्यों और अध्यायों क्रो, जैसा भी मैने उन्हें समझा और अनुभव
किया है, दृष्टि में रखकर। यह नाटक मैंने एक दिन, एक सप्ताह, एक मास

या एक साल में नहीं ३ लिखा है। यह नाटक मैं लिख रहा हूँस्रन् 1959 से, जब
अल्मीड़ऱ कालेज ने इसे लघु नाटक के रुप में रुपायित क्रिया था। बाद में

जब-जब यह रुपायित हुआ तब…त्तब इसका रुपाक्रार बिषद होता गया। इस
-1 1टक वा प्रर-तुद्गी स्प1का ( प्रयोगार्थ रनेंट कोलम्बाज़ स्कूल के छात्रो क्रो लेकर
1966 के प्रस्तुत क्रिया गया। 'त्रिशंकु' पूर्वाभ्यास के दौरान निर्देशक और
अभिनेताओं से स्थल… स्थान पर, समय के परिप्रेक्ष्य में रंगकर्मियों क्री
समस्याओँ, यूरूयों, भान्यताओँ और आवश्यकताओं से जीवन्तता प्राप्त करने के
लिए अभिरचना की मांग करता है। नाटक- लेखन, अभिनय व निर्देशन क्री

तकनीक और रचना-मब क्रो मैंने आज़ तक जिस रुप में से और दृष्टिकोण से

देख, जाना और समझा उन्हें मैं तोड़ता-जोड़ता चला गया हूँ इसलिए अभी
इस नाटक वा लेखन समाप्त नहीं हुआ हैं। ”
नाटककार

