निदेंशक्रोय
नाट्य लेखन के तंत्र-पंत्र से मुक्त नाटक 'त्रिशंकु' तीस साल पूर्व लिया
गया था। लेकिन आज़ निर्देशन के दौरान लगा यह नाटक वर्तमान परिवेश में
उयादा स्थाक्त व सार्थक है… राजनैतिक, सामाजिक एवं सांस्कृतिक सभी

धरात्तलों पर। खुले रुप में नाटक शिक्षित युबा बर्ग ब रंगमंच के
हालात्तेन्हम्पारा पर तेज तुर्वा तपस्या डै। और पेश करता है, बर्तमान भारत को
त्तल्पदु तस्वीरा नाटक की संरचना व पंच विधान रचनात्मक नाट्य परम्पराओं

से जुडा होकर भी प्रायोगिक स्वर पर पूर्णघुकत है। जो अन्तत्तद्र जीवन्त रंगमंच
(लीविंग थियेटर) वा रुप ले लेता है रंग तामझाम से मुक्ता अत: यह नाटक
प्रस्तुति शैली के लिए विशद रंणानु'मब एवं कलात्मक… कल्पना की माँग

करता है।
नाटक पें नाट्य शैलियों वा समागम होने के बाबजूद प्रस्तुति रुढिगत

प्रभावों से मुक्त है, जो छात्रों क्रो जानने, समझने और चिन्तन-मनन का खुला
अवसर प्रदान करती है। प्रस्तुति में नेपथ्य (Back stage) को पूरी तैयारी
छात्रो द्वारा ही करवाई गयी है। जिससे छात्रो को स्वतंत्र रुप से सोचने करने वा
व्यवहारिक ज्ञान पिल लिके, स्वयं की योग्यता पर भरोसे वा ऐसा अहसास हो

सके कि उन्हें लगे उनकी दो साल क्री तालीम व्यर्थ नहीं सार्थक है।
उम्मीद है यह प्रस्तुति भारतेन्दु नाट्य अकादमी के छात्रो के साथ—साथ

रंगप्रेपियों के लिए भी एक सार्थक, तरोताजा तजुर्बा साबित होगा।
बी. एम. शह

