त्रिशंकु : एक दृष्टि
नाटक $1 प्रारम्भ लेक नाट्य ( भलाई) से होता है। जहां रं-गला-रं-गरई
अपने चुटीले न्यारा-- प्रहारों से राजा क्रो जन साधारण की रोज़मर्रा की समस्याओँ

से अवगत कराते हैं। राजा अपने तरह से उन समस्याओँ से निपटता है। लेकिन
दर्शको की सामुहिक विरोध प्रतिक्रिया के परिप्याप स्वरुप थियेटर वाला एक
नाट्य लेखक क्रो हैसियत से मंच पर अपने नाटक के लिए ख़ब्जाप्त किरदार क्रो

तलाश में जूझता दिखाईं देता है। यहाँ नाटक ठीक नाटकों को यत् दिलाता है।
जबकि क्रोरप्त समवेत स्वर में अपने के खास किरदार बनाये जने क्री मांग

करता है। यहां समाज वा हर बर्ग, हर तबका अपने असली कयों में नाटककार से

रु- ब- रु होता है । पब के सब जिन्दगी से कुछ लेने के ही तलबगार हैं, देने
के नहीं । लेकिन तलाश तो ऐसे किरदार क्री है जिसके अकर्मण्य होने से आज

मुल्क क्री बुनियाद डगमगा रही है । यहाँ तो पब बोटे…मुदें, बेजुबान-बे असर
हैं। किसी क्रो किसी से सरोकार नहीं। सब अपने--- अपने तक महदूद,
अपने- अपने कठपुतले, अपने-अपने सूत्रधार, पन… बचन- कर्म से को,

ल८शे---गहरी-ना खत्म होने बालो ऊब लिए, सब विरासत की गहरी लोकों पर

चलने वाले बे बुनियाद मकानों के बाशिदे हैं। नाटक बने भी तो किस पर ]
लेकिन इनके अभाव में नाटक बन भी तो नहीं सकता।
रद्राप्त किरदार की त v11:1 अ'ततट {21 रूप होते है एक पोस्ट ग्रेजुएट
बेरोज़गार युवक के मिलने पर ! युवक एम-ए. हैं एनएससी. करने के बाद भी
इम कदर परेशान, उलझा और कनपयूउड है कि बहुत बड़ आदमी बनना तो

चाहता है, कान्ति लाकर l लेकिन कयों ? कैसे ? नहीं जानता।
बहरहाल समाज के तीनों वरों के तमाम विरोधों के बाबजूद युवक के

ख़त्म किरदार बनाकर नाटक प्रारम्भ होता है। युवक अपने तालीम $1 कागजी

सुबूत लिए समाज के हर बर्ग के प्रतिनिधियों से मिलता है, वाम माँगता है।
कान्ति लाकर बहुत बड़ आदमी बनने $1 सपना साकार करने के लिए।

लेकिन हर जगह पर उसे तोडा जाता है, उसकी डिग्री वा मखौल उडाया

