अल्पकालिक मुख सज्जा यर्शरें:शत्ना

विशेषज्ञ : औ की राममूर्ति

छाया : आण ब्रिचदा

कु. सीमा अरोरा

कु. कल्पना

श्री मुरली एन. ज्ञान चन्दनामी

श्री अशोक कुमार कुशवाहा

श्री के. के. अग्रवाल

श्री रजनीश वैश्य

औ विद्युत साहा

श्री अभिजीत गुप्त

श्रीमती एसपी. शुत्यंल
औ ओ. पी. अवस्थी

कु. गुरप्रीत और
कु. सायरा बानो

औ सामाज जाफरी
औ राजेश कुमार

रवीना सिद्दीकी
सुश्री अलका प्रभाकर

३

डा. निर्मला सक्सेना

कु. शिखा निगम

कु. हेमा जैन

सुश्री अमिता भटनागर

श्री सुशील कुमार तिवारी
औ केएन. मिथ (विभागीय)
सुश्री आकांक्षा श्रीवास्तव (विभागीय)

डा. सुधा शर्मा
सुश्री रुचि शर्मा (विभागीय)
सुश्री मंजरी चतुर्वेदी (विभागीय)

सुश्री रुजेला फैनेली (विभागीय)

श्री मिथिलेश कुमार (विभागीय)

सुश्री वन्दना कुमारी (विभागीय)
औ विकास पाण्डे (विभागीय)
सुश्री आशा सक्सेना (विभागीय)
उपर्युक्त के अतिरिक्त अकादमी के 18 छात्र

