निर्देशन कार्यशाला

निर्देशन कार्यशाला समापन समारोह में अतिधि विशेषज्ञ, औ बौ.ठम. शाह

छाया : आण त्रिवेदी

प्रतिभागियों के माम
11) मो. ताहिर कुरेशी

(2) डा. सुधा शर्मा

(3) श्री एसके. श्रीवास्तव

(4) `श्री दीपक कुमार चौधरी

(5) श्री शेयर आफाक्र हुसैन

(6) श्री संजीव वर्मा
(8) श्री अरविन्द कुमार
(10) श्री दिनेश कुमार

(7) श्री अनवार उल्लश्वह
(9) श्री केके. शर्मा
(11) औ राज सेठ
(13) सुश्री माहिर जमाल
(15) श्री अमित कुमार "श्रीवास्तव

( 12) श्री सरजिल हुसैन
(14) श्री केके. अग्रवाल
(16) सुंश्री सुधा मिश्रा

(17) श्री विवेक चटर्जी

(18) श्री राजीव प्रकाश

(19) श्री जितेन्द्र कुमार

(20) श्री जे.के. मातृ

(21) श्री हरी प्रकाश (विभागीय)

(22) श्री केएन. मिश्रा (विभागीय)

