निर्देशकों-१

संस्कृत नाट्य साहित्य परम्परा सम्पूर्ण सुखान्त
और आनन्द की अनुभूति पर आधारित थी परन्तु '
भास ' रचित उरुमंग इस परम्परा का अपवाद है I
जिसमे कोश, युद्ध, दुख एई मरप का भरपूर चित्रण
मिलता है । एक निर्देशिका के तोर पर मेने काकी हद
तक शल्लेयता को बनाये रखते हुए अपनी परिकल्पना
' को जिस स्वरूप ने प्रस्तुत करने का प्रयास किया है,
तकि उसमे आनन्द और सुछात्मकता का गुट बिखरने .
न पथि ।

इस हेतु नाटक का प्रारम्भ भी अन्दि गम दृश्य
से किया है जिसमे तमाम द्वेघो, युद्ध को विभीषिका के
पश्चात दुर्योधन उत्तम नायक सिद्ध होता है और उसे
स्वर्ग की प्राप्ति होती है । बत शक्लीयता, मनोरंज़कता
पर हानी न होने मयि इसका ध्यान रखते हुए जो भी
है आपके समक्ष हैं । '
- शेष निर्णय आप पर"-

