निर्देशकीय

अंधेर नारी नाटक रंगमण्डल के प्रशिक्षित और
अप्रशिक्षित कलाकारों के साथ कर्ण करते हुये कुछ
अजीब ढंग से पहन ने उभरा। कार्य करते समय जो कुछ
मैं हुआ दो मेरी और कलाकारों की साझेदारी के तहत

घटित हुआ । इस घटनाक्रम - ने एक जीर्ण-शीर्ण कुर्सी
दरबार मे लटकता हुओं अंधेर नगरी वा एबट्रैक्ट ध्वज
कलाकारो के साय बात को दायरों से अलग हटकर आगे
बढाता है ।
इसी क्रम है कलाकारों को अभिनय ने निजी

सृजनात्मक योगदान और निष्ठा एवं अनुशासन के साथ
कार्य करने के लिए मैं प्रेरित किया गया हैं जो किसी
भी कलाकार के लिये अत्यन्त अवश्यक है । अपनी

अच्छाई-बुराई के साथ प्रस्तुति आपके सामने हैं ।
- जुगल किशोर

सम्पर्क सूत्र
. भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंयनिण्डल
बी- 63, हैक्टर -ए, महानगर, लखनऊ
दूरभाष : 7238,

MT"! ‘lll '

ह1ै

