आदिकाल से ही मानव मूल रूप से दो वनों में बंटा है…शोषक और
शोषित a सृष्टि के आरम्भ से अब तक एक लम्बा सिलसिला बना है

जिसके तहत शोषण के नये-नये तरीको" का ईजाद हुआ-शोषण ने अपने
नये-नये रूपों में आकर अपने आधिपत्य के झण्डे गम । आधुनिक
तथाकथित सभ्य पीढी तो इसे नियति ही मान बैठी 3 …और सब कुछ
चल रहा है यन्त्रव'त् - नियति-बद्ध-कभी-कभार कहीं

कुछ बरसाती

मेंढक शोषण के खिलाता आते भी हैं, किन्तु यथार्थ के थपेडों की टकराहट
उन्हें भी थोथे आदशों३ की प्रयोगशाला के जार रुपी खीखंवों में कैद कर
देती है । .. हर बार इस खेल को दोहराया गया.. हर बार यहीं हुआ 3...
हर बार ..

क्या यहीं सम्पूर्ण कहानी 3. ?
क्या इसीके इर्द-गिर्द कहीं इसका
अन्त 3.... ? वया नियति कभी बदलेगी.- ? या यू' ही सब होता
रहेगा हर बार .. ? ये 3 कुछ चित-परि-चित अर्वाचीन प्रश्न जो आज
भी ज्वलन्त 3 I और इनका उत्तर छिपा है मात्र एक शब्द ' "यदि" में
यदि-कम आज और अभी शुरुआत करें एक सम्पूर्ण जेहाद की,

यदि-य-हम एकजुट होकर अव्याय अनाचार के विरुध्द दुन्दुभि का उदघोष करें,
यदि-लि-मरात्र एक कदम उठाने भर की ताकत हम जुटा पायें,

यदि-बदलाव की आकांक्षा की एक चिंगारी मात्र हम सुलगा सकें,
तो -…फिर किसी संशय की नाक में कोइ स्वामीनाथन नकेल नहीं डाल
पायेगा,
-फिर किसी शंकिता" को अपने नाम और अस्तित्व से वंचित नहीं
किया जा सकेगा,

…फिर किसी मध्यमा को नैतिक पतन को कुट्टू नही धकेला जा
f‘
सकेगा ........

.
हर बार कोई नाटक नहीं 3,

स्य प्रतिष्ठान
“-

यह एक चुनौती है, सृष्टि के कर्ताओं के समझा…ट्टू
के कं7ठुठग्न'
ारों ध्द
एक प्रश्न चिन्ह 3, समाज के सफेदपोश ठेकेदणिस

एक आह्वान है, कल की निर्मात्री युवा पीढी के समक्ष
हमें हर बार के प्रत्युत्तर में सवाल उठाना है-"अब्बखिर कब तक ‘? ’

