कमल वसिष्ठ को प्रस्तुति
जाग बोडस क्री नाट्य कृति-

अल्जि
विशेष सहयोग…नाटूयायन, ब्बत्रालियर

भारत सरकार के पर्यटन एवं संस्कृति मंत्रालय के सहयोग से
7 .3 O बजे सायं

टाउन हाँल, महाराज बाडा है ग्वालियर
दिंनप्रेक्तं 1s उदुउचाहिई 2005

श्री बाबूरामसेबक सिह, सांसद ग्वालियर
श्री विवेक नारायणशेजबत्नकर, महापौर, ग्वालियर

दिंनयेंक 11 जुलाई 2०63
श्री शीतला सहाय जीं
पूर्व विधायक एवं उषा. मप्र. कला परिषद

श्री बलबीर पाठक हैं रज्यातनाम निर्देशक, मुरादाबाद
श्री अरुण पत्ननीतक्रंर, निदेशक
उस्ताद अलाउद्दीन खां संगीत एबं कला अकादमी , गोपाल

डॉ. एस. एम. श्रीवास्तव

के जी. एम. दुबे

अभय सर्वटे

चेयरमेन

संयोजक हुंग शिविर

उप संयोजक

yr“...

[

.....»_.........- .

नट स्म एँहैर्ददृहैंएँश्र्व

?-~4-‘

दुरदुफा.क्र

श्री

मृ
I

।
v

\
.—- ८…W ( w .. _. ‘ > था p. ._.. ८_ ._. ,

