कआत्माठहुँ

पृ

एक राजा पुवेष्टि यज्ञ का आयोजन कता है । यज्ञ में यज्ञ छवि के होता के रूप में इन्द्र भूपति ( उदराग्नि ) को
नियुक्त करता है । इन्द्र वरुण आदि देवों के आह्वान के पश्चात जब यज्ञ कुण्ड में हवि डाली जाती है है तो भूपति को
उदराग्नि भड़क उठती है । फत्नत : वह पास के बृ क्ष रने पल रहीं लेता है । इन्द्र इस कृत्य को अपना अपमान मान कर _ s
भूपति को पाताल लोक भेज देता है । परिणापत : पृथ्वी रने भूतल अग्नि समाप्त को जाती है । विरोध स्वरूप राजा तपस्या
पर बैठ जाता है ।
रषिपपुरी नामक में एक शास्वी ब्राह्मणों के साथ यत्र कर रहा है । 'यज्ञ कुण्ड की अग्नि बुझने पर चाहाण शास्वी को
पाखण्डी करार कर छूआछूत न बरतने के पाप के यह अग्नि बुझी । यह आरोप लगाकर उसकी मारपीट कर देते है ।

५ , 5;

विद्वान शास्वी हैं अग्नि की मुन : प्राप्ति हेतु तपस्या करतारूहै ।

'Q9i
/,
।
7’
हूँद्धृठ्ठे

राजा के तप हैं हन्द्र का सिंहासन हिलने लगता है । इन्द्र के दो सहयोगी देव चतुरेन्दु एवं त्तेजेन्दु इन्द्र की
नाकामयाबी की आलोचना करते हैं । इन्द्र राजा का तप भंग करने और यज्ञ पूर्ण कराने के लिए थुवनपति ( भौतिक
अग्नि) को होता बनाता है । ड़न्द्र गुन : ' यज्ञ ' में प्रकट होता है है तपस्यारत राजा के आमने भिभक्षक रूप में । राजा उन्हें
पहचान जाता है । पुन : यज्ञ आरंभ होता है , किन्तु भुबनपति ठीक है हवि नहीं पहुंचा पाता और उसे भी दण्ड मिलता

‘I‘

'
A

a

V A
V
'o

fक,
िं
a
?
.
'
३३३३"

, I - है हैं तब अग्नि का तीसरा अग्रज भूतपति ( काभाग्नि ) होता बनाया जाता है है किन्तु वह राजा की रानी को मोहित कर
. ३
उससे समागम का प्रयास करता है । इन्द्र एवं राजा क्रोधित होते हैं । इन्द्र भूतपति और राजा रानी को नष्ट कर देते हैं ।
. 1 यज्ञ फिर रुक जाता है । भूलोक में अग्नि न कोने पर हाहाकार मच जाता है । ब्राह्मण-ब्राह्मणी उदराग्नि , कामाग्नि की
' ~.-:$
समाप्ति की शास्वीजी के अपमान रने छोड़कर क्षमा मांगते हैं । उनके assas? as शिव का भजन करत्ते हैं । किंतु ध्वनि
प्रदूषण रने शिव अप्रसन्न होकर ब्राह्मणों को चाणी छीन लेते हैं । किन्तु शास्वी से assas होते हैं । वर मांगने को कहते हैं ।
शास्वी जी पुन : अपने साथियों की उगी और अग्नि क्रो पृथ्वी पर लौटाने की प्रार्थना करते हैं है शिव दोनों को बर दे देते
हैं हैं तथा अग्नि क्रो स्वर्ग से लाने की योजना बनाते हैं ।
. पृ
अग्नि इन्द्र के कोप रने छिप जाता है है वरुण उरनै ढूंढकर उसे अमर होने का वरदान देते हैं । अग्नि प्रकट होते हैं s को

V3

इसी बीच शिव गप्प अग्नि को शिव के पास लाते हैं , शिव अग्नि को कर्त्तव्य as भान assas उसके दो टुकडे कर बड़े

भाग को पृथ्वी और छोटे भाग को स्वर्ग भेज देते हैं ।
अग्नि अपने टुकड़े होने रने क्रोधित होता है, और शास्वी को जलाकर भस्म'करना चाहता है, किन्तु शास्वी,

झीहुँड्डेरे तपनिष्ठ है सरल परोपकारी और संयमी व्यक्ति है । अग्नि उसे उसके सुरक्षा घेरे रने चाहर लाना चाहता है , शास्वी अग्नि
s की । के मन्तव्य को समझकर उससे दूरी बनाए रखते हैं । अग्नि हरकारे ( बकरी as दूध बेचने वाले ) के रूप में है सुंदरी के
,/ रूप में शकर-त्री को तराने as प्रयास करता है , किन्तु सभी चालाकियों में असफल रहता है । अत में भूखे…प्यारने वृद्ध
V/

के रूप में परणासन्न स्थिइत में प्राण बचाने काआग्रह करता है हैं शास्वी यह जानते हुए भी कि वह अग्नि को सकता है ,

'हैं उसकी सहायता करने a लिए सुरक्षा घेरे है चाहर आता है s अग्नि दबोच लेता है s शास्वी कहते है में हारकर भी जीत
I
aas s जो परोपकार के लिए बलि होने को तैयार हूं और तुम अग्नि as चंद्र बनकर भी हार गए ।

