जिंन्हेंट्ठेग्रार्काटा ट्यब्धक्वह्युणा
' अग्नि ' का संवन मेरे लिए एक अलग अनुभव T । अग्नि पुराण T अग्नि T पृथ्वी पर आगमन .
की कथा करें आधुनिक संन्दर्थों T परिपेक्ष्य में गूंधो रागी कथा T | भाषागत दृष्टि T सामान्य बोध चाल की

‘

भाया T , जिसमें भाषा T तत्सम् और त्तदूभव रूपों T 'साथ ही उर्दूके शब्दों का इस्तेमाल किया गया T I
नाटक की संरचना क्रोरसं का अपना महत्व है, कोरस गायन को केवल गायन हो कर नृत्य संरचना T ' हुँ
माध्यम T व्यक्त किया T | इन्द्र और अन्य देवों T अभिनय में त्रिदूवकीय शैली का प्रयोग किया T हैं कारण
स्पष्ट है तथाकथित अभिजात्य यहाँ विशेष का व्यवहार सामान्य व्यक्ति T लिए विदूषकीय ही लगता T । जहां ,
पेट की भूख सर्वोपरि हो है वहां Tभव प्रदर्शन का दिखावा, अथवऱ केवल अपनी फिक और अपनी कुर्सी पर
जरा TH संकट पड़ने पर निकलने वाले ' कुसोंधारी है जो पेतरे चलते T, T विदूषक्रीय ही लगते T I अक्सर
अति नाटकीय ।

देवता मूर्ति T रूप में होते T, मूर्ति पाषाण, धातु आदि की वनी होती T I निर्जीव यदि इनमें गतिशीलता
आ जाए तो क्रैसीकैसी हरकतें करने लगेंगी, इसी विचार क्रो मूर्ति रूप देने T लिए रंगभूषा में मूर्ति का
' लुक है दिया T I
शास्वी एवं अन्य ब्राह्मण आदि वर्ग सामान्य मध्यम वर्ग श्रेणी का T I अत : उसके अभिनय में सामान्य
यथार्थबादी शैली एवं स्टाहलाहण्ड शैली का अभिनय कराया गया है । क्रोरसं T अभिनेता उसं पीडित तबके
T T, जो कारों की कथा का गायन करते T, अभावों T जूझते हुए भी । संगीत में रामायण गायन की
पारम्परिक पद्धति T साथ साथ शास्वीय गायन शैली का भी प्रयोग किया T | वऱद्यो में शास्वीय एवं लोक

बाद्यो का सामूहिक प्रयोग किया T |
पांच में स्वर्गीय अनुभव देने और विभिन्न धार्मिक ग्रंथों के अनुसार जन्नत्त है हेवन में सोने-चांदी T पेड़,
कल…फूंल लगते T । भव्य है स्वरों में इंद्र T दरबार हेतु धरातलों का प्रयोग किया T I कोरस गायन एवं धरती
है T लोगों की अपनी स्थिति T | इसं कारण सामान्य मंच TIT क्रोरसं दृश्य उभरते T I
स्व . बांडसं जी ने नाटक T अति में शास्वी क्रो अग्नि T हारता हुआ तथा अग्नि की बदले की भावना T
1 कारण शास्वी का अग्नि की कैद में दिखाया गया T, किन्तु मुझे लगता है और भारतीय रंग दृष्टि भी बुराई पर
। अच्छक्वई की विजय दर्ज कराती T । अस्तु, मैंने अन्त में शास्वी क्रो अग्नि की केद में न दिखाकर शास्वी क्रो ' — ' जनसमूह द्वारा संरक्षण देकर अग्नि को अपने कृत्य यर खेद तथा बदले की भावना को परचाताप में

` ' गरिववतिंतक्रिया T I यह बहुत मामूली परिवर्तन T , किन्तु प्रभाव की दृष्टि T महत्वपूर्ण लगता है । यदि डॉ.
बोडसं जी जीवित होते को संभवत : मेरे तक T परिवर्तन कर देते है किन्तु वे नहीं T , उनकी कृति T छेड़छाड़
न करते हुए भी अपनी बात कहने और नाटक क्री पुर्नव्याख्या करने T अधिकार के अकारण केवल एक संवाद
भर बढाया T , स्ने जहां भी होंगे मित्र T नाते क्षमा कोंगे और अपनी कृति ' अग्नि हैं T मंचन हेतु बधाई ही देंगे ।
कमल चासिष्ठ

I,

