कच्चल्य वात्मिष्ठ

मृड्डिड्स
जन्ममूलत:

8मई, 1938,1113 ( इन्दौर )
राजस्थानी, 113 छह पीढियों गोप ग्वालियर में निवास

शिक्षा-

एम .ए . मी एचडी एबं कई विषयों में डिग्री , डिप्लांत्मा

111113, नृत्य, चित्र , मूर्तिकला के अतिरिक्त लोक कलाओं के जानकार नाट्य एबं रंगमंच के
अध्येता, प्रयोक्ता तथा आधिकारिक विद्या, भरत नाट्य शास्त्र के विद्यार्थी, सौ 11 अधिक
नाटकों का निर्देशन हैं प्रसिद्ध नाटक-ब्वजसमा ओडन , आधायुग , सखरामं बाइन्डर , पगला घोडा ,
घासीराम कोतवाली, विकभोचर्शीयम्, देहान्त., सांच कहू तो, नारायणपुर, एक $113

विषपायी, उत्तर राम चरितम्, हयबदन, भगबदृज्युकम्, व्यक्तिगत , दुलारीबाई , अरे ! मायावी
' 111131 , जादूजंमंत्न हैं सूर्यास्त, मढानिवांण, आपक्रेकर कमलों 11, मालती माधवम्उत्तर राम
चरितम्, हयबदन आदि
दस दिवसीय ' क आ राम को है का लगातार भी वर्षों तक मंचन

लेखन…डिन्दौ नाटक ( 9 ) कहानी धोधी की, कहत गधा सुनो को साधो, चन्द्रमा होते हो है कलंकी, (मंचित) प्रेत
बोलते है ( नटरंग ) भारतेन्दु नाट्य अकादमी लखनऊ द्वारा मंचित मराठी से अनुवाद ( 4 ) पुरुष, दिया दालान किराए
पर है अपने राम तो ऐसे 31 है , इन्द्र का आसन , चुटिया नारद $1 ( 313 नाटक) रिसर्ड--शेखनर ( न्यूयार्क ) पीटर ब्रुक
( फ्रांस ) है यूजिन- A ओ -3131 ( हास्नेण्ड ) , जॉन मार्टिन ( लंन्दन ) के बर्कशॉपों में भागीदारी

शोध नाटूयास्नेखों$1 प्रकाशन
नटरंग प्रतिष्ठान, नई दिखी, नाट्य शोध संस्थान, कोलकाता, 111113 नाटक अकादमी नई दिखी सहित राष्ट्रगेय एवं
अन्तर्राष्ट्रनेंम शोध संगोष्ठियों हैं सेमीनारों में मध्यप्रदेश एबं देश का प्रतिनिधित्व कईं पुरस्कार एवं सम्मान जिनमें महाराष्ट्र
राज्य नाट्य स्पर्धा, भास्वर फिदा हुसैन 31111 1111113 (उत्तर प्रदेश) कला आचार्य सम्मान ( भोपाल) चक्रधर
फेलोशिप ( म .प्र मैं शासन) आदि अतिधि आचार्य प्रदर्शनकारी कला विभाग डॉ. हरी सिह गौर विश्वविद्यालय, 111111

बहुमुखी प्रतिभा के धनी डॉ. कमल वशिष्ट देश एबं प्रदेश रंगमंच के सशक्त हस्ताक्षर है ।

हैखुकृणुहुँचूवृ

आटा बीहुंट्य

जन्म : 9 दिसंबर, 1 9 39 को अंबाह मध्यप्रदेश में । शिक्षा : एम .एस…स्री . है पो-एचडी. ( भौतिकी)
लेखन : है खूबसूरत बहू', " नरट्वेनारी उर्फ थेंकू 3131 लोचनदास है, है कृतिच्चित्रिकृति ’, "टीप-टप्पर है,
1‘ बीहड है , है दलित है , ‘ 3131 झूठ 331 बोलंत्ता है, ‘ कपनी है हैं है अम्मा तुझे सलाम है हैं है मगर आराम के साथ है , ८

है 31313 ’ , ‘ अग्नि है ( 11भी नाटक) हैं है कटूटस है , ' सड़क पर रने है , ‘ बीहड़ में 3133 ’ . ‘ 3131 ’ , ‘ लंपट है ,
(111 एकालाप) है मेनीफेस्टो है (उपन्यास) हैं 'पजामे में आदमी' (कहानी संग्रह ) तथा विभिन्न पत्र-

पत्रिकाओँ में कहानियाँ एवं साहित्य और संस्कृति पर अनेक आलोचनात्मक लेख प्रकाशित । ‘ पढी
फारसी, बेचो तेल है के लिए भारत सरकार के संस्कृति विभाग की फेलोशिप प्राप्त तथा नाटक की
सामग्री एकत्र करने के सिलसिले में आँप्सिट्रयाई लेखक सम और चार्ल्स चाल्वास इंडिया ट्रस्ट . लंदन
द्वारा प्रात्हिंड़या एवं ब्रिटेन की यात्रा का आयोजन । 'बीहड़ है पर मध्य प्रदेश का 'बागेश्वरी सम्मान है ।
संप्रति : स्वतंत्र लेखन ।

'

