म्नदुपहिकृब्तनुत्ता

हाँ, ऋतुट्यज्जा वशिष्ठ

एमए. (चित्रकला) एम.एफ.ए., (मूर्तिकला) पीएचडी, बीजेएमसी.
विगत 15 वर्षों 11 मंव सज्जा का कार्य । विशेष नामक छत पुरानी, नारायणपुर, एक कमठ ईकांयायों,

उत्तर राम चरित्रम्, हय वदन आदि । मूर्तिकला शिविरों में भागीदारी, भोपाल, ग्वालियर, शिविर
सचालन, द रा . सांस्कृतिक क्रेन्द्र नागपुर, उ .म. सांस्कृतिक क्रेन्द्र इलाहाबाद, म .प्र. कला परिषद,
भोपाल, कालिदास समारोह उज्जैन, ललित कला संस्थान, ग्वालियर, संप्रति - कला शिक्षक, जवाहर
नवोदय विद्यालय, जिला दतिया

मृत्यु…बिहुँड्डस्कृ

WW?!“ चौद्धात्न'

उमा- 2 3 वर्ष विद… ओडिसी रंग कर्म एबं नृत्य में विगत 12 वर्ब 11 सक्रिय । यालय ऋषि कला
संस्थान के रथाथी नृत्य निर्देशक । कुंण्डरपुर का लाल, पच कल्याणक आदि कई नृत्य नाटिकाओं
का निर्देशन । अंतर्राष्टीय घूमर उत्सव 11 एकल एवं समूह नृत्य के लिए प्रथम पुरस्कार । मालवा

कला अकादमी, राज्य स्तरीय गुदा उत्सव, ई.टी.बी., पूना उत्सव आदि में पुरस्कृत ।

सुंनुनुतृक्ति

र्थोंठेत्प प्रकच्चाझा anagram आओं

पिता का जाम: रव. पंडित घनश्याम शर्मा बैद्य "संगीत मऱर्तड है है जन्म स्थान: ग्वालियर
योग्यता: बीए. , एमए. , संगीत गायन में डिप्लोमा वायलिन 11', आकाशवाणी दूरदर्शन के कलाकार,
कम्पोज
गुरु: रव . में . कृष्णराव पंडित है रव में में . बालासाहब पूछबाले हैं श्री सतीश भाटिया हैं रव . रामकिशन चंदेश्री ,
में . गिरिराज सभीत नित्य1क ८कनुघोष , एन. श्री निवासन हैं रव . में . रमेश नाडकर्णी
अनुभव: 3o वर्ब का सगीत अध्यापन , केन्दीय बिद्याय सगीताचार्य के पद यर

सम्मान एवं उपलब्धियां : …
1 . अंतर्राष्टीय बायोग्राफी सेंटर इंग्लैंड 11 ‘ ‘ मैन आँफ द इयर है ' 1997 11' । 2 . सुरसिंगार संसद मुंबई 11 सुरमुनि की उपाधि भजन
सम्मेलन में आचार्य बृहस्पति और श्रेय सम्मानित 1 3 . सगीतायन सस्था दिखी 11 संगीत निर्देशन में रनिंग ट्रॉफी 11 सम्मानित । 4 .
झाँसी महोत्सव उ म् . में भजन, गजल गायन में सम्मान 1 5 . जैमिनी अकादमी 11 आचार्य की उपाधि 11 सम्मान । 6 .त 1 न 11‘ न
समारोह 11' ग्वालियर 11' गायन 11 शिरकत । 7 . तानसेन अकादमी ग्वालियर संगीत में योगदान । 8 . ग्वालियर घराने के राजा पैया
पूछवास्ने जी सगीत परिषद रोया के लिए सम्मानित । 9 . भक्ति संगीत के कैसेट्स , ओंकार जाप , कन्हैया है कैसेट्स कम्पनी हैं अमृत
कलश ( भजन) हैं होली रंग लाई रे, चाहत गजल, वाल गीत, वृन्दगायन । 1 o . आकाशवाणी भोपाल 11 विनय पत्रिका रामायण
गायन 11' प्रस्तुति, मंगलमूर्ति श्री गणेश 11' गायन । 1 1 . दूरदर्शन गोपाल, ग्वालियर, डीडी. भारती दिल्ली में, भजन, गीत का

प्रसारण 1 1 2 . अहमदाबाद दूरदर्शन 11 मॉर्निंग शो 11' संगीत रोया का साक्षात्कार एवं गायन की झलकियाँ, एक हजार भक्ति रस
की रचनाएँ केपी-ज कों , वर्तमान 11 रनुरसाधक के रूप 11' कार्यरत , कज्ञमीर 11 कन्याकुमारी तक विभिन्न संगीत प्रस्तुतियां गायन,

वादन क्षेत्र में ।
.1 पता : कमल सिंह का बाग 1 शिंदे की छावनी, बड़े कुए के पास, लरकर ग्वालियर । फोन : 7 62 8 2 65 है 98931 1 1 1 54 बिपिन
’p गृ. 1 ~ J कुमार अनुग्रह सोसायटी है 4 था माला , ल्वेलापूर 1 न्यूबॉम्बे है मोबाईल : 93 2 338 5 1 76

