प्नकृऱशमृटिकल्पनु!

कौक्काह्वा कअंह्वा

है प्रकाश व्यवस्था में विशेषज्ञता 1 है मारत भवन गोपाल में प्रशिक्षण प्राप्त । है रा .मा वि . के प्रशिक्षण
शिविर में प्रशिक्षण 'प्राप्त । है व्ही. राममूर्ति . राबिन दाय सर्व. बाबा काना के सानिध्य में कार्य । है यथा
राम की ( दस दिवसीय ) मंचन की प्रकाश व्यवस्था । है कला मंदिर नाट्य समारोह में प्रकाश संयोजन ।
है ग्वालियर मेला रंगमंच पर ल 1 फ्लोर 4 वर्षों तक प्रकाश व्यवस्था का सचाल । है हेमा मालिनी, नादिरा
बब्बर के कार्यक्रमों की लाइटिंग । है महत्वपूर्ण नाटकों में मालती माधबम् । है उत्तर रामचरितम्हययदन ।
4 घासीराम कोंतबाल है नारायणपुर आदि 1 है सप्रत्ति- प्रकाश संयोजक ( स्वतंत्र कार्य ) ।

पृ…स्तुफ्लाड्डआड्डदृकृ

aims-11 श्रीवाक्लटा

एमए. ( समाज शास्त्र) , डिप्लोमा इन लेबर केड इंडरिट्रयल लॉ है बीएड.

नाट्य गतिविधि
है जिले 19 वर्षों रने बतौर रंगकर्मी सक्रिय रै लगभग 25 नाटकों में अभिनय, नाट्य समारोह में

नाट्य प्रस्तुतियां शामिल है मंच व्यवस्था व वेशभूषा है है । कथा राम की ’ ’ 10 दिवसीय आयोजनों में
वेशभूषा व्यवस्था ब पार्श्व स्वर में पपीता के संवाद । है रक्त चीज, कथा एक कस की, हयबदन,

नारायणपुर है मालती माधबम्पूत्न अन्य नाटकों में अभिनय ।
स्वतंत्र लेखन व पत्रकारिता संयति: एम .एड . एच . 29 है जानों नगर है ग्वालियर

रंग शिविर संसोड्डाकृ
शिक्षा
जन्मतिथि
पता

33. जी. 673२३, दुबे
:
:
:

एमएससी. (गोल्डमेहि) एलएलबी.
14 फरवरी ( स्नेलन्टाइन है )
मीरा नगर मुरार हैं ग्वालियर

पूज .

फोन
॰
2367460
टिरै
केजी .एम . दुबे 1 989 — 9o में है है कथा राम की है है है ' राथा श्री रघुनाथ की है है की केन्दीय मात्र ‘ ‘ राम ' है की महत्वपूर्ण 1111111611

८

सफलतापूर्वक निभायी एवं सहायक निर्देशक बतौर कार्य कर चुके हैं । अपने बहुर्मुरबी स्वभाव के कारण हमेशा लोकप्रिय रहे
५ 5] l हैँ । पिता स्व. डॉ. सीएल. दुबे प्रतिष्टित शिक्षक एबं समाजसेवी रहे हैं । के .जी यम . में साथ . शिक्षा के दौरान ही अभिनय के
३ ,1

झीहुँट्वे
हैं , Q]

अंकुर, अंकुरित होने लगे प्रख्यात कवि हरिवंश राय बच्चन की मधुशाला की कविताओं यर एकल अभिनय विद्यालय एवं
महाविद्यालय में भी अनेकों विधाओं में भाग लेना जैसे नाटकों में है भांगड़ा है प्रहसन, एकांकी नाटक, एकल अभिनय में सदेब

प्रथम स्थान प्राप्त किया । हष्टा एवं कला संगम शिवपुरी के स्नेनर तले भी अनेकों नाटकों में अभिनय की छाप छोडो ।

दृ- '

