व्य-ब-ब-य-त्यज-है..!..:;-..-------...:];),
ग्वालियर के हिन्दी रंगमंच यर एक लम्बे समय से खामोशी छाई हुई थी । न तो यहाँ कोई उल्लेखनीय नाट्य मंचन हो रहा था
और न कलाकारों की नई पीढी ही तैयार को जा रही थी । रंगमंचीय सन्नाटे को तोड़ने का कार्य रंग शिविर-वहि; ने किया । संभवत: -आयोजकों को भी यह कल्पना नहीं रही होगी कि इस रंग शिविर में प्रशिक्षणार्थियों को संख्या इतनी हो जाएगी । रंग शिविर की और
युवा पीढी जिस तरह से आकृष्ट हुई उसे देखकर यह प्रतीत हुआ कि उसकी रुचि अन्य विधाओं के अतिरिक्त रंगमंच में भी है l जरूरत
उसे निखारने, उसे प्लेटफॉर्म उपलब्ध कराने क्री है ।
रंग शिवि.; ने इस चुनौती को गंभीरता से लिया तथा युवक-युवतियों में छिपी कलात्मक प्रतिभा को उजागर करने के लिए मैं
जून से 15 जुलाई 05 तक 45 दिन का दीर्घकालिक रंग शिविर आयोजित करने का निर्णय लिया I इस शिविर के प्रारम्भ में युवा
कलाकारों को भीड़ उमड़ पडी । इन्हें प्रशिक्षण देने का दायित्व देश के प्रसिद्ध नाट्य-निर्देशक डॉ. कमल वसिष्ठ ने निभाया । 45
दिवसीय इस कार्यशाला में इन कलाकारों को जहाँ रंगमंच की बारीकियां समझाई गई, वहीं तकनीकी यक्ष, संवाद संप्रेषण, स्त्रराघात,
शुद्ध उच्चारण और शारीरिक व्यायाम जैसे महत्वपूर्ण तत्वों का भी प्रशिक्षण दिया गया I इस शिविर को मुख्य विशेषता यह भी रही कि
इसमें अनिल शर्मा, अशोक सेंगर, प्रदीप दीक्षित, संजय जैन, संजय रायजादा जैसे अनेक अनुभवी कलाकारों ने भी भाग लिया और
कला व अपने ज्ञान को बजाया l

शिविर के दौरान प्रशिक्षणार्थियों को और अधिक जानकारियां उपलब्ध कराने के लिए देश के मूर्धन्य रंगाकांर्मयों को भी आमंत्रित
किया गया । देश के प्रख्यात नाट्य निदेशक और उत्तर प्रदेश रामलीला महासंघ के अध्यक्ष बलवीर पाठक, दूरदर्शन धारावाहिकों की
सफल अभिनेत्री आभा परमार और लोकप्रिय फिल्म गीतकार डॉ. इब्राहीम अश्क ने भी रंग शिविर का अवलोकन कर उन्हें मार्गदर्शन
प्रदान किया ।
रंग शिविर-म् का समापन शिविर में तैयार किए गए रव. डॉ. नाग छोडते द्वारा लिखित नाटक ‘ अग्नि' से किया जा रहा है । इसका

निर्देशन डॉ. कमल वसिष्ठ ने किया और नाटक में नए-पुराने कलाकार अपनी महत्वपूर्ण भूमिकाओं का निर्वाह कर रहे हैं ।
-डॉ. उपेन्द्र विश्वास

- आभार -

है संस्कृति मंत्रालय, है भारत सरकार नई दिस्वी, है कला वीथिका पडाव, है होटल सिटी पेलेस, जयेन्द्रगंज ५
है सरस्वती शिशु मंदिर, चिटनिस की गोठ है नगर निगम ग्वालियर 4 श्रीमती मनाया सिह
श्री मणीकान्त सोनी, श्री राजेन्द्र तलेगांवकर, श्री रविन्द्र झारखरिया, श्री पुनीत श्रीवास्तव, श्री अर्पण राउत, श्री अभिषेक द्विवेदी, कु शम
श्रीवास्तव, श्री महेश श, श्री विक्रम प्रजापति, श्री निखिल सूर्यवंशी, श्री राजेश जायसवाल, श्री सुरेन्द्र सिंह ठाकुर, श्री हरीशचन्द्कुशवाह
र
,
सहारा समय ग्वालियर एलईटीवी, सिटी केवल, कोमल कम्बाइंड, ग्वालियर

