यआन्द्रव1जि"रत्रम, - एतो HEW
यह हैं - राष्ट्र"" स्तर पर चचिंत रंग संस्था
र्दयोंर्किं
…- हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं a
—— रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिन्दी रंगकर्म की एक आवश्यक
शर्त समझते हैं ।

… रगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें
केम करने के लिए प्रयास रत है ।
-हम निरन्तर सक्रिय

|

समिधाये
_.. यायावर रंगमण्डल ( प्रदेश का प्रथम गैर सरकारी रंगमण्डल )

…-नाटयाचेखकोश ( रिक्रष्ट बै'क सेवा, उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मल्य पर
उपलब्ध कराने को तत्पर)
mयायावर दर्शक सर्वक्षण
……-प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला

_...दिह्रली, बम्बई, देहरादून, बहराइच, कानपुर, कलकत्ता, अलीगढ़
के साथ-

साथ लखनऊ में लगभग 36 नाटकों की 150 प्रस्तुतियाँ ।
…राष्ट्र'रैय एवं अन्तराष्ट्रय स्तर पर प्रसिध्द रंगकर्मियों से संवाद, अनभवों में
हिस्सेदारी एवं उनके साथ काम ।

… विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

