यायावर आपको खिदमत में पेश करते हैं

_.-त्र -धा.…८…८ ५… A... _._..
.

‘-

कहकहों से भरपूर हास्य जाटव)

31141., अर्ज है
भूल लैस्तक : जोन बैष्टिस्ट मौलियर
हिंमैंत्गुरंता6११ स्वपाठत्नस्सा : भल-डि, गौतम
सारांश:

नाटक का मुख्य पात्न जूम्मन जो की पेशे से नाई है और
अवसर अपनी बीबी

से लड़ता रहता है । परिरिथतियों वश उसे
डाक्टर बन कर नबाब साहब की बेटी का
इलाज करन
े उनके घर जाना पड़ता है । नवाब
साहब को बेटी जो कि वास्तव में"

बीमार नहीं है । बदिक वह जिस लड़के से इस्
क करती है, उसने शब्दों न होने के कारण
बीमारी का बहाना बनाए हुए है । जुम्मन सार
ी परिरिथतियों का बखूबी जायजा लेता

है । और लड़की के वालिद को बेवकूफ बनाकर
दोनों की शादी करा देता है ।
अनपढ़ जुम्मन को मार-मम कर डाक्टर बना
ना और उसकी बेवकूफियों .
भरी हरकतों और नूरुखों से हास्य उत्पन्न होत
ा है जो कि समाज में व्यायाप्त रूढी और
८ कुव्यवस्था पर गहरा व्यंग करता है संक्षेप
में नाटक हँसते-हँसते सामाजिक विसंगतियो
ंr
पर चौट करता है ।

निर्देशक परिचय :
एम० हफीज, 100 से अधिक नाटकों में
अभिनय निर्देशन एवं पार्श्व रंगकर्म । आद
ाब ‘
अर्ज है, एक था गधा, बहिष्क
ार आदि निर्देशन हेतु चर्चित ।

सम्प्रति-काँरदृमूम डिजाइनर ।

