या नाट्यछटा सादरीकरणासाठी मघृहाची किंवा पकहून
अधिक व्यक्तोंची गरज नसल्याघृठठे त्यांचे स्यादरोकरण करण
सहज शक्य आते रंगमंचाटा7 वावाध्याधाभून दैनंदिन

I.
,८ दृ.1
«1\1

.
p_ ‘

.,

V
V1 1

आयुष्यात जगत्तानाडी धीटपणा याचा म्लणुन नाट्यछटेचे

.a.

जाट्यछटा' रत्यांजा अजित जाही, त्यांच्याठाठी प्राणि

ज्यब्बजाया स्पर्चेत्त अस्थायी व्हाद्यघे उससे

r

है

अशांसाठीही आज (दिं.9१) सायंकाली U; वाजता
'ठाजटा जाट्यछटांचा' द्या विजाभूल्य काटक्रिझावे

ढोसांकीक्या तासां।d1 थिरकणार !

पुपयातील एका रंगकर्मोने नामी त्रुक्ती न्नढबली व्यक्तिमल्च
बिकत्सामध्ये मौलाची काटगिरी बजाटाणस्ता या

प्रतिनिधी, लुटाई

साढित्यप्रकाराची जादू लक्षात आल्यामुठठे "नाट्यमंग्नाद्भार
कला अकादमी' प्रमुखबिश्वम्न प्रकाश पारखी यांनी त्तेबीभ
वर्षापूर्वी नाट्यछटा स्पर्धा घेश्यास सुरुवात केली. न्यावेठठी

मराठी चित्रपट संगीत्तान स्ताबणी या नृत्यप्रक्राराला विशेष यदृत्व अमृत काली
वर्षापृर्वी तर मराठौमध्ये केबल तमाशापटांचीच प्यारा प्रभाणात निजि-रा डोन
होनी. न्यापुल्ले मराठी चित्रपट आणि स्ताबणी यांचे ठानृट अमे सभीकग्नेण झाले
अते ।मटरंगरा चित्रपटाने प्रेक्षकांमाठो पुंन्ता एकटा दृनाबपयांची "पेजत्रानी
दिली होती. मराढीतील क्रोणनाढी चित्रपटलावणीशिल्बाय पूण होऊ आऊन

त्याचत्याच नाट्यछटा पुन्ता-पृन्डद्द माता केल्या जात
असल्याचे लक्षात आल्यानंननं ल्यांनी नाठण्डद्रटा लेखनम्पर्धा
घेण्यास सुरुवात केली. या नाठ्यछटा लेखनाच्या नियित्ताने
हजारों नाट्यछटा लिहित्ला गेल्या. स्वंदृथेमाकन त्यांर्नर

आथ्रोजज करण्यात (झाले आहे. साले गुरुजी
रंबाअंच, साले शुठजी स्लाटक, सिंहणडरस्ता रोये

नाट्यछटांची सुमारे स्रतरापुस्तके प्रकाशित केली आडेन.
गेली अनेक वर्ष या स्पर्धा केवल मराठीतच घेतल्या जात

हा कार्यक्रन्न आयोजित करण्यात आना उसे य
बेकी शिवेन्द्र वद्योणटांतील कलाकाटाँच्या जाट्यछटा
बघण्यावी संघी उपलब्ध होणार आहे. द्या

होता, पण मागील काही बर्षापप्यूनस्पर्घक इंग्रजी भापमध्ये
सादरीकरण करू शकतात. यंदाज्या वषों या दोन

कार्यक़आसाठी वि-ज्ञ वाथचल्ठ, सुत्नील न्नहाजज

नाहीं मौट्यापदृद्याप्रमाणेच आता छोट्या पदृद्यात्नार्द्ध
"लाबणी'या वृत्यप्रकाराची भृरल्ठ पडली आहे. कलम मराठीटा क्योंद्रभोद्या
येन्या २ ७ जुलेपामृन टर सोमबार आणि मंगलवारी राची याडेंनऊ द्याच्चा
'न्होंत्नकीज्या तालाबर' ज्ञा ल्वाबणी या नृत्य प्रकागबब्ल आधारित आनुदृडेदृना

कार्यक्रम मुठ होन आहे. छोट्यापदृद्याच्चरोन्न बिबी
मान्तिकांमध्ये पयिद्ध असलेलं' नाक्यण
शब्दों ही अभिनेबी या काबंक्रयन्त

यांची विशेष उएष्टिछाती आहे.

भाषांबरोबरच हिंदी भाषेमतिई नाट्यछटा सादरीकरणाचो
प्रथमह्म संधी मिठाणार आडे. जाके बर्ष या स्पर्धा केवल
पुध्यात्तच होत होत्या. पण यंदज्या वर्षी प्रथमच पुणे आणि

सुरूआहे, त्यापासून् त्यांच्या ज्याकाही भावना आहेत, त्यांचे

पिपरी-चिंचबड अशा दोन बिआगांत या स्पर्धा घेपयात येणार
आहेत, हे याबर्थीव्या नाट्यछटा स्पधेचे आणखी एब

नृत्यांगना ण्डप्पून सहभागी हीन आवे.
मराठी रिआँत्नटी शोमध्ये पत्रिल्याटान्व
नारायणी शाम्बीबी पावले ढोत्नक्रोज्या
तालाबर थिरकप्यार आडेन. नारायणी

वैशिट्य.
षुपयातील स्पवेंची प्राथमिक केरी हैं E जुलै रोजी तर

हिने वा पूर्वी 'ऋण’ यामराठी
चित्रपटात काम केले आहे.

थोडक्या शब्दात पण समर्पक चित्रण त्यांनी नाटाछटमिधुन्
'नाट्यछटा'यागोया साहित्य प्रकाराची'औलख करुन्न केले. नूतन मराठी शालेत शिक्षक म्हणून जायं केलेल्या
दिलीती शंकर काशिनाथ गयें उर्फ दिखाकर यांनी. त्यांनी दिवाकर यांची "महासर्प' हीपहिली नाटद्यछटालिहिली होती
नाटद्यछप्तहियय एकांकिका, पात्रविरहित संवाद, नाटके, "चिंगी महिन्याची झाली नाही तोच' है 'बोलावण
नाटिका, आत्मसंवाद, लघुकथा असे मोजकेच पण आल्याशिवाय नाही' हैं 'फाटलेला पतंग' या त्यांचा

वैशिष्टद्यपूर्ण लिखाण केले दिवाकरांनी एकंदर एक्रोणपन्नास नाट्यछटांचा आवर्जुन उल्लेख केला जातो.
नाट्यछटा लिहिंल्या. दिवाकरांनी त्यांच्या रोजनिशीत या
आपल्या अनुमती, विचासंची, व्यक्तिविशेष, घटनाप्रकाराला इंग्रजी "हुँमॅटिक शंडो'हा शब्द चापरला अहे या प्रसंमांची नाट्यात्मक पद्धतीने केलेली कलात्मक मांडणी
शब्दाचे नामकरण, दिवाकरांचे मित्र प्रा. वासुदेवराव पटवर्धन म्हणजे नाट्यछटा. यात प्रत्यक्ष बोलणरि पात्र एकच असते. ते
यांनी "नाट्यदृष्टा' असे केले.
स्वगताप्रमाणे स्वत:शी आणि त्याचवेली अन्य पात्रांशीही
' अवतीभोवती चावरणाप्या माणसांच्या मनातजे काही बोलत असते. यासाठी रंगभूषा-वेशभूषेलाप्राधान्य नसले तरी
N

माध्यम संभाली आडे. स्याढिन्यबिश्वात्त घेगठठा म्पाहिन्थप्रकऱर
आणणान्या दिवाकरांच्या स्मृतर जागृत राद्वाव्यात म्लप्पून

पिपरी-चिचवाम१शेल प्राथमिक फैरो २ आंगस्ट रोजी होणार

गना आंणप्रधाम वाक्या

असून शिशुगटापासून खुल्यागटापर्यत क्रोणीही या स्पधेत

भंवादान्यकऊँम्बीतून हा कार्यक्रम
पुढे मरकष्टचं'ब्व असून
दृ 'ढोत्नकीव्या नालाबर' नारायण
v शास्वी ऊटी पदन्याप्त करने या
कडे सब्ब'क्याचे लक्ष लागले
आई

सहभागी होऊशकते. लहान भुलाना सुरुवातीपासून सभाधीट
वाचिक-कायिक अभिनय, विनोद-हास्य, उपरौध-उपहास,
विरोधाभास, कल्पनाया विविध घटकांना खूप महत्त्व असते.

नाट्यछटेतीलपात्रांच्या भावमावनेनुसार क्रोध, अहंकार,
दुख, आनंद, फजिती अशा विविध भावमावनाचे
प्रकटीकरण करणे हेदेखील या सादरीकरणात आवश्यक
असते.

होण्यास या स्पधेतून मदतहोऊ शकते तर ध्यानी आजपर्यंत
रंगमंचावर कधी पाऊलही जाले नाही, चार-चौधांमध्ये कधी
सादरीकरण केले नाही, अशा सगव्वयांनाच या स्पर्धाउपयुक्त
ठरू शकतात्त.

श्रीटाटा ओक
5111'1स्याग्रा.0८11१ शो` ex pres s111d 1 a .CO111

