च्चर्देशक का वक्तव्य
पगला घोडा नाटक की पहले तमाम प्रस्तुति-ब:' बडे
शहरों में हो चुकी हैं । बादल सचेहुँकार द्वारा लिखित ये
नाटक श्मशान की विभत्स-तन-ओं के साय प्रेम शब्द का
अदभूत सामन्जस्य बैठ रता है और "साथ ही झूठे आदर्शवादी

आडम्बरों: से मुक्त हो सच्चे प्रेम के मैंप्रति समर्थित होने का

संदेश भी देता है .

'

.

दि-विर के प्रत्शेक्षार्थिशो: के साथ इत' प्रस्तुति को तैयार
करने के पीछे जो कारण रहे, वो' थें प्रशिक्षार्थियों में एक
ऐसे नाटक की समझ पैदा करना जो यथार्थवादी तो है ही
साथ ही एब्सड भी है, तथा जिसमें रंगमंच के अन्य _
अलंकरणों जैसे वस्त्र विन्यास, मंच व्यवस्था, संगीत, नृत्य
आधि से मुक्त हो केवल प्रत्शेक्षर्धर्थारों की अभिनय क्षमता के
बल पर प्रस्तुति को उभारा जा सके । इस प्रस्तुति में एक

प्रयोग भी किया गया है, मूल कृति-में लड़की ही परिवर्तित
होकर सभी रुत्री पात्रों का अत्-भ-नयना-कशा-र-त्री" है किंन्तु हमने
सभी स्तरों पात्र अलग-अलग अभिनेत्रियों से करवाए हैं ।
इसी तरह मूल कृति से थोडा हट कर हमने पुरुष पात्रों के
अतीत और वर्तमान को भी अलग-झेलम अभिनेताओं" द्वारा
प्रर्दशित किया है l
बिपिन कुमार
निर्देशक

