कूछ अनुभव
'धि-तिज' की प्रेरणा, सहयोग एवं बुनियादी नाट्य प्रशिक्षण
के परिणाम स्वरूप जन्म हो रहा है 'अभिव्यक्ति' का, जो आज
से असीम भविष्य तक मालवीय भावनाओं को उजागर करती
रहेगी ।
- भास्कर जोशी

क्षितिज नाट्य मंच, दिरुलौ" द्वारा आयोजित नाट्य शिविर
मेरे लिए बया अहमियत रखता है शायद उसे चंइ हकों में लिख

पाना मुमकिन' नहीं है इतना जरूर सब्बझ में आया कि 'वो'
मुबिकल मन्तिल पाने का एक रास्ता तो मिल ही गया है ।
- मोहम्मद रेहान

रगमंच एवम् रगमचीय क्रियाओं की सूक्ष्मतम जानकारियों:'

दी गयी नि:संदेह ना-दय-कार्यशाला अभिनय की बारीकियों: को
सीखने में बहुत लाभदायक रही ।

तो विजय कुमार बर्मा
हालांकि इसमे पहले भी मैंने एन० एस० डी० द्वारा लगाई

गयी कार्यशाला में भागीदारी ली थी किन्तु उस समये मुझमें इतनी
समझ नहीं थी कि जितना कुछ पढाया

जाता

सब

दिमाग

में

बैठा पता, क्रिन्तु क्षितिज नाट्य संस्था द्वारा लगाई गई कार्यशाला
मेरे लिए अत्यधिक महत्व पूर्ण रहीं, कोई भी बात अयापकों द्वारा
सिखाई जाती मैं आसानी से समझ जाता ।
- नन्दन सिंह रोतेला
क्षितिजमव द्वारा 'गागर में सागर' भर देने का यह प्रयास

सराहनीय है । मेरा' सुझाव है कि मच इसी प्रकार शहर से दूर ग्रामीण
अंचलों के कलाकारों को कला के क्षेत्र में अपना योग्यदान देने का अवसर
— राम प्रसाद
प्रदान करते रहे।

