रंगमंच की विकास यात्रा में शिकार खेलने से लेकर आज आधुनिक
युग तक जो भी उतार- चढाव व (मेर-बदल हुए हैं, इन सबकी जानकारी
इस नाट्य कार्यशाला में प्राप्त हुई l

- रमेश कुमार
क्षितिज नाट्य मंच द्वारा आयोजित यह नाट्य शिविर अरूमोड़े की
नयी पीढी के लिए एक सार्थक कदम है , निश्चय ही यह शिविर हमारे

लिए एक महत्वपूर्ण: आयोजक रहा ३।
- निबोदिता काण्डपाल

अरुमोड़ा की हसीन और शति वादियों में 'वर्कजा२प" का

सुखद अनुभव हुआ l
- संजय खन्ना

प्रशिक्षण के दौरान रंगमंच से सम्बन्धित सभी पहलुओं का ज्ञान

प्राप्त हुआ । मेरी आकांक्षा है कि इस प्रकार की कार्यशाला प्रतिवर्ष
आयोजित हो ताकि "क्षेत्रीय कलाकारों' की अभिनय कला का विकास हो
सके ।
- बंशीधर रिखाड़ेरे

बै

समस्त आशा व समस्त शु/मकामनाओं के साथ क्षितिज नाट्य मंच

९

का आभार व्यक्त करती हूँ कि यहाँ आकर हम लोगों को मंच के संदर्भ
में अवगत कराया, आयोजित कार्यशाला में बिरुली से आये प्रशिक्षक. के

संयोग से हम आगे भवस्थि को उजागर करती रहेंगी ।
- विशां काण्डपाल
रगो: का एक ऐसा संगम, क्षितिज जहाँ सारे रंग मिलकर एक

ऐसा खुबसूरत नजारा बनाते हैं और जहाँ' जारो-न आसमा एक हो जाते
हैं, उसी प्रकार क्षितिज नाट्य मंच ने भी हमें नयी दिशा दिखायी ।
- रीना फरस्वान

