अरुमोड़ा जैसे पर्वतीय नगर में एक माह की नाट्य कार्यशाला का
आयोजन करना थोडा हिम्मत का काम है । इसमें कोई संदेह नहीं कि

यह नगर सांस्कृतिक परम्पराओं व प्रतिभावान से धनी है लेकिन इन प्रतिभाओं के लिए बिकास के अवसर जुटाना है-.: हाँ बहुतों" दुरूह है l

क्षितिज नाट्य संस्था दिरुली के साथियों ने इस चुनौती को स्वीकारु
किया । में उनका अम।री हैं कि उन्होंने मुझ अपनी टीम के साथ जोडा
सबसे अधिक कठिनाई यहाँ नाट्य शिविर के लिए एक सहीं स्थान तलाश

पाने की थी । जहाँ प्रशिक्षणार्थी सुविधाजनक ढ़ग से आ जा सकें n बाहर
से आने वाले संभावित प्रशिक्षकों के आवास, पानी आवश्यक उपकरण
जुटाना भी यहाँ थोडा कठिन था, लेकिन किसी न किसी तरह हम लोगों
ने मिलकर यह सब किया a

नाट्य शिविर में क्षितिज के निदेशक श्री बिपिन कुमार, भारती
शर्मा और उनके साथियों ने केबल एक माह में भारी असुविधाओं के

बाबजूद बहुत परिश्रम किया जिसका परिणाम सामने है । मैंने अनुभव
किया कि शिविर प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे रग कर्मियों में एक न या उत्साह
र प्रयास
है u उन्होंने भी नाट्य कला की बारीकियों को समझने का भरपू

हमारे
किया और मेरा विशवास है कि इन सब लोगों के अनुभव जो अब
नगर ब क्षेत्र की अमूल्य निधि है उनके ज्ञान व अनुभव से अरुमौड़ा और

इस क्षत्र में नाट्य विप्रा के विस्तार में नया आयाम जुड़ेगा ।
इस शिविर के आयोजन में हम लोगों को यहाँ के संवेदनशील

आयुक्त श्री आर० एस० छो-लिया, जिलाधिकारी श्री प्रभात कुमार सारंगी
परगना अधिकारी हेमन्त कुमार द्विवेर्दगे, जिला शिक्षा एवं प्रशिक्षण
संस्थान, निदेशक राजकीय संग्रहालय, भारत खाते सगौत महाविद्यालय,

आकाशवाणी, यहाँ के पत्रकार साथियो: व अन्य बहुत से मित्रों का
सहयोग से यह शिविर यहाँ सम्पन्न हो पाया । लेकिन सच्चक्वेई यह भी

है कि सांस्कूति कर्म को समृद्ध विरासत व प्रतिभावान, उदीयमान कला

