BTW-IT?
श्री आर ० एस० टोलिया, आयुक्त, कुमाऊँ, यू ० पी ०

श्री प्रभात कुमार सारंगी, जिला अधिकारी, अरुमोड़ा
श्री लछमी दत्त भट्ट, प्राचार्य, जिला शिक्षा एवं प्रशिक्षण
सस्थान
श्री हरीश चन्द्र पाठक, उप प्राचार्य, जिला शिक्षा एवं
प्रशिक्षण संस्थापन
श्री रामचन्द्र तिवारी, निर्देशक, प.गो.ब. पन्त रा. संग्रहालय

श्री जॉन लाल, प्राचार्य:, रैमजे इंटर कालेज
श्री बी ० एल ० शाह, वरिष्ट रंगकर्मी अरुमोड़ा

श्री डी ० के ० जोशी, सुश्री आनंदी पाण्डे, श्रीमती' -मनंजू
तिवारी,

श्रीमती रदिम चौधरी, श्री मनमोहन चौधरी,

श्री आलोक वर्मा, भारत-ख-राते संगीत महाविद्यालय,
नंदादेवी रामलीला कमेटी, समस्त आकाशवाणी परिवार,

जल संस्थापन, नगर पंचायत अरुमोड़ा एवं अरुमोड़ा के
समस्त पत्रकार ।

दुर्मा प्रिन्दि२टग प्रेस, अरुमोड़ा ।

३

