प्रस्तुत नाटक 3 केन्दीय पात्र थानेदार शराफ़त अत्थन्त रिश्वतखोर है I

अपनी वर्दी 3 घमण्ड 3 मदमस्त होकर थानेदार शरापउत मासूम लोगों क्रो
खतरनाक अपराधी बताकर उदात्तता 3 पेश करता है I नाजिम उसके तौरI
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

तरीकों पर आपत्ति करता 3 तथा चोरों आदि 3 उचित व्यवहार करने को
I

उपादेडिपूत करता है । अपमानित पूप्रानेदार शराफत अपने क्षेत्र 3 नकबज़नों

27 मार्च 2002

I द्वारा नारिमैंम के यहॉ नकबजनी कस्वा देता 3 I तब थानेदार ना१त्लम को पूर्व

जै-ढब शामे-दार

I 3 उसके द्वारा चोरों से सख्ती न बरतने के निर्देशों का स्मरण कराता है । हसी
दृ तरह एक दिन शहर के रईस पठकिटटे शाह कर लड़कक्च दिलफेंक आने-दार को
‘ गृ

अनदेखा कर बाजार 3 अपनी बरगी 3 गुजरता है है 333 उडी धुल 3

रंग विदूषक की प्रस्तुति I थानेदार कर चेहरा और वहीं खराब हो जाती है I थानेदार टन्यादा लालच के
कृति नशा निर्देशन
क्लीव बाय
"
-

अपघात
कब्जा
लड़क्री
खिलाफ
3
है कारण रकांकेष्टि शाह 3 लडके दिलफेंक
‘

करने का झूठा मामला बना देता है I पउकिटटे शाह अपने लडके को मुकदमे

q 3 बचाने 3 लिये पुते/ममप्रवा-गी रकम जाता करता 3 I वजीर को यह सब ज्ञात
l

होने पर वजीर उसे रंगे हाथों पकड़ने जाता 3 I परन्तु थानेदार क्रो हमका

३३३३३३३३३३३३

पता लप जाता है और उल्टे वजीर को आने 3 बंद कर देता है I तत्पज्ञचात
वजीर उसे शहजादी गुलबकब्जावली की सहमति 3 नौकरो 3 निलम्बित कर
देते है । अपने हवलदार की सहायता 3 वह पुन: नात्त्मैंम 3 विरूद्ध षडयंत्र
रचता 3 व सुनार 3 जेवरात नात्त्मैंम 3 घर रखवा देता है I अन्त 3 वजीर
क्रो सचना देता 3 कि खारा माल नाजिम 3 यहाँ 3 और 33 बरामद भी करा
देता हैं । और नाजिम को शाम को आने जाने 3 लिये हुबम देता 3 I दिन
3 वह नाजिम की अदालत 3 हाजिर होता 3, जहॉ नाजिम 33 बाईंज्जत
रिहा कर देता है ।
- फरीद बज़मी

प्रस्तुति सहयोग : भारतीय जी-बम बीमा नि-मम

