1961 दो 1991 याजी तीस दस्ता अँ मध्यप्रदेश को साक्षरता दउ 24 प्रतिशत बिह ददौ ओह 1991 सं,
2001 थानी लिकं पिछाड़े 10 अहित बं भी हट अ 20 प्रतिशत {tag इजाफा हुआ जी कि राखीव स्तर भउ
हूई दहोत्तटी हैं are ज्यादा है ओट इस एक छलांग शै हन तदृक्षस्ता कै टाप्टीय ओठन्त पट पहुंच बाये हैं ।

gar: टादृष्टदृ।। के आबाद-दै कुर्म तो क्यालै. राष्टीय aha सहित आंध्रप्रदेश ओट लच्छे-निल र्जटौ
शक्यो करें
कहॉ. viii! खोड दिया है। tar? as: दूठप साक्षस्ता वमैं दा बढ बीम 76.80 प्रतिशत हाँ. गो, है जी कि
unfair: में 76.29 और 51m शै 70.85 nfam है ।
ब्दहिस्ता ठाक्षस्ता कं न्नाक्ले तं gar-1 ad. काठद्याबी हातिटत्र कां है 1 पिछड-१ श्या दशक कौ हजारी 20.93
प्रारेंणानु। बिन्दू बढटतृ hiya लीज दपृस्को नं हुई कुत वहाँतटी टर्न ज्यादा है 1 हमार्टें। माहेला mm: वृद्धि दइ

भी टाष्ट्रमृय दउ ले 5 प्रतिशत क्तिदृ ज्यादा रही है । अस्ति। छोर १३८८३ के दीक्ष की आस्ता को खाई की लेनी
टो आवं तली है ।
ठक्याटा साक्षाता स्ता an 64.11 प्रतिशत है जी दिहइट 4763, उत्तरप्रदेश 5ह36 aha क्ष्यस्थान 61.03

दो काकी प्राज्ञ है ।

ये कृ…'नुदृ'खुट्टदृड्डादृक्व में क्ले m“ की m दृ'
यह क्तान्नगल्सी उजाले धायो है पढाई-लिखाई और उनेरवच्चेनंदैनखाब्ले … s काज अँ अक्सी तीथी आद्रापृदाटो टो 1 शाक्ति आंधी

‘I

YMMs‘OO

0:

रिक्त बिशन अ शिक्षा चाटर्टटां ओजसा टो. ओट Ham—am ब्रदेहितल सं:

