नाटूयोत्सव सभापति की ओर से
रूपकथा नाटूयोत्सव की यह तीसरी वर्षगांठ है I एक विशेष उद्देश्य से इस नात्योत्सव की शुरुआत
की गई थी 3 I मंद गति से चल रहीं इस शहर के नाट्यकर्म पुन: गतिशील बनेगी, इसी
. नगर से नए सिरे से नाट्य आन्दोलन शुरू होगा, सारे देश के नात्य गतिविधि से रंगकर्मी परिचित

होंगे, इस शहर से भारतीय नाट्यकला का शाश्वत रूप निखरेगा I मेरे विचार में रंगकर्म के साथ
आलोचना, विचार विमर्श तथा शोध कार्य के माध्यम से इस दिशा में नव जागरण हो रहा है ।
परन्तु सम्प्रति केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी के सह यक सचिव श्री भारत रत्न भार्गव से
आलोचना के समय उनके विचारों से हतोत्साहित होना पडा I उनका मत था इस प्रकार का आयोजन

मात्र अपने नाटूयगोशुठी या प्रतिष्ठान या नाट्य व्यक्तित्व को गौरवान्वित करना होता' है । क्या यह
सच है ? यदि है तो फिर शासन द्वारा आयोजित ऐसे उत्सव क्या मात्र औपचारिकताओं- की पूर्ति

करने के उद्देश्य से है, शिल्पकला को उत्साहित करने के लिए नहीं ? हम सभी को यह विदित है कि
सरकारी व्यवस्था ऐसे अवसर पर क्या और कैसी होती है, विषय का कटु अनुभव दोहराने की

आवश्यकता नहीं है I श्री भार्गव चाहे जितना भी उत्तरलयेत्वहींन भावनाओं का पोषण करें हम चाहेंगे L V 7
कि इस देशमें नाटुयोत्सवों की संरदृया में वृद्धि होती रहे तभी इस देश की नाट्यकला तीव्र गति से
विकसित हो सकेगी ।
नाकूयोत्सव की तीन वर्ष पूति पर सोचता हूँ कुछ दिनों तक मौन रहना उचित होगा । यह देखना
होगा कहाँ क्या प्रतिक्रिया हो रही है उसके बाद आगे का कार्यक्रम सुनिश्चित करना होगा ।
वर्ष १ ९८६ विश्वकवि रवीन्द्रनाथ ठाकुर की १ २५र्वरें और राष्ट्रकवि मैथलीशरण गुप्त की
शताब्दी ज़न्म वर्ष है । रूपकथा नाटूयोत्सत्र '८६ इन दोनों महान् कवियों को पुव्याज१लते स्वरूप है I

इस अवसर पर नाटुयोत्सव के अतिथियों का हार्दिक स्वागत करता हूँ I

परिमल दत्ता
रूपकथा नाटूयोंत्सव '८६

