रुपकथा सचिव की ओर से
वर्ष १ ९८६ रूपकथा जीवन श्रृंखला की आठवीं कडी है I आज रूपकथा को न केवल प्रयाग का वरन्
टम्पूर्ण उत्तर भारत की एक प्रतिष्ठित संस्था के रूप में माना जाता है । यह सम्मान संस्था के सदस्यों के अथक

परिश्रम एवं सभी शुभचिन्त'कों के आशीर्वाद, पेम, शुभकामनाओं एवं सहानुभू१म का फल है I मैं रूर्षकथा के सभी
सदस्यों एवं शुभचिन्तकों को हार्दिक बधाई एवं धन्यवाद देता हूँ ।

विगत २० महीने रुपकथा के लिये अत्यंत व्यस्त एवं प्रयाग के रंगकर्मियों के लिये अत्यंत ही
प्रेरणादायक रहा I : ९८५ का सफर आगरा शहर में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के आमन्त्रण पर हिन्दी
नाटक "बाछाराम की बगिया" के साथ आरम्भ हुआ । इसी नाटक को दो और सफल प्रस्तुति फरवरी
माह में
बमरौली में हुई I अप्रैल में बाल रंगमंच के अधीन सुकुमार राय को "आबोल ताबोल" को प्रस्तुति की भूरि-भूरि

सराहना हुई ।
नवम्बर १ ९ ८ ५ में नादृथोत्सव ८५ का सफल आयोजन किया गया । यह नाट्यरेत्सव श्रीमती नन्दिता
द्विवेदी के स्मृति में सादर समर्थित किया गया I शायद हम आज भी प्रयाग के इस महान नाट्यकर्मों को नहीं

भूल पाये हैं जिन्होंने १ ९ ८४ में अपने जीवन को अन्तिम नाप "जाति ही पूछो साधु की" को नाटूयोत्सव '८४ में
प्रस्तुत किया I इस अल्पआयु में इस लोक से प्रस्थान शायद विधि की अभूतपूर्व विडम्बना ही है । इस नाटुयोत्सव

की सफलता में श्री श्यामानन्द जालान के दो नाटक "पंछो ऐसे आतें हैं" एवं "जनता का शत्रु" का भी अमिट
योगदान रहा । १ ९८ ५ के मार्च माह में रूपकया को प्रस्तुति 'य/लेक बाबू" को वाराणसी नाट्य प्रतियोगिता
में चार पुरस्कारों से पुरस्कृत किया गया ।

वर्ष १ ९ ८ ६ के आरम्भ में हो रुपकथा को एक अभूतपूर्व उपला१हुध प्राप्त हुई जबकि इसके लघु नाटक

निपल-भोपाल" जो की श्री परिमल दत्ता द्वारा रचित एवं निर्देशित है, को अखिन भारतीय लधु नाट्य प्रतियोगिता
में ३ पुरस्कारों से सम्मानित किया गया । इसी नाटक को पुन: ५ अक्टूबर को प्रयाग विश्वविद्यालय में आयोजित
अन्तर्राष्ठट्रीय विचार गोष्ठी में आये प्रतिनिधियों के सम्मुख प्रस्तुत किया गया । इस नाटक की सभी भारतीय
एवं विदेशी दर्शकों ने विश्व गांतिवर्ष १ ९ ८ ६ के प्रतीक के रूप में माना एवं स्वीकार किया कि जब विश्व में

अणुबम एवं अरुत्रों की होढ़ लगी है उसी समय रंगमंच को इसके विरुध्द आवाज उठाने के लिये प्रयोग, एक
दुस्साहसिक कार्य है । ऐसे नाटक का मंचन विश्व के हर देश में विशेषकर विकसित देश में होना अत्यावश्यक है ।

जैसा कि आप जानते हैं कि रुपकथा नाटकों के बहुमुखी विकास के लिये सदैव अग्रसरित रहा है ।

