सम सामायिक रंग कर्म में लोक तत्व का योगदान
जीवन लाल गुप्त
मेरी बात में लोक तत्व मतलब होगा ग्राम्य रंग तत्व/फीक एलीमेंट से ! 'लोक', भारतीय मानस के
लिये काफी व्यापक अर्थ ध्वनित करता है, जैसे संसार ! मानव जीवन की भौतिक एवं वैचारिक परिकल्पनाओं

का र्तय-अर्तय लोक ! यहाँ मेरा अभिप्राय होगा 'जन' से तथा पारम्परिक प्रतिपादित/स्थापित हुये जन रंजन
कर्म से ! अर्थात इसमें पारम्परिक मान्यताओं का समावेश होगा एवं नागरी सश्यता के विकास के पूर्व ग्रामीण
जन-जीवन की कला दृष्टि भी समाहित होगी ।

इन अर्थों में यदि भारतीय रंग लोक तत्वों को संक्षिप्त करें तो हमारा कुल योग लगभग इस प्रकार
होगा-

२

कथोप कथन में लौकिक-पारलौकिक दार्शनिक तत्वों का होगा,
संवादों के अतिरिक्त गीतों का उपयोग किया जाना,

३.

मन-मस्तिष्क के सोच की बातों को खुलकर कहना-"स्वगत कथन'' !

४

मंच दृश्य सज्जक्व का काल्पनिक होना, अर्थात् भौगोलिक स्थान/दृश्य परिवर्तन कल्पनाओं के

१

सहारे चलना जैसे कुछ कदम मंच पर चलकर दूसरे नगर या स्थल पहुँच जाना (अयोध्या से
जनक पुरी या मधुरा से वृन्दावन)
अभिनय में अतिरेकता (ओवर या एकीजरेशन का होना तथा साथ ही साथ दूत परक अभिनय
का होना (रिपेरेंन्टेशनल फार्म) व्यक्ति निष्ठ (प्रैजैल्लेशनल) नहीं : -…जेसे राम या रावण का

अभिनय करने वाले अभिनेता का यह दावा न करता कि…मैं स्वयं राम/रावण हूँ बल्कि मैं एके.
चरित्र 'राम' या 'रावणा का वाहक या दूत पात्र हूँ । (आइ. एम बाँट राम, आई. रिप्रैसंटराम)

(इसके विपरीत शैली-प्रेजेरुटेशनल ही आधुनिक है)
रुप सउजा व वेश भूषा में भी सूक्ष्म वास्तविकताओं पर न जाना बल्कि मात्र प्रतीकों के सहारे
चरित्रों को दर्शाने का प्रयत्न करना यहाँ तक कि मुखोटे !
l
मंच और दर्शकों के बीच एक वास्तविक सीमारे१वा (पर्वा) न खोजना, वरन् उन्हीं - के बीच, या

चारों ओर प्रदर्शन कर, मात्र मनोवैज्ञानिक विभाजन रेखा का प्रयोग करना,
प्रभावोत्पादक के लिये (प्रकाश या ध्वनि) अधिक तकनीकी पेचीदगियों में न जाना ! ‘
कथा या दृश्य क्रम जोड़ने के लिये सूत्रधार, विदूषक, या यत्-नदी का प्रयोग किया जाना,
१०.

संगीत, और नृत्य तथ्य भाषा की रसज्ञता का खुलकर सहारा लेना/उपयोग करना-८--८००-"०-आदि
O i I O I I I ’

