इन समस्त और तत्संम्बन्धीमु हो के आसपास ही हमारे लोक रंग तत्व आधारित हुआ करते थे,
वह चाहे संस्कृत के नाटक हों, चाहे हिन्दी, मराठी, बनानी, गुजराती या किसी भी अन्य भाषा के :

यथार्थ व वास्तविकता वाद शुरू हुआ (रियलिउम/नेचुरलीजिम) और आधुनिक रंग अनुष्ठानों में (लेखनएवं प्रस्तुति दोनों में) उन सारी काल्पनिकताओँ को वास्तविकता का रूप दिया जाने लगा और यह जिम्मेदारी
दर्शक से छीन कर लेखक व प्रस्तुतकर्ता ने स्वयं ले ली,
अब जिसे आधुनिक रंगमंच की संज्ञा दो गई उसके तत्व इस प्रकार सामने उभर कर आये---.
१. कथोपकथन में पारलौकिकता आवश्यक नहीं अत: मात्र लौकिक ओर वर्तमान जन-जीवन की
गुत्थियों' का आंकलन !
२.

स्वगत कथन तो शिल्प की कमजोरी हैं, साधारण जीवन में तो यह बड़बड़ाने जैसा लगता है,

अत: इसका पूर्ण बहिष्कार !

'
३. दृश्य बंध का एक ही मंच या घूम-मंच (रिवलिविग स्टेज) पर वास्तविक निर्माण,
प्र. अभिनय दूत परक न होकर व्यक्ति परक…जो अभिनेता जिस चरित्र को करें वह उसे जिये और

लगे किश्वहं श्वहीँ हैं मूल का कोई ' रुप नहीं I! जैसे अमुक-अमुक चरित्र ऐसा ही होगा जैसा मैं
हूँ" (प्रेजोष्टिशनलफार्म)
५.

रुप, वेश, कद, काठी आदि का वास्तविक निरुपण एवं चयन जैसे शिवाजी या राणाप्रताप के
रोल के लिये उसी कूद काठी के अभिनेता का चुनाव,

६.

प्रस्तुति मंच और दर्शक के बीच एक विशेष सीमा रेखा की आवश्यकता अत: पदों का उपयोग
तथा रंग शालाओं का निर्माण,

७.

I

३

प्रयोत्यादन केलिये प्रकाश, ध्वनि तकनीकों का अधिक

अधिक उपयोग (बिजली, बादल, रेल,

समुद्र आदि),
८.

कथा शिरुहमं'कक्च क्षखंला बद्ध होना, अत: किसी, सूत्रधार की जरुरत नहीं,

९. संगीत, नृत्य (या भाषा की रसज्ञता का उपयोग तभी जबकि विशेष आवश्यकता हो अन्यथा
नहीं" c . . . . "आदि...... coal-fa-

!

काल्पनिक जगत् को वास्तविकता का जामा दिया गया, अमूर्त ने रुप ग्रहण किया, दर्शक की श्रजनशीलता
को बंदी कर काति एवं प्रस्तुतिकार ने अपने पास रकम और जो कुछ सारा का सारा संश्लेषित हुआ वह

कहलाया आधुनिक रंगमंच तथा कभी-कभी पाश्चात्य रंगमंच का पर्याय/अनुकरण,
लोक नाट्य में जो सारे के सारे तत्व रहे, शहरी रंगमंच में उन्हें चुन-चुन कर हटाया गया और चूंकि
शहरी जीवन यों भी आधुनिक कहलाता हैं, अत: _ शहरी - स्तर पर _ होने वाला रंगशालाओं का रंगमंच कहलाया

आधुनिक रंगमंच !

'

३

लगभग दो-खाई दशक का असां ही गुजरा होगा, तथा कथित आधुनिक रंगमंच शौकिया स्तर से

उठ भी न पाया था कि लेखक-प्रस्तुतकर्ता ने इस आधुनिक रंगमंच से ऊब महसूस की और फिर कुछ नया
दूढ़ने के प्रयोग शुरू हो गये--

नी: थर्ड थियेटर या प्रोसीनियम (पर्वा) रहित रंगमंच बादल सरकार) अभिनेता दर्शक सीमा रेखा बिछाना,

