is नुक्कड़ नाटक तथा मुक्तक्वेगन रंगमंच-दर्शक चारों ओर तथा तकनीकी साधाराणी कारण,
alt इन्टोंमेट थियेटर/मनोश-पेर-रंगमंच-मय बन्द रहित परिकलपना३रों का सहारा, दर्शक की श्रज़न
जिम्मेदारी पुन: दर्शक पर !

is: फिजीकल थियेटर-मुद्राओं भांव भंगिमाओं, ध्वनियों पर पुन: जोर दर्शक से अत्यधिक श्रजनशील
अपेक्षा (यहाँ तक कि नाटककार दर्शक स्वयं अर्थात अपनी-अपनी दृष्टि अपनो-अपनी कथा श्रज़नग्रहय शीलता), स्थाआदि, आदि, !

जिन रंग तत्वों का आधुनिक रंगमंच में बहिष्कार किया गया था, उन्हें एकाकी या कुछ समूहों में
फिर पकडा जाने ल गा ! आसानी से निष्कर्ष निकला जा सकता है कि यह सभी प्रयोग प्रकार उसी लोक रंगमंच

से मूल तत्वों से ग्रहण और प्रयुक्त किये गये !
एक और बात !

यह स्मरण रखने कों बात है कि यथार्थवादी रंगमंच के पनपने के काल के समय ही आधुनिक नाटककार एवं प्रस्तुत कर्ताओं ने भी लोक तत्वों का यदा क्या भरपूर सहारा लियां, उन्हें प्रयुक्त किया----

भारतेन्दु, पारसी कम्पनी . या राधेश्याम कथावाचक काल छोड़ भी दे, तो मोहन राकेश जैसे आधुनिक
नाटककार के लाये नाटक अषाढ़ का एक दिन, और ,लहरों के राजहंस’ जहाँ लम्बे-लम्बे स्वगत कथनों

से भरे हैं, वहाँ आधे-अधूरे जैसा घोर आधुनिक परिवेश के नाटक में एक ही पात्र का अनेक चरित्रों के रुप में
आना एक विशिष्ट प्रकार का हो लोक तत्व मैं मानता हूँ !
श्री लक्षमी नारायण लाल के तो लगभग सभी नाटक-मादाकैवस से लेकर कथा विर्सन तक लोक रंग तालों
से भरपूर हैं, सूत्रधार, कथनावाचक, स्वगत कथन, गीता संगीत आदि सभी में !

मराठी रंगमंच के प्रसिध्द आधुनिक नाटक कार श्री विजय तेंदुलकर अपने पंछी ऐसे आते हैं नाटक
में मुख्य पात्र अरुप का प्रयोग न केवल सूत्रधार के रुप में करते हैं वरन् सम्पूर्ण शिल्प में एक 'मेक बिलीफ'
(अनुमान ) पद्धति का सहारा लेते हैं जैसे कि मान लीजिये कि सुबह हो गई, चिडियों का चहचहाना, बैल गाडियों

के स्वर और समुद्र के थपेडों का स्वर '''''''"आदि"""""""इसी तरह घासी राम कोतवाल का गीत संगीत
परक शिल्प !

V

इसी प्रकार बादल सरकार एवं गिरीश कर्वाड ने भी लोक तत्वों का उपयोग भली प्रकार अपनी-अपनी

कृतियों में किया है !

मेरी यह बात इस विषय का विश्लेषण नहीं कि आधुनिक नाटककार प्रयोग के लिये लोक तत्वों की
ओर जाता हैं, या यदा कदा प्रयोग के नाम पर वहीं से शक्ति ग्रहण करता हैं, बलि' में अपनी बात का सार्थकता

यह दूढ़ने में टटोल सकता हूँ कि यदि लोक तत्वों के बारे न भी जाया जा सके, पर "मेक विलीफ' या सरली
कृत रंगमंच क्यों आवश्यक' हो जाता है किसी भी कृतिकार के नव प्रयोग के लिये ?
१ …वया यथार्थ वादी रंग शिल्प कहीं चुक कर उबाऊ (मोनो जा-नस) हो जाता हैं ?
या

य-अपने सृजन से ही ऊबकर रगकर्मों ही कुछ नये से नाम पर प्रयोग करने लगता है ?

३-वया आधुनिक रंगमंच बिना लोक तत्वों का सहारा लिये कुछ नया अजित नहीं कर सकता ?

