यT

४…क्या लोक रंग तत्वों के आगे जाया ही नहीं जा सकता""" """

वैज्ञानिक व्याख्यक्चओं में कहा जाता हैं कि तरल पदार्थों में धरातल की समता ग्रहण करने का गुण

होता हैं l दो टंकियों में ज्यादा, कम भरा पानी बाँई जोड़ दिया जाय तो दोनों समान स्तर पर जब तक न
आ जायेंगे, ऊपरी धरातल वाली ढंकी" से नीचे वाली की तरफ भराव होता रहेगा, यहीं हाल गैसों और विद्युत
पोटेंशियल का भी होता है, वह मात्र ठोस ही हैं जो कहीं नहीं बहते,

क्या सोचा जा सकता है कि मानसिक/दार्शनिक स्तर पर भी विचारों का यहीं हाल होता होगा ? """""
क्या विराट का बहाव सूक्ष्म की ओर होगा '? और क्या सूक्ष्म में विराट बनने की क्षमता सदैव अन्र्तनिहित न
होगी ? """"""" ”“'अत: इस खींची हुई तर्क के तहत, क्या लोक रंग तत्व इतना विराट, एवं व्यापक हैं, कि हर
नया प्रयोग उसके इर्द-गिर्द हो मडराता रहता है '?
मोटे अर्थों में क्या लोक तत्वों के बिना आज का, भविष्य का या किसी भी समय का रंगमंच सम्पूर्ण
होगा ?

s's इन्हीं मुद्दों पर सोचा जाये ऐसा मेरा मंतव्य है…प्ररुताव है !

If

r)

जीवन लाल गुप्ता

