«

०

o

.

३`

h -

-

इलाहाबाद का रगमच z कुछ बुनियगदा सवाल
३

' रश्मि" मालवीय

किसी भी कला-कर्म को जब सम्पन्न किया जाता है तो सबसे ३ पहली और सबसे ३ अधिकं महत्वपूर्ण
चीज होती है उस कला-कर्म के प्रति कलाकार की निष्ठा और उसकी समझ । क्योंकि अपनी इसी निष्ठा और
समझ के अनुरूप ही कोई भी कलाकार अपनी कला-विद्या के प्रति सही' या गलत' रवैया अस्ति’यारं करता है ।
इस रवैये -के अनुरूप ही वह अपना कार्य करता है । जाहिर है कि अगर उसको ३ अपनी ३ कला-विद्या से गहरा

लगाव और उसकी गहरी समझ नहीं है तो इसके प्रति उसका रवैया भी सहीं नहीं होगा I और वैसी स्थिति
- में उसका कला-कर्म या तो अपरिपक्व, और अशक्त होगा था एक यम और कुछ, क्षुद्रस्वऱर्थों की पूर्ति का
साधन । इस स्थिति में उस कला के प्रति अपने दायित्व का सही ढंग से निर्वाह भी नहीं होता i यह बात
रंगकर्म के सन्दर्भ में और भी अधिक महत्वपूर्ण हो जाती है क्योंकि नाटक एक तो भावों वI विचारों ३ के संप्रेषण

का एक ऐसा माध्यम है जो अन्य कलाओं की तुलना में ३ सर्वाधिक व्यापक, जीवित होने के कारण अत्यंत
. प्रभावशाली और सर्वाधिक संप्रेषण-सक्षम है । दूसरे यह एक सामूहिक कला है जो ३दूसरे हैव्यंक्तियों की साझेदारी

के बिना सम्पन्न नहीं तो सकती i यह साझेदारी एक तरफ कार्यकर्ताओं और कलाकारों ' की होंती है तो दूसरी
तरफ दर्शकों की ।

३

अगर हम इलाहाबाद के रंगमंच की छिन्न-भिन्न स्थिति की ओर ३ दृष्टिपार्त करें तो यह ३प्रश्न और

भी प्रासंगिक हो जाता है । इलाहाबाद का रंगमंच "अव्यावसायिक रंगमंच है । निश्चय ही अव्यावसायिक रंगमंच

की अपनी कुछ सीमाएँ और समस्याएँ होती हैं लेकिन यह भी उतना ही सहीं है कि ३ इसके बावजूद अन्तत:
रंगकर्म के बुनियादी सरोकारों, उसके रूप, उसकी चिंताओं, उसकी ३ दिशा का निर्धारण भीश्वढी करता है माँ

कह सकते हैं वडी ऐसा करने में सक्षम भी है रंगकर्म का ' इतिहास इसका रे साक्षी है ' इसके लिये L जो कुछ
जरूरी है वह यह की इससे जुड़े रंगकर्मियों औरउनकी संस्थाओं में सामयिक स्थितियों के परिप्रेक्ष्य में रंगकर्म
के उदेश्य और दायित्व को लेकर - मोटे- तौर पर एकोन्मुखता, एकजुटता ३ और बिरादर
ाना रवैया ही और
उनके द्वारा एक गतिशील परम्परा को निर्मित किया जाय ।

मगर यहाँ की स्थिति सर्वथा भिन्न है । यहाँ के वरिष्ट रंगकर्मी अपने ३ ३ बीस-पचीस वर्ष पूराने गरिमामय
रंगमंचीय अनुभवी' से सम्पन्न होने की बात तो जरूर बतायेंगे" जबकी यह भी सच है की इंलाहाँबादं का रंगमंच
अधिकांश, उसी जगह पर क्यों का त्यों खडा है ३ जहां वह पर्चसिं ५ वर्ष पहले३ ३ खड़३क्व३थो I उंसंमें विकासे३ के कोई
. उल्लेखनीय चिंहदूढने पर भी दृष्टिगोचर नहीं होते जबकी थियेटर कितना तहंणे तो चुका है 'इसकों' a?“ मृखजों

के मार्च में हुम, आंयोंज़न को देखकर समझा जा सकता है i आज ३ से २९-२५५ वर्ष पहले जिन प्रतिहिठत रंगकर्मियों
ने इलाहाबाद के रंगजगत् में अपना कार्य शुरू किया था उनसे यदि पूछा" ३ जाय कि उन्होंनें ' कोम 'केदेपैरान क्या
, ऐसी परम्परा निर्मित करने की चेष्टा की, ३ वयां उन्होंने ३ एक छोटों सा भी ऐसा' ' समुदाय या ऐसी पंक्ति खडी
की जो रंग-संस्कृति से संस्कारित हों. उनमें उसकी श्तीवं भूख हो, रंगकर्म को गतिशील x और विकैसिंतट्वेंक्ररने की

सामर्ध्व हो तो उन्हें मौन ही धास्थाकरना पडेगा l इलाहाबाद के 'रंगमंच के क्षेत्र में वंही गिने चुने नाम लोगों
कौजुवान पर मिलेगे जो कि अत्र दरअसल नाटक, . नाम पर उसंकी रस्म अदायगी कर tag ‘i नयी पीढी

