के रंगकर्मियों की अपने पूर्ववत.: रंगकर्मियों की पीडी से तमाम शिकायते हैं वे कितनी वाजिब है और कितनी
गैरवाजिब हैं यह एक अलग चर्चा का विषय है । मेरा मतलब यहाँ केवल यह संकेत करना है कि दोनों पीढियों
के रंगकर्मियों में परस्पर समुचित संवाद, सहयोग और तालमेल की भारी कमी है l इसके चलते सिखाने और

सीखने के लिये वांछित मनोवृत्ति का माहौल भी नहीं बन सकता; जो कि किसी भी कार्य की गतिशीलता और
उसके उन्नयन के लिये आधारभूत चीज- है l इसके अभाव में यदि कुछ होगा भी तो वह अधिकांश, या तो
अहं प्रेरित होगा या कुछ छोटे व्यक्तिगत स्वार्थों की पूति या आत्मप्रदर्शन जिसका रंगमंच और रंगकर्म के उच्च
उद्देश्य से कोई खास वास्ता नहीं होता n वास्तव में पिछले १ भी वर्षों के भीतर नयी पीढी से बतौर एक श्रेष्ठ
निदेशक, अभिनेता, संगीत और प्रकाश निदेशक के यदि कोई उल्लेखनीय रंगकर्मी नहीं उभर कर आया है या

कोई अत्यधिक उल्लेखनीय प्रस्तुति देखने को नहीं मिली तो उसके मूल में उपर्युक्त कारण ही है I यह एक दुखद
स्थिति है कि यहाँ कइ आम रंगकर्मी साहित्य की विभिन्न विधाओं, विभिन्न कलाओं और मानविकी के विविध

विषयों को तो दूर नाटक और रंगमंच से सम्बन्धित साहित्य को भी पढ़ने की कोई जरूरत नहीं समझता n
अधिकांश रंगकर्मी रंगकर्म और नाटक के मंचन को नितांत व्यक्तिगत और एक तकनीक या कौशल के स्तर पर

ही लेते हैं जिसके लिये मंचित किये जाने वाले नाटक की पाग्नडुलिपि और अभिनेताओं के लिये अकसर उसमें से
सिर्फ उनके अपने रोल के विशेष अंश मात्र को याद कर लेना ही पर्याप्त समझा जाता है है साल में एक नाटक
कर देने से ही एक संस्था अपने कर्त्तठयों एवं दायित्वों को इतिश्री समझ लेती है । विडम्बना तो ये है कि यहां

की एक संस्था से जुड़ा रंगकर्मी दूसरी संस्थाओं से जुड़े रंगकर्मी की प्रस्तुति देखने में भी कोई रुचि नहीं रखता I
सारा देखना-दिखाना व्यक्तिगत स्तर पर ही जाकर रवृत्म हो जाता है । कोई सशक्त और नियमित दर्शक वर्ग

तैयार हो, नाटकों के प्रति जन जागृति हो या समाज में इसके प्रति व्या-यापक रुचि उत्पन्न हो इसकी तीव्र आकांक्षा,
व्यायाकुलता या ललक प्राय: कहीं भी नहीं दिखायी पड़ती । यही वजह है कि कमसे कम बीस-प-र-चील वर्ष से
स्थापित इलाहाबाद के रंगमंच और उसके प्रतिष्ठित रंगकर्मी भी छिटपुट रूप से नाटक करने के अतिरिक्त न तो

नयी पीढी के रंगमंचीय सरकारों को परिष्ठकृत कर पाये और न उसकी वह सशक्त परम्परा निर्मित कर सके
जिसकी महती आवश्यकता की ऊपर चर्चा की गयी है u
नयी पीढी के रंगकर्मियों के लिये सबसे महत्वपूर्ण चीज है अपना हैहुयक्तिगत हित या स्वार्थ या कैरियर u
उनमें रंगमंच के विकास और" उससे जुड़े सामाजिक दायित्व की चेतना का प्राय: अभाव ही दिखाई देता है l

फलता उनमें परस्पर संवाद, सहयोग और रंगकर्म के लिये अपेक्षित निष्ठा, प्रतिबद्धता और सामूहिकता या
संगठनात्मकत्श्रीकी भावना भी नहीं होती l»
३

ऊपर इलाहाबाद के रंममंच का जो . संक्षिप्त विहगावलोकन किया गया है उसकी सचाई से, रंगमंच

के प्रति दायित्व और चिता रखने वाला कोई भी व्यक्ति इनकार नहीं करेगा । ऐसी स्थिति में सहज ही यह
प्रश्न खडा होता है कि क्या इलाहाबाद के रंगकर्मी यहां के रंगकर्म की इन अवरोधक तत्वों से मुक्त कर सकेगें I

नियमित श्रेष्ट और निरंतर विकासोन्मुख रंगकर्म और उसकी " परंपरा के निर्मित हो सकने की संभावना इसी
प्रश्न के उत्तर पर ही निर्भर करती है । देखना है कि आने वाले समय में इलाहाबाद के रंगकर्मी इसका उत्तर
किस प्रकार और किस रूप में देते हैं ।

