इलाहाबाद डिरिटूक्ट कोआपरेटिव बैक लि o, इलाहाबाद
स्थापित : १९१५

दूरभाष : ५५९४४, ५०६४०, ५४८८२

कोआपरेटिव बँक…हम सब का बैक

जनपद के सहकारी अप-मदोलन की वित्तीय संस्था
यदि आप अपनी बचत को दिन दूना, रात - चौगुना करना चाहते हैं तो इलाहाबाद डिदिट्रक्ट

कोआपरेटिव बैक में अपनी बचत को जमा करें, क्योंकि अन्य सभी बैकों . एवं रांरुट्रीयकृत बैंकों से
० .५0% अधिक व्याज हर प्रकार की अमानतों पर देता है I इसकी १४ शाखाये: हैं, जो शहर के अतिरिक्त
प्रत्येक व्यालाक स्तर पर कार्यरत हैं ।

एकमात्र जनपद क ठोस एवं विश्वसनीय बैक जिसमें राय सरकार की पूँजी लगी है ।

निजी पूंजी : २ १ ७.५५ लाख

३

कारोबारी पूंजी : २४२७यों: लाख

आपके सहयोग एवं सेवा का आकांक्षी

शिवमो'हन सिंह

पी ० सी० चतुर्वेदी

सचिव/सामान्य प्रबन्धक

अध्यक्ष/जिलाधिकारी

दि इलाहाबाद होलसेल सेन्ट्रल को० स्टोर लि०, जनता बाजार जान्स्टनगंज, इलाहाबाद अपने

सदस्यों, सहयोगियों एवं ग्राहकों का अभिनन्दन करता है I सार्वजनिक वितरण प्रणाली के अन्तर्गत
उपभोक्ता वस्तुओं को जनक्वेंजन तक पहुंचाने के उद्देश्य से अपने निम्न कार्य-धि- को पूर्ण करने में
संलग्न है :
५
व्यवसाय-नियंत्रित/अनियंत्रित वस्त्र थोक एवं फुटकर, अभ्यास पुस्तिकायें, वनस्पति एवं खाद्य तेल,
साबुन एवं श्रृंगार प्रसाधन सामग्री, एच०एम०ती० घडियाँ, टायर टूयूबस, हैण्डलम के वस्त्र,

स्टोल के बर्तन, विदेशी कपड़े तथा घडियाँ, सभी प्रकार के खाद्यान्न, चीनी, अमुँल दध तथा
अन्य सामग्री ।

a

शाखायें …(१) मोतीलाल इंजीनियरिग कालेज (२) हाईकोर्ट (३) सदर बाजार (४) बहुगुणा माकेंट
(पू) दारागंज (६) प्रयाग विश्वविद्यालय (७) तिलक रोड, मुदट्ठीग१ज
इलाहाबाद
स्व) राजापुर (९) रसूलाबाद ।

K

’

हमारा मुख्य उद्देश्य
उचित मूल्य : कम लाभ : अधिक सेवायें

( शिव जियावन सिंह )

( अशोक कुमार पाण्डेय )

सचिव/सामान्य प्रबन्धक

सभापति

दि इलाहाबाद होलसेल सेष्ट्रल १ को० रुटोर्स लि०
जनता mart, इलाहाबाद

