पु क्या. a

" _

पु . I

m

I

४ if». ल

नाटक कोर्ट मादृलि के लिए
बीकानेर को प्रथम स्थान

. क्षाटक कथा एक दृष्ट जाले को दूटांटाटा कोबी कंकाल" तीटा
टा ज्याब्व चिल्ला
हैं
-'»
मास्कान्यूज्ञागुड़शांव

..

.

.

. .

..

. .

नाटक पालने के घृत, रूप मजा के

. ... .

.

लिएनाखउलयप्त पकाशव्यवस्था

निष्ठा सास्कृतिक मच द्वारा सैक्टर 4
स्थितएमएसपाँलकशीनियररोकडरी
स्कूल के परिसर में शनिवार को 5
दिवसीय 15बें अखिल भारतीय नाट्य

के लिए नाटक कोबी कंकाल पश्चिम
बंगात्नकोसवंश्रेष्ठपुरस्कारदियागया।
'नाक' को सर्वश्रेष्ठ नाटक चुना गया।
इसके अतिरिवतसेश्वनाग्रथमपुरस्थार

एबं नृत्य महोत्सव का समापन एल

नाटकषालनेकेपूतभिलाहँछत्तीप्तगढ,

1 T \It-भू

हु:, है
.‘

मैं

|

.

\\

पारितोषिक वितरण समारोह आयोजित द्वितीय खोयोल वश का नाश मणिपुर,
किया क्या। कार्यक्रम में मुख्य अतिधि तृतीय दाग असम कोदिया गया।

के रुप है भारतीय जनता पार्टी के तो

मेंकलाकुंज्ञ

हरियाणा प्रदेश के संगठन महामंत्री
'सुरेश भट्ट, भारत स्वाभिमान ट्रस्ट मित-यशु/प-पसु-,

हरियाणा के अध्यक्ष त्रिलोक शर्मा समृहु लोकनृत्य में प्रेथम प्रकार

m7 .‘ - , ३

.

१

"

ने दीप प्रज्वलित कर कार्यक्रम का क्रलफुकुंज भिलाई छतीसगढ़, द्वितीय विष्ठा तांस्कृतिकयच द्वारा आयोजित पांच दिवसीय15वें अखिल आटत्तीटा area
शुभारंभ किया प्रतियोगिता में उत्कृष्ट फिल्म एकेडमी मणिपुर और तृतीय एबंतृत्यअहोत्सवटॉवृत्यकटतेक्लात्काटा
”

प्रस्तुति देने वाली संस्थाओ छत्शेस्थाढ़, कला निकेतन झारखंड को पुरस्कार
मणिपुर, मध्यग्रदेश, असम, झारखण्ड, दिया गया। सांत्वना में प्रथम शंकर
बिहार, पश्चिम बंगाल, उत्तर प्रदेश के
कलाकारों द्वारा दोबारा से प्रस्तुति ही
गई। कार्यक्रम में नाटक क्रोर्ट माशंल
चीकानेरराजस्कावगेप्रथम,कथार

देव चित्रक्ला
'द्वितीय सस्वाने
विशाखापटनम
ब्लास्टर डांस

.

विद्यालय असम,
नृत्य कला केद्र
आंध्रप्रदेश, तृतीय
ग्रुप बरेली उत्तर

कंस की देहरादून उत्तराखंड क्रो द्वितीय प्रदेशकोपुरेस्कृतकियागया। सकी

_ ३

और क्रोबी कंकाल सोनापुर पश्चिम शास्वीय नृत्य का प्रथम पुरस्कार तृ .
बगलवहेबतीयपु१स्वारदियागया
नृत्य धामभिलहुछलीस्थाढ़, द्वितीय स्लो

ठीबनीं
प.बंगालक्तीमिष्
स्वीष्ठआंभेनेब्बी
_—.__
.संवंश्रेष्ठ अभिनेता अखिलेश नारायण
देहरादून सर्वश्रेष्ठ अभिनेता व मिष्ठी
पश्चिम बंगाल को सर्वश्रेष्ठ अधिनेबी

(11
है x जा'

''
A

,दृ
'

क्लाहंज्जछत्तोसगढ, तृतीय पुरस्का१० 2 …… -…. F ब - ५ w
नृत्यांगना डांस एकेडमी पश्चिम
बगालवगेगुस्कृतकियागवा।समृद
सामान्य नृत्य में प्रथम शरनियां नृत्य
कला केद बिहार, द्वितीय इमोन कला
वेड असम, तृतीय नृत्यांजलि डांस

५

८५ _ हैं!-, '

1,

5खअत्प्रतेज्ज-4हिशि७मलएन्तिक्षठीयविजीस्कृलज्ञाय
सांस्कृतिकअंचद्वाटा प्राग्रेजितजाहिद्यसीय 15वेअरिव्रलआटतीटूजाट्यएबंघृत्य
अहोत्सव में बिजेताठी दुल्लाकादों कोट्रॉफी देते हुए जुरव्य अतिधि अष्टतीयजहूँता
षाटींकैहटिटाश्याम्भदेष्टाकेटांठख्तअहाअंत्रीसुटेष्टाअट्टसाद्यलेंआयोजका
.

का पुरस्कार दिया गया। दलीप सिह एकेडमी. छत्तीसगढ़ को पुरस्कार मणिघुऱब्रआघ्रप्नदेडाकैक्लोक्नोसर्वश्रेष्ठक्ताणुर्दस्काइं
भाटी के नाटक_ क्रोर्ट मार्शल को दिया गया। एकल नृत्य में प्रथम ५
_
दृ
सर्वश्रेष्ठ निदेशक का, नेहा शर्माको पीपल्स फाउंडेशन मणिपुर, एकल षछिदिक्लीयप्रतिद्योणितादोंव्रर्वश्रेष्ठसहयोणीदलशटक्तिरत्रुल्यक्लादेंद्ध
' १ नाटक सवा सेर गेहू केलिए चरित्र नृत्य' भरतनाट्यम में खुशी जैन नृत्य बिहार,अनुशक्तितदत्नसस्वाजेतृत्यक्लाढोत्रआंटाप्रढेशएवसास्कृतिकक्ल

अधिनेबीकापुस्वज्ञादेयपया इसके धाम भिलहुछत्सिंगषा कत्थकमेँ क्लिएक्लीटाणिपुटक्नोटावंश्रेष्ठक्वापुदृस्काटख्यिस्साक्षाकायंक्लादेद्र
.

~

I I

अलावा दलीप सिंह भाटी क्रो कोर्ट देवांगना असम, भोहिनीअट्टम में

,

दृदृइंहँ

’

लुहशांय. सेक्टर-4 स्थितएझएअ पब्लिक शीजियट ठेकेण्डरीत्कृत्न ठौजिष्ठा सास्कृतिकअंचद्वाटा
प्रायोजित आंच दिवसीय गृक्वें अस्तित्व आटतींटात्नाड़टाएबंतृत्य अहोत्सक्नॉबृत्यकातेकत्नाकाटा
…५..
3 ' .'.-'

अंतदोंआजमाहटियाणाकेटांठख्तअहस्वांत्रीलुटेशअट्टजेड़ठआग्रोज़व्रकेलिए

मार्शल में अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ सुमन चौहान छत्तीसगढ़' कुचीपुहीं तिष्ठासांत्कृतिक़अंचक्रोबधाहंद्रीऔटदेष्टत्माटोआएहुएक्लीक्लाकाटोंका
चरित्र अभिनेता का पुरस्कार दिया एँचीएल सौजन्यता, सामान्य नृत्य में
गया। कार्यक्रम में मंचप्तजा के लिए अज़लिबिहारक्रोपुरस्कारदियागया।

' ८v v -क्तू/,दृड्डूट्वे-दृ Viv-:7?" इचंडा'दृमाँज्ज" 7: “'35” 5‘7"” चू हूँस्कन्दूग्रयुपृचंम्भट्वे' - 7 V :erहाँ

.--५, m 7“ कि
३८ W च

_८८ १ आपा पु Jo,

अक्लिंड्सक्खि।क्शाकाल्लाफ्तटाब्दीयम्पाव्रक्रेस्साक्खिम्भह्मआँ
I
r
५४२८-११ ' u;

1 दृ ' ५ ﬁrst; n "w «r 7—1

दृ

