मेरी कहानी
प्रबोध जम्बाल
(महामंत्री "नटरंग" )

मैं बिरुकुल ठीक था, एक दिन में बारह घण्टे सोता था,
बाजारों में घूमता था, चेहरे गिनता था । रेस्तरां व काफी
हाऊस में बैठ कर ग८यें लगाता था I दिन भर मौज मस्ती थी ।
सब खुश थे, घर वाले भी, समाज के लोग भी । अचानक एक्र.दृ

मोड़ आया, मेरी मुलाकात एक रंगकर्मी: बलवन्त ठाकुर से हुई,
उसने मुझे मंच पर लाया, मैं आ गया । मैं दिन रात भाग दौड़ …

_

करने लगा । देश की परिस्थितियों को देखते हुए रंगकर्म की ' "
भूमिका समझने लगा । गदृपै, घूमना, सोना भूल गया । बस . ३३1
रंगकर्म के लिए समर्पित हो गया । मगर उधर सब निराश हो १ १

गए, घर वाले भी, समाज के लोग भी । सब गप्पी मित्र बिछुड़ z
गए, मैं समझ नहीं पा रहा, मैं तब ठीक था या अब, आपही

बताइए मुझे क्या करना चाहिए ?

-

(प्रबोध जम्वाल व बलवन्त ठाकुर)
O

एक अभिनेत्री के रूप मे
आशा अरोडा
(मंत्री 'नटरंग' )
रंगमंच से जुडे हुए आज पांच बर्ष हो गए हैं, लेकिन रंगकर्म की पहचान नटरंग में आने

पर ही हुई .- जहां तक अनुभव का प्रशन है, रंगकर्म इतना विस्तृत है कि इसके एक पहलू को
समझ पाना भी कठिन है n आज समस्त भारत में मंच पर लड़कियों का अभाव है । न जाने
करों लड़कियाँ मंच पर आने से घबराती हैं । मगर मैं अपने व्यक्तिगत अनुभव के आधार पर
इतना कह सकती हूँ, यह को दुनिया है जहाँ मानव अपने जीवन का अर्थ समझता है, समाज

और देश के प्रति अपना दायित्व समझता है । मैं तो आभारी हूँ रंगकर्म की जिसके द्वारा मुझे
जीवन का सही अर्थ मिला । आज नारी की समस्याओं को मंच पर लाने के दायित्व को
निभाते हुए मैं संतुष्ट हूँ I

नटरंग परिवार आभार प्रकट करता है- श्री बी० आर० लूथरा जी का
(लूथरा अकेडमी जम्मू) जिन्होने रंगकर्म को प्रोत्साहन हेतु हमें रिहर्सल स्थान सहित
हर सुविधा प्रदान की ।

