यह प्रस्तुति

सारे फसलों और आदतों के अलावा
नाटक में सूस्तान की निम्नलिखित पंक्तियां

जि८-दगी के एक अत्यंत महत्वपूर्ण सत्य
का प्रतिनिधित्व करारी हैं :

हो गई है आज मुझ पर भी वहीं सादिक८मशांरैदृकी-हूर' बीसवीं सदी के तीसरे दशक
के मध्य में लिखा गया था…ऐमा समय

जबकी लोगों में छल-कपट, अभिमान बहुत
कम था I जिन्दगी में खुनापन था, बेफिक्री
थी । और ये सब विभिन्न कलाओं में
अभिव्यक्त हुए ।

मिसाल है
हर कमालेरा जबाली हर ज़बालेरा कमाल I I

बेशक जों पुराना है वो खरा गोनर है,
लेकिन ये भी तो है कि 'वर्तमान' से बढ़कर

कोई 'सत्य' नहीं I अत: पुराने के प्रति आदर
और नए के प्रति उत्साह !

जाहिर है पारसी रंगमंच ने अपने समय
के लोगों के विश्वासों और
आदर्श, को अभिव्यक्त किया । उनका
प्रस्तुतीकरण बहुत ही सजावटी था,

बेक्रिझक था, और विषयवस्तु में

अति-भावुकता और आदर्शवादिता थी I
यहाँ तक कि दशक-अभिनेता के आपसी

रिशतों में भी, बेबाकी थी । नाट्य-स्थलों में
दर्शक उन व्ययों या गानों की विस-मोरें'
लेने के लिए "गरज" पड़ते थे जो उन्हें
मोहित करते । जबकी सड़कों पर वे गरजते

थे उस अन्याय के खिलाफ जो अंग्रेजों के
हाथ उन पर होता था ।
आज जिन्दगी जीने के अन्दाज़ में
जबरदस्त तबदीली आई है । इसीलिए कलाओं

में अभिव्यविन का अन्दाज भी बदल गया
है । अपने ही विश्यासों और आदर्श' के
एक पारसी नाटक को आजादी के बाद के

इन मौजूदा हालत में प्रस्तुत करना थोडा
कुंस्कल ही नहीं अमान-तीय भी होगा ।
इसलिए मौजूदा प्रस्तुति में हमारा प्रयास है

पुराने और नए के, पारम्परिक तथा
आधुनिक के सरिमश्रण का । मेरा मतलब
है तकनीक और फार्म की दृष्टि से देखें तो ।
जहाँ तक विषय वस्तु की बात है तो बाकी

