लेखक

— धार्मिक प्रवृति का होने के नाते आप
नाटकों में अरुलीलता के सख्त खिलाफ थे ।
सम्पादक की हैसियत से मुन्शी प्रेमचन्द ने

'माधुरी' में पपिडत जी के काम के बारे में
लिखा है :

"हां, तो न्यू अलपहूँड कम्पनी के कितने ही
नाटक हमने स्वयं देखे हैं, हमारी राय है की
इस समय हिन्दी नाटकों की दृष्टि से ही नहीं
स्टेज की ३ दृष्टि से भी यह कम्पनी आदर्श

है ० ० ० राधेश्याम जी के 'बीर अभिमन्यु',
"प्रह्नद्भद', आपरिवर्तन', 'मशरिकी हूर' आदि
सब वर्क एक से एक उत्तम हैं । इन नाटकों
में आदर्श है, शिक्षा है, पवित्रता है, और है
ओज . . .

— १ १ फरवरी १ है ३ ० से आपने अपनी
प्यारी "न्दू अलप-ड' से विदा ली
जन्म : २५ नवम्बर, १ ८ ९ ० , बरेली

1त्यु : २ ६ अगस्त १ ९६ ३ . बरेली
…आपने 'न्यू अलर्फ'ड थियेश्चिल कम्पनी'
के लिए ही नाटक लिखे ।

-आपकी रचनाओं का ठयौरा इस प्रकार
है :

१. बीर अभिमन्मु ( १ ९ १ ४)
२. श्रवण कुमार (१९१६)
३. भारत माता १ है १ ८)

-…आप अपने समय के मशहूर नट एवं
निर्देशक सोराव जी ओग्रा को बहुत

४. बालकृष्ण (: ९ १ ८)

मानते थे तथा उनके "न्दू अलर्फड' से
बिमारी के कारण सायास लेने के बाद कंपनी

५. भक्त प्रहलाद (१ ९२०)
६. मशरिकी हूर (१९२६)

के निर्देशक का पद सम्भाला I

७. रुबिमणी मंगल (१ ९२७)

-वैसे कथा वाचकी आपका प्रमुख कार्य था

८. उषा-अनिरूद्ध ( १ ९ २ द)

जो नाटक की जिन्दगी के साथ-साथ जारी

९. ईश्वर-भक्ति (: ९२९)
१ ०. द्रोपदी स्वयंवर (१ ९२९)

रहा । जिसके लिए आपको ५०० रु.
प्रतिदिन (११३ ० के आसपास) तक का

१ १. महर्षि बारुमीकि ( १ ९३ २)
१२. शकुन्तला

मेहनताना मिला ।
-…पं ० मदन मोहन मालवीय, में मोतीलाल
नेहरू एवं कई राजे महाराजे आपकी कथा

'

१ ३. सती पार्वती

-…मशहूर नट एवं निर्देशक मास्टर फिदा

------राधेश्याम पुस्तकालय नाम से आपने
पुस्तकें, (मुख्यता अपनी) के प्रकाशन का
कार्य भी किया । आपकी अन्य कई रचनाओं

हुसैन को मंच पर लाने का श्रेय आपको .

में "राधेश्याम रामायण" आज खूब बिकती

ही है ।

है ।

कहने की कला के कायल थे ।

