लखनऊ सिटी स्टेशन के तत्कालीन मालबाबू

में ० राधेश्याम कथावाचक कृत

चौबे सीताराम मेरी कथा के बडे प्रेमी थे,

मैरा--नक्टक७काल

उनके मालगोदाम में एक नाटक कम्पनी के
'पास' आ गए, मैं प्यासे लेकर उस कम्पनी

कूछ अंश

में नाटक देखने गया, यह कम्पनी थी----'मे-हरजी' की 'रिपन' कम्पनी । इसका स्टेज

और नाटक मुझे ज्यादा भाया । मालबाबू
ने 'मेहरजी' से मेरा अपरिचय' भी अच्छा
२ ५ नवम्बर सन् १ ८ ९ ० ईस्वी, सोमवार की

करा दिया…वे तो यह भी चाहते थे-मि"

शाम को ८ बजे ( इष्ट ३ ३ -४० पर) बरेली,

इस कम्पनी में रह जाऊँ । 'पार्ट' भी अच्छा

मोहाला बिहारी: गली कामारधियान,

करने लमुँगा और 'नाटक लेखक' भी बन
जाऊँगा । पर मैं तो अपने पिताजी के सुहढ़
सिद्धान्त में बँधा हुआ थगु…'कथा ही

में मेरा जाम हुआ था । जिस मकान में जन्म
हुआ था…वह छोटा सा-मन्यारी दीवारों
का-एक खपड़ेल और दो छप्परों वाला था l

मेरे पिताजी (श्री पं. बाँकेलाल जी") को यह
मकान उनके नाना द्वारा मिला था-पिता
जी की उस समय केवल इतनी ही सम्पति
थी ।

कहानी है I’ यहाँ तक कि मैं तब 'कथा' और
'वाचक' दोनों वाक्य मिलकर अपने नाम
के आगे 'कथावाचक' लिखने लगा था ।

इस मकान से पूरब को एक बडा महल सा

बरेली ही में -मैंने 'खुबसूरत बला' देखा ।
यहीं पहला नाटक थम-जिसे देखकर मैं

था…"रांजा चित्रकूट का महल" उसे कहा

उसमें बह सा गया । फिर एक दिन उसी

करते थे । बरेली आने वाली 'नाटक

कम्पनियाँ' रहने के लिए प्राय: इसी 'महल'

कम्पनी में जाकर यह नाटक देखा । दो बार
देखकर भी जी नहीं भरा I द्देजडी और

को किराये पर लिया करती थीं…कम्पनियों
की रिहर्सलें (तालीमें) भी इसी 'महल' में

कामेडी…तस्वीर के दोनों रुख सुन्दर, जमे

हुए और जावे हुए मैंने इस नाटक में पाए 1

प्राय: होती थी----जिनकी 'आवाजें' और

भाषा भी उनके अनुकूल पाई । द्देजडी में

'गानों की धुनों मेरे पछग्रेव वाले कच्चे
मकान में खूब आया करती थी-और मैं

द्देजडी की,-कामडी में कामडी की ।
मालूम हुआ कि इसके लेखक हें…-'श्री

(चार-पांच वर्ष वाला) बडे ध्यान और चाव

आग्रा हश्र कश्मीरी' और डायरेक्टर

से उन्हें सुना करता था ।

'सोराबजी ओग्रा n’

०

०

_

५

०

. . . वास्तव में तो 'खूबसूरत बला' नाटक

बीबी रुक्तिणी को जब यह मालूम हुआ कि
८लरुलू' (मेरा बचपन का…प्यार का नाम

कि इस दरिया में कूर्दूगा । 'हिन्द-प्रेम' तो

'लल्लू' भी था) थिएटर कम्पनी में भरती हो

मेरा बढ़ ही रहा था…हिन्दी' ही के नाटक

रहा है तो वे मेरे पिता पर गरज उठी----

का ‘तोंबा' छाती के नीचे रखकर-------.:

"यह क्या अनर्थ कर रहे हो? इसे 'कथा
बाँचने वाला' बनाणा-नाटक का ऐक्टर
नही' a” मेरे पिता उनकी बात काट न सके ।

दरिया में 'तैरने' का मंसूबा बाँध रहा था z

0

०

देखकर ही मुझे अब उत्कट उत्कंठा हो गई

निश्चय ही संस्कार यह आग पैदा कर रहा
था-या भावी बोल रही थी ।

0
0

0

0

