नानकचन्द ही की फर्माइश पर मैंने .

ओर-मानें I ” असल में तो 'सोराबजी' का

'वसू-वाहन' नाटक लिखना शुरू किया-----

यह एक बढावा था----: मुझमें तो 'शान'

कितने ही महीनों उसपर मगज मारकर

का माहा पैदा हो चुका था —— एक चोट सी

भी…मुझे उसका 'कथानक' "एयादा 'मनपसंद'
नहीं बचा । इतने में श्री मैथिलीशरण जी
गुप्त का 'जयद्रथ बघ' मैंने पढा। बार बार

लगी------) उसके बाद ही मैंने परिवर्तनों

सोचता था कि यह कथानक नाटक के लिए
उत्तम रहेगा, इतने में कई प्रेसों के नाटक

है, अब तुम हो गए नमस्कार I’

लिखना शुरू किया, सोराबजी को "परिवर्तन'
पसन्द आया…कहा-"निश्चय ही उत्तम

O

भी सामने से गुज़रे…उन्हीं में मुरादाबाद
के लाला शालग्राम का 'अभिमन्यू' भी ।
स्टेज की दृष्टि से यह कोई भी "नाटक" नहीं
कहे जा सकते थे, पर 'कथानक' तो था
ही I आखिर, इण्डियन प्रेस की द्विवेदीजी

की…अनुवादित महाभारत---मंगाई ।
"कथानक को अपने ख्याल के मुताबिक ताला ।
और "बीर अभिमन्यु' लिखना शुरू कर
दिया |
०

०

"वीर अभिमन्यु' की सफलता ने 'हिन्दी
लेखको" को जगा सा दिया I सैकडों 'कवियों'

को इस मार्ग पर चलने के लिए उत्साहित
कर दिया । मैंने देखा-कम्पनी' में अपना
अपना नाटक लेकर नए-नए 'राइटर' नित्य

ही आ रहे हैं । पं जातियों की अधिकता पहले

०

०

परम्परा यह थी कि तर्ज मास्टर की बनाई

हुई तर्ज (टूयून) पर लेखक बोल बनाए I मैं
इस परंपरा को बदल देना चाहता था;
क्योंकि इममें 'अच्छे बोल' नहीं बन पाते थे ।

मुझ कथावाचक की धारणा थी-वाक
'अच्छे बोलों ही जानता पर पहले प्रभाव
डालते हैं--------" बाद की चीज़ है ।

काश अच्छे बोल के साथ तज़३ भी अच्छी
हो…त्तब तो "सोनT और सुगन्ध' है I पर
यह तभी हो सकता है जब दोनों चीजें बनाने
वाला एक ही व्यक्ति हो । अन्यथा-ताम
दिल वाले"----, योग्य व्यक्ति' भी ऐसा
कर सकते हैं l
०

०

Q

मुसलमान और पारसी भी धीरे धीरे जाने

हुई…फिर दिलवा-मेरठ वालों की, फिर

लगे । बाहर के मुयलमानों ने फिर 'आवाज'
उठाई कि "न्यू अपग्रेड' तो 'सूर विजय'

प्रयाग और काशी वासियों की ।

की तरह … अहिन्दू कंपनी' हो रही है I इसी

०

०

०

"नाटककारों की संगति ने मुझे 'तुनक-

वातावरण में…कंपनी के मालिकान की
फर्माइश पर…'परिवर्तन' के बादा-जने

उदू३ मुसलमानी" ड्रामा…'मशरिकी हू र' लिखा
मिजाज़'……और अभिमानी बना दिया,-----',
चाहता है-मैं इस लाइन को छोड़ दू…
मेरी 'कथा' अन्हछो I ” सोराबजी ने कहा---

और स्टेज कराया । कपनी के मालिकान

को आश्चर्य हुआ कि मैं उर्दू भी लिख लेता

"वीर अभिमन्यु और 'श्रवण कुमार' लिखकर

हूँ ।

ही 'तृप्त' हो गए? यह तो धार्मिक नाटक

॰ ॰ . ८मशरिक्री हूर' की सफलता में 'फिदा

हैं, कथावाचक के लिए ऐसे नाटक लिख

हुसैन' का काम, सर्व प्रशंसनीय रहा I
'रौशनआरा' बनकर-उसने जो गानों
(ग़ज़लों) की वंसमोरें ली हैं - वह

देना कोई कठिन काम नहों,--"सामाजिक

नाटक लिखकर नाम कमाओ' तब हम जानें

