पारसी रंगमंच :
कूछ स्मृतियाँ

किनारे उसको फिट कर देते थे । नकली सर

सहित पूरा आदमी बनाकर पै३ट करवा
लेते थे और उसको उस लड़के पर फिट
कर देते थे I उसके अन्दर लाल रंग के

चिथड़े खूब रंग लगाकर भर दिये जाते थे ।
अब वो लड़का बहीं' विग में खड़ा रहता था
नं'पारसी थियेटर कम्पनियों की स्थापना हुई
विलायत से आने वाली थियेटर कम्पनियों के

उधर l इधर शंकर गणेश से कहते हैं----'

नाटक देखकर I ये कम्पनियां इनंलै'ड से

बह कहता है…'नहों मेरी माता नहा रही

आती थीं I पारसी लोग इन नाटकों को
देखने जाया करते थे और उनमें प्रेरित

हैं हम नहीं जाने देंगे I’ ऐसे ही दो चार
बार कहते सुनते है तो गुस्से में शंकर जी

होकर उन्होंने अपनी थियेटर कंपनियां बनाई

गणेश को धवका देते हैं दृष्ट र जितने जोर से
घक्या देते हैं कि दुखने, के साय गणेश अंदर

और उनमें शेक्सपियर के नाटकों के तर्ज
पर ऐविटग करवाते थे l अंग्रेजी थियेटर के
उस जमाने के कलाकार जोर से बोलते थे,

उनमें बडा पावर होता था । उसी अंदाज
की नकल करने के कारण पारसी थियेटर
कंपनियों के नाटक में भी जोर से बोलने
की परम्परा चल पडी ।
0

O

जायेंगे I तो को सचमुच का गणेश जो था

चला जाता है । वो फिर आता है निकलकर
की 'नहीं मैं नहीं मानूँगा I’ ऐसे दो तीन फेरे '
करता है I तीसरे फेरे में जा करके वो नहीं
आस्था, अन्दर जो बच्चा खड़ा है वो आता

है । कोनों को फर्क पता नहीं चलता क्योंकि
वहीं ड़ेस है उसका, वहीं मुकुट है । तो
तीसरे मर्तबा वो नहीं आया और शंकर ने

0

त्रिशूल मारT तो गर्व न कट कर नीचे
"'करिइमा पारसी थियेटर की खास चीज थी

गिरी और तड़पता हुआ वह बालक नीर्च

और पठिलक को खींचने के लिए इसका
इस्तेमाल किया जाता था । आप करिश्मा
दिखाकर बड़-यों-बडी" को बस में कर सकते

गिरा I सर के अंदर जो चिंथड़े भरे थे वो

है' । पारसी थियेटर में करिश्मा हमारी
अपनी चीज है, इसका शेक्सपीयर के
थियेटर से कोई वास्ता नहीं ।
०

०

०

दीख रहे थे । लगा सचमुच में खुल
निकल गया सब l उस समय पठिन्नक इतनी
बारीकी में तो जाती नहीं थी I आजकल

तो सचमुच सर काट दीजिये तो भी लोग
अटकल लगाते रहेंगे कि यों नहीं यों
हुआ होगा । सच, उस समय इतनी समझ
कहां थी I

पक सो न था गणेश जी का सर काटने का I

गणेश जी का सर काटना है तो इसके लिए
O

०

O

क्या करते थे कि . . . यों औसत आदमी

पांच फुट का होता है लेकिन लड़का ऐसा

"'कृष्ण का पार्ट है, औरतें अर्क हैं खेल देखने

र्दूढा जाता था जो साढे तीन फुट से लम्बा
न हो । उसके ऊपर एक लोहे की पली
को बाँडी फिट कर दी जाती थी बनाकर ।

के लिए तो मिठाइयों लेकर आई हैं I

हाथ निकालने के लिए दोनोंओर बाँटी के

मिठाई पैरों पर रख कर चरण छूती है ।
बस, मजा आ जाता था I पूरी कम्पनी के

“ लीग खूब मिठाई खाते थे I इतनी-इतनी

