मिठाई चढ़ती थीउस जमाने में l वो भी "
एक जमाना था ।

डिसिप्तिन में विश्वास करते थे क्योंकि वे
जानते थे कि डिसिप्तिन न रखा गया तो
इतने-इतने लोगों को एक साथ लेकर

0

O

O

काम करना कठिन ही नहीं असम्भव होगा ।

"अभिनेता-प्रशिक्षण और नाटक के प्रतिमान

फिदा हुसैन साहब ने बतलाया कि मालिक

पर सही उतरने के लिए सारे अभिनेताओं
के लिए गाना गाना ज़रूरी था । साथ ही

लोग उसूल के बड़े पक्के होते थे । जो नियम
बना दिया उस पर अमल करना जरूरी
होता था । उन्होंने सबसे पहले एरुर्कड कंपनी

तलवार, युद्ध, लट्ठ फेरने, कुन्ती, नाच,
मारपीट करने का अभ्यास नित्यप्रति होता

में काम शुरू किया । बडी कम्पनी थी ।

था । ऊंची आवाज में, एक खास अदा, अंग

उसके अपने नियम थे । बडी सस्ती

संचालन, हाथ-पैर भांजकर संवाद और
तरन्तुम से पार्ट बोलने का प्रशिक्षण सबसे
जयादा आवश्यक था ।

थी I पान कोई नहीं खा सकता था । बीडीसिगरेट पीना मना न था, लेकिन न हैंस

०

०

०

अंसेद्धतित: पारसी कम्पनियों के मालिक

रूम में कोई पी सकता था न रिहर्सल के

दौरान । रिहर्सल में १ ० मिनट का इंटरवल
इसलिए दिया जाता था कि लोग बाहर
पूअभ्यास

