वगैरह सब लेकर सत्रह वैगन सामान चलता

तक दिरुली, मेरठ, बनारस, इलाहाबाद,

था । दो जेनरेटर इलेकिनों के भी साथ में

जयपुर जैसे नगरों में नावयगप्रसाद 'बेताब'

रहते थे, शहर में लाइट नहीं होती थी उन
दिनों ।

अकम्पन: का डिसिप्तिन का कायदा खाली

और राधेश्याम कथावाचक के हिंन्दी नाटक
पारसी कम्पनियाँ" खेलने लग गई थीं है यह
वह काल था जब आर्यसमाज और स्वतंत्रता
संग्राम की स्वर्णिम वेला में भारतीय
संस्कृति, उसकी गौरव-गाथा और इस देश के

एक्टरों के लिए ही नहीं था, पठिलक के लिए

महापुरुयों के चरित्रों की चारों तरफ़ धूम

भी था । पठिलक सोफे पर पैर रखकर बैठे,
यह नहीं था । पैर के ऊपर पैर रखकर ही
नहीं बदिक पैर फैलाकर भी नहीं । अलीगढ में

मची हुई थी I

या कई जगह पे रुटुडेट आते थे । पैर

क्याइप रंगमंच की मर्यादा इतनी वहीं थी
किएक ओर भावना के स्तर पर यह समूचा

O

0

0

फैलाकर बैठते थे तो मालिक जाकर कहते थे
उनको कि 'हमारी रोजी है, उधर पैर मत
कीजिए I’ यह कहने से कि 'यह हमारी रोजी
है, हम इससे अपना पेट भरते हैं इधर पैर
मत कीजिए I’ को लोग मान जाते थे । वैसे
आम लोग जानते थे I

O

0

0

न ट्य राष्ट्र-य-प्रेम, नवजागरण, सुधार और
प्रेम तथा बलिदान के स्वरों को अभिव्यक्त
करता था तो दूसरी ओर यह रंगमंच, नाट्य
के सभी उपकरणों और पक्षों से इतना
सुदृढ़ तथा प्रभावपूर्ण था कि जिसकी मिसाल

आज हमारे सामने नहीं है ।
O

०

O

'3"उस जमाने के तो सभी नाटक संगीत प्रधान
होते थे । नाच-गाने के बिना पाँब्लक का
मनोरंजन कैसे हो? हम तो जिस तरह लोगों
में फैली कहानियों पर नाटक बनाते थे

वर्ष, से सम्पादक: प्रतिभा अग्रवाल,
प्रकाशन : नाट्य शोध संस्थान, कलकत्ता ।

वैसे ही लोगों के पसन्द की धुनों को लेते थे I

अ:३परमी----रंगमंच' से । लेखक: डा. लक्षमी
नारायण लाल । प्रकाशन : राजकमल

हैं"मास्टर फिदा हुसैन, पारसी रंगमंच में पचास

फिल्म के आ जाने के बाद जो गाने लोगों
प्रकाशन, नई दिल्ली ।

में खूब चलते थे उनकी धुनों पर हम बोल
फिट कर लेते थे । कभी पत्-लक को मूल
गाना समझ में आता था नहीं" । वह ऐसे गानों

को बहुत पसन्द करती थी । . . .

अलग से भी धुनें बनाई जाती थीं । कई
अच्छे अच्छे म्यूजिक मास्टर थे ।
0

0

०

क्यापारसी थियेटर के तीनों बाँई नाटककार
नारायण प्रसाद 'बेतार, आगा हश्र काश्मीरी

और राधेश्याम कथावाचक विशुद्ध रूप में
हिन्दी-क्षेम की ही उपज थे । सत् १ ९२४

