रंगमण्डल
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमण्डल
अभिनेता, अभिनेत्रियों तथा तकनीशियनों

नाटकों के अतिरिक्त रंगमण्डल ने अनेक

का एक दल है जिसके अधिकांश सदस्य
राष्ट्ररीय नाट्य विद्यालय के स्नातक है ।

भी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किये हैं जिनमें

रा ठट्टीय नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व निर्देशक
तथा प्रख्यात रंगकर्मी श्री इ. अरुकाजी ने
१ ९६४ में चार अभिनेताओं को लेकर रंगमंडल
की शुरुआत एक प्रयोग के रूप की में थी ।

उपान्यासों एवं कहानियों के नाट्य-रूपान्तरण
तीन एकान्त, बेगम का तकिया, मुख्यमंत्री
महाभोज तथा कभी न छोडे संत
विशेषरूप से उल्लेखनीय हैं I इसके
साथ-साथ रंगमण्डल ने कई विदेशी नाटकों

के अनुवादों एवं नाट्य रूपान्तरणों का

सातवें दशक के अन्त तक के उनके कार्यकाल

भी सफल मंचन किया है जैसे बैरुन के

में रंगमण्डल के विकास एवं विस्तार का श्रेय

काँकेशियन चाक सर्कल, भी पैनी आँपैरा

भी मुख्यतया उनको ही जाता है ।

और कुंष्टिला एण्ड हिज जैन माट्टी,
शेक्सपियर के आयेलो तथा मकबेथ,

सन् १ ९७७ में जब कंपनी को 'राष्ट्र"
मौलियर का स्कूल फार वाइस, आँसबने

रंगमण्डल बनने का श्रेय मिला तो श्री
मनोहर सिह ने रंगमण्डल के प्रथम प्रमुख का
भार संभाला, और उन्होंने रंगमण्डल के

का लुक बैक इन एंगर बाँण्ड का दि
फूल, चेखव के अंकल वान्या तथा द चैरी

आचर्ड, पिरान्दलों का सिक्स कैरेकार्स
इन सर्च आफ एन आधर, आकेंन्यु का टोटेंक
श्री ई. अलकाजी ने तैयार कर दी थी । सातवें
तथा रोरुतां का सिरानी दि बरजरेक तथा

कार्यों को देश भर में पहुँचाया जिसकी नींव
दशक के आरम्भ से रंगमण्डल ने अनेक

गोलदोनी का 'सर्वेनंट आफ टू मास्टर्ज' ।
भारतीय भाषाओं में आधुनिक तया शामृ-त्रीय
नाटकों का कलात्मक मंचन किया है । किसी

एक विशिष्ट शैली में न बंध कर रंगमण्डल

ने विविधतापूर्ण प्रदर्शनों पर अधिक जोर
दिया है. जिनमें संगीतपूर्ण शैलीबद्ध
प्रस्तुतियों से नितान्त यथार्थवादी समसामयिक
नाटकों तक सभी कुछ शामिल रहा है ।
मिसाल के तौर पर छोटे सैयद बडे सैयद,

रंगमण्डल का मुख्यालय दिल्ल'रै में है जहां
वह नियमित रूप से प्रदर्शन करता है ।
इसका एक अपना छोटा स्कूडियों थियेटर
तथा एक मुक्ताकाश रंगमंच है जिनका

उपयोग पूर्वाभ्यास तथा प्रदर्शनों के लिए
लगातार किया जाता है ।

दिलवा में नियमित प्रदर्शन करने के

तुगलक, अन्धायुग, पांचवा सवार, रस गन्धर्व,
सूर्य की पहली किरण से सूर्य की अन्तिम

अतिरिक्त रंगमण्डल हर वर्ष भारत के
विभिन्न प्रान्तों का व्यापक दौरा भी करता

किरण तक, चारपाई, आधे-अधुरी संध्या

है I रंगमण्डल पूर्वी जर्मनी, ब्रिटेन तथा

छाया, सैयां भये कोतवाल, मैना गुर्जरी,

पोलैण्ड में जसमा ओडन तथा तुगलक को

जसमा ओड़न, मत्तविलास विरासत तथा

सफलतापूर्वक प्रस्तुत कर चुका है है
हाल ही में रंगमंडल ने अंधा युग की नवीन

न्द्रमासिंह उर्फ चमकू तथा कुछ ऐसे ही
नाटक हैं I रंगमण्डल को अनेक भारतीय एवं

विदेशी निर्देशकों के साथ काम करने का
अवसर मिलता रहा है l उपलब्ध अच्छे

प्रस्तुति लेकर पूर्वी जर्मनी का दौरा किया ।

