ओंत्वान् द मैंतेवजूपेरां. ~
29 जून 1900 को लियों (फ्रांस) में जन्म ।

बचपन भी बेरियू में बीता ।
सैंत खुचा छू मान्य, स्विटजरलैंड और पेरिस में
पढाई ।
1921 में स्वासबर्ग में एयरपोर्ट की अनिवार्य सैनिक
सेवाएं पा की । यहीं विमान उड़ना सीखा, जो औक
और जीविकोपार्जन का साधन बना ।
1925 में पहली कहानी छपी "क्रूरिए रुयूद (1929),
'वोल द हुई' (1931), तैर देज ओम (1939) में
प्रकाशित.

-

द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान लिबरेशन आर्मी का
हिस्सा रहे और इसी समय तीन कृतियों 'पीलोत द गैर'
चौथ आएन ओताज' और 'ल पैती पैसे प्रकाशित ।
31 जुलाई 1944 क्रो क्रोसिंका में बोरों है उडान भरी
.
और…फिरकथीनहींलौटे। भी

,- 3U सारस्वत z - लखनऊ में जा-म । स्नातक । 1992 में फ्रांस सरकार की
अध्यावृति पर पेरिस में अध्ययन व डिप्लोमा। 'फ्रेंच
सिबिलाईड़ेशन' में उच्च डिप्लोमा।
कविता, कहानी, (फिल्मों के लिए) पटकथा-लेखन
फ्रांसीसी कविताओं का हि…दी में अनुवाद ।

वर्तमान में "फ्रांसीसी साहित्य में उच्च डिप्लोमा हेतु
'अलियांस फाँसेज द गोपाल' में अध्ययनरत ।

विभा मिथ : —
लखनऊ में जै-भ, ल. विधि. से स्नातकोत्तर, राष्टहुँय
नाट्य विद्यालय नईं बिरुली है डिप्लोमा। 40 नाटकों
के 1000 प्रदर्शन में अभिनय । देश के विभिन्न शहरों में
नाट्यशिबिर निर्देशन । भारत सरकार-नई दिरुली है
वरिष्ट अध्यात्ति । अथ्याबृत्ति फ्रांस सरकार क्रो

अध्यात्ति पर लियों के बिलेबॉन विश्वविद्यालय में
अध्ययन.
वर्तमान में - रंगमंडल, भारत भबन में अभिनेत्री ।
टोली की माय निदेशिका ।

