मंच परे : प्रस्तुति व्यवस्था

~ के. जी. त्रिवेदी

सहयोग
~ सैफुल्लऱह खान, अभिषेक
. मंच उपकरण/सामग्री — कमलेश सकसेना
सहयोग

— लीलाधर, केजी. द्विवेदी,
नवेद, अयाब्दुत्त
मंच परिकल्पना
७ अखिलेश वर्मा
सहयोग
— लीलाधर
प्रकाश परिबन्ल्पना — मोहन द्विवेदी
सहयोग
— रामबाबू रघुवीर होल्लरु,
सुरेश निक्रोसे
वेशभूषा सहयोग ' ३- (त्-कारिन्दे-, हेमलता
स्मारिका आकल्पन — र
चंदन सिंह भट्ठी

पोस्टर
प्रचार-य/पार

— एकलव्य संस्थान,
जयन्त देशमुख
— मनीषा दुबे

स्लाइड्स आंपरेंशन — रघुवीर होल्लर
गीत रचना
— दिनेश होय, विभा मिश्र

संगीते मंडली

- सुंरेंद्र वानखेडे
मॉरिस लाजरस, रंजना, -

बीरेंन्द्र की , कायनात कौसर,
शिवेश, होश, लीलाधर

संगीत निर्देशन

— भूपेन्द्र साहू

प्रस्तुति, परिकल्पना

व निर्देशन
आभार"

— विभा मिश्र
- अलियाँस फाँसेज्र द गोपाल,
भारत भवन, एकलव्य संस्था'.,

गांधी भवन, सुलेख
टाइपसेटर्स, शुभा' भट्ठी

हम बहुत आभारी हें `श्री विनोद रायना के जिन्होंने पोस्टर
बनाने में 'चकमक पत्रिका' से सहयोग दिया ।

टोली की आगामी प्रस्तुति- 'वोह'गा से गंगा

