-—: दृनेद्धत्र्थित के शठतो हने :—
मेरे लिए अपनी प्रकाशित रचना को फिर से पढ़ना या मंचित हौते
यह मुझे अत्/रीत में वापसी
हुए देखना एक.;पीड़ादायक प्रक्रिया है 1

की तरह दुव्र देता है I मैं अपनी प्रकाशित रचना-ओं से मुवित्त

हूँ। शोक-गीत' को कौन चाहेगा बब्बर-बार सुनना ?

चाहता

पर यह मुक्ति

क्या संभव है ? शा नहीं । इन्ही: रचनाओं के गर्भ में छिपे होते हैं नई
रचना के सूत्र 1; फिर भला मैं कैसे मुक्त हो सकता हूँ । हो सकता

यह मंचन मुझे ऱचने के लिए कोई नयासूत्र दे दे । :३.मकामनाये१ I .
-हूषिकेटा gem

‘

.
'

५ -क्तभ्राज्ञाचक टात्री छोटो---, .

/

'कथावाचक की बेटी' ग्राभीण-स्तरी की एक ऐसी कथा है, जिसकी
संवेदना का प्रवाह जैविनके जटिलतम यथार्थ को अभिव्यक्त करता
है I - सामंती भूते-यों के नागपाश में बंधे जीवन की मुकित-कामना
और मुदित-संघर्ष कोप्रक्रिया में स्वये-जीवन के मर्म को उकेरती यह कथा
एक नई स्तरों के निर्माण की भी कथा है r
मंच परा-सुभीता जंदृत्न
नेपध्व---लदेन्द्र, ब्दों० जहाज उद्दीन अहमद, maﬁa a’aas

रिजक़ टाटी न्मर्यादा
"रिजक की मर्यादा" एक भीड़ की ऐसी कथा है, जिसका जीवन

अपनी मर्यादा को बचाने कें लिए उत्सर्ग हो जाता है 1

‘

बंच पदृ-विबेकानन्द सिह, राकेश नंदन (मंटू), संतोष 'मीना", लालचन्द्र
सिंह, कुंवर जिन, मन्तीष कुमार, अखिलेश अखिल, डिम्पल, सुनीता नंदन,
नूतन, प्रतिमा ।

क्षेपथ्य उ-सुनीता नंदन, मो ० जहान उद्दीन, विजय सिम्हा, मन्तीष कुमार 't
e "अदृवं’षक' नाटक में बतौर एक अभिनेता के रूप में कार्य करते हुए

मैं रंगमच से जुडा c मैं इस क्षेत्र में नया था पर चाह बहुत कुछ करने
की थी । तभी हमने श्री अखिलेश अखिल के सहयोग से कार्यशाला करने
कानिरोंयलिया । " द्गबेषण" का गठन उसी कार्यशाला के दौरान हुआ t

उस कार्यशाला मों वच्चरैं कै सम-साथ युवा साथी: मी जुडे u
मैं मंच विशेष के प्रति समर्थित न होकर रंगकर्म के प्रति . समर्थित हूँ I
साथ ही,…अपने पिताश्री उदय नंदन प्रसाद एवं माता श्रीमती बिन्दु: देवी

को नुमन जिनके मार्गदर्शन ओर उत्सावर्धन से मैं कुछ कर सका और कर
पाऊगा ।

।

‘

३
" सचिव-

संतोष "प्तीजा'दं

