o विशेष परिस्थिति में मैं अदृवैषण से जुडा" ।

इस संस्था के सभी

कलाकारों और सदस्यों में काफी जोश और मेहनत करने की लगन
को देखकर ऐसा लगताहैकि इस संस्था' की काफी संभावनाएँ हैं ।
प्रबन्धक-_
may टाङदृज

खा अन्वेषण नाट्य संस्था में मैं एक कार्यशाला के दौरान जुडा पूत्णेयाँ
के पावन भूमि पर ये प्रथम 30 दिवसीय कार्यशाला थी a इस कार्यशाला
के दर्मियान अखिलेश अखिल और सुनीता नन्दन का सान्निध्य और उचित

मार्गदर्शन मिला । इस संस्थद्द में जबसे जुडा हूँ [ हर दिन कुछ नया सिखने
को मिल रहा है । इसके पहले विज्ञान नाटक और अब कथा मचन
म कामकरके बडा-अद-असर-रोमांचक अनुभव मिला I
V

'

‘°‘

उपसचिव--,
लालनुङद्र सिंह
o मैं पूणियाँ के अलग-अलग संस्थाओं में काम कर चुका हूँ और
इसी क्रम में पृहलो बयार अज्जवंषण में काम करने का मौका मिसा 1

यहाँ काम करके मुझे बहुत अच्छा लगा 1 मैं आगे भी 'अ-अग्रेषण' में
काम करता रहुँगा ।
'
॰
॰
रू-कु वट उच्छल
खी मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि पूणियाँ - में पहलें/बार कहानी
मंचन होरहा है u हमारा "अनंवंषण‘ नाट्य ~ संस्था प्रायोगिक कार्य
करने में काफी- सिद्ध होगा । मैं इस कहानी मंचन में कहानी 'रिजक
की मर्यादा‘ में एक पात्र की भूमिका में हुँ ।
१ प्रचार प्रबंधकटाकेटा was!

0 'अद्गवैषण' नाट्य संस्था की नविनतम प्रस्तुति कवा-मंचन' में पहली
बार अभिनय करने कामी-कानि-ना: निर्देशक से अभिनय के बारे में
अच्छा जानकारी प्राप्त हुई ।
.
.
, ~331u क्रुप्ताद्र
' ' 0 कार्यशाला के- दौरान तैयार की गयी कहानी 'रिजक को मर्यादा'

जिसकी प्रस्तुति होने जा रही है ।

जिसमे: एक पात्र की भूमिका में

इहै-इ हुए अभिनय के विभिन्न पहलुओं से अवगत हुआ । मैं इन अनुभवों को
बिदृतृत रूप देना चाहता हूँ t यही प्रेरणा मुझे खींच रहा है और मैं
खींचा जा रहा हूँ ।
आगे और आगे. म्भऔर... ५.और॰.. ...

कोषाध्यक्ष'-

बिवेकाज्ञब्ब छिद्र

