दै सूफी नाटक़'स्रोहबत' '
,rr

व्याख्या “9” का आज्ञमंचन …

जयपुर ( झासं ) । डिप्पी ३ पैलेस में ५ करने से रूमी का जीवन हमेशा के लिए
बदल जाता है। रूमी को पत्नी गौहर के
किया जाएगा । तीन " दिवसीय साउथ अनुसार इन 40 दिनों के पश्चात् आमने
एशियन जयपुर " फेस्टिवल के तहत आया व्यक्ति उनका पति नहीं बल्कि पूरी
डिम्भी पैलेस में
वन्द्रद्वारानिदेशित तरह से परिवर्तित शख्स था । नीना वाघ के
सूफी नाटक सोहबत का अर्थ साहचर्य से लिखे इस नाटक में संगीत जितेंद्र सिह
है । यह नाटक प्रसिद्ध कवि एवं दार्शनिक जामवाल ’ का है। नाटक में रूमी की
१ जलालुदृदीन रूमी और चुमंतु फकीर शम्स भूमिका में नीरज यादव जबकि अरुण
प्रकाश शम्स का पात्र निभाएंगे । इसी प्रकार
से प्रथम मुलाकात पर आधारित है ।
शम्स खाद में रूमी के गुरु बन जाते हैं । से नाटक में गौहर का अभिनय लहिटे
y’ शम्स से'- मुलाकात और 4o दिन के ४ अलारिक और दास्तानगो का किरदार
साहचर्य, उनके प्रवचन और साथ ध्यान आरती नायर द्वारा अभिनीत किया Egan.
सूफी नाटक 'सोहबत' का आज मंचन

