८."

_

मोहु।नृत्य नाटिकाका .
च्चाड्डच्चीहु 'मयेन आज३
हरहुड्डदृद्दे' ८ जिन्हेंड्डड्डदृऱब्जेड़दृड्डदूहुंदृ

'

महात्मा गांधी आयुर्विज्ञान एवं ३

प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय तथा\श्रीराम '
रे गोमती ट्रस्ट फॉर आर्ट एण्ड कल्चर
है की ओर'से रामजीलाल स्वर्णकार के
तेरहवां पुण्य स्मृति समारोह शनिवार

शाम 6.30 बने स्वर्णकार सभागार
मेंआयोजितहोगा Iचेयरमैनएबंमेनैर्जिग
ट्रस्टीडॉ.एम८एल.स्वर्णकारक्रैअनुसार
समारोहमेँ जाम आरतीयललाकेन्द्र . _
केकलत्कार ,पटूमश्री श्रीमती शोभा

s _दीपक सिह कृत नृत्य नाटिका-मीरा
कामचनकौगे। .
if

