टैगोर ma}?मैं awn आचार्य
बिनोबा भावै की जयंती {J
जागरण संवाददाता, चंडीगढ़ 2 आचार्य c
ट्रस्ट रविवार को हैमौर थियेटर में आचार्य
विनोबा भावे की 120वीं जयत्ती यर एक
समारोह का आयोजन करेगा । ट्रस्ट के अध्यक्ष
देते शारदा छोरसचिव देवराज लागी ने
३
बताया किसमारोह है स्वतंत्रता सेनानियों,
I
समाजसेवा, शास्वीय संगीत, रक्तदान, साहित्य,

क्ला सरकृति छोरखेल जगत मेंउल्लेखनीय

.

प्रदर्शन बने वालों क्रो सम्मानित किया जाएगा ।

कार्यक्रमके मुख्य अतिधि यूटी प्रशासकमें
पंजाब-हरियाणा केराज्यपाल प्रो . कप्तान सिह दृ
सोलंकी होगे । कार्यक्रमकी अक्षाक्षता पूर्व
वेब्दीयमती शान कुमार बंसल करेगे ।

