निर्देशक-------अनुभव का एक सी लाइन से निकलने का अहसास बहुत

सी स्थितियों में मैं कर चुका है । नाटक 'खबरदार घडी' के लेखन
का अनुभव भी कुछ ऐसा 'हीं है ।
किसी भी समस्या का हल जब तक लेखक को पूरी तरह
उसके आन्तरिक भावों से, अनुभवों से, सृजन की चरम सीमा तक
नहीं पहुंचाता है तत्र तक कृति का कोई महत्व नह....…लेखक,

निर्देशक और दर्शक तीनों के लिये ।
कई बार बैठे, कई बार सोचा तब जाकर लेखक नाट्य
रचना को जड़ तक पहुँच हरे गये और उसकी बुनावट, मंचीय
भर्तियां, बिम्ब, वातावरण का दिग्यर्शन उतना ही सटीक बन
पडा जितना हम चाहते थे । जब पहला वाचन लेखक के साथ मैंने

किया, उन्हों:, वक्त मुझे और मेरे निर्देशक को प्रभावित कर गया,
यह नाटक । खासकर रंगमंचीय भाषा की दृष्टि से । क्योंकि समाज
की जिस समस्या को लेखक ने उठाया है, उसके लिये जब नई

तकनीक और विचार मंथन के साथ नहीं दिया जावेगा, और

दर्शकों को झकझीरा नही: जाएगा तब तक किसी बड़े परिवर्तन
।
बनाती
नहीं
ा
सम्भावन
त्मक
संकल्पना
की
'खबरदार घडी' के पात्रों को, उनकी समस्याओं को

आदरणीय डरें ० साहब ने जिस सहजता से रचा है मैंने यखार्थात्मक

कोण से मंच पर प्रस्तुत करने की चेष्ठा की है । रहस्य, भय,
आतंक और संघर्ष को भी उभारने की कोशिश की है है बाकी
निर्णायक दर्शक हो ........ I
…इक॰जाल हुसैत्न

