के

L नं

अभ्रूआठन की उघत्नदिधयां :
चीख
प्रतियों-,
नाटक
आयोजित
द्वारा
अकादमी
नाटक
संगीत
राजस्थान
गिता में प्रथम स्थान ।

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-य-एस डो. चौहान ( 1970)

सदियों से सदियों तक
अखिल भारतीय नाटक प्रति-यत्-गिता रोहतक (हरियाणा) में नाटक
को द्वितीय स्थापन I

सर्वश्रेष्ठ कलाकार पुरस्कृत-य-इकबाल हुसैन ( 1980)
चौकियों कौन तोड़ेगा
अखिल भारतीय बहु-भाषे) नाटक प्रतिगोरिखा बीकानेर, (राज ) '
में आलेख के लिये पुरस्कृत ( 1981 )
अ. भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में मंचित नाटक
: (रामनगर 1977)
रोशनीघर

मन सुगना मन कागा :
:
जुगलीला

(न-रोता-ल-रुद्रपुर 1981 सोलन 1989)
(नैनीताल 1982)

आदमी हाजिर है

(नैनीताल 1983 )

विशिष्ट प्रस्तुतियां :
चुप चुप चुप ( 1975 ); काचर रो बराज ( 1975)
धार री काट (I976); बोल मेरी मछली कित्ता पानी (I976)
आधा तीतर आधी बटेर ( I977, 88)
शहद का महल; कल भात आएगा (बाल नाटक 1981 )
जोगमाया (.983 व 87); गुगबोंग मर गया ( 1984)
रास्ते ( 1985): मानस गंगा ( 1986)
गणगौर ( 1987) हिन्दी ओर राजस्थान-नी
… 'राजस्व-जिरी गगागौर' केन्दीय संगीत नाटक अकादमी की

य२जिनान्तग९त भारत भवन भोपाल में इकबाल हुसैन के

निर्देशन में मंचित l
बहि- - . पार्क ( (988), साक्षात्-कार ( 1988) , अश्वरुथामा (1989)

5 ]

