र

लो। लें ढहा
, _'
मेट्रो रिपोर्टर mag? l 31 ग्रनुद्रुबैदृ I ‘
लोकां। उत्मव क चौथे दिन शनिवार को
जवाहर कला केद्र के भुवतत्काशी मच पर
विभिन्न लोक संस्कृतिये। का 1 लदस्ता सजाया
गया। कार्यक्रम म केरल के कलाकारों ने
शुरुआत में गणेश वंदना की भावपूर्ण प्रस्तुति
दँ।। वाद में आधग्रदेश के एन सत्यम के नेतृत्व
म 2 o कलाकारो ने गुरवयल्लूनृत्य में डमरू
व वाखुरी की स्वालहांरेये। पानृत्य की मनोहारी
प्रस्तुतियां टी। विद्या के 11 कलाकरों ने
पारंपरिक वाद्यो पर विहार की सस्कृति के रंगो
का दर्शाया। राजस्थान की कलाकार निष्ठा
अग्रवाल
पवई नृत्य म संतुलन और
एकाग्रता को पेश किया।
आयप्रदेश के कलाकारों ने ताशा, an;
ढोल भी शहनाईकी धुनों पर अपनीखूबसूरत
प ति दी। झारखड के कलाकारों ने घासीराम
के नेतृत्व में 'कर्मा' नृत्य ओरकेरल के
छड कलाकारों ने चंदू पनिका के नेतृत्व में

. .1 छुए

- . है

दै

a,“ x

t "mamaहूँ को प्रतीत
'श्याम दृस्ना' को awn:
कात्रक्रय का 1 रूबी
Miami ज्ञन्याक्रश्या ३
कांबा ब I क्या
आटि
क्या mm (7

ढोन्यक्र. थाना आति याना 71 चूना
भावमरि४पाब्दों को ma ५
झाखदृ क्रं 1: फंत्तत्काहँब्ब न पाप
चायं क माथ आत्माक्त मुखोटा "चं
मर्दिनी कथा का पान fawn "यं 'प्रप्त
कलाकारो ने अदभुत mirva

क्रोप्लत्न दिखाया. जिमझे त्र

पर क्रलस्कार्दा ने वृगइ था प्रच्छाइ का प्न
प्रस्तुत किया। लंत्काग उन्मव क्र नाट्य
का आअप्रदेश, झा77हुड
'
कश्मीर. द्विमाग्रत्न पद्देझा अंत्य ग
लगभग 170 क्रलाकां प्रान इत्था
मस्कृत्ति का प्रदृन्त्त बया

