(

२

)

कार्यक्रम z परिचय
इस बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर के अभिनय वर्ग में (3 वर्ष से १२ बर्ष
तक की आयु के बन्हचों को लिया गया है I इसमें नूत्याभिनय की हलकी

फुलकी गतियों, लय, ताल, रबर के चढाव-उतार एवं भावाभिनय की प्राथमिक
जानकारी देने का प्रयास किया गया I साथ ही कुछ आंगिक क्रियाएँ भी
कराई गयी I निर्देशन वर्ग के लड़के-लड़कियों के लिए प्रशिक्षण के ये तरीके
उपयोगी रहेंगे ।
इन नाट्य प्रशिक्षण शिविरों का मुख्य उद्देश्य है बच्चरैं में सामूहिकता

और अनुशासन की भावना का विकास करना । हर बच्चे में प्रतिभा का

अंकुर होता है, प्रशिक्षक का कार्य उस प्रतिभा को पनखना और उसे विकसित
करना है I जो बच्चे धर में लाड़-प्यार में निरंकुश हो जाते हैं, यहाँ उनकी
शक्ति को सही दिशा में ढालने का अवसर मिल जाता है । अविमवकों को
अपने बन्हवों का कृतित्त्व देखकर सहज आनंद प्राप्त होता है I आज आप

उसी आनन्द को प्राप्त कीजिए I

श्रीमती रेखा जैन की दोनों नाटिकाओं में दैनिक जीवन के कार्य-.
कलाप को ही अधिक महत्त्व दिया गया है I बच्चे खेल-हिल में ही नाटक

कर जाते हैं । श्रीमती सई परांजपे की नाटिका 'दुम का शाप' एक प्रहसन
है जिसका उद्देशय बच्चों को हँसाना और सत्य व्यवहार की शिक्षा देना है ।

धर्मपाल साहनी
बी. एन. शुक्ला

धर्मपाल विद्यार्थी
राममोहन गर्ग

स्थायी बाल रंगमंच की स्थापना के लिए सम्पर्क करें :—
अ' भारतीय जन नाट्य संघ, ३ ० R१३ किदवई पार्क, आगरा-धि फोन : ६४० ५०
श्रा त्रिवेणी कला केन्द्र, २६/२३५, सुस्तानाजि, आगरा-म फोन I ७५१७१

