बाल वर्ष एवं बाल रंगमंच
बाल वर्ष के अन्तर्गत बरुवों की सांस्कृतिक अभिरुचि को बढाने की
ओर आगरा की संस्थाआ का ध्यान नही है, यह बड़े खेद की बात है ।
यथार्थ में बाल वर्ष के अन्तर्गत ऐसे आयोजनों को बडी आवश्यकता है जिनमें
बच्चे खुद भाग लें और आने वाले वर्षों के लिए भी ये भागीदारी उनके लिए
उपयोगी प्रमाणित हो I भारतीय जन नाट्य संघ और त्रिवेणी कला केन्द्र ने

इसी उदेश्य से एक बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया जिससे
लगभग ७५ बालक-बालिकाओं ने अभिनय का और लगभग २५ लडके-लड़कियों

ने निर्देशन का प्रशिक्षण प्राप्त किया है I उनकी उपलठिध आज आपके सामने
प्रस्तुत है ।
हम चाहते हैं कि यह क्रम आगे भी जारी रहना चाहिए 1 बरुवों के
लिए जिन कल्याणकारी कार्यों का सूत्रपात 'बाल वर्ष' में हो रहा है., उहे
निरंतर जारी रखने में ही "बाल बर्ष' की सार्थकता है I बच्चवों के प्रति हम
उपेक्षा के भाव को त्यागे और उनकी रचनात्मक प्रवृत्तियों को अधिकाधिक
विकसित करें, यह भी बाल बर्ष का प्रमुख उद्देश्य है I
भारतीय जन नाट्य संध और त्रिवेणी कला केन्द्र समय-समय पर
बाल प्रतिभाओं को रंगमंच पर प्रस्तुत करते रहे हैं और अच्छे बाल कलाकारों
को प्रशिक्षित करने का श्रेय भी इन संस्थाओं को है । अब समय आ गया है

कि हमारे नगर में स्थायी बाल रंगमंग को स्थापना हो ।

हमें आशा है कि बन्हवों के अविभावकों से इस दिशा में हमें पूर्ण
सहयोग प्राप्त होगा । नगर महापालिका, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी,
उत्तर प्रदेश सरकार का सांस्कृतिक विभाग एवं आगरा जिले के शिक्षाधिकारी तथा धनीमानी सज्जन भी इस अनुष्ठान में हमें सहयोग प्रदान
करें, ऐसी हमारी विनती है ।
हम दिलवा के बाल रंगमंच की ख्यातिप्राप्त निर्देशिका श्रीमती रेखा
जैन के आभारी हैं कि जिय-होंने लगातार कई हपने मेहनत कर हमारे उद्देश्य
को सफल बनाया । आशा है भविष्य में भी हमें उनका सहयोग प्राप्त रहेगा ।

हम वयोवृद्ध समाजसेवी श्री एस० एन० गुप्त. एवं उनके परिवारों-जनों के आभारी हैं कि उन्होंने बाल नाटय प्रशिक्षण शिविर के लिए इतना

सुन्दर स्थान उपलब्ध कराया I महाराष्ट्र समाज के पदाधिकारियों के प्रति
भी हम स्थान प्रदान करने के लिए आभारी हैं है

में
हम उन सभी अविभावकों और स्नेही बन्धुओं को धन्यवाद देते हैं
जिन्होंने तन, मन, धन से अपना सहयोग प्रदान किया l

राजेन्द्र रघुवंशी
डी. डो. गोयल
संयोजक

