9 रंगमंर्च एवं ललित कं लिए समर्पित
अखिल भारती संस्था संस्कार भारती कं सहयोग दैवं सेर्जिर्दय से (प्रागोजित्त- -. .

आस्त जैपाल उंठत्यात्रा
(हुजूम तो 19 जून, 1999) I

संस्कार भारती, नाट्य- कंन्द्र आगरा
उत्तर'प्रेदेश कं कलाकारों की प्रस्तुतियों
सामाजिक नाटक : सिलिया--उमा--जीधि की काँवर

हास्य नाटक : जैसे को तेसा-मुण्डन
साथ में

ब्रज लोकनृत्य एवं लोकगीत
_ लेखक एवं निर्देशक

र्केशव प्रसाद सिंह
(पाटलिपुत्र अवार्ड, उत्तर प्रदेश नाट्य रत्न अवार्ड, उत्कल नाट्य भूषण
अवार्ड, दिल्ली कला बिकास अवार्ड, लायन्स क्लब अवार्ड तो सम्मानित

राष्टीय ख्याति प्राप्त नाट्य शिल्पी, लेखक, निर्देशक)
प्रस्तुति ख्याल
उन्नाव (3 पा) रायबरेली (4 जून), अयोध्या (5 पा) बस्ती (6 जून),
मेहदावल (7 पा) भैरवा (8 पा) नारायण जाट (9 पा) काठमागडू
(10 जून), पाटन (11 जून), भक्तपुर (12 पा) काठमापडू (13 खून),

वीरगंज (14 जून), मोतीहारी एवं गोपाल गंज (15 जून), गोरखपुर
(16 पा) बाराबंकी (17 पा) लखनऊ (18 खून) ।
रंगयात्रा मार्गदर्शक
मा. योगेन्द्र जी
(अखिल भारतीय संगठन मंत्री संस्कार भारती)
मा. गिरीश चन्द मिश्र
(प्रान्तीय संगठन चची, संस्कार भारती अवध प्रान्त)
रंगयात्रा संयोजक
सत्यनारायण अग्रवाल (उद्योगपति)
उपाध्यक्ष-नेवा भारती आगरा महानगर

प्रधान संरक्षक-संस्कार भारती, नाट्य कंन्द्र आगरा
रंगयात्रा सहसंयोजक

दया शंकर उपाध्याय, श्रीमती आशा सिंह

सम्पर्क सूत्र
दोनवार भवन, 5 अग्रसेन नगर, सरला बाग मार्ग, दयालबाग,
आगरा-", 005 दूरभाष (0562)-…281528
l

नवं र न हइ - रार७ठऱन
_

३३३१० -

,श्या 4

३ति,Mfr
$24121..-“

९ j

