.A

6&1

r____________
9

बाहय वहेब्द संक्षिप्त परिचर्द ’
' संस्कार भारती, नाट्य र्केन्द्र आगरा गत 26 वर्षों तो रंगमंच एवं
ललित कलाओं कं विकास कं लिए प्रशिक्षण एवं शोध संस्थान कं रूप
में कार्य कर रहा है I नाट्य कन्द्र कं प्रशिक्षित कलाकारों ने अब तक 64
' मटकों कं 421 मंचन, आगरा, मधुरा, दिल्ली, लखनऊ, वाराणसी,
पृछनाहाबाद, पटना, दानापुर, डालमिर्यों नगर, आरा, छपरा, राम नगर,

बडीदा, गुवाहाटी, शिलांग, शिमला, कटक, भुवनेश्वर, पुरी, कोणार्क,
मुरादाबाद, रामपुर, रानीखेत, नैनीताल, अल्मोंड़ा, कोशानी, त्नोज्ञाजाट,
चम्पावत, बरेली, हरिद्वार, ऋपिर्केष, देहरादून, मसूरी, टिहरी, उत्तर

काशी, देव प्रयाग, हापुड़ आदि नगरों में करर्क अपनी गतिशीलता का
परिचय दिया है । गत 11 वर्षों में नाट्य र्कन्द्र कं कलाकारों ने उत्तर
प्रदेश, बिहार, उडीसा, गुजरात, हिमाचल प्रदेश, दिल्ली, असम में राद्वागोजित
28 अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिताओं में भाग लिया तथा 72 राष्टीय

स्तर कं पुरस्कार प्राप्त कर आगरा नगर जो साथ उत्तर प्रदेश का गौरव
बकाया । नाट्य कंन्द्र द्वारा संस्कार भारती कं सहयोग से 11 दिवसीय
प्रथम उत्तरांचल रगयात्रा (जून 97) 11 दिवसीय उडीसा रंगयात्रा (अक्टूबर
97) एवं 15 दिवसीय वितीय उत्तरांचल रगवात्रा (जून 98) का आयोजन

जिया गया । उपरोक्त र्रगवात्राओं में ८ नाट्य कन्द्र कं 15 कलाकारों ने
भाग लिया तथा 40 स्थानों पर अपने नाटकों एवं लोकनृत्यों का प्रदर्शन
जिया जिसे लगभग 25 अनार दर्शकों ने देखा एवं सराहा।

आरत बंगाल उंवायात्रा
रंगमंच एवं ललित कलाओं कं लिए समर्पित अखिल भारतीय
संस्था संस्कार भारती कं सहयोग एवं सोजन्य तो संस्कार भारती, नाट्य
र्केन्द्र आगरा उ. श्री द्वारा भारत नेपाल रंगवात्रा का आयोजन 3 जून से

19 जून, 1999 कं बीच किया जा रहा है । विश्व बन्धुत्व, सांस्कृतिक
आदान-प्रदान, धार्मिक सहिष्णुता, सामाजिक समता एवं समरसता कं
लिए समर्पित तथा नाटक को प्रेक्षागृह की चाहरदीवारी से बाहर निकाल

कर सामान्य जनता कं बीच ले जाने कं उद्देश्य से (प्रायोजित इस
रंगयात्रा में संस्कार भारती नाट्य र्कन्द्र कं प्रशिक्षित एवं रारुट्रीय स्तर पर
चर्चित 16 कलाकार भाग लेंगे तथा अपने चर्चित एवं अखिल भारतीय
नाटक प्रतियोगिताओं में पुरस्कृत सामाजिक नाटक सिलिया, उमा, गाँधी

की कॉंवर, हास्य नाटक जैसे को तैसा एवं मुण्डन कं साथ ही ब्रज की
संस्कृति को रेखांकित करने वाले लोकगीतों एवं लोकनृत्यों का मनोहारी
प्रदर्शन उन्नाव (3 पा) रायबरेली (4 पा) अयोध्या (5 पा) बस्ती" (6
जून), मेहदावल (7 जून), भेरवा (8 जून), नारायण घाट (.0 जून),
काठमापडू (10 जून), पाटन - (11 पा) भक्तपुर (12 जून),काठमापडू

(13 पा) अग्रेज (14 पा) गोपाल गंज (15 पा) गोरखपुर (16
जून), बाराबंकी (17 जून), लखनऊ (18 पाना में करेंगे।

