कआसान्टक्वेपात्र परिचय
सामाजिक नाटक-सिलिया ,८/
लेखक एवं निर्देशक…कंशव प्रसाद सिंह
(हिन्दी साहित्य जो यशस्वी रचनाकार प्रेमचन्द कं चर्चित ३उपन्यास गोदान
की स्वी यात्र सिलिया से सम्बन्धित घटनाओं पर आधारित नाटक जिसमें

सामाजिक विसंगतियों को रेखांकित करते हुए सामाजिक समता एवं
समरसता का सन्देश दिया गया है I)

पात्र-परिचय
सिलिया-कु० सीमा गुप्ता, सोना…कु० विभा, बबलिया-यस, मंजू चतुर्वेदी,

सहुआइन…कु० मनु, मातादीन-य-उमा-र मिश्र, दातातीन---गुनीन्द्र चतुर्वेदी,
जिगुरी सिह-प्रमेन्द्र पाल सिंह, होरी…दाऊजी अग्रवाल, डाय-य-अजय
दुबे, हरिजन युवक-बिजय भूषण शर्मा, पुजारी-अ-रुज सक्सेना, दिनेश
शर्मा । मोहन-आनन्द उभार सिंह I

सामाजिक नाटक-उमा /
लेखक निर्देशक---' प्रसाद सिंह
(बेगाना साहित्य कं यशस्वी रचनाकार एवं कथा शिल्पी प्रभात कुमार
मुखोपाध्याय की कहानी देती कं कथ्य पर आधारिता इस नाटक में
सामाजिक विसंगतियों जो राथ-शाथ अन्ध विश्वास और अज्ञानता
पर तीखा प्रहार किया गया है I)

पात्र-परिचय
उमा…कु० सीमा गुप्ता, सावित्री-फु० विभा, पुती-यु" मनु, यप्रलिनाद्य

राय-पंकज सक्सेना, सुरेन्द-अजय दुबे, उपेन्द-दाऊजी अग्रव नं.
पुरोहित----' शंकर मिश्र, यद्वाल--विजय भूषण शर्मा, हसन…प्रनेन्द्र

पाल सिंह, वैद्य-संजय चतुर्वेदी, ग्रामीण…मुनीन्द्र चतुर्वेदी,
अनु-मआनन्द कुमार सिंह ।

सामाजिक नाटक-गाँधी की काँवर /
लेखक एवं निर्देशक-जवाय प्रसाद सिंह
(गुजराती कं यशस्वी रचनाकार हर्षद दवे कं उपन्यास गाँधी की काँवर
कं चर्चित पात्र रामदास एवं करूणा शंकर से सम्बन्धित घटनाओं कं

ताने-बाने में चुना गया नाटक जिसमें खेतीहर मजदूरों कं शोषण उत्पीड़न
को रेखांकित करने कं शाथ ही साथ राजनैतिक वित्त"गतिगों पर तीखा
प्रहार किया गया है I)

पात्र-परिचय

परयतिया---९गु० मंजू चतुर्वेदी, मिस घोष-कु० विभा, करुणा शंकरअजय दुबे, सम्मत सिह-प-रुज सक्सेना, रामदास-स-दिनेश रगांग्रेत्शे,

महंगू-संजय चतुर्वेदी, परीश्वन---दस्साजी अग्रवाल, गुमान-प्रमेन्द पाल

सिंह, जगमोहन…मुनीन्द्र चतुर्वेदी, पु० इ०----विजय भुषण शर्मा, पागल--उमाशंकर मिश्र ।
P

