हास्य नाटक-जैसै को तैसा
लेखक निर्देशक-उमाशंकर मिश्र

पात्र-परिचय
ननकू-उमाशंकर मिश्र, वडे सरकार-पंकज सक्सेना,
छोटे संकाय-दिनेश सालोत्री

हास्य नाटक-मुण्डनV
लेखक निर्देशक-उमाशंकर मिश्र

जजभानिन---जू० सीमा गुप्ता, जजमान-दिनेश सालोत्री,
पंडित जी…पंकज सक्सेना I

व्रज लोकनृत्य यबत्नाकार
२गु० सीमा गुप्ता, ago मंजू चतुर्वेदी, ago विभा, ago मनु, कु० भारती,
Ego मीनाक्षी शर्मा, कु० उक्ति शर्मा ।

ज्ञवीत्न बाहय आब्वेस्व
पाटलिपुत्र अवार्ड, ' उत्तर प्रदेश नाट्य रत्न अवार्ड, उत्कल नाट्य भूषण
अवार्ड, दिल्ली कला विकास अवार्ड, लायन्स क्लब आगरा अनुपम अवार्ड
से सम्मानित नाट्य कंन्द के संस्थापक निदेशक राष्टीय ख्याति प्राप्त

रंगकर्मी कंशव प्रसाद सिंह ने 60 नवीन नाट्य आलेखों से हिन्दी रंगमंच
को समृद्ध कर नाट्य लेखन कं क्षेत्र में एक नया कीर्तिमान स्थापित क्रिया

है I श्री सिंह कं नाट्य आलेखों का विवरण निम्न प्रकार है-)
प्रकुस्व मौलिक जाट्रय आटोरव्र-मूजा कं खुल, देश की खान

पर, रक्षक धस्ती आकाश कं, नमन बानो, ममता की होती, दुद्वा का बलिदान,
यह धूल रंग खायेगी, (सभी प्रभात प्रकाशन दिल्ली से प्रकाशित) र्क्सव्य की

पुकार, नई किरण, एक और परीक्षा, प्रतिकार, भी काली की बासम, किस्सा
v देय भूमि जनतंत्र का, धर्मं का मर्म, बेतवा की ललकार, कल्पना, परवतिया,
डिस्काउन्ट कं दूल्हे आज का यक्ष प्रश्न, पाल, दा साहब ।

क्षारतीय क्षाषाआं की चर्चित कहाजियां पर आधारित प्रदुटठ्य

..

__-,..\....

ज्ञाट्रय प्राठीजि---भीत्नाराम का जीव (हरिशंकर परसाई) सदाचार का
तावीज (हरिशंकर परसाई) ईदगाह (प्रेमचन्द), भगत (मंत्र-प्रेमचन्द),
गदल (रांगेय राघव) । शनीचरी (कसाई वाडा, शिव मूर्ति) गप मारने
वालीं बीबी (रुसी लोक कभी), तोता चश्म (दिनेश पालीवाल), राजपथ
का मैनहोल (प्रदीप जि), धर्मयोद्धा (लक्ष्मण लोढे), बुद्ध की मूर्ति

(कुसुमाग्रज) प्रभा, (कहानी क्या-व-मालती जैकी), उमा (कहानी देती,
प्रभात कुमार गुण्डीपाध्याय), पुरस्कार (जयशंकर प्रसाद) I
आलय आषाआं बहे चर्चित swarm? दौ कथ्यरें पर

आधारित जाट्य आटोठ्य-बिप्रदास (शरत चन्द), सुन्नदा (शरत चन्द),
गाँधी की कॉंवर (हरीन्द दवे), तितली (जयशंकर प्रसाद) , महाभोज

(मनु मंडली), शाक्ति शैशव (मालती जोशी), एक ओंर अनोखा (रामकुमार
भ्रमर), महामडिम (प्रदीप पति), खन्जन नयन (अमृत स्थान नागर), गोदान
(प्रेमचन्द) ।

