.
३

राजेश सर्राफ, सर्राफ सेल्स कॉरपोरेशन, हींग की मयडी, आगरा

'५८९२-५'…५८…८५.स्था८..

1° 9° >1 F" E" P 9’ 5° 1'"

उंवायार्वट प्रायोजक
श्री राजेन्द अग्रवाल, स्टर्लिंग मशीन टूल्स, हाथरस रोड, आगरा
की स्वरूप चन्द जैन, प्रोर्फसर कालोनी, आगरा

श्री रघुवीर शरण गोयल, 20/121, यमुना किनारा, आगरा
श्री ग्रेम चन्द जैन, रतन प्रकाशन मन्दिर, प्रोफेसर कालोनी, आगरा
श्री मधुकर कपूर, मधु आइसक्रीम फेंवट्री, प्रोफेसर कालोनी, आगरा

श्री मधुकर खेडा, 157 वीर सौंवरकर नगर, आगरा
श्री चन्द मोहन सचदेवा, कृपाल एजेन्सी, हींग की मगडी, आगरा
श्री चन्दर पाहुखा, अल्का मेडिको एवं सर्जिको, 42 सेकण्ड फ्लोर,

सन्त सिंह सूरी मार्केट, फुव्वारा, आगरा
10. श्री नवनीत बंसल, प्रकाश मोटर, बाईपास रोड, आगरा
11 ० श्री अशोक जैन, पी. की- सोप एण्ड केमिकल्स, प्रा. लि.
डा. सोप हाउस खतैना, आगरा

12. श्री शान्ति स्वरूप गोयल,
आगरा आयरन एण्ड जनरल इण्डरट्रीज हाथरस रोड, आगरा

13. श्री सुबृत कीर्तिकर, कींतिंकर प्रेशर कास्ट अरतोनी, आगरा
14- श्री नितिन शाह, ऊँझा आयुर्वेदिक फार्मेसी, ऊंझा गुजरात
15. श्री अशोक पोद्दार, भगवती इलेवट्रीकल्स, 162 प्रताप पुरा, आगरा
16. श्री बलबीर गोयल, श्री पाम कारपेट, मोती कटरा, आगरा

17. श्री मुरारी खाल अग्रवाल, भोले बाबा डेरी इण्डिया,
5/41, नाई की मंजी, आगरा

18. ब्रज लेदर स्टोर, हींग की मग्नडी, आगरा
19. श्री ज्ञान चन्द जुनेजा, कान्त लेदर स्टोर, हींग की मपडी, आगरा
20. श्री ज्ञान चन्द होरा सिन्ध लेदर स्टोर हींग की मग्नडी, आगरा
21. श्री औम प्रकाश अग्रवाल लेगड़े की चौकी, आगरा
22. श्री भगवान अग्रवाल एस. कं. उद्योग, मोती लाल नेहरू रोड, आगरा

23- श्री राकंश गुप्ता, मित्तल ट्रेडिंग कम्पनी, बाईपास रोड, आगरा

24. श्री धर्मवीर कपूर, सिन्ध पंजाब होटल फुव्वारा, आगरा
5—-

2; श्री राम प्रकाश गर्ग, 25 C, यत्मत्ना नगर, आगरा

26. श्री मोहन स्थान अग्रवाल, त्नोवप्रिया वस्त्र भपडार, फुलट्टी, आगरा
27. डा. मुनीश्वर गुप्ता, दिनकर स्कैंन सेन्टर, बाग फरजाना, आगरा

28. डॉ. कृष्ण कुमार डंक 86, अशोक नगर, आगरा
29. डट. राधेश्याम पारीख, प्रोफेसर कालोनी, आगरा
30. डा. आर. कं. वर्मा, प्रोफेसर कालोनी, आगरा

