.

"V, w‘ हैं" च

हूँ "३.३" 1. डा. उनका सेन, कोठी मीना बाजार, आगरा
'L “i . , €332. डा. मेहेश भार्गव, नेशनल साइकोलाजिकल कारपोरेशन,

4/230, कचहरी जाट, आगरा

पांहूँहू .- में

33. श्री विनय पाटनी,सदर बाजार, आगरा

C

34. श्री विवेक 'जैन, 1/193, बाग पल्प-जाना, आगरा -

m रा.-,''-:

[9 977a» /

35. श्री सुरेन्द अग्रवाल, फर्म सुरेन्द्र कुमार राजकुमार, फ्रीगंज, आगरा।
36. श्री शंकर खाल आहूजा, आहूजा प्रोपर्टी डीलर, प्रताप नगर, आगरा A
37. श्री सुबोध कुमार गोयल, चौबेजी का फाटक, किनारी बाजार, आगरा

38. श्री संजीव जैन, आदिनाथ फेंवीकंटर्स, नरायच, हाथरस रोड, आगरा
39. श्री उदय भान र्सिह, भूतपूर्व विलेय-, शान्ति जेपी, हसनमुरा, आगरा

40- श्री ब्रजमोहन २बजेलवालरा30 A, मुनरो रोड, शहजादी मयडी, आगरा
41. श्री अरुण र्डग, ग्राण्ड होटल, आगरा कैंण्ट, आगरा

42. श्री मोती लाल गर्ग, गर्ग एण्ड वादर्स,

(brag/y H rg”

अधिकृत बिक्रंता KSB, बेलनगज, आगरा
43. श्री ज्ञानेश पालीवाल, मुकुल कफ्यूटर्स, संजय प्लेस, आगरा {
44. श्रीमती बेबी रानी मौर्य, नगर प्रमुख, आगरा
I
‘ 45. श्री जगन्नाथ अग्रवाल
बमय-यु-राति"'

46. जगन्नाथ प्रसाद एण्ड उस, सेठ गली, आगरा
47. श्री रबीन्द्र दीक्षित, राष्टीय ख्याति प्राप्त बैद्य

59, नौबस्ता, तीहाम्प्रडी, आगरा

t
gm 4 71) याँ"

' क्या 2 w] (क्या

48. श्री औम प्रकाश पाराशर, प्नबन्ध्र सम्पादक, पन्नगारि सन्देश (हिन्दी

साप्ताहिक) 45/38, परशुराम कुटी, नगला अजीता, आगरा दु ॰ /८,
49. श्री राम जी लाल अग्रवाल, 6, लता वहुँज, आगरा मथुरा रोड, आगरा

50. श्री बृजेन्द्रर्सिह जैन . कुशल प्रिंटिंग प्रेस मोतीकटरा, आगरा
अन्य सहयोगी
सर्वश्री गुलशन चावला, अनिल सिंघल, मोहन स्थान वर्मा, डा. पंकज
गुप्ता, कृष्ण चन्द गोयल, इन्द्रमोहन मेहता, हरिमोहन कोटिया, श्री लाजपत
राय महाजन, राधा बल्लभ अग्रवाल, देबीदास माहेश्वरी:

[Baas—q“ अंकित ग्रकाष्टाज़)
(नाट्य साहित्य कं प्रकाशन कं लिए समर्पित)

संस्कार भारती नाट्य केन्द्र कं निदेशक राष्टीय" अति प्राप्त रंगकर्मी
श्री र्कशव प्रसाद सिंह कं नाट्य आलेखों कं प्रकाशक एवं वितरक
दोनवार भवन, 5 अग्रसेन नगर, सरलाबाग मार्ग, दयालबाग,
आगरा--", 005

दूरभाष (0562)…281528

