तब ला एँ ठा
रठितार, ८ नोन्हेंबर २०१५

है

टेद्धउपा टाहंकवाट, ठपुबहुँ
"कॉचडियान' हा सुपरस्टार रजनीकांत यांचा

दाक्षिणात्यदिग्दर्शक

महत्वाकांक्षी थीडी चित्रपट. 'बाहुबली' प्रदर्शित
होईपर्यंत सर्वाधिक बजेट असलेला आणि विधिक

कमाई करणारा अंनिमेशनाट म्हणून
'क्रोचडियान'चेच नाव घेतले जात होते.
"क्रोचडियान'ची ज़न्मकहाप्पी मोठी गमतीदार आहे.
अंनिमेशन तंत्राची कमाल सांधणारा हा चित्रपट
पहिल्यांदा अँवशनपटच असणार होता. मात्र
रजनीकांत यांची तब्वेत बिघडल्यामुठठे थीडी

3111. यशोत्शमराठीच्याप्रेमात

चित्रपटाचा संदर्भ मुलात की वर्षापूर्वीच्या आपल्या टाकले. भी तो 'बीपी' अर्थात बालक-पालक
कापाशी कसा जैल्लेला आहे है त्यांनी गणांमध्ये चित्रपट पाहिला. लोक @1 चित्रपटाला एवढे
सांगितले. तर दाक्षिणात्य चित्रपट नियति-दिग्दर्शक भरभरून दाद देत होते. भी थवक झालो. देशभरात
शंकर आणि आर. माघेश या जोडीने आतापर्यंत कुठल्याही भागात जा... अशा विषयावरचा चित्रपट
अंनिमेशनपतावर विचार सुरू झाला. चित्रपटाच्या है जीन्स' ते "कोचडियान' असा चित्रपटांचा पल्ला असेल तर तो पाहिलाच जाणार नाही. इथे प्रेक्षकांनी

अंनिमेशन-व्हीएफएक्सचे वाम परदेशी स्टुडिओक ‘
डूनहोणा आले तरी इथेत्याची मूलभूत संकल्पना
मांडणारे कोणीतरी हवे होते. तेव्हा दाक्षिणात्य
दिग्दर्शक आणि निर्मात्ते आर. माघेश यांना
बोलावण्यात आले...

पाटील यांना याआधी कधीही नपाहिलेल्या अशा

गाठला आहे. 'क्रोचडियान'मध्येपूर्णपणे वेगकया टाव्वया चाज़वून @1 विषयाचे स्वागतकेले. हा खरा र्डशिंग लुकमध्ये आणि अंकन करताना तुम्ही
अँनिमेटेड व्यक्तिरेखा न करता, रजनीकांत-दीपिका बुद्धिमान आणि विकारी प्रेक्षक आहे. अशा पहल, अशी म्बाही है देतात. या चित्रपटाच्या
यांच्या हुबेहुब प्रतिमाघेऊन त्या अंनिमेशन तंत्राने प्रेक्षकांसाठी चित्रपट बनबणं है एक आव्हान असतं. निमित्ताने पहिल्यांदाच मुंबईची मेट्रो रुपेरी पडद्यावर
चित्रपटभर चावरणार होत्या. है सगलं कसं करणार? भी मराठीप्रेक्षकांच्या प्रेमात पाति, असं आर. माधेश दिसणार असून पुटबलिचे कोर्टही या चित्रपटात
पाहायला मिठाणा आहे. मुंबईंकरानीही कधी
हा प्ररन घेऊन रजनीकांत, त्यांची मुलगी सौन्दर्या सांगतात.

आणिटीम आमच्यासमौर बसले होते. माझ्यासाठीहा
ऐश्वर्या रायचा 'जीन्स' , कमल हसनचा प्ररनच नल्हता. जे वाम ते मला आता सांगतहोते ते

इथला प्रेक्षक काहीएकविचाराने सिनेमा बघतो. पाहिल्यानसतील अशा इथल्याच जागा या चित्रपटात
ते गोरंजनान्हें माध्यम असलं तरी दोन "चटका पाहायला मिलती., असं म्हणणान्यापाघेश यांनी

आम्ही २० वषम्पूर्वी 'जीन्स‘ चित्रपटात ऐश्वर्याच्या करमणूकच नाफक्त या विचाराने तोसिनेमा बघत
चित्रपट अशा कित्येक बिग बजेट चित्रपटांसाठी प्रतिमेला नाचवून केले होते. @1 द्विकचा व्यापक नाही. त्यांना सिनेमा कलतो. दिग्दर्शकाने वाय केलं
साहाय्यक दिग्दर्शक म्हणून काम पाहिलेले प्रसिद्ध आणि आजच्या तंत्रज्ञानाच्या मदतोने वापर करून आहे, क्वालंतंत्रचापरलं आहे, याचीइथे चर्चाहोते.
दाक्षिणात्य निर्माते, दिग्दर्शक आर. माधेश सध्या घेऊन हा'मोठा चित्रपट क्लायचा होता. आम्ही यच असा प्रेक्षक भी कुठेही पाहिलेला नाही, असं
चेन्नई ते मुंबईवारी करत आहेत. मराठीच्या प्रेमात तंत्रात तर पारंगत आहोत. असे" 'कोचडियान'साठी सांगणान्या माघेश यांनी मराठी चित्रपट आणि
पडलेल्या पा दिग्दर्शकाने चवक मराठी चित्रपट सर्जनशील" दिग्दर्शक म्हणून जबाबदारी पार त्यासंबंघी जैडली गेलेली प्रत्येक गोष्ट, संस्कृती
करण्याचे शिवधनुष्य पेलले आहे. 'फ्रेंड्सरै या पाडलेल्या आर. माघेश यांनी सांगितले. दाक्षिणात्य जाणून.घेण्यासाठी अगदी कन्याग-र्द्धबिवलीसुत ते
" चित्रपटाद्वारे ते दिग्दर्शकम्हणून मराठीत पदार्पणकरत चित्रपटसृष्टी अँनिमेशन, व्हीएफएक्ससहचित्रपटाशी थेट पुणे-क्रोल्हापूरपर्यतचा भाग फिरब्सपाहिला.
त्यांनी मराठी कलाकारांच्या भेटी घेतल्या. ते
असून अभिनेता स्वग्निल जैसी, संचित पाटील संबंधित तंत्रज्ञानात रन्नूप पुढे आहे, भी ते

आपल्या आजवरच्या अनुभवामुठठे अशा कित्येक
वेगव्वया लोकेशन्स शोधण्याची कला साध्य झाली
आहे, अयं सांगतात.

कल्याणमध्येच ना आपण... 'सही रे सही' नाटक
पाहिलं, असं ते -सहजपणे त्यांच्या निर्मात्यांना

त्यांना एकदाचसमजाबून दिले की तुम्हाला हवं तसं
ते करून देतात. आजघडीला मराठीचित्रपटांसाठी

आशयघन आणि वैविध्यपूर्ण विषय मांडणारे

त्यांच्यासाठी अवघड नाही आणि अशक्य तरनाहीच

मराठी चित्रपट प्रेम जुव्यून आल्याचे त्यांनी सांगितले. असल्याचे अपूप त्यांना वाटते. त्यामुलेच आपलेक
मुंबईत असेही चित्रपटाच्यानिमित्तनि बॉलोबूडमधौल रैशल्य चापरून एक सुंदर, उच्व निर्मिंतीमूंल्वे आणि
अनेक ललकार, निमति-दिग्दर्शकांकडे जाणे-येणे दर्जेदार तंत्रज्ञान असलेला चित्रपट बनबायचाच या
ज्या पद्धतीचे वाम केले आहेहै जाणून घेणेमहत्वाचे असते. हल्लो मराठी चित्रपटांविषयी बीच काही विचाराने झपाटलेल्या आर. माघेश यांचा 'प्रेल्ड्स' हा
ठरते. त्यांच्याबरोबर छोलताना साहजिकच ऐकायलाहीँ मिलतहोते. मात्र मित्रांच्या आग्रहावरब्द चित्रपट नबीन वर्षातप्रेक्षकांच्या भेटीलायेणार आहे.
"फ्रेंड्रस'मध्ये स्वग्निल जोशी आणि संचित
'क्रोचडियान' चित्रपटाचा विषय निघतो. मात्र, या खास मराठी चित्रपटांच्या दृष्टीने त्यांनी इथे पाऊल

असं ते म्हणतात. त्यांच्या या मराठी चित्रपटाबद्दल
दक्षिणेतील त्यांच्या सहकान्यग्रेमध्ये कौतुक आणि

'हिंदुस्तानी', हिंदीत 'नायक' हा अनिल कपूरचा

आणि 'स्वजांच्या पलीकडले' मालिकेतील नायिका

अभिमानाने सांगतात. मात्र भी तंत्राचा वापर करून

स्वग्निल जोशी हा त्यांच्या चित्रपटाचानायक

अहे त्याच्याबद्दल ते भरभरून बोलता. मराठीतले
सगलेच कलाकार है रंगभूमीशी जैडलेले आहेत.
त्यामुच्चे सोज अभिनय हीसांची ताकद असल्याचे
आपण अनुभबले असल्याचे त्यांनी सांगितले. या
कलाकारांकडून वाम करून ध्यावे लागत नाही.

गौरी नलावडे यातिधांच्याही या चित्रपटात महत्वाच्या किती चांगली गोष्ट सांगायची7 यावर मात्र दक्षिणेतील
विचमृरतात. मराठी नाटक आणि चित्रपट इतके एक आर्थिक गणित सोडलेतर बाकी क्वालोही गोष्ट
दिग्दर्शकांनामदि असल्याचेते सांगतात.
भूमिका आहेत.
'क्रोचडिपान'सारख्वा चित्रपटावर

जाम

. करणान्या दिन्दर्शकाला मराठीत येऊन चित्रपट का
करायचा आहे, त्याची अनेक कारणे माधेश
यांच्याकडे आहेत. मात्र त्याहीआघी दक्षिणेतत्यांनी

खरे तर, वेगठठे काही देध्याच्या उमींनेच त्यांचे

उत्सुकता असल्याचं तेसांगतात. मासी प्रेक्षकांनाजर

'फ्रेंड्स' हाचित्रपट आवडला तरनवक्रीचवेगख्या
विषयाबरचे चित्रपट करायचा मानसत्यांनी बोलून
दाखवला.

/' ‘I VV

