1 I; r;63’”

हूँ. a . यूँर्द 3? a

प्रेमनाथ भार्गव-स्था-यक्ष

परामर्श वाला

आनन्द गुप्त-महास-चव

डा० के० के० गोयनका

अरूणा द्विवेदी

राज पोद्दार

श्री दीनानाथ

अशोक शर्मा

रमेश ठुकराल

श्री कुमुद नागर

अवतार सेठी

रीता झा

श्री दीवान खोसला

बाबूलाल शर्मा

सुमन कश्यप

श्री महेशचन्द्र जैन

सिंथिया मसोह

सुरेन्द्र साम्बr

धमेंश तिवारी

सत्यपाल

संरक्षष्ठ

गौरी पोद्दार

सुरेश प्रबल

श्री इन्द्रकुमार गुजराल

गिरधर गोपाल

सुशील बनतीं

श्री नरेश माबीपुरिया

मधुकर शर्मा

वदंना पराशर

श्री गौरीशंकर '1'“?!

नूतन शर्मा

वेदप्रकाश

श्रीमती रेणु जुनेजा

ओमप्रकाश

सलमा कुरेशी

युब ननंस्त्र आभारी है ।
सर्वश्री प्राण तलवार, बी० के० डी० वशिष्ठ, नंनूमल जैन, ललित पाण्डेय,
एन० के० हिम्मतरामका, एस० गांगुली, इन्दियन नेशनल थियेटर, जगती-ब,
शर्मा, विज्ञापन दाताओं और प्रेक्षकों का जिनका प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष सहयोग

युव मंच को आश्वासन है ।

अजय आर्टस, १२५५ वैदवाड़ा, बिरुली-६

