,-

..

-‘

उरेंष्टि :द्धष्टितिप्रा:द्ध
चं…डा (am

‘ प्रकृति और संस्कारों का आदिकाल से ही

३ ३ बहुत गहरा सम्बन्ध रहा है _ n प्रकृति ने ही मानव को
५ y जन्म दिया और एव उसी को अपनी जननी मानकर

हुँनुपृट्टे j उसे पूजने लगा । ’ . इसी कारण आदिकाल में" मानव
श्चामु, जल, सूर्य, पहाड़, पेड़ और धरती- $1 पूजा
वृ वि करता था । धीरे-धीरे दुनिया भर में- तरह-तरह के
_- धर्म बनते गये और प्रकृति और मानव के रिशते धूमिल
‘_ होते गये । किन्तु धर्मों ने भी प्राकृतिक सम्बन्धी $1

’ पेडों की अन्धाधुन्ध कटाई, पीने के पर्दनी का-ज-प्रावस्था, में
जल के बंटवारे का समाजीकरण, मौसम में अनावश्यक
हस्तक्षेप और सामाजिक अन्याय के साथमानव के

निजि स्वर पर संवेदनशील न होने के खिलाफ अपने
आक्रोश का प्रदर्शन करना है ।
३
प्रकृति एवं सरकार को जोड़ने बाली इस यात्रा न क्या हमें आपका सहयोग मिलेगा ?

W

I हझाटे magma

दु; नि-ले करने की सिफारिश कभी नहीं $1, वरन कई

. ८वर्षों ने तो प्रकृति के नियमों को ही अपना आधार

इस तरह का Workshop और सहज प्रक्रिया

बनाया, ' किन्तु धीरे-धीरे हमारी सोच भौतिकवादी

ट्वेंटूट्वेट्वें उजाड़ने, उसे बर्बाद करने और विकृत एवं नष्ट करने

में बुना गया नाटक प्रथम प्रयास के रूप में है। इसका
विषय निश्चित रूप से बहुत जटिल है । कम समय में
अपनी पूरी बात कहना मुबिकलंहै- । किरुसों का सिल-

हुँ" r पर बुरी तरह से उतारू हो गये n v बदले में कई बार

सिला गुढ़ता" और परिणाम तक $1 यात्रा, मानव की

r प्रकृति ने भी हमसे बाढ़, सूखा. भूख, अकाल, भूस्खलन

अन्तर्दशन, मनोंभोव, अभिव्यक्ति, वेदना, कल्पना,
ब्लूरता प्रकृति की और साधनहीन मानव मन को

,-३

I जा"--'' ,. v संस्कारों में परिणित होती गई, और हम प्रकृति को

३ - - कई बीमारियों एव विभिन्न प्रकार के विनाशों के रूप

में बदला - लिया । _

५

_

' l हमारा प्रयास प्रकृति के उन्हीं प्राचीन रिशतों
३ $1 ओर मानव संस्कारों को _दिशा देने की ओर है ।

.

"३ -३ यहां संस्कारों-: हमारा तात्पर्य इन्सान के सोचने
'
समझने, जीने-मरने, खाने- पीने के साथ उन समस्त

जीवित रखने का एक प्रयास किया गया । -राजोव

कुछ लड़के बाहर से आये हैं n उनके साथ रहकर
हमें नयी- नयी बाते सीखने को मिलती हैं । एक दूसरे

को समझने का एक झेच्चछा मौका मिलता है s इन
दिनों का हम बेताबी से इन्तजार करते हैं और सोचते
हैं कि ये दिन वापिस…न जाएं ।
-संजय धीमान

जीवित सम्बन्धी तथा आचरणों की ओर है, जो हम

व्यवहार में लाते हैं तथा जो हमारे जीवन की दिशा
e

"३ को नियमित एवं प्रभावित करते हैं a

म्पा

प्रकृति एवं संस्कारों की एक और कडी के

रूप में इस शिविर का आयोजन किया गया, जिसमें
न … ' रंगकर्मएवं पर्यावरण में रूचि रखने वाले कलाकारों
j: ने बाग लिया a ‘ इसमें प्रकृति के विभिन्न आयामों पर

I विस्तृत रूप से एक कार्यशाला के माध्यम से चर्चा की

( ३ गयी । देश में मौजूदा सबसे वडे संकट - "सूखे" की
विभिषिका पर आधारित एक नाटक की तैयारी भी

बाँई है । "सूखा" उसके कारणों को लेकर चर्चा करते
, ८.

लड़ते-झगड़ते एवं उन सबको नाटक का रूप देते हुए
‘ हम एक आकार तक पहुंचे जो (आपके सामने है ।

है - हमारे इस प्रयास का उद्देश्य इन पीडित लोगों के

' ' दृ दुदृलों में शरीक होने के साथ-साथ परमाणु विस्पशिप्रे,

' - खोज रहा हूँ इस भीषण सूखे $1 निर्मिति में
अपनी भूमिका । आत्म विश्लेषण चल रहा है l अपनी

हर घटना को तोल रहा हूँ । मैं कहाँ दोषी हूँ/था ? इस
नाटक की उत्पत्ति, ये भीषण सूखा और हम सब कहीं
‘ स-भूषण
न कहीं जुड: हैं कहां ?
मुझ नाटकों में रोल करने का काफी शोक है ।

मैं पिछले ९ वर्षों से r राजपुर गुप के \साथ काम कर
रहा हूँ । इस नाटक भी मास्टर जी का रोल मिला है
जिसको एक अन्चछा मास्टर दिखाने की मेरी पूरी x
-कामा
_
कोशिश है I

सूखे जैसे नीरस विषय को लेकर कोई नाटक
तैयार करना अपने आप मों एक चुनौती भरा काम था,
जिसे हम सभी मित्रों ने मिल-जुलकर/रा किया ।
५

- अजय नेने

