प्नरत्तति :द्धत्द्धत्प्रलत
O

राजपुर गुप के साथ "पर्यावरण शिविर" में
काम करना एक जटिल और चुनौतीपूर्ण अनुभव था ।
सामाजिक समस्याओं से सतत जूझने वाले पलौरेंस,
जगदीश रस्तोगी जैसे जागरूक संवेदनशील नागरिकों
तथा रंगकर्म ३" के प्रति पूर्णतया समर्थित कल्पनाशील
रंगकर्मी हफीज खान के रचनात्मक सुझावों और
सहयोग से अ१7पाबधि भी नाटक का एक पूरा ग्राफ
r
"
स्पष्ट होकर बनता चला गया ।

८

सूखाविषय पर अन्य रंगकर्मी साथी पिछले

६ महीने से पत्र-पत्रिकाओं भी प्रकाशित रिपोटों और

के किसीकोण से विश्लेषित होने से बचा हो । "सूखे"
को स्थानीय, राष्ट्रपैय और अन्तर्राष्ट्रपैय समस्या के
परिप्रेक्ष्य में जांचते-परखते हुए इस शिविर में हम
इस निष्कर्ष पर पहुंचे है कि समस्याओं का सबसे बडा
प्रतिशत मानब निर्मित होता है और सबसे बडी V
जरूरत सामाजिक न्याय की है 1

सूखे की समस्या से निपटने के लिये कुछ
हजार करोड़ रुपये का सरकारी बजट ही पर्याप्त
नहीं है बदिक एक ऐसेराष्ट्रव्यन्नीजनचेतनाअन्दोलन ‘
की जरूरत है जो कि इस समस्या को एक ऐसे दर्पण

और आँकडों का संकलन कर रहे थे तथा अपने-अपने
साधनों से सूखा प्रभावित क्षेत्रों में जाकर स्थितियों

के रूप भी अपने सम्मुख रखे किउसमें व्यक्ति और समाज का असली चेहरा दूंढा जा सके, कयोंकि इस

समस्याओं और उनके निराकरण के उपायों का

'सूखे' ने व्यक्ति और समाज को फिर से एक दूसरे के

नहीं
आंकलन और विशलेषण पृकरंरहे ये । इस शिविर मैं ३ ३ आमने-सामने ला खडा किया है और हम हर्मिज
८ वैचारिक और रचनात्मक धरातल पर सम्पूर्ण उपलब्ध सामग्री का मंथन किया गया "और नाटक का
.
वर्तमान "प्रारूप" सामने आया ।

'सूखे' के कारण और निवारण सम्बन्धी
. शायद ही कोई सूचना मअथवा आकलन शेष रह गया,

होगा जो कि हमारी इस "चौतरफा आँच पड़ताल" ,

चाहेंगे कि इक्के-सबी-शताब्दी की ओर कम्पूटर गति
से चलने वाली हमारी यात्रा एक ऐसे अमानवीय. युग न.
में जा पहुंचे जहां से हमारा लौटना असम्भव हो जाए
इस नाटक को जीवन्त अनुभव बनाने के लिए मैं अपने .

सभी सहयोगी रंगकर्मियों का आभारी हूँ I

-श्रत्नझेश कृभाउ

