नेहरू के स्वाने अंतर आजादी के चालीस साल
आजादी की कहानी को आने वाली- नाले:
विरासत के रूपमें सहेज कर रखेंगी । इसलिए
कि किसी भी गुलाम मुल्क का आजम होना अपने
आप में एक अहम घटना होती है । नृत्य नाटिका
का प्रारंभ जहां२गीर के दरबार में अंग्रेजों को
तिजारत करने की इजाजत पाने से होता है ।

ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में घटनाक्रम आगे बढ़ता
है I अंग्रेजों के शिकंजे में फँसा ये देश हिन्दुस्तान
पहली अहम कोशिश करता है आजाद होने की

(867 की अहम् आजादी की जंग यह कोशिश, कामयाब न हो सकी, लेकिन आजादी पाने की
कशिश और कोशिशे जारी रहीं ।

देश के महान सपूतों ने अपने- अपने वक्त
में अपनी-मपनी तरह से आजादी हासिल करने की

कोशिश की u

महात्मा गांधी के नेतृत्व ने इसे जन-आंदोलन बना
दिया । अंतरा: देश आजम हुआ और तमाम दुनियां

के नाम जवाहर लाल नेहरू का ये पैग.".------.' सारी
दुनियाँ सो रहीं है-हिन्दुस्तान, आजाद हिन्दुस्तान

के रूप में जाग उठा है-मुँज उठा ।
और अब नेहरू ३ के सपनों की तामीर का दौर

शुरू हुआ योजनाएँ बनी विज्ञान, तकनालाजी
को विकसित किया गया a आर्थिक और
सामाजिक विकास के कार्यक्रम तेजी से लागू
होने लगे । भारत ने आत्मनिर्भरता की दिशा

में मजबूती से कदम बढाए I भारत के भाग्य ने अब
सौभाग्य का रूप ले लिया और ये देश विश्व
के महान गणतंत्रों में गिना जाने लगा । इंदिरा
गांधी ने इस देश की ख्याति को चरम सीमा

तक पहुँचि, दिया । वक्त गुजरता गया । लेकिन
एक बार फिर इंदिरा गांधी के महान् बलिदान से

देश को जून के आँसू बहाने पडे I नृत्य ,नाटिका का
अंतिम चरण युवा प्रधान मंत्री श्री राजीव गांधी का
एकता का आठहान l

"

