"रंगमंच की कोई मंजिल नहीं है । यह तो एक कर्म है और कर्म की दिशा होती है,
मंजिल नहीं I ’’
— श्यामानंद जालान
(विपत नाट्य निर्देशक व अभिनेता )

Ir

x,

अमृयाम
9:9 भारतीय रिजर्व बैक और इस महानगर में सर्जनात्मक रंगमंचीय आन्दोलन से जुडे रंगकर्मियों की संस्था" ।
g. नव रंगकर्मियों को प्रोत्साहन और प्रशिक्षण देने वाली संस्था ।

A
दो वर्ष से कम समय में 'आयाम' के कलाकारों ने निम्नलिखित नाट्य प्रस्तुतियों का
O
आ योजन किया गया है :—
J

है ) पु० ल ० देशपाण्डे कृत " कस्तूरी-तग (निर्देशक-राकेश सिंह )
२) प्रेमचन्द कृत " कफन ’ ( नि ० व्य-राजेश अग्रवाल )
३ ) बादल सरकार कृत " बल्लभपुर की रूपकथा ’ (नि०-ए० एच० टयोडोर)

)
( रि ० बे ० एम्पलाइज रित्रम्रग्रेशन आब, कानपुर की नाटक टीम के रूप में भुवनेश्वर में
आयोजित नाटक प्रतियोगिता की प्रस्तुति)

(५) मोलियर कृत " लातायतूफ ’ का भारतीय रूपा-कार' जय बाबा गोपीनाथ ’ ( नि ० प्यात्शसिंह )

ओंस अब्र
शनिवार दिमाँक १ ९-१ १ …८ ३
को
-1४टा

211,

I

५

U.

truce राम्-बड trims": मे
सायं ६॰ ३ ० बजे
समाजिक हास्य-व्यंग से भरपूर नाटक का आयोजन
._

.\

_

Q १८५८३

श्री ख्या एवा) टयाडदृ ध्याद lam

चोर कै घर मीर
(मूल-बेन जान्द्रसन : भारतीय रूपा-त्र-अरुण सहगल)
सम्पर्क-सूत्र :

at? 1८ले०त्यडस१बर सिह 31दृठामौ
सचिव एवं कोषाध्यक्ष 'आयाम'

लोकऋण कार्यालय, भा० रि० बै०, कानपुर

