II {£91 II
भारतीय र्रिज्जर्व हैकि
Reserve Bank of Uncsia
कानपुर-भ ० ८ ० ,० १
K A NDU K 208 00 1

सचिव,
'' अTय[महैं हैं
कानपुर ।
x
मह । दब ,

मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हो रही है कि "आयाम" अपने पंचम प्रयास के अन्तर्गत
"चोर के घर मोर" नाटक का मंचन कर रहा हैं । नाटक वैचारिक कांति का संवाहन
तथा सामाजिक परिवर्तन का सशक्त माध्यम है । गत चार नाटकों के सफल मंचन

पर मैं आपको बधाई देता हूंतथा उक्त नाटक की सफलता की कामना करता हूँ ।
मुझे आशा ही नाहीं वरन् विश्वास है कि आप अपन: प्रयास
जारी रखेंगे तथा उपरोक्त माध्यम से जनता का मनोरंजन करते

रदेंगें ताकि इस क्षेत्र में अपनी भूमिका से आपकी संस्था
का नम एक प्रमुख संस्था- के रूप
में उभरकर आ
सके ।

भवदीय,

मु० सुब्रहूमण्यब्बू
प्रबं' वक

