।I सुदेश । I
भारतीय र्टिंज्जर्व वेंक्रे
Reserve Bank of 711%:
कानपुर-य ० ८ ० Io १

K ANDURw 208001

सचिव,
"" अrयrम ’ ’
कानपुर ।

महX.u दय1

मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हो रही है कि "आयाम" अपने पंचम प्रयास के अन्तर्गत

"चोर के घर मोर" नाटक का मंचन कर रहा हैं l नाटक वैचारिक कांति का संवाहन
तथा सामाजिक परिवर्तन का सशक्त माध्यम है । गत चार नाटकों के सफल मंचन
पर मैं आपको बधाई देता हूंतथा उक्त नाटक की सफलता की कामना करता हूँ ।

मुझे आशा ही नहीं वरन् विश्वास है कि आप अपन: प्रयास
जारी रखेंगे तथा उपरोक्त माध्यम से जनता का मनोरंजन करते

रदेंगें ताकि इस क्षेत्र में अपनी भूमिका से अपकी संस्था
का नाम एक प्रमुख संस्था के रूप
में उभरकर आ
सके

।

भवदीय,

मु0 चुब्रहूमाग्यब्बू
प्रबन्धक

