सचिव की लरत्नजी सै
'आयाम' नाट्य संस्था अपनी पाँचवीं प्रस्तुति "चोर के घर मोर" ( “as : वेन उनिसन/रूपान्तर:

अरुण सहगल) के साथ अपने मंचीय जीवन के तीसरे वर्ष में प्रवेश कर रहीं है । इससे पूर्व 'आयाम' के
कलाकारों द्वारा प्रसिद्ध मराठी नाटकार पु० ल० देशकांडेकृत 'कस्तुरीपृग', कथामनीपी प्रेमचन्द की विश्वप्रसिद्ध
कहानी 'कफन' पर आधारित नाटक 'कफन' (नाटूयान्तर : सुशील शुक्ल), प्रख्यात बंगला नाटककार बादल
सरकार कृत "बल्लभपुर की रूपकथा" व प्रसिध्द नाटककार सोलियरकृत 'जयबाबा गोपीनाथ'' (हिंन्दी रूपान्तर:
जितेन्द्र कौशल) की गौरवशाली प्रस्तुतियों की विशेष सराहना की गई थी-यह हमारे लिए गौरव की
बात है ।
प्रस्तुत मंचन आपके सामने है । हमारे पास कोई साधन नहीं, क्रिन्तु सम्मानित विज्ञापन दादाओं
ने विज्ञापन देकर जिस उदारता से हमें सहयोग प्रदान किया है उसके लिए हम उनके आभारी हैं I संस्था के
सम्माननीय संरक्षकों ने अपना जो आशीर्वाद व सहयोग प्रदान किया है उससे निश्चय ही हमारा उत्साहवर्धन

हुआ है । परम आदरणीय श्री एस ० एम ० अग्रवाल, उप मुख्य अधिकारी, बैकिंग परिचालन एवं विकास
विभाग, भारतीय रिजर्व बैक, कानपुर तथा श्री हरीश चन्द्र, आई० ए० एस० ने जो महत्वपूर्ण सहयोग दिया
है, उसके लिए हम उनके प्रति अपना हार्दिक आभार व्यक्त करते हैं ।
हम

विशेष

आभारी हैं राजकीय जिला पुस्तकालय कानपुर के पुस्तकालयाध्यक्ष आदरणीय

डा० विजयशंकर शुक्ल, भाई श्री विश्वनाथ गुप्त, श्री नन्दलाल सैनी श्री नाथूराम के, जिनके आत्मीय सहयोग
से हमें बड़ा बल मिलता रहा है । आदरणीय श्री ओ० पी० मिश्र, स्थाफ अधिकारी, भारतीय रिजर्व बैक

कानपुर एवं जी० एन ० के० कालेज के प्रवक्ता भाई चन्देल साहब का मैं विशेष कृतज्ञ हूँ । भाई चंद्देश गुप्त,
रामकिशोर बाजपेयी, रामनाथ वर्मा, विनोद चन्द्र शुक्ल 'तरुण', सत्यदेव आर्य, भगवान दास, वी० के० सहगल,
इशरत हुसेन, व दूधानाथ के स्नेहिल सहयोग एवं सत्परामार्श को मैं नहीं भुला सकता । श्रीमती शशिकला
सरीन एवं श्री के ० एन ० सरीन तथा कार्यक्रम व्यवस्था में सहयोग देने वाले सभी सम्मानित बन्धुओं का मैं

हृदय से आभारी हूँ ।
अन्त में, इस सांस्कृतिक आयोजन में पधारे समस्त सम्मानित दर्शकगण का मैं साधुवाद देता हूँ

जिनकी नाटक-विधा के प्रति सुरुचि सम्पन्नता और हमारी संस्था के प्रति आत्मीय पूर्ण सहयोग का दृष्टिकोण
हमारे पथ का पाथेय बना है ।

विजयशंकर सिंह आजमी
सचिव एवं कोषाध्यक्ष

'आयाम' नाट्य संस्था

का न पु र
०३००:००८००३००८००८००2००८००३००:००2००३००८००३००८००८० ०:००८००८००८००३००३००८००दु०
:

ल

:

भू

०

० ०

:

: :

9:.

०

-

"है"
:o:

ध

सु [I
o

इस स्मारिका में प्रकाशित लेख 'कानपुर का वतमान
.

.

,

.

८…

॰

रंगमंचीय स्वरूप के लेखक अम्बिका सिंह वमा हैं ।

O

रा::
:.:

,z,
० ०

: :

० : : : : : : : : ० : ० : : : : : : : : ० :
: : भू: भू:भू: भू: भू: भू: कि: था भू: था भू: अ::अ:: भू: ०.० ::: ::: ०.० अ:: अ:: था भू: ० ०

