o?

रा:-:

. ‘3'

0:9 0:9

^

६

r

’z’
.
० o 0:.

. ०१० १० a??? द्ध का त्नत्तमान्नहै-: o: .
.3.

03¢

92.

9:0

9:0

6:0

6:9

0:0

0:9

७2०

0:6

9:9

9‘.

9:9

0:

0:9

0:9

0.9

0.6

पृ: रंबाँमं य…स्वएज्य रा: रा:":
039

'

0:.

0:0

0:0

0“.

9.0

6.9

यह एक तथ्य है की जीवन के हर क्षेत्र में और विशेष कर कला व साहित्य के क्षेत्रों में जब एक
नयी पीढी प्रवेश करती है तो उसके सामने अपनी पूर्व परम्पराओं से बढ़ कर पिछली पीढी से और अपने

समय में सक्रिय नये-पुराने लोगों से कुछ जानने-समझने और सीखने का सवाल सामने आता है । रंगमंच के
क्षेत्र में यह प्रश्न हमारे सामने और गहरे रूप में प्रस्तुत होता है तो इस कारण कि रंगमंच का जुडाव हमारे
जीवन से अधिक प्रत्यक्ष और उसको प्रभावित करने वाला होता है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि कानपुर में
पिछले दो दशकों में नाद-धय-प्रदर्शनों की सक्रिया में काफी प्रगति हुई है । यह भी सच हैकि विशेषकर सन् १९७०

के दशक में न केवल अदृकी आधुनिक नाट्य-प्रस्तुतियाँ यहाँ के दर्शक समुदाय को देखने को मिली बस्ति
इस रे नगर के रंग जगत में पिछले कई वर्षों से लाये गतिरोध को नोड़ा था । मेरे विचार से उस पूरे दशक में

कानपुर के रंगकर्मियों ने हिन्दी नाटक के क्षेत्र में अपने लिए एक महत्वपूर्ण स्थान बनाया-था । इधर पिछले
कुछ वर्षों में इम नगर में रंगमंच की स्थिति नया रही है ? उच्च कला के नाम पर क्लासिकल नाटक हुए हैं

देंगें प्रयीगान्मवद्रता के नाम पर अल्पसंख्यक बुद्धिजीवी या आभिजात्य वर्ग की संतुष्टि देने वाले घोर बौद्धिक
हैं व्यापक जनता तक पहुंचने के उद्देश्य से सीधे-सीधे राजनीतिक कथ्य वाले पूर्ण
और प्रतीकात्मक नदृटक
नाटक और लघु तथा नृदकड़ नाटक हुए हैं नो व्यावसायिकता से आक्रांत घिसे-पिटे कथ्य, भावुकता, सेक्स और
हिंसा के चालू नुरुखों वाले नाटक भी प्रस्तुत होने रहि:., हैं । क्या आपको ऐसो नहीं लगता कि इस स्थिति के

चहेते, नाटक-प्रवृतियों की संरूया में बुद्धि के बावजूद हम अपने रंगकर्म में पिछले कई वर्षों से एक ठहराव
की हालत में हो गये है: ? हम अपने रंगकर्म का कोई उल्लेखनीय व महत्वपूर्ण स्वरूप विकसित कर पाने में
अमफैल रहे हैं । 'स्वरूप' से मेरा तात्पर्य उस 'पहचान' से है जिसके तहत् हग हिन्दी के केन्दीय क्षेत्र के इस
प्रमुख महा नगर में नाट-क-उठे-धिन अभिनय और प्रस्तनाते---पद्धतियों इत्यादि में हमारी अपनी कोई विशिष्ट
भमिका बनतीं है, । वाह एक ऐनी दिशा की और भी संकेतित करती है. जिस पर आगे बढ़ कर हम अपने
दृदुरेंक समुदाय की चेतना को ५ विकसित करने में सक्षम होते है ; उनको कुछ नया, जीवंत ओर सार्थक अनुभव के
बीच गजारने के निमित्त प्रवृत्त होने हैं । यह 'पहचान' विशिष्ट-हाय हुए भी हमारी अनाज की जिन्दगी और
उसके कोपरिवेश से अर्थपूर्ण अंतर प्रासंगिक हंग से जुड़ती l अवश्य ही किसी विशिब्बद्रट स्वरूप को पाने अथवा

अपनी पहचान तलाशने की प्रक्रिया में यह अनुभव होना

कि रंगकर्म के प्रति दृष्टियों में विविधता है, उसके

' अनेक स्तर और रूप होने दे, I आज जो कुछ प्रमुख दृष्टियां हमारे सामने है
ओर उनको समाने-नाशन-क र सकने की क्षमता

(i) लोकनाट्य के विभिन्न रूप

(ii) पारम्परिक रंगमंच और एक रान्हींय रंगमंच की स्थिति

( m) पादृचादृय रंगमंच की पद्धतियों" का स्वीकार अथवा अस्वीकार ।

