_ यू0 दृर्य"रि) हेंठडलूत्रुन्टा
O

vi? ३ हथकरघा वरुत्रों पर प्रकृति लेप:, ‘ aqua? आभा
प्रकृति के मनोहारी रंगों से ओत-प्रो-त" नयनाभिराम

K डिजाइनों में उत्तर प्रदेश के हथकरघा वस्त्र ।

i में : जिन्हें कुशल शिस्थियों ने परम्परागत एवं
, आधुनिकता के अपूर्व र्ताम्मश्रण से सजाया संवारा है ।

‘z’ प्रत्येक व्यक्ति और हर मौसम के लिए उपयुक्त हैं--उत्तर ﬁ प्रदेश I के हथकरघा वस्त्र ।

: प्लेन ३ तथा छपे f हुए हैंस _ मैंटीरिय.न्म, शानदार
बनारसी आरगेन्जा एवं सूती साडियाँ, ममुल-मऔर

आरामदेह तौलिये, जैक्यर्ड सिल्क एवं सूती चादरें,
टेपेरुट्री, तथा विश्वविख्यात I लखनऊ के चिकन के
कुतें और साडियाँ u
३

यू० Lin हेटेठडलूऊंस के प्रत्येक प्रर्दशंठेज्ञ कक्ष
में autism टताटात डे I l "
म्नटस्टोंइ :2’81 32?? डाबुयम 1६५--प्रा-पूव.-प्रे-रों यें
उटाउ प्रदेश बेनु ह्रटाक़उधा त्नउद्रा
\

_

V

यू०

A

पी ०

हद्गडलूद्भसग्नि

हथकरघा भवन-पैरी-पेय, रोड,
का न पु र

