हार्दित्नछ शुभ क्रामलाआँ सहित =
: :३००:८००:४
: ३००
३ : ९००
' ०.०
ग-मऔम-हैम::

काशीनाथ सेठ बैक ठतीयﬁmae
il—rm :
(3

उ1८ठेत्य:टारिद्वा.य1कीय है
n

सेठ कालीचरन रोड, शाहजहाँपुर

क्वे

मन्दिर गंज, शाहजहाँपुर

त्वरित सेवा हमारा प्रमुख लक्ष्य ।
बोधक व्याज है
अन्य बैकों की अपेक्षा जमा राशि पर १/४ प्रतिशत
की सुबिधा ।
चाँदी सोने के आभूषणों पर समुचित व्याज दर पर ऋण

यती दर पर ऋण
खेतिहर किसानो- को सोने चाँदी के आभूषणों पर विषेष रिया
की सुबिधा ।
५…

लाकर सेवायें उपलब्ध हैं ।
ीण अंचलों
समस्त प्रकार के बैकिंग कार्यों' के लिए विभिन्न जनपदों के ग्राम

व नगरों में स्थित हमारी शाखाओं पर सम्पर्क करें है

त्रिलोक चन्द्र सेठ
निदेशक

सी० पी ० टरुडन
चेयरमैन

