निर्देशक का कथन
बिहार में नाट्य कार्यशालाएं बहुत हुई हैं. जिनमें
राष्ट्रनेय नाट्य विद्यालय व अन्य नाटय संस्थाओं द्वारा
इस तरह की कार्यशालाएं आयोजित की गई है, जिनमें

रंगकर्म की आधारभूत बातें बतायी गयी. सिर्फ 1992
में ही लगभग 5 नाट्य कार्यशालाएं हुई इसके पूर्व
भी रंग जगत की कई हस्तियों ने भी इन कार्यशालाओं
में काम किया और नाटक की आधारभूत बातें बतायी.

तब मुझे लगा कि थियेटर सम्बन्धी प्राथमिक व
बुनियादी बातें लगभग हो गयी'-: तो रह जाता है fT
इन कार्यशालाओं में सिखायी Ira? बातों को कारगर

रूपसे नाटक के व्यवहार में कैसे लागू किया जाए
तो यह तभी संभव है जब इन कार्यशालाओं में सीखी
बातों का नाटक में व्यावहारिक प्रयोग हो. इसलिए
यह कार्यशाला प्रधानता नाट्य प्रस्तुति आधारित
कार्यशाला के रूप में की गयी.
इसी उद्देश्य के तहत हमने 'फार्म' शैली का नाया
उठाया.

जिससे कलाकारों का यह अभ्यास हो कि

स
वितो
ं
करे
टक
ना
का
ी
शैल
स
खा
सी
कि
वह
ि
यद
तरह का खास प्रशिक्षण चाहिए तथा वह नाटक के
लिए उसका प्रशिक्षण व्यवहार में उसके लिए उपयोगी
हो सके और इसीलिए हमने प्रस्तुति आधारित कार्यशाला की-

'फार्स' ही क्यों ?
वैसे, आजकल इस शहर में संगीत प्रधान नाटकों
का काफी प्रचलन है. और इसमें अच्छे नाटक हुए हैं.
यथार्थवादी प्रकृति के भी काफी अच्छे नाटक हुए हैं.
मगर फासं शैली पर अब तक काम नहीं हुआ है.
खास तौर से इस शैली का चयन इसलिए भी
हमने किया कि नाटक ज्यादा से ज्यादा दर्शकों के पास

जाए और उनमें लोकप्रिय हो. जैसा कि भरत मुनि ने
भी नाट्यशास्त्र में बार- बार कहा है कि "नाटक मनो- ३

रंजनपूर्ण हो" और मनोरंजन भी ऐसा कि दर्शक
उससे अपना जीवंत जुडाव महसूस करें. यदि रंगकर्मी
पूर्णतया रंगकर्म (नाटक) को ही अपने जीवन का उद्देश्य
बनाते हैं तो रगकर्म (नाटक; की भी ऐसी अवस्था
होनी

चाहिए — कि रंगकर्मी उसे अपने जीवन का

उद्देश्य बना सकें. यानी कि नाटक भी हर तरह से
स्वावलम्बी हो. इसलिए यह अतिआवश्यक है कि

नाटक जयादा से ज्यादा लोगों के बीच पहूँचे व रे
लोकप्रिय हो.

अनेक अनुभवी रंगकर्मियों का अनुभव यह बताता
है कि ऐसी शैलियों पर आधारित नाटकों को दर्शक

बहुत मिलते हैं और ये सभी वर्ग और सभी उम्र के .
दर्शक होते हैं.
इतनी सारी रंग संस्थाओं के कलाकारों को लेकर

एक साथ काम करने का यह मी उद्देश्य था कि हम
जितने प्रशिक्षक हैं और हमने जितना बहुत अनुभव
हासिल किया है, उनकी जानकारी सभी को एक साथ
दे सकें, त ब्बकि वे भी अपनी-अपनी संस्थाओं द्वारा जिस

भी स्तर पर हो अच्छे व लोकप्रिय नाटवदृ करें तथा

अचछी तादाद में दर्शक तैयार हों.
हम सबों ने मिलकर एक सामूहिक प्रयास किया

है जिसकी कामयाबी या नाकामयाबी आप हमसे कहीं
बेहतर बता सकते हें.
हमारी कोशिश आपके समक्ष है.
-राहृग़कृष्ठण दत्त

