am I म स्म :
"माइन होस्टेस" गोल्यानी का बहुत मशहूर

तमाम औरतों से नफरत करनेवाले हैं वो भी मीरान्दो-

नाटक है । यह एक इटेलियन काँमेडी है जिसका तजुश्मश्वा

जीना के करिरुभे का शिकार हो जाते हैं और दीवानगी
में पागलपन की हद तक पहुँच जाते हैं । पर मिरान्दोलीना अपने मरहूम वालिद के रूवाहिश के मुताबिक

हिन्दुस्तानी में 'सराय की मालकिन' के नाम से किया
गया है l

जैसा कि नाम से ही जाहिर होता है एक सराय है
जिसकी मालकिन खूबसूरत, तहजीबयापता औरत है

शादी अपने सराय के नौकर फैविजीयों ये करती है ।
र्फब्रिजीयो के लिए उसके दिल में एक खास जगह शुरू
से थी ।

जिसका नाम है मिरान्दोलीना । कथानक मुख्य पात्र निरा-

न्दोलीना के इर्दगिर्द घुमता है । वालिद की मौत के बाद
सराय चलाने की जिम्मेदारी मिरान्दोलीना पर आ जाती
है । मिरान्दोलीना साफगो और आजाद ख्याल की औरत
है । अपने सराय में आने वाले हर मुसाफिर का पूरा
खयाल रखती, उनकी खातिर-तब-तजो में कोई कसर

इसी सराय में दो मौहतरिमा भी ठहरती हैं जो
अपने को बेगम साहिबान बताती हैं । बाद में राज पाश

हो जाता है कि वो बेगम साहिबान नहीं बरिल्कि "बी ग्रेड'
की नाटक कंपनी की आदाकारा हैं । काउन्ट साहब

मिरान्दोलीना की मौहब्बत में शिकस्त पाकर इन्हीं में से
नहीं छोड़ती, उन्हें कभी नाराज होने का मौका नहीं देती एक को अपना लेते हैं l जबकी, आला हजरत मारकस
है । उस सराय में आनेवाला हर मुसाफिर उसकी खूब- किसी अमीर बेवा की तलाश में निकल जाते है और
सूरती, तहजीब और लजीज खाने का कायल हो जाता उधर नाइट साहब मुहब्बत की जंग में शिकस्त खाये
है । इस वक्त इस सराय में तीन मुसाफिर ठहरे हुए हैं ।

घायल शेर की तरह तड़पते हैं । मौके की नजाकत देखते

अटवाल नम्बर पर है हजरत मारकस जो कि मिरान्दो-

हुए अभिनेत्रियों में से एक का दामन थाम लेते है । नाइट

लीना के दीवाने हो चुके है, पर अब्दल दर्ज के कंजूस

साहब के साथ उनका एक नौकर होता है वतों. उसे भी
सराय की नौकरानी ब्रिजीडा से मुहब्बत हो जाती है

हैं I दूसरे मुसाफिर है काउन्ट जो झपकी किस्म के हैं
और दौलतमंद होने का रोब मारते हैं और पैसे से
दुनिया की सारी खुशियाँ हासिल करना चाहते हैं I

और वे दोनों भी जिदगी एक साथ गुजारने की तय करते

जनाब काउन्ट साहब भी मीरान्दोलीना की हुस्न के

हैं है मिरान्दोलीना र्फब्रिजीयो के साथ जीवन" बसर तय
करती है l नाटक की पृष्टभूमि यही है ।

दीवाने हैं l जनाब नाइट जो संगरूर और दुनिया की

O

