राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय बिरुली के स्नातकों राधाकृष्ण दत्त एवम् रूपल पटेल तथा
दिल्ली के ही रंगकर्मी श्री एडविन द्वारा 8 अनटूबर था से संचालित प्रस्तुति आधारित नाट्य कार्यशाला : प्रशिक्षण पावावात्ने तथा इस आयोजन में भाग लेनेवाले
कलाकारों की निगाह में-

राजकृष्ण : इस कार्यशाला से यहीं सीखा कि मन न्यगाकर नाटक करना चाहिए तथा इसमें कोई काम कच्चा पर

नहीं छोडना चाहिए. मैं आभारी हूँ प्रशिक्षकों का.
मानवी रावत : अपने आपको पहचानने व सुधारने का मौका मिला. नाटक के बारे में जरूरी जानकारी मिनी.

जो सीखा- भविष्य में जारी रखुट्वेंगी.
शिल्प) : एक दूसरे को जानने का मौका मिला.

नाटक और अभिनय की गंभीरता समझ में आयी,

काफी सीखने को मिला.
स्नेहा परुलंवी : Voiee Exercise काफी अदृछा रहा. कार्यशाला में बताए गए तमाम exercises को आगे भी

नाटक के दौरान करने की जरूरत है. नाटक में समय की पाबंदी का महत्व सीखा. ऐसी कार्यशालाएँ आगे भी हों.

मॉली रानी : कार्यशाला में एक पारिवारिक माहोल मिला.

नाठक में concentration, co-ordination

तथा co-workers की एकता जानने को मिलों.

कविता कुन्दा : आवाज खोलने के तरीको की जानकारी अचछी तरह मिनी.

आंगिक अभिनय के बारे में भी

काफी जानकारी मिली. 'फार्स' शैली का नाटक पहनी वार करने का मौका मिला. राधाकृष्ण दत
व रुपल जी ने अभिनय व नाटक के चरित्र के बारे में अदम्य उत्साह से सिखलाया.
किरण कुमार सिम्हा : अभिनय सम्बन्धित प्राथमिक जानकारी मिनी. यह पूरा आयोजन पटना के रंगकर्मियों के

लिए उत्साहवर्धक रहा.

संजीव I कार्यशाला में सिखाए गए Exercises काफी ज्ञानवर्धक रहे. अभिनय के साथ-साथ नत्य व नाट्य
संगीत की जानकारी भिती.

