बीरेन्द्र मंडल : अभिनय के लिए शारीरिक व्यायायाम का महत्व सीखा. एडविन जी से विशेषकर सेट निर्माण

सीखा.

3

आदिल रशीद : कार्यशाला इतनी लाभप्रद रही कि बीमारी के बावजूद भी मैंने इसमें भाग लिया. भविष्य में
अच्छे नाटकों को करने की प्रबल प्रेरणा मिली. इस तरह कार्यशालाएं और भी होनी चाहिए.

संजय कुमार सिंह : कार्यशाला से व 1फी कुछ तीखा. कार्यशाला में तैयार नाटक में मुझे सह निर्देशक की जिम्मेवारी मिलने से मेरा आत्म विश्वास काफी बढा है.

मनीष कुमार सिम्हा’ : 'फास" शैली के बारे में विस्तार से जानकारी मिली. इस तरह की कार्यशालाएं आगे भी
हों मगर अधिक अवधि की हों.

राम कुमार 'गोनार्श' : इस कार्यशाला सह नाटक में व्यावहारिक ज्ञान का काफी अनुभव प्राप्त हुआ. मगर
सैद्धान्तिक अनुभव (प्रशिक्षण) की कमी रही. अभिनय व निर्देशन की बारीकियों" नजदीक से
समझा. मेरी राय में थियेटर महज शोक के लिए नहीं किया जाए बधिक इसे व्यवसाय बनाने

के लिए किया जाए.
संजय कुमार सोनू : तमाम परेशानियों के बीच इस कार्यशाला में भाग लेना लाभदायक रहा.

विश्वजीत कुमार 'विकी' : इस त ट -दिवसीय नाद-य-कार्यशाला से मुझे अपने पूर्व के रंग-अनुभूतियों के विकास
एवं संवर्द्धन को स्कूर्ति मिली तथा इसके अन्तर्गत तैयार हास्य नाटक 'सराय की मालकिन'
क्रमिडी की 'फादृर्न शैली' में जितना ही प्रासंगिक लगा उतना ही उत्प्रेरक भी.

दीपक बन्धु : प्रस्तुति आधारित इस नाट्य कार्यशाला से मेरे नाट्य संबंधी ज्ञान में इजाफा हुआ है. जहाँ

तक कार्यशाला में तैयार नाटक का सवाल है तो 'फार्म' शैली को कई बार करीब से देखा था
लेकिन इस कार्यशाला के दौरान और अधिक जानकारी मिली. किन्तु हास्य के संदर्भ में एक
बात महत्वपूर्ण है कि ﬂ "हास्य सहज हो तो ज्यल्वादा बेहतर हैं-"

अशोक आदित्य : नाटक से संदर्थित विभिन्न क्षेत्रों और कलारूपों की विस्तृत जानकारी देने की कोशिश 30
दिनों की अल्प अवधि में ही की गयी जो कि प्रशंसनीय है. प्रशिक्षकों
ने काफी मिहनत के
साथ प्रशिक्षण दिया. आज जबकी पटना रंगमंच पर कलाकारों में
अदम्य उत्साह होने के

बावजूद रंगकर्म को हहृके ढंग से लेने, समय की पाबंदी में भाषा संस्कार की जानकारी का
क्तिझक्यों

( 8 )

