स्था

अभाव, सीखने के प्रति रुचि का अभाव- जैसी कमियाँ मौजूद है, इस कार्यशाला में इन्हें हल

करने का सराहनीय प्रयास किया गया. कुल मिलाकर इस तरह की कार्यशाला नाटक व नाटयकर्म
को एक अपेक्षित ऊँचाई तक पहुँचाने में काफी मददगार साबित होगा. साथ ही व्यस्वसायिक

रंगमंच की परिकल्पना साकार करने का एक छोटा क्रिन्तु सशक्त प्रयास किया गया.
अनिल अंशुमन : नाटक क्ररना महज कुछ हरकत कर देना, आरा-हुँ-तिरछे चलना, संवाद बोल देना भर नहीं है--बलिया यह एक गंभीर साधना का कार्य है और यह एक विज्ञान है जिसके लिए कठीन-कठोर

मिहनत के साथ-साथ समय व अनुशासन के प्रति-पूरी प्रतिबद्धता अनिवार्य है- नाट्य कर्मशाला ने
कलाकारों को इसका एहसास कराया है. दूसरे, यह कार्यशाला 'गप्रैमराइज' न होकर एक सहल

रूप में हुई जिसमें सामूहिकता के महन्व को स्थापित किया गया. खासकर इसके प्रशिक्षकों,
राधाकृष्ण, रूपत्न व एडविन जी ने आजकल रंगजगत के वरिष्ट रंगकर्मियों में बैठ रहीं चुरु-

आइपन' या 'मठाधीशों' की प्रवृतियों से अलग हटकर प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे कलाकारों में सहल
होकर आए, बि-संकुल उनका अपना होकर आए और कलावद्रडरों को समानता का दर्जा दिया. जो

कि वास्तव में सच्चे व अच्छे रंगकर्मी की पहचान है. लेवि न सवाल है कार्यशाला की उप-

लब्धियाँ तभी सही साबित होंगी जव तमाम प्रशिक्षण प्राप्त वलाकार भविष्य में गंभीर व
सोद्देश्य रंगकर्म के लिए प्रयासरत व सक्रिय रहें.

काफी आर्थिक संकटों का सामना करते हुए प्रस्तुति व कार्यशाला के आयोजन के लिए
मीरादत्त जी बधाई के पात्र हैं.

