आइये जान लें नाट्य कार्यशाला के प्रशिक्षकों को

ड्सल्ला WWI
रंगकर्म के क्षेत्र में : '83-84 (बम्बई रंगमंच)

जन्मस्थान

: बम्बई

अध्ययन

: बी० कोम (बम्बई विश्वविद्यालय)

विशिष्टता

: राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, बिरुली से अभिनय में

स्नातक (1988-91)
प्रमुख नाटक जिनमें अभिनय किया :

१
मदर/करेज (बंखत), यहूदी की लड़की (आगाहश्र कांजरी), टायटस

एकंड्ररेनिकस (शेक्सपियर), सैलानी (र्मक्तिम _ गोकों). मौत के
साये में (ज्या पाँल सात्न), शादी शिकार (कालोंगोजी) सखासाहियारां (सई परांजपे)

प्रमुख निर्देशक जि…क्वके निर्देशग्ना में अभिनय :

मि० काँनरौड (जर्मनी, ग्रेख्त के सहकर्मी), रोबिन दास, अनुराधा
कपूर, एम के रैना, बीएम शाह, देवेन्द्र राज अंकुर, बैरी जनि
के० एस० राजेन्द्र-, सरिता जोशी, परेश रांबल, टिकू तलसानिया,

कान्ति मणिया, अरविन्द जोशी, शैलेश दबे-

टी. वी. सिरियल : "मिरुखा सिंह'
फिल्म : अन्तर्नाद एवं सूरज का सातवां घोडा
'५निदे शक श्याम बेनेगल)

और गुजरात रंगमंच पर पूरी तरह सक्रिय.

