द्यडा'क्त जालं फ्रांसिस विलियम्स
रंगकर्म के क्षेत्न में : 1980
विशिष्टता : कूरियोग्राफी ड्डूनृत्य संरचना)
सेट निर्माण, प्रकाश, वस्व-परिकल्पना क्रियेटिव
मेकअप.

प्रभुत्व निर्देशक जिनके साथ काम क्रिया :

रंजीत कपूर, फिदृस बैनेबिटूस बैरी जनि कृष्णकांत संदीप, बीकान्त, एन. के . शर्मा राजीव गुप्त, सौरभ शुक्ल, वृजेन्द्र काला,
त्रिपुरारी शर्मा, भारती श र्मा॰

नृत्य निर्देशन : टेम्पेस्ट, जब शहर हमारा सीता है, जनपथ किस, बजे ढीडोरा
रागदरबारी
नृत्य नाटिका निर्देशन : कृष्ण अवतार, खजुराहो. रामलीला, मास्क, सामान्य क्षति.

टो० बी, सिरियल

: पुलिस फाइल से, सिम्मा, मैला आंचल, कउआ चला हंस की चाल

पीसी 1008 व कई विज्ञापन फिल्मों भी
फिलहाल दिल्ली पहिल-क स्कूल में ‘Dramatic and Boudy movments’ के लिए प्रशिक्षक.

शुभकामनाओं के साथ : आसाम व दार्जिलिंग बगानों की ताजी चाय के लिए---

७७यदे"४नप"ररंक्रसा टी कम्पनी
35-A. आशियाना टावर्स

एवजीविशन रोड, पटना-,
v

x.“—

