हजाद्दे टाहद्द ठो

,भी

० धार्मिक-ड़न्दिरा नगर दिगम्बर
जैन सेवा सस्थान की ओर से

महाबीर स्वामी की 1 o 0;;
दीपकों से महाआरती धार्मिक
कार्यकम, जैन मन्दिर
हन्दिरानगर शाम 6:45 बजे ।

०माँरेचर्चा…भारताय जन नाट्य
भय की ओर से कथाकार
कामता नाथ की 81 वे जन्य
दिवस पर परिचर्चा, राय उमानाथ

बली प्रेक्षागृह केसरबाग, जाम
भी :3 o य ।
० समारोह- हिन्दी भाषा एवं
साहित्य समिति उप्र. पावर

कारपोरेशनलि. की ओर .
हिन्दी दिवस समारोह, (5 वा
तल शक्ति भवन विस्तार, दोपहर

एक बजे I. .
० कव-संस्कृति विभाग की
ओंर से नाट्य उत्सव में "मायाराम
की माया' नाटक की प्रस्तुति,

भारतेन्दु नाटकों अकादमी
गोमतीनगर, शाम 7 बजे।

० अधिवेशन-उप. प्रदेशीयूचुतधं
श्रेणी राज्य कर्मचारी म 1सघ का
प्रान्तीय द्विवार्षिक अहहीं,
बिश्वेसरेया सभागार लोक

निभूणि विभाग, पूर्वाह्न 11 बजे।
o दगल-दृगड़ एव मेले का
आयोजन,

री

मोहनलालगंज, दोपहर 12 बजे।

