- :द्धल:दृगीषल्ले८
बीते बर्ष की तरह इस साल की शुरूआत भी कुछ अजीबोगरीब तरीके से हुई है l राजनीतिक, धार्मिक

और सामाजिक परिवेश में काफी उथल-पुथल रहा । सम्पूर्ण भारत साम्प्रदायिकता, धर्मवाद, जातिवाद की आग
.
सकता
जा
किया
नहीं
ंदाज
नजरअ
कभी
को
घटना
की
बम्बई
और
या
अयोध्
से
में जलता रहा । खास तौर
म
फिल्
ई
बम्ब
बला
नयी
एक
यह
अब
और
है
रहा
ता
जूझ
बीच
के
ओं
्या
समस
क
अधि
ही
से
े
पहल
भारतीय रंगमंच
नगरी हीं नहीं हमारे रंगमंच को भी अधिक प्रभावित कर गयी जिसके चलते सर्वत्र नाटकों का मंचन ठप्प पड़ गया .

यह स्थिति पटना रंगमंच की भी रहीं ।

हपारी प्रथप प्रस्तुति "इन्ताफ का घेरा', और नाट्य परिचर्चा---"-' भारतीय रंगमश्व : साठ से
अबतक"…"…और अब श्रेरुत की रचना "दो कौडी का खेल' जो वर्तमान समस्याओं से अपनी तारतम्यता
बरकरार रखता है । इसकी प्रस्तुति वर्तमान संदर्भ में हमें अधिक अनावश्यक महसूस होता है ।

बंरुत सर्वतोमुखी प्रतिभा का धनी था, उसे किसी खास विधा का जाता मान लिया जाय तो यह गलत
क्योंकि ग्रेखा एक सफल नाटककार, निर्देशक , और नाट्य सिद्धान्त प्रणेता था, समान रूप से इन सभी
क्षेत्रों में उसने काम किया । रंगक्षेत्र का वह एक ऐसा व्यक्तित्व था जिसकी अवहेलना असंभव है n ब्ररि०त का
होगा ।

रंगमंच बड़े बुनियादी और अनोखे ढंग से सार्थकता और मनोरंजन, कलात्मकता, और लोकप्रियता के अन्तर्विरोध
का हल निकलता है कयोंकि ब्र३ख्त एक जागरूक जीवनदृष्टा और संवेदनशील कलाकार थ T । वह रंगमंच को मानवीय

परिस्थितियों को बदलने का साधन आवश्य मानता था, पर इस कार्य का कला से, मनोरंजन से कोई विरोध नहीं
देखता था ।

वंरुत की हीं दूसरी नाट्य रचना हमारी प्रस्तुति है । प्रथम प्रस्तुति में ग्रेस्त पर कां१न्द्रत कर पत्रिका
का प्रकाशन किया था । परन्तु इस बार थोड़ा सा वही भाव रखते हुए हाकी फरबदल अनिरुद्ध की मदद से हमने

की । वैसे एक लेख और ब्र३रुत से संवाद तीसरा वर-त्र-सज्जजा पर आलेख हमने पत्रिका में रखा है जो संभवत:
रंगक्षेत्र के सभी सहकर्मियों के लिए सार्थक सिध्द होगी । पत्रिका का एक अलग स्वरूप देने का विचार था…पर
यह बात बनी नहीं । एक साथ कई काम नहीं किये जा सकते----". में अभिनय, सबकुछ संयोजित कर ले चलना
और उपर से सम्पादन का भार अब इस स्थिति में जो कुछ मिलता गया हम संयोजित करते गए ।
यह पत्रिका हम समर्थित करते हैं उन महान् संस्कृतिकर्थियों के नाम जिन्हें कभी विस्मृत नहीं किया
जा सकता u सत्यजीत रे, रामेश्वर सिंह कश्यप, फिल्म अभिनेता अमजद खान, प्रेमनाथ, जित्रकार स्नेतोतिलाव

रोरिख एवं फिल्म निर्देशक कमाल अमरोही को श्रद्धा-सुमन ।
ब्र`ख्त पर लौथार लुटूजे की एक वक्तव्य के साथ सम्पादकीय विचार की समाप्ति ।

"वंख्त की सबसे

बडी सर्जनात्मक समस्या यह थी कि वह अपनी यह मान्यता कैसा सम्प्रेषित करे कि यह दुनिया बदलना जा सकती है u”
स म्q T ’हैं क

राजीव रंजन श्रीवास्तव

