टि:भर्तत्शिशितीद्धा
.................. नाटक चयन, पूर्वाभ्यास,
औ र प्रदर्शन ,

............... प्रतिक्रिया सर-माथे पर,

… निर्देशक

संजय कुमार "सोनू"

छोटि१-पुत के साथ छक पठरिप्राल
[बनरेंडं गिलमैन ने ग्रेख्त के नाटक में अभिनय तथा उनकी कविता जो कि नाटक में
महत्वपुर्ण स्थान रखती है तथा नाटक के मौलिक तरुवों को समेटते हुए बंख्त से एक संवाद स्थापित

किया था । प्रस्तुत है उसी भेंट-वार्ता के अंश] …
। प्रश्न-- अगर मैं गलत नहीं हूँ तो आप नाटककार के

मेरी कविता नाटक में एक अहम् मायने रखती

साथ-साथ एक ऐसे कवि हैं जो अ फनी कविता
को नाटक से जोड़ते हुए अस्तित्व टूयढ़ते हैं ?

हैं । और नाटकों में अपना अस्तित्व बना
पाती हैं ।

1 51:53 -मेरौ कविता ज्यस्वा निजी है जो बैदृजो और

प्रश्न इसलिए आपने ये विचार छोड़ दिया कि लेखक

L

पियानो के साथ सुर्ताज्जत है जो कि नाटकीय

घटनाओं और पात्रों को लेकर कविता शैली में

हुँ

ढंग से प्रदर्शन चाहती है लेकिन नाटक में मैं
अपना निजी भाव न दिखाना.: पूरे विश्व के

चित्रित न करके नाटक माध्यम से प्रदर्शित
करें ?

५

क्रिया-कलापों की अच्छाइयों एवं बुराइयों को

कविता-भाव में प्रस्तुत करता हैं जो नाटक के
माध्यम से ज्यादा सफनीभूत होते हैं है
ngmqt क्या नाटकों.' : trप्रद०ान में. F“हमेशा ये बात

स्पष्ट हो पाती हैं '

{ea—Br कैसे सम्भव है, अक्सर समाज की विकृति

ब्र३खत -मैं अपने नाट्य लेखन में अपने भाव को प्रदर्शित
नहीं करता हूँ, यह विश्व को गलत विचार भी
दे सस्ता है । बहि-क मैं बिल्कुल शारुत्रीय, शान्त,
A
बुद्धिजीवी-री

°
ढग

से नाट्य प्रर्द° शन करता हूw ।
मैं उस तरह के लेखन में आस्था नहीं रखता जो

किसी दूसरे को पीडा पहुंचाये ।

जो
l
है
ती
जा
ई
खा
दि
से
यम
ध्
मा
के
ं
गो
लो
कविता में काल्पनिक भाव से दिखाया जस्ता

प्र धन…आप किसके लिए लिखते हैं ?

है I यहीं वजह है कि लोग मुझे कविता में

ब्र३ख्वा-उन लोगों के लिए जो नाटक में अपने लिए

दृट्वें'ढ़ते हैं जबकी मैं उससे अलग होता हूँ और

सभी दुराग्रह को त्याग कर आते हैं ।

