खेरत्न के स्नाटाकुतीद्धा सिख्वाठत्त तो१द्ध
आटतीय षरठधटा
सौ-सवा सौ वारों बाद आज जैसे नाटक और रंगमंच
की कला ने अपनी यथार्थवादी परंपरा का वृत्त पूरा
कर लिया हो, और अब वह ऐसे बिदु पर पहुँच गई
हो जहाँ ठहरकर उसे वापस लौटना है और अपनी
सदृवी प्रकृति और अपनी मौलिक रूत्ढ़यों की नए सिरे
से खोज करनी है | वास्तव में पिछले दो-तीन दर्शकों के

रंगमंचों के सिद्धांतों और रूढियों को समन्दित करके

एक नई सर्जनात्मक दृष्टि से प्रस्तुत किया और दूसरे
उसकी बात में एक विश्वासी उपदेशक का स्वर था,

अत: लोगों पर यहीं प्रभाव पडा कि व्र`ख्त की विचारधारा नितांत नवीन और क्रांतिकारी है ।

विश्व रंगमंच के इतिहास और नाट्य कल r की प्रवृत्तियों

ग्रेख्त वास्तव में अपने विचारों और धारणाओं में
एक क्रांतिकारी कलाकार था । अत: उसके विचारों को

और आंदोलनों को यदि देखा जाय तो ज्ञात होगा कि
यह खोज वर्तमान शताब्दी के पहले दशक में ही आरंभ

समझाने के लिए इस बात की संक्षिप्त भूमिका नितांत

हो गई थी ।

लेकिन इस यात्रा में सबसे स्पष्ट अपैर प्रोढ़ चरण

जर्मनी के नाटककार और निर्देशक तथा नाट्य सिद्धातों
के प्रवर्तक बतोंल ब्र`रूत (1998-1956) ने उठाया ।
पिछले 15-20 वर्षों में ग्रे खा के नाटकों, नाट्य प्रदर्शन
व्यवहारों और रूढियों तथा उसके नाटकीय सिद्धांतो

का ऐसा गहरा विश्वव्यापी प्रभाव हुआ है कि नाट्य
कला की सैकडों वारों से स्वीकृत धारणाएँ और मान्यताएँ

जैसे सहसा हिल गई हैं । 1966 में ब्र५खत की मृत्यु के

आवश्यक है कि उसने नाटक की किन प्रवृत्तियों और
व्यवहारों के विरुद्ध विद्रोह किया । सन 1920 में
अपना रचनाकार्य आरंभ करने के समय है-जर्मनी में
उसने रंगमंच का जो रूप पाया, और जो आज भी
विश्व के अनेक भागों में बहुत कुछ उसी रूप में जीवित
है, वह ऐसा रंगमंच था जो जड़ और कल्पनाबिहीन
यथार्थ चित्र प्रस्तुत करता है । यह यथार्थवादी रंगमंच
कुछ इस प्रकार व्यापक रूपसे प्रचलित अंतर स्वीकृत
हो गया कि ऐसा लगने लगा था कि जैसे इसके पहले
की रंगमंच की सैकडों वर्षों की परंपराएँ हमेशा के लिए
हमारी रंगशालाओं से निर्वासित हो जाएँगी ।

पश्चात से अब तक उसके नाटकों तथा नाट्य कला
I संबंधी विचार ग्रंथों का विश्व की अनेक भाषाओं में
अनुवाद और व्या-यापक प्रचलन हुआ है, और उसके
सिद्धांतों पर गंभीर विवाद हो रहे हैं । शायद अ ५रुतू के
कुछ सिद्धांतों को छोड़कर विश्व नाटक के ढाई हजार
वर्षों के इतिहास में किन्हीं और नाटकीय विचारों मौर
सिद्धांतों पर इतना व्यापक और इतना गंभीर साहित्यक
वाद-विवाद नहीं हुआ ।

यथार्थवादी परंपरा जिसमें रंगमंच पर विश्व और जीवन
का यथावत चित्र प्रस्तुत किया जाता है, अभी कुछ ही
दशकों की परंपरा है, इसे हम बिलकुल भूल जाते हैं ।
उ न्धीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध के पहले जब आधुनिक

ब्र`खत के विचारों की प्रकृति को ठीक-ठीक समझने
के लिए इस बात का संकेत कर देना उपयोगी होगा कि

तव रंगमंच कभी भी बाह्य जीबन का सत्याभास न

ब्र३खत के ऊपर कई देशों और कई प्रकार की नाट्य
र
औ
,
था
भाव
प्र
रा
गह
का
यों
धति
पद्
र
औ
परंपराओं
व्ररैक्त ने स्वयं सदैव इस ऋण को स्वीकार किया u
लेकिन एक तो ब्ररैदृत ने इन विभिन्न परंपराओं वाले

रंगमंच की यह संकुचित

अंतर

क-ल्पनाविहींन

प्र काश-प्रावस्था और मंच-यंत्रों का विकास नहीं हुआ

था, ऐतिहासिक दृष्टि से प्रामाणिक वेषभूषा अरे र तीन
आयामों वाली दृश्य-वस्तुओं का प्रयोग नहीं होता था,

करा सकता था जिसे की रंगभवन में बैठा हुआ दर्शक
रंगमंच पर निर्मित भवन-सदृश दृश्यबधि की "चौथी
विलुप्त दीवार' से देख सकता था । इस परंपरा में
अभिनय पूरी तरह से खुले आम थियेटरी रहता था ।

