क्योंकि रंगमंच की दृश्य-सरका और प्रकाश व्यवस्थक्व
के उस रूप में अभिनय की यहीं शैली संगत और सार्थक

थी । रंगमंच की उस पुरानी परंपरा में, जिसका उद्देश्य
कमी भी वास्तविक घटनाओं का सत्याभास देना नहीं
था, संवादों के निवेदन में एक प्रकार की लयदारी
और विशिष्ट संवाद-प्रकारों — स्वगत कथन, ज़नांतिक
एवदृऱलाप- का विकास हुआ । आज भी सामान्य भूधरातल पर बिना किसी प्रकार की रेंग-साजा और

वास्तविक घटनाओं .. r सत्याभास प्रस्तुत करता है,
और दर्शक को नाटक के क्रिया-ति-यापार में नियोजित
करके नायक के साथ तन्दात्म्य के लिए प्रेरित कर हैंस
बात का आग्रह करता है कि वह अपना व्यक्तित्व विलीन
करदे । नाटक के पात्रों के साथ दर्शकों का तादात्म्य
बंखत को कलात्मक दृष्टि से एक अत्यंत निम्न कोटि
की स्थिति लगती है । ब्र३ख्त के विचार से नाट्य

प्रदर्शन की इस पद्धति से दर्शक भले ही भावतुष्ट होकर '

दृश्य-उपकरणों के प्रस्तुत किए जाने वाले हमारे देश के
विभिन्न प्रकार के लोक नाटकों की प्रदर्शन शैली का
निर्माण यह रुढियाँ कर रही हैं, जो यथार्थवादी
परंपरा से सर्वथा भिन्न नाटूय परंपरा की रुढियाँ हैं,

रंगशाला के बाहर निकले, लेकिन वह मानसिक दृष्टि से
किसी भी प्रकार से अधिक शिक्षित और विकसित होकर
नहीं निकलेगा । उसके लिए नाट्य प्रदर्शन उसी प्रकार
का मानसिक तोष देता है जिस प्रकार से अच्छा भोजन I

और जिनका पोषण अन्य अनेक कलाओं का पारंपरिक
रूप और उनकी रूढियों सदियों से कर रहीं हैं ।

व्ररैदृत के अनुसार दर्शक की भावनाएँ प्रेरित- न

ब्र३खत ने अपने नाट्य सिद्धांतों का भूल सूत्र इसी
पुरानीनाटूय परंपरा से सीधे लेलिया, और यथ१र्थखादी
परंपरा की कई दशकों की स्थिर और जड़ रूढियों को
सहसा झकझोरकर नाट्य प्रदर्शन में उन रूढियों का
शन
दर्
प्र
ा
तथ
ता
ीय
टक
ना
में
जिन
,
या
दि
कर
ेश
समाव
पक्ष पर आग्रह था और किसी प्रकार के यथार्थ छल
अथवा सत्याभास द्वारा इससे भिन्न कोई अन्य प्रभाव
उत्पन्न करना जिनका प्रयोजन न था । नाट्य प्रदर्शन

की इस शैली में प्रदर्शन के साथ दर्शकों का संबंध तथा
नाटकीय अनुभव की प्रक्रिया भी सर्वथा बदल गई और
वे अब केवल रंगमंच पर कुछ पात्रों के पारस्परिक
वार्तालाप के दबे-किसे बैठे हुए श्रीता मात्र न रह गए,
बदिक उनके प्रेक्षा भाव में अधिक कलात्मक सक्रियता

और जागरूकता आ गई और वे अब पूरे विवेक के
साथ पात्रों और नाटकीय रिथतियों के संबंध में अपना

निर्णय और चुनाव भी कर सकने लगे ।
ब्र३ख्त ने सत्याभासी रंगमच के साधनों तथा इन
साधनों के प्रयोग और प्रयोजन दोनों ही के प्रति आपत्ति

उठाई । बंख्त के अनुसार अरस्तु परंपरा का नाटक
दर्शक में भय और त्रास की भावना उत्पन्न कर रा-पु-सके
भावों का विरेचन करता है, जिसके कारण वह शति
और सहज हो जाता है । यह नाटक दर्शकों के सम्मुख

करके उसे सोचने के लिए विवश करना चाहिए n
दर्शकों का प ।त्रों के साथ तादात्म्य वास्तव में किसी
प्रकार का चिंतन असंभव बना देता है । सत्याभासी
रंगमंच मे दर्शक नाटकीय व्यापार और स्थितियों से
भाव-निरपेक्ष होकर चिंतन की मुद्रा में और आलों-,

चनात्मक दृष्टि से नाटक के सामाजिक अंतर नैतिक
अर्थों और मोडों को नहीं समझ पाता I नमस्कार,

निर्देशक और अभिनेता सभी सिलकर: जैसे इस षडूयंत्र
में लग जाते हैं कि उनकी रंगमंच पर बाह्य यथार्थ का
एक ऐसा सशक्त सत्याभास प्रस्तुत करना है, जोकि
दर्शकों को इस प्रकार से विवश कर दे कि वे नाटकीय
व्यापार के प्रेक्षक और समीक्षक न रहकर उसकी
भावना-ओं के बंदी बन जाएँ ।
व्र३खत के विचार से नए रंगमंच को सबसे पहले
यह कार्य करना है कि उसे बाह्य यथार्थ , के सत्याभास

को प्रस्तुत करने की भावना को ही समाप्त कर देना
है । इसके लिए दर्शकों को बराबर यह बात स्पष्ट की
जानी चाहिए कि हैर नाटक में अपनी आंखों के सामने

उसी क्षण घटने वाली जीवन की कुछ घटनाओं को नहीं
देख रहे हैं, बत्मिउ वे एक रंगशाला में बैठे हुए हैं,
और उस वृतांत को सुन रहे है, और डन घटनाओं
को देख रहे हैं जो अतीत में किसी एक काल में किसी

एक स्थान में घटित हुई हैं । इस प्रकार से जब कि

