दर्शकों के सम्मुख ही विविध पात्रों की वेषभूषा ग्रहण

और प्रयोजनों से उदृभूत और विकसित होते हैं और

करते हैं, और बहुत बार तो नाटकीय क्रिजाठयापार तथा

उन्हीं के परिवर्तनों से परिवर्तित भी होते हैं ।

अपने नाटकीय प्रयोजनों के संबंध में भी दर्शकों को पूर्वमूवना देते हैं ' ग्रहश्न र्शली के नकल और भड़ेती आदि

यथानि९धमी रंगमंच में अभिनेता अंतदंर्शन द्वारा
अपनी कला का विकास करता है । वह जिस पात्र का

नाटकों में तो अभिनेता जै से बराबर अपने पात्र से अलग
खडा रहता है और अ रवी कला द्वारा पात्र की पात्रता
का प्रदर्शन करदा है, और उर्द प्रदर्शन में वह जैसे अपने
पात्र पर टीकाएं भी करता चलता है l महाराष्ट्र के

चित्रण करता है, उसके व्यक्तित्व में समादेश करके
उसी के ही साथ प्रकट होने का प्रयत्न करता है । इसी
पद्धति द्वारा नाटकीय पात्र एक-दूसरे के संबंधी" में
प्रतिष्टित होते हैं, और पात्रों का स्वभाव उनके संबंधो

तमाशा नाटक में जिस सहजता के साथ अभिनेता अनेक

को निर्धारित करता है । इस प्रकार के रंगमंच की मूल

रियतियों में अपने पात्र से बाहर और विलग होकर

इकाई एक पात्र होता है | इसके विपरीत area का

तटस्थ, भाव से खडा हो जाता है, वह अपने आप में एक

रंगमंच वहिमु३खी है । उसके लिए नाटकीय पात्रों का

बिचित्र प्रकार का नाटकीय अनुभव है I गुजरात के

आंतरिक जीवन अप्रासंगिक और असंगत है, सिवाय

भ त्रई नाटक में नाटक के कथात्मक अंशों का गायन करने

इसके कि वह पात्रों की प्रवृत्तियों और कार्यों को प्रभा-

वाले कोरस से कोई गायक अथवा वादक जिस प्रकार से
उठकर किसी विशेष स्थिति में नाटकीय क्रिया-जाणार
में नियोजित हो जाता है, उसमें भी नाटकीय पात्र के

वित करता है, क्योंकि सबसे छोटी सामाजिक इकाई एक
व्यक्ति नहीं बरि-क दो व्यक्ति होते है । इस प्रकार से
महा-रंगमंच में मानवीय स्वभाव के स्थान पर मानवीय

इसी असंपृक्त, प्रदशेनमूलक स्वरूप की कल्पना सकेत
मिलता है .

संबंधो' का अध्ययन प्रस्तुत किया जात r है r a‘aa के
महाकाठयोचित, आख्यानप्रधान और ऐतिहासिक रंगमंच में पात्र महत्वपूर्ण नहीं होते, बदिक वह कथानक

ग्रेखत द्वारा प्रवर्तित" अभिनय र्शलौ का भूल आधार

महत्त्वपूर्ण हो जाता है, जिसमें वे नियोजित होते हैं ।

यह है कि अभिनेता को यह नहीं सोचना चाहिए कि

इस प्रकार ब्र३खत ने पात्रों के आंतरिक उश्चिन से हटकर

वह नाटकीय पात्र का पररूपण कर रहा है, बस्ति उसे
तो यह सोचना कि वह किसी दूसरे व्यक्ति की क्रियाओं

उनके पारस्परिक व्यवहारों और संबंधों पर जोर
दिया है ।

और व्यापारों को अतीत के किसी निश्चित समय में

व्र'ख्त के नाटकीय सिद्धांतों और
साथ यदि हम उसके नाटकों के
व्यवहारों का परीक्षण करें तो हमको

प्रस्तुत कर रहा है । अभिनेता वास्तव में पुरानी घटनाओं को पुनसुत्ष्ट करता है । यह धारणा कि नाटकीय

विचारों के साथरूपबंध और रचना
लगेगा कि उसमें

व्या-यापार हर बार दर्शकों के सम्मुख नए सिरे से घटित
होता है, इस विचार को जन्म देती है कि नाटकीय
पात्रों के नाम और व्यायवहार स्थिर, जड़ और अपारे…

मिला हो । नाटकीय रूपब:ध के ये तत्व तथा रचना

वलंनशील मानव स्वभाव की अभिव्यक्तियाँ हैं, और
उनके ऊपर भाग्य का ऐसा व्या-यापक प्रभाव रहता है कि

परंपरा तथा सभी क्षेत्रों के अनेक प्रकार के लोक नाटकों
में मिलते हैं । संस्कृत नाटकों में क्रिया…दृगृयापाद्रु

मनुष्य के अपने प्रयत्नों का कभी कोई प्रभाव ही नहीं हो

नृत्यमूलक, शैलौबद्ध और ओजपूर्ण काव्य,

सकता, और उनके कारण स्वभाव में कोई परिवर्तन

आदि का जो समपिंक्त रूप ड्डत्युटित और विकसित .

नहीं होता । यही कारण है कि महा-रंगमंच में स्थिर

हुआ है, उसी का ही एक रूपांतरित और आधुनिक

और अत्यंत व्यक्तिवादी तत्तवों के निर्माण का प्रयत्न
नहीं रहता r वहाँ तो पात्र व्यक्ति के सामाजिक कार्यों

रूप हमको ब्र३खत के नाटकों मे मिलता है । संस्कृत
नाटकों के समान ही ब्ररैदृत के नाटकों में नाटकीय और

जैसे भारतीय नाट्य परंपरा को ही नया रूप-संस्कार
व्यवहार हमको संस्कृत नाटकों, मध्ययुगीन

नाटय

संगीत

