मृगनयनी-कथासाट :
मृगनयनी की कहानी किंवदंती, लोक गाथा और इतिहास तीनों से ही जुड़ने बाली सांस्कृतिक
वास्तविकता है । ग्वालियर में तोमर वंश का शासन चौदहवीं सदी में शुरू हुआ, लेकिन
ग्वालियर का किला और इस क्षेत्र की संगीत परम्परा इससे कहीं अधिक पहले की थी । प्राचीन

राष्ट्रगेय राज मार्ग पूरब से पश्चिम उत्तर से दक्षिण जाते हुए ग्वालियर से गुजरते थे, और
इसीलिये यह मध्यकालीन सांस्कृतिक समन्वय का एक महत्वपूर्ण और प्रमुख केन्द्र बन गया था l
मानसिंह तोमर 1487 से 1516 तक ग्वालियर का शासक था । उसने उत्तर और दक्षिण के
आत्रान्ताओं से न केवल प्यालियर की हिफाजत की, बत्मिदृ भारत वर्ष के पहले नवजागरण
का नेतृत्व भी किया । जब पूरा भारत युद्धों के विध्वंस और विनाश में ग्रस्त था, जब mi के
नाम पर लहू की नदियाँ बहाई जा रही थी, और जब अकबर को इतिहास के केन्द्र में प्रतिष्ठित
होकर इस नवजागरण को चरम तक पहुँचाना था, तब मानसिंह तोमर उस जमीन को सोंच
रहा था…युध्द और नफरत के खून से नहीं प्रेम और कलाओं की स्तिग्धता से ।

मृगनयनी बेहद विपिन्न और युद्धों के कारण उजड़े हुए ग्रामीण परिवेश की एक रूप सौन्दर्यमयी
बाला थी । जीवन के विषम यथार्थ ने उसे इतना शक्ति सम्पन्न बना दिया था कि वह एक तीर

से शेर को गिरा सकती थी, और अपने बाहुबल से जंगली मैसों और सूअरों को काबू में कर
सकती थी । मानसिंह का अनुराग इसी साहस और वीरता के प्रति था, लेकिन यदि मृगनयनी

के व्यक्तित्व की सीमाएँ इतनी ही होती तो शायद उसका इतिहास में उल्लेख नहीं होता ।

मामसिंह का प्रणय और परिणय उस गुजरी लड़की को ग्वालियर के उस दुर्ग में ले आया जहाँ
किवदंतियों के नायक संगीतज्ञ बैजू (बावरा) भी थे । मानसिंह को न केवल गुजरी रानी उसके

प्रणय के लिए याद किया जाता है, बदिक ग्वालियर दुर्ग पर स्थित उन अदभूत इमारतों का
निर्माता भी था जो गुजरी महल और मान मन्दिर के रूप में भारतीय इतिहास के पहले
"रानासा" की साक्षी बनकर आज भी खडी हुयी है । इसके अतिरिक्त वह धूपद गायन शैली का
आबिष्टार भी था और इस शैली का विकास उस संगीत विद्यालय में हुआ था, जिसके शिक्षक

बैजू बावरा थे और जिसके एक छात्र तन्नू थे…-जो बाद में तानसेन के नाम से प्रसिध्द हुए ।
इस सबके पीछे थी राई गांव की एक अपढ़, अल्हड़ गुजर लड़की-जिसका असली नाम कोई

नहीं जानता, चूकी वह परम सुन्दर थी और उसके नेत्र हीरण जैसे थे इसलिए अनुमान है कि
वह मृगनयनी थी ।

’ warfaaﬁaamfzm में इतिहास के इसी अदभूत चरित्र की प्रस्तुति की जानी है, जो कुछ-"'
सत्य है और अधिक से अधिक कल्पना, लेकिन जिसके माध्यम से यह सत्य उदूवाटित होता है
कि कला का सर्वोषेरि सोपान अन्तत: यथार्थ जीवन का ही विस्तार है ।
३4१८१"
श्या

