कला समुह-परिचय-कला समूह ग्वालियर भ- प्र. के साँस्कृतिक परिदृश्य पर तेजी से उभरकर आने वाला एक रंग संगठन
हैं, जिसकी स्थापना दिनांक 4 अप्रेल 1984 को ग्वालियर में उन कलाकारों द्वारा की गई जिन्हें रंगश्री
लिटिल बैले ट्र०प के प्रबन्धकों ने एक तरफा निर्णय करके सेवा से पृथक कर दिया था I इन कलाकारों के
साथ लगभग दो दशकों का रंग कर्म का व्यावहारिक अनुभव था और उन्होंने संसार भर में अपने पूर्व गुप

के साथ सांस्कृतिक प्रदर्शन किये थे । सहज हो कला समूह को इसका लाभ मिला और अपने संक्षिप्त जीवनकाल में उसने ख्याति और प्रतिष्ठा दोनों को अर्जि त किया है ।

वर्तमान में "कला समूह" की रेपर्टरी में गीत-गोविन्द, कापालिक, भस्मासुर मोहिनी, जल में बसे
सुनो/देनी, रामकथा पात्र 1, रामकथा पनिया, कछुए की तलवार और पेबेट नृत्य नाटिकाएँ (बैले) असफल
कान्ति (ले. वृज़मौहन शाह) नृत्य नाटक तथा पांच नाटक-कबीरा खडा बाजार में (ले. भीष्म साहनी)
सगीना महतो (ले बादल सरकार) सराय के बाहर (ले. कृष्णचन्द्र) इकतारे की आंख (ले मणि मधुम)
तथा शहर एक जंगल है (बतोंरुट बंस्त) प्रदर्शन के लिए तैयार है । एवं कठपुतली रामायण का फिरुमांकन
किया गया ।

आठ दिवसों में विभाजित "सम्पूर्ण रामलीला वैले', रामकथा पर अपनी तरह की अनूठी प्रस्तुति
परिकल्पना है जिसे जन सामान्य सहित प्रबुद्ध दर्शकों तक लाखों लोगों की प्रशंसा प्राप्त हुई है ।
इसके अतिरिक्त संस्था में उडीसा, मणिपुर, नागालैण्ड, गुजरात, राजस्थान, महाराष्ट्र, केरला आदि
क्षेत्रों के लोक नृत्यों पर आधारित समूह नृत्य रचनायें भी प्रदर्शन के लिए तैयार की गाई हैं ।
न्द्रीय संस्कृति मंत्रालय के अनुदान से संस्था ने महाकवि भास प्रणीत 'ऊरुभंगम्' को श्री वृज़मौहन शाह
के निर्देशन में संगीत नृत्य नाटक के रूप में प्रस्तुत किया है I ऊरुभंगम्' का हिन्दी अनुवाद सुप्रसिद्ध कवि श्री
प्रकाश दीक्षित ने गीति काव्य शैली के आधार पर करते हुए समसामयिकता को सनातनता के साथ अदभुत
कौशल से जोड़ता है-इस प्रकार प्रचलित भास-प्रस्तुतियों से हटकर यह अपनी अलग ही भूमिका बनाता है I
"ऊरुभंगम्' को ग्वालियर से देश की राजधानी तक व्यापक सराहना मिली है I

पिछले वर्ष श्री रानू वर्धन के संगीत एवं नृत्य निर्देशन में . महाभारत के नारी पात्र' का प्रदर्शन किया I
श्री महेश कटारे द्वारा लिखित नाटक 'महायर का साक्षी' का प्रदर्शन भी इसी वर्ष श्री आकाश दीक्षित के
निर्देशन में किया गया I
कला समूह के अन्तर्गत नृत्य नाटिका (बैले) नृत्य, संगीत तथा रंगकर्म के प्रशिक्षण की व्यवस्था है ।
संस्था के सदस्य शिक्षक विभिन्न नृत्य शैलियों की शिक्षा स्थानीय छात्रों को देती है तथा उपरोक्त गतिविधियों
के लिए विशेष शिविर भी आयोजित करती है ।
+ 4*

कला समूह स्थारिका

