जीत्नठत्त टसौट रतरदृथ

यश्य:यद्धा के प्रति

कृतज्ञता
आज से पाँच वर्ष पूर्व किला समूह' की स्थापना एक औपचर्ध:२कता और वैयक्तिक संयोग न होकर

कुछ चुनौतियों को स्वीकार करने की सांस्कृतिक घटना थी जिस में संघर्ष और समर्पण की सुदीर्घ परम्परा
के बीज निहि९त हैं । इस संघर्ष-परम्परा की सीख कला समूह को जिस कला-तपस्वी के संसर्ग से मिली, बह

नाम है स्व. श्री शान्ति बर्धन का । इसीलिये कला समूह का संकल्प वाक्य है-., श्री शान्ति बर्धन की
जीवन्त परम्परा के प्रति समर्थित ।'

उपरोक्त वाक्य मात्र कुछ शब्दों का समूह नहीं अपितु ऊपर से धीर गम्भीर शान्त दिखने वाले संस्कृति
के सागर में स्वयं के उत्सर्ग की कामना के साथ अवगाहन करने की इच्छा शक्ति का सूत्र वाक्य है ।
हम, आप सब जानते हैं कि संस्कृति--' निरापद नहीं है । ऊपरी सतह पर लहराती लहरों की
चुनौतियों और अन्दरूनी बड़वानल की अग्नि परीक्षाओं से गुजरते हुए आगे बढ़ना तब और भी कठिन
हो जाता है जब आपने साधनहीन होकर भी एक निदिचत गति और पथ पर चलते जाने का संकल्प किया
हो और यहीं वह परम्परा हमारा पाथेय बनती है जो स्व. शान्ति दा से होती हुई कला समूह तक पहुँची

है I यह रेखांकित करना जरूरी है कि वह परम्परा कला-पथ को रुद्ध करने वाली, चालू, रुवण या मृत
परम्परा नहीं, अपितु समय की कसौटी पर निरन्तर परीक्षा देती हुई - जीवन्त' परम्परा है है

कला समूह स्मारिका

