शान्ति बर्धन भारत की शारुत्रीय नृत्य शैलियों के गम्भीर ज्ञाता होने के साथ स्वयं एक श्रेष्ट नर्तक
थे । उन्होंने मणिपुरी, टिपेरा तथा अन्य शार-त्रीय शैलियों की शिक्षा प्राप्त की तथा भारत के विभिन्न

प्रदेशों की जनपदीय नृत्य शैलियों का अध्ययन किया । टिपेरा शैली के तो वह अन्तिम नर्तक थे । छह वर्ष
तक वह उदयशंकरजी के साथ अरुमोड़ा कल्लर सेन्टर में रहे जहां प्रतिभा, जिज्ञासा व लगन के बल पर

वह उदय शंकरजी के आत्मीय वृत्त में पहुँचे ।
सन् 1944 में अपने अध्ययन, अनुभव और खोज को स्वतंत्र रूप से प्रस्तुत करने का अवसर मिलने
पर स्व. शान्ति बर्धन ने श्रेष्ठता और लोकप्रियता की नई बुलन्दियाँ प्राप्त कों । न्होंने बंगाल की अकाल
त्रासदी पर 'भूखा है बंगाल' नामक युगान्तकारी और मार्मिक नृत्य रचना दी l शान्ति वर्धन की कला का
रहस्य भद्रलोक के चोंचलों से दूर लोक धारा की निर्मल पयस्तिनी में है इसी कारण उनकी नृत्य रचनाओं
में पुरातन और महान भारत की अस्मिता तथा नये भविष्य में छलांग लगाने को तैयार महादेश की
महत्वाकांक्षाएँ प्रतिबिंबित हुई' ।

जीवन की चुनौतियों से संघर्ष करते हुए उन्होंने 1952 में बम्बई में "लिटिल बैले दृ७प" की
स्थापना की । अत्यन्त विषम स्थितियों में भी 'रामायण' और 'पंचतंत्र' जैसी कालजयी नृत्य नाटिकाओं का
संयोजन किया ।
शान्ति दा विचारों से आधुनिक थे । उन्हें भारत की कला परम्परा पर गर्व था I कृतित्व में लोक
और शास्त्र के अदभुत समन्वयी शांति दा कला के गम्भीर सामाजिक और लेंकिपरक दायित्व के प्रति
अत्यन्त सचेत थे-यही वजह है कि वे नृत्य-नाटिका" के क्षेत्र में नूतन और साहसिक प्रयोग कर सके I
आपकी संस्था 'कला समूह' परिवार के अनेक वरिष्ट सदस्यों को स्व. शान्ति बर्धन के सानिध्य में
रहकर कार्य करने और आत्मीय होने का सौभाग्य मिला है । अपने कलागुरु के जीवन और कला
क्षेत्र की

चुनौतियों के वे साथी और सहभागी रहे हैं । उनकी स्मृतियों: हमारी बहुमूल्य निधि और संबल है ।
असामयिक मृत्यु ने पार्थिव रूप से भले ही शान्ति दा को हम से सीन लिया हो किन्तु उन
की परम्परा
अमृत है I उसी जीवन्त और संभावना पूर्ण परम्परा को कला समूह ने अपने अभियान का प्रस्थान बिन्दु
बनाया हैं ।

हम जानते हैं कि रास्ता चुनौतियों, संघर्षों, कठिनाइयों से भरा है-‘कला समूह' ने खुब सोच समझ
कर ही इसे चुना है ।

कला समूह स्थारिका

