कला समुह की एतिहासिक
ठाहरुताकगैक्षी प्नटदृतुति

अपने सीमित साधनों और जटिल संघर्षों के बीच कला समूह ने अनेक उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ दी हैं किन्तु
वर्ष 1988 में उसने एक ऐसी चुनौती स्वीकार की जिससे रु बरू हो पाना लगभग असम्भव ल ग रहा था ।
यह चुनौती थी- सम्पूर्ण रामकथा को आठ दिन में प्रस्तुत करना वह भी बैले में और समय ?....मात्र एक
महीना ग्यारह दिन ।

अपने स्तर के प्रति बेहद सजग किसी संस्था में किये लगभग सवा महीने में सोलह घण्टे के संगीत
नाट्य प्रस्तुति की भगीरथ जिम्मेदारी लेना अत्युत्साह या अन्धा दांव लगाने की मूर्खता कहीं जा सकती है
पर जिस अपेक्षा और विश्वास के साथ ग्वालियर के प्रतिष्ठित एवं गम्भीर नागरिकों ने यह चुनौती रखी थी

उससे आंख चुरा लेना कला समूह ही नहीं वरन् समग्र रंग कलाओं के प्रति भी एक रअंगपूर्ण आक्षेप का
सूत्रबन्धन हो सकता था-आशंकाओं की मनस्थिति में कदाचित संघर्ष के भावेद्रिक में ही "कला समूह" ने
हां की थी ।

इस हां के आगे सैकडों प्रश्न चिन्ह थे जरूरतें थीं, अभाव थे साधन तो सीमित थे ही किन्तु अव तो

बचन रक्षा का भाव भी सिर पर था । प्रेक्षा गृह में शिष्ट शालीन दर्शक वर्ग और चौबन्द दीवारों के बीच
प्रस्तुति के आदि कलाकारों को विशाल मैदान के खुले रंगमच पर महानगर के असंख्य, अनियंत्रित जन समूह
का सामना करते हुए प्रस्तुति का स्तर बनाये रखने की आशंका और झिझक भी थी । उसे उस दर्शक वर्ग

के सामने जाना थ r जिसकी रुचि का दोहन विकृत और घटिया प्रदर्शनों के जरिये दर्शकों से किया जा रहा
है । पारम्परिक रामानीला तफरीह की जगह में बदल दी गई है I हाथ में रिक्रष्ट भी नहीं-पर-हां-सामने
बारुमौकि और तुलसी थे ।

कला समूह स्मारिका

