कला समूह परिहार
श्री रान बर्धन प्र-परामर्शदाता एवं संगीत निर्देशक 'कला समूह" l संगीत निर्देशक के रूप में
बत्तीस वर्ष. से कार्यरत, उस्ताद बृहादुर हुसैन खान से शिक्षा प्राप्त की, रंगश्री लिटिल बैले ट्र॰प में सोलह
वर्षों तक संगीत निर्देशक के रूप में कार्यरत रहे । लिटिल बैले ट्र७प के संस्थापक सदस्य ।
G

५

श्री राघवन व१रियार-रत्त्न संयोजक एवं नृत्य निर्देशक ।

कथकली एवं भरत नाट्यम

१दृशेषज्ञ । केरला कलामडलम में शिक्षित एव अठारह वर्षों तक कार्यरत रहे । दस वर्षों तक लिटिल बैले टू॰प
में सहायक नृत्य संयोजक के रूप में कार्यरत रहे । वर्तमान में कला समूह से संबद्ध ।
श्री श्याम भट्टाचार्य प्र-संगीतज्ञ एवं वादक, आरम्भ में चटा' से सम्बन्धित, तत्पश्चात लिटिल

बेले टू॰प से बत्तीस वर्षों तक सम्बन्धित । लिटिल बैले god के संस्थापक सदस्य तथा वर्तमान में "कला समूह'
से संबद्ध ।

श्रीमती मंजू भट्टाचार्य प्र-संगीतज्ञ के रूप में उन्नीस वर्ष का अनुभव, पूर्व में लिटिल बैले ट्र॰प से
सम्बन्धित रहकर उन्तीस वर्षों तक सेवारत लिटिल बैले ट्र०प की संस्थापक सदस्य । वर्तमान में कला
समूह से सबद्ध ।

श्रीमती रेवा बर्धन प्र-ओडिसी एवं कत्थक नृत्य में विशेषज्ञ, पूर्व में लिटिल बैले ट्र॰प में रहकर
अटूठाइस वर्षों तक सम्बन्धित रही, संस्थापक सदस्या लिटिल बैले god वर्तमान में 'कला समूह' से संबद्ध ।

कु. पांचाहूँपौ बर्धन :-मणिपुर एवं ओडिसी नृत्य में विशेषज्ञ इकतीस वर्षों तक लिटिल बैले टू॰प से
सम्बहिर्धते तथा संस्थापक सदस्य, वर्तमान में "कला समूह' से सम्बधित ।

श्री नारायण पिल्लई प्र-कथकली एवं भरत नाट्यम में विशेषज्ञ, अठारह वर्षों का अनुभव, सत्रह
वर्षों तक लिटिल बैले ट्र०प से सम्बन्धित, वर्तमान में "कला समूह' से संख्या ।
श्री शंकर नारायण :-कथकली नर्तक के हुँरूप में दस वर्ष का अनुभव, चौदह वर्षों तक लिटिल बैले
ट्र॰प से सम्बधित रहे, वर्तमान में ’कला समूह' से सबद्ध ।

श्री हरीश चन्द्रसिंह :…मयूरभंज छाऊ शैली में विशेषज्ञ, बारह वर्षों तक लिटिल बैले टम्भप से
सम्बन्धित रहे, वर्तमान में 'कला समूह' से सम्बन्धित है

श्रीमती सुखमणीसिंह :-मसूरभंज छाल शैली एवं ओबीसी नर्तकी के रूप में दस वर्षों का अनुभव

ग्यारह वर्षों तक लिटिल बैले टू७प से सम्बन्धित, वर्तमान में 'कला समूह' से संबद्ध ।
श्री मुन्नालाल भट्ट प्र-गायक, दस वर्षों तक लिटिल बैले ट्र॰प से सम्बन्दिधत रहे, वर्तमान में
'कला समूह' से संबद्ध ।

श्री मकसूद खान :-तबला वादक, सत्रह वर्षों तक लिटिल बैले ट्र॰प से सम्बन्धित रहे, वर्तमान में
'कला समूह' से संबद्ध ।

’

श्री होजाई गम्बासिंह जि-नर्तक मणिपुरी, सात वर्षों तक लिटिल बैले ट्र७प से सम्बोधित रहे
तथा कार्यालय व्यवस्थापक रहे, वर्तमान में 'कला समूह' कार्यालय में सचिव ।

श्री ओमप्रकाश भार्गव है-वादक तीन वर्षों तक लिटिल बैले ट्र७प से जुड़े रहे, वर्तमान में
'कला समूह' से संबद्ध ।

क्या'

कला समूह स्थारिका

