जरीना" रमल? 651 31133?

ह्र संवटैंसएँ ख्वा’

अधि दशक पहले जब कला समूह ने पथरीली जमीन पर आँखें खोलों तो आसमान में घने
बादल थे और दिशाएँ मौन । धूल और रेत से भरी गरम हवाओं का वातावरण एकदम हमारे
खिलाफ था, लेकिन एक पके हुए वृक्ष से सम्भावना के अनन्त में ऊछाले गये बीज को नई जमीन पर
अंकुरित तो होना ही था । धीरज और श्रम से पाला पोसा गया "कला समूह" इस छोटी सी उम्र में

ही एक ऐसी संस्था बन गया जो आकर्षण-केन्द्र में है । जिसकी प्रतिष्ठा और पहचान व्यापक सराहना के
नये छितिज छू रहीं है ।

इस सफलता का श्रेय भी स्व. शांतिबर्धन की यशस्वी और महान परम्परा को ही जाता है है 'कला समूह'

के संस्थापक सदस्यों में ऐसे लोग हैं जिन्होंने शान्ति दा के चरणों में प्रारोंत्भक प्रशिक्षण पाया है सर्वश्री

रानूबर्धन, श्याम भट्टाचार्य श्रीमती मंजु भट्टाचार्य, कुमारी पांचाली वर्धन व श्रीमती रेवा बर्धन इन्हीं में से
हैं है यों तो शान्ति दा के शिष्य देश भर में फैले हैं किन्तु उनकी स्वस्थ परम्परा को आगे बढाने का संगठित

प्रयत्न पहली बार किला समूह' के माध्यम से ही हुआ है । "कला समूह' में कार्यरत अनेक कलाकार पूर्व में

रंग श्री लिटिल बैले ट्र७प से सम्बन्ध थे यहाँ उन्हें शिराली जी, कृष्णचन्द्र नायक, अम्पूनीकर्ता, प्रभात गांगुली
आदि सम्मानित गुरुओं से सीखने का अवसर मिला । इन्होंने देश विदेश में प्रदर्शन भी किए l सर्वश्री राघवन
वारियार, के. नारायण पिल्लई. हरिश्चन्द्र सिंह, श्रीमती रेवा बानि, पांचली बर्धन, सुखमणिसिंह
होजाई गम्बासिंह, मुन्नालाल भट्ट, मकसूद खान तथा ओमप्रकाश भार्गव उल्लेखनीय नाम है । अनुभव की यह

विरासत स्वाभाविक रूप से 'कला समूह' की साख बढाती है I इन्हीं सब कारणों से समूह का परिसर कला एवं
नृत्य संगीत की गतिविधियों का केन्द्र बन गया है । विभिन्न संस्थाओं की नवोदित प्रतिभाएँ यहाँ जुड़कर

आत्मीयता व मार्ग दर्शन प्राप्त करते हैं ।

कला समूह स्मारिका

