कता समूह की . विशिषए
्टवं
लोकप्रिय प्रस्तुतियाँ
मममप्रष्ट श्या WW

गीत गोविन्द :
सम्भवत: बारहवीं सदी में किसी समय महाकवि जयदेव ने अपने अमर काव्य 'गीत गोविन्द' की रचना

की थी संस्कृत भाषा और भारतीय वांगमय के इस हृदयहार ग्रन्थ से वैष्णव भक्ति की जो अजस सलिल:
रसधारा प्रवाहित हुई उसने समूचे भक्ति आन्दोलन और भारतीय काव्य परम्परा को तो प्रभावित किया ही
है, मूर्ति शिल्प, संगीत और नाट्य अभिरूपों को भी आप्लावित किया है ।
गीत गोविन्द महाकाव्य की कथा का आयाम केवल सवा दो दिन का है । नन्द के आदेश पर राधा
वनमार्ग से कृष्ण को घर ले जा रहीं है । वन के एकान्त और गहरी रात में अभिन्न मेघमाला को देखकर
कृष्ण भयभीत होते हैं । राधा और कृष्ण के बीच प्रेम का उदय होता है, लेकिन कृष्ण राधा को छोड़कर
अन्य सखियों के साथ बसन्त रास के लिए चले जाते हैं । विरह-विदया, कुपित और स्थान राधा कृष्ण की
प्रतीक्षा में है । उधर कृष्ण के मन में भी राधा को छोड़ने का अनुताप, पश्चाताप है । एक सखी इस द्विपक्षीय

विरह की करुणा से अभिभूत होकर राधा और कृष्ण के पुनर्मिलन का माध्यम बनती हैं I प्रजागारिक स्तर
पर इसका दैहिक अभिप्राय है, किन्तु आध्यात्मिक स्तर पर वस्तुत: यह जीवात्मा के संगम की रूपक कथा है ।
जिसकी परिणित है कृष्ण के अनन्त उल्लास और आनन्द का महारास… ....l

नृत्य नाटिका के पार्श्वगायन में महाकवि जयदेव के मूल संस्कृत यलौकों का ही प्रयोग किया गया है ।
कापालिक :
तंत्रसाधक कापालिक सिद्धि के लिए अपने देवता पर एक नरबलि चढाना चाहता है, जिससे बह और

अधिक शक्ति प्राप्त कर सके । गांव के मेले से वह इस निमित्त एक युवती का अपहरण करता है. युवती के
प्रेमी को पराभूत करके । एक अन्य साधक है, जो सिद्धियों का प्रयोग जनकल्याण के लिए करता है और

कला समूह स्यारिका

