असफल कान्ति (संगीत नृत्य नाटक) :
यह ब्रितानी लेखक जार्ज आरवेल के उपन्यास "एनीमल फार्म" पर आधारित है । इस उपन्यास में
उन्होंने एक प्रतीक कथा के माध्यम से सत्ता के भ्रष्टाचार और अधिनायकवादी चरित्र को सर्वकालीन व्यंग
रूप में प्रस्तुत किया है । कथानक एक पशुखेत से सम्बधित है जहां रहने वाले पशु अपने स्वामी मनुष्य के
अत्याचारों से पीडित होकर संगठित हो एक लोकक्रान्ति के बाद अपने खेत के स्वयं ही साझे स्वामी बन
जाते हैं । पशुखेत में पशुवाद के आदतों के अनुरूप एक लौकतान्तिक संविधान द्वारा समस्त पशुओं को समान
व जनवादी अधिकारों की गारंटी दी गई है । इसी के साथ सत्ता के षड़यंत्र शुरू होते हैं और सूअरों का
काकस सत्ता पर अधिकार कर लेता है । सत्ता गुट में मनुष्य की खबर बुराइयां, सूट, फरेब, चालबाजी व
भ्रष्टाचार शामिल हैं I वे संविधान के परिवर्तन के द्वारा अधिनायक तंत्र स्थापित करके सारे पशुओं को
अपना दास बना लेते हैं और अपने पूर्व स्वामी मनुष्य जैसा ही व्यवहार करने लगते हैं । इससे प्रदशित होता
है कि सफल जन क्रर्थन्तयों में निहित स्वार्थों और भ्रष्ट तंत्र वाली सत्तालौलुपता का हस्तक्षेप किस प्रकार
उसे मूल उद्देश्यों से दूर हटा दिनंभ्रमित कर देता है I
1985 जैसे चक्ति उपन्यास के लेखक जार्ज आरवेल के इस उपन्यास ने प्रकाशित होते ही संसार
भर में तहलका मचा दिया था । इसी उपन्यास का नाट्य रूपान्तरण श्री वृजमोहन शाह द्वारा किया गया
है I कला समूह के साथ इसी प्रस्तुति के रुप में प्रथमत: जुड़कर उन्होंने उसका निर्देशन किया है । एक अति

प्रतिष्ठित निर्देशक, अभिनेता औ र लोकप्रिय तथा सार्थक नाटकों के लेखक श्री वृजमोहन शाह का नाम किसी
परिचय का मुहताज नहीं है ।
इस नाटक के प्रदर्शन हेतु भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय ने आर्थिक अनुदान भी
प्रदान किया था ।

शहर एक जंगल :
बतोंल्ल ब्र३एत के नाटक-हिन दा जंगल आँफ सिरीज" पर आधारित " शहर एक जंगल है" का
नष्ट्रयालेख प्रकाश दीक्षित ने तैयार किया है और वही इसके निर्देशक भी हैं I ग्रे एत ने इस नाटक का पहला

आलेख 1922 में केवल चौबीस वर्ष की आयु में लिखा था । खेलते और संशोधन होते-होते 1927 में यह
अंतिम रूप में सामने आया है नाटक की घटनाएँ 1914 में अमरीकी शहर शिकागो के चाइना टाउन में
घटित होती हैं । ग्रेख्त मानते थे कि इस नाटक का प्रदर्शन अत्यन्त साहसी रंगकर्मी ही कर सकते है ।

नाटक में दो व्यक्तियों की एक ऐसी लडाई है । जिसका न कोई उद्देश्य है न औचित्य-बम वे लड़ते
जाते हैं और उलझते जाते है, अंह नष्ट हो जाते हैं । प्रकाश दीक्षित ने मूल नाटक के कथा- सूत्र व पात्रों की
मौलिकता बनाए रखकर उन्हें समकालीन और स्थानीय परिवेश में स्थापित किया है I

कला समूह स्मारिका

