जाहिर-म परिचय :

नै." 83‘

तिदृत्नमिन्न दृद्वाद्धपब८१त्त

जन्म : l मई 1927. लाड़काणा (सिंध)

प्रकल्पन (विजएलाइजेयशन)
स्थानीय, प्रादेशिक व राष्ट्र" स्तर पर अनेकानेक कला मण्डपों तथा प्रदर्श१नयों का प्रकल्पन I
छाया चित्रण
सृजनात्मक छाया चित्रण, पुरातत्व, स्थापत्य, कला एवं सामाजिक छाया, चित्रण; श्वेत/श्याम व रंगीन
पारदशियों सहित ।

सज्जऱ आकल्पन, रेखा चित्रण एवं मुद्रण निर्देशन ।

रंगमं ब
सत्तर से अधिक नाट्य प्रस्तुतियों एवं कला निर्देशन, वेशभूषा आकल्पन, रूप व मंच सज्जमृ का
आकल्पन व निर्माण निर्देशन, मंच उद्दीपन आदि है
आंतरिक सउजा

सुरुचिपूर्णता तथा कला प्रोत्साहन के मुख्य उद्देश्य से अनेक निजी व सार्वजनिक भवनों, मण्डपों आदि
का आंतरिक सउजा व आकल्पन ।
अनेक सामूहिक व एकल प्रदर्शनियाँ, अनेक स्थानों पर I
"रंग श्री" लिटिल बैले gear, की अनेक नृत्य-नाटिकाओं की मंच-सज्जा व रूप-सज्जब्जा ।
"कला बन्दर" ग्वालियर की अनेक प्रस्तुतियों का कला-निर्देशन व रंगांकन ।
दूरदर्शन पर प्रसारित बहुचर्चित नाटक 'दिर-ली तेरी बात निराली" का रंग-प्रक-तपन व कला निर्देशन
"इन्नर्टच" हेतु "विरासत" मण्डपों का प्रकल्पन व निर्माण निर्देशन ।

कला समूह सारिका

