शांतिवर्धन लोक संस्क८पति शोध एवम् संवर्धन एकक
०५८

स्वर्गीय शान्ति बर्धन कला के संबर्धन और विकास के लिये लोकसंस्कृति से जुड़ने के महत्व को भी
प्रकार समझते थे, अता न्होंने अपने जीवनकाल में विविध जनपदों की लोकसंस्कृतियों के बीच जाकर
उनका प्रत्यक्ष अनुभव और प्रशिक्षण प्राप्त किया । उनकी स्मृति में "कला समूह" ने एक एकक की
स्थापना की है ।
-…शान्ति वर्धन लोक संस्कृति शोध एवं संवर्धन एकक ।

Shantic Bardhan folk Culture research and revival group—% अन्तर्गत विभिन्न लोक
कलाओं, जिनमें लोकनृत्य, लोक संगीत और लोकनाट्य शामिल हैं…के मौलिक स्वरूपों के संरक्षण,
शोध और संग्रह तथा पुनप्रेतिष्ठा के उद्देश्य. को सामने रखकर कार्य करने की योजना है ।
4.

यह एकक प्राचीन महाजनपदों के क्षेत्र और अनेक भव्य युगों के रंगमंच-गौपाचल और बुन्देलखण्ड में

विशेष रूप से अपनी गतिविधियाँ केत्द्रित करेगा I इनकी कार्ययोजना के प्रथम चरण में सम्पूर्ण क्षेत्र का
व्यापक सर्वेक्षण करके उन जगहों की तलाश की जा रही है जो लोकवार्ता, लोकसंगीत, लोकनाट्य
और नृत्य की दृष्टि से संवेदनशील और महत्वपूर्ण हैं । इन स्थानों पर उपलब्ध सामग्री का तत्काल
ही रिकाडिग और आलेखीकरण किया जावेगा ।

4८

दूसरे चरण में एकक द्वारा इन कलाओं के संवर्धन तथा प्रसार के प्रयत्न किए जायेगे । इसके अन्तर्गत
इन कलाओं के गुरुओं और सिद्ध साधकों को कला समूह में आमंत्रित करके उन्हें अपनी संस्था से जुड़े
हुए कलाकार तथा प्रशिक्षणार्थियों के बीच रखा जाएगा, जिससे इन लोककलाओं की मौलिक अस्मिता

को गहन प्रशिक्षण के द्वारा समझा जा सके । इस योजना में संगौष्ठठी. विद्वानों के व्यताख्यान तथा अन्य

बौद्धिक गतिविधियों के द्वारा लगेकवार्ताओं के मर्म तक पहुँचने की कोशिश भी होगी । इन संवादों
और कार्यशालाओं के निष्कर्षों के प्रकाशन का भी प्रस्ताव है ।
4.

कला समूह का यह एकक स्व. शान्ति वर्धन की स्मृति और परम्परा को बनाए रखने का विनम्र
प्रयास है । इसकी सफलता में सहयोग के लिए हम सभी को आमंत्रित करते हैं l सहयोग का एक पक्ष
यदि आर्थिक है तो दूसरा पक्ष यह भी है कि क्या आप इस अभियान में हमारे सहयात्री बनने को
तैयार हैं ? यदि हां. तो कला समूह आपको आमंत्रित करता है ।

थियेटर 1153 प्रकाश ओंर अंच-सज्जा टयवरुया तथा उपकरणों के लिए ८राटयर्क कर्ट :
\

_

_

क्र _‘___

क. नारायण Ideal?
प्रोप्राइटर

कला समूह, सरदार पटेल होस्टल, झांसी रोड, ग्वालियर

कला समूह स्थारिका

