-1 कथासार 1“..........._a‘t समाज जाति-धि के आधार पर चलेगा, जो समाज उ"च-नोच के

तराजू में आदमी को तोलेगा...॰... _ उस समाज की आयु कभी भी लम्बी नहीं
होती---- l” कथित संवाद ही नाटक के विषय- वस्तु की और संकेत करता है है
समाज के अन्य क्षेत्रों की अपेक्षा उथादा अनुशासित और नियमबद्ध एवं अपने देश की
हो
घटना
ाशित
अप्रत्य
एक
में
ट
रेजिमें
किसी
के
सेना
वाली
रहने
सजग
प्रति
के
उक्षा
जाती है l

,

अपनी रेजिमेंट का सबसे चुस्त और अनुशासित सैनिक रामचन्दर अपने

तृयूटों के दौरान ही एक रात अपने दो अफसरों पर गोलियां चल: देता है

एक

अफसर को हादसे की जगह ही मौत हो जाती है और दूसरा गंभीर रुप से आयल हो
जाता है । धटना के बाद हालांकि यह सबके सामने अपना जुर्म कबूल कर लेता है,
लेकिन इस घटना के पीछे का जो 'सच' हे वह पता नहीं चल पत्ता u

क्यों' कर शै'ठा एक अनुशासित सैनिक अपने ही अफसरों की हत्या ? इस हत्या
के पीछे जो ’सच' छूपा है उसी 'सच' की तलाश में हो रहा है यह — कोर्ट मार्शल

-: निर्देशक"" :'कोर्ट-मार्शल' संचित करने का फैसला अचानक ही नहीं लिया . qa के किसी
कोने में ये रुवाहिंश थी इस नाटक को करने की u इसका नाट्य लेख जब से पढा था...
या जब-जब पढ़ता था . एक नई अनुभूति होती, रोमांचित हो उठता था g हर बार
यही लगता कि नाटक कां कथ्य, विषय और विशेब्वकर इसके संवाद बेहद सशक्त एवं

अनूठे हैं : और ये भी सच हैं कि एक भयानक समस्या को इहि-गत करने वाला यह एफ

अत्यत कूर (anger) नाटक है, क्योंकि इसमें जरुरत होने पर भी, कानून व्यवस्था के
आगे क्षमा और दया जैसे शब्दों की कोई अहमियत न ही है | जब भी पढ़ता तो लगता
इसे करना चाहिए, बस तल; श थी तो सही मौके की |
'
इसी क्रम में गत फरवरी महीने में राष्ट-राय नाट_य विद्यालय द्वार: संचालित कायशाला में प्रशिक्षित कलाकारों को लेकर, प्रशिक्षिक श्री अजय मलकानी जी की अध्यक्षता

में ’वी' (वर्कसाँप एनहैक्यबुल) का गठन हुआ तो लगा कि वो असर आ गया a “a?!
हपचौगों ने-सोर्ट-मार्शल की विहर्पल शुरु कर दी u हालाकि ये काम आसान नहीं था,
इसके बाबजूद शौकिया रंगमंच की तमाम समस्याओं से जूझते हुए, सीमित ससाधन्रों और
जावा-चयन आदि में आई दिवकतों शादि से जूझते हुए भी अगर वे नाटक हो रहा है,
तो इसका कारण कलाकार मित्रों का उत्साह एवं तुलसी भवन प्रबंधन का सहयोग हीं
है' इसलिए "कोर्ट मार्शल' को इस प्रस्तुति में अगर कुछ अच्छऊ होता है, तो इसका श्रेय
भी नि:संदेह इन्ही सहयोगियों को मिलना चाहिए s
---मोहम्मद निजाम.

