.……क्रं प्रति हम आभार व्यक्त करते हैं ।
… लेना शिविर (तोपखाना) जमशेदपुर
— जमशेदपुर पुलिस

- स्थानीय नाट्य संस्थान्हों१

… रंगग्रेमो दर्शक वृद्गद
हम कृतज्ञ हैं ॰॰- .- -

— राष्ठट्रोव नाट्य विद्यालय नहे बिरुली से नाट्य
कार्यशाला में पधारें जाया- विशेषज्ञों के प्रति----श्री

संजय उपाध्याय

,

आलोक चटर्जी

,

सुरेन्द्र शर्मा

॰

गुलशन वालिया

, सिद्धार्थ चक्रवर्ती
सुश्री अखा:न्दता सर्वाधिकारी

हम धन्यराद देतें हैं :—

सुश्री कीर्ति जैन निदेशक
राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय, नई बिल्ली

हम ऋणी है:: -—-

समस्त वरिष्ठ स्थानीय र१अकांर्मयो१० मित्रों एवं
सहयोगियों के, जिनके उत्साह'वर्धनके छाभाव में यह

मंचन संभव न था ।

r३

A
त्थादृ" ८ ,
.

.
X

हैं

“A

.

v

प <7)” ' / / 5.? ८)

र , ...,._,,

