’

राजेन्द्र गुप्ता
राजेन्द्र गुणा का जन्य सत् 1947 को हूआ। आपने कुरूक्षेत्र विश्वविद्यालय से बीएससी को तथा सन्
1972 में राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय रने डिप्लोमा लिया। 1972 रने 1985 तक आपने रंगमंच में एक
अभिनेता/निदेश-अध्यापक के रूप में विभिन्न शहरों में कार्य किया जैसे दिल्ली, चरास्काढ़, कुरूक्षेत्र,

लखनऊ, गोपाल, इन्दौर तथा उज्जैना राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के अतिधि अध्यापक संघ के सदस्य भी
रहै। वर्तमान में आप मुम्बई में चित्रपट, रंगमंच तथा सिनेमा में कार्यरत हैं।

आपने कई नाटकों का निर्देशन किया जिनमें 'सूर्य कि अन्तिम किरण रने सूर्य कि पहली किरण तक ’ ,
"कुसुम मनोहर स्तेस्ते', ‘ दलदल है, "खूब मिलाई जोड्री', 'जायज़ हत्यारे है है "रक्त परिणय ’, "कैम्प', है एक
बापू', 'पाप और म्रकाश', 'बाँझ रात', 'माऊस हैप', 'चीर के घर मोर', ‘ खामोश अदालत जारी है',

'चीचीयों का मदरसा है, "आठवाँ सर्ग', 'आधे-अरि, है, 'अन्धा युग', ‘ डियर चित्त', 'देवयानी का कहना है', प्रमुख हैं।
विख्यात फिल्में जिनमें आपने जाम किया है स्ने है ' लगान ’, ' शहीद उद्यम सिहे', है बेनाम है हैं "दावा', 'गैंम्बलर', । दुनिया झुकती है', ' शूद्र है, 'ऐमरे',
"तर्पण', 'सलीम तँगड़े पे मत रो', "साया', 'अस्नार्शीबाद', ' स्वराज ’, 'शहीदे-ए-आरसे, ‘ मिशन कश्मीर' , है भाई', है ताकत ’ ।

आपने कई टी. बी. सीरीयल में भी अभिनय किया जिनमें रने 'शक्तिमान', 'कामयाबी', है सबूत ’, 'उल्लंघन', 'रिश्ते', 'स्नेतात्न', "छोटी सौ आशा',
" एक और महाभारत है हैं 'चन्द्रकान्ता है, "जी हैंरिर शौ', है संसार है , "बाईबल कि कहानियों", है हमराही है हैं 'सात गोरे', 'लहू के फूल', "एहसाप्त', "डिस्कवरी
आँफ इण्डिया है, 'मंजिल अपनी-अपनी', 'मिका-गालिब', ‘ तमस है, 'विरास', ‘ इन्तजार है, 'कहाँ गए तो लोग', 'कथा सागर', ' तपश है, "नुवकड़',

'रामा', 'रजनी', 'दर्पण' प्रमुख हैं।
आपके द्वारा अभिनित प्रमुख नाटक हैं ' महाभोज है, 'सूर्य कि अंतिम किरण रने सूर्य कि पहली किरण तक है है ' शायद है, "सर-सर सरला', ' दलदल है हैं
'नटी विनोदनी', 'ये खो मंजिल तो नहीं', "बहुत बड़ा सबाल'।
आपको अनेक प्रवृतियों के लिए पुरस्कृत भी किया गया है जिनमें रने 'साया', " चन्द्रकान्ता है, 'महाभोज़', प्रमुख हैं।

