Costumes Designer

वस्व विंज्याञ्ज

Dolly Ahluwalia Tiwari

डॉली आहलूवालिया तिवारी
Born in 1957, international and

अंतर्शष्ट्रठीय और राष्टीय ख्याति प्राप्त वेशभूषा

nationally renowned costume designer

परिकवृनाकार डॉली तिवारी (जन्य 1957 ) दिल्ली

Dolly Ahluwalia Tiwari, graduated

विश्वविद्यालय की स्नातक हैं। 1979 में राष्टीय
नाट्य विद्यालय रने नाटक विद्या में डिप्लोमा प्राप्त
करने के बाद वे लगातार रंगमंच से जुडी रही हैं
और 50 रने भी अधिक नाटकों में त्नस्त्र-सज्जा कर

from Delhi University and received a
diploma from National School of
Drama in 1979.
For the last 25 years, she has designed

चुकी हैं। उन्होंने वरिष्ट एवं स्थमृपित रंगकर्मी श्री

costumes in more than 50 plays. She
has worked with eminent theatre

इद्वाहिम अल्कब्बजी, श्री ब. व कारंत, श्री फ्रित्व

बेनेविटूज, बेरी जॉन, बंसी कौल, राम गोपाल बजाज, एम. के रैना,

personalities like Shri. Benetwiz, Barry John, Bansi

प्रसन्मा, कीर्ति जैन, मोहन महर्षि, अनुराधा कपूर, पंकज कपूर इत्यादि

Kaul, Ram Gopal Bajaj, M.K. Raina, Prasanna etc. She

के पथ कार्य किया। जाने-माने नाटकों " अंधा युग, लहरों के राजहंस,

designed costumes for many plays including Sharvilak,
Umarao, Einstein, Quaid—e—Hayat, Abhimarak, Agni aur

अरेंधेलो, महाशांति, आषाढ का एक दिन, शक्लिक, उमराव, आइनस्टीन,
Barkha, Aur Kitney Tukrey, etc.

दद-ए-हयात, अग्नि और बरखा, और कितने टुकडे' इत्यादि में वस्त्र
सज्जा को है।

She has received National Award for Bandit Queen
directed by Shekhar Kapoor, Sangeet Natak Academy

आपने शेखर कपूर द्वारा निर्देशित "बैंडिट क्वीन' के लिए राष्टीय

Award, Balraj Sahni Award nominated and invited to

पुरस्कार, संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार, बलराज साहनी पुरस्कब्बर

Canada for the prestigious "Prix Gene Awards" for

प्राप्त किया। हार्वे लक्षिवर्द्ध द्वारा निर्देशित है द बर्निंग सीजन' के लिए

"The Burning Season' directed by Harvey Crossword.

प्रतिष्ठित 'प्रिक्स जीन अवार्ड' से भी ममानित किया गया । आपने
Also she has designed costumes for award winning

अश्वनी चौधरी द्वारा निर्देशित 'कांरेयतणिवी' फिल्म " लाडो ’ चीरेन्द्र सैनी
द्वारा निर्देशित 'छू लेंगे आकाश ’, सरबजीत सिंह द्वारा निर्देशित, है सिटी
आँफ डेस्फो', हालीवुड फिल्म ।सिल्कि अपर लिवा, दीपा मेहता
निर्देशित विवादास्पद फिल्म ' वाटर है सबा जैदी निर्देशित टी. बी. फिल्म

Haryanvi ﬁlm 'Laado' directed by Ashwini Choudhary,
'Choo Lenge Akash' directed by Virender Saini, 'City
of Delhi' directed by Sarabjeet Singh, 'Stiff Upper Lips'

‘ तितली ’ , उमेश बिष्ट निर्देशित सीरियल " तन्हाइयाँ' तथा एम. के रैना

Hollywood ﬁlm, 'Earth - 1947' directed by Deepa
Mehta, controversial ﬁlm 'Water' directed by Deepa

निर्देशित 'जमीन' में वस्त्र सज्जा का कार्य किया।

Mehta, TV ﬁlm "I‘itli' directed by Shaba Zaidi, serial

उन्हें सन् 2003 में रंगमंच को वस्त्र सज्जा के लिए चमन लाल

by MK Raina etc.

"I‘anhaiyaan' directed by Umesh Bisht, 'Zameen' directed
पुरस्कार से सम्मानित किया गया ।
She has also been credited with Charnan Lal Award in

उन्होंने राष्टीय नाट्य विद्यालय, संगीत नाटक अकादमी और अन्य

2003 for her contribution in costume designing in

प्रतिष्ठित भारतीय संस्थानों के सहयोग हैं कई रंग कार्यशालाओं का

theatre.

आयोजन किया राष्टीय नाट्य विद्यालय की अतिधि प्राध्यापक के
अलावा आजकल वे स्वतंत्र अभिकल्पक/कलाकार के रूप में

She is also a visiting faculty in National School of
Drama and presently working as a free-lance Designer/

कार्यरत हैं।

Actress.

