Music Director

टर्नटगीत्त निर्देशक

KajaI Ghash

काजल घोष
Born in 1953, Mr. Ghosh started to
learn Tabla from Pandit Vishwanath
_ Bose, at the Age of 7. He also learnt
Hindustani Vocal Music from Acharya
K.C.D. Brahaspati and Smt. Sulochana
Brahaspati.

काजल घोष का जम्मू स्रन् 1953 कों हुआ। सात
वर्ष की आयु में पपिडत्त विश्वनाथ बोस के सानिध्य
में तबला सीखना प्रारम्भ ' किया I उन्होंने आचार्य
कै. सी. डी बृहस्पति और श्रीमती सुलोचना बृहस्पति
रने शास्वीय संगीत की शिक्षा भी ग्रहण क्री।

प्रसग्ना) है ' बकरी है , "मिट्टी न होवे मतरहीं (निदेशन … कविता नागपाल),
'बलदे टिब्बे' (निदेशन - इब्राहिम अल्कऱजी), "एक्सेपश्च द रूल'
(निदेशन … रूद्र प्रसाद रपेन गुणा) हैं है एक वायलिन समंदर के किनारे है

Mr. Ghosh started composing music for
plays from 1971 and started as a
professional freelance music composer
and music director from 1974. He has
composed more than two hundred nationally popular
plays for stage and television which includes: 'Yasmin',
'Thehra hua pani', 'Jeewan ki ye‘ - dir. by Shiela Bhatia,
'Khubsurat Bala', 'Yahudi ki ladki' - dir. by Nadira
Babbar, 'Anji', 'Ali baba', "I‘ota bola' - dir. by
Rajendranath, 'Nati Binodini‘, 'Dilli Chalo‘, 'Turup ka
patta' - dir. by Bapi Bose, 'Lal ghas per neele ghode',
'Shatranj ke khiladi', 'Seemapar' - dir. by Prasanna,
'Bakri', 'Mitti na howe matrai' — dir. by Kavita Nagpal,
'Uwalde tibbe' - dir. by Ibrahim Alkazi, 'Exception the
rule' - dir. by Rudraprasad Sengupta, 'Ek Violin
Samander Ke Kinare‘ - dir—Suresh Sharrna.

(निर्देशन - सुरेश शर्मा), प्रमुख हैं।

Mr. Ghosh has also scored and directed music for many

श्री घोष ने नाटकों के लिए संगीत रचना करना स्रन्
1971 हैं आरम्भ किया और इसकै बाद वह
स्वतन्त्र रूप रने व्यवसायिक संगीत रचना करने
लगे व सन् 1974 तक वह एक व्यावसायिक संगीतकार के रूप में
पहचाने जाने लगे। उन्होंने लगभग दो भी सुप्रसिद्ध मंच व टेलीविज़न
के नाटकों के लिए संगीत दिया जिनमें हैं 'यासमिन', " ठहरा हुआ
पानी', "जीबन की ये' (निर्देशन … शीला भाटिया), 'खूबसूरत बला',
'यहूदी की लड़की' (निर्देशन - नादिरा बब्बर), 'अंजीर है अली
बाबा', 'तोता चोला' (निर्देशन - राजेन्द्र नाथ), "नटी विनोदिनी है हैं
'दिल्ली चलो', " तुरुप का पत्ता' (निदेशन - जापी बीस) हैं 'लाल घास
यर नीला घोड़ा', " शतरंज के खिलाडी है, 'सीमापार' (निर्देशन …

श्री घोष ने बहुत है बांग्ला नाटकों, जात्रा और नृत्य नाटकों के लिए
भी संगीत निर्देशन किया। आपने 'जन-नाट्य मंच के लिए वहुत रने
नुक्वाड्र नाटकों को अपने संगीत से सजाया व पपेट थियेटर प्रोडक्शन
के "दादी पदम जी" द्वारा निर्देशित है ' शुमायणा है है में भी संगीत निर्देशन
किया ।

श्री घोष ने दूरदर्शन द्वारा प्रसारित 'तितलियों', 'पुलिस फाईल स्ने',
'मुंशी प्रेमचंद को अमर कहानियां', 'ट्रेकिंऱ गोप, ' ओपनिंग रट्रोक‘,

'देबी चौधरानी' जैसे अनेक प्रसिद्ध धारावाहिकों में संगीत दिया ।

Bengali plays, jatras and dance-dramas. He has
composed music for many street plays for Jana Natya
Manch and also composed music for puppet theatre
production 'Ramayana' directed by Dadi Padamjee.

Mr. Ghosh has composed music for many TV serials
for Doordarshan which include 'Titliyan', 'Police ﬁle
se', 'Munshi Premchand ki amar kahaniyan‘, 'Tracking
gold', 'Opening stroke', 'Devi Choudhurani' etc.

Mr. Ghosh has composed music for various TV ﬁlms,
which include 'Faqroor Mian', 'Lal Ghas Per Neele

श्री घोष ने कई टेली फिल्मों जैसे 'फ़वरूर मियाँ, " लाल घास पर
नीला घोड़ा', "काठ को गाडी' इत्यादि में संगीत दिया । इसकै अतिरिक्त

'इन सैक्युलर इण्डिया है, "टार्चस आँफ करेज है, 'जर्नी थू काश्मीर है,
"विला वॉरियर्स' इत्यादि टेली फिल्में हैं।

Ghore', 'Kath ki gaadi; etc. In documentary ﬁlms, he
has composed music for 'In Secular India', 'Torches of
courage', 'Journey through Kashmir', 'Willow Warriors',

etc.

