रांष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय रंगम१डल
श्री है अल्काजी ने एक प्रयोग के मद्देनज़र वर्ष 1964-65 में राष्टीय

नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को स्थापना की। शुरु में इसमें सिर्फ चार
अभिनेता थे । बाद में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों
कों लेकर इस रंगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत: रांष्ट्रपेय नाट्य
विद्यालय के स्नातक थे। वर्ष 1964 में स्वर्गीय औम शिवपुरी और बाद
में 1977 में श्री मनोहर सिह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने। बर्ष
1985 में श्री मनोहर सिह के बाद उत्तरा बावकर और सुरेखा सीकरी
ने रंगमंडल के कार्यभार को सम्भाला। उक्ति बद श्री जे एन. कौशल
रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 से 1994
तक प्रो. राम गोपाल बजाज रंगमंडल प्रमुख बने उसर्क बाद श्री कौशल
ने 1994 हैं 1997 तक पुन: रंगमडल प्रमुख का कार्यभार संभाला। वर्ष

1999 रने विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रंगमंडल प्रमुख के पद

पर नियमित रूप रने कार्यरत् हैं।
वर्षों रने रंगमंडल विविधा प्रकार के नाटक करता रहा है, जिनमें
शैलीबद्ध सणीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ यथार्थवादी समसामयिक
नाटक भी शामिल हैं। इनके साथ-मभ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के

नाटकों के अनुवाद और नाट्य रूपान्तरण भी प्रस्तुत किए। रंगमंडल
के साथ राष्टीय और अतराष्ट्रगेय ख्याति प्राप्त रंगनिर्दशकों ने
काम किया है।
रंगमंडल ने 85 नाट्य लेखकों के लगभग 135 रने भी अधिक नाटक

प्रस्तुत किए है और 60 रंगनिर्दशकों ने रंगमंडल के साथ कार्य किया

व्यवसायिक प्रबन्थक रामकिशन
मंच प्रबन्धक पराग सर्माह

है। इन वर्षों में रंगमंडल के अनेक अभिनेताओं ने विम, सिनेमा और
संगीत प्रभारी ओमप्रकाश

टेलीविज़न में उल्लेखनीय काम किया है। रपांमंडल ने पूरे भारत के
अलावा जर्मनी, पोलैण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मॉरिशस में भी अपने

स्नेशभ्रूषा प्रभारी गुरूशरण कौर

नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल ने वर्ष 1992-93 में

बॉक्स आँफिस प्रभारी एस. पी शमां
नीलम कपूर
टी. आर. भटूट

मोहन राकैश को 20वों पुण्य निधि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण
उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी। रंगमंडल को रजत-जयन्ती
के अवसर यर वर्ष 1991 में रंगमंडल की प्रस्तुतियों रने सम्बन्धित
छायाचित्र, मंच-विन्यास, वेशभूषा, मंच-स्रामग्री, पोस्टर आदि कों
शामिल करतै हुए रंग यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था।

रंगमंडल प्रमुख सुरेश शर्मा
निदेशक, रां॰ना.वि. प्रो. देवेन्द्ररांज अंकुर

