उत्तर mu क्षेत्रा श1०स्तुर्गतेतत क्वेब्द
14…सी. एस. पी. सिंह मायाँ, इलाहाबाद

ग्रक्राष्टाठारें की शूली
पुस्तकें
1 . राजस्थान के लोक नृत्य — हिन्दी : 300.00 प्रति पुस्तक
(डॉ० शकुन्तला वापना)
2. उत्तर प्रदेश की जनजातियों — हिन्दी : 75.00 प्रति पुस्तक
(श्री अमीर हसन)

3. भरत और उनका नाट्य शास्त्र - हिन्दी : 30.00 प्रति पुस्तक
(डॉ० ब्रज वल्लभ मिश्र)

नोट
1. पुस्तक नम्बर ३ विद्यार्थी/कलाकारों के लिए केन्द्र पर 15.00
रुपये तथा रजिस्टर्ड डाक से मगाने पर 23.00 रुपये भेजना
होगा ।

2. पुस्तक मंगाने हेतु असिम भुगतान बैक ड्रऱपट/चेक निदेशक उत्तर
मध्य क्षेत्र सांस्मकृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के नाम से भेजे ।

3. केन्द्र में पुस्तकों पर नकद भुगतान पर 25"/o की छूट ।
4. पुस्तक विक्रेताओं को नकद भुगतान पर 40% की छट ।
अधिकतम जानकारी हेतु लिखें या सम्पर्क करें I
जे0 पी0 राय
नि देशक

