इलाहाबाद विकास प्राधिकरण, इलाहाबाद

सावंरेज्ञब्जिक सूचजा
एतदद्वारा आवेदकों को सूचित किया जाता है कि इलाहाबाद

विकास प्राधिकरण द्वारा आवासीय भवन मानचित्रों को निम्नलिखित
अभिलेखों के साथ जमा करने पर शासनादेशों के अनुसार निर्धारित
समय में स्वीकृत किये जाने को संकल्प है ;-—
१ ~ स्वामित्व अभिलेख (विक्रय पत्न, खतौनी/सम्पत्ति पंजिका की
प्रमाणित प्रर्ति) कठजा प्रमाण-पत्र आवटंन आदेश/साइट ब्बलान
जो मान्य हों ।
२ -आवासीय भबन मानचित्रों की चार प्रतियाँ तार एक प्रति पर
कपडा पडा (होना चाहिए तृथा प्रत्येक भवन मानचिंत्न इलाहाबाद

विकास प्राधिकरण द्वारा पंजीकृत वास्तुविद/मानचित्-र तथा
एन/भूखण्ड के स्वामी के हस्ताक्षर के साथ प्रस्तुत किया जानता

चाहिए I
३ सक्षम प्राधिकारी सीलिंग का अनापत्तिक प्रमाण/क्षतिपूर्ति बन्धक
एव शपथ पत्न ।

४ --नजुल/राजत१य आस्थान भूमि हेतु जिलाधिकारी, इलाहाबाद
का अनापत्तिक प्रमाण-म ।
पृ---- बित्विडग फार्म विधिवत रूप से भरा जाना चाहिए ।

६-प्रत्येक पंजीकृत वास्तु-तद/मानचित्-चर को भवन मानचित्रों पन्यु
अनिवार्य रूप से प्रमोंणित करना होगा कि "भवन -म]जूचेत्रों
को महायोजना के भू-डूपयोग तथा वास्तुकला एव नियोजन
मापदण्डी के अनुरूप ही तयार किया गया है ।
नोट :—
१ --उदिलखित पूर्तियाँ न होने की दशा में दाखिल मानचित्र स्वत:
निरस्त हो जायेगा ।

२ …-"'इलाहाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा विभिन्न .क्षेत्नफुल के
भूखगडों हेतु स्टेण्डर्ड डिजाइन उपलब्ध हैं, जिन्हें प्राधिकरण
द्वारा निर्धारित न्यूनतम मूल्य पर वास्तुकला एव नियोजन

अनुभाग से प्राप्त क्रिया जा सकता है I
उपाध्यक्ष
इलाहाबाद विकास प्राधिकरण, इलाहाबाद

