रंगकर्मशाला ९
I निदेशक का वक्तव्य
WV
.

०

'

अगर
"नाटकसमाज कादर्पणहै' सामाजिक सरोकारों की सर्वाधिक सार्थक
नाट्य हैंतो वह एकगंभीर औरईमानदास्थातकोशिश की मांग भी करती है I रंगकर्म
के विस्तृत आयामों कोगतिशीलता देनेकाकार्यमध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादमी

केमाध्यमसे हुआहै,जिसने रंगचेतना कोनितनूतनस्पन्दनदिये है । पिछले सत्रह वर्षो
में नाटक के विधिवत प्रशिक्षण के दुरूह कार्य क्रो अकादमी ने अपने सीमित साधनों
औभिमायों में साकार करने का प्रयास किया है ।
पिछले छह वर्षों से ग्रीष्मावकाश में विशेष नाट्य प्रशिक्षण के सत्र भी आरंभ किये
गये, जिसमें बच्चों की भागीदारी औरउन्मेष का नया आयाम मिला "बांगड़ बाल भवन'

के रूप में ।
बिल्कुल नईपीढी बच्चे कौ, रंगकर्म में अनुशासन, दक्षता औरसंजीदगी के साथ
' इन शिविरों के माध्यमसे प्रवेश कररही है । जिसका परिणाम भले ही तात्कालिक तौर
परबच्चों की एक सामान्य गतिविधि के रूपमें दिखे किन्तु बच्चों के मन में पडा सर्जन
का यह चीज भविष्य में सदाबहारवृक्ष के रूप में लहलहाएगा । यह संस्कारवास्तव में

तब साक्षात हो, सार्थक होगा । इस मूल्यांकन को भी उसी रूप में देखना होगा औरतब
“ '
हीट्टेसंभवभीहोगा i
ट्वे ' 'इस वर्ष के शिविर में नाटक, नृत्य औरसंगीत का प्रशिक्षण बच्चों को दिया गया,
जिसमें चुने हुएलगभगपचहत्तरबच्चों ने हिस्सालिया I इस वर्ष बच्चे की बडी संख्या
में प्रशिक्षण लेने की तीव्र इच्छा ने हमारे इस विश्वास को सम्बल दिया है कि उज्जैन में
हमारेकिंये कार्यसेइच्छितवातावरण कलाकेअति बनगयाहै । इसउत्साह औरबिश्वास
ने हमारी जिम्मेदारियों को औरबढाया है । अभिभावकों के सहयोग ने हमारेवाम क्रो
सरलबनायाहै I इसवर्ष कर्मशालामें प्रशिक्षणके दौरानहीहपने पूर्व सोनीपतउपवन
रंगमंच, अनौपचारिक रंगमंच ड़त्याति के प्रयोग भी किये । जिसंसे दर्शकों से नजदीकी
से जुड़ाव औरसीघे-सौधे साक्षात्कारका अवसर भी मिला । बांगड़ बाल भवन के साथ

स्थित श्री बलिदान में यह कोशिश साकारहो सकी और आगन्तुकों को कला के कईं
रूप विभिन्न कोण से दिखे ।
सभी कलाओं कासमग्ररूपनाट्यहै औरउसकाप्रशिक्षण हमें जीवनरूपी नाटक

में दक्ष बनाता है । नाटक का प्रशिक्षण व्यक्ति को सजगता, चेतना औरपूर्णता की ओर
ले जाता है । कर्मशाला में अभिनय औरनाटक की सामान्य तकनीक से परिचित कराते
हुए नाट्य मंचन की तैयारी की गई I प्रशिक्षण को सहज, सरल और सुसंगत बनाया

. हमारेप्रशिक्षकों ने अपने अथक परिश्रम से ।
उम्मीद है इस कर्मशाला का आयोजन न केवल नये कालकारों को संस्कार देगा
बल्कि कला में नये आयाम की आवश्यकता को भीरेखांकित कोया I

’

' , जहां एक ओरकर्मशाला में बच्चों को प्रशिक्षण दियागया वहीं दूसरी ओरसंगीत
में नये कलाकारों क्रो अवसरप्रदान करने औरबाल भवन में अनौपचारिक कला संगीत
सत्संग का अवसर सुलभ कराने के लिए भी वाटिका संगीत माला का प्रत्येक रविवार
ओरगुरुवारक्रो अछोजनकियागया, जिसमेंबडीसंख्या मेंबालकलाकार औरस्थापित
कलाकारों ने भी हिस्सा लेकर आयोजन क्रो सफल बनाया । यह सात अनौपचारिक

आयोजन संभव है उज्जैन के कलाकारों में किन्हें नवीन संभावनाओं को लेकर जाये । .
I siﬁa‘gmn

