५

आगामी Haﬁ- जनझ'त्रु

लेखक झ्यान

निर्देशन-धीरेंद्र कुमार

अनुवाद- जितेन्द्र कौशल

इन्सन ने अपने पिब को लिखा था, 'में अब ज्यादा से ज्यादा इम बान का कायल

होता जा रहा हुं कि राजनीति में तअल्लुक श्यद्रना या किमी भी राजनैतिक पार्टी को
मान्यता देना खुद का चरिवहनन करना है । …….बहुमत हमेशा सही होता है…इसके
विपरीत मैं यह कहने को मजबूरहुं कि अल्पमत ही हमेशा सही होता है । ये भी सच है
कि यह नाटक जीवन की वास्तविक घटना पर आधारित है । इस नाटक में हम देखने है
कि दो भाई ममाज पर अपने नियंत्रण के लिए लड रहे है । जब सारे नैतिक मूल्य दृट

जाते है तब सत्य और असत्य के बीच शक्ति संधर्ष का एक खेल शुरू हो जाता है L...
शासन राजमद में मानवता खो चुका है । वह और अधिक अपनी शक्ति बहाना चाहता
है ओरवढाना चाहता है अपने फायदे ।
मानवता के खिलाफ राजनीति और ठेकेदारों के षइयंत्र का पर्दाफाश
करेगा…पाठात्य साहित्य के महान नाटककार इब्सन का यह प्रासंगिक नाटक…शीघ्र
ही आपके समक्ष होगा ।

I कलाकार'- राजेश जूनवाल, नीलिमा सक्सेना, अजय मेहता, कुमारशिवमू

राज सिवान, सूर्यदेव और पुत्र आनन्द ।
I

पंच-पार्श्व अजय गोस्वामी, कुमारकिशन, सुरेशरायकवाकु गुलाबसिंह ।

I प्रदर्शनरत्त प्रस्तुतियां
सपना में रानी भास के नाटक का माच संस्करण निर्देशन- औरेन्द्रकृमार जनशत्रु
लेखक- इब्सन, निर्देशन- ३गोन्द्र मार थाना आफतगंज लेखक- डॉ. शिव शर्मा,
निर्देशन गुलाबसिंह, रोशनी बांटते - लेखक गिरिराज किशोर निर्देशन राजेश उदय,

दिन रूक गया, लेखक गिरिराज किशोर निर्देशन अजय किशन, एकल अभिनय
शहादत की रात-उर्दूकहानी पर आधारित - कुमार शिवम् डेढ़ इंच ऊपर- निर्मल वर्मा

की कहानी- राज शिवाल, कालिदास अकादेमी की प्रस्तुति - ऊभिज्ञापकृन्ग्रनपूकालिदास कृत भूल संस्कृत और हिन्दी, निर्देशन- धीरेन्द्रकृमार
सम्पर्क .…-

धीरेन्द्र कुमार
:
ी
म
द
ा
क
अ
क
श
े
द
ि
न
'

'कावा/नी/
“. गीता ४? . ५ .
ब्जीम्मि ( मनुप्र. )
0 33565

I संरक्षक
I परामर्श .

I I संयोजन

.

ा
ल
ा
श
म
्
र
क
ग
र
हैं ३
डॉ. प्रभातकुमार भट्टाचार्य, भगवती शर्मा,
डॉ. रामराजेश मिश्र

V गुलाबसिंह यादव, अजय मेहता

I शिविर आकल्पनं धीरेन्द्र कुमार
न
ै
ज
ी
्
म
ज
े
उ
द
स
ा
ा
क
द
अ
ि
ल
ा
क
I सहयोग

१

शिप्रा संस्कृति संस्थान, शिप्रा फिक्स
श्री फतेह मोहम्मद नेशनलरेडियो,

गुप्ता स्टूडियो,
ऋषि आँफसेट

.

