अनुकृति नाप मंच 'पोस्टर अपनी वर्कशाप कै
कलाकारों द्वारा खेले गये अब तक के सभी प्रमुख नाटकों
का एक विशाल 'मंच महोत्सव' करने जा यहाँ है I इसमें
तीनम्हीने तक प्रत्येक शनिवार एक नाटक होना तथा
, महोत्सव की सफलता पर यह समय और भी जितना बढाया

जा सकेगा बढेगा I अपने सीमित साधनों में जबकि सरकारी
कोई मदद इस संस्था को प्राप्त नहीं हो रही है वह कला
और नाटक के प्रति इस संस्था के कलाकारों द्वारा एक

दु-त्-साहस पूर्ण कदम ही कहा जा सकता है । और ऐसे बाता

उपभोव्रताओँ की सेवा में चलता-फिरता-बाजार
' 'चलते-फिरते बाजार" की ३५ चलतीं-फिरती दुकानों ने माप, 1 987 तक 7 करोड़

वरण में जबकी सिनेमा और टी० बी० सीरितल नाटक

को मिटाने पर तुले हैं, उसके अस्तीतत्व के लिए एक वड़ा
' खतरा बन गये है यह काम करना तो और भी जोखिम
भरा है । पर विना जोखिम उठाये प्रतिबद्धता निभायी भी
कैसे जा सकतीं है _? इसलिए सीमित साधनों के बीच से

. झरेंकती अने कगीयों और मुविकलों के साथ इस संस्था का
यह प्रयास नाटक के प्रति इन युवा रंगकर्मियों की
प्रति बद्धता का ही द्योतक कहां जावेगा I
'

रुपये से अधिक मूल्य की प्रतिदिन काम में अ] ने वाली वस्तुओं की विकी की है । इस बाजार की
स्थापना अक्टूबर, 1 9 83 में कि गयी थी I

'

पिछले तीन वर्षों में इस बाजार को बहुत लोकप्रियता मिली है और उपभोक्ताओं में एक

नई चेतना जागृत हुई है । इस बाजार से दूर-दराज की कालोनीयों के, विशेषकर जहां कमजोर
वनों के लोग रहते हैं, 2 6 लाख से अधिक परिवारों को लाभ पहुंचता है ।
ये चलती-फिरती गाडियां प्रतिदिन 1 OO से अधिक स्थानों से रोजमरों के काम में आने
ताली वस्तुएं उचित मूल्य पर लोगों को उनके घर के पास उपलब्ध कराती हैं I
प्रत्रोन्सब इस बाजार के लिये गाडियों की संरुया में तथा प्रविदिन काम में आने वाली बस्तुओं
की संख्यक में वृद्धि करके इसे और मजबूत बनाने का प्रयास कर रहा है I प्रशासन का लक्षय है

कि यह व्यवस्था दिलवा के सभी क्षेत्रों के लिये उपलब्ध हो I

दिरुली प्रशासन ने उपभोक्ता मामलों के निदेशालय की भी स्थापना की है जो सरकारी
तथा रुर्वडिछक संगठनों के प्रयासों में तालमेल रखकर उपभोक्ताओं के हित के लिए सार्वजनिक
वितरण' प्रवणा-नी को मजबूत बनाने का कार्य कर रहा है ।
उपभोबता — आन्दोलन को मजबूत करने केलिये यदि आपके पाप कोई सुझाव है तो
कृपया लिखे: :—
जग प्रवेश चन्द्र '
मुख्य कार्यकारी पार्षद

1
t

4

3

पुराना सचिवालय
दिरुली — 1 10054

सूचना एवं प्रचार निदेशालय, दिरुली प्रशासन, दिरुली द्वारा प्रचारित

