पूवांचल एवं बिहार के नागरिकों द्वारा

नगरनिग़मनेछठपूंजाकेलिएबनत्ये
गये घाटों क्री सफाई केलिए विशेष
व्यवस्था की हे ताकि श्रद्धालुओं को
'किसी प्रकार की असुविधा न हो।

चाला "लगभग 4o लाख स आधक

संमनातंडा

झा उड्यात्न

यह मांग क्री जा रही थी कि छठ पूजा
के दिन क्रो सार्वजनिक अवकाश
घोषित किया जाये I I

इग्नू 19 को मनाएगा
3 0वां स्थाफ्ता दिवस
नईदिल्लोरे I हक्तिगांधौ राष्टीयनुक्तं
' _त्रिश्वब्रिद्यात्स्य-(हग्नू) अपनी स्थापना

के 30 बर्ष पूर्ण होने पर 19 नवंबर
क्रो स्थापना दिंक्स मनाएगा।

'

इस उपल्सय मेँ इग्नू के दिल्ली में
मैदान गढी स्थित केद्रीय कार्यालय के
अलस्वा/देश भर के स्थानीय केंद्रों पर
"भी विश्चि प्रकार के अकादमिक व
. सास्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन
किया जाएगा। ३
स्थापना दिवस के अवसर परा

' बनारस हिंदूविश्वबिद्यात्स्यकेवक्कापति

प्रो. गिरिश चंद्र त्रिपाठी, इग्नू
८५

,दुनु A

A

क्ष

mam“: 1a; . 1९९2 11:1३९ 1९ ९७५९ mg

९९ zap}; L 2 Queng
. 1g; #14:" Ella/“1gp!

