परिचय :

जिन' सांस्वदुतिक मंच
मधुरा-

आज का भारत जिस सांस्कृतिक दौर से गुजर रहा है उसके सबों-ध में सिर्फ इतना
ही कहना है कि इस पश्चिमी सांस्कृतिक प्रभावों की नकल ने समाज के हर तबके को

बुरी तरह से मानसिक रूप से बीमार बना दिया है ।
ऐसे दौर में भारतीय जनसंस्कृति की पुर्नस्थापना हेतु, मधुरा की ऐतिहासिक

शोहरत को पुर्नजीवित हूँ'करने के लिए, "जन सांस्कृतिक मंच" की स्थापना मधुरा के
इतिहास में…साहित्य, संगीत, नाटक सामाजिक कार्य इत्यादि क्षेत्रों में विगत कई वर्षों

से मील का पत्थर बन चुकी है ।
जन साँस्कूतिक मंच का उददेश्य जन साधारण में उसी की संस्कूति के स्वस्थ
सामाजिक प्रगतिशील मूस्यों की स्थापना करना तथा मधुरा की युवा पीढी को वैज्ञानिक

दृष्टिकोण से मानसिक व शारीरिक रूप से सक्रिय करना तथा मानवतावादी दर्शन की
जानकारी देना I
मंच अपने कार्यक्रमों के अन्तर्गत समाज के हरेक तबके को शामिल होने की
दावत देता है । मंच ने कार्यों को विकेन्दिन्द्रत करते हुए साहित्य विभाग, फिल्म गुप, नाटक
व संगीत विभाग, सामाजिक कार्य व अध्ययन विभाग के जरिये अपने कार्यों की एक
खुली किताब का निर्माण किया है व कुछ आगे ज्यादा करने का इरादा भी है 1,

साहित्य विभाग :
समाज के लिये उपयोगी तथा युवा पीढी के लिये ज्ञानवर्धक व मनोरंजक विषयों
पर विचार गोष्ठियों, परिचर्चाओं, साहित्य गोष्ठियों, सेमीनार, गीत-सोया, मुशायरा ,
कवि-सम्मेलन, भाषणमाला, वाद-विवाद तथा निबन्ध प्रतियोगिताएं आयोजित करना
इस विभाग का मुख्य कार्य है ।
अब तक ५६ गोहिठयाँ व परिचर्चाएँ, ५ गीत संध्या, ३ कवि गोष्ठी, २ मुशायरे
तथा एक वाद-विवाद प्रतियोगिता का इस वर्ष आयोजन किया जा चु७का है ।

साहित्य विभाग की शानदार उपलब्धि है "प्रगति पुस्तकालय" व इस पुस्तकालय
की चार यूनिटें इस समय शहर के चारों कोनों पर कार्यरत हैं जिनसे करीब १ ०००

