पाठक लाभ उठा रहे हैं पुस्तकालय में कुल मिलाकर २५-० ० ० रु० मूल्य की पुस्तकें हैं जो
कि हिन्दी और अन्य दूसरी भाषाओं की हिन्दी में अनुदित, ये पुस्तकें कथा, उपन्यास,
कविता विचार साहित्य की उत्कृष्ट पुस्तकें हैं । इसी विभाग के द्वारा प्रति बुधवार को
किसी भी सार्थक विषय पर "बातचीत" आयोजित की जाती हैं और आगे के दिनों में

"मंच" एक सेमिनार का आयोजन करने जा रहा है जिसमें देश को ययाति-लदे-श उद्दभट
विद्वान, राजनीतिज्ञ, समाजशास्ती भाग लेंगे ।

फिल्म चुप :
"समानान्तर फिरि-म 'वृ-खला" के तहत जनता के सुख-दुख को व्यस्त करने वाली
फित्यरों के प्रदर्शन मधुरा में किये जाते हैं । अब तक सौदृदेश्य १५ फिरुमों का प्रदर्शन
किया जा चुका जैसे आविष्कार, साहब बीबी और गुलाम, कागज के फूल, प्यासा

आदि । साथ ही इसी वर्ष सोवियत संघ, जनवादी जर्मनी व ब्रिटेन की अँग्रेजी अनुदित
हिंदी फिरुमों के प्रदर्शन का सौभाग्य भी मंच को मिला है ।

नाटक व संगीत विभाग :
इस विभाग का मुख्य कार्य नाटक व संगीत के स्वस्थ मानवीय मनोरंजन के
कार्यक्रमों का आयोजन करना तथा इस सशक्त माध्यम के जरिये जनता की चेतना को

विकसित व मड्डाबूत करना है । अब तक यह विभाग "नई समस्या, राजाजी"

इम्प्रोवाइजेशन कम्प नाट्य प्रशिक्षण उल्लास. तथा नाट्य विद्या पर परिचर्चाओं का
आयोजन कर चुका है ।
नेशनल स्कूल आँफ डामा, नई दिरूली की रैपर्टी कम्पनी के विश्व-प्रसिद्ध हिन्दी
नाटक "बेगम का तकिया" का शानदार प्रदर्शन तथा हाल ही में सवेंश्वर दयाल सवसैना

द्वारा लिखित "त्वक्र'र ” नाटक का मंचन तथा उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के
सहयोग से यह विभाग नाट्य प्रशिक्षण शिविर" का भी आयोजन कर चुका हैं I भविष्य
में कई नाटकों का संइया छाया, तुगलक, शेरे-अपनि-, जुलूस, स्थार्टकस आदि के प्रदर्शन
की भी सम्भावना है ।

सामाजिक कार्य व अध्ययन विभाग :
यह विभाग सामाजिक कार्य के माध्यम से नौजवानों को अपने समाज के अध्ययन
व जानकारी का मौका देता है पिछले वर्षों में मंच ने इस विभाग द्वारा बाढ़ पीडितों की

सहायताब नरी-सेमरी आदि गांवों में चिकित्सा शिविर लगाकर हजारों मरीजों ग्रामीणों
की सेवा की
३
विभाग द्वारा सोनई गांव में हरिजन व भूमिहीन किसान श्रमिकों की आर्थिकसामाजिक स्थिति का सर्वेक्षण किया तथा आन्ध प्रदेश व उडीसा में तूफान पीडितों की

सहायताएँ एक हजार रुपया प्रधानमंत्री सहायता कोष में भेजा था है इसी विभाग ने
मधुरा की एक बरती ""बनखण्डी" को बस्ती सुधार योजना के तहत अधिग्रहीत किया है

