भवभूति
(सातवीं - (धि/रही: रश्दी)
संस्कृत नाटककार I 'भारतीय परंपरा में कालिदास के राक्षकक्ष नाटककार । न 6 । रा u; के विदर्भ क्षेत्र के पंदृममुरा में

जन्म । विद्वानो का मानना है कि भवभूति वर्तमान उत्तर प्रदेश मे, कन्तोजी के दरवारी कवि रहे ।
भवभूति ने 'मालती-माधव' की रवना की I यह दस अंकों में विभाजित प्रकरण है, जिसमें अपनाती के एक मंत्री की पुती

मालती और उज्जयिनी के एक युवा विद्वान माधव के प्रेम को वर्णित जिया गया है I
भवभूति के अन्य दो नाटकों का स्रोत रामायण है I 'महावीर चरित' में राम की रावणविजय और अयोध्या वापसी का

वर्णन है I 'उत्तररामचित' नाटक के रूप में विशिष्ट है, जिसमें प्रेम, त्रासदी, दुख, संघर्ष और नियति के विभिन्न रूपों के
साथ जीवन को चित्रित जिया गया है । इस रव र्णा में रुH I र । साक्ष 1रुक I र '1 I टक के भीतर एक नाटक से होता है, जिसे

संस्कृत नाट्यरा1रत्र में 'गर्भनाटक' बाहा गया है ।

