पंडित सत्यनारायण आँवे२त्न

(अनुवादक)
है ।
'उत्तररामचरित' की प्रस्तुति हमें ‘भवभूति की ही नहीं, पंडित सत्यनारायण कबिरत्न 2% मेधा से भी परिचित जाती
उन्होंने इस नाटक को कोई भी समझौता जिए बिना हिंदी में अनूदित जिया और कहीँ भी मूल रूप 2%" महानता' 2%
धूमिल नहीं होने दिया I कविरत्न जी 2% मृत्यु मात्र 39 वर्ष 2% आयु में हो गई थी । उनका जन्म (879 में हुआ और
4948 में वे स्वर्ग सिधार गए । लेकिन इसी छोटी भी अवधि में उन्होंने हिंदी साहित्य और भारतीय रंगमंच पर अपना
गहरा प्रभाव छोडा I उन्हें ब्रजभाषा का अतिंम महान कबि माना जाता है I हिंदी भक्ति साहित्य में 'भ्रमरगीत' 2% परंपरा
जी, जिसमें वृंदावन 2% गोपियां भवरे के माध्यम से अपने संदेश कृष्ण 2% भेजती हैं I कबिरत्न जी ने 'भ्रमरदूत' की
रचना की जो ब्रज कविता का एक महत्वपूर्ण संग्रह है I आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने उन्हें बज परंपरा का निष्णात कवि

माना है I ब्रज वह क्षेत्र है जहां कृष्ण भक्ति जीवन 2% एक शैली है I आचार्य शुक्ल ने लिखा है: " उनकी ब्रजभाषा
रोजमर्रा जीवन से ली गई है I उन्होंने अपनी कविता पारंपरिक ब्रज में नहीं, आम आदमी 2% तोले में रची I उन्होंने

' _ अनेक उपमानों का प्रयोग जिया जो जनसाधारण प्रयोग करता है I"
इसक बनाता वे एक महत्वपूर्ण अनुवादक भी थे I उन्होंने भवभूति के तीनों नाटकों का ब्रज और हिंदी, कोनों में मिलाजुला अनुवाद जिया यानि गद्य 2% हिंदी में प्रस्तुत जिया तो पद्य 2% ब्रज में I सवैया पर उनको महारत हासिल थी,
अभिजात और लोक, दोनों पर उनका जादूहावी था I

यह संयोग नहीं है कि पंडित कविरत्न ने भवभूति के ' से
इलोको को सवैया छंद में ढाला I ब्रजभाषा के संदर्भ
और ‘भवभूति 2% गहराई को उनके इस अनुवाद में
जा
बखूबी देखा जा सकता है I सवैया के कारण हो इसकी _ " .
सांगीतिक प्रस्तुति इतनी सहज हो सकी है I
३' ’
भवभूति 2% शिकायत रही कि उनको जीते जी महान
लेखक के रूप में पहचान नहीं मिल पाई I यह सही है I
लेकिन अगर पंडित कबिरत्न अनुवादक न होते तो,
भवभूति की महानता आज के रंगमंच से भी दूर ही रह . , . .
जाती I भवभूति 2% इस महान रवना के अनुवाद से , I " ' ३ ३
हिदी पाठक और नाटकप्रेमी दोनों भवभूति 2% ऊंचाई से । '
अवगत हो सकते हैं ।
२तीन्द्र त्रिपाठी 1' V I

