विवाह, नैतिकता और प्रेम का नाट्य

(निर्देशक्रीय)
भारत में रंगमंच और नाटकलेरव्रन की लंबी परंपरा रही है - 1३लेंकिंन यह कोई अबिच्छिन्न धारानहीँ है I हमारे पास एक
अतीत था लेकिन कई सदियों तक व्यवहार में कुछ नहीं हुआ I फिर भारत को आजादी मिलीं और उसके साथ आईं
- रारुद्वीय अस्मिता को गढने की जिम्मेदारी 1 इन्हें कारणों के चलते, मेंरे खाइल से, समकालीन - भारतीय निर्देशक _ "

भारतीयता के बिचार से ज्यादा जुडे. हुए हैं I दूसरे देश के निर्दशक अपनी राष्टीयताआँ के प्रति उतने सजग नहीं हैं I
लेकिन भारतीय रंगमंच को स्वरूप देने वाले आरंभिक प्रयास शैली पर केंद्रित थे I भारत की प्रस्तुति शैली पश्चिमी शैली
से पूर्णतया भिन्न है I हालांकि में भी दूसरे लोगों की तरह इस विचार से सहमत हूं लेकिन फिर भी शैलीबद्ध छोरों से
मेरी सहमति नहीं है I में नहीं मानता कि सिर्फ शैली से हम भारतीय रंगमंच कोई आकार दे सकते हैं I
समकालीन भारत को आकार देना कोई आसान काम नहीं है I कईं फॉर्क हैं I और वे सिर्फ दो निर्देशकों की शैलियों में

ही नहीं, यथार्थ में भी मौजूद हैं I "भारत दिनप्नतिदिन अनेक विरोधाभासी प्रवृत्तियों में विभाजित हो रहा है I इसलिए

भारतीय थिएटर की हमारी धारणा इससे तय होती है जि भारत का कोन सा हिस्सा बने अपने लिए चुना है I मेंने;
यर्नाक्यूलर निदेशक होना तय जिया I मेंरे लिए उन लोगों की भाषा और पाठ सबसे अहम है जिनके बीच मैं प्रस्तुति दे ३
रहा हूँ I को पंक्ली मान्यता है कि भारतीय रंगमंच का आकार उसकी स्थिति से निर्धारित होता है I
' r 1 र .g’
.
.
-.

में कन्नड़ थिएटर का निर्देशक हूं लेकिन मैंने हिंदी,
मलयालम, तमिल, पंजाबी और अंग्रेजी में भी ढेरों काम
जिया है I में हिंदी को भी कन्नड़ की ही तरह बरतता हूं I
मुझे अच्छा लगेगा, अगर' उत्तरा-मचरित्र को स्थानीत्ना के

। ३ दर्शकों तक भी ले जाया जाए I थिएटर न तो जटिल हो
शत्रुता है, और न होना चाहिए I थिएटर का उदेश्य होना
। _ ५… ३ चाहिए नाटक तक लोगों की पहुंच को संभव बनाना I मेंने

३:८३…ट्वें_ 1111 1 j इस अभिजात नाटक को भारतीय दर्शक के लिए आसान
' है ’ 2- बनाने की कोशिश की है I
1111 है में विद्वानो की अहमियत से इंकार नहीं कर रहा I मुझे
३ पृ यकीन है कि है लोग भी भारतीयता की मेरी अवधारणा से ३
' सहमत होंगे I रारुद्वीय स्तर पर हम कौन सा मंडियों ररव्र रहे

हैं

हैं? मसलन, राष्टीय नाटच विद्यालय ही यया वनों रहा है

[ है ? बरसो से स्कूल नियम का अपवाद बना हुआ है I जो
11 चीज देश में कही नहीं होती, यह यहाँ होती है । मेरा
. 7. ' मतलब सिर्फ लागत से नहीं है । मेरा अभिप्राय मानसिकता

। . से है । यहा के विद्यार्थी भारतीय होने में असहाय अनुभव
है करते हैं । वे वापस अपने करबो में नहीं जाना चाहते ।
' २ मैं . _ दिल्ली के तीन राल उनके करबो को उनके लिए जंगल
1111 चनादेतेहैं ।
- क्या हमारा मतालब है है कि गरीब करबो में अभिजात

" थिएटर संभव नहीं है? यया हम ऐसा कोई मंडियों नहीं

