' निर्देशक
प्रसन्ना क्नॉजितनी ख्याति नाट्य निर्देशक तो रूप में है, उतनी ही कग्नड़ भाषा के '

लेरव्रक के रूपमें ।

है

‘

प्रसन्ना की प्रमुख प्रस्तुतियां है: 'एक लोक कथा', 'लुमलक', 'शाकुतलम', ’गांधी',
रियरेमैंयामात, 'लाल प्यास प्रर नीला घोड़ठ', 'उत्तर रामचरित' (हिंदी), 'कडाडिडा

नीरू', 'तायी गेलिलियों', 'हडड्र भीरिढा हाडी', 'हैमलेट' (कन्नड़) तथा 'रोड तू
मवका', 'क्यूपिंड्रस ब्रोकन एरो' (अंग्रेजी) I संप्रति वे 'लेसंस फाँर एन इंडियन
एक्टर' पुस्तक पर काम कर रहे हैं जो कन्त्रड़, अग्रेजी और हिंदी में प्रकाशित होगी ।
प्रसन्न कर्नाटक के हेनंगोडु गांव में रहते हैं I उन्होंने हैंडलूम की बुनाई और
प्राकृतिक रंगाई में संलग्न महिलाओ के लिए एक कॉआँपरेटिंव संस्था' चरखा' की
स्थापना की है I
सम्मान और पुरस्कार: कर्नाटक साहित्य अकादमी का बुक्स अवार्ड, चाडुर'या
पुरस्कार, पुधिना सहित्यिक पुरस्कार I इनके अलावा कर्नाटक के नाटक
अकादमी अवार्ड, कोलकाता के नांद्रीकार अवार्ड और केंद्रीय संगीत नाटक

अकादमी के अवार्ड से भी सम्मानित जिया जा चुका है I

संगीत निर्देशन
डॉ. गोविंद गांठे (जन्म 4967) ने हिंदी नाटक में जामिया मिलिया इस्लझ्वमिया से

पीएचडी. की उपाधि ली और गंधर्व महाविद्यालय से शास्वीय संगीत में तथा
पश्चिमी संगीत में दिल्ली स्कूल आँफ म्यूजिक से प्रशिक्षण हासिल जिया I उन्होंने
दिल्ली के कई स्कूलों मे कार्यशालएँ आयोजित की और कुछ नुटत्कड़ नाटकों को
निर्देशित भी किया I वे मोहन उप्रेती तथा बीएमशाह की प्रस्तुतियों में भी शामिल
रहेहैं I
*

कोरियोग्राफी
विद्या शिमत्नादका ने भरतनाट्यम नर्मदा आँ सुंदरी संथानम ले, कलारी की वी एन
कलरी के हंद्गन से और समकालीन नृत्य अदरायत्रुरिनरी, बेंगलोर से सीखा I वे
एडिनबर्ग फस्टिवल, 2005 तथा इंटरनेशनल डांस फैस्टिवल जर्मनी में भाग ले
चुकी है । वे अनेक नृत्थनाटिंकाआँ और नाटकों में नृत्यनिर्देशन वनों चुकी है ।
संप्रति द न्यू इंडियन एक्सप्रेस बेंगलोर के लिए कार्यरत ।
ट्वें-

विद्या शिमत्नादका

