माया

4952 में जन्मे डॉ. सागर ने संस्कृत में पीएचडी. की और आकाशवाणी के
संस्कृत समाचार प्रभाग में कार्यरत है I आकाशवाणी और दूरदर्शन के लिए अनेकों
नाटकों का निर्देशन I संस्कृत साहित्य और थिएटर के लिए उनका योगदान
उल्लेखनीय है I

वस्त्र सज्जदृ

रॉयल कॉजेज आँफ आर्ट, लंदन तथा एम.एस. . युनिवर्सिटी बडोदा में शिखित
अर्चना शास्यी एन.आई.डो., अहमदाबाद और एफ.आई.टी. न्यूयार्क से शोध छात्र
के रूप में संलग्न है निफ्ट के फैशन डिजाइनिंग विभाग में प्रोफेसर I रा.ना.वि. के
लिए अनेक नाटकों में वस्त्र सज्जा I

एसोसिएट डायरेक्टर
सनावि. के स्नातक तथा रगमडल के वर्तमान कलाकार I रममंडल के लिए
जीपी. देशपांडे द्वारा लिखित नाटक चाणक्य विष्णुगुप्त का निर्देशन गेटे
इंस्टीट्यूट द्वारा नलिन में आयोजित युवा निर्देशक सम्मेलन में हिस्सेदारी I

जाती चकैव्रर्वी
' प्रकाश

_

रा.ना.वि. के स्नातक I संप्रति रा.ना.वि. रगमंडल में प्रस्तुति समन्वयक के पद यर
कार्यरत I हैलो आउट देयर का निर्देशन I बिभिन्न नाटकों मैं अभिनय I उनकी
प्रस्तुति परशुराम को नांदीकार नेशनल थिएटर फैस्टिवल तथा रा.ना.वि. के भारत

रंग महोत्सव में शामिल जिया जा चुका है I

'

