राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंमम्द्धिल
श्री ई. अल्काजी ने एक प्रयोग के मत्देनजर वर्ष
१६६४-६५ में राष्टीय नाटय विद्यालय के रगमडल की

स्थापना की । शुरू में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे । बाद
में ऐसे अनेक अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों
को लेकर इस रगमडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत:
राष्टीय नाटय विद्यालय के स्नातक थे I वर्ष १६६४ में

स्वर्गीय औम शिवपुरी और बाद में १६७७ में स्वर्गीय
मनोहर सिंह प्रथम नियमित रगमंडल प्रमुख वने । वर्ष
१९८५ में मनोहर सिंह के बाद उत्तरा बावकर और सुरेन्द्र,
-सीकरी ने रंगम९डल के कार्यभार को सँभाला I उसके बाद
स्वर्गीय जेएन. कौशल रनंऱमंडल के प्रमुख के रूप में
पदासीन हुए जबकि १६८८ से १६६४ तक प्रो. राम गोपाल
6९७१।५याँ रगमरुल के प्र तुअ वने I उसके बाद स्वर्गीय श्री
कौशल ने १६६४ से १६६७ तक पुन: रगमंडल प्रमुख का
कार्यभार सँभाला । वर्ष १६६६ से विद्यालय के स्नातक श्री
सुरेश शर्मा रंगम्डित्न प्रमुख के पद पर नियमित रूप से
कार्यरत हैं I
वर्षों से रगमंडल विविध प्रकार की नाटय…प्रस्तुतियाँ देता
रहा है, जिनमें शेंलीवद्ध सगीतधर्मी नाटकों के
साथ…साथ यथार्थवादी समसामयिक नाटक भी शामिल
हैं I इनके शाथ-शाथ रगमंडल ने विदेशी भाषाओं क
नाटकों के अनुवाद और नाटय रूपांतरण भी प्रस्तुत
लिए । रंग-मंडल के साथ राष्टीय और अंतर्राष्टीय

ख्यऱतिंप्राप्त रंग-निदेशकों ने काम किया है । रगमंडल ने
पूरे भारतवर्ष का व्यापक दौरा जिया है तथा देश से बाहर
जर्मनी, पोलैंड, बिल्ले, नेपाल, मॉरीशस और बांनंलादेश में
सफल प्रस्तुतियाँ दी है I
रगमंडल ने ६० नाटय-लेखको के लगभग १५० से भी
अधिक नाटक प्रस्तुत किए हैं और ६५ रंग-श-निर्देशकों ने
रगमंडल के साथ कार्य जिया है । इन वषों में रमृऱमंडल के

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एसपी. शर्मा

प्रस्तुति समन्वयक

पराग सर्माह

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

वेशभूषा प्रभारी

सीएस. भाटिया

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसॉई

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में

उल्लेखनीय काम जिया है । रगमंडल ने १६६३--न्द३ में
मोहन राकेश की २०वीं पुण्यतिथि पर उनके नाटकों के
महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि दी ।
रगमंडल की रजत जयंती के अवसर पर वर्ष १६६१ में
रंगमंडल दो प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र,
मंच…विन्यास, वेशभूषा, संच-पना-मगी, पोस्टर आदि को
शामिल करते हुए रंग यात्राप्रदर्शनी का आयोजन जिया

, . g; ' गया भी । रंगमंडल ने २० मई, २००४ को अपनी स्थापना
हैं:-.,
ह
ू
‘
f" M '
”1.; दु५ँ अ--)
ष्टी दो४०वीवर्षग्रे:तिमना I

हैं . i मटकी ग्रथिझा

3'7 8 0
I 325 f’ ठी “f 07 ने

वी.पी. वशिष्ठ
धर्मवीर

रगमंडल प्रमुख

सुरेश शर्मा

निदेशक, रा.ना.वि.

प्रो. देवेन्द्रराज अंकुर

