किह 'जो स्थली "मेंपौर्दथान्ना'१ 'खनदौरु म्बाहेंदृद्म', 'आवाम कक्यादेंद्भुद्धा', ठेख्यापि न्दस्थाज्ञ
शाखाव्र ८५१11 जीन त्३गुवृपूर्यजित 'थंवृस्का शाथ' mama-e दाख भामाब्र 1 खाह बम्बद्विशाभ «am:
नदखादृउहें औम 'त्माशंव्याहे ६1०1' । थादैस्वारु आल्ल गात्र क्या चस्का खामद्रुछ mama

(डेका Cam आदेल आख्या नूटद्म 'नूव्र बरुवा' am क्या पिटारे; यश्च ज्यादह, दृच्चथाटन भानुना
war व्याघास्यव्र भाखा 'लेठेटकां' जालिर्थिब्रा CW1 चज्ञखातृड्डे। ﬁt?! ताख लाद्विद्रुद्म घाटा । जागता
हेंटष्ठकृ क्लास्वा रुक्याटब स्याउ आति 1 छाव आखा य-रिम, टनहै श्याब्व २11७१] 1ब्र स्वाब बस्ताबउ
द्दनहै । गाष्पटन आल्या 'छावा' ज्याद्भुइ । वस्त्र प्तिव्व खातादै जाब थानाशिनात 'हँदृमृहृस्काब्यू' बदृद्रुद्म

दृश्य । घछि mam मटका ९211१। १ठे1 वाक्या 1 बैठश्याब्वज्ञ जागाबद्याज्ञ ताउ फाहे दैडिम्पस्था

CW डाक्रकाद्म घणिघ्र णीटमटइ 1 रूड्डग्रदै जादा-ग्नाइटब्र आत्मा 'बिडागौ' आवण Etc—{11:1 1 णीर्मिददृ
खनिक द्रुस्कानाक्रिव्र गाउ। खात्मा (क्या बाटछछ 1 जाफ्ता लादृस्थाव्र शब दृन्तहें 'नूव्र भनुस्वा'

यारुड्डेसांहे ठिक बदृज्ञवाभ । घानबाहृटनब्र कथा छिद्रुख्सम ददृज्ञटखहें खाना (क्या डीका त्राखीठे ष्ट'ख्याख
ज्वाबब्तन्नम । ज्वाभख्या ﬁne—191m णिव्र जागता आकी MRI घाला क्तत्तव्याच्च 1 लाखा घूठेघूदृठे
डाक्रलाव्र, बिट्टू दृस्था वादृरुकू ना । वूस्था डीका Emma पाश्र्व रठेप्रनिविय१यो८गुत्गा स्तादहृदृ। गून्थष्ठ.
उसी बिमाचिघाटा ठानिटव्र घाटछकृ । भस्म, गान शिक्त डाडा त्माव्यूभ नूद्य भइद्रुब्व क्नॉ रेइद्रुऱकृ झारा
भिनिहै कूडि व्यात्रादृद । भिड द्वघाथ निटदृठदृ नित्राटद्गहे बतिस्ता जागादृददृ आरुणि {fire-1:1 1 वूटड़ा

ब्धकाप्तावावदृ ८1बाँ31 क्तिउदै गुन 'दृभदृइज्ञलौद्र' स्काबिदृव्र नित्रादृज्ञठेडिं प्यालिद्रुरा लेन्त्रवागौज्ञ मज्जा
आकी ८खाव्र इरफान पिबा । व्याघ्र गिनिठे थीद्रुष्ठबदृ हुथाद्रस्थ्य ठव्याव्र क्या जागता ma? (का
प्वात्रफि स्वाब बदृद्यटख व्याभव्याभ । दृथावनादृश्य m चुक्तटददृ लिदृउल्य ददृव्रस्वाम्प, “61161.51, मिथ्या

द्गीथामकाद्ग ८1३' च्चशब्तऩ मांग 'मूड़ यश्च' (शब्द रुक्म, छूचिं खात्मा बिनु 7”
फीका प्ताब्बदब्ब थाबिददृ हूदृत्र बदृदृद्म CW2:S दृश्य त्याग दृम्पखात्सा मित्राटद्गठेद्वि गुजार aim छक़
ददृत्मा, "दृत्रात्माकों भालू, क्लटबन रुजूव्र, ज्याभि७ ष्ठिबदृ स्काबिटब्ब, छाव तादामौब्सि जाग्राव्रण्ड

(स्था-या 1 दृमात्राब्व'यानन्ध स्कादागौद्ग नूव्रस्काहँऊंदृददृ निटदब्ब बदृज्ञात 'पांत त्माशमृस्ताब्बू बदृछिस्ताद्म खास्ता
“ma?! वमृहेंटब्र णीबदृहुं गाड दृगंबिटवपां मुँदृङ्गशिलंम । त्माबश्त-ष्ठाक्शाबा ८1दें स्काटात्राब्र (थोडा
वानगादृददृ छोटन वित्त 1 (काभ नूव्रस्काहेंवृटक Fara क्शागा ट्यबिदृदृ। न्त्रखाष्का खात्मा (मथारू 1
a? भनुब्ब गुनाह Cm 91711 शब दृश्य, 'आद्य आमि mm प्लटगबदृ ख्यागव्रकिं शिरा राबिन

बदृज्ञटव्वब अहे निशां; भश्वटबदृ 1 दान, ()/8 Cami ठेछिव्र «mm भिस्ता पावती थात्तठे वाक्या
शिटव्र द्दमृइटब्वम मिक्कीटख, जास शादाब मगरा Grimm क्शाम्पव्र भात्र भिबिटव्र ब्धहें mama माम
पिटब्वन 'मूत अश्व' 1” डीददृहुँ हुशं थालात दृगंव्र जातात बक्का “maﬂgsnémcamm21117311
दृवदृस्थ्यटफ्ला बिझाड्डक्च ख्याल्ल mam बूगै शालिक कात W, छादैन्म "3……णिछि६दृ3 5%???- हृमृ त्यागें
व्यात्रादृब्र 1” जायला Caz-3 मिबिडे भान क्या ज्वड्डीमाँहैवाघ CH दृढस्था शिब मम्मा क्याटाट्वें स्याह
वूलाहुँखहें थींबिमि । वूदृच्छात्त ष्टादृन्द्रमृ (घन ज्यामाटप्तऩ चुभ लाब्रच्च 1 ख्याभऩा गाब्तमृक्स्डत ﬁt?
नाभव्याच्च वदृठे, किन्तु जाक्रकादृव्र माभटम ﬁat र्टेंष्कदृछात भाखा ज्यावज्ञा टाक यश्च कृत्या दिदुठे
स्वास्थ न्त्रड़ब्व मा 1 अक्वा बदृट्टब्र स्तादश्य डूब्व शाब, स्थन दृइछिथाठे धागों। ध्याज्ञा 1 ज्यामाटनत

कृपिंट्टाकृ दृदृव्रबैब्बेव्र mm.- हेंउऱम्रछा शाथ तृक्र ठरब्तबदृ ज्याशाफ्त ब्धक्यूँट्ट WWW-1 क्लाटख'ने चस्का

काढबस्ताबिदृव्र
ज्जक्तकादृव्र प्रिनिटव्रस्वाब्व 1 बिदृदुक्या आंख mama जालम शाक्त अखाडा ड्डनुत्

