जाशंवाभ घूधूदृब्रव्र क्या «III: माझ्या भादवा WWII: ध्याख्यास्या I ह्रठेकिं णीढडा त्मात्सामांज्ञ am
शिक्त
हिटब्ब ९हैए31 WM? भउ विदानादृ। ऊँदृठे बटन प्यात्काडा cw? दाब पिरूटव्र (धाब गादृनुदृबब
छाबिदृटव्र दृनक्रि सैनि ज्वास्वानबलाब्र स्वीख्याष्ठइम । छाखाछाछि (ठेबिटव्वब्र ख्यात छावा शिब

साथा WI (ठाटथबूटथ र्मिटम्न स्ताबबावूस्क '३०३ बदृब्रव्याभ I फीखक्शाख्या भस्थाण्ड बिस्व (गहे
मूगूँज्ञघदबिज्ञ बिबाभ (a? I जानबा (जीन त्याचा 3 (कवण थज्ञच्चाटज्ञज्ञ {My शिक्त काटा

आधि I ३३51९ जायाब्र मान एँस्वा WWI ज्ञबि ठेट्सकूटर्वक्य aims: स्यान आँख्याखा हृटव्रद्विव्व,
हैधिब'
धाक्यस्वा ऊँरज्ञ क्यभ (थारु है "कूर्मिख आसान' (बबिटसांहेब्ब । शावा अप्रैल', व्याख्या
तादृइटबब्र'व्याब्त
८वर्वा३न्तिरे लाबाब्र वाति बाखहूकू (आज्ञ वाल्जिटबाब्र लिब क्लव्याम्प । ८घाबन्
गनिकानद्ग (यन बिताभ
थाबौब्र' नात्र नित्रादृज्ञटठेज्ञ श्याम शाक्त व्यामृस्का I पिण्ड जाकबी, वृघृद्
-m? झाम श्य (जीन "दृक्यों'
(महे ! क्तथनण्ड मान इब (कले mam ष्ठटल (वख्याक्या आदाब ﬂaw
WI दस्म वान नूनूंक्यानि
क्लब छटठेस्थाज्जि Esta दृपोटतृफु द्रुदड़ादृज्जकृ 1 ब्धहेंज्यातृ gem काटे

कृज्ञ शा। थातृट्टष्टिजाच्च,
श्वान बाउ काखिंटव्र र्मिलांभ । main द्रलादृत्तड शिक्त a? खक्तबरु
। नास्यकृ mama णन्थटभ
लाखन माटष्कटक्ल बदृटञ्जदब्बवांब्र ष्ठाटददृद्ध थाह Ham थूदृजद्विशांम

दवाब 'जादृशंहै (धाव जानिब
बूथ त्याचं द्रुबाथश्य चिंधु आकी ज्जइमान रूदृब्रहिब्त, लिख गुन बिदृदु
m ड्डिक्लव दे., (क्या जागास्यज्ञ
"अडोब त्रांजाब्र छाटढ बब्बटब्तन, “mama ८1थाटन ८१। gu
चाटत्राहें खाबिदृव्र (Hem हैधिधिड शिन I”

ा 'क्लाड mum छूटखद्ग
गाटश्यहुं जाखाब्बघं (ﬁlm मांड्या । "माकू दिकिदृख्या इडदुब्र, जाड a, "छाहृदृब्व mam

Isms; स्मखाङा Emm
स्थिटाव शास्टइ वदृत्नछ' नुमृबिनि I” स्थान जानु
८३1 बमृटज्ञ
ूब थाव्र गाबाबाख cats (बड़ाश्चिजाभ I” नाटनक़ m ८३1

जाभबादै कूछ शा। घूद्ध
क्या ष्टाहेंवाव्र दून्दादृख स्थटब्रदि । जाति
(ईटन ड्डिठेब्व, "त्याखाकौ भालू बदृब्रदृवन वृजूद्ग, Enema
जूडा WWII जाटइ I गुन
ज्जास्थ्यनाटफ्त बवाल भान दिवाना I ८८1३` मशान ८1१1३

«MEI क्या
न्गकृ है 'त्माद्ग'तृव्रस्वाज्ञ आटा। 'बूंद्धूक्व'
'त्माब्र'क्षब्र धून बंकिम, आज्ञ खाब (mm ष्ठाज्जब्लू खाब
wa नांटबदृव्र क्या शामदि,

छूनिद्माव्र वरिष्ठ Fat
aim छास्मद्य swim ठेशंटछात्र बस्ता I छयूज्ञा
न् नानुदृब्ब ज्यागाब्र शस्त्र ध्यासून I” ज्याभआं
बिदृ
हेता
ग
्रुनद्
त्रनाद
ज्यामृ
I
बेनि
र्खा
ष्ठ
ढथन
m
विज ma
छाक्यत्त मांमिबहुँ WWW बिदृव्र ७/8१की Ema
इस्कान झछिख शब यूथ साध्या! 51७1३ ददृद्मद्वि I
ञ
ा, "ज्जन्गत् माँकृलिदृञ्ज ख्यात" I जास्ला दृवात्राज्
न्त्रटब्र आकी घटव्रब्र खाबलाब्र नाभी चूदृव्व चस्क
Ema व्यस्था ड्डे/ड्डीदृठे क्यूब कूड़ घूदृव्र
ि
(मन
र
दृव्
छायि
र
टब्
(उछ
I
WE
WI
1
KI
ुना
गुनग
"शक्या

WWII घटल dim-Iz- खाता स्थान त्याचं
व्र
दृद्ग
वादें
९
३३51
I
7m
E-2
{HI
दृ।
श्रीदृ
मव्र
छास्
I
(बड़ाटछवृ
'?” ज्याभादृफ्ला

ददृ खादिटव्र बजाइ "कि ठादै
बिज्ञस्कृ, can णिख्यासू न्द्विदृख ज्यामांदृश्र्व प्ति
क्ष्यस्ताब्रभब्बब्वहु
स्थित अदन वखखाड़ाखाडि क्लब मिछो
बादृस्थ्य'क्तिव्रदिउ I टूकाम्पज्ञक्चदृच्च WI
25 a ला भ I

३८

क्त

a:

"स्म

क ड्डेस्थ्यकाब्र नित्य ख्याकाछाघ्र
(था
सू
यथाऊ
नुक्
दुख
ृश्च
वमाद
दृघा
m
ma
चिंदुनिन शाब
थ्य नुक्ता I
; शाष्ठग्राञ्ज ज्याभाद्रुबण्ड WWI जाब Eta स्वास्

ष्ठदृब्व mom I दैपानिर ष्णभर्णद्रत्मा cam

