आन बहि, “ma, ८1२1 बाब माटस्ककृ प्यानो । «as जान्त्रमादृस्कव्र क्या जाब ate-1f? 1 ८1
जाश्रंबाटप्लव्र mmm वस्ताद ।

जाश्रंबाद्या ८1१1 नास्य गान 1”

जागता वृदृक्तब्र उस्का भिखिंदृटा mam—s1 जानि 'नूव्र ज्ञनुदृब्व' आवन ददृब्रव्याम । (अबकी

शब स्मन्थिटब्र खगगौब्यू ददृटब त्मा बाह्म, “ﬂak ज्याथाब्वश्चा ज्याबाभ रुद्गमाहेंदृघ्न 1" माब्वक्ल भाभिरा

ज्याखाबाब्र प्ताज्ञप्तिबदृ डाकबा'त स्काय बूलिदृव्र बिव्याच्च । शब्रथोनि ज्वावूबा गुर टकाम «£121st
ज्ञाटठेब्र व्याटा ७२11नि बाबत जगाम ८1२1१ रेंऊँ'हु ५१11१। लिमखव्याब काइश्र्वब्बाकि । ष्ठठेथाट्वें खाम

स्कास्काच्च ठसांहें थाखास्थास्कृ बड़शात Ma हाउ ज्वाबिष्ठिख । वइपिम डावादझख वाम mama?
am ब्रा 611:1 श्वदृप्लटठे ५51दा ज्याबाटष्ठ कामादृष्ठ बइठ वतृकु गाक्ततृत्मात्त स्काब्द ।

ज्यान्तवाद्रुबव्र भटका

फुथाबि दृमांस्ता mew; स्वापू ८1२1१ भागात काटइ आकी manta दृठेबिब्ब, यात्व ma नाटश्र्वहुं

Ema धुदृददृदें ज्ञास्कान्द्रन्याष्टिद्वि mafia 1 एजी-उन्हें ज्वान्नडिक्ल थबित्रिछि औ, आइन ems-112.1
ताख काज्जिव कि «a लान्चष्टि । जामास्मव्र हू०1 «a थाकाख त्माच माटप्तन्दृ कि खावब्ब काबिना,

इठेकृद्र बक्का, "जशी-हुं-पुर' बिटव्र खावांब्र लुकून्य काऱटत्रकृ तुला थानाथिटव्यणा सौ दटव्याक्ख दृशन्तक्तखा
झारा ।" जागता can शाख हैरान ८०1९१1 mam 1 माटूश्यहुँद्रुददृ लाटख्ता विधु थायाद्रुत्तब्र बस्काक्ल
21am— वान प्रसाजात्वृ५किनाति' स्वास्थाञ्ज (ड्याम निजाम । माटष्कबदृ (बतिस्ता mm? व्याख्या बूथ
लास्या बूटद्म निटक्षानव्र मिहामा दाब थाबादृज्ञज्ञ आमृ'त्का रुस्ताख व्वात्राब्बाभ । भि: त्माटवज्ञ

नागान्ना थामत्माव ज्याटह 1
क्योंक त्रात्राव्र टछटब्व निटब्तब
०1८१1 णादृश्यदृ किछु Q11211?
(शब्द ताल्ल Grams शब्द

उन्हें ठेडिच्चस्था (वाखब्व ७ दोटष्ठज्ञ रुक्याग जीत ढ़टब्र ८२1४1 बब्वटश्वा
। बत्श्चाछत्षा जागाटक्शा न्तद्रुक्ला आपौ शाक्त हृद्रुट्यदिब्ब । क्रिदुक्या
८1टम व्यामादृश्च थाहेंदृदृ। ष्ठदृब्ब स्याल । शादाब प्याद्रुशं माख्याब दाब
(यन जाबशागुम cat-<11? 1 बनता। रूनुदृददृ खाक्रकाड़, maﬁa क्यूब

खात्मा । भादृक्चबदृ ठटब्व शादाब ०1१1 जाटजाज्जि क्तबिटव्र जाक्या ष्कन्द्रस्का बक्र द-टव्र (८८1०1 गांव-] शिरा

निलाटस्कपौत ज्यातात्मा क्लदृख स्था; ददृज्ञव्याभ । लिख घूम (का लिदुटखदै जागाख 151१1 ना ।
6१1८1 बूदाटछ थाद्गव्याभ (घाव गांत्वर५ते सैगचूबं बभा१गुरिन । ध्याटशंहै वटलांहे घटद्गव्र थाबिथाब्रिबब्ब
खाबहांष्ठ बूटभऩ ज्वादृहंकूटब्त नरा ।
दादेंटब्र बैटखव्र शख्याश्र्व थाकाचाट्वेंस्थ्य डाछाख ८२311 । जांत लायाँनव्र मादृदा माद्रुदा घटज्ञब
नूटबास्था wants फ्लाखाठे1७ ८१1८1 (वैश्या सैठेटइ । कुछ ख्यात्मा ८ष्ठाट२1 स्काबिबि, बिन्दू आल्ल
ष्किसाबब्बच्चस्थ्य त्रादृज्ञब्र माबादृभ जामल maﬁa 1 फाहे दाक्ताबक्याडा (उवैष्टिन्द्रदृ आखा जाब दिदुहे

गान जामटइमा । जागि भाथा "स्याउ (क्या छस्का शिब वेंच्वबटबदृ त्राता। 21am- भूव्रहं maﬁa.
थाटख लादृव्याञ्ज खाटब्बाञ्ज ताख दृकाठे यास ।
टाद्देछाटब क्तख्वामृन धाब चूबिटघ्न थातृठबि स्कार्मिगा इठे'1९ घूम दृउस्क ८त्राब्व ८1२1१ काटन रूधदृब्बा
दुम५,

दुम` दुब५००० . ॰ ० ..-‘§;J\E;I\ . . . ० . . ० ००

०८० ... ... n. n. H.

(तत्र औम घूछुतृ ०1८१1 क्तत्काकाहि दृखाथाण्ड ष्ठटब्तकिदृल दृदख्याष्ठकृ । ९1१1९८1 "क्या दृनर्थोंकृ'
दटब्त ठेछिदृघ्र शिघ्र ०11४1 सिटब शाब्रबिजाभ, बिण्ड त्रिसौव्रवाब्र लाडे (भागात ०1त्तज्यागि (महे
1215७ मैंटउत mm ष्कतफ्ला बाब cam सैठेलूच्च । नाशांद्रुब्तब्र व्यस्था त्माव मादृश्यद्रुबदृ ज्जाकाख त्रिटघ्न
मटन शला दृढ can जागाब्र क्षिन्चज्जिद्रुददृ (ठेदृठा बात व-म मिस्याकृ, जात त्राव्या आँवेदृटञ्ज काहे 1

क्या दृष्ठठ्ठेस्टड्या (काबज्ञबम्भ नंदक ताब क्लादृख थाद्गव्याभ मा । र्मिइत्रान बक्र रुटव्र दृबदृवव्व mm

