उ नृत्य-नाटक बो जरिए महाभारत की गु।म:फय।क्तिया
३ चुई' दिल्ली, (जीअ) u हिदू प्रयास किया है । निर्देशिका ने युद्ध
हुँमहाकाव्य महाभारत क्रो एक नार सिरे

सेव्याख्या करने का सुंदर प्रयास किया
गया है'। महाभारत को नृत्य नाटिका

खत्म होने के बाद उस रक्तपात का
गवाह बने लोगों को मनोदशा क्री एक
अलग नजरीए है कल्पना करने को

वार्षिक
उत्सव
आईआईसी
एक्सपीरियंस - ए फेस्टिवल आँफ द
आर्टूस में तीन नवंबर को इस शो कौ
प्रस्तुति क्री जाएगी । यह उत्सव इंडिया

कोशिश को है । निदेशक ने उस समय

इंटरनेशनल सेंटर में ही चल रहा हैn

शैली में प्रस्तुत करते हुए इसके
महत्वपूर्ण षात्रों पांडवों, कौरवों, द्रोपदी

की फिर है कल्पनाकी है कि जब युद्ध

कथक नृत्यांगना ने सात विभिन्न

और भगवान कृष्ण के जीवन के

समाप्त हो जाता है तो उसको

भारतीयं नृत्य शैलियों कथकली,
ओडिसी, मोहिनीअटहुम, कुंचिपुडी,

अंतिम समय को मनोदशा का चित्रण , निरर्थकता ने जरुर इस रक्तसंहार का
किया गया है जिसमेंत्नह अपने भीतर गवाह बने लोगों को झकझोरा होगा ।

झांकते हुए इस सवाल का जवाब

शमा ने कहा , युद्ध खत्म हो गया । वह

भरतनाट्यम, छाऊ और कथक के
जरिए इस नृत्य-नाटक को तैयारकिया

तलाशते है कि क्यरडत्तने बडे युद्ध क्री

पीछे मुड़कर युद्ध के दौरान अपनी

है । उन्होंने कहा,

जरूरत थी भी या नहीं .7
नृत्यांगना शमा भाटे ने भारतीय
शास्वीय नृत्य के जरौए अपने नए नृत्यनाटक रअतीत को परछाइयां है में

क्रियाओं और पतिक्रियर्थिरों का

शैलियों का इस्तेमाल करने को
इसलिए ठानी क्योकि नृत्य के जरिए

अचानक है जीत बेकार और निरर्थक
प्रतीत होती है एवं हार भी उतनी ही

विभिन्न मुद्राओं, हाव८भाव, चेहरे के

महाभारत क्रो एक नया रूप देने का

अर्थहीन । इंडिया इंटरनेशनल सेंटर के

सकता है । मैं

उपात्मविबलेष्ण करने कॉ मजदूर है ।

मैने कईं नृत्य

भादों को संक्षेप में बयां किया a};

