1 "SOME REACTIONS
ऩवभारत टार्हम्म्
है हैं- है ०. १ ९८५ दिल्ली

नाट्य महोत्सव का शुभारम्भ एक बंगाली नाटक 'नाथबती
अनाथवत' से हुआ जो महाभारंत्तकी पौराणिक कथाओं पर आधारित

है । कथावाचक ही इस नाटक्रमेँ द्रोपदी, युधिष्ठिर, दुर्योधन, शकुनि,
कृष्ण और कर्ण की भूमिका एक साथ निभाता है । इस नाटककी प्रस्तुति
बेहद सफल और स्तरीय रही । बडी संख्यामेँ लोग इसे देखने आये ।

स्वतन्त्र भारत, बनारस

गौतम चटर्जी

२ ८ भईं है हैं ८हैं
"नाथबती अनाथवत्त' में अगर कुछ ऐसा डो जो दर्शकों क्री
झकझोस्ता है तो वह है स्किपृ । व्यंजना और 7नश्रपामें आकंठ डूबे
लगभग भारे संबाद प्रज्ञागन्मक है और क्र…हीं कहँ पर तो शब्दों की
सोटमें छुपी चाबुककी आवाज मटाक्रमटाक माफ सुनायी पढनी दृ ।

