v mﬁﬁ: फाटमल्टी रिक्तक्रियेटिव सेटेर' बिषय
यरपरिचर्चा
स्थान- हेबिटेट वर्ल्ड, हंडिया हेबिटेटं टोंटट, लेतीटोड
समय- शम glam?! से

, - "हब्जीदा'में फ्लोह अलीख्वान का सितारद्यादृन
और महुआ शंका काख्याल नृत्य
स्थान- स्टेज उशष्टितोंठीअ, हंडिया हैंद्धितेत सेंटर. लेती टोड
समय: शम सात बजे ते

- 'भोबादृङ्ग
च… फोन, रेडिगृशन 1109हेल्थ‘ बिषय पा
उद्यान- हैबिटैट वर्ल्ड. हंडिया, हैबिटैट सेटर. लोधी टोड
समय- शाटा सात बजे से

- प्रतिमा सांस्कृतिककेद्र द्वारा हिदी नाटक
'हयाद्यादृना' का मंचन
स्यान…श्रीस्साटोंटट, त्तफ्तटहाडाओ आर्या
समय-शाज 6 .30 बजे दो

