हूँमहूँप्तथा के विपिननैड्डेग़यार्मों
कर मैंचन रा-वृ-तगु.-:!: ‘ है:षेबजन्झत्ना ’
आकर्षित होते है और t
दोनों में प्रेम हो जाता है ।
इस नाटक का
निर्देशन कर रहे आनन्द

प्रहलाद कुमार ने बताया
कियह नाटकरबी-पुरुष
सम्बन्ध का विश्लेषण
इम उपन्यास का

अन्तर्निहित तत्व है, पर
मुझे अपने मूल तत्त्व की

a.

' आए

मैं
A?

कार्यालय संवाददाता

अपेक्षा दस अन्तर्निहित
तत्व के विश्लेषण ने
अधिक आकर्षित किया ।
नाटक में पेम की अवश्यकता की पराकाष्ठा के

उपरान्त भी प्रेम को सार्थकता के लिए वासना
लखनऊ । मनोदशा व मनोभाव को का त्याग,सत्य,विश्वास और कर्तव्य के
स्पष्टता को सिद्ध करने में नाटक चित्रकला आवरण में स्वयं का विस्मरण इत्यादि प्रेम के

अन्यान्य स्वरुप समक्ष आये । नाट्य युक्तियों
पुण्य की समस्या पर आधारित है व इसमें रपे इन सम्बन्धों की मंचीय प्रस्तुति इस कहानी
पेम सम्बन्धों के विभिन्न आयामों को का लक्ष्य रही इसलिए प्रस्तुति में

सहायता प्रदान करता है । यह नाटक पाप-

व्याख्या करता है । यह नाटक बीजगुप्त व यथार्थवादिता और प्रयोपेधर्मित्ता के मध्य मार्ग
चित्रलेखा दोनों एक दूझुरे को तरफ का अनुसरण किया गया ।

I ./

