संधियों

\21322-29 होम क्या थियेटर तें आयोजित किया क्याकार्यंक्रटा

जौहिजीड्डाट्सत्नतृत्यकटढिखाहुं "ठाढलात्त्वकांत्सीला'
कार्यक्रमोंहै गुलजार रहताहे ।इस

नेशनल दुनिया
गुड़गांव । नगरनिगम केसौजन्य
सेसेक्टर…29 स्थित ओंपनएयर
थिएटरमें आयोजितसांस्कृतिक
संध्यामेँ शास्वीयनृत्य के रग
बिखरे Iइस अवसर परहिन्दुस्तान
की मशह्यु मोहिनीअबम नर्तकी
जयप्रभामेननकीटीम ने नृत्य

प्रस्तुत्तकिया ।शनिवार 29 अगस्त 7
को हास्य-व्यंग्यनाटक 'नन्दलाल

कौलीला’ कामंचनहोगा, जिसके
निदेशक रामजी बाली है ।
गुड़गांवमेँ कला एवंसंस्कृति
को बढावा देनेतथा हर वर्गको
निवृत स्वस्थ मनोरंजनके
अवसर उपलब्धकरवानेके उदेश्य
से निगमायुक्तविकास गुप्ताके
निर्देशपर पिछले छहमाह से
लगातारप्रत्येक शनिवारको ओपन
एयरदिए:कामच सास्कृतिक

ओपन क्या थियेटरनेमोहिनी अट्यमनृत्य 'नंदलाल कीलीला ' ऐश करतेकलाकार ।

मंच परहर माह पाले शनिवारको
नाटक, दूसरे शनिवारको संगीत,
तीसरे शनिवारको नाटकतथा
चौथे शनिवार को नृत्यके कार्यक्रम
आयोजितकराए जातेहै l
इसमच परएक ओर जहाटॉम
अल्टर तथा यशपालशर्माजैसी
फिल्मी हस्तियां अपने अभिनयके
रंगबिखेर चुकीहै हैं वहीदूसरी
ओर पदम भूषण सरोजा वैद्यनाथन
कीटीम भस्तनाटद्यमकी जोरदार
प्रस्तुतिदेचुकी है ।इसके अलावा,
गोवा केप्रसिद्ध रॉक एंड रेट्रो बैड
की प्रस्तुतिभी यहा हो चुकीहै ।
इसशनिवार को आयोजित हुए
मोहिनी अटकीनृत्य कानिर्देशक
कानेबाली मशहूर कलाकार
जयप्रभामेननहिन्दुस्तान के
विभिन्नशहरोंसहित दुनिया केकई
देशो मेँ कार्यक्रम प्रस्तुतकर चुकी

हैत्तथा पूर्व राष्ट्रपति प्रतिभापाटिल
सहितकहँ संस्थाओं द्वारा
सम्मानितकी जा चुकीहै I
ओपन एयर थिएटरके मंचपर
उनकीटीम की नृत्तकियोंपावतीहै
अली कृष्णन, संध्याहै जयाप्रिया
नैयर आदिनेमोहिनी अटकीकी
आकर्षक प्रस्तुतिदी I
इस अक्सर परनगरनिगम के
डिप्टीमेयर परपिन्द्रकटारिया,
राट्रीयस्वय सेवक संघकी ईकाई
सेवाभारती के प्रदेश संयोजकडा.
बुधसिह, स्वच्छ भारतटीम के
सदस्यसुमित अरोडा, चिराग
वेलफेयरफाऊंडेशनके अध्यक्ष
अतरसिंह संधुहैं नगर निगमके
सास्कृतिक सलाहकारविश्व
दीपकत्रिखाहै शिक्षाविद अर्जुन
वशिष्ठआदि नेकलाकारों को
भोमैटो और पुष्पगुच्छ भेट कर
सम्मानितकिया ।

