क्किर्देष्टाक र्याहैत्तटा : सक्चतौष्ठा शुद्धता

कला-संस्कृति के क्षेत्र में संतोष गुप्ता का नाम अब नया नहीं रहा, आज हिन्दुस्तान का कोना-कोना आपके
नाम और काम को जानता है 1 आपने भारत के जिन स्थानों पर कार्य किया है, उनमें उ० प्र०, राजस्थान,
बिरुली, तमिलनाडु, गुजरात, महाराष्ट्र, कर्नाटक, पंजाब, हिमांचल प्रदेश एव मध्य प्रदेश का नाम उल्लेखनीय
हासिल है,
है । आपको हन्दुस्तान के अनेकों चचिंत कला मूर्धन्य) एवं निर्देशकों के साथ काम करने $1 सौभाग्य
" ।।। ” नाटकों का
गत २२ वर्षों की सक्रियता ने आपको कई उपलब्धियां दी, जिनमें सबसे उपर है, रिकार्देड

मंचन और अब एन ० एस ० डी० के छात्रों हेतु, नौटंकी मंचन का प्रस्ताव ।
हर नाटक
आपने संगीतमय नाटकों से काफी चर्चा पायी, रंगमंच के हर क्षेत्र में दक्षता होने के कारण आपके
- नये आयाम
में परिपववता का अहसास मिलता है 1 संरचना से लेकर शिल्प तथा अभिनय के हर क्षेत्न में नित
कई कलाकार
स्थापित करना आपका हमेशा से लक्ष्य रहा है, यहीं कारण है कि आपके सानिध्य में रहकर सीखे
कई वर्षों से नौटंकी के
अनाज रेडियों, दूरदर्शन और फिरुमों में जम चुके हैं है अपने रंगप्रेम की वजह से आप गत
रंग ले आयी, वनों
लोक कलाकारों के साथ कार्य करने में लगे हैं, खुशी की बात है आपकी मेहनत बहुत जरुदी
नौटकी के नाम पर लोगों की दीवानगी इस कदर शायद ही बढ़ पाती ।
त कर कानपूर को नया
आपने अनेकों रंग प्रदर्शनी, फोटो प्रदर्शनी, चित्न प्रदर्शनी, गोष्टी, परिचर्चाएँ आयोजि

ं दी, बाँल्क इन शिविरों
आयाम दिया । आपके द्वारा संचालित रंगशिविरों ने कानपुर को न केवल अनेक प्रतिमाये
।
में हिन्दुस्तान के प्रख्यात कलामनीधियों ने शिरकत कर कर कानपुर का मान बढाया
समय
आपको विभिन्न प्र१तयोगिताओं में अनेकों सर्वश्रेष्ठ पुरस्कारों से नवाजा जा चूका है, आपको समय ‘

य एवं संगीत जगत भी आपकी
पर देश की कई शीर्षस्थ संस्थाओं ने सम्मानित भी किया, कानपुर का साहि१त्
सम्मप्राजनक पद मिले 1 हिन्दी की लगभग सभी
प्रतिभाका कायल है, तभी तो अनेक प्रतिष्ठित संस्थाओं में आपको

है I
पब-पत्रिकायें समय-समय पर आपको अपने यहाँ स्थान दे चुकी हैं, जो कानपूर के लिए गर्व की बात अल्प आयु
जा सकता है, कि आपका रंग भविष्य काफी उज्जवल है, क्योंकि इतनी
कुल मिलाकर यह कहा

है, बो किसी भी अन्य रंगकर्मी के लिए इस उम्प्र में
में अपने रुगक्षेत्र में इतना अधिक कार्य कर कर दिखा दिया

शायद मुमकिन नहीं ।।

-डा० शिखा सवसैना

