आपका स्वम्भत है
चाहू हआयक्ली — न्टटहु ह्रप्ताशै
० वया 3स्था कलाकादृ बजते के sagas हैं I

o क्या आप साहित्य में रूचि रखते हैं I

o क्या आप संजीत ओट नृत्य के इच्छुक हैं I
o क्या आप समाज क्षेत्रा के इच्छुक हैं I
0 arm आप जाऊ। dam?! की इच्छुक हैं I

o वया आप धावक बतला चाहतें है I
भाल इतला ही बहीं
यदि आप ठबंटा भोट आपका र्याटेवाढ आजकी प्रतिभा को जिखादृजा चाहता हैं

तो जब भी साम्य जिले, आते

away;
आजका (त्टातात कद्देणी I

'एकजुट' ७४/१२६, धनवृष्ट्रटी कानपुर - २ ० ८ ० ० १ I उ० प्र० ) फोन : ३ १ ९५७१
l I निवर्दन I I

प्रिय दनिर्धक्रिअदा,
हटठ areas लौठंकी आपके fag-q ही कहते हैं। आप ही z;an टाबक्षे बडे ओट
अच्छे बडिभीक्षयों हैं। टादि आप टंटा क्षाठदोलज यें अयटो महत्व को किती भी दृष्य यें कृती-

काटत हों, तो "‘ एकजुट " में आपका हार्दिक warm हैं। कृपया हटा प्रस्तुति के विषय
में अपनी प्रतिक्रिया हमे अवश्य लिखकदृ ﬂair. हो टाकताहे. आपका साथ अ१ट
भार्णदर्थत्न हमारी Gian द्वादृ। चलाये जा उहे क्या 3सीझाप्रनिज्ञ में विशिष्ट ठाहथोणी क्षिद्धृ हो।
आशा है आपका was आवश्य च्छित्येव्या I

दूदृशाष : ३१री५७८

३१२३०८

" एक्तस्तुठ " परिवाद

Ivy/Ha, घत्नकृहटी कालपृदृ

