हमारे पुरस्कूत प्रतिभागी
o टार्वश्रेष्ठठ आभिज्ञय

era कपृदृ

g टार्वश्रंठठ a»?an
O टार्वश्रेठठ घ्रतिक्षाणी

सीष झुल्बताजिधा
अब can?

9 सर्वश्रेष्ठ पोदृटदृ war

3जिली एटा० आजाद, दृफीक्तुर्द दृहमाज

O टार्वश्रेठठ gm टाछजा

बिछोह aim:

हमारे बिभि-न्न प्रायोजक

[I swim: यल

-

आर्ट ﬂail प्रेत, लाल अंबाला image

[3 प्रमाण पब्र
E] खात्न-धाल

…
-

तक्षशिला, काजधुट
शिब प्रसाद, झुद्देठद्र ज्याम-न्या,

[:l प्रतीक Fates (जिदेंटाक्र) -

अँलंठद्र द्विवेदी, प्रभात क्षुद्रता
दृकैर्दकादृ aired}, कात्नपुदृ

हमारा विशिष्ट आभार
E आटात संक्षाधज Fame: मंत्रालय (आस्त awn) ठाई बिरुली I
त्नबाहदृ लाल लेहक्त टाष्ठद्रीय युवा केन्द्र, जाजाटाव पार्क कात्नपृदृ ।
..
E?!

g
A
(5J5
नि

उ० no टाछटा हथकदृधा जिठाठठ Fm, cite टी० होठ, काद्धपृदृ i

तौदंकीं प्रशिक्षण देच्छद्र. दुकजिआंबुहद्या, magi I
बैनर प्रायोजक
३८० 0}

2 कैद्वागूँ होठ

i=0 0:.

हमारी अगली तैयारी
ﬁn जाजाली '३ बॉसुरी बजती ढही " का भीख I
दृहक्ष्यप्तटा सार्थक जाठक 'हवेली' का अंचल I
त्व० श्री कृष्ण षहतावाज कृत " दिल की खता"

आद्दतीय लीहल बीटा I Fem}:

