- 95”

a

F v 4-

००ठ्यपैढंक़१ प्नकृड्डेदृहुँहूँनूँस्म ष्टिदृबिदृ

।। हम आभारी हैं ।।
. केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, रवीन्द्र भवन, नई दिरुली ।
Q सांस्कृतिक कार्य विभाग, जवाहर भवन, लखनऊ I
Q उ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी, कैसरबाग, लखनऊ ।

Q उत्तर - मध्य सांस्कृतिक क्षेत्र, इलाहाबाद ।

Q राष्ट्र" नाटूय विद्यालय, बहावलपुर हाउस, नई दिरुली x
र
Q गायत्री ज्ञान मन्दिर, सिटी केबिल एवं आई ० आई ० ठी, कानपु
Q शैटर्न एडवरटाइजिंग, यूनियन क्लब एवं बीना एडवरटाइजिंग ।
Q प्रेस, प्रशासन, प्रायोजकों एवं दानदाताओं का ।
० श्रीमती कुमद लता सिंह
० श्रीमती कीर्ति जैब, N.S.D.
० पदम श्री प०लाब बाई
०
” विभा पुरी I AS
”
रीता सिन्हा I A S
0
० श्रीमती जोहरा चटर्ती I . A S
”

०

इन्दु चिं-हा

. .0

श्री एस. एन. सिंह, 8.8 P

०

"

अलका भार्गव

० श्री सत्यं" राय

" डी. पी. सिन्हा, दिरुली

० ” मंजूर वर्मा, इलाहाबाद

० " गोविन्द मूनिस, बम्बई

O

० " महेन्द्र कुमार, N.S.D

० " घनानंद उपाध्याय, लखनऊ

श्रीमती अनीता अग्रवाल
श्री चितरंजन गिरि, बिरुली

० श्री उर्मिल थपलियाल

० डा० अवध दुबे- ए. के. विग

डा० सुरेश अवरुथीं

० ” विजय टंडन
० are प्रतीक मिश्रा

डा० रेनू निगम

० डा० सैयद मेंहदी

० डा० रामेश्वर वर्मा

० श्री ए. के. गुप्त'
० " आर डी मंत्रि, जयपुर
० " नरेन्द्र कुमार

श्री यी. एन. सिंह
" के. सी. वर्मा, ग्वालियर

० श्री विवेक गुप्त'
० हैं, राजेन्द्र सिंह, गोरखपुर

O

० " लक्ष्मपैकान्त त्रिपाठी

O

० 1, गिरिराज किशोर

० " एन. के. चढ़ढा

सुश्री अश्वनी दिधे, दिरुलौ

O

सुश्री संजना कपूर, बम्बई

० ” नौशाद अहमद

० सुश्री विभा मिश्रा, भोपाल

० " अवस्वीजी u लाजपत u

०

O

० श्री जो पी. सिंह, दिरुलौ

श्री मधुकर पाण्डे, दिठली

H कुमुंर्द गुप्त'
श्री बी. एस. अग्रवाल
1, राम - लक्ष्मण गुप्त'

० " दिनेश सवसेना

" राम प्रसाद

० " सुरेन्द्र बहादुर

०

० " वृजेश अवस्थी
० ” शिवप्रसाद

” ﬁre; सेन
git—3E

ण, अभिनन्दन,

यापं
बिगुल, इष्ट., कलाभारती, कलापू'ज, नाटू
वाल निकुंज, अनभूति, अलंकृत, अपना थियेटर,
बाल कला मंच एवं
संगमन, शिल्पी, नाट्य रेगन, तक्षशिला,
,
िका
यवन
ी,
मश्र
नादरी,
रगश्
नि,
िध्व
प्रस्ताव, प्रत

आप सभी का । !
हैण्डलूम करुचरल सोसायटी और

