"प-हुत" कुत लौर्द्धकंतृ प्रशिक्षण शित्नन्ट…9 5
--प्रतिभागिता अनुभवऔर
जन से सबधित प्रकाशित सूचनाओं और दूसरी
एकतरफ नौटंकी प्रशिक्षण शिविर - ९५ के आयो
के
इस कला के प्रति कुदष्टि . आन्तरिक द्वन्दो से जूझने
परिवार और समाज द्वारा बार-ब" थोरी जाने वाली
पर्ण ।
बाद अतो-गत्वा शिविर में हम सब का पदार
िन की दिनचर्या, प्रशिक्षण, कार्यकलापों ने कुछ
पहले ही दिन सारे विपरीत भ्रम धराशांही । दिन प्रतिद
नौटंकी के प्रति गलत बातें सोचने वाला यह पाषाण
ही दिन में सारी भावनाओँ को बदल दिया I प्रतिफल स्वरूप
कलाकारों ने शिविर अवधि
ी कला और इस विधा से
मन नौटंकी के प्रति श्रदृदा भाव से झुक गया l नौटंक
ीय अनुभूति है ।
में जो अनुभव और सां दन दिया, वह अविस्मरण
ज्ञान अजित किया है, उसकी कल्पना शिविर आगमन
एक माह के इस शिविर में हम सब में जितना अधिक
परन्तु हमें विश्वास है, कि आने वाला कल नौटंकी
पर नाहीं थी I हम अनाज भले ही इस कला में अभी कच्चे हो,
के क्षेत्र में हम सब को अवश्य स्थापित करेगा l
फिर स्वय

करीब से जरूर देखें, और
अन्त में हम सबका इम समाज से अनुरोध है, कि विघा को वह
त्ता से परे है कि नाहीं l
फैसला करें कि इस विधा के प्रति नौटंकी पूर्ण रूपेण अइलील

हम सब प्रतिभागी गण

P हैं'

w?»

श्रीमती आ- श्री श्री प्रकट-१1 maids“

‘V ३

उरेंमस्मपुर, कानपुर

