औमयशाक्षयार एब:' निर्देशन
निमुरासी शमा"
वियुरासी शमार (777777 1956) ने अंग्रेजी साहित्य 77" ७८३८-

-

स्न/तक़ की उपाधि विल्ली विश्वविद्यालय ?7 ली 377? है _ । ,
?77;"727 नादय विद्यालय रग्रे निर्देशन 77" विशषज्ञता '३

।
आय दृष्ट्रयातियायर नाटककार, औभावादयमें 377? 35*
निर्देशक हँ' तथा र्देश-विर्देश 7L7" विनिन्न ?'77 '
काय'शऱलाआं' का रा'चालन कर चुकी हँ/ इंद्रप्रस्थ
कांति", श्रीराम स्सों'टर र'यन'डल छत्तीरायढ़
नादृयकला नय, विमंन खंड मीडिया धुप विल्ली
भारत नयन भांपाल, राष्ट्र'द्वेय नाद" विद्यालय
' ?'7777"337 377‘? कहँ क'यनियग्रे" कं लिए आयन बहु, विरसा कुंठा: अक्सा यर्हली, बांझ
घाटी साजा, काठ की गाडी, लाल लाल ज्ञाअंरे तथा 1लिरे टु न/र्देस्मोल्फ आनि
नाटकां" का लखन व निर्देशन किया हँ / रेशमी रूमाल, दायरे खुनवि 377‘? लाडां
777‘?I7 का निर्देशन (मायने अलाविणु रयमंडलाँ नबै लिए किया 377? सूर्यास्त कं
यहाँ साथ 1979 77’ डिप्लग्रेमा प्राप्त विद्रया/

बाद तथा बदलाव (एकल यस्तुविया) 377‘? 37757 अधूर (777877 राकंशां, विरजिरा
बन्दर का कुनबा (लांका') व वैसी अचिंर्द्ध (a???) का निर्देशन राष्ट्र'प्रेय नाद"

विद्यालय र'यमंडल कं लिए विद्रयऱ/ सन रात्तानन का विद्ररसा, अजीजुन व हूँटसं
औद्वायाबी माँलिक़ नादयस्वनाएँ हँ/ मित्र मसाला व हजार वाँरास्फीर्दे की 777' जेती
फिल्मप्रे" की 778777377? लिख चुकी' नियुरासीं शमा' बालिकाओं' यर कंवित्त कह' लधु
फिल्मप्रे' 77" राहनिर्देशक रह बुर्का हँ/ रट्रांट थिएटर मूवमेंट से भी (मायका गहरा
जुडाव रहा है /
नॉर्दे, इ'यर्ल'ड 377‘? पाकिस्तान 77" अयन दल कं साथ यस्तुवि र्दे दुकाँ'
वियुरासी ने अमंविका 77' 1988 मैं- राम्पन्न पहल महिला नाटककार रार्न्सलन 77"
भारत का यविनिनित्व किया था / राम्प्रवि राष्ट्र'प्रेय नादय विद्यालय 77" अनिनय की

राहप्राष्ठयम्पक / रास्कृवि दुररकार (1986) तथा विल्ली नाद" रा'ध कं युररकार
(1990) सं राम्मज्ञनित्न/

