संगीतकार
कृष्ण' कुमस्सी माथुर
याचं करयछीं 1948 का जन्धी' कृष्ण? कुमासीं माथुर ने संगीत

की शिक्षा गुरू सांहंल पंजाबी, चुन्ती कालं 377? गिरिराज जी ?7
ली/ सांलह बर्ष का आयु मं' (मायने नौटंकी तथा बज e757 यहाँ
संगीत अयक्रियाँ क माध्यम ?7 थियटर की दुनिया 77' कदम
रखा/ काका हाथरसी क काव्य का 25बी' सालगिरह यर “av—5'77
सत्य हरिश्च'द्र नाटक 77" तारामती का भूमिका र्का/ यथुरऱ जिलें

क ग्रामीण स्कूलां' की असहायता क लिए आय नौटंकी प्रस्तुतियां'
क द्वारा धन एकत्र करती रही हौं/ उत्तरयदंश, हरियाणा,
राजस्थान 377? करेलकाता 77' अपनी कला का जादू बिरवंर बुर्का'
करुणा जी पिछर्ल 30 बयाँ' ?7 आकाशवाणी ?7 संबद्ध हँ 377?
दूरदर्शन यर भी दौ त्वयि प्रस्तुतियां' दं बुर्का हँ' /

वस्त्र स्मज्जऱ
3713” 1177:6175?
अम्बऱ सान्याल ने मंच यर आनी पहली उपस्थिति हीर रऱ'झा 77"

. ,_

वहाँ कराह' 377? कहाँ बयाँ… तक भारतीय कला a)": की रऱयलॉंलां 17"

W

र्ककयी का भूमिका र्का/ शांता गांधी का र/ष्ट्र'प्रेय नाद्रय विद्यालय

क लिए की यहाँ प्रस्तुति जरगा आंखन 77' 37777 दुखोंर्टा' 377?
यगहींदयाँ का संकल्पना 77" सहायक रही' 377? बाद मं' भी अर्चक
रज्ञष्ट्र'प्रेय नाद" विद्यालय प्रस्तुतियां' ?7 जुडी रही/ पार'पा'रक साडी

377? हूँपि'य शैलियां' यर कवित्त भारत सरकार की एक यांसेयप्रेजना
क लिए आयनं अभिर्लखन काय' किया ले जिसकी दौ जिलों .

प्रकाशित हां चूका हँ/

'

_

"‘

