?£1‘7? कुमान्ट
?’£ﬁ? कुमार' ने 2003 मं' राष्टीय नादृय विद्यालय 17’ डिजाइन व
थिएटर' तकनीक मं' विशंषज्ञता क साथ स्नातक a»? उपाधि प्राप्त क्वी/
तत्पझद्यात अस्मन 2008—09 यहाँ दौरान यर'फार्मिंय त्यंस्मोज, यन्ति-श-गुन

Lia नां'न कन्तं'शनल यन्टफार्मिंय त्यंस्मोज, विविद्ध'य लंड आविबँटंक्चत्व आँक
यटना आँखीर्टावियन (1331?) शीर्षक सं आनी शक्षिवृत्ति पूछी क्वी/

तम्प्रवि शौकिया तथा व्यातप्ताविक संयमंडलिंयग्रे' क साथ निर्देशक तथा '३
द्वामेयन्न्याध क प्रलय मं' व्यस्त/ पटना मं' आयन 'रागा' नाम सं अयना एक है
त्व'यसयूह स्थज्ञवित जिया 3‘ 317? इसक साथ लगातार काम कर ?3 हँ/ हस्ती समूह काँ एक
शाखा आयन मांविह्मसी I7" 2010 से शुरू की जां स्थानीय लप्रेगाँ' व किसानों क साथ काम कस

रही 3‘ I

दीया-अट माँल
आय त्पाट्रांय नादय विद्यालय 317‘? उविन्द्र भा…उती विश्वविद्यालय

करेलकाता ?7 अध्ययन किया 3‘ / आय पन्द्रह सालां' सं र'यन'य सं जुड़े
हुए 3‘; आपने दंवाशिस्न स्योंय र्चाधछीं, डीजंन यद्यापाष्टय/य मनप्रेज वित्रा,

काँशिक सँन जोनी नागी लप्रेगां' सं काम कर चुक हँ/

अरुण Egg—I11? मलिक
1977 मं' त्पउन्टकला से जर्न्स अरुण Egg—111? मल्लिक ने उत्कल
विश्वविद्यालय ?7 बीद्धूग्यद्रए कसने क बाद अपनाते 17" यवंश लिया 317‘? 2007
मं' स्न/तकांतत्त की उपाधि ली/ तब क्ले अग्य लगातार स्थानन क क्षेत्र 17"

स्वत'त्र प्ररूप ?7 बतौर अमिनत्ता 317? शिल्पकार कान as??? 311 ?3 3‘1 45

सं दृन्यादा नाटकां' मं' अभिनय 317‘? 25 सं रन्यावा यस्तुवियप्रे' क लिए मय
अभिकल्पन कस चुक अरुण देश क अनीक द्भलाकग्रे' 17" ?'71 szwra?’ - .

ब५
।

f

_
Wm ‘ t संचालित कर चुक 3" 317‘? रॉब क्लेयदृ स्पोविन दान मार्टिन हुक: h चीनी भी
, दुहैंहैं. मुग्धड्डेदु ५ ५ संजीत कयूदृ वियुन्टस्सी शमा' 317? जीयल अहमद र्जस्मो नागी विर्देशकां' क साथ काम

कर' चुक 3" I अ/यर्का प्रमुख यस्तुवियप्रे' मं' 3" एडवर्ड वितीय बीच शहर' 317? कयाँ/

