लेहैंत्९१दप्रययोय
जंगल के बीच एक बैलगाडी चली जा रहीं है है इसमें बैठे हैं ज़गघर, शिवलाल, मुकुन्दी,
और एक युवती, तीनों युवक इस युवती को फतेहगढ के रेले में ले जा रहे हे-उसे वहाँ बेच देने के
लिये । रास्ते में युवती उन्हें एक कहानी सुनाती है जिसे वे चारों स्वयं ही खेलते हैं .'.......यह है

प्रस्तुत नाटक "र्भरोंगढ़ का भरम" की पृष्टभूमि ।
यह नाटक, भेंरोंगढ़ गाँव के तीन बेकार बेरोजगार किन्तु तेज़-तर्रार नवयुवकों की जिन्दगी
और उनकी जिन्दगी के एक विस्मयकारी हादसे पर आधारित है ।

प्रस्तुत नाटक अनगढ़ अतिरंजित

पात्रों और अपवित्र घटनाओं के इर्द-गिर्द बुना हुआ एक उदास प्रहसन है जो इन तीन नवयुवकों …
शनीचरा, बिचौलिया और खरपटदास के माध्यम से हमारे दर्तमान में रह रहे अपढ़, अंधविश्वास,

और अभावग्रस्त एक पूरे वर्ग की तस्वीर खींचता हे-टेढी-मेढी गंवई रेखाओं में और स्याह-सफेद रंगों

में ...... जो हैंस-ते-हँसाते कहीं-कहीं बहुत रुलाती भी है ।

द्धाट्सक्र 75)
हिन्दी के प्ररुयात्त साहित्यकार

उपेन्द्रनाथ अश्क
की

पचहत्तरवीं वर्षगाँठ के अवसर पर

अरुक को चुनी हुई रचनाएँ दो खंडों में
डिमाई आकर; प्रत्येक खंड की पृष्ट संख्या लगभग 400

नास्याकृमृष्ठच्चा दृष्ट पत्नी:::) a ३९ । आँ
2/38, अंसारी रोड़, दरियागंज, नई दिरुली जाब 110002

