चेकोस्लोवाकिया कोंट्वेंपहली-मृसीनार" घडी बनाने वाले मिलने
हानूश की" शह-कहानी
, इंर्तिहांस की धटना है जिसके माध्यम से

_ I. चुभट्वेंरेकुहुंमस्मृहुनीट्वें ने एकु और कलाकार की दुर्दमनीय सजूनेच्छहूँट्वेंपृऔर
३ " "निरीहंर्तद्दे कौट्वेंदशोंयां है ट्वेतौ दूसरी _ ओर धर्म एवं सत्ता कै ' गठवन्र्षन
के साथ सोभोदृमिकुं शक्तियों हूँ संघर्ष-को अभिव्यक्ति दी है । दृ है

_ २ . . 4.389% 'मै/व्यय' ते ﬁrst: जी ने एक कलाकार के संधर्ष, पीरि-

त्रटहिकूतृक्याऔडेड्डसृर्जन्-कैडाद कीट्वेस्थिर्तियों को प्रस्तुत

है I

हानूश के १७ वर्षोंकें "हैक्रड़ेइरूर्तघंर्ष के बाद घडी बनने पर व्या-याप-री बर्ग
_ ( की मुनाफ/खोर प्रवृंर्तिदुमृसत्ताऔर घर्म का आपसी गठबन्धन इस नाटक
A iﬁ एकं'नयांट्वेंमीहुंड्डीदेतौ है 1 हानूश के संघर्ष _औरxत्रासदी के खाद भी एक

कलाकार कीट्वेंर्वीवृंट्ठे 'तहँ इसन्ट्विटरु का मुख्यविन्दु है ।
<.‘,
r
. -

'

'

.

. 1l

'Q‘ ३ ३३३२

३ स-वाद:"-'--.'-"."-.,-":बाजार में, "माधवी जैसी कृतियोंकंकेंर्दलेखके
I

भीरुम साहनीपृकुंहूँ नाटक है जो आज कै परिपेक्ष्य दृमें
'

....«,-~.r-»»_-.L- है

'

. .

n

_

काफी प्रास _द्धूकक्लहै 1 श्री-ध, . _. . ,
.

4 ऊं “31' L' 1.23-“? ९३ c.) ३
" I

हैं:-, ,wv, हैं' I': :. है
I'm-u --- i". ५ I '-

v2; .‘ ' ."v'
.‘ -"
इ; हूँ
', " ~‘-...m. .

