त्मिर्दशक्रीटा तुष्टि: जाटक सारांश
यह वर्ष आजादी क्री स्वर्ण जयंती का वर्ष है । इस ब्रत से सचमुच बहुत गौरव का अनुभव है
कि हमारे देश ने प्यास वर्ष पहले अंग्रेज सायज्यचादिर्यों 2 चाल से निकलकर आजादी हासिल के और
जाल हम उसकी पचासवीं वर्षगांठ मना रहे 21 पर साथ ही जव देखती दूं कि इन पचास चर्षो में
हमारी मानसिकता और राजनेतिक जीवन में बेहद गिरवाट आईं और जाती जा रही है, तो मन बहुत
विचलित हो जाता 2 । 2112-2112 मनमें यही प्रश्न उठता है यया हम सब देशवासियों 2 मुटूठीभर छोरों
2 द्वारा सत्ता 2 उपभोग 2 लिए देश को आजाद कराया बा, या देश की सारी जनता 2 दुख-दर्द दूर
करने और उसे आगें बहाने 251 लक्ष्य था? मुझे लगता 2 हमारे देश का सबसे बड़ा गुण था त्याग,
मानवीयता, सहदूयता । पर अब उपभोक्तावाद की होड़ में चारों और ऐसा हड़कम्प-सा मचा हुआ 2 कि
आदमी स्वयं धनी बनने 2 लिए घृणित से घृणित काम करने में भी नहीं हिचकिचाता। यह देखकर
आशंका होती 2 कि यदि 2211 ही रहा तो क्या हमें फिर से कोई ताकत अपने गुलामी 2 पंजे में नहीं
जकड़ लेगी?
ऐसी स्थिति में मुझे लगा कि आजादी की इस स्वर्ण जयंती 2 अवसर पर स्वाधीनता संग्राम
नाटक करना शायद सार्थक होगा । इस नाटक में भारत में अंग्रेजी राज्य से अपने देश को मुक्त कराने
संघर्ष की एक संक्षिप्त-सी झस्फी दिखाई गई है। अंग्रेजी 2 हमारे 221 पर अधिकार करके हमारे देशवासियों
पर निर्ममता से अत्याचार किये, हमारे देश 251 शोषण किया, जगह-जगह अपमानित 2522, मानवीय ‘
अधिकारों का उल्लंघन 2522, दमन का चक चलाया । जलियांवाला बाग, कालापानी, तड़पा-तड़पा कर
मारना, देशभक्त बीरों को फांसी आदि ऐसी घटनाएं 2 जिससे रोंगटे खड़े हो जाते 21 इस अपमान
और गुलामी से मुक्त होने 2 लिए पूरे मारत 2 लोगों 2 कठिन से कहिन यत्रणा सहकर अपने जीवन
की कुर्बानी दी । अंग्रेजी ने मुक्ति पाने का संघर्ष जारी रखने 2 लिए भारत छोड़ना पडा । अभिन्न की
इस तीव्रता को पूरे तथ्यों 2 साथ रंगमंच पर प्रस्तुत करना वहुत कठिन है, वह भी नन्हें बच्चों 2 साथ ।
पर मुझे लगा उस समय पूरे देश की जनता ने जिस तरह छाये से कंधा मिलाकर संघर्ष 2522 221
को आजाद कराया, उसकी उस बूंद 2 बराबर भी झलक बच्चों 2 सामने पेश कर सकू और बच्चे
उससे कुछ सीख सकें तो अपने इस प्रयास को सफ़ल माकूंगे । स्वाधीनता -सग्राम 2 ऐतिहासिक तथ्यों

में जो भी कुछ उलट-पुलट हुआ 2 वह प्रस्तुतीकरण की मजबूरियों 2 कारण I आशा 2 उसे दर्शक माफ
करेंगें ।
इस नाटक 2 अत में गाना 2, 21212222221121 टैगोर 2 एक गाने की छाया है । उनके प्रति में
अपूर्ण, हूँ। उनके उस गाने में युवावस्था में मुझे बहुत प्रेरणा मिली बी, मुझे लगा उस थोडे…से भाव मात्र
से बच्चों को भी प्रेरणा मिलेगी।
मुझें खुली 2 कि श्रीराम सेन्टर की कार्यकारी उपाध्यक्ष श्रीमती पन्ता भरतराम ने मुझ बच्चों 2
साय यह नाटक का अवसर दिया, और यहों 2 25211 1222125 भी सुरेश शर्मा ने इसे समय बनाया ।
में श्रीराम सेन्टर ने पूरा-पूरा सहयोग दिया । भी चितरंजन त्रिपाठी संगीत दे रहे 21 श्री हरीश वर्मा 2
निर्देशन में सहायता करकें और श्री सतीश कुमार ने प्रारम्भ से ही इस रंगशिविर को नियमित रूप
से मिलाने में सहयोग दिया 21 श्री डी॰डी. कश्यप तबले व हारमोनियम पर बच्चों को संगीत देते रहे ।
इन सभी 2 प्रति मैं हैआमारी हूँ। विशेष रूप से आभारी हूँ उन मातापिता और उमंग 2 सालों की
जिन्होंने अपना अमूल्य समय निकलकर बच्चों 2 इस नाटक की प्रस्तुति को सफ़ल बनाने में मदद की ।
रेखा जैन

