देखा जैल
बच्चों की नाट्य संस्था उमंग की संस्थापक रेखा जैन वाल
नाटककार, निदेशक 6%? लेक संगीत विशेषज्ञ हैं । उन्होंने बच्चों
के नाटकों की अपनी एक विशिष्ट शेली विकसित की है । उसमें
बच्चों की मानसिकता के अनुरूप कविता, संगीत, लयबद्ध जातियों
6%? अभिनय का आकर्षक समावेश है । यह अभी तक 80 से
(अधिया नाटकों का निर्देशन कर चुकी है जिसमें सारे गम ताक
विना, खेल खिलौनों का संसार, गणित देश, छोटी लाल
कोशी, माल्यांग की कूची, दीवाली के पटाखे, पुस्तक बाज,
पू पू वंश मामा के देश में, जैसे लोकप्रिय 6%? उत्कृष्ट नाटक
शामिल हैं। इनमें से कई एक दूरदर्शन पर भी दिख.: गये हैँ। उन्होंने जमता, लखनऊ, नारा, गोपाल,
उज्जैन, भिलाई, इस्काल, 6%? बेंगलूर अनादि विभिन्न शहरों में बच्चों की कार्यशालाओं का भी संचालन

किया है ।
उनके नाटकों के 5 संग्रह प्रकाशित हैं : खेल खिलौनों का संसार, दीवाली के पटाखे, अनोखा
वरदान, दयालु राक्षस 6%? गणित देश तथा अन्य नाटक । दीवाली के पटाखे संग्रह की उत्तर प्रदेश
सरकार द्वारा पुरस्कृत है । नाटकों के अतिरिक्त उनके अन्य प्रकाशन हैं : संगीत की कहानी 6%? हमारे
लोकनृत्य । इसके अलावा अनेक यत्र-गावे-लटों 6%? अखबारों में लेक संयति, नृत्य तथा बल रंगमंच
उनके लेख छपते रहे हैं ।
रेखा जैन का ज़न्म 1924 में अपरा में एक रूढिवादी व्यवसायी परिवार में हुआ था 6%? उनकी
बी-ण तक की सारी सामान्य शिक्षा 1936 में विवाह के बद ही हुई । उन्होंने हिन्दी साहित्य सम्मेलन से
साहित्य विशारद 6%? प्रयाग संगीत समिति से संगीत प्रभाकर की उपाधि प्राप्त की है । नृत्य में उनके गुरु
बम्बई में विख्यात शान्तिवर्धन ये (1944.46) 6%? बल रंगमंच में विशेष प्रशिक्षण (1957) उन्होंने एशियन
थिएटर इंस्टीटूयूट, नई दिल्ली में युनेस्को के विशेषज्ञों से प्राप्त किया
कला के क्षेत्र में अपने कर्ण की शुरूआत उन्होंने 1943 में एक विशेष नाटक की मुख्य भूमिका में
अभिनय से की । नाटक का प्रसिद्ध बंस्ला नाटककार विजन भट्टाचार्य के बंगाल के अकाल पर लिखे गए
लधु नाटक जबानबंदी का हिन्दी अनुवाद अंतिम अभिलाषा। नाटक के निदेशक थे शन्मु मित्र जो स्वय
उसके प्रधान पुरूष भूमिका कर को ये । नाटक को बम्बई, महाराष्ट्र, गुजरात में कई जगह दंगल के अकाल
पीडितों के लिए धन इक्टूठा करने के लिए दिखाया गया या । 1944-47 में वह भारतीय जन नाट्य संघ
(इष्टा) के केन्दीय नृत्य दल में प्रमुख नर्तकी रहीं । 1947- 1956 तक इलाहाबाद में वह इष्टा की संचालक,

नृत्य निदेशक 6%? प्रमुख अभिनेत्री के । 1957 से वह दिल्ली चिच्छेन्स थिएटर की अग्रणी निदेशक 6%?
नृत्य रचनाकार हैं 6%? बल वर्ष 1979 से अपने बल नाट्य दल उमंग की संस्थापकनिर्देशक हैं।
बल रंगमंच में अपने विशष्टि कार्य 6%? योगदान के लिए उन्होंने उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी,
दिखती प्रशासन की साहित्य क्ला परिषदु देखी नाट्य संघ 6%? रोटरी क्लब दिल्सी द्वारा सम्मानित
किया जा चुका है ।
बल रंगमंच के विशेषज्ञा के रूप में उन्होंने भारत सरकार के संस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम के
अन्तर्गत चुत्गोरिमा, युगोस्लाविया, सोवियत संघ, पूर्वी जर्मनी 6%? यात्राएं की हैं । ब्रिटिश काउंसिल की
.
------का-ब--ा
िख्य
रीछज
प्रअ
्ञाब
ेहिज
्काद
ाकेस
देखव
ंच
रंगम
वाल
में
तैड
इंब्व
लिए
के
ाह
सप्त
कई
हिजिदृरशिप योजना में

6%? प्रवास की यात्राएं भी कर चुकी हैं।

1

,ने बंध्या
१'. L .1 t
अधि '

श्रीराम सेंटर
सफदर हाशमी मार्ग, नई वित्ती

m
“3.?” 3"”
"ट्टूवृराहू-मंहैंक्षाहँ

un... ८ बी-बब----" a .. . ५- - - nun - १ - v

10—minu— . ..... u. ७ nu. n—

४2८5 द 3 " (In)

