नाटक के बारे में
"इग्नू-इग्नू' में "मालकुक' जहां एक और "पुन्जारू' का अपनी पारम्परिक

इस छोटे से परिवार के अतिरिक्त "फुनुक', "एववाटा' व "नॉत्सबा'

चीजो' के पति अगाध लगाव देखता है, तो यहीं दूसरी और "उटाक' व
"सुअरइं' का एकाएक करके आधुनिक साधनों की अपनाते रहना।
असमंजस में पडा उसका अबोध मन उसके अन्दर एक हलचल उत्पन्न
करता है; इसके साथ ही उभरती है — उसकी स्वाभाविक जिज्ञासा व
तरह-तरह के सवाल कि … वह यया करे? किसे छोडे ? किसे अपनाए?
कभी धि-सी-यि-री पुरानी चीजो के लिए ठिठक जाता है तो फिर कभी दूसरे
ही क्षण यकायक उसका मन अति-आधुनिक चीजो' को पाने के लिए मचल
उठता है. . . I

जैसे दूसरे करीबी. . . पडोसी लोग भी हैं l
ये लोग अलग-अलग प्रवृत्तियों के हैं ज़रूर; पर जीवन संघर्ष करते
हुए यदि कोई एक मुसीबत में यह जाये तो झट से सब एक हो जाते
है' और फिर प्रकृति ने इन लोगों के जीविकोपार्जन के लिए क्या-पया
नहीं दिया ! चाहे बफ्रांनी ठिटुरती सहीं हो. ॰ . या बदलता सुहावना
मौसम… प्रवृति की गोद में कहीं ज़मीन पर कूलॉवें भरते केरिबु, . .
रेनडियर० . . तो कहीं पानी में तैरती सील. . . टहेल. . . । प्रकृति व अपने
बीच के इस अटूट सम्बन्ध को लेकर उन्हें यह भी अहसास है कि … कहीं
जरा सी भूल-चूक से यह वरदान, अभिशाप न बने l

