टी॰आइं.इं॰ कम्पनी के वारे में
राष्टीय नाट्य विद्यालय की थियेटर इन ऐट्ठीशन कम्पनी की शुरूआत
एक महीने की गान ग्रीष्मकालीन रंगमंच कार्यशाला एक नियमित
अक्टूबर, 1989 में हुई थी जिसका अव एक प्रमुख शैक्षणिक स्रोत के रूप वार्षिक कार्यक्रम है जो कि हर वर्ष महुं-जून में वत्ब्दों के लिए विभिन्न केद्रों
में स्थापित्य है । इस कम्पनी में कार्यरत अभिनेता-मययक बच्चों के लिए पर आयोजित की जाती है । रंगमंच तथा उससे संबधित अन्य कलाओं के

प्रदर्शन करते हैं । कम्पनी का मूल उद्देश्य बच्चों के साथ एवम् बच्चों के लिए
कार्य करना है ।
कम्पनी का मुख्य कार्य क्षेत्र अपने अभिनेता-अध्यापको" द्वारा विभिन्न
अणु वर्गो के बालकों के लिए विशेष रूप से परिकलित नाटक तैयार
करना एवम् विभिन्न विद्यालयों में उनका प्रदर्शन करना है । इन नाटकों के

अतिरिक्त व्यक्तित्व के विकास के साथ-साथ उसकी समरूपता पर छोर देना

इस कार्यशाला के अन्य प्रमुख पहलू हैं 1
सैटरडे कलह ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के विस्तार का ही रूप है जिसके

अन्तर्गत बच्चे खेल-खेल में भिन्न-भिन्न समूहों में मूल नाटकों की रचना करते
' हैं । 1994-95 के दोरान दिल्ली में अपने नियमित प्रदर्शनों के ' अतिरिक्त

विषय सामाजिक दृष्टि से सार्थक अथवा विद्यालय के पस्नातूयक्रम से सम्बन्धित कम्पनी ने अपने नाटकों तथा 'कार्यशालाओं के साथ देश के विभिन्न राज्यों-

होते हैं । ऐसे नाटकों के मंचन का उद्देश्य बच्चों को प्रश्न पूछने, निर्णय लेने, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, प. बंगाल एवं त्रिपुरा की यात्रा की ।
तथा विभिन्न स्तरों पर स्वयं की मदद करने के लिए प्रेरित एवम् प्रोत्साहित वारसॉ पोलैड में बच्ची" के लिए आयोजित अन्तर्राष्ट्रगैय रंगमंच समारोह में
भाग लिया ।
करना है ।
. कम्पनी का एक अन्य उद्देश्य अध्यापकों के लिए प्रशिक्षण कार्यशालाओं
अधिक जानकारी हेतु सम्पर्क केरे:--

का आयोजन करना है, जिनमें कि न केवल उपयोगी रंगमंच को उत्पन्न करने
की प्रक्रिया पर कार्य किया जाता हे, बल्कि अध्यापको को अपने शिक्षण में

इस्तेमाल किए जा सकने बाले विभिन्न कौशलों एवम् तकनीको के बारे में
बताया जाता है । नाटक का महल न केवल एक विषय के रूप में बल्कि शिक्षण
एवम् सीखने की प्रक्रिया को अधिक कुशल बनाने की एक बहुमूल्य सामग्री
…,,-म्नहेट्टूरूप्र में भी है।

आर्टिस्टिक इंचार्ज/समन्वयक

थियेटर इन ऐजुकेशन कम्पनी,
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाऊस,
भगवान दास रोड, नई दिल्ली- 1 1 000 1
फोन : 3389402, 3387916, 3382821 एक्स : 206

