रा' . मात्स्ताभी होंडा !
131631. : अखिल भारतीय मराठी नाट्य संमेलनाज्या '
अध्यक्षपदी ज्येष्ठ नाटककार गंगाराम गबाणकर यांची
बिनविरोध निवड झाली. आत्माराम सावंत यांच्या नंतर

. कोकधाज्या लोकजीवनाशी आपली दा९धित्र्शकी कायम
ज्जधून्ग ठेवध्यान्या गवाघाकर यांच्या रूणाने टुसवृग़
नाटककाराची निबद्ध झाली. 'वस्त्रहरधा' आणि गवाधाकर

यांचे नाते है कधीही न तुटध्यारे नाते जाते त्यांनी भालवप्पी
भाषेत 'वस्त्रहरधा' लिहिले आणि माढ़वप्पी भाणा
न जगभर पोहोचवली. त्यांना
—1 1w संमेलनाचे अ९यक्षएह
मिठप्रत्यने मालवप्पी होंडा
फडकला अहि.
'

- सुनील कुवरे

`निवड योग्यच
.

V

बोरिवली : रेकॉर्ड ब्रेक a
… ३ नाटक 'वस्त्रहरंप्पमृ 'दोधी', .

_ चात्रट पोले: 'वन रूम किचन', "वर मेदूनका', ‘बरपरीक्षा'
जाती गाजलेत्क्षा नादृझाचे ज्येष्ठ लेखक, नाटककार
गंगाराम गबाघाकर यांची ९ ६ 'व्या अखिल भारतीय नादृद्य
संमेलनाव्या अध्यक्षघदी निवड झाली पल्ले. ते म्हणाले

. बने वन्हाडी, कोल्हाधुरी, आहेराप्पी अशा अनेक
बोलीम्पाषांतील नाटकांना व्यासघीठ मिठठावे यासाठी जावा

प्रयत्न करणार आहोत. "तसेच राज्यातील आदिवासी

भागात होप्पान्या साहित्य निर्मिंतीला नवे दालन खुले होईल
ब डालरंगभूतीठाली थिएटर उभे करायला आवडेल.
त्यांची निवड योग्यच आहे.

३

३

4 गोगिभी सु लाड, .

