राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय
'र फ्टीय नाटय ' विद्यालय विश्व के अग्रणी नाव-प्रशिक्षण संस्थानों में से एक और भारत में अपनी तरह .का अकेत्ना संस्थान है I 4969 में, संगीत नाटक अकादमी द्वारा इसकी स्थापना हुई थी और 4975 में

यह एक स्वतंत्र इकाई के रूप सोसायटीज रजिरट्रेशन एवट के "तहत रजिस्टर्ड हुआ । वर्तमान में यह एक स्वायत्त संस्थान के तीर पर संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा बिता पोशित है । विद्यालय
रंगमंच एवं तत्संबंधी कलाओं में तीन वर्षीय सघन प्रशिक्षण प्रदान करता है । इस प्रशिक्षण का आधार रंगकर्म के विभिन्न पक्षों पर आधारित पाइयकम है जिसमें सिद्धान्त एवं व्यवहारिक कार्य का कुशल

समायोजन किया गया है । प्रशिक्षण के तीर पर छात्रों को कुछ नाटक भी तैयार करने होते हैं जिन्हें बाद में दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है I
"
विद्यालय के अंतर्गत दो प्रस्तुति-उषा भी हैं : उ, रगमंडल… जिसकी शुरुआत 4964 में हुई थी और दूसरा, संस्कार रंग टोली (थिएटर इन एजूकशन कंपनी) जिसकी शुरुआत 4989 में हुई थी । विद्यालय में
एक विस्तार कार्यकम भी है जो देश के विभिन्न हिस्सों में रहने वाले वयस्कॉ और बच्चों के लिए थिएटर कार्यशालाएं (प्रायोजित करता है ।
.

प:वात्तत्रु के बारे में
1 क रुका हुआ र्फसला एक गंभीर हत्याकांड में एक ज्यूरी 3% बहस
K पर. कंन्दित है । 10 सदस्यों की यह ज्यूरी, एक 19 वर्गीय लड़के

द्वारा चालू घोंपकर अपने पिता 3% हत्या करने के "मामले को लेकर
गठितृ 3% गई है । अपराध काबिल होने का मतलब है अनिवार्य मृत्युदंड ।

, I
I

' ﬁm‘éﬁimramv सदस्यों के लिए मामला एकदमसाफ है, बचाव-पक्ष

f

कमजोर है | वह चालू जिसे वह कहता है कि खो गया, हत्या-स्थल से.
मिलता है, फिर कहूँ गवाह भी हैं जिन्होंने या तो चीख सुनी है, या हत्था
होते हुए और लड़कं को भागते हुए देखा है । ज्यूरी के नौ सदस्य फोरन
लड…कं को अपराधी ठहरा देते हैं, लेकिन एक सदस्य इसके विरुद्ध गोल

३ करता है । शुरू में उसकं ऐसा करने के पीछे सिर्फ बहस का मकसद होता

है, क्योंकि ज्यूरी सदस्यों को बचाव-पक्ष के अपराधी होने को लेकर संदेह
‘ भी होना चाहिए I बहस जैसे…जैसे आगे बदली है, कहानी के कंन्द्र में
ज्यूरी सदस्यों की अपनी जटिल व्यक्ति-फराह आ जाती हैं जो उनकी

बुद्धिमत्ता और सहानुभूति से लेकर घमंड, पूर्वाग्रह और निर्दयता तक .
तमाम भावनाओं को दर्शाती हैं I उनकी धारणाएं; पृष्ठभूमि और अतर्कियाए
ज्यूरी नं.-8 3%, लड़के 3% संभावित निर्दोषिता को साबित करने. दो

कोशिशों के लिए एक पृष्ठभूमि उपलब्ध कराती है और एक एक ऐसे
फैसले के लिए भी जिसमें किसी को अपराधी न ठहराया जाए I

. .,

८.

३ .
"
'

.

८.
-३
~

