८3 . . प:वात्तत्रुब"ए
यॉर्क में उसे रेजिनॉल्ड रोज की शिक्षा सिटी कॉलेज में आरम्भ हुई । स्नातक उपाधि प्राप्त करने के बाद उन्होंने कई तरह कीं नौकरियां कीं जिनमें क्लेर्कबिडो
क्लीनर और कैंम्प काउंसलर कंकाम शामिल हैं I इसके बाद उन्होंने दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान अमेरिकी सेना में काम जिया और फर्स्ट लेक्टिनेंट-र्करूपमें अपना
सेवाकाल मूरा जिया ।

युद्ध के बाद रोज वापस न्यूयॉर्क आए जहा उन्होंने पाले वार्नर ब्रदर्स स्टूडियो के प्रचार विभाग में नौकरी शुरू की । इसके बाद एक छोती-सी विज्ञापन एजेसी
कॉपीराइटर रहे I 1951 में उन्होंने अपना पहला टेलींप्ले 'द बस ड़, नोन्हेयर' बेचा और तदुपरांत, 1950 और 60 के दशकों में अनेक टीवी पत्-बाधाएं लिखींI जिनने3मृए
अवार्ड प्राप्त उनकी'12 एंग्री मैन' रचना भी शामिल है | 4962 और 4963 में उन्हें टीवी धारावाहिक 'द डिफेंडर्स' (496.65) के लिए भी एमी पुरस्कार प्राप्त हुएहै ८ . .f
बाई कडियों के लिए उन्होंने लेखन'और पर्यवेक्षण कार्य किया l
३
f

'रि
होर, मध्यप्रदेश में 9 जून 4948 को उसे रंजीत कपूर ने अपना रंग-जीवन एक पारसी थिएटर कंपनी के साथ शुरू जिया | उस कंपनी के स्वामी उनके पिताहीथे

जोर्देश के विभिन्न हिस्सों में प्रदर्शन जिया करते थे I
4965 से 4974 के बीच उन्होंने कविताएं और कहानियां लिखीं जो सारिका सहित उस समय की कई पत्रिकाओं में प्रकाशित होती रहीँ I 1973 में उन्होंने राष्टीयनाट्य

विद्यालय में प्रवेश लिया। यहा उन्होंने जर्मन नाटक 'बॉंयजेक' की डिप्लोमा-प्रस्तुति के लिए बेस्ट डायरेक्टर अवार्ड प्राप्त किया I 1977 में रानावि के रगमंडल में शामिल
, हुए और बेगम का तकिया' और 'मुख्यमंत्री' जैसे नाटकों का निर्देशन जिया I स्वतंत्र निर्देशक के रूप में उन्होंने देशभर में अपने नाटकों का प्रदर्शन लिया जिनमें'एक रुक
हुआ फैसला', 'बॉंयजेक' 'शेर-अफ़रान', बिच्छु, 'बरी द हैड, 'पैर तले की ज़मीन', 'खबसूरत बहु', 'कुरु कुरु स्वाहा' ज'नपथ किस‘, 'कोंर्ट मार्शल". ’हस रहेना हम' और

'प्रतियों का तहखाना' आदि प्रमुख हैं I

नाटकों के अनुवाद और रूपा'तरण सहित उन्होंने फिल्मों के लिए भी काम जिया I फिल्म अ'1धारशिला' के लिए गीत-सगीत तथा 'जाने भी दो यारो', 'एक रुका हुए
र्फसला', 'कभी हा कभी ना' बैं'डिट क्वीन', ख'1',की ’हल्ला बोल' और ’टाइकून' जैसी फिल्मों के लिए संवाद लेखन तथा बाई टीवी धारावाहिकों-हैलीजित्नों का निर्देशन I .

अनेक पुरस्कारों और सम्मानों से विभूषित रंजीत कपूर को थिएटर में उनके योगदान के लिए मप्र. सरकार का शिखर सम्मान,- 'द लीजेंड आफ भगत सिंह' फिल्म के लिए ' ; है सेन्मुर्ह अवार्ड; वर्ष 2010 II वैस्ट फिल्म, बेस्ट डायरेक्शन श्रेणी में स्टारडस्ट अवार्ड, और अपनी पाजी फिल्म 'चिंदूजी' के लिए स्पेशल ज्यूरी अवार्ड (बेस्ट एक्टर) मिल

चुका है । निर्देशन के क्षेत्र में अपने योगदान के लिए उन्हें संगीत नाटक अकादमी अवार्ड भी मिला है ।

'

'

, को

‘ ' में ' ' '३

