ल्ली विश्वविद्यालय रने अग्रेजी साहित्य में स्नातकोत्तर और निर्देशन में विशेषज्ञता 55 साथ रा.ना.वि. से डिप्लोमाप्राप्त कीर्ति जैन विद्यालय की और कई बाहरी .
नाटय-प्रस्तुतियों में अभिनय तथा निर्देशन कर चुकी हैं I भारत 55 कई शहरों और विदेशों में थिएटर कार्यशालाओं का संचालन करने 55 अलावा आप विभिन्न
पत्रिकाओं और पुस्तकों 55 लिए थिएटर से सबंधित विषयों पर लेखन यती रहीं हैं… जिनमें दफेआक्सफोर्ड कम्मेनियन टु थिएटर' भी शामिल है I आप ने दूरदर्शन 55 लिए _
बाई वृत्तचित्रों और नाटकों का निर्माण जिया है तथा आप नटरग प्रतिष्ठान दो ट्रस्टी भी हैं I
1977 में आपने राष्ट्रनैय उदय विद्यालय में अध्यापन शुरू जिया था और 4988-95 55 बीच विद्यालय की विर्दशक बनीं । इस दोरान आपने विद्यालय में
थिएटर-इन-एजूकशन कपनी, प्रकाशन कार्यक्रम और बेंगलुरु में क्षेत्रीय संसाधन केन्द्र की शुरुआत की । निर्देशक के रूप में आपकी ग्रगुन्द्र प्रस्तुतियां हैं- विभाजन पर
आधारित 'और कितने टयहि, काशीनाथ सिंह की वैश्वीकरण विषयक कहानी 'कोन ठगवा नगरिया लूटल हो' गरीब जनता 55 विस्थापन पर केन्दित बच्चों का नाटक 'सब

कछ चकाचक तथा इराक पर अमेरिकी हमले 55 विमिन्न पहलुओंको खोलता नाटक 'बगदाद बर्निग' I
अनेक पुरस्कारों से सम्मानित कीर्ति जैन को रंग मंच 55 क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य हेतु 2010 में ब. व कारत स्मृति पुरस्कार प्रदान जिया गया ।
१9८
, t”

'

v

.
C

