पि छले लगभग दस वर्षो से में ऐसे नाटर्क करती रही हूँजिंनकं आलेख रिहर्सर्लो के दौरान ही विकसित किए गए थे, इसलिए इस;

मुझे एक तैयार खुदा नाटक उठाने की वडी इच्छा थी । जब मुझे छात्रो के साथ नाटक करने के लिए वहा पाया तो मैंने अपनेचुना ’ "कं
आधार इस बात को वनायाकि नाटक समकालीन हो ओर उसमें सभी छात्रों को बडी भूमिकाएं मिल सकें । 'एक रुका हुआ फैसलहूँऱर्ति'को
मंच पर भी देखा आ और फिल्म के रूप में भी और अभिनय के विद्यार्थियों के लिए हमेशा मुझे यह एक अच्छा नाटक लगा। लेकिन
सवाल इसकी स्थानीयता को लेकर उठा । भारत में ज्यूरी पाति 60 के दशक में नानावती को के बाद ही खत्म कर दी गई थी,लेकिन ३" ’

. सामने आए खाप पंचायतों और मीडिया द्वारा कराए जाने वाले 'ट्रायल्स' के उदाहरणों को देखते हुए जहाँ व्यक्तिगत 'और 313E??? .
फैसले में बहीं भूमिका निभाते हैं इस नाटक को करने का पर्याप्त आधार मिल गया । इसके अलावा यह नाटक न्याय-प्रकियां कंएंवहूँरे
. ' लोकतंत्र के बारे में जो बहुमत के आधार पर जाम करता है, और साथ _ही दृष्टिकोण दो भिन्नताओं के विषय में कुछ अहम सवालेबैउंडाहुँदृ

३ इस तरह हमने यह नाटक चुन लिया । हमें मालूम था कि युवा अभिनेता इस नाटक 3% पिछली प्रस्तुति के मंजे हुए यन्त्नाकारोंबने _ ﬁ- .

करने में मुश्किल महसूस करेंगे, लेकिन हमने इसे कुछ मजाहिया बनाने की कोशिश करते हुए छात्रों को अपने यूर्शग्रहोंऔप९गांण ‘
इस बदलती 'दुनिया में परखने का मौका दिया । मूल नाटक में सभी पात्र पुरुष थे, जैसा कि इसके मूल नाम '1‘2 एंग्री मैंन' शीर्ष

जाहिर होता है । लेकिन क्योकि कक्षा में कई लड़कियों भी हैं जो अभिनय का प्रशिक्षण ले रही हैं सो उन्हें भी ज्यूरी में शामिल ~@3111,
इसके लिए कुछ जानी बदलाव किए गए । इसके पीछे हमारी इच्छा लैंगिक राजनीति' को भी शामिल करने 3% रही जिसका स-रमृनरें३३३ "स्का
हम हर कदम पर करते हैं I यह नाटक पूर्वाग्रहों की पड़ताल करता है और लैंगिक विमर्श इसमें एक परत और जोड देताहैं। लेने इंएँसदृ-त्त
को भी सामने जाने 3% कोशिश 3% है कि देश के विभिन्न क्षेत्रो से आने वाले छात्रों का अपना-अपना उच्चारण और बहस-येउन ' ‘

रूढ़ विश्वास और पूर्वाग्रह खुलें I

३
…
. - '
I ‘ ३ . दूँ
नाटक 3% पूरी प्रक्रिया 3% छोर छात्रों के ही हाथ में रही जो बीच…बीच में अपने सुझाव देते रहे और हम उन्हें अपनी प्रस्तुति मेंजोड .
मैं स्वीकार करती" हूँ कि कई सुझाव जोरइस प्रस्तुति को और खोल सकते थे, समय 3% कमी के कारण हम उन्हें काम में नहीले सकें।
सलाहकारों (गाइड) 3% भूमिका भी इस नाटक दो तैयारी और उसको नए आयाम देने में महत्वपूर्ण रही I

'

’ ३ -३

मैं डॉ. अनुराधा कपूर का आभार व्यक्त करती हूँ कि'उन्होंने ब्रीच…बीच में हमें बसे मूल्यवान सुझाव दिये I साथ ही सांतनुबोस 334%
कि उन्होंने इसके तकनीकी पक्ष को लेकर, खासकर जीन के लिए इसकं 'सबटाइटल’ 'तैयार करने` में काफी मदद की 1 विड़ाग्लेलयमृर्के स्यु ,
‘ सभी तकनीकी विभागों को भी धन्यवाद जिन्होंने इतने बाम समय में काम पूरा कर दिखाया, उनमें भी खास तोर से वीडियोकंलिएश्री ३-3'
‘ ~‘ ८3 -३ ', _ ﬂ _‘
मनोहरन और फोटोग्रापस के लिम श्री त्यागराजन का आभार 1'

