* *3.-धि एटर तकनीक 3))E डिजाइन में विशेषज्ञता E5 E1121 EI51वि से डिप्लोमा प्राप्त (2007) मार्गी भारद्वाज यूनिवर्सिटी आँफ एम्सटर्डम, नीदरलैंड्रसतथा यूनिवर्सिटीहूँ

३

आँफ वारविक यूकं. से स्नातक 5 I इE1c5 पूर्व उन्होंने इंटरनेशनल पफॉमेंस रिसर्च में इरेस्मस मुंडुस मास्टर्स E5) भी उपाधि ली I 2003 5 सामने श्रीराम सेटर फॉर
- आदर्श एड कल्चर, दिल्ली से भी अभिनय में प्रशिक्षण प्राप्त जिया आ । औपचारिक शिक्षा E5) इस यात्रा E5 बीच में आप स्वतंत्र रंगकर्मी E5 रूप में कार्यशालाओं का सवालन,'f
रग-महोत्सवों का आयोजन और अभिकल्पनात्मक कार्य भी करती रही 5 I
लिस्वन में आयोजित सेंसरशिप विषयक वार्षिक आईएफटीआर कांफ्रेंस (2009) वारविक यूनिवर्सिटी E5 E5 l त c5R1 र शोध स अने ल न (2009) 3))E एसएन पुल, हैदराबाद, हुँ;

यूनिवर्सिटी में आयोजित वार्षिक विजुअल कल्चर कांफ्रेंस (2010) में भागीदारी कर चुकीं मार्गी बाई सामाजिक सरथाओं E5 लिए भी कार्य करती रही हैं I उनकें इन कानों में
गुजरात दो E1E211'E)EII';E1E)IEE~1 लंदन E5 मनोचिकित्सकों E5 E1121 3))E अहमदाबाद E5 दंगा-पीडित बच्चों E5 लिए कार्यरत फमप्रासिंविगों E5 साथ किए गए का
उल्लेखनीय 5 I उनक रचनात्मक तथा अकादमिक कार्यकलापों का सकत पब्लिक कल्चर में स्वियों E5) आत्माभिव्यक्ति, सेंसरशिप, राजनीतिक 3))E सांस्कृतिक प्रभुत्व3))E
‘ सांप्रदायिक हिंसा, थिएटर और वैश्वीकरण जैसे विषयों में उनकी गभीर रुचि से भी मिलता 5 I
,

रिकल्पना एवं निर्देशन 5 विशेषज्ञता E5 साथ रा...नावि के डिप्लोमा प्राप्त (2004) अदिती बिस्वास लंबे समय से स्वतंत्र रगकर्मी E5 रूप 5 सक्रिय 5 I रा..नावि E).5
'साइकॉंलॉजी एंड विपत्र विषय पर शोधवृत्ति, जिसका समापन उन्होंने हेलेन सिक्सस E5 नाटक 'पोट्रेट (सोनया डोरा‘ E5) प्रस्तुति E5 साथ जिया । इस नाटक का

प्रदर्शन दसवें भारत रंग महोत्सव में जिया गया था । अनेक ख्यगातिलब्ध निदेशकों E5 E1121 मंच, वेशभूषा, 3))E अभिकल्पन जिनमें एमE5 हैना, रंरिस्तिन एबल, महेर्श

दत्तानी, मायाराव, विवेक मनसुखानी, सीता हैना, रामगोपाल बजाज, अभिलाष पिल्ले आदि नाम प्रमुख 5 I इनमें से कछ निदेशकों E5 E1121 आपने फज्ञायत्रु निर्दशक E5)
भूमिका भी अदा E5) I
'द लिटिल प्रिंस', 'एन इंस्पेक्टर कॉल्स', 'पोट्रेट आँफ डोरा' और 'इन/आडट/इन' आदि नाटकों का निर्देशन व अभिकल्पन तथा अनेक कार्यशालाओं का सचालन E5E
चुकीं अदिती 2007 में अभिलाष पिल्ले की प्रस्तुति हेलेन' 5 शामिल थीं जिसका प्रदर्शन बुकामुरा थिएटर, दृष्टियों और सिओल पफाँमिंग आटरर्न फैस्टिवल 5 जिया गया । ,
2008 5 उनके न I c क अ न c: | ३ Ic (*6 E51 प्रथम प्रदर्शन रा51.वि रगमडल E5 ग्रीष्म रगमहोत्सव में हुआ । फिलहाल आप विद्यालय 5 अतिधि सकाय E5 रूप 5 कार्यरत हैं I

.

