मार्गदर्शन (अभिनय संभाषण एवं जि-छो-श्व) I
ब चयन 3 ही रंगमंच पर अभिनय शुरू कर चुके राजेश तैलंग ने राष्टीय उदय विद्यालय से अभिनय 3 प्रशिक्षण 4993 3 पूरा जिया । लगभग 50 नाटकों के 300 से
प्यादा प्रदर्शनों 3 अभिनय और देश-विदेश के कईं महोत्सवों 3 हिस्सेदारी, जिनमें रफी पीर फैस्टिवल, 2005 (लाहौर पाकिस्तान), वाइनेल बॉंन फैस्टिवल 2806
(क्षति, जर्मनी), लील इंडियन फैस्टिवल, 2007 (लील फ्रा'सं),पृद वर्ल्ड सोशल पश्चिम 2007 (नैरोबी, केन्या) और इब्सन I3133331131371, बांग्लादेश) आदि प्रभुख 3 I 31133
कई विख्यात निदेशकों के साथ जाम जिया 3, मसलन, अनुराधा कपूर, बैरी जीन, रॉबिन दासं, कीर्ति जैन, रंजीत कपूर, प्रसंग्ना, बी. एम. शाह, मोहन महर्षि और प्रामगोयात्न

बजाज I

.

.

रंगमंच के अलावा राजेश को फिल्मों, टेलीविजन ओंर रेडियो 3 भी काम करने का अनुभव 3 I विभिन्न टीवी धारावाहिकों की लगभग 500 कडियों 3 अभिनय के अलावा
गोविन्द निहलानी, लेता:, 3 6त ।है करहा-1 अरप्रार और हैंफत्न मेहता जेसे निर्देशकों की फिल्मों में भी आप काम कर चुके 3 I 8 नाटकों का निर्देशन, जिनमें ऱन्यादातर कॉमेडी
रहे, के राथ अलग-अलग चैनलों के लिए कार्य, वृत्तचित्रों, दृत्तनातर्वा, धारावाहिकों और टॉक शो, आदि का निर्देशन तथा बाई नाटकों का लेखन 3 रूपांतरण भी आपक
अनुभवों में शामिल 3 | इन दिनों आप राष्टीय नाट्य विद्यालय 3 अतिधि संकाय हैं 1
.
'

मार्गदर्शन (प्रकाश 3 ध्वनि)

५

I ' मिनेता, संगीतकार "और अध्येता राजेश ने 2006 3 रा.ना.वि. से डिजाइन 3 डायरेक्शन में प्रशिक्षण ' मूरा जिया I बाई निर्देशकों के साथ काम बाए चुके राजेश ने
कार्यशालाओं के संचालन के अलावा दृरासं', 'मेटामोरफोसिसं', "रामलीला', 'एन इंस्पेक्टरजनरल' और 'राग दरबारी' आदि' नाटकों का निर्देशन भी लिया 3 |
साहित्य कला परिषद और श्रीराम सेटर के रंगमंडल के साथ बतौर अभिनेता काम कर. चुके राजेश ने कुछ प्रस्तुतियों में संगीत भी दिवा 3 I नाटक लेना मजनूं' दो ध्वनि

परिकल्पना के लिए उन्हें महिन्दा थिएटर एक्सीलेंस अवार्ड (2009) तथा 'रासं' के-लिए राजस्थान संगीत नाटक अकादमी का युवा निर्देशक अवार्ड मिल चुका 3 I
अभिकल्पक के रूप 3 3 बॉन थिएटर फैस्टिवल, जर्मनी और लील थिएटर फैस्टिवल, फ्रांस 3 हिस्सेदारी कर चुके 3 ओंर रानाबि. रंगमहोत्सव 3 सक्रिय भूमिका निभाते रहे
हैं I हाल ही 3 आपने थिएटर डिजाइन और स्टेज मैनेजमेंट 3 3133 अकादमी आँफ म्यूजिक एड ड्रामैटिक आट्ररर्न से प्रशिक्षण मूरा जिया 3 I

I

1
.

' /"1

