-

दृ रश्मच पर
‘f फोरमैन
.ड्डे,_ ३3ड्डदुज्यू२ 2
ज्यूरर 39-9 '

आभार
(अंज-लिका कपूर "
लॉइटोंगबम परीडानबा
फैज मोहम्मद/सुकान्तो रॉय

मंच निर्माण विभाग
रामप्रताप, संत्रास, राधाकृष्ण, अशोक, शम्मू रिजवान, फारुक, गोयल

ज्यूरर4 f =
5:39-25:53?5 ' ._ '
Tam6 -

अनुपम कौशिक बोरा
रोहित चौधरी .
शेरेजाद विस्तास्प र्ककोबद्भाद/ एम. भारती

गुरशरन कौर, टीकाराम, राजीव यादव, औम स्वरूप
अयोध्या प्रसाद, उषा

"ड्डे८३ट्वें३ज्यूरर7

दुर्गेश कुंमार/ मुनमुन सिह

ध्वनि एवं चलचित्र विभाग

ज्यूरर 8 ३ ३

-दृईड्डेब्बेज्यूमृर9३ I ' .
३ज्यूरर 1o … ३
~ ट्वेंदोषी(कन्विक्ट)
' ३. in:
_.

गृपितां ' .
"५.८ ८ I बूढा2 आदमी पृ

वस्त्र सज्जश्वा बिभाग

कुंदन कुंभार

एस. मनोहरन,

साहिबा विज/ गुणमनी बरुआ
सुनीता रैना

रनुभांजन डे, राहुल कुमार, नितिन कुंभार

फजल मंडल

प्रकाश विभाग

विष्णुपद बवें/सुमन मेलिपेड़डी
. एम. भारती / फैज मोहम्मद I
गुणमनी बरुआ/ सुकान्तो रॉय

प्रताप सिंह बिष्ट, प्रभात कुंभार
किरन कुमार, राधेश्याम पाण्डे, पकज ध्यानी, धीरेन्द्र कुमार, मुकेश कुंभार
विनोद कमार, सुनील वृत्ति, राकश सिह
छायाचित्र विभाग
एस. त्यामराजन, दीपक कुंभार
बुक शॉप 4

,I मच परे
9'

मंच ट्यूबरथापक
क "मचा परिकल्पना …

दर्शन सिह बिष्ट, पार्वती, नन्दिता
लॉइटोंगबम परीङानबा
सहाना पिंजर एवं (धिभीष शशिधरन

प्रशासन
अगै. पी. सागर, बी. एस. पाटिल, सविता कालरा

_ प्रकाश परिकल्पना , .
V प्रकाश सचालन

सजल मंडल

किरन कुमार

प्रस्तुति विभाग
पराग सर्माह,
अनूप कुमार बरुआ, माधवानद

वीडिओ एवं. इंस्टालेशन

परिकल्पना

विष्णुपद बर्वे / इकातो य चकॉमी

ध्वनि परिकल्पना

सुमन मेलिपेड़डी _

सहायक
.
भूपाल, जितेन्द्र

मंच सामग्री

विष्णुपद बर्वे

विशेष आभार

पोस्टर परिकल्पना

पिक्चर रट्रीट एवं सुमन मेलिपेन्ली

स्मारिका परिकल्पना

इकातो य चकॉमी एवं पिक्चर रट्रीट

अनुराधा कपूर, अभिलाष पिल्लई, अमरजीत शर्मा, सातंनु गो, गौतम मजुमदार
आर. चेतनक्रांति, आलोक कुंभार, सोनल परमार, नीरज सहाय, हिमॉशु बी. जोशी,

मेक-अप

सहाना पिंजर

वस्त्र. सज्जा एवं

बिप्लब बार्काकोटी, नरेशघाल सिंह चौहान …

५

