t

as चंसं/-षत्यि/र as
मुख्य संरक्षक है---- जिला पदाधिकारी (पुर्वी चम्पारण)
संरक्षक मंडल है---- जिला आरक्षी अधीक्षक (पुर्वी चम्पारण)
श्री कुमार कमला सिंह
श्री रामजी प्रसाद शर्मा
श्री खुर्शीद आलम
श्री हीरालाल प्रसाद
अध्यक्ष :… राजेश अस्थाना
उपाध्यक्ष :…- रमेश श्रीवास्तव
रंजन नाथ तिवारी

सचिव :-

सुशील कुमार वर्मा

सह-सचिव :-… प्रणीता जायसवाल
राशिद रेजा 'राही'
श्याम नारायण साह

कोषाध्यक्ष :- सुधाकर प्रसाद
निर्देशक :-— सतीश भास्कर
राजेश अस्थाना

कार्थ समिति के सदस्य :… राजनन्दन पाण्डेय
अजय मेहता

माहेश्वर गोप
अध्यक्ष द्वारा मनोनीत सदस्य :- उमाशंकर ठाकुर
प्रीतम वर्मा
हमारे सदस्यगण एवं कलाकार :—

महेन्द्र प्रसाद

डा० ए० असगर

विजय कुमार वहाँ

लालबाबू सिह

अमित सिम्हा

रिकू शरण

रत्नेश कुमार
सुवोध कुमार

शेलेन्द्र वर्मा
जुनैद अजीज

रीतू शरण
मंजु प्रिया

राजकुमार राज'
विनय बिहारी

सुनील कुमार
सतीश राज

कृष्णमुरारी शरण
विनय कुमार

