आ भार

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द द्वारा संगीत, नृत्य, नाटक व ललित बनाआं की परम्परा कों उजागर करने व पसार करने
वहै उद्देश्य रने अनेक योजनाआं को क्रियान्वित जिया जाता है निश्चय ही इन विविध संगीत संस्थाओं के इस पयास रने संगीत,

नृत्य व नाट्य संगीत की गरिमा कों नई प्रासंगिकता मिल रही है और समूचे भारतीय संस्कृति की परम्परा कों जीवन्त रखने व
उसवठे पुनराविष्कार के मूल्यवान कार्य कों प्रोत्साहन मिल रहा है
सांस्कृतिक केन्द द्वारा रंगमंच के क्षेत्र में क्षेत्रीय व राष्ट्रगैय स्तर पर अनेक नाट्य समारोहॉ व नाट्य कार्यशालाओं
का आयोजन किया जा रहा है जिसमें सर्वश्रेष्ठ चुने हुये नाटकों के वार्षिक नाट्य समारोहों के साथ ही साथ युवा रंगकर्मियो
को भी मंच प्रदान लिया जाता है वर्ष 9 1 के पथमं दौर में अगस्त माह में उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इंत्नाज्ञाबख के परिसर
में एक रंग नाट्य कार्यशाला का आयोजन जिया गया जिसमें अनेक सुप्रसिद्ध उयर्शमेंगों श्री बीती कारन्त , श्री मानु भारती, श्री
तापस सेन, श्री अशोक भगत, श्री रुद प्रसाद रंनेन गुप्ता, श्री सरन वली श्रीवास्तव, श्री मानस मुकुल दास एव श्री विनोद रस्तोगी
ने युवा रंगकर्मियो कों अपने अनुभवो रो लाभान्वित कराया। इस कार्यशाला की दूसरी श्रृंखला पटना, बिहार में आयोजित की
गयी जी अत्यन्त सफल रही। तत्पश्चात् उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द ओंर साहित्य बना परिषद दिल्ली के सयुक्त
तत्वाधान में माह सितम्बर में प्रथम क्षेत्रीय नाट्य समारोह का आयोजन जिया गवा। पथमं श्रृंखला दिल्ली में हुई एव सांस्कृतिक
केन्द द्वारा इसी नाट्य समारोह की द्वितीय श्रृंखला भोपाल में आयोजित की गयी। इस समारोह में उत्तर पदेश, मध्य संदेश,
राजस्थान व बिहार की तीयों शैलियो पर आधारित नाटकों कों सम्मिलित जिया गया और इन विशिष्ट पस्तु१तेगों द्वारा एक

सार्थक प्रयास यही क्रिया गया जि आधुनिकतावाद रने पस्त न होते हुए भी अतीत रो सबंध विच्छेद न हो सवठे-' ‘जहॉ परम्परा भी
थी और नयी आधुनिक दृष्टि भी-जिसकं द्वारा रंगकर्मिथॉ ने वर्तमान का वडे करीब से देखा और अपनाया-बम भी ऐसी शैली में
जो कि ग्रमीण व शहरी दर्शको के बीच की दूरी को लांघकर सरल व विशिष्ट शैली में लोकजीवन कों उमारती है
इस वार साहित्य कला परिषद दिल्ली और उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द के सयुक्त तत्वाधान में एक बार फिर

त्रिदिवसीय नाट्य समारोह का आयोजन जिया जा रहा है जिसकी पथम श्रृंखला इलाहाबाद और दूसरी श्रृंखला पाना
(बिहार)में आयोजित हो रही है इस नाट्य समारोह में साहित्य कला परिषद द्वारा दिल्ली रंग मंडल की तीन प्रस्तुतियाँ मंचित की
जा को है जिनमें सुप्रसिद्ध रंगकर्मी हबीव तनवीर का बहुचर्चित नाटक 'जिस लाहोर नहीं दंरब्या', श्री रन्तीत कपूर द्वारा
निर्देशित ’कोंर्ट मार्शल’ एवं श्रीकृष्ण कान्त की नवोदित प्रस्तुति 'महारथी‘ का मंचन जिया जा रहा है
सांस्कृतिक केन्द श्री सुरेन्द माथुर सचिव साहित्य बना परिषद के पति आभार प्रकट करता है जिनके सहयोग रो इन नाटय
समारोहों की श्रृंखला कों क्रियान्वित जिया गया है साथ ही उन सभी नाट्य प्रेमियों व कला समीक्षकों के पति
आ मार प्रकट
करता है जिनके सहयोग से नाट्य उत्सव की परिकल्पना में सक्रिय योगदान मिला है
अन्त में उन सभी कलाकारो का हार्दिक स्वागत करत्ते हुए मुझे अपार हर्ष का अनुभव हो रहा है जिनवठे
सहयोग रने
नादद्योत्फव के आयोजन कों
पर यने की रूपरेखा सम्भव हो सकी है
: ‘ﬂ-I”O

,. n

M७

नि "I" हदैृ .:v
4

नीरू नन्दा
निदेशक

’ "ईच्छा छेट्टूद्धठ

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द

