"जिस लाहोर नहीं देख्या, जो जन्मया नहीं
लेखक असगर वजाहत
निर्देशन श्री हबीब तनवीर

नाटक में बिशेष रूप से धर्म के पति विभिन्न दृष्टिकोणों को दर्शाया गया हैI एक और धर्म हमें मानवीयता और सहनशीलता
का पाट पढाता है यहीं दूसरी और राजनैतिक शोषण के लिये भी धर्म को माध्यम बनाया जाता है

नाटक में मुख्य रूप में एक ऐसी बूढी हिन्दुस्तानी औरतकी कहानी है, जिसका पुत्र रतन विभाजन के समय लाहौर छोड़कर
चला जाता है । यह जीवित है या मर गया है, यह भी ज्ञात नहीं हो पाता है बूढी औरत अपने वेडे के लौटने की आशा में लाहौर

स्थित सोती में ही रहती है यह हवेली लखनऊ रने आखै हुये शरणार्थी सिकदर मिर्जा के नाम हो जाती है तब भी वह उस हवेली
को नहीं छोड़ती है। उस स्थिति में सिकन्दर मिर्जा के परिवार के सदस्य उस औरत को मकान से निकालने के लिए हर सभव

प्रयास करते है, यहीँ तक कि अवाच्छित तत्वों का सहारा लेते है किन्तुजैसे जैसे कहानी आगे बढ़ती है, यहीं सिकन्दर मिर्जा का
परिवार उफ औरत को माँ के समान आदर सम्मान देकर घर के सदस्य के रूप में अपना लेता है और हामी पडोस के मुस्लिम

परिवार, यहॉ तक जि मौलवी साहब भी उस औरत को सम्मान की दृष्टि से देखने लग जाते है, दीवाली के त्योहार पर सभी

मुस्लिम उस हिन्दु औरत के ८साथ दीवाली की पूजा करते है और प्रसाद खा कर अपने प्रेम और सम्मान का प्रर्दशन करते है।
कुछ ही समय के बाद कुछ अवधियों तत्वों द्वारा झगडे के बीच उस औरत की मृत्यु हो जाती है तो सभी पडोसी और मौलवी
मिलकर राबी नदी के जिनको हिन्दू रीति से उफ औरत का जिया कर्म करने का निश्चय करते हैं।
इस नाटक के माध्यम रने स्पष्ट है कि सत्भाबना के महत्व को एकदम रने सुनाया नहीं जा सकता है चाहे जितनी ही अड़चन
बनों न आये।
हैं 'जिस लाहौर नहीं देखया" एक सांगीतिक नाटक है, जिसमें श्री राही मासूम रजा, इकबाल साहिर, फिराक और अमृता
प्रीतम के गीतों ओंर गजलॉ को स्वर बद्ध कर सगीत में पिरोया गया है
आज के युग में जबकि धर्मं के नाम पर राजनैतिक झगडे और सकट का सामना करना पड़ रहा है, ऐसे में इस नाटक का
महत्व और बढ़ जाता है ऐसे समय में साम्प्रदायिक एकता रने ही सदभावना और आपसी प्रेम को बनाया जा सकता है

