E, .. “USHER, 24कृहूँ1२हूँ13ना5

.

५८3८…-

उस/र/त्-भिका" | 9
ष्ट

I४राजा
औ"" HRH? की ड्रामा f
2:1”

"३ च् ि च्चि

कंपनी' न्वेफ्रैंरब्रूब णुदशुदाया

जू भारतीय जन नादृय संघ द्धारा लया अध्यादेश नाटकका अयन काते Hamil? I

कानपुऱ जागरण संवाददाता ८ आधा अधूरा "'३ इष्टा केतत्वावधान मेंमर्चेट खैबर
ज्ञान किस तरह खतरनाक साबित होता है
में हुए नाट्यमचंन
इस पर आधारित कहानी 'राजा मास्टर की
ड्रामा कपनी का मंचन रविवार को मर्चेट चलाने चाली लडकी को नायिका बना देता
I लेबर हाल मेँ किया गया । इसके साथ ही है । पर्दा खींचने वाले को नेता बनाकर
'ये वैत्सा अध्यादेश और "खिड़की बद फीता काटने का काम सौंपा जाता है Iइसी
कर दो का मंचन भी हुआ I भारतीय जन बीच नाटक में नायिका बनी लड़की को

. JAE ﬂ. मुक्ती

नाट्य संघ (इष्टा) द्वारा आयोजित रंग खोजते हुए उसकी मा पहुंचती है और मच
मश्चिब2ता 5 के इस अवसर पर वरिष्ट पर अजीब वेषभूषा में अपनी बेटी कौ
रंगकर्मी गोरी दास को उत्पल दत्त सम्मान देखकर अन्य कलाकारों को पीटना शुरु
से नवाजा गया । गुरु सम्मान से सो कर देती है । कई झंझावतों से जूझते हुए
डेनियल, पडित्त विजय दीक्षित, अखिलेश नाटकबंद हो जाता है ।
व पंकज उत्तमको सम्मानित किया गया।
हास्य नाटक ये जैसा अध्यादेश के
मौजूदा वक्त में लोग शार्टकट अपनाकर मंचनमें डाक्टरका देताविना डिग्री आंख
सफल होना चाहते है । कुछ ऐसी ही सोच का आपरेशन करने की जिद कर बैठता है
दर्जी राजा मास्टरकी भी थी 1 वह दर्जी का और कोई समस्या होने पर अपने पुलिस
वहम छोडकर छाया कपनी खोलता है । और जजमित्र का हवाला देता है I
५ इसमें कलाकारों की जगह काज, बटन
तीसरे नाटक 'खिड़की बंद करदो' में
टांकने चाले मुंशी, कल्लूरिवशे चाला समेत पति से तलाक लेकरमायके में अपने बच्चे
अन्य लोगों को तैयारकरता है । रिहर्सल के के साथ गुजर बसरकरने चाली महिलाकी
‘ बाद जब शोका दिन आताहै तो नाटकक्री मनोदशा और उसकी भावनाओं को उकेरा
नायिका चंपाकली कहीं भाग जाती है | गया I इसदौरान इंद्र मोहन रोहतगी, मोहित
उत्घाटन का फीता काटने चाला नेता भी बरूआ, नौशाद हुसैन, देबीशश्या मिश्र
५ कहीं चला जाता है भी कीता भी नहीं देवाशीष चक्रबर्ती, दीप कुमार शुक्ल अष्ट
बता । इस पर राजा मास्टर पान की दूकान मौजूद रहे I
g
l

‘
7

५

i
‘

