रतितार, २३ नाल्हेटा २०१५

चालीसैकवपाँपृर्वीपाग दोन पैशालामिव्वायचा.
अर्धा पेला दूध दहा पैशांत्त मिले शालेव्या
कंन्टोनप्रध्ये बीम मैशांना अबी' स्बादाच्या
वटाटावडआची पुडो मिलत अमे. शाढेला जातायेत्तस्ना 'वैस्ट' प्रवासाला चाटदेऊन पानी गेल की
खिशात उरलेल्या वीस प्रैशांत्त तेव्हा गावसकर.
विश्वनाथ आदी क्रिकेटपदूंवै छानछान रंगोत्त फोटो

चचदृन्चना निला मापलौच 11'“

1

पेश्याच्चा माशीन र्चब्लैक्रणाप्या नग्गा
नागाँग्ध $111" श्ती इक्षीर्या। ३
नित्या नणीचद्य आ'न मट्टन टच्चानन्त ने म्पाश्चहुंइ
मून्नाला ख 11 11111: म्यधअ It घटाने पण
व्याल ’ 111717911117 निला जाणवन कंद या
पिढंस्कासांनद्या 111 प्राप्त न्यादृष्टानन्यानंद्भयोग्य 317771171 क्रो
नो ननबीजबं
गे आडे र्णस्वी आपल्यावेलच 11:12:1जगण आणि प्राहृनंच चाग्नदृ
पेटाप्यानोन्नएकेक्र ज्जरनृचइत्रच्व 9.11111 .
मध्याना-हाँ नाप
मनन डोन राइन
म्बपाच ब्लास्ट. I
' ' जपृन न्टेबावन्या
पाव्रध्याचा 7
प्याज ईस्मच्चाऊं रुपयां ना’न्यावा चट
व्यापक पट की जा V. 111: म
र्जस्वाषादृ जपन्यान न्यानलौ नाया आज व्ययों »
साम यिट्यग्रेद्य चि
कबडोप्रोन्याचा अली नरों आईन मोठा। कष्टन्तन है'
पै गोत्वा करून श्मटवलेले न का त्रिज्या लेख'
अनमौन्नच आडे नादुगागच्चा
नृननिघणाप्या
एकेका अज़वगजउ बस्तृसांख न्या पेटाप्यावृन
काय काय चाहेब्व यत्न वृन्दा 7व्यग्रपाख्या ग्गत्रन्या आडे 111131— 1111111
1-11 अपना
व्याखचांव्या आद्य' वांदृलानो पै-पेम्मचा ठे किला आपल्या त्साल्टाद्यो गोष्ट भागिनन T टिब्वटशंड़'द्र
हिझेब. मुलांचे नहानपणीचे फैस्टो. आपल्या
न्चल्च आतइयक्रं
संप्तारानीत्न खतांचा द्विशेबाज्या वल्ला , अमरवुप नेवदृज्ञा भोजक्याद्य हान्गद्यत्का ट्विल्या आडेन यान
काय वाय ल्या चालत अस्थाना एक्ले पभप अचेह याणमं अप्रन्यक्षक्यो आली आहै न्यग्रेच्यच्वं
आठवन जातात वृंन्या आठवणी उफाब्बून यैनान. न्नक्रबी w1111 व्यबिनपन्व इला आट
12-2111
त्यांत रमनानाही तिन वतंमानाचं भान मात्र सुटत्त नाही. हानचावे ब लकबीलून छान च्यवन वरदान
कुठल्याच स्वीस्ता ते कधी सोडून जात नाही
भावभावनांद्यो आंदोलन ल्यान फा' वादृवून 1 जाना
त्यत्कालचं आपन आणि आपल्या भोबतालज्या त्या टप्रदृबनान. एक सजीव कथनानुभव त्यांनी या
माणसांचंखडत्तर आवष्य आणि आजभर्वलिखज्ञान यर्णरिपूप्रागामतिना आडे.
जोडून उभी अस्रत्तानाडो आपल्या मनाला लागून
अघा णायऊंव?
’
राढिलेली अनामिक हुरहूर,.. काय अर्ध काढावचा आजोंच घर, त्यातल्या अनेक जामा आणि ल्वेपक्षेपड्डद्र
याचा ? तिला पथ पडतो.
स्थढं निर्देशित बल्ला आहेत… प्रबोध वोल्वे बाना
तिचा ज्ञा प्रवास प्रेक्षकालाही नक्रत्नत्त घडत्त ख्यानाला उपर देइंल इत्तपनच पार्श्वसंर्गग्न बोजलं
जागे I1111 तरुण अज्ञात वृध्द असोत. लहानगे आते बिनया मंबी यांनी आजोला दिलेली वेशभूषा
असोन. ,. त्यांज्या त्यांज्या परिप्रेक्यातत्यांना ल्यात्तली तिच्या सोम्य व्यक्तित्वाला साजेशी आहे. प्रदीप दर्पो
आंदोलन जाणवतात... न जाणवतात्त. काहींना ते यांच्या रंगघूषेनं त्यांज्यात्तलंसाघेपण उठावटारप्रलय
अदभुताप्य जाटतं. काहींना काल्पनिक. जाहींये डोले
'पै-पैशाची गोष्ट'मघून एक छान पत्तकालंग्न सैर
गत्तस्मृर्तीनो पाणबतात्त. काहींसाठी खात्अनुभूहीई आपल्याला घडत्ते आणि ल्यानिमित्ते आपल्या
पत्र उलगडतात. इला भाटे रानी आजीज्या या जाणिवाहो अधिक समृध्द होतात
I

वक्कल पेसाही हाती येत्तोय. गरज आणि चैन
यांच्यातल्या सीपरिपा पुसल्या गेल्या आहेत. हव्यासानै
कृदृठसमिलाय आणि यं। बदल्यात त्याच्या हाती
लागलं काय? नर कशानंच माणभाचं समाधान
होईनासं झालं आडे. न्यानं आपलं मनस्वास्थ्य
गमावलं आते भौतिक सुखोपयोपाच्या ब्दक्यूँअल
जातमट्सगुल झालेल्या, परंतुत्यातून सुरक्ष-शांती न
मिव्वाल्यानं सतत अस्वस्थता आणि वेचैनीच
वाट्याला आलेल्या था माणसाँना मेपकं हवा तरी
वाय, हैच त्यांचं त्यांना कठठेनासंझालं आहे. सतत
स्वत८ला सिध्द करून दाखवायाची टांगतीतलवार
प्रत्येकख्या डोक्यावर भीतिनं त्यांचं जगण हराम
करून टाकलंथ. सन्द्रतालख्या जीववेश्या स्पयेंत
उतराथवं नाहीं अस कुणी कितीहीउबल तरीत्यांना
..w

,

. .

जबरदस्तीनं त्यातढकल्लंजातंय.
अन्यथा उपेक्षामागे पडश्याची,
संपून जाश्याची सनातन भीती
म्यांनाही भेइसावत्तेद मागच्या

आने भीषण
आहे.
1 उतारावरून सुंसाट कांति
कौसलणान्या थोंड्याकडे
। क्तसलाचम्पययि आबू नये
पिढीकडे मूलभूत परजा
तसंच काहोसं
आगबश्याइत्तपत्तती पैसा लेता
या
गोटीतल्या
आजच्यापिढीकडे चैनीपल्याडहीँ
ट्वे
आजीबर्धनाहीं हीच भीती
अमाप पैसा आला आहे. मात्र, त्यापैशाचा उपयोग धेरून राहिलीय. प्रापण पेशांज्या द्विगाध्याखाली
घेश्याकस्ता त्यांच्यापाशी सबड नाही त्तेवढा गाडले जातो आहोत असे सतत तिला भास होतात.
निबांत्तपणा नाही. अणिशेवटच्या श्वासापर्यंत्त तरी तो है है३ ० - ३रे पासून- म्हणजे बिचाजन्य झाल्याणमून
मिलेल की नाही याचौही. नाती नाही कारण कलव-नकलत तिचं व्यवहाराशी नातं ज़डलंय. .. ते
मृपजव्वामागे थावणाम्यांना ते प्राप्त होणं अशवयच आजपर्यंत. बज जरी ती तिव्या मुलाऊडे सुखात
असतं. पण 11 याची त्यांना जाणीव आहे, 11 ते आयुष्य जगत आली नरो बर्तमानातील पैशाच्या
मृगजल आहे अस त्यांना वाटत ।है सपढंच भयकारी महापृरानं तो भयचक्रितहोते अस्वस्थ होते उ९मीनी

A .

संग्रहाकस्ता मिलत एवढंचजाय आमच्या भावी

बची जाश्याव्या दुकानात शंभरग्रंपची खपराशेवेची

मुडी अवध्या ये ०पेशांत मिले म्हणजेकिती स्वस्ताईं
होती बधा । पणकनिष्टवर्गोंथ आयुष्य जमणान्यग्रेना हा
खचंही तेव्हा सहनी पावडत उसे आज़ त्या पिढीची
माणसं हटिलातवडा-चहाज्या नाहत्पाकस्ता आपली
मुलंबाढंशंपरेक रुपये सहज शेजताना पाहताततेव्हा
त्यांना आपले जुने दिवस आठवतात. वाटतं, एवट्या
पेशांत्त ल्याकाकीआपला दहा-चारादिवसांचा घरखचं
भागे आज माणसाकडे पैशाचा महापूर आलाथ.
पैशाला किंमतउरलेली नाही घरावाहेरपाल की
शंभराबी नोटकशी उडाली, ल्लादेखीलनाहीं
साहित्यिक डॉ. विजया राजाध्यक्ष यांच्या "मै
पैशाची गोष्ट' था कथेत या वदललेल्या कालाचं,
त्यातल्या स्थित्यंतरांचं अणि वर्त्तमानातील पेसाकेन्दित
व्यवहाराचं मागच्या पिढीव्या एका बृद्ध स्वीच्या
नज़रेतून केलेलं सिंहावलोकन पाहायला मिलत
विपुल महागावकर यानी बिजयावाइंव्या या लेबर
आधारितत्याच प्लीर्षकाच्यारंगवित्काराचं दिग्दर्शन
केलं असून, 'अभिनेत्रोइला भाटे यांनी त्याचं मंचीघृ
सादरीकाणबैल्लो अहि.
ही गोष्ट पैशाव्या हापाट्यानं झालेल्या अवनतीबी
जशी आहे, तशीचती बदललेल्यामाणमांच्या दर
मिबीची अत् पैशाकडे पाहश्याच्मा त्यांच्या
हैंरिकोनाबीरिद्रील अहे काव्यवसेबरमाणसं, त्यांवं
जगण बदलत जातं. गेल्या पचबीसेक वर्षातजापतिकौकाण आणि आर्थिक उदारीकाणख्या
स्वीकारावंतरतर माणसाच्याजगश्याला इतकाप्रचंड
वेग आलेला अहि, की आकाशपाब्दश्यात्त
गागाणान्या बला कशाचंच भान गोल नाही
कष्टग्रेनी परिसीमागाठलो आदे. त्याच्यागोवदल्यात्त

९

