मौसाजी उदय प्रकाश को एक छोटी कहानी 1 ।

अभिनेताओं . 311 पूरे समूह के साथ मिलकर,
इम्योबाइजेशन, कविताओं आदि के सहयोग से इस प्रवृति

को तैयार करने क्री कोशिश की गई 1 | सांनितक्नोस्स
तथा विभिन्न इसेजेज द्वारा नाटक को दर्शकों तक पहुंचाने

की कोशिश की गई 1 । नाटक का जो भी फार्म उभरा 1
वह प्रस्तुति-प्रक्रिया के तहत ही उभरा 1 ।

यह एक ऐसे आदमी को कहानी 1 जो आजादी की लड़ाईं
में भाग तो लेता 1 परन्तु उसे अपना फर्ज मानते हुए बाद में

सरकार द्वारा दिए गए पेशन और अन्य सुविधाओँ क्रो

नकार देता 1 । बाद की पीढी उपने इस बात के मानती

ही नहीं कि वह स्वतंत्रता सेनानी 1 । उसके तीनों बेटे भी
उसे 11 जरूरी 311 पालतू समझते हैं क्योकि वे अपने
सामने एक ऐसी पीढी को फलता-य-लता देखते 1 जिसने
अपने पुर्बजों के स्वतंत्रता सेनानी होने का भरपुर लाभ

उठाया है, जिससे उसे अर्थात् मौसाजी यर पहचान का

संकट आ जाता है और वह इससे उबरने' लिए अपनी
तरफ से आजादी के तमाम किस्से गढ़ने लगता 1 ।

आजादी के सेनानियों में उसके साथ फर्जी सेनानी की

तरह रह चुका डीर्क. है मौसाजी 111 एक डर की तरह छाया

रहता 1 l मौसाजी को लगता 1 कि डीकै. ने ही उसे
बदनाम 311 बर्बाद किया 1 311 अंत में वह डीवी. के

आमने अपने सवालों क्रो लेकर खडा होता 1, परन्तु उसे

अंतत : पराजित होना पड़ता 1 ।

