/- ८

क्नॉ/ /,

_,"

4’

अंजली शिंदे
सेंटर फाँर परफार्मिंग आर्टूस, पूणे विश्वविद्यालय से

नाट्यकला में स्नातक । पिछले 7 वर्षों रने रंगमंच यर
सक्रिय । सतीश आस्नेकर, विजय तेंदुलकर, नंदू
माधव आदि के साथ रंगकर्म…...… वर्त्तमान में राष्टीय
नाट्य विद्यालय में अभिकल्पना एवं निर्देशन की

अंतिम वर्ष क्री छात्रा

मानवेन्द्र त्रिपाठी

पिछले 10 वर्षों रने पटना रंगमंच यर अक्रिय । मूलत:
अभिनेता परन्तु पथ ही रंगमंच के विविध आयामों

यर कम — यथा निर्देशन, प्रकाश परिकल्पक, नाट्य
लेखन, संगीत आदि.….…. वर्तमान में राष्टीय नाट्य

विद्यालय में अभिनय के अंतिम वर्ष के छात्र ।

Information for prospebiive strength

B BC
राजेन्द्र नार, ओवर बीज के नीचे, लोहिया नगर, पटना

