l
L

I

y

इसी पक्षधरता के तहत पिछले : ०, : १ एवं १२ जनवरी १९८९ को गुजरात-राजस्थान की प्
रतिनिधि लोक नाट्य शैली "भवई' पर आधारित,

शांता-गांधी कृत एवं संजय उपाध्याय निर्देशित नाटक जिसमा-ओड़न' का मंचन स्
व० सफदर…हद्रशमी को समर्थित हमारी पहली मंचीय प्रस्तुति थी जो
.

-

०

o

I

~

a.

c

३

बिहार रगमच पर चर्चनीय एव प्रशंसनीय रहा . फलस्वरूप ! हम सक्रिय ह अपनी दूसरी मंचीय प्रस्तुति 'बकरी' के साथ .

,

अब एक नजर हमारी तात्कालिक प्रस्तुति पर--'बकरी' निश्चय ही सर्वश्रेष्ट सहजपूर्ण हिन्दी नाटक है॰ इसका चयन हमने इसलिए किया क्योंकि यह इस मौसम में करने
योग्य सटीक रूत्रीष्ट है,
इसके अलावा इसकी प्रासंगिकता भी इसे बार-बम संचित करने को बाध्य करती है सा
थ ही किसी नाटक का बारंबार प्रदर्शन होना उस नाटक की
सफलता का द्योतक है . इससे प्रदर्शन का स्तर बढ़ता है और हमारे नये दर्शक भी हमसे करीब होते हैं
.

पटना रंगमंच पर पूर्वाम्यास स्थल को लेकर जो भटकाव को स्थिति है, साथ ही जि
स परेशानी को झेलते हुए हम रंगकर्मी नाटय प्रदर्शन करते हैं
दृपिं बहुत ही दुखद है और रंगकर्म के विकास में सबसे अहम और मह

त्वपूर्ण बात है . अत: हम कलाकर्म से जुड़े हर विधा के लोगों से आग्रह करते
हैं
क
ि
व सरकार से नि:शुबल्कि पूर्वाभ्यास स्थल की मांग करें; जो बि हार रंगमंच को नया आयाम देने के लिए अति
आवश्यक है ॰

के १ ० ०

न्त में सर्वेश्वर जी को बाद करते हुए हम उनकी कविताओं पर एक छोटी-सी पोस्टर प्रदर्शन
ी के साथ अपनी इस नाटय प्रस्तुति को चालों' चैपलिन
व वर्षगांठ पर समर्थि

त करते हैं आगे हम अपेक्षा करते हैं आपके रुवस्म एवं बेबाक प्रतिक
्रिया की, जिसके आधार परग्लेइस निर्माण की नींव खडी हैड्डा

जिम्मी यां'त्मा
पटना

कि ~
"हमारै लिए प्रेम उतना ही अनिवार्य है, जितना की क्रान्ति । दोनों बुनियाद में अलग-अलग हैं भी नहीं
। प्रेम, यौवन, प्रकृति उतने ही सत्य

ह जितने शोषण, अन्याय, यातना ।

— द्यर्क्सठ्य।

