ज्ञा१८ क्तिस्मिक्तिक्तिश्चिइबैत्रिक्तिक्तिकिंश्चि5३८१कीWe: श्चिश्चिश्चि श्चिश्चिक्तिक्ति श्चिक्षिकिंश्चिभैवी M M559: $5?!
थुप्रव्वामआओँ बहे साथ :

व्यू मिश्रा २::त्प्रेल इम्नडरुट्रीज
सुज्जज्ञाच्वव्यंत्न, Ham—e
A

निर्माता एवं बिर्कता :

V

स्टोल आरुमोरा, आयरन सफ, कश बाँक्स, टेबुल-लुसी: एव हाँस्वीटल फनोंच र के लिए पधार ।

खेलिए और स्वस्थ रहिए
शुभ ब्बग्रालाओं जाहिल

थेतज was};
'शुभ व्वामजाओं क्वें मिथ :—

सवोंत्तम पढाई !

सर्वोत्तम रिजल्ट ! !

पटेश्विर्टकर्तिक्व
प्रवेश परीक्षा में निश्चित सफलता हेतु एकमात्र संस्थान

सुपिरीयर अंप्रे२तिता हक्खीदृयधीठ
( महेन्द्र- दोस्त-आँफिस के पीछे )
neat—6 ० ० ० ० Q

1द्वा१त्०त कैयुअ०अज्ञाय२टों कं साथ z

मेसर्स ए० कं० हध्दठरप्राहठोज
णुलाज्यग्वा mega, ठायुज्जजाडी via, पतला - ८ ० ० ० ० a

स्टत्किस्ट है---- सभी राज्यों की लोंटुरी टिकटें थोक एवं खुदरदु मे-प्राप्त करें ।
एक नम्बर वाली लाटरी टिकटों के लिए सम्पन्न कर ।

च्चार्मिक्तीशाचिंक्लिंक्तीच्चाक्लिंक्लिंक्तीच्चा'क्तीक्लिं 'की"क्या"भिक्षा 'क्तीच्चा WW 'की३३६१३३८३'वेंर्शिक्लिं 'क्ले क्या का 'औ

