प्रकाश-विधान भी नाटक के मूडूस को उभारने में सहायक की
"ड्डेदृदृहं मिका निभा रहा है . स्याह माहौल को स्थापित करने के लिए Light
५ Intensity थोडी कम कर दी गई है . जैसे गमी के मौसम में प्रकाश
"r Intensity थोडी कम रहनी भी चाहिए जिससे Eye fatique से
। f दृ हम उबरतेही हैं, वातावरण में छोद्वापन भी आ जाता है.

mama प्र-किसी व्यक्ति के विचारों की पूजा तो समझ में आती
,लेकिन उस व्यक्ति को भगवान बनाकर उसकी पूजा की जाए यह बात

हैं5 रा हास्यास्पद लगती है. ठीक यही हुआ गाँधी के स रथ, उन के विचारों का

रही है . सोचनीय बात यह भी हो गई है कि कहीं सफदर हाशमी को भगवान
बनाकर कुछ तथाकथित लोग अपना उरुलू न सीधा करने लग आएँ, इसी बात
का डर आज फिर बना हुआ है . कोई 'विपत्ति' की जिन्दा नाश पर खड़ा
गाँधीवादी होने का ऐलान सरकारी "भौपू' से कर रहा है, तो कोई "रामबहा'ट्वें
दूर' की चिता पर सवार हो अपने आपको वामपंथी कह रहा है . चिन्तनीय
विषय 'यह' है । 'बकरी' देश को कुछ ऐसी ही राजनैतिक हालात पर न सिर्फ
उन तंत्रों को बेनकाब करता है, बल्कि भावी पीडी के सामने एक गम्भीर ३
सवाल भी खडा करता है .

हु ८ करके-अहिंसा के नाम पर सरेआम हिंसा, सत्य के नाम पर असत्य बोल

राज्ञक्तति तय करना एवं 'हरिजन-द्वार के नाम पर हरिजनों

191172 में :- आधुनिक प्रयोगधर्मिता एवं आम जनता का

है बस्ती उजाड़ने जैसे घृणित कार्य करके भी हमारे देश के नेता गाँधी को

प्रतिनिधि हिन्दी नाटक 'बकरी' का प्रदर्शन ज्यऱदा से ज्यादा होना ही चाहिए

[1, थे-भाली जनता के सामने कैश कर अपना उरुलू सीधा कर रहे हैं. जिस

तब ही इसकी कथ्यगत विशेषता विभिन्न आयामों में खुलकर सामने
आएगी:

३ _

-डेमृ रबन्दरिया अपने मरे हुए बच्चों को छाती से चिपकाकर चूमती है ठीक
‘“r
३ ३ स्थिति यहाँ भी है॰ और लगता है जैसे अपने आदर्श व्यायक्तित्बों की चिता
रोटी सेंक कर खाना हमारे तथाकथित राजनेताओं की नियति बनती जा

आपकी सहभागिता एवं स्नेह की आकांक्षा लिए हम प्रस्तुत
करते हेंगाम्पाबकरी !!!

"सही राजनैतिक नाटक सामाजिक-राजनैतिक तंत्र को उसके आर्थिक ताने-बाने के साथ वर्ग चेतना की भूमि पर परखता हुआ उसे मानवीय नियति
दे
श क्या से उपर उठाता है ।'"

— सवसेना

