र्तिहैंसे पत्ता हैं {it ण ८3 I I र्ण c6: ९। ष ?
( सांस्कृतिकप्रतिनिधि)
न्नखनंऊ, पुधषाग पक शायन सच की पुष्टि
जीब फ um प्रे मुशिकल ही नारी असम्भव को
पृकौ है। नाटक "त्रय कहा ले उगता है कै
पृवृणा भी उसको mum मनिला दसो शाश्वत
यन _प्ली पुष्टि सुने है कि सृरच कहा को उगता
है? किन्तु दन चाओ को विडम्बना है कि दमक:

समं अय आन्दोलित नहीं काता।

टुकडे-टुकडे में पस्तृत्त दृश्यों का मयोजत्र
उन्नयन कौशलवृर्ण या। या सभी दृश्य यथार्थ मोर्न
के कारण अबी लगे. किन्तु पुलिस सिपाही um
पसरा में यही ययापं अश्लील 'प्रतीत होने लपट"
पक सियासी अपने वास्तविक चौवन हमारे भी
उन्ना न प्रशासन के पास है, न न्यायपालिका वंदृ अधिक बीभत्स शब्दों का 'प्रमोग कान: हैं किदृवृ

v वांम न संचार mum} के धाम

है 3‘1 नं

पच्चनृनि के विभिन्न यशो I: वृकयन्दियो का
ममूघ्नग्गन नुमगीन नमी/ विषय के our! को
हिएंणित्र कार्य भै अकल था।
अभिनय के दोष में
विजय चित्र भाशा धस्याना. रवि शुक्ला. मराम

बहुगुणा 'ऩेपान्न सिंन्ता, सोया सरकार राज
ruin आटि ने ग्रभइघित्त किय, I स्वारेतीपन (टीका

रामा भी प्रस्तृनि का उल्लेखनीय श्या था। कूल

मच पा यर यथार्थ नमी वस्ति 'श्यदृपं क्या FF“ मिल्या का मादक 'मृम्भ कत्वा को उगना है' का यह
मचन उपायो था;

ग्यब्वभानिशो के पास मिलता ll: उच्चार राजनीतिज्ञ चाहिए या।
स्म: मवप्ल की मन्ना प्राप्ति का मुददा बनी, अन्त
’1

षनंधइम व्यवस्था दो पनि असहमति व्यक्त

करने का बट श्याम श्येत्मग्नारारुण लिखित और
उर्मिल कुमार यर्यालिराल द्वारा निर्देशित नाटक
मृत्य कडा से उगना है' के माध्यम में किया गया।
नाट्य सस्था 'मचकुंति' द्वारा इस नाटक का

देनिक armor": _ .
/.

I

३ क्वेर्तत्रश्चिक्षाष्टत

गुरुवार, १ प खुदाई १९९३

J
v

’वक्ता प्रदर्शन अनाज शाम स्थानीय पली vim}: में

किया गयाI
कपावृकपिहीतं इस नाटक का विषय नया नहीं
'11. ट्विद्गन्तु प्रस्तुति शेल में अत्यधिक कुशलता हैं,
कारण पृरे समय वेक रोचकता मनो गली 1३। सच
की तलाश में निकले नाटक कै दो पात जिन लोगो
से मिलने हैं, वे सब्र हमारे सुपरिचित लोग मी टीटो
है और उनकी कार्यप्रणाली भी ब-द्वारी जानी
war—1'1 ठोली है। चूकि यहीं राड आप का यथार्थ
है इसलिए इन पर किया मदद ध्यान हने
भटगदात्ता है किन्तु न रान पम, क्या t कि याइ
if!“ कांट. ('1 F31“! ~-~—- ’

टार-रटा-ब-टाट-टार मंच कृति का नाट्य प्रस्तुति

आज की काली व्यवस्था में
सफेद सूरज की सार्थक त्:रिनाश
WC.

श्या क्या
आमृ «a. क्या डाउ। mm णखस्यापं
u by: ५९ m हो गया P तो क्यों 8 and
m १ m स्म से. १ रोशनी, वह तो we
धरुवं when G व ललकारती5": मंचकृति
ii आजकीश्ली सृरतृक्यात्तेउगप्तास्मके
rm: का घणा यहीं «alum क्या
"भाशा mgr. आलेख मप्र mm. "it!

mum M द्वार मातृ (रमि क्या दो
एसे पात्र बादल के प्रथम दृश्य मं दिखाये गये F
जो त्मा aim कौण्या usual ड्यू सीधा
करने नै फ्लो जागै फ्लो 8! उनकी I! ma
ले भी स्थर q: णाघीश केस्यमंजषने डा।
ते नियांस्ति काता है। um बादभी यह प्रभ खड
है क्या t कि सूरज उगता कसं तै m
या दृगप्त सूत्रधार श्ली an के उत्तरकी क्या
Mam an? निदंशून dim कुमार थपलियाल थ «5 «ma दफ्तर म ब पातै बाबू
नेस्थिथ्यात्स्यत्मानम्मआँछेजागृस्मह्मा (मचीज) स मिटाता t. विमकेअपते क्या का
we श्या प्रस्तुति d दूत्तरी फ्लो at की स्मच्चदृबंनट्विद्विच्च.८स्थाणा,.म्भाट्सर्माफ्फ
अना $1
श्चाकब्ला८ध८८त्सा. Magnum
दुशमन आप ८८ एक mum म क्यूनी ओं d (uh a '9 आँ क्या M
H बगता है लि सूक्त आता कामं a l? lb“ h«MaP;xdluu'ummm
सभी जानत 8 सूरज पृत्म से उगता खेप एसके
बावजूद आज की व्यवस्था की rm उतर टूट

जना a13quth श्र्वब्लाहाँ
व्यक्त कासा। युगल wt (बिजय भि। और
आशा वदृस्थस्वा) I3ही रोचक दंग से RI म को
एक ﬁst के भी was साथ उल्ला क्षति
क सामने उसी प्रकार रखते I ma एक किं के

रात के ma? औ, ८१६ तारा रद्रट्वेप्रे एक यहै बनी सं

Ii या nu का zarn I-- ७११०५ am am
अपना यथा स्य क्त जाले, of: अत काली 8 और
क्या को जेट का पेसा ठस्ताक्ष वदृमाडा करें
सुलाकर जबर्दस्ती than अपने क्या से का

लेती 01 क्लारा सूत्रधार की ही श्यामा ने नद
बार देता tn

: २

लखनऊ. वृहस्पतिवार.

१'५ जुलाई मन १६९३ है

प्रभावशाली प्रस्तुति'सूरज
है v

कहां स्ने उगता
लखनऊ a»: भुलाई। 'मूल्य दक्षिण से
निकले या उना हंउ हमें तो फैसला नहीं लडाई
चाहिये दंड n ’ जो ठा यही है आप के राजनैतिक
र्वारइश्च का मव्य-जिसे आप सायं उजागर
क्रिया 'मचकृति ' न राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह

वे होमी प्रद्रन्वि "माष कहा' से उगता है'
कं द्वारा .

'सूरज पुए से उगता है' जैम शाश्वत सत्य

नीड-यामिक व्यग्य का रुप दिया य: श्याम

नारायण छोर श्रृंगार-पिम्याम म उगाई! धार
पैनी की थी स्याक्रर्मदें उर्मिल कुमार
थपलियाल न है
‘
~ कथ्य छोर विन्यास को अभिनय प्रकाश या
संगीत ने कहीं भी कमजोर नहीं पडने दिया ।
सूत्रधार बने विजय मिश्रा हाँ या तारा वनो मामा
सरकार या फिर बुद्धिजीवी छोर भाना का दृत्रन्न

का भी साज मरकारी 'पुष्टि' को आवश्यकता
चाहिये हानी है तौर फिर आती है हस चाहिये की
m: म त्रनेकानेक्र बाथावं जो हमारै समाज के
समंद बनो के मष्टाला को बारी-यारी से नगा
करना बाना है z
पूरी घ्रस्मृनि न्नक्रारान्तर से आप कं समाज
पर एक य'बेक्र चाट है जो सृत्रणा (विजय

पल्ले: छोर मनाधारी प्रामद नद्या जाप-: ट्ठाऊय"

मिश्रा। छोर यांरुश्या (आशा घस्यद्भना) कं द्वारा

जव गजंनैनिक्र दमा कृ म्पार्या ऊ पाना at: cu:

रोल निभाने मगम बहुगुणा छोर गोपाल in}!
सभी न अपने पाना का यराकांक्रिन यौवन रुप v
दिया था । फिर श्री कुछ घम'म ममी दृर्दष्टर्दइ श्ये
अच्छे बन पहुँ ये यया बाँया वार मूनंघल्य.

मुदिजीथिबाँ कं पीच वृन्द्रथाडा न्याटाथीभा दृमकी

धनं दर पब उपद्रवी जाना है । हसी के साय आंक पे शाश्यन ग्रन्थ का Tami खा दाना I? प्रे' क्या
का माक्षान्कार समाज कं। र्याटलताठये म होता उन काल माना की भीड कं पीछे म Lin m a
चलना है . यावारं? दफ्तर में रिश्वत और उगला है । आँन्नम्प दृश्य ३९ प्रकृत्या army: 72:
मेदृइव्र द्वा शन्नबान्ना है तो खुलंद्रमइक पर ’ जितनी भी श्यामा की जाय बा क्रम है x बाभन मा है
an: न्चन्यऱ तोर पुलिस की तथाकथित अपन छाप म पूण था a मारन धक माष का सुरक्षा श्व a अदालत म वकील लोग ही मुकदमा शेली पर पिरोई गई वैगोंदृयो' ने गांग का प्रणाष
माने है छोर जाना का मूर्ख बना का 'मिली उन्यन्न विध्या s प्रशप्रा व्यवस्था टीकाराम की थी
ध्यान i: हर्ट: नृत्रनं प्रे z न्यारा पालिका पर पड़ने और नगीन गरीब नागा 'ग्य पीदृय पाउ का l
scrim? दचा'त्र टम कैसे उलझाते है सोर कथ्य "त्र शिल्प दइ आण प्रदान छोर cm": का
न्यदृक्यइचिंकां अपनी विस्मेदारी राव्वनीतिआँ पर दुगुना काने पं प्रकाश मयाषन का पाहुन पडा
खाइ दन' i द्रोदृ a क्या बार पिन्न 'शाश्वत मन्य' km त्मा पच पर राल बग्गा बना टूट रा ममय
an? दाद पच व उदृद्गच्छाकर घृनाने i7 नाग जान मल ही अर्याक्षन न झा डा fan-3 अन्तिम दृश्य
I? u दीघा ‘ निष्पक्ष ' रुनम्य अपनी आखो पा पट्टी की जान tin a: निम्म ओंश ठु’ठ की mm 3

बाई निरुपाय बना हुआ है ।

हैं: बनी I

अ-मम V

