लिर्देष्टाव्यंमृय
ये मानने में कोई आपत्ति नहीं होनी चाहिये कि आज
अभिव्यक्ति को सभी विधाओं" में मनुष्य की बडी चिन्ताएँ विषय

के रूप में नही' हैं । कई बार कही-सुनी गई मनुष्य की आज
की विडम्बना, स्थितियों की जटिलता और अपनी ही पोषित

व्यवस्था से असहमत होना भी विषय के रूप में बहुत धारदार नहीं रहा । कोई रास्ता न सूझने पर चूकि रास्ते की तलाश
रुकनी नहीं चाहिये अत: बात का दुहराव भी यदि एक
विशिष्टता से कहने के ईमानदार प्रयत्न हो: तो बुरे नहीं हैं r आज
’ की का ली व्यवस्था में जब झूठ भी सफेद हो गया है तो सफेदी

है कहाँ I सफेदी न सिर्फ रंग है, न रोशनी r वह तो हमारी
अस्मिता है 'r

ही ललकारती हुई r एक बिरुकुल नये

आलेख के साथ काम करने का रचनात्मक अनुभव इस प्रस्तुति
से जुड़ा है r मंचकृत्ति परिवार ने यह अनुभव बाँटा है r

कला चूकि कोई बडा वि-चार या दर्शन नहीं देती r इसलिये वो
त्याज्य नहीं है । वह हमें कहने और किस तरह कहने का
मौका देती है r और यह मामूली बात नहीं है r

उर्मिल कुमार पुसाहैंन्याल
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी पुरस्काराराष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय,
दिरुली की प्रवेश चयन समिति के भू० पू० सद स्थाभारतेन्दु नाट्य अकादमी,
लखनऊ की सोसाइटी-कार्यकारिणी सदस्या अपना उत्सव दित्ल्ली के रचनात्मक निर्देशक/दर्पण, लखनऊ के निर्देशक/देश के अनेक राज्य अकादमियों
द्वारा सम्मानित/सत् 83 में केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, दिरुली द्वारा
देश के आठ सम्मानित निर्देशकों में चयन/अब तक चालीस नाटकों की सवा

चार सौ से अधिक प्रस्तुतियाँ/नौटंकी के पुर्व: संस्कार में सक्रिय योगदान,
लेखक/स्तंभकार r

