भूमिकाएं/यात्र
लून्नधाठ-विजय मिश्रा

कालू/वर्कीछ-राजेश भिक्षा
जाजू-राज कम्बोज

र्माहे ला.-आशा धरुमाना

आ-दृ/शकील-आव शुक्ल'
वद्वाप्रभीतीपुकार …-सुरेश
गोरखपुरी

छकहँरेष्टिध्दती -५सोमा चक्रवर्ती
अब-भानु पांडे

ताटा-शोमा सरकार
स्वलदा९जिज---र्व४कांन्द्र सान्याल

श्री-नि/लेता-ग्रेवाल सिम्हा

क्शद्धतावट/यावाह-हीरामणि
जुगराज

योफेठादृ/लैता-संगम बहुगुणा
झेन्नहीज्ञ-राजेश मिश्रI, रवि
r शवसा, मलय राज, डा ० डी० एन०

उपाध्याय , किशन पांडे

.. पृ

.

ुष पांडे
२तविप्रझ---राजीव नागर/पीय

गुप्त? / मुशीर / कमल
ु
मज
ज/
रा
य
ल
म
/
रा
श्
मि
म नचहैदT
संध्या त्न-टाहथोठा'प्तकार्थक
aerate: टटावठथा-टीकाराम
' amt 'asa‘taktﬁsrjfaén

' संच निर्माण-मधु/धीरेनं
जीता
धेषभूषा/केशाभूषा-आशा अमाना/ श्रीमती

सान्याल

(Iटा[21ज्ञ- हेम सिंह

री/ममता सक्सेना
धर्णक्ष्यष्ठा-प्रवीण सकीना/सुरेश गौऱखपु
गुणा
प्रस्तुति प्नबब्ध/बिटाछंब्रण-गौपाल सिने-हा/संगम बहु
311311?

्था/यायावर/कादम्बरी,
कुमांऊं कला परिषद/पीयुष पांडे/दर्पण न ठट्य संसमचारी एवं प्रबन्धक
मेघदूत/रवि नागर/प्रेक्षाग्रह के समस्त कर्

