मचकूति
संस्थाक : के० बी० वल्ला
धता : 28, व्यू गोल माकेंट, महानगर, लखना;;
फोन : 77903778584

जादृय प्रस्तुतियाँ :
'य-राष्ट्र-मुखी/सार-गि प्रणाम (तुरुप चाल) ,/मिस आतूवालियम:रे शरीफ लोगा
कहिये हुज१र कैसी रही/विदूषक/बदनाम लोग । एवं

वार्षिक mama :

५

बाबू हरदयाल वास्तव स्मृति नाट्य समारोह (माह नवम्बर)

अस्थायी आकर्षण :
saga}; 1त्त्0ताह "आध्यात' पृधी :
15 एबं 16 क्षदृदूखदृ 93 :

र्थक्यू बिठठट छलाह
Rae : gait?! अठथाज्ञा

यया एक कंठा की

.
22 Emma a 22 ठध्यस्यढ 93 :

बि० : के० बी० दृल्बद्रा
रे

-

बाबू Rama धाटतव नाट्य ठाझाटोह
संस्थाओं द्वारा भागीदार]

मंचकृति, दर्पण, कादम्बरी, यायावर, इष्ट, ' गाताचल

mama? E994 :

ital; मिटठट ﬁrms बि० : gash अटयाजा

लंठथाधक्त :

श्रीकान्त चौडाई, अवतार सिंह बहार, एरिक बीरेन्द्र सिंह, भुवनेश मेहता,

आर० के० सिंह, राकेश मिश्रा, गोपाल कृष्ण आनन्द, गोपाल सिन्हा
एवं संगम बहुगुणा (महामंत्री)

विशेष सहयोग : श्रीमती आशा धसमाना एवं श्रीमती मीता सान्याल
सौजन्य एवं आभार :

फोन : 70108

मसस फशन इम्पोरियम
(पूर्णत: वातानुकूलित)
दुकान सख्या 1142 एवं 19

आक्रस्था दीप काऊटछेक्ल, कुर्ती होठ, क्षलीयांज, amass ३.
पुरुष एवं महिलाओं के रेडीमेड कपडों की सर्वश्रेष्ठ दुकान

(

