गृङ्कदृत्द्देरुरु
क्यों

में प्र. शासन द्वारा मान्यता प्राप्त

मध्य प्रदेश शासन पंजीयन विधान अधिनियम के अधीन

४

समस्त ज्योतिष संबंधी प्रकार्य, धार्मिक,
मांगलिक कर्मकांड एवं सोलह संस्कार तथा आदर्श विवाह,
वास्तु दोष निवारण, परामनोबिज्ञान चिकित्सा ,
योगसुद्रा ध्यान द्वारा डिप्रेशन निवारण तथा समस्त धार्मिक
उस्तुष्ठानकंठिश्येउत्कृष्ठसंस्थश्नग्ना
कृपया पूर्व अनुमति लेकर ही संपर्क करें ।
>!<

संपर्क >1<

परमहंस यथार्थ आश्रम
बंगला नं". री 1 सागर कुंज पेट्रोल पप के सामने ,
कोलादृ रोड भोपऱल

a: दृट्वेंष्टन्वर्दि?9
2492751,9826056751,
9893016675
.

T1153]. Kolar Road

