प्रजा

…

जितेन्द्र तिवारी

गाँव

-

संजय पाण्डेय

अन्धा
टुन्डी माला

…
…

हरिकृष्ण वर्मा
सियाराम सोनी

भानभाड़

…

राजेश पाण्डेय

मुख सज्जऱ

…

विशाल गौड़

ध्वनि एवं प्रकाश

…

मो. इस्माइल

ख्यि "छु

हश्र
प्रस्तुति दिनांक : 27.3.97

निर्देशक्रीय
कार्यशाला के दौरान सोखती-श-सिद्ध-ते कुछ बना जो हश्र के रूप
में आपके सामने प्रस्तुत है । जब में अवध क्षेत्र के काकोरी कस्बे में
कार्यशाला लेने आया तो यहॉ के लोक जीवन के कुछ द्रव्य मानस पटल
पर अंकित हो गये । तालाब के पास, चबूतरे पर चिल्म व गाँजा पीते हुए
ग्रामीण, ताश, लूडो इत्यादि खेल में मग्न लोग । 31 १4 I l -अ c4 I I प्रकार के
कई नशा करने वालों से बातचीत भी को । उनको बहुत दिनों तक
दृष्टव्य जिया धीरे-धीरे कुछ बनने लगा । कार्यशाला प्रशिक्षुओं रने भी

इस बारे में बात की । एक आइडिया उनके सामने रक्तखा और फिर शुरू
हो गया 'हश्र' का सृजन । एक के ८३। । c: एषा LI I ०। जीq"(1 हो ने ०। है I
इम्प्रनैवाइऱनेशन दो, बिचार-वादे-महाँ हुआ और फिर धीर-धीरे कोहरा छटा
और एक स्पष्ट तस्वीर सामने आने लगी । और फिर उसको आयवो

सामने प्रस्तुत करने की ललक बदली मयी । मैंने व मेरे प्रशिक्षु साथियों
ने एक कोशिश की है, एक प्रयास मात्र l विषय को फम्र्यत्रुता एवं

