सार्वभौम पृष्ठभूमि स्वत: मुखर है । नशा निश्चय ही राभाज के लिये
अभिशाप है I "नशा रामरयाआँ को सुलझाता नहीं वरन् बढाता ही है"
नाटक के पात्र द्वारा कही रागी है बात प्रत्येक नशा करने वाले के लिये
राबक है । हम नहीं कहते है कि हरा प्रस्तुति को देखकर लोग नशा
करना छोड़ देंगें या रामाज नशा मुक्त हो जायेगा ऐसा हमारा कोई दावा

नहीं है । परन्तु एक बिचार को उसके यक्ष-विपक्ष को नाटक के रूप में
आपक सामने रखकर कुछ कहने की कोशिश है हमारी I हम नाट्य

प्रशिक्षुओं का है प्रयास कहॉ तक सफल हुआ । इराका निर्णय हम जाय
पर छोड़ते है । आपके मूल्यवान सुझाव व सलाह के आकॉंक्षी है हम I

कथासार
नशे के रनेवन से अन्त-तीय-रिया यया हश्र होता है इसी कथ्य को

लेकर नाटक 'हश्र' का ताना-बाना बुना गया है । भोला एक गरीब
कुम्हार है I गरीबी, चिन्ता, पत्नी दुख व तनावग्रस्त भोला महादेव के

कहने से नशे का Gem. करने एन I ।<1I है । धीरे-धीरे तो नशे का आदी बन
जाता है I भोला के देते गणेश को छोटी उम्र में ही घर संभालना पड़ता

है जिरारने उसकी पढाई छुट जाती है । कालू उरत्ताद भोला को बिना
पेरने खुराक देने को मना कर देता है तथा उसे चोरी कर पैसा लाने की
रालाह देता है । खुराक न मिलने रने परेशान भोला शंकर से पैसे माँगता
है शंकर न पंI कर देता है तथा उसको नशा न करने को कहता है I
गोता रोल के घर में सेंध 6। cmI है परसु रात I I I होने के कारण उसे
भागना पड़ता है I भोला के बाप की मृत्यु हो जाती है I भोला अर्थ के
सामान के पेरने लेकर कालू के पारा पहुँचता है । कालू पिछला उधार के

पेरने रामझ वनों रख लेता है I परन्तु खुराक नहीं देता है । भोला क्रोध में
आकर कालू की हत्या कर देता है भोला कनै उम्र केंद की राजा हो
जाती है I

