अदभुत चीज़
प्रस्तुति दिनांक : 28.3.97

निदेशकों
यह नाटक जब मैंने पढा तो लगा कि इस नाटक का मंचन

ग्रामीण कलाकारो के साथ करना चाहिये I और फिर नाटक के अध्ययन
के दौरान कलाकारों को भी इसमें आनन्द आने लगा यह नाटक करने
का उद्देश्य केवल यह था कि ग्रामीण परिवेश के सभी प्रकार के दर्शक

वर्ग इससे जुडे और अपना प्रभाव छोडे । हमने इसक दो मंचन काकोरी
में किये और दर्शको ने नाटक का भरपूर आनन्द लिया । हमने दृश्य में
स्वाभाविकता लाने के लिये दृश्यबंध का भी ग्रमीण पृष्ठभूमि रने ही
जुडाव लिया । इस नाटक में अभिनेता के पास अभिनय करने का काफी

अच्छक्च अवसर है I यह प्रस्तुति कोई अपने आप में पूर्ण प्रस्तुति नहीं है
यह एक प्रयास है I काकोरी के स्थानीय कलाकारी के साथ । इसमें हम
लोग कितना सफल हो पाये यह निर्णय आपक ऊप्रर है I

नाटक के बारे मे---- नाटक अदभुत चीज (सनैन का सिक्का) एक
लोक कथा पर आधारित नाटक है जिसका नाटय फपान्त२या श्री वागीश

कुंभार सिह ने किया है जिसका मूल नाम 'सनैने का सिक्का' है हमने
इसका नाम अदभुत चीज' कर दिया है । इस नाटक का अवधी
फपान्तधिया काकोरी के ही बना-कारों के सहयोग रने सम्भव हो पाया है I
इस नाटक में बन्दर और आदमी के प्यार को कहानी है किस प्रकार रने
बन्दर अपनी समझदारी रने अपने मालिक को धनवान बनाता है व जंगल

में रहने वाले राक्षस का भी अन्त करता है । इस नाटक रने हमें यह
सन्देश मिलता है कि हमको जानवरों रने प्रेम करना चाहिये यह एक

हल्की…फुल्की कॉमेडी है जिसमें कहुँ हारयापद स्थितियाँ उत्पन्न होती है
जिससे अनायास ही हैंसी आ जाती है I

