नाट्य ग्राम योजना
भारतन्दु नाट्य अकादमी से प्रशिक्षित निदेशकों को करबो व गाँवो
में इस योजना के तहत भेजा गया है, जिससे वहॉ के लोगों में इस ओंर

जागृति पैदा हो ओंर है रंगमंच की ओंर प्रेरित हों I
उत्तर प्रदेश दो लोक कथाओं, धार्मिक गाथाओं को लेकर इस

रंगमंच को समर्थ एव समृद्ध करने दो कोविसश इस योजना द्वारा दो
जायेगी I

क्षेत्रीय संस्कृति «I‘m: ': लख'1उ; मण्डल
उददेश्य
1.

प्रदर्श, सुघटव एव शिल्प कलाओं के विकास, प्रोन्नति एवं परिलक्षण ।

2.

गायन, वादन, नृत्य एव शिल्प यन्ना८सो१ को विकसित करना और
उन्हें लुप्त होने रने बचाने के ,उददेश्य से इन कलाओं के कार्यक्रमों
को आयोजित करना तथा नवोदित प्रतिभाओं दो खोज एवं उनको
प्रोत्साहन प्र द । न करना एवं इन प्रतिभाओं के प्रदर्शन हेतु जनपदीय,
मण्डलीय तथा राज्य स्तर पर अवसर उपलब्ध करना ।
प्रदर्शन, सुमित्रा (प्लास्टिक कार्ड) एव शिल्प कलाओं की वर्कशाप,
व्यवहारिक प्रशिक्षण एवं लेक्चर डिमान्सट्रेशन आयोजित कर इनके

माध्यम रने प्रशिक्षण उपलब्ध करना

जिससे सांस्कृतिक विरासत

के प्रति अभिन्नधि उत्पन्न हो I
गायन, वादन एवं नृत्य दो शारत्रीव तथा लोक शैलियों को
विकसित करना एवं उन्हें लुप्त होने से बचाने के उददेश्य रने उच्च
स्तरीय सांस्कृतिक कार्यक्रमों को आयोजित/ प्रायोजित करना ।
उत्सव, मेलों व राष्टीय पर्वो के अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रमों
प्रतिभाओं को अवसर उपलब्ध करना I
लोक कलाएं, संगीत, नृत्य आदि का सर्वेक्षण, अभिलेखीकरण एव
प्रदर्शन ।

Vx

का आयोजन करना तथा इन अवसरों पर सप्रानीय एव नवोदित

