संस्था का परिचय
"दरैंरुत्त" अपनी नवीनतम प्रस्तुति मोलियर का

"मियाँ की' जूती मियाँ के सिर" लेकर आपके समक्ष
प्रस्तुत है । हमें खुशी है की दर्शकों की नियमित उपस्थित
एवं सेमाचार 'पत्रों में रंगकर्म की नियमित समीक्षा के कारण
संस्था कम समय में ही नियमित रूप से नाटूय प्रस्तु_.तियों को प्रस्तुत करने में सफल रहीं है । ग्रह संस्था का .
आठवां:' नाटक है a
नवम्बर ९० में गठित "दोस्त" की पहली प्रस्तुति थी
आलेवसांद्र आस्त्ररैवरुकी का "आमदनी की जगह"

दूसरी ज्यरेपाल सार्व का के मौत क्केसाये मे"' (समान्तर
नाट्य समारोह में) तीसरी व चौथी निर्मल वर्मा का "घुप
का एक टुकड़ा व "डेढ इंच ऊपर" (अभिनव उत्सव,
उप्र-जैन में) w पाँचवीं बेनजरेंनसन का "चोर के घर
ओर" अबी: महाकवि कालिदास कृत "अभिज्ञान

शाकुन्तलम्" (बुन्देली) और हाल ही में सातवीं प्रस्तुति

जयशंकर प्रसाद की रचना "धुबवामिनी" को
३ ., ८ जोधपुर में केन्द्रीय ५ संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली के
"वेस्ट जोन ड्रामा के फेस्टीवल" . में सफलता पूर्वक
बचत करके आई है । संस्था- आदर्श मिलन संघ

जबलपुर के आमंत्रण, अभिनव उज्जजैन एवं इंदौर
नाट्य प्रस्तुतियों हेतु जा चुकी है u

१२ नवम्बर ९१ को "दोस्त" अपनी स्थापना का
प्रथम वर्ष पूर्ण कर रहा है । आगामी समय में हमारी

योजना कार्यक्रमों का विस्तार करने व दर्शको: से एक
सीधा सम्बन्ध स्थापित करने की है । हम आपको पता
लिखा पोस्टकार्ड गेट पर देगें कृपया आप अपनी महत्व पूर्ण

प्रतिक्रियाएँ व अपेक्षाएं" लिखकर हमें भेजें I चुने हुए
दर्शको" से हम एक मुलाकात करना चाहेंगे व नाट्यर्दलं के
" . m9: प्रस्तुति पर विचार करने में आपका योगदान अपेक्षित है I

हमारी आगामी प्रस्तुति इब्सन के "पठिरुठक एलिम."
का जे- एन- कौशल द्वारा हिन्दी रूपान्तरण "जजान-शत्!"'

है I आप सबका स्वागत हैं ।
सचिव "दोस्त" परिवार
i3

