नाटककार के बारे में--विश्वविरूयात अभिनेता एवं नाटककार उयाँ बेपिस्त?
पुस्तुलिन मोलियर का जन्म १६२२ को हुआ I १ ६४३ में

मेडिलिन बेजा; नामक एक अभिनेत्री के प्रेम के कारण
मोलियर ने अपनी कानूनी पढाई छोड़ दी और "इलिस्तर
थियेटर कम्पनी"' में बतौर अभिनेता शामिल हो गये ।
शीघ्र ही ये कम्पनी असफलता के कारण बन्द कर देनी

पढी । मोलियर, मेद्धिलिझ औरउसके परिवार के साथ
राजधानी चले ग ये और १६४५ में उन्होंने अपनी थियेटर

कम्पनी "इटिरेन्तधियेटर कम्पनी ’ ’ प्रारम्भ की यहीं पर

मोलियर का रुझान इटली की पारम्परिक लोक नाट्य
परम्परा "कोमेदिया देल आते"' से हुआ, और वे इसी
शै ली विशेष में नाटक लिखने लगे ।
तत्-काठ-रिन पहुँचि शासक लुई १४ वें से मोलियर का सीधा
सम्पर्क था I 2 ६६२ में मोलियर ने अपनी कम्पनी की प्रतिभाशाली अभिनेत्री आरमोनेड बेजार्ट से विवाह कर लिया ।
जो मेरि-लिन बेजार्ट की छोटी बहन कही जाती थी । किन्तु

लोगों का मानना था, दर असल वो मोलियर और
मे'डिलिन की पुत्रों थी I वह एक बेमेल विवाह था I उनकी
तीन संताने हुई, दो पुत्र जो कुछ ही समय में मर गये I

' पुत्रीजिसभी मृत्यु ' १७२५में हुई I मोलियर ने कई विश्व

प्रसिध्द कुतिया' रंगमंच को, दी I” "at, तारतुयुफ"
'चुन्होंआ जैन्नटलर्मन" "जार्ज डेन्नडी'" माइज़र "मांक
डॉक्टर" जैसी अनेक कृतियां की रच ना की । उनके नाटकों
के चरित्र व दिथतियाँ K उन्हें एक सार्वकालिक सर्वकालीन
नाटककार के रुप संस्थापित करती है I वे समाज में फैली

कुरीतियों विसंगतियों और पारस्परिक मानवीय
सम्बन्दुरों को हास्य के माध्यम ' से प्रस्तुत करने में
विशवास रखते थे I उनका मानना था कि समाज को

दवाई की नही: एक निइछल हंसीकी जरुरत है ।
नोबल पुरस्कार विजेता नाटककार छयाँ जेने ने
मोलियर को मानवीय करुणा का नाटककार कहा
है । १७ फरवरी १६७३ को मेलेड इन्सपेरेनेट"

