परिवारों में इस प्रकार की सियतियां सर्वविदित हैं यही कारण

कि चार सौ वर्ष पुराना यह नाटक आज भी समकालीन लगता है I और विदेशी नाटक न होने का भ्रम भी _
उत्पन्न करता है । आज भी हम अपने तत्कालीन समाज एवं

सम्बन्धी में "शेख अमीना" जैसे प्रकरणों से पैसे और पैसे
से नारी के शोषण की कई घटनाओं को प्रतिधिरिबत
होते देख सकते हैं I

"दोस्त" का प्रयास रहा है की ज्वलंत मुद्दे' और सामाजिक
समस्याओं को दशोंने व प्रश्न जगाने वाली नाट्य प्रस्तुतियों
को मंच पर लाया जाये a हमारी नवीनतम प्रस्तुति इसी
ओर छोटा प्रयास है, व आगामी प्रस्तुति इठसन के
"जनशत्रु" में इसी प्रयास का विस्तार आप देख सकेगें u
सभी दर्शकों का स्वागत है l
आलोक चटर्जी:

निर्देशक का परिचय-

आलोक चटर्जी

जन्म १ १-१-१९६ १ दमोह

रेंहेटक्षद्रक्लद्गवज्ञग्रन स्नातक (जबलपुर विश्वविद्यालय) १ ९८ १
८४ तक भारत भवन में "बतौर अभिनेता १ है ८४ से ८७ तक

राष्ट्र" नाट्य विद्यालय' नई बिरुली से सर्वश्रेष्ठ अभिनेता

के पुरस्कार के साथ _डिष्टलौमा । १ है ८७ से है ० रगमण्डल में
वरिष्ट अभिनेता । सम्प्रति…स्वतंत्र रंगकर्मी ',

ब. ब. कारंत, बीती कौल, अलखनंदन, जान माटिन, प्रसन्न,
पेनीकेस्टेले, श्यम्मानन्द जालान, जार्ज ले-गोडे, रामगोपाल
बजाज, मोहन महर्षि, रुद्र प्रसाद सिन्हा, डोनाल्ड, फिटज

वेनेविटूज, कैथरीन के साथ रंगकार्य व शीर्ष भूमिकाएँ ।
अब तक लगभग ७५ नाटकों में अभिनय एवं ३० का
निर्देशन, १८ रंगशिविरों का संचालन इलाहाबाद, सहा'
पुर, रायपुर, उप्र-जै-न, इंदौर, जबलपुर भोपाल में ।

प्रमुख निर्देशित नाटक----- अभिज्ञान शाकून्तलम्, इडीपस,
उरुभंगम्, इजरिमनी, र्मनविदाटउ दौडोज जुलूस, रामलीला,
भीलि:म, बगिया बांछारम्म की, बालपोनी, फैमिली विजिनेस
एटीगनी ।

