३५ नाटकों में प्रकाश परिकल्पना, वेशभूषा, मंचाकल्पनं
आदि । ३ टी. बी. नाटकों व एक टेलीफि१न्म "नशा" व
सीरियल "अमीर खुसरो" एवं जामिया मिलिया की डिदृलौमाँ

३

फिरि-मड में अभिनय u

खजुराहो नृत्य उत्सव में है १ आसताद देबू के साथ
मुक्तिबोध की कविता "लकडी का रावण" के मंचन में काव्य

पाठ, संगीत नाट्य अकादेमी "वेस्ट जोन ड्रत्मा फेस्टीवल है ० _
में मध्य प्रदेश की और से पर्यवेक्षक । एन. सी० ई. आर. टी. “
नई बिरुली में नाट्य विशेषज्ञ के तौर पर शिरकत व शिक्षा
एवं कला पर लेखन समाचार पत्रों व कलावार्ता में रंग

समीक्षाओं का लेखन, व अनुवाद कार्य l फैद्रा एवं अकंयंतर
(काव्य संग्रह) की पुस्तक समीक्षा । आकाश वाणी के कार्यकारों की परिचर्चा में भागीदारी । 'दोस्त' संस्था भोपाल के
अध्यक्ष व निर्देशक और हाल ही में संगीत नाटक अकादमी _

नई: दिरुली के I "वेस्ट जोन ड्रामा फेस्टीवल ९ १ ” में जयशंकर
प्रसाद की रचना "ध१वस्वामिन" हैं, के निर्देशक के तौर पर
शिरकत ।

कला समीक्षकों की दृष्टि में हमारी नाट्य प्रस्तुतियाँ
"आमदनी की जगह" का "दोस्त" द्वारा देश' में प्रथम मंचन
"धर्मयुग" नई दिरुलौ,

"आमदनी की जगह" का प्रभावी मंचन हुआ I
'-—-'%srafg‘ भोपाल
"आमदनी की जगह" नाटक मन के स्तरों को छूता है ।
-"नवभारत" भोपाल

‘युद्ध की विभीषिका का मार्मिक चित्रण रहा "मौत के
साये में"

- "नई दुनिया" भोपाल

यथार्थवादी मन:रिथति का मार्मिक चित्रण "मौत के साये में"

-र्द्ध-"देशबन्धु" भोपाल
"मौत के साये में "प्रस्तुति ने यथर्थिवाती अभिनय को गहरे
तक दर्शकों में संप्रेषित किया ।

व्य-------"'".' भोपाल

"एकांत में आलोकित अभिनय "डेढ इंच ऊपर" "धुप का
न
उउजै
कर"
भास्
क
दैनि
---"
ा"
टुकड
एक

