7 7-7क्चयन 77'7735 7737773 कां77733733777 कार्लो होयाउक्ति उदुसाना का क्यानन कृत्य काँ377 @737 क्या औम क़दर क्ति1 37
क्या कि उकांवं3111ना 77777 जीवनहीहती के नानकादिया1 377737 मेहनत37777 लान कं क्लबूनं 3773 बह टदुद
आक्वाष्ट्रक्म की उक्ति' बन बुर्का 3‘7 77/7377 की क्विर्न्सदार्लीकं साधन्ताथ कृत्य कला कां भी 37777 लं जा 7373‘7

7

7

-

५

ट्वे

. क्या- _ ,

r V7 i

हूँ 7 ३ '३

7,1

,

बिखेरते भी देखा जा मकना है। वह बनाती हैं…मेरा 9
माल का बेटा और 6 माल की वेटी है । कभो-कभी में
बाध्य डोनी हूँकि में ज्यादा उब मफा पा =77 जाऊं । यिफं

‘7
H ‘1 7 ( l 7““7r

7

7777‘“

7

7 ‘7 मृ
_/ ’

7

छि

7

7 7‘ '

2 दिन नक डी वादृर रत्न थानी क्योंकि अभी मेरे बच्चे
वहुत छोटे हैं । डामर क कप मे कुछ भी नामुमकिन नहीं
है, पर मा के रूप में समझौता करना पड़ना है । जव मैं

777

६’ ’ ._

की रदिम

विदेश दौरे पर जानी हू भी परफॉर्मेंस के बाद तुरन वापसी
की सोचती दूं। जब अपन ली बेश में बन्दी जानी तो
अपने बच्चों को जितना हो सके, पथ ले जानी हूं ।"

प्र-" -,

11तिऱदृ71क्ति1झाढा 1 ७. ,

रश्मि के जीबन का सबसे बडा संबल हैं उनके पति । वह
पेशे से लो चाटेंड अकाउंटेंट और वकील है, लेकिन कला
के प्रति उनकी रुचि काबिलेतारीफ है । रश्मि बनाती हैंपिछले 21 साल रनै उन्होंने कभी भी मेरा या फिर मेरे
किसी भी शिष्य का परफोंमेंस्र मिस नहीं किया । हालाकि
वह संगीत या डांस के किसी खानदान सै संबंध नहीं

ड्डहैनुगृड्डेड्डानु
भरतनाट्यम $7 एक उभरता और चमकता सितारा है
रश्मि बना । दिल में अगर जज्जा हो तो की भी कार्य
मुश्किल नहीं, रश्मि की जिदगी यही बयां करती है । जब
बच्चे मां…बाप की उगती पकड़ कर चलना सीखते हैं,
जिदगी में सही-गलत कीछाई समझ नहींहोती, उस उमं
में रश्मि ने अपनी जिदगी क्री राह खुद चुन लो थी । ढाई
बरस क्री नन्हें उम में रश्मि ने जीबन $7 33 अहम
फैसला ले लिया था, जिसे तय करने में लोगों क्रो बरसों
लग जाते हैं । यतिन तपस्या और मेहनत $7 ही नतीजा है
कि आज रश्मिकरिअर के एक सफल मुकाम पर है । यहीं अवगत करा दिया था । वह बताती हैं-मैं दाई साल के बी,
उल्लेखनीय है कि एक सिक्ख परिवार सै ताल्लुक रखने जब मैने अपनी मां से कहा कि मुझे भरतनाट्यम सीखना
वली रश्मि के घर में नृत्य से किसी का कोई वास्ता है | एक तो हमारा सिक्ख परिवार, ऊपर से मेरी भी
नहीं था ।
ठाक्लीउउघ्र 373337733737

.

रश्मि ने नृत्य के अपनी इच्छा से भी क्रो बचपन में ही

रखते, पर उनका सहारा इतना है कि मैं बया नहीं कर

सकती । उनके जैसा पति पाकर मैं अपने आपकी बहुत
लकी मानती है "
खतष्यठाटली व्याह,

अपने बचपन के दिनों की याद करते हुए रश्मि बताती हैं
किकेसे एक पडौसी उनकी प्रेरणा बनी । रश्मि कहती हैं…
उनका नाम उमा बाला सुब्रमण्यद्भ है । शायद वह अब
चैन्नइं में है । वह मेरी ही कॉलोनी में रहती थी । जब मैं

क्लास 2 में थी तो मैं उनसे बहुत प्रभावित थी । उस समय
वह प्रोफेशनल डांसर बन चुकी थी । मेरी सोच थी किमुझे
भी ऐसा बनना है । उस ववत मैं सोचा करती थी कि शायद
मैं उन जैसी कभी न बन पाऊं, पर मेहनत से अपने सपने
को साकार कर ही डाला ।"

नेपाली । इसलिए सबने भेरी जिद पर कहा कि मैं कत्थक
सीख लूं क्योंकि भरतनाट्यम दक्षिण भारतीय नृत्य है क्लासिकल डांस्प के अलावा
और इसमें मुझे भाषा को दिवकतें आयेगी । लेकिन मेरी क्लासिकल डांस के अलावा रश्मि की रुचि मॉडर्न डांस
जिद के आगे हर किसी ने चुदने टेक दिए । मैंने अपनी में भी बराबर है । वह बताती हें-जब मैं भरतनाट्यम करती

गुरू कल्याणी शेखर से नृत्य सीखा जो किपद्मश्री स्वर्गीय हूँत्तो आप यह नहीं $3 सकतें कि मैं मॉडर्न डांस भी
श्री रंडायूशपानी पिल्लई की शिष्या है । चार राल के करती हूं और जब मॉडर्न डांस करती दूंत्तो आप यह नहीं
सीच सकते कि मैं भरतनाट्यम भी करती होउंगी । हर
डांस में एक अलग आनंद है 7 क्लासिकल भक्ति और

अंदर ही मैंने आरंगेत्रम कर लिया ।"
जा 3377 न्नाठढिहैक्वि

श्रृंगार रस प्रधान है, जबकि लैटिनडांस बहुत ही टेंपटिग
है । मैंने बहुत पाले श्रीराम भारतीय कला केद्र से छऊ
नृत्य सिखा । उसके बाद उन्होंने मुझे अपने बैले यूनिट में
कहती हैं-भी घर बालों ने यह कभी नहीँ कहा कि डांस भी रख लिया । मैंने कईं प्रस्तुतियां की जिनमें मीरा,
को एक हॉबी ही रहने दो और किसी और करिअर का चक्रव्यू ख राहो आदि थीं ।"
चयन को । भेरी मां ने मुझे प्रोफेशनल डांस के बारे में टोठत्नत्तका a) दृहुँ बिल्ला त्नहीँ
रश्मि के मां हर कदम पर उनके साथ मजबूत खंभे के
तरह सहारा बनकर अटल खडी रही । एक मार्गदर्शक के
रूप मे रश्मि को उन्होंने हर भीड पर राह दिखाई । रश्मि

बताया कि अगर भरतनाट्यम सीखना है तो कर्नाटक

अपनी मेहनत और लगन के दम पर एक अलग ही

म्युजिक आना ही चाहिये। उसकी भाषा आनी चाहिये। मुकाम हासिल करने वाली रश्मि बताती है किडांस का
इसलिये मैने तमिल भी पढी । उस ववत्त मैं 13 साल की फॉर्म चाहे कोई भी हो, बिना मेहनत भब बेकार है । उनके
थी । क्लास 11 में आने पर मैंने कर्नाटक संगीत भी अनुसार तीन बातें सबसे आम हैं-., मेहनत और
सीखा । इतना ही नहीं, कुछ सालों तक मैंने रेडियों पर शिष्टाचार । अगर किसी के अंदर यह लिब नहीं है तो वह
ज्यादा आगे नहीं जा सकता । 37 ववत्त कहीं ना कहीं
कर्नाटकम्युजिक $7गायन भी किया ।
दुनुट्टिक्वहुं'श्याड्डीप्रा…फ्रं _.4, कोई ना की आपसे अच्छा कर रहा होता है। इसलिये
एक पारंपरिक संगीत घराने से संबंध नहीं रखने के कारण अपने अंदर निखार लाने के लिए लगन और मेहनतबहुत
राह में कई अड़चनों का आना स्वाभाविक है, पर रश्मि जरूरी है। आप भले ही हर किसी क्रो पीछे नहीं छोड
मानती है कि 'मुश्किल तो है पर इसमें खुद का कितना सकते, पर अपने आप को त्तो बेहतर से बेहतर बनाया जा
टेलेंट है, परफेक्शन है, यह मायने रखता है 7 मेरे डांस के सकताहै । "

शुरुआती सफर में सब अच्छा की रहा । भारत में बहुत
अच्छे-अच्छे डांसर है । हर किसी $7 अपना टेलेंट है । ऐसे
में अपनी जगह बनाने के लिये और खुद को निखारने के
लिये कडी मेहनत तो करनी ही पड़ती है ।'
हुंप्टिव्वार ओदृबुस्मृठवृट्टात्नढोत्न

.

दो बच्चों की भी रश्मि प्रोफेशनल जिदगी के साथ-सा
परिवार के साथ तालमेल बिताना बखूबी जानती हैं । बच्चों

की जरूरतों और जिम्मेदारियों की परवाह उन्हें जितनी है,
उतनी ही शिद्दत से उन्हें मंच पर अपनी कला का जादू

