प्रतिवेदन
कुछ रंगकर्मियों ने अपनी निजी गहरी ईमानदार नाट्य विवशता के कारण ११६२ में

कला-सगम को आकार दिया । विवशता से जुडा "कला-संगम" आज इस गौरव का सहज
अधिकारी है कि अपने पूवभिगांरों के बाद इसके द्वारा प्रस्तुत नाटक राष्ट्र" स्तर के नाटकों की
View” में अनवरत अगली कडियों के रूप में जाने जा रहे हैं ।
१ ९६६ में "रिश्ते की जरूरत'' और आप्रायरिचतां' का प्रदर्शन इसकी प्रारम्भिक नाटक
स्थितियों रहीं । एक अन्तराल के बाद स्व० गोपाल प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता के "पैसा
बोलता है" ने दर्शकों का ठयान आकर्षित किया तथा भगवान प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता
लिखित "देवर-भाभी" कला संगम की अगली प्रस्तुति रही ।
कों
दर्श
म
संग
ा
कल
कर
त
ीकू
मंच
को
"
ास
िह
इत
ी
ाक
"व
त
खि
लि
र
का
सर
दल
बा
१ ९६९ में
की वोंकती दृष्टि का कारण बना । नाटक के अनुवादक और रादृटु'गैय नाट्य विद्यालय के
प्राध्यापक तथा "नटरंग" के सम्पादक श्री नेमिचन्द्रजैन की इन प्रदर्शनों में उपस्थिति अतिरिक्त
मर्यादा और आकर्षण का कारण रही ।

कों
नाट
वल
के
न
ने
शन
दर्
प्र
के
'
ूरे
-अध
अधि
के
श
के
रा
हन
मो
रा
द्वा
गम
सं
ा
१ १७ ० में कल
को लोकप्रियता दी वरन सतीश आनन्द के रूप में एक नया निर्देशक भी प्रदत्त किया ।

सन ७२ में सतीश आनन्द के निर्देशन में मुद्रा राक्षस के 'मरजीवा' के तीन सफल
प्रदर्शनों ने एक सुदृढ दर्शक वर्ग तैयार किया ।
१ ९७३ में सतीश आनन्द के ही निर्देशन में 'आधे-अधूरे' के पुन: मंचन ने बिहार के

रंगमंच के इतिहास में नया अध्याय जोडा ।

अधि-अधूरे' की मुष्टि-विहीन, चुस्त और सशक्त

प्रस्तुतियों से बिहार के रंगमंच का पुनर्जागरण काल प्रारम्भ होता है । पहली बा र बिहार र गमंच व्यावहारिक रूप से मध्यवमोंय घरों से सहज रूप से जुड़ा । विनीता अग्रवाल, वीणा

सहाय और वन्दना गुप्ता अभिनेत्रियों के रूप में कला संगम की खोज रहीं । विनीता अग्रवाल
ने "अधि-अधूरे" में सावित्री की सशक्त भूमिका निभाकर न केवल अपनी अभिनय क्षमता का
परिचय दिया बल्कि अपने व्यक्तित्व से बिहार रंगमंच को एक मर्यादित गम्भीरता भी दी a

हुए,
णित
प्रमा
र
पत्थ
का
मील
में
त्र
श्रे
के
ंच
रंगम
पर
स्तर
हर
शन
प्रदर्
चारों
के
"अधि-अधूरे"
इनकी सम्पूर्ण सफलता से न केवल कला संगम बिहार नाट्य स्थितियों के 'पायोनियर' के रूप
में स्थापित हुआ वरन अन्य संस्थाओं ने भी नाटकों को गम्भीरता से लेने के प्रयत्न किये ।

१ ९७३ के अम्बर में डा० लक्षमी नारायण लाल ने संस्था के तत्वावधान में हुई गोष्ठी

[ - ५ 'J

