भी अध्यक्षता की । उनके नये नाटक माअठदुला दिवाना हैं, का पाठ भी किया गया और erg
जाल ने अपनी शुभ कामनाओं और स्नेह से संस्था को चन्दन चर्चित किया ।
बहुत अनौपचारिक रूप में ही "अ-प्रा-पार' के कुछ दृग्नयों को उन्हें अभ्यास के रूप में
।२त्जिदाया गया, जिसे ere लाल ने बहुत ईमानदार सराहना अनार सलाहें दी ।

१९७३ के दिसम्बर में ही धर्मवीर भारती के विश्वदिख़यात पद्य नाटक ''अधिजियुग''

को सतीश आनन्द के निर्देशन में फिफा 11८11 । इसके' चार सफन प्रदर्श r‘f ने नाट्य मंवीकरण
को नये आयाम दिये । इस गम्भीर नाटक की प्रस्तुतियों ने अपनी कलात्मक सम्पन्नता से विभिन्न

वनों को सराहना प्राप्त की r

"अंधा-युग" ‘मअभिनय
V
करने वाले बहुत से पात्र रंगमंच के

के लिए बिलकुन नये ये लेकिन निर्देशक सतीश आनंद के प्रशिक्षण से पात्रों ने उक्तिचप्तरीप संयत

अभिनय का सहज निर्वहन किया r अपनी सीमाओं से अनवरत जूझती इस संस्था को इस खवींले

नाटक की प्रस्तुति में आत्-येक दृष्टि से बडी अति, का सामना करना पडा r किजन्तु' 'कला--संगम'
नाट्य आन्दोलन की सकीयता में अपना हविष्य डालता रहा ।
इसी बीच पहली बार कला संगम के क्रलाव 1रा ने सतीश अपन:; के निर्देशन में पटना

में नृक्रकड़ नाटकों का आयोजन व. र द१३1को को नाटक के लिए नई चेतना भूमि दी r

दस-दस

मिनट में यह नाटक पूर्वाभ्यास रहित प्रसात्नों के कारण एक विशिष्ट ताजगी और नव चेतना के
साथ मान्य हुए r
'

संस्था का पूर्वाग्रह विहीन दृष्टिकौणअऱरम्भ से ही स्पेष्टर्दे रहा है । इसने अपने आपकी
सिर्फ हिन्दी नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है r … बठिक उसकी निश्चित मान्यता

है कि विभिन्न भारतीय भाषाओं के सशक्त नायकों का हिबोन्तीबअनुवाद और इनका मंधीकरण भी
हिन्दरै नाटपैभें को शि-केंप ओर कल? की दृष्टि से सम्पन्नता: करेगा 1. : '९ ६ ९ में कला' संगम ने बंगला

नाटक "बाकी इतिहास'' का प्रदर्शन किया था । इस भृह्रला को दूसरी कडी है "खामोश
अदालत जारी है" l विज", तेंदुलकर के अकादमी द्वारा पुरस्कृत नाटक "खामोअ अदालत जारी

है"क
क
' १ १७४ में'पांच प्रदर्शन पुन: "कला संगम" को नाटय जगत का 'पायोनियर' प्रमाणित कर
गये r कलाकार अपनी अभिनय क्षमता और निर्देशक सतीश आनंद अपने प्रोढ़ मंजे हुए निर्देशन
के लिए बार- बार सराहे गये ।

पहली बार पटना जंगम:-; पर फीर्जिग तकनीक का सुन्दरतम

प्रयोग दर्शको. को मंत्रमुग्ध कर गया r

श्रीमती नवनीत शर्मा, श्रीमती कुमकुम रस्तोगी और

विनीता सिह जैसी प्रतिभाएं पुन: कला संगम की महत्वपूर्ण खोज रहीं I १९७५ की है ९ जनवरी

को नाटककार Fereree‘r'gerestके सम्मान में आयोजित गोष्ठी की अध्यक्षता सुप्रसिद्ध कथाकार
श्री फणीश्वर नाथ 'रेणु' ने की । गोष्ठी के मुख्य वक्त' बिहार'राष्ट्रभाषाष परिषद के निदेशक श्रा
हंस कुमार तिवारी रहे r
'
'
वक्ताओं ने और प्रबुद्ध श्र`1ताअ`1३ ने बार-बार "कलासंगम" को एक बड़ 1 रार ता तय कर
लेने के लिए बधाई: दी r

' श्री तेंदुलकर ने न केवल सीमाओं,स घिरे'कालपसंगम' को अपनी अशेष शुभकामनाओं
से मण्डित किया वरन 'रिद्वामीश, अदालत जारी है" का एक प्रदर्शन भी`दखना चाहा ।

[ ६ ]

