ma 1113111
इनका जाम है९२५ में हुआ । शिक्षा और व्यवसाय से सिविल इंजीनियर और
टाउन-मृदृलानर हैं, लेकिन आरम्भ से ही इनकी नाट्य-लेखन में रुचि रही है । इन्होंने

एक दर्जन से अधिक नाटकों की रचना को है a जिनमें प्रमुख हें…बल्लभपुर की
रूपकगा, सारी रात, बीसवीं शताब्दी, एवम् इन्द्रजीत, बाकी इतिहास तथा
पगला घोडा a इनके कई नाटकों का दूसरी भाषाओँ में अनुवाद तथा प्रदर्शन
हो चुका है और भारतीय रंगमंच को उई; चेतना को विकसित करने में इन
नाटकों का बहुत बडा हाथ है । वे एक कुशल अभिनेता तथा निर्देशक भी हैं और

अपनी नासं-संस्था 'शताब्दी' के द्वारा अपने नाटकों का प्रदर्शन करते है a इन्हें
१९७१ में संगीत नाटक अकादमी का नाट्य-लेखन का पुरस्कार भी मिला u

[ ९

1

