'पगला घोडा
तमाम अर्थहीनता, निस्थारता और एकरसता के बावजूद व्यक्ति जीने के लिए अभि-.

शप्त है ।

पगला. घोडा (याग, कत्त३व्य या आदर्श के पुतलों की कथा नहीं, बहिक रोजमर्रा सैकडों
की तादाद में देखे जा सकने वाले कायरता औरे कमजोरी के पुतली" की ट्रजेडी है और यहीं
इसके शक्ति बिन्दु भी हैं । नाटक के पात्र बडी आसानी से तीन श्र३णियोंत्में ब।टे जा सकते हैं ।
एक तो वे जिन्होंने पाया और खो दिया और यह समझते रहे कि अगर नहीं खोते तो शाथ द

जीवन का कोई अर्थ होता । सालु का आर्थिक असमर्थता और समाज के डर के कारण लक्षमी
को त्यागना, शशि का अपने. भाई के लिए प्रेम (मालती) का त्याग और वर्ग संघर्ष से पीडित
हिमावि जो अपने रूढ़१वाकी संस्कारों तथा हीन भावना से उभर नहीं सका और इभी के कारण
मिलि को त्याग देना । लक्षमी का टी. बी. से ग्रसित होकर मरना, मालती का तेल छिड़क कर
आत्महत्या करना तया मिलि का अधिक मात्रा में शराब पीकर का र चलना फिर एर्क्सरुष्टि

में मृत्यु s साबू, शशि और हिमाद्धि का इन घटनाओं को याद करके असंतुलित होना जो इन्हें
शायद कहीं भीतर से धिस्कारती हैं । दूसरे वे जिन्होने कुछ पाया ही नहीं और बेजार होकर
अपने जीवन को खत्म कर लिया, लड़की इसी श्रेणी में आती है l और तीसरे वे जिन्होंने कुछ
पाया तो नहीं लेकिन जीवन, को खत्म करते-करते ही बचा लिया क्योंकि जिन्दगी के दरवाजे
पर सम्भावनाओं की आहट हर समय सुनी जा सकती है कार्तिक कम्पाउन्डर ऐसा पात्र है ।

'पगला घोडा' प्रेम का प्रतीक है, लड़को बार-बयार उस पगला घोडा से इसके पास न
आने की शिकायत करती है ।

