अपने पदृनों से.…
g

विनीता अटात्वाऱच्च

इस
.,
---थे
ते
सुन
को
ं
ाओ
बल
न
जि
ीर
…म
था
बहुत दिनों पहले गौर कुनै पढा
कट
से
ों
त्र
-मि
्ती
दोस
रों
ेदा
िशत
े-र
नात
,
ना
लग
न
का
ख
भू
,
ना
ँग
हू
का
रोजगार में देखा, रात में नींद
जाना, हरे का बीमार-सा हो जाना एक खास थकान से घिर जाना और निरन्तर कि उत्साह से
भरा-भरा रहना ........
शायद ये सारी स्थितियां प्रेम की हैं जिनके लिए शायर परेशान होकर 'बताओं' की
की
करण
पंची
के
ं
नाटको
वठिक
नहीं
का
यों
स्थिति
की
मैं
मैं
ाल
बहरह
है
देता
संज्ञा

स्थितियों का खुद भीगा हुआ हाल बयाँ कर रही हूंक्या
नाटक का निमंत्रण पाना, हलकी-हलकी तैयारी के साथ खूबसूरत कलात्मक हाँल के
दरवाजों पर मुरुकुराहटों के साथ स्वागत का होना i उदृघोषक की सीधी आवाज और सितार
पर बजती धुन, सामने आया-यस-लला-लक नाटक, पात्रों का परिचय और मुचंकुराहटो' के साथ
विदा हो जाना मन को बहा अच्छा लगता है l लेकिन इन पूरी स्थितियों के पीछे जो तनाव रहते
हैं, जो दर्द रहता है और जो मुफ्त ईमानदार मेहनत' रहती है शायद उस पर कभी किसी का
ध्यान नहीं जाता u

इस तेज रफ्तार दुनिया में फिल्में हमारे मनोरंजन के वारि-त्व का बहुत बडा भाग पा
चुकी हैं । फिर भी समाज का पंक वर्ग-ब रे ऐसा भी तैयार होता जा रहा है जो फि-त्-मों के
मनोरंजन को नकार तो नहीं सकता लेकिन वैसे देकर अब वह हर वैसी फिल्म देखने का तनाव

भी नहीं बर्दास्त कर सकता जो उसे कहीं से भी समानान्तर न करती हों s यहीं से नाटकों का
रास्ता पुन: खुलता है है सांस्कृतिक मूरुयों की रक्षा के लिए याकि मंच की कलात्मक सन्तुष्टि
के लिए नाटकों का पंचीकरण हमारी बहुत बडी विवशता है ।

किन्तु फिरुमों के वैभव, उसकी

चकावोंध, उसमें निहित हिंसात्मक वासना की अभिव्यक्ति और उसके मंजे औरमुत्तद कलाकार,

उसका . निदेशन और फिल्म तकनीक नाटकों के लिए बहुत बडी चुनौती भी है । - .
महानगरों में जीवन को क्षेलने का मेरा निजी अनुभव नहीं है । पटना जैसे शहर में, जहां
हम महानगर की असुविधा' तो पाते हैं पर सुविधाओं से वंचित हैं, मैंने जबकि जिम्मेदार

प्राध्यापिका की हैसियत से 'अधि-अधूरे' में अभिनय करने की बात सोची तो मित्रों की आंखों में
एक ही भाव तिर आया था "कभी तुम बडी भी होगी या बचपना पलता ही रहेगा" ।

[ ‘.' '१६

]

