यानी नाटकों में भाग लेना स्वयं में हमारी अपरिपक्वता का प्रेमाण बन… बैठता है है
आज भी एमैचर थियेटर बालों को महिला पात्रों को खोजने में जिन परेशानियों से होकर

गुजरना होता है उसका अन्दाज एक भुक्तभोगी ही लगा सकता है । एक खास चेहरा बना
हुआ
है सामाजिक मर्यादा का जिसमें आन भी अभिनय करने वाले लड़के-लड़कियों को लेकर खरों
च
लगने का डर परिवार पालते आये हैं ।
'
‘
‘
बहरहाल इन स्थितियों' से उब कर आप रिहर्सल का स्थान हु"ढ़ते हैं, साठ या सत्तर
दिन रिहर्सल करते हैं जिस में बेचारे कलाकारो" को शायद अपने परिवहन के खर्च से लेकर अपनी
चाय तक का खर्च खुद ही वहन करना होता है । तब फिर सीमाब का एक अन्त
हीन सिलसिला
शुरू होता है, कलात्मक मंहगे हाल की बुकिंग से लेकर प्र कशा-व्यवस्था माइक आदि के संयोजन
,
विज्ञापन और दान-पत्री' को खरीदवाने याकि टिकटों. को बेचने की कठिनाइयाँ को [प्रेलने क
ा t
इसके बाद जहां कि त-----

( १ ) "आपलोगों की प्रस्तुतियां राष्ट्र"" स्तर की होती हैं "

३ …-स्व० दिनकर

( २ ) "अधि-अधूरे" इतने जीवन्त और सहज रुप ' में हमारे मचपर आ जायेगा इसकी कल्पना
नहीं की थी"

--रेण

(३ ) आपके नये interpretations के साथ "खामोश, अदालत जारी है" के प्रदर्शन
उयादा प्रभावशाली और आधिकारिक लगे

-…धर्मवीर सिन्हा

उप मंत्री, सूचना प्रसारण t
(४) "खामोश, अदालत जारी है" की प्रशंसा के लिए मेरे पास शब्द नहीं हैं t
क्याआचार्य श्री देवेन्द्रनाथ शर्मा
(५) आपकी "खामोश, अदालत जारी है" की प्रस्तुति बिरुली की प्रस्तुति से जयादा प्रभाव,
---गंगाशरण सिंह
त्पादक रही ।
(६) "खामोश अदालत जारी है" जैसी सुन्दर प्रस्तुति मैंने आज तक बिहार में न देखी थी

न उसकी अपेक्षा ही की थी t वस्तुत: पटना में इतना अच्छा नाटक आज तक नहीं

mar ० शैलेन्द्र नाथ श्रीवास्तव

हुआ था ।

वहाँ स्थानीय पत्र-आलन्दिकों को फुर्मत भी नहीं होती कि वे व्यायक्तिगत पूर्वाग्रहों से
अलग हो सही ईमानदार कलाकारों को सफलता और ईमानदारी से जांवें और पत्रों में उनकी

प्रस्तुतियों को स्थान दें । .

सीमाओं का, निराशाओं का एक अंतहीन सिलसिला है । अभी बहुतेरी जमीनें तोड़ने
को बाकी हैं और मुझे rat-saw हैकि र्धर्य की अनवरत परीक्षा से कलाकारन थके हैं न थकेंगें u 0 '

[ १७ ]

