बेघर लोग
D जितेन्द्र सिंह
अपने ही शहर में रोज-रोज अजनबी और बेघर होकर भटकना पड़े, तो कैसा तो लगता
है । लेकिन ऐसी ही नियति है s इस 'अपने प्रहर' में हम रंगकर्मियों को !
लाखों की लागत और वर्षों की प्रतीक्षा के बाद बनकर तैयार हुए, विशाल शंखाकार

(शायद एशिया में अनोखे ) भव्य श्रीकृष्ण-प्रेक्षागृह में नंगी संगीनों के साथ लें-गोटे सूखते , नजर
अति हैं ।

गान्धी मैदान के 'गाँधी' देखते रह जाते हैं a

लाखों की लागतऔर वैसी जी, वर्षों की प्रतीक्षा के बाद बनकर तैयार हुए रवीन्द्र
(बाद में 'राजकीय ’) रंगशाला में भी संगीनों का ही राज रहा है । राजेन्द्रनगर के "मानवेन्द्र
राजेन्द्र ’ की आत्मा कुछ नहीं कर पाती है

'सुते-तान पैलेस' ऐसी खूबसूरत इमारत, जहाँ (लखनऊ के 'माँत्तखप्रडे-संगीत विद्या-शय'
की तरह का ) कोई उच्चस्तरीय संगीत-शिक्षण एवं शोध का 'मागध-गायन महाविआद्यालय' चल
सकता था, वहाँ राज्य द्वात्सपोर्ट की बसों और उनके 'बाँसों' की लम्बी गाडियों की घरर-घरर
हरे सुनाई पड़ती रहती है s

शायद, हमें प्रारवीन्द्र और तानसेन" से अपना लगाव महसूस करने की जरूरत नहीं है I
कदाचित राष्ट्रपिता बापू, देशरत्न बाबू, डा० श्रीकृष्ण सिह या अनुग्रह बाबू ऐसे सहृदय मनी-

दूरियों गा कला-प्रेमी और सांस्कृतिक पुनर्जागरण के हिमायती शासकों की तलाश भी एक

गुनाह है .
याद आता है, चार वर्ष पहिले बांगला

देश के शहीदों को एक संगीत-सार-या हमने

अर्पित की थी, [महादेकी जी की समुपस्थिति में] अनुग्रह नारायण शोध संस्थान के गंगा तटवर्ती
खुले प्रांगण में [ 'संगीतम' की ओर से ] और वहीं पर लगभग एक महीने बाद एक शाम हमने
'अरंग' की ओर से । १९६६न्द७ के भीषण अकाल की पृष्ट भूमि में _ रचित है J "उत्तर महानि-

निरुक्रमण'." का सहज-उन्मुक्त प्रदर्शन किया था । अनाज संस्थागत या प्रशासकीय कठिनाइयों
के कारण वह मुक्ताकाश पांगण भी हमें उपलब्ध नहीं है I
'भारतीय नृत्यकला बन्दर' के नवनिर्मित विशाल मुक्ताकाश रंगमंच पर 'भारती' के
'अन्धा युग' का प्रर्दशन, हन 'कला संगम' की ओर से, बहुत दिनों बाद ही कर पाएँगे-य-क्योंकि

अभी उसका विधिवत उदघाटन सम्पन्न होना बाकी है ।
हों, मित्र श्री हरि उप्पल के स्नेह-सौजन्य से, हमें कई बारे भारतीय नृत्यकला मन्दिर
के भव्य प्रेक्षागृह में शरण मिली है और यही हुँकृला संगम' के बहु-प्रशंसित एवं स्वभाव-: उत्प्रेरक

[ २७ ]

