छिछि q ३2३ हुंज्ञअंरूल्लेह्रर्द्धड्डेल्लेल्लेदश्चिल्लेल्लेहींद्धल्लेछीख्याष्टीढछिल्लेल्लेर्बड्डीछक्ली ह्रद्धिठठेड्डहठेदृहण्डिहैंव्यंह्रक्तिर्थ:
तार-य-लेड बैक

फोन----."

21867

24344

22545

किसानों को सेया में----,

क्तिसानों का बैक

बिहार राज्य सहकारी भुमि विकास बैक
. श्वे।

बक रोड, पटना

साख सुविधा प्राप्त कर

समुन्मत खेती करें I
निम्नलिखित उद्देव्रयों के लिए दीर्घकालीन ऋण दिया जाता है है---नलकूप, कूप, पम्प इ'जिन, सुलभ खेती के लिए आधुनिक यन्त्र जैसे टुश्वटर, पावर

टिलऱ, श्रेसर के खरीदने के लिए, महाजन से बंधक जमीन छुडाने के लिए इत्यादि l
सर्वाधिक सूद पर स्थायी जमा कर लाभ उठायें"
एक एवं दो वर्षों के लिए 8%

प्रजा:, की एक झलक

(रुपया लाख में)

a ) हिस्सा पू'जी

2) वितरित ऋण राशि
3) निर्गत ऋण पत्र
4)

-

4890. I 6
4468.93
1 l6

अशोक कुमार मुकर्ती

तपेश्चर सिंह
अध्यक्ष

शाखाओं: की संख्या

418-73

५

प्रबंध निदेशक
'3 ' 'प्न _"—-

क्या wwwwwmwwwaw“?wwzﬁszmsWWW?

