L

हुप्र९१] ।पृहुंत्लि१7] बडे फैन भी
!

. '५

क्रेज नजर आ रहा हैँ I हु1न्द्र] के डाईहार्ड ल्सि को हैतृ"९न्द्र1प भी
8 नवंबर का । जी बहुत दिन पंजाबी संगीतक्रि-हुहुहुंहुऊँ

'

Li

I

है१हुहुहु१हुहुद्धहुहु] लिझाहहुज्ञाहुशु क्रीमिट्टीकी
त्८त्बहुहुहुहुहुहुहु८हु०हुहु०आझे कानेक्नो
तैयार भी । मान हैड: चाहने चालों में स्टार्स और सिंगर भी शामिल

व

हैं I अगर आप भी गुरदास मान के डाई हार्ड हैड]' हैँ ।हुल उनके

लाझ्व कॉन्सर्ट में आ रहे हैं मैं] हमें बताइए किं निधि ।१बोह7
,ट
I

"

K

4,

दिल्लीवालों के लिए मस्ती और धमाल

का मौका आ गया । जीहां, आपका

-

.

दुगु

Entertainment Solutions
अखबार नवभारत टाइम्स इस
चहेता
दिवाली पर जश्न को रा करने के
रबरसीबरस्रीर गीतकाफोहिटहुई थी।
लिएकमरकसचुका । क्योकि हम
‘ जानते है कि मस्ती से आपका मतलब नाच दिल्लीमेपैदाहुईहर्षदीपकौरबारहबीक्री
पढाई के बद परिवार समेत मुंबई शिफ्ट

गाना होता है, तो हम आपके लिए 8 नवंबर

होगई। मुंबईक्रेएसएनडोटीकॉलेजसे
क्री शम क्रोफूग्र धमाल मचाने वाले
I उन्होंने अपना ग्रेजुएशन किया । लेकिन
v
1.
I
और
क्रंपोजर
है। पंजाबी पंप गायक,
प्यार गुरदास मान अपने अपनी . ,1 in I’ आज भी उन्हें करोलबाग के बाजार,

धुनों यर नचाने खास आपके

.7

लिए जो कोंगे 1 यहीं नहीं,

g?“

' ३ I. दिल्ली केकपडे, दिल्ली के खाने

*- औंररट्रीटशॉपिंगयाद आते

z

' है । सूफी क्री सुल्तानहर्षदीप
दृ! देहं ,
उनके साथ होगी सूफीकी
सुल्तान और बॉलिवुडसिंगर 6 "हैंदुदृ'हैंदृर्द/ ' ( ; हुँ…ड् ेहूँ ३ "- पृ'' और का पंजाबी 'फोकसिंगर'
‘ सेबॉंलिबुडफिल्पोंटुग्सफ़र

बच्वन ने ही एक संगीत प्रतियोगिता में

में

का सम्राट कहाजाता है । दिल दा मामला

उन्हें 'सूफीकीसुल्तान' कहा था । रियलिटी

नहींस्रोचा [क्रि-क्रि-हब-द्रव्य]

है, मामला गड़बड़है है लेकर पिंड दीयां

सिंगिंग जो जीतने वलीहर्ष पहली

पाफॉर्मकाफ्ला I हैंज्ञाहुत१धुत्रु

महिलाहैँ।

।१ल्लेबती हुहुहुहुहुहुहुहुबयु]

३ गलियां, हीर औंर उनके लेटेस्ट गने क्री
वनों दुनियां दां जैसे मशहूर गीत साज मैं
हमें थिरकने यर मज़कू कर देते है । गुरदास
मान न सिर्फ पंजाबी गायकी की जीते जागती
विरासतहै, बल्कि पंजाबी गीतकारोंके स्तर
क्रो कायम रखने में मैं उनकी अहम झूमेका
है । गुरदास केलिखे गीत कई सामाजिक
बुराइयों क्रे खिलाफ मुहिम बन वर रहि
हुएहै और जो काम को बडे प्रचारक या
नेता नहीं करसके गुरदास केगीतों ने उन्हें

4:
.
र . हुड्डा

-

- r~ ' वाकी उत्साहपूर्ण रहा । अमिताभ

‘

'

गायक अभिनेता है । उन्हें पंजाबी गायकी

८

मान पंजाब मशहपु क

कीबात आएगी माने दृ-शाहु-हाँ का नामटॉप
तो सोचिए इन दोनों का कंमिबनेशन
बहुत ।९वहुहुहुहुयहु११हुऊहुत्
कितेना धमालहोगादिल्लीत्रालों केलिए ।
है1धुहुहु चांस हैं उन्हें 11182) सुनने
टिकटों
अपने
जा,
तो बस इंतजार किस बात
I ड्सनौकेकोबिलकुलनहीं
का
बेहद
कीजिएक्योकि
शुरू
जिन
बुकिंग
क्री
लिमिटिडसीटूस है । एनबीटी रंगमंच क्लब के खोनाचस्थि I मान साहब पंजाबी
मेंबर्सके लिएसोशल आंफ़र है । अगर अम संपृस्तिकेक्लिश्चिक्शा उनके
चाहने हुतिचुहु:मिहुहुज वर्ग
हमारी इस खास इबेंट की टिकट खरीदते
है, तो आपक्रो एकटिकट पर मिलेगा 25% r क्रेलोग शाक्लिहैं |
_ जस्सी गिल १त्11य1हाहु१.हुह
डिस्काउंटा
'

' -‘

भी कर दिखाया है । शान-ए-पंजाब कहलाए
जाने वाले गुरदासयान पिछले 35 साल
है मैं ज्यादा बबत से हमें पंजाबी धुनोयर
v
झुमारैहेहैँ'
गुरदास मान के साथ इस कान्सर्ट

-7 ___—r

एनबीटी रगमच क्लवृ
के लिए स्पेशल आफर
'
है ,न से _ के
I

m-‘ny
(x ट

‘
व-!.:..'-: राई-मब-""
ट्वेंस्थाग्गा" “M "३३" TM“ “W” ' “mm” ३ ’
1;, एनबीटी ओंपिंम्स, सेकड
L1 शिवा एडवर्टाहजर एड

फ्लोर, इंडियन एक्सप्रेस

में आपको डबल पंजाबी बीट वाटशन

व्यार आप हमा र 'का क्तर्ष

कम्यूनिकेशन, (गु/कु,

मिलेगा । उनके साथ दिल्ली बालों के लिए
खास तौर पर मुंबई है आ रही है सिंगर
हर्षदीपकौराहपंदीपकौरनेक्रतियाकरू
से बॉलिवुड में शानदार दस्तक दो । इस

मेवा है तो इस खास हृवेट की टिकट
ख़रीदने यर आपकी एक टिकट पर
मिलेगा 257, डिस्काउंट I जानी करें,
सीटें लिमिटेड है I

बिल्डिंग, बहा रशाह जफर
मुखर्जी मार्क, गेट नंबर 6,
तिलक नगर, दिल्ली- 110018 मार्ग, आईटी है नई दिल्लीर्थिकिगहेंट्स -बिल्डिंग ' 110002
_ .1 हमारीवेबसाइट
नंबर 3, थर्ड फ्लोर,

I गने के लिएउन्हें फिल्मफेयर और आईफा
अवॉर्ड से भी नवाजा गया । इसके अलावा,
कबीरा और जब तक है जान के हीर जाने है

हूँ ,

गुरूनानक मार्केट, लाजपत
नगर, पार्ट 4, नई दिल्ली
110024

रा:---., M

33७
उन्होंने लोगों केदिनों में अपनी पवक्रीजगह . ९८
1500
सिल्चर

www.nbtrangmanchclub.
com पंर भी टिकट खरीद
सकते है ।

इस कॉन्सर्ट से जुडीजादा जानकारी के लिए डायल करें

क्वाली 1 हर्जदोषनेफिल्म 'रंम्नद्वेव्रसंतौ'

में डेढमिनट जा 'एक ओंकार मूलमंत्र'
गया था । रबैंडबाजा औरबरातर क्रैगीत

. ६ .__

तो

a»

हर्षदोपकौर । के

. » a दृ

I1

एक्साइटेड हैँ और उनका कौन सा गाना सुनना चाहते भी I हमें
, 2-2“ [हु९१हु1] फोटो भी भेजें 1 फोटो ।हु1क भेल हमें nbtdiIIi@gmaiI.
com पर भेजें और सब्जेक्ट में लिखें Gurdas

2500 3000
गोल्ड प्लेटिनम

8802277718, 8285800094

