अवसर किसी भी नाट्य प्रदर्शन के समय शहर
के गिने चुने लोगों की ही उपस्थिति हो पाती है,
आम दर्शक तक हमारा रंगमंच जब तक नहीं पहु "च
पाता, दर्शक वर्ग अगर नाटक देखने नहीं आता तो
कहीं न कहीं रंग आ-श-दोलन भी गति में शिथिलता
नत्र आती है । रंगमंच से अधिक लोगों का जुड़ाव

हो, उनको सही रास्ता मिले, जो रंगमंच को समझना
चाहते हैं, उन्हें हम साथ ले सकें ; यही उद्देश्य था
हमारे इस शिविर आयोजन का ।

लम्बे समय तक रंगकर्म करते रहने के बावजूद भी

अवसर यह देखने मेंदृ'आंता है कि कलाकार में विकांस
नत्र नहीं आता । इसके पीछे कारण है-उसमें दृष्टि का

अभाव, प्रक्रिया का नहीं जान पाना और कला में
अंतर्निहित मर्म से अनभिज्ञता, हमने कोशिश की कि
रंगमंच से जुड़ने की इच्छा रख ते वाले युवा कलाकारों
में वह समझ विकसित हो हैं जिसे लेकर वे उस रास्ते

पर चल सकें, भटकाव न हो, अनुशासन, एकाग्रता,
समर्पण, सूझबूझ, शारीरिक व्यायाम, स्वरनाद का

ज्ञान और निरस्तर खुले दिमाग से देखने, किसी भी ‘
रंगकर्मी के लिए आवश्यक है, हमने इस अत्यावधि में

इसकी शुरुआत कैसे करैजांय, इस पर कार्य आरम्भ
किया ।

शहर _में रंगमंच से जुड़ने की युवा वर्ग में बहुत I
लगन है। इस बात का अहसास इससे लगा कि शिविर
के VIII)? से लेकर कई दिनों तक अनेक साथी आते

रहे ' पर हमारी मजबूरी थीं कि हंसेने पहले जिन तीस
युवा साथियों को चुनकर प्रवेश _ . दिया और उससे

