में
ने
कर
रा
पू
न
ोज
रय
प्
का
र
वि
शि
या
ख्
सं
अधिक की

बाधक बनती, मैं समझता हू-शिविर की घोषण r पूर्व
में होती और सही हंग से प्रचारित होती तो ' और

अधिक कलाकार आते-और चुराना-व में अधिक स्वतन्त्रता
होती, बहरहाल, हमने चुनने के लिए सिर्फ एक ही
मापदण्ड रखा-उम्मीदवार की रंगमंच के प्रति रूचि,

लगातार जुड़े रहने की इतीच्छा और लगन ।

शिविर की अवधि बहुत ही कम थी, हमें ही नहीं

शिविरार्थियों को भी लगा,बहुत कुछ करने की इच्छा
थी, पर सिर्फ प्राररिभक ज्ञान हो पाया, कोशिश की
गई _कि जिस प्रक्रिया से गुजरना है, उसकी शुरुआत
हो जाय, सभी युवा साथियों की प्रबल इच्छा को

ध्यान में रखकर पंन्द्रह-दिनं पूर्व नाटक का पूर्वाभ्यऱस

शुरु किया गया, जिसकी- "प्रगति" ओप में समापन अवसर

पर देख रहे है, इस ३ प्रस्तुति में आपको- कहीं कमी
नज़र आए, माँजने की आवश्यकता लगे तो वह म्लत

नहीं होगी पर यह ध्यान रहे शा कि पन्द्रह दिन की यह
तैयारी उन कलाकारों की है जो पहली बार मंच पर
आ रहे हैं, पार्श्व में भी सभी "शिविरार्थी ही कार्य
कर रहे हैं ‘ ।

५ A

८ vat-पैदृ'हैढश्ली-ध्वर्दूद्वाकृध्या-

५७-१- - …

५

नृत्य संयोजक. पदचा९ताल के साथ समन्वय का

ज्ञान देने के लिए हमें (क) महुआ चौहान का बराबर
सहयोग मिल: । इसके लिए हम उनके हृदय से
आभारी हैं, साथ ही सुश्री आशा शुवला का भी हमें

' बराबर मार्ग-दर्शन मिलता रहा, उनके . प्रति भी
“I"??? l

