हैंज्ञाने
म्ग्रंऩे-थियेटरकलाकारजुगल
किशोरको याद में शोक सभा
.
दु x
m: ५ a? ८डेयवटुबर को ३मेरा शिष्य मेरा सब कुछ था उसका
राजधानी के बड़े कलाकारों में से- यूचत्भीजाना बहुत ही दुखद है ।
एक जुगल किशोर का निधन हो उन्होंने पुरानी यादो को ताजा करते रंग कमियों ने वीडियो विलय और चित्रो के माध्यम से उनके अभिनय
गया था उनकी यादे में भासंष्टि हुए कहा कि मेरा और उसका साथ की कुछ क्षत्रियों के दिखाया जिसमें पिता हैं राज -, अश्वमेद्य, अंधायुग
नाटय अकादमी गोमती नगर मेँ'एक लगभग 24 भले तक रहा उसने ‘ नाटक्रो की विलय औउन्होंने अपना अखिरी अभिनय इसी अम्बर 201s
शोक सभा का आयोजन किया गया मेरे साथ कईं नाटकोमें वाम किया को भोपालंमेँ किया थाउस नाटक का नाम किंग आँफ स्पारटा था । उनके
जिसमें. जाने माने थियेटर कलाकार और कभी कभी तो हम लोग साथ my: और कला प्रमिर्यों ने उनको नम अच्छी के साथ याद किया ।
उपस्थित रहे । सभीकलाकारों ने ही एक नाटक में सहयोगी केकौर ५ नवाज रहे है आगे भी हमारी यही कहा कि ये क्षर्ति सिर्फ उनके
उनके फोटो यर पुणांजलि अर्पित - पर काम करते थे । एक डायरेक्टर कोशिश रहनी चाहिए कि उसके परिवार के लिए कोक रंग जगत
तीनि 1 उनकी-शोक सभा३में भारतेंदु और एक्टर के बीच में समंवय का . जाम को ऊपर तक ले जाये ण्डसके ३ की दुनिया'की जिसको कोई नही
नाटय अकादमी के अध्यक्ष राज होना बहुत जारी है यदि होनो के खाद उनके मित्रों मैं रहे कलाकार भर सकता। शोक सभा में आये
किशोर मिश्र भी मौजूद रहे । शोक बीच में हुंप्तमंवय है तोर्थखराब नाटक सूर्य मोहन चुल्लश्रेष्ठ नेजुगल किशोर भारतेंदु नाटय अकोदमी के अध्यक्ष
सभा कौ संबोधित करतेंहुए इष्टा भी १ अच्छा हो जाता है मेरे और को याद करते हुए कहा कि अभी राजकिशोर मिश्र ने कहा किउनके
के जनरल सेक्रेटरी" राकेश बेदा जुगल किशोर के ब्रीच में यही ' ' ‘तवट्ट-मैने सुना था पढ़। था कि औत प्रति रंग कमियों का सम्मान इस
उनकी याद करते हुए रोने लगे - समंवय था 1उन्होंने बताया जब वो बेरहम हैचुपके से आती है और I बात का प्रतीत है कि वो एक महान

चित्रो के माध्यम से उनके अभिनय क्रो दर्शाया

उन्होंने कहा कि मेरा और उगल मेरे पास आया था तब चो इंटर पास सबक्लेछं लेकर चली जाती है मुझे इंसान थे भगवानउनकौ आत्मा के दृ
किनकाफ्रंसाथ do साल पुराना है था उसके जैसा क्लत्कार मैंने ,आज आज इसका एहेसास हुआ 1 उन्होंने जाति है ।
._ x”
ये , माथ सिर्फ कला दृऔर रंग का तक नहीदेखाउसंको खो देना का
नही बल्कि व्यक्तिगत भी रहा है। , दर्द मै बयां नही कर सकता 1 मैने
एक दम से उनका छोड़ के चला उसको कभीनही सराहा क्योकि _
जाने हूम लोगों को विचलित कर मेरा मानना है कि आप जिसकी
. देता है । उन्होंने कहा कि आदमी - तारीफ करतेहै उसको बर्बाद३करते

क्या जाता हैम कदु।। जीवित

३ है आपको उसको कमियों के बारे

रहती है । जुगल किशोर के गुरु रहे में बताना चाहिए अगर अआप
‘ जाने जाने लेखक और डायरेक्टर उसके" वकाई - में शुभ चिंतक
राजबिसात्यि। ने जुगल किशोर क्रो _ है ।अखिरी में उन्होंने कहा कि हम
याद कालेहुए क्या कि दोमेरा ब्रैटा ' सबरी रहे है म्मारउसकी कला क्रो

