ल्ली
जागरण संवाददाता, गुड़गांव : अपने देर में
निजी जालिब सुकून, प्यार व बिछोह के ’
अलावा सामाजिक तानेबाने को अपने शेरों ५ '
में पिरोयाश्करते थे, लेकिन तबसे लेकर अब
. तक हरव्यवस्था में बहुतबदलाव आ चुका '

’'

है । गालिब को यदि आज़ के _ दौर" व
परिस्थितियों रमें लिखना होता तो वे किस
तरह से बाङ्क। करते । किन त्तफ्तों में हालात
को बयां करते । इसका नाटक 'गालिब इन ३

'डेल्होहै से पता चलताहै । रविवार को शहुंर
के किंगडम आँफ ड्रीम्स में इसे नाटक का
मंचन कियागया ।
` -'
' लियामआँफ म्स मेहुकैहुर्त८९८7८ जानिब ड़न-डैल्दी का अचलकाते क्लार
निदेशक डॉ. सईद आलम ने हस नाटक
_
में दिल्लीक्री मौजूदा हालात पर व्यंग कसा बतायाकि उन्हें दिल्ली के बदले स्वरूप को फोकस करते हैं।. कहने को दिल्ली में
है । उन्होंने बीचदृबीच में मिर्जा गालिब की लेकर बंहुत कुछ सेही लगता है और बहुत व्यापक सकारात्मक बदलाव आए है,
गज़लों के माध्यम से परिस्थितियों परबेहद a कुछ उन्हें रास. नहीं आता । दिल्लहिंमें एक लेकिन एक वर्ग है, जिस तक अब भी
रोचक व सदीक व्यंग किया है। आलम ने 'आम आदमी की स्थिति यया है तो इसपर बदलावकी वहलौ पहुची हीनहीं है।, उसका

क्रेएहुँक्तिझालएंइलोंतछिछेका
_

क्रोइसी तरह काएक़ और

. है मृद्धोंछएंलंसहगल एंड ताल विण्डो का.

_

हेंआरिप्रेरी मुशायरा' 27 अगस्तृक्नो दिखाया
जाएगा[Raw-3r.3133 अप्रिय के साथ
-इस
जानेकृमाड़ेदृयियेटर व फिल्म
_ अभिऩेताटॉमपृअंल्टिऱथी होगे 1३२१ शो की

हैंसराहनाशहस्वासिसोंने की ओंरवम्हाविऊँ
_ . rad: र-में इसतरहहूँहेव्र शो लोगों की

अ-3यछोल२यजि।
ददंवे सबके सामने-खाना-चाहते हैं, लेकिन
गंभीरता से नहीं,

‘

हास्य-व्यंग के

माध्यम से । इसलिए उन्होंने ऐसे नाटकों

रचना कौ है l

