,e’

. m“? मिटींडायर्टी
न्द्रठीव1109 प्रोटेक्शन आपा कल्चरल

हैरिटेज्ञ' विषयपरै परिचर्चा काआद्योज्ञन
ज्याज : ब्रिटिश काउंसिल, क्रस्तूटब्रा ठाग्रेघी आर्या

क्या : शान 6.30 बजे है

८

यप्रैलपीर्थिन फिल्मफेस्टिवल मेंस्पैनिश फिल्म _.

वैद विंडजर्नी' कीस्फीकि।
स्थान z स्टेन 3श१ह्मतीठीअ, हंडिया हैबिटैट सेंट्स लेती टोड
त्तअटाद्रशान्नत्तातबरज्ञेटो -

'

.

- दृ

पोएट्रीवुक 'चूआरनेवा टूफार' का विमोचन 1
ष्टवंपरिक्वग्रेकाआयोजन _ ३
स्थान z हंडियाहैबिटेट होता, लेती टोड
टाटाटा : शान सात क्ले से

हिंदी नाटक 'पिंजरा’ कामंचन
स्थान : अत्काथ्रिटोटट, बाबारव्रड़कआर्दा
टाअटा : शाटा सात बजे से

'
V

