ताँ__--_--_---____वै

बिर्देद्वाकीटा :
यों तो टो बच्चे मुख्यत: प्रस्तुत करेंगे नाटक 'लाख की नायर ।

किंन्तु प्रशिक्षणारम रने लेकर प्रशिक्षणोपसंत नाटक का जो शीर्षक
वास्तव में प्रतीकात्मक रूप में उभर कर आता है वह है 'मूर्तियां बोलती
हैं (बल्लू की नहीं संगमरमर की) । संस्कृति और संस्कार रने कृ, रकुली
शिक्षा सं अघिक, घर के जिबिकोषार्जम हेतु श्रम के भार से दबे, पिछडे
टो बच्चे, अपने हाव भाव रने ही प्रस्तुति के कथानक को उमारेंगें I
- शेंलंश श्रीवास्तव

लाख क्री बांक
लेखक - सर्वेश्वर दयाल सक्सेना

संब पर नट
राजा
सनी

लोहार
लोहारिम
रोना-पति
मत्री
बिटिया
परदेसी
चोबदार
समाजी

सुनील कुमार
उमेश कुमार
ललिता खुमारी
सुधीर कुमार
सपना कुमारी
रयाम चंद

राजकुमार
साधना कुमारी

राम नारायण
राजेश कुमार
सदृध्या, ज्योति-। I, बबीता, जयमात्नती,
पूनमाI, मंजू मायत्री, रेनू पूनमा। I, रेखा,
जितेन्द्र, इन्दससनी, मनोज पाल, धर्मवीर,
साधना, अनिल शाहनी, संगम कुमार.

राधिका दृ/मारी, ऊषा खुमारी, अरविन्द

पाल, गिरीनिश कुमार, सुमन वर्मा, सुनीता
खुमारी, सुधा कुमारी, पूनमा, अनुराधा,

प्रमीला, शिल्पी

मंच परे--रूप सज्जा

संजय नादान

वस्त्र बिन्यास

सजेन्द्र श्रीवास्तव
नागेन्द्र

सहयोग
बिशेष आभार

देवव्रत तिवारी, रविदास सररध्दस्ती शिशु
मन्दिर परिवार I

J.

