'त्नठलोक' की योदृज्ञजा : आपका सह्रयोठा
पटना जैसे नगर में नाटक के मंचन की समस्याएं निरन्तर जटिल

होती जा रही हैं । नाटकों के अभ्यास के लिए अभ्यास-मल की असुविधा
तथा मंचन-भवन के किराये में उत्तरोत्तर वृद्धि-जैसे मुद्दे रंगकर्मियों का
मानसिक तनाव बढाते जा रहे हैं ।

कई वर्षों से नादय-आन्दोलन में

भाग लेता आ रहा "नटलौक' बिहार सरकार से इस दिशा में सार्थक कदम
बढाने की अपेक्षा रखता है, क्योंकि हमारी सरकार चाहे तो इन जटिल

समस्याओं से रंगकर्मियों को मुक्ति दिला सकती है ।

श्री शिवनन्दन प्रसाद (हर्षवर्धन'

बारेन्यावस्था से ही मेरा जुड़ाव रंगमंच से बना हुआ है l अत्यधिक कार्य-व्यस्तता की वजह से मैं अभिनय
.
हूँ
ा
नत
मा
ही
मी
र्
गक
रं
क
ए
ो
क
प
आ
ने
अप
मैं
:
लत
मू
पर
,
ता
पा
कर
ी:
तो नह
आप दर्शकों का सहयोग "नटलौक' को शुरू से ही मिलता आ रहा है u

योजना की शुरूआत की है जिसमें आप सबकी हिस्सेदारी अपेक्षित है ।
को अपना वार्षिक सदस्य बनने की प्रार्थना करता है ।

इधर 'नट-तोक' ने एक नयी

इस योजना के अंतर्गत "नटलौक' दर्शकों

वार्षिक सदस्यता शुल्क मात्र पचास रुपये हैं ।

हर वर्ष

हमारी नाट्य-संस्था न्यूनतम तीन नाटकों का मंचन करेगी, जिसमें हर सदस्य को हर मंचन में एक-एक कार्ड

अपने लिए तथा तीन-तीन कार्ड अपने परिवार के सदस्यों व अतिथियों के लिए नि:गुल्कि सादर भेंट किये

जाएँगे ।

ज्यादा संभावना रहेगी कि हम प्रतिवर्ष तीन से अ धिक नाटकों को प्रस्तुत करें ।

भी सदस्यदर्शक को हम उतने ही अतिरिक्त कार्ड भेंट करेंगे ।

वैसी स्थिति में

विश्वास है, हमारी योजना आपको पसन्द

आयेगी और आप सुधी दर्शक खुलकर अपना सहयोग देंगे ।

[.] हिरत्वच्चनंब्दग्न प्रसाद "हृर्जत्वक्षेच्च'
अध्यक्ष

