‘'ज 1ठत5 ‘ मैं
नाटक के जन्म की सुन्दर कथ चलित है । कुछ लोगों ने ब्रह्मा की सेवा 1 जाकर प्रार्थना उगी----- “11’,
वेदों का रहस्य साधारण जनता की समझ से बाहर की वस्तु है । अधिकांश प्रजा में मर्मज्ञ बहुत कम है ।
इसलिए अनेकों के कल्याण के लिए एक ऐसे वेद की रचना कर दीजिए जो कठिन शब्द-जाल और दुरूह वाकयों
से मुक्त सहज-गम्य हो ।" कुछ पंडित लोग ज्ञान का इतना सस्ता हो जाना नहीं चाहते थे, उन्होंने विरोध किया ।
ब्रह्मा ने उनकी आपत्ति को हैंसी में टाल दिया और प्रार्थियों को आश्वासन देते हुए कहा…"एवमस्तु 1” अब ब्रदृ.11
ने चिंतन और मनन किया । सरस्वती का आवाहन कर उनकी सहायता मांगी । उन्होंने सु-साव दिया…-'"आंख

और कान दोनों का उपयोग कीजिए ।

सुनाई भी दे और दिखाई भी । "

इसके फलस्वरूप जिस पाँचवे वेद का आविर्भावि हुआ, वहीं दृश्य काव्य या नाटक के नाम से अभिहित हुआ 1

उनकी रचना के लिए ब्रह्मा ने ऋग्वेद से शब्दों का चयन किया, सामवेद से संगी त का संग्रह, यजुर्वेद से अभिनय
का अनुकरण एवम् अथर्ववेद से रस का समावेश किया । पंडित लोग एक-दूसरे का मुख देखते रह गए । क्या
अब इस युग में उनका वह विरोध अमूर्ताकला में तो मूर्तिमान नहीं हो गया ?
हिन्दी नाटक की जननी संस्कृत की ही नाट्य-परम्परा है, वह कई हजार वर्ष की प्राचीन है । हिर दीक
नाटक को इन्द्र-समा का परिवर्तित प्रयोग मान लेना वैसी ही भूलपैQ, जैसा यवनिका शब्द मात्र से संस्कृत नाटक
का उदभव यूनानी नाटकों से समझ लिया जाय । दोनों भाषाओं के नाटक अपने- अपने परिरूप और अ ऱदृर्श से
सर्वथा भिन्नह । यूनानी नाटक समवेत गायकों को लेकर आरम्भ करतेह । संस्कृत के नाटकों से नटीसूत्रधार
की कल्पना उसकी अपनी है । मंगलाचरण और भरत-प्याक्य भी उसके अपने ही है ।
नाटकों का चरमोत्कर्ष त्रासदी है हैं जो संस्कृत के नाटकों 1 सर्वथा वज्य है 1

इसके अतिरिक्त, यूनानी

नाटक कागजी आधार पर केवल शब्दों की बनावट नाहीं है 1 नाटक की चरम उपलब्धि, पाठक नाहीं,
दर्शक-धोता हैं । दुवोंध शब्द-जाल का निरर्थक आलेख, अभिनेताओं की भावात्मकता को नहीं जगा सकता, न ही
वह नाटक के पात्रों और श्रीताठरों को एकाकार करने में समर्थ ही हो सकता है 1 वही नाटक अपने नाम की
परिपूणश्तनं है, जो रंगमंच और ग्रेक्षागृह की अभिन्नता साध « लेता है । जहाँ दृश्य अपने को दर्शक समझने लगता

है और दर्शक स्वयं को दृश्य अर्थात् मूर्तिकार, मूर्ति में समा जाता है और मूर्ती, मूर्तिकार 1 1
नाटक भूतकाल के 'था' और भविष्य के 'गा' को ग्रथि देकर बनाया गया 'है है 1 मंच पर सब कुछ
शाश्वत वर्तामान में रहता है । वहाँ पर बीती हुई सदियों के पृष्ट फिर लौटा दिए जातेहैं" 1 राम और कृष्ण
कि जीवित होकर आ जाते;हैं", शिवाजी और अकबर भी ! यहीं क्यों ? आनेवाली सम्भावनाएँ भी वया
भविष्य के अंधकार से निकलकर वर्तामान के वस्त्र नहीं पहन लेता ?

नाटक जीवन, समाज और जगत का दर्पण कहा जाता है 1

mVﬁFaag स्त्रहदूंछश्म कांख

