त्नढलोक z आरल्थ से अब तल
D ओंकार नाथ सहाय, महामंत्री
"नैटेलौकं' का इतिहास' बडा ही गौरवपूणों रहा
है l इसकी स्थापना 114747 को हुई थी तथा पहली'
प्रस्तुति "पोडपी' नाटक से आज नक अनेकों नाटक
हमलोगों ने इस शहर में तथा बाहर जाकर किये जिसे
दर्शकों ने काफी सराहा और हमें आगे बढ़ने के लिए
प्रोत्साहित किया । आज इस संस्था के किसी भी कार्यक्रम
को लोग बड़े ही चाव से देखते हैं और इसके भावी
कार्यक्रमों की प्रतीक्षा करते हैं । हमारी संस्था के कलाकार
एवं कार्यकर्ता इतने लगनशील है कि हमारी हर प्रस्तुति
हर दृष्टि से सफल रहीं हैं । इस संस्था का सौभाग्य है
कि इसको श्री शिवनंदन प्रसाद 'हर्षवर्द्धन' जैसा अध्यक्ष
प्राप्त हैं जिनकी प्रेरणा से हम इतना आगे बढते रहे
हैं । संस्था को इस बात का फक्र है कि इसे श्री प्यारे
मोहन सहाय, श्री अखिलेश्वर प्रसाद सिन्हा एवं
श्री कमलेश्वरी प्र ० वर्मा जैसे रंगकर्मी प्राप्त हैं ।

संस्था का महामंत्री मैं कुछ महीना पहले हुआ हूँ ।
इसके पहले इस पद पर श्री प्यारे मोहन जी सहाय थे l
सन् १ ९७ ८ से मार्च १ ९८४ तक का समय उनके
मंत्रित्वकाल का बडा ही गौरवपूण३ रहा है । अनेकों
सफल नाटक उनके निर्देशन में संस्था से प्रस्तुत किये
गये । संस्था श्री प्यारे मोहन जी का सदा आभारी रहेगी
एवं भविष्य में उनसे हर तरह के सहयोग की आता भी
रखती है ।

इधर करीब दो वरों में हमने कुछ खास दिक्कतों के
कारण अपेक्षाकृत कम कार्यक्रम प्रस्तुत किये, परन्तु अब
आगे हम आपके सामने अनेकों अछे कायंक्या देने वाले
हैं । हमने अपने अध्यक्ष एवं नटलोफ परिवार की ओर
से यह तय किया है कि इस वर्ष के अन्त तक एक भव्य
नाटक-स-ताह का आयोजन करेंगे जिसमें आपको अच्छे
नाटक देखने को मिलेंगे ।

देखकर आपको यह विश्वम हो जायेगा कि हम हास्य
नाटक के अलावा भी कुछ कर सकते हैं ।
आज पटना एवं बिहार के रंगमंच का महत्व पहले
से कहीं ज्यम्बा अधिक है, क्योंकि यहां भी फि-तम-निर्माण
की दिशा में सफल प्रयास किये जा रहे हैं । रंगमंच के
कलाकार फिल्म में अधिक सफल रहे हैं, ऐसा पाया
गया है ? पर हमारे प्रदेश में बनी फिरुमों में रंगमंच के

कलाकार अधिक तादाद में सफल हुए हैं, क्यों ?
केवल नटलौक को इस बात का गौरव प्राप्त है कि
सितम्बर १ ९७७ में हितैपी पुस्तकालय, पटना सिटी के
अपने कार्यक्रम में नाटक पर से मनोरंजन-कर माफ करा

सका, क्योंकि उस प्रस्तुति में वित्त मंत्री श्री कैलाशपति
मिश्रा एवं उद्योग मंत्री श्री ठाकुर प्रसाद ने रंगकर्मियों
के कष्ट एवं नाटक से प्राप्त आय का अंदाजा लगाया

और आश्वासन दिया कि अगले मंत्रिमंडल की बैठक में
यह काम हो जायेगा और ऐसा हुआ भी n

विहार में रंगकर्मियों की तकलीफ का जितना भी
अधिक वणश्न किया जाय, कम ही होगा, क्योंकि यहाँ

नाटक के हाँल की भारी कमी है और जो हैं भी, उनका
किराया जरूरत से ज्यऱदा है जिसे देने में सभी संस्थायें
समर्थ नहीं हैं । शिक्षा विभाग का अनुदान भी उन्हीं लोगों
को मिलता है जो सचिवालय का अधिक चक्कर काटते

हैं । इस स्मारिका के माध्यम से मैं शिक्षा विभाग से
आग्रह करूंगा कि प्रदेश के सभी सांस्कृतिक संस्थाओं को

उनके कार्यक्रमों के अनुपात में ही अनुदान आवंटित करें ।
कोई एक या दो संस्थक्वओँ को अधिक अनुदान दे देने से
सम्पुर्ण बिहार का सांस्कृतिक उस्थान सम्भव नहीं है l
बगैर सरकारी अनुदान एवं सहायता के कोई भी

हमारी संस्था के सभी कलाकार एवं कार्यकर्ता बड़े

संस्था भरपूर तरवकी नहीं कर सकती । सरकार को
भी चाहिये कि जितनी राशि अभी इस मद पर आवंटित

उत्साही है I अनाज की प्रस्तुति, जिसके निर्देशक श्री
अखिलेश्वर हें, बडी ही रोचक हैं । इस सरुपेन्म नाटक को

है उसमें वृद्धि करे ताकि शिक्षा विभाग आसानी से सभी
संस्थाओं को मदद कर सके ।

