गो शब्द लिदेशक तो
-छाखिलेइब्वर
क्या हमें नाटक प्रस्तुत नहीं करना चाहिये ? नाटक खेलना नही: चाहिये ? अभिनय नाटकों में करना बंद
करना होगा ? ये सवाल कोई नया कार्यक्रम प्रारंम्भ करने के पहले उठ खड़े होते है । इन सवालों के पीछे
क्या कारण रहता है, इसका भी अभ्यास हमें रहता है । पैसा कहाँ से आयेगा ? अच्चछा नाटक नहीं मिलता,
अभिनेताओं का पूरा सहयोग नहीं प्राप्त होता । कैसे हो नाटक '? पर हरबार हमारे प्रस्तुत नाटक सफल होते र है ।
कभी न पैसे की कमी हुई , न नाटक की कमी ही रहीं और न कलाकारों के सहयोग का ही अभाव रहा ।
कुछ लोगों को ये कहता सुनता हूँ----'), अब टी० वी ० के कारण नाटक करने में बहुत कठिनाई है, लोग नाटकों
के महंगे टिकट लेना पसंद नहीं करते s” ये सही है कि टी० वी० के कारण हम रविवार एवं गुरुवार को नाटक
स्टेज करने से बचना चाहते हैं, क्योंकि उस दिन पटना के कुछ नाटक प्रेमी दर्शक या उनके परिवार को मिस
करने का चान्स रहता है । पर यह मैं नहीं मानता कि टिकट नाटक का महंगा है, इसलिये नही: बिकता । क्या
फोटो और आयल पेन्ट से बनी पोट्रॉट की कीमत में फर्क नहीं होगा ? निश्चित ही होगा । मशीन से बना कपडा
और खादी के कपड़े की कीमत में समानता नहीं हो सकती ।

फोटो नहीं ।

नाटक एक जीवित मूर्ति है, बेजान फिल्म या

'

कीमत के कारण नाटक शायद ज़न-ज़न का नहीं हो पा रहा है, एक वर्ग तक बंधा सा लगता है I
नाटकों में अधिक से अधिक लोग रुचि ले:, पसंद करें और महंगा टिकट खरीदे, इसके लिए ये आवश्यक हैं--नाटय प्रस्तुतियाँ सशक्त हों, लोगों का दिल जीते । प्र३क्षागृह से लोग गद-गद हो, बाहर आयें । तभी तो आपके
टिकट हाथों-हमर बिकेंगे ।

'नटलौक' को टिकट बेचने की परेशानी नहीं 1 'पोड़पी' नाटक से चलकर जनवरी १ ९ ८ ४ में के ’ पी०
सक्सेना के नाटक "बाप रे बाप' तक का यही अनुभव रहा-----.' फुल ! एक मित्र ने पूछा…अखिलेश जी, वया
बात है ? आपको कभी टेन्शन में नहीं देखता । रिहर्सल हो रही है, सेट बन रहा है, टिकट बिक रहे हैं, किसी मुद्दे
पर तो परेशानी होती होगी । परेशानी कयों ? सबों का काम बँटा हुआ है । मैं सारा पावर अपने में केन्दिष्ट्रत

नहीं रखता ।

विश्वास के साथ लोगों को काम सौंपता हूँ और अपने सुपरविजन में उसे सम्पन्न करा लेता हूँ ।

आज का ये नाटक "मौत के साये में" आपका दिल जीतेगा ।
दर्शकों को मिल रहा है । आशा है, आप इसे स्वीकारेंगे ।

बहुत दिन के बाद एक सस्पेदृस ड्रामा, पटना के

