w @9- द्वारि’ w w W as: W m» mg W m @4- ‘B शा ८३33' w nun w सां क्या ‘8 w w

प्रधाज Iii} तो २ ०-सूप्री कार्यक्रम तो अल्लठहैंत
बिहार में हरिजन और अ औ-देवासी परिवार लाभान्दित
— : ० ' _

प्रधान मंत्री के शा-सूत्रों कार्यक्रम के सर्वाधिक महत्वपूर्ण लक्ष्य.: में एक है विभिन्न
परियोजनाओं द्वारा हरिजन एवं आदिवासियों के जीवन-स्तर को जल्द से उठाना । इस
लक्ष्य को ध्यान में रखकर सरकार के विभिन्न विभागों द्वारा चलाई जा रहीं
परियोजनाओं द्वारा हरिजन और आदिवासी परिवारों को इस प्रकार लाभान्वित
किया गया I

1983-84 में लाभान्दि:वत किये जाने वाले 1.3(00 हरिजन परिवारों की

संरप्या के लक्ष्य के विरुद्ध 2, 30,496 परिवारों को आर्थिक सहायता दी गई ।

यह

लक्ष्य का 84-4 प्रतिशत है ।

1983-84 में लाभान्तित किये जानेवाले 47.000 आदिवासी परिवारों कीर्सऱव्या
यह लक्ष्य का 261 '4
के लक्ष्य के विरुद्ध 1,22,869 परिवार साभान्दिवत हुए I
प्रतिशत है ।

ख्या
ा
क्य
0=
ं
क्यो
ा
क्य
क्या
छारु
ा
क्य
ि
श्च
cam
«a
ा
क्य
m
ं
क्यो
ी
च्छ
m.m
शां
ं
@sa- ८द्वार्ण१० am:- my— क्यो

