स्थापित :--1983

Z 'दु .

संजीनुली फाहज्ञेल्सक्लारुट्रीक्ल हज्य'स्तटाढ लि w
गिरिजा निवास, र्भवर पोखर, पटना"

'संजीवनी' के तहत आपको चार लाख रुपये तक का दुर्धटना-बीमा-लाभ मिलता
है जो जेनरल इनंक्योंरेंस कारपोरेशन की सहायक कंपनियों: के द्वारा देय है ।

बचत कीजिये

,

हर एक आदमी का एक सपना होता है ।

‘

बचत कीजिये
आपका भी कोई एक सपना जरूर ही होगा,

कोई-न-कोई आवश्यकता जरूर ही होगी । भविष्य में कभी भी आपको अचानक ही
पैसे की
जरूरत पड़ सकती है, कयोंकि आपको कोई-न-कोई कार्य अवश्य ही करना है ~ जैसे :
1(1) लड़की की शादी, (2) कैमरों की उच्च शिक्षा की व्यायवस्था,
(3) अपने लिए एक
निजी आवास का निर्माण, (4) बुढापे का सहारा, (5) एक वाह
न खरीदने की इच्छक्व आदि-आदि i

यह निदिचत है कि आपको उक्त कार्यों के लिए उस समय एकमुश्त पैसे
की, आवश्यकता पडेगी,
पर यह आप तभी कर सकते हैं, जब आप बचत की आदत डालें ।
ध्यान रखिये, आज की थोडी
बचत ही आपके सपने को साकार बना सकती है । तो आइये !
"संख्त'रैत्नलंके' आपका साथी है a
इसके माध्यम से आप सपने को साकार करें I एक बात और
! 'संतृनीत्वरुनों' में जमा आपकी

खुन-पसीने की कमाई बि-संकुल सुरक्षित रहेगी, कयोंकि इसके
पू७जो०निवेश का 80 % स रकारी
संस्थानों एवं उद्योगों में सरकार को गारंटी पर लगा हैं ।
तो आईये, 'न्संत्र्ध१टयनी" के साथ बचत
कीजिये I भविष्य के लिए निविचत हो जाइये ।
रु

लौट :-…क्षेत्र पदाधिकारियों एवं एजेंट बनने के इच्छुक
व्यक्ति ( पुरुष अथवा सत्रों ) संपर्क करें ।
निदेशक

श्रीमती आ’दृहृ'० ली ० सिम्हा

