TAGORE IN MAITHILI THEATRE
प्रत्य -",
३३३सांर्च, 2012 — कथा रवीन्द्र

MAILORANG

रनंगर राति दीप जरय- 76
समय : 6.00 बने सायं…6.oo बजे प्रात:काल

अग्रवाल धर्मशाला, मधुबन रोड, दिली
संयोजक : देब-शंकर नवीन एवं प्रकाश
मुख्य अतिधि

मैनेजर पांडेय, देवेन्द्र राज अंकुर
विशिष्ट अतिधि

अशोक वाजपेयी
अध्यक्षता

गंगेश गुंजन
स्वंस्मत

महेन्द्र मल-गिया
मगर राति होप जरय का यह 76वॉ आयोजन है । यह कार्यक्रम 1 99o रने चल रहा है । मैथिली कथा लेखन के क्षेत्र
में उसे गतिशीलता आई है । शांतिपूर्ण ढंग रने चलने बाला एक अपूर्व क्रान्ति । इसको सार्थकता स्वयं सिद्ध, है । हरने
आयोजित करने का निर्णय मैथिली के प्रसिद्ध साहित्यकार कांचीनाथ झा ‘ किरण है के जयन्ती पर आयोजित
' जागरण दिवस है में एक दिसम्बर 7989 क्रो मधुबनी जिला के लोहना गाँव में हुआ । इसका पहला आयोजन
इक्सीस्र जनवरी 3990 क्रो मुजफ्फरपुर में प्रसिद्ध कथाकार प्रभास कुमार चौधरी के संयोजकत्व में हुआ । यह

आयोजन सामान्यतया तीन महीने यर होता है । शाम से सुबह तक । कहानीकार अपनी अप्रकाशित कहानियों का
पाठ करते हैं । कहानी यर उपस्थित श्रोताओ द्वारा त्वरित टिप्पणी, लिमीक्षा की जाती है । मिथिला क्षेत्र के विभिन्न

गाँव और शहरों में इसका आयोजन हो चुका है । बिहार और झारखण्ड के अनेक शहरों में हुआ है । कोलकाता,
इलाहाबाद, वाराणसी, राँची, बोकारो, जमशेदपुर, देवधर, हाजारीबाग और पटना में हुआ है । पडोसी देश नेपाल
के विराट त 1 11, जत क पुरहै राज वि रा ज है काठभाच्चडूमेँ भी हुआ है । दिछो में यह पहला आयोजन है । सगर राति दीप

जरय में अभी तक पन्द्रह भी रने अधिक कहानियंन्तिनाई जा चुकी हैं । उन कहानियों के कई संग्रह प्रकाशित हुए हैं ।
इस कार्यक्रम का एक प्रमुख आकर्षण विभिन्न पुस्तकों का लोकार्पण है । अब तक एक सौ पचहत्तर पुस्तकें
लोकार्पित हो चुकी हैं ।

संयोग : साहित्य अकादेमी, दिल्ली

