TAGORE IN MATTHILI THEATRE
MA I L0 RA N G

के . ३ड्डे ३ 2oमैं 2- रवीन्द्र काव्य

कर्दव्य रचन? गाठ
समय : 6.3o बजे, एमएलआर. एकेडमी आँफ आर्ट, मधुबन रोड, दिली
संयोजक : नीलेश दीपक एवं मुकेश झा

है, if: () मैं 2 — रवीन्द्र नाट्य

काबुलीवाला
समय : 7.30 बजे, मुक्तधारां, भाई चीर सिह यारी गीत्नमार्केट, दिली

. प्रस्तुति : मैलोरंग रेपर्टरी ( दिल्ली )
इवैच्छाणी : {imam-31m
अनुवाद : प्रकाश झा

निर्देशन : भुवनेश झा
यात्र … परिचय :

ध्वनि : राजीव मिश्रा
पकाया : संतोष झा

अभिनेता मैं : मुकेश झा
मंच प्रबंधन : नीलेश दीपक
अभिनेता 2 : मेधा / पुष्पा

वस्त्र : पुष्पा, रअयोति, सुधा झा

अभिनेता 3 ; अनिल मिश्र

संचार-पसार : गौतम, दीपक ठाकुर
मिडिया : गौतम कृष्ण, कमलेश
मुख सज्जा : मुकेश झा, दीपक ठाकुर
प्रस्तुति सा; Mob : नीरा कुमारी

अभिनेता 4 : ज्योति / सुधा

अभिनेता 5 : प्रवीण कुशा

