दैनिक क्या
मात्माश्चाम्भ 01 ll

पता नहीं थिएटर ने

सुनीत alarmसां सक्ति
when गेंवेहद चर्चित हैं।

हो तलाशा
I???a? फ्लार्णाल्य

PAGE 03

हिदी-गुजख्ती-क्खी और
अग्रेजीभिस्टा मेँ fury
में सत्यदेव

केस्राथिष्य मॅ

' भिस्टा

क्लीख्यि। सीखी

.

क्या शानबाग से उनके
मॅ हुईयह बातचीत.-

बाद निदेशन शुरु करताहूँ।

आध प्रदेशमें जे कृष्णमूर्ति के ऋषि बोली स्कूल की बोर्डिगमें पढाई
के दौरान थिएटर से मेरापरिचय हुआ। वो प्ला कुछ अलगताह का
है जहां थिएटर, आर्ट, कल्चर अदि परकाफी जोर दिया जाता है।
समाज और कला जात के विभिन्न क्षेत्रोके लोगोंको वहां आमंत्रित
क्रिया जाताथा । थिएटरके मशहूर रोशन सेठ औरबीना पाठक जी तब
' वहां स्वेच्छित तोरपर डेढ़…दो महीने के लिए आए थे। उन्हीं के साथ
मेरीथिएटर की यात्रा शुरू हुई। मुंबई वापस आने पर एक अमन फ्रेंड
के घर पर संयोगसे सत्यदेव दूबेसे मैरीमुलाकात हुईं। वे उस समय
थिएटरजगत कीचहुत बडी शछिप्तयत थे। वे अपनीथिएटर यूनिट की
नई शुरुआतका रहे थे। मैंनेउनके साथ पहला नाटक 'गारबों किया
जिसमें अमरीश पुरी और
। प्रधानके साथ पालीबार अभिनय
किया। दस माल तक मेरी ३ हुं। एबिटंग, लाइटिंग काने के वाद
मैंउनका असिऊं बन गया। 1985 में हमकुछ दोस्तों ने प्रीत्या
7 अपना थिएटर गुप 'अर्पणा’ बनाया l
मैं यह नहीं कह स्का। कि थिएटर
नेमुझे या मैंने थिएटर को तलाशाहै।
<1 I
वस सत्रह माल से अब तक लगातार
3३
धिया
थिएटर कारहा हूं।
लाए ३
’
- काफ्लाश्या

- क्लिंक्लड़ल्लून्ना

थिएटर आर्ट फॉर्म सिनेमा से अलग है। यह लाइव होता है। लाइव
परफाँरमेंस में जो मजा आता है, वह सिनेमा और टीबी में नहीं है।
थिएट्रिक्ली इल्यूज़न आप सिनेमा और टीबी में बता नहीं फ्लो।
दर्शक उसी इल्यूजन मेंआपके साय हिस्सा लेते हैं। मुझे लगताहै कि
थिएटर में जो लोगरिअलिज्म मेंयानी वारिश का पानी वरसाना, नल
से पानी का आना अदि दिखानेमें फसजाते हैं, उनके लिएथिएटर में
कोई जगह नहीं है। उसे तो आप सिनेमामें और बेहत्तर कर फ्लो हैं।
थिएटर का यहीं इल्यूजन बहुत बडीचीज है ।
प्लोफ्ता
हर जनरेशनयही मानती है कि पहले स्वर्ण-युगहो चुका है या हमारा
समय ही गोल्डन-इरा है। ऐसा नहींहोता है। हरसप्रय की अपनीमहत्ता
होती है। मेरे साथ जो काम करतेहैं, वे काते हैं कि सर, जव आप
सत्तर के दशक में काम का रहे थे तो केतना मजा आता होगा। मैं
कहता हूँकि भइया, मजा तो आज भी आ रहाहै। मैंने 1974 मेंदूंवै
जी के खाथजबदाम करनाशुरु M तब वेपहले ही 'अंधा युग'
अन्दिबहेनाटककर
योतबमैंभीसोजाकरलथाकिर्शश
मैंपांचसालपरुले
स्लिलिथादोतातोब्सनाटककाहिस्सा
वनसवन्ता था। मुबई केछबीलदास ढाँलयेंइमारीत्तरहके नग्दकक्रो
देखनेके लिए शुरुआत में दसं लोग ही आते ये। बाद में वह संख्या _
७… ,
समय एक्स
एटर
पवास तक पहुच गई तो हमपार्टी विल्मा करते ये। अब पृथ्वी थिएटर
हटा ए साढर्वी
मेंआता धा। इसमें चार प्रमुखपात्र थे, की 180 सीदेंहाठसपुन्तनहोंतोरुमैंहैरानीहोतीहै। मतलब, थिएटर
केदोशोहें।
जिनकेनग्नभीवड़ेइंटरेस्टिंगपेम्बस केदाकिचंड़रहेहैंम्पस्तेपुंवइंसेनाहरप्लेनहींहोतेथे, लेकिन
नाटक में एक्सपेरिमेंटल थिएटर की अब उसीनाटकके 40-50 शोजतोबारुर am है। मेराकस्ने का
खासियतेंयानी रिलेशनशिप और रोलप्लेइंगवाली बातें थीं। अमरीश मतलबयहहैकिआपकेवमकीवशलिटीख्याहै।न्यटीका
पुरीउस समय m मेंउतने मशहूर नहीं थे, लेक्ति मैंउन चारों में समथसेकौइंताल्लुकनहीँहै। भुझेलफ्ताहैक्रि गोरुडनएजकीनात
सबसेनया था, इसलिए मुझे बने को काकी मिला। हालांकि दूबे
स्नेइसबातपरफोकसकरनाचनिकिस्मअपनेसमय
जी के समय में मैंने एक नाटक का निदेशन का लिया था, लेकिन के चारोत्तरफ के माहीत मेंक्याकारहैहैं?
अर्पणा बनाने के खाद मैंने एबिटंग पूरी तरह से बंद करके सिर्फ - स्थिटफ्लैक्लिं
निर्देशनपर फोकस कर दिया ।एक्टर दा दायरा सीमितहोता है और यह जरूरी नहीं है कि थिएटर में वाम करके ही आप एक अच्छी ५
मुझ कंसैम्बुअलखज़ और विजुअत्तइज करने में ज्यादा मजा आता
Wm. अगर आपपत्रकार है ओरआपपेजक्रोएडिट
था तो मैंनेनिर्देशन को ही पातरह से अपनालिया।
‘ करके अपना काग बममान रहेहै तो आपकी अलगपर्सनैलिटी केले
- 173mm क्लीक्शा
बनेगी। लेकिन अगर आप सोशल इफ्यूज या कारणों पर गौर करके
डायरेक्शन के दो भाग होते है। एक टेक्तिकेतिटी और क्या लिखें तो आपकी अलग पर्सनैलिटी बनेगी। मैं अगर पिछले 35सात .
इथेजिनेरान या र्याट (बिचार) l दूने जी के खाय रहकर मैंने थिएटर से कॉमर्शियल थिएटर करके लोगों को हँसाता रहता तो मेरो अलग ८
समझी। विचार आने में मोडा समय लगता है, पर्सनैलिटी बनती है। मैं कॉमरियिल थिएटर को वाजिब मानता हूं।
टेविनकेलिटीतो आप जल्दीसमझ जातेहो। अपनेलिए काना चाहा।। दुहुँ लगताहै कि एक अलगतरह काकाम कसी की कोशिशके तहत ‘
किविचार को समझने केलिए मुझे पन्द्रह साल लगे कि मैंकिस क्या
जो थिएटरकिया है, उससेएक अलग पर्सनैलिटी बनीहै I थिएटर v
कानाटक करना चाहता हूं। नाटक करने का एक तरीका यह होता है के'साथ-साथ मैंकाफी समय तक डाँक्यूमेट्रीज भी बनाता रहा दूं। इन .
कि किसी का नाटक या Razzले लो और नाटक का लोl मैं अब दोनों क्षेत्रोमें मेरे कामों को आप देखें तो उनमें एक समानता पाएंगे। हु
ऐसानहीं करता। मैं कू। अष्टमीमहीने का समय लेकर लेखक जिसे आपमेरी पर्सनैलिटीका रहेहैं, उन्हेंमैं विचारकह रहा मूंऔर वे
और म्यूजिक कंपोजर के साथ बैठकर नाटक परकाम करने के भित्र-भित्र स्रोतों जैसेथिएटर और शोक अदि सेप्रभावित हुए है। ३

all-(«1%

तृरिघुदुटुदुड्डूब्लक्काद्भह्र

हमहिसांश्मात्कासेश्याच्या

के

जीहा

क्खिरथक्लीप्लेअगाज्य

भ

क्याड्डदृदृट्वेश्याच्चाकी
ट्वेंहँदृड्डच्चोंडट्टेक्तिध्याच्चादृट्वेंद्धच्चाक्तिज्जि
क्केटाहाहिब्जीश्माईसश्ताष्ण३ दृदृप्लांम्पूप्नट्वेंशांणाष्टक्वड्डोंडाहिष्टश्लीशांतृहा
प

