एक नये खेल की शुरूआत
(विद्यालय र्क निदैझ्याक कै हुए व्यक्च विचार)

देवेन्द्र राज अंकुर
प्रश्न : याट्यक्रम के अंतिम वर्ष के अंतिम सत्र में ही, "बाल रंगमंच' - as a subject - एक
विषय के रूप में, i ntred u ce करने का चिंप्रार क्यों और कैसे उभारा"-) इस विचार बो पीछे
की सोच एवम्ग्रेरणा स्रोत्र के विषय में कृपा कर कुछ बताएँ ।
उत्तर :

इधर बहुत दिनों से हम लेग सोच रहे थे कि हमारे यहाँ दो रंगमण्डत्न हैं : एक हमारा
है हैं ६४ में स्थग्रपित उयाबखात्योझ रंगमण्डत्न, और दूसरा है ९ ८८ में स्थगपित की गई उन्हें
कम्पनी । टाई कम्पनी का उच्छेश्य है - व्यस्कॉ द्वारा बच्चों के लिऐ रंगमंच करना । . . . . तो
हुआ यया, कि, पहले सदस्यों ने सदस्यता ग्रहण की । उनका प्रशिक्षण तो काम
करते-करते होता चला गया । लेकिन आज स्थिति यह है, कि धीरे- धोरै खाल रंगमंच कौ
भी लोग व्यवसाय के रूप में अपना रहे हैं । काफी समय से यह परिकल्पना थी, कि हम

अपने षातूयक़म में भी खाल रंगमंच को लेकर एक विशेष योग्यता शुरू करें । उसी दिशा
की ओर यह एक प्रयास है इस खाल अंतिम वर्ष के छात्रों के साथ इसकी शुरूआत

की

गई है जीन खाली में कम से कम एक पस्तुति ऐसी भी हो, जोकि खाल रंगमंच क्रो ध्यान
में रखते हुए की जाये और यहीं से इस विशेषज्ञता कौ लाने की दिशा में यह पहला कदम
अवश्य
है । इस सत्र वो साथ पूरा याट्यक्रम तो मंम्भव न हो पाया किन्तु थोडा अनुभव
हो जायेगा ।
'प्रमृनं :

यह शुरूआत (बाल रंगमंच), मात्र इस वर्ष वो छात्रों के साथ प्रयोग है, याकि

इसे 11. =11.

वि. के याट्यक्रम का नियमित हिस्सा बना दिया जायेगा हैं
उत्तर :

षाट्यक्रम का निश्चित लिखा होगा, ऐसी पूरी उम्मीद कौ जा सकती है' I बस

इंतजार है,

में स्वीकारती है
हमारी शैक्षाणिक परिशद चाल रंगमंच को शैक्षाणिक विशेषता के रूप
में, शास्वीय नाटक
कि नहीं । अगली मीटींग में यह तय होना बाकी है । जैसे जीन खाल
नाटक, बच्चों के लिए भी
करते हैं, लोक नाटक उरु-रते हैं आदि उसी तरह एक बच्चों का
करना अनिवार्य होगा ।

