म्नमृनं z

इस सोच के पीछे यया सोच हें? स्कूल में जाकर प्रदर्शन उमरा, रंगमंच और विद्यालय को
प्रोजेक्ट करना है अथवा इस विचार वो पीछे कोई विशेष योजना.......

उत्तर z

चिंप्रार यही है कि उसके प्रदर्शन, मात्र मप्रडी हाउस वो दर्शकों बो लिए ना हों बल्कि

स्कूलों में जाकर अपनी target aud ia nce के सम्मुख हो, जिनके लिए यह प्रस्तुति
विशेष रूप से तैयार की गई और ऐसा करबो एक Participating अनुभव दे सकें और

ले सकें । जिसमें बच्चों के reactions, सुझाव शामिल हों । प्रस्तुति क्रो बहुत ही लचीले

तरीके से तैयार कि गया है अर्थात उसके डिजाईन पक्ष कौ बहुत ही हल्कज्वा-फुल्कर रखा
गया ताकि आप हर हाल में, हर परिस्थिति में एक दिन में दो-तीन स्कूलों में प्रदर्शन उमर
पायें । रोशनी हो या ना हो, सूरज की रोशनी में भी कर सबों खुले, बंद प्रेक्षागृह में कर
सकें । मुख्य खाल यह, कि उस के सामने यत्र सबो जिन बो लिए मूल रूप से यह तैयार की
गइ है ।
पट्टन z

सर, जैसा कि सुना जा रहा है कि रंगमंच को विद्यालयों बो यात्यक्रम का नियमित विषय
बनाने यर योजनाएं बन रही हैं ताकि रंगमंच महज़ extra-Ci rricu Ia r activity बने न
गो, बल्कि उसे भी 'एक regular subject कर status हासिल हो सकें I इस योजना कौ

उत्तर :

साकार करने में रा. ना. वि. यया भूमिका अदा कर रही है?
यह बहुत खुशी की बात है कि इसमें रां.ना.वि. के प्रयत्यों का काफी हाथ है ।
नाट्यकला भी अन्य विषयों क्री त्तरह बच्चों वो याट्यक्रम में खुदे, इस दिशा में काफी
समय से हमरि प्रयास चल रहे हैं । गोआ पहला प्रदेश है जहाँ नाट्यकला को अनिवार्यता
का दर्जा प्राप्त हो गया है । यहाँ शिक्षकों को शिक्षित करने का कार्यभार रां.ना.वि. ने ही
अदा किया । राजस्थान, भोपाल, मध्यप्रदेश में भी ऐसे ही करने क्री योजनाएँ बन रही हैं ।

म्नमृनं :

विद्यालय बो परिसर में ही टाई कम्पनी और खाल रंगमंच के experts होने बो बावजूद
चाहर से किसी दूसरे निर्देशक कौ खुलने-और तो भी श्री मोहन आगाशे जी क्रो ही…
इसके पीछे कोई खास प्रयोजन हैं

उत्तर :

सवाल यह उठता है कि कौन इस दिशा में नियमित रूप से कार्यरत है । बच्चों के नाटक,

बच्चों का खेल है ऐसा अमूमन बाल रंगमंच बो प्रति दृष्टिकोण रहता है । बल्कि स्थिति
इसके एकदम विपरीत है । जहाँ तक मोहन आगाशे जीं का प्रश्न है, तो यह कोई कम
बडी उपलब्धि नहीं है, कि अभिनेता होने बो खाय-मध, भारत सरकार की संस्था
F.T. I . I . पूणे के निर्देशक का जिम्मेवारी भरा कार्य भी रपम्भम्हालते हुए, बिछाने २ ५… ३ ०

खाल से खाल रंगमंच की दिशा में लगातार काम यत्र रहे हैं । आशा करता हूँ उनके साथ

हुई इसशुरूआत कौएकसफ़ल अंजाममिलेगा ।

