ग्रिप्स
वोल्कर लुडविग और उनके मित्रों ने, वर्ष 2 ९६८ में यूरोप के छात्र आन्दोलन की परिणति के रूप
में "ग्रिप्स थिएटर' क्री शुरूआत की । शब्द "ग्रिप्स' महज़ एक उत्तरी जर्मनी अभिव्यक्ति है । यह

एक मजाकिया शब्द है । बच्चे इससे प्रेम करते हैं । यह हाजिर-जवाब दिमाग, तेज़ समझदार बुद्धि
और हास्य कौ समझ कर मिश्रण है । लिहाजा यह शब्द पहले मनोरंजन और मजा तथा दूसरे,

बुद्धि औरविवेक करप्रतीक है यहदोनों ग्रिप्सथिएटरके दो बहुत महत्वपूर्ण अंग हैं ।
ग्रिप्स बो नाटक, दुनिया कों-वुजुर्गों की नहीं वरन्बच्चों क्री आंखों से देखते हैं । इन नाटकों के
विषय, बच्चों और युवाओं के परिवेश में गाई जाने जाली समस्याओं से संब१धित हैं । मसलन,
सत्ताबादी शिक्षा, खेल के मैदानों की कमी, स्कूली समस्याएँ, पूर्वाग्रह तलाकशुदा अभिभावक,
प्रदूषण, लिदेगीयों के प्रति दुराग्रह, मित्रता और प्रेम की लालसा आदि । युबा नाटकों में विषय
त्तारूण्य, बेरोज़गारी, ड्रग्स, जीवन के खार कों समझ याने में नाकामी आदि हो सकते हैं ।

कहानियाँ वास्तविक हैं न कि लाक्षणिक या अ८गोरिस्तयरके नाटकों के मुख्य चरित्रों में बच्चे
और युवा हैं जिन्हें मंच यर व्यगवसायिक अभिनेता प्रस्तुत करते हैं ।
धिप्स न तो कोई सबक देता है और न ही उत्तर, बल्कि यह दर्शाता है कि सही सबाल कैसे उठाए
जाएँ, बच्चों कों सवाल पूछने का हक है । नाटकों कों भाषा बहुत अहम है । बच्चों क्री रोज़मर्रा

की आमा, कल्पनाशक्ति, हास्य और व्यंग्य से भरपूर । धिप्स उच्च जर्मनी कर अध्यगपक नहीं है ।
यिप्स अरस्तु, शेक्सपीयर, गोलिया और दरियाँ फो क्री परंपरा से जुड़ा है । यह दर्शकों कों हंसाना
पसंद करता है । होने का मतलब है समझना, यादि दिमाग का लालसा भरा उपयोग । ग्रिप्स के

सभी नाटकों में प्रस्तुति के बाद लिहभाषा के रूप में बच्चों द्वारा गाए जाने जाले गीत होते हैं । यह
नाटक वुवा दर्शकों में स्वाभिमान की भावना कों पुरक्ता उभरते हैं । वे मंच के जीन (कभी कभी
चार) त्तरपद्व बैठकर दूसरे बच्चों की प्रतिक्रियाएँ महसूस करते हैं । इससे उन्हें प्रस्तुति के दौरान
और खाद में एक दूसरे से सवोद साधने में मदद मिलती है । टी. वी से खाने जाले एकतरफा
संप्रेषण से बिलकुल उल्टे रूप भी ग्रिप्स के नाटक कला की चीज़ नहीं वरन् उपयोगी हैं । यह
नाटक बच्चों, अभिभावक और अध्यापकों के लिए उपयोगी हैं । साथ ही इनमें कला तत्व भी

भरपूरमात्रा में मौजूदहै ।
डॉ. मोहन आगाशे ने भारत में ग्रिप्स की शुरूआत 2 ९८६ में बतौर निदेशक "थिएटर
अकादमी ग्रिप्स प्रोजेक्ट', के साथ की । पिछले 2 प यर्षमें, 2 २ से अधिकग्निप्स याग्रिप्ससे प्रेरित
नाटक मराठी, हिंदी, बंगला और कन्नड़ में तैयार कर २ ० ० ० मंच प्रस्तुतियाँ कर चुके हैं I इससे
डॉ. मोहन आगाशे के नेतृत्व में D .A.T. E . (डेवलपिंग अवेर्यनैस थू एनटरटेनमेंट) का मार्ग
प्रशस्त हुआ जिसका उच्छेश्य बच्चों और युवाओं के मुद्दों यर आधारित गुणवत्ता भी रंगमंच की
प्रस्तुति है ।

