जाना है, जाएंगे, जाना है

हमें जाना है, जाएंगे जाना है ८
३ मंजन है करना पहले, खाद में नहाना है

जल्दी ज़ल्दीश्ले तैयारमृ के नाझता भी रवाना३है
३ जाना है जाएंगे--, -.

क्याहृब्रटनहैँटूटा

.

_

. डैडी बेल्ट क्रहाँहै। \ ३ "3 ‘
_
ﬁﬁwﬁaﬁk§
-

' येचगोतोभीले '३

कालीन्न-सफेददु" टाई I गै - ' ~ . ;

दृगृदृगनीले'न्धीतेहैँ।

,

.

भेरी इंगीनश क्री है' - ;
जो हिन्दी क्रीभुस्तक, टू ‘
हिस्ट्रपै जॉमेट्री की मोटी-मोटी वुक ।

बस्ते में रख दो माँ

फि

स्कूल ले के जाना है

३ ^

जाना है, जाएब, जाना है
है करना पहले, बाद में नहाना है I.

