भय है, डर

भय है ३

कहां से आईं,
. कैसी ये शै है ।
भय है, डर है, , भंय है

सूनी है सडकें,
रवाली मेदां हैं, '
बच्चे हैं बंद, कैद घर में जवां हैं 1 .
इन्सयें"-इन्सयें का ‘ खून का है प्यासा,
बंद जुबानों क्री ये कैसी आवा,

पापा, दिल है खुले . .
तो दरवाजे क्यूंबंद हैं,

३

बडो क्री करनी ये, ३
भले बच्चेहूँ दंग हैँ।
दूध नहीं आया

क्यूंब्रेड, नहीं आई, " १ १

अब्बा भी डरते, अम्मी घबराईड्डे ३
बंद हैं स्कूल; साथ रवाना भी बंद है _
बंद है खेल, मुस्कुराना भी बंद है

डैडी क्यूं देते है, अंकल क्रो जाली, ८

ह्रमरि चमन का, कौन होगा खाली t _ ८3
गहरी हैं शामें,
काली सुबह है ।
भय है, डर है, भय है ।

५५

’

