लेखक

-\

V ५दु4’

५५३

में

‘

३ "1
»

a’

डब्लोश्ले

लेखक-निर्देशक श्रीरंग गोडबोले ने यिप्स वो बहुतेरे नाटकों के मराठी में रूपांतरित किया है ।
बिछाने एक दशक से उन्होंने अपने विकास का सफ़र ग्रिप्स के साथ तय किया है । पेशे से
इंजिनियर श्रीरंग गोडबोले इस समय टो. वी. धारावाहिक निर्देशित करने जाली इंडियन मैजिक
आइ प्राइवेट लिमिटेड के अध्यक्ष और निदेशक हैं ।

लेखक कर वक्तव्य
मुंबई ने है ९ ९ ३ के भीषण बम विस्फोटों के खाद सांप्रदायिक रंगों को बाढ़ का सामना किया ।
"पर हमें खेलना है' मुंबई वो एक स्रठदिंशीय क्षेत्र में स्थित स्कूल में हुई घटनाओं यर आधारित
है । नाटक विभिन्न लि-मुदा-यों क छात्रों के मन में चलने जाली उथल-पुथल और नज़रिए में आने

जाले बदलाव क्रो उकेरने कौ कोशिश करता है । यह कोशिश रंगों से पहले और खाद की स्थिति
कौ प्रस्तुत करती है । यह प्रस्तुति सामाजिक परिवेश और विषय के लिहाज से पहला मौलिक
ग्रिप्स नाटक होने के कारण विशेष महत्वरखती है ।
इस खाल की अपेक्षा क्री जा सकती है कि यह नाटक निर्देशक और अभिनेताओं बो बीच समझ

और संतुलन से उपजी अवधारणा यर केंद्रित होगा । इसकी बजह यह है, नाटक एक बहुत ही
संवेदनशील मुद्दे के छूता है ।
जब मैं यह लिख रहा हूँत्तों अमेरिका यर हुए द्रुस्सहासिक आतंकवादी हमले कौ नोबल १ ५ दिन
ही चीते हैं । विश्व युद्ध के बादल मंडरा रहे है । हम लगातार बेकसूर लोगों क्री मौत कर नजारा
देख रहे हैं । जान-माल क्री चारों तरफ़ हानि हो रही है । इस परिवेश में विश्व शांति के लिए बहुतेरे
प्रयाप्त करने के बरि में कोई शक नहीं है । मुझे आशा है इस प्रस्तुति तथा अन्य नाटकों से भी उन

कोशिशों को बल मिलेगा ।
२६ सितम्बर, २००१ (पुणे)

औजार गौडबीलै

