क्रि

डरें मोहन आगाशै

पेशे से एक मनोचिकित्सक होते हुए भी मोहन आगाशें कौ एक फिल्म और मंच अभिनेता के

रूप में पहचान को उनकी मराठी नाटक घासीराम क्रोतवाल में कूटनीतिज्ञ नाना फडनबीप्त की
भूमिका से अमरत्व मिला । पतूम श्री साहित बहुतेरे अलंकरणों से सम्मानित डॉ. आगाशे भारत में
ग्रिप्स थिएटर के अग्रदूत हैं, और इसकी प्रगति क्रो संस्कृतियों के पार प्रयोगों वो माध्यम से खाल
रंगमंच की प्रामाणिकता पका दजी दिला खुले है ।

निर्देशक का वक्तव्य
ग्रिप्स र्थिएटर बर्लिन के बहुतेरे नाटकों उठा सफ़ल रूपांतरण करने के खाद श्रीरंग ने बच्चों के

नज़रिए से मौलिक और अपनी वास्तविकताओं में रचे-बसे मौलिक नाटक लिखने और
निर्देशित करने को ठानी । पार हमें खेलना है' की मूल मराठी प्रस्तुति कर पहला प्रदर्शन नवंबर

है हैं ९ ६ में पृथ्वी थिएटर मुंबई में हुआ और इसने "ग्रिप्स थिएटर' बो विचारों और प्रक्रियाओं को
पूरी तरह अपनाया ।
मैं इस प्रस्तुति से इतना प्रभावित हुआ, कि दर्शकों के बड़े वर्ग तक पहुँचने के लिए हिन्दी में इसे
करने क्री इच्छा जगी । जब रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय से इसे अंतिम वर्ष वो छात्रों के साथ तैयार

करने का आमंत्रण मिला तो मैंने स्वीकार कर लिया और श्रीरंग भी मदद के लिए तैयार हो गए ।
मैंने पुणे में नाटक करने के अनुभव को दिल्ली के रंगग्रेमियों के लिए फिर से प्रस्तुत करने की

कोशिश कौ है । इसके लिए मैं श्रीरंग कर ऋणी हूँ। उन्होंने प्रासांमिक सामाजिक और मानवीय
सवालों क्रो मजाकिया ढंगसे सफलतापूर्वकउठाया है ।

