चिं से संबाद बनाए रखने
'ठे का दिया मेसेज .

1

S uda rs ha n

Iप्रमुख संवाददाता, गुड़गांव

फ्रांसिसी नाटककार जायालिखित और

हिन्दी में अनुवादित हास्य नाटक बिच्छु
का मंचन सेक्टर-29 स्थित सोपन एयर
थियेटरमें क्रिया गया । नाटक में बताया कि

गया कि किस तरहबच्चों से संबाद न होने
की बजह से वे अपना आसरा कहीं भी

खेलने लगते है । माता-पिता किसी दूसरे
के भरोसे अपने बच्चों के पलते है छोर
उन्हें खबर तक नहीं होती है कि वे किस
सोर जा रहे है। बच्चे अपने माता-पिता से
यह सच छिपाकर रखते है कि जवानी की
दहलीज पर उन्हें हमसफर
क्रो जरूरत है। इसके
लिए उन्हें किसी से
भी टकराना पडे तो वे

आनंद ने किया । नाटक में राजन विगनेश कुमार ने सहयोग किया । शनिवार
आनंद, नवीन अथ विवेक शमी, 26 सितंबर को प्रसिद्ध छोडिसी कलाकार
बीरू सिंह, मनीष कुमार, अंशुल गीतांजलि आचार्य कार्यक्रमप्रस्तुत कोंगो ।
कीगुरेज नहीं करते ।
कुमार, अंकित कुमार, सोहेल इस दौरान हरियाणा साहित्य अकादमी के
नाटकवा मचन रग
कुमार ने पात्रों का किरदार निभाया। पूर्व डायरेक्टर डॉ. मुक्ता मुख्य अतिधि .
राजन थिएटर प्रोडक्शन
ग्रुप द्वाराकिया गया 1 इसकानिर्देशन राजन इसके अलावा वैकस्टेजसे जीति जिनव रही ।

