7

हैना-कट-मपसंत महासंत का किया मंचनंडे
ND
33132:; ब्यूरो I

३ . दिन समाजूक्रोऩई दिशा देगा जो खुद अस्पताल यनाप्राते है l इस नाटक में R
- गरीब रह कर भी मालिकों की तरह

लखनऊ, १८ अक्टड्डारा सामाजिक. जीयेगा। लिए को यह डर सताता है कि

अर्मानिहिंत सादगी व महारक्षिय संगीत के
साथ उसकी माटी की सुगंध क्रो रंगमंच में

परिवर्तन आन्दोलन के अग्रदूत In??? गाडूगे वही उसका भाई डेबूक्रो"घर सेन निकाल परोसने पका प्रयास किया है l- प्रस्तुति
,जी महाराज यर केन्दित संगीतमय नाटय दे इसलिए जो अपने -पिता से यह बात आपके समक्ष है आपकी शुभकामना व '
._ .
प्रस्तुति में संत गाडूगे बाबा ने अभंग के ' कहती" है लेकिन सखू के पिता उसे आलोचनास्वीकारहैं।
द्रुसभीके यर नाटक संत महासंत
माध्यम से समाज क्रो उत्थान झा मार्ग समझाते है कि चन्द्रभान अपने बेटों से
दिखाया नाटक सखूबाई के बेटे डेबूके ज्यादा डेबूको पर क्ररंताहै बो ऐसा कुछ कार्य चठऱने चाले नाट्य निदेशक महेशंट्ठेड़े
चन्द्र देवा एवं कलाकार अखिलेश w;
बचपन की कहानी से प्रारम्भ होती है। नही क्रोगा।
५ महाराष्ट्र के अकोला जिले के शेणागांब में
सरन्नू को उसके विवाह की चिंता आरती जायसवाल, हर्ष गौतम, सोनिया
जनों जालक डेबूक्रे संघर्षो को "तीजनबाईं सताती रहती है कि चन्द्रभानदापुरे जाव के ' यादव, कमलेश राजभर, मौ. सैफ, सोकु
, पंडवानी छोकगायन शैली में-बयां करती , धन्मा जी के देसी कुंता से डेबू का रिश्ता ' आरिफ, मो. अमन, अजय सिंह maﬁa:
है आऱम्भ के आरम्भ मेंसखूबाईं का डेबू तय कर देता है। डेबू अपने बचपन में दीपक सोनकर, श्यामलाल लिम, प्रिया एँ
के पति स्नेह व भाई चन्द्रभान को अपने बब्बन, मुरली और बुधना के साथ अंभगट्वें ‘ शर्मा, नियाज़ अहमद, शहबाज अहमूदहूँदृट्ठे
बेटे के पंढनटे न देकर उसे चरवाहे व गाता है और धीरे-घीरे पहुँ अकोला जिले खान,मुजीब अहमद खान, आदित्सीदृ खेती जाडी में लगाने पर गुस्सा जाती है ‘ से निकलकर पूरे महाराष्ट्र तक डेबू के . कुमार, दिनेश छोचीरिज्ञास लिव, सुनसरी. I
भाई चन्द्रभानका दहन के समझाताहै कि रायन व विचारों क्री चर्चा फैलती है! दीमक शर्मा, रमेश चन्द्र जैनी, सुरेशै f.
दलितों के लिए कोई विद्यालय नही होता, जालक डेबूकी समझ बढ़तीन्हें तो अभंग कुमार, दीपक शमा, शहीर; तमाल बोस,
३ कोई मास्टर नहीं होता हैव इस बात से के साथ ही कोही, अपाहिज, अंगों के अजय सिंह यादव, किरन लता, दीपक 1
- सखू भाई को अपने बेटे डेबू के प्रति लिए बब्बनके साथ इलाजमेंलग'जाता है सोनकर, राजेन्द्र बिश्वकृर्मा, सुरेश कुँमरैरंही
आत्मविश्वास होता है कि मेरा बेटा एक और गांव-कांव से चन्दा _.इकतूठा कर सुरेश चौधरी, दिनेश चन्द्र सहित am};

