M m;

३

3 हूँ मरे-रे-र-पर-र

छारैप्न ओडिष्ट के चतुरविध त्व का जादू
नईं दिल्ली, 22 अकबर

साथ दर्शाया गया l

(सांग) : इंडियाहींरनेशनलत्टिर
( आईआईसी ) I के वार्षिक
आयोजन फेस्टिवल आँफ आटूर्स
के 13बें संस्करण को शुरुआत
शनिवारक्रो ओडिशी मार्गके लार

मूछेना में ओड्रीसा के मृदंगा
ट्रैडिशन और पारंपरिक नृत्य को
दर्शाती है । इस वर्ष के फेस्टिवल ,

नृत्यों चतुरविध के साथ को गई ।

फै क्या _ के लिए भी आकर्षण का केंद्र ३

आईआईसी मेंआयोजित इसपंच
दिवसीय उत्सव में चतुरविध को

रहेगा। इस फेस्टिवल में नृत्य,
संगीत, रंगमंच, फिल्में, प्रदर्शनी पृ
और स्वादिष्ट पकवान का मजा ३
'‘ h
भी दर्शक उठा पाएंगे ।
कांटो: द्वानेतठझास्तव
रविवार को फेस्टिवल में
आर्द्धआहँप्ती में बांधा स्नमां/ X
इटली
को फिल्म भेनेरे दिखाई
की
तलाश
करता
है
।
यशोधा
को
ईमियोंकामनोरजिनलरेगा l
देवी भारानी ओडिसा के रामायण राम और कृष्ण के रूप जाएगी l इसके साथ ही नेशनल
सम्बालेश्वरी मंदिर में दशहरा के में विष्णु के अवतार क्री कहानी स्कूल आँफ ड्रामा के निदेशक
दौरान होने चाली सांस्कृतिक है, जिसमें नृत्य के जरिए यशोधा वमन कैंद्वे के निर्देशन में हास्य
-म्रस्तुतिहै । अबार्तन-बिबार्तनएक और कृष्ण का आपसी प्रेम और और संगीतमय नाटक गजबत्तेरी

ओडिशीनृत्यांगनाशर्मिलाबिस्वास

ने कोरियाग्राफ किया । चतुरविध
नृत्य मेंचारकहानियोंको दर्शाया
गया । इसमें नृत्य के माध्यम से
चार पड़ग्रबदेवी भारानी, अबार्तन-

में बंगाल को फोकस किया गया _

है, जो यहाँ पहुंचने वाले दर्शकों

बिजार्तन, यशोधाक्रीरांमायणऔर
यूछंना को मंच पर प्रस्तुत किया
गया । शनिवार से शुरू हुआ यह
फेस्टिवल 26 अक्तूबरतककला प्रकार का खेल है, जो आडिप्ती मां की ममता को खूबसुंती के अदा कासंचन किया जाएगा ।

