३‘ " रवोंक्यक्यररैकेस्सानैकाश्वाक्नॉफंलीकृरीतियॉकं खिलाफ क्रिज्ञाहिरायों

घटाधे ERकीलेटी SIG! 01Icﬁ है आंख क्यों तितर किसी
नेशनलहुनियों N है

क्याशियाविधवा बहूका दर्द रा:
कथानुसार 3प्रतीए परदेख जाता है कि
हरइंसान को अपनेबेठे और देतीबहुत

' जयपुरा जयपुर तमाशारंगमंडल, _
जयपुर एवंपरम्परानाट्य समिति,
जयपुर केसंयुक्त तत्वावधानमें
शनिवारको रवींद्रमंचके मुख्य

अच्छे लगते है । भलेही प्रदास्वभाव
अच्छाहो याना हो । फिर मैं उनकी

सुखमॅ बांईकमी नहीं आने
देते I बहूटोठरूप मेअह पराई बेटी

सभागारमेंनाटक 4फैसला ’ का

उनके आंख की किरक्विर बन जाती है ।
भाता'मॅ दिखाया गया कि एक मातापिता अपने बीमार देते की शादी एक
लड़की से कर देते है । कुछ समय बाद

मंचनकिया गया I रमेशमेहता

लिखितइसनाटक कानिर्देशन
विजयलश्मी भटूट ने किया । यह
एकऐसा सामाजिकनाटक है, जो
कुछस्वार्थीलोगों कासमाज में

उसबंटे को मृत्यु होजाती है, जिसका
दोष बहू परलगा दिया जाता है । विधवा
बहूके रातिन किसी कांक्या अर्श है, ना
ही किसी काउसका दर्द समझ आताहै ।

फैलाई गईकुरीतियों के
दुष्परिणाम की ओर इंगितकरता
दैत्साथ नारीकोकिसीन
"

ही भा

.

I

. ' .

.

- .

' .

.

नाटक़मेरूहीभारद्वाज,नदिनीषजवानी,दीरेद्रप्रताषसिहलाखा,गोरवखट्ठेलवाल,अक्षयआन्नेगोस्वामी,गोरक्यामां,षकज

ष्कहुँ E“;लांछित एवप्रताडित

सिनसिनव्रश्च, दीघा, अपनाना सान, सचिन भट्रट, अमिषेक जांगिड, यशजाटाबत, अमितसिंह, संदीप सिनसिन्याप, गोबिंद पटेल,

कर
करताहै I

अमितसिह और द्वादाश यादव का अभिनय रहा 1 संगीतसंयोजनगोबिंद पटेल, प्रकाशशहजोर अली, रतम-सज्जा सांयसेम,
वेशभूषानदिनी पंजद्यानी, विनीता नायक, मंच निर्माणगोरदरद्रडेलद्याल, गोरक्शमांएवं बीरेंद्र का रहाl संयोजक सचिनभट्रट थे ।

र ध्यान भी आकर्षित

(.3 9‘7

यदि सास का में के राति एकांत

व्यवहार, ननद ए भाभीके बीटा
प्रेमपूबंक व्यवहार दा अभाव जैसी
समस्याएं समाप्त हो जाए ओंर रतुशति के रंग बिखरते नजर

' ।

