f“

-द्याय-रा१प्र-प

ना---...---.--..-.--.----;-"."..':., I ८३८३ / अं व-.-..-.-----नाटक रूप बसंत की प्रस्तुति के बहाने
नौटंकी के पुनर्जीवन और समकालीन हिन्दी रंगमंच में
नवोन्मुख दृष्ट के संचार की चेष्टा है । वैसे नौटंकी गायन पर केंद्रित
होतो है । जिसमें एक रसता अधिक, नाटकीय तत्व नाममात्र होता
है l उसी एक रसता को तोड़कर उसमें नाटकीय तत्वों का समावेश

करने की चेष्टा करना है । इसी तरह प्रस्तुति की वेशभूषा व मंच
सज्जजा नौटंकी के पारम्परिक मूरुयों को नये द्रडिकोंण से देखने का
प्रयास होगी u

सदियों पूर्व का ये नाटक दो भाइयों के अर्त-संबंधी" की
प्रगाढ़ता को प्रदर्शित करता है n मनुष्य किस तरह अपनी सत्ता व
शक्ति बनाये रखने के लिये अपने मानवीय, सामाजिक मूरूयों को
मनचाहा बदल सकता है । व्यक्ति से व्यक्ति के संवन्ध, व्यक्ति के
सत्ता और सत्ता से समाज के संबन्धी" को घिनौना करता जाता है

यही मूल मुद्या मुझे नाटक रूप बसंत को पुन: परखने
और स८झने के लिये उकसाता है u

मेरा प्रयास इस मूल नौटंकी को आज की परिस्थिति व

रंगकर्म के समयानुकूल द्रष्यबंध, वेशभूषा, मंच, संगीत एवं प्रकाश
व अभिनय शैलिओं का प्रयोग कर नवीनता देना होगा ।

इस नाटक की प्रस्तुति श्री मारुति कला मण्डल शाढपैरा
के साथ करने का विचार इसलिये है कि विगत दो वर्षों से भारत
भवन एव: शानब संसाधन मंत्रालय के सहयोग से ३ नाटकों का

मंचन कर चुका हूँ, और यहां के कलाकार आधुनिक रंगकर्म के
प्रर्ती सचेत हैं एवं कमी को दूर करने में प्रयासरत हैं n

यदि रंगकर्म के प्रति थोडी भी चेतना जगा सका तो
मेरा प्रयास सार्थक होगा u

