क्शत्सावृ aim? स्का बसंत

यह नाटक रुप बसंत दो राजकुमार भाइयों के अन्त-र्सम्बन्धी की प्रगाढ़ता, त्याग की कहानी है । एक भाई को
सौतेली मां:' के षढ़यंत्र का शिकार होना पड़ता है I जिसमें
राजा फांसी का दु-पम-देता है छोटे भाई की फाँसी की सजा
सुनाकर बडा भाई भी फांसी पर चढने को तैयार हो जाता है
तब मंत्रों की सलाह पर दोनो भाइयों को देश निकाला दे
दिया जाता हैं ।

दोनो भाईयों पर विपत्ति का पहाड़ आ जाता है छोटे
भाई (दु-वसंत को सर्प काट लेता है तब उसके अन्तिम क्रिया
कर्म व्य-जि-रने- के लिये दूसरा" भाई 'रूप' कफन लेने जाता है ।

दोनों भाई बिछुड़ जाते हैं संयोगवश रूप राजा बना दिया
जाता है । इधर बसत को एक साधु जीवित (उपचार) कर

अपने साथ ले जाता है । बसंत रूप को खोजने निकलता है
त ब उसे एक कोतवाल के षड़यंत्र का शिकार होना पड़ता है
थोडे समय के लिये बसंत का समय अच्छा आता हैकि

सौदागर बसंत को समुद्र में गि रा देता है ओर उसकी पहिन
को अपनी बनाना चाहता है । माली एवं मालन द्वारा बसंत

बचा लिया जाता है । कुछ स्थिऱति परिस्थिति ऐसी निर्मित
होती है कि सौदागर का जहाज भी बडे भाई 'रूप' के राज्य
में आता है । बसंत मालिन के सहयोग से ऐसा जाल बिछाता

है जिससे सौदागर, कोतवाल आदि के अत्याचारों का भंडा
फोड़ हो जाता है ।
ये
हु
ड़े
छु
बि
ं
एव
है
ा
त
ा
ज
या
दि
्ड
दण
ो
अत्याचारियों क

I
हैं
ता
हो
न
ा
ल
ि
म
न:
पु
ा
क
दोनों भाईयों

