कल्वटत्न स्रोटाग्यटी आँफ उझज्ञाठयन्दिन :

य० चय
शि घत्नश्याम कावूत्नओ
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान के हदय की
अपनी एक विशेष लय है, ताल है जिससे अनुप्राणित
कोने चाला हमारा सम्पूर्ण नाट्य आन्दोलन है ।
नाट्यकर्मियों के साथ दर्शकों के हदय मदन रागअनुराग की एश्यता का सम्पादन अथवा शैथिल्य का
निराकरण अधिकांश उसी में अन्तर्निहित है ।
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान के दर्शन से सत्यान्तेपण नाट्यकर्मियों के
जीबन के समाज एवं संध्या की रागात्मक एकता भी उसी से सम्बलित है ।
यदि नाट्य संस्कृति का हमारे सुद्यढ नींव पर प्रतिष्ठित करने का अहर्निश प्रयत्न
न किया होता तो नाट्य आन्दोलन में अनेक छिद्र पड़ गये होते, उनमें दरारें
पड़ गई होतीं । प्रदाय अहमन्यताओं, भाषा अभिमानी एवं साम्प्रदायिक अन्धता

को तरंगों में डूबा हुआ नाट्य का आन्दोलन सो. एस. आर. का ही अनहद्रनाद

है । इवकीसवीं सदी के पहले दशक के आखिरी वर्ष में नाट्य बोल उठा' है
मैं जीवित हूँजाग्रत हूँ, सीएसआर. का इति मेरा जागरणकाल सम्बादों सम्बादो
की गूँज अनुगूँज केसी है, यदि कोई अनुसन्धान करना चाहेगा जब कभी तो
उसे सीएसआर. की उन्नत और उससे सम्बद्ध उसकी तलस्पर्शी रत्नों की
लई मुक्तिकाओँ से साक्षात्कार करना ही होगा । आत्माभिव्यक्ति विचित्रिता और
भाव समग्रता प्रदान करने वली हमारी विचित्र अनुभवजन्य का साक्षात्कार हम

आप है कराना चाहते हैं ।
53 वर्ष पूर्व राजस्थान के माननीय मुख्यमन्दी मोहनलाल खुखाडिया के
कर कमलों से 34 जून, 1 958 को लिखाई मानसिंह मेडिकल कॉलेज के सभागार

में एक भव्य कार्यक्रम के साथ 'कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान' का
शुभारम्भ हुआ । तब से आज तक नाट्ययात्रा जारी है, लई पड़ध्दव आए पर न
कभी कोई थकान न कोई नैराश्य । सदैव हर्ष उल्लास और उमंग के साथ हम
बने रहे यायावर ।

नाट्य प्रवृत्तियाँ : 3963 में रवीन्द्र मंच के निर्माण के राथ-माथ
सोसायटी ने नाट्यमंचन कार्य में सक्रियता से कार्यं किया और विगत 53 वर्षों
में 143 नाटकों को 380 से अधिक सफल प्रस्तुतियाँ की ।
कतिपय नाटकों का मंचन दस या दस से अधिका-शर हुआ जिनमें अन्तर
सेक्रेट्री ( 10) हैं दरवाजे खेल दो ( 10) ईश्वर अल्लाह शेरों नाम ( (0) है यहूदी
कीलड़कौ ( 15) हैं थेंकयूमि. ग्लाड (10), चेहरे (18), बगियाबांछाराम

को (33), दिल्ली ऊँचा सुनती है ( 15), खुदा खेर को (35), दिल की
दुकान (10) प्रमुख हैँ।
जून 2010 से दिसम्बर 2010 में नये नाटक "रावण पतीला", "हाय
हैण्डसम' ', "वैतरणी के पार" एवं "लखटकिया हाथी' ’ का मंचन किया
गया ।

