हैना के नाट्य दलों के आक्टोपस, दी मदरहैं कबिरा खड़ा बाजार में, स्वादगुप्त,
महानि-, हरिचन्नर की लड़ग्रई आदि नाटूयों का मंचन प्रभावोत्पादक रहा ।
है एकजुट है हैं कानपुर, ‘ यायावर है हैं अकांक्षा थियेटर आर्टूस, लखनऊकेनाट्यदलों
को सोसायटी ने स्वकीय प्रेरणा से आमन्वित कर मन्विमण्डल, आदाब अर्ज,

राजदर्शन, टोबा टेकसिंह, पति-पत्नी और..., मारे गये गुलफाम, सलीम
शेरवानी को शादी, हमने तो सुना है, द्रोणपुत्र अश्वत्थामा, एक बयान, एक
और द्रोणाचार्य, मारे गये गुत्पाम आदि नाटूयों का सफलतापूर्वक मंचन किया ।
जबसे संविद सरकारें राज्यों में सत्तासीन होने लगों तब से प्राय: सास्कृतिक
संस्थाओ में विशेषकर सांस्कृतिक अकादमियों में कभी अध्यक्ष नहीं, तो कभी
सचिव नहीं होने से नियमित कार्यक्रम बाधित हुए हैं ।
रांष्ट्र'पैय एकता संवर्द्धन z सोसायटी ने भारतीय भाषाओं के उन्तीस
नाट्य समारोह वर्षिक आधार पर आयोजित किये जिसकी प्रेरणा दक्षिण भारत
समिति के अध्यक्ष एस. अडिविप्पा से मिली । राजस्थान पत्रिका के संस्थापक
सम्पादक, कपूंरचन्द कुलिश ने इस यज्ञ में हमें भरपूर वित्तीय सहयोग दिया ।
परन्तु भारतीय भाषाओं के संगठन शनै:…शनै: निष्किय होते गये, कई तो

नष्टनिधि हो गए, अत: एक लम्बे अरसे से ये समारोह नहीं हो पा रहे हैं ।
नाट्यलेखन एवं मंचन का प्रोन्नयन-नाट्यलेरव्रन को प्रोत्साहित
करने की दृष्टि से दो अखिल भारतीय नाट्यलेखन प्रतिस्पर्धाएँ आयोजित
की गई किन्तु प्रविष्टियों के अकाल पड़ने से प्रतिस्पर्धा का उत्साह, उल्लास
और उमंग ही समाप्त हो गया । नादयम९चन में रुचि परिष्कार हेतु दो पूणक्लिं
नाट्य प्रतियोगिताएँ भी आयोजित की जिनमें 20-23 प्रतियोगियों ने भाग
लिया पर भाग लेने चाली संस्थाओं की राजनीति ने इस कार्यकर्म को विराम
देना पका ।
अन्त:प्रान्तीयसांस्कृतिक विनिमय-अन्तप्रान्तीय सांस्कृतिक जापान-प्रशन योजना के अन्तर्गत भारत भवन, गोपाल; अरविन्द देशपाण्डे तथा एम के

नाट्यस-गोष्टियत्--सेयस८मार. ही देश में एकमात्र ऐसी संस्था है जो
प्रतिवर्ष नियमित आधार यर नाट्य विषयक संगोष्ठियाँ (प्रायोजित करती है,
जिनमें खयातिप्राप्त नाट्यकर्मी, निदेशक, समीक्षक, साहित्यकार गणमान्य
नागरिक भाग लेते हैं और सबको गोष्ठियों का इन्तजार रहता है । गोष्ठियों

