के विषय क्वे समसामयिक होते हैं अत: अनुवर्तन के रूप में उन्हों विषयों
परदेशभर में संगोष्ठियाँ अज्ञात होती रहीहैं । ‘नाटकों में दरकिका अभाव’,
है सामाजिक रूपान्तरण में नाटक की भूमिका ’, 'हिन्दी में नाटकों का अभाव है,
पारसी रंगमंच और उसका भविष्य, हमारा समय और प्रयोगधर्मी नाट्य,
'सांस्कृतिक जीति ’, "रंगमंच और सांस्थानिक सहायता जैसे विषयों पर

लि-गोष्ठियों आयोजित की जाती रही हैं I’
दूरदर्शन यर प्रस्तुति-संस्था द्वारा तैयार किया हुआ नाटक ‘ अण्डर
सेक्रेट्री' का प्रदर्शन जयपुर दूरदर्शन केन्द्र है चार भागों में प्रदर्शित हुआ ।
स्नेहमिलन-सोसायटी द्वारा होली एवं दीपावली जैसे उत्सवों पर स्नेह
सम्मेलनों का आयोजन किया जाता रहा है । उत्सवों पर सदस्यों के जन्मदिन
एवं वैवाहिक वर्षगाँठ के उपलक्ष्य में सामूहिक अभिनन्दन भी आयोजित किये
जाते रहे हैं । इन आयोजनों से पारस्परिक सौहार्द एवं आत्मीयता का प्रसार हो
रहा है साथ ही ।

राष्ट्रव्यापी नाट्य आन्दोलन को पहल-कल्चरल सोसायटी आँफ
राजस्थान ने नाट्य आन्दोलन को देशव्यापी होने की दृष्टि से ग्वालियर,
दनकौर, लखनऊ, इलाहाबाद में पत्रकार सम्मेलन आयोजित किए । खचाखच
भरे पत्रकार सम्मेलनों में सांस्कृतिक नीति वनाने के विचार को प्रचारित एवं
प्रसारित किया, जिसकी व्यापक प्रतिक्रिया हुई और राजस्थान में संस्कृतिक
नीति को अन्तिम रूप दिये जाने के लिए राजस्थान सरकार ने एक समिति का
गठन भी किया था जिसने अपना प्रतिवेदन भी प्रस्तुत कर दिया था जिस यर
वसुंधरा राजे सरकार ने अपने पूरे कार्यकाल में उस पर कोई विचार नहीं किया ।

अशोक गहलोत की दूसरे कार्यकाल को भी काफी समय गुजर गया है पर
चुनाव-दर-चुनावों के चलते आचार संहिता के करण अभी तो कला एबं
संस्कृति अकादमियों के अध्यक्षों का मनोनयन भी नहीं हो पाया है यर उम्मीद
है शीघ्र ही कुछ होगा ।
एक शाम पहाडों के जाम : उत्तरांचल (कुमायूँ एवं गढवाल) के
स्थानीय कलाकारों को प्रोत्साहन देने हेतु उनके लोकगीतों एवं लोकनृत्यों के
सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित किये जाते रहे । आरडी. मंत्री को प्रेरणा से

