पुस्तकालय संस्था के पास एक समृद्ध पुस्तकालय है जिसमें रंगकर्म
से सम्बद्ध 1000 नाट्य पुस्तके एवं 90 साइक्लोस्टाइल नाटक हैं ।

रंग पत्रिकायें z

संस्था में दर्जनों रंगकर्म सम्बन्धित पत्र-पत्रिकायेँ जाती रहती बी, परन्तु
कलान्तर में उनका प्रकाशन बन्द हो गया । मुख्य कारण आर्थिक अभाव ही
रहा होगा । उन पत्रिकाओं में मुख्यतया विश्ववाणी (कोलकाता), नेपथ्य
(पटना) हैं रंगभारती, रंगयात्रा, नौटंकी (लखनऊ) हैं थियेटर (पटना) हैं नटराज,

आरनुडी. मंत्री अथिनन्दनसमारोह-कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान
के महामंत्री आरडी. मंत्री को 38 वर्गीय नाट्य सेवाओं के लिए जयपुर के
प्रबुद्ध व्यक्तियों साहित्यकारों, रंगकर्मियों व प्रतिष्ठित नागरिकों तथा दिल्ली,
आगरा, लखनऊ, कानपुर, बैंगलोर, जोधपुर, भागलपुर, ग्वालियर, बीकानेर
के रंगकर्मियों को एक परामर्शदात्री तथा अभिनन्दन समिति गठित की गई ।
राजस्थान के उपमुख्यमंत्री माननीय हरिशंकर मामड़ा ने आरडी. मंत्री को 33
जुलाई, 3996 को रबीन्द्रमंच के खचाखच भरे पेज्ञागार में "नाट्य पुरोधा"
अलंकरण प्रदान किया ।
नगर को लगभग 50 सामाजिक, साहित्यिक तथा नाट्य संस्थाओं ने
आरडी. मंत्री वह माल्यार्पण कर ऊभिनन्दन किया ।

रंगछवि (जयपुर), सृजन, रंग-रंगोली (जोधपुर), रंग संवाद ( गोपाल) है
नाटूयम (सागर), अनुभूति (आगरा), अनुगमन (इलाहाबाद), सर्वप्रिय
(दिल्ली) हैं साहित्य मंडल पत्रिका (कोचीन) आदि ।

माननीय उपमुख्यमन्दी ने इस अवसर पर संस्था द्वारा प्रकाशित राजस्थान
मूल के 23, नाट्यकर्मिंयों का सचिव ग्रंथ रंगकर्मी का विमोचन भी किया ।

छाया नट (लखनऊ) नटरंग रंगप्रसंग (दिल्ली) अभी प्रचलित हैं I

इस ग्रंथ के प्रकाशन में संस्था का लगभग 50000, व्यय हुआ । इसड़ेमृ लिये

:9:

