मनीषी विद्वान् : डॉ. सुधांशुराय, अध्यक्ष, बिहार विधानसभा;
डॉ. पी.सी. ठाकुर, अध्यक्ष बिहार राज्य हिन्दी ग्रंथ अकादमी, डॉ. राधारमण
दास; सुप्रसिद्ध साहित्यकार श्रीमती लक्ष-कुमारी चूण्डावत, श्री पृथ्वीराज कपूर,
श्री साहुमोदक, श्री विजय वर्मा, श्री कृपाल सिंह शेखावत ।
कलाकार सहायता : संस्था की अनुशंसा पर बालमोहन शाह को तीन
वर्ष तक राज्य सरकार ने वित्तीय सहायता दो I संस्था ने 2000., में कैंसर
ग्रस्त कलाकार को साध्यता, 2002-2003 संस्था में एक सदस्य को 8000
बीमारी में इलाज के लिये दिये ।

सम्मान : इलाहाबाद नाट्य संघ, इलाहाबाद द्वारा आरडी. मंत्री को
बहुभाषीय नाट्य समारोह में 9 मार्च, 2005 को इलाहाबाद में 'नाट्यश्री ’ के
अलंकरण से विपरित किया गया । जीन से चौदह मार्च 2005 को इलाहाबाद
में आयोजित समारोह में आरडी. मंत्री के अतिरिक्त अनुपम खैर, नसीरुद्दीन

'३4९९७ > y .\

गणमान्य कलाप्रेमियों एवं मनीषियों के आशीर्वाद
विधानसभा अध्यक्ष : श्री रामनिवास नि१र्श, श्री पूनमचन्द विश्नोई श्री
हीरालाल देवपुरा, शान्तिलाल चपलोत, गिरराजप्रसाद तिवारी ।

संगीत नाटक अकादमी अध्यक्ष : श्री बृजसुन्दर शर्मा, श्री सर्वदग्रनन्द,
श्री देवीलाल सामर, श्री रमेश बोराणा श्री मदनमोहन मधुर ।
नाट्यकर्मी : श्री एमके. रैना, डॉ. कुसुम कुमार, श्री बीडी. करना,
श्री औम शिवपुरी, श्रीमती सुधा शिवपुरी, जनाब अकबर खान, श्री रणवीर
सिंह, श्री नरनारायण राव, श्री अरविन्द देशपाण्डे, श्रीमती सुलभा देशपाण्डे,
श्री जी.जे. हरिजीत, भारत रत्न भार्गव, डॉ. विलास गुप्ले, जे.एन॰ कोशल,
दयाल प्यारी, ब्रजमोहन शाह ।

शाह, संजना कपूर (मुम्बई) बया सैन (बडौदा) जेम्स- बरार (अमृतसर)
यम-एता सर्राफ (जम्मू कश्मीर) डी. पेय (कोलकाता) है एस. के.
दिलीपसिंह (मणिपुर) का भी अभिनन्दन किया गया ।
राजस्थान जन जंच, जयपुर की और से 20 अगस्त 2006 को आर. डी.
मंत्री, को राजस्थान की राज्यपाल महामहिम प्रतिभा देवी सिंह पाटील ने
‘ ‘समाज रत्नहै है 2006 के अलंकरण से विभूषित किया ।
इक्टीटूयूट आँफ एजूकेशन, रिसर्च एण्ड डवलपमेण्ट ने ग्लोबल
इन्द्रटीटूयूट इन्यानेशनल होम्योपैथिक मेडिकल फाउण्डेशन व इण्डियन
इक्टीटूयूट आँफ नेचूरोपैथी के सहयोग से इन्टरनेशनल कॉंस्फेन्स अनि
सस्टेनेबल डवलपमेंट होलिस्टिक एजुकेशन में आरडी. मंत्री को रंगमंच की
अविस्मरणीय सेवाओं के लिए, अवार्ड आँफ एक्सीलैन्स 2005.8 दिया
गया । नादयजगत्में सर्वश्रेष्ठ रंगकर्म के लिए संकेत मंद्धिर्व थियेटर, भागलपुर
बिहार ने 3993 के मदुकधारी लाल पुरस्कार से सोसायटी को ममानित किया
गया । राजस्थान संगीत नाटक अकादमी जोधपुर द्वारा संस्थापक महामंत्री
आरडी. मंत्री को 2008 में कला पुरोधा सम्मान, सात हजार रुपये नगद,

:0:

