जादृयजटातू की ष्टक्तंआब्र
पृ३क्रम्बष्टिविश : देनाकर्णी

1990

O
O

1991 :

ﬁn श्रीमती शान्ता मंत्री
1992 :

कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान सत्

1992 :

3979 से वार्षिक आधार पर ‘ रंगकर्मी हैं का
1993 :
OO

प्रकाशन करती रही है, जो रंगकर्म से सम्बद्ध
सामग्री पर केद्रित होती है । अब तक के
प्रकाशनों में जो उल्लेखनीय एवं चर्चित

1980 :

सामग्री प्रकाशित हुई है, उनका वर्षवार
विवरण निम्नानुसार है :
जयपुर स्थित रंगकर्मियों का परिचय ।
जयपुर की रंगसंस्थाएँ ।

1981 °

देशभर की रंगसंस्थाएँ, रंग पत्रिकाएँ एवं नाट्यलेखकों के नाम व

3979 :

पते ।
1982 :

1983 .
1985 :

हिन्दी में उपलब्ध नाटकों की सूची, मूल्य, प्रकाशकों व लेखकों
के पते ।

1994 :

1994
1995 :

1996

2000 :

2002 :

देश केप्रमुख नगरों में प्रेक्षागृह, उनकी क्षमता, किराये का विवरण ।

जयपुर में रंगकर्म ।

2004 :

उत्तर प्रदेश की मुख्य सांस्कृतिक संस्थाओं के नाम व पते ।
वर्षवार ज्ञानपीठ पुरस्कार से ममानित साहित्यकार ।
गुजरात सरकार द्वारा " गौरव पुरस्कार ’ है ममानित कलाकार ।

गुजरात को प्रमुख सांस्कृतिक संस्थाएँ ।
पी.एन. हक्सर कमेटी की मुख्य-मुख्य सिपाहियों ।
महाराष्ट्र में कार्यरत संस्कृतिक संस्थाओं के नाम व पते ।
अभिनयजीवी रंगकर्मियों का परिचय ।
मराठी व कनाड्री नाट्यकला का इतिहास ।
राज्य संगीत नाटक अकादमियों के पते ।
विहार एवं मध्य प्रदेश में कार्यरत सांस्कृतिक संस्थाएँ ।
राजस्थान के लोकनाट्य/सिन्धी नाट्यकला का इतिहास ।
दिल्ली में कार्यरत संस्कृतिक संस्थाओं के नाम व पते ।
राजस्थान मूल के देशभर में सक्रिय 23, नाट्यकर्मिंयों तथा नाट्य
निदेशकों का सचित्र परिचय ।
पारसी थियेटरका इतिहास व उसकेप्रणेता तथा पारसी थियेट्रीकल

कम्पनियों" ।
अखिल भारतीय ख्यातिप्राप्त महिला नाट्यनिर्देशक एवं रंगकर्मी ।
पद्य अलंकरणों है विभूषित रंगकर्मी ।
राष्ट्रनैय सांस्कृतिक जीति का प्रारूप एवं उस पर बुद्धिजीवियों को
प्रतिक्रिया ।

1988 :
1989 :

राजस्थान में कार्यरत सांस्कृतिक संस्थाओं के नाम व पते

मध्य प्रदेश शासन द्वारा स्थापित सास्कृतिक क्षेत्र में राष्ट्रपैय तथा
राज्य स्तरीय सम्मान, उनके पुरस्कारों एबं सम्मानों को राशि तथा
पुरस्कार एवं सम्मानित कलाकार, केन्दीय संगीत नाटक अकादमी
द्वारा रंगकर्म की विविध विधाओं में सम्मानित कलाकार ।

2005 :

मैथिली रंगमंच का विकास ।
असम, कर्नाटक व पश्चिम बंगाल को रंग संस्थायें ।
आधुनिक नाइयों में बदलते हुए स्वी पुरुष सम्बन्ध्र ।
डॉ. कुसुम कुमार का नाट्य है राज्य प्रमुख' ।

:9:

