है गुस्ताखी आफ है
संकलन है नीतू खंडेलवाल

इंफेक्शन
खाकी : राधे यह चाकू क्यों उबाल रहे हो 7
राधे : आत्महत्या करने के लिए ।

बांके z तो फिर उबालने की क्या जरूरत है 7
राधे : कहीं इंफेक्शन न ही जाए ।

होठों यर टांके
पत्नी का ऊपरी होंठ फट गया । डॉक्टर ने टांके लगवाने के 30 रुपए

माँगे । उक्ति ने 1 oo का नोट दिया और दोनों होंठों पर टांके लगाने को कहकर
आँपरेशन रूम से बाहर आ गया ।

शुक है
बांके : यर तुम्हारी पत्नी की मौत का बड़ा अफसोस है । वैसे हुआ
क्या था हैं

राधे z गोली लगी थी माथे में ।
बांके : शुक कर ऊपर चाले का उसकी अं-रिव यच गई ।

गम को दवा

संता और अंता
वाचमैन क्री नौकरी माँगने आए संता से जंगले के मलिक ने पूछाअगर एक ही रेलवे ट्रेक पर दो गाडियों विपरीत दिशा से आ रही हों और
उनमें टवकर होने वली हो तो तुम यया करोगे .7
संता : एक गाडी को दूसरी लाइन पर स्विच कर दूँगा ।
मालिक : अगर सांवर कम न कर रहा हो तो रे
संता : हाथ से लीवर खींचने को कोशिश करेंगे ।
मालिक : इसके बद भी बात न वने तो हैं
संता है दोनों तरफ के स्टेशन मास्टर को खबर करूँगा ।
मालिक है अगर फोन खराब हो तो 7
अंता z लाल कपडा लेकर खड़ा हो जाऊँग ।
मालिक : अगर लाल लपका नहीं मिला तो 7
संता है इसके बाद मैं अपनी घरवाली गुरप्रीत को बुलाऊँगा ।
मालिक : क्यों, क्या वो इंजीनियर हैं हैं
संता : नहीं, उसने एक बर भी रेल को उमर नहीं देखी है ।
O O O

संता हर रात उठकर रसोई में जाता और चीनी का डब्बा खेलकर देखता,

फिर बंद करके रख देता । रोज को इस मिर-पटा से बीवी परेशान हो गई ।
एक दिन उसने पूछ लिया । संता बोला, कल मैं डॉक्टर के पास गया था न,
उसने मुझसे कहा है कि हर घंटे शुगर चेक करते रहा करो । ज्यादा या कम
होने पर ही मुझसे संपर्क करना ।

बांके ( पली से ) : तुम छान हो 7

रिजल्ट
पत्नी z अब तुम अपनी पत्मी को भी भूल गए 7
पिता : तुम्हारा रिजल्ट कैसा रहा तो

बांके : नशा हर गम को भुला देता है ।

पुत्र : जी बो प्रिंसीपल सर का बेटा फेल हो गया... ।

2०22

