वे रंगमंच की सम्पूर्ण प्रक्रिया का प्रतिपादन करते हुएबताते हैं कि ' रंगमंच
के भीतर अथवा बाहर, कला का सम्बन्थ ’ मनुष्य की उन गतिविधियों" से है,
जिनसे उन वस्तुओं अथवा कृतित्व का सृजन होता है, जो एक विशिष्ट दृष्टि
से अन्य मनुष्यों के लिए उपयोगी है । रंगमंच कला तब सम्पूर्ण होती है जब
मंच यर उसका प्रदर्शन चुन: सर्जकनिदेशकद्वारा होता है । यह अत्यन्त महत्वपूर्ण

व्यक्ति है जिस पर दर्शकों के समक्ष नाटक प्रस्तुत करने का दायित्व होता है,
जो मंच पर प्रयुक्त होने वाले जटिल उपकरणों का सृजनात्मक संयोजन करता
है । नाट्य-कला को संक्रिया इस रूप में ही सम्पूर्ण होती है । उसकी अपनी
एकता होती है, जो किसी स्वाभाविक विश्लेषणात्मक सत्य अथवा तथ्य से
अरे को वस्तु होती है I इसीलिए रंगमंच क्री कला तब तक कला नहीं होती
जब तक दर्शकों अथवा श्रोताओ के आमने उसे सम्पूर्णता के साथ प्रस्तुत न
किया जाये । नाटक में दर्शकों का भी नाटक को एक अनिवार्य योगदान होता

है । ऐसा किसी अन्य कला में नहीं होता ।
नाटक की कला एक ऐसी कला है जिसमें ईष्यर्र और स्पर्धा वडी जलते
हो जाती है, अत: नाटक को सफल बनाने के लिए आवश्यकता है साय: सभी

कार्यकर्ताओँ के सम्मिलित प्रयत्न और सामूहिक लगन की ।
जहाँ तक रंगमंच और अन्य कलाओं के अन्तर्सम्बन्ध का प्रश्न है तो
साहित्य और रंगमंच का रिसता तो है किन्तु यदि नाटक का लेखक प्रदर्शन
की स्थितियों और आवश्यकता का समुचित अध्ययन किये विना केवल
‘ साहित्यिकहै रचना लिखता है तो उसे नाटक से दूर रहना चाहिये; क्योंकि
यह स्मरण रखना चाहिए कि रंगमंच का कोई भी भाग स्वयं रंगमंच से भी
अधिक महत्त्वपूर्ण नहीं हो सकता । यद्यपि है रेनेसाँ' अथवा पुनर्जागरण-काल
अथवा उ८नीमत्रों को के " क्लीजेट ड्रामा' (ऐसा नाटक जो पढने के लिए
लिखा गया ) के युग में हुआ था । यहाँ तक कि क्लासिकल साहित्य को परम्परा
समाप्त को जाने के खाद भी उन्हों को रंगमंच पर प्रदर्शन के लिए उपयुक्त

सच्चा साहित्य बताया गया । उसका कारण था उन सुधारवादी निर्माताओं का
ध्यान प्रदर्शन के अन्य पक्षों पर न होकर नाटक के शाब्दिक पाठ मात्र पर था;
जबकि केवल कविता को अथवा संगीत को अथवा केवल नृत्य को नाटक

नहीं कहा जा सकता ।
इसी तरह रंगमंचीय कला यर चित्रकला कभी वहुत हावी नहीं हो सकी ।
प्राय : तीन शताब्दियों तक वह रंगमंच कला की एक अनिवार्य और अविभाज्य
मित्र रही । किन्तु रंगमंच और संगीत का सम्बन्ध अब भी निकट का है । रंगमंच
की कला दृश्यों और ध्वनियों को सम्मिलित कला है । संभाषणों को पढने
का ढंग, मुख्य तथा गोया स्वरों में उनकी प्रकृति और आवश्यकतानुसार कभी
धीरे से, कभी जोर से पढ़ना और दुहराना और शान्त वातावरण को पृष्ठभूमि
में मुखरित होता हुआ वाद्य-सगीत आदि भी उसकी अनिवार्य विशेषतायें हैं ।
नाटक में संगीत का विरोध इस आधार पर नहीं किया जा सकता कि
यह नाटक से भिन्न कला है । नाटकों के कुछ विशिष्ट प्रकारों, जैसे नृत्यनाटिका, में संगीत आवश्यक है । इसी तरह रंगमंच पर नृत्य का सर्जनात्मक
कला के रूप में प्रवेश तब होता है जब नाटक की आधारभूत प्रेरणा इन्दियों

का अनुरोध हो ।
वे गोर्डन केम, जो अभिनेता, निदेशक, सज्जाकार, अंग्रेज समीक्षक थे,
3905 में उनकी प्रथम पुस्तक मे'दी नाटक की इस परिभाषा से सहमत होते

और
है
य
दृश्
तो
न
क,
नाट
न
और
है
नय
अभि
तो
न
ा
कल
को
हैं कि 'रिगम९च
न नृत्य, कोक वह उस सम्मिलित प्रभाव में है जो इन समस्त वस्तुओं के
समन्वय से उत्पन्न होता है । क्रिया अभिनय का प्राण है, शब्द नाटक के शरीर

की
य
नृत्
जाते
और
लय
हैं,
ी
करत
ित
्राण
अनुप
को
जा
सज्
यें
रेखा
और
रंग
है,
आत्मा है-इनमें से किसी का भी महत्त्व सर्वोपरि नहीं है । कलाकार के लिए
जैसे प्रत्येक रंग और प्रत्येक रेखा वने उपमान महत्ता होती है, संगीतकार के

लिए जैसे प्रत्येक स्वर महत्वपूर्ण होता है, बैसे ही नाटक के लिए इन समस्त
तत्वों को समन्वित आवश्यकता और महत्ता है ।"
…शेष पृष्ठ 43 पर देखे

टुम्पदु

