यह है कि व्यक्ति को दर्शक बनाने के लिये किसी घटना का आविर्भाव
आवश्यक है । घटना फिजीकल भी हो सकती है और मेंटल भी, व्यक्तिगत
भी अथवा सामाजिक भी । वह घटना उसे किस हद तक छोड़ सकती है, यह

Thinkers who demand characterization, women who demand strong
emotions and mob who demand action.” जाहिर है कि इतनी विभिन्नता

उद्वेलित करने में समर्थ नहीं होती, जैसे रास्ते में अते-जते सैंकडों लोग विना

वाले दर्शक समुदाय में सबकी दिलचस्पी को एक साथ यधि माना और उन
लिब तक अपनी वात या संदेश को सफलतापूर्वक पहुँचा पना आसान नहीं
होता, लेकिन इसके साथ ही इस वास्तविकता को भी स्वीकार करना चाहिये
किहम सभी दर्शकों को शत-प्रतिशत संतुष्ट नहीं कर सकते । परंतु एकसामान्य

एक-दूसरे पर ध्यान दिये गुजरते रहते हैं, लेकिन यदि कोई घटना घट जाय,

स्तर, तो तय किया ही जा सकता है, जहाँसभी दर्शकों को कमोबेश यह नाटक

जैसे कहीं कोई झगडा हो जाय, तो लोग ठिठक तो जायेंगे ही । शायद कुछ
लोग उसमें शामिल भी हो जाये", कुछ कदाचित चीज-बचाव कराने का प्रयत्न
कों तो कुछ लोग दूर से ही खड़े होकर तमाशा देखेंगे और कुछ सारे नजारे

रुचिकर लगे ।

है मुण्डे मुण्डे मर्तिभि८ग ’ के आधार पर निर्भर करता है । सामान्यतया हर स्थिति,
विशाल दर्शक समुदाय की संवेदना या भावना को एक-समान आकर्षित या

पर एक नजर डालकर आगे बढ जायेंगे । दूसरे शब्दों में, यह वार्द्ध--ध्यापार
वहाँ मौजूद हर व्यक्ति को कमोबेश अपने साथ छोड़ लेता है ।
वास्तविक जीवन में तो घटना से दर्शक का जुड़ना वैकल्पिक है, लेकिन
नाट्य-प्रदर्शन में उसका जुड़रुव हमारी आवश्यकता होती है । यह जुडाव पैदा
करने केलिये मैं दो और तत्वों की भी आवश्यकता समझता हूँ… मैं . नाटकीयता,

और 2 . दर्शनीयता । यहाँयहवात यादरखनेकी हैकिनाटककेमात्र औररिथतियों
भले ही हमारे परिवेश और जीवन से उत्पन्न होते हों, फिर भी नाटक जीवन
नहीं है वल्कि जीवन के कुछ चुने हुए क्षणों का सघन रूपांतर है, इसलिये नाटक
के पब और स्थितियों भी इर्द-गिर्द के वास्तविक चरित्रों जैसे होते हुए भी उनसे
एकाध शेड गहरे ही होती हैं । इसे आप अतिरंजना भी कह सकते हैं, लेकिन
नाटक को सभी वनों औरस्तरों केमिधित दर्शकसमुदाय के सामूहिकमानसिवन्ता
से छोड़ने केलिये यह अवश्यक है । प्रख्यात निदेशक अलीड हिचकॉक ने भी
कहा है, “Dramatist selects a vital moment from the life and intensiﬁes

it” यही नाटकीयता है, जो हमेँ नाटक के साथ छोड़ती है ।
अनेक वर्ष अहाते सुप्रसिद्ध कथाकार विक्टर ह्यूगो का एक कथन कहीं
पड़ने में आया था I उन्होंने कहा है, “There are three kinds of audience.

किसी भी नाट्य…प्रदर्शन में दर्शक की रुचि बॉंधने वाले तत्वों को तीन
श्रेणियों में रखा जा सकता है-- 1 . विषयवस्तु या कहानी, 2. अभिनय और
अभिनेता, तथा 3. प्रवृति रानी नाटक का महाल-मेकअप, वेशभूषा,
दृश्यसज्जा, प्रकाश व्यवस्था और संगीत । इनमें भी समग्र प्रस्तुतिकरण तथा
सशवत्त अभिनय मिलकर कमजोर आलेख को भी जीवन्त वना सकते हैं, जबकि
कमजोर अभिनय और बेतरतीब प्रस्तुति अच्छे आलेख का भी कूड़ब्ब कर सकती

है और यह मारी जाते किसी भी माध्यम के नाटक पर लागूहोतो है ।
मानव इतिहास में उन्तीसवीं और बीसवीं शताब्दियों अपनी अनेक
विशेषताओं के कारण हमेशा जानी जाती रहेगी । इस चुग में विज्ञान ने ज्ञान
को धकियाते हुए अपना वर्चस्व स्थापित किया । जिस रंगमंच के एकछत्र
साम्राज्य में ठीक और संस्कृत नाटकों ने लगभग पाँच हजार साल तक यशस्वी
इतिहास रचा, बीसवीं सदी के आगमन के साथ ही फिल्म, रेडियों और टीवी
नाटक उसके प्रतिद्वन्हीं होकर उभर आये । यह प्रतिद्वद्धिता आज किसी प्रमाण
की मोहताज नहीं है । चारों माध्यमों के प्रस्तुतिकरण को भिन्नता, विभिन्न
उपकरणों केप्रयोग और अलग-अलग शिल्पगत विशेषताओं ने न केवल इनकी
रचना एवं निर्माण-प्रक्रिया को बदला है बल्कि नाटक और दर्शक के संबंधों

को भी बहुत दूर तक प्रभावित किया है । नाटकों के अध्येता, बुद्धिजीवी
समीक्षकों को हाईंफाईं रंगकर्मियों की वात छोड़कर मैं अपने इतर केरंगकर्मियों

