की संस्था 'रंगवाणी' के लिये, नेट कर्टेंन के प्रयोग के साथ नागरजी ने
स्वलिखित 3111 निदेशित ' युगावतार ' आदि अनेक यादगार नाटक किये । बडो
लागत के कोने के करण उपरोक्त सभी नाटक भले 31 आर्थिक दृष्टि से घाटे
का सौदा साबित हुए 3111 उसके बद उन संस्थाओं के अन्य प्रोडक्शन सामने
नहीं आये, लेकिन इन सभी प्रयोगों ने अभिनय के साथ ही कुछ नाटक को

को उनकी अगली पीढी ने बल दिया । छटे 3111 आठवें दशक के बीच हिन्दी
रंगमंच आन्दोलन जिस प्रकार उठकर खड़ग्र हुआ, उसे देखकर यह हीनग्रंथि
खुल गई कि सिनेमा और थियेटर में कोई प्रतिद्वद्धिता है । नाटक अपनी प्रस्तुति
में ज्यादा रियलिस्टिक और जादा दर्शनीय 31 गया । इसमें एक महत्वपूर्ण
योगदान मोहन राकेश, डॉ. लक्ष-नारायण 11111, ज्ञानदेव अग्निहोत्री, डॉ. शंकर

विजुअल अपील भी दी 3111 दर्शकों को कुछ नया दिखाने 11211 उनको मंच
की 3111 आकर्षित करने में सफल 1% 1 नाटक भले ही शौकिया थे, लेकिन
अपनी प्रस्तुति में शतप्रतिशत प्रोफेशनल थे । नई पीढी पहली बार रंगकर्म के
लिये तैयार होती दिखी । सातवें दशक तक लखनऊ 3111 कानपुर में नाटकों
की एक लहर भी चल निकली थी । युवा वर्ग थियेटर को 3111 आकर्षित हो

शेष आदि नाटककारों का भी था, जो हिन्दी नाटक को खाली होली भरने

रहा था । इसका एक करण, मैं उसी काल में दिल्ली में स्थापित हुए नेशनल
स्कूल आँफ ड्रामा को भी मलता हूँ जिसने बाजाब्ला नाटक का व्यवसायिक

Professional & Commercial) रंगकर्म में अंतर है । हम प्रोफेशनल होने का

प्रशिक्षण देना आरम्भ कर दिया था 3111 वहाँ से निकले स्नातक यहाँ-वहाँ
वर्कशॉप कर रहे थे । उनसे हिन्दी रंगमंच को नईं दृष्टि जरूर मिली, लेकिन
उन पर नवबुद्धिवाद (Neo-intellectualism) भी हावी कोने लगा । सैमुअल
बैकेट, ब्रैख्त 3111 ग्रोटोवास्को के नाम लिये वगैर कोई नाट्य-चर्चा करना
लियाकत थी I Alienation और Absurdness आधुनिक नाटक को पहचान

बनने लगे ।
मोलियर के हास्य नाटक क्लासिकल माने गये और लोकप्रिय नाटककार

रमेश मेहता बेचारे फूहड़ हो गये । प्रयोगधर्मी नाटक करना फैशन हो गया ।
हिन्दी रंगमंच औरे-औरे नवबुद्धिजीवियों को प्रयोगशाला हो गया । प्रयोगधर्मी
नाटक होते रहे और हम आम दर्शक खोते रहे । हमने दर्जा पाँच में पढ़ने वाले
बच्चे को सीधे ग्रैजुएट बनाने को कवायद शुरू कर दी । गनीमत सिके इतनी
रही कि यह लहर दिल्ली में 31 मज़बूत हुई । लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी,
गोरखपुर जैसे छोटे और मध्यमवर्गीय नाट्य-कोदों पर इसका अधिक असर
नहीं पड़ग । यहाँ आचार्य सीताराम चतुर्वेदी 3111 अमृतलाल नागर के प्रयासों

में लगे हुए थे । इस सारी गलमथल में देवेन्द्र. अंकुर को भी इस वात का
श्रेय जरूर देना होगा, जिन्होंने नई जमीन तोडी । उनके कहानी के रंगमंच ने
भारतीयता 3111 आधुनिक रंगदूष्टि का बेहतरीन समन्वित फॉर्म दिया ।

मैं समझता हूँ कि शौकिया, व्यावसायिक 3111 व्यापारिक (Amateur,
प्रयास कर रहे हैं, लेकिन अभी दर्शक को नहीं पकड़ पा रहे । आखिर दर्शक
क्या सोचता है? क्या चाहता है? फिल्म उद्योग इंडस्ट्रनै है, वह अपने दर्शक
बाजार पर लगातार नजर रखती है । किसी फिल्म के रिलीज होने के पाले
सप्ताह में 31 यह स्पष्ट हो जाता है W वह हिट गई या पिट गईं । प्राइवेट
टीवी चैनल्स के शीरियल--निर्माता और प्रसारणकर्ता भी अपनी 'I‘RP 31 ध्यान
रखते हैं । लेकिन यह कहने में मुझें संकोच होता है कि व्यावसायिक बांग्ला,
मराठी और गुजराती थियेटर को छोड़कर आधुनिक हिन्दी रंगमंच ही नहीं,

बल्कि समूचा आधुनिक भारतीय थियेटर ही, "बॉक्स आँफिस' के इस
महत्वपूर्ण पक्ष में नितांत बेखबर है । शायद ही कोई नाटक मण्डली 31 जो
अपने प्रदर्शन के वाद उसका फीडबैक लेने और उस पर विचार-विमर्श करके
अपना अगला प्रदर्शन अथवा नया नाटक प्लान करे । यह जानने के लिये अभी
पर
तौर
के
नमूने
रो,
3111
को
ों'
नक्षत्र
‘
ै
ह
था
-संस्
नाट्य
में
ऊ
हाल ही में लखन
हमने एक छोरा-या सैम्पल सर्वेक्षण किया था । हमारा प्रयास था W इसमें
अप्रतिबद्ध और अनियमित बम दर्शक अधिक से अधिकशायिल हो । लगभग

35720 वर्ष पहले तक दिल्ली के बद लखनऊ 31 आधुनिक हिन्दी नाटकों

ट…-दुधदु

