लेने होंगे । सिनेमा के दर्शक समुदाय की तुलना में, जिसमें उच्व वर्ग से लेकर
निम्न वर्ग तक के लोग शामिल हैं, थियेटर दर्शक मुख्यतया मध्यम वर्ग का
आदमी है । आज को तारीख में हमारे थियेटर-दर्शक-कपाय की संरचना कुछ
इस प्रकार है : कुछ बुद्धिवादी, कुछेक पत्रकार, कुछ रंगकर्म से जुड़े लोग और
नाट्य…दल के प्रतिभागी सदस्यों के परिवारजन, मित्र और परिचित; इस दर्शक
वृन्द की एक और विशेषता भी मेरे देखने में आई है, कि यह दर्शक फिल्म
देखने तो परिवार के साथ भी चला जाता है, लेकिन थियेटर देखने के लिए
आमतौर पर अकेला ही आता है । इस समुदाय में सामान्य दर्शक की उपस्थिति
जरा कम ही रहती है ।
फिर भी, मैं यह तो नहीं मलता कि दर्शक, फिल्म देखने की मानसिकता
लेकर थियेटर देखने आता है 1 उसकी मूल तलाश मनोरंजन को है । ऐसा
मनोरंजन, जो उसे रोज को मारामारी के तनाव तथा शारीरिक और मानसिक
थकान से उबार ले । इन साधनों में टीवी उसके अधिक निकट है । परिवारिक
माध्यम होने तथा छोटे स्कोन के करण टीवी नाटक का कथ्य, स्वरूप और
प्रस्तुति फिल्म से तो भिन्न है, लेकिन मंच और कैमरे का वर्णसंकर होने के

नाते मंच से उसकी निकटता भी है । दर्शक अपने अंतस में कहीं न कहीं मंचनाटक को टीबी नाटक के बराबर जरूर रखता है । यहाँ ध्यान देने की वात
यह है कि हमारे सबसे शक्तिशाली भाव तीन हैं, जो हमें तुरंत जाग्रत होते
हैं… भयहैं चु:न्द्र या पीड़ा और हास्य; और इन भावों के निरूपण में नाटकीयता
बडी सहजता रपे घुलमिल जाती है । जब सोच-मशिव-र किसी target

audience के सामने ऐसी स्थितियाँ उत्पन्न को जाती हैं, जो देखने वाले में
इन भावों का त्वरित स्कुरण कर में तो वह मनोरंजन वन जाता है । हास्य नाटक
अपने संवादों और विजुअल स्थितियों के कारण दर्शक को तुरंत छोड़ लेते हैं
और अगर संस्तुति दर्शनीय भी हो तो वया कहने । सन् 78 में नाट्य संस्था

अग्रणी नाट्य संस्था 'दर्पण' ने अपने हास्य नाटक ' पंछी जा पंछी आ है के 23,
नाट्य-प्रदर्शन करके एक कीर्तिमान बनाया है । हास्य ऐसी कमोडिटी है, जो
बिक ही जाती है, चाहे वह हास्य नाटक हो या हास्य कवि-ममेलन । लेकिन
इससे यह निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिये कि केवल हास्य नाटक ही लोकप्रिय
होते हैं या हो सकते हैं । किसी भी शक्तिशाली कथ्य को सधी हुई और दर्शनीय
प्रस्तुति किसी भी भाव के नाटक को इतना ही लोकरंजक बना सकती है ।
पिछले दशकों में जयंत दठब्बी के दुदृखतेंत मराठी नाटक " संध्या छाया ’ के हिन्दी
अनुवाद की सफल प्रस्तुति "दर्पण है द्वारा पं. राधेश्याम कथावाचक के नाटक
‘ चीर अभिमन्यु' और आगा हश्र काश्मीरी के नाटक ' यहूदी की लड़की है तथा
' नक्षत्र है द्वारा आगा हश्र कश्मीरी के नाटक ‘ सीता वनवास है हैं जगदीश चन्द्र माथुर
के नाटक है क्रोणार्क', भीष्म साहनी के ' हानूश ' और सत्येन कुमार, मंजूर
एहतशाम के है एक था वादशाह ’ की हाउसफुल प्रवृतियों मेरी वात को ताईंद
करती हैं । ये सभी सशबत्त कया, सशक्त चरित्र-चित्रण वाली और दर्शक को
बांध लेने वली प्रवृतियों र्थी । अभिनय, रूपसज्जा, वेशभूषा, सैट, प्रकाश और

ध्वनि-प्रभाव सभी कुछ चाकचौबन्द था । आज मैं नि८संकोच कह सकता है
कि यह सभी नाटक किसी भी अच्छी फिल्म या टीवी नाटक से कमतर नहीं
थे । इनसे हटते हुए " आषाढ का एक दिन है, है फन्दी है, है रक्तबीज है, ' नागफनी ’,
‘ पगला छोड़ ' आदि अनेकनाटकयाद आते हैं, जो सशक्त कथानककेवावजूद
अपनी उदासीन प्रस्तुतियों के करण क्लिक नहीं कर पाये । मुझे पूरा विश्वास
है कि दर्शनीयता के पक्ष पर प्रोफेशनल नजर रखकर हम इन नाटकों को भी
लोकप्रिय बना सकते हैं । बगैर व्यापारिक बने भी हम व्यावसायिक हो सकते
हैं । हो सकता है कि इसकी गति धीमी हो, लेकिन परिणाम अवश्य मिलेगे ।
साठोत्तरी दशक में हम लोगों ने भी धीमी शुरुआत ही को थी ।
हिन्दी थियेटर एक और मोर्चे पर टीवी और फिल्मों से पिछड़ जाता

है । वह है इन दोनों माध्यमों की निरंतरता । हम कभी भी, किसी दिनहैं किसी
'नक्षत्र' ने ओलीवर गोल्डस्मिथ के हास्य नाटक She Stoops to conquer

का उर्दू रूपांतर 'माजरा क्या है है नाम से किया था और उसके लगभग 20
प्रदर्शन करके हम लोग अति प्रसन्न थे, लेकिन हमारे नगर की ही एक अन्य

समयहैं जब हमारा मन हो, फिल्म देखने जा सकते हैं । टीबी तो चौबीसों घण्टे
अपने उपहारों का थाल लिये हमारे घर में ही खडा रहता है । नाटक के लिये

गुज्य:

