विना नाटक मानो गाण्डीव बिना अर्जुन है तथा नाटक बिना रंगमंच अर्जुन %

अलग धुल में पड़। गाण्डीव है ।
भारतेन्दु चुग के बाद के लगातार चार दशकों के वाल में हिन्दी नाटक

रंगमंच से दूर होकर केवल पठनीय विधा होकर रह गया । उस स्थिति में यह
साहित्य 3% अन्य विधाओं के मुकाबले उपेक्षित भी होने लगा । साहित्यिक
दृष्टि से उस वाल में रचे गए प्रसाद के नाटक श्रेष्ठतर होते हुए भी आम नाट्यप्रेमी के हदय में कदाचित ही स्थान बन पाये । ' रामचरित मानस है के बद पसार
का नाटक ' चन्द्रगुप्त है हिन्दी में श्रेष्ठतम सांस्कृतिक रचना है, किन्तु रंगकर्मियों
के लिए कठिन चुनौती भरा भी रहा है । इस नाटक के मंचन के लिए रिहर्सल
देखकर स्वयं प्रसाद ने इस तथ्य को क्योंकर किया । नागरी प्रचारिणी सभा,
काशी की अर्द्धशती के अवसर यर है भारतेन्दु नाटक मण्डली' ने उसको मंचित
करने का निर्णय लिया । प्रसाद ने स्वयं नाटक में भारी संशोधन कर इसे नए

सिरे से तैयार किया, जो " अभिनय चन्द्रगुप्त' शीर्षक % प्रकाशित है । 341 5 दिसम्बर को प्रमुख नाटक मण्डलियों ने ' रत्नाकर' रसिक मण्डल के नेतृत्व
में इस नाटक के अभिनय किया । ' चन्द्रगुप्त' के बाद के नाटक ' धुवस्वामिनी हैं
में प्रसाद रंगमंच की आवश्यकताओं के प्रति सावधान रहे हैं । रंगकर्मियों ने
नाटककार को सहयोग के लिये आमंत्रित किया तो उसका लाभ दोनों को ही
मिला । प्रसाद-युग रंगमंचीय सक्रियता के विचार से काफी शिथिल रहा । इससे

हिन्दी नाटक मराठी, बंगला आदि के नाट्य…प्रेमियों के मुकाबले पिछड़ गया ।
हिन्दी नाटकों के दर्शक आज भी बड़े शोभित हैं ।
प्रसादोत्तर काल में एकांकी का उदय हुआ तथा उसके माध्यम % नाटक
और रंगमंच के बीच को दूरी निरंतर कम हुई । शिक्षा संस्थाओं तथा विभिन्न
संस्थाओं के वार्षिक कार्यक्रमों में एकाकियों के अभिनय प्राय : ही आवश्यक
से को गए । नाटक फिर से दृश्य-काव्य बनने लगा । रामकुमार वर्मा, भगवती
चरण वर्मा, अक, उदय शंकर भटूट आदि के नाटक पर्याप्त लोकप्रिय हुए ।
रंगमंच को सक्रियता बही और स्वातज्योत्तर काल में पूणरिरि नाटक भी खेले
जाने लगे । जगदीश चन्द्र माथुर, मोहन राकेश, लश्मी नारायण लत शंकर
शेष आदि नाटककारों ने ( जिनकी संख्या अब काफी बडी है ) उत्तम रंगमंचीय

हिन्दी नाटक देकर नाटक तथा रंगमंच को छोड़ने के उल्लेख योग्य कार्य किये
हैं । तब भी ममी कला-प्रकारों में निरन्तर गतिमान दृश्य-विया के रूप में
प्रमुखतम मानी जाने वली यह विधा अभी भी कथा-साहित्यों तथा कविता

रने वहुत पीछे है ।
स्वातव्योत्तर हिन्दी नाटक के प्रख्यात कथानकों को भी नए अर्थों के
साथ उपस्थित किया है । इसके साथ छो, वस्तुगत प्रयोगों 3% अधिक सार्थकता
देने के लिए, रंग-शिल्पगत प्रयोग भी किये गए हैं । रंग-विधान को अत्यन्त
सरल बनाते हुए प्रतीकात्मक बनाया जा रहा है । ध्वनि और प्रकाश के कुशल
उपयोग अनुकूल प्रभाव उत्पन्न करने लगे हैं; अर्थात् अब रंगमंच 3% साज़…
सज्जा न्यूनतम हो गई है तथा रंगकर्मी अभिनय की अधिक प्रभावशाली बनाने
के अवसर पाने लगे हैं । नाटककार भी रंग-विधान के लिए सांकेतिक निदेश

देने लगे हैं । यह तभी सम्भव हो सका है जबकि नाटककार रंगमंच को अधिक
समझने लगे हैं । आपातकाल में अभिव्यक्ति पर लगी पाबन्दी पर व्यंग्यस्वरूप
बैंगलूस्वासी हिन्दी नाटककार जी.जे. हरिजीत ने 'खामोश ! एमरजेंसी जारी
है है को पा तरह संवादहीन रखा है तथा मूक-नाटक बताया है । मोहन राकेश
ने " अधि-अधुरा' में एक अभिनेता को दर्शकों के समक्ष ही अन्य चरित्रों के
रूप में 311—311 प्रस्तुत किया है । राकेश के ही नाटक 'लहरों के राजहंस'
में ' दृश्य-विधान में दो दीपाधार विपरीत मानसिकता के सूचक हैं तथा नाटक
में निहित द्वन्ह को प्रतीक रूप में संकेतित करते हैं ।'
स्वातव्योत्तर चुग में सबसे उल्लेखनीय बात यह दिखाई देती है कि अनेक
रंगकर्मी नाटक खेलते-खेलते स्वयं नाट्य-रचना में भी संलग्न हुए हैं । अब
नाटककार तथा रंगकर्मी के चीज सहयोग भी यड़े हैं तथा दोनों के चीज के
भेद कम रह गए हैं । नाटक 3% प्रस्तुति में नाटककार के गम्भीर सहयोग की
परम्परा मुख्यत z मोहन राकेश और श्यत्मानन्द जालान % यानी जा सकती है ।
राकेश के नाटकों के मंचन को तैयारी के समय जालान ने राकेश 3% सुझाव
देते रहने के लिए आमंत्रित किया । राकेश ने सुझाव देने के साथ नाटक में
अवश्यक संशोधन भी किए । स्वयं राकेश ने प्रकट किया है कि 'लहरों के
…शेष पृष्ठ पर 43 पर

W

