जादृय टात्नीक्षा
m डाँ. लक्ष्मण सहाय

को अचूक क्षमता प्रशन करती है । यहाँ यह बताना भी आवश्यक है कि गद्य
क्री अधिकांश विधाओं उपन्यास, कहानी, रेखाचित्र, संस्मरण, निबन्ध्र आदि
है नाट्य-विधा की समीक्षा भिन्न होती है । इसका करण यह है कि उपन्यास,
कहानी, निबन्ध्र, रेखाचित्र आदि पाठ विधायें हैं और नाटक दृश्य-श्रव्य-पाठ

समीक्षा का कार्य किसी के सम्बन्थ में तटस्थ और निरपेक्ष दृष्टि से जाँच…

विधा है; अर्धात्इस विधा की प्रकृति औडियो-वीडियों होती है । ज्ञातव्य है

पड़ताल, छानबीन करने के उपरान्त निष्पक्षता से विचार व्यक्त अथवा प्रकट

कि वर्तमान में रंगमंच प्रदर्शन के अन्तर्गत नये-नये प्रयोग होने के करण मंच
पर कहानी का मंचन भी किया जाने लगा है । कहानी केमंचन की विधि " महेन्द्र ’
महे-दूने " कहानी का मंच है पुस्तक में दी है तथा निर्देशकटरंगकर्मी देवेन्द्र.
अंकुर ने निर्मल वर्मा, मोहन राकेश, भीष्म साहनी आदि कहानीकारों को
कहानियों का मंचन किया भी है । इतना होने पर भी सम्प्रति कहानी की समीक्षा
समीक्षक पुराने प्रतिमानों और मानदपडों यर करते हैं ।

करना होता है । यह मौखिक और लिखित दोनों रूपों में हो सकती है । बैसे
यह कार्य मौखिक रूप में कोई भी कर सकता है, किन्तु साहित्यिक समीक्षा
की वृत्ति भिन्न होने के कारण उस पर एक चलता-फिरता व्यक्ति टीका-टिप्पणी
तो कर सकता है, पर वास्तविक समीक्षा उसका जानकार, उसके तत्वों सिद्धातों
का ज्ञाता ही कर सकता है । साहित्य का सृजन गद्य-पद्य में होता है । इनकी

अपनी प्रकृति के अनुसार अनेक विधायें हैं, जिनके नामकरण राहित्वजारिबयों,
मनीषियों ने अलग- अलग किये हैं । काव्य में प्रबन्ध काव्य, महाकाव्य,
गीतिकाव्य आदि तथा गद्य में नाटक-एकांकी, कहानी, उपन्यास, निबन्ध,

रेखाचित्र, संस्मरण, यात्रावृत्त, साक्षात्कार प्रभृति विधायें हैं, जिनके गुण…दोष,
विवेचन-विश्लेषण के समीक्षक अलग-अलग होते हैं । यह पार्थक्य विशेष
विधा में राग…अनुराग के करण होता है । यर कुछ समीक्षक ऐसे भी हैं, जो
अपनी अप्रतिम प्रज्ञा के करण अन्य विधाओं को समीक्षा में भी दखल रखते
हैं ।

समीक्षक के लिये समीक्षा दुरुह कार्य है । वह किसी भी विधा, विधागत
आन्दोलन, रचना की छानबीन, जाँच-पड़ताल, उस विया को वस्तु, संवेदना,
प्रकृति, यथार्थ-चित्रण, सामाजिक विसंगति, शिल्प-विशन आदि के सैद्धांतिक

और वैचारिक निष्कर्ष पर करता है, तत्पश्चात्उभके गुण-अवगुण की जानकारी
भस्थान्य अथवा प्रबुद्धजन को होती है । समीक्षक में नीर क्षीर विवेक से दूध
का दूध और यानी का यानी करने को शक्ति ही उसे सामान्य से अलग करने

कहा जा चुका है कि नाटक को मूल पकाते पाठ और दृश्य-श्रव्य है ।
अन्यान्य साहित्यिक विधा से अधिक गुण और विशेषता होने के कारण नाट्य
विधा श्रेष्ठतर है । इस आस्था के पोषक एवं स्थापक नाट्यशास्वी और मनीषी
पहले ही इस विधा के श्रेष्ठत्व पर अपनी मोहर लगा चुके हैं ।
गद्य विधाओं, कहानी, उपन्यास, निबंध, रेखाचित्र, संस्मरण, यात्राबृत्त

इत्यादि तथा पद्य विधा को लिमीक्षा समीक्षक कया-शिल्प, वस्तु-विन्यास,
संवेदना और शिल्प, मनोवैज्ञानिक अथवा समसामयिक सामाजिक यथार्थ,
प्रतीक, बिम्ब… अल-वार-विधान आदि विषय-निलय पर करते हैं । यह समग्र
समीक्षा माठाश्रित है । अभी तक इन विभिन्न विधाओं को समीक्षा इन विधाओं
के विविध विषयों के निर्धारित प्रतिमानों को केन्द्र में रखकर को है । किन्तु
नाटक क्री समीक्षा समान… असमान है सम-विषम दोनों ही प्रवृत्तियों का प्रतिपादन

करती है । सर्वविदित है कि नाटक का पाठ भी होता है और प्रदर्शन अर्थात्
रंगदृश्यक्रिन भी । नाटक के पाठ अर्थात् पढ़ने के उपरान्त नदय-समीक्षा उन्हों

क्या…

