मानदपडों के आधार पर समीक्षक करता है, जिन ममबडों/प्रतिमानों यर गद्यपद्य विधाओं की कृतियों की समीक्षा होती है । रानी नाटक को पाठ-समीक्षा,
संवेदना-शिल्प, सामाजिक मनोवैज्ञानिक यथार्थ, संवेदना-शिल्प, सामजिक
मनोवैज्ञानिक यथार्थहै कथोपकथन, वस्तु-विन्यासहै पात्र-चरित्र-विधानहैं बिम्बप्रतीक योजना आदि तत्वों के निकष पर की जाती है । इस प्रकार को नाट्य…
समीक्षा विद्वान नदय-समीक्षक, विश्वविद्यालयीन अध्यापक और शोधार्थी

करते हैं ।
बिद्वान्नाट्य समीक्षकों ने भारतीय पाश्चात्य नदय-सिद्धान्त, नैतिकता,
नाट्य परिकल्पना, चरित्र-चित्रण, पात्र-विधान, नाटूयभाषा, शास्वीय अध्ययन
से तुलनात्मक अध्ययन, पौराणिकता, ऐतिहासिकता, सामाजिकता, पाश्चात्य
प्रसव, मिथकीय प्रयोग, नाटकीय तत्व की कसौटी यर मूल्यांकन आदि पर
समीक्षात्मक लेख-आलेख, ग्रन्थ लिखे हैं । इन विषयों पर हिन्दी के अनेक
नाट्य-समीक्षक सोमनाथ गुप्त, सीताराम चतुर्वेदी, नेमिचन्द्र जैन, जगनाथ
प्रसाद शर्मा, नगेन्द्र, रघुवंश, दशरथ ओझा, जयदेव तनेजा, चन्द्रप्रकाश सिह,
अज्ञात, वेदपाल बना, चन्दूलाल दुबे, सत्येन्द्र कुमार तनेजा, लवकुमार
लवलीन, रवीन्द्रनाथ वहोरे, गिरीश रस्तोगी, सिद्धनाथ कुमार प्रभृति का महनीय
संदेय है । इन्होंने नदय-पाठ-समीक्षा को नये आयाम दिये । विद्वान् नाट्यसमीक्षक को दृष्टि को नाटक की आत्मा तक पहुँचना चाहिये, तभी वे नाटक
की स्तरीय, रलाध्य पाठ-समीक्षा कर सकते है ।
क
याप
ाध्
प्र
ले
वा
ने
कर
न
ाप
्य
अध
टक
ना
में
य
ाल
्य
िद
ाव
मह
याल
्य
िद
वव
विश्
मक
ात्
क्ष
समी
ी
ार
नक
जा
को
ों
त्त
्धा
सिद
्यनाट
और
टक
ना
रित
्धा
निर
में
भी कक्षा
तुवस्
टि,
ृष्
ा-द
रचन
की
र
का
टक
ना
यह
ाय:
प्र
।
हैं
ते
कर
षित
्रे
संप
रीति-नीति से
ता,
मुख
प्र
की
का
यि
ना
वा
अथ
यक
ना
,
वय
न्
सम
का
ा
पन
ल्
-क
ास
िह
विन्यास, इत
की
यों
विष
त
मि
सी
ि
आद
ता
धान
प्र
की
वों
तत्
ीय
टक
कथोपकथन, संयोजन, ना

मात्र जानकारी देते हैं । कई विद्वान एवं मनीषियों ने उनकी सीमित समीक्षा
पर आरोप लगाकर, उनके समीक्षा प्रकार्य पर टीका-टिप्पणी, आलोचना की

है । यह सीका-टिप्पणी अथवा आरोप इसलिये उचित नहीं है, क्योंकि उन्हें
दृप्रर्वोविछाधियों को इतना ही बताना होता है, और इतने पर ही परीक्षा में प्रन
पूछे जाते हैं । अता उन पर यह आरोप आरोपित करना न्यायोचित नहीं है ।
इसके बाद भी उन पर या व्यवस्था पर यह आरोप सटीक प्रतीत होता है कि
विश्वविद्यालयों-महवि-यों में नाटक और नाट्य-साहित्य उन प्राध्यापकों
को अध्यापन केलिये सौंपा जाता है, जिनकी विशेषज्ञता और अभिरुचि नाट्यसाहित्य में न के बराबर होती है । ऐसी अवस्था में वे नाटय-समीक्षा के प्रति
न्याय नहीं कर सकते, जो न्याय नाट्य-साहित्य का विशेषज्ञ कर सकता है ।
यह दशा-दुरिता विश्वविद्यालयों-महवि-कयों में है, जो चिन्तनीय है । इस
चिन्ता से मुक्त कोने के लिये उचित, व्यवहारिक और कठोर कदम उठाने
होंगे, जिससे विश्वविद्यालय-महाविद्यालयों में नदय-समीक्षा का भविष्य
सुरक्षित रह सकता है ।

पाठ नदय-समीक्षा में शोधार्थियों को भी भागीदारी है । अतिउत्साही
विद्यार्थी स्नातकोत्तर परीक्षा पास करने केउपरान्त शोधकर्ता करने के लिये प्रेरित

होते हैं । वे किसी भी विधा के विशेषज्ञ के पास जाकर किसी भी विधा में
शोध कराने का आग्रह करते हैं । वे विना सोचे अपनी रुचि के विषय का शोधविषय चयन न करके निदेशक यर छोड़ देते हैं । शोधकर्ता की यह सोच
अहितकर और अवैज्ञानिक है । ऐसा भी देखा गया है कि नाटक में रुचि रखने
चाला शोधकर्ता दूसरे विषय के विशेषज्ञ को निदेशक बनाता है अथवा नाट्य
विषय के विशेषज्ञ के निर्देशन में किसी अन्य विधा से संबंधित शोध-विषय
का चयन करता है । शोध-समीक्षा के प्रति यह अन्यान्य हैहैं क्योंकि इससे शोध
के प्रति न्याय नहीं होगा और न ही नीर…क्षीर विवेक का सम्बकृ प्रयोग हो
जायेगा ।

कुश:

