जयपुट imam-2010 के आहवे टी'
£3 सत्यनारायण पुरोहित
वरिष्ठ दृ'ठाकर्मी
सन् 203 o का आगाज संगीत तथा नाटकमय था । पहली तारीख को
सर्द शाम को एक तरफ भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषदूव राजस्थान संगीत
नाटक अकादमी की तरफ से महाराणा प्रताप सभागार में आयोजित नई उमंग
कहस्वा के संग संगीत कार्यक्रम था जिसमें जाने-माने तबला वादक डॉ. विजय

सिद्ध के निदेशन में गायकविजयेन्द्र गौतम, लोकगायक अनवर खरे मांगणियार,
सितार वादक हरिहरशरण ने सितार, कामायचा, रम-ताल, मेंरिचंग, भपंग,
नगाड़ा, आंक्टोपैड व सिंथेसाइजर यर कहस्वा के 6 प्रकारों पर आधारित ( मांड
करवा, सूफी कहरवा, सारंग करवा, सबरंग कहस्वा जैसे व राग देश व

वड) कार्यक्रम पेश किया । दूसरी और जवाहर कला केन्द्र में फ्राइडे थियेटर
में तपन भटूट लिखित/निर्देशित नाटक हरिलाल एण्ड संस का मंचन हुआ ।
इसी शाम रवीन्द्र रंगमंच पर रंगकर्मी सुनील कुमार सेन व कुमार संतोष र्का
याद में अंतोव चेखव के राम मिलाए जोडी तथा शैलेष लिखित नाटक रिहर्सल
को श्रद्धांजली प्रस्तुतियाँ हुई ।

जवाहर कला केद्र… 2 O 1 0 (Friday Theatre)

दिनांक

नाटक

लेखक/निर्देशक

संस्था

मृज्जाल्ठण्डि8 जनवरी

हंडे…सस
हटूटमाला के उस यार

तपन मृरटूट
ले. बंगला में बदल सरकार,
नि. अभिषेक गोस्वामी
एंटन चेखव एवं शैलेष गुहानियोगी
निदें. कांति मुखर्जी
मृदुला विहारी/संदीप मदान
1. एन्टोइन डी सेंट (उपन्यासकार)
नादयानुवाद रिगबिद भटनागर,
निर्दे. अरविन्द गोड़
2. हरिशंकर परसाई को कहानियों का
कोलाज, विर्दे. अरुण पंखे

२क्रर्पिरिकेंले'वत्रे

15 जनवरी

राम मिलाए जोडी एवं रिहर्सल

24 जनवरी
3 दिवसीय उत्सव
29.-33 जनवरी

उस रात के बाद
1. द लिटिल प्रिंस
2. निठल्ले की डायरी
3. हवालात

१
सप्तऋषि संस्था
जे.के॰के.
1 . अस्मिता, दिल्ली को कलाकार
राशी बनी द्वारा अभिनीत
सोलो को
2. विवेचना रंगमंडल, जबलपुर

3. सर्वेश्वर दयाल सक्सेना,

3. बैकस्टेज, इलाहाबाद

आकार कला संगम (AKS),
दिल्ली को प्रवृति
उदयपुर की प्रस्तुति
यायावर, लखनऊ

5 फरवरी

इंतजार अभी और

32 फरवरी

एक बूढा दिन और

निर्दे. प्रवीण पोखर
मीता मिश्र व सुरेश भारद्वाज लिखित;
परिकल्पना व विर्दे. सुरेश भारद्वाज (NSD)
लईक हुसैन

19 फरवरी

एक बयान

जितेन्द्र मित्तल लिखित, शैलेन्द्र व्यास निर्दे.

