25 से 28 फरवरी तक जकेके द्वारा आयोजित लघु नाट्य लेखन प्रतियोगिता में पुरस्कृत (6 नाटकों का मंचन किया गया…
दिनांक

नाटक

लेख-निदेशक

25 फरवरी

हाथी घोड़ा पालकी, क्योंकि दिल

ले. अमित पुरोहित, मृदुला बिहारी, प्यारुलनाह बन, सुनील बना; नि. रुचि भार्गव,
नईम बन, राजू कुमार, आसिफ पोर अली बन (सभी जयपुर से)

है हिन्दुस्तानी, डॉलर अंडा, गली
रोशन है
26 फरवरी शुक्रवार

साक्षात्कार, अकेला सहारा,

आशु, भैरू भला रे भला
27 फरवरी

मामेकं शरणं व्रज, एल ओमी,
सोन चिरैया

28 फरवरी

३३८2 मार्च/
../‘

17 से 19 मार्च

`/26 मार्च

Love Marriage उर्फ लोग

क्या कहेंगे/इस रात की सुबह नहीं,
नेक गुनाह, मौत का सौदागर
महारथी, खामोश अदालत
जारी है, अंधेर नगरी एवं
कोर्ट मार्शल
1. कठगुलाब 2. गालिब इन
न्यू देहली 3. रूप-अरूप ४'
हाशिए पर जिदगी x

ले. अभिषेक जोशी (बीकानेर), प्रदीप कुमार ( अलवर) हैं शैली माथुर (कोटा) है
संजय आचार्य (बीकानेर), नि. प्रमोद (जोधपुर), दिनेश प्रशन (जयपुर),
अरविन्द शर्मा (कोटा) हैं दीपक गुणा (जयपुर)
ले. कुमार गणेश (जयपुर), हरीश ची शर्मा (बीकानेर), पल्लव शर्मा (बीकानेर) ;
नि. मयंक सोनी व राम सहाय हर्ष (बीकानेर) तथा ऋषि शर्मा (जयपुर)

ले. रामकुमार (जयपुर), आनन्द बी. आचार्य (बीकानेर), तपन भटूट व विवेक शर्मा
(जयपुर), नि. गगन मिश्रा (जयपुर), सुरेश हिन्दुस्तानी (बीकानेर), जफर बन व
अभिषेक गोस्वामी (जयपुर)
जेकेके में एक महीने को हुई एविटंग कार्यशाला (1o फरवरी, 2010 से) के
प्रतिभागियों द्वारा केशर/अभिनीत नाटक
'3

न के

३3

३३

1. मृदुला गर्ग की रचना व दे. २1३ र्थकुर का निदे. 2. डा एम. सईंर्दआलम निर्दे.

3. त्रिपुरारी शर्मा का विर्दे. दुरनुत्नर्त्तड्डेरटू
ले. निदें. नादिरा जहीर बब्बर

Footnotes of life

27 मार्च

महागाथा १८५

\/2 अप्रेल

सखाराम बाइंडर y

V 36 अप्रेल

नागमंडल (

सुदेश वास (चीवानेर)
ले. विजय तेंदुलकर विदे. एनएसडी के सुरेश शर्मा
मूल ले. गिरीश कर्नाड, अनु. अनामिका, नि. दीपक गुप्ता

अं

