म
1a;
ि
न
ा
ट
क
लेखक/निर
्देश
क
५५
…
13 अगस्त
20 अगस्त

27 अगस्त
03 सितंबर

30 सितम्बर
17 सितंबर

24 सितंबर

3 अक्टूबर
. 8 अक्टूबर
८ ¸ 22 अक्टूबर
119 नवंबर

- 3 दिसंबर

I 17 दिसंबर
24 दिसंबर
3, दिसंबर

आ जात ही पूछो साधु को "३५"

सार्थक थिएटर गुप; एनएसडी व जेकेके के सहयोग से
र/यहूदी को लड़की
ले. आगा हश्र कश्मीरी, नि. इप्तियाज व अखिलेश
इष्टा सहारनपुर प्रस्तुति
420 तथा मजनूंपार्क ४८
दिल्ली के राजेन्द्र कुमार शर्मा द्वारा लिखित एवं निर्दे. लोकेश वर्मा व असलम कौशी
त्रियात्रा
क्यूरियो अकादमी के कलाकारों द्वारा गगन व प्रियदर्शिनी मिश्र के निदेशन में तीन लघु
नाटकों का मंचन (बारबर शॉप, उसका प्रेमी व अंत को शुरुआत) । यह यात्रा कथारंग
में शुरू होकर, भोपाल भी हो आई है ।
प्रश्च चिह्न तथा रोशनी और रक्तबीज ले. मदन शर्मा नि. राजूताम्हणकर (30 अगस्त को रवींद्र मच पर संचित) ।
I , नाग मण्डल ( अग्रेजी में)
ले. गिरीश कर्नाड, नि. जफर बन, बनस्थली विद्यापीठ के कलाकारों द्वारा
७/ एक था गधा उर्फ अलादाद खां
ले. शरद जोशी, नि. अशोक राही व संदीप लेने, पोएमटी प्रस्तुति
(6 सितंबर को रवींद्र मंच पर भी मंचन था)
अंधेरा
राम सजीवन को प्रेम लया
ले. उदय प्रकाश, नि. अभिषेक गोस्वामी
(कहानी का नाट्य रूपा-तर)
v ' ' प्रतिद्वंद्वी; बड़े भाई साहब
हेनरिक शेस्कैबिच व प्रेमचंद, रू. व नि. संदीप लेले ये दोनों सीएमसी के बैनर यर पहले
हो चुके हैं ।
उदयप्रकाश की कहानी का रूपांतर, नि. अभिषेक गोस्वामी ।
तिरिछ
ले. डॉ. शंकर शेष, नि. रामसहाय पारीक ललित कला संगम प्रवृति
चेहरे v ३
ले. रवीन्द्र नाथ टैगोर (कहानी), रूपां/नि. सुरेश आचार्य
अंतिमरात
उदयपुर की संस्था नादबह्य की प्रस्तुति । शिवराज सोनवाल
शब्दबीज
/ अनोखा इंसाफ तथा जामुन का पेड़ रूसी लोक गाथा तथा कृश्चचंदर को कहानी का अशोक राही व सुनील शर्मा द्वारा नाट्य
रूपान्तर व निर्देशन । सीएमसी प्रस्तुति (24 दिसंबर को यही नाटक र.मं. पर किए गए
थे । )

::E::"———__

