पौराणिक, सांस्कृतिक एवं धार्मिक

दुर्भाग्य से लौटते ते, मौसम खराब होने व अंविसीजन को कमी के
कारण चील में केस गये । परन्तु भगवान शिव को असीम कृपा तथा मीडिया

आस्था का केन्द्र कैलाश माजसटोवट :

की खबरों तथा गम्भीरता से विचलित राजस्थान के मुख्यमंत्री माननीय अशोक
गहलोत ने सभी यात्रियों को संकट से उबारने के लिए नेपाल में भारत के
राजदूत व केन्द्र सरकार के भ८र्वान्तित मन्वियों व अधिकारियों से सम्पर्क कर
गम्भीर अवस्था में कैसे यात्रियों को हैलीकाप्टर भेजकर उनकी जान बचाई ।
इसके लिए विधायक श्री मोहनलाल गुप्ता ने भी अपने प्रभाव का समुचित
उपयोग किया । श्री अशोक गहलोत व गुणा को अनेकानेक धन्यवाद व बधाई ।
मैं और श्री आरडी. मंत्री इस बीच श्री घनश्याम कानूनगो से निरन्तर सम्पर्क
करते रहे और उन सबकी सेहत का हालचाल लेते रहे |

एक दुर्वाअ सफल यात्रा
थि दृयान्न सुन्दर भ्रूतड़ा
भारतवासियों के परम आराध्य भगवान भोलेनाथ
शंकर के थाम कैलाश मानसरोवर को यात्रा व
झोल को प्रदक्षिणा के लिए देश के कोने-क्रोने

से श्रद्धालु भवत्त वहाँ पहुँच कर देवाधिदेव
भगवान के दिव्य दर्शन कर गौरवान्वित व

अभिभूत होते हैं । सुदूर हिमालय में तिब्बत के
पश्चिमी भाग, भारत के उत्तरी भाग तथा भूटान व कश्मीर के मध्य स्थित भूति
को कैलाश क्षेत्र कहते हैं । इस दुर्गम प्रदेश को यात्रा, जहाँ लड़के की ठंड,
खराब मौसम, वर्षा, बर्फबारी, धुधि, अंविसीजन को कमी, मूलभूत सुविधाओँ
का अभाव हो, उन्हें साहसी व हिम्मतवाले ही कर सकते हैं ।
इन लिब कठिनाइयों से भलोभस्ति परिचित होते हुए भी जयपुर के
प्रतिष्ठित नामचीन 32 छोड़े इस यात्रा पर 7 सितम्बर 2010 को जयपुर से

दिल्ली, दिल्ली से काठमान्दू, वहाँ से नेपालगंज हवाई जहाज से गये तथा
नेपालगंज से सिमीकोट व सिमीकोट से हिस्सा हैलीकाप्टर से गये । हिल्स।
से लैण्डक्रूजर माडी के द्वारा टकलाकोट होते हुए 11o किलोमीटर की यात्रा
कर मानसरोवर पहुँचे । मानसरोवर में सभी ने शिवलिंग बनाकर, स्नान, मैं,
हवन आदि किया ।
इस यात्रा में कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान के महामंत्री श्री घनश्याम
य
स्
सद
न
ीव
आज
व
या
रि
खो
जा
ा
उष
ी
ीमत
श्र
्या
सदस
णी
ारि
्यक
कार
ो,
ूनग
कान
दास
्त
रिक
अति
के
इन
।
थे
भी
ो
ूनग
कान
मन
सु
व
जू
जा
ीर
सुध
,
िया
सर्वश्री बजरंग जाडोंर
संस्था के सहयोगी सर्वश्री आर .एस . जैमिनि, विनोद गुणा, जगनाथ शर्मा तथा
जयपुर के विधायक मोहनलाल गुप्ता भी थे ।

i

.

24 सितम्बर, 2010 को इनके अकुशल लौटने पर संस्था ने 4 अक्टूबर,
2010 को एक शानदार स्वागत व अभिनन्दन समारोह आयोजित किया तथा
सबको भगवान शंकर का मनोहारी फ्रेमजडित फोटो भेंटकर ममानित किया ।
स्वागत समारोह में श्री विनोद गुणा ने यात्रा के संस्मरण सुनाये व फोर्टी के

भूतपूर्व अध्यक्ष श्री आरयस . जैमिनी ने जताया कि उन्होंने कैलाश को साक्षात्
शिव रूप में देखा जो 2-5 मिनट तक रहा ।
सम्प्रति : बी- 1 04 है साकेत कालोनी
आदर्श नगर, जयपुर 307004
CI

नं

