पृ. 15 का शेष...
शेल्डग्रन चेनी

पृ. 26 का शेष...

एक व्यापक स्तर पर रंगमंच को दृष्टिगत रख वे उसमें जीवन क्री पूर्ण
अभिव्यक्ति के पक्षधर थे । वे चाहते थे कि रंगमंच को जीबन का प्रतिनिधित्व

राजहंस' में सुन्दरी के चरित्र को मनोनुकूल रूप देने में उन्होंने जालान को
जार-वार सहायता लो थी । नाटक के अन्तिम अंश में ऐसा विशेष हुआ । जालान
अभिनय करके दिखाते और राकेश उसे देखकर संशोधन करते जाते थे । ऐसा
करते हुए जालान को भी सुन्दरी के चरित्र की बारीकियाँ अधिक स्पष्ट दिखाई
दी होगी । जालान ने नाटककार के साथ सहयोग के महत्त्व को स्वीकार करते
हुए शब्दकार तथा शब्दों के व्याख्याकार के सहयोग के महत्त्व को माना । आज
तो प्राय: ही नाट्य…निर्दशक नाटक के रिहर्सल के समय नाटककारों को
आमंत्रित करने लगे हैं ।
रंगकर्मी द्वारा नाटककार बनने का शायद पहला उदाहरण असंगत शैली
के जैकेट, आल्जी, आयेनेस्को आदि के नाटकों के दीवाने रंगकर्मी सत्यव्रत
सिम्हा ( ' अमृतपुत्र हैं ) का है । ब्रजमोहन शाह, हबीब तनबीर, भानु भारती, दया
प्रकाश सिन्हा, सुरेश शुक्ल के चन्द्र है, सुदर्शन मजीठिया आदि दर्जनों नाटककार
कम या ज्यादा रंगकर्म से जुड्रे रहे थे । लक्ष्मरैनारायण लाल, शंकर शेष, रामेश्वर
प्रेम आदि के नाटकों में रंग-शिल्प की अच्छी समझ से भी ऐसा अनुमान लगाया
जा सकता है । है अंधायुग है तथा अन्य एकांकी आदि की रचना के पूर्व धर्मवीर
भारती ने अनेक नाटकों या नाट्य-रूपान्तरों में छोटे-मोटे रोल किये थे । इस
सम्बन्ध में अभी जानकारी पूरी नहीं है । तब भी यह स्पष्ट है कि नाट्य-रचना
एवं नाट्य-प्रस्तुति के बीच दूरी बहुत कम हुई है । अब नाटककार रंगकर्म को
अधिक समझकर नदय-रचना करने लगे हैं ।
भारतेन्दु युग के बद के चार दशकों में जो जमीन हिन्दी नाटक और
्यनाट
।
है
हुई
में
रूप
क
शि
आं
भी
ी
अभ
ति
पूर्
की
उस
धी,
द
खे
ने
रंगमंच
ी
कम
की
ं
शको
दर्
को
मंच
रंग
्तु
किन
हों,
ड़े
पिछ
ही
यद
शा
अब
हम
में
रचना
अभी भी अनुभव हो रही है । बंगला या मराठी नाटकों के समान हिन्दी नाटक
के उत्साही दर्शक कम हैं । थियेटर जाकर नाटक देखने का रुझान कम होने
से प्राय: ही नाटक की प्रस्तुति को का सौदा सिद्ध होती है । तथाधि, स्थिति
अब निराशाजनक नहीं रही है । अभी तो फिलहाल यही दिखाई है रहा है ।

नहीं, जीवन का प्रत्यक्षीकरण करना चाहिए । एक भविष्यदर्शी के रूप में वे

नाटक के सृजनात्मक पक्ष, उसकी भावी उपस्थिति के प्रति आश्वस्त थे है ‘ सच

पूछिये तो हम आज वहाँ रगों हुए हैं, जहाँ किसी नबीनयुग का आरम्भ कोने
के पहले को अराजकता अथवा अनियन्त्रण है । हमारे दिन-प्रतिदिन के
व्यावसायिक रंगमंचों पर यथार्थवाद की बुलन्दी अब कम हुई है । किन्तु माथ
ही प्रयोगवादियों का वह सृजनशील दल भी अक्रिय है, जो यथार्थवाद केविरोध
में नवीन अभिव्यक्ति मतों का प्रतिपादन कर रहा है । है है रंगमंच को कला को
‘ उपस्थितिकरण की कला ’ सिद्ध करने की दिशा में भी उनका प्रयास सराहनीय
है । वे के चलचित्र, रेडियों तथा टेलीविजन है अध्याय में इनके प्रभाव को स्वीकार
करते हुए भी इस बात पर छोर देते हैं कि है के रेडियो, चलचित्र तथा टेलीविजन
के युग में वास्तविक नाटकों के अभिनय को भारी क्षति पहुँची है l किन्तु इसका
कारण निर्माताओं को वह लोलुप प्रवृत्ति रही है, जो उन्हें सच्ची, सृजनशील
कृतियों से विमुख करके कुल्सित लोकप्रिय अभिरुचि को सहलाने वली कृतियों
के निर्माण क्री ओर प्रेरित करती है । इसमें चलचित्र अथवा रेडियों के माध्यमों
का कोई दोष नहीं । नाटक तथा मनोरंजन के क्षेत्र में अन्य दिशाओं में भी प्रति
उनके
और
(
रहेगी
सदैव
प्रतिष्ठ
ा
को
नाटकों
ऐसे
किन्तु
है,
निश्चि
त
का होना
होते
अभिने
ता
समान
के
दर्शकों
जिनमें
रहेंगे)
होते
लिए व्यक्ति सदैव एकत्र
तथा
चुकत
ा
बाजार
ीकरण,
और
हैं
होते
दर्शक
समान
हैं और अभिनेताओं के
से
रूप
अवश्यम
्भावी
आदर्श
वाद
खाद
के
पतन
प्रत्ये
क
धश्वसाविवजामूतक
है,
मापयन्त
्र
वह
बैरोमी
टर,
वह
ही
कला
।
है
दिखात
ा
अपना प्रभाव फिर से
रंगमंच
फिर
है,
मिलती
खुलना
की
परिणत
ि
को
जीवन
में
जिससे उत्कृष्ट रूपों
सबसे
के
आत्मा
वह
है,
मानवी
य
की कला तो सभी कलाओं में सर्वाधिक
अधिक निकट है ।"

हिन्दी नाटक एबं रंगमंच

