भेदी क्लीणठन यात्रा
१ ८…

U प्रभा सिंघी

कुछ सा पहले तक अमेरिका के यात्रा एक बडी यात्रा के रूप में माना
जाता था । लोग कहते थे भाई सात समुन्दर पार जाना है पर अबतो यह कुछ घन्टो

का सफर रह गया है। दिल्ली से दुबई होते हुए वाशिंगटन का सफ़र बहुत ही
आनन्ददायक था । करीब पचास लोंगो का माहेश्वरी समूह था और हम
1 सितम्बर 2010 को शाम 4 बजे दिल्ली से रवाना हुये । 2 सितम्बर को
जन्मष्टमी श्री, हम ने कृष्ण जन्य हवाई जहाज में ही पंजीरी, पेडा, बहीं खा

कर मनाया । 2 तारीख को हम वाशिंगटन पहुँचे जहाँ हम 'हायत' होटल में
ठहरे। हम लिब वहॉ नार्थ अमेरिका के 'माहेश्वरी राजस्थानी अधिवेशन 2010
में भाग लेने गये थे । अधिवेशन दिनांक 3 से 6 सितम्बर तक था । पहला
दिन यानि 3 तारीख को रजिस्टेशन और जाम को कृष्ण जन्म कार्यक्रम था ।
4 तारीख की सुबह उटूधाटन सत्र था जिसके मुख्य अतिथी अ.भा. महेश्वरी

महिलाओँ ने भाग लिया । कहीं भी ऐसा नहीं लग रहा था कि हम अमेरिका
में है । तरह-तरह के सुन्दर साडियों में म्हे श्रृंगार के साथ सजी-धजी
महिलाऐं । पारम्परिक वेश-भूषा में बच्चे और पुरुष । शुद्ध हिन्दी और
मारवाडी में बातें करते लोग । मैं वहाँ फोटो स्वीच रही थी । एक व्यक्ति जो
एकदम अमेरिकन ही लग रहा था उसने मुझसे अचानक ही कहा ‘ खाली

लुगायाँ की फोटो खीचों हो म्हारी कोनी खीचों के ’ मुझे बहुत हैरानी भी हुई
और हंसी भी अई इस तरह शानदार अधिवेशन का दूसरा दिन खत्म हुआ I
तीसरा दिन हमने वाशिंगटन भ्रमण में गुजारा। इस्कान मन्दिर, व्हाईट
हाउस, लिंकन मेमोरियल, केपीटल (पार्लियामेन्ट) बिल्डिंर, स्टेव्यू आँफ

सोलजर्स, स्पेस म्युजियम आदि देखो । बहुत ही खूबसूरत और शान्त शहर

है । वाशिंगटन मैं गुजरी तीन दिन बहुत ही यादगार रहे । खास तौर यर अनजाने
देश में इतने सारे माहेश्वरी परिवारों से मिलना बहुत ही अच्छा लग रहा आ I
सबसे हैरानी कीं बात थी कि किसी भी सांस्कृतिक प्रोग्राम में एक भी अंग्रेजी
या हिन्दी का प्रोग्राम नहीं था । सभी लियों, पुरुषों व बच्चों ने फिल्मी गीतों पर
डांस ही नहीं किया बल्कि घूमर, मोरनी बागां मा माये, देशम को रूमाल, आदि

शुद्ध राजस्थानी नृत्य और संगीत का प्रदर्शनी किया ।
इस तरह नोर्थ अमेरिका के माहेश्वरी परिवारों से वाशिंगटन में मिलना

महासभा के सभापति श्रीरामपालजी सोनी, राष्टीय महिला संगठन के अध्यक्षा

श्रीमती शोभाजी सादानी, राष्ट्रपति ओबामा की प्रमुख सलाहकार प्रथम
भारतीय महिला श्रीमती सोनल शाह थी I अधिवेशन के धीम परिचय, परम्परा,

ब त

हु ही

आन

संकर T l

मदद

ह

डी…3,मुखर्जीकॉलोनी,
शास्वी नगर, जयपुर- 1 6

परिवार थी जिस पर सभी मुख्य वक्ताओं ने प्रकाश डाला । रामपाल जी सोनी

ने अपने भाषण में एक बहुत ही अच्छी बात कही कि 'अमेरिका की तकनीकी
तथा हमारे अनुभव से कम माहेश्वरी समाज की कई कार्ययोजनाएं भी वना
सकते हैं । श्रीमती शोभाजी सादानी ने अपने उदबोधन में कहा कि महिलाओं की
प्रगति राष्ट्र की उन्नति है और इसी उदूदेश को लेकर हम अमेरिका आये हैँ ।
श्रीमती सोनल शाह ने अपने उदबोधन में यह जोर दिया कि हमें
सेवा देने वालों का सम्मान करना चाहिए तथा सेवाऐ भी नियमित होनी
चाहिए । यह नही की जब समय मिले तो करली। सभी विशिष्ट अतिथियों
ने अपने भाषण से सबको प्रभावित किया I शाम 7 बजे सांस्कृतिक
कार्यक्रम राजस्थानी भीम पर था जिसमें समाज के वनों और
यात्रा से लोटने यर संस्था उनका अभिनन्दन किया I
दुध:

