जयवर्धन
L. १ जय वर्धन उपनाम । पूरा नाम जयप्रकाश सिह (जीपी
५ सिह) I प्रतापगढ (उप्र) जिले के मीरपुर गाँव में वर्ष
८ 1960 में जन्य । अबध विश्वविद्यालय से स्नातक ।

नाटकचौनेश्वन व निर्देशन :
“ और रावण मिल गया ” , ‘ ‘ खेजडी की बेटी ”, “ चम्पाकली का राम-

रुपैयूया," रंगीली भागमती ”, द क्रिकेट, आसमान में उडती गुलाबी चिडिया

नाट्य निदेशन :

1984 में लखनऊ दूरदर्शन में दो वर्ष तक आकस्मिक
प्रस्तुति सहायक के रूप में कार्य । श्रीराम सेंटर, दिल्ली में एक वर्ष मंच प्रभारी ।

नाटक : थैक्यूमिस्टर रलाड, मारीच सम्वाद, डगर पनघट की (उर्दूनाटक) हैं सूरज
चमक उठा (काव्य नाट्य) हैं एक था गधा, बिच्छु महित एक दर्जन नाटक

वर्ष 1988-94 तक साहित्य कला परिषद, दिल्ली में कार्यक्रम अधिकारी ।
भारतीय नाट्य संघ, नीपा एवं अन्य कई संस्थाओं के सदस्य व सांस्कृतिक
सलाहकार । रंगमंच में विशेष रुचि । अभिनव नाट्य मंडल, बहराइच (उ.प्र. )

अभिनय :
एक था गधा उर्फ अलादाद खां, एक और द्रोणाचार्य, थैक्यू मिस्टर बलाड,
मारीच संवाद, अंधा युग, डाकूरानी चम्बलवाली

और रंगभूमि, दिल्ली के संस्थापक । कभी 'दर्पण' दिल्ली के सक्रिय सदस्य I
लगभग 40 नाटकों में अभिनय । 20 नाटकों का निर्देशन तथा 7o नाटकों

टीं.वी. :

के प्रकाश परिकल्पना । कविता, गीत, एकांकी, नाटक, आलेख, समीक्षा,

दूरदर्शन पर (बच्चों के दर्जनभर कार्यक्रमों में) एंकरिंग, (जयपुर दूरदर्शन पर)

नुवकड नाटक एवं सीरियल आहि का लेखन ।
प्रमुख पूर्णकालिक नाटक :

साहिन्दिकानाट्य कार्यक्रमों का संचालन,(टीवी पर) लघु नाटकों का लेखन/
निर्देशन, त्ग्रेकप्रिय संगीत धारावाहिक ‘ ‘ गोरबंद ’ ’ के 75 खेतों का लेखन आदि

मस्तमौला, काय ! हैंडसम, अर्जेंट मीटिंग, मायाराम की माया, मध्यातर, अंश,
(नौटंकी) ।
कविता का अंत, झाँसी के रानी, कर्मेव धर्म
जाल नाटक :

ग्रामीण विकास मंत्रालय के रेडियों धारावाहिक ‘ ‘ गीत गूंजे गांव-गांव के हिन्दी,

जंगल में मंगल, घोंघा बसंत, चंगूं-मंगु, हम बडे वाम की चीज I

आकाशवाणी जयपुर यर पिछले जीम वर्षा से सहित्यिक कार्यक्रमों में शिरकत

आकाशवाणी :

हरियाणवी, डोगरी और हिमाचली में 320 खंडो का लेखन व

निर्देशन,

संप्रति :

अवार्ड :

साहित्य कला परिषद, दिल्ली में सहायक सचिव (नाटक) के पद पर कार्यरत I

' अशोक राही
I

जन्मत्तेधि : 11 मार्च, 1956
मो.: 9829011356

. '३३१ शिक्षा : B.Sc., M.A. (History), B.Lib. (Science तो
documentation), Post Graduate Diploma in Journalism

श्री गोपाल पुरोहित कला समीक्षा अवार्ड (नाट्य क्षेत्र में) I
पब्लिक रिलेशनल्स आँफ इंडिया जयपुर चैप्टर द्वारा सम्मानित ।
द्वारका साहित्य सम्मान I
महत्वपूर्ण दायित्व व पद :
साहित्यिक सांस्कृतिक संस्था “ पलाश ” का महासचिव (198.),
राजस्थान इष्टा का सचिव पद (1984.8), जयपुर इष्टा का अध्यक्ष पद

