( 1 992 — 2000 ) , जवाहर कला केन्द्र की नाटय चयन समिति का सदस्य
(दो वर्ष), केन्दीय संगीत नाटक के युवा महोत्सव में नाटक चयन समिति
का सदस्य व समीक्षक (2007)

(पुरस्कृत) हॉफ ईंयरली की तैयारी, गांव आपणों - काम आपणों (ढूंढाडी
भाषा में), घर की अदालत । रेडियो-नाटक : लगभग 15 रेडियों नाटकों में
अभिनय । दूरदर्शन : अभिनय : इन्द्रधनुष, अजब गजब, दाल बाटी चूरमा,
सु-प्रभात, (सभी धारावाहिक) कई विज्ञापन फिल्मों, चुनाव आयोग व सहकारिता

वर्तमानपद :
सन् 2003 से पीपुल्स मीडिया थियेटर (PMT) $1 अध्यक्ष I

विभाग हेतु निर्मित फिल्मों में अभिनय I

सम्पर्क z

74, विजय नगर, न्यूसांगानेर रोड, वी.टी. रोड, मानसरोवर के सामने,

मुहाना रोड, जयपुर को.: 2783092, (रि) मोबाईल : 98290.11356
E-mai | : rahiashok. pmt@g mail . com

राम सहाय पारीक
जन्म : 15.9.1959, शिक्षा : एमए. (अंग्रेजी व
५ 1 हिन्दी साहित्य) पता: 1 947 , धाबाईं जी का खुशी, रामगज
' बाजार,जयपुरा मो.:9829260574 सम्प्रति : भारतीय
जीवन बीमा निगम में व्यावसायिक अभिकर्ता
सदस्य,अचल प्रबन्धक क्लब । विशेष : 1979 से अनवरत रूपसे अभिनय व

निर्देशन में सक्रिया समय-ममब पर दूरदर्शन व फिल्म क्षेत्र में अभिनय व
निर्देशन । लघु फिल्म, व विज्ञापन फिल्मों का निर्देशन, औडियो एलबम
“ राम रट लागी ” (भजना का निर्माण । लघु व बाल नाटकों का लेखन ।

रंगमंचीय नाटकों $1 निर्देशन (लगभग 35 नाटक ) मुख्यतया : आषाढ का
एक दिन, कबिरा खडा बाजार में, चेहरे, बगिया बांछा राम की, दिल्ली उँचा
सुनती है, मंत्रिमण्डल, खुदा खेर की , दिल के दुकान, अर्जेन्ट मीटिंग, तुरूप
चाल, रावण रेतीला, काय है-डम, रामलीला आदि- 2 । रंगमंचीय नाटकों
अभिनय (लगभग 35 नाटक ) मुख्य : लैला मजनूं, मोर ध्वज, कीमती औरत,
सीएम. साहिबा, एक था बादशाह, आधी रात के खाद, प्रेम नगर की डगर, उसकी
जात । पार्श्व रंगकर्म : लगभग 40 नाटकों की प्रकाश व्यवस्था व मंच

परिकल्पना । नाट्य लेखन : आरक्षण कुर्सी $1, कसम तुम्हें हरियाली के

हेमन्त ताम्हणकर
14 जुलाई 1959 को बम्बई में जमी राजू ताम्हणकर
(हेमन्त ताम्हणकर) ने राजस्थान विश्वविद्यालय से
वाणिज्य स्नातक की उपाधि प्रामकी । बचपन से ही
रंगमंच को समर्पित है आप । दर्जनों नाटकों में अभिनय
५
किया । लेखन “ कहना आसान है ”— (अखिल भारतीय मौलिक नाट्य
प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार से सम्मानित), गाथा “ रंग खून का एक है ”
को स्थानीय कलाकारों द्वारा जयपुर दूरदर्शन से प्रदर्शित । सच्ची सीख क्यूकी का
लेखन, जयपुर दूरदर्शन से प्रतीति । वाह जनाब खूब रही तथा जो अब
यहाँ नहीं रहता का लेखन । मराठी भाषा में एकांकी संग्रह ‘ ‘ शब्दों ’ $1 लेखन ।
आनन्द वन फाउंडेशन के लिये बाबा अष्टि के आग्रह पर कुष्ट रोग पर
आधारित हिन्दी फिल्म “ स्वाभिमान ” $1 लेखन । अनुवाद (मराठी से
हिन्दी तथा हिन्दी से मराठी भाषा में) प्रसिद्ध मराठी नाट्य कृतियों $1
हिन्दी अनुवाद : छोटे बाई आता जा (गप्पी आंटी प्रदाय) , तीन चौके तेरहा
(तीन चौक तेरा), चंद जेथे उगवत नाहीं (यहाँ आफताब नहीं होता),

पुरुष (पुरुष), हिन्दी नाटकों $1 मराठी अनुवाद : रक्तबीज (अजित)
पोस्टर (कागद सांगे कथा) हैं कहना आसान है (अर्न्सद्वन्द) डॉ. कुसुम कुमार के
नाट्य
सत्कार को नमस्कार ” डॉ. विलास गुप्ता के
नाटक “ आपके कर कमलों से ” एवं “ कहना आसान है ” $1 सर्वप्रथम
निर्देशना मराठी भाषा में लिखित भारतीय स्तर पर आयोजित नाट्य

प्रतियोगिता में “ थैक्यू मिस्टर रलाड" के लिये सर्वश्रेष्ठ निर्देशन का प्रथम

:n:

