पुरस्कार, फिल्म एण्ड टेलीविजन इस्टीट्यूट, पूणे के छात्र-छात्राओँ का लेकर
आयोजित नाट्य कार्यशालाओं में “ आषाढ का दिन ” का निर्देशन ।
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान के लिये श्याम फडके के नाटक

अभिनय लगभग so नाटकों में मुख्यतया : विकल्प, महाभोज, सैंया भये
कोतवाल, आम्रपाली, बचाओ चाचा, कौआ चला हंस की चाल, बजे ढिढोरा,
उर्फ खून का रंग । परत दर परत, एक्सेप्शन एन्ड द रुल, लफडा क्या है , उधार का

“ गप्पी आंटी गुड बाय ” एबं डॉ. कुसुम कुमार के नाटक “ संस्कार को

पति, लेता मजनू उद्धव प्रसंग है खेजडी क्री बेटी, अमलदार, लाल गुलाब की

नमस्कार"का मंचन किया । मराठी भाषा में छोटे जाई आता जा, तीन चौक
तेरहा, डार्लिग-डार्लिग, चांदणे शिपीत जा, आयल बुश आस अहि, तरूण तुर्क
हातौर अर्क बाप बिलंदर बेटा कलंदर, गुड बाय, डॉक्टर, तनमा जीरी, गाठ आहे

वापसी । आला अफसर, हालात, दास्तान ए नाई जवाँई, एक अनार जो भी
बीमार, निर्देशन : मौरध्वज : नौटंकी जानी : नाले पर दहला, शादी की भेडिया,

माह्ययाशी, वेड्रयाचं घर उन्हात, सश्य, गकृहस्थ दो दुर्वी, एकाधरात होती प्रेम
कहाणी, मासी जाय को मासी लेगी, अग्रि भूख, घुक्यात हखलीवार, गुलाम, सोर
प्रवासी, तिमिराचे, थैक्यूमिस्टर बलाड तथा हिन्दी में रेत की दीवार, दिल के
दुकान, उलझा, कहना आसान है, संस्कार कों ममस्वार, आपके कर कमलों से,
थैफ्यूमिस्टर बलाड, आषाढ का एक दिन, आधे अघृट्ठे , गमी आंटी गुड बाय,

रक्त चीज, एक और ट्रोणाचार्य, फन्दी हैं सारी रात, जुलूस नाटकों का निर्देशन ।
एस.ओ.ए. बालग्राम में 30 दिन की नाट्य कार्यशाला का निर्देशन/संचालन I
संकलन, पुणे द्वारा आयोजित 30 दिन के नाट्य वार्यप्राला का निर्दशन "चालन
ख्याति शिवाजी महाराज की कथा पर आधारित साम्प्रदायिक एकता दर्शाने वाले
प्रसंग पर नाट्यलेखन कार्यशाला । भी नाट्य संस्था बटियारपुर, बिहार व
सत्कार भारती, आगरा से “ लाइफ टाईम अचीवमेंट आवार्ड ” नाटक
अर्न्सद्धन्द को आठ राष्टीय पुरस्कार
सम्पर्क : 1288, राजावत हाउस, गोयल, जयपुर, ओ-: 9887763553

, श्याम सुन्दर सर्राफ
। जन्म : 15.2. 1957, शिक्षा : आकेमि, एलएलबी,
ज,
कुं
ल
नव
ं
ै
ह
1
2
ईं:
ा
पत
ई
था
स्
र,
पत्
माण
प्र
ला
यक
ट्
ना
04
47
04
14
94
5,
25
75
25
म:
को
र,
यपु
म,ज
्की
स्री-स

बूढी घोडी लाल लगाम, उम की मंजिल खाली है । उक्त महत्वपूर्ण नाटकों के
अलावा पच्चीस से अधिक लघु नाटकों तथा अन्य फूगविगे नाटकों में अभिनय तथा
निर्देशन करने का अनुभव । दूरदर्शन में लगभग 30 नाटकों धारावाहिकों

तथा वृस्तचित्रों में अभिनय मुख्यतया : फैसला, लपन्डा क्या है, उधार का पति,
खजूर में अटका, अरे शरीफ संत, अंधेर नगरी चौपट राजा उक्त
विवरण के अलावा नाट्य लेखन, गीत लेखन, कविता लेखन, भजन लेखन,

पटकथा लेखन, संवाद लेखन एवम् केमरा निर्देशन का अनुभव ।

शान्ति कुमार मुखर्जी
जन्म : 24.7.1950, शिक्षा : बी.एस.सी.
पता : बी-64, जमना नगर, गली नं. 7 , सोडाला,

अजमेर रोड, जयपुर-6, ओ-: 9783199178

रूचि : नाटक, कहानी, कविता लेखन, नाट्य लेखन, अनुवाद, सेट,
प्रकाश, ध्वनि, व्यवस्था । कोलकत्ता से जयपुर 1972 में आये ।

सप्तऋषि संस्कृतिक संस्था बनाई I बंगला व हिन्दी नाटकों के निदेशन व
अभिनय I निर्देशन : हिन्दी नाट्य : जगन्नाथ, शेर अपमान, राम मिलाई जोडी,
रिहर्शलं आदि । बंगला नाट्य : मारीच संवाद, किंग हडीयस, कानाराम,
बाछाराम, शुभा, बयान, महाकाव्य आदि । अभिनय : हिन्दी नाटूकों में :
महाभोज, किस्सा फुसींका, टीन की तलवार, थैक यू.मि॰ बलाड, मारे गये
गुलफाम, मुफ्त की दावत, अमर नियत नाम आहि । मारीच संवाद नाटक में

अखिल भारतीय नाट्य स्पर्धा इलाहाबाद में श्रेष्ट कलाकार का आवार्ड मिला I

