ष्टाद्वित्न की कला। 28——

पंजाब नैशनल बैक द्वारा देहरादून में प्रथम सां९स्कृतिक
संध्या दिनांक ४ अप्रेल १ ९८२ को नारी शिल्प मन्दिर की
इस रंगशाला में ही आयोजित की गयी थी जिसकी सफलता

से प्रेरित होकर इस प्रकार के कार्यक्रमों का भविष्य में भी
आयोजन करने का निश्चय किया v राया । हमारे क्षेत्रीय

प्रबन्धक श्री बी०आर० खेर के संरक्षण तथा श्री ' आर०डी०
गांधी की अध्यक्षता में हमारी सांस्कृतिक समिति का गठन _
किया गया जिसके उपाध्यक्ष श्री एच०सी० जैन तथा अन्य
सदस्य सर्वश्री समीर, आर० पी० शर्मा, राजीव अरोड़ा,

ओ०पौ० शर्मा तथा श्रीमती अलका बंसल हैं ।
आज . Emir द्वितीय सांस्कृतिक कार्यक्रम आपके
सम्मुख प्रस्तुत है I सभी कलाकारों ने अपनी व्यस्त दिन-,

चर्या के बावजूद इसके प्रस्तुतीकरण के ५ लिए बहुत ही लगन
के साथ कार्य किया है । हमें विश्वास है कि आब के इस

' कार्यक्रम से हम सब को बहुत कुछ सीखने को मिलेगा जोकि
भविष्य में अन्य सांस्कृतिक गतिविधियों के आयोजन में

लाभदायक सिद्ध-होगा ।

'

३ unto एस० सांवत
सांस्कृतिक सचिव
५

