m शाट्टदृ आज्ञा
1 \ 1

.

r(111ﬁ'c'v‘cﬁaﬁlf‘atri ब्रिक फेस्टिवल2015 में
/ मंडितराज्ञन साज्ञन
औरपंडित हरिप्रसाद

चौरसिया कीप्रस्तुति

'

स्वन- कापात्नी प्राडितोंष्टिम, कॉघटक्षिक्स त्मार्वा
I समय… शाटा"6.30 बजे है

- हैबिटैटकांसर्ट सिरीज में अनिल श्रीवास्तव द्वारा
प्यानोको
स्थान- हैद्धितेत बर्ल्ड, हंडिया हेबिटेट टोंटट. लोधी टोड
मप्र- शान सात बजे है

- साहित्यलता यषेषद्ध द्वारा दिल्लीक्लासिक

म्यूजिक फेस्टिवल का आयोजन
स्यान… क्लाप्ली आडिटोटिटाटा, कॉपटलिक्स आर्या
समय- शाअ 6.30 को है

- सांस्कृतिक मंत्रालयद्वारा राष्टीय संस्कृति
महोत्सवका आयोजन

'

स्थान- आर्हजीएक्लीए, राजेंद्र प्रसाद टोड
समद्य- सुबह दत्त बजे दो

