म्नगृझपाम्भबंद्वादृच्छाकांक्ष-'म्नदृ'च्चाएश्या"रि८- p, \ wmw 3 दृ क्व- «WK-l

I या एकल हो ही नहीं सकती । पूर्वरंग के संदर्भ में अनिता
जा भी करता है उसे वह दर्शक के साथ बाँट लेता

भारत भवन के दर्शकों से प्रदेश की परम्पराओं का
साक्षात् कराया वरन् स्वयं रंगमंडल भी कृतार्थ हुआ.
…और अब ये परम्पराएँ 331311द्रम-खमदिरुली के

.
है
।
रंगकर्मी
के
माध्यम
की विकास प्रक्रिया का दर्शक
भरत मुनि के नाट्य शास्त्र के अनुसार पूर्वरंग की उन्नीस विधियां है
भी
दर्शक
अंतत:
जिससे
है,
जाता
उन
भागीदार
दशंहूँहों-केसमक्ष--भी
प्रस्तुत
है?
..
.
......
भी
जिनमेंसे भी विधियों को यवनिकें१ के पीछे रंगशीर्ण पर वीणा और
रंगकर्म के प्रति इसके पूर्ण विकास के प्रति अधिक भार भवन हूँ पूर्वरंवृ परडरभीi313 हमने श्री पूनाराम
भाथडवाद्य की संगति के साथ प्रस्तुत किया जाता था शेष दस
थ
उस्तरदायित्
महसूस
करता
है,
और
अभिनेता
भी
पाट्य
f
के निर्देशन में छस्तीसुगृदुट्टड़गुथा गायन पडवानी
और
नृत्य
पर
रगपीठ
विधियों को यवनिका के हटाये जाने पर
प्रारम्भ
से
ही
अपनी
कला
साधना
में
क्योंक
की
निरंतर
भरत
श्रीहै ,' 'व'दृकेकरंतेंके(रक-श-जैम-रेस-सत में संस्कृत भरण उभयाथा
का सयुक्त प्रयोग गीत और वाद्य के माथ प्रयुक्त किया जाता
फलता
है,
करता
अनुभव
का
ताप
सुखद
के
उपस्थिति
भिसर्व, का बून्देलखण्डी 3131‘मं, श्री अलोपी वर्माक .
के लि ए पूर्वत्ग एक अनुष्ठान भी है, पशिक्षणाध्यास भी और साथ
द्वारा
के
पूर्वरंग
रिहेंसंल
वाली
होने
अन्दर
के
कमरे
ही दर्शकों के लिये लधु मनोरंजन भी है ।
एक निरन्तर मुक्त तथा समर्पित रियाज़ बन जाती
पूत्ररंग की सम्पूर्ण विधि संगीतमय थी संगीत में नैसर्मिक आल्हाद
है और वह प्रस्तुति स्थल भी रंगकर्मी और दर्शकों के
कारक गुण होता है और चित्त को आत्म निष्ठ करने कीक्षमता होती

लिए एक "डिस्कवरी" हो जाता है 3

प्रकाश शेपाँकेनिर्देशंनं मेंमाच"च'चंरकला हूँर९यहुँर९7, ,

o, सलिए यज्ञ में भी साम क1 मधुर गान होता था । पूर्वरंग में
बैइ
होने वाले श्रवण मनोहर गायन वादन और आर्कषक नृत्य के लिये

भारत भवन में पूर्वरंग का प्रारंभ इसी उद्देश्य की

श्री मदनलाल तथा स्व-ठाकूर रामद्वारा परिकल्पित नाचा

की और इशारा करना है इसके आयोजन में यह भी

सामाजिकां में उत्युवतां उत्पन्न करना इसका उद्देश्य था ।

ठयाने में रहा है कि पूर्व-रग में ही नुक्कड़ नाटक सड़क

नाट्यशास्त्र के अनुसार पूर्वरग का जो भी प्रयोजन रहा हो, परंतु
आज भी इसका एक विशिष्ट माध्यम सबंधी महत्व 'देख/जा सकता है ।

बास्क जनता के बीच नाटक इन सारी बातों को
भारहैकर्भवा। if; सम्भव किया जा मके ।

"साहब चपरासी", श्री ब. व. कारंत और श्री अलखनंदन
द्वारा निर्दे१शेत भाया ''पीदताडितकम'' बुन्देलखाश्री ,
बोलीमें प्रस्तुत किया ।
आगामी पूर्वरंग के कार्यक्रमों में रंगमंडल की योजना

यों तो आजकल के विज्ञापन, स्मारिका, पात्न- सूची प्रस्तुति संबंधी

मटर्यप्रदेश रगशडद्र का पूर्वरग भारत भवन के निश्चित

उन सारी संभावनाओं को तलाशने की है जहाँ

घोषणायें, प्रचार-प्रसार ये सभी उस पूर्वरंग की रूढ आत्ज्ञायकताओं

फित्य को छोड़कर स्वयं विकसित हुआ है इस तरह रंगभाषा की उम्मीद हो । उदाहरण के लिए छत्तीसगढ
प्रदेश की सम्पन्न लोक परम्पराओं हुऔर आधुनिक का भरथरी गायन, बस्तर के नृत्य छत्तीसगढी युद्ध
सार्थक लेखन ने'-है-भारत्' भवन में अपना स्थानस्वयं ८कत्रा, देवकीनन्दन खत्री के अटयारी उपन्यासों के
बना लिया है 3 "३3३
नाट्य रूप, «८ 311 अल्ला खरं की "रानी केतकी की
मध्यप्रदेश अपने प्राचीन इतिहास से लेकर आज तक कहानी" छत्तासनंइढी रहस, भीली नृत्यगीत, वृहूँदेलरनुश्च"टडी
रंगारंग कलाओं का अनूठा घर रहा है । सुदूर गाँवों नौटंकी, बुन्देली स्वांग, आल्हा, बधेलखंडकेके लोक
और बनवारी भ्रक्षेत्रों में बिखरी लोक नाट्य परंपराओं नाट्य रूप आदि प्रस्तुत करने है ।

की पूर्ति करती ही है परन्तु इसके अतिरिक्त पूर्वरंग में पूर्ण रंगमाध्यम
को भी अधिक सर्जनात्मक, सार्थक तथा संपन्न बनने की साभर्व्य है 1

मूनन: नाटक और रंगमंच एक जनवादी कला विधा है जो एकांत
में कमरे के अन्दर पनप ही नहीं सकता । यह विधा बार-बार दर्शकों
को अ'त्मा साक्षी देख-म1 चाहतीबैm जिस माध्यम में रंगकर्मी की अभ्यास ५
s1f‘anq1 भी दर्या1‘1 से प्रतिबध्द होकर विकसित होती हो, वह एकट्वेर्तिक

को एक साथ एक मंच पर एकत्रित कर हमने न सिर्फ

