राई बुन्देलखंड की राई श्रृंगार रस तथा अपनी रसिकता

धरेदौ बरेदी नृत्य दीवाली के बाद बुन्देलखंती .

पंडवानी पंडवानी में महाभारत की कथा को कर्णप्रिय ढंग

के लिये प्रसिध्द है और लोकप्रिय भी । राई का कोई
खाम मौसम नहीं होता । यह बारहों महलि जब अव-काश और चैन हो गाई जाती है । राई में श्रृंगार गीतों

प्याले करते हैं l परम्परा के अनुसार ये गडरियों का
नृत्य है जो गोधन पर उन लोगों के घर जाकर किया

के अलावा रामकृष्ण के प्रश्म और भक्ति के गीत भी
गाये जाते हैं । परम्परा के अनुसार राई में एक नर्तकी

दूध देते हैं । छतीसगढ़ में इसे राउत नाचा के रूप में

से छत्तीसगढी बोली में गाया जाता है । यह छत्तीसगढ के
प्रमुख गाथा गायनों में एक है । पंडवानी गायक का अभिनय
गाथा गायन की प्रमुख विशेषता है जिसके माध्यम से अकेला
गायक सम्पूर्ण महाभारत का साक्षात् चित्न उपस्थित कर देता
है I यह आज भी छत्तीसगढ प्रदेश तथा प्रदेश के बाहर
जनप्रिय है ।

(बेड़नी) एक मृदंग वादक, एक टिमकी वादक अतर दो

मशालची प्रकाश के लिये होते हैं I आजकल इसमें और

भी वाद्य शामिल कर लिये गये हैं तथा नर्तकियों की
संख्या भी अधिक हो जाती है । राई देश के तेज गति

जाता है जिनकी गायें ग्वाले चराते हैं या जिनके यहां

जाना जाता है I इस नृत्य में पहले दोहा पढा जाता है

फिर अहीर नाचते हैं । मुख्य वाद्य टिमकी तथा ढोल
है I और परिधान कौडियों व आरसी का बना होता
है । वस्तुत: राई, बरेदी उल्लास और कृतज्ञताज्ञापन
का नृत्य है I

के नृत्यों में प्रमुख हैं ।

मार्ग दर्शन :
श्री रामसहाय जानी

, मार्गदर्शन :

मार्गदर्शन :

भी रामसहाय कांडे

श्री पुनाराम निषाद

