W.

.i
प्रस्तुति व्यवस्थापक- जावेद जैदी
ल्बक्तर्माकि निर्देशक - अलीम? वर्मा
सुरेश भारद्वाज

i

माच : 'चंद्रकला-चकर"

एक लडकी पाँच दीवाने

मालव अं वल का यह लोकनाट्य लगभग २ ० ० वर्ष
पुराना है । विद्वानों ने माच का उदगम ख्याल से

"एक लड़की पाँच दीवाने" मानव सम्बन्धों की छदृम

माना है ‘l

l

ढोल पर दी जाने वाली टेक जो गायक मंडली द्वारा

प्रवृतियों पर प्रहार करती है जिसमें मनुष्य की विशेषताओं के लिए दर्द भी है और जीवन-सत्यों की कटु
पहचान भी । यह कहानी अपने "कथ्य" से ही नाटकीय
है : यह रंगमंडल के अभिनेताओं का कहानी-मंचन का

अलाप में गाई जाती है इसकी प्रमुख विशेषता है ।

पहला अनुभव है है यह प्रस्तुति पूर्णतया चाक्षुश-दृव्यों '

सहायक

- रघुबीर होल्लऱ

आशा शर्मा

माच में गीता-संगीत की प्रधानता तो हैं ही पर कालान्तर में गद्य कथन की प्रवृति भी बढती गई और

हनीफ

आधुनिक कृतियों में "बारता" का समावेश हो गया है ।

काशीराम

प्रस्तुत माच राजा के पुत्र सूरजकरण और मंत्री की
पुत्री चन्द्रकला की प्रणय-गाथा है जो आस्था: विवाहसूत्र में बंधकर सुखी जीवन को प्राप्त होते हैं 1

निसार
रामअवतार
रामबाबू

को संवादों के बटवारे और उनकी लयात्मकता, गति

व समूह की अदायगी से संप्रेषणीय बनाने का आग्रह
है । मूलत: यह प्रस्तुति बिना किसी चमत्कार की है ।
_ जस का तस रखने की कोशिश साथ ही रंग-संभावनाओं
की ओर एक निर्देश भी है ।

मूल कहानी : हरिशंकर परसाई
मार्गदर्शन :
श्री ओमप्रकाश शर्मा

नाट्यरुप व निर्देशन : अलोपी बर्मा

