नेपथ्य

यह नाटक इटली की पारंपरिक लोक नाटक शैली "कामेदिया देत
आर्ट" में कालों गोरुदोनी 1707-1793‘ द्वारा लिखित "सवेंनंट

मंच पर

आँफ टु मास्टर्स" की हिन्दुस्तानी पुर्वसंरचना है ।

मंच व्यवस्थापक

वेशभूषा परिकल्पना
लेखन

अनुवाद
युर्नसंहचनऱ

जयंत देशमुख

शैत्मार खान
दरियादिल खान

द्वारिका प्रसाद
अस्या वर्मा

फुत्सत्त अली

अमर सिंह

आशिक अली

मारों-ज्ञाता शर्मा

तुकून्विसा

आभा चतुर्वेदी

रैखा कौशिक

ड़न्तज़दुज्ञम अली

जयंत देशमुख

बुनियादी रूप से कामेदिया का इस्तेमाल घुमंतू नाटक कम्पनियों में
होता था जो शाही दरबारों से लेकर गांवों के बाजारों तक नाटक
किया करती थी । कामेदिया में भी दुनिया की अन्य लोकप्रिय हास्य
शैलियों की तरह रूढ पात्रों, मुखोटों, हास्यास्पद स्थितियों को तुरन्त
रचने की कला, नटगिरी और सामाजिक व्यंग्य का प्रमुख स्थान

संजीव दीक्षित

बुलबुल जों

सरोज शर्मा

होता था ।

ज्ञलीक/ कमंलकृमार
कालों गोल्दीना

हु८ननिली/हुस्कआरा शोभा मोदी
माँल

विकार फारुकी

संगीत

ब. व. कारंत

निर्देशन

वैली जॉन

लबकड़ खों'
सवालुहाँन
जबावुहाँन

आलोक चटजों
विकार फारुख":
गोविन्द दीक्षित

इस प्रस्तुति में परिवेश के अनुसार हमने मंच निर्माण और स्थानीय
चरित्रों की रचना कर संगीत पिरोया है । इस नाटक की पुन-संरचना

नसीब/गरीब

जयप्रकाश शर्मा

दर्शकों के लिए उयादा सार्थक व मनोरंजनपूर्ण होगा ।

फकीर

शरद शक्ल/कुत्वमूषण
र्दिल्लट्टेरौ/ राजकुमार

पाक्याला

कागल
कमल कुमार

मोर्चा

मडेन्द्र

भोपाली परिवेश में की गई है और हमें उम्मीद है कि ऐसा करना

