ब्राह्मण

मंच पर

"घासीराम कोतवाल" नाटक आधुनिक भारतीय सांगीतिकों में प्रमुख
है । विधा, पीली, रचना के रूप में ही नहीं वरन् ऐतिहासिक और
सामाजिक दृष्टि से भी बडा चर्चास्पद रहा a यह लोक नाट्य के नये
संदभौ' में परख के साथ अपनी विशिष्ट शैली में व्यवस्था के बीच
में प्रमुख संघर्ष को, शासकों की अर्थ और काम लोलुपता, ब्राह्मणों

सूत्रधार

गोविंद भालचंद्र दीक्षित/
राजेन्द्र अवसरों
गणेश I दुल्हन
शोभा
सरस्वती/चद्रादाई
प्रभा शर्मा
लक्षमी/ललिता गौरी आभा चतुर्वेदी

तथा नाना फड़नवीस को तत्कालीन सामाजिक एवं राजनैतिक
स्थितियों के साथ चिंतित करता है ।

घासीराम

मांगीलाल शर्मा

'कासीराम कोतवाल" के विभिन्न भाषाओं में अनुवाद हो चुके हैं

नाना फड़नवीस
औरत

कुलभूषण दित्लौरी
सुखमिन्दर

साथ ही मंचन भी ।

मराठी में पूना

नाटक एकेडेमी ने इसे

प्रस्तुत किया । हिन्दी में कई प्रयोग हुये किन्तु प्रमुख प्रयोग
राजेन्द्रनाथ द्वारा ही हुआ । दक्षिण भाषाओं में से कन्नड़ में दोदो भिन्न प्रयोग हुए z
रंगमंडल ने इसे एक आधुनिक भारतीय नाटक के रूप में प्रस्तुत करने
की कोशिश की है साथ ही अभिनेताओं के लिये उन्हें नाटक में
निहित लय, गति व समूह परिकल्पना के विभिन्न आयामों से सीखना

गुलाबी
ब्राह्मणी
घोडीवाला
दाढीवाला
ताडीवाला

पहला सिपाही

दूसरा सिपाही

सरोज शर्मा
चंद्रा सक्सेना
जयप्रकाश शर्मा
जयन्त देशमुख

कमल कुमार/विकार फारूखी
राकेश बिदुआ
राजकुमार कामले /
महेन्द्र सिंह

भी है ।

अंग्रे ज
ब्राह्मण चोर

ओमप्रकाश मौ र्य
रामप्रसाद मिश्रा

अरुण वर्मा
आलोक चटर्जी
जयप्रकाश शर्मा
जयन्त देशम

राकेश बिदुआ
रा ज कुमार कामने
राम प्रसाद मिश्रा
विकार फारूखी

महेन्द्र सिंह
शरद शवल
कमल कुमार
आशीष कोतवाल

गोपाल दुबे

नेपथ्य
मंच व्यवस्थापक

जयन्त देशमूख

वेशभूषा परिकल्पना नीलम मानसिंह चौधरी
आमोद भदृट, रेवाराम
संगीत सहायक
जदुमुनि ।
गायक
अनुवाद
लेखन
निर्देशन व संगीत

सुमना ररेंय,जगदीश ठाकुर
बसंत देव
विजय तेन्दुलकर

ब ० व ० कारन्त

