एक ही व्यक्ति में सब कुछ पा जाने की अभि--,
लाषा और अपने वास्तव से मुँह फेरकर भीतिक
सुखों के पीछे एक मध्यवर्गीय र-त्री की बेमतलब

नेपथ्य

मंच पर

दौड़-अभी तक "आधे अधूरे' का यह प्रस्थान

बिद रहता आया है । व्यक्तित्व विभाजित और
खंडित हैं नाटक से निकलने वाला मूल स्वर है ।
इसकी वजह से समाज के एक वर्ग का टूराजैकल
इतिहास व्यक्ति और विशेष परिवार पर ही

मंच व्यवस्थापक

रामप्रसाद मिश्रा

सावित्री

आभा चतुर्वेदी

मंच परिकर-पना

शरद शबग्न, राजकुमार

महेन्द्रनाथ

जावेद जैदी

बिल्ली

सरोज शर्मा

किद्गनी

शोभा

अशोक

आलोक चटर्जी

सिंघानिया

जयप्रकाश शर्मा

जगमोहन

राकेश बिदुआ

जुनेजा

रामप्रसाद मिश्रा

कामले

केन्दित हो जाता है । खण्ड-खण्ड समाज की

हहुुड्ँडा

मार ने मध्यवर्ग को कितने स्तरों पर कैसे-कैसे

वेशभूषा

तोडा है, कि यह परिवार खण्डित -विभाजित

समाज में किस तरह टूटा है और आपसी सम्बन्ध
बिखर गये है n यदि वृं दखें तो इसको अ६प्तत्ववादी
नजरिये की जगह एक सामाजिक दृष्टिकोण भी

संगीत

मिल सकता है । फिर धीरे -धीरे यह भी शायद
साधित हो कि महैन्द्रनाथ सहानुभूति का पात्र तो
है पर सावित्री इस वर्ग के परिवारों के इतिहास

लेखन

निर्देशन

में सचमुच सघर्ण कर रही है जिसमें बार-य-बार

राकेश विबुआ, शोभा
ब. व. कांरन्त

मोहन राकेश

अन्नखनंदन

टूटती है भटकती है पर निश्चिय नहीं है । इस

तरह से ।2२प्यारे सामाजिक ढांचे में औरत के
अस्तित्त्व को लेकर कई सवाल भी उठ सकते हैं ।
लेकिन मध्यवगोंय- परिवारों को भीतर तक

तोड़ने वानी चालाक पूंजी के प्रतिनिधि जुनेजा
'८

उपदेश देने वाले कौन होते हैं ...... ?

छि …

श्लेहुँरैट्टे

