I

A

मध्यप्रदेश रंगमंडल किसी भी हिन्दी प्रदेश में स्थापित होने वाला
पहला रगमडल है I प्रादेशिक., हिन्दी भाषी कलाकार, मध्यप्रदेश
की बोलियाँ और शैलियाँ इसके चरित्र के अनिवार्य हिस्से हैं । इस
इस तरह मध्यप्रदेश रभपंडल हिन्दी रंगकर्म और हिंन्दी भाषाके
लिये ऐतिहासिक ध८ना है ।
किंदी रंगकर्म में एक बडी गडबडी हुई है कि नागर रंगमंच या तो

प्रदेश में निरन्तर नाट्य प्रदर्शन की प्रतिबद्धता
५ ने रंगमंध्दल को अधिकतम और बहुवर्गीय दर्शक

अच्छे नादयानुभव की खोज में हिन्दी मापी जनता के लिये विदेशी
और अबूझ नाटकों के पीछे भागता रहा या स्थानीय किन्तु बहुत ही
स्तरहीन नाटूयालेख और नाटूयानुभव व अजनबी भाषा के चक्कर
में पर्देगा रहा, जो न जनता की जीभ पर थी न देह में । आज की

.है जिससे समकालीन धड़कन को समझकर नये
काम हो सकते हैं ।
मध्यप्रदेश रंगमंध्दल प्रदेश की बोलियों, लोक

हिंदी जिस तरह से बोलियों और अन्य रूपों के नये सोपानों से
आते हुए हमारे सामने है उस ताह हिंदी का रंगमंच अभी नह '

नाटकों तथा विदेशी नाटकों की प्रयोगशालाओं
में पक और संशरिष्ट होकर एक अ वयक्ति
ऊर्जा में बदल रहा है है यह बात प्रस्तुत कार्य--कयों से भी पता चल सकेगी, जहाँ वहीं कलाकार
पंडवानी गाते हैं, राई गाते नाचते है, माच
करते हैं, एक हिन्दी कहानी करते हैं और

गुज़रा । इसलिए या तो नागर रंगमंच के पास एकदम से प्राप्त भाषा
है जिसके मूल से वह अपरिचित है और ग्राम रंगमंच के पास बोली
के बाहर कुछ भी नहीं ।
मध्यप्रदेश रंगमंडल इस सम्भावना के लिए सबसे अधिक सचेष्ट
है कि नरोत्तमदास, केशवदास, देवकीनन्दन खत्री, इ'शा अलवा

खों और भारतेन्दु से गुज़र कर मोहन राकेश तक पहुँचने की प्रक्रिया
में एक बार रंगमंच को डाला जाए I
मध्यप्रदेश रंगमंडल प्रदेश के विभिन्न क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने वाले
लगभग 3 0 सोक, रामलीला, कस्बाई और नागर कलाकारों को

लेकर इस क्यों में निरन्तर जुटा है ।

के बीच में जाते रहने का एक ऐसा अवसर
दिया है I जो हिन्दी रंगमंच को राक अर्त के बाद
मिला है इस तरह हमारे सामने आम जनता की

बदलती हुई संवेदनाओं को भी देखने का मौका

वादय रूपो, आधुनिक हिंदी और भारतीय

(मिडिया, लोकशैलौगत नाटक, संस्कूत नाटक,
विदेशी नाटक से लेकर यथार्थवादी नाटक भी
करते हैं I वस्तुत: रंगमडल अपनी प्रस्तुतियों
को लेकर, 5 फरवरी 1982 से दर्शक के सामने
प्रस्तुत हुआ अत: इसकी आयु बहुत कम है ।

इस अल्पावधि में हमने कई नाट्य प्रयोग किये

जिनमें स्वभाव': बाई जनप्रिय हुए, कडे असफल
किन्तु रगसंठया को निरन्तरता बरकरार त्रहो ।
पिछले दिनों रगमंइल ने प्रदेश के दम जिलों में
दो कश्चियों का सवार नाटक के प्रदर्शन
हजारों दर्शकों के समक्ष किये I इसी नाटक के
अगले प्रदर्शन दिमम्ब र मास में प्रदेश के अन्य
20 जिलों में होने जा रहे हैं । तथा राज्य से
बाहर वह भी देश की राजधानी दिरुलौ में
पहनी बार ।
रंगमंडल भोपाल में स्थापित कलाओं के घर
भारत-भवन का एक हेरसा है जिसके पास

अपने चार मच हैं -- बहिरंग, अंतरग, … पृर्वरग

और तलरग । इसमें पूर्वरेंग व तलरग की
खोज रगमंडल ने भारत भवन के स्थापत्य में
की है ।

रंगमंडल के अगले कुछ नाटकों को श्रीमती

विजया मेहता, श्री हबीब तनबीर और पिहुंटज़
बेनेविटज जैसे अन्तर्भष्ट्रपैय ख्याति के निर्देशक
भी तैयार कर रहे हैं ।
M . M. Pf I mm .

"५५, स्मि-ठिला ... a ०९८५ _. … ८४… v... _.___,__ .. n__ _..- 7"; … A _… _ “NA _ ५ .. . . …. . . 07‘ __~_

q M‘ ..... ..._._.__\.._.I ५८८८…- ~- . ~.__M ~— ७….-८-५ m.‘

. . m . _ . . ८.… ५-५" ..,. दृम्भट्वे५५..७ब्जा८५५ -_. _ .m’ _‘Law». ,. .- दृ, .w.
..»w'ET,
R,

,__ ल्जीस्ताश्मक्या

