मोहिनी अटुम डांसर जायभ मैनन को प्रस्तुति अग्रेज आंगन शिशिर में
टुडे रिपोर्टरदृन्दिगुड़गांब '

बढावा देने के उद्देश्य स्ने तथा हर

बर्ग के व्यक्ति को निशुल्क
‘ नगर निगम के योजना रने इस मनोरंजन के साधन मुहैया करवाने
शनिवार सायं 7: 30 बजे रनैक्टर29 स्थित ओपन एयर थियेटर में
मशहूर मोहिनी अट्टम डांसर
जयप्रभा मैनन अपनी सीम के साथ

के लिए 14 माथा सै ओपन एयर
थिएटर का मंच सांस्कृतिक
कार्यक्रमों के आयोजन से लगातार

गुलजार हो रहा है । इन कार्यक्रमों

कार्यक्रम प्रस्तुत करेंगी ।

के आयोजन में मेयर विमल यादव,
सीनियर डिप्टी मेयर यशपाल बत्रा,
डिप्टी मेयर परमिन्द कटारिया
सहित सभी निगम पार्षदों तथा

इस बारे में निगम के
सास्कृतिक सलाहकार विश्व
दीपक त्रिखा ने बताया कि निगम

आयुक्त बिकास गुप्ता के निर्देश पर अधिकारियों का भरपूर सहयोग
_ गुड़गांव में केला अनृर संस्कृति को r मिल रहा है । उन्होंने बताया कि
’

३

.८ ८ I

.८ ; ।

ट्वि 'वृ

चुकी हैं I वे अपनी सीम के साथ कि मध्यम तथा गरीब वर्ग का बजट
भारतके विभिन्न शहरों सहित विश्व बिगाड़ सकते हैं । ऐसे हूँ निगमायुक्त
के कई देशों में कार्यक्रम प्रस्तुत की सोच को अमलीजामा पहनाते
हुए नगर निगम द्वारा इन कार्यक्रमों
कर चुकी है ।
कां स्वस्थ
त्रिखा ने बताया कि नाट्य शास्त्र का लगातार आयोजन किया जा रहा
में कहा गया है कि जिस शहर में है । इन कार्यक्रमों में कोई भी व्यक्ति
मजांरऐज्ञज का
कला और संस्कृति को बढावा अपने परिवार, मित्रों, पडोसियों के
अधिकार ।
मिलता है, वहां का अपराध ग्राफ साथ नि८शुत्क प्रवेश लेकर
अपने आप ही नीचे चला जाता है । कार्यक्रमों का आनन्द ले सकता है ।
इसके अलावा, हर वहाँ के व्यक्ति त्रिखा ने बताया कि स्वस्थमनोरंजन
दिस्वी की रहने वाली मोहिनी अट्टम को स्वस्थ मनोरंजन का अधिकार से फूं सप्ताह की भागदौड़ भरी
डांसर जयप्रभा मैनन विभिन्न है, लेकिन गुड़गांव जैसे शहर में जिदगी से उत्पन्न हुए तनाव से भी
संस्थाओं द्वारा सम्मानित की जा मनोरंजन के साधन इतने महंगे हैं मुक्ति मिलती है ।
k. I: .

क्त म वग" के ब्धक्ति

I

।

HEW“ 1"“ ' .

