जवाहर बता केद्र मेंकॉमेडी प्ले फेस्टिवल में खेला गटानिइटक

२ ९जी२परि३रे।रे.रेपयका.२रशे१- क्रे सँन्गनंव्व ने
ा
रुत्य
ार
…हंस
हंसा
क्रो
क्लिं
ES?
३.'K , प

सिटीरिंपोर्टर ८ जबाहरकलोकेद्ग
में चंल रहे पंच दिवसीय कॉमेडी
थिएटर फेस्टिवल में गुरुवार क्रो

नाटक "राँन्ग नंबर' ने नाट्य प्रेमियों
का जमकरमनोरंजन किया । हस बीच .

दर्शकोंने पहले त्तोठहकिलगाए और
इसके बाद हुए नाटक के मार्मिक
अंत ने सभी क्रो भावुक कर दिया ।
तपन भट्ट निर्देशित और लिखित यह
नाटक देश में यढ़ती बेरोजगारी क्री
समस्यापर भी गहरा तंज है। सरकारी
नौकरी में कार्यरत पिता भी पुत्रों की
बेरोजगारी से इतना व्यथित होता है
कि उनमें से एक को नौकरीदिलवाने
के लिए वह आत्महत्या कर लेता है ।
रॉन्ग नंबर का अर्थ किसी टेलीफोन

नंबर सेनहीं है। नाटक बताता है कि से। देते क्षे बहुत 21121 कर्जा ले रस्ता से
परिस्थितियां किसतरह से व्यबिड़े को औंस बो लेतढाटों के नित क्तिता है 1

गलत कदमउठाने यर मजबूरंश्कर देती का क्रिसी है प्रेटा है लेक्रिब बिता की
देती है। यही गलत कदम कहलाता काबूठी क्री बजह से कुछ बहींहो धाता।
है — रॉन्ग नंबर।
देते जाले कोई आउक्षेक्री सुधारी है देता से1
नाता' राना नवा
झूजीटाझ लाटा के एक क्रंजूटा जाले कहात्नी

देते को पता चलताहै कि कंजूस बाप
के जा पचास लाख ठघटो हैं। घट के
2121 लोटा विनत्नका उटा किलर क्रो अघक्षे

है 1 लूँजीटाझ हुँठीकंजूसी के काटण उत्तक्रे कंजूटा बाघ की क्षुप्याटी है देतेहैं। बाघ
खेर्ट-ब्वेटीऊंबहू 2121 घटेशात्न हैं। औंट दो

क्री लाशत्मित्नती है1 तफ्लोश होती है तो

टवुढ विहैशयोंहै अघक्षे 2‘12‘r की ब्रेटोजठाप्टी

एता चलता है किब्बाघ ने तुने देते जिले

उटाक्रीटज्ञठाह पुकेकृहीं त्मित्न जाए ड़त्तलिए - बिहारी, संताढटाट्ट, घूजाहाड़ादृअंरूज्ञति
आत्महत्या का ली। च्चेटा टो जाजकाट
त्मिश्रा छोरकैलाश ओली ने अक्षित्नटा
फूट-फूट 252 होता है बाघ अघस्ने
क्रिया
अंत्तिअ संदेश झें या का के जता है कि

ऐसा कुछ होश चाहिए किकोई बायों
अघक्षे देते औंर देता अषले बाघ के लिए

येंज्या 21212 त्नहो।

31131 खोला ज्ञाख्या
'झाल-बहल'

'

हनकलाकारोंने लिद्यजिभिनद्य
व्वाटक टों विज्ञान ऋ, जौउअ ऋ, गोल
शर्मा, ताब ऋ, अक्षिलेक झांकत्न, श्याटा

टाआटोह टों शुक्रखस्ट 211211 7 बजे जोधघुट
के स्व. ज्ञाढत्न कोहल उनाथुउ लिर्दशित
व्वाटक "अदहन-बदल' 251 अंचल

क्रिय जाएव्या।

—'

/

