रंग विदूषक

रंगविदूषक और रंग आन्दोलन
रंगविदूषक के पहले नाटक लौरकक्च द्वारा लिखित " " दरजी
की अनोखी बीबी है है कर प्रथम प्रदर्शन दिल्ली के मजर थियेटर ,

प्रगति मैदान में जिया गया I इसके बाद तो एक शुरूआत सी हो
गई । रंग विदूषक ने अनेक प्रतिष्ठित नाट्य समारोह में भाग लिया
बहीं अहिन्दी भागी क्षेत्रो चैन्मर्ह , विशाखापट्टनम, बैंगलौर, त्रिवेन्द्रम,
पाजी , कलकत्ता आदि शहरों में अनेक नाटकों का मचन किया,

इसके अत्तिरिषत कलकत्ता , पुणे , चैन्मईं , बैंगलोर आदि शहरों में
अपने नाटकों का नाटयोत्सब भी आयोजित किया । या विदूषक के

कलाकारों ने थाईलैण्ड, सूरीनाम, कोंलम्बिया, फ्रांस, वेनेजुएला ,
कराकस , बंगलादेश , भूटान , डेनमार्क एव सिंगापुर का भ्रमण
जिया तथा वहाँ अनेक देशों में अवसर मिलने पर नाटकों का मंचन
तथा रंगशिविरों कमा आयोजन भी किया । विदेश में बैले, आता
और शेक्सपियर थियेटर है साक्षात्कार किया । यकायक विचार

आया क्रि हमारी लोक कलाएँ तो इससे भी समृद्ध और विस्तृत है ।
तो क्यों न महानगरों में नाटकों के प्रदर्शन के साथ-साथ ग्रामीण

इलाकों कर भी भ्रमण किया जावे । चूंकि रंग विदूषक के संस्थापक
निदेशक बसी कौल ने दूर-दराज गाँवों में जाकर कथागायकी, नाते
और लोक शैलियों यर काफी कार्य किया, नई रंग प्रक्रिया इसी का
परिणाम है । इस अवधारणा कों विकसित करने में कथागापकों,

अखाडा , मार्शल आर्ट , आगिक गतियाँ, नटगिरो और लोक

शैलियों के नृत्य एवं पारम्परिक विदूषकों के सम्मिश्रण से विकसित
नई अवधारणा से कलाकारों कों परिचित कराने का प्रयास भी किया
गया । इसमें हम कुछ हद तक सकल भी हुए I इसलिये यह हमारा

दायिन्च था कि हम मूल कों खूद सहित लौटरयें I १
म्रम्मीग्ग इलाकों में हमें बुलाने वाला लेई न था, इसलिये
संस्था ने अपने कलाकारों के ममक्ष विचार रखकर उनकी राय

जानी । नो एक नया भेद रवुला I चूंकि अलग- अलग क्षेत्रों, विधाओं
है आये कलाकार रंगविदूषक के कारवाँ का हिस्सा बनते गये I
इसलिये इनमें है अधिकांश के परिवार वालों ने अपने बच्चों कों
नाटक करने नहीं देखा था । जब ये रंगकर्मी उन्हें बताने कि आज

