दृग किंन्ननो मॅ है , कन्न बैंगलौर जायेंगे . फिर वहा है रामा, ना उनक
परिवार वाले प्रश्न करने रंक यहॉ यब आओगे इमे दिखाने I पहले
तो यत्न बान डबा में उड गर्ड , फिर गमी के परिवारों से आ रहा दृग
ध्वनि गर मत्था का ध्यान गया और उगने बीडा उठाया अपने

,रुनाकररों ई, गृह जिद्देन एव उनक आररगग्स के जिलों में नाटकों के
गवन कर । आशा से विपरित प्तकत्नना मिली । अनेक छोटी-छोटी
मम्माओ न डररमें हाथ वटाया | रंगकर्मिंयों के प्ररिवारों बाने कलाकारो'
क रत्नने एव खाने का प्रबंध करने एव उनके मित्रगण नाटकों कों

प्ररन्तुनियों कों रूपरेखा कों है-यारों , कि किंग कालेज में प्रस्तृनि के
लिये हारुन उप्रत्नब्ध है अथवा कलां दिन कलां ह - है. वहा नाटकों

का गवन हा सकना है I
इनमे ग्रामीण इलाक के रंगकर्मियों कों नाटकों के इतिहास,
दर्शन के अनिरिवन अभिनय, नाटक बावन एव इम्पोचाईजेशन
आदि के सत्र भी आयोंग्निव किये गये I इससे हमें अनेक फायदे

हुए I हमारे कलाकररों कों देश के विभिन्न इलाकों कों कलाओं से
साक्षात्कार करने बन अवसर मिला वहीं उनसे जुडी समस्याओँ का

जनोन्मुखी बनाने कों आधार भी I कई बार यह समस्यायें अर्थिक
एव सामाजिव प्रहलुओँ कों अपने में समेटे हुए दिखी I इनसे अनेक
बार नाटकों की संवादों में वृद्धि भी हुई और बिचार के रूप्र में नया
खजाना भी मिलना गया I ग्रामीण इलाकों कों छोटी-छोटी संस्थाओं
कों इससे प्तवत्न भी मिला और प्रेरणा भी I कईं बार सीमित साधनों
में नाटक करने का विचार ही नाटक कों जन्म देने है पहले हैं

उसकी भ्रूण हव्या कर देना है I जब उन्होंने देखा कि हमारे कलाकार
साधनों में नाटक कर रहे है और उससे लोग आनन्दित हो रहे है,
तो उई मन से डर जाता रहा I इस तरह के यात्राओं है जहाँ एक
ओर नए कलाकारों का रंगकर्म के प्रति रूझान बदा, बहीं हमारो
संस्था कों नेटवर्किग भी ।
विचारों कर आदान प्रदान हुआ, शहरों एव ग्रामीण तथा
लोक कलाकारों के बीच I बिचार के स्तर पर भी तथा व्यवहार के
स्तर पर भी I व्यवहार से पृथक विचार पर हमारा भरोसा नहीं है I हम
प्रेबिटरर में से नई तकनीकों और विचार कों प्राप्त करना चाहते है I
बहियों एक स्तर पर हमारो कोशिश तो इस व्यवहार से हो नई

