.

५ K.

हम बिहार में चुनाव लद रह है
आज की गजनोनि घा कगग व्यंग्य जो नर्धाक्रो क्रो
ज्ञाम्य के म्पाथ-म्माथ उनक मन माँप्नच्चाक घा नोखा फ्ताच्चा

कवना है I गजनीवि में व्याप्त भ्रष्टाचाच्चा, ठाक्यस्वाट, ठनस्थिग्ना
एबं जातिवाद कर प्रभाव हर म्नच्चे जनसेवक के हदय घा

पाने लगा है ऐयी स्थिति में प्लक्य भगवान भी धाबी या
आकमृ चुनाव त्नड़े तो उन्हें भी हाब्ल का मुंह तोलना पड़ेग्गा ।
ऐसै में आम जनाना की स्थिति कया होगी I हम बिहाम्ल

मेवृनात्न त्नड़ रहे है, ये राजनैतिक कगाढ़ की स्मच्ची कहानी

है जिये हम जानते हुये भी नकनंस्ने क्री हिम्मत नहीँ (बब
पकने है | इस कहानी में पारम्परिक मोंत्त एव लोकधुमों बता
प्रयोग हर नाट्य दृश्य से प्रस्तुति क्रो रोचक बनाने की

कोशिश के गई है ।

