u
wरंग ७
विदूषक
खेल शहंशाह का
11311 पर जानवरों के खेल पर पाबन्दी त्नग 31% के
कारण सर्कस के कलाकारों के सामने आजीविका का संकट
खडा हो 3131 है तथा सर्कस का आकर्षण समाप्त होने
लगता है । सर्कस के कलाकार 11311 क्रो रोचक 331% के

लिये नया खेल " "खेल शहंशाह 31’ ’ शुरू करते है,
जिससे 11311 में स्थिरता बने लगती है और 33 पर से
आर्थिक संकट टल 3131 है और उनके पुराने दिन प्यार से
बापस लौटने लगते है I
खेल शहंशाह में रिंग मास्टर 1131 के कहानी पेश
3131 है, जिसमेँ सभी जोकर एक 1131 को बन्दी बनाकर
लाते है और राजा रिग मास्टर के इशरि 31 खेल शुरू
करता है । स्वभाव 1% 1131 अत्यन्त निरंकुश , क्रूर एबं

दुव्यरपनी है, जो कि दूसरों के गांनियों एबं सम्पत्ति पर

प्ररित T1313 रहता है I झूठा यश पाने की चाह में उसने पूरे
राज्य में स्वयं क्री चापलूसी भी शिलालेख और अपनी
आदमकद मूर्तिया लगवायो है । कुछ नागरिक 331% त्रस्त
आकर उसे मार देते है, पर अगले ही यत्न बह किसी सोर
लेने में 3331 है संबाद करता हुआ 331 आत्ता है । एक
दिन वह अपने दरबारियों को भाण्ड बनने पर विवश 3131

है और उई प्रजा के दुर्दशा का नाटक 31% हेतु आवेशित
करता है I डरे हुए दरबारी नाटक के माध्यम से राज्य के
स्थिति का चित्रण करते है । नाटक में बनाने 1131 के प्रजा

पर अत्याचार क्रो देखकर असली राजा चिन्तित्त हो 3131 है
और उसका हदय परिवर्त्तन हो 3131 है I वह उत्तराधिकारी के
लिये हाने वाली झगडे क्रो देखकर डर 3131 है तथा 3331

