आ-: कथा सार 2रचना राम बनाई :साहिब श्री गुरु तेग बहादुर जी इस शब्द में कहते है कि यह संसार राम

की बनाई रचना है है जीव-जा-लु, इस सुपने-मात्र जगत में आकर इसको
सच्चा समझ बैठते हैं और दुखी होते हैं - बिरुकुल उसी तरह जिस तरह

पात्र रंगमंच पर जा कर पात्रों के रुप में उनकी खुशी और गमी भीगते
है n जीवन एक रंगमंच है सारे मरी-पुरुष इसके पात्र हैं जो नाटक खेल ३
रहे हैं ।

हर एक ने अपना रोल करना है और चले जाना हैं ।
राम एक नाटक-कार निर्देशक है जिसने इस जगत रूपी रंगमंच की रचना
की है आओ आज उस को एक नाटक-कार, निर्देशक के रुप में देखें यह

नाटक किस प्रकार चलता है, इस जगत रुपी नाटक में बुराई क्यों है, और इस
बुराई का जिम्मेदार कौन है, हम उसके पात्र या बह राम जिसने यह रचना
बनाई I
इसके पात्र है :-

राम सृजनहार अर्थात नाटक-निर्देशक

.

बबा७म्हानद - राम की आज्ञा से जीव -जन्तु को रुप देने वाला अर्थात नाटक का
मेकअप मैंन

जीवराज ते जन्तलाल - राम को रचना के जोवजन्तु - उसके पात्र उसके एक्टर.
मोहनी - राम की माया, अर्थात नाटक चलाने वाली रुत्री पात्र

डा० आलोचक - राम के भक्त - उसकी रचना को देख-देख कर मुग्ध होने
वाले अर्थात रामके प्रसंशक

प्रस्तुत है दोहरे अर्थ वाला नाटक : रचना राम बनाई ५ '
R: K.

SUD

; President
3'

Kindly send your Comments of the play to the: General Secretary

THEATRE

PA N 0 RAMA

D-796, MANDIR MARG, NEW DELHI-110001.
PHONE :

343959

'h-दृ-

हैं

