- राहु-यह — '5'०५५र्ण
हाँ पृ, /क
्स्ड० (

I

दो हुम बात "

— रवि शमी

' बेजान मिटूटी के ठोकरों को ठोकरे मार कर उछाल दो। क्या कोई आह निकली ? यया
' ३ कोई दर्द उभरा ? सबकुछ शान्त I या हम कहीं से बहरे हैं। कुछ सुनाई नहीं देता संत्रास
८ और कुष्ठा की संज्ञा से अनजान मिटूठी के ठीकरों की तरह आँदेशसियों की जिन्दगी
हु-ब-हूऐसी ही है। न कोई सुगबुगाहट न कोई विद्रोहा
जंगल में औषधियां, वनस्पतियां और मेवे चुनने वाले आँदेवसियों का जीवन जहां है
वहीं ठहर सा गया है। जाते है तो केवल कल पुजो की तरह थिरकती उनकी हड्रियों में l हर
पल हर प्राण काम काम और केवल कामा अपने लोक गीत गाकर हर्ष और उल्लास के नाम

पर वे धरती पर आज भी वैसे ही नंगे बदन जी रहे है, जैसा भगवान ने उसे पैदा किया था।
घृणित और वित्त भारतीय पूंजीवादी व्यवस्था का इतना योगदान अवश्य है कि पटेल जैसे
शोषकों ने उसे लंगोटी पहना दीन्चहैI रक्त का एक बिन्दु इन नेताओं, मन्वियों और पूँजीपतियों
ने अपनी लपलपाती जीभ से उदय कर लिया । यदि सब कुए ऐसे ही चलता रहा तो

शराब-जी-दून के सैलाब में यब लगोटी भी यह जायेगी ऐसा विद्रोह जब फूटता है तब कोई
रोक नहीं पाता प्रान्त ज्जालामुहूँब्री का विस्फोट कितना प्रलयंकारी तथा विध्वंसक हो सकता
है, इसे कल्पना मेंभी नहीँलायाँदृजा सकता है। ---कल्लूका विद्रोह इन्हें अत्याचारों की परिणति
है।
३

'पोस्टर' धर्म के होआ कर भित्तिचित्र अव्यत भाव रहस्यों को अनजाने और सहसा
खोलने वाला दस्तावेज और धर्मकी तिजारत का विज्ञापन है।

लय और मद्धिम थापों केहु बीच कथानक, यूनिटी आँफ़ टाइम, और प्लेस का समुचित
संतुलन बनाये बंधा हुअद्धूगुम्मिद्रत सा कब कहाँ पहुँच गया, दर्शक उस प्राण जान पाता है जब
हर्ष और विवाद के संहिलष्ट भावों पर से चिंतन की चादर उठा देता है। कीर्तनकार के रूप में
सूत्रधार का आधुनीकीकरण एक नया प्रयोग है। रोमांचक हलकी फुहारों से पाठक मन
सराबोर के विना नहीं रह सकता। कमाते (Comedi) के परिवेश में सामयिक बोध देती
(Tragedi) दर्शको को साज ही समाज की एक गम्भीरता समस्या का सामयिक बोध देती है।

दर्शक के अन्तरमन पर विदेह अमिट अक्षर अलिखित कर देती है। 'पोस्टर' की लिपि को

निर्देशित कर कलाकारों के माध्यहूँन से अभिनय के सांचे में ढाल कर मूर्त रूप दे दिया हैI
'पोस्टर' सरल शन्हों की संगीतात्मक अदभुत व्यंगमयी और अप्रतिम मंच प्रस्तुति
डा० शंकर शेष का अशेष प्रयास..... . . है ....... . . ।
।
i

