राष्टीय नाट्य विद्यालय: रंगमंडल
श्री ई० अलकाजी ने एक प्रयोग के मड़ेनज़र वर्ष 4964-66 में

राट्रीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल पकी स्थापना की। शुरु में
इसमें सिर्फ लार अभिनेता थे। बद में ऐसे अनेक अभिनेताओं,

संगीतकारों और तकनीशियनों क्रो लेकर इस रंगमंडल का
विस्तार हुआ जो मुख्यत: राट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक

थे। वर्ष 4964 में स्वर्गीय ओम शिवपुरी और खाद में 4977
में श्री मनोहर सिंह प्रथम नियमित रंगमंडल प्रमुख बने। वर्ष

4986 में श्री मनोहर सिंह के खाद उत्तरा जावकर और सुरेखा
सीकरी ने रंगमंडल के कार्यभार क्रो सम्भाला। उसके बाद श्री

जे० एन० कौशल रंगमंडल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए

उल्लेखनीय काम किया है। रंगमंडल ने पूरे भारत के
अलावा जर्मनी, गोलेण्ड, ब्रिटेन, नेपाल और मोरिशस में भी
अपने नाटक सफलता पूर्वक प्रस्तुत किए हैं। रंगमंडल ने वर्ष
4992-93 में योहन राकेश क्री 20वीं पुण्य तिथि पर उनके
नाटकों के महत्वपूर्ण उत्सव आयोजित कर उन्हें श्रद्धांजलि
दो। रंगमंडल क्री रजत जयन्ती के अवसर पर वर्ष 4994 में
रंगमंडल का प्रस्तुतियों से सम्बन्धित छायाचित्र, मंच विन्यास,
वेशभूषा, मंच सामग्री, पोस्टर आदि को शामिल करते हुए रंग

यात्रा प्रदर्शनी का आयोजन किया। यह एक स्थाई प्रदर्शनी है,
जिसकी परिकल्पना श्री बंसी कौल ने की।

जबकि 4988 से 4994 तक प्रो० राम गोपाल जजान
व्यवसाय व्यवस्थापक

सी० आर० बख्मी

प्रकाश तकनीशियन
जने तकनीशियन
संगीत प्रभारी

जी० एस० मराठे
एस० एन० दासगुप्ता
ओम प्रकाश

वेशभूषा प्रभारी
वर्कशॉप प्रभारी

गुरुशरण चौर
अब्दुल हकीम

बाँकस आँफिस प्रभारी

और अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त रंगनित्शकों ने काम किया है।

एस० पी० शर्मा,
रमेश अथवा.,
एस० आर० यादव,

रंगमंडल ने 70 नाट्य लेखकों के लगभग 420 से भी

सी० जार० भट्ट ।

रंगमंडल प्रमुख रहे। वर्ष (994 से 4997 तक श्री कौशल
पुन: रंगमंडल प्रमुख बने।

वर्षों से रंगमंडल विविध प्रकार के नाटक करता रहा है,
जिनमें शैलीबद्ध संगीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ यथार्थ
वादी समसायिक

नाटक शामिल हैं। इनके साथ-साथ

रंगमंडल ने विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनुवाद और
नाटूयरुपतिरण भी प्रस्तुत किए । रंगमंडल के साथ राट्रीय

अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और 50 रंगनिर्देशर्कों ने
रंगमंडल के साथ कार्य किया है। इन वर्षों में रंगमंडल के

निदेशक

राट्रीय नाट्य विद्यालय

प्रो० राम गोपाल बजाज

अनेक अभिनेताओं ने थिएटर, सिनेमा और टेलीविजन में,
रिहर्सल के दौरान

