निदेशक
जन्य: 21 नवंबर 4970 र्चादबाली (उडीसा) चित्तरंजन त्रिपाठी
ने रवेन्सा महाविद्यालय (उडीसा) से राजनीति शास्त्र में स्नातक
तक क्री शिक्षा प्राण पकी, इन्होंने समाजशास्त्र विषय में

स्नास्कोत्तर क्री" उपाधि हैदराबाद केन्दीय विश्वविद्यालय से प्राप्त
क्री । 1996 में ये राष्टीय नाट्य विद्यालय से अभिनय में स्नातक
हुए I

इन्होंने संगीत की शिक्षा प्रसिद्ध गुरु श्री भास्कर चन्दर दास से
पायी और "प्राचीन कला केन्द्र', चंडीगड़ से 'संगीत-विशारद'
की उपाधि ग्रहण क्री ।
रा० ना० वि० से स्नातक क्री उपाधि प्राप्त करने के उपरांत श्री

विमाने ने कई यादगार नाटकों जैसे, महेश एल कुँचचार लिखित

'हीली' आगा हश्र कश्मीरी के प्रसिद्ध नाटक "यहूदी क्री बेटी',
बोधायन वृत " भगवत्अजजुर्कायम' और स्वलिखित नाटक
'गुमीबाहीं का सफल मंचन किया ।
इसके अतिरिक्त इन्होंने डॉ० लक्ष्मरै नारायण खाल द्वारा लिखित
चर्तित नाटक व्यक्तिगत का मंचन अपने नाट्य…दल यबनिका के
साथ साहित्य कला परिषद के नाटूय-महोत्यव में किया ।

३८८.' हैं: ._ क्या
चित्तरंजन त्रिपाठी
n.

.n

- -- ...… -

..

युवा अभिनेता/निदेशक के रूप में इन्होंने कईं नाट्य कार्यशालाएं
भी आयोजित की । इनमें से दो नाट्य कार्यशालाएं जो नगर-निगम
के विद्यालय के शिक्षकों के लिए आयोजित क्रो गयी थी, जो
अत्यंत सराही गयी l वयस्को के साथ ही इन्होंने बच्चों के लिए
भी तीन सफल कार्यशालाओं वन आयोजन किया । पन्द्रह से भी

अधिक नाटकों के लिए संगीत-परिकल्पना क्री । दूरदर्शन के

धारावाहिक 'अनुगूँज' एवं 'पहल' के लिए शीर्षक संगीत क्रो
रचना क्री ।

अभिनेता के रूप में इन्होंने 30 से भी अधिक नाटकों में अपनी
भागीदारी निभाई । कईं टेली-फिल्मों और धारावाहिकों के लिए भी
अभिनय किया ।

चितरंजन त्रिपाठी एक प्रतिभाशाली एवं उभरते हुए युवा निर्देशक

के रूप में पहचाने जाते हैं। इन दिनों एक अभिनेता के रूप में
रा० ना० वि० रंगमंडल से जुडे हुए हैं।

