निर्देशक्रीय
राज्य, मानव पकी यह वृति है, जो पूर्व अस्तित्व में रहीं किसी

और संकेत करता है। नाटक क्री समाप्ति इस संदेश के साथ

भी चीज क्री अनुकृति नहीं है सामाजिक अनुबंध सिंद्धतिवारों

होती है कि, यह सांगठनिक रूष्णता ठोक उस केसर क्री
तरह है, जिसका प्रतिरोध लगभग असंभव है। तो अब प्रशन
यह है कि, कया हमें नाटक क्रो सिर्फ मनोरंजन के

के मतानुसार, राज्य बहुसंख्यकों क्री सामूहिक इच्छाओं पर

आधारित मौलिक सृजनात्मक समझौते क्री उपज है। प्रकृति
ने हमें वहुत कुछ दिया है, परन्तु कग्रनून और व्यवस्था स्वयं
राज्य की देन है। इस प्रकार राज्य के उदभव से आदिम

दृष्टिकोण है देखना चाहिये, या वास्तव में इस तरह की
खतरनाक बीमारियों के बरि में सोचना चाहिये, इस नाट्य

समाज ने सभ्यता क्री ओर कदम बढाना आरम्भ किया।

प्रदर्शन की समाप्ति कुत्ते के रोने से होती है जिसे हमारे

वाल परिवर्तन के साथ…साथ मानव की आवश्यकताओं में
भी तब्दीली आई, नतीजतन विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र

ममाज में अपशकुन माना जाता है। अब जाने कौन भी
विपत्ति...हे ईश्वर...

में भिन्न भिन्न अविष्कार और खेने हुई और समाज अधिक

नाटक क्री तैयारी के दौरान हमने कुछ अतिरिक्त दृश्यों की

जटिल होता

सामने आयी और समय, पर्दो और दफ्तरों में कार्य विभाजन
का चलन शुरू हुआ। इसी के साथ अफसरशाही कर

बुनावट कौ, जिनका उद्देश्य दर्शकों क्रो प्रामाणिक मनीषियों
की हताशा, हर एक के प्रेम व भावनात्मक कौण, तथा
युवाओं पर सिनेमा के बढते प्रभाव अथवा दुष्प्रभाव से

अ१युदय भी।

परिचय कराना है। इन दृष्यों क्री तैयारी के दौरान मैँने

लगभग सभी प्रजातांत्रिक प्रणालियों में सांगठनिक दक्षता हेतु
अफसरशाही क्री व्यवस्था है परन्तु...मानव के स्वार्थ और

चिर-प्रसिद्धृ कवि एबं नाटककार वर्तोस्त ब्रेख्त क्रो तीन

भ्रष्टाचार की प्रकृति का कया कहना। इसने सांगठनिक

मैं शुक्रगुजार हूँ रंगमंडल के समस्त कर्मचारियों एवं
तकनीशियनों का जिन्होंने नाटक के मंचित होने में अपना पूरा
सहयोग दिया । आभार प्रकट करता है उन समस्त वास्तविक
प्रदान अभिनेता और अभिनेत्रियों कर जो मेरे सहकर्मी भी
हैं, जिनके साथ काम करना सचमुच उत्साहपूर्ण रहा । और
अंत में, मैं हदय से आभारी हूँ प्रो० राम गोपाल बजाज,
निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय का, जिन्होंने मुझे यह नाटक
सुझाया और मंचित करने क्री प्रेरणा दी । रा० ना० वि०

गया । फलस्वरूप कार्य निष्पादन की अवधारणा

रूष्णता के जीवाणुओं क्रो पनपने का रास्ता तैयार किया,
और इस तरह अफसरशाही ने जनता क्री जावश्यवजाओं के
साथ खेल आरंभ कर दिया, भ्रष्टाचार पका, पक्षपात जा,

असंवेदनशीलता का और असंगत व्यवहार करा
नाटक 'राजमहल का टेंडर' ओहदा, नत्यौ किये पाये कब्बगजों,
मूल्यांकनों, और अधिकारी वर्ग पर प्रहार करता हुआ एक

कविताओं को शामिल किया है।

व्यंग्य है। यह जन आवश्यकताओं के प्रति भारत में फैल
रहे सांगठनिक रूष्णताओं जैसे भ्रष्टाचार, जालम, पक्षपात,

रंगमंडल में कलाकारों के साथ काम करने पका अवसर दिया ।

अपव्यय, पिछडापन, असंगत व्यवहार और असहिष्णुता क्री

अनुवाद: श्रीवर्धन त्रिवेदी

रिहर्सल के दौरान
रिहर्सल के दौरान
रिहर्सल के दौरान
रिहर्सल के दौरान

