सहायक निदेशक

राजेश शर्मा

जन्य कुल्लू (हि० क्या

मंच परिकल्पना

प्रकाश परिकल्पना

(990 में रां० ना० वि० दिल्ली
से अभिनय में स्नातक
सम्प्रति रा० नि० वि० रंगमण्डल में
अभिनेता।

पंकज झा

पराग सर्माह

जन्म तो 2 फरवरी 1970, सहरसा (विहार) ।

जन्म … गोचाहाटी (असम)

4994 में पटना कला एवं शिल्प महाविद्यालय से

4995 में no ना० वि० दिल्ली से अभिनय में

बो० एफ़० ए० (रेसिंग) में स्नातक

स्नातका

सम्प्रति रां० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेता I

सम्प्रति रां० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेता

वस्व परिकल्पना

सुनीता मेवाती
रा० ना० वि० दिल्ली से 4997 में अभिनय में

स्नातक
सम्प्रति रा० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेत्री

नृत्य संरचना

मेघना मलिक
रां० ना० वि० दिल्ली से 4997 में अभिनय में

स्नातक
सम्प्रति: रां० ना० वि० रंगमण्डल में अभिनेत्री

