क्तलाकात्रुदृ .

अझाहुहुम की टंग ans"

3111mm:-

वे

_ बौ

आयामसंस्थग्रनछम्बर्षकेअन्तरालकेजादपुन: अयनीऊर्जा

अस्टप्नम ने डाँ. रात्नग्नन्द के नाटक

स्रप्पन्नता के साथ नाट्य प्रस्तुति लेकर प्रस्तुत हो रहा है। खुजमतास्थाझ

८त्तीस्व, (1970)से ८ठो होना आठाक्च लांबा, (1999)

6"

सस्थाओ को अपनी गति में जीवन को यथार्थ परक स्थितियाँ अवसर

तक 50 से भी अधिक नाहटा प्रस्तुतियों कं

क्वेस्टाक _ उन्नीस अहमद

व्यवधान जनक होजातीहै। लेकिन अन्दरूनी दबाब मेंरूचि औरलगन
रशगितहोकरभीनिक्तियमहींरहतीहै।ममयत्तशाअवारकोअनुकूलता

.
_
_
_ _
त्नघाभघा 30° प्रदर्शन सम्पूर्ण "Na पंर्ष में

ﬂ

काइन्तजास्कस्तीरहतीहैं।

यह वय अबपुन: अनुकूलहोकर आगयाहै अत: आया

किं रवामत्त स्तीटान का BEE अभिन्न अटा बने।

सोहत ३ रोहितबोड़ा

. मामी … रूबीना

कयों _ इकबालहुसैन

2000 रनै 2002 तक आयाम. ने किशोर खाल

अयमीपस्तुनिलेमगनिजीलईर्मिजारहाता

आशाहैम्नदृआव्रिच्चोंऔच्चाहनेन्नालौसेम्नहलेक्रीत्ताहस्नेह
औरस्रहयोगग्राप्तहोगा।

धन्यवादा

€521 हैं। हाउयाम का शुरतृ रनै नाहीं प्रयारनं रहा है

- सलीम ग

डॉराजानन्द

नाट्य प्रशिक्षण शिविरों के माध्यम रनै बाल

मिजाव 1 … महेन्द्रकुंहित

एंब्धमंत्त को प्टक नई दिशा? दी! कूछ वर्षो तहे

भित्नस्टा है - अमृक्लिहुसैनं

अन्तरात्न के बाद आयाम पुन: रपद्विव्या होकर

टाबर _ जुबैर; अत्नकुम्पा असलम

‘3‘1 डोरन आला लोटा' बटे जरिये रंत्शत्विर्म को

निदँष्टाकीटा:

॰

_

प्टक प्रस्तुति दे रहा हे13ग़याम ने अपनी इस

मचसज्जस्ना ३ यूरकौशी

रारजरद्यानी नाटक ‘3रे ठोस आला जीवा'

खूँटा यात्रा में डाँ… राद्दज्ञान्नन्द के नाटकों कं

रूपम्नज्जदृ - रौशनंट्वेंशी, अर्चना भटनागर

को पूर्व प्रस्तुतियों को ठोस्वन'निर्दशहै और

प्रारेंनारार बैकंट, ब्रैरब्त, यूजीन 31‘1 नील या

प्रकाश WEIR}! - दिलीप सिंह

दर्शकों की अपार सराहना मिलने कं टात्रारण हम

जिन्हें भी वांभीर भारतीय नाटककारों बत्रा रग़

ध्वलि … विमिपुरोंहित, केशर्दश्याकद्वीपीय

आयाम परिवार की और रने आपर्क आभारी हैं और

नाट्य दर्शन भारतीय अस्मिता की खोज क्रो

उत्सग़डिंत होकर पुन: प्रस्तुति करने को हिम्मत

तलाशते दुष्ट जिया है। उनके मुरत्य नाटकों की

पाता पा रहे हे।

यात्रा आयाम की रटा यात्रा रो निरन्तर जुडो

अभिनय कं रत्तर पर रद्यानीटा, प्रान्तीय प्टटा राष्ट्रगैंटा

है, ट्ठरनं तथ्य को नरज्ञरठान्दाज नहीं जिया जा
a.
.

की नीव हुँग़माठिहुँकहूँद्धाथार्थ हैहूँप्रे
स्व डत्त स्तरतृप ढ़ प्न ठार त्न नाटक बनाता ।

सकता।

नाटक का हर चरित्र आई विक्षिप्त डै(ठोरव्रक को

है११णु१९त्१११११त्5११रापु१११११,

नहुँटक
भीहँयोटा क्वे साथचेपरहु यांहुंत्रों की बद्वात्नेयों (हैं

,1

WT '

हैं -

-

swam:

हुँरहुँदुनूँकृड्ड, दृदुहुँदुहूँटा

व्लाखव्रसुंव्र
“WW”

नीस्वाठौपृ है नीत्तक्खी:
स्वाहा-महा फ्लाक्याम्नहिव्र

अछदुहैंदृचूहुँशां

“VENT”?

है0नात्वहेमे

“1:121:37”
क्शादृहुँश्याण
..

3:123:12:

अभिनय

flaw”) ' सहिंयोंसे सदियो तक (1 980)' मन सुगनपू मन

तोड़ेगामेमवंधेष्ट

यथार्थ बटे आवो तो जाती है। मना: मेरें अनुसार
पारम्परिक रूप में लिखे जा एसे राजस्थानी नायकों
से हरो भिन्न बनाती हैं। उपयुक्त खात्तारप्राण

कागास्थाप्रा), जुग warm”) चौकियां कौन
तोड़ेगदृ(1983), जोगमाया(1 985), _ आदमी हाजिर है(1987),
गुग बोग मर गया""), मानस गगा(1987), गणगौर(1987).

T2??m:
५
9

अधिक उपयोटा जिया बाया है। ज्ञासुऱी कं अलावा
अग्य will? का ढ़स्तेमगृत्न लोक “ana- के लिख

सरस्वतीकहँनूँचूव्रईगइंक्षे996) (

)

(

)

दिया बाया है। घनत्व तथा घटनाओं की
आजानार-मत्ध्याओं को बनाये ररव्रने के लिप्ट प्रकाश

311भाट

प्रभाव का विभिन्न छायाभासॉ में प्रद्योबा जिया
वाया है, न कि विंभिन्न रंटमों में। प्रस्तुति आपकं
समक्ष है।
ट्ठकबात्न हुसैन

.
.
लिर्मल.शलम्वंअन्यसनिअअंउयलब्धवशनेयर
सीटूकं जिलामहामत्री 'श्री अजीज भाटी' का बिशेष प्रभार

may}?

airy. 21:21::

को अपेक्षा ररव्रली है। इस नाटक की ठाहनत्ता उरनै

पक्ष कं गांग्रेखया कं प्रभाव कं बजाये
एज 'आलाप’ का

रोहिक्योंड़ा

ड्डूदैत्रुदु

I 22$?” चुप…धुपरडुधुदु(1975)' काचहै ५ कैन (1३75)
धार काट (1976)' श घर(1977)' आधा ता आधा

पार्क(1988),साक्षात्कार(1988), अश्वत्थामा(1988), खबरदार

mam“

क्यापौस्काक्सो सांदेयोशेसदियों ष्णगौट्सदियों “magma

छोडकर), अरनमान्य है, भावना प्रधान है तथा अपने
अन्त: को बोलता है। रब्रपिंडत घटनाएँ चरम सीमा

घडी(1989) द बाँरि(990), स्वाहा८स्वाहा(1991),
मणि' 4902 मैं' नीलकण्टी 1993 , प्यास नाम आदमी( 4995) , ठो
होस( आला) लोग 1995 (, बाघ) 4996 , मरने का मजा
4996 ,

क्लीयदेग

व्यभिनेता,
नीत्साण्डी,
चौकियाकोन

उपरिशत्त करने तथा ढ़सकं विचारात्मक दार्शनिक

८

सहितलक्या
4०नादृकोंपे
अभिनय

है `
टुदृचचुश्यटु,

दुदुफूहुदु,

, ..

५

'हिंदुजा-गुलाम

वाघचकरी,

बाघबकरी,

र्नहूँहुँहुँटूहु
स्वाहा…स्वाही,

mm“
mama:

स्वाहा-स्वाहा,
म्भहैब्लाश्चा

झ्वहिड़ेहुँदृट्ठेर as" मड्डूदुहुँजा
नं'दृकोंमैं नाटहुँदृहुँदुहैमों
“m
अभिनय
अभिनय

एट्ठेदृहुंरैंट्वेंल
अभिनय:

मुंदुकु'
अभिनय.

सास्वतीक्रहाँखो «manna:
_दुहूँहीदृहुँहूँझ "ईहुँगेस्वाठी-

व्रक्लीकौब्लायं।

