कला के सपूत
हत्यिज्ञङ्गखंनेंरैं
से नहीं वरन् उसकी कला से अवतरित होता है n
ऐसे ही एक अवतरण बिन्दु

का

नाम है

"श्री वृज मोहन शाह"जो अपनी कला यात्रा से

भारत को ही . नहीं दरु-क कई देशों को भी
संस्कृति और कला के सूत्र में पिरोकर श्रगंब्बरित
कर चुका है । नैनीताल में 10 मई l 9 3 3 को
जनो इस कलामय बालक ने दस वर्ष की उम्र
से कला ५ की अंगुली पकड… कर . चलना प्रारम्भ
किया । एम . ए. बी. टो. तक शिक्षा, नेशनल
स्कूल आफ ड्रामा से नाद-म कला का डिष्टलौमा ( 1 96 3) लेकर शाहजी ने कला
के क्षेत्र में कार्य का शखनाद किया । राष्ट्र" नाट्य विद्यालयम तीन वर्ष
५ 1 9 8 2 8 भी तक निदेशक के पद पर आसीन रहने के बाद आप सेवा निवृति (म ई
1993) तक उसी रारुट्रीय संस्थान में प्राध्यापक के पद पर रहे । इससे पूर्व
आप कई वर्षों तक लिटिल थियेटर ग्रप के नाट्य निर्देशक के पद पर आसीन
रहे । नाटय निर्म-तिन, प्रभिनय, रंगाकन, नाट्यलेखन विशेषकर-- रंगमंच सिहँ१म
" ा
रेडियो टी बी. आदि के लिये आलेख की रचना करने के अतिरिक्त श्री शाहजी
रंगमंच की विभिन्न विधाओं पर अनेक रंग कार्यशालाएं प्रस्तुति शिविरों का संचा-

-लन एव निर्दशन कर चुके है--------' वो भी देश के विभिन्न भागों में z पारसी
थियेटर शैली के नाटकों के निशान ' में तो शाहजी को वरदहल्लता प्राप्त है n
वास्तव में भारत में पारसी थियेटर को पुन: जाम देने वाले श्री शाहजी ' ही है , ।
केन्द्रीय संगीत नाटक अकादमी, ‘ नई दिल्ली से

1979 में निर्देशन का अवार्ड व

I 9 73̀मम
३ . प्र. कला परिषद, भोपाल से नाटक त्रिशंकु (प्रस्तुति कला, मंदिररवा…लियर) का सर्वश्रेष्ठ निर्देशन का पुरस्कार प्रा८त करने बाले प्रो बृजमोहन
शाह देश के अनेक राष्ट्र" और प्रान्तीय सम्मानसे अलंकृत हो चुके हैं जिनमें
"प्रमुख निम्नलिखित हैं: ~~

अ. भा, नाटक स्पर्धा, काली बाडी नई दिल्लगी, पंजाबी कला संगम द्वारा प्रस्तुति
अतर अभिनय पुरस्कार । श्रेष्ठतम निर्देशन पुरस्कार 1979 l भूमिका, दिरुली
द्वारा श्रेष्ट मंच एवं टी. वी. निर्देशन अवार्ड 1 9 8 3- 8 भी । साहित्य कला परिषद,

