सुरक्षित्ड्डोंर स्वस्थजीवन कर संदेश

I
E

V " ज्ञ, सेवंटर 10 में रोड सेफ्टी 31टौटारनेस को टोकाHEB नुक्चत्रड नाटक खेला गया I
AWARENESS PLAY डीष्टती काटो

_

'की'

¸

_ .

सिटी रिपोर्टर b

ने आठ सेफ्टी नियमों के बारे है
बताया । नाटक की कहानी ट्रैफिक
दुर्धटना के बाद ही बहुत से के नियमो पर आधारित रही।

लोग यह सोचते है कि काश इसमें दिखाया है कि केसे लोग
हेलमेट पाना होता, सीट वेस्ट ट्रैफिक के नियमों की अवहेलना

लगाई होती तो शायद मुसीबत करते हैँ। हेलमेट नहीँ पहनते,
टल जाती, लेकिन यह नौबत हैश ड्राइविंग करते हैँ। साथ ही
आए ही क्यो? बेहतर यह है कि नशों में अपनी सेहत भी खराब
हुम सुरक्षा के सारे नियमों की कर लेते हैँ। इसमें धूम्रपान और
शराब रनेत्नन करने वाले लोग

सबसे जादा है। लगातार धूम्रपान

करना उनके लिए बीमारी का
कारण बनता है। वहीं शराब
इतना ही नहीं कैंपस में हेल्थ पीकर को की हालत में ड्राइविंग
चेकअप केप भी लगाया गया। करने से सड़क दुर्घटना होती है | '
यहां पर स्टूडेंट्स के चैकअप इसलिए शराब जैसी सभी
हुए । इस दोरान उन्हें खुद क्रो गलत आदतों से पीछा लिहुड़ना
» हेल्दी बनाए रखने पर टिप्स भी चाहिए। यंगस्टर्स को 'सुरक्षित
एवं स्वस्थ जीबन' का संदेश
दिए |
सेफ्टी अवेयरनेस पर नुबकड़ इस नाटक के जरिए दिया गया,
नाटक में शहर के ही कलाकारों ताकि बेहतर समाज का निर्माण
ने परफॉर्म किया । इसमें कलाकारों हो सके।

प नोस्मोकिंग, नो ड्रिकिंग
इस जुबक्तड़जाटक अँ बोस्मोकिंठा छोर जो ड्रिकिंठा
का बाटा त्नव्याका स्टूडेट्स को प्रण क्लिपल्या टाटा।
किते शाब पीकर आही बहींचलाएंठो। है रब्रुद
क्रो ऐटा। बबाएंठो कि उसे टिढठाटेट ओट शाब की

क्यातहीअहलूटात्नहो।

-

दृ raw ८ ५

पालना करें l
सेफ्टी अवेयरनेस क्रोलेकर
सेक्टर-10 के डीएवी कॉलेज
कैंपस में एक प्ले कियानायार

