नाटक के बोरे में

चौर के घर मोर ३
यह नाटक पहली बार आज से कोई 275 द्देर्ष ३५पहंलेह्म खेला गया था I बेन बौनसन के

'वीदृदृपौनि' या अरुण सहगल के ’चौर के घर मोर' में देश-काल का अन्तर बिल्कुल नहीं लगेगा । यह

कृति सदा तरोताजा लगेगी । "कौरपां है इसका मूल विषय, ‘पैसपाँ । पैसा इन्सान को पशु बना
I देता है 'n पैसों जमीर है । पैसाईमान है है पैसा ही अच्चा जान है । पैसा ही धर्म है है ऐसी दुनिया
का चित्र अग्रेजी के 'वोरुपोनि3 में हो या हमारे ’चौर के घर मोर' में, सदा जाना पहचाना लगेगा u

पैसा से ऊपर उठ कर कुछ इन्सानिवृत के मापदण्डभी हैं । उन मापदण्डी को हमने उभारने की

कोशिश की है ’1 हमारे गीत केलेखक कुलदीप सलिल के शब्दों में : … ’
जग सारा लट्वेलंच का सारा

भभक रहा रह-रह अंगारा

,

.

*

‘३
'

पैसा सब से बडा पैगम्बर

सोने ने ऐसा मोह जगाया
' सिरप्नर चढ़ गई ऐसी माया दृ .

१ बेटा अपना किया पराया
दातों से दमडों भीवें । ४ :

.

अल्लाह ईश्वर हैं नीचे । ३ I

आंख ठीकरे, बहरे कान

4

४ दाँव पेच से भरी पिटारी
कल हथकंडे, तिकड़म सारी

पैसे ने ऐसी मोहनी मारी

gram दौलत के पीछे
च पागल दौलत के पीछे I २ ।

l

इज्जत लुटा, लुटा मर्यादा
सोचे सब अपना ही फायदा | १ |
पतिव्रता का रचा स्वयम्बर
गांव लगा दी बीबी हंसकर

pas. ‘ दर-दर भटक रहा बेचारा

३" प्ले _.

३

पागल a??? पीछे" h

गठिया मारे निकले जान

I

…

८ बड़े मियां होते हलकान
लार टपकती होठों से । ६ ।

बिछे पड़े पांवों नीचे । ५ ।

दूर दीखती पीली किरर्ण
भागा सरपट भीली भरने
लगे रेत पर पांव जलने ३ ८ अब खडा खडा माथापीटे । ७ n

''

— सुभाष सहगल f

