_

मग्नू भण्डारी
जन्म

: 3 अप्रैल, 1931 भानपुरा, मध्यप्रदेश

शिक्षा

: एम.ए. (काशी हिन्दू विश्वविद्यालय) हिंदी -

पारिभाषिक-केव के निर्माता सुख सम्पत राय भण्डारी
की सबसे छोटी पुत्री मालू भण्डारी को लेखन-संस्कार
पैतृकदाय के रूप में मिला । बचपन अजमेर में चीता ।
कुछ वर्ष कलकत्ता में, फिर दिल्ली आगमन दुआ l
मिरांडा हाउस दिल्ली विश्वविद्यालय में अनेक वर्षों
तक अध्ययन किया । इसी बीच लेखन निरंतर चलता

रहा। साहित्य यात्रा में अनेक बहुचर्चित कहानियां
और उपन्यास आपके लेखन के पडाव रहे जो हिंदी
साहित्य में अपनी विशिष्ट पहचान रखते हैं ।

रचनाएँ

कहानी संग्रह : एक प्लेटसैलाब, मैं हार यहि, तीन निगाहों कीतस्वीर,
यहीँ सच है, प्रिय कहानियां, श्रेष्ठ कहानियां, त्रिशंकु

उपन्यास
नाटक

मेरी प्रतिनिधि कहानियां, आंखों देखा झूठ (वाल
कहानियां)
: एक इंच मुस्कान, अब्बपका बंटी, स्वामी, महाभोज,
कलवा (किशोर उपन्यास)
: विना दीवारों के घर,
महाभोज (नाट्यरूपांतर)

