ज्योंरुस्तामय घोष
जन्म

:

1936

शिक्षा

:

एम.ए.

अध्यापन से अवकाश प्राप्त, आजकल नेहट में रिहायश u
जो एक औद्योगिक नगर है, पर, बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय,

हरप्रसाद शास्वी, समरेश वसु जैसे प्रसिद्ध साहित्यकारों
की कार्य-स्थत्ती रहा।

विद्यार्थी जीवन से ही आपका साहित्य के प्रति गहरा

रुझान रहा। आपने कुछ कहानियां और अनेक एंकब्बकी
नाटक लिखे जो कलकत्ता महानगर में अनेक शौकिया
ग्रुपों ने लगातार मंचित किए।
ए१काकी z

सत्तर दशक, स्वरवर्ण, ताता खम्बा, मुखोपट, घर्षित,
मानुष, मुखामुखी, सूर्णिखा, बूता।
नाटक "जगदल' का कलकत्ता के "थियेटर फ्रंट' गुप द्वारा
मंचना

शौकिया गुप थियेटर में आपकी अहम भूमिका रही है I

O

भग
ता देशों की सीमा रेखा पर खडी एक लड़की की कहानी है । पूर्वी बंगाल जो विभाजन के वाद पूर्वी पाकिस्तान वन
गया । विभाजन के दंगों में पीछे छूट गयी लड़की। जिसके हिन्दू माता-पिता उसे छोड़ गए और उसको एक मुस्लिम
परिवार में शरण मिली। युवक फीरोज़ ने उसे मित्रता बी, स्नेह दिया पर परिस्थितियां फिर उसे मां बाप के पास ले गयीं,

जो उसकी अकेला छोड़ गये थे, पर यया मां बाप उसे स्वीकार करेंगे ..... ? उसका असली घर कहीं है ...... ? कहीं है
उसका अपना देश . ..... ! वह खत लिखती है अपनी मां को, अपने घर, अपने गुल को I जो अब खो गया है ......
और वह सीमा रेखा पर आ खडी होती है ...... विभाजित ...... भंग ..... और अकेली।

