परशुराम की लेखन कला
रऱजशेखर बसु छदूम नाम परशुराम का साहित्यिक जीवन
चालीस के बाद ही शुरू हुआ था। सन् 1922 ई. में
उनकी आयु बयालीस वर्ष की थी । तभी उन्होंने अपनी पहली
कहानी "बी सिहेश्वरी लिमिटेड' लिखी n गुखोव रवीन्द्रनाथ ने
कहानी पडी तो लिखा, "अचानक ऐसी असामान्यता देख
कर मैं चीक पड़ा । -००००-०००.ब००सवेरे सो कर उठने के बद
आँगन में यदि एक विशाल मैंलसिरि वृक्ष उगा हुआ दिखाई
पड़े जहाँ एक दिन पहले कुछ भी नहीं था तो विस्मय की मात्रा
कुछ असामान्य हो जाती है । हैं,
पेशे से राजशेखर जी एक रासायनिक थे और बंगाल केमिकल
के प्रधान । साहित्य क्षेत्र में उनका आकस्मिक प्रवेश बंगाल के

'यहान्तिका' नामक बंगला क्रोश का प्रणयन कर उन्होंने न जाने
कितने अप्रचलित देशज शब्दों को बढावा दिया। पारिभाषिक

शब्दों के निर्माण में भी उन्होंने महत्वपूर्ण कार्य किया । छुट पुट

हल्ले और भारी लेखों द्वारा समाज और सहित्य में होते हुए
नितन्नए भ्रष्टाचार और अध्याय का यह निरन्तर विरोध करते
रहे ।

व्यक्तिगत जीवन में वैज्ञानिक होने के नाते वे बड़े नियमानुवर्ती
थे । उनकी कुछ अपनी विशेषताएँ बी जेसे वे फाउन्टेनपेन से
नहीं लिखते थे, अपने हाथ से बनाई देशी स्याही (हड़ आदि से
वनी) का ही इस्तेमाल करते थे । उनके लिखे अक्षर कागज़ पर
मोतियों जैसे चमकते थे, सभा-समितियों में जाने से यह बडा

सुधी वर्ग के लिए परामाश्चर्य का विषय था । बंगाल केमिकल
के प्रतिष्ठाता आचार्य प्रपुत्लचन्द्र राय को रवीन्द्रनाथ ने लिखा

संकोच करते, दिखावा, तड़क-भड़क और जात्म प्रचार से उन्हें

""आप रस के क्षेत्र में गुणी व्यक्ति को रसायन के क्षेत्र में बन्दी
क्यों बनाए हुए हैं I ......... मैनें इन्हें परखने की कसोटी पर

शताधिक उच्चकोटि की हास्य तथा व्यंग-प्रशन कहानियों के
लेखक परशुराम अब हमारेबीच नहीं रहे किन्तु उनकी कहानियों

कस कर देखा कि आपके बंगाल केमिकल का यह व्यक्ति
काईकेमिकल गोल्ड नहीं, खान का खरा सेना है । हैं हैं राजशेखर

में जाए हुए सजीव चरित्र अब भी हमारे समाज में यत्र'-त्तत्र

वसु वहुत ही सधे हुए भाषा…शास्वी और शब्द-शास्वी थे ।

घृणा थी ।

सदा दिखाई पाते हैं ।
- प्रबोध कुमार मजूमदार

