_

अवधेश बीतजन्म
शिक्षा
रचनाएं

मंचन
रंगमंच

: 13 जनवरी 1958 गाजीपुर, उ॰प्र॰ I
: एमए. (हिंदी), कुमाऊं विशवविद्यालय, नैनीताल
: मुलुक, खबर, तालीम, अलीसंडिल, ग्रासरव्रट,
नृशंस और फत्तितार्थ कहानियां चर्चिता एक
कहानी संग्रह "हस्तक्षेप" प्रवाहित I कईकहानियों
का उर्दू में अनुवादा "अलीमंप्तिल' पाकिस्तान में
भी प्रकाशिता दो कथा संग्रह शीघ्र प्रकाश्य I
: तालीम और ग्रासरव्रट का नाटूयर्न्सचन I
: अर्से तक रंगमंच पर सक्रिया जुलूस, गुडबाय
स्वामी, फांसी, महेश, अंदर का राजा, बकरी अनादि
नाटकों में भागीदारी: कस्बाई रंग आंदोलन में

सक्रिय रहे । अनेक नाटकों की समीक्षा और
संप्रति

संपर्क

परिचर्चा ।
: देनिक "हिन्दुस्तान' (पटना) में वरिष्ट उपसंपादक

: सुमति पथ, रानीधाट, महेन्दू
पटना - 800 006 (विहार)

'नृशंस'
l

शंस' कामरेड विजय मित्र और डाक्टर सीके भगत के संघर्ष और आत्मसंघर्ष की कथा नहीं, बल्कि इसके उलट यह

रु!1एक व्यवस्था की नृशंसता और उसके कार्य-कारण जानने/समझने की कोशिश है यह कहानी। निश्चित ही इस कहानी
का अस्पताल एक रूपक भी है और प्रतीक भी । इस तरह, इस कहानी को लिखने के पीछे जो प्रेरक तत्व है, वह है आम
आदमी की नियति जो हर हाल IIएक क्रूर व्यवस्था का शिकार होने को अभिशप्त है ।
नृ"शंस' एक शोक कथा है । इसे लिखने के पहले, लिखने के दोरान और लिखने के बाद डासी.फे भगत को निन्दा भी
मार दिए जाने की पीडा I महसूस करता रहा हूँ । मुझे यह बात हाट करती रही है कि कामरेड विजय मित्र ने तो मुक्तिकायी
जन संघर्ष का रास्ता जान-बूझ कर चुना था, लेकिन डा. सीके भगत ने जो रास्ता चुना अंतरा: वह उन्हें कहीं ले गया?
हो, एक बात और! बहुस्तरीय यथार्थ और दम तोड़ती सच्चाइयों के बीच कामरेड विजय मित्र की मृत्यु महज़ एक घटना
नहीं, अपने कूरत्तम रूप में विकराल हो रही एक दुनिया के चीन्शे१बीध धंसा सवाल है ।
- अवधेश बीत

