_

ममता कालिया
इस सदी के सातवें दशक में, जब ममता कालिया ने
लेखन आरम्भ किया, कथा-कहानी में तव स्वी की एक

मीनी-मीनी छबि, स्वीकृति और समर्थन के सुरक्षा-चक
में दिखाई देती थी । व्यावसायिक पत्र-पधिकायें इस

यपस्थितिवाद को बनाये रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा
रही थी । समता कालिया ने अपने लेखन में रोज़मर्रा के

संघर्ष से युद्धरत स्वी का व्यक्तित्व उभारा है और अपनी
रचनाओं में यह रेखांकित किया कि स्वी और पुरुष का
संघर्ष अलग नहीं, कमतर भी नहीं, वरन् समाज प्रान्तीय
अर्थों में ज्यादा विकट और महत्वर है । "प्यार शब्द
पिसते-पिसते चपटा हो गया है, अब हमारी समझ में
सहवास जाता हैं" जैसी बोल्ड कविताओं से लेखन आरम्भ
कर ममता ने अपनी साम्य और मौलिकता का परिचय

दिया है और जल्द ही कथा साहित्य की और मुड गई ।
उन्होंने अपने कथा-साहित्य में ढाडमांस की स्वी का
चेहरा दिखाया । जीवन की जटिलताओं के बीच जी रहे

उनके पात्र एक निर्भय और श्रेष्ठतर सुलूक की मांग
करते है जहॉ आक्रोश ओर भावुकता की जगह सैत्य
और संतुलन का आग्रह है ।
चर्चित कथाकार ममता कालिया सर्वाधिक पठनीय महिला

लेखिकाओं में से हैं I इनके पास आरत का सम्पूर्ण संसार
दिखलाई पाता है I साथ ही साथ विसंगतियों एवं
नवम्बर 1940 को वृन्दावन में जन्धी ममता की शिक्षा

दिल्लंर, बम्बई, पुणे, नागपुर पुत्र इन्दोर शहरों में
हुई । इन्होंने दित्ली विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में

बिदृपताओ का हूबहू चित्रण इनकी कहानियों एवं उपन्यासों
में दुआ है I ममता कालिया की स्वनाओं में उनके प्रमुख
उपन्यास है - 'वेघर', "नरक दर नरक', "प्रेम कहानी'

व्यक्तित्व की छाप साफ दिखाई देती है । ममता कालिया

और "एक पत्नी के नोट्स' I आजकल उनका लधु उपन्यास
'दीड' ("तट्यव में प्रकाशित') चर्चा के केन्द्र में है I आप
अग्रेजी में भी कविताएं लिखती रहीं डै I इनकी 'द्रिव्यूट
टू पापा एंड अदर पोयम्बा' तथा "पोयम्भ 78 हैं के नाम से
अंग्रेजी कविता की भी दो पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं I

पिछले तेंतीस वर्षों से अध्यापन से जुडी रहीं है आर

मंमता को 'कहानी' यत्-रिका सरस्वती प्रेस सम्मान है है उत्तर

सम्प्रति महिला सेवा सदन डिग्री कालेज में प्राचार्या में । वे
प्रख्यात रचनाकार रवीन्द्र कालिया की पत्नी है और उनके

प्रदेश हिन्दि, संस्थान का "यशपाल सम्मान' तथा

दो वेटे हैं अनिरुद्ध और प्रबुद्धा

चुके हैं I

एम. ए. किया I उनके विना स्व. विद्याभूषण अग्रवाल पहले
अध्यापन में, बाद में आकाशवाणी में कार्यरत रहे I वे
हिंदी और अंग्रेजी साहित्य के विद्वान थे और अपनी
बेबाक बयानी के लिए जाने जाते थे । ममता पर पिता के

अभिनव-भारती (कलकत्ता) का "रचना सम्मान' मिल

