तूपु. काते

- पने नाम के अधाक्षरों तु", से सुपरिचित
असाहित्यकार वसंत पुरूषोत्तम कहि मराठी के अत्यंत

लोकप्रिय कहानीकार हैं । विशेषता अपनी कहानियों के
'कथा-वना प्रस्तुतियों के लिए जाने जाते हैं । कहानी,

नाटक उपन्यास और फिल्म से जुड़े 'बपु' स्वपन पीता
हैं ।
मध्यवर्गीय जीवन "वपु' की कहानियों का केन्द्रबिन्दु है ।
परन्तु एक ही डरे पर चलते मध्यवर्ग की अव की यह

कहानियों नहीं हैं, अपितु साधारण इन्सान के साधारण
जीवन के असाधारण सुख-दुखों की यह कहानी है ।

हलके-फुलके हास्य के रास्ते जाती दुई उनकी कहानी कहीं
भी अश्लील (अश्लील) नहीं होती। "वपु' बहुत ही संयत
(संयमित) लेखक हैं ।

उनके कहानीसंग्रह "सखी', "सप्तपदी', "भूलभुलेया', "वन
फेरि दि रोड', 'महोत्सव' काही खरे काही खोट', "रंग
मनाचे' और उपन्यास "पार्टनर', "ठिकरी', "ही वाट
मनीची' प्रसिद्ध हैं ।

