रमेश बक्षी
जन्म
शिक्षा

प्रमुख कृतियां
उपन्यास

कहानी-संग्रह

नाटक

: 15 अगस्त, 1936, अच्छा, म॰प्र. I
: एम" हिंदी, (इन्दोर काँलेज, म.प्र.) के बाद
गोपाल के हमीदिया कॉलेज में प्राध्यापक
नियुक्त । बाद में गुना चले गए । साहित्यिक
लेखनकी शुरूआत आकाशवाणी, इन्दोर (म॰
प्र.)सेकी । बादमे 'ज्ञानोदय' कैसंपादकहोकर
कलक्लऱ चले गए u
1968 में 'ज्ञानोदय' छोड़कर दिल्ली में पहुचे ।
वहीं लघुपत्रिका 'आवेश' का संपादन । 1968
में प्रथम अंक प्रवात्शेत किया । इसके बाद
"शंकर्स वीकली' (हिंदी) का संपादन किया l
दिल्ली में अपने घर पर ही "टेरेस थियेटर'
चलाया। जिसमें रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के
छात्रच्छात्राएंभीवहींसंख्यामे०जातेरहे, परस्पर
मिल-जुलकर नाट्य प्रस्तुतियां व
शिक्षण-प्रशिक्षण के कार्यक्रम भी चलाए ।
: अट्ठारहसूरजकेपोधे,चलताहुआलावा, खुले
जाम, हम तिनके, किस्से ऊपर किस्सा,
बैसाखियों वली इमारत ।
: मेज़ पर टिकी कुहनियां, कटती हुई जमीन,
दुहरी शिन्दगी, पिता-दर-पिता, एक अमूर्त
तकलीफ, मेरी प्रिय कहानियां ।
: खालीजेकांवियानीकाकानाहेलसराहाची,
वामाचार, छोटे नाटक, एक नाटककार, कसे
हुए तार ।

साहित्य दर्शन
फिल्म

: बाहर जाये हुए लोग
: सत्ताईंसडाज्ज

टेली नाटक

: पिता-दर-पिता, जिनके मकानढहते हैं, सुबह
की चाय

दूरदर्शन धारावाहिक : सफर-दर-सफर, किसन चाचा के किस्से

टेली फिल्म
व्यंग्य
कविताएं
संपादन
निधन

: अभी नहीं, सिप्ला
: गुस्ताखी माफ (1981), अपने-जपने लतीफे
: हंसते नाटक-बच्चे नाटक, लिली-तितली
(कहानी)
: मुवने३वरकीचुनीझास्वनाएं
: 17 अक्तूबर, 1992

