अपने नेगेटिव से पहचान
८मे ज पर टिकी कुहानियां' 1963 में प्रकशित हुईं।
एक चित्रकार जैसे कुछ वना नहीं पाने 3 कारण
खोज-खोजकर बिखरे हुए रंगों को ही शीर्षक देता चलता
3 वहीं सब उसमें है : अलग-अलग कोण, उसका न देखना,
क्रोरे कार्ड 3 चार टुकडे, वायलिन पर तिलक कामोदा

लड़की 3, कहीं लड़की लम्बा काजल डाले हुए 3, कहीं
वहीं वेणी में गुलाब का फूल लगाए हुए 3 । एक टीनएजर
3 और उसके प्रति अकर्मण्य आकर्षण है । उस समय की
अधिकांश कहानियां खुली सीरिज 3 अंतगर्त जाती 3 n

गई 3 वे एक लोकगीतात्मक प्रभाव पैदा करती है और

हर कहानी का अन्त एक प्रतीक देता है : प्रेस 3 लुटने की
ट्रेजेडी 3 बाद एक शुतुर्मुर्ग सामने आ जाता 3, पत्नी 3
अकेले रहने की पीड़ा 3 बाद थर्मस में कैद गुनगुना पानी

दुर्भाग्य यह है कि उसमें देखे हुए को कहानी वना देने की

हम देखने लगते 3, एक होटल का रोमांस देखकर लगता

क्षमता साफ झलकती 3 | उन दिनों यानी 60 से 63 तक
जो कि इस संग्रह का रचनाकाल 3 रमेश बक्षी शिल्प को
एक इफेक्ट पैदा करने की क्रोशिश-शीर्षक से लगातार सिर

3 यह बगैर शेड वाले बल्ब की रोशनी है, अनजान पहचान
की मधुरता ऐसी लती 3 जैसे वायलिन पर तिलक कामोद
सुन रहे 3 | जिस शिल्प को लेकर खासी चर्चाएं हुई 3
उसने केवल एक काम किया कि परिवेश 3 साय को एक

3 यल खड़े हो जाने तक । पात्रों 3 नाम गायब 3 और

रहस्यमय बाना पाना दिया और यथार्थ उस कहानी में से

एक इमेज से खिलवाड़ की जाती रही 3 | कहीं स्कर्ट वाली

पैदा हुए इफेक्ट 3 सामने गायब हो गया ।

जिस शिल्प और प्रतीक विधान को लेकर कहानियां लिखी

सब कुछ मानते थे-आधि-सीधे और हर सम्भव तरीके से

रमेश बक्षी

