_

प्रेम प्रकाश
पूरा नाम

: प्रेमप्रकाश खनवी

जन्म

: 7 अप्रैल, 1932 बचा, जिला लुधियाना में

शिक्षा

: बीम- आंनर्स पंजाब विश्वविद्यालय 1954, पत्रकारिता में डिप्लोमा, 1963 में पंजाब विश्वविद्यालय से ही

एम.ए. (उर्दू) I व्यवसाय में खेतीबारी, फिर अध्यापन किया और लगातार पत्रकारिता से जुड़े रहे । मिलाप
(उर्दू), हिन्दी समाचार में सन् था तक उप संपादक रहे । अग्रजक्ल स्वतंत्र रूप से पत्रकारिता एवम् पत्रिका
'लकीर' का संपादन कर रहे हैं ।
कहानी संग्रह : कबकारे, नमाजी, मुक्ति, श्वेताम्बर ने कहा, प्रेम कहानियां, कुछ अनकहा बी, रंगमंच ते भिक्षु।
उपन्यास
: दस्तावेज़
बंदे अंदर वंदे - 1993 (आत्मकथा)
पुरस्कार
: पंजाब साहित्य अकादमी 1 982, जी-एन-डी-यू- वार्तक पुरस्कार ( 1 9867, केन्दीय साहित्य अकादमी ( 1 992),
पंजाबी अकादमी दिल्ली 11994), पंजाबी साहित्य अकादमी लुधियाना 1997

