कथा कोलाज : प्रक्रिया
ह र वर्ष 3% 3?3 इस वर्ष भी कथा कोलाज के लिए

कुछ नोटूस

कहानियों का चयन सात्विक पान से शुरू होता है 1
कहानी का अंतिम चयन विद्यार्थियों 3% स्वीकृति के साथ

लेता है पर जो विवरण, हवाले या वर्णन जैसी चीजे कहानी
3% बनावट में होती हैं 383% कैसे पेश करें यहीं मसला
टेढी और हो 3131 है 1

होता है । हर बार कोशिश रहती है कि कुछ सशक्त

निदेशक द्वारा तीन ड्राफ्ट क्रमश: देखे जाते हैं उनके बीच

कहानियां हाथ लग जाएं, ऐसी कहानियां जो किसी ना

सुधार 6%? विकास का क्रम भी चलता रहता है । पाले

किसी दृष्टि से हमारा ध्यान खींचती रही हैं, जो सोचने

ड्राफ्ट पर निदेशक महोदय के साथ विस्तार से चर्चा होती
है । बार-बार अभिनेता 3% कहानी को लेकर समझ 6%?

पर मजबूर करती हैं, प्रभावित करती हैं फिर भी चुनाव
३ के अनेक आधार रहते हैं । यहीं एक नयी कसौटी काम
करती है यकीनन कहानी पाते समय अभिनेता कथ्य से
या उसमें अम चरित्रों से या कह लें उसके वातावरण से,

वह कैसे तादाम्य छोड़ते हैं यही कुछ आधार उड़ते-जलते
पकड़ में आते हैं ।
जिस कहानी 3% पसंद के स्तर पर जितने अधिक अंक
मिलते हैं यह कहानी अभिनेताओं 3% लिस्ट में आ जाती

है । अलग-अलग रंग 3%? मूड की एक दो नहीं लगाया

तीस कहानियां तक पढ ली जाती हैं । सबसे अधिक अक
मिलने पर भी कभी-कभी कोई कहानी अपनी परिणति तक

अर्थात् कथा कोलाज का हिस्सा नहीं वन पाती । यह बात
कहानी जुटाने वाले को कमी-कभी असमंजस में जरुर डाल
देती हैं पर यहीं अहम बात होती है अभिनेताओं की।

मंच पर उसकी लगातार बदलती भूमिका पर जाकर 313
ठहर जाती है । वे मंच पर यया हैं? ..... इस सवाल के
घेरे में अभिनेता अपने 3% खडा पाता है । निदेशक

महोदय अपनी बात आगे बड़ातें हैं, मंच पर एक भूमिका
3% करते हुए भी अभिनेता को स्थिति-अनुसार अपने को

दूसरी भूमिकाओं में ले जाना है जब तक यह सिलसिला
लगातार बदलता रहता है कहानी आगें बड़ती रहती है
जहाँ इस प्रक्रिया में अवरोध 61131 है कहानी ठहर जाती
है ऐसे में अभिनेता को अपनी कल्पनाशीलता से नयी-नयी

युक्तियां खोजनी पाती हैं ।
पहले ड्राफ्ट में मंच पर वहुत सा सजावटी सामान दिखाई

देता` है,, क्या इतनी सब मंच प्रॉप्स जरुरी हैं निर्देशक

उनकी अपने अभिनय के लिए दिखने वाली संमावना की,

महोदय ने कहा, अच्छा हो, वही सामान प्रयोग में लाएं
जो मंचन 31 आधार वन जाए फिर 383% अनेक रूपों

क्योंकि यहाँ चुनाव मंचन की दृष्टि से किया जाना है । अब
इस चुनाव के वाद जो मंच पर पेश करने 3% चुनौती जाती

में प्रयोग में ताया जा सके । यह युक्ति कुछ काम करती

है बडी सबसे यही कसरत है उसको कैसे केरे, इसी काम

नज़र जाती है, लगातार रिहर्सल में हम देखते हैं मंच से
ग्रैर ज़रुरी सामान छटने लगता है 3%? केन्द्र में अभिनेता

को यहाँ प्रक्रिया का नाम दिया जा सकता है। चुनी गयी

3% चलती-फिरती आकूति नज़र जाने लगती है । कहानी

कहानियों के अलग-अलग स्तरों को, अलग-अलग रूपों

को आपने कितनी गहराई से समझा है यह जुमला,

को, अभिनय में पकाने की कोशिश से इसकी शुरुआत

लेखकों से परिचर्चा के बीच समाने जाया, भीष्म साहनी
ने कहा कहानी की संवेदना को तराई में 313? पकड़ना

होती है । जहाँ कहानी में संवाद या वार्तालाप हैं 383% तो
यही आसानी से अभिनेता बांट लेते हैं । अगर कहानी प्रथम

होगा तभी अभिनय अर्थपूर्ण बनेगा। मतलब यह कि

पुरुष में है तब भी अभिनेता नेरेटर या वाचक वन कर

उसके कथ्य को समझ कर उसे अपनी भूमिका के साथ

अपनी शुरूआत कर लेता है 6%? कहानी को आगे बढाता
चलता है उसी तरह कहानी में निहित आन्तरिक सोच

आत्मसात करना चाहे दो वाचन से किया जाए या
संवाद-वार्तालाप हो या फिर स्वगत, अभिनेता का एक से

विचार के लिए भी अभिनेता स्वगति युक्ति 31 सहारा ले

दूसरे में जाना इसी में कथा मंचन का रहस्य छिपा ने ।

