फिर सवाल आया जो नेरेटिव में है उसे इमेज अर्थात्

सूरत कैसे दी जाए हम अवसर नेरेशन को बोलते बक्स
उसकी एक टोन, एक पहलू जो सामने होता है उसे ही
लेकर बयान करने लगते हैं, ऐसे में एकरसता और
अभिनय की सपाट स्थिति सामने आने लगती है । इस
स्थिति से कैसे उभरे ? यह एक दूसरा अहम सवाल
होता है I
निदेशक महोदय सुझाते हैं कहानी को विजुअताछोशन की

कहानी के नेरेशन में से लगातार खोजना, नेरेटिव को
रोचक बनाना.
पाता ड्राफ्ट देखने के बाद निदेशक महोदय ने कहा,

शुरूआत त्तसल्सीबक्श कही जा सकती है पर बीच-बीच
में जो विराम, खालीपन आ जाता है उसे कैसे भरें।
कहानियों को आखिर तक ले जाते हुद अंत कमजोर पड़
जाता है उसको कैसे प्रभावशाली बनाये। अनावश्यक

ऐन्हीं, एस्जिट को कैसे कम केरे । कुछ कहानियां बिटरनोट
पर खत्म होती हैं ऐसे में चुनौती कहानी के शब्द और

तरफ कैसे ले जाएं ..... ? अता कहानी के बिम्ब को अन्त
दर्शन में कैसे देखें, उसे मंच में किस शाल में पेश करें ।

उनमें निहित संवेदना, उसको उजागर करना होगा। इस

फिर कहानियों में एक्शन दूंढने की बात भी लगातार

तरह की प्रक्रिया पाले से दूसरे ड्राफ्ट और फिर तीसरे

सामने जाती रही, चाहें वे मन: स्थिति से जुडे एक्शन

ड्राफ्ट की तरह चल देती है और अभ्यास प्रदर्शन की
तारीख तक लगातार चलता रहता है।

हों या मंच पर चरित्र के छोटे-छोटे कार्य व्यवहार उनको

दिनेश बना

