कहानी शब्दों का खेल
कहानियां मैंने पाले भी खेती हैं लेकिन अंकुर जी के साथ कहानियां करने की एक अलग प्रक्रिया है जिसमें अरुप न सिर्फ एक
अभिनेता रहते हैं बल्कि दिन्दर्शक और यदि अतिश्योक्ति न हो तो अपने निदेशक भी अपने आप होते हैं । कहानी चुनने की
शुरुआत से लेकर मंच पर साकार रूप देने तक की सारी जिम्मेवारी जाप ही की होती है । अंकुर जी कभी-भी उनके अपने कथनानुसार

तीन बार से दृज्यादा किसी कहानी को नहीं देखते हैं लेकिन एक बार निर्मित सांचे को फिर से नए रूप में बनाना पाता है ।
कहानी को मंच पर उसी स्वरूप में किया जाता है जिस रूप में लेखक ने लिखा है । यह अपने जाप में चुनौती होती है । कहानी
करना मात्र शब्दों का खेल है, जितना जाप शब्दों को अपना बना ले उतना ही कहानी जापकी होती जाती है । मुझे एक प्रश्न हमेशा
परेशान करता रहता था कि कहानी को नेरेट करते करते कहीं दर्शक ऊब तो नहीं जायेगा ? क्योंकि कहानी को तो वह घर बैठ कर भी

पढ़ सकता है । यहीं से संघर्ष शुरू होता है कहानी कितने समय की है, यह महत्वपूर्ण नहीं बल्कि दर्शको को कितना प्रभावित करती है,
प्रथम लक्ष्य रहता है ।
'नृशंस' एक अलग तरह के ताने बने में चुनी हुई कहानी हैं जिसमें घटनाक्रम वहुत तेजी से घटता है लेकिन सूचनाओ का स्रोत
अलग-अलग होते हुए भी काफी घटनाएं अलग-अलग दृष्टिकोण से दोहराई जाती हैं इसलिये यह ज़रुरी था कि कहानी की जाते को
बनाए रखने के साय-साथ उसके संदेश को उजागर करना I अभिनेताओं के लिये यह कहानी करना इसलिये भी चुनौतीपूर्ण था क्योंकि
एक तो इसमें कम से कम चीजों का इस्तेमाल करना है दूसरा केवल मंच पर वही बीते रहेगी जिनका उपयोग होना है । साथ ही यह भी
शर्त थी कि किसी भी वातावरण में रोता जा सके । अगर केवल कथा कोलाज की ही बात की जाए तो इसमें एक साथ कई कहानियों में
कम करना पाता है । कई पात्रों को एक साथ जीना पाता है जो अकसर विपरीत मानसिकता के होते हैं । साज की तेज़ रफ्तार जिन्दगी
में जहां समय का, साधनों का अभाव है, कहानियों को मंचित करने की प्रक्रिया वहुत सार्थक है । अभिनेता नेरेशन के द्वारा अपने चरित्र
के बारे में तो बात करता ही है साथ ही दूसरे चरित्र को भी अपने साथ लेकर चलता है ।

- अश्वत्थ भट्ट

