_

एक नया रोचक अनुभव
- था…कोलाज में काम करने या है कहें तो इस तरह की
पद्धति में काम करने का मेरा पाता मौका है । जहाँ पर
निदेशक अपनी तरफ से पूरी छूट अभिनेताओं एवं अभिनेत्रियों
को देता है, वह भी कहानी की रीडिंग से ही। स्वयं कहानी '
चुनना, उस पर सोचना, कल्पना करना, वस्त्र सज्जा करना,

अपना स्वयं सेट डिजाइन करना एवं थोडा वहुत लाइट के
विषय में भी विशेषज्ञों को अपनी राय देना, यह सब स्वयं

अभिनेता व अभिनेत्रियों को करना पाता है । और सबसे वही
बात कि कहानी में कम से कम सेट रखना तथा हैण्ड प्राप्त
रखना होता है । उसी सीमित संसाधनों के मध्य अभिनेताओं
व अभिनेत्रियों को अपनी बात को ठीक ढंग से दर्शक तक

जिसके कारण सृजनात्मक वातावरण पैदा हो जाता है । जो

अभिनेताओं को स्वतंत्रता से कुछ नया रचने देता है । अंकुर
जी यह मानते हैं कि रंगमंच अभिनेताओं का माध्यम है।
उनको यहीं विश्वास की शक्ति सम्पूर्ण प्रस्तुति को सम्भाल कर
उसे एक ठोस आधार प्रदान करती है ।
जब हमने (क्रिचा और मैं) विहुंर्थिबी कहानी को उठाया तो
पहले-पते कफी दिवकतें जायी, कुछ समझ में ही नहीं आ

रहा था कि कैसे इसे केरे । फिर हम दोनों ने बैठकर लम्बी चर्चा
की, तो कुछ नाते सामने जायी । फिर जब हम फ्लोर पर पहुचे
तो वहीं भी हमेँ काफी कुछ और विचार जाये, जेसे स्पेस के

पहुचाना पाता है ।
अंकुरजी का अपने अभिनेताओंव अभिनेत्रियोंपरपूर्ण विश्वास
होता है । इसी कारण वे उन्हें खुली छूट देते हैं; लेकिन किसी ना

संदर्भ में, इस प्रक्रिया में हमें कुछ सुझा हमारे सहपाठी जो कि
स्वयं इसमें भूमिका भी निभा रहे हैं, अभिषेक, उसने भी दिए,
जिससे कि हमेँ वाकी मदद मिली ।
कुल मिलाकर देखा जाये तो यह मेरे लिये एक नया एवं रोचक

किसी रूप में वे उनसे जुडे रहते हैं । इसी कारण से वे अपने व

अनुभव है ।

अभिनेताओं के बीच एक जातीयता का रिश्ता वना लेते हैं ।

निचले कान्त

