_

निर्देशक
दक्षिण अनुसंधान व संसाधन केन्द्र, बंगलौर में निदेशक
के तीर पर अस्नापने रंगमंच के उत्थान में एक विशिष्ट

भूमिका निभाई है ।
आप पिछले पच्चीस वर्षों में देश भर की अनेक

व्यावसायिक- अव्यावसायिक नाट्य मंडलियों के साथ 1 so
कहानियां, 15 उपन्यास तथा so से अधिक नाटकों का

मंचन और अनेक रंगशिविरों का संचालन कर चुके हैं ।
राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा श्रीनगर, गांधी, कलकत्ता,
शिमला, पटना, दिल्ली नैनीताल आदि स्थानों पर आयोजित
यतिन रंगमंच प्रशिक्षण शिविरों में प्रशिक्षक एवं संचालक
के रूप में आपने भागीदारी की है । आपको हिंदी के
अतिरिक्त अंगना, उडिया, कन्नड़, मलयालम, तमिल,

पंजाबी तथा कुमांउनी में भी निर्देशन का अनुभव है । भारत
भर के अनेक रंगसंस्थानों और विश्वविद्यालयों में जाप
अतिधि परीक्षक रहे हैं ।

मत्तविलास, स्वप्नवासवदत्ता, धुवस्वामिनी, रूस्तम-सोहराब,

महानगर : तीन संवाद, महाभोज, डार से विछुडी, गोदान
देवेन्द्र राज अंकुर

अनारी, सत्य हरिशचन्द्र, आगरा बाजार, उरूभंग, अंधेर

नारी, प्रेमचन्द का गांव, संस्कार, छ: बीघा जमीन और

अ प भारतीय रंगमंच में सतत् कार्यरत निदेशकों में एक

लौटना : बर बार आदि आपकी प्रमुख मंच प्रस्तुतियां

महत्वपूर्ण हस्ताक्षरहैं । एक प्रयोगशील रंगकर्मी के तीर

हैं I रंगमंच के अलावा आपने दूरदर्शन के लिए कुछ नाट्य
रूपान्तरण और निदें शन तथा हिंदी की अग्रणी
पत्र-पत्रिकाओँ में रंगमंच पर आलेख भी लिखे हैं । सन्

पर आपको 'कहानी का रंगमंच' जैसी नयी रंगमंचीय विभा

की शुरूआत करने का श्रेय है ।
दिल्ली विश्वविद्यालय से हिंदी साहित्य में एम", राष्टीय
नाट्य विद्यालय से निर्देशन में स्नातका जाप 1973 में
बाल भवन नई दिल्ली में वरिष्ट नाट्य प्रशिक्षक, 1974-75
में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के सदस्य, 1978-79

में भारतेन्दु नाट्य अकादमी में अतिधि प्राध्यापक तथा
1979-81 में राष्टीय नाट्य विद्यालय में भारतीय शास्वीय
नाटक एवं सौंदर्य शास्त्र के सा-प्राध्यापक रह चुके हैं ।
इसके अलावा आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय में आधुनिक
भारतीय नाटक एवं प्रस्तुति-प्रक्रिया का समानान्तर प्रा१यपन

भी किया है । कुछ वर्ष रंगस्थापत्य के एसोसिएट प्रोफेसर
के रूप में कार्य करने के वाद राष्टीय नाट्य विद्यालय के

1990 में राष्टीय नाट्य विद्यालय की ओर से एक भारतीय

सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में जाप चीन
की यात्रा कर चुके हैं I बतौर रंग प्रशिक्षण आपने रूस,
डेनमार्क मालद्वीप की यात्राऐ की है और मालद्वीप में एक
विस्तार रंगशिविर का संचालन भी किया है। अभी हाल

ही में कृष्णा सोबती की बहुचर्चित लंबी कहानी "ऐ लड़की'
का राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल के लिए आपने
निर्देशन किया है I आप दिल्ली की विख्यात नाट्य संस्था
'संभव' के संस्थापक सदस्य एवं अग्रणी निर्देशक हैं तथा
वर्तमान में राष्टीय नाट्य विद्यालय में विस्तार कार्यक्रम के
प्रोफेसर के तीर पर कार्य कर रहे हैं I

