कहानी का रंगमच : अभिनेता- की भूमिका
- देवेन्द्र राज अंकुर

ह मारे देश में अनादिकाल से ही कथागायन, 6%?
कथावचन की अनगिनत परम्पराएं चत्ती आ रही हैं
6%? आज भी पंडवानी, बातपोश, आख्यान, कीर्तन,
आल्हा…ऊदल, पाबूजी की पड़ 6%? लाई हरीश — देश
के अलग-अलग प्रांतों में कहीं एक-दूरि से मिलती-जुलती

6%? कहीं एक-दूसरे से बिल्कुल अलग कई ऐसी शैलियां
6%? परम्पराएं मौजूद हैं । यहीं तक कि कुछ समय पाले
तक संयुक्त परिवारों में भी रात को दारी-नानी को घेर
कर किल्ले-कहानियां सुनने का प्रचलन था। इसमें कोई

संदेह नहीं कि ये शैलियां 6%? परम्पराएं किसी लिखित
या मुद्रित उल्लेख पर नहीं मौखिक आलेख पर आधारित
हुआ करती थी । इनमें कहानी से भी ज्यादा सुनाने वाले
की कल्पना 6%? कला…कौशल का कमाल हुआ कता था ।
अधिकांश शैलियों में गायक अथवा वाचक एक स्थान पर

बैठकर ही अपना काम चला लेता था, ज्यादा हुआ तो
उठकर कमी-कभी नर्तक की तरह से जाय-पेर का प्रयोग
करने लगता था। यह ज़रुर है कि यह अपने वाचन
अथवा गायन से एक ऐसे संसार की सृष्टि अवश्य करता

था, जिसके सम्पोहन में अंधे सुनने वाले घण्टों बैठे रहा
करते थे । स्पष्ट है कि इस पद्धति में सुनाना 6%? सुनना
— यही दो क्रियाएं एक साथ सम्पन्न हो सकती हैं । पढ़ने
का तो प्रश्न ही पैदा नहीं होता, क्योंकि काई लिखित
सामग्री है ही नहीं, रही देखने की बात तो इस प्रकिया
में उस तत्व की कोई अहमियत नहीं क्योंकि सुनने में
देखना अदृश्य रूप से स/रेम/लेत है, जो बीता अपने

भीतर अनुभूत करता है अर्थात् सुनाने वाले के शब्दों से
जो चित्र और बिम्ब बनते हैं, उन्हें श्रोता अपनी कल्पना

में, मन की आंखों के सामने साकार करता हैI
छोरे-धीरे सभ्यता 6%? संस्तुति के विकास के साथ पाले
लेखन कता 6%? फिर कहानी लिखने की कला ने विकास

किया 6%? कहानी के साथ एक नईं तरह के रिश्ते की

शुरुआत हुई । यह रिश्ता है एक पाठक की तरह से
कहानी को अपने एकान्त में बैठकर चुपचाप पढ़ना।
इसमें दो बडे क्रांतिकारी परिवर्तन हुए-एक तो कहानी
के सुनाने के साथ जो सामूहिकता और सामाजिकता
जुडी हुई थी, वह 6%?-6%? तिरोहित होती चली गई,
दूसरे सुनाने में शब्दों की ध्वनियों का जो जादू समाहित
था, उसका स्थान पाठक के अपने हृदय में पूजती मौन
स्वनियों ने ले लिया। एक दूसरे रूप में सामूहिकता
अवश्य वनी रही कि कहानी लिखित 6%? दाद में मुदित
होने के कारण एक ही समय में न जाने कितने पाठकों

द्वारा एक साथ पढी जा सकती है ।
कहानी का रंगमंच जैसी विधा ने कहानी को देखने के
तत्व से जोडकर बिल्कुल एक नए रंगानुभव में परिवर्तित

कर दिया, जो कहानी के साध अब तक के जुडे रिश्तों,
शैलियों 6%? परम्पराओं से अलग है-यात द'क्षकि कहानी
को मात्र सुनता या पढ़ता ही नहीं वरन् देखता भी है ।
इसे दू भी कहा जा सकता है कि वास्तव में कहानी को

देखते हुए ही दर्शक उसे सुनता 6%? पाता भी जाता है ।
सतही तीर पर देखने पर कहानी की पूवांपर शैलियों
6%? उपर्युक्त विकास में शायद कोई अतर अनुभव नहीं
होता लेकिन दोनों प्रक्रियाओं का यदि गहराई से अध्ययन
किया जाए तो स्पष्ट हो जाएगा कि कहानी को अनुभूत

करने की पूरी प्रक्रिया ही उलट गई है क्योंकि पहले
सुनने-पढने में अदृश्य रूप से देखना शामिल हुआ करता
था 6%? अब उसके देखने में पढना-सुनना भी अनिवार्य
रूप से स/रेम/लेत हैं।
पूछा जा सकता है कि कथागायन 6%? कथावाचन की
परम्परा के बाद कहानियों के नाट्य-रुपांतरणों, दूरदर्शन
6%? फिल्मों जैसे माध्यमों में दर्शक पाले से एक कहानी
नहीं देख रहे ये? यदि हाँ, तो फिर कहानी के रंगमंच

