की अपनी मौलिकता यया है? इसका सीधा सा उत्तर यहीं

वह अपने निजी अथवा व्यक्तिगत रूप में नहीं वरन एक

है कि नाट्य-रुपांतरण में हम एक कहानी नहीं, एक
नाटक को देख रहे होते हैं । दूरदर्शन और फिल्म में भी
कहानी का अपना मौलिक स्वरूप कहीं शेष रहता है?

चरित्र के रूप में होता है । कहने का तात्पर्य है कि नाटक

कहानी का रंगमंच में कहानी को देखना-उसके लिखित

को धारण करना पड़ता है। मात्र "धारण ही नहीं, उसे

अथवा मुदित स्वरूप में कोई परिवर्तन किए विना-यही
वह मौलिकता है, जिसे स्वीकार करने में आलोचकों को
हिशिक होती है 1 इस मौलिकता को स्थापित और प्रतिष्ठित
करने में सबसे यही भूमिका अभिनेता की रही है । इस
तथ्य को सदैव भुला दिया जाता है कि इससे पूर्व कहानी
के गायन और वाचन में अभिनेता से तो कोई अपेक्षा थी

शुरु से लेकर अंत तक उस भूमिका को निभाना होता है ।

किसी भी शैली का हो, अभिनेता को उसमें सदेव अपनी

जिन्दगी से अलग एक दूसरे व्यक्ति या चरित्र की भूमिका

यह निभाना कई स्तरों पर एक साथ घटित होता है-पहले
वह उस भूमिका को जता और धारण करता है, नाटक
के शब्दों और संवादों से एक स्थिति का निर्माण करता

ही नहीं । यहां तक कि यदि नाटकों में भी कभी कथागायन

है और फिर स्वयं ही उस स्थिति को झेलता भी है । जिने
की इस नियति से उसे तब भी गुजरना पाता है, जब
उसके पास पूरे नाटक में बेशक एक शब्द भी बोलने को

जैसे तत्वों की अनावश्यकता हुई, जैसे कि पश्चिम में यूनानी

न हो 1 वास्तव मे, नाटक के प्रदर्शन के व्याकरण का

नाटकों और भारत में लोक नाटकों, तो उसके लिए अलग

सबसे दिलचस्प पहलू यही है कि अभिनेता पूरी तरह से

से कभी कोरस या फिर अकेले कथागायक मौजूद रहते

पहले तो अपने "न्यूटूल' करे और फिर अपने में उस
दूसरे चरित्र, पात्र या भूमिका को स्थापित करे। इसीलिए

हैं । लेकिन कहानियों की अपने मूल रूप में संघ-प्रस्तुतियों
में अलग से कोई सूत्रधार, कथागायक अथवा कोरस की
वजाय अभिनेता ही एकमात्र अनिवार्य तत्व की भांति

उपस्थित रहता है ।
यहीं पर एक दूसरे प्रश्न से सामना होता है-नाटक की

प्रस्तुति में भी अभिनेता एक अनिवार्यता है और कहानी
का रंगमंच मं भी, तो फिर दोनों माध्यमों की प्रस्तुति-प्रक्रिया
अथवा अभिनेता की भूमिका में यया अतर रह जाता है?
वास्तव में कहानी के रंगमंच का यहीं यह पहलू है, जिस
पर विस्तार से चर्चा की जानी चाहिए ।
दोनों विधाओं में सबसे बडा और एकदम स्पष्ट रूप से

दिखाई देने वाता एक अंतर तो यही है कि नाटक तो
होता ही देखने के लिए है, लेकिन कहानी के साथ ऐसी

कोई शर्त नहीं जुडी है । अत: नाटक के मंचन की एक
प्रक्रिया पाले से निश्चित है । कहानी ने देखने की प्रक्रिया

को मात्र पच्चीस साल पाले अपने अनुभव के दायरे में

यह सत्य ही कहा गया है कि लेखक अथवा रचनाकार
अपने साहित्य में चाहे जितनी भी जात्माभिव्यक्ति केरे,

अभिनेता के लिए यह संभव ही नहीं है कि यह मंच पर
अपना व्यक्तिगत जीवन प्रस्तुत कर सकै। ज्योंही यह
ऐसा, करने का प्रयत्न करेगा, तब वह प्रक्रिया अभिनय
कहीं रहेगी? रचनाकार के लिए ऐसा करना नितात संभव

है क्योंकि उसका साधन क्षरछंहैं लेकिन अभिनेता तो
स्वयं ही साधन है और स्वयं ही साध्य भी-ऐसे में यदि

यह मंच पर अपनी जिन्दगी प्रस्तुत क्लेगा तो उसे देखने
में किसकी रुधि होगी, क्योंकि मंच के बाहर तो लोग उसे
अपने निजी रूप में देख ही रहे हैं । इतना ही नहीं, नाटक

के अभिनेता की एक और भी बडी जिम्मेदारी है और वह

यह है कि वह जिस किसी चरित्र को भी मंच पर प्रस्तुत
कर रहा है, दर्शकों को वह हूबहू वेसा होने या लगने का
आभास दे ताकि वे उसके साथ एकाकार हो सकें । अर्थात्

सम्मिलित किया है तो निश्चित रूप से उसकी प्रक्रिया को
अलग होना होगा, लेकिन यह अलगाव कब और कहा

स्वयं को उसके भीतर से प्रतिबिम्बित होते देख सकें ।

होता है? नाटक में अभिनेता अवश्य उपस्थित है, लेकिन

में कला की व्याख्या-की गई हे।

शायद इसीलिए जीवन की अनुकूल या प्रतिबिम्ब के रूप

