311% विपरीत कहानी % रंगमंच में अभिनता की यया

किया जाना 1 और सब कुछ कहानी की अपनी शर्तों पर

भूमिका होती 1 31 हो सकती है-अब इस पर खुलकर

होना 1 अर्थात् कहानी को कहानी बने रहना 1 और
नाट्य-रुपान्तरण % विना ही दर्शकों के लिए एक रंगमंचीय

विचार किया जा सकता है । सबसे पाती और ज़रुरी वात
यही 1 कि कहानी % मंचन में अभिनेता आरंभ से लेकर
अंत तक अभिनेता ही रहता 1, उसे चरित्र 331% 3%

अनुभव में बदल जाना 1 । इस पूरी प्रकिया से जुडी
जितनी भी संभावनाएं और चुनौतियां हो सकती 1 33

उतरना भी पाता 1 31 वहीं भी उसे चरित्र बनना नहीं

सबका साक्षात्कार अकेले अभिनेता को ही करना 1 |
33 प्रकार कहानी 3% मंच प्रस्तुति में अभिनेता की

वरन् बनकर दिखाना पड़ता 11 दूसरे शब्दों में कहें तो

भूमिका जितनी अहम 1, उतनी ही मुश्किल भी । यदि यह

यह स्वयं में कोई चरित्र नहीं हो जाता, बल्कि उस चरित्र

को दिखाता या प्रस्तुत मात्र करता 11 उसकी इस प्रकिया

प्रक्रिया बहुत आसान-सी रही होती तो आज तक न जाने
कितने अभिनेता इस और वढ़ने 3% पाल अपनी तरफ

% लिए कहानी का अपना मूल स्वरूप एवं संरचना

से कर चुके होते । लेकिन सच्चाई यहीं 1 कि शायद

जिम्मेदार 1 । कहानी के विकासात्मक अर्श को तो वह

अभिनेता को भी इस बात का बिल्कुल भी अहसास नहीं
था कि यह विधा 311% लिए अभिनय 3% कितनी

ज़रुरत ही नहीं पड़ती। यदि उसे चरित्र 3% भूमिका में

सुनाते-सुनाते दिखा भी रहा 1 । 31% बीच यदि कोई ऐसा
संवाद अता साया, जैसे कि घीसू ने कहा अथवा माधव

बहुआयामी संभावनाओं को जन्य दे रही 1 I एक 311

चुके 1, अत: उन्हें अलग से यह चरित्र बनने 3% ज़रूरत

जब वह एक कहानी % मंचन 3% पूरी प्रकिया में से गुजर
कर बाहर जाया, तब उसे पता चला कि यह प्रक्रिया एक
नाटक % वधे-वसाए ढांचे में अभिनय करते जाने से
कितनी अलग और ताजगी भरी 1 । पाती बार उसने
अनुभव किया कि आरम्भ से अंत तक एक चरित्र वने

नहीं मात्र उसे दिखाते यानि "डिमांरड्रेट' करने 3% जरूरत

रहने और 311% विपरीत शुरू से लेकर आखिर तक

1 । इस अर्थ में अभिनेता को गायक या वाचक का
समानधर्मा कहा जा सकता 1 । कथा का गायन या वाचन
करते समय हरेक शब्द और संवाद का पाठक उसे स्वयं

एकदम "न्यूट्रल' रहकर जिस क्षण जो भी चाहें, वह वन
जाने में यया अतर 1 । अच्छा यहीं होगा कि हम कहानी

ही बनना पाता 1 ।

करने का प्रयत्न केरे

अभिनेता को चरित्र नहीं बनना है, इसलिए वहुत से लोग

यूं तो ऊपरी तीर पर एक कहानी % मंचन में अभिनेता

यह समझ लेते हैं कि कहानी को रंगमंच पर ज्यों का त्यों
प्रस्तुत करने से ज्यादा आसान काम और कोई नहीं 1 ।

3% भूमिका % अनेक रूप दिखाई पड जाते हैं-वह

चिढ़कर बोता तो पाले वह इस विवरण को बोलेगा ओर

311% बाद दोनों अभिनेता उस पूरे संवाद-खंड को एक
चरित्र 3% तरह से प्रर्शर्शत करेंगे। वे दृश्य शुरू करने से
पाले ही विवरण % माध्यम से अपना-अपना परिचय दे

न कोई दूसरा आलेख तैयार करने की जरूरत, न मंच
पर कोई ताम-झाम 3% अपेक्षा, यस कुछ अभिनेताओं की
दरकार, 33% हाथ में कहानी का आलेख जोर वे मंच

का रंगमंच में अभिनेता 3% 31% भूमिका को रंखांकित

'नैरेटर' अथवा वर्णनकार 1, व्यारष्ट्रयाकार अथवा
टिप्पणीकार 1, पाठक, दर्शक और श्रोता 1 और अश्तत८
अनावश्यकता पड़ने पर एक चरित्र भी 1 । सवाल उठाया
जा सकता 1 कि अभिनेता के ये सभी रूप यया किसी

पर उसका पाठ करना आरंभ कर देते 1 I वे भूल जाते
1 कि कहानी % मंचन में आलेख का पाठ नहीं किया

नाटक 3% प्रस्तुति में दिखाई नहीं पड़त्ते? निश्चय ही दीख

जाना 1 313 अभिनेता % माध्यम से उसका अभिनटन
होना 1, उस पाठ को दृश्यों और बिप्यों में परिवर्तित

1 और मुख्य रूप से संवादों % भीतर से ही ध्वनित होते

पड़ते 1 लेकिन यहीं वे एक चरित्र % साथ समाहित होते
11 लेकिन कहानी में यह प्रक्रिया दोहरे-तिहरे स्तरों पर

