चलती है । ये सभी रूप अलग-अलग भी देखे जा सकते

कहानी में अलग से संवाद भी हों । वास्तव मे, नाटक और

प्राय: संच-संकेतों के रूप में कोष्ठकों में होते हैं, वे कभी
बोले नहीं जाते । हो, मंच पर स्थापित मंचसज्जज्वा,
अऱलोकसज्जा, रूपसज्जगा, वस्त्रसज्जक्व और अन्य
संध-उपकरणों के रूप में उन्हें मंच पर देखा जा सकता

कहानी जैसी विधाओं में सबसे बड़ा अन्तर ही यही है

है । इतना ही नहीं, प्रयोग के नाम पर कोई निर्देशक चाहे

कि नाटक 351 एकमात्र माध्यम संवाद है | यदि यहा"

तो उन संघ-निदेशों को अभिनेता अथवा अन्य किसी

निरेशना को भी जाना 1, तो यह भी एक प्रकार का
नाटकीय संवाद ही 11 कहानी के साथ संवादों की

पुरी युक्ति से पावा अथवा बुलवा भी सकता है । लेकिन

अनिवार्यता बिल्कुल नहीं है । कहानी मूलत: वार्णित के

उसका हरेक शब्द पाठक, सोता और दर्शक के लिए भी
वह उतना ही अनावश्यक है, जितना कि वह स्वयं अभिनेता
के लिए होता है ।

हैं, एक-पुरे में निता-जुलकर भी प्रस्तुत किए जा सकते
हैं और यह तो तनिक भी जरूरी नहीं कि इन सबके लिए

सहारे जागे यढ़ती 11 यदि कहानी में संवाद जाते भी हैं

तो वे भी उसी वर्णित का अंश होते हैं । दूसरे शब्दों में
यह भी कहा जा सकता है कि कहानी के संवाद किसी
स्थिति विशेष की नाटकीयता को स्थापित नहीं करते वरन्

कहानी के साथ कोष्ठक जैसी छाई सुविधा नहीं जुडी है ।

यहीं कारण 1 कि किसी नाटक को उसकी सम्पूर्णता में
देखे विना भी उसके कथानक से परिचित हुआ जा

वे स्थिति का विवरण ही प्रस्तुत करते हैं । यह तो कहानी

सकता है, लेकिन कहानी के मंचन के साथ ऐसी छूट

के मंचन में जब अभिनेता के माध्यम से वे संवाद मंच

नहीं ती जा सकती। वहां कहानी के शब्दों, अभिनेता

पर सुने जाते हैं, तब सचमुच में स्थिति के अनुसार

और दर्शक के बीच शुरु से लेकर आखिर तक एक ऐसा

उनकी नाटकीयता मंच पर उजागर होने लगती है । यह

रिश्ता होना जरूरी 1, जो बीच में कहीं भी टूटे नहीं ।
यह इसलिए कि वहुत संभव है मंच पर मात्र कहानी के
शब्दों और अभिनेता के अतिरिक्त और कोई भी
मंच-उपकरण उपस्थित ही न हो । यूं भी कहानी के
मंचन की सबसे आदर्श परिकल्पना यहीं 1 कि एक
खाली स्पेस में उसके शब्द अभिनेताओं के समूह के
माध्यम से जीवन्त ओर साकार होते मिलें, जब चाहें मंच
पर वेसा ही स्वरूप ग्रहण करलें और उसी क्षण तिरोहित
हो जाएं। दर्शक के सामने कुछ हद तक सचमुच के
दृश्य-खंड वन जाएं और एससे भी ज्यादा स्वयं उसकी
अपनी कल्पना के लिए विस्तार दे-एक मायने में अभिनेता
को गायक और नर्तक जैसी सूक्ष्म से सूक्ष्म क्षमता को भी
अपने भीतर समीना होता है, जहाँ यह मात्र शब्दों की
स्वनियों अथवा मुद्राओं से ही सब कुछ साक्षात प्रस्तुत
कर देते हैं ।

बात उन कहानियों यर और भी ज्यादा लागु होती है,
जिनमें संवाद होते ही नहीं-यया उन कहानियों का मंचन
नहीं किया जा सकता? यदि ऐसा होगा तब तो कहानी का
रंगमंच अपने उद्देश्य में असफल होकर रह जायेगा:

उसके लिए तो चुनौती ही यही 1 कि यदि कहानी पढने
में अपने कथ्य के कारण हमें कहीं गारे में प्रभावित
करती है, फिर वह चाहे किसी भी शेली में क्यों न लिखी
गई हो, उसका मंचन ययों नहीं किया जा सकता? उसमें
संवाद हों या पात्र विवरण-इससे यया अंतर पाता है?
कहानी के मंचन में अभिनेता की रचना-प्रक्रिया का सबसे

दिलचस्प पहलू यही 1 कि उसे कहानी के विवरण को भी
एक नाटकीय एवं रंगमंचीय अनुभव में तब्दील कर देना
है-कहने का अर्थ यहीं है कि वह विवरण अब मात्र

विवरण न रह जाए वरन वह दृश्यों, विमर्श और
अनुभूतिपूर्ण चित्रण में स्थानान्तरित हो जाए अर्थात
विवरणात्मक शब्द मात्र शब्द न रहकर जीते-जागते ऐसे
शब्दों में बदल जाएं जो एक साथ बोते भी जा रहे और
देखें भी जा रहे हैं । निश्चय ही यह प्रक्रिया नाटक की

प्रस्तुति से नितांत भिन्न है । नाटक में बोलने के नाम पर
केवल संवाद होते हैं । नाटक के विवरणात्मक अंश, जो

संक्षेप में, कहानी के मंचन में अभिनेता की भूमिका स्वयं
कहानीकार कहानी के शब्दों के पाठक, वाचक, गायक और
नट-न जाने कितने रूप-स्वरूप ग्रहण करती रहती 1 और
इसी प्रक्रिया में संध्या: उसके मंचन का रहस्य छिपा हुआ
1, जिसे हर वार नए सिरे से खोजना पल हे।

