_

तकनीकी निर्देशक
सुरेश भारद्वाज
-मकात्तीन भारतीय रंगमंच की रंगर्शरेकत्पना एवं रंगदीपन

समें युवा रंगकर्मी सुरेश भारद्वाज एक अग्रणी नाम हैं।
नाटक की आवश्यकताओं और पात्रों की संवेदनाओं को
प्रकाशकीय नियामकों द्वारा विशिष्टता देने में आपका विशेष
योगदान है ।

सन् 1980 में आपने राष्टीय नाट्य विद्यालय से मंचशिल्प में
विशेषज्ञता प्राप्त की और फिर एक वर्ष तक एप्रैन्टिस फेलो के
तोर पर शिक्षा कार्य में ही संलग्न रहे। इसके बाद आपने
भारत भान रंगमंडल के तकनीकी निदेशक के रूप में लगभग
2 साल तक कार्य किया। दिल्ली में एक अग्रणी रंगसंस्था
'संभव' की स्थापना की । 1985 में वृतचित्र माध्यम फिल्म एवं
दूरदर्शन की तरफ रूझान हुआ तो वहीं एक निदेशक और

परिकल्पक के तोर पर कार्य करने लगे। पुन: 1988-89 में
उपाय संकाय के अतिधि सदस्य के रूप में रा.ना.वि॰ से जुड़े ।
रा.ना.वि. से उपाधि प्राप्त करने के बद से जायते देश-भर में
कई स्थानों पर आयोजित कार्यशालाओं में हिस्सेदारी की । भी

से अधिक नाटकों में प्रकाश परिकल्पना की और स्वयं कुछ
नाटकों का निर्देशन भी किया I अपके निर्देशन में 'संभव'
संस्थाने "नाइट आफ सिक्सटीन्थ जनवरी' और "आधेन्ताधूरे'
के सफल प्रस्तुतिकरण किये ।

भारत के विशिष्ट रंग निदेशकों के साथ कार्य करने के अनुभव
और रंगदीपन की विलक्षण क्षमताओं के चलते वर्तमान में

जाप राष्टीय नाट्य विद्यालय में दृश्य प्रकाश के पूर्णकालिक
सह प्राध्यापक के तोर पर कार्य कर रहे हैं I आपने पिछले 15

वर्षों में रंगमंच, टेलीविजन, और चित्रपट पर परिकल्पक और

कला निदेशक के रूप में कार्य किया है। प्रमुख टेलीविजन
कार्यक्रमों में जाप की अदालत, जंजीरों लेखु पुखाई जमीन
इत्यादि है ।

टेलीविजन के लिए रंगमंच से सम्बन्ध वृत चित्रों की सीरीज

का आपने निर्देशन किया जिसमें भूत अराधना वेशागाररु,
उगता, फड़ इत्यादि प्रमुख हैं ।

'

