करने का अवसरा रा.ना.वि. द्वारा संचालित रंग-शिविरों
में भागीदारी व शिविर निदेशक की सक्रिय भूमिका।
मुख्य नाटकों में भूमिकाएं :
तुगलक, काबिरा खडा बाजार में, पाता घोडा, हैमलेट,
जूलियस सीजर, मैंन द्देक्चल मैंन, ग्रेटपीस, नेक्रासोव,
अभिज्ञान शाकुन्तलम् हैं गोरा, द लेसन, द पर्ल, विदूषक,
फिलोडेलफिया डियर जाई कम, आदि।
निर्देशित नाटक, कहानियां और उपन्यास :

हानूश, हैमलेट, हमीदाबाद की कोही, पंछी ऐसे जाते हैं,
मिट्टी का बुलावा, बहुत यहा सवाल, एक दाखिल दफ्तर,
सांझ, भूत का उपचार, चिडिया रेन बसेरा, चाद का मुंह
टेढा है । (मुक्तिबोध की कहानियां और कविताएं), प्रेमचन्द
का गांव (प्रेमचन्द की 6 कहानियों का मंचन), आत्मराम,

जिदगी यहीं और यहीं, सुबह की सेर, तीन एकांत (निर्मल
वर्मा), राम सहाय की जिन्दगी एक दिन, गिरगिट, क्लर्क
की पीत, एक नीरस कहानी, हम सब मंसाराम, कगार
की जाग, चारूलता, रोमियों और जूलियट, हमारे शहर
की पागल औरत, (द्वितीय भारत रंग महोत्सव में प्रस्तुति) ।
रूपांतरण एवं अनुवाद:

द पर्ल, एक मछुआ एक मोती, ए बोरिंग लोरी-एक
नीरस कहानी, हम सब मंसाराम आत्माराम, कगार की

जाग, क्लर्क की मौत, दमनचक्र, हाउ ही लाइड हर हसबैंड,
दिनेश खन्ना

ज'न्म (1960),)शिक्षा बी॰ए-, राष्टीय नाट्य विद्यालय
से स्नातका राना॰वि से एक वर्गीय फैलोशिप में

द लाइफ ओफ़ गैलीलियो, द स्ट्र1३गर, चारुलता, समुद्र से
जायी स्वी (इब्सन), श्रीपत की वापसी, सुन्दरी एन एक्टर

प्रिपेयर्ज (जय शंकर सुंदरी की आत्मकथा पर आधारित),
द मेड वुमेन आँफ शायो (जॉन जिरादू) ।

साहित्यिक जूतियों का नाट्यरूपान्तर एवं महत्वपूर्ण जूतियों

वर्तमान में स्वतंत्र रूप से रंगमंच में कार्य, रा.ना.वि., श्री

का मंचना रा.ना.वि. रंगाडिल में एक वर्ष बतोर अभिनेता
व निर्देशन । पिछले 10 वर्षो से रंगमंच, रंगमंच तकनीक,

राम सेटर फेरि आर्टूस एण्ड कल्चर तथा अन्य अभिनय

अनुवाद, रुपान्तरण, अभिनय व निर्देशन में निरंतर कार्य
करते हुए देश-विदेश के प्रमुख निदेशकों के साथ कार्य

संस्थानों में बतौर प्रशिक्षक, केन्दीय मानव संसाधन
मन्त्र1लय से सीनियर फैलोशिप "अभिनय का दर्शन' पर
शोध कार्या

