मंच परे
मंच परिकल्पना

वेशभूषा एवं मंच सामग्री

एस. थानिन लैमा

स्वनि संयोजन

अभिषेक शर्मा
सोति चक्रवर्ती (माया बाजार में)

प्रकाश परिकल्पना

सोति चक्रवर्ती
वीणा भूसनूरमठ

पोस्टर अभिकल्पन, स्मारिक मुख्यपृष्ठ एवं रेखाधिध

अभिषेक शर्मा

फोटों चित्र प्रदर्शनी

वीणा भूसनूरमठ
एस. थानिन लेमा

उलेख-संकलन एवं सारिका संपादन

दिनेश खाना"

तकनीकी निर्देशन

सुरेश भारद्वाज

कथाचयन एवं सहनिर्देशन

दिनेश खाना

प्रस्तुति३परिकल्पना एवं निर्देशन

देवेन्द्र राह अंकुर

विशेष आभार : प्रयाग शुक्ल, राजेन्द्र यादव, डॉ. बलदेव वंशी, विपिन त्यागी

प्रस्तुति बिभाग
प्रस्तुति व्यवस्थापक

महेश चन्द्र

प्रस्तुति सहायक

अनूप बरुआ

मंच तकनीशियन
प्रकाश व्यवस्था

अमरजीत शर्मा

वेशभूषा

ज्ञानचंद, जोगिन्दर, किरन कुमार
इन्द्रजीत कोर, रेणु बाला, ओम स्वरूप

छायांकन

एस. त्यागराजन

स्वनि

एस मनोहरन, प्रताप

