_

देवेंद्र राज अंकुर द्वारा संचित- कहानिया:
1975
1975
1 976
1976
1 976
1977
1977
1978
1 978
1979
1980
1980
1980

तीन एकांत (धूप का एक टुकडा, डेढ़ इंच ऊपर, बीकएंड-निकी वर्मा), राष्टीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल, नई दिल्ली l
महानगर : तीन संवाद (गलत मबर-गोविन्द मिश्र, तलघर-रमेश बक्षी, सव-कुमा-नहीं-कूप बलदेव वैद) मेघदूत, लखनऊ।
अलगाव : तीन संदर्भ (उसने कहा था-चंद्रघर शर्मा कुंजी, जावाशबीप-जयशंकरप्रसाद, कफ़न-प्रेमचंद), लफ्रीस, लखनऊ ।
लौटना : तीसरी बार (वापसी - उषा प्रियंवदा, गुलामों-राजिंदरसिंह बेरि, वापसी-हरिप्रकाश), लक्रीस, लखनऊ।
पूस की रात-प्रेमचंद; (इस अवसर पर "कहानी का रंगमंच: रचना-प्रक्रिया के पडाव' विषय पर एक परिसंवाद का आयोजन;
निर्मल वर्मा तथा कृष्ण बलदेव वेद की उपस्थिति में 'डेढ़ इंच ऊपर' तथा 'सब-नि-नहीं' का प्रदर्शन), लक्रीस, लखनऊ ।
सामना-क्रमश: तीन (कोरस-दूधनाथ सिंह, सूटकेस-अब्दुल मुनइम सलीम, कब-ध-दूधनाथ सिंह), लक्रीस, लखनऊ I
प्रेमचंद का गांव (सवा सेर गेहू, पूस की रात और कफन-प्रेमचंद), भारतीय अंतर्राष्टीय व्यापार नेता, Raﬁ में प्रदर्शन,
लक्रीस लखनऊ।
अपरिचित : तीसरा पडाव (अपरिचित-सोहन राकेश, किनारे के लोग-हिमांशु जोशी, अंधेरे पर अंधेरा-सर्वेश्वरदयाल
सक्सेना), प्रयास, वाराणसी।
वाल रंर्णशेविर में विकसित एक परीकथा, राजघाट बसंत स्कूल, वाराणसी ।
पीले पत्तों के तीन दिन (माता-विमाता, यादें, चीफ की दावत-भीष्म साहनी), प्रयोग, नई Raﬁ I
व्यवस्था : दोहरे साक्षात् (कामधेनु-रमेश उपाध्याय, मदत-रांगेय राघव); वल्ला परिषद, वाराणसी।
दुरिधा-विजयदान देथा, हस्ताक्षर, रायपुरा
महानगर : तीन संवाद (गलत नंबर-गोविंद मिश्र, तलघर-रमेश बक्षी, सव-घुम-नहीं-तृण बलदेव जि), नईं Raﬁ में एक
अंतरंग प्रस्तुति ।

1981
1981
1 982
1 982
1982
1982

जायस-धर्मवीर भारती, प्रयास, लखनऊ।
पहाड़ : चार वाट (दाज्यू बोक्ष, व्यतीत, कोसी का घटवार-शेखर जोशी), सभी कहानियां कुमाउंनी में प्रस्तुत, अखर,
लखनऊ I
निदेशक रंगशिविर में तैयार एक लोककथा, केद्रीय संगीत नाटक अकादमी द्वारा Raﬁ में प्रदर्शन
शतरंज के खिलाडी-प्रेमचंद, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यलाय, Raﬁ में आयोजित रंगशिविर में प्रभास-प्रदर्शन
अपरिचित: तीसरा पडाव (अपरिचित-मोहन राकेश, किनारे के लोग-हिमांशु जोशी, अंधेरे पर अंधेरा-सर्वेश्वरदयाल
सक्सेना), मचान, दिल्ली ।
दो बंगला कहानियां (समप्ति-रर्वीद्रनाथ ठाकुर, दखल-मधि मुखोपाध्याय), दोनों बंगला में प्रस्तुत; राष्टीय नाट्य विद्यालय
रंगशिविर, कलकत्ता ।

1983
1 983
1983

अकेली-पनु संसारी, अपरिभाषित-नरेंद्र क्रोहत्ती, अनामिका नाट-मशिविर, कलकत्ता ।
दो बांके-भगवतीचरण वर्मा, पंचलाइट-फणीश्वरनाथ "रेणु', तथा स्वनि एवं जि-विधान के माध्यम से एक आशु रचना की
प्रस्तुति, श्रीराम सेंटर अभिनय प्रशिक्षण कार्यशाला (प्रथम चरण), नई दिल्ली ।
प्रेमचंद की तीन कहानियां (गुल्ली डंडा, की भाई साहब, नशा) अंतरंग, Raﬁ I

