1983

कहानियां ही कहानियां (बड़े भाई साहब, नशा-प्रेमचंद, राजीनामा, झूठी जास-विजयदान देवा, डेढ़ इंच ऊपर, बीच
कस मं-निर्मल वर्मा, वापसी-हरिप्रकाश, मेरा दुश्मन-कृष्ण बलदेव वेद, बयान:, राजा निरव-सिया-कमलेश्वर,
साग मीट-भीष्म साहनी), इप्ट1, =1? Raﬁ ।

1984

एक स्वी: एक पुरुष- महीप सिह तथा स्वनि एवं जादेविठान के माध्यम से एक आशु रचना की प्रस्तुति, श्रीराम सेंटर
अभिनय-प्रशिक्षण कार्यशाला (द्वितीय चरण), नईं Raﬁ ।

1984

यात्रा : तीसरी बार (नई तारीख-काशीनाथ सिंह, कप्रापंथ--विजयदान देथा, दक्षिणावर्त शंख (तमिल कहानी-ना,
पार्थसारथी), रूपांतर, गोरखपुर.

1985
1 985
1986

संभल के बाबू…भीष्म साहनी, सत्य की हत्था-सवय बंद्योपाध्याय, शा३तंला-प्ती. के. नागराज बाय, भारतीय ज्ञानपीठ
मूतिर्दिवी पुरस्कार समारोह में प्रदर्शन ।
तीन कहानियां (मूस-अमरकांत, मलबे का मालिक-जन राकेश, फितरती चीर-विजयदान देय) प्रयाग रंगमंच, इलाहाबाद ।
तीन कहानियां (गुल्ली डंडा-प्रेमचंद, रोपना-चा-विजयदान देथा, डेढ़ इंच उपर-निर्मल वर्मा), संभव, नई Raﬁ 1

1986

वे ठी-विभा-शु दिव्याल, प्रायश्चित-मशीवा, वर्मा, वरदान८राधाकूष्ण, कला संगम शिविर, पटना ।

1988

चौथा-ह.पो॰मराठे, संभव अभिनयशिविर, =1? Raﬁ 1

1988
1988

लौटना : पहली बार (गुलामी-राजिंद्रसिंह बेदी, वापसी - उषा प्रियंवदा, शटल-नरेद्र कोहली), संशय, नईं Raﬁ 1
लौटना : दूसरी बार (तलवार पंच हजारी - राजेंद्र यादव, वापसी - हरिप्रकाश, बीच बहस में - निर्मल वर्मा), संशय, नई
Raﬁ ।

1988

लौटना : तीसरी बार (दोपहर का भोजन - अमरकांत, चीफ की दावत-भीष्म साहनी, बूढी काकी-प्रेमचंद), संभव, नई
दिल्ली ।

1989

प्रेमचंद का गांव (ठाकुर का कुआं, धासवाली, गुरू-मक्रि, मुक्तिन्मार्ग, कफन, सद्गति, ईदगाह, आत्माराम,
गुप्तधन-प्रेमचंद), संभव, =1? Raﬁ 1

1996

पागल की डायरी - लू-शुन, डेढ इंच उपर-निर्मल वर्मा, (कहानी-पाठ श्रृंखला के अंतर्गत प्रदर्शन) राष्टीय नाट्य विद्यालय,

1991

नई दिल्ली ।
जो हरामजादे, राधान्धानुराधा'श्वीष्म साहनी, राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली ।

1991

साये हुए … महीप सिंह (पंजाबी में प्रस्तुत), संचेतना, =1? Raﬁ 1

1992

होनहार, खाता का घर नाहीं (दोनों हिमाचली लोककथाएँ), राष्टीय नाट्य विद्यालय शिविर, कांगडां

1992

कहानियां (बस सीड की एक रात, मिस पॉल, अपरिचित, एक और जिदगी-सोहन राकेश), राष्टीय नाटय विद्यालय

रगमडल, =1? Raﬁ ।

K

1993
1 993
1993

एक क्लर्क की य-चेखव, बोहनी, जाखिरी हीला, इस्तीफ़1३-ग्रेमचंद, संभव, नईं Raﬁ ।
खोई हुई दिशाएं (गुंजन शर्मा बीमार है, देर से आई बारात-विवेकानंद, खोई हुई दिशाएं
-कालेश्वर), संभव, =1? दिल्ली I
तीन कहानियां (किले में औरत, मेरे और नंगी औरत के बीच-रघुवीर सहाय, सांकल-स्वदेश दीपक)
, संशय, नई Raﬁ ।

1993

खानाबदोश (घोंघा और समुन्दर, सात नीमकश तीर, किस्सा एक कयामत का-अ
जीत छोर), संभव, =1? Raﬁ 1

1994

कथा कोलाज : एक (एक कमजोर लडकी-राजेंद्र यादव, लीला नंदलाल की-भीष्म

साहनी, खेल खेल में-मिलान कुंडेरां

