(अनुवाद-निर्मल वर्मा), कथा कोलाज : दो (बेलपत्र-रीता-शीशे, डिप्टी कत्ताक्टरीन्दामरकांत, राम संजीवन की प्रेमकथा-उदय

1994
1995
1995
1995
1995

प्रकाश), राष्टीय नाट्य विधालय, नई दिल्ली l
भेहिये-गुवने१वर, संभव, नई दिल्ली ।
बीर मायर-रामाराव कातिपटनम् (तेलुगु में प्रस्तुत), नाट्य-लेखन शिविर, हैदराबाद ।
एक लड़की : पाच दीवाने - हरिशंकर परसाई श्रीराम संटर रंगमंडल, नई दिल्ली I
दीवार - वेकोम बशीर मुहम्मद, (मलयामल में प्रस्तुत), स्कूल आफ जामा, त्रिचूरा
शापविसोचनमू-यदुमपदन (तमिल में प्रस्तुत), राष्टीय नाट्य विद्यालय शिविर, चेन्नई ।

1996

बंद अली का जाखिरी मकान-धर्मवीर भारती, राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल, नईं दिल्ली ।

1996

कथा कोलाज : तीन (घरघुसरान्मनहर चौहान, एक सिगरेट-यशपाल, मुद्रिकाक्वेरहस्यप्शरद जोशी); कया कोलाज; चार
(तीसरी कसम-फणीश्वरनाथ रेणु, टिन का नन्दा सिपाही-कांस क्रिश्चियन ऐडरसन (जालेख--सुसन कुमार, त्रिशंकु-मग्नू
अंसारी); राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली ।
टिन का नन्हा सिपाही, राष्टीय नाट्य विधालय द्वारा अंतर्राष्टीय नाट्य विद्यालय समारोह (6 अगस्त), कोपेनहेगन,
डेनमार्क में प्रदर्शन ।
द न्यूज़पेपर स्टोरी (अंग्रेजी में प्रस्तुत), नेशनल थिएटर स्का, कौपेनहेगनद्धडेनमार्क द्वारा आयोजित कहानी-परि-शिविर
में तैयार इस कहानी का डेनमार्क, पेरू, धाना और कनाडा के छात्रों के साथ कोपेनहेगन (16 अगस्त) में प्रदर्शन.
हमारी जिंदगी (धिवेही भाषा में प्रस्तुत), राष्टीय नाट्य विद्यालय और सूचना एवं संस्कृति मंत्रालय, मालदीव द्वारा मातें (9
नवंबर) में आयोजित सघन नाट्यशिविर में आशुरचित कहानी की प्रस्तुति।
अंदर जाना मना है … प्रभा दीक्षित, आरंगन, उदयपुरा
तीन बाप : आठ बेटे (राजा दशरथ के बेटे, गालीवाद-नरेद्र जाती, पड़ताल-मंकन सिवा, संक्रमण-कामतानाथ),

1996
1 996
1996
1997
1997

भारतीय रंगमंच विभाग, राजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढा

1997

"कथा-कोलाज : पांच' (लि-सोभा-हिय प्रसाद सिंह, "भगवान का एक्सटैंशन'…हरिशंकर परसाई, "दो औरतें'…कूष्ण
बिहारी); 'कप्रा-खोलल : छ८' ('शापग्रस्त' जा-जिहि-लेश, 'रसप्रिया'जा-फणीश्वरनाथरेणु, "शून्य'…वित्रामुट्यल, "लंठ'-अन्दुल
बिसमिल्ताह); राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली

1997

1998

1998

-

"कथा-कोलाज : सात' (शिरमादाता'पछोय, "साल का एक मौसम-मौसम के तीन दिन' -चंद्रशेखर रथ-ओडिया से
अनुवाद : पूर्णचंद्र रथ, "मोहब्बत'…जगदंबाप्रसाद दीक्षित, अं१पा---याददेद्र शर्मा "चंद्र'); "कथा कोलाज : आठ' ("अगली
शताब्दी के प्यार का रिहर्सल-अखिलेश, "आइज आँफ ए ब्लू डॉग'८गाब्रियल गार्सिया मारफेज-स्पेनिश कहानी के
अंग्रेजी अनुवाद से अनुप-प्रयाग शुष्क, 'टा-जा प्रोफेसर षष्टिबल्लभ पंत' -मनोहर श्याम जोगी राष्टीय नाट्य
विद्यालय, नई दिल्ली
"कथा-कोलाज : नौ' ("खून का रिश्ता'-भीष्म साहनी, 'लिहाफ' -इस्मत चुगताई, "द्वंदयुद्ध'न्यौरी शंकर कपूर,
"हत्यारे'…अमरकांत, 'कल्याणी' -राजिंदर सिंह वेरी); 'कथा-कोलाज : दस' (यह घर मेरा नहीं' …श्रीलाल शुष्क,
है शकीला की मां' …अमृतलाल नागर, प्रादुर्भाव-भीष्म साहनी, "मुगल बच्चा' …इस्मत चुगताई, 'दीवार' …ज्या पॉल सार्व),
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं दिल्ली
"ये भी ठीक है' ब-य-कमलेश्वर, "बूचड़खाने की एक रात' -पुंडत्तीक ह. नायक, फैकल्टी आँफ परफामिंग आदूँस गोआ कला
अकादमी द्वारा गोया में आयोजित रंगशिविर की प्रस्तुति

