1998

"परीक्षकों-प्रेमचंद, "सेर को सवा सेर' विवेकानंद महिला विद्यालय, Raﬁ विश्वविधालय, नई Raﬁ

1998

"पंचतंत्र की पांच कहानियां' (सिंहली भाषा में प्रस्तुत), राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा श्रीलंका में आयोजित रंगशिविर में
टावर आँफ थियेटर के फाउन्डेशन नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ प्रस्तुति
"दो लोवल्कथाएँ' (धिवेही भाषा में प्रस्तुत), राष्टीय नाट्य विद्यालय और सूचना एवं संस्कृति मंत्रालय, मालदीव द्वारा माले
में आयोजित नाट्यशिविर की प्रस्तुति
"संवाद कथा' (धिवेही भाषा में प्रस्तुत), राष्टीय नाट्य विद्यालय और सूचना एवं संस्तुति मंत्रालय, मालदीव द्वारा माले में
आयोजित नाट्य शिविर की प्रस्तुति
"अनोखी परीहीँ', 'परख' -विजयदान देथा, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी द्वारा जयपुर में आयोजित रीशिविर में
अभ्यास प्रस्तुति

1998
1999
1999

1999

1999
2000
2000

"कथा-कोलाज : ग्यारह (वागा-य-सुवामा मुर्नीद्र, जीना तो पड़ेगा'न्धाब्दुल बिस्मिल्लाह, 'जिल्द'-रोनाल्डडाल-अनुवाद
हीबा मनारा शाह, "उस गोलार्द्ध में' -पंकज विष्ट, " विमल मेहता सेर्किड'-अवघेश श्रीवास्तव); "कथा-कोलाज :
बारह' ("अपना रास्ता तो बाबा', चांदनी रात का दुखांत' - कारि सिंह दुग्गल, "मिस्टर भाटिया'-मोहन राकेश,
'पानी और पुल' -महीप सिंह, "शापित फ्त'- एंटन देखब--- अनुवाद… राजा चक्रवर्ती, गुंजन जोशी), राष्टीय नाट्य
विद्यालय, नईं दिल्ली
"ऐ लड़की'- कृष्णा सोबती, राष्टीय नाट्य विधालय रंगमंडल, नई Raﬁ
'हत्यारा' (सिंहली भाषा में प्रस्तुत) … गोमांस, राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा श्रीलंका में आयोजित रंर्णशेविर में सावर होते
थिएटर फाउंडेशन नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ प्रस्तुति
"इंस्पेक्टर मातादीन चांद पर' … हरिशंकर परसाई राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली एवं भारतेंदु नाट्य अकादमी;
लखनऊ द्वारा लखनऊ में आयोजित रंगशिविर की प्रस्तुति I

