नि-निर्देश-जिय वक्तव्यचीजों के भाव का, गुग्नडों के ताव का - क्या भरोसा ? यह मुहावरा-हीं लीलाधर जगूडी

की किसी कविता की यह पंक्ति है जो नाटक के दौरान अवसर याद अती रही । नाटक को खेलने के
निर्णय से लेकर खेलने तक कौन बाधा, विपरित आ बने--- कब वया ‘ "अचानक" घट जाये इसका कोई
भरोसा नही: I फिर एमेदृयौर थियेटर में तो ऐसी घटनायें आये दिन होती रहती हैं । नाटक का

पूर्वाभ्यास अप री चरम मीमा पर है और हीरों साहब एक सप्ताह के लिये सरकारी दौरे पर बाहर जा
रहे हैं l हीरो साहब लौट कर आये तो हीरोइन साहिबा बीमार पड़ गई । उधर साइड हीरो को
बार-बार संवाद भूलने पर कुछ कह दिवा तो उनकी "पठिलक इन्मरुट" हो गयी । फिर छोटे रोल वाले

क-लाका-हीं का तो कहना ह वया ? किसी ने दो दिन रिहर्सल किया तो तीसरे दिन नदारत । शायद

रोल छोटा था या खुद मिथ फिट थे a आज टी० वी० पर फिल्म है, तो कल बारुकेट बाल का मैच
मतालब यह कि औक भी है और बहाने भी । मामला टेड़ा दिखाई दिया तो एक _ आपत्तकालीन मीटिंग

बैठ गई । नाटक के सफल मंचन केलिये "डिवीजन आँफ़ लेबर एण्ड टीम वक" पर बहस होने लगी
दो चार दिन ठीक चलता रहा फिर वही ढाक के तीन पात ।

प्रस्तुत नाटक "बडी बुआ जो" भी इन्हीं विसंगतियों" तथा अनुभवों की पृष्ट भूमि पर . लिखा
गया नाटक है । अपनी घसक मिटाने के लिये कालोनी के कुछ शौकिया लौग "काल बैसाखी" नाटक
की तैयारी चब-त्-श्व-प्रे- जोर शोर से कर रहे हैं । दो दिन बाद नाटक का मंचन है कि इसी बीच हीरोइन

साहिर की बडी बुआ जी लचनऊ से अचानक आ टपकती हैं । व्यवधान अतर समाधान की खाई पाटने
के लिये सुबह शाम नयी योजनायें" बनती हैं और हर बार नयी समस्या पैदा होती रहती है ।

नाटूके का मूल उद्देश्य दर्शक वर्ग का मात्र मनोरंजन ही नहीं, अपितु नाट्य मंचन की

समस्याओं के संदर्भ में उदयभान रंगकर्मियों के लिये मार्ग प्रशस्त कैरना भी है । इसी बात को ध्यान
में रखते हुए अपनी बहुत सी अनकही बातें "काल बैसाखी" के निर्देशक के लिये छोडी गई हैं I
प्रयास कैसा रहा इसका निर्णय तो आप करेंगे s

-निर्देशमा

