.c

रा-:---:.""'

'"-::-:-..."

"].---"--.--

----------:

'

. . हुँ

नाटक के बारे में

दुहुँ . ,

_ ५7,

.\ d

O O

. ‘ . ,.

'\

आज
गया यह नाटक हमारी शिक्षा

छात्र प्तमृकुंयाओं पर कुछ

बेहद सार्थक प्रश्न खड़े करता है n हमारे समय की समूची शिक्षा
प्रणाली एक ऐसे अजगर की तरह सामने आती है जिसने युवाओं के

सपने और आशाएं लील लों I तमाम प्र तिभाएं निराशा, कुंठा और
मोहभंग का शिकार हो गयी, उनका भविष्य अंधेरे में खडा है ।

आज के युवा छात्र उस अभिमन्यु की तरह हैं जिसने
तमाम व्यूह, अवरोध पार किए पर राजनीतिक और सांप्रदायिकता,
क्षेत्रवाद और भाषावाद के निहायत ओछे प्रज्ञनों से उलझ कर अंतत:
हताश हो गया a
वे हाथ जिनमें कलम, होनीट्वें: थी आजब्बेहयियार हैं u वे आंखे

जिनमें महत्वाकांक्षी स्वप्न होने थे, घृणा और हिंसा की आग से
दहक रहीं हैं I यह सब कैसे संभव हुआदृकि जिनको आने वाले कल
क४नेर्माण करना, था के हत्था वर्तमान कों" भी नष्ट करने में लगे
हुए हैं ! वे ताकतें कौन हैं जो उन्हें यह सव करने को विवश करती
हैं ? अगर यह सच है कि छात्र अपराधी नहीं होते तो इन प्रइनों
का हल ढूंढ़ना. होगा :

m --- --' "'और इन्हीं सवालों के जबाब दृढता है महेश एलकुंचवार
का नाटक होली ।
N

राज शेखर

