नियेंशेक के विचार 5-८अभी बहुत दिन नहीं हुए, विश्व विद्यालय की उस घटना
को जब प्रशासनिक मशीनरी ने निरीह छा वों पर बर्बर ( 'लाठी'चार्ज" किया । ध्यान देने की बात है कि यत्र सब रोज हो रहा है,
हम इतने आदी हो गए हैं ऐयी घटनाओं के कि अब कोइ फर्क भी

नहीं पड़ता । वनों वह इतनी आसान घटना भी' नहीं थी u as
लुहान छात्रों में हमारा अपना बरुवा, भाई, दोस्त नमृ भी -रहे होंदृवेच्चा

किसीके तो कुछ लगते ही थे । क्या हममें इतनी गैरत भी नहींहै
बची की हम ऐसे कुकृत्य की नित्या ही करते । नही: . करों कि हम I
छात्रों को ही उद्दण्डसाबित करने के आदी हो चले हैं । बतौर रंग-

कर्मी, यह नाटक (होली) ऐसी तमाम घटनाअं३के९ खिलाफ मेरा
व्यक्तिगत r विरोध . है l

एक नाटक के रूप में होनी बहुत जटिल शिल्प; का नाटक .
है । नाटक में अव्यवस्था है, शोर है, तोड़ फोड़ है, हिंसा है और

प्रस्तुति में इस सारे डिस्टबँस को भी बहीं क्रम' बद्धता के साथ

रखना है । बेतरतीबी में भी एक व्यवस्था है जिसे हासिल करने की
मैंने तमाम कोशिशे की हैं, कितना सफल हुआ यह अस्या बताएंगे ।

तमाम दृश्यों के लिए मैंने 'परे-वृ-एश-ल इम्प्रोवाइजेशन"
का सहारा लिया और कुछ दृज्ञयों में तमाम संकेत प्रतीकों की तरह

प्रयोग किए हैं है एक पूरे दृश्य को वृत्यात्मक संरचना में भी प्रस्तुत
करने की कोशिश की है और छाऊ नृत्य की कुछ भंगिमाएंमृ प्रयोग की। ८

कुलं मिलाकर "मुवा संगम'' की यह पहली" "होली" है l
आगे की प्रस्तुतियों के लिए प्रबुद्ध दर्शको: मित्रों, . qﬁ'w'rrz‘h और
साहित्य, संस्कृतिकर्मियों के सुझाव आमंत्रित हैं ।

-म्पयूष कांत 'अलग'
~'

I y?.1
{’1

I
E

‘ है
l

.
५
I

.
l
I
I

I

.

