mare, 24 अठादृत 1035

हिब्दुटतात्न 1 8
/

.

आँठेल्लाष्टा है

t-३5
जोहिजीठन्दुक्षहँत्य टोठात्रलुठध m:
गुडगाँव I सेक्टर…2 9स्थित ओपन एयर थियेटरमें शनिवारकीशाम मशहूर
गोहिनीअट्टमनृत्यांगनाजयप्रभा मेनन की टीम ने नृत्यप्रस्तुत किया। 2 9

अगस्त कोहास्य-व्यंग्य नाटक "नंदलालकी लीला' कामंचनहोगा । जयप्रभा गु
मेननविभिन्न शहरों सहितदुनिया के कई देशोंमें कार्यक्रमप्रस्तुत करचुकी है ।
पूर्व राष्ट्रपति प्रतिभापाटिल सहितकई संस्थाओंद्वारा सम्मानितकी जाचुकी

हैं । ओपन एयर थियेटरकेमंच पर उनकी टीम की नृत्यांगनाओं पार्वती, अंजली
कृष्णन, संध्या, जयाप्रिया नैयर आदि ने आकर्षक प्रस्तुति ही ।

८ ' A

. A r,

कि

. . ५ m... ५ﬂ.

' . ' , मृ

v

है "

सेक्टर 29 स्थित आंगन एयरथिएटर में सांस्कृतिक संध्या मैं हिन्दुस्तान की मशहूर
मौद्विनीअट्टम नृत्यांगना जयप्रभामेनन की as;ने नृत्य की प्रस्तुति ही I ० हिन्दुस्तान

