से हे श
रंदृदृ-इंब सदियों से मानवीय जीवन के सुकुमारभमरों का सौंदर्य, अभिव्यबित व चेतना
का आस्त्रद्रद कराता आया है a

रंमक्रमों एक are? से नाटकों के जरिए सामाजिक बदलाव

व किसंगसियों के विरूद्ध अपना परचम उठाय रखा है a

और दर्शक का संगम रहा है u

रंगमंच का मंच कला, कलाकार .

नाटक हमारे जीवन का वह अग है, जिसके बिना किसी ३

क्रियात्मकता की कल्पना हम नहीं कर सकते .

मै भिलाई के उन युवा रंगकर्मियों को नाटक की समृध्द परम्परा को निर्वाह करने के
लिए इस आयोजन के अवसर पर शुभकामनाएं प्रषित करता हूँ ।

शुभकामनाओं के साथ
गोबिन्द धीगड़ा

भूतपूर्व महापौर एवं अध्यक्ष,
_नगर पालिका निगम
I
z .u‘ ‘8 /_T ' 10‘7””;

