V‘

नेहरू युवक केन्द्र (दुम)
भारत सरकार

सं दे श
युवा वग विशेष कर ग्रामीण युवाओं के सर्वार्गण विकास को दृष्ठटीगत करते हुए भारत
साकार के मानव स :41ह्वान मंत्रालय-नंने "नेत्र पत्रक" की स्थापना की थी 4 अ ज देश के कं नेकोने में यह युवा संगठन ग्रत्माण युवाओ के लिए 44412. अध को ओर ले जाने वाला मार्ग प्रशस्त

कर रहा है I नेहरू बुवा केन्द्र दुम इं-र-स अभियान व 1 एक पहुच है है
हमारी सस्था प्रारम्भ से ही युवाओं की साँस्कृतिक व सामाजिक अभिव्यछितयों को अधिकाधिकं ष्टईच प्रदान करती अम्ल मृहड्डा 4

समय-समय पर लाक कला महोत्सव व विविध सांस्कृतिक

प्रतियोगिताओं के जरिए न f4 41% शहरी बरन सुदूर ग्राभीण अचल:, के उत्साह: कला प्रभाव
समाज प्रभ": युवा-अरा को हम एक नया क्षनिज इस्कान करने में लगे हुए है ।
शिप्रा नाटय सध के सृजनर्श ल यवा की कला के प्रति जरे आस्था है उसके लिए वे नि:संदेश, साधूवदृच्चीदके 41431 है म सम त नेहरू युवक केन्द्र के समस्त सदस्यों को और शिप्रा को

इस 314.41 जन हेतु शुभकामनाएं प्रषित करह-८।" हूँ दृ

युवा समन्वय
उत्तम जोत सिंह

