यिर्पटरा क्लब क्रिडा एवं
मनौष्टजन परिषद
भिलाई इस्यात संयंत्र

श
े
द
सँ
शिप्रा नाट्य सध भिलाई, नवयुवको की चेतना व रंगमंच के प्रति अथाह प्रेम का प्रतिक
है । पिछले चन्द वर्षों से शिप्रा नाट्य संक ने अपनी गतिविधियों द्वारा नाट्य कला तथा रगमच
को प्रतिष्ठित व मन मोहक बनाने का अभियान प्रभावशाली ढग से छेडा है ।
मुझे अत्यंत प्रसन्नता है कि पिछले साल संस्था द्वारा "परैष्टऱ" का मंचन और इस वर्ष
"सैयां भये कोतवाल" के मचन का प्रयास इन युवको द्वारा किया जा रहा है . नाट्य गोष्ठठी का
आयोजन भी एक उत्साह वधक कदम है [

अत: संस्था की उन्नती के होनएप्रार्थना करता हूँ I

तथा शिप्रा नाट्य संध के सदस्यों को

शुभ कामन प्रेषित करता हूँ कि थियेटर की गरिमा को कायम रखते हुए समाज व देश की सेवा

मे अग्रसर होते रहे तथा दिन दुगनि रात चौगुनी उ न्नता करें ।

इन्हीं शुभकामनाओं के साथ
अध्यक्ष
थियेटर क्लब
जो . पी. शर्मा

