मुख्य अतिधि

श्री गोविन्द वींगड़ा

-

भूतपूर्व मद्वापौर
नग र निगम पालिका (दुर्ग)

सभापति

श्री राज नारायण मिश्र

-

सम्पादक, अमर किरण

निंइदृदैदृ

ङ्गदैन्दि

अतिधि वक्ता

३) श्री गिरिश पंकज'

(नवभारत )

दर्शक, रंगमंच और प्रक्षाग्रहा

कितने दूर कितने पास

(आकाशवाणी रायपुर)

रंग आन्दोलन: चुनौती युवा
रंगधर्मियों के समने

५) श्री महेशचन्द्र शर्मा-

शारवीय नाटक: हस्ताक्षर

४ ) श्री सौ. एस. बैमर--,

प्राध्यापक, सस्कृत
विभाग--, दुग"

अत त की परम्परा का

…

६) जी.पी. शर्मा--,
१) श्री लक्षमेन्द्र चौपड़ा(कार्यक्रम अधिशासी नाटक

श्रव्य नाटक: बदलते परिवेश
के कटघरे में

रंगमंच: कल आज और कल

अध्यक्ष, थियेटर कहब

विभाग, आकाशवाणी, राय पु र

२) श्री दिनेश दिक्षित-

(वरिष्ट रंगकर्मी)

प्रयोगधर्मी नाटक. विभाग एवं

५ सम्भावनाएं

संचालन-

मियाँ मसूद ( आकाशवाणी )

