ना ट य

अभिव्यक्ति का छब श्रेष्ट माध्यम नाटक कला बनाम
'३३८ च्चा ठे" भिन्नक्तिन्न मापदरुर्ड? के तीच ये अपनी जमीन
तलाश खडा है दृ अपने दृदंछिदै मुंह बाँधे खडे अमाँठेस्थ्यत्त ख्यालों

से जूझता रंगमंच जैसे कुछ थक सा गया । पर हंदृही. है ॰ .!३ एक

भो "८ टी

सांअने लामा धूछूठी में आसमान भरने जैसा लगता है a पर फिर
भी हमने इस अंचल के सुख्यात रग मनीषियों से नाटक के विविध
पक्षों पर अपने विचार रखने का आग्रह क्रिया है । यह गौ८ठी
चिंतन की दिशा मे एक सार्थक पहल सिद्ध हो सकतीं है । ऐसा

रंगमंच को हालता से लड़ने की पुरजोर लड़ने की ताकत दे रहा

हमारा विस्वास-है i नाटक प्र'क्शन व आयोजन से परे एक
मनन्न व एक दुष्टान्त भी है । और इसी सारगर्भित उद्दथ्य को

है है नाटक से जूडा हुई अनगिन्नत बातो कौएक मच के जरिये

साकार काने हेतु हम निरुत्तर कष्टिबाय है n

कदम ओय बस इसी एक-एक कदम आगे बढने की आकांक्षा हो

