शिप्रा की कलम से
१९८४ जब हमने इस छोटों सौ रंग संस्था की नींव रखी थी, तब

व अभिव्यक्ति को बेहिसाब सवालों यें उलझा दिया है । इसलिये हम

हमारे पीछे था भिलाई के वरिष्ट रं 065F— यों को समृद्ध रग परम्परा

थियेटर- कर्मियों को जेहाद का परचम और मजबूजी से थामना होगा ।
हम सिपाहियों को अब दो मोर्च सम्हालने होगे, एक अपने सरहद के

का इतिहास और सामने था, सम्भ वसाओं का असीम मसार I पढात्र दर
पढ-ब-बम चलते रहे कभ कलम थके तो कभी लडख--८तायों, पर चलणा
तो नियती है । सो याजा जारी रहीं । पोस्टर . . . हमारी a प्रजा का एक

महत्वपूर्ण कदम; पिछले वयं' आयोजित यस नाट्य प्रदर्शन के दौरान
दशको, रंगकर्मियों व भिलाई इप्पक्वत संयंत्र प्रबन्धन मेवो अपूर्ण सहयोग
मिला, कि मानो स्नेह व आस्थाओं" के स्यहरुत्रों दीप जल उठे हो । यह
आपकी आत्मयिता हो तो थरै, जिसने दृर्म इऩ वर्ष भी "सैया भये
कोतवाल'' के इस गुरुतर आयोजन की प्रे दृणा दा ।

भ तर और एक उसम परे I

खत्म होगा नहीं वरन आने वाले खामोशी का मतलब बन्दवाल
तूफान का सकेत है I व्यवस्था का गिलेटिग तो हमेशा हो हम पर गिरता
रहेगा आर इसका मतलब है, हमारी लडाई तेज ...और तेज होनी
चाहिये । इस मच से हम रं ग बिरादरी से सिर्फ यहाँ अपील कर सकते है
कि अत त द्वा . r छड़ गये अभियान को भविष्य के हाथों बसांयत बना

कर के सुपूदं करें I

तवाराख [के पन्नों पर कामयानो का सुनहरा हासिया में भले
द्वासिल नहीं, तो भी रंजना गम नहीं, वयाकि ह०ने हमेशा अपने को
थियेटर का को फिपाहुं' प्राद्वाझा जिसके नोचे उम्मीद ही ज त है और ‘v T
उम्मीद. हार !

आज दुनिया की शक्ल बहुत बदल चुक है I आन वक्त ने नाटक

अ, त में मैं संस्था का अंडर से उन सभी शडिसयतों का शुक्रिया अदना
करता हू I जिसने इस शा r को कामयाब तनाने के लिये हमे ताकत दी,

हिरूप्नत टी I आप लोगी के स्नेह, व सहयोग के प्रति अपने, सस्था को
ओर सं मैं" एक बार पुनइइन् आभार प्रकट करते हुए यह पत्रिका आपको
समर्पित करता हूँ ।

