३ नाटक 'अग्नि परीक्षा' काप्रभाती मंचन
जेयपुरा रवीन्द्र मंच के
३ मिनी थिएटर में लोक नाट्य

, तमाशा शेली पर आधारित नाटक
अग्नि परीक्षा का प्रभावी मंचन३

हुआ ।

.

डॉ. हरीराम आचार्य लिखित

व दिलीप भटूट परिकल्पित और
निर्देशित नाटक के संजीदा
कथानक में और कलाकारों के
. उम्बा अभिनय से दर्शक अंत तक

बंधे रहे । नाटक का नाना-बना
नारी उत्पीड़न के इदे-गिर्द बुना
गया । परंपरा जाब समिति क्री

और से नाटक का यह 98वां जो
था । भटूट के अनुसार अग्नि

r परीक्षा कथा प्रधान नाटक नहीं
कथ्य ' प्रशन

विचारात्मक

५ नाटक रहा ।
. जयपुर की प्राचीन लोक
नाट्य तमाशा शेली पर सशवत्त
नाट्य प्रवृति रही । नाटक में
नारी की तरफ से अग्नि परीक्षा
के चार महत्वपूर्ण प्रसंग दर्णए

गए, जो आज
र
काल में भी जारी उत्पीड़न के
ज्वलंत प्रमाण को चित्रित करता '

है । सतीका आत्मदाह, सीताकी '
अग्नि परीक्षा, पदृमिनी का जौहर
और सती के नाम पर विधवा बहू
का देहदहन..तो प्रासांगिक प्रसंग
इस कथ्य और तथ्य को भरपूर
रेखांकित भी करते हैँ। नारी को ‘
ही हर क्षण प्रताडित होना पड़ता

है । उस चुग में ही नहीँ आज
आधुनिक चुग में भी यही हाल
नारी का हो रहा है । आज जारी
को निर्वस्त्र करते हुए भी पुरुष .

नहीं चूकते हैं ।

.

