हूँक्यों/म्भी
«(211) , \4 36,3

लिर्टशकांटा
मैं अप्पब्बी संस्था सम्भाटाजा होत लिटो हो तोल काल लाद लाट्रक ` `इस साल्वे साठे त्यों aw करें" ' कद्र लिर्दशत्न कर रत्न हूं। गुच्छा
न्ताटक रीडिंग में बहुत की दिलचस्प लगा z आठा क समी सृठाठाकर्मितों कनै ट्विठदृमी आईला ठाऱवृऱर आद्या । रजब जाते धूटाईन्ताप्त शुरू विष्ठा तो
मुज्ञे महसूस हुआ, आँल्लेतार्ता कब्जा "ज्यादा ठठा? लागली पांगी ।
आटा हमारे आसधाप्त हर कलाकार के पास आजा स्वक साठे होता 3 जिससे तो लगातार उलझता रहता 3 तो ठरनै उकसाता 3
भी हताश करता रहता 3 I टो साठे मढोदटा ठा हो तो तो टालर्थिलर तरटक्खी भी ठा टार घाटी । आखा हर कत्माकद्दर करें अबतो लिटो को सारी
भौतिक सुतिक्षार्ख द्याल्सि रजो ठसक त्नद्भज्ञदीकरै कलाकार साती ले हासिल पीर ली 3 I जिब टो कलाकऱर खो मौलिक सुविधाएँ हासिल लही
कर धाता तो अपठनै षहौसी मिलाकर कनै क्रिसिंता रहता 3 भी अपत्नी सोता बढाता रहता 3 दरअसल समी मँहरोस्ती समझ के कला_ कर्मिओं करें जाट-राष्ट त्तत्नजा सुछिक्षादृज्ञठाक लगता 3 I- हमारे आसपास' एप्रदृटठे रने अच्छा कलाकार ठाघठनै करिता और रार कां संद्यारठो
रे
सलाहों में ल्टास्त त्नदृज्ञर (भीता 3 1 अगर त्यों सारी सुतिटाइएं लहीं मिलती तो खो बहुत जल हताश भी हिडराश हो जता है I
ब्बाटक में दो पाब्र 3 एति भी रुटल्जी । एति झक त्रिज्ञाक्ल कमाली आता 3 तोर अघठो करिटारक लिख लआद्धार स्ट्रगल करता
‘ ठाड्डूज्ञर आटा 3 I यर ठसे लगातार "कोशिशों क आद भी कामद्याबी ठाहीँ मिलती रजो ठसक भाती-मप्यासी साठे करें गोल हौलीत्तली स्वाती

है । टाही से टाड घाब्र हमारे बहुत ठाटज्ञढीक त्नटज्ञर (भीता है ।
I

,I३

मृ ' I

,

ठामटा अली असफलता रने टूट जाता 3 और अजी सारी कृणठाआँ करें अनी षल्जी सलमा से बहस'कररी हुटौ रिलिठङ्क काटो ३ ,

करें कोशिश करता 3 1 ब्धवक्षाक्षिक ठात्त्वत्न क कारण तो अता 3 कि" तो भी साडे कनै तरह समि हटाकडे अघच्चाटो क्षिदृमृटोहट्वें डेव्वारच्चेइल्लेछि V y _ . V ., ड् १ . _ ३
सफल हुआ 3 । पाली सलमा ठापठी तकॉ रने अभटा कां खारढखाररोकली 3 ठरने च्चक स्वाभाविक च्चीक्व जीवो क लिटों फ्लॉ3भी अंत यें; _‘; ८३ ३ ड्डे हूँ _ . ३ .‘
में यो कङ्कमद्याब भी हो स्वाती 3 1 लाटक मैं हल टोलों यति-पद्धती कं स्थिते' लगातार बहस क दौरइत्न हमें ऐसा लाता. है कि टूट क्यों म्हार 3 . ' _ रे १ - ३" 7

;. _ , - दृड्डटाट्वें क 1313 सें दोब्दों रोठऱमरां ले काम में रउक-दूसौ का डाटा डडेटाते त्नदृज्ञर आटो हैं 1 सलमा कट्सपत्तरिब्र जटटक टली रंद्रड़च्चाकंसंकां आग्रेff j. ३ '_दृ ' ‘ ,9 ' ' ' ३ V
» , ट , बहाता 3 तो ठसे समझाती 3 ईक हमठो जिन्दगी में जो अच्छे लम्हे बिताते हैं ठल्सी हो' सहारे हक खुशगवार 131331112131 13911913313111 ' ३ " , I '

घृदृद्विटो 1 हुम लाटक कां रदृबत्ते यही स्वाखिटात 3 कि इसमें शुरूआत बीख" ड़प्रज्व ठाहीं इसमें घुरज्जाटंकु 3 बीख और फिर शुरूआतात्नदृदृकक्ती I ३ १ ,३ -- 3:

तेद्यारी मॅ खोजी असिठोता'आँ, द पूरी औम ठी सहद्योग डिडा 3 उसी का ठातीलुब्रक्च 3 आटा "दाह अस्तुति आपे बेनु रतंदृमहरे घ्रस्तुत्त हैँदृड्डे ' रै ' - ' ३ ३ - "

