सलमा

- 'स्टसाशी

(प्रमदा

… ठबंदठल्ला रवाँ

नंत्त ल्टाटास्तापक

— हमीद उल्ला मामू

मंत्त घरिकल्यजा

- mam:

मंच संद्योज्जत्न ष्टवं

हस साल्वे

-—

"
… अवथैश martian

मंत्तसामयी

— (प्रभू-शभी, दिजंशजाटार

टोशमूषा

- लंह्म am, कांस 'जोशी

मंत्त लिटांब्रण Uzi मंच क्तिमांप्प

- जाम, काशी, लीला यहाँ सुनिल, द्रिटोश

रूधस्नज्जदृ

- व्रभात्मादृज्ञ लियम

संगीत

… उमेश तरकसद्यार

म्रकाश परिकल्पला

तो रघुबीर हॉल्लरू, पाम बाबू

traits: जिटांब्रण

… रामबाबू

प्रकाश सहद्योग

— फारूक, संज्ञा, कमलंश

पोस्टर

- अटाटोश वद्रजपैती

प्रचार-पसार

— अतुलपडेल, आजठदसिंच्छा

सस्तीग

- रामबीरशमां x मजांत्नचतुयॅदौ

स्मारिका

- हरत्तल्दज सिंह मदृटौ

फोटोग्राफी

… बिठाता रोहतगी

.

— तल हैदर

ठालुद्याद

कविता

~ प्रति सुभाष

’

--

८51- CE"- C5

तकबीकां सहद्योग

प्रेक्षागृह

--

- प्रेमशंकर शुक्ल

दृनैस्वक

- राजीव जाइंक

क्षिर्दशत्नरुबं षस्तुतिपरिकल्पला

- जाटोददृहींदी

आभार — मटात्नत् स्कूल, श्यामला हिंल्स/ श्रीमती पीता राठत / भारत मटात्न
गीधात्न ब्जीशौ, पप्पी शमां, कनुतूद्धामां, संठाटा मेहता
संस्तुति धाक तकंशॉघ सह्नद्योग
ठस्तादृ अलाठत्दीत्न संगीत टा टाला अकादमी, प्रोफेसर कमला संस्था, महेंद्र गोगिद्या

र्णल्फार्बपे सा-.-.- .- .-: प झाट्स m - q ०८) ८

है'

