हिंन्दी में सार्थक और अर्थपूर्ण नादृयालेरव्र हाँ यह रममण्डत्न, धारन थक्म
का एक समना रहा है / भारत में एक सक्ष्म भी व्यापक रंग-मवालन उन

रहा है लेकिन यह हुन्द्रद है कि इस रग-अल्दील्म के मुकाबले में मूलत.'थारतीय- भारतीय भाषाओं में लिखे गथे नाटकों की संस्था बहुत लम है / इस
मामले में हिन्दी की स्थिति तो और थी दयनीय है / इस ष्टिमज्ञाजमल स्थिति
के प्रति र'गमण्डल का रवैया निरग्ला होने की बजाय इस स्थिति को प्रतिरोध
देने का रहा है और उसने डस दिशा में अनेक उल्लेखनीय उपक्रम लिये हैं

जिनमें नाट्य-लेखनं कार्यशाला का प्रजा, मुँशी प्रेमचन्दे के arr-11111
‘कर्मभूमि' भी दैक्लीनंन्दनं खत्री के उय८यम ‘काजल कौं कोठरी' की मच
प्रस्तुतियाँ और निर्मल बर्मा फकीर मोहन सैक्सी भगबती वरण बर्मा,
फणीश्वर नाय रेणु अज्ञेय सधा सआदत हसन जाटों की लहाष्टियों का मंचन
आदि शामिल है /
यह प्रस्तुति इस श्रृंखला क्री एक मह्रत्वग्वांक्षी लई है I यह सऊंस्का- भारतीय

उम महाद्वीप में पहली बार है जब एक लेखक के सम्पूर्ण कृतित्व को आधार
बनाकर ख नाट्यग्लेख तैयार करने का प्रयोग क्रिया गया है I मुशी प्रेमचन्द
के याद के सबसे सशक्त कहानीकार सआदत हसन मंटो की कहानियों 3:1
यर बनाये गये मुकदमों के फैसलों संतों और लेखों कौ आधार बनाकर

युवा लेखक और नाटककार की सजेया जोशी द्वारा तैयार जिये गये इस
नाटूयास्नेख को देश के एक महत्वपूर्ण र'गंनिदेंसक श्री एम के. रैना प्रस्तुत का
रहे हैं' I यह पूरी प्रस्तुति… ‘तुम सआदत हसन मंटो हो !’ यूर्धाप्राप्राय के दोंरन्न
र'ममण्डल के कलाकारों निर्देझत्क श्री रैना नाट्य आलेखकार श्री सजेया
जोशी और र'समण्डत्न के नलमीशियनों के समबेत् और सहकारी उद्यम से

नैयार हुई है I
31111 हमें अपने वय के पारल्फा वहशीपन ओंर उसरपे जूझ रहे आदमी
की प्रज्ञा को समझना है तो सआदत हसन मंटो को समझना अनिवार्य है I
हम यह जानने के लिए व्यय रहेंगे की आपकी यह नाटक कैसा लगा हैं

