श्री एम.के॰ रैना
1970 में नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा, दिल्ली से स्नातक उपाधि और सर्वश्रेष्ठ
अभिनेता पुरस्कार । 1972 से स्वतंत्र रंगकर्म । 100 से भी अधिक नाटकों
में अभिनय । 50 यर्मगात्नाटों का संचालन । लगभग 50 नाटकों में
अभिनय । अन्तर्राष्टीय ख्याति प्राप्त निर्देशकों के साथ कार्य और कर्मशालाओँ
में भागीदारी । शीर्ष फिल्म निर्देशकों के साथ अनेक कला फिल्पों में
अभिनय । देश की अनेक नाटक प्रदेमियों और विश्वविद्यालयों में विजिटिंग
प्रोफेसर । नुवकड़ नाटकों के क्षेत्र में कार्य । नाटकों के अंग्रेजी से हिन्दी
अनुवाद । 1985 में राष्टीय नाट्य विद्यालय के लिए निर्देशित 'अन्यायुग'
बर्लिन और भारत महोत्सव रूस में प्रदशित्त । 1986 में अमेरिका युवा और
एड्रियूज स्कॉलरशिप यर हवाई विश्वविद्यालय में नाट्य अध्यापन और 'जाया

ओडम' क्रो प्रस्तुति। यूनिसेफ के लिए दूरदर्शन पर निर्देशन । 1980 में
संस्कृति सम्मान, दिल्ली । 1981 में साहित्य क्ला परिषद दिल्ली से पुरस्कृत ।

1982 में पश्चिम बंगाल शासन का सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार । 1986-87 में
नाट्य निर्देशन के लिए साहित्य बना परिषद दिल्ली से पुरस्कृत । ब्रेख्त के
नाटक के पंजाबी रूपान्तर 'पराई कोख' पर पंजाबी अकादेमी, दिल्ली से छह
पुरस्कार जिसमें 1987-88 का सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार शमिल । प्रारंभ से
दिल्ली में रहकर रंगकर्म । टीबी. सीरियल्स- जमीन सुरभि ताना खाना का

निर्देशन 1 टेली फिल्म-होश, निर्णय, काग भगोड़ा, अपने से दूर, बुंदेलखण्ड

की शादी का निर्माण एवं निर्देशन । महत्वपूर्ण अभिनीत फिल्में- 27 डाका,
सतह से उठता आदमी, स्का हुआ फैसला, तरंग, कस्बा, तमस, तितली,

गिद्ध । महत्वपूर्ण निर्देशित नाटक… करमाबाली, अन्यायुग, माँ, कबीरा खडा
बाजार में, लोवर डैण्य, माधवी, इन्द्रजीत, धनुष; गौतम, कभी न छोडे खेत

पराई कुक, मुआवजे । 'सहमत' के संस्थापक न्यासी ।

