राजेश जोशी
जन्म : 18 जुलाई, 1946 । युवा कवि व नाटककार ।
प्रकाशित किताबें :
समरगाथा (लम्बी कविता) हैं एक दिन बोलेंगे पेड़ (कविता संग्रह) , मिट्टी
का चेहरा (कविता संग्रह) , नेपथ्य में हैंसी (कविता संग्रह) , सोमवार और
अन्य कहानियाँ ।

'

नाटक :

जादू जंगल अच्छे आदमी, टंकारां का गाना (बंसी कौल के साथ

सालेम) हैं यांसा, तुक्वेठ यर तुक्या, हमें ज़वाब जाहिर (नुक्वाढ़ नाटक) है
पंचरात्र, आश्चर्य चूड़त्मणी, लटक्रमेलक्रम (संस्कृत नाटक की पुनर्रचना) है
मृत्युजय (उपन्यास का रूपान्तरण) हैं नदी एक कथा बोल्या से गंगा बहि
कृतियों का नाट्य आलेखा

