रंगमण्डल
रंगमण्डल की स्थापना श्री 3.3. कारन्त के साबिध्य में 1 जुलाई 1981 को
हुई । तब से 313 तक रंगमण्डल की यह मान्यता रही की हिन्दी में एक सच्ची
रंगथाषा हो । यह बल भी अपने आप में दिलचस्प है कि पिछले एक दशक
में रंगमण्डल के आषा-जोकी सम्बन्धी प्रयोगों ने हिन्दी ही महीं भारतीय रंगमंच
में कुछ ऐसे प्रतिमान कायम किये है जिनकी मिसाल फिलहाल नहीं है ।
ा
भाष
दी
हिन्
और
ीपन
देश
ा,
िधत
विव
में
्शनों
प्रदर
े
अपन
में
ों
साल
पिछले दस
तथा उसकी बोलियों में किये गये रंग प्रयत्नों और निरन्तर रियाज के कारण
भारत भवन का रंगमण्डल एक ऐसी रंग संस्था के रूप में उभरा है जिसका

दी
हिन्
।
ी
होग
री
अधू
ा
चर्च
की
मंच
रंग
तीय
भार
न
ली
का
सम
र
बगै
े
किय
लेख
उल्
प्रदेशों के इस पहले रंगमण्डल वे भाषा को लेकर जिस तरह के प्रयोग किये

है उस तरह के व्यावसायिक रंगमंच ने पहले कभी नहीं किये है । रंगमण्डल
ने हिदी भाषा के विकास के दौरान हुए दुर्भाग्यपूर्ण गट्ठों को भरने की
ऐतिहासिक कोशिश की है । इस कोशिश से हिन्दी को समृद्ध नाट्य-थाषा
मिलों की सम्भावना बढी है । एक ऐसी नाट्य भाषा जो अपने चरित्र और
प्रकृति में थारतेन्दु एवं जयशंकर प्रसाद जैसे हिन्दी के दिग्गजों की ठेठ परम्परा
से विरासत में पायी गयो है ।
रंगमण्डल की एक और महत्वपूर्ण विशेषता है उसके कलाकारों की
पृष्ठभूमि । रंगमण्डल में म.प्र. की छोटी-छोटी जगहों से खाये हुए वे कलाकार
है जिनकी स्मृतियों में स्थान का विशेष ठेठपन है और उनकी जिदगी का
मुहावरा महानगरीय नागरिकों की तरह अलगावपूर्ण नहीं है, बल्कि प्रदेश की
मिट्टी की गन्ध से लिपटा हुआ है । इनमें से बुच्छ कलाकार सशक्त लोक
नाट्य परम्पराओं के है । रंगमण्डल में राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक और
अन्य प्रदेशों की रंग परम्पराओं से प्रशिक्षित भी वुच्छ कलाकार हैं ।
रंगमण्डल ने ऊब तक 50 नाटकों के लगभग 1300 प्रदर्शन देश के अनेक
नगरों में किये है । रंगमण्डल क्रो ऊची तक देश और विदेश के अपेक
प्रख्यात रंग निर्देशकों का सात्रिथ्य प्राप्त हुआ है 1 वा 3.3. कारन्त, क्रिट्य

बेनैबिटूज़; पीटर बुक, जान यार्टिन् जार्ज लतार्दो, प्रसन्ना, बंशी कौल,
रुद्रप्रसाद सेनगुप्त श्यामानन्द जालान् बदन सरकार, बीएम. शह इरशग्द
मंज़तन, ऊलरश्यन्दर सुभाष उत्गाता, आलोपी बर्मा, युजीनियो 3131, प्रभात

गांगुली, वहीं शर्मा, बी. राममूर्ति तापस सेन, गुलबर्द्धन् आशोक यहि,
रतन धियम, बलराज पण्डित, गोविल देशपाण्डे, निरंजन गोस्वामी, देवेन्द्र राज

बल राबिनदास, एमके. रैना जैसे अनेक रंगरिध्यादशयों और कला गुरुओं
से दीक्षा प्राप्त कर चुका है । रंगमण्डल द्वारा आवासीय नाटककार योजना के
तहत ऊब तक त्रिपुरारी शर्मा, रामेश्वर प्रेम और नागबोडस ने रंगमण्डल के
कलाकारों के खाश रहकर तीन नाटक तैयार किये है जिनमें रामेश्वर प्रेम का

नाटक 'शस्त्र सन्तान' का निर्देशन 3.3. कारन्त ने क्रिया और त्रिपुरारी शर्मा
के 'बाँझ घाटी' का निर्देशन ऊलरकांदन ने क्रिया । रंगमण्डल द्वारा बच्चों के

लिए भी अनेक आयोजन और प्रदर्शन किये गये है । रंगमण्डल ने केन्दीय
संगीत नाटक अकादेमी के साथ राष्टीय त्रुवकड़ रंगमेला, राष्टीय नाट्य
विद्यालय के सहयोग से भारतीय रंगमंच और रंग प्रशिक्षण पर सेमीनार, पैन
प्रोजेक्ट लन्दन के सहयोग में अभिनय कर्मशाला, दक्षिण पथ्य क्षेत्र

सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर के सहयोग से मप्र. के शौकिया रंगकर्मियों के लिए
शिविर, उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के सहयोग से रंग संगीत
पर आधारित एक राष्टीय नाट्य समारोह ब्रिटिश काऊंसिल और काँमन वेल्थ
के सहयोग से कॉमन वेल्श देशों के लगभग 18 देशों के 35 कलाकारों के

