-.._bn~. ५ . -

बिट्टू, I
त्य

म्हणजे एखादी बना

प्राचीन आणि
आधुनिक नृत्यकला

E] शिवा गोष्ट अनेक पात्र जिन सादर
करणे. हाच संपूर्ण सांगाडा आधुनिक
नृत्य नाटिकेतही वापरला जाती याचा जीवनाशी
संबंध अशाप्रकारे मांडता देती की है सर्व
लोकधर्म म्हणजे लोकांचे नैसर्गिक वर्तन
रंगमंचावर एकत्रितपणे सादर केले जाते
त्यास लोकधर्मी म्हणतात. एखाद्या कलेचे
प्रस्तुतीकरण सांकेतिक निश्चितच शैलीने
केले गेल्यास त्याला नाट्यधर्मी म्हणतात.
पूर्वी काही पात्र देश धालटून पस्त परत
देगदेगलया भूमिका करत असे. त्याकाली
स्वीपात्रे उपलब्ध नसल्याने पुरूषच स्वीचे रूप
जिन रत्री पात्र साकारत असत. तर पूर्वी
रंग'पूवेसाठी फलाफुलांचा, नैसर्गिक रंगांचा
, वापर अधिकाधिक करत असल त्याचबरोबर
संगीत, वाद्य, नाट्य, नृत्य या सर्वाचा एक वेगठठा जीवनातील सुद्धा काही विशिष्ट घडामोडीचा वापर
मंच असे. त्याचबरोबर वाचिक अभिनय, संगीत करून जिया रोजव्या आयुष्यात अरे होणान्या
खाद्य या सबाँचा एक वेगठठा मंच पूर्वीहीँ उपलब्ध सणांवर अप्ररित्देतील या नृत्यनाटिकेची रचना
‘ केली जात असे. आता आधुनिक नृत्यनाटिका
असे. त्याचबरोबर रंगमंचाचे सुशोमिकरण क
ही सुद्धा अनेक पात्र घेऊन एकत्रितपणे केली
करध्यासाठी चित्रकलेचाही वापर केला जात
जाते याचा वापर शास्वीय नृत्यकलेमध्ये केला
अहि सहा कलेचा वापर नृत्य नाटिक्रेत केला
जाती पूर्वीच्या वाली रिव्रयांचा अच्छा या
जात असे. पूर्वीच्या वाली अधिक घोलदार
चुत्यनातिकेम३ये दिरनृज्ञ यायचा; परंतु आधुनिक
वस्वांचा वापर वेशभृच्चेसाठी केला जात असे.
नृत्य नाटिकेत स्नियांची उत्तरोत्तर प्रगती झालेली
त्यावेब्बी नाटिकेचे विषय राजा महाराजावर
दिसून देते सध्याचे रिव्रयांचे नृत्यातील प्रमाण ,
व देवदेवतांवर अप्राप्ति असत. दैनंदिन

आताही या नृत्य नाटिकेच्या रचना पहाक्यास
मिलते अधुनिक विषयामध्येनिर्भया प्रकरण,
मुलगी वाचबा, पर्यावरण, निसगाँचा सवाल
आधुनिक
राखध्यास सांगणान्यानृत्य नाटिका पाहाक्यास
शेतीम९ये
मिलतात. या सवं गोष्टीचा आपल्या जीवनाशी
पण लोकधर्मी
नाट्यधर्मी यांचा परों खोलवर संबंध अहि असे म्हमा0यास
हरकत नाही कारण रंगमंचावर साकारणारे
वैशाली राजेघाटगें
वापर आजही
क्रुतलेही पात्र आपल्या आजूपाजूस पाहाक्यास
होती पूर्वी
मिल्बालेले आते त्यामुठठे है फार जाको वाटते.
ही कला दोन है तीन दिवस चालत असे. पण
माणसाज्या बाढत्या व्यापामुठठे याचा कालावधी त्याचबरोबर त्या पात्रांचे नावलौकिक तर होति
परंतु त्या पात्राव्या जाल जाण्याची संधी अचूक
जास्तीत जास्त तीन तास व कमीत कमी दोन
तास करध्यात आला. पूर्वी नृत्य खुल्या मंचावर साधता येते. विषय आपल्या आजूबन्दूला घडत
सादर होत असे; परंतु आधुनिक काल व रंगमंच असल्यामुठठे ते साकारण्यास अधिक सोये जाते
आसन व्यवस्था यांच्यासाठी एक वेगली इमारत नृत्याद्वारे आपण एखाद्या विषयाची ताम प्रतिकृती kहैं
निर्माण करू शकतो क्री प्रेक्षकांच्या मनात
उभारण्यात येऊन त्याची खास देत्मरेन्द्र केली
ती घर करूंन दीर्घकाल राहतें. पूर्वीच्याकाली
जात असे. प्रकाश गोजनेम९येही बदल झाले.
प्रसिद्धोंसाठो मीडिया उपलब्ध नसल्याने माऊथ '
सध्या आधुनिक लाईटचा वापर केला जाती
पब्लिसिटीचा वापर केला जात असे. आताज्या
या लाइंटनी व्यासपीठ उजव्यून टाकले जाते
कालात मीडिया प्रसार माध्यम यांचा क्या
वरत्रांव्या वापरामध्येही बदल करण्यात आला
अहि भस्तकादृद्यममधी कलावती साडीशी संलप्न मोलाचा जाता प्रसिद्धोंसाठो अहि त्यामुठठे याचा
अधिक प्रसिखीसाठी व उत्कर्षासाठी वापर केला
असणारी वेशभृप्ता केली जाते सध्या सलवार,
भेट, पंखा, ब्लाऊज आणि ओंढणी असा पेहराव जाती जरी आधुनिकीकाण झाले असले तरी
पूर्वीचे शास्त्र व परंपरा यांचा समलोल रारवृचुच
केला जाती आधुनिक नृत्यासाठी राजाI
महाराजा, देव-देवता जरी असले तरी कालाच्या आधुनिक वाज्ञायरोबर पुढे सरकणे हिताचे अहि
ओंधात आधुनिक विषयही यायला लागले
अहित उदा षडरिपू पंचतत्त्व है पूर्वीही होते
वाखाणण्याजोगे
अहि या

l

