‘

D

-—-: दो शब्द :-मानव जीवन में नाटक की भूमिका उत्तरोत्तर बढती

"
जाहीं

है a डाक्टर हो या व तो न, ठ प वृड़ायो हो या वेतन भोगो, शिक्षक हा
या शिष्य, समाजसेवी हो या समाज भीगी समौ आ st किसी'न किसी

प्रकार के मुखोटे लगाऐ दिखते हैं । मानव में छुरी अभिक्य को
क्षमता सीमा उसके सामाजिक कलेवर में प्रतिलक्षित होती है । जो

कुछ हमारे आपके ईद गिर्द हो रहा है उसे हम और आप अपने २
दृष्टिकोण से देखते-हैं--- अपने से बाहर की ओर आज के हमारे इस

प्रदर्शन के कलाकार उसी में से कुछ प्रस्तुत करते हैं आपके सामने
एक वाहनों दृष्ठटो से हमारी आपकी और ! मआइये हम देखे: बाहरी

दृष्ठटी स हम कैसे दिखते हैं । नाटक के इस रुप का बडा महत्व है ।
और आज्ञ के जावन में जहाँ' हरेक अपने-अपने में व्यस्त है,

उदृदेश्यात्मक दृष्टी से यह कुछ क्षण हमें और आपको सोचने को
मजदूर अवश्य करेंगे ऐसा हमारा विश्वास है । इहा नये सोच से

जीवन को नई दिशा मिले यह हमारी कामना है ।
आज के कल४क३.र३"३३३'३सुशीला कशालकर व उनकी

संस्था "बाल नाट्य समिति, इलाहाबाद," हमारे आभार के पात्र
हैं l बिना किसी लाभ व सुविधा को इच्छा से वे हमारे यहाँ अहि-जो कि उन का कला के प्रति असीम स्नेह और निष्ठा का धोतक है

हम उनके प्रति अपना आभार व श्रद्धा व्यक्त करते हैं । कलाकार

की रचना हां उसका दर्पण है--- उनका मूढयांकन उनको कला को
देखकर ही किया जा सकता है---- जो हम आपके समक्ष प्रस्तुन करने
जा रहे- हैं l
अदृज EFT यह आयोजना-मान
ा, भारती यह प्रस्तुति

आरके समक्ष प्रस्तुत" कर सकी है-आदर्श कला समय के अथक
परिश्रम तथा उनको काला के प्रति अगाध श्रद्धया व निष्ठा- के कारण

न केवल बलबीर पाठक वरन् उनके सभी साधो सहयोगी धन्यवाद
ही नहीं हमारी सराहना व श्रद्धा के पात्र हैं n
अरैंर आप ०" आज आपको यहाँ आंमत्रित किया गया है ।

कला के रसास्वादन के लिये हम अपने इस प्रयार्ष को सफल समहश्नोंगे
यदि आजका प्रदर्शन आपको स्वस्थ्य मनोरंजन देने समर्थ हंइता
है । हमने आपको इसलिये भी आमंत्रित किया है कि आर इन
कलाकारों की कला को परख कर इनका उत्साह बढाऐ a ।८हारारे

( १ )

