O

I.

शहैर'में; अनेक कलाकार व कला संस्थाए विखरी पडी है" और
अपनी कला को व्यक्त करने के लिए विकल हैं-आपका संरक्षा-व

मिलने पर वे अपनी कला द्वारा युग प्रवर्तक वन सकते हैं ।
.

N

कला सस्ययाए :- नगर की समस्त कला" संस्थाओं को

हमारा यह आवाहन सम्बोधित है । आइए बिखरी हुई प्रतिभाओं
को समेट, संगठित कर एक नए युग का निमां ण करें । मानव भारती
यह सब कुछ करने को दृढ़ संऋल्प है, जिसके द्वारा यह किया जा
सकता है-कला को समर्थित सभी संस्थाओं, कलाकारों व कला
प्रेमियों तथा समाज सेवियों से सहयोग की कामना करते हैं एवं
आशा करते हैं कि बाल रंगमंच एवं प्रेक्षाग्रह कहे स्थापना में

निस्वार्थ एंव निसंकाच सहयोग प्राप्त होगा ।
वेद प्रकाश ममत्री
मन्त्रों
मानव भारती

वयम म झूठन्
मूल लेखक--पद्य श्री पुरुधोतम लक्ष्मण देश पांडे
रूपांतर -- सुशीला कशालकर

भूमिका में-----" athei— रजत शरण

उषा----, काजल

निर्मला है- - शगुन
उदय----- निन्दित-न
बंसी चाचा-संजीव
दूध वाला---- अशोक मिश्र

श्री.--- व श्रीमती वर्मा की भूमिका में
श्री व श्रीमती कशालकर
कथासार :--

.

उषा, जयंत, निर्मला और उदय के मम्भरै पापा आज रोटरी व r
को पार्टी में गये हैं । दहदाट्वेदादी ने सोचा वया हमेशा वरुवो a

देखभाल कटु ढेकां हमी ने ले रखना है ? आज तो वे भी दोन

त्रिलोकी महाराज का कीर्तन सुनने चले गये । लेकिन जाते z
कह गये, "देखो बन्द्रवो, बडी जैसे रहना, उधम न मचाना"
ब२ल्परों ने भी उनकी आज्ञा पूरी तौर से निभाने का नि.--,

( २ )

