औ-आश-कति-यद्वा-वै-त्रपु-त्., श्नोयब स्याथ्रियेठर में आयोजितकियाक्याकार्यक्ला

जोहिब्बी अदृद्यठापाराकटढिखाहं "ठाढलात्त्वकांल्जील्वा'
त्रुशुनुलुदुनिया
x’

कार्यक्रमों सेगुलजार रहता है ।इस
मंचपर हरमाह पहले शनिवार को

।

गुड़गांव । नगरनिगम केरैपौजन्य
से सेक्टर…2 9 स्थित ओपनएयर
थिएटर में अविजितसांस्कृतिक
‘ संध्यामें शास्वीयनृत्यके रंग
बिखरे ।इस अवसरपर हिन्दुस्तान
कीमशहूर मोहिनी अदामनर्तकी
जयप्रभा मेननकी टीमनेनृत्य
प्रस्तुतकिया ।शनिवार 29 अगस्त
को हास्य-व्यंग्यनाटक "नन्दलाल
की लीलाहै का मंचनहोगा, जिसके
निदेशकरामजीजाती हैं ।
v गुड़गांवमें कलाएवं संस्कृति

नाटक,दूसरे शनिवार को संगीत,

तीसरे शनिवार कोनाटक तथा
चौथे शनिवार को नृत्य के कार्यक्रम
आयोजित कराए जातेहै ।
इसमंचपर एक ओरजहां टॉम
अल्टर तथा यशपालशर्माजैसी
फिल्मीहस्तियां अपने अभिनय के
रंगबिखेरचुकी हैंहै वहीं दूसरी
ओर पदम भूषण सरोजावैद्यनाथन
की टीम भरतनाट्यम कीजोरदार

प्रस्तुति है चुकीहै । इसके अलावा,

को बढावादेने तथा हर वर्गको

निशुल्क स्वस्थमनोरंजनके
अवसर उपलब्धकरवाने केउदेश्य
से निगमायुक्तविकास गुना के
निदेशपर पिछले छहमाहसे
लगातार प्रत्येकशनिवार को ओपन
एयरथिएढ़र का मच सांस्कृतिक

ओपनएयर थियेटरमैं मोहिनीअहयम नृत्य ' नंदलालकी जीता' ऐश करते कलाकार ।

गोवा के प्रसिद्ध रकिं एंडरेट्रो बैड
की प्रस्तुति भी यहाहो चुकीहै ।
इसशनिवार को आयोजितहुए
मोहिनी अदाम नृत्य का निर्देशक
करने बाली मशहूरकलाकार
जया भामेननहिन्दुस्तान के
विभिन्न शहरोंसहितदुनिया के कई
देशों में कार्यक्रमप्रस्तुत करचुकी

है तथा पूर्व राष्ट्रपति प्रतिभापाटिल

सहित कईं संस्थाओंद्वारा
सम्मानित कीजाचुकी है ।
ओपन एयरथिएटर के मच यर

उनकी टीम कीनृतबिवृयोंपावती है
अंजली कृष्णन, सध्या, जयाप्रिया

नैयर आदिने मोहिनी अट्यमकी
आकर्षक प्रस्तुति दी ।
इस अवसर पर नगर निगमके
डिप्टी मेयरपरमिन्द्र कटारिया,
राष्टीयस्वय सेवक संघ कीहैकाहँ
सेवा भारती के प्रदेश रश्योजकडा.
बुधसिंहहैं स्वच्छभारत टीम के
सदस्य सुमित अरोडा,चिराग

वेलफेयर फाऊंडेशन केअध्यक्ष
अतरसिंह संधु, नगर निगम के
सास्कृतिक सलाहकार विश्व

दीपकत्रिखाहैं शिक्षाबिदृ अर्जुन
वशिष्ठ आहि ने कलाकारों को

मोमैँटो औरपुष्य गुच्छ भेटकर
सम्मानितकिया ।

