विग्रेडमंत्र' नाटकाच्या मुहुर्तावेली निर्माते, दिग्दर्शक व कलाकार.

'बग्रेडम्प्रिरे नाटक मराठी रंगभ्रूमीवर‘
. मुंबई, ता. १० : गुजराती'
‘ गाजलेले "कोडमंत्र' नाटक आता
’ मराठीत पाहायला मिठठणार 311%. या
नाटकाचे दिन्दर्शते राजेश जोशी यांनी

केले असून मराठीत रूपान्तर विजय
निकम यांनी केले अहे या नाटकात
चाठठीस कलाकार वाम काणार
आहेत. या नाटकाची मराठीत निर्मिती
दिनेश पेडणेकर, भरत नारायणदास

' ठवकर व मुक्ता बवें करीत अहित,
"कोडमंत्र' नाटकाचा मुहूर्त नुकताच
विलेपालें येथील चटवानी सभागृहात
झाला. या वेठठी निमति व कलाकार
उपस्थित होते.
या नाटकाबद्दल मुक्ता

बबें म्हणाली बी,

।लिष्करालया

पार्श्वभूमीबर नाटक आधारित असून
सीमेबर घडणान्या घटना व त्या
संदर्भात्त घडणान्या गोष्टी क्रोडमंत्र
नाटकात आहेत. चाठठीस कलाकार
है या नाटकाचे बलस्थान 311%. ’ ’

नाटकाचे निमति अहित- भरत भाई
आणि मला एवन्त्र वाम करायचे होते.

है मराठी नाटकाचे खूप मोटे चाहते
आहेत. त्यांनो माझी बरीच मराठी
नाटके पाहिली आहेत. त्यांना असे
वाटले, की चांगला कंटेट था संस्था

गुजरातीमधील 'क्रोडमंत्र' है नाटक भी

आणतात. त्यामुठठे माझ्या संरथेकडे

दोन-तीन वेला पाहिले. कोणत्याही
प्रकारचे तंत्र न वापरता कलाकार,

है नाटक आले." या नाटकातील
भूमिक्चगृबत मुक्ता म्हणाली, 'माहा

नाटकाचा आशय यातून निर्माण
जिले नाट्य खूप दिवसांनी मला

रोल इंटरेस्टिंग व लक्ष वेधून घेणारा

पाहायला मिठठाले. तेव्हा वाटले की
है नाटक मराठीत यायला पाहिजे.
चांगले प्रयोग मराठोतही होतात, मग

हा का नाहीं हैं भरत ठवकर है गुजराती

अहे '
' दिग्दर्शक राजेश जोशी म्हणाले
की, ‘‘% राष्ट्रपैय एकात्मतेवरील नाटक

असल्यामुले मराठी, हिंदी विनाश इतर
भाषेतही तितवेत्त्व प्रभावशालीटरेल. है है

