नवजात
गोपाल में बच्चों के नाट्य आंदोलन क्रो विकसित करने
तमा बच्चों के व्यक्तित्व के बिकास में रंगमंच की अह _

भूमिका के मद्देनज़र नट बुन्देल पिछले एक वर्ष से बाल
नाट्य आंदोलन के लिये सक्रिय है।

थे । दूसरो विशेषता इन नाटकों के निर्देशकों क्रो लेबर है वह
यह कि ये निर्देशक युवा रंगकर्मी है और निर्देशन के क्षेत्र में
नवजात हैं ।
इस तीन दिवसीय समारोह में प्रतिदिन वे नाटक प्रस्तुत

प्रस्तुत किया गया । नवजात बाल नाट्य समारोह का

हुए। जिनका लम इस प्रकार है, हड़प्या हाउस… लेखक
के .पो . सक्सेना, निर्देशक अनिक है, खा-खा रवहया- लेखक
रेखा वर्मा, निर्देशक संजय गर्ग, तेल न गिरे उर्फ नारद बोधलेखक अलखनन्दन, निर्देशक रंजना श्रोत्रिय, रंग-बिरंगे जूतेलेखक वकार फारूखी, निर्देशक जोगेन्द्र श्रीवास्तव, बहादुर,
चूम्मू- लेखक रेखा जैन, निर्देशक मानसी प्यारि, किंग
हिरण्यकश्यप मर्डर केस- लेरव्रक श्रीकृष्ण, निर्देशक रेखा
वर्मा ।

औपचारिक शुभारंभ मध्यप्रदेश के युवा कल्याण एवं खेल

नट बुन्टेले के तत्वावधान में इस नाट्य समारोह का

मंत्री श्री मुकेश नायक ने 29 जनवरी क्रो शाम 7 बजे रबीन्द्र

संयोजन युवा रंगकर्मी इरफान सौरभ तथा प्रस्तुति व्यवस्था

भवन क्री रंगशाला में किया।

संजय पाठक कर गो, हैँ। समारोह स्थान पर नट ब्रुन्देले की
गतिविधियों यर केद्रित एक प्रदर्शनी भी आयोजित की गई।
यह स्मारिका नट बुन्देले परिवार के अभिन्न सारी फजल
ताबिश और ताहिरा स्वान को समर्पित है ।

पिछले छ: महीनों से नदृ बुन्देले इस आंदोलन क्रो मूर्त
रूप देने के लिये गहनता से प्रयासरत था, जिसके अंतर्गत
विभिन्न विद्यालयों में या विद्यालयों के विद्यार्थियों क्रो उक्ति
बर, युवा रंगकर्मियों ने कुछ नाट्य शिविर संचालित किये।
इन नाट्य शिविरों में सर्जित नाट्य कृतियों क्रो एक समारोह
की शक्ल में नवजात बाल नाट्य समारोह के अंतर्गत 29
से 31 जनवरी 1996 तक भोपाल स्थित स्वीन्द्र भवन में

नवजात नाट्य समारोह अपनी कुछ विशिष्टताओं के
कारण अन्य बाल नाट्य समारोहों से इसलिये अलग था
क्योंकि इसमें प्रस्तुत सभी नाटक हिन्दी के मौलिक नाटक

अलखनन्दनं
समन्वयक्र

