नट वुन्देले
हमरि नाम से ध्वनित होता होगा कि हमारा रंगकर्म I, एक व्यापक सांस्कृतिक और सामाजिक कार्रवाई भी संभव

केवल बुन्देली बोली और बुन्देलखंड के नाट-य-मृत्य रूपों
तक ही सीमित होगा, किन्तु ऐसा है नहीं। हमारी जमीन
बुन्देत्नी है और आकाश अनन्त । बुन्देली जमीन के सीधे अर्थ
के अलावा हम यह अर्थ भी लगाते है कि यह जमीन दूसरो
कई जमीनों से निर्बाध रूप से जुडी हुई है और हम इस
अखण्ड पृथ्वी के बुन्देली हिस्से में लीला कर रहे है, जहा
नाना दिशाओं से सुरभित हवाएँ जाती है और हमारा लीला
स्थल नित-नूतन सुवास से गमकता रहता है । ठेठ स्थानिकता
से सार्वभौमिक उन्मुवतता के हमारो इस लीला दृष्टि के कारण
ही नट बुन्देले ठेठ बुन्देली सांगीतिक नाटक चन्दा बेड़नी से
लेकर गजानन माधव मुक्तिबोध की लंबी कविता "अधेरे में'
को मंच यर प्रस्तुत करने का मुहावरा खोज पाता है और
चंदा बेड़नी में भी हम उश्यमान में तनी रस्सी पर नाचने
वाली बेड़नी की कधाडव्यथा-जटिलताओँ क्रो अज्ञेय की
कविता नाच से जोड़ कर प्रेरणा पाते है । संभवत: इसी कारण
नट बुन्देले दिल्ली, बंबई जैसे महानगरों से लगाकर सुदूर
आदिवासी क्षेत्र अम्बिकापुर (सरगुजा) व पहाडी क्षेत्र मसूरी

के दर्शकों के बीच स्वयं को प्रासंगिक पाता है।
नट बुन्देले की प्रमुख विशेषताएँ है- नवाचार, निरन्तर
प्रयोगशीलता तथा सच्चे अर्थों में परम्पराबोधा नट बुन्देले
के लिये पापा पूर्ववर्ती का सातत्य है, अधिपत्य नहीं। नट
बुन्देले के रंग प्रयोगों में पूर्ववर्ती निरन्तर परीक्षा का पात्र है
जैसा कि कालिदास के यहाँ कहा गया हैड्डराना होने से कोई मुल्य अच्छा नहीं हो जाता, न क्या
होने से वह निन्दनीय होता हैं/ जो लोग जीना जानते हैं बे
परीक्षण करके ही एक का त्याग करने हैं दूसरे को स्वीकारा

हो।
नट बुन्देले, निरन्तर अभ्यास और सृजनात्मक बेचैनी
का समूह है। किन्तु यह अभ्यास और बेचैनी केवल रूपगत
नहीं है । इसका लक्ष्य रंगमंच के माध्यम से तस्वीर के दूसरे
पहलू को दिखा सकने का कौशल और सामर्ध्व बजाना भी
है जिससे यह सांस्कृतिक हस्तक्षेप का रंगमंच बन सके और
विकल्प के लिये बेचैन करे। जिसमें दर्शक अपने समय व
स्वयं को देख सके तथा आनन्द और बेचैनी की मिश्रित
अनुभूति से गुजरे । प्रश्नों से साक्षात्कार कर सके।
नट बुन्देले, प्रस्तुति से अधिक महत्व उस लंबी और
कठिन प्रक्रिया को देता है जिसके करण प्रस्तुति रूप लेती
है । इसलिए प्रस्तुतियों की जैसी संख्या होने के बावजूद मूल
चिंता परीक्षण प्रक्रिया तो लेकर रहती है । इस सिलसिले में
हमेँ विभिन्न माध्यमों के शीर्षस्यों का मार्गदर्शन और साथ
समय-ममब पर मिलता रहा है, जैसे- सर्वश्री ब.व. कारन्त

(नाट्य संगीत) है विजयदान देवा (साहित्य) है कोमल कोठारी
(लोकसाहित्य), डॉ. मुकुन्द लाठ (संगीत), व्ही. राममूर्ति
(नाट्य प्रस्तुति प्रक्रिया) हैं रामसहाय पांडे (बुन्देली लोक
नृत्य) है सुदीप बैनर्जी (नाटक) है ओमप्रकाश चौरसिया
(संगीत), पं. रामलाल (नृत्य) है राणा कौशल (जन संचार) है

सुरेन्द्र राजन (रूमंकर कलाएँ) है हरीशचंद्र सिह (छऊ नृत्य) है
सुचित्रा डाकवाले, अल्पना वाजपेयी शुक्ल, विजय श्रीवास्तव

(कथक), देवीलाल पाटीदार (रूमंकर कलाएँ), मुकेश वर्मा
(बुन्देली बोली) है रमेश अनुपम (साहित्य की समाज शास्रीय
दृष्टि), अभिमन्यु अनत (मॉरिशस के हिन्दी लेखक) आदि।

नट बुन्देले के नाटक मध्यप्रदेश और देश के कहँ प्रमुख
केद्रों और महत्वपूर्ण राष्टीय समारोहों में प्रस्तुत किये जा चुके
है। नट बुन्देले ने संगीत नाटक अकादेमी , दिल्ली के 6
राड्रीय नाट्य समारोहों में भागीदारी की है और दक्षिण मध्य

वह मौहप्रस्तं है जो दूसरो' की परीक्षण प्रक्रिया से सन्तुष्ट
रहता है/
नट बुन्देले, इसी कथन के प्रकाश में परम्परा और प्रयोग क्षेत्र सांस्कृतिक केद्र, नागपुर द्वारा बंबई में अन्होंजित बाल
से खुलता है और इस सृजनात्मक जदोजहद के केद्र में है… Ir गंधर्व जन्म शताब्दी समारोह 1987 में हिन्दी रंगमंच का
प्रतिनिधित्व किया है। नट बुन्देले कविता मंचन की दिशा में
तात्बपा:लक-वर्तमान के संघर्षों, विडम्बनाओँ, जटिलताओं,
मालवीय सरोकारों को रंगमंच पर उदघाटित बरना, जिससे भी सक्रिय रहा है। नट बुन्देले के प्रमुख नाटक हैं… चन्दा

