बेड़नी (बुन्देली), भरम का भूत (बुन्देली), मुर्गा देसी बाँग
विदेसी (बुन्देली), किशनलाल, जार मगर अम्बेर नगर
(भारत्तेन्दु हरिरचंद्र के विभिन्न प्रहसनों का नवीनतम

विद्यार्थियों और महिलाओँ के लिये 4 महीनों की गहन
्य
नाट
,
90
19
ाला
्यश
कार
त
गी
सं
्य
नाट
,
89
19
ाला
्यश
कार
प्रशिक्षण कार्यशाला बिलासपुर 1990, ग्वालियर रंग शिविर

्षण
शिक
प्र
्य
नाट
क
स्
वय
एवं
ल
बा
ीय
वस
दि
45
,
1990
में (गजानन माधव मुक्तिबोध के लबी कविता का मंचन),
कार्यशाला अम्बिकापुर (सरगुजा) 1991, कॉमेडी कार्यशाला
लाख की नाक, अंधेर नगरी चोपट राजा, सलोनी गौरहय्या, ' जाल 1991 , रंग प्रशिक्षण कार्यशाला भिलाई 1992, बाल
अंगुल नगरी, भेडिया तंत्र (बाल नाटक) आदि।
नाट्य एव रचना कार्यशाला गोपाल 1992, अभिनय
जनवरी 1995 में नट बुन्देले ने संस्कृति विभाग मप्र. कार्यशाला जबलपुर 1992, नुवकड़ नाटक कार्यशाला सिवनी
' जाम, संगीत नाटक अकादेमी नईं दिल्ली और इंदिरा गॉधी 1992, नाट्य प्रस्तुति कार्यशाला शिवपुरी 1992, भारतेन्दु
राट्रीय मानव संग्रहालय जाल के सहयोग से मौलिक बुन्देली साहित्य कार्यशाला गोपाल 1992-93, ओरछा रंग शिविर
हिन्दी नाटकों का 8 दिवसीय समारोह तलाश के नाम से 1993, सद्भावना रंग कार्यशाला 199344, बल रंग
किया जिसे दर्शकों के आमद के दबाव में 2 दिनों के लिये कार्यशाला 1994, उर्दू थियेटर कार्यशाला बंगलौर 1994,
बहाना पडा। समारोह के अवसर पर हमनें तलाश नाम की केद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा साक्षरता कर्मियों
हिन्दी-अंग्रेजी में द्विभाषी रंग पुस्तिका प्रकाशित की है जो के लिये आयोजित नाटक एव कला कार्यशाला इंदौर में
नट बुन्देले की रंग गंभीरता और विचार यक्ष का जीवन्त अग्रगामी दल के रूप में शिरकत 1994, बच्चों के साथ
दस्तावेज है । नट बुन्देले के रंगकर्म के महत्व कों देखते हुए साक्षरता संबंधो कार्यशाला 1994, रीवा में साक्षरत्ताकर्मियो
मार्च 1995 में मप्र. कला परिषद ने नट बुन्देले के तीन कों नाट्य प्रशिक्षण शिविर 1994, स्कूलों बच्चों के साथ
नाटकों पर केद्रित एक नाट्य समारोह इंदौर में नट नागर के नाट्य कार्यशाला . गोपाल 1994-95 आदि।

कोलाज) है दौरा लाट साहब का-सत्याग्रह मोटेराम का, अंधेरे

नाम से आयोजित किया जो इंदौर वासियों के सहयोग से
एक ऐतिहासिक नाट्य समारोह रहा।

रंग प्रसार कार्यंक्म :
नट बुन्देले भोपाल या गोपाल के बाहर केवल अपनी
नाट्य प्रस्तुतियाँ ही नाहीं कात्ता। यह मध्यप्रदेश का एकमात्र

नाट्य समूह है जो मध्यप्रदेश के दूरस्थ अंचलों में रंगकर्मियों
और समूहों के विधिवत रंग प्रशिक्षण के लिये कार्यशालाएँ
आयोजित करता है। नट बुन्देले और उसके प्रमुख स्रोत
व्यक्ति अलखनन्दन के सहयोग से पिछले वर्षों में भोपाल
के अतिरिक्त मध्यप्रदेश के ऐसे-ऐसे दुर्गम इलाकों में रंग
प्रशिक्षण कार्यशालाएँ आयोजित की गईं है, जहाँ सरकारी
संस्थान और बडी-बडी संस्थानों का ध्यान नाहीं जाता । मसलन
आदिवासी इलाके सरगुजा से लगाकर ओरछा तक । कुछ
प्रमुख रंगशत्नाऐन इस प्रकार हैँ- बुन्देलखण्डी राई नृत्य-गीत
व स्वांग कार्यशाला गॉव क्लेरा देव, सागर 198647 मेँ,
बुन्देलखण्डी स्वांग व छत्तीसगढी नाचा में परस्पर अन्त:क्रिया
मर कार्यशाला 1988, अलारिणु दिल्ली के प्रायोजन में

नट बुन्देले मध्यप्रदेश का ऐसा नाट्य समूह है जिसकी
गतिविधियाँ पूरे प्रदेश में होती है । संस्था की रंग कार्यशालाओं
से प्रशिक्षित रंगकर्मी और सामुदायिक कार्यकर्ता नुबकड़ नाटक
के माध्यम से जन शिक्षण, साक्षरता आदि के अभियान में

सक्रिय है । नट बुन्देले का विस्तार नुवकड़ नाटकों से लगाकर
राष्टीय स्तर के नाट्य महोत्सवों तक है । नट बुन्देले रंगमंच
के दोनों स्तरों यर (नुवकड़ है मंच तक) अपने विचारों कों
सटीक तौर यर अंन्ताम देता है।
रंगमंच मर रूप और अन्तर्वस्तु की सौन्दर्यपूर्ण एकता,
छोटे सचों को काव्यात्मक तरलता के साथ व्यक्त करने की
विशिष्टता, ठेठ स्थानीय कथाओं, रूपरंगों के साथ जन
साधारण और समकालीन जीवन की वि.श्यबनानों,
जटिलताओं, संघर्षों में छिपी विश्व दृष्टि के कारण नट बुन्देले

के नाट्य प्रदर्शन जन सामान्य से लेकर बुद्धिवब्बटी दर्शकों
के बीच समान रूप है प्रतिष्ठित है । नट पतीले अपने कला
विचारों की शर्त पर लोकप्रिय होता है।
छाया भागकर
अध्यक्ष

