हड़णा हाऊस
रचना

निर्देशन

I

:

केपी. सक्सेना

:

अनिक है

सेन्ट मेरीप्त उच्चतर माध्यमिक विद्यालय, भोपाल के विद्याथिर्यों द्वारा प्रस्तुत
फिरदौसी पुरानी टूरी-पूरी चीजों को सजा८संवारकर उन्हें
ऐतिहासिक चीजों के नाम पर ग्राहकों को उगता है। इन्हें
लोग अपने ड्राइंग रूम में टांग कर अपनी झूठी शान दिखते

नाटक के निर्देशक श्री अनिक है गोपाल के युवा रंगकर्मी
और रंग परिकल्पक हैं। इन्होंने सर्वश्री तापस सेन, प्रभाकर
भावे, भरत शर्मा, प्रभात गांगुली, निरंजन गोस्वामी, लोकेन्द्र

V हैँ। दूसरों को ठगने वाला फिरदोसी एक बार खुद एक लड़की

त्रिवेदी, जयंत देशमुख आदि कई रंग विभूतियों के साध

द्वारा ठग लिया जाता है जो उसे एक साधारण बस्तु को
ऐतिहासिक महत्व का बताकर उससे बेशकीमती विराग ले
जाती है। नाटक आज़ की र्क्स चीजों पर तीखा व्यंग्य है।

कार्यं किया है तथा कईं नाटकों में अभिनय किया है। सिंदूर
व टेलीफिल्पों में भी सक्रिय है । पचासों नाटकों में महत्वपूर्ण
भूमिकायें।

मंच यर

३ फिरदौसी : अपूर्व तिवारी / फायहान : अंक्ति त्रिवेदी / झाडू वाली : गुंजन / केले बना : आयुश हुवे /
जीजा : अभिषेक / साला : पीयूष हुवे / हवलदार : त्तन्वेश बांचने / गुण्डा : शचीन्द्र / जाय चाला : भास्कर

क्रोरड़े / पूँगफ्लो चाला : ३गुलोज खान / लीना : स्मिता नायर / टीना : निगार / सोली 1 : श्वेता क्वशी /
सोली 2 : शीतल / सहेली 3 : कनिका / यटहेज्ञानी : तृप्ति श्रीवास्तव / दीदी : निधि शर्मा।
मंच यों
प्रस्तुति व्यवस्थापक : कीमती प्रतिज्ञा कुलश्रेष्ठ एवं स्वाति बढे / प्रकाश परिकल्पना : अशोक बुलानी / रूप
सज्जा : अनिक डे / वेशभूषा : सभी मिलकर / आभार : प्राचार्य सेन्ट मेरीप्त उच्चतर माध्यमिक विद्यालय,
भोपाला

