रश-रश रव्रइया.
रचना

:

रेखा बर्मा

निर्देशन

;

संजय गर्ग

समाज कल्याण केंद्र, मध्य लेते विद्यालय के विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत

ह नाटक एक अफ्रीकी लोककथा पर आधारित है।

में अभिनय व कार्यशालाओं में सहयोग किया है। एमके.

नाटक हरफनमौला चरित्र चतुर महवाउल क्रो केद्र में रखकर
गुना गया है। चतुर महुवाउल के कारनामे प्रसिद्ध भारतीय
चरित्र तेनालीराम और बीरबल की याद दिलाते हैँ। लीला

रैना के निर्देशन में मानब संसाधन विकास मंत्रालय, दिल्ली '
द्वारा इंदौर में 1994 में आयोजित कार्यशाला में इन्हें सर्वश्री
एमके रैना, मोहन उषरेती, होती अहलूवालिया, दादी पाम

शैली में प्रस्तुत यह नाटक लोकलीला क्रो प्रस्तुत करता है ।
नाटक के निर्देशक श्री संजय गर्ग नट बुन्देले के अभिम्भ

जी के सांद्धिमिय में रंगकर्म सीखने का अवसर मिला है। श्री
गर्ग रेलवे कर्मचारियों के रंग आंदोलन में अग्रणी रूप से

कलाकार है । इन्होनै अलखनन्दन द्वारा निर्देशित कईं नाटकों

सक्रिय है I

मंच यर

सूत्रधार : नेहा दीक्षित / महबाक्ल : राघवेन्द्र / राजा : नफीस खान / धमाल : सोनू / ढिढोरघी, ब्राह्मण
: हेमन्त / ठग : सुनील / राजवैद्य : मिल / मंत्री : अमित / दरबारी : आस्था श्रीवास्तव, मीनू, कृष्णा, वैभव
खेर, नीरज, धीरज, फजल, जिनेन्द्र, संजीव, रूपेश, श्याम / कोरस : आजमा, मधु, गायत्री, पूजा, बबीता,
प्रीति, रीता, ज्योति, नीरू, श्वेता।
मंच परे

संगीत : बीरेन्द्र आर्या, अभय यांडे / रूप सज्जा : जोगेन्द्र श्रीवास्तव, रजनी बिग / प्रकाश : तस्वीर, शफ्ला
वारसी / मंच सामग्री : प्रभुदयाल, आशीष / सहयोग : ब्रजभूषण शर्मा, संध्या दीक्षित, बृजकिशोर जोशी, देवेन्द्र
चौबे, चंद्रहास तिवारी, मलखान सिंह / मंच व्यवस्थापक : शराफत अली / आभार : प्राचार्य, समाज कल्याण

केंद्र मध्य रेलवे विद्यालय, भोपाला

