तेल न गिरे उर्फ नारद बोध
रचना

अलखनन्दन

निर्देशन

रंजना श्रोत्रिय

प्रायोगिक विद्यालय, भोपाल के विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत
यह नाटक महाकवि निराला की कविता प्रियतम पर

आधारित है।

विष्णु द्वारा एक किसान क्रो अपना प्रिय भक्त कहने पर
नारद जी बौखला जाते है । वे अपनी भक्ति के गर्व में किसान

की परीक्षा लेते है और उसे नीचा साबित करने की कोशिश
करते है । जवाब में विष्णु नारद जी की परीक्षा लेते है जिससे
नारद जी क्रो साची भक्ति का अर्थ मालूम पड़ता है और
वे पानी-पापी हो जाते हैं।
रंजना श्रोत्रिय अभिनेत्री, गायिका है तथा निर्देशक के
रूप में बच्चों के रंगमंच से जुडी हैँ। नट बुन्देले की प्रमुख

कलाकारा पूर्व में छत्तीसगढ में कई बाल रंग शिविरों का
आयोजन किया है । हबीब तनबीर के थियेटर में काम सीखा।
पॉच बरस रंग मंडल भारत भवन में कलाकारा नट बुन्देले
के नाटक चंदा बेड़नी में अभिनय से अखिल भारतीय प्रसिद्धि ।
देश और विदेश के एक दर्जन से अधिक निर्देशकों के साथ
काम किया, बहुत कुछ सीखा, पाया। स्वर्गीय सत्यजीत राय
की टेलीफिल्म सदगत्ति में नन्हों भूमिका । अभिनय पर अनेक
पुरस्कार मिले। मुख्य निर्देशित नाटक, अंधेर नगरी चौपट
राजा, लाख की नाक, भौं-भौं खों-खों, अटेची केस, पैसा
बोलता है और अब तेल न गिरे उर्फ नारद बोधा

मंच यर

नट : रानू चौहान / नटी : शानू चौहान / नाप : दिव्या मेहरा / विष्णु : प्राची व्याप्त / दूत : अजय यादव
/ पी.ए. : अखिल राठौर / विष्णु का दरबार : मोहम्मद यूसुफ खान, मयंक मुदगल, सुजाता आरसे/ किसान :

मोहम्मद फारूख खान / बिटिया : गोतम रिछारिया / ममखरा : मोहम्मद युसूफ खान / बूढी : प्रिया बोस /
दैत्य : मानस मुदगल / बुल्ला : अर्पित अग्रवाल / ऋषिगण : अखिल राठौर, अर्पित अग्रवाल, मोहम्मद फारुख
श्यान / बच्चे : सुजाता आरसे, गीतम रिछारिया, जाया भार्गव, श्वेता गुप्ता, मोहम्मद युसूफ खान, मयंक मुदगल,
नेहा परमार, स्मृति भार्गव / सोम : मयंक मुदगल, बता आरसे, प्रिया बोस, अर्पित अग्रवाल, गीतम रि-रिया,

भीमा भार्गव, श्वेता गुप्ता, नेहा परमार, मोहम्मद यूसूफ, फारुख खान, निधि तारे, स्मृति भार्गव, प्रवीण रंगारी;

मंच यों

संगीत : बी.एल. राव, रंजना श्रोत्रिय / ढोलक : सुरेन्द्र जामखेड़े / तबला : मानस मुदगल / गायन : सभी
बच्चे / प्रकाश : प्रांजल श्रोत्रिय / आभार : श्री वीके. जोशी, प्राचार्य, प्रायोगिक विद्यालय भोपाल, श्रीमती राधा
रानी चौहाना

