रंग बिरंगे जूते
रचना

:

वकार फारुखी

निर्देशन ,

: .

जोगेन्द्र श्रीवास्तव

ज्ञान दीप स्कूल, भोपाल के विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत

लोककथा पर आधारित इस नाटक में बच्चों की सूक्ष्म

साथ कार्य, जिनमें प्रमुख अलखनन्दन, बंशी जैल, आलोक

कल्पनाओं और संवेदनाओं को तलाशा गया है उनकी

चटर्जी, सचिन तिवारी, जावेद जैदी, ज़यन्त देशमुख के

कल्पनाओं में हंसते, रोते, नाचते-गाते अनोखे जूते हमें
परिलोक की सैर पर ले जाते है ।
श्री जोगेन्द्र श्रीवास्तव पेशे से रेल कमी, अभिनेता के

साथ काम किया। मध्य रेलवे में निरन्तर रंग आंदोलन में
सक्रिया मंच परे कार्य करने में गहरी रूचि। मंच परिकल्पना,
प्रकाश व मंच उपकरणों के निर्माण में सक्रिय । रूप सज्जक्च

रूप में रंगमंच में दाखिला, अनेक प्रसिद्ध रंग निर्देशकों के

में दक्षा नट बुन्देले के साथ शुरू से सक्रिया

मंच यर

जोकर-1 : राजकुमार गुप्ता / जोकर-2 : पलाश साहू / रेयू चाचा : अनिल यादव / रेमू की बेटियाँ : ज्योति
सिंह, नाजमा, शोभा रघुवंशी / रेमू का बेटा : धीरेन्द्र / आईस्कीम वाला : अब्दुल रईस / सब्जी वाला : भूपेन्द्र
यादव / गुब्बारे जाना : ममीध बोहरे / मूँगफली वाला : जीतेन्द्र साहू / संतरे जाना : शैलेन्द्र गुप्ता / चने जाना
: रबि यादव / केलेवाला : आशीष आर्य / सेब जाना : दीपक सेन / छोटू : रबि मोहन / परियाँ : इरीना यादव,
अफरोज, रूबिना, त्तबस्मृम, पुणांजली, जयश्री, दीयांजली जोशी, गोया बानो, सपना मायामी, कल्पना स्नेही,
शबाना अजहर, दीपिका तिवारी / चीड़ : अभिलाषा सोंधिया, शिखा शर्मा, सोनम वर्मा, पुष्पा महेश्वरी, विकास

धोलपुरे, रवि शर्मा, महेन्द्र नेगी, नितिन कुमार, वीरेन्द्र कुमार, राजेश ताम्रकार, नरेश मेहर, भारती खाहु / कोरस
: सभी बच्चे।
.
मंच परे

मंच व्यवस्थापक : बंकिमचंद्र बैनर्जी / मंच सज्जस्ना : अलीम, राजेन्द्र विश्वकर्मा / वेशभूषा : संजय शर्मा
मंच सामग्री : शकील अहमद चांद, बीरेन्द्र राजपूत, आशीष खरे / रूप मजा : रजनी विग, शफ्ला वारसी,
नरेन्द्र सिंह / प्रकाश : तनवीर, शफ्ला वारसी / गीत : वकार फारूखी, दिवाकर / गायन : लदमी नारायण

शर्मा, डॉ. प्रतिभा प्रधान, नीतू वर्मा, फरहा नाज, प्रीति उपाध्याय, शमृदमा खान, रितू बर्मा, संगीता साहू / संगीत
: ल६मी नारायण शर्मा / ढोलक : अभय गांठे / सिन्थसाइजर : विजय केशवानी / आभार : ज्ञानदीप शिक्षा
समिति, बरखेडी, भोपाल तथा कचन गौर, कल्पना उपाध्याय, विशाखा दातार, अलका चौधरी।

