I0

बहादुर नुमू
रचना

रेखा जैन

निर्देशन

मानसी पयों

नव ज्योति प्रशिक्षण संस्थान, भोपाल के प्रशिक्षार्थियों द्वारा प्रस्तुत
. मित्रता और एकता का संदेश देने वाला यह एक रंजक

मानसी सारे बुनियादी . रूप से संगीत में प्रशिक्षित है

बल एकांकी है। जिसमेँ बहादुर बालक चूग्नू की सभी
जानवरों, चिहियाँ, बत्तख, मोर से मित्रता है । लेकिन वन में
भेडिया का आतंक फैला है । बहादुर चुन्तु के नेतृत्व में सभी
जानवर भेडिया को केद कर लेते हैं और उसे चिहियाघर में
भेज देते है ।

तथा आकाशवाणी में गायिका हैं। रंगमंच का "संस्कार नट

बुन्देले के साथ रहते हुए । हन्होंने कहँ देशी-विदेशी फिल्मों
में भी प्रस्तुति व्यवस्था में भाग लिया है। आजकल स्वतंत्र

रूप से फिल्म व रंगकर्मा

मंच यर

चुग्नू : जीशान ज्याम / दादा : प्रशांत सक्सेना / मिनी : निगार फातिमा / टिम्मी : निदा खान / चिडिया :

आस्था दींड़ / बतख : अदिति दौड / बिल्ली : क्षितिज बियानी / शिकारी : लवनीत जैमी, सुशील तिवारी / भोर
: छाया दीक्षित / भेडिया : विभोर खरे / चिडिया : माया दीक्षित, हिना सैनी, अर्चना तिवारी, नेहा दिखा, प्रखर
बियानी, सिद्धार्थ बियानी, ममता बर्मा।
मंच यों
मंच व्यवस्थापक : शाहीन हैदर / मंच यरिबन्न्यमा : संजय पाठक / मंच सामग्री निर्माण : संजय पाठक,

जोगेन्द्र श्रीवास्तव, अंशपायन सिन्हा / मंच निर्माण : संजय पाठक, नरेन्द्र सिंह राजपूत, जोगेन्द्र श्रीवास्तव, संजय
गर्ग, शकील अहमद चांद / प्रकाश : प्रांजल श्रोत्रिय / गीत-संगीत : रेखा वर्मा / खादम : सुरेन्द्र वानखेडे /
गायन : रेखा वर्मा, शाहीन हैदर, मानसी पगारे / आभार : नच ज्योति प्रशिक्षण संस्थान, भोपाला

