किंग हिरण्यकश्यप मर्डर केस
रचना

श्री श्रीकृष्ण

निर्देशन

रेखा बर्मा

सह निर्देशन

शाहीन हैदर

रेज एजुकेशन सोसायटी के सौजन्य से प्रस्तुत
भगवान बिष्णु नरसिंह अवतार लेकर अपने भबत
प्रहलाद को जीबनरक्षा के लिये दानबराज हिंपूण्यव्ययप का
का करते है । यदि आज की अदालत में उन्हें न्याय के कटघरे
में खडा कर दिया जाये तो बया होगा? हस एकांकी में यही
बताया गया है ।

जहाँ गां-दिन सच को दूब और झूठ को सच में बदला
जाता है वहाँ भगवान क्रो भी फाँसी पर लटका दिया जाता
हैQ ।

श्रीमती रेखा वर्मा स्वतंत्र पत्रकार, नाट्य- समीक्षक,
लेखिका और रंग संगीतकार है । रचना बिलासपुर की संस्थापक

रहीं तथा विवेचना, जबलपुर के साथ भी सक्रिय रहीँ। बच्चों

के लिये कई नाटक लिखे है और इन दिनों वैज्ञानिक विषयों
यर नाट्य लेखन में सक्रिया
श्रीमती शाहीन हैदर पिछले दस वषों से नाटक, लेखन
व आकाशवाणी के साथ सक्रिय है । शैक्षिक कार्यों में सक्रिय
व मनोबिज्ञान में शोधा

मंच यर

जज : गौरव कपूर 7/ सरकारी वकील : अंशपायन सिम्हा / भगवान बिष्णु z मुकेश राहु / इंस्पेक्टर : बिक्रम
सेन / नारद : सैयद आसिफ हैदर / रद्रप्पर भाभी : टीनल सैनी / मास्टर कौड़ारांम : मतीन खान / हस्तीदमन

: अभिनव खो / परमसुख : दीपक केसवानी / साक्ष्य जीती : सैयद बसी हैदरा
मंच यों

मंच व्यवस्थापक : कीमती शस्नाहीँन हैदर / मंच सच्चा : जोगेन्द्र श्रीवास्तव, संजय गर्ग, शकील चांद / मंच

सामग्री : जोगेन्द्र श्रीवास्तव / रूप सज्जा : जोगेन्द्र श्रीवास्तव, संजय गर्ग, नरेन्द्र सिंह / वेशभूषा : रेखा वर्मा /
प्रकाश : प्रांजल श्रोत्रिय / गीत-संगीत : मानसी प्याले / गायन : मानसी प्यारि, शश्वहीन हैदर, निगार फातिमा,

विभोर खरे / वादन : सुरेन्द्र जामखेड़े / आभार : रेज़ एज्युकेशन सोसायटी भोपाल और संजय पाठका

