I4

एक नाटक अपनी समूची प्रस्तुति में कितना लयबद्ध उजला और गहरा हो पकता है उसका श्रेष्ठ उदाहरण है दौरा लाट
साहब वा, सत्याग्रह मोटेराम का ।

- नई पुनिया इंदौर
विदेसीपन के आकर्षण पर चोट - मुर्गा देसी बांग बिदेसी।

- देशबंधु, भोपाल
पिछले कुछ समय से नगर में कुछ अच्छे नाट्य प्रदर्शनों का कम फिर शुरू हुआ है, लेकिन मुर्गा देसी कों देखना कईं
मायनों में अलग अनुभव था।
‘

- दैनिक मई दुनिया, भोपाल
नट बुन्देले की प्रस्तुति जार मगर अंधेर नगर भारतेन्दु की प्राधिरिमित संभावनाओं का दोहन. . . निर्देशन में भी अपरिमित
सम्भावनाएं ।
- आमंत्रण, रायपुर

नट बुन्देले नाटक दल की नवीन प्रस्तुति जाए मगर अंधेर नगर एक बुलन्द प्रयोग है।
- देशबंधु, भोपाल

नट बुन्देले द्वारा मंचित नाटक जाए मगर उहुंधेर नगर कई मायनों में अनूठा रहा।

- दैनिक जागरण, भोपाल
नट बुन्देले रोजी रोटी के लिये दिन भर कुछ और व्यवसाय करने वाले तथा शाम कों नाटक करने वाले ऐसे समर्थ

रंगकर्मियों की संस्था है जिसकी आर्थिक स्थितियां अव्यावसायिक है तथा प्रस्तुतियां तथाकथित व्यावसायिक रंगमंचों के
मुकाबले .

- दैनिक मई दुनिया, भोपाल
नट बुन्देले के चार नाटकों का समारोह... अलर/नन्दन के नाटकों की खासियत यही है कि वे व्यंग्य का बहुत कुशल

और सटीक प्रयोग अपने नाटकों में करते हैं। खास बात यह है कि मनोरजन और दिलचस्प लहजे में हास्य प्रधान प्रस्तुतियां .
कटाक्ष भी बरती है और मर्माहत भी । इस समारोह में उमडी भीड़ ने यह भी सिद्ध किया कि गोपाल में उत्कृष्ट और सार्थक
रंगकर्म के कद्रदां कम नहीं हैँ।
- माया, इलाहाबाद
जगह मगर अंधेर नगर सांस्कृतिक हस्तक्षेप है।
- नवभारत टाईम्स, नई दिल्ली
धर्माचार्यों के दुराग्रह का प्रतिबिम्ब - मोटेराम का सत्याग्रहा
- नवभारत, बिलासपुर
मोटेराम का सत्याग्रह .....

विचार के खतरे उठा हंसाने का माद्दा।

- संक्रिया समाचार, नागपुर

