हादसे का साया पड़ सक्ता है,
इस -मुस्कान पर ।
३
कभीन्कभी ही होते है, हादसे,
लेकिन फौरन जरूरत होती है
-रक्त की।

ग्नि

_ ऐसा रक्त जो सुरक्षित हो, समी
रोगाणुओं जैसे मलेरिया, सिफलिस,
पीलिया, एचआईवी. (एड्स) से
मुक्त है ।
यह तभी संभव होगा जा ऐसा
जांचा पावा खून ‘ रक्तक्रोषों में हो
और ३ अंत्सानी से उपलब्ध हों
यह तभी होगा जा अम V स्वैच्छिक
रक्तदान करेंगे।

। अक्टूबर ङ्कस्वेच्छिक रव'त्तदानंम्ल दिवस
मुस्कानों की हिफाजत के लिए,
"इंसानियत क्री जरूरत के लिए

स्वैच्छिक रक्तदान करें I

राज्य एड्स शेल, संचालनालय चिक्तिसा शिक्षा, मध्यप्रदेश शासन द्वारा जनहित में जारी
WWW 3576l95

