हम नहीं कहते जमाना कहता है
अबकी की दौड में सबसे आगे है मध्यप्रदेश

प्रधानमंत्री रोजगार योजना EB क्रियान्वयन में लगातार दूसरे -v
बीस सूत्री कार्यक्रम EB क्रियान्वयन में w देश में

जवाहर रोजगार योजना EB तहत राष्टीय स्तर पर 70 प्रतिशत अनाज का 1

पहला नंबर 1/ _

इस्तेमाल करक म. प्र. घूरे देश में ।
इस शाल इंदिरा आवारा योजना लागूं करने में घूरे देश में

पहला नंबर V

संविधान में 73 में संशोधन EB बाद पंचायत चुनाव कराने E11611 देश में

पहला राज्य ३/

गांवों में सेहत की देखभाल, रोजी-रोती और शिक्षा EB क्षेत्र में कारगर शुरूआत EB लिए
३
7 राजीव गांधी मिशन लागू करने E11611 I

पना राज्य 1/ ,
दृ

मानब संसाधन विकास EB लिए जिये गये प्रयासों में हासिल सफ़लता का मूल्यग्रेकन करने, 1
प्राथमिकता निर्धारण करने और सामाजिक परिनिरीक्षण सुनिश्चित करने EB लिए मानव विकास
रिपोर्ट प्रकाशित करने वाला

पहला राज्य 1/ 1

सरकारी विभागों द्वारा किये गय विकासं कानों का सामाजिक लेखा-जोखा ग्रामसभा EB जरिये करने
I
E11611 और हर साल 26 जनवरी, 14 अप्रेल, 20 अगस्त और 2 अक्टूबर को नियमित

पहला राज्य V l
हैं

!

रूप से ग्राम संभा आयोजित करने वाला

1

'
l

गांवों में शिक्षकों को ग्राम पंचायत EB जरिये नौकरी देने और डॉक्टरों को जिला पंचायतों EB
जरिये नौकरी देने वाला

पहला राज्य t/ i

जन स्वास्थ्य रक्षक योजना EB जरिये प्रदेश EB 70,000 गांवों में गांव का

पहला राज्य 1/

अपना डॉक्टर रखने EB लिए शुरूआत करने वाला
अधोसंरचना में निजी निदेश को बढावा देने EB लिए तोल-मारें चालू करने वाला पूरे देश में

पहला राज्य 1/ ‘

पिछले दो बरसों/ की कोशिशों से है मध्यप्रदेश का पहला नंबर

अभी तो और बहुत कुछ करने की उमंग है हमारे अंदर
सरकारों से अलग एक सरकार - मध्यप्रदेश सरकार
जनसंपर्क/माध्यम/95

