स्तुतिं-2111‘
नामे
८
पिता का नाम

' :
है ५

गुल बर्द्धन
स्व. हंसराज शाह

माता का नाम

:

स्व. प्राण कुंवर

पति का नाम

:

स्व. जाति बर्द्धन

जन्म तिथि/स्थान

:

निधन तिथि/स्थान
शैक्षणिक, योग्यता

:
:

18 नवम्बर ;1010, गोपाल
स्नातक (बीए )

लेले गुरु

:,

स्व… शांति बर्द्धन, रव. प्रभात गांगुली

-

19 नवम्बर 1928, मुम्बई

मवारी-मृत्य गुरू :
गुरु अमोबी सिंह तथा बाबूसिंह
प्रथम विदेश यात्रा: सन 1942 में भारतीय कम्यूनिष्ट पार्टी द्वारा प्राग में होने वास्ते पहले
विश्व युवा--मडोत्सव में भारत का अतिनिधित्त्व, जिसके लिए आपने 'भाई कंट्री, माई पीपुल' नामक
प्रदर्शनी आयोजित $11
दूसरे विश्व युद्ध के दौरान नष्ट हुएररेलवै हैको $1 फिर से बिछाने तथाउनकै पुनर्निर्माण1‘1 सक्रिय योगदान दिया इसकार्य
के लिए आपको मार्शल 2121 द्वारा सम्मानित किया गया ।
रराश्री को स्थापना: सत् 1953 में स्व. शांति बर्द्धन $‘ नेतृत्व में र'गश्री लिटिल बैले टुप $1 स्थापना ।
I

बैले में अभिनय

रं८गश्री $1 प्रथम प्रवृति स्व. शान्ति बर्द्धन के निर्दशनाएवं कोरियोग्राफ़ बैलो'1३रामापया' 11' राम $1 भूमिका निभाने

के साथ ही र'गश्री के अधिकांश जैनों जैसे चक्रव्यूह, पशुतंत्र, महाभारत पचतंत्र, डिस्कवरी आफ 11111111 111311311$111 को यात्रा, '
क्षुधित पाषाण, मधुशाला, स्वतंत्रता संग्राम आदि में प्रमुख भूमिकाओं का निर्वाहा

कोरियोग्राफी : बैले 'उत्-प्रियदर्शी' तथा 'महाभारत' बैले का नृत्य निर्देशन किया
संपादन : स्व० जाति बर्द्धन $‘ व्यक्तित्व और कृतित्व पर 'रिदम इनकानेंट' नामक पुस्तक को सम्मग्री का शोध, चयन, लेखन एवं
संपादन ।
-

सदस्यता : वर्ष 1973 रने 1978 तक संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली को कार्यकारिणी ममिति की सदस्यता । 1964 1‘1 1967 तक
मध्यप्रदेश राज्य अकादमी में डांस, म्यूजिक एवं फाइन आर्टस $1 सदस्य 1964 में र्कन्दीय माध्यमिक शिक्षा मण्डल, भारत सरकार
$‘ डांस एब'सभीत प्रभाग की सदस्या, जीवाजी विश्वविद्यालय, ग्वालियर में 1975 रने 1978 तक पेपर सेटर एबं पर्यवंक्षका आल इण्डिया
रेडियो में लम्बे समय तक प्रसारणा
सम्मान : 1964 में फ्रांसिसी सरकार =1 आपको 'शेबेलियर खेल आर्डर डेस आर्टस एट डंस स्तेटरर्न' 1‘1 अलंकृत किया । आपको मध्य
प्रदेश सरकार हैं 'शिखर सम्मान है । है रचनात्मक नृत्य' $‘ लिए संगीत नाटक अकादमी अवार्ड । गुजरात संगीत नाटक अकादमी द्वारा

‘ गुजरात गौरव पुरस्कार' सम्माना 1999 में ममता ज्ञान विज्ञान महिला ममिति द्वारा लाईंफ_टाईम अवार्ड ।धिपमता सम्मान है । भारत सरकार
द्वारा वर्ष 1010 में 'पदम्श्री है । मधुवन भोपाल द्वारा अप्रतिम नृत्य सबा के लिए ' श्रेष्ठ कला आचार्य' सम्माना

,

रंगश्री के लिए विदेश यात्रा : पूरे विश्व भर में आयोजित होने वाले नृत्य समारोहों में रंगश्री लिटिल बैलो टुष का वर्ष 1955 रने 1009 तक
नेतृत्व, जिसमें भारत $‘ सभी प्रमुख शहरों के अतिरिक्त चीन, नेपाल, रूस, जर्मनी, फ्रांस, बेल्जियम, हॉलैण्ड, म्पोरवक्रो, टूयूनीशिया, ब्राजील,

चिली, अर्जण्टीना, ब्रिटेन, लेबनान, बुल्गेरिया, ग्नेविसक्रो, इण्डोनेशिया, वर्मा (म्यांमार), जापान, थाईलैण्ड, हानकारा, उत्तर लगाया, पुर्तगाल,
इटली, मॉरीशस आदि देश) $ कई शहरों में कई बर जाकर कई प्रस्तुतियाँ दी हैं।

३

फिल्मों में भागादारी: बैले में नृत्य के अतिरिक्त आपने कईं फिल्मों में भी नृत्य किया है जिसमें प्रमुख रूप 11 $1111 अब्बास द्वारा
३ निदेशित 1946 में 'धरती के लाल' एवं 1955 में रा'ही । विजय भरम $‘ निर्देशन 1946 में' समाज $1 बदल डालो' व 'राम राज्य' ।
फणी मजूमदार के निर्देशन में 1955 में है ईधन है । श्री चंतन आनन्द के निर्देशन में 1954 में ' अंजलि है 1951 में राज कपूर द्वारा निदेशित
'अबारा '1 1954 मेंबलराज पहनी निर्देशित" राल बाती' ग्नवं 1963, में विमल 1111 निर्देशित सुजाता' प्रमुख रूप
सें शामिल है ।

(नि/मा-मएमी-त.,11111313क्तिथींफै'ऊँप्ला ३१34१?

