235:?-2717
नाम

:

रांमनंदन सिह

पिता का नाम
माता का नाम
जम्प तिथि/स्थान
पुण्य तिथि/स्थान

:

:

रब. बद्रो सिंह
स्व. विन्धमबासिनी देबी
()3 जुलाई 1 94 7 है बीहट

z

05 नवम्बर 2010, बीहट

:

शैक्षणिक योग्यता :

स्नातक (अर्थशास्त्र), ए.पो.एस.एम. कॉलेज, बरौनी

व्य,

"जिन्दगी के खाद जीना, जिन्दगी का नाम है, जिन्दगी वह Lg»
खाक जिसकी मौत ही अंजाम है '1 मनुष्य अपने कर्मों क्री बदौलत x मरने के बाद
भी जिंदा रहता है I इसी पंक्तियों वनों चरितार्थ किया रामो दा ने ।

"रामचंद्रन सिह वल उम 3 जुलाई 1947 को बीहट बेगूसराय में हुआ था । बचपन से ही बांदलीहींल,
कबडूडी में आकी स्तिषस्वी थी I स्कूल से लेकर कॉलेज' जीवन तक वॉलीबॉल के रवेल में" अपनी प्रतिभा का
जलता बिखरने वाले स्मृतिशेष रामनंदन सिह बरौनी ७11८२ क 1९७1 HI में नौकरी करते हुए भी खोल, पत्रकारिता है
जुड रहने क साथ-साथ विभिन्न सामाजिक गतिविधयों में भी अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। 1990 में जिला
कबहूडी संघ के सचिब पद का दायित्व सम्हालने के बाद कबहूडो के क्षेत्र में बीहट और जिला का नाम राष्ट्रनेंप
और अन्तर्राष्ठट्रीय फलक पर लाया I 1 [)8 2 ई० में 3 0वीं राष्ठट्रीय कबहूडी चैम्पियनशिप में रामू दा ने अपने
अबूभूत्त खौल क्षमता का परिचय भी दिया और उपने बाद कबडूंडी के संवर्धन के लिए सदैव प्रयत्नशील रहैं।

एक अच्छे पत्रकार के रुप ' में भी रामू दा सदैब याद रहेंगे । स्पॉट पर जाकर सही तथ्यों को कलमबंद
करना ही उनकी विशोंपता श्री। बेगूसराय पत्रकार संघ के अनुमंडल इकाई के अध्यक्ष और अभिभावक के रूप
में उन्होंने अपने दायित्व उठा सम्यक निर्वहन किया ।

आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन बरौनी के संरक्षक के रूप में उन्होंने अपने दायित्व का जिस
सलीक के साथ निर्वहन कि प । है आकाश गंगा परिवार उनके असामयिक निधन है मर्माहत है।
'

बरौनी खाद कारखाना पेंशनधारी संघ के स्रचिब पद पर रहते हुए उन्होंने पेंशनधारियों के लिए

हक…हकूक के लिए संघर्ष किया ।

उनके असामयिक निधन है हर q काक । s हैगुनी ।फुल डै। कबडूडी के मेरुदण्ड, पत्रकारों के अभिभावक,
आकाश गो, के संरक्षक एवं बरौनी खाद कारखाना के येंशनधारी संघ के सचिव स्मृतिशेष रामनंदन सिंह के प्रति
।
श्रद्धांजलि

'

है९त्हुतु१,ँ०१हे बबडेहैथींत्पाऊं'" हंख्या'र्ट"
क्या 3३३३५ हैंजीले१।त्३

