डा० अनुराधा कपूर
निदेशक,
रा०ना०वि०, नई दिल्ली

यह जानकर अत्यंत प्रप्तन्नता हुई क्रि राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग
है आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन द्वारा परिचालित 30 दिन की प्रस्तुत्तिपस्क

नाट्य कार्यशाला रे सफल आयोजन का स्थापन . प्रेम्चंद की महान कृति ' गोदान ’
को नाट्य प्रस्तुति के साथ हो रही है। ‘ आकाश गंगा' इसवी लिए बधाई को पात्र

है और मुझे पा अम्लों है कि इस संस्था द्वारा आयोजित यह पूरा कार्यक्रम रंगमंच

प्रेमियों और स्थानीय जन के लिए उपयोगी साबित होगा।

द्धन्तुश्ली(”MK
( डा० अनुराधा कपूर )

दृड् द्ग क्या, ३८५१ हैं हैंत्देहे war क्लअंच्चाट्वेंदृ Kw

