देवेन्द्र राज अंकुर
पूर्व निदेशक,
' ३ रा०ना०वि० नईं दि-लली

राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं विल्लगे एवं आकाश गंगा रंग चौपाल
एसोसिएशन बरौनी, स्नेगृझराय बिहार द्वारा आयोजित प्रस्तुतिपरक नाट्य कार्यशाला

बिहार एबं बेगूसराय रंगमंच क्रो एक नईं दिशा देगी।

_

कार्यशारुइइ समापन के अवसर यर प्रेमचन्द की अमस्कृति 'गोदान है की
33३ऱ८३ भी कार्यशाला स्वे वुड रंगकर्मियों, प्रभारियों एवं दर्शकों र्क लिए
म्नहृदृच्चपूर्ग है।

I 'कार्यशात्या बटे दृढ" प्लदृदृ एबं आयोजन के लिए सभी को
'दृढड्ड--त्वडुत्त बधाई श्व "पानं«;3 . t:

भाग लंने वास्ते प्रतिभागियों को ढेर सारी

झु'मृट्वेंगृमृकामनाएँदृ

हँ; वृनुद्रड्डे' “w हैं '४३ क्लदृष्टदृर्दड्डी श्लीद्देदृङ्गदृमृ `हिंक्ली
. r

‘3 h

