डा० चन्द्रभानु प्रसाद सिंह
प्रधानाचार्य,

जीडी. कॉलेज, बेगूसराय (बिहार) ॰

मुइने यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि राष्ट्र" नाट्य विद्यालय,

नईं दिल्ली के सौजन्य है आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन के तत्वाधान में 30
दिवसीय प्रस्तुतिपरक नाट्य कार्यशाला का आयोजन किया गया है।

उत्तर आधुनिकता की चपेट में नाट्यकर्म हैI इस्तेवट्रॉनिक माध्यमों के विस्फोट
ने नाट्यकर्म को गहरे संकट में डाल दिया है। आज नाटक करना जोखिम भरा कार्य

है। ऐसे कठिन दौर में प्रस्तुतिपदृक नाट्य कार्यशाला को परिकल्पना के लिए राष्ट्रगेंय
नाट्य विद्यालय एवं आकाश गंगा Q चौपाल एसोसिएशन बरौनी दोनों साधुवाद के पात्र
हैं।
मैं नाट्य कार्यशाला एवं इस अवसर पर प्रकाश्य स्मारिका की सफलता के

लिए अपनी शुभकामनाएं" ज्ञापित करता हूँ।
(‘ .

ﬁ’ﬁii’iﬁi
( चन्द्रभानु प्रसाद सिह )

हँ चुकें पति: हैं 3३३१3 किंकी? हूँऊं'"ﬁg??— इक्यासी ‘

