ङा० शैलेश कुमार सिन्हा
विभागाध्यक्ष,
प्राचीन भारतीय ३1३16 स्का एवं guard विभाग

जी…डी कॉंस्तेज, बेगूसराय (बिहार)

राष्ट्रपैय ना० `वि० है नईं दिहृली व आकाश गोया रंग चौप्रासां एसोसिएशन, कौवी

द्वारा 30 दिवसीय प्रस्तुति परानी त्राटूय chili? l I सां l का बीहट में आयोजन इस क्षेत्र के
संस्कृतिकर्मियों एवं इस विधा. में अभिरुचि रखने कालों क लिए अत्यंत प्रेरक एवं

विशिष्ट उपलब्धि डै।
सुप्रसिद्ध धूर्णखी दार्शनिक meg का कथन है कि " कला जीबन कर अनुकरण
है। है इसी के भयाना-नार शास्त्रकार भरत के विचार भी उबले ७1१३। य है कि ‘ नाटक लोक

का अनुर्कार्त्तन है' । समाज के बिना रंगमंच की कल्पना बेमानी है। नाटक सामाजिक
सरोकार से जितना जाया रंगमंच अपने चरम को छुयेगा ।
प्रिय कुन्दन आपने नाट्य कार्यशाला को सामाजिक सरोकार स्ने जोड्रकर जिस

तरह रने क्ष फ़ १1८1 I पूर्वक whim आयोजित किया है यह आपकी कर्मठता एवं नाट्य
विधा के प्रति गहरे लगाव का द्योतक है।
सफलतम कार्यशाला एबं स्मारिका प्रकाशन के लिए अध्यक्ष तो शंभु इन्द्र,
सचिव श्री गणेश गौरव, संयोजक तो कुन्दन एवं आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन

के सभी ’ म्पान्य सदस्यों कनै मैँ अपनी और से अनन्त शुभकामना.: प्रेषित करता हूँ।

हूँरैहैंनैशकुक्या
सिंहक
___________,..____>

C9
(शैलेश कुमार सिम्हा )

ी
च
्
च
ध
्
द
्
र
,
८
३८१
ू)
हैह
.
gr
"
धदै
्द्
ुँर
दुह
5
$
ै
ेह
ँड
हू
नु
‘हैं' <33 ’3‘” «X ' हैं 'ट्वेंट्वेच्छी

