“नाटक नाम य१चयों वेद: "
आचार्य परत पुनि के इस कथन 11 स्पष्ट है कि मानव जीवन में जितना महत्त्व स्नेदों

का है उतना ही काव्य का अंगभूत नाटक का भी । दृश्यप्रधान होने कै कारण हर स्तर के मानवों
$1 संभावित करने में नाटक सक्षम डै। पर आज के बदलते परिवेश में नाटक करना और करवाना
161111$1x बालिकाओं द्वारा रंगकर्म करना एक दुरुह कार्य है। कारण, इस्तेवट्रानिक मीडिया और

- फिल्मों का ग्लैमर समाज के ऊपर हावी है। वर्त्तमान वैज्ञानिक युग _ में मनोरंजन के बिबिध
कार्यक्रमों की चकाचौंध में नाट्यधर्म के रक्षार्थ रंगकर्मियों के लिए समाज सापेक्ष नाटकों का
प्रदुतुतीकरग्ग अत्यावश्यक हो गया है। इसी दृष्टिकोण को ध्यान में रखकर राष्ट्रनेंय नाट्य विद्यालय,

०८३…

~—

नई दिल्ली और आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन बरौनी रंगकर्म के लिए कृतसंकल्प है।
तदनुसार कार्यशाला के द्वारा उपन्यास सम्राट प्रेमचंद की ख्यातिप्राप्त कृति 'गोदान' का नाटकीय रुप
समाज के सामने उपस्थित किया गया है।
सामाजिक जीवन में कार्यक्रम को स्थायित्व प्रदान करने के लिए प्रकाशित स्मारिका में

विद्वान रंगकर्मियों के अश्लोरवव शिक्षाविदों के शुभ संदेश सग्निविष्ट है। इन तमाम कार्यों में अपना
हार्दिक सहयोग प्रदान करने वाली सज्जनों का आकाश गगा परिवार शुक्रगुजारहै।
यथाशीघ्र स्मारिका प्रकाशन के कारण त्रुटियों का होना भी वांछनीय है। अतएव
5 If
५१

चिद्वज्जनों व सुधी पाठकों है साग्रह निवेदन है कि त्रुटियों पर ध्यान न देकर

ff

अपनी गुणग्राढिता और उदारता का परिचय देते हुए अपने बहुमूल्य

वेपार्गदपर्रनों से हमें उपकृत करेंगे।

,

-दृब्वब्वमृ 1

८८त्रदे३८- ०.

1:111:11 1

1111115

”

न्धीर

