-

AGRCA

37125721 ai'aii छंटा चोंयाल ट्ठायांसिंट्ठाशब्र, ब्रयेँल्की *
भारत विज्ञान विज्ञान ममिति, बेगूसराय, बिहार के बैनर तले शिक्षा, संस्कृति, स्वास्थ्य, महिलोत्थान तथा
बिकास हेतु वातावरण निर्माण के लिए 25 रौ अगस्त 1994 को आकाश गंगा $611 जत्था, बरौनी का गठन हुआ।

हर उम के $611$111$1 यह खूबसूरत जत्था अब आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन, बरौनी के नाम खे
पंजीकृत है।
e

यह "रंग चौपाल हैं विगत 16 बषों हैं विभिन्न सामाजिक व राष्ट्रपैय- समस्याओँ यर आधारित अपने

सांस्कृतिक कार्यक्रम के द्वारा जनमानस क्रो आहूलादित और प्रेरित करता रहा है। संस्था ने अति पिछहुं ग्रामीण
क्षेत्रों में ग्रीष्मकालीन व शरदूकालीन कार्यशालाओं का आयोजन कर बच्चों एवं ग्रमीण प्रतिभाओं को निखारने
का काम किया है 1 अब तक 65 एकांकी और ()8 पूर्णकालिक नाटकों को हजारों सफल प्रस्तुतियाँ राज्य ब
राष्टीय स्तर यर की जा चुकी हैं। कलाप्रेमी सज्जनों, बुद्धिजीवियों, ल्वेरबकों, चित्रकारों व पत्रकार — बन्धुआँ का
सहयोग संस्था - का प्राप्त हे। ग्रामीण कलाकारों का मंच प्रदान करते ३ हुए उई राष्ट्रपैय रंगमंच रनै जोड़ना, कला

भबन तथा रगमंडल का निर्माण, लोकं $611 व संस्कृति को अक्षुष्णत्ता इत्यादि हमारे प्रमुख उद्देश्य हैं। स्वस्थ
सामाजिक ब _ सांस्कृतिक बस्ताबरण के निर्माण हेतु संस्था रनतत कार्यरत रहेगी, जिसमेँ समाज के सभी बर्गों का

सहयोग अपेक्षित है ...

'
आइये, कारवाँ क्रो साथ मिल बढाइए।

जो जहाँ हैं सुर में सुर मिलाइए।।
शम्मु साह
अध्यक्ष
ए.जी.आर.सी.ए.

बरौनी

ड्डह वृद्ध" :‘1’ ३८७५१ हैं हैं-त्-देहे 23$; 2% z?-तो'.":" : $1"?

