मच पर रने जंच परे होता जा रहा हूँ। कार्यशाला में चल रहै बमों $1 आवाज और
उसके दृश्य को सिर्यवाकेयों रने देख मन को बहलाने की कोशिश करता रहा हूँ] अभिनय
करने की प्रबल इच्छा रखने के बाबजूद इस 30 दिवसीय प्रस्तुति 111$ कार्यशाला में

प्रतिभागी के रूप में शामिल नहीं हो पाया। आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन बरौनी का
सयोबक हाने के दायित्व का निर्वहन करने हुए इस कार्यशाला में भी संयोजक जैल महत्त्वपूर्ण पद क्रो लेने में
खुद को असमर्थ महसूस कर रहा हूँ, लेकिन एसोसिएशन के सदस्यों और अपने शुभचिंतकों के सहयोग के
कार्यशाला का स्वरूप आपके सामने है 1 अलग-अलग रंगों के पौधों को कार्यशाला में सींचने का काम लगातार

' स्रोत व्यक्तियों के माध्यम है किया जा रहा हूँगा। लगातार 30 दिनों तक 30 चेहरों को एक साथ, एक जगह रखने
के लिए एक माकूल जगह की आवश्यकता महात्मा गांधी ख्वाब बि ध । लप है chad के सभा भवन रने पूरा हो पाया 1
कस्बाई क्षेत्रों में रंगकर्म के लिए ही रह अनोखी प्रयोगों को देखने-सुनने के लिए किशोरों के मन में ही रहै
उथल-पुथल का सऱपना करने के नाते भी खुद को पहरेदार, चौकीदार के रूप में पेश करना पड़ा। प्रतिभागियों
द्वारा किये जा रहै साफ…-सफाई है कार्यशाला परिसर सुन्दर दिरड्डों इसलिए मै भी उस काम रने अपने- आप का _

11$ नहीं सका । गैंरआबासाप कार्यशाला रने आवासीय हुई कार्यशाला ने जेब जिलों करनी शुरु कर दी। कार्यशाला
निदेशक के सरथ-साथ एसोसिएशन के सचिब होने के नाते गणेश कुंभार ने अलग रने भी प्रशिक्षकों को बुलाकर
कार्यशाला में चार चाँद लगाने की कोशिश 1.11

कुन्दन कुमार
_

संयोजक

आकाश गंगा रंग चौपाल एसोसिएशन

बरौनी

ह; 12511111121 231113111 बऊंरेंदृनदृमृ
111 11111
(3)

