कार्यशाला में आये प्रतिभागियों में 11 दो तीन को छोड़कर

जाकी प्रतिभागी पहली 311 डिजायन शब्द 11 रूबरू हुए ।
311$ अलावा रा०ना०वि० 11 उत्तीर्ण कन्हैया लाल कैश्रवास,

30 दिवसीय नाट्य कार्यशाला, 30 प्रतिभागी और

सज्जाद हुसैन 1313, प्रवीण कुमार गुंजन ने प्रतिभागियों $1

सभी नये चेहरे केवल पाँच को छोड़करा ऐसा 331 कि सभी

थियेटर, डिजाइन, एविटग, स्पीच, कैरेक्टर, पब टैक्स, 331

वला और रंगमंच 11 अनभिज्ञ हैं। कोई गायन 11, कोई नृत्य
11 कई बर्षा 11 जुडे रहे हैं, कोई स्कूत्न-कॉल्वेजाँ में लघु
नाटकों में भाग लिया तो कोई किसी 111-31 11 जुहं हुए हैं,

मोनोलाग, हन्वलिमेंट आदि $ बारे में विस्तार 11 जानकारी

जो कभी-कभार नाटक कर लिया करते है 1 हमेँ ऐसे ही
कलाकारों की आवश्यकता थी जिसे जरूरत थी प्रशिक्षण

की। और उगे आगे चलकर वला-संस्कृति 3 रंगमंच को अपने
बकाये और बरकरार 1131 311$ लिए मैंने पहले 131313

रंगकर्मियों जिनका बिहार में रंगमंच $ क्षेत्र में पहचान है
सम्मान है। उनको विशेष तौर पर आमंत्रित किया। उन्होंने
सहर्घ आमंत्रण स्वीकार करत्ते हुए कार्यशाला $ लिए अपनी

बहुमूल्य समय दिया और प्रतिभागियों को रंगमंच, नाटक,
अभिनय, परिकल्पना, रस-भाब, आशु-रचना, संगीत आदि

का सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक प्रशिक्षण विधिवत रूप 11 दिया ।
311$ लिए हम श्री विजय सिह 'पाल', श्री अनिल 'मंतग',

दो।

' के

अब कार्यशाला अपने अंतिम T1313 प्रवृति $ साथ
समापन को 3111 बद रहा था। 311$ लिए हमने कलाकारों
एवं ग्रामीण परिवेश को देखते हुए प्रेमचन्द $ 3131 उपन्यास

गोदान $1 चुना। पूरे उपन्यास को मंचित करना तो संभव नहीं
था लिहाजा मैने 3111 के ईंद-गिर्द चूमती कहानी को उपन्यास
11 अलग कर नाटक का रूप है प्रस्तुत करने का फैसला
किया। इसके माध्यम 11 हम भारतीय किसानों $1 स्थिति को

दिखाना चाहते थे, आजादी के पाले और आजादी $ बाद
331 अतर आया है किसानों की स्थिति में ये एक सबाल $
रूप में आवाम $ सामने 11331 चाहता था। कुछ बातें
प्रतिभागियों $ चारे में कहना चाहूँगा। सभी तीस प्रतिभागियों
11 कुछ प्रतिभागियों ने अपनी मेहनत, लगन और सीखते को

परवेज़ युसूफ, संतोष राणा, दिलीप 113, डाशशिकान्त पाण्डेय
जी $ प्रति अपनी 3111 11, रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय क्री और

ललक 11 अपनी दमदार उपस्थिति दिरवाई] इसमें खासतौर 11

11 एल: आकाश गया रंग चौपाल एसोसिएशन की आंर 11

रखते हुए भी अपनी तीव्र बुद्धि, मेहनत, लगन 11 अलग

प्रिया भारती जो मुख्य रूप 11 गायन क्षेत्र में ज्यादा अभिरुचि

आभार व्यबत करले है एबं भविष्य में भी ऐसे सहयोग को _ पहचान बनाने में कामयाब रही 1 आज तक कभी एक नाटक

आशा रखते हैं।

में भाग 331 लेने चाली प्रिया गोदान $ 313$ होरी को पत्सी

आमंत्रित प्रशिक्षकों 11 रूबरू होने $ बद प्रतियोगियों
में रंगमंच $1 गहराई 11 जानने को उत्सुकता, उमंग एवं

धनिया का मुख्य किरदार निभा रही है। अब ये देखने $ बाद

॰ललक दिखते लगी और इनर्क मन में तरह-तरह $ सवाल
उठने लगे और इम्हें जानने की जिज्ञासा भी।
रंगश्री लिटील बैले हुम, भोपाल 11 आये सप्तरथी
मोहन्ता ने आगिक गतिविधियों एबं छाऊ $ बारे में बताया,
तो रा०ना०वि० 11 उत्तीर्ण अम की मणिमाला दास ने
प्रतियोगियों $1 'डिजायन' (परिकल्पना) $ बरे में समझाया।

ही पता चलेगा कि 31 इसमें कहाँ तक सफल 31 पाई है।
311$ अलावा श्याम मनी, शिखा प्रियम्बदा, मनीष, ऋषिकेश,
रंजन 1131, अमरेश, शंकर, उज्जवल, राजमणि, चाँदनी, सिकन्दर,
और शशिकान्त ने भी कार्यशाला में अपनी अलग पहचान
बनायी।

,"

p, गणेश कुमार
’ कार्यशाला निदेशक

