और मुज़रों रने आयी। बीसवीं पुती के माध्यम फिल्मों लिए, वहाँ ड्रामा और प्ले दो अलग- अलग शब्दों के
अर्थ भी अलग-अलग हैं। ड्रामा नाटक के लिखित
पचास या उसरनें पहले के दशक में जो अभिनेत्रियों अथवा पावस आलेख के लिए और प्ले नाटक के
फिल्मों में पहुंची, उनकी पृष्ठभूमि स्ने हम सभी परिचित प्रवृति आलेख के लिए प्रयोग में आता है। चाहै तो
हैं। चलिए, यह इतिहास तो अपने देश का है। पश्चिम यहाँ शेक्सपियर को भी उबूधृत कर सकते हैं जब वह
में तो इससे भी बदतर स्थिति रही है। प्राचीन ठीक कहता है-' प्ले इज द र्थिग ’ I . यहाँ तक कि उनके यहाँ
अथवा रोमन रंगमंच हो अथवा यूरोप का मध्यकालीन शैक्षिक रंगकर्म कों ल कर भी दो अलग- अलग
९रंगमंच हो- प्राय: गुलामों अथवा निचले तबके के तीनों अवधारणाएँ दिखायी पड़ती हैं-कामा इन एजूकेशन
- और थिएटर इन एजुर्कशना पश्चिम में आजकल एक
को अभिनेता के तौर पर काम में लाया जाता था।
के खारे में यया अलग हैं दोहराने की " जरूरत हैं?

यह सारी पृष्ठभूमि और इतिहास जानना इसलिए और धारा भी बहुत लोकप्रिय है और वह है प्लज़ फॉर
जरूरी है कि हम उन कारणों की गहरी पड़त्ताल कर रीडिंग । ऐसे न जाने कितने संकलन आ गये हैं जो ऐसे
सकें जिनके चलते हमलोगों को ममाज में होय नजर रने नाटकों रने भरे हैं जो मात्र पन्हें जाने के लिए ह । ' यह
जानना अवश्य दिलचस्प हो सकता है कि आखिर ऐसा
विभाजन क्यो हुआ -उसका सबरनै बड्रा कारण रेडियों

देखा जाता है। तीन-चार हजार साल का अभिशप्त
इतिहास साथ-मध चलता है। नाटक करने वालो को
वात तो छोडि-ए-वया हम शूद्रों, दलितों कों ममाज में
वह स्थान है सक' हैं जो उनके लिए अपेक्षित है?
हिन्दी रंगमंच को आयु तो महज एक सौ पचास वर्ष

जन्य दिया और उपने नाटकों कों मात्र पठन-पाठन या

के आसपास है, मुझे लगता है कि इस सामाजिक

अधिक-पे-अधिक वचन तक सीमित कर दिया।

जैरने ध्वनि माध्यम का आगमन है। मात्र वाचिक की

जरूरत ने नाटकों _ के प्रयोग की एब और दिया कों

अभिशाप रने मुक्त होने में ममय लगेगा। जिस समाज दूसरा एक बड़ा कारण स्व१लों---ल:त्लेज) में एक विषय
के रूप में नाटक का प्रवेशा यह संभव नहीं था कि हर

में विजातीय रने विवाह करने पर ही अनिर किलिंग के

नाम यर लड़के-लड़को की हत्या कर दी जाती है, स्व१ल-कीयलेज में नाटक खेलने को पर्याप्त सुविधाएँ हने
उस समाज रने नाटक जैसे माध्यम कै लिए किस और योग्य प्रशिक्षक भी हों। प्राध्यापक होने के नाते वे
सम्मान की आशा और अपेक्षा कर रहेहेहम7 नाटक वाचिक के पारंगत हुआ करते _श्रे। नतीजा यह महुआ कि
अपने आप में ही अस्वीकार का माध्यम है। वह कभी उन्होंने नाट्य पाठ द्वारा ही नाटक और रंगमंच के स्थित
यथास्थिति क्रो स्वीकार नहीं कर सकता। ऐसा माध्यम
जो हर बनी-बनायी व्यवस्थब्जा यर प्रश्नचिन्ह लगाये, उसे
भला कौन प्रोत्साहित करेगा? स्पष्ट है कि सारे सामाजिक

क्रो भरपाई करनी शुरू कर दी।
हमारे यहाँ भी लगभग इन्हें कारणों आर
स्थितियों के चलते इस तरह के पेद-ल-विभेद ने जन्य

वष I वों के बीच नाटक जैसे माध्यम को अपनी एक
निप्रिचत पहचान बनानी है और शायद धीरे धीरे वह

लिया रेडियों का आना तो एक ऐतिहासिक कारण था

छो, इसरने भी ज्यादा मात्य नाटक जैसे शब्द के जन्य

बन भी रही है।

का मुख्य कारण यह . था कि ज्यादातर स्तेरवक पहल

एक बार फिर कहना महंगा कि पात्य और कहानीकार और उपन्यासकार थे और खाद में नाटककारा
परिणाम यह हुआ कि उ३न्हो३ने नाटकों क्री रचना भी
कहानी और उपन्यास के शिल्प और व्याकरण में ही

मंचीय नाटकों के जिस वर्गीकरण को जात की जा रही

है,
वह वस्तुत. पशिचम की ही देन है। उदाहरण के

ﬂहैचह If'
gym
a.)
हैं?"
<4»; @4922»? दृट्वेंदृ/ऊंक्वे-'मृदृदृदृ
(m?

(6)

