मृतप्राय होते जाने का यह भी एक बड़ा कारण 11 कुछ"
तरह मात्र पठनीय होकर रह गए। शायद आजादी को एकान्तिक कलाओं कों कुछ देर के लिए छोड़- भी
लड़ाहँ का दौर भी काफी हद तक उपने लिए दिया जाये, रंगमंच जैसी सामूहिक कला के लिए यह
को, अर्थात् उनके नाटक भी कहानी और उपद्रव को

जिम्मेदार था। जिम तरह को हलचल और भाग…दौड़ कभी सम्भव नहीं कि वह अनुदान अथवा संरक्षण के
का समय था, उसमें नाटकों के पूर्वाभ्यास और मंचनों बिना जीवित रह सकै। इम आधार पर हिन्दी रंगमंच
‘ को बजाय उनके पठन-पाठन द्वारा ही आनन्द उठाया

कों एक अपवाद के रूप 11" वनों लिया जाये? इपटरमैट
पर उपलब्ध मकारी अनुदान प्राप्त नाट्य मण्डलियों

जा सकता था। वया यह एक तध्य नहीं 1 कि उन
दिनों यदि मंचित हूए भी तो शायद एकांकी ही। पारसी की सूची निकाल कर देख लीजिए…ढिन्दी कै मुकाबले
नाटकों रने अलग कुछ गिने-चुने हिन्दी नाटकों के मंचन

दूसरी भाषाओं क्री सरट्टया बहुत ज्यादा निकलेगी, विशेष

क्री सूचनाएँ मिलती हैं। गो-महीं कसर जगन्नाथ रूप रने उन भाषाओं के क्षेत्रफल और जनसंख्या क
. प्रसाद शमां के " प्रसाद के नाटकों का शास्वीय अध्ययन है

अनुपात में

३ जैसे शोध पबन्धों ने पूरी कर री वे भूल गए कि

अब - रही हिन्दी रंगकर्मियों के दूरदर्शन और
शास्वीय नाटक रंगमंच यर खेल गए थे, न कि राज़सभाओँ फिल्मों मं जने को वाता यया ऐसा आज ही हा रहा
में पढे जाने के लिए लिखे रार थे। सम्भव है कि 1? हम भूल जाते 1 कि निफिल्म और दूरदर्शन रंगमंच
उनका पाठ भी हुआ हो, लकिन हमारे याम उनकी के परवर्ती माध्यम 1'1 जब फिल्मों का आगमन हुआ,

प्रतावनाओं में उगे सूचनाएँ उपलब्ध हैं वे उनके हमारे यहाँ I111111 रंगमंच अपने उत्कर्ष पर था। फिर
सार्वजनिक प्रदर्शन ' की ही सूचना देती 11 अन्तरा: हम भी सारे कलाकार फिल्मों में चले गये और पारसी
इसी निष्कर्ष यर पहुंचते हैं कि नाटक पूरी तरह रने एक रंगमंच रवत्म हो गया। कम-पो-लम हिन्दी रंगमंच के
' रंगमंचीय विधा 11 उसे मात्र साहित्यिक अथवा मात्य . साथ ऐसी स्थिति नहीं 11 हर तरह के उतार-चढाव के
विधा मात्र उन _ प्राध्यापकों और आलोचकों द्वारा मान वावजूद उसकी यात्रा बदस्तूर जारी 11 लेकिन इस
लिया गया जिनका नाटक और रंगमंच की व्यवहारिक

तथा यर अवश्य गौर किया जाये कि हमें सिर्फ हिन्दी

दुनिया रने दूर-दूर तक कोई लेना-देना नहीं था।
रंगमंच का पलायन 'ही क्यों दिरवाई पड्रता 1? क्या
इसमें कोई दो राय नहीं हो सकती कि दूसरी भाषाओं में यह पलायन नहीं रहा 1 .7 निश्चित
प्रदर्शनकारी, ललित और साहित्य जैसे कला माध्यम रूप 11 ही रहा 1 और शायद हिन्दी 11 ज्यादा हो रहा
अपने उम 11 ही आर्थिक संरक्षण के बल पर 11 हमें दिरवायो नहीं पड़ रहा तो उसक भौगोलिक
पोषित-पल्लवित हुए 11 प्राचीन काल में राजा, मध्यकाल अकारण 11 हिन्दी के अलावा हर भाषा का रंगकर्म और
में समाज और आज सरकार, प्रशासन अथवा फिल्में उनके अपने क्षेत्र तक सीमित 1‘ 1 इसलिए वहाँ
कार्पोरेट-प्राइवेट संस्थान-यह स्थिति कमोबेश दुनिया रंगकर्मियों का दूसरे माध्यमों में पलायन अलग स्ने नहीं
की हर भाया और रंगमंच को 1, चाहै उसका अतीत दीख पड़त्ता। हिन्दी रंगमंच के अभिनेता के मास यह
हो रा वर्त्तमाना इसका ठोस करण भी 11 ये सभी सुविधा उपलब्ध नहीं 11 उस निशि-वत रूप 11 अपना
कलाएँ इतनी श्रमसाध्य और अर्थसाध्य 1 कि इम्हें क्षेत्र छोड़ कर जाना पड़ता 1 ।
वैयक्तिक स्तर पर और प्रयत्यों के बल पर बहुत्, दिनों
हिन्दी लयों, दुनिया में किम भाषा 11 रंगकर्म
तक
चला… पाना बेहद मुविकल 11 शौकिया 11111115 ﬁzz—:11 में नहींगय 17 लॉरेंस आलिवियर रिचर्ड

