बर्टन, रेक्स हैरिसन, इलिया $11111 , अकिरा कुरोसावा,
आँहुँ हैफ़बर्न, एलिजाबेथ टेल र है डास्टिर्ण हाँफ़वैर्ण है जॉन

निकल्सन, इंगमार बर्गमैन … एक छोटी सी सूची प्रवृत

को जहाँ भी अपने अभिनय $1 दिखाने का अवसर
मिले, उसे वहाँ $11 नहीं जाना चाहिए .7
हमारी नजर सिर्फ दिल्ली, मुम्बई, वग्रेलकाता

को गयी है, सिर्फ यह दशनि के लिए कि रंगमंच रने जैसे महानगरों और कुछ - हद तक लखनऊ, भोपाल,
फिल्म-दूरदशंन तक को यात्रा हमेशा चलती रही है। चण्डीगढ, पटना और इलाहाबाद जैसे शहरों तक पहुँच
चाहै तो यहाँ श्रीराम रामू, नाना पाटेकर, गिरीश करनाड, पाती है तो हम समझते हैं कि हिन्दी रंगमंच यहीं तक
उत्पल दत्त, सौमित्र चटर्जी, कमल हासा और यहाँ सीमित है। दरअसल हिन्दी भाषी ' क्षेत्र इतना बड़ा है
तक कि शम्मु मित्र को भी याद कर सकते हैं। यह और इतने प्रदेशों में फैला हुआ है कि उसको पूरो
अवश्य है कि फिल्मी में जाने के बाद भी ये लोग तस्वीर हमारे सामने कभी नहीं आती। हम कभी
रंगकर्म करते रहे। हिन्दी रंगकर्मी वहाँ जाने के बाद मण्डी, रोहतक, कुरूक्षेत्र, अमृतसर, शाहजहॉपुर, बेगूसराय,
बहुत कम - घर लौट पता है। यदि फिल्म निर्माण $1 सहरसा, उमरिया, कोटा, उदयपुर, रूड़की, देहरादून,
क्षेत्र उत्तर भारत में भी होता तो आज हम हिन्दी गोरखपुर, भागलपुर आदि शहरों में होने वाले नियमित
अभिनेता यर यह आक्षेप न कर रहे होले। आजादी रने रंगकर्म रने रू-ब-रू नहीं हो याते। यह अलग बात है
पहले जब तक लाहौर हिन्दी फिल्मों का निर्माण केन्द्र कि आज उस शौकिया रंगकर्म में भी वह पैशन रबी-म
था है हमने कभी सवाल नहीं उठाया कि अभिनेता हो गया हैं। बहै…रनें-बड़ा सृजनात्मक खतरा उठाने को

रंगमंच और फिल्मों में क्यों सक्रिय हैं? हमं स्वयं रने इच्छा, उत्साह और क्षमता चुक गयी है] आज $1
कभी सवाल नहीं करते कि घर में शुरू लैण्ड लाईन रंगकर्मी शॉर्टकट चाहता है। उसको पूरी कोशिश यही .
कोने के बाद भी हम पूरी तरह 11 मोबाईल यर लयों है कि बिना कुछ किये-धरे उसे बैठे-बिठाये लिब कुछ
निर्भर हो गये हैं .7 हमारा जवाब होगा कि लेण्डत्ताद्देन प्राप्त हो जाये। ऐसै में उसे संस्कृति मंत्रालय द्वारा थोक
हर जगह नहीं स्ने जाया जा सकता। अभिनेता $1 भी के 1111 यर बाँटी जाने चाली छात्रवृत्तियों, शोधवृत्तियों,
कहता है कि रंगमंच एक चबत्त में पब जगहों पर नहीं अनुदानों को बारिश होती दिखायी देती है और वह
दिखाया जा सकता जबकि फिल्म और दूरदर्शन में यह जिन्दगी भर उसमें सरोबार होता रहता है। मंत्रालय पैसा

अक्षम. उपलब्ध है। दूसरे माध्यम में जाने $1 विकल्प बाँटे रहा है, इसका अर्थ यह नहीं कि य-स्तुतियों का
रोजी-पोसी की लड़ाईं से भी जुडा है। डॉक्टरी को स्तर उठ रहा है 1‘ हर आदमी $1 कोशिश यहीं रहती है
पढाई के बद सरकार ने अस्पताल खेल दिये हैं जहाँ कि जैसे ज्यादा-शे-यादा पैसै. अपने लिए बचाये जायें,
जा कर वह नौकरी कर सकता है। चाहे तो वह स्वयं प्रस्तुति को बात खाद में देखी जायेगी। कईं खार 111
अपनी प्रैक्टिस कर पकता है इंजीनियर के लिए प्रस्तुति भी नहीं को पाती और 11111 पैसा एक आदमी

उद्योग-ध-धि स्थापित है जिनके साथ यह अपना ताल-ग्नेल की जेब में चला जाता है। हम भी मानते हैं कि रंगमंच
बिठा सकता है। अभिनेता के लिए कहीं कोई रंगमंडल के लिए आर्थिक संरक्षण जरूरी है तो फिर अरी
नहीं है जहाँ वह अपनी प्रतिभा रने जीवन यापन कर नैतिक जिम्मेवारी 'क्या हैं 7
मुझे नहीं लगता कि हिन्दी में व्यावसायिक
सकता है। डॉक्टर की तरह वह अकेले अपनी प्रैक्टिस
नहीं वर पकता, क्योंकि अभिनय एक आदमी को रंगमंच की कोई सम्भावनाएँ हैँ।. मरे यहाँ व्यावसायिक

शब्द को' ही सही मायनों में नहीं समझा गया हैं। इसका

विधा नहीं है। सबरने बड़ा तर्क यह भी है कि अभिनेता

21 11511-1 111» 1112111 21151- 11W.
(3)

