एकमात्र अर्थ पैरनै से जोड़ दिया गया है, लेकिन

युवा प्रशिक्षित रंगकर्मियों द्वारा किया जा रहा

रंगकर्म के स्तर को यहाँ कोई कोशिश नजर नहीं
आती। हम बनि-बम पारसी रंगमंच का नाम लेते है तो
इसीलिए कि बेशक उनके मालिकों का मकसद पैसा
कमाना था, लेकिन वहाँ प्रवृति की गुणवता रने कोई
समझौता नहीं किया जा सकता था अन्यथा यया कारण
था कि वे अम्मा हश्र काधमीरो जैसे नाटककार, सोराबजी

रंगकर्म-शायद यही वह पहलू है जिसक विषय में
सचमुच कुछ सक I रा रामं ch किया जाना चाहिए I इम

रंगकर्म का सवरने दु८खद प्रसंग यह है कि जिम भाया
में यह होम हो रहा है, उस भाया क्री बुनावट,
व्याकरण और संवेदना रने उनका कोई सरोकार नहीं डै।
वे मात्र प्रायोजित कार्यकम के तहत रंगकर्म कर पकते

काजी ओंप्रा जैसे निर्देशक और मास्टर फिदा हुसैन जैसे

हैं और इसकी आदत उई प्रशिक्षण के दौरान हर तरह
अभिनेताओं को अपनी मण्डलियों में ररवते? आज की सुविधाएँ है कर डाल दी जाती हैं। नतीजा यह
हमारे यहॉ जितने भी व्यावसायिक रंगमंडल है, वे होता है कि बाहर आने तक वे पूरी तरह रने मंगु हो
अपने पूँजी निवेश को तो यया वापस लायेंगे, प्रवृतियों चुके होते हैं और स्थानीय समस्याओं के साथ काम
का स्तर भी कायम नहीं रख माते। इसका मूल करण करना उम्हें सिरदर्दी लगती है। जब तक हमारी प्रशिक्षण
यही है कि वे अपने काम कनै एक सरकारी नौकरी को प्रक्रिया में उम्हें बाहर के यथार्थ रने लड़ने -का रास्ता
तरह लेते है जहाँ काम करो या न करो, आपको महीने नहीं दिखाया जायेगा, वे अपने ही द्वीप में कैद रहेंगे
के अंत में पूरे पैरनै मिलेंगे। यह जान कर आश्चर्य होगा ' और ऐसा अबूझ रंगकर्म करते रहेंगे जिसे केवल वे
कि ज्यादा-रने-ज्यादा अभिनेताओं की _ यही कोशिश स्वयं समझते हैं और दर्शकों रने उसका कोई रिश्ता

रहती है कि उम्हें कोई भूमिका न मिले और अगर नहीं। ज्यादा समय नहीं बीता, तथाकथित कला फिल्मों
मिले भी तो वह इतनी छोटी-शी हो कि माथा-कची न का क्या हश्र हुआ, हम सभी जानते हैं।
करनी पडे I समय का अनुशासन, शारीरिक कसरत '

और अभिनेता का अपना रियाज तो न जाने किस युग

समय आ गया है कि हम आत्म-मन्यान करें।
अच्छे…को-अच्छा और खराब-का खराब कहने क्री

को कात हो गयी है। जब रंगमंच को सबरने महत्वपूर्ण ईमानदारी बरतें। सबरने पहले अपनी अठस्तीचना करें।
इकाई अभिनेता का यह हाल है तो हिन्दी में व्यावसायिक रंगमंच में फिर हैं नाटककार के अस्नाल्वेरव ओंर अभिनेता

रंगमंच को बात दिवास्वप्न ही लगती है।

की कला की प्रतिष्ठा करें । भविष्य के रंगमंच की

सरकार द्वारा नियमित अनुदान प्राप्त रंगमण्डलियों बुनियाद का रास्ता शायद यही छो पकता हैं।
का तो और भी बुरा हाल है। कलाकार के वेतन के
o देवन्द्र राज अंकुर

नाम पर जो पैसा साकार रने आता है, वह कभी पूरा

सुप्रसिद्ध निर्दशक एवं रंग चिन्तक
रानाबि के घूबं 'निदेशक

तो अभिनेताओं को मिलता ही नहीं। यहाँ तक कि

प्रयोजित प्रदर्शनों में उनके दैनिक भत्ते भी मण्डली के
EFT-80m, भूतल, मालवीय नगर, दिल्ली… 1 7
संचालक को होय में चले जाते है। अब अभिनेता को
भी तो यया करे? मुझे लगता है कि पारसी रंगमंच की
तर्ज पर हिन्दी रंगमंच में व्यावसायिक रंगमंच की महज
लरेल्पनाहीकी जा सकती हैं।
साभार z रंग-पासंग, जनवरी मार्च 2010
SII“)

आ-''''"'"-'--'; हैं-मतें/ज-देहे «cg; र्मर्देई"
(9)

