माफी जो साथ जालिब साहब
खुदा दी तुमने
या असदुल्लहा खां जी

संभव है आपकी गजलों ने ३

अपने शब्दों की इस्थाड़ा
हम दस्तंबो क्रो याद नहीं वरना चाहते गालिबा

प्रभावित किया हो एक समूची दुनिया क्रो
भूलना चाहने हैं
संभव है आपके बोले यब
कि इसकी याद

नयी दुनिया के लिए बन गयें हों एक मिसाल
एक कायर गालिब क्रो जन्म देती है .
मगर इन्हीं पत्रों में
हमारे भीतरा

दो पैग शराब क्री खातिर

हम रखना चाहते हैं तुम्हें
मुझे कहीं गंध आ रही थी
एक बागी

अंग्रेजों का वफादारी क्री।
सच खोलने जाले

_ डोमिनी से सच्चा प्यार होने जाले
तब दिल्ली उजड़ रही श्री
इससे पहले भी कितनी खार उजड्री थी

और शब्दों क्री नयी मीनार ईजाद होने जाले
गालिब कौ

और बसी थी तुम्हारी दिल्ली।
अपने भीतरा
मगर गदर की मारकाट में

जाने क्यूं तुम्हारे" आंसू नहीं देख पाये
अपनों की वफादारी

परंतु
खार-खार आ जाता है दस्तंबो।

और गुलामी से निकली छटपटाती अग्नि क्रो
बरि-बम आ जाते हैं तुम्हारे पकाया शब्दा
मेरठ से त्नत्नकारते
लालकिला में की
बूढे बादशाह को
भीख मांगती आजादी क्री

चलो आज इन पकाया शब्दों के

चिता जलाती हूँ।
जामिया के किसी सहमे बच्चे क्री आंखो में नये गालिब जो ख्वाब सजाती हूँ।

टोलियों जाले

रास नहीं आये तुम्हें।
और फिरंगी जूतों जो आगे

o मंजरी श्रीवास्तव
साभार : नया पथ, जनवरी-मड 2009

3222“ 2223222212,:- “2292122?
ऊँ' दृ 3३४१ ३९५१ हैं 'हेंदृदृड्डे 2242-3
(1 0)

