आज हिन्दी थिएटर को स्थिति बहुत खराब

अब तक या नाट्यशास्त्र रने ल कर अब तक लगभग
नहीं है, जैसा कि अक्सर लोग कहते हैं। यह इसलिए इसी तरह को रही है कि किसी तरह जुगाड़ करके ही

लगता है कि हम इरपे तुलना करक देखने लगते हैं।
आज पहले की अपेक्षा अधिक प्रस्तुतियाँ तो रही है।
पहल लखनऊ, भोपाल, इलाहाबाद, ग्वालियर, पटना

आप रंगमंच करले हैं। आज जो कुछ रंगमंच होता एपी

है उसे सरकार रियायत नहीं है रही है। मेरा कहना है

आदि शहरों में 4 — 5 प्रस्तुतियाँ हुआ करती थीं जिनकी

कि सरकार ग्रैपट न . है हैं शोज दे, बिजली क्री रियायत
दे, तो कुछ अच्छे परिणाम तो पकाते डै। रियायत नहीं

चर्चा साल भर होती श्री। कारण, उम समय अखबार
नैशनल हुआ करता था । आज इसक एडिशन निकलने

हाने को वजह रने हॉल के किराये अत्यधिक यढ़ गये

पत्रिका नहीं रही है उगे कम…स्ने-कप रष्टबर ही है दै।

आज 6— 7% यर आ गया है।

हैं । भारत भवन पहल पाँच हजार में मिलता था अब
लगे हैं, जिसस्ने खबर उसी इलाके तक सीमित रह पन्द्रह हजार हो गये हैँ। उनके अपने तक है । उनके
जाती है । अब इस तरह को कोई भी अखिल भारतीय न्याय के फिक्स डिपॉडिट पर पहले 15% मिलता था
आज हर शहर में 10- 12 गुप हैं, जो साल में एक-दनै
नाटक कर ही लेते हैं। इस तरह साल में 20 …2 5

इसरने बचने के लिए हम थिएटर बालों का

नयी सोया तलाशनी होगी। मैंने ऐसा प्रयोग किया है -

नाटक हो ही जाते है एक शहर में। पाले एक जुनून पेडों के नीचे, चौपाल पर, कुएँ में, दरवाजे यर, बरामदे
होता था कि रंगकर्म करना है, उनका आपसी संबाद

में, पर आप एक रंगकर्मी के नाते यह ३ समझौता तो कर

अधिक में था हैं पर अब है कि केवल करना है। यह लेंगे, पर एक दर्शक बया अपने को कम्पार्टबल पहरयुरनं
बिल्कुल वैसा सबाल हो गया है कि भैंरने ज्यादा दूध करेगा 7) आरियर रंगमंच के लिए उसका दर्शक सबरने
देती हैं कि बकरी? मैंस 15 किलो देती है और बकरी ज़रूरी अंग हैं।
एक किलो, पर हप्तरने बकरी का महत्त्व खत्म नहीं
पाले थिएटर काले दूसरी कलाओं और साहित्य
होता। इसी तरह थिएटर हैं। इसका अपना अलग महत्त्व
है I

पहले दूसरी विधाओं के लोग जैसे डॉक्टर,
इंजीनियर, प्रोफेसर आदि थियेटर रने जुडे होते थे। अब
वे अपने आप में इस तरह व्यस्त हो गये है की थिएटर

करें खूब पढा कस्ते थे, पर दूसरी विधा के लरेग इस
विधा की कुछ भी जानकारी नही लेते थे। परिणाम यह
हुआ कि आज की नयी पीढी बिदक गयी हैं। वे अब
अपनी विधा को ही मात्र पढ़त्ते हैं। कविता, उपन्याप्त,

अन्य कला क्री और थोडा कम ध्यान देने लगा है।
रने जुड़ नहीं पा रहै हैं I वे छात्र भी अब नहीं आ पा अत: जरूरी हो गया है कि सभी विधाओं के लोगों को
रहे हैं । कारण, उई भी अपने कम्मीटीशन में अधिक एक साथ संवाद स्थापित वरना चाहिए। चाहै विधा
मेहनत करना पड़ रहा हैं। यहाँ तक कि मिलने-खुलने कोई भी हो-कविता, उपन्याप्त या और कोई…उसरने
के इतने साधन नहीं थे तब भी लोग ज्यादा मिलते थे। जुडे लोगों में भी मभी थोडे ही पढ़त्ते हैं। वैरनै ही
अब इतने साधन हो गये हैं फिर भी हमारे बीच रंगकर्मियों में 1000 में 100 ऐसे है उगे पढ़त्ते है।
आपसी संवाद समाप्त सा हो गया हैं।
यह भी जानने की ज़रूरत है कि किमी भी
थिएटर की इकॉनोमी ग्रीक थिएटर रने ल कर ममाज की सोच किसी एक व्यक्ति के काम-काज स्ने

हैहैं' दुहुँ “Rf हैं 3% £82??? हुँहुँहूँॐड्डहंहँङ्क ष्टिदृक्ली"
(1 1 )

