नहीं बनती है। आज नयी इकोनॉमी ने पब कुछ बदल गोल गया है।
कर रख दिया है। इसने नयी तकनीकि पैदा की है,
दूसरी वजह यह रही कि टेलीविजन घर में

नयी सोच पैदा की है। इसका असर पूरी पीढी यर पड़ आ गया। इसस हुआ कि 'उसमें आपका चेहरा दिखता
रहा है।

है तो यह एक सामाजिक पहचान बना देता है । यह

थिएटर नहीं दे पाया । मैं, अपनी एक घटना बताऊँ -

आज यह बदकिस्मती यह लीजिए कि हिन्दी

पटूटी की फिल्म इंडरट्री हिन्दी पटूटी में नहीं है 1 यह नेरे वारे में ‘ धर्मयुग ' में नागर जी ने 1976 में वहुत
काफी दूर है 1 यदि यह इसी क्षेत्र में बनारस, दिल्ली, कुछ अच्छा लिखा था जब मैंने ' आला आसर' किया

गोपाल, पटना आदि में होती तो निषिचत है, जो रंगमंच था। उस कटिंग को मेरी माँ अभी तक अपने पास रखो
स निकले हैं वे फिल्म और मंच यर एक साथ कम थी । उसे वह कश्मीर में लोगों को दिखाती थी। यह
उनकी भी एक सामाजिक पहचान थी उगे अब नहीं
रही ।
.

करते दीखते। इसक बावजूद कुछ अभिनेता मुम्बई में

हिन्दी थिएटर कर रहैं हैं।

तीसरी वजह ये कि आपसी संवाद के लिए

आज परिवारिक ढाँचा भी बदल गया है।

सयुक्त परिवार रहे नहीं । छोटे परिवार में अब सभी को प्राय: हर शहर में जगहें श्री। शहरों में कॉफी हाउस थे,
कमाना जरूरी हो गया है जिससे साहित्य…सरेकृति रने रा फिर कोई चौपाल या चाय क्री दुकान जो अब
जुडे व्यक्ति का भरण-पोषण कठिन हो गया है। हसी बिलकुल ही समाप्त हो गयं1 है। सही मानी में यदि
अकारण उई सब कुछ छोह कर पाले अपनी रोजी-पोसी किसी का विस्थापन हुआ है तो वह प:स्कृतिवज्यों का
देखनी जरूरी लगने लगी है। परिवारों के बिखरने स्ने ही हुआ है 1 आज हम कहाँ मिलें तो हम दस वार
भी थिएटर बहुत प्रभावित हुआ है 1 ड्रामा स्कूल रने सोचते है। किसी भी ममाज में साहित्य के लिए यदि
निकलने के वाद लिब को पैसा कमाने की जल्दी हो कुछ शोच-विचार होता है तो वह अडूडेवाजी स्ने ही
गयी हैं। फिर वे इसकी तलाश में निकल पड़त्ते हैं। होता है 1 फ्रांस में जब रिवोल्यूशन हुआ था तो उसका
12… । 5 साल पाले मैंने एक पर्व किया था भी सोर्स अडूंडेवाजी ही था। हरने शोच-विचार कर
कि पूरे देश में कितने एनेब्योर गुप होंगे - लगभग खत्म कर दिया गया)

संस्थाएँ बहुत कुछ देती हैं। कुछ ही सालों में

30- 3 5 हजार गुप थे। हर गुप में लगभग 20 … 5 0 लोग

जुड़े थे । इस तरह मैंने पाया कि पूरे देश में दो ही ऐसे एक दृष्टि तो देती ही हैं। सभी संस्थाओ ने अपना
विस्तार भी किया है । जगह-जगह कार्यशालाएँ अरिजित

क्षेत्र थे जहाँ तीनों के जुड़ने को सख्या बढी थी। एक

रझेल-कूद, दूसरा थिएटर । दुवारा जब हमने 3—4 साल को हैं, पर मूल रूप में अपनी तकनीक का फैलाव
पहले सर्व किया तो लगभग 10 हजार गुप गायब हो किया है 1 मेरा मानना है कि कोई भी सस्था विचार नहीं
है सकती है। आज सस्थाएँ भी अपनी दिशा रने भटक
.
गय I
वजहें कईं थीं 1 सबस्मै पहली कि शहर छोटे गयी हैं। यह नहीं पता चल पाया है कि किसका काम

क्या है। दूसरे क्री चादर यर पैर नही रखना" चाहिए, यह

होने स्ने लोग साईकिलों पर आया-जाया करले ’ थे जो

मुषिकल नहीं था। अचानक हुआ ये कि बैंक लान न समझ ही नहीं आया है।
जहॉ तक किसी अखबार या टेलीविजन की
1:111- मकान बनाने के लिए तो एक परिवार के चार
लोगों ने शहर के बाहर जाकर अपने अलग मकान बना

दृष्टि जा पाती वहा थिएटर चला जाता है। शायद इसी

लिए। अब साईकिल पर आना सम्भव नहीं रहा। शहर

वजह रने यह बच भी पायेगा किसी गरेब में 500 घर

9:399१३६८
ा
(रि-हुँ-त्-हे 7% र्थीहँच्च
X«R ३३3३
हैंहूँ' बूट्स
(1 2)

1911,?

