जलाये गये है यह र०ज्यर है लेकिन एक माँब में 500

सोशल साइन्स रने आये थे । फिर कुछ बर्ष बाद

लोगों ने हँसना बन्द कर दिया है, यह खबर नहीं है।

अर्थशास्त्र के अधिक आये। फिर हयूमैनिटीज़ से आये।
यह रंगमंच ही कर सकता है। जो अनदेखा है .उरनै अब उगे नये आ रहै हैं स्ने सारे टेक्नॉकैट्स डै। उनकी
देखने को ज़रूरत है हमें। हमें पोस्टर हैं हटना पडेगा। दिक्वात यह है कि वे पूरे डाटा बेस बन गये हैं। यही
जैसे मैं अपने आपसे ही विस्थापित हो गया हूँ, यह कठिनाई लीडरशिप में भी है। आज तो टॉप इकोनॉमिस्ट
खबर नहीं ही सकती है। हरने आर्ट ही उठा सकता डै। हैं, स्ने कल्चर भी अपने पास ररद्रो हुए हैं। वे साचे
यह अंशकालिक र्थिएटर नहीं. कर या रहा है। इसे

परिपक्व रंगकर्म ही कर सकता है। मुझे लगता है,
अभी तक हम यथार्थवाद को भी अच्छी तरह नहीं

समझ पाये है।

पायेंगे। पाले का लीडरशिप न इकोनॉमिस्ट होता था, न
ही सोशल साइन्टिसट - वह नेता होता था , मात्र नेता।

उसका मूल काम होता था कि देश की अलग-बब
समस्याएँ है तो वह सभी के लिए कुंछ-न-कुंछ करता
आ। स्की दर्ज के प्रोफेशनल को अपने ही क्षेत्र में रहने

हमारे यहाँ जो सबरने बड़ा आदमी है वह
बनिया है। उसकी मानसिकता अभी भी वही है कि 4 देना चाहिए। शिक्षाविद विश्वविद्यालय में सही रूप रने
आने लगाये तो 5 आने कैसे आयेंगी वह समाज के साधि

नहीं रह सकते तो कहाँ रह सकते है हैं

और विकास में खर्च ही नहीं करना जानता हैं। शोध और
मेरा मानना हैं कि अगले 10 वर्ष बहुत ही
विकास एक प्रकार _का रिसर्च की है अपने को बेहत्तर पेचीदा होने वाले हैं। जो लड़ लिके रपो लड़ रचे।
बनाने के लिए। थिएटर रा कला भी तो समाज कब्जा शोध

और विकास है।

o बंसी कौल

अब भी हम सभी को जिप्रापेदवारी है कि इस
व्यवस्था को त्याग देने की जरूरत है। हमें इसे करने
के लिए एक जिद पकड़नी चाहिए, आज देश में सब

कुछ नौकरशाहों के हवाले है। उनकी दृष्टि साफ नहीं
है। मेरा खयालडै 1966 तक जो नौकरशाह आये वो

सुप्रसिद्ध रंग - निदेशक,

रंग विदूषक, भोपाल के संस्थम्पक निदेशक.
1414, शान्ति मार्ग , श्यामला हिल्स
पू-ग्रेवाल-- 4 62003
स्मकृभार इरंगप्रसंगरा-रार-त्र-.-.-.-.:-.-.-.--.-:..-.-- 2010

..............................

2% रहैं ऊँ K हैं 3१३9 मृदु बंटेहूँ
(13}

( i Ir

हुँ

ऊँ

