लेखक वो बारे में

4 नाटक जो बारे में

_ नाटक का नायक डोरी गरीब किसान है जो डिन्दी साहित्य के अमर
अपने मित्र भोला है गाय उधार लेता हैं। होरी के दो स्नेखक मुंशी प्रेमचंद का जन्य
भाई हीरा और शोभा जो जायदाद कै बँटवारे में अलग

31 जुलाई 1880 को बनारस

ही गए है उनमें _ है हीरा बिट्ठेष में होरी की गाय को है चार मील दूर लमही नामक
जहर देकर मार देता है। होरी को पल्पी शक के गॉव में हुआ था। प्रारोंरेभत्प्त
आधार पर हीरा के उपर इलजाम लगाती डै। इधर होरी पढाई गॉव के एक मकतब
में पूरी करने के बाद बनारस

के लड़के गोबर हैं भोला की विधचा लड़की झुनिया

को गर्भ ठहर जाता है। झुनिया होरी के घर आ बैठती के मिशन स्कूल है मैट्रिक की । नौकरी करत्ते हुए
है। भोला को ये रास नहीं आता । वो डोरी है गाय के प्राईवेट स्तर रने बीए. धकिया । गहन स्वाध्याय, सरकारी

नौकरी के साथ ही स्कूल के सब-डिप्टी इन्सपेक्टर भी

पैसों के बदद्रो में झुनिया को घर हैं निकालने को

कहता हैं। ‘ जब धनिया और डोरी नहीं मानते . तो भोला रहै। 1920 में महात्मा गॉधी के आहूआन यर सरकारी
गाय के पैसै के बदले में होरी कै दोनों जैल स्ने जाता नौकरी रने इस्तीफा है दिया l लेखन के ' द्वारा पूरी तरह
है। झुनिया प्रकरण पर पंचायत बैठती है। होरी यर . राष्ट्रसेवा में संलग्न रहैं। 1934 में कुछ दिनों के लिए
जुमार्ना लगता है। धनिया विरोध करती डै। कर्ज के मुम्बई में फि-लप-कथाकार के रूप में भी काम किया I
मर्यादा, माधुरी, हंस, और जागरण आदि अनेक पत्रों

बोझ है दबे डोरी किसान है मजूर बन जाता है। किसी

mg जैसे…तैस्वै दोनो बंटी की शादी हो ’ जाती है,

का संपादन कि ध I I १31७। न की शुरुआत उर्दू में की पर
शीघ्र ही हिंदी में लिखने लगे। सेवासदन, निर्मला,

- लेकिन हरन चबकर में समधन और दामाद का कर्ज
रगभूमि, गबन, कायाकल्प, प्रेमाअम, गोदान आदि
रूपी बोझ और बढ़ जाता है। कर्ज _ हैं उऋण होने की
विश्वविख्यात उपन्यास तथा लगभग 300 कहानियों के
हिता में होरी दिना-रात जान लगाकर बलम करता है,

अतिरिक्त निब-ध, नाटक आलोचनाएँ भी लिखीं। 1936
फलस्वरुप छलका स्वास्थ्य औरे-धीरे गिरता जाता है
में प्रगतिशील लेखक संघ के प्रथम अधिवेशन क्री

और एक दिन कर्ज का कफ़न ओन्हें होरी गाय खरीदने
अध्यक्षता की। महीनों जलोदार रोग हैं ग्रस्त रहकर 8
_ की लालसा मन में लिए दुनियाँ रने चला जाता है

अक्तूबर 1936 वनों बनारस में देहावसाना

ड्ड ्डे (M, «I हैं औलेषे१९हे «egg/2% दृड्डेट्वेंमृ'स्थिदृ I? I. ही
(1 5)

