निदेशक जो बरे में
2007 में राष्ट्रगेंय "नाट्य विद्यालय से परिकल्पना
एवं तकनीक में उत्तीर्ण गणेश कुमार का जन्य मई

दोहरी जिन्दगी, जादू
का सूट, वतन यल
. राग, बहै भाई साहब,
बेबी तुम नादान है

हवालात, कफ़न,_ एक
1975 क्रो चकिया, बेगूसराय, बिहार में हूआ। ल० था गधा उर्फ अलाप
ना०मि०वि०विद्यालय से प्राचीन भारतीय इतिहास एवं खाँ, खूबसूरत बहूएवं
संस्कृति में स्नातकोत्तर गणेश ने 1999 है 2003 तक

गोदान । अपने नाटकों
के अलावा अन्य

रंग-विदूषक भोपाल में श्री वरों कौल जी के मार्ग-दर्शन
में विदूषकीय शैली में प्रशिक्षण प्राप्त किया।
निदेशकों के नाटको में संगीत दिया है जिसमें हैं प्रमुख
ब्बेबंसी औल, रॉबिन दास, अनुराधा कपूर, हैँ-बेढ़ब थानेदार, (फरीद बड़मी) ताजमहल (अभिलाष
अभिलाष पिल्लई, '३ पीटर कूक, रॉप कस्तेयर, जमील पिल्लई) आवें जिन्दगी (दिनेश यादव) रामशरण बहू
अहंमद, रंजीत कपूर, स्व० प्रभात गांगुली, डो०आर० ( अवधेश सिन्हा) धोबी घाट (बंसी कौल) आरि I
अंकुर, र्क०एस० राजेन्द्रन, होया सिंह एवं फरीद बड़मी
डाल ही में समाप्त हुए 19 वें राष्ट्रमंडल खेल
सहित आदि निदेशकों के साथ काम करने वाले गणेश दिल्ली 2010 के उदघाटन समारोह ' में असिस्टेन्ट
ने 2002 में बांग्लादेश थियेटर फेस्टिवल में बरिलाद्देश कोरियोग्राफा ३ एवं असिस्टेंन्ट क्रियेटिव डायरेक्टर कै
की' एवं 7003 में भूटान में भारत महोत्सव में भूटान रूप में अपना योगदान दिया । वर्त्तमान में आकाश गंगा
की यात्रा भी क्री।
१
१ रंग चौपालाएसोसिएशन के सचिव पद पर रहते हुए
इन्होनें अब तक 20 रंग शिविरों का संचालन स्वतंत्र रूप देश के विभिन्न हिस्सों में घूम-घूम कर

एवं . 2 5 नाटकों का निर्देशन किया है जिसमें है प्रमुख रंग--…कर्म जारी।
है… सवा सेर गेहूँ जट-जनिन, बिदेसिया, कमला,

