कन्हैया लाल कैंथवाप्त

स्रज्जाद हुसैन खान
3005 म' राष्ट्र"

जन्म 11 अगस्त 1970
रायबरेली, उत्तरप्रदेशा 2000

नाट्य विद्यालय रने अभिनय

में राष्टीय नाट्य विद्यालय

में उत्तीर्ण मज्जाद्ग हुसैन खान
नई दिल्ली से निर्देशन एवं
का जन्य वाराणसी के जौनपुर
परिकल्पना में डिप्लनैमा ।
विगत 25 वर्षा स्ने रंगमंच में शहर में हुआ ।
सक्रिय । 25 सै अधिकबतौर अभिनेता इन्होंने
शिविरों का संचालन । 100 कहँ राष्ट्रपेंम-अनर्तराष्ट्रपैम
है अधिक नाटकों में अभिनय
एवं देश--विदेश में नाट्य प्रदर्शन । 30 रने अधिक महोत्सव में अपने अभिनय का रंग दिखाया है, जिसमें
नाटकों का निर्देशना
,
भारत रंग भ हो c1101 , नईं दिलवा, नाट्य थियेटर महोत्सव

सतीश दब्बे, बंसी कौल, भरत शर्मा, स्व. प्रभात गाहुंली, मुम्बई, नांदिकार थियेटर फेस्टिवल, कनेंलकाता, एशियन
बा.बा.कास्वा, गुलदृनंर्धन मुगुस्थामी, देवेन्द्र राज़ 'अंकुर',
रामगोपाल बजाज, रॉबिनदारा, रीता कोठारी, रायस्टन

थियेटर एडूर्कशन सेंटर बीजिंग लादना, इब्सन थियेटर

एबल, कीर्ति जैन, अनुराधा कपूर, नप्तीरूउद्दीन शाह .<हु।का, बंगलादेश इसके अलाई इन्होंने कईं धारावाहिक
आदि प्रहुयात रंग निर्देशकों के साथ _ कार्यानुभब ।
में भी काम किया है। मिशन अक्षरधाम, अंधी 'चल
एशियन आर्ट फेस्टिवल के त्तहत्त जापान में अनुराधा
उजाले को और, लीला को बकरी, समन्दर आहि में

कपूर के निर्देशन में 'नौलखा' का नाट्य प्रदर्शन ।

फीचर फिल्म-स्वराजा अनबर जमाल) है छिदुरी-द-कनूरा . बतौर अभिनेता एवं सह निर्दशक के रूप में कम
(नागा भर्णा) है बुंन्डेड (कृष्णा मिश्रा) व्हाट इज कुकिंग
(दीपा मेहता) में अभिनय ।

टीबी. धारावाहिक: -क्रिमरने एक हजार (इघेन्दर

किया ।

रामगोपाल बजाज, रंजीत कपूर, एम० -र्क०

भाटिया), प्रेमचन्द की य२डानियं१एमाल्ले: रैना) यथा रैना० है बंसी कौल, अनामिका हकरार, आदिल हुसैन,
सरिता (बंसी कौल ) आदि में कला निर्देशन एवं

जोन्डी क्लर्क ( अगृरहुँलिया) नाक मुंरा गांजिरो (जापान)

अभिनय ।
मध्य प्रदेश सरकार द्वारा मन् 2010 में कबीर सम्मान

डी ० आर ० अंकुर, रोंविन दारा है इरफान खान.

रने सम्मानित ।

अनुराधा कपूर, प्रप्तन्मा, कृति जैव मोहन महर्षि, नादिरा

वर्तमान में स्वतंत्र रंग कार्या

बब्बर आहि प्ररदृयात रंग निर्देशकों कै साथ कार्यानुभवा

क्याईई ३८५3 ड़'ट्वेंछw
ंच्छी 2%; "छो"रि९मम्३२
ऊँऊंर्यश्वदृङ्गङ्कदृब्लडदृढ औ""
"()
(1

