अत्यो-मालता दास

स्रप्तरथी मींहता

।१त्१त्1११कदू१७त

12.1.1979 में उडीसा मयूर संब
में जन्य लिये स्रप्तरथी मौहन्ता

असम (सोनापुर) में पैदा हूई
मणिमाला ने गुवाहाटी चिंवविष्ट्रप्रलय

रंगश्री त्तिटील जैल टुप भोपाल है
1992 रने जुडे हुए हैं। इनके छाऊ

है असम साहित्य में स्नातकोत्तर

गुरु अंतरजामी एवं गिरीश मौहन्ता

की उपाधि हासिल की। वहाँ 1007

हैं। बैस्ते कौ दुनिया में प्रभात गाँगुली
एवं गुलबर्धन इनके गुरु रहे हैं।

में रा.ना.बि. हैं नई दिल्ली से नाट्य परिकल्पना एवं . इन्होंने कई राष्ट्रनैय एवं अतेरराष्ट्रनैय समारोह में रंगश्री
तकनीक में उत्तीर्ण । प्रतिभागिता…प्राज्ञ क्वऱड्रिनल (नाट्य ३ ‘ के कलाकार के रूप में भाग लिया है। साथ ही हन्होंने

कईं शिविरों का संचालन भी किया है। इन्होंने अब

परिकल्पना कार्यशाला), चेक रिपब्लिक, 2007

अभिमन्यू वधहै पंचतंत्र, पशुतंत्र,
वृतचित्र और दूरदर्शन धारावाहिक के लिए स्कोप्ट त्तकदृरऱमरुयमृद्रऱ, महाभारत,

पैरवी, सुभाष चन्द बीस एवं स्वतंत्रता संग्राम आदि
बैले में काम किया है।

लेखन ।

स्व० प्रभात गाँगुली, गुलबर्धन, बंसीकौत्न,

सम्मान-सर्वश्रेष्ठ वृतचित्र फिल्म निर्दशक "कच्चरहैप्पी
-वुमन वीपिंग फॉर द सोल…बर्घ 2009

'

फरीद बजरी, गिरीश मोंहत्ता, माधव बारीक आदि के
साथ काम करने का अनुभव.
६

६.७:

Mau-

"५९२ s “‘7'“

E“

३३८९३९१३१
M. ५,
. ९

कि

