111 ८१'३'८"

:_1

न देख आत्महत्या करनी यड़े वहाँ किसानों को जय

प्रस्तुत नाटक हिन्दी

प्रेमचन्द के उपन्यास 'गोदान' के नायर " होरी' क्री कैसी?

यया नंदीग्राम में किसानों की जय हुई या फिर
आन्ध्रप्रदेश में जहाँ किसानों ने सामूहिक आत्महत्या

कहानी है। है होरी' एक किसान है, उपने बहाने प्रैमचन्द
ने अभावग्रस्त भारतीय किसान की जीवन गाथा का

मार्मिक चित्रण ' किया है । उसकी आशा-निराशा,
मलता-कुटिलता, प्रेम-घृणा, गुण-दोष सबको स्वर
दिया है 1 यह' कहानी बैरो तो बनारस के आरन-पास के
"गाँव की कहानी है लेकिन किसान बनारस का हो या
भारत के किसी अन्य संदेश का, उसकी मूलभूत
भावनाएँ व समस्याएँ एक ही हैं। इसलिए होरी अपनी
८ सम्पूर्ण दुर्बलताओं और विशेषताओं के साथ भारत के

…

की।

. '

आये दिन अखबारों में यढ़ने को मिलता है,
चीज के लिए दर…दर भटक रहे है किसान, उन्नत
अवाद-चीज को कालाबाजारी जोरो पर, खाद… नहीं

मिलने रने फसल बर्बाद, नकली उद-चीज को ल ‘
किसानों का धरना-प्रदर्शन आदि आदि ....... । किसान
जब अपनी समस्या के लेकर धरना प्रदर्शन कर सकते

किसान का प्रतिहिधि है। यह भारतीय किसान है। हैं तो हम कलाकार क्यों नहीं अपनी कला के माध्यम
भारत एक कृषि प्रधान देश है। यहाँ की 70% आबादी रने किसानों को समस्याओं को प्रदर्शित करें।
कृषि पर निर्भर करती है। तभी तो देश के द्वितीय
और तभी मेरी आँखों के सामने प्रेमचन्द का'

प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्वी जी ने-जिय जवान कालजयी उपन्यास गोदान का नायक होरी का चित्र
जय किसान ’ का नारा दिया था। अब सवाल ये उठता उभर आया .....
च
है कि यया किसानों की जय हो रही है? समय के
सूखा, बर्फ तथा कर्ज कौ ना चुका याने के
साथ लिब कुछ बदल रहा है यर किसानो की स्थिति कारण हजारों किसान मजबूरन आत्महत्या करते जा रहै
बद रने बदतर होती चली जा रही है। कभी देश की हैं। कोई भी कला इस त्रासदी को नजर अंदाज कर

मासी रने सोना उपजाने त्राल किसान खेती छोह मजदूर सकती है यया?
बन रहै हैं, शहर की 3111 पलायन कर : ३' हैं1 ये
गोदान की प्रवृति उन किसानों के नाम जो…
किसानों को जय है 'या पराजय?
“ अविराम आम में खड़े कुदाल चलाते हैं।
१ जहाँ किसानों $1 खेती के लिए खादृ-बीज
उपलब्ध न हो, जमीन-जेवर गिरवी रखकर नकली

३ जो ठिटुर शिशिर को निष्ट्रर रात बिताते हैं।
जो बंजर माँटी से सोना उपजाने हैं।

खाद-बीज खरीदना यहि, सिचाई की समुचित व्यवस्था

फिर भी दो मुतूठी अन्न नहीं खुद याते हैं "।

न हो, बाढ़-रनुखाड़ के रूप में प्राकृतिक आपदा को

मार झेलनी पहुँ और अंत में जीने का कोई और उपाय

. ऊँ' दृ ८३८०९ ९३५१ हैं 'ट्वेंहप्र
३ (191

'

८

o गणेश कुमार

