उक्ति या
होरी

“ वस्त्र सज्जा

— श्याम सहनी/मनीष कुमार
—

गोबर

- नरेश प८त्पाराशशिकति कुमार

- सिकन्दर, अमरेश, चाँदनी, रंजन, .

मंच साम्रगी

रवि
… शंकर, राजमणी, शिखा, नूतन,

राधे, रोहित
… शिखा पिय-बदा/राजमणि-ज्ञा भारती ७प्रकाश परिकल्पना -गणेश जूत्नारामुम्ना जी
सहायक

रुपा

- जयमाला, प्रिया, नरेश

सहायक
प्रिया भारती/रंजन रानी

धनिया

सोना

लॉंच यहै

., मंच परिकल्पना

- खुशबू कुमारी/प्राची कुमारी/नूतन

भोला v-

— मनीष कुमार/श्याम सानी

झुनिया

… रंजन रानी/ चाँदनी व-यारी/राजमणि

हीरा

… ऋषिकेश कुंमार/ रुपेश कुमार

शोभा

… सचिन रंजन/दीपक कुंभार

दातादीन

३- शंकर राम/पम्मु

मटेश्वरी

…

— शशिकान्त, रबिन, मनोज

- गणेश कुंभार

सहायक

- रुप्यामकुंमार,उज्जवल,सचिन है

पोस्टर ब्रोसर

खुशबू, पप्पू
… सीताराम शर्मा

सहायक

- दयाम, मनीष

प्रचार-प्रसार

- रुपेश कुंभार, विनोद भारती, रोहित,

स्मारिका

राधे, विपिन .
— शम्मु ले, विपिन सिह, कुंन्दन

स्मारिका सहायक - श्याम सानी/रुपेश कुं०/सरोज कुं०
गीत

… गोरख पाण्डे, राजकमल नायक,

संतोष कौशिक,

अमरेश अमन/रवि वर्मा '

झिगुरी सिंह - उज्जवल कुंमार/ रोहित वर्मा
दारोगा

… राजेश कुंभार

नोरट्टोराम

~

पुलिस- 1

— मनोज कुंभार

पुलिस… 2

… रोहित वर्मा

कोरस

… राजमणि, जयमाला, चाँदनी, पूजा,

सिकन्दर कुंभार/कुंन्दन कुंभार

संगीत

डॉ० आनन्दनारायण शर्मा
- अमर ज्योति/दिलीप-जयमाला

सहायक
ताल वाद्य
रुप सज्जा _

- पूजा, प्राची, दीपक
… ब्रिष्णुदैब भारती', दीपक
-कन्हैया लाल कैथबास

सहायक

… पल्लवी, पूजा, पप्पू, राजेश

विशेष ५ सहयोग

-कन्हैया राल कैथबास,
सज्जाद हुसैन खान,

३

’ मणिमाला दास

मंच व्यवस्थब्जापक - मनीष, ऋषिकेश
प्रस्तुति व्यवस्थापक - संजय कुंभार ' ललन ’
प्राची,शिखा, नूतन, दीपक, रवि, रोहित,
शंम्मु साह, अजय सिंह; विनोद
आरती, रुपेश कुमार, विपिन कुमार
राधे, बन्टचू भाई, लेश, मनोज, पप्पू ~
… प्रेमचन्द
स्तेरव्रक
-कुन्दन कुमार/नरेश कुंभार
३ ,सहे निर्देशन
यरिवभोल्पना एवं

निर्देशन

- गणेश कुमार

as: ३८५१ कृ हैं१त्३८० 2343;?“है air दृ'ड्डे/डेक्लै-न्हेंङ्ग- seeasas
(20)

