., प A, '1,

"1111'

.1

दी है।

.A‘

-खुशबू कुमारी, खुमारी, बेगूसराय

'दुरें'ज्जतृरू

नाटक सामाजिक गतिविधियों को बदलने का एर

रंगमंच की दुनिया अथाह है।

सशक्त माध्यम है। इस कार्यशाला में हमें मंचीय

-नूत्तन कुंमारीद्भुमरी, बेगूसराय

यरिकत्त्पना एवं रंगकर्म के गतिविधियों की जानकारी
प्राप्त हुईं।

इस कार्यशाला 11 हमें एक नईं दिशा मिली है।
कार्यशाला में हर पल, हर क्षण कुछ नया सीखने का

-जयमाला कुमारी, सिमरिया, बेगूसराय

मौका मिला।
इस कार्यशाला ने हमें बहुत कुछ दिया । जिससे मुझे

-पूजा भारती, पर्वतीय बेगूसराय

जिन्दगी में कभी कोई परेशानी नहीं होगी और मंजिल
यह कार्यशाला मेरे जीवन के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है।
पहलुओं को जानने एवं समझने का
-नरेश कुमार "नीरज है ,चकिया बेगूसराय कला के विभिन्न

पाना संभव हो जाएगा।

मौका मिला।
ये कार्यशाला मेरे लिए मील का पत्थर साबित हुआ है।

-रंजन रानी, जमालपुर, मुंगेर

मेरा संबंध मुख्य रूप से गायन से रहा है। हैं रसबॉक्स

कार्यशाला न केवल हमें कला रने अवगत

का खेल' ने मेरी गायिकी को रस 11 भर दिया और
कराती है बल्कि हमें हमारी संस्कृति तथा सभ्यता को
-अमर ज्योति, बीहट, बेगूसराय कायम रखने की प्रेरणा भी देती है।
-शिखा प्रियम्बदा, सारा, बेगूसराय

मैरे भीतर स्रोये अभिनेता को जगा दिया ।

जीबन जीना भी एक 'कैला है, पढ़ने में बहूत आसान
है, पर सोचा जाय तो बहुत कुछ कह जाती है। सही मेरे जीवन की पहली यादगार कार्यशाला। यहॉ मैने
जाना कि मनुष्य अपनी अभिव्यक्ति किए बगैर नहीं
7111111 में अब जाना, नाटक समाज का दर्पण है।

-प्राची है समस्तीपुर रह सकता और अभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम है
नाटक । यहाँ मेरे अंदर सबाल पैदा करने क्री क्षमता,
यह कार्यशाला मेरे लिए वरदान स्वरुप हैं। इसमें हमेँ किसी चीज को देखने, परखने का नजरिया मिला जो
वह सब शीखने को मिला जिसकी मैंने कल्पना भी ' मैरे जीवन में एक नया रंग भरने का काम किया है।
नहीं को थी।
…प्रिया भारती, बीहट, बेगूसराय

-रांधे कुमार, सिमरिया, 2“ सराय
जिस प्रकार पावा की पहली चूँद धरा पर पड़ने 11
इस कार्यशाला में रंगमंच के बारे में बहुत कुछ' जाना।

एक नई अनुभूति होती है, उसी प्रकार इस कार्यशाला

हमारी इच्छा यही होगी कि ज्यादा रने ज्यादा लोगों क्रो 11 मेरे अंदर नाट्य कर्म का अंकुर फूट पड़ा है।
इसरो रूबरू कराया जाए।

जा-द्य-दिनी कुमारी, नोनपुर, बेगूसराय
इम कार्यशाला के माध्यम रने मैं अपने आपसे रूबरू
इस कार्यशाला रने मैरे जीवन में स ch 1 रा दान oh व क्या। ०।
हुई और संघर्ष करने की प्रेरणा मिली।
-रोहित वर्मा, गढ़हरा, बेगूसराय

आया है। मैरे अंदर सवाल उत्पन्न होने लगे हैं।
कार्यशाला ने मुझे अनुशासन एवं संघर्ष करने को प्रेरणा

ड़दैट्वें ३३ ऊँ “+1

-रांजमणि कुमारी, बीहट, बेगूसराय

112:1» किं
if“ … क्ष" क्या"M 1e11ही
(21 )

