- in, भाव, रस एवं अभिनय का महत्व रंगमंच I? ही

बिना तपस्या के कुछ नहीं मिलता रंगमंच I?

नहीं बल्कि हमारे दैनिक जीवन में भी डै। अपने सबंधित जानकारी तो मिली तौ, जीवन जीने के विभिन्न
व्यक्तित्व को निखारने, अपने गुणों को प्रखर बनाने,

पहलुओं I? भी रू-ब…रू होने का सौभाग्य प्राप्त हुआ

परिस्थितियों के साथ सामंजस्य स्थापित कर धैर्यपूर्वक जिनमें हम अबतक संज्ञान थे।
स्वयम कुमार सानी, दरभंगा
" सामूहिक रुप I? तटस्थ रहना सीखा।
-रुपेश कुमार, विष्णुपुर चाँद, बेगूसराय नाटक I? रस हैं भाव, प्रोपर्टी , रनेट डिजायनिम के बारे I?
विलियम शेक्सपीयर ने लिखा था ’All the world’s जाना। I? प्रत्येक प्रशिक्षक एवं आकाश गंगा रंग चौपाल
are stage.’ III? केवल मढ़ता था, _ मर अब अच्छी एसोसिएशन, बरौनी परिवार तो आभारी हूँ।
तरह समझता हूँ] प्रसिद्ध रंगकर्मियों क्री छत्र…छाया I?

-सचिन रंजन आर्य,मल्लीपुर, बेगूसराय
नाट्य कार्यशाला I? हमने सभीत, छाऊ, अभिनय, भाषा

अकुस्ति होने का मौका मिला।
-सिकन्दर कुमार,नोनपुर, बेगूसराय उच्वश्वरण, फिल्म और नाटक I? अंतर के बारे I?
मेरे सामने रसों- भावों का अदभुत संसार है। जिसमें I? सीखा ।
-रविन कुमार, बेगूसराय
गोते लगा रहा हूँ। घर I? खाली हाथ आया था, लेकिन
कार्यशाला I? अभिनेता अपने अंदर कैरनै आत्मविश्वास
यहाँ I? बहुत कुछ रुनेकर जा रहा हूँ।
-उज्जवत्न कुमार, मधेपुरा

पैदा करता है इसक बारे I? सीखा

-शशिकत्ति कुमार, नोनपुर, बेगूसराय
बारे I? जाना, नाटक एक ऐसी विधा है जिसको ज़रुरत इस कार्यशाला I? पहल्वे I? अभिनय के बरे I? शून्थइस कार्यशाला के माध्यम I? I??? रंगमंच की दुनिया के

वास्तविक जीवन I? भी होती हैं।
था। अभिनय, अभिनेता, फिल्म, थियेटर डिजायन को ,
-रांजेश कुमार, बारो, बेगूसराय बारीकियों I? मेरा परिचय हुआ।
-दीपक कुमार, गोम्स., बेगूसराय

मेरे लिए यह कार्यशाला वरदान साबित हुआ। हम
आभार व्यवत्त करते हैं एनएसडी. एवं ए-जी-आर-शी-

मुझमें वया है यह इस कार्यशाला I? पत्ता चल पाया।
एका जिन्होंने हम ग्रामीण कलाकारों को यह कार्यशाला अब I? सवाल कर सकता हूँ। _
.
-पप्पू कुमार, पंडारक, पटना
मुहैया करवाया।
-मनीष कुमार, चकिया, बेगूसराय
नाटक करने I? हर विधा को वर पाऊँगी। यह जान I?
रंगमंच के बारे I? जानकर मैं काफी उत्साहित हूँ। यह

अब भी आश्चर्य I? हूँ।

-पल्लबी जोशी, बेगूसराय
-मनोज कुमार, बेगूसराय
कार्यशाला ने जीवन को कलात्मक तरीके रने जीना
इस नाट्य कार्यशाला के दौरान हमें जीवन जीने की सिखाया है, सोचने एवं देखने का नजरिया बदला है।
लेधिल्लेश कुमार, मल्होपुर, बेगूसराय
कला के पथ-पाथ कला संबंधी अन्य विधाओं की

कार्यशाला मेरे रंगकर्म I? गति भूदान करेगा।

जानकारी मिली है।
-अमरेश कुमार, नागदा, बेगूसराय

्र न्देहुँहूँहूँ-र्द्धकूँ ﬁ¥571
हैं' बूऊँएणि कृ'ककच्छी
(22)

IQ II I?

