57373572
1.

>1 :1 M .A a» 1.७

जेठ हो कि हो पूस, अरे
कृषकों क्रो आराम नहीं है।
छुटे कभी संग बैलों का

ऐसा कोई याम नहीं है।।

७ 9°

मुख में जीभ, शक्ति भुज में

जीबन में सुख का नाम नहीं है।

.

वान कहाँ? सूखी रोटी भी

प्रो० शिव शंकर सिंह, विभागाध्यक्ष, प्रभा. इतिएवं सं. है

आरसीएस. कालिज, मंझौल
शम्भु साह, अध्यक्ष, एजी. आरसीए. हैं बरौनी
कुन्दन कुंभार, संयोजक, एजी. आरसीए. है बरौनी
संजय कुमार है ललन है है निदेशक, न्यू ईंरा एकेडमी, बीहट
फुस्नेना राय, रंगकर्मी, बारो

डा० राजकुमार ' आर्य', जयंती होम्यो क्लिनिक, चकिया
क्यामनन्दन सिह 'पन्मालाल', प्रभारी सचिव,
जिला कबडूडो संघ, बेगूसराय
बच्यु भाई, उपाध्यक्ष, ए.जी.आर.सी.ए. हैं बरौनी

शंभु सिंह, पुस्तक महल, बीहट

10. शिवजी ' आर्य', आर्य समाज, बारो

11. रामनन्दन सिह, पत्रकार, देनिक जागरण

मिलती दोनों शाम नहीं । I
12. विपिन कुंभार सिह, पत्रकार, हिन्दुस्तान
13. नवल किशोर मंडित, शिक्षक, उ०म०विद्यालय, सिसवा
14. अजय कुंभार, सचिव, मून्यार्क कला निकेतन, पंडारक, पटना

विभव-स्वप्न से दूर भूमि यर .
यह द्रुखमय संसार, कुमारी।

15. सुनील कुमार, शिक्षक, चकिया
16. दिलीप राय, इष्ट, बीहट

खलिहानों में जहाँ मचा करता

17. प्रशांत कुंभार, निदेशक, बचपन (ए पते स्कूल) है बीहट
18. डा० रामाकांत ठाकूर, सचिव, बाल कला जत्था, सोनपुर

है हाहाकार, कुमारी

19. गोपीनाथ साह, मुखिया प्रतिनिधि, गढ़हरा- 1
20. मुचकुंन्द कुंभार 'मोनू', सिमरिया

- बैलों जो ये अंधु बर्ष भर

21. संजीव फिरोज, सिमरिया

क्या जाने, जैसे जीते हैं?

स्वागत समिति
1.

जवाँ बन्द, बहती न आँख

विनोद कुंभार भारती, एजी. आरसीए. है बरौनी

2. रुपेश कुमार, एजी. आरसीए. हैं बरौनी

गम खा शायद आँसू पीते हैं।।

भोजन समिति

यर शिशु का क्या हाल? भीख

_1. नरेश कुंभार, कोषाध्यक्ष, एजी 31111111., बरौनी
2. रोहित कुमार, एजो. आरसीए. है बरौनी

पाया न अभी जो आँसू पीना? .

3.

राधे कुंभार, ए.जी.आर.सी.ए. हैं बरौनी

स्मारिका प्रकाशन समिति

चूस-चूस्र सूखा स्तन माँ का

1. कुंन्दन कुमार, संयोजक, ए.जी.आर.सी.ए. , बरौनी

2. शम्भु राह, अध्यक्ष, एरजी. आर1111.,. बरौनी

स्रो जाता रो३ विलय नगीना ।I

.."‘ 3;. 3. गणेश कुंभार गौरव, सचिव, एजी 3111सीए, बरौनी

दृत्रुपृ उ, कार्यशाला निर्देशक
-राष्ट्रकवि रामधारी सिह "दिनकरहुँपृ

1.

गणेश कुंभार (उतीर्ण, एन.एसडी ,नई दिल्ली )

ड्डहँश्र्वहैंटुं; “11 क्लैदृकै..,
ंश्ली1:19:51? क्लैऊं'"
है"', हैहृक्षक्ली
(23)

