विशेष सहयोग :
विजय सिह 'पाल'
अनिल है पंतग'
अशोक पाठक
A सीताराम शर्मा

राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली
रंगश्री लिटील बैले टुप, गोपाल
रंग विदृस्कृ, गोपाल
.
11o महात्मा गाँधी उच्च विद्यालय, बीहट

परवेज युसूफ

~ अ.र०मी०यसपस०यहुशेशनल एण्ड जैरेष्ट्रबल ट्रस्ट, बीहट

संतोष राणा
- दिलीप राय

रामानुग्रह सिह कलार्कन्द्र, बीहट, बेगूसराय

पूगर्याक कला निकेतन, पंडारक, पटना

डा. शशिकांत पांडेय
प्रवीण $3111 'गु-जन है

भारतीय जननाट्य संघ(इष्टा) है बीहट
ब्यूरो, प्रमुख प्रिप्टे मीडिया और इल्वेवट्रानिक मीडिया

आर०टी० राजन

सुप्रिया कुमारी
यया-मनन्दन सिह 'पन्मालाल ’

विशेष आभार :
अनुराधा कपूर, निदेशक, एन.एस.डी.,नईं दिल्ली
देस्नेन्द्रराज अंकुर, पूर्व निदेशक, एन.एस.डी.,नई दिल्ली
सुधीर कुलकर्णी, प्रोफेसर, रंग विस्तार कार्यक्रम

विपिन सिंह, दैनिक हिन्दुस्तान
सरोज कुमार, दैनिक जागरण
कुंन्दन $3111, राष्ठट्रीय सहारा

बंसी कौल, निदेशक, रंग विदूषक, I भोपाल

मो० खालिद रजा खान, प्रभात रष्टबर
राहत रंजन, सन्मार्ग
आतिश $3111, शकील $3111

प्रो० शान्तुन बोस, एनएसडी. हैं नईं दिल्ली
पंडित विनायक शरण मिश्र है दिव्य है बीहट

अरुण श्रीवास्तव, रंजीत, पिन्दू $3111
प्रवीण $3111, विजय $3111, निरंजन कुं० सिम्हा

प्रो० जनार्दन प्रसाद सिह, बीहट
सहयोग z

कौशल किशोर सिखा ' रामायणी है, बीहट

प्रशांत $3111, ओरिएण्ट पब्लिक स्कूल, बीहट
रामाशीष प्र० सिह, प्रधानाध्यापक रा०म०गा०उ०वि० बीहट

संजय $3111 ‘ ललन ’, निदेशक न्यू ईंरा एकेडमी, बीहट

डा० बीके बिहारी
डा० संजीव पाठक

दीपक जोशी
अजय $3111, सचिव, पूण्यार्क कला निकेतन, पंडारक, पटना

सुजीत, संतोष, रविशंकर

निराला ९मुमारी, प्रधानाध्यापिका, म०वि० बीहट

रजिया कुंभार, फोटोग्राफर

विपिन $3111

केदारनाथ कत, ~ विभागाध्यक्ष हिन्दी विभाग,
ए०पी०एस०एम० कॉलेज, बरौनी
प्री०1
एमके सिन्पधिमी०यस०एम० कॉलेज, बरौनी

11 ममचूसती-यहै-चै' क्यादृड्डा ﬁg? छंच्चेच्चिदृमृ-1,, 19111?”
(24)

