५५५५५

जाता के चीज जने रहने के लिए जनसेवा जरूरी है तभी जनता भी अपने जनप्रिय नेता का सम्मान करती है, इसके साथ ही
सरकार भी। जैसे बीहट के रामचरित्र सिह और कामरेड चन्द्रशेखर को सम्मान मिला उसी तरह बीहट-2 पंचायत के मुखिया

राजेश कुंभार टूना को गुवाहाटी में माननीय राष्ट्रपति महोदया प्रतिभा देवी सिह पाटिल ने निर्मल औम पुरस्कार और मुख्यमंत्री
नीतीश कुमार ने लोहिया ग्राम पुरस्कठर देकर ममानित किया l हर लोगों तक शिक्षा, स्वास्थ्य, सडक, बिजली को सुविधा मिले
इसे साकार करने की

… . भी है-भ के

x ८ y. ,, ___

,

wryooooooo

कोशिश में लगे रहे राजेश I
खुमार टूना न केवल एक
मुखिया

बल्कि

बलिया

संसदीय क्षेत्र के यतिनिधि के
रूप में भी इनकी कोशिश
रही कि चलाया के साथ

गांव भी सुन्दरहैं स्वस्थ और
निर्मल हो । राजेश कुंभार दूना
ने बी.आर.जी.३एफ. ॰र्क तहत दृ-

शालिग्राम सिह के दुकान पर ' V
से पंकज कुमार के घर तक
स्व० त्रिवेणी सिह पथ, करी

सिह डीलर के घर रने लेकर
दुर्गा मंदिर तक क्लीट

सड़क का निर्माण कराया।
वहीं सांसद निधि रने महैन्द्र
मिश्र के यर रने लेकर गढ़हरा जाने वाली सड़क तक क्लीट सड़क निर्माण कराया । मुखिया राजेश ने अपने दो कार्यकाल में दो

नवसृजित प्राथमिक विद्यालय का निर्माण कराया । जिसमें बीहट का शिव स्थान और जरनेलपुर टोला शामिल है । वहीं सांसद निधि
रने रात्री पड़ाव आज हर किसी के भा रहा है। पंचायत के अंदर बिजली को माकूल व्यवस्था, 600 लोगों को इंदिरा आवास
योजना से लाभान्वित करवाना इनकी केशिश रही । लेकिन मुखिया राजेश कुमार को इस बात का गम है कि बो अपने कार्यकाल
में शरेंर्पिंग कॉम्पलेक्स और स्टेडियम का निर्माण नहीं करा पाये । बो कहते है अगर गांव के लोग अभी जमीन उपलब्द करवाये तो
यहाँ पर रांष्ट्रनैयस्तर का सुन्दर खेल गांव तैयार हो सकता है । रा० मध्य विद्यालय बीहट की शैक्षणिक स्थिति रने नाखुश मुखिया

राजेश कहते हैं कि इसमें सुधार अवश्य किया जायेगा । बो इस पंचायत सहित बीहट गांव को 2 1वीं सदी का गांव जनाना चाहते हैं ।

जिसका हर कोई उदाहरण ले और कहे चांदनीबोझ टूजलेलधुर इजदवेस्ट ।

शुभनन्दनशर्मा "चाबूसाहेब'

