( 22 )

क्रदृठासंगम grit स्ताष्प्रश्वाड़ का पलक' Fae
मोहन राकेश की प्रसिध्द कृति 'आषाढ का एक दिन' को संचित कर राजधानी के
कला-संगम ने न केवल कला बहि-क साहित्य की सेवा भी की है । पटने में अब भी नाटक के दर्शक
काफी सीमित हैं फिर भी गत १ जनवरी को इण्डियन मेडिकल एसोसियेशन भवन की दर्शक

दीर्धा का बिलकुल भरा होना किसी भी कला प्रती-मी के लिए संतोष एवं आनन्द का विषय था l
यों पिछले प्राय: दस साल से राजधानी की यह नाट्य संस्था नाटक संचित करती आ रहीं है ।

किन्तु निस्सदेह आषाढ का एक दिन उनका सबसे उत्कृष्ट प्रदर्शन है । निर्देशन का स्तर भी
अच्छा था । कालिदास के जीवन पर रचित यह नाटक कला तथा साहित्य की अनुपम कृति है
एवं इस नाटक के पात्रों द्वारा शुद्ध हिन्दी में उरुचारित संवाद हिंन्दी प्र३मियो३ के लिए काकी
उत्साहवर्धक थे ।

नाटक के चयन तथा मचन के लिए कला संगम धन्यवाद का पात्र है l
जनशवित, पटना, १२ जनवरी, १ ९७६

‘तुगलक' घटना में
पिछले २९-३ ० मई को कल-संगम-ने

गिरीश करनाड के प्रसिध्द नाटक तुगलक की
दो प्रस्तुतियां वीं v
कला संगम अपने स्थापना कालं से अब
तक यह अनवरत प्रयास करता रहा हैकि

राजधानी पटना में आधुनिक नाटकों का न
सिर्फ एक सफल मंचभर तैयार हरि, बठिक
दर्शको- की रुचि ष रिष्कत कर उन्हें आधुनिक
नाटकों के मंचीकरण की जरुरत महसूस

करायी जाये । सतीश आनंद ने जब से कला
संगम के निर्देशेक का जिम्मा सम्भाला है
इस संस्था की जो उपलांठेधयां रही हैं उन्नहँ

राजधानी का प्रबुद्ध दर्शक वर्ग कभी नहीं
भुला पायेगा । अपनी सूझच्चिबूझ और मिहनत
की बदौलत सतीश आनंद ने कला संगम को
आधुनिक नाटकों के सफल मंच का पर्याय
बना दिया है । तुगलक के विस्तार को देखते
हुए यह नियिचत रूप से कहा जा सकता है
कि मंवीकरण के लिए इसका चनाव किसी

भी नाट्य संस्था के लिए एक बडी चुनौती
है r खासकर पटना जैसे शहर में I
\

तुगलक की भूमिका में निर्देशक सतीश
आनंद ठीक रहे ।

होअ१प्राढ़ का एक दिनों से

सूमहुँ। कुमार जिस तेवर के साथ उभर कर
आय हैं, तुगलक ३ में भी वही तेवर बरकरार
रहा है । और कहने में कोई संकोच नहीं

कि सुमन भविष्य में 'कला संगम' और सतीश
आनन्द की बेहद महत्वपूर्ण खोज साबित
होंगे । किरण कांत वर्मा,
श्रीराम पाण्डेय पहली बार स्टेज पर आये
लेकिन जितना अच्छा काम ये कर गये किसी

नये कलाकार से कतई- उम्मीद नहीं की
जा सकती और दि-संदेह यह सारा श्रेय
निर्देशक सतीश आनंद को है I नवनीत शर्मा
ने पिछले नाटक में रुवाभाचिंक अभिनय की
जिस ऊंचाई का स्पर्श किया था उसकी अपेक्षा
इस बार निराश कर गई ।

'प्रत्येक' पटना, जून, ११७६

