( 37

)

प्पडत्तर - प्राभात्नशालंरैं घ्ररुलुडिश्चा
बेन जानसन लिखित मूल अग्रेजी नाटक 'बाँलपोनि' के हिन्दी रूपान्तर चौर के घर
मोर (रूपान्तरण अरूण सहगल) के आलेख में व्यंग्य की तीखी धार के साथ-साथ सिय-ति-जन्य

हास्य है I कला संगम की प्रस्तुतियों ने इसे बखूबी व्यक्त किया है । इनकी प्रस्तुतियों में
गतिशीलता थी जो किसी भी काँमेडी के मंचन की पहली शर्त है । प्रस्तुति में मजमे के दृश्य
की संरचना निर्देशक सतीश आनंद की रचनाशीलता का प्रमाण है । अभिनय की दृष्टि से
सतीश आनन्द (मनोहरलाल) सुमन कुमार (मुरा-नी) पूणनिन्द (श्याम लाल) अंजना भघटी
(रागिनी) अहीन्द्र (जज) एवं कन्हेंथा (मुरारी भाई) ने प्रभावित किया । नीलेश तथा अशोक पाण्डे
का संगीत अंतराल को भरने में निश्चित रूप से सफल रहा ।

रविवार, कलकत्ता, २२-२८ अगस्त१ट८२

लिज्ञात्ललषि "an-”5n खुत्तत्त'रै है : पाक जात्रा प्नरुलुदिर
बिरुली ऊँचा सुनती है नाटक यथास्थितिवादी नाटक है ।

नाटक में वर्त्तमान व्यवस्थऱ के

वह है कम से कम मंच सामग्री का अधिक से अधिक
उपयोग ।

मूल चरित्र का पर्वाफाश नहीं हुआ बदिक लेखिका
कुसुम कुमार के शब्दों में लालफीता शाही पर

कोठरी की भूमिका में थे । उनके चरित्र निरूपन की

चोट है I

पद्धति नाटकीय यथार्थवाद के निकटहै ।

सतीश आनंद केन्द्रीय चरित्र माधो सिंह

त्रासद

चरित्र की भूमिका अभिनीत करने का सतीश जी
पटना के साठोत्तरी रंगमंच को भारतीय

का लम्बा अनुभव है और लगातार समृद्ध हो रहा
रंगमंच की मूलधारा में प्रतिष्ठित करने का अधिकांश
श्रेय कला संगम और सतीश आनंद को है । अपने
नाट्य प्रदर्शनों की विशिष्टता के कारण कला संगम

है ।

वह चरित्र की बारीक छानबीन करते हैं ।

. माधो सिह के पूरे चरित्र में विसंगति है, जो व्यायंग्य है
वह उनके उठते हुए प्रत्येक कदम से जाहिर होता है I

की अलम पहचान है ।

'दिरुलौ ऊँचा सुनती है'

सतीश जी ने अपनी आवाज आश्चर्यजनक रुप से

भा इसकी ऐसी प्रस्तुति है ।
साधी है ।

माद्र स्वर में इतना कुशल संवाद-

"दिरुली ऊँचा सुनती है' की मंच परि्प
कल
र
औ
ट
ष्
शि
वि
भी
ए
हु
ते
हो
रण
कल्पना साधा
ा
पन
ल्
िक
पर
च
मं
की
ंद
आन
ीश
सत
1
थी
ल
शी
ना

प्रक्षेपण पटना के किसी अभिनेता के पास नहीं है ।
इसके ठीक विपरीत सुमन कुमार कीअवाज सदा तार-

है,
ता
सक
जा
या
कि
ित
्ष
लक
तन
र्
िव
पर
क
ए
र
इध
में

की खूबियों और उसकी निशछलता को ही व्यक्त

स्वर पर रहीं है जो पहलवान मकान मालिक की चरित्र

