< 43 )
सं पन्त हुआ था, वहीं भाषा प्रयोग और संगीत की विशिष्टता के कारण प्रकारांतर में इसकी
खुद की भी स्पष्ट

पहचान बनी ।

लिहाजा उपरोक्त तमाम खूबियां कमोबेश 'अमली' की रचना से लेकर इसकी प्र८तुति तक में
देखी जा सकती हैं ।

नाटक का फलक इतना बडा है कि उस पर दिखती समस्याएँ व विसंगतियां नाटक को अंतत: पूरे
देश की मौजूदा हालत से जोड़ देती हैं । यहीं नाटक की सार्थकता भी है ।

कुल मिला कर अमली' की प्रासंगिकता संदेह से परे ही नहीं, बरि१क पूरी प्रस्तुति के जरिये जरुरत
बन कर उभरती है । बिदेसिया में शामिल लोक गायन की विभिन्न शैलियों के माध्यम से नाटक के दृश्यों को
जोड़ती और टिप्पणी करती कमेंट्री ही बिदेसिया की पहचान और जनता से जुड़ने की कला है, जो अमली बनाम

जन के दर्द को खूब-खूब दर्शकों के दिल में पैठाती है ।
नाटक के पात्रों में सूत्रधार, गड़बडिया, महादेव राय, मु'शी जी, बचना, रमैसर, बुधिया की भूमिका
में क्रमश: नीलेश, मुरारी, सतीश आनंद, कन्हेंया, झन्नु, और नीलमप्रभा प्रभावित करते हैं, नाटक की सारी

जीवंतता साकार करती हैं 'अगनी' की भूमिका में कविता कु'द्रा । नाटक में सामुहिक गति और प्रकाश अव्यवस्था
कथ्य को आकार देते हैं । निर्देशक सतीश आनंद का निर्देशन बढिया है और ऐसी जिम्मेवार प्रस्तुति के प्रति
उनकी सजगता का द्योतक भी ।

पाटलिपुत्र टाइम्स, पटना, १र्ध८ ५

कला संगम (ष्कलना) क्रा सवाल' त्तगटक्र "अवैर त्तरैंत्तर aha!”
यहां की प्रसिद्ध नाट्य संस्था संगीत कला मंदिर के आमन्त्रण पर पटना की नाट्य संस्था कला संगम
के कलाकरों ने बडी सफलता से काना मंदिर के रंगमंच पर "और तोता बोला" नाटक अभिनीत किया । निर्देशन

श्री सतीश आनंद का है ।

निर्देशक ने स्वयं गांव के खल चरित्र गौडा की भूमिका अदा की है ।

पात्रों ने अपने अपने चरित्रों को प्रभावशाली ढंग से दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत किये हैं ।
में श्री आनंद पूरे नाटक में छाये रहते हैं ।

लेकिन गौडा की भूमिका

उन्होंने अपने स्वाभाविक एवं सुन्दर अभिनय से यह सिध्द किया

है कि आधुनिक हिन्दी रंगमंच के वह एक सिद्धहस्त कलाकार हैं I
जगह निर्देशक की खूबियां नजर आती हैं t

वैसे तो सभी

यही नहीं नाटक के प्रत्येक दृश्य में जगह

छोटे और बड़े पात्रों ने अपने चरित्र को प्रारम्भ से अन्त तक स्वय

फलस्वरूप दर्शक यह भूल जाते हैं कि वे मंच पर नाटक देख रहे हैं । स्वाग शैली पर आधारित
इस नाटक की कहानी भी बहुत प्रभावशाली है । नाटक के संवाद और प्रकाश व्यवस्था अति प्रशंसनीय हैं ।
area! उप्पल (गौड़ती), सुमन कुमार (वसषणा) बसंत कुमार (गुरिया), नीलेश मिश्रा (सूत्रधार) वाणी सिह
भाविक रखा ।

u
हैं
सराहनीय
विशेष
अभिनय
के
(निरी), नैना झा (गारी)

दैनिक विश्वामित्र, कलकत्ता, २९ सितम्बर, १र्ध८५

