वों क्या क्या am झोलों को का दृहा क्या ,

जनाआँ का प्रचार
I ~—

५1८,

क्रुल्लूकॅ कलाकारों ने लोकगीतों
’ व गुरु बाणी नाटक के माध्यम
. हुं से लोगों को अनुसूचित जाति, ' हैं
_) अनुसूचित जनजाति एंव अन्य
x?- पिछड़। वर्ग के कल्याणार्थ
विभाग द्वारा चलाई जा रही
विभिन्न योजनाओं के बारे
विस्तृत जानकारियों दी । नवनीत

‘

भारद्वाज ने बताया कि विभाग

'; द्वाराचलाएजारहे कार्यक्रम के
तहत
अनुसूचित जाति,
३' अनुसूचित जनजाति, अन्य
कार्यालय संवाददाता

हिमाचल संदेश में एक जन
जागरूकता अभियान चलाया जा रहा

- कुल्लू, 23 सितंबर. हिमाचल प्रदेश

है। जिसके तहत जिला राहुल-

अनुसूचित जाति अनुसूचित जनजाति
अन्य पिज्जा वर्ग एंव अल्पसंख्यक
मामले विभाग शिमला व प्रदेश

स्पीति में भी बुधवारसे कार्यक्रम शुरू
किए गए। विभाग द्वारा प्रायोजित
मन्नत कला मंच कुल्लू के कलाकारों

सूचना एबं जन संपर्क विभाग के द्वारा बुधवार को शीशू व केलांग
संयुक्त तत्वावधान से अपनी
योजनाओं के प्रचार प्रसार हेतु पूरे

पंचायत में जनता को कार्यक्रम
आयोजित कर विभाग क्री विभिन्न

योजनाओं को गीत संगीत व नाटक
के माध्यम से जानकारियां दी गई ।
इसी कडी में गुरुवार को उदयपूर, '
थिरोट व त्रिलोकनाथं, बुधवार को
रानिका व चारपा पंचायत में भी
कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
सहायक लोक संपर्क अधिकारी
केलांग मानक कुमार ने बताया कि
कार्यक्रम के दोरान मन्नत कला मंच

पिछड़। वर्ग के महिला एवं पुरूष
जिनकी वार्षिक आय 35,000 से
कम हो,त्तथा जिन्होंने आईटीआई या
किसी अन्य प्रशिक्षण केंद्र के
प्रशिक्षण प्राप्त किया हो उन्हें
स्वावलंबी बनाने के उदेश्य से
सिलाई मशीन, औजार उपकरण

खरीदने हेतु 3800 रुपए का अनुमान
दिया जाता है w
E -मच

I
.
r
'

