कलामहोत्सव

नृत्यों औरनाटकॉं
नेकिया मंत्रमुग्ध
णुरुज्जाटा, 21 अक्तूबर (SH)

महाकुंभ में सरस्वती प्रोग्रेसिव ड्रामा
अंत्गेनाईजैशन उडीसा के कलाकारों

निष्ठा सांस्कृतिक पांच के बैनर तले

द्वारा

उडिया

नाटक

16वें अखिल भारतीय नाटकएवं नृत्य 'डब्तयूडक्यूडक्यूब्रेनगेमक्रॉम' का
महोत्सव के चौथे दिन समूह नृत्यों व मंचन किया गया । यह नाटक संजय
नाटकों क्री धूम रही । विभिन्न राज्यों कुमार हटींद्वारा लिखित एवं इंजीनियर

r‘ 11८ (दृ

हुँहूँण्डि'
y . ny

-. v

,५

कलाकार | -हप्न
T

. ,,

के टीमों ने 6 नाटक प्रस्तुत किए
जबकि 1o से अधिक समूह नृत्योंके
प्रस्तुति रंगकर्मियों ने दी ।
बरेली के कलाकारों द्वारापेश किया
गया पंजाबीनृत्य खूबसराहा गया । गैर
व्यवसायिक थियेटरकर्मियों के इस

अख्य कुमार मोहंती द्वारा निर्देशित है ।
वहींदूसरी छोर युवका थियेटर

आटेंस्टिक इंस्टीटूयूट मणिपुर के
कलाकारों द्वारा मणिपुरी भाषा में
नाटक 'एना क्रीथल लैरेबी' का मंचनुदृ
कियागया।
अं

