[ बाबासाहेब पुरंदृरे : लांणावव्वा रोये पहिला नागरी सत्कार

मावमध्ये ग्रवसृष्टी उभारा
लांणावव्वा : छन्नपतींचा गावल
तालुका शियमय करण्यासाठी
आज़पासून मावलात्त शिवसृष्टी
उभायगीख्या कामाला सुरुवात करा,
असे आवाहन महाराष्ट्रभूषण
शिवशाहीर बाबासाहेब पुरंदरे यानी

यैथेशिवमक्तग्रेनाकेस्ने.
मुंबईतीत्न राजभवन येथे
बुधवारी महाराष्ट्र शासनाचा
महाराष्ट्रब"
हा //पुरस्कार FRET? हुँ महाराष्ट्रभूषण पुसकार देऊनगाँरबिल्बेहीं शिवशाहींर बाबासाहेब
स्वीकारल्यानंतर पुस्कानोणायलयात युरंदरे यांचा सत्कारकस्ताना दि का गायवव्याड.
आले होते त्या वेली नागरिक व हिंदू

सपितीच्या वतीने ढोल-ताशांज्या
गजरात, फुलांचावर्षाघ करत ल्यांचे
स्वागत करण्यात आले लोणाववैष्कर
नागरिकात्या यतीने शिवदु'चिं वि
का गायकवाड यानी सत्कार केला.
पुरंदरे म्हणाले, "छत्रपती
शिवायाचा मावल तालुका हा
शिवमय करायचा आहे. यासाठी
एकत्र येत मावलभूमीत शिवसृष्टी
उपारणीचे कान आजपासून सवं जण
सुरू करू या."
पुरंदरे यांची व लोणावज्याव्या

ज़नत्तेची एक वेगली नाल असल्याने

महाराष्ट्रभूषण

पुरस्कार

स्वीकारल्यानंतर त्यांचा पहिला नागरी

सत्कार लीणावच्वयात करण्यात
आला सत्काराज्या टिकाणी काही

अनुचित प्रकार यदू नये याकरिता
उपविभागीय पोलीस अधिकारी
विनायक ढाकणे व पोलीसनिरीक्षक
आय एस. पाटील यानी कडक

बन्दोबस्त तैनात am:होता या वेली
परिसरातील नागरिक मोक्या संखोने
उपस्थितहोते
(alaf'ey'

