दर्पण-दृष्टिकोण
इधर देश में नाट्य-आन्दोलन में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका के लिये उत्तर प्रदेश नये रूप में
आगे आने लगा है l इस शुभ-यानी का मार्ग प्रशस्त करने के लिये प्रदेश के प्रत्येक रगकर्मी के
हृदय में उत्माह और उल्लास का उमगना स्वाभाविक है । 'दर्पण' ऐसे ही रंगकर्मियों को एक
सुदृढ़ मंच प्रदान करने के प्रयास में है । सुझाव ये है कि उत्तर प्रदेश नाट्य संघ की स्थापना करके
विभिन्न नगरों में कार्यरत नाट्य-संस्थाओं और कलाकारों को एक ही मंच पर ले आया जाय ।
इस बात से यह भ्रम नहीं पाला जाना चाहिये की इसके पीचे सिरमौर बनने या किसी का
शोषण करने की भावना है । 'दर्पण' अपनी उपलत्३धयों के लिये अक्षत चन्दन नहीं चाहता I यदि प्रदेश
के सभी नाट्य-प्रेमी एक मंच पर आबाँए, दर्पण सिर्फ उस मंच तक आपको लाने का प्रयत्न करे,

तो उसका कोई भिन्न अर्थ लगाया जाना चाहिये ?

योजना के अनुसार प्रदेश के हर छोटे-बढ़ नगर की प्रमुख नाट्य-संस्थाओं से सम्पर्क
स्थापित करके उन्हें लखनऊ में निकट भविष्य में होने वाले 'रंगकर्मी-सम्मेलन' में निमंत्रित किया
जायगा I तत्पश्चात सम्मेलन में उत्तर प्रदेश नाट्य संघ की विधिवत स्थापना कर दी जायगी ।
प्रदेश की सभी संस्थाओं को प्रतिनिधित्व मिलेगा । इससे लाभ यह होगा कि प्रदेश में सामूहिक
स्तर पर नाट्य आंदोलन विकसित हो सकेगा और परस्पर सहयोग से प्रदेश- के सभी रंगकर्मी
रचनात्मक स्तर पर एक दूसरे से जुड़ जायेंगे । आशा है इस शुभ-संकल्प में हर संभव सहयोग
मिलेगा । निकट भविष्य के आयोजन के लिए एक तदर्थ समिति का गठन किया गया है जो
आयोजन के प्रबंधों में संलग्न है । इस आयोजन में देश के सभी लब्धप्रतिष्ठ नाटककार, कलाकार
और रंगकर्मी भाग लेंगे । दो दिनों के इस सम्मेलन में विचार-गो-डि, रंगमंच प्रदशिनी और दो
विशेष नाटकों का प्रदर्शन किया जायगा l

—प्रतिबिम्ब

