अपनी मुक्ति के लिए उसने जो रास्ता चुना उससे कहा जा सकता है कि वह
किसी मानसिक रोगी का व्यक्तिगत रास्ता था । ये बात अलग है कि मुक्ति के बाद

उसे क्या मिला ? मुक्ति के उसके नितांत व्यक्तिगत प्रयत्न ने प्याज के छिलकों की
तरह उसके निजत्व पर आरोपित सभी परते: उघाड़ कर फेक दी । और फिर एक
ऐसी सफाई दिखने लगी जो नंगी थी । ये सफाई उसके अपनेपन की थी । बिर-कुल
व्यक्तिगत 1 जिसने उधार लिये सारे कपडे उतार कर एक तरफ रख दिये थे ।

कपडे, जिन्हें आप रूपरंग, प्रसिद्धि पैसा, वैभव कुछ भी कह सकते हैं ।
अब बात सिर्फ इतनी है कि मुक्ति की सारी सुविधाओं में जिसका दम घुटता
था उसे रास आया वो बंधन जहां सांसे भी सरकारी रजिस्टर से मिलती हैं । मगर

फूल की खुशबु की तरह खुशी पर भी न किसी का "कापी राइट' है न हक ।
अंत में अगर मैं आपसे ये उम्मीद करूं कि आप इस नाटक को देखने से पहले
अपने आपको नाटक के अनुकूल बना ले: तो आप अन्यथा अर्थ तो नहीं लेंगे ? आपके
अंदर अगर अहसास है तो कृपया उसे जगा ले:, इस नाटक में यहीं काम देगा ।
एहसास यदि नहीं है नाटक आपको कुछ न समझता पायेगा । ये हमारा ही नही:, आपका
इन्तिहान भी है ।

-उर्मिल कुमार थपलियाल

