विमल ब न जों-

वर्ष बहत्तर में सर्वोत्तम अभिनेता के राजकीय पुरस्कार से सम्मति
नित, हिन्दो व बंगला रंगमंच अंतर आकाशवाणी नाटकों पर समान हुँल्प
से सक्रिय प्रतिभा । विशेष प्रशंसित नाटक-खइमंश्या’ अदालत, स्टाल

केम, एवम् इंद्रजित ।

विजय वास्तव-

गंभीरता के साथ अपने मसखरेपन को उषन्नटिधयों की उचजियों
तक पहुँचाने के बम इधर ममखरेपन के प्रति उदासीन । इमी अंतराल

में "हयवर्दन' और 'एवम् व्यंजित' में एक नये रूप में स्थापित । दायरे
स्टील योम, कांचनरग आदि अन्य उल्लेखनीय नाटक ३ आकाशवाणी
नाटक अलग ।

प्रयाग वर्मा---

एक अरसे से आकाशवाणी और रंगमंच में रुचि । स्थानीय से
लेकर राज्यस्तर पर कई उपलहिधयों I इधर रंगमंच की गंभीर गति-

विधियों के प्रति सतर्क भूमिका । पिछले कुछ सराहनीय नाटक-हयवदन,
एवम् इंद्रजित, कांचनरग, शतुमुर्ग आधि ।

