संतोष धर--

शुरू से ही ललित कलाओं की ओर उत्सुक प्रतिभा I रंगमंच से
पूर्व आकाशवाणी नाटकों में बहुप्रशंसित कलाकार । पिछले नाटक
'स्टोल केम' की छोटी किन्तु ड्डे'सफल भूमिका के बाद इधर रंगमंच की
अनेक गतिविधियों से संलग्न ।

स्वदेश बन्धुनाट्य-क्षेत्र को समर्थित एक विरोधाभास: व्यक्तित्व । लगभग बीस

वर्षों से आकाशवाणी अंतर रंगमंच में छोटी-बडी उपलब्धियों से युक्त,
हत्वाकांक्षी कलाकार । वर्ष इकहत्तर में उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा

वर्ष के सर्वोत्तम अभिनेता के पुग्नकार से सम्मानित । खामोश अदालत
जारी है, ह्रयवदन, कांचनरंग, हैकोणार्वे-आदि में विशेष रूप से प्रशंसित ।

नीरजा गुनास्कूलौ जीवन से ही रंगमंच पर सक्रिय । इधर गृहस्थी और
रंगमंच पर सफल समदृवय में संलग्न l आकाशवाणी-नाटकों की कई प्रमुख
भूमिकाओं के अतिरिक्त रंगमंच पर 'हयवदन', 'एवम् इंद्रजित' और

‘नीद क्यू रात भर नहीं आती' में विशेष रूप से प्रशंसित l

