1".

,/i
.4

५

i

ट्वे \

°
दृ प्ताशौराम a: I <1 Cl I यां ९1०१८ f स्
ममूरें e
म. टा. प्रतिनिधी, पुणे

_ , .4_ में है '
2'

I: ‘ ‘

‘ श्री गणराय नर्तन करी, आम्ही
पुन्याचे वामण हरी’, ‘ घाश्या केला,

केला तुला कोतवाल' है शब्द आता
चुका नाट्यगृहात समपार आहेत.

देशपांडे यांनी लिहिलेले तीन

नाटककार विजय तेन्दुलकर यांच्या
सिद्धहस्त लेखणीतून आकाराला

पैशाचा तमाशाही डॉ. जटिल
पुंन्हा करणार अहित ल्याचीही

"घाशीराम कोतवाल 'सह पु. ल.

आलेले 'काशीराम कोतवालहै है

जुल्ठवाजुलब गुरू आहे. दीन्हों

नाटक पुन्हा रंगभूमी राजवपार

नाटके बग्रगोपाठरंगपृरीवर दखल

आहे. दिग्दर्शक डहेदृहैंड्डूब्बार पटेल
है नाटक रंगभूमीबर आणणार असून,

होणार अहित

लवकरच

त्याबाबतची अधिकृत

आहेत. त्याची प्राथमिक तयारीही

घोषणा करण्यात येणार आहे.

पूर्ण झाल्याचे कल्ठते.

प्रोग्रेसिल्ह
इंर्मोटेक
असोसिएशनने 'घाशीराम कोतवाल'

"मटा'ला

डॉ.

है नाटक १९७२मध्ये रंगभूमीवर
आणले. त्यानंतर थिएटर अंवं२डमीने

नाना फडणीस

ही

माहिती

दिली.

है घन्दिज्ञाम कोतवाल पुन्हा रंगभ्रूमीबर
येणार आहे. त्या दृष्टीने जुलवाजुव्वव

है नाटक पुढे चालवले.
तेहुंलकरांनी

जब्बार पटेल यांनीच

सुरू आहे. मूल संचातील बरेच
L.

.

कलाकार आता हयात नसल्याने

व घाशीराम कोतवाल यांच्यातील ३ ' " ३३ "३
"3 '7 —' *
~- " त्यांच्या जागी नवे कलाकार ध्यावे
राजकीय सत्तेच्या संघर्षाचे नाट्य झाल्याचे आरोप करून नाटकाबर मराठी रंगभूमीसह भारतीय रंगभ्रूमीबर लागतील. त्या दृष्टीने विचार सुरू
या नाटकात मांडले होते. मात्र, बंदी धालण्याची मागणी करण्यात है महत्वाचे नाटक ठरले.
आहे. नाटक रंगमंचाबर येण्याची
है नाटक ब्राह्मणविरोधी आहे, या आती होती मात्र, कालांतराने या
आता नव्या कालात डॉ. पटेल घोषणा लवकरच करण्यात येईल, है
नाटकाने नाना फडणीसाची बदनामी नाटकाला असलेला विरोध माबव्यून है नाटक पुन्हा रंगभ्रूमीवर आणत असे डॉ. पटेल यांनी स्पष्ट केले.
/.
I

