"व्यवस्था"

सर्वश्री देवेन्द्र प्रसाद सिंह, श्रीमती उर्मिला बहादुर,
श्रीमती सावित्री खेतान, के. एन. राम, श्रीमती
चंद्रा राम, श्रीमती सत्या सहगल, ललित बिहारी

सिन्हा, सूर्यनारायण, श्रीमती दमयंती सिंह, रिपुदमन
सिंह, नरेश जैन, नीरु, मधुश्री, नीरज, कनक, कृष्ण
मुरारी, एस. एन. मिश्रा, प्रो ० बच्चबू प्रसाद सिंह,

देवेन्द्र दिसुनपुरी, आभा, हरिहर प्रसाद सिंह

मंच "व्यवस्था
सर्वश्री कमल किशोर, विवेक, महेश, राजकिशोर,

सुभाष, अमरेन्द्र दुबे, अरसद

उदघोषणा
वि'नोत'च्चा अग्रवाल

विशेष सहयोग
श्री हरिउप्पल, श्री मुरली

‘k ‘k ‘k

