लोक्रनझ्वटाक्र

हृक्टग

संदेहा

पटना
४-२-७८

कला संगम द्वारा पटना में एक नाट्य-सप्याह आयोजित किया जा रहा है, जानकर मुझे खुशी
हुई । बिहा र का सांस्कृतिक जीवन इतना सुस्त और सोया हुआ रहता है कि यहाँ ऐसे प्रयास के लिए काफी
साहस की जरूरत होती है । साँस्कृ६ल्कि जागरुकता समाज के विकास की गति को तीव्र करती है ।

मैंने सम्पूर्ण काँति में जब, साँस्कृतिक कांति की चर्चा की थी तब एक सबल, साँस्कृतिक आन्दोलन की ही

मेरी कल्पना थी । मैं आज भी वैसी सांस्कृतिक जागरुकता की आवश्यकता तीव्रता से महसूस करता हूँ ।
कला संगम का यह नाटक सप्तम बिहार में एक नई शुरुआत कर रुके, ऐसी मेरी कामना है ।
मेरी शुभैच्चछाएँ इस आयोजन के साय हैं l .

स-जयप्रकाश नारायण

