क्रला संपांम

प्पर्र'रैद्यार

देवेन्द्र प्रमाद सिह (अध्यक्ष)
मुख्य संरक्षक

श्री ज्जटाप्राक्रश्चट्टइ दनारनांटप्रछा

कार्यकारिणी समिति
अंरैं चेदेय२२ष्ट्रन्न घ्रस्वनांड़ Hag (अध्यक्ष)
श्रीमती सावित्री खेतान

श्रीमती उर्मिला बहादुरी

श्रीमती विनीता अग्रवाल

श्रीमती सत्या सहगल

श्री ललित बिहारी सिम्हा

श्री के. एन. रामा
प्रो. बन्हनू प्रसाद सिम्हा

श्री जितेन्द्र सिंह
श्री रिपुदमन सिंह

श्री कमल किशोर
श्री बसंत कुमार
प्रो ० सुधारानी

7

श्री सुमन कुमार

श्री नरेश जैन
श्रीमती श्र७ति शुक्ल'
श्री सतीश आनंद

