व्रठत्या" संगम बटी रंग Ewan
पारसी नाटकों के युग के गुजरने के बाद पटना में विशुद्ध साहित्यिक नाटकों को मंचित करने का

प्रयास यदा कदा तो हुआ, पर उसमें वह गतिशीलता कभी नही: आई जिसके प्रवाह में नये लिखे जा रहे
हिन्दी के रग नाटक भी आ मिलते । इस अवधि में बाहर से आनेवाली नाट्य मडलियाँ के द्वारा बंगला
नाटकों का मंचन हुआ, फिर उसी आधार पर कभी कभार दुगाँपूजा के अवसर पर हिंन्दी के नाटक
खेलें गये और फिर दोनों के प्रभाव से उपजा वह मानस जिसके अन्तर्गत बंगला और हिंदी में द्वयभाषिक

नाटकों का मंचन प्रारम्भ हुआ है

इसी क्रम में राजधानी के कुछ रंगकर्मियों ने अपनी निजी गहरी ईमानदार नाट्य विवशता के कारण
१ ९ ६२ में कला संगम को आकार दिया । आज यह इस गौरव का सहज अधिकारी है कि इसके द्वारा

प्रस्तुत नाटक राष्ट्रनैय स्तर के नाटकों की श्र८३खला में अनवरत अगली कांड़ेयों के रूप में
जाने जा रहे हैं ।

१ ९६५ में ‘ " रिश्ते की जरूरत" और "प्रायश्चित" का प्रदर्शन इसकी प्रारम्भिक नाट्य स्थितियाँ
यहीं । एक अन्तराल के बाद स्व ० गोपाल प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता के "पैसा बोलता है" ने
दर्शकों का ध्यान आकर्षित किया तथा भगवान प्रसाद के निर्देशन में रमेश मेहता लिखित "देवर भाभी"

कला संगम की आनी प्रस्तुति रही ।
१ ९६९ में बादल सरकार लिखित "बाकी इतिहास" को मंचीकृत कर कला संगम दर्शकों के
बीच चर्चा का बिषय बना । राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्राध्यापक तथा -१6नटरेंग" के सम्पादक
'३ श्री नेमिवन्द्र जैन की इन प्रदर्शनों में उपस्थिति अतिरिक्त मर्यादा और आकर्षण का कारण रहीं 1

१ ९७ ० में कला संगम द्वारा मोहन राकेश के 'आधे-अदूर के प्रदर्शन ने न केवल नाटकों को
लोकप्रियता दी वरन सतीश आनंद के रूप में एक नया निर्देशक भी प्रदान किया ।

१ ९७२ में सतीश आनंद के निर्देशन में मुद्राराक्षस के 'मजीवा' के तीन सफल प्रदर्शनों ने प-नुना
में एक प्रबुद्ध दर्शक वर्ग र्तयार किया ।

1
ा
जोड
याय
अध्
नया
में
हास
इति
के
मंच
रंग
के
ार
विह
ने
न
मंच
पुन:
के
े'
अधूर
ले
प्या
१ ° ७२ में
'आधे अधूरे" की सशक्त प्रस्त८तियों से बिहार के रंगमंच का पुनर्जागरण काल प्रारम्भ होता है । विनीता
अग्रवाल, वीणा सहाप और वन्दना गुप्ता अभिनेत्रियों के रूप में कला संगम की खोज रहीं । "आधे-अधूरे"
के चारों प्रदर्शन हर स्तर पर रंगमंच के क्षेत्र में मील के पत्थर प्रमाणित हुए । इनकी सम्पूर्ण सफलता से

न केवल कला संगम बिहार में नाट्य स्थिति-पत के 'पायोनियर, के रूपमें स्थापित हुआ वरन अन्य संस्थाओं
ने भी नाटकों को गम्भीरता से लेने के प्रयत्न किये n

