"आषाढ का एक दिन" के बाद मई १ ९ ७ ६ में कनड भागा के प्रसिध्द नाटककार और aria-am?
हुँ
स्व
ीप
लग
1
भग
रही
ं
उपल
ब्ध
विश
ि
की
िष्
ट
संग
म
कल
ा
मंच
का
न
"तुग
ृन्न
रच
कू"
ित
गिरीश «rum;

पावों वाले इस नाटक के मंचन की प्रक्रिया में कला-बम ने पूरी तरह अव्यवसायिक प्रशिक्षण (Ir-ma
का रूप ले लिया और नाटक के नाम पर ठिठके हुये इस शहर के युवकों में नाटक के प्रति एक गंभीर
रूचि जागृत हुई I एक साथ कई नवोदित रंगकर्मी सामने आये और रंगमंच से उनको संबद्ध करके
"व्रदृन्नम्भगम" ने युवा मानसिकता को एक सृजनात्मक मोड़ दिया '

'चुग/प' के बाद "ग्रंथायुग" का पुनर्मच्चन १ ९७ ६ के दिसम्बर में हुआ l एक सही कृति को
जनता के सामने बार-बार लाने का काम रंग संस्थाओं की कमी कं कारण व्यास शहर में नहीं के बराबर
होता है । अन: इस दिशा में कला संगम की यह पहल पटना के नाट्य प्रेमियों के लिए प्रसन्नता की
बात थी । पूर्वमंचन से कुछ अलग हटाकर क्या सोचने-करने की मानसिकता वाले निर्देशक सतीश
आनन्द ने 'जधायुग" के कथा गायक को एक पात्न बनाकर मंच पर प्रस्तुत किया, जो दर्शकों को
"अंधायुग" की पौराणिक, से अलग करके उसके कथ्य से सम्बध्द करता था 1 गायक सूत्रधार शैली
का पात्र है जो बार-बार मंच पर आकर कथा-संदर्थों को व्याख्यायित करता है और दर्शकों का साधारणीकरण तोड़कर उन्हें यथास्थिति की पीडा का अहसास कराता है । इस आधुनिक ना-तीय-रचना को

लोक नाटकों की परम्परा से जोड़कर निर्देशक सतीश आनन्द ने अपनी प्रयोगधर्मिता का परिचय दिया ।

कावा-गायक की इस भूमिका का निर्वाह किया था श्रीराम पाण्डे-थय ने । मंच प्रतीकात्मक था और वेशभूषा सरलीकृत थी । किरणकान वर्मा (विदुर), जभीलरै रहमान (कृत-वर्मा), ठाकुर ओंकार नाथ
(कृपाचार्य), शांता जेटली (गांधारी) और हृर्षकिंश सुलभ (धृतराष्ट्र) और अजय 'प्रहरी-भी ,' हरिशरण
"प्रहरी- २ हैं आदि कई नवोदित रंगकर्मियों ने एक साथ अपनी पहचान रंगमंच पर बनायी ।

पिछले कई वर्षों से निरन्तर नाट्य प्रदर्शन करते रहने के बाद भी हम कुछ अभावों पर विजय
नहीं पा सके हैं । इसमें पहली और अहम् समस्या स्ती पात्रों की हैं l किसी भी नाटक का चयन सतीं
पात्रों की उपलब्धि पर ही करना होता है है अभिजात और आधुनिक परिवार भी अपने घर की लडकियों

को अभिनय करने की अनुमति नंहीं देते । जो लड़कियां उत्साह के साथ आती भी हैं वे भी एक या दो
नाटकों में काम करने के बाद छोड़कर चली जाती हैं और इस प्रकार यह तलाश निरन्तर शुरू ही रहती
है । आर्थिक समस्या हमारे लिए सर्वाधिक कष्टप्रद है । इस समस्या की परिधि में संस्था की सम्भाव
ना".

और प्रतिभाएँ हमेशा कैद रहीं हैं । हम इस कैद से छूटने के लिए निरन्तर संघर्षशील
हैं, पर सरकारी
अनुदानों की उपेक्षापूर्ण निति तया अन्य कई कारण हमारे संघर्ष पर चोटे करते हैं :

विगत अप्रेल और मइ में कला संगम ने शांन्ति मेहरोत्रा रचि
त नाटक 'ठहरा हुआ पानी' का
मंचन सतीश आनंद के निर्देशन में किया l यह नाटक पूरे
देश में पहली बार मंचित किया गया ।

