उनाष्माढ़ क्रा द्वार-' दिन
मोहन राकेश (लेखक)
इनका जन्म १ ९२५ में अमृतसर में हुआ ।

१९४४ में एम० ए० (संस्कृत) तथा १९५२
में एम ० IT ० (हिन्दी) किया । प्रधानाध्यापक

और सम्पादक के रुप में कुछ वर्ष कार्य करने बाद
मैं ९ ६ २ से स्वतंत्र लेखन करते हुए जीवन यापन

व्याख्या' टत्ररुत्रु

करने की चुनौती को स्वीकार किया । ३ दिसम्बर
१ ९७२ को हृदय-गति रुक जाने से अचानक

द्वन्द, यथार्थ के विरूद्ध भावनात्मकता का संधर्ष

असामयिक देहान्त हो गया ।

और कलाकार की स्वतंत्रता दृवन्द ।

काल प्रवाह के विरुध्द मनुष्य की इन्चछा का

नाटकों एवं एकांकियों के अतिरिक्त राकेश ने

कहानी का विकास यथार्थ के विरुद्ध रुमानियत

कहानी तथा उपन्यास के क्षेत्र में भी ययाति पाई ।

के संघर्ष से होता है और इसी क्रम में सभी

उनके तीनों नाटकों-आषाढ़ का एक दिन',

घटनाएँ घटित होती हैं r इनलिए संपूर्ण नाटक
में मरि-वाल-का का संघर्ष व्याप्त है । माँ (अम्बिका)

'लहरों के

राजहंस ३ तथा 'आधे अधूरे' कई

भाषाओं में अनुदित हुए और खेलै गये । हिन्दी
रंगमंच के विकास में हुन नाटकों का भी

'_ योगदान है । 'अंडे के छिलके और बीज" नामक
, एक? तो संग्रह भी नाटकों के क्षेत्र में चर्चित हैं ।
उनका अंतिम नाटक है औरों तले की जमीन'

के लाख समझाने पर भी कालिदास के ग्रेम में

डूबे रहना, बि सके कारण सारे ग्राम प्रान्तर में
अपवातेद का विषय बनना ।

फिर कालिदास को

v [ज्य की ओर से राजकवि के रुप में प्रतिष्ठित
होने के लिए आए निमंत्नण को स्वीकार करने के

जो उनकी आकस्मिक मृत्यु के कारण अधूरा रह

लिए प्रत्युत करना r

गया था । बाद में प्ररूयात कथाकार कमलेश्वर ने

में जाकर विवाह कर लेना । अम्बिका की मृत्यु

उसे पूरा किया । अखिल भारतीय स्तर पर ना है-म
रंगमंच - को समृद्ध बनाने में गोरान राकेश का

,फिर अंत में रुमानियत की यथार्थ के आगे हार ।

बहुत बडा सहयोग रहा है ।

१ ९५१ में 'आषाढ का एक दिन' को संगीत
नाटक अकादमी का 'सवोंत्कृष्ट-नाटक का पुरस्कार

प्रदान किया गया ।

राकेश को १ ९७१ में संगीत

नाटक अकादमी का नाट्य लेखन का पु ररकार
भी प्राप्त हुआ ।

कालिदास का राजधानी

मल्लिका को एक वारांगणा का जीवन जीने पर
विवश होना, एक बच्चची को जप-म देना r
कालिदास का गाँव लौट कर आना, लेकिन

यथार्थ को स्वीकार न करना और फिर लौट कर
जाना ।

मस्तिका का अपने त्रासद वर्तमान के
प्रति विवश समर्पण । फिर से एक और अम्बिका

तथा एक और पहिलका ॰॰॰॰॰॰॰॰॰॰

