मोहन राकेश (लेखक)

लहरो' हैंटषेत् राजहंस

क्रशर त्नरलु
नाटक का मूल द्वन्द पार्थिव और अपार्थिव
मूरुयों का द्वन्द है । सुन्दरी, पृथ्वी के प्रतीक के रूप
में, पुरुष और उसकी चेतना को अपने तक बाँधे
रखना चाहती है । पुरुष बंधना चाहकर भी उससे

ऊपर उठकर, एक अपार्थिव जिज्ञासा में अपने
लिए उपलब्धि डू'ढता है ।

बुद्ध पार्थिवता को

तिलांजलि देकर उस उपलब्धि की ओर जाते हैं l

न्द तिलांजलि नहीं दे पाता, नहीं देना चाहता I

उसकी खोज है पार्थिवता के अन्दर अपार्थिव को
पाने की ।

इसलिये वह संशपग्रस्न है, एक प्रश्न

चिह्न है ।

राज़हंस,-नन्द और सुन्दरी के समानान्तर हैं ।
लहरें इनकी परिस्थितियाँ हैं ।

सुन्दरी और बुद्ध दो व्यक्ति- या व्यक्तित्व
नहीं, दो जीवन दृष्टिपाँ या दो शक्तियाँ हैं

जिसके प्रभाव में नन्द का मन निरन्तर आन्दोलित
रहता है । अन्त में उसके चले जाने का कारण

उसकी वि'तृष्ठणा है, जो सुन्दरी की बात को ठीक
से न ही समझ पाने के कारण पैदा होती है I
अलका और श्यामांग का प्रश्म रुत्री और

पुरुष के बीच की भावना के दूसरे स्तर को प्रस्तुत
करता है-नन्द और सुन्दरी के आवेशपूर्ण और
वासनात्मक प्र-जीम से अलग ।

श्यामांग ए क प्रतीक

चरित्र है । वह मन की संकुलता को रेखांकित
करता है । उसका उन्धीद बहुत सोचने वाले मन
का संभ्रम है ।

