म
९
र
्
द
्
न
म
८
ू
र
ी
ट
ब
र
ु
घ
न
व
्
त
ं
ल
ह
व
त्
खाइल सरत्वत्रार (मूल लेखक)
जन्म

: सन् १९२५

शिक्ष r

: इंजीनियर, टाउन ९लानिग

कर्म

: केवल नाट्य-लेखन, मंचन ए वं अभित्त य

रचनाएँ : एवम् इन्द्रजिन्, बाकी इतिहास,
बरुलभपुर की रुपकथा, राम'-श्यान-जदु,
कवि "काहिनी, अबू हसन, सगीना पहर है
स्याटांकस, विचित्रानुष्ठान, मातें रात,
कटेगा' दृत्रस्तु

पगत्त्व T घोडा, भोभा आदि l

देश के सर्वाधिक लोकप्रिय नाटूयकार । हिंदी

मराठी, गुजराती, अग्रेजी कन्नड़ आदि भाषाओं
में अनुवाद एवं सफल मंचना सन् १ ९६ ८ में
संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित । सत्

वल्लमपुर का भुतहा महल तथा इस चार
सौ वर्ष पुराने महान के आँगन के बीच धुल हुए
कई मनोरंजक पात्र और चौका देने वाली घटनाएँ ।

१ ९७ ० में नेहरू फेलोशिप -की प्राप्ति । पिछले
साल अमेरिका से शारीरिक-अभिनय की दिशा में

इन पावों ओर घटनाओं के सूत्रधार 'रबुदा' यानी
चार सौ वर्ष पुरानी एक प्रे-ता-त्मा ! भुतहे राजा
महल के स्वामी भूपति, नो अपने वंश की मर्यादा

विशेष अध्ययन करके लौटे हैं I

और परम्परा को एक लाश की तरह ढोते हैं । वे
हल बेचकर इस बन्धन से मुक्त होना चाहते है",

पर रबु दा' ऐमा होने दें---. तो !

रघु दा

की प्रश्म कविताएँ, संस्कृत ज्ञलौकों का पाठ यानि,

चार सौ वर्ष पुरानी प्रेतात्मा का स्वर महल में

अवसर गुजिता हें…'ओर इसी कम में कई पात्न
नाटक से सम्बध्द होते हैं तया निरन्तर हास्य
स्थितियाँ सामने आरी हैं ।

र्फनापी शिल्प में

सभ्य हास्यास्पद घटनाओं का अंतहीन सिलसिला-

