दृसेहृज्वासन खरदृठी है

ऋत्र्शत्त्न्द्र कुननार FEE (लेखक)
सुश ल कुमारि: सिंह (जन्म ३ नवम्बर १ ० ४६,

कानपुर) ने बी ० एस ०-सी ० तक शिक्षा प्राप्त
करने के बाद राष्ट्र, नाट्य विद्यालय, नई दिलवा,

क्रथा ब्वरुखु
से नाट्य निर्देशन में डिडलोमा तथा भारतीय
फिरि-म एवं टेनीविज़न संस्थान, पुना में फिल्म और

टेलीविजन का विशेष प्रशिक्षण प्राप्त किया है l

इनके प्रकाशित नाटक हैं "आचार्य रामानुज' "बापू
की हत्या हजारवीं कार', "सिंहासन खाली है',

चार यारों की यार' और 'नागपाश' । अनेक नाटक,

साम्राज्य निरसा, राजनीतिक कुचकों, झूठे '
वादों, कोरे आश्वासनों और सत्ता अथवा सिंहासन
के प्रति मोह ने जनता को सदैव ही उ-पीडित
किया है है मानव सभ्यता के क्रमिक विकास के

एक हैंपंन्यासं और कुछ एकांकी अभी अप्रकाशित
क्षणों में, जब पहली बार सत्ता, सिंहासन तथा
है ।

इनके अलावा रेडियों नाटक, टी ० बी ०

स्थिढप्ट, कहानियाँ. लेख आदि प्रकाशित और
प्रसारित ।

'राजा' की स्थापना हुई होगी, शायद तभी से
बहुत स्वाभाविक रूप में राजा और प्रजा के मधुर
सम्बन्धी के बीच जल व्याप्त गया होगा है राजा
इस विश्वास के साय बनाया जाता है कि वह
सत्ता और सिंहासन की ताकत से प्रजा का पोषण

और रक्षण करेगा, परन्तु राजा राजा बनते ही
निरंकुश हो जाता है और पोषण तया रक्षण की
बात भूलकर शोषण तथा भक्षण में लग जाता है ।
इस प्रकार सत्ता के साथ विरोध जन्म लेता है

और विरोध प्राय: संघर्ष, ष९१यन्त्न और हत्याओं
की रचना करता है । ऐसी परिस्थितियाँ- हर
का ल में हो सकती हैं, होती आई हैं, हो रहीं हैं ।
शोषक और अहितकारी राजा से सुशोभित सिंहा-

सन सही अर्थों में खाली ही कहा जायेगा जब
तक कि कोई सुपात्न इसे ग्रहण न करे a

