महिला रंगकर्मी : अनुभव और अनुभूति
v विनीता सिह
मझे अक्तूबर १ ९७४ में कला संगम नामक संस्था
के कुछ प्रमुख सदस्यों से परिचय प्राप्त हुआ ।
विद्यालय से ही मेरी अभिरूचि अभिनय में थी । छोटे
दायरे में ही स-रं-रि, मैं विद्यालय के रंगमंच पर आ चुकी
थी । इस अभिनय और उस अभिनय में बहुत ही
फ़र्क था ।

मेरे मां२-बाप आधुनिक विचारों के हैं और प्रगतिशील लोगों की पंक्तियों में खड़े दोने की क्षमता रखते

हैं । इसलिए इ२ग९रा।त मिलने में मुझे कोई कठिनाई नहीं
हुई । कूछ ही दिनों में कला संगम परिवार सा हो गया
और परिवार जैसा ही खट्टरमीठे अनुभवों की अनुभूती
'
होने लगी ।
सर्वप्रथम मैं "खामोश अदालत जारी है" में छोटीसी भूमिका निभाने उतरी । अति उत्साह से उत्साहित

मुझे भूमिका निभाने में आनन्द का अनुभव हो रहा

एवं संस्कार में दृ स्तुत करने की जिम्मेवारी लेने का
कार्य ही दुस्तर है । एक ( नारी ) -.प्रयसी की चिता
जल रही है । चिता जलाने वाले सभी शराब में भुत्त
है और उस भूल को अवस्था में जलती हुई चिता में
सबको अपनी अपनी प्रयसी दिखाई पड़ती है, जो.. सब
चिता में जल चुकी है । उरुपीड़न और पीड्रा कीआहों

से आहत उन सबों को मुद्रा को रंगमंच पर 'दर्शाना
कठिन था । अभ्यक्चस के समय मैं कभी- कभी धीरज
मैंरंगमंच पर नहीं
खो देती थी और सांचती थी किमैं
उतर पाऊँगी । दरअसल में मैं रंगुमंदृब . पर इउत्तर भी

नहीं

पाती

यदि

सतीश जी जै सेय१रजवान

व्यक्ति निर्देशक नवीं होते । उनके जितना धीरज तो

मैंने अपनी छोटी-सी जिन्दगी में बहुत केश लोगों में
पाया है I आज भी मैं सोचतीहूँ कि निर्देमृशकदृ ध रज
वाले हों तो ’ साधारण पात्र भी चमक सकता हैमृ। मैं

अभी भी मानती हूँ कि मिलि, मालती, लठमीदृ. आदि
एक दूसरे के प्रतिकूल स्वभौव और सरकार से पूरित

था । कम्पन और मिहरन में भी आनन्द व्यायाप्त था ।
चार
नारी
पात्रों
को
अभिनीत
करने
का
श्रेश्य
निर्देशक
मेरे ख्याल से एक-दो बार घबरा जाना भी स्वाभाविक
को
है
।
मैं
तो
निमित्त
भात्र
थी
।
३
"
३
'
_ है । उत्साह और आनन्द भी उसी घबराहट के साथ
मिलकर पूराबनता है …- मैं कला-संगम के रंगमंच पर '
'"आषाढ़ का एक दिन" में मैंने नाटके की
; पहली ही बार में ऐसे ‘ अनुभव गम्य ज्ञान की ग रिया ३ नायिका र्माल्लका की भूमिका निभाने में काकी तत्परता
"
३ __ से प्रभावित हुई l‘
दिखायी । मतिलका अपने प्र म को अक्षुष्ण रखने के
।'पगला घोडा""नामक नाटक में कठिन भूमिका लिये रखेंल का रूप धारण कर लेती है । उसका
निभाने की जिम्मेवारी मेरे ऊपर आ ३ गयी थी । एक जावन उत्साह एकाग्रता, त्याग मार त्परुया में बितता
नारी को चार नारियों का अभिनय विभिन्न परिबेश है । वह टूट कर भी अपने प्रेमी की प्रतिक्षा करती

