विजय पाती हूँ और अपने उद्देश्य की प्राप्ति के लिए
संघर्षरत हो जाती हूँ-- एक नई चेतना, एक नये
उत्साह के साथ ।

"१राजाढ़ का एक दिन" में मैंने पहली बार अभिनय किया था । वया दिन थे वे भी । पल-पल संघर्ष की

तेज होती हुई रपतार के बीच अपने को संतुलित
रखना । वैसे मेरा परिवार अन्य मध्यमवर्गीय परिवारों
की अपेक्षा उदारवादी है । पिता जी,-.-रामपाल रुद्रजी,

हिन्दी के सुपरिचित कवि है I. अपने तरुणाई के दिनों
से लेकर अब नक के सम्पूर्ण जीवन में उन्होंने रूढियों
से संघर्ष किया हैं I फलत: उनकी ओर से कोई दबाव
या रं-प-टोक प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप में सामने नहीं

आई I माँ भी संकीर्ण दृष्टि की नहीं हैं पर, एक सहज
और सामान्य मनि-मवर्गीय सरकार के कारण अप्रत्यक्ष

रूपसे हलका निरोध उनकी ओर से हुआ था । यह

वीरो ध गेस I नारी था कि यह मेरे उद्देब्बयों की पूति में
बन्धक बन सकें, पर यह भी एक शाश्वत सत्य है कि
वह विरोध ऐसा नहीं था कि उसे पूरी तरह अस्वीकार
दिया जाये । यहीं पर मैं अन्तद्व३न्द्र में उलझी थी । मन
का कोई कौना टीस मारता था कि मेरी आकांक्षाएं

माँ को ट ख पहुँचा रही हैं । लेकिन सबसे उगाया' भयावह स्थितियाँ तब पैदा होती थीं-य-जब सामजिक
- विरोध का सामना करना पड़ता था । अंतत: जीत

मेरी त्री हुई थी और आज भी कांई विरोध मेरे अन्तर-

तरह मुझे 'चंदना' का व्यक्तित्व त्यागना था । निर्देशिका
सतीश आनन्द के परिश्रम ने मूझे प्रोत्साहित किया और
मैंने साहस के साथ इस चरित्र को निभाने की कोशिश

की । मंच पर जाने से पूर्व एक अलौकिक सुख जिला
था, पूरी आत्मा-पावस कीदृशीतलहूँफुहारों में जै से भीम
गई हो । मैंने प्रियगुमंजरी की भूमिका के निर्वाह के

लिए ‘वन्दना' को बहुत दूर छोड़ दिया था । 1, सफलता
का निर्णय दर्शकों को देना था, पर मैं इतना, कह

सकती हूँ कि मुझे अपने काम से पूरी तरह आत्म
संतुष्टि मिली थी I

इसके बाद मेरे और मुँच के बीच एड़लम्बा
अन्तराल आया । यह अन्तराल मेरे लिए संघर्ष का
पर्याय था । मैंने इसका भी पूरी आस्था के ताप निर्वाह
किया । वस्तुत: यडअ
अन्तराल एक नये सिरे से छाये
आरम्भ करने के लिए ऊर्जा संचय के दिन
साबित हुये ।
आज मैं इस समारोह में मंचित हों रहे एक और

प्रसिध्द नाटक 'अंधा युग' में "गांधारी'की भुमिका
निभा रही हूँ । इस चरित्र और वन्दना में कितंना
साम्य हो सकता है, आप स्वयं सोवें I यह चरित्र भी
सर्वथा विपरित है । गौपुत्रों की मृत्यु की पमंन्तिक
व्यथा को झेलती हई एक मां का चरित्र, पति के ऊन्दे
दर्शन को अपने ऊपर लादकर जीती हुई नारी का
चरित्र । आस्था-अ९नास्था, ममता, मीट, घृणा तथा

नम में नि'द्देन अपने प्रति मेरी अडिग आस्था को
झकझोर नहीं सकता ।

मनोबुद्धि की परिधियों के बीच उलझने हुई गांधारि को

"आषाढ़ का एक दिन" में मैंने पियगुमंजरी की

मैंने आत्मसात् करने की कोशिश कीडे'O I पता नहां इन
समूचे सेन्दभो को, एक बिरुकूल नये परिवेश में कहां

भूमिका निभायी थी । आज पुर्नमंचन के समय भी मैं
प्रियगु को भूमिका में हूँ । इस चरित्र को है-बीना मेरे
लिए एक चुनौती थी क्योंकि मेरे स्वभाव और मेरी
जीवन स्थितियों के सर्वथा विपरित यह चरित्र थ I ।

तक जी पाऊँगी I

सामंती मानसिकता, व्यायक्तित्व में राज परिवार की

दिलाल"गी कि उनकें साथ अनवरत चलती रहूँगी और
मेरे लिए मंच जीवन का पयार्य बनेगा ।

ण नारी सुलभ गम्भीरता को आत्मसात करना था । पूरी

ए

जो भी हो, अपने प्रति आस्थावान हूँ, इसलिए
रंगओंदोलन के सभी सह-यात्रियों को यह विश्वास

¥ * It

