भासनाऔ को दबाना पडता है । इतसे वर्जित रहने का मैं सोबती
की कि काशदृमुशै भी भाटक्ष मैंटेर्तिहैंकिंरसेबै"
कोई =11" मप्राय नह१1' है 1 मैं' लहरों के राजहस" में का मौका मिलता ।
यह मौका मुझे मिसंन्हींप्पीयां, और
'अलका का अभिनय कर रबी- हैं । यहां पर मैंने र्दह
बू इस तरेह मे

34461951115313 नारेंम्-बूते चूँ
किड्डीहुक्ल

रा सपना सच ३३1३1 l

द
ु
ई
"
क
ा
ल
ा
स
े
ग
झ
क
े
ड
े
न
ि
दशकजैषेशिज्ञाकी:ने"उहंरौ गेहूँ
हाब्बा3१ कि हम नहीं 'जा-ते हैं कि को कुछ हम त्राज्जा
र
ा
ज
व
ं
त
"
मे
ं
मु
झे
छोटी सौ, भूमिका की : जब मैं पहनी
रहे हैं उनका भाव क्या है 2१ भाव के जानने के बाद ही
ब
ा
र
न
ा
ट
क
स
्
थ
ल
पर गयी, तो वहां नाटक में काम
कलाकार उसमें सजीवता ला सकताहै : वे सारी बातें
करनेवालेपात्रों को तथा काला संगम के सदस्यों को
जिनकी सहायता 5 हम कला रं
ग रूप में निखाहैंहै'हुँ; 9"ज"ैल र्कर
घबंरा 1111 किबक:ंसे इन लोगों के
बीच अपनी
सकते हैं, यटा मुझे मिनी ।

'न्नदृर्शा के रा'जहंस में अलका एक पारिचारिका के
साथादृसटुथ सुदृढz1 कु_1 सहेलौदृभी है 1 उसे सुंदरा की
_खुशि 11३ सा___हैश्यान र_खु_न्1_ पडताड्ड 41 नड्डूहुमेश्यान्1म है
प्रेम कर_३_८1'ह1ै 1 बूब _यु_
इ_राहुसे झुहूँप्रकूपदृसे'श्व-ड-पूल-ने-ते की
मआज्ज्ञञा देना है =11 उसक'1 मन:दिथाहु आहतश्लेभिका सृ1
हो जाती है है बिहुचुदुदूसर'1दु1ड्डब्लसुक्वदृद्भु1८का ध्यान आट्टो
ही वह अपने को सहेझू. ने का -प्रयत्क्ष करही3 1
अलका में 31115 5,451,451,515 511711111451,,भारा
महत्वपूर्ण हैं 1 रयामाग के लिएतह आनंदु _सब कुष्ट
उत्सर्ग कूर =15=11 है 1 नारी चारत्र 5 प्रेधिका 5 रूप
5 311515144913153 । इह अपने प्रेम का प्रतिदान नहीं

भूमिका कर पाऊगी है परन्तु सत'1शज'1 ने अचछी तरह
मुझे समझाया जिससे मेरे अन्दर को घबराहट पलभर
5 हं1समाप्त__हो गया1 सतीशजी _ऐक‘ वश्यादृछे

निदेर्शक है । उनैफे सै1य_ काम करने में मृहुँतृ मन _लगझा

है 1 वे कामं के प्रेति बहुते ठयान देते हँ"1335'115151115
परे एक लाभ यह हुडा कि बहुत =11=4f1 से पार्रचये'हेब्रा
=11: जि- त__र_ह___ज_ ्जा1न पहचं1नं_ का दाउरा बूढा ।

३

=1; प्ररर्त्तड्डउठता कि,क्यमाे…रे माउ1०1पता बा परि.दृवार. तथा-, समाज.. के _लाग. स्ताहुँटक़ दृदृ'मेंकाम कर ने के
प्रति सहमत है या नहीं मैं अभी नहीं-- बना सकती कि
मेरे

केहता 1 15514;5 -जबरदस्तरे वृंसुलने की प्रवृत्त उसमें
नहीं हैं । श्यामा11का सुन्दरी के द्वारा दण्ड दिया जाता

ताटकेपे. काम्न करते,पर हमारे सेमाज के लोग वय_._1.
कहेंगे ट_1८111के.मैँ८.-पहज्जाहृट्वे- बार ही नाटक में काम कर
रही हैं । स्कूल में भी नाटक किया था पर उसकी बात

हैना उसका सरल हृदय अपने प्रेमी के प्रति द्रवित हो

315531122111.” :,

3

314151,45, _, _वृदृगुट्टेकिउसके कोमल हृदय तन्तु श्यामल से
जु.ड़े_६31
_ ,वह 55:1,,चाहती- कि उसे किसी प्रकार का
अष्ट हु1,इमालए_वृह श्यामा ग को समझाती भी है कि
वह सुन्दरी] से क्षमा माँग ले 1 दूनर'1 आर वह सुरदरी

से उसके डन्मपुद की बात कहकर दण्ड से मुक्त भी

बहुत पहले हमारेदेश मे=1 डे बड़े नोटक खेले जाते
ये-जैसे सस्य 31149455," साधित्र'-=14=a4=11=1, तथा

अशोक- इत्यादि । 'इन_८11टर्का से न्वृ___न्द्र नाथ ठाकुर
जैसे महान सागा है भात्रु1 _1लया1__जी/र-:दु बाद में कुछ

ग
ल
त
प्
रव
ृत
ि
के
51
11
411151531 इसस समाज के लागू
करवाती है 1
941
434
411
491
31
बै
ठे
११
१९
,न
ाट
के
_मे
ं
श
्वे
_
ह
ाल
ो
ग
क
ा
म
करते हैं,
अलका में उच्छभृख
क
अ
3
व
,
भ
ा
ल
ह
1
ट
त
.
ु
ा
म
'
श्यामांग ने पहले से ही प्रे मकरती 3., छितु _सुकृदुरी

टससेद्भुहूनौनिकट होते हुए १11'आ1जद्धहृकृ दृसहे मून
का व", 54:1,शाहु। पुहुँट्टीI ड्समृम्न हैम. मृवैर्दतृर्रुहौ
से युक्त 34 ,.

अलका त्वा गर्तिम बुद्ध के प्रति श्रर्द्ध1है, फिरतु पेह
भिक्षुणी नह'1 बननाचाहती३ कयोंकि वामं' =11उसंने
" …"
३
जीवन को पूर्णतंया देखा वहीं है 1

कुछ परिवार, से ऐसे-द्दे-.-.-911.- मानाक्वीता-ब्बहै जिनमें
£455.1-आधूनिक बिचारा 11९३1और5 कावीm1 या
F135 को नाटक में '८11१ _ .
-. ' ' '

दूनरे£1151?की है शो . " काभिभैसेसैस्ती हैंड्डा
'खेर शेरे 'सर्ज/पै ऐसी बाहर/सेही 4 - 1 मेरे" मांनंठेबिता ८1१३1

' ' ३३३३"
१1३नतनशर्मा
… बचपन से ही मूझाहुँगष्टकौमें रुचा दृट्वेंरहंट्वेहै1_जव में

अपने माता-जिता के साथ द्रड्डाहुश्वटकेदृड्डड्डठेख़देटे-जूट्टूवी- 1111., तो

करवाने की भेरी इच्चह'स
ा े दृसेस्लित हैं1 मूमै रैमसे-३ शोंरैएँ
कहि-नांद नहीं हैं 1 मैं':सुट्टी _आहता हूँ कि भागे-भीरv'iii?

,भूभिकाप्लांकेलऔर,क्या क्षुपृच्छी कालाकार बुत511131;:

