परिचर्चा, - .

३ ३ महिला कलाकार : अभिभावकों का -मानस
.4 '

at सुमन सरीन -

हैं: आदमी In वीक्स फदृताणों,विक्शाताथीं

५१,। कुछ ऐसौ'नियंत्ति है लोगों की कि अनचाहे ही किसी

और भी न आने जितने-कितने सयाम थे मैरे मन में o
पटने की आनी-मामी बादर-संस्था "कमा-संगम' के
माश्यथमेरंगमंप _पर आबै वाकी सात _प्तड़फियोंके

भैत्र-"मिशेधू में खुद को खपाने जगते हैं और धीरे-धीरे

mum? ३ से मैं स्थिती हूँ u ये हैं--. म्नवंदृपृश्री

अ णीम्भणीनी Mann कौट्विक्लसे भरा
,रूक {it उब iii-(ﬂ स्थिति हैं वह _शेरिटनी तन साती है
उनकी s अपने नियत कार्य क्ष'३त्र से हटकर या फिर

श्रछसिं-शुपभा, माया सिखा,

जाहिर है, यह जुडाव आदमी की अपनी रुचि के कारण

लगन, इनकी कमा को देखकर भगता है u मेंने सोच: .

. विनीतासिंदृ,

an,

अंजू,
गोता सिम्हा
एवं
नंदनं। शर्मा ।
उसको त्रापङ्कलेफर चलते हुए भी कामू,क्या साहित्य, … ३अभिहूँ-नयके a";
में ये नयी अभिनेत्रियां भविष्य
सांस्कृतिक-कार्यक्रम वगैरह से जुड़ना बहुत सुखकर है । - में एक कीर्तिमान स्थापित. कर सकेंगी,
ऐसा इनकों

ही होगा, और आपाधापी के इस युग में भ१तिकवादियों

दी भीड़े में रचि को संतुष्टि होना शायद बहुत बडों'
३ बाल है i ३
.
_
इभारे यहां खासकर हमारे'थिहारमें एक तो नाट्यसंस्थाओं की कमी है, जिससे इच्छुक और प्रतिभाशाली

योग अंधेरों में ही रह जाते हैं, और दुसरे जो हमारी
रंगमंच संस्थाओं की सबसे महत्वपूर्ण समस्या है…वह

इनसे बातचीत करने से पहले इनके अभिभावकों से ही

मिल लिया जाय, और मैं शुरू हो _षाती हूँ ।

इजाजत , क्यों ?
V र्मरे मन में पहला प्रशन या कि अभिभाषण औ

इजाजत के पीछे मात्र लड़की की रुचि का ख्यश्याहीता
है, या फिर वे स्वयं भी रंगमंच से३रुचि रखते हैं ?

३' नारीपाजोंके अभाव को ८लेकर है । कुछ परिवेश की
उत्तर में जहां श्रुति जी को उनपे' मां और पिताजी
३ बाधा, कुछ पारिवारिक अंकुश असम्मान का भय या फिर दोनों ने यह
. कहा कि इस इजाजतके पीछे we: 1
निम्न या

मध्यवर्गीय रूढ मानसिकता के कारण
४ ट्टूलंड़कियोंकोच्चा रंग़म्'च पर आने नहीं दिया जाता ।

प्रेरामत्भिलनेकी बाततौदूर, प्रतिभा और संभावित
_ सफ-ताकी-भरपूर उम्मीद होते हुए भी लड़कियोंको

" r लक्षसंणरैथाओं में कैद किया जाता है ।

महत्व उनकी लड़की की रुचि' का है और वे चाहते है

कि लड़की जाली न रहे, कुछ-"' करे, व्यस्त रहे, वही
माया जी की माँ स्वयं भी रंगमंच से लगाव लहसूस
करती है, _ और लडकी के औक" की कद्र करती हैं!

लेकिन माया जी के पिता स्वयं तटस्थ हैं, लडकी
का
_३ ' लेकिन कुष्ठ लड़कियां, इन अवरोधी के बावजूद-- मन नहीं
… तोड़ना चाहते इसलिये रोकते तो नहीं 1
. ईफलतापूर्वटूक बगैर किंसौप्लकुरेठा और तनाव के रंगमंच
जाहिर है माय: गौ को माँ के पक्ष से अधिक
पृररुभापितफ'ऱदृ रही हैं खुदहै को । यह बही खुशी
की

बान है,१और मैं एक जिज्ञासा, इसे सुखद जिज्ञासा कहना
बीड ﬁrm, से भरकर इन सान भाग्यशाली लडकियों
के
अभिभावकों से मिलतीं हूं-- उनका उदार दृष्टिको
ण

जानने को, समाज से मिलनी प्रतिक्रियाएं लोंनने को

वडाबा

मिसा है i 'यही सवाल जव मैंने विनीता जी के अमिभावकों के समक्ष रता तो वे विषय में रुचिं दिखाते हुए
बोले-ममत तो हम दोनों ही हैं, मगर मां का समर्थन
"जरा कम रहा l a सामाजिक म्रुयों के रूड़ चलन कौ '
को पुरी “i से नकार नहीं पातीं, मगर विनीता वी८

