न्सट्रवशन कारपोरेशन
तोम निर्माण अभियान

ठीकेदारी प्रथा का अति जारो I'
o हजारों शिक्षित ८ बेरोजगारों तथा.
अमिय-कालों को रोजगार के नये

अवसर मुहैया ।
o योजनाओं के कालबदृध निर्माण हेतु
अचूक बंदोबस्त । ब्लॉ
e

एक

स्तरीय भवन

निर्माण तथा

रुदूक्चरल विशेषज्ञ के रूप में उदय ।

‘
Q

साथ में निम्न जाय वालों का सारा
मकान निर्माण हेतु मुफत सलाहकार
सेवा कार्यरत ।

.

o सस्ते दर पर निर्माण सामग्री का

उत्पादन एवं आपूर्ति ।
o

राज्य के कृषि विकास हेतु रात्यकीय

सिंचाई योजनाओं के त्रुहदृतम निर्माता
के रूप में प्रादुर्भाव ।

डॉ ० विभूति प्रसन्न ﬂ
अध्यक्ष-सह-प्रबन्ध निदेशक

बिहार स्टेट कन्सट्रवशन काररुदृ
बोरिग कैनाल रोड,
Itam-800001

—_-_-_I__—I_I___I___———___.___—----I-l-'——"_—'D

मगध प्रिन्सि, गोरियाटोली, स्टेशन रोड, पटना-ड ० ० ० ० १ द्वारा मुद्रित ।

