आनंसबर्ग में जन्मे कवि, नाटककार और रंग-निदेशक बर्ताल्ल झेष्ट (1989—1956) को प्रसिद्धि
'डाई हुँग्रोशेनोपर' (द थ्री पैनी ओपस) है मिली जो है के 'द बैपसे आँणेरा' का अडाप्टेशन था 1

1918 में उन्होंने s1 प1 1 पहला पूर्णकालिक नाटक 'बाल' लिखा, जो कूशेर की एक ड्रामा…सेमिनार
में हुई बातचीत की प्रतिक्रिया में लिखा गया भी । इस नाटक है जो हैंड शुरू हुआ यह उनके पूरे
त्त्वना-जीवन में बरकरार रहा

(924 में ब्रेष्ट ने उपन्यासकार लायन पन्होंत्धित्ग के राथ मिलकर क्रिस्टोफर मार्लोवे के 'एडवर्ड
द्वितीय ' के रूपांतरण पर काम शिया जो उनके आरम्भिक रंगमंचीय और नाटयशारत्रीय विकास ने

मील का पत्थर साबित हुआ । 'एडवर्ड द्वितीय का सहयोगी लेखन की दिशा ने ब्रेष्ट पहला प्रयास
था और क्लासिक रचनाओं के अडाप्टेशन की दिशा मेँ भी । अपनी पहली एकल निर्देशकीय प्रवृति
के रूप ने इसे बाद में उन्होंने अपने 'एपिक थिएटर' की अवधारणा का बीज कहा I
ब्रेष्टियन थिएटर ने लोकप्रिय कथानकों और शैलियों के औपचारिक अवां गार्द शैलियों के साथ

जोडते हुए एक आधुनिकतावादी यथार्थवाद की रचना की जो उसकी मनोवैज्ञानिक और
समाजवादी शैलियों है पूर्णतया भिन्न है I
4948 में पूर्वी बर्लिन बापस आकर बर्लिनर एन्सेबल के साथ नाटकों के निर्देशन के द्वारा उन्होंने जो
प्रभाब पैदा शिया उसने उन्हें बीसवीं सदी के एक महान रंग-व्यक्तित्व के रूप में स्थापित कर
दिया I

