ष्टाल्जिआं (31११
उत्कल विश्वविद्यालय और सनावि. के स्नातक भी रॉबिन दास

राष्टीय नाटय विद्यालय के संदाय में 1977—78 में सम्मिलित हुए ।एक अभिकल्पक
के रूप में साय देश के लगभग समी ख्यातिप्राप्त निर्देशकों के साय काम कर

3 चुके हैं और विभिन्न शैलियों के लगभग 60 नाटकों के लिए डिजाइन कर चुके
है I निर्दशक के रूप में समकालीन भारतीय रंगमंच को अज्वागने कई नए आयाम

दिये हैं । फिल्मों और मीडिया के साथ एक कला…निदेशक की हैसियत है जुड़े
श्री रॉबिन दास ने छात्रों, रंगम्डिलिगो, नाटय सस्थानॉ के साथ क्षेत्रीय और
जनजातीय इलाकों में अनेक कार्यशालाएं की हैं I

आपकी कार्य पद्धति रंगमंच के विभिन्न तत्वों की अतर्निर्भरता पर आधारित है जिसका उदेश्य इन तत्वों
दी अतक्रिया की जटिलता को समझना और नाटक ने उसके माध्यम से एक बहुमुखी गतिकी की रचना
करना होता है । आपने अपने काम में कई नए क्षेत्रों का अन्वेषण जिया है मसलन, समकालीन भारतीय
सदर्भ में प्रहसन की वापसी,- आधुनिक रंगमंच और यथार्थवाद के (धि-त्रिबिध, थिएटर में ओपेरा और वेल
का प्रयोग; रंगट्वेंदृ-नृत्थ रचना का विकास; जनजातीय कला रूपों भी शैलियों का अन्वेषण; उपन्यासों का
नाटकीकरण ओंर विभिन्न स्रोतों का प्रयोग करते हुए नाटकों की रचना l रॉबिन दास स्वप्रशिक्षित
चित्रकार भी हैं और केंरीकंचर ने भी सिद्धहस्त है । अध्याप्रनट्वेपद्धति ने नवीनता के लिए है लगातार

* प्रयासरत रहे है और नाट्य…प्रस्तुतियों में आधुनिक में शारत्रीय तत्वों के सयोजन है नई रंगभाषा की
रचना गर जार देते ३
-

