य१डितभालेन्दग्रस८ता
बनारस घराने से सम्बद्ध पंडित राजेन्द्र प्रसन्ना को बांसुरी और शहनाई वादन में विशेष लय भी प्रवाह के r ३ '
लिए जाना जाता है । अपने दादा पंडित गौरीशंकर और पिता पंडित रघुनाथ प्रसन्ना के मार्गदर्शन ने प्रशिक्षित

५ . ,_ ५ द्वा

सजेन्द्र प्रसन्ना कॉ मात्र 12 साल की उम्र ने कोलकाता म्यूजिक फंरिटवल में आमंत्रित किया गया था । आपने 1 ८३८… . ,1 - ‘ »
1984 में हांगकांग में हुए 9वें एशियन म्यूजिक फेस्टिवल ने विशेष कलाकार के रूप ने शिरकत की और 4988 - '
हैं में बुल्गेरियन फेस्टिवल में भी अपनी कला का प्रदर्शन किया । आप पाकिस्तान जाने वाले ऐसे पहले बांसुरी

,
और शहनाई वादक हैं जिन्होंने विभाजन के बाद यहाँ अपना कार्यक्रम पेश लिया ।
फ्रांस, बेल्जियम, गोली, जर्मनी, यूवी.. स्विटजरलैंड, जापान आदि लई देशों का प्रण कर चुके श्री प्रसन्ता भारत की आजादी की स्वर्ण , .

जयंती के कार्यक्रमों से नजदीकी से जुडे रहे हैं । संगीत नाटक अकादेमी की स्वर्ण जयन्ती ने भागीदारी के अलावा साप आल इंडिया रेडियो ' “J
से टॉप ग्रेड कलाकार के फम ने सम्बद्ध रहे हैं । पंडित रविशंकर. द्वारा रॉयल अल्बर्ट हॉल ने जॉर्ज हैरिसन की सूतिने प्रस्तुत ग्रैमी पुरस्कार ३
विजेता म्यूजिक वीडियो (2002) ने जहाँ आपने भागीदारी की वहीं जापान में हुए भारत उत्सव (2000) की शुरूआत ही आपक शहनाई वादन
.
है हुई थ्री ।
पंडित राजेन्द्र प्रसन्ना कों संगीत के क्षेत्र ने अथक योगदान के लिए कई पुरस्कारों से सम्मानित किया जा चुका है जिनमें सुरमणि (1978),, . , ' *
संगीत पुजारी (4986) और संगीत सुरभि (4998) शामिल हैं । साझे चूल्हा' के लिए रोज अवार्ड (.994), उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी
का पाता अवार्ड (4996) और जीवन पर्यंत उपलब्धियों के लिए सहारा इंडिया अवार्ड (2003) लदे कई पुरस्कार आपकों प्राप्त हो चुके हैं । ५

विवेक मिश्र
दिल्ली विश्वविद्यालय के स्नातक और सनावि. से अभिनय में विशेषज्ञता के साथ प्रशिक्षण प्राप्त विवेक मिश्र ने कुछ समय
हूँ तक सनावि. जाम्डिल ने भी काम जिया । साय ‘छाया छत मंच' नामक एक ऐसे रंग समूह के संस्थापक हैं जो उत्तमनगर
के आसपास के इलाकों ने घरों के छल्लो पर नाटकों की प्रस्तुतियाँ जिया करती है । आने अब तक लगभग 8 नाटकों का
निर्देशन जिया है । आपने जिन नाटकों का अनुवाद एवं "रूपांतरण जिया है उनमें मदर करेज, काकशियन चॉक सर्कल,
द राइज एंड फॉल आँफ द सिटी आँफ महोगनी, लक्स इन तेनेबेरिस, बागड़ बिल्ला, थ्री सिस्टर्स, अ छोले हाउस, ही हु
गेट स्लैण्ड, एण्ड गेम्स, इन द जंगल आँफ सिरीज, हूइज अफ्रेड आँर्फ वर्जिनिया वुल्फ लदे प्रमुख हैं । पिछले दिनों टिम
हुड्डा की प्रस्तुति ए मिड समर नाइट्रस ड्रीम में आपने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और उसके विश्वभर मेंकई प्रदर्शन
I

अभिनय मार्गदर्शन

आदिल

;

-

z

अभिनय में विशेषज्ञता के साय 1993 में सनावि; के स्नातक अपील को… अभिनय केअध्ययन के लिए इग्लैंड के ड्रामा - ८

स्टूडियो आँफ लंदन दी चार्ल्स वाल्स ट्रस्ट स्कॉलरशिप मिल चुकी है । 4997 ने उन्हें एम्सटर्डम की इंटरनेशनल डांस

.

थिएटर कम्पनी दी प्रस्तुति "माडर्न इण्डिया" में आमंत्रित जिया गया, जिसने 17 महीनों तक विभिन्न स्थलों पर प्रदर्शन ३ _ Cw: 3
किए । (993 ने आदिल ने एडिनबर्ग फ्रिज फर्स्ट अवार्ड प्राप्त "ओथैलॉ ए प्ले इन ब्लेक एण्ड व्हाइट" में ओथैलो की ix है: हूँ ३ १ '
भुमिका अदा दी । अभी भी है इस प्रस्तुति में हैं और पिछले 10 वर्षो में जिंवाब्बे, फ्रांस, इग्लैण्ड, इजिप्ट, जर्मनी, ८-३ ४
हालैण्ड, बेल्जियम और भारत में इसकी पतियों में अपना काम दिखा चुके हैं । 1997 से 2001 के बीच साप एम्सटर्डम

दृ

ड्रामा स्कूल ने अतिधि संकाय भी रहे और हेग दी रॉयल कंजर्चेटरी ने भी पढाया । 2001 से लेकर अब तक सनाबि. में और 2007 से एफ़टी.

(साई-झा, पुणे ने अभिनय का अध्यापन कर रहे हैं ।
"इश्किया" फिल्म और दूरदर्शन के ''जासूस विजय", ए एण्ड बी मोशन पिक्चर्स की "इन ओंथैलो" और "इति श्रीकांतो" तथा नाटक
"ओंरेय१हैशमस' ' (नि. माइकेल बालिग) में आप महत्वपूर्ण भूमिकाओं में अभिनय कर चुके हैं ।
’

