1%1% चक्रबर्ती
कोलकाता ने जन्से श्री लते चक्रबर्ती ने अपने नाटय 3113131
का आरम्भ 1984 में लिया 3%1लगभग 11111 वर्षो तक Wस्म
कोलकाता ने ही रहकर ग्रिप्स थियेटर' के लिएकार्य जिया । 2004 में रारड्रीय नाट्य विद्यालय है अभिकल्पन व I
निर्देशन ने विशेषज्ञता के काश स्नातक उपाधि प्राप्त की 3%1 11111 ही वर्षो तक रारुट्रीय नाटय विद्यालय रंगमंडल ने
निदेशक, अभिकल्पक3%1 अभिनेता के फम ने कार्यं किया । अश्वापने देश के लगभग सभी जाने माने निदेशकों के साथ

हुं कार्यं जिया है । बतोर प्रशिक्षक आपने कई नाटय ,कार्यशालाओं ने भाग लिया । आने टी…वी धारावाहिक 'महाराजा

रंजीत सिंह'ने अभिनय किया 3%1 बर्लिन ने हुई 'युवा रंगकर्मी कार्यशाला' में भारत का प्रतिनिधत्व किया है ।

प्रसन्मा 31
अंग्रेजी में 3113111 3%1 कर्नाटक के प्रतिष्ठितनाटय-संस्थानश्रीनासम' से एक वर्षीय डिप्लोमा प्राप्त प्रसन्नता डी.
हैं 11.311.1%. से डिजाइन व की सज्जा विषय ने विशेषज्ञता प्राप्त करचुक हैं 1 साप कुछ समयतक हरियाणा पुलिस
अकादमी, मधुबन के क्रिएटिव डायरेक्टररह चुकेहैं जहां आने रंगमंच का अध्यापन किया 3%1 पुलिस
..…
अधिकारियों के साथ सेंसिटाइजिंग पुलिस फोर एन एम्पावर्ड संस्कारी' परियोजना के तहत नाटक मंचित किए। 1
_
है साप भारत 3%1 विदेशों के कई 311111निदेशकों के साथ काम का चुके 3 । विभिन्न बार्यशालश्यों का संचालन
३…- ३ .
3%1 रफी पीर थिएटर फैस्टिवल, लाहोर समेत कई नाटय-उत्सवों में भी आप भागीदारी कर चुके हैं । "बिम्बायन,
'ए मिड समर नाइट्रस हैंम, 'सिद्धि, ’चरनदास चोर" 3%1 साहेब 311 13 हैं आदि नाटकों का निर्देशन कर चुके श्री प्रसग्ना इन दिनों
स्वतत्र रूपसे अभिकल्पना ब निर्देशन मेंव्यस्त है"I हूँ ३
प

संतोष कमार (सैंडी)
धनबाद, झारखण्ड में जन्मे संतोष कुंमार स्वतंत्र रूप से संगीत संयोजन, कम्पोजिंग एवं मल्टीमीडिया, ध्वनि
_
अभिकल्पक हैं । मुख्य रूप है दिल्ली वमुंबई में कार्य करते हुए आपने अनेक सुप्रसिद्ध रंग संगीत निर्देशकों जैसे रच
३३३३,
बव कारंत, रंजीत कपूर, संजय उपाध्याय, चितरंजन त्रिपाठी आदि के साथ कार्यं किया । नाट्रय संगीत ने सक्रिय
३३
रहते हुए आपने रंजीत कपूर, रामगोपाल बजाज, रोबिन दास, सत्यव्रत राउत, त्रिपुरारि शर्मा, दिनेश खम्मा, बहारल्ल 3‘
इस्लाम आदि निदेशकों के लिए भी कार्य किया है । इसके अलावा आपने राष्ट्रगेय ब राज्य समान प्राप्त फिल्म 'अमू', … .7 ._
जीती एक्सप्रेस' आदि के लिए भी संगीत संयोजन शिया है । कुछ नाटय पतियों जिनमें आपने कार्य किया हैं उनमें
'रोशनैमन', 'हम रहे न इम, 'हैमलेटहै 'अनटाइटल्ड', 'जल डमरू बाजे', 'हूइज अष्टि आँफ़ वर्जीनिया वुल्फ' लदे प्रमुख 3 I

C1301 CEI L| CIDU I I 01
-

कुलदीप कुणाल हिन्दी साहित्य 3%1 थिएटर ब टेलीविजन विषयों में स्नातकोत्तर हैं और पिछले 6 रातों से रंगमंच

-

3%1 मीडिया के लिए लेखन कर रहे हैं । साप पटकथा लेखनपर अध्यापन और वृत्तचित्रों व लधु फिल्मों का निर्देशन
भी करतें रहे 3 । गत दस बर्षो से साप हरियाणा ज्ञानन्नविज्ञान समिति से जुडे हुए हैं जो कि रंगमंच के माध्यम है जन
साधारण में जागृति का प्रसार करती 3 । 'मीरा-ए डिवाइन फोर्स', 'गौहत्थाड्डू 'दे-पूज रेफरेंस और 'द लैण्ड वीवर' '
उनके गोलियों नाट्रयलेख हैं । हरियाणा ज्ञान…विज्ञान समिति के लिए आने 'एनिमल फार्म‘ ’और ए मिड समर
नाइटस ड्रीम' का रूपांतरण भी जिया है । इन दिनों साप यौनकर्मियों पर आधारितएक परियोजनामें संलग्न हैं । हृदय
से कवि कुणाल गीत…रचना मेंभी रुचि रखते हैं 3%1थिएटर को अपनी सामाजिक प्रतिबद्धता का हिस्सा मानते है |

_ ३

