cIIIvIIII'scIH भी ८11१1८1) आगारने ८1)।८९1 cCH ने अपना सफ़र 4990 ने यन्नाम्डिलम शिव नप्यूदिरी
और यन्नाम्डिलन राम चाक्यार जैसे गुरुओं
अडवानी ने शुरू जिया । तब से लेकर अब तक
. ३ वह इस बना ने एक 6 वर्षीय डिप्लोमा, दो स
पोस्ट-डिप्लोमा '" .1 II एक राल का विशेष
शिक्षणसरआन की शुरुआत की जहा
दृ
] Q ५ ,५
३ ५ . Q प्रशिक्षण I;II करचुके है । सत् 2000 ने उ .
३ दृहुंतेयदत्म, नंगियार कुंदू र्निडाव और का
Q ०की शिक्षा दीजाती है I संस्कृति मत्रालय से
V ३I
रारुट्रीअ छात्रवृति और कंरल कलामडलम से II, ल छात्रवृत्ति प्राप्तश्रीकुमार देश के अनेक ,
'I
एस एनएफ एकंस्टिक्ल साऊअ जोन फेस्टिवल और
हिस्सी में अपनीकला का प्रदर्शन कर , मृ
आइसलैंड फेस्टिवल आदि महोत्सवों मेंने भा;
, ,.. ५;.

ह
प्रदर्शन तथास्पेनंके एफ ही अ

के अलाबा साप सिंगापुरइटली और ताईवान (माहि देशो में
३ नृत्यसेरअना करचुकं है l पिछले 6 क्यों से साय कंरली

३ ' ३३३३ ३ 3३ I कलाकंन्द्रम ने कार्यरत हैI"

गुरु कार्तिक x? [ गु . .

-~

_ ,_

पुरुलिया छाअ अस्ता आ रहाहै1 अपने ।पेती९९:
आपने लगभग रात वर्षकीउग्रसे ही
अपना
जहाँ आपने अपने पिताके साथ ८ , ८ ३
३-३ V . किया । भारत III नेअपनीबाला का ‘

, रॉबिन दारा केनिर्देशन में कारा कर रहे हैI

Iसम्माक्तिअपनेचाचा g६ ._
योग्यगुस्सा

,क्विच्चोंच्ची
IG
;SSZIQOO

Q)
31?: .

