मंच पार्श्व
संगीत
नाट्य रूपांतरण

— प. सजेन्द्र प्रान्त
- विवेक मिश्र

अभिनय मार्गदर्शन

- आदिल हुसैन

प्रकाश
ध्वनि परिकल्पना

— सौत्ती चक्रवर्ती

ईड्डेअयँनुवाद व नाट्य रूपांतरण :
३३३ ३ "दु प्रथम . प्रारूप
द्वितीय प्रारूप

… संतोष कुमार (सैंडी)

3३ड्डपृ अंतिम प्रारूप
नृत्य संरचना

- कनक कुमार
कार्तिक सिह मुरा
जनमेजय राई बाबू

- रोबिन दास, कुलदीप कुणाल
- मानवेन्द्र, अजित, प्रशान्त,
स्वाति, अंजलि, इशिता
- विवेक मिश्र

३ "सगतकार
; मृड्ेमृदू 3 भी प. गोता चौधरी-- पखावज

सृजनात्मक सहयोग
वेशभूषा
वेशभूषा शैली
मंच सामग्री
तकनीकी संयोजक

, .;.;ट्वे श्री अंश कुमार - मैंडोलिन व दुतास

… गुलिश्ता

श्री पी वेट्री भूपति… नगाडा व ताल वादृय
' ३ श्रीराजेश प्रसग्ना- बांसुरी व घुड विंड़स

… मंदाकिनी गोस्वामी
- अरुण मलिक
- विप्लव बोरकाकोती

l ”I कुंडियांट्रटम सगतकार

३८ ३-१८ विवेक एमई एस … चडा
वेशभूषा व मंच सामग्री सहयोग — फिरोज खान पी. एच.
मंच परिकल्पना सहायोग
- प्रशांत परमार
प्रकाश च सारिका सहयोग
- शिवप्रसाद तुमु
पोस्टर में सारिका परिकल्पना - प्रशांत परमार

, वस्त्र…निमाँ' .

- मोहम्मद सिदृदीकी
- जयंत सूत्रधार

वे मृ शिवप्रसाद पी. डी - ३ मिडाव

