श्रद्धाजंली सभा, प्रदर्शनी तथा स्यारिका प्रकाशन आदि कार्यक्रम होते हैं i
इन समारोहों में भारत के राष्ट्रपति स्व० डा ० एस ० राधाकूष्णन्, स्व ० डा०
जाकिर हुसेन, श्री वी. वी. गिरी, उपराष्ट्रपति डा ० गोपाल स्वरूप पाठक,

केन्द्रीय मन्त्री, राष्ट्ररैय नेता, सभी दल के नेता तथा जल-थल और वायु सेना
॰
अध्यक्ष पधारते रहे हैं ।
यह वर्ष अपना विशेष महत्व रखता है । इस वर्ष सरदार पटेल की जाम
शताब्दी है, अत: उसे राष्ट्रपैय एवं विशाल स्तर पर मनाने के लिए हमने कई
विशेष कार्यक्रम करने निश्चित किए ।

इस वर्ष इसी उद्देश्य को ध्यान में रखकर कि हमारी नयी पीढी सरदार पटेल के
जीवन से समझे कि देश के नव-निर्माण के लिए देशभक्ति, कर्तव्य परायणता,

कर्मठता तथा अनुशासन अत्यंत अनावश्यक है । इसके विना कोई भी राष्ट्र
उन्नति नहीं कर सकता । स्कूल व कालेज के विद्यार्थियों के लिए
Spot Essay Competition और दूसरा सरदार पटेल के जीवन पर
आधारित एक सशक्त नाटक "बारडोली का सरदार" का अभिनय ।
आशु निबन्ध प्रतियोगिता का कार्यक्रम अभी २ ६ अक्तूबर,

: ९७ ५ को नई

दिरुली विज्ञान भवन में सम्पन्न हुआ, जिसमें लगभग १ ६ ० ० से ऊपर छात्रों
ने भाग लिया । जिसका उदघाटन केन्द्रीय कृषि मंत्रों श्री जगजीवन राम ने
किया । राजधानी के प्रमुख समाजसेवी, पत्रकार. साहित्यकार तथा निर्णायक
डा ० लक्ष्मरैमल्ल सिघंवी, श्रीमती कमलारत्नम, श्री विष्णु प्रभाकर,
श्री यशपाल जैन, श्री फतेहचन्द शर्मा आराधक आदि तथा समारोह अध्यक्ष

श्री धर्मवीर एवं संयोजक श्री प्रकाशवीर शारुत्री भी उपस्थित थे I

