सरदार पटेल के जीवन घर लाधारित
नाटक

८बारडाली का सरदार'
लेखक व निर्देशक--, लक्षमीनारायण लाल

भारतीय इतिहास में ऐसे अनेक योद्धा मिलते हैं जिन्होंने देश की रक्षा
के लिए युद्ध-भूमि में हंसते-हंसते अपने प्राण दिए । उन वीरों की अमरगाथा

मेवाड़, राजस्थान, महाराष्ट्र, बंगाल, बिहार, उत्तरप्रदेश गुजरात, पंजाब और

बुन्देलखण्ड आदि भारत के सभी भू-भागों के घर-घर में गाई जाती है ।
भारत्-राष्ट्र, के निर्माण कार्य में सन् १ ८५७ से लेकर आजतक सहरत्रों योद्धा
अपने प्राणों की आहुति दे चुके हैं । वास्तव में वे इस भारत देश के गगन के
चमकते हुए नक्षत्र हैं । देश की संतति सदा उनकी पूजा करेगी । सरदार
वल्लभ भाई पटेल की जीवन गाया अमर है । सदरार पटेल का स्थान

हमारे आ धूनिक भारतीय इतिहास और जनमानस में अत्यन्त महत्वपूर्ण है ।

वे कर्मठ, दूरदर्शी, लौहपुरुष, अभय, सत्य-भाषी और अडिग निर्णय लेने वाले
महापुरुष थे । जैसे-जैसे समय बीतता जाता है, सरदार पटेल की याद उतनी
अधिक आती है । प्रतिवर्ष के अनुसार नागरिक परिषद, दिरुली के तत्वावधान
में यह सरदार पटेल जयन्ती समारोह, उनके जन्मदिन के पवित्र क्षणों का
मंगल पर्व है l यह वर्ष समस्त देश में सरदार पटेल की जन्म-शताटदी के रूप
में मनाया जा रहा है । सरदार पटेल जान्म शताब्दी, परिषद राष्ठट्रीय एकता
के रूप में मना रहा है । सरदार पटेल के जीवन की सबसे बडी उपलठिध
वि-खरे हुए भारत को एक सूत्र में बांधना था । उन्होंने सारी रियासतों का
एकीकरण किया और भारत में एकरूपता लाने का यत्न किया । प्रान्तीयता,

जातिवाद, साम्प्रदायिकता तथा संकुचित भावना को हमें मिटाना है ।
इस हेतु पटेल जन्म शताब्दी के सुअवसर का सदुपयोग कर उस महापुरुष के
जीवन की प्रखर उयोति जन-जन के अंत:करण में प्रज्वलित करने के उद्देश्य
से उनका यह जीवन नाटक 'बारतोली का सरदार' हम प्रस्तुत कर रहे हैं ।

