बात निर्देशक की ऊंपक लम्बे अरसे से रंगकर्म से बुडा हुआ हुं । निर्देशन का दायित्व
पहली ही बार संभाला है I यह बात शुरु से ही मप्तिदंक में रही कि नाटक

ऐसा हो जिसे आम आदमी- समझ सके ।
भाषा ओ र शिल्प की अनुभवी लेखिका मृणाल पांडे का नाटक
"जो राम रवि राखब पढा तो इच्छक्व हुई इसका . निर्देशन करू । श्रर्द्धय
एल. एना माथुर, योगीजी और निनोंहींजी से३३३जन मन की बात एकही'मुँ तो '
उन्होंने उसी समय आशिर्वाद देते हुए कहा कि मैं इस नाटक कौजंरूर

उठाई । वैसे भी ये पूज्यज़न कहते रहे हैं कि निर्दे:प्रान के क्षेत्र में युवा
रंगकर्मियों को आगे आना चाहिए ।
.
प्रस्तुत नाटक में इस बात पर सटीक व्यंग्य किया गया है कि
कानून व व्यवस्था केवल गरीब और सर्वहारा लोगों के लिए ही है ।

मिडम्बना यह कि इसके लिए जब कोई गरीब प्रतिकार करता है तो
व्यवस्था उसके साथ शाक्ति से पेश आती है । लेकिन यहीं कार्य यदि कोई

अमीर घर का युवक करे तो उसे पुरस्कृत किया जाता है l व्यवस्था पर
लेखिका द्वारा किया गया यह प्रहार सचमुच मन को अंदर तक अजित
करता है ।

नाटक का मूल भाव राजस्थानी- के सुप्रसिद्ध लेखक विजयदान
देथा की एक राज़स्थऱनी कथा से अनुप्रेरित है ।

इस नाट्य प्रस्तुति में संगीता-प्रभाव स्थापित करने के लिए मैं
लौकेशदत्त आचार्य का आभारी हु", साथ ही उन समस्त नव कलाकारों ,
एवं पार्श्व "सहयोगियों का, जो मेरे साथ इस अनुष्ठान में सहयोगी बने I

नये निर्देशन में नये कलाकारों द्वारा प्रस्तुत यह नया नज्वाटकदंशंकों की
प्रतिक्रिया जानने की अपेक्षा करेगा है ।

