निक्याक की ओर ही
_,

माननीय जिला पदाधिकारी पूर्मिया, श्री रामसेवक शर्मा, आईए एस.

का कला, साहित्य एवं राष्ट्रप्रेम सर्वविदित है ।

बेपूसरनों से विरमित होसे

समय उन्होंने, कहा था" मैं दिनकर की IIIII से रेणु, की भूमि पर जा रहा हैं,
जिनका सम्पूर्ण वाङ्गमय 33I हूँ I” यह रेर्सण-्मृति समारोह सचमुच रेणु, 3“I
दिवंगत आत्मा के प्रति सच्चवी श्रद्धांजलि एवं उनके कार्यों का सही मूल्यकिन
का एक स्वाभाविक माध्यम है ।

श्रर्द्ध य श्री हीरानन्द झा…शारुत्री से मिलकर मैंने III जी 3“I केउएउनियों'

के मंचन की बात की थी I 33 समय वास्तव में मुझे संपूर्ण "मैला आंचल"
मंचन पर सन्देह था ।

३ अप्रैल, १ ९८ष को श्री शारहीं जी ने मेरे साथ

घंटों उसके दृश्यब०थों पर विमर्श किय I आर 333I प्रारूप-तैयार कियो गया l

मैं सचमुच- उन्हें एक सफल पत्थर, व्यंग्यकार एवं कवि के रूप में ही जानना
था । "मैला आंचल'' का इतना सटीक रूपान्तरण मानो इसेमें fIIf33
सम्पूर्ण राजनैतिक रसों कौ निचोड़ कर रख दिया उ२न्होंने है उनको एके

सफल नाटककार के रूप में जानने- पहचाना का सौभाग्य अब मुझे मिला ।
वैसे उन्होंने मुझे इसमें फेर- बदल का 3F33II दे रखा था, जो मेरे प्रति
उनका वात्सल्य प्रेम 3’I कहा जा सकता है । ऐसे उदार व्यक्तित्व के प्रति
आभार व्यक्त करना लाजिमी है मेरे लिए ।

मैं ज्यों का त्यों उसे मंच पर रखने का लघु प्रयास मात्र कर यहाँ हूं I
'संवदिया' कहानी में मुझे मनोर्वज्ञाडिकत I एवं नाटकियता की झलक

मिली I अत: उसे भी मंच पर लाने का प्रयास 3I रहा हूँ ।
आज की प्रस्तुति 'मं-वार-यास' के तौर पर लिया जाय I वयोंदृक इन
नाटकों की प्रस्तुति "रेण-स्मृत्ति समारोह' के अवसर पर 'कला भवन' पूणियां
में आगामी- २५ एवं २६ जून '८७ को प्रस्तावित है ।
‘
सुधी एवं विज्ञ दर्शकों का रचनात्मक सुझाव एवं प्रतिक्रिया सादर
आमंत्रित है ।
_ ,

-अनिंनख्य ८:योंर८तिप

मैंने हिकैदी के दस सर्वश्रेष्ठ उपन्यासों 3“Iसूची प्रकाशित करवाई थी,
उसमें फुकेत-'रे को, भी छदृ-टकर इसे FINE दे सकता हूँ ..........................

सचमुच हिन्दीकंथा साहित्य में यदिकोई गत्यावरोध था _तो "मैला आंचल'
के प्रकाशन से, वह दूर हो गया है"
।

-आचार्य नलिन त्रिलोचन शर्मा

"मैंने इसके एक हिस्से के
एक ही गांव को पिछडे III3 को प्रतीक

मानकर इस उपन्यास का कथा-क्षेत्र बनाया है । इसेमें फूल भीहै ,शूल भी
है, धूल भी, गुलाल भी, कीचड भी है, चंदन भी, सुंदरता भी है, कुरूपता

III—मैं F333से IFI IIIIII33I3IF333 नहींपाया ।"

— रेणु .

