अब हिया
-ब्धटर्टासारंनं
बडी बहुरिया ससुरौल में अपेने वैधव्य के साझे को होते हुए
केरंफी कष्टकैर जीवन-यापन करे रही है T कर्ज-- उधार के लिऐ मौदियाइन
केऊ केरता पूर्वक तगाँजा औरी है ।

वह संर्वदियों ( हरंगोधिन ) को बुलाती

है । हरगौबिन सैवाद लेसर उसके नैहर ज़रेर्ता है टूनंरन्तु जैसे लगता है की
हैंह उंसके IITII को बेइडेजती होगी । चौह कैर भी, सही संवाद वह बडी
बयहुरियाकंरे मां को नहोंसुनापातां है । बहै लौटता है पर मंस्तिष्क में

...
.....................
कि
..
है
.
रह
ती
III
IT
दब
ाव
मन
ोव
एक
ैज
े
्ञ
ानिक
हमेंशा
(शेषमंचपर)

9r र्णऊछै'र्णरिचैटा "I:
कुमारी रेजितो----ब१द्री बहुरियों
कुमारी कोमल----मोदियाइन
काबुलीवाला- अशोककुमार
हेरगौखिन ( संवदिया )—— अनिलपर्तग
बडी बहु रियाका भाई…मतौरंजेन
बडी बहुरिया की माँ…माला अंग्रवाले
सूरदास- चंद्रदेव
ग्रामीण एवं यात्रीगण-चंद्रदेव, कुपोद, सुसेन आदि
C

"मैला आंय'ल
कंटे। 1सा IT”' रेणु के इस श्रेष्ठ उपन्यास में पूणिया के मेरीगंजे गाँव कौ प्रतीक
मानकर संपूर्ण भारतीय ग्रामीण जीवन का सहज, रुवांभेर्णवक एवं
सटीक चित्रर्दग किया गया है । इस रूपान्III
त TI में श्री हीरानंद झा शारुत्री ने
वामन दास को सूत्रधार के रूप में लेकर भारतमाता ( जिसेका प्रतीक लक्षमी
को बनाया गयां है ) केसाय राजनेताओंरएवं नामंरिको० द्वारा जो दुर्वावहार
किया गया है, दिग्दर्शन कराया है I
गंगा रे जगु१र्माति की घार
नैनमा से
नीर बही,

फू ल

भारधियों

भी-धि

भाता

'रोई

के

भाग
'रहीं ।

