किन्तु देश में व्याप्त भ्रष्टाचार, जातिवाद एवं असित-त्-ववाद के
चक्कर में साही व्यक्ति कोई काम सही ढंग से करने में समर्थ नहीं हो पाता है ।
अंत में, वामन दासं की आंत्मा भारथ माता से "सिमा करो भारथ माता,
धो
नहीं
को
मैले
पन
के
आंच
ल
तुम्हा
रे
सका,
पोछ
नहीं
आंसू
वामन तुम्हारी
सका । हैं,
सबसे बडी बीत है कि कुछ तोगो: को रेणु जी की रचनाओं में

अरुलीलता की गंध मिलती है । किन्तु प्रसिद्ध समीक्षक डॉ० आनन्द ना०
शर्मा के शब्दों में----, '८ जो लोग रेणू के कथा-शिल्प की इस बारीकी और उसके
आंतरिक कारणों को समंझ नहीं पाते, वे उनपर दिशाहीन और रोमांटिक

होने का आरोप करते हैं I लेकिन वह रेणु की लोक संपृक्ति और सहज
रचनाशीलता का जीवंत प्रयाण है 1""
जो प्यस्नाव्रड्डेजरिचथ *
हिन्दुस्तानी सिपाही-- १. राज कुमार
२. श्रवण कुमार झा
३. अमर कुमार सिन्हा .
पाकिस्तानी सिपाही-:, प्रभाकर कुमार
२. कुमुद प्रसाद
३. चंद्रदेव
वामन-दख-महि-च पंडित
बालदेव-अशोक कुमार
काली-चरण-अरविदु-द कुबेर
राजबरुली-सुमन कुमार
नेता…घनेश झा
डॉक्टर-अजय कुमार झा
ग्रामीण-- १ . चन्द्रदेव साह

२. दिनेशचन्द्र शुक्ल'
३. कुमोद प्रसाद
आफिसियर प्रफुढलौ बनजी--ष्णुनील कुमार
मु-शी/किराया जीतन बाबू-य-सुमन कुमार
५
अमीन-मनोरंजन
चपरासी-- देवानन्द + राजकुमार
तहसीलदार विश्वनाथ प्रसाद-य-रामगोपाल-झा
रामकिरपाल सिंह----.' सुन्दर मालाकार ,
जोति-वी/आचरज--- हलधर सिंह
लड़का-य-किशोर कुमार
लरसिंगदास -अश्चिनो
रामदास - राजकुमार

