रैब्बा (:43) 8 S—
में

१८ हुम/री आंच हो

r

हिन्दी के सुपरिचित नाटककार डा० लक्षमी नारायण लाल का यह नाटक 'दर्पन' प्रस्तुत
करते समय हमें हर्ष और गर्व दोनों का अनुभव हो रहा है । हर्ष इस बात का कि कानपुर

सांस्कृतिक क्षेत्र में अब स्वस्थ, सबल और सक्षम रक्त सृजन की ओर बढ़ रहा है । गर्व इस बात
का कि 'दर्षन' के प्रस्तुतीकरण से कानपुर रंगमंच एक कदम और आगे बढेगा ।
पिछले दशक में हिन्दी में जितने नाटक लिखे गए उनमें 'दर्पन' निश्चित ही सर्वश्रेष्ठ

नाटकों में से एक है u 'दर्पन' को लेकर इधर काफी चर्चक्व हुई है । कोरे आलोचकों और पूर्वब्जाग्रहों
से ग्रसित व्यक्तियों की प्रतिक्रिया अनुकूल नहीं है । पर जिन्हें काव्य और दर्शन से प्रेम है, जो K
रंगमंच के सच्चे साधक हैं, जो अनवरत गति से चलते रहना ही श्रे९यस्कर समझते हैं, जो प्रयोगशील और अपने कार्य के प्रति ईमानदार हैं - वे निरिचत ही इस नाटक 'दर्पन' को वरेंगे । 'दर्पन'

की मंच संभावनाओं के विषय में जो शंकाएं प्रकट की गई हैं, इस प्रस्तुतीकरण से उनका उत्तर भी
मिल जायगा ।

वस्तुत : हमें उस 'दर्षन' की खोज करनी है जिसमें हम विकृतियों, राग - ढेषों, पूवग्रहों
और हीनताओं के अतिरिक्त भी एक चेहरा देख सकें, एक सचेतन मानव का ओज, विश्वास और

आशा से दीप्त चेहरा । "निश्चय ही इसे एक दिन मनुष्य प्राप्त करेगा ।"

प्रसिद्ध नाट्य संस्था " काला ' की अध्यक्षा, डा० श्रीमती प्रमिला गोखले के हम आभारी
हैं, उन्होंने अपने सक्रिय सहयोग से हमें लामाविन्त किया है ।

विजयादशमी के शुभ पर्व पर अपने सजग दर्शकों को यह नाटक सादर समर्थित है ।

झुंड़न्ट लाख अटल o जाय टुदृर्ति

