है [नात्ष्टि7 हो स्नाक्षाह्नकाद्द
संस्कृत और ग्रीक नाट्यकार इस अर्थ में भाग्यशाली थे कि उनके सामने नाट्य रचना
का अपना एक निदिचत धर्म और क्षेत्र स्तर था । उसे हम अनाज शब्द देना चाहें, तो वह कालिदास
के लिए 'रस' था गौर पोकोंम्बीज्ञ के लिए व८हीं 'केथारसिस' । धर्म के अतिरिक्त उनके सामने
राजन्थवर्ग का सौन्दर्य बोध था, और उनकी अपनी एक निबिचन नाट्य-पद्धति, रूढियां और

परम्परायें थीं ।

नाट्य रचना का दूसरा चम्पा तब आता है जब साक्षात् जीवन और जीवनेतर शक्तियों
का परस्पर संघर्ष छिड़ता है और जिसका मेरुदंड बनता है मनुष्य-निर्बल और कठोर, क्रोधी,
महत्वाका९क्षी और प्रतिशोध का पुतला । यह सीधी भूमिका शेक्सपियर को प्राप्त हुई ।
असली समस्या तब खडी हुई जव नाटककार के सामने सिर्फ जीवन आ खडा हुआयथार्थ और सम्पूर्ण जीवन । मनुष्य केवल मनुष्य । और इसे एक ऐसे नाट्य शिल्प में बाँधना,

जिसके लिये कुछ भी निश्चित नहीं । उतना भी नहीं, जितना कि "इब्सन' और 'चेखव' को
प्राप्त था ।
इस जीवन से, इसके मूल नाटक से साक्षात्कार करने का मतलब है नदी में कूद पड़ना ।
खूब थहाना और भीग-भीगकर सराबोर हो जाना । फिर हमें पता चलेगा कि यह वर्तमान क्या
है '? इसकी गति किधर है ? क्यों है ? कैसे है '? तब यह भी अनुभूत होगा कि यह वर्तमान
उसी विराट इतिहास का वर्तमान है । नदी में थहाकर जब हम बाहर आते हैं तो लगता है मानो
हम पहली बार सबको देख पा रहे हैं । फिर हमें यह अनुभव होता है कि मनुष्य ही सब कुछ है ।

उसका यह जीवन ही चिरंतन है । वही आगे बढ़ रहा है, उसी को कोई पीछे खींच रहा है ।
वहीं मुक्त हो रहा है, उसी को कोई बन्दी बनाये हुए है ।
तब हमारे सामने, हमारी दृष्टि में यह भागता हुआ काल, इतिहास एक क्षण के लिए रुक
जाता है और वह हमसे पूछता है कि यह जीवन किसका है ? इसका स्वामी कौन है ?
प्रश्न ।
जीवन ।

और यह सम्पूर्ण साक्षात्कार ! यही वह मूल सुजन-भूमि है-जो हर क्षण हमें इस सत्य
की अनुभूति देता है कि मनुष्य को नियति मनुष्य के ही हाथ में है । इस जीवन का स्वामी मनुष्य

ही है जो इसे बन्दी बनाना, जो (त्-समें गतिरोध डालता है, वह निश्चय ही मनुष्य का शत्रु है ।
कालिदास, सोफीवलीज़, शेक्सपियर, इब्सन और चेखव का वह अपना दर्षन था । वह

दर्पन दिखना शुरू हुआ था आधिदैविक, दैविक, मनुष्य और मनुध्येतर भूमिकाओं से ।
और हमारा दर्पन केवल मनुष्य का है, केवल मनुष्य का । हम अपने उन पूर्वजों से भी
उयादा भाग्यवान हैं, वथोंकि यह दर्पन भी मनुष्य के ही हाथ में है ।

खा ० max?! नारायणा ख्याटकृ

