a: ढ़र्वब्द ओह में
"दि एम्बेसडर्स" के लिये यह मेरा पहला नाटक है । आधुनिक भारतीय रंगमंच में
डा ० लक्षमी नारायण लाल का नाम उल्लेखनीय है है उनका नवीनतम नाटक 'दर्पन' अभिनव नाटय

लेखन में एक विशिष्ट स्थान रवखेगा, ऐसा मेरा विश्वास है ।

जब हम नाटक की परिभाषा करते हैं; "एक चरित्र की यात्रा एक अनुभव के मध्य से"-तब यह खाली रंगमंच एक धर्मयात्रा के पथ जैसा पावन और महत्वशाली हो जाता है । अनजाने
खाली रंगमंच के मरूस्थल में राह निकल आती है… आत्मप्रवंचना से आत्मज्ञान तक-अंधकार से
प्रकाश तक-जीवन से मृत्यु और जीवन तक है इस यात्रा की विभिन्न दिथतियाँ स्पष्ट हो जाती हैं १

यहां यात्रा प्रारंभ हुई, यहाँ पर संघर्ष, यहाँ पर चरण ठहरे; पीछे हटे, यहाँ उच्च अभियान,
यहाँ पर अंतिम चरण-प्रकाश का क्षण-यात्रा की समाहित है
"आषाढ़ का एक दिन' के पज्ञचात् 'दर्पन' ही शायद वह नाटक है जिसमें एक चरित्र की

यात्रा एक अनुभव के मध्य से हुई है । कथ्य और तथ्य की दृष्टि से दर्पन एक दूसरी तरह का

नाटक है । काव्यगत सौंदर्य और आध्यात्मिक अनुभूतियों की उँचाईयों पर उठकर 'दर्पन' वृत्तियों
को ग्रनावृत करके संक्षेप में जीवन को प्रकाशित करने का प्रयास करता है । 'दर्पन' में ऐसा बहुत
कुछ है जो प्रयोगशील, सजग मंच प्रेमियों को अपनी ओर आकर्षित करेगा । अस्तु यह प्रस्तुतीकरण ।
अब नाट्य लेखन में अधिकाधिक इस बात को स्वीकार किया जा रहा है कि नाटककार
और निर्देशक के संबंधों में पूर्ण अनुरूपता हो । अपने अपने पूवीग्रहीं का त्याग ही वास्तविक

रंगनिशिझा की पृष्टभूमि है । इस दृष्टि से भी डा० लाल स्तुत्य हैं ।

कानपुर में 'दर्षन' का प्रदर्शन रंगमंच के विकास के क्षेत्र में नई क्षितिज का उदघाटन करे,
ऐसी कामना है ।

ज्ञाब्दन्हेत्न क्षाश्चिहोन्नी

