I नाता' 'कुहैसन'कासित्या/
जुबली समागम आज्ञहोया
घहतृ 65 पिल्ल 25 छो हुए से
1‘ भास्कर न्यूज्ञ | अमृतसर
पंजाब नाटशाला के होम प्रोडक्शन्
पंजाबी नाटक "कुदेसन' मंचन की
दूसरी कडी में ष क्रबारक्रो सिल्वर
जुबली मना रहा । 25 शो पूरे होने
के मैंके पर नाटशाला में स्कूली
बच्चों और कलाकारों की तरफ से
इसे सेलिब्रेट किया जाएगा।
जतिंदर बराड़ लिखित इस नाटक
को पहली कडीमें 65 ‘खार पेश किया

जा चुका है और अब दूसरो कडी में
25 शो। पंजाब में प्रचलित कुप्रथा J
कुदेसन को आधार मना कर लिखे ‘
गए इस नाटक में बिहार से खरीद
कर लाईं गई गंगा नामक लड़कीके .

जरिए लेखक ने समाज की औरतों
के प्रति सोच को बखूबी बयां किया
है। सच्ची कहानी पर आधारित इस
नाटक क्रो नाटशाला के अलावा v

अन्य थिएटर ग्रुप ने भी काफी बार
मंचित किया है। '
J:

1
1
३
‘

