बिदेंशकीय
जब कभी भी मुझे निदेशकों लिखने के लिए कहा

' करने के लिए, युवा दर्शकों के बारे में हमारी वर्षा

जाता है, तब सबसे पहले मुझे अपने आपसे यह

पुरानी धारणाओं को और अधिक समझने,

सवाल करना पड़ता है कि. "मैं युवा दर्शकों के लिए

उनको ब…च्चों की तरह नहीं बल्कि एक युवा

रंगमंच क्यो कर को हूँ ?
पिछले कई वर्षो से लगातार रंगमंच करते-करते मेरे
पास इस सवाल के कई जवाब होने चाहिए थे पर

व्यस्क दो तरह स्वीकार करने, उनको सवाल

इसका सेही जवाब एक ही है कि मुझे उनके लिए
रंगमंच करना अच्छा लगता है । मुझे यह लगता है

आवश्यकता है I

कि 'युवा दर्शकों के लिए रंगमंच' में बहुत अधिक

भरा होता है । । क्योंकि उनका मन साफ है, वे
स्वाभाविक, कल्पनाशील हैं और नाटक देखते
समय वे अपनी भावनाओं को ईमानदारी से
अभिव्यक्त करने हैं । अगर उनको नाटक अच्छक्च

रनंभाचनाए छिपी हुई हैं और हमने इसकी यूरी तरह
से खोज नहीं की है । हमने तो बस अभी शुरूआत ही
की है.........मेरे विचार से युवा वर्ग के लिए रंगमंच

पूछने का अधिकार देने, गलती करने के बाद
स्वयं उसका हल दूंढ़ने का अवसर देने की
'

युवा वर्ग के लिए रंगमंच करना बहुत ही आनंद

. _ दृदृक्शाम्पा" "“315 .

-

