१ बाटक़कंतारेमे
'हेड या तेल नाटक एक नौ वषर्रिय लड़के पिंटुकी
कहानी है, जो सोचता है कि उसके माता-गोता
उसे केबल तभी प्यार करते हैं जब यह उनके मन

मुताबिक कार्य करता है और वे उसे वैसा ही कभी
भी ' स्वीकार नहीँ करते जैसा कि वह है I वह
सोचता है कि यदि वह घर से भाग जाए, शायद
तभी उसके माता-पिता को उसकी कमी महसूस

होगी, और तभी उसकी कल्पना के अनुसार उसक
आमने दो चरित्र प्रकट होते हैं एक का नाम लकी है
और दूसरे का नाम बदहाली । उनमें एक विशेष
शक्ति है I हेड या तेल का उच्चारण अप्राप्ति तो

-

किसी भी परिस्थिति को दुर्भाग्य या सौभाग्य में

दृ

बदल सकते हैं ।पिंटू की दुखघूर्ण कहानी सुनकर

"

उसेक रापनॉ में आये दो पात्रों ने उसकी मदद.
करने के लिए पिंटू की एक इच्छस्ना पूरी करने ३
लिए मान जाते हैं । पिंटू पहले स्वयं के प्रति अप
माता-----", द्वारा ब्रेशर्त w I र की ह w I करता .

परन्तु लकी उसे अस्वीकार कर देता है I ल
कहता है कि वह कवल उसकी इच्छाओं को पू
कर सकलं I है, बरिर्तादेत्रुता को नहीं बदल सक

तब पिंटू एक राजकुमारी की इच्छा यह सोच _
करता है कि राजकुमारी से शादी करक यह अ .
माता-गोता को प्रभावित करेगा और उनका प्यार
या सेकमा । राजकुमारी पिंटू के आमने आती है
परन्तु चह उसे प्रभावित नहीं कर पाता । राजकुमारी I

पिंटू दो मंशा को पहले से ही जानती है और वह '३
पिंटू से तब तक सवाल करती रहती है जब तक दृ दृ

