पापा सुदर छाबडा, कुलदीप सिंह सेंगर
मामी वीणा शर्मा
पितृ सुधीर रिखारी, गुंजन कुमार गोंग
लक्खी साजिदा/बिजय कुमार सिंह
बदहाली सपना साहुजजिभान्दर छदृबडा
राजा अरूण यताना
राजकुमारी क्यबतारा बरनाली मेधी/सीमा यादव
विशा सीमा यादव / बरनाली नेमी
रत्पाब्तरण, अनुवाद एवं निर्देशन जयोति बोस
तकनीकी व प्रस्तुति सहायक कुलदीप सिंह सेंगर, सुमेश पीवी.
मंच प्रबन्धक वीणा शर्मा
मंच, वेशभूषा, की सामग्री एवं प्रकाश परिक्लाबा गोतम मजूमदार
मंच सामग्री एवं प्रकाश सहायक दीपक कुमार
मंच व मंच सामग्री सहायक वीणा शर्मा, गुंजन कुमार जाग, अरूण ख़टाना
मंच निपादन अब्दुल हकीम और टीम
संध सामग्री सहायक सपना आहूजा, अरूण यताना
वस्त्र सज्जक्व सहायक वंदना शर्मा, बरनाली मेधी, सीमा यादव
प्रकाश निश्यादन एवं सहायक जोगिन्द्र सिंह, खुमेश पीवी.
मेकअप जयमूर्ती
हैड गेयर निर्माण पप्पू भाई
संगीत राजेन्द्रशर्मा
संगीत व्यवस्था संतोश कमार "सेन्डी"
गायक विन्ती गंहूँरा
वायलिन कैंलाश महापात्रा
संगीत प्रचालक विजय खुमार सिंह, साजिदा
धानि विभाग एस. मनोहरन, प्रताप सिंह बिष्ट
पोस्टर व विवरणिका परिक्लाबा हेमंत urinal!
विवरणिका कुलदीप सिंह सेंगर
छायांकन विभाग त्थागराजन, दीपक

टोली प्रभुख
संगठनजन्य सहायक व प्रशासनिक कार्य
प्रशासनिक कार्यं
परिचर

अब्दुल लतीफ टतुटाबा
धीमी वशिष्ट

सुरिन्दर कुमार, सुशीला

धीरज, कवल

, ५ जा

मंद पट

Iii; परे

Elam-nan:
अनुराधा कपूर (निदेशक), _
डीआर. सरीन (न्हजिस्ट्रगृरं),
समस्त राना-दि स्टाफ एवं विभाग

और श्रीमती गीता शर्मा व
तिलांजलि घोष द्वारा नाटक

के संदर्भ में उनके

सहयोग के लिए I

