को साथ रखके उसे चलना ही है, उसके

रहते

उसे अनदेखा

करके चलना है । हर कल्ले, हर शहर में हर रंग-कर्मी

की

अपने स्तर की अपनी मजबूरियाँ उन्हें घेरे चलती है जो रंगकारों को एक खुराक समझकर निगल लेने की फिराक में तैयार
मजबूरियों
ये
को
रंग-कमियो
ं
से
बहुत
रहती है और जि-सन्देह
निगल गई हैं ।
'पक्षतिज" अपनी बात कहने में लम्बे समय तक

अनुप-

स्थित रहा । इसकी तह में ठोस कारण हैं और प्रदर्शन न कर

पाना "क्षितिज" की मजबूरी रहीं I
बहरहाल एक _ सरिर्मालेत प्रयास के रूप में रिजवान जहीर

उस्मान का नाटक "यार-म पानी क्यों नाहीं बेचते" हम प्रस्तुत
करने जा रहे हैं I उदयपुर (टीम) और बीकानेर (क्षितिज) के
रंग-कर्मियों का स्नेह-मिलन है यह नाटका इसके भागीदार आप
रंग दर्शक भी हैं । इस संगम पर आपको भी खुशी होगी ।

एक बात और :
३ आधुनिक रंग-मंच के अभाव में
रंग-कर्मियों के लिये एक मजबूरी

है I

"टाऊन हाँल' यहाँ के
नगर

विकास मयास

बीकानेर नया रंग-भवन (आँडिसोरियम) बनाने की दिशा में
बातें करता नजर आता है । सुना है नए रंग-भवन के नवशे
भी बन गए हैं । ऐमे समाचार सुनकर दिल में कुछ 'यू-यू"
होने लगता है I सच तो ये है स्थानीय रंग-कमीं खडा आंखें
मिच-मिचिया रहा है कि कब नवशे में से निकलकर नया 'रेंग-

भवन' जमीन पर नौवें पकंड़ता है I

ए स .डी॰ चौहान

