ब्राह्मण की बेटी
उपन्यास ब्राह्मण की भेटी की बिषय वस्तु उस युग की है जब

विलायत जाने से उच्च समझी जाने वाली जाति कं लोग जाति-च्युत
घोषित कर दिये जाते थे और प्रायश्चित्त करकं ही समाज में प्रवेश
या सकते थे । यह प्रथा अब नष्टप्राय हो गई है, और इस अर्थ में

शरद बाबू की या रचना पुरानी गिनी जा सकती है पर जिस
वर्म-व्यवस्था और कट्टरता की या प्रथा उपज है वह अभी अप्रासंगिक

नहीं हुई है ।
इसीलिए लगभग सौ शान पुरानी होने कं बाबजूद शरद बाबू
की यह मर्मस्पर्शी कहानी आज के समाज को दर्पण दिखाती है और
मनुष्यों को ऊंच-नीच श्रेणियों में विभाजित करने की परम्परा कं पीछे

छिपे हुए अन्याय, असत्य और निर्दयता का पर्दाफाश करती है ।
घटनाचक्र बंगाल कं एक गांव में घटित होता है, और जो
दारुण त्रासदी हमारी आंखों के सामने उभरती है उसक पीछे हिन्दू
समाज की मान्यतायें हैं । परन्तु मूल समस्या केवल बंगाल की या

हिन्दू समाज की नहीं है, वरन मनुष्य द्वारा मनुष्य के उत्पीड़न की है ।
या उत्पीड़न विभिन्न समाजों, युगों, जातियों में दिखाई देता है I
कहीँ धर्म कं नाम पर, कहीं वर्ग, रंग, जाति या राजनीतिक द्वन्हों के
कारण मनुष्य मनुष्यता खो बैठता है I
आज विलायत जाने से किसी की जाति नहीं जाती, पर कुछ
ही वाल पहले इस मूर्खतापूर्ण प्रथा को समाज में मान्यता प्राप्त श्री ।
या बात हमें भूलनी नहीं चाहिए। जो समुदाय या जातियों अपना

पुराना इतिहास मुला देती हैं उनके भविष्य पर प्रज्ञन-चिन्ह लग
जाता है I

