हूँकृदृपंज्ञम्बीनाट्यत्र क्तुद्वेसन का
सिल्वा ब्रुक्ली समागम आज्ञ
गल्ली क्सीमॅ हुए थे 65 ओंर दूसरी मॅ 25 शो
अमृतसर, 20 अगस्त (जान) z पंजाब नाट्यशाला का
होम प्रोडक्शन पंजाबी नाटकहै क्रुदेसन है मंचन क्री दूसरी कड्री
में 2_1 अगस्त को सिल्चर जुबली मना रहा है । 25 शो फूं होने
केमौके पर नाट्यशाला में स्कूली बच्चों तथा कलाकारों की
तरफ से इसे सैलिब्रेट किया जाएगा ।
जतिद्र बराड़ लिखित इस नाटक को पहली कडी में 65

बारपेश किया जा चुका है और अब दूसरी कडी में 25 चार ।
जाब में प्रचलित कुप्रथा कुदेसन को आधार बना कर लिखे
गए इस नाटक में बिहार है खरीद कर लाईं गई गंगा नामक
लड़की के जरिए लेखक ने समाज की औरतों के प्रति सोच
को बखूबी बयां किया गया है । सच्ची कहानी पर आधारित
इस नाटक को नाट्यशाला के अलावा अन्य थिएटर गुप ने भी

काफी बार मंचित किया है ।

I.

