(if, . बूंदी चित्र शैली, प्रदर्शनी आज
लखनऊ जि) । राज्य छंग्रेहोलय द्वारा अन्तर्राष्ट्रपैय संग्रहालय दिवस के

अवसर यर ६८ मई को लूँदी चित्र शैली पर दृप्रवाधित्र प्रदर्शनी तथा
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में बुद्ध को जीवन गाथा विषयक कथात्मक नाट्य
प्रस्तुति का आयोजन कियाजायेगा । यह जैनाकारी राज्य संग्रहालय के

निदेशक डायशबन्त सिह राठौरने दी । उन्होंने बताया किइसका उदृघाटन
अरूण कुमारी कोरी राज्य मची संस्कृति विभाग एवं डा. सरिता शर्मा
सलाहकार संस्कृति विभाग द्वारा पूर्बान्ह १ १:३० बजे राज्य संग्रहालय

में किया जायेहूँप्न ।

/

