एँव्याहँवाक्रार्थकदृन के देटव्रब्बे केलिए तांव्यों क्री आहीरही ओहु

श्र(1०।ठि1३८गुट्स1..31`णि) ड्रोत्सठोंरॉक-झूफांच्चेट्ठक्तीउहोधूत्न …
नेशनल दुनिया

हैं . '

नहीं होगी, तोसंसार खत्महो
जाएगा 1इसलिएकन्या भ्रूणहत्या

करमेवकस्वानेबालोंकाविरोध

गुड़गांव । नगरनिगमएवं जोलीतुली मेकओवर केतत्वावधानमें
सेक्टर…29 स्थित ओपनएयर

थिएटर रॉकबैंड, सूफीबैड तथा
ब्राईडलरैम्पवॉक अहितकई
बेहतरीन प्रस्तुतियोंसे सजारहा ।
कार्यक्रममें मुख्य अतिधि मिस्टर

इंडियाहिमांशुमैलेने नारी
सशक्तिकरणकासंदेश देतेहुएकहा
कि आजकीमहिलाहर क्षेत्रमें
पुरूषके साथकंधेहै कंधामिलाकर

चलरहीहै ।चाहेराजनीतिका क्षेत्र
हो, विज्ञानका क्षेत्र हो, शिक्षाका

क्षेत्रहोया फैशनकीदुनिया हो,

महिलाहर क्षेत्रमेँ आगेहै ।ब्रेटी
बचाओ-बेटीयढ़७ते कासंदेशदेते
हुएउन्होंने कहाकि अगर को ही

कों तथाउन्हें कडी सेकडीसजा

और आतिफ नेलोगों काखूब

दिलदार 1कार्यक्रमकीशुरूआतमेँ
बैंडलिशंग आवर यूनिवर्स बैंडक्रै
कलाकारों नेरॉकजै१ड़से को 1इसक्रै
बादनिमितद्वाराकॉंमेडीके माध्यम
सेदशंकोंक्रोरन्नूबहंसायागया ।
राहिलगुपड़सिंतथारविनानारय
लक्ष्मणकेडांस नेखूबतालियां
बटोरी Iकार्यक्रममेंमुख्य आकर्षण
इंडो-बैर्स्टनत्तथाब्राइडलरैम्पबॉक
रहा । दुल्हनर्कापोशाकमेँसजी
गुवतियरिदाहुल्लेवगोशकमें
स्रजेवुबकोंनेदशंकोंक्रीखूब
तालियांबटोरी ।इसक्रैसाथहीमिस

म्रनोरंजन किया lरैम्पवॉक कीशो
स्टॉपर स्वर्णतुलीरहीतथाइसपूँरु
शोक्री आयोजक जोलीतुलीतथा
उनकेपति हरदीपतुली क्रोनगर
निगमक्री ओर सेस्मृतिचिना भेट
कियागया ।इसमौकेयर पूर्व
कार्यकारी अभियंताभी अनारबिश्नोईहै
नगरनिगम केसास्कृतिक
सलाहकारविश्वदीपक दिखा,
सांस्कृतिकक्रार्यक्रम आयोजन
अमिति केसदस्यसचिवएसएस
रोहिल्ला,हरियाणा ग्रन्थ अकादमीकी
पूर्बनिदेशिकाडा. मुक्ता, रंगकर्मी
मोहनकांत, गोता वसुनयनाअहित
अन्यगणमान्यव्यक्ति उपस्थितरहे ।

अंजली, आरजे चंडोकत्तथामंत्र
' कार्निवल आँफै-ड्रीम्स मै-अषनी प्रस्तुति देते बतलाए ।

प्रस्तुतिही । अंजलीने अपनी साली
आवाज़काजादूबिखेरा । मंच का
सफ़ल (it: l«1 रू। कसो हुएक्ष८३१।-1

मुग्ध बैंड केकलाकारों नेसंगीतमयी

