गायत्री क्सोठल्कर, मुंबई

/ है९हित्रितीत पं-दारा-जि"

पिल्ठगांबकर, ज्ञानेश पेढेग्ररकर, नीलाक्षी
पेडारकर, रजनी जोशी आर्दीचा प्रविश
"संगीत
स्वयंवर,
"संगीत आहे. "संगीत सौभद्र' आणि 'संगीत
सौभद्र' या संगीत नाटकांनी आपली गीता गाती ज्ञानेश्वर' ही नाटके तरुण
रंगभूमी राजवती आजही यातील कलाकासंचा पांच सादर करणार आहे.
पदे रसिकमनांबर मोहिनी घालतात. तरुण पिढी संगीत नाटक बसवताना है
परंतु कालानुसार संगीत नाटके मागे कशा पद्धतीने सादर करते हेही यातून
पडून त्यांची जागा गद्य नाटकांनी पहिले जाणार आहे. 'गुव्याच संगीत
घेतली. अलिकड़े संगीत नाटकांच्या नाटकांमध्ये वेगल्लेपण असते चाची
ग्रयोगांचे प्रमाण कमी झाले अहे जाणीव तरुणवगांला व्हाबी हा आमचा
आजच्या पिढीशी ही ।पांगीतांमय नाल उद्देश अक्षत, पौराणिक नाट्यातद्गडलेला
जुलाबी म्हणून अखिल भारतीय मराठी सामाजिक संदेश नव्या पिढीपर्यंत
नाटघपरिषदेख्या डोंबिवली शाखेने संगीत " पोहोचाबा हाही आमचा प्रयत्न असेल ’,
नाटघमहोत्यत्शचे आयोजन केले अहे असे 'त्रिधारा'चे दुनंरिग़ज जोशी म्हणाले.
येत्या २५, २६,२७ जुलैला हा
२५ जुलेला सकाब्बी साडेदहा
त्रिधारा संगीत नाट्यमहोत्सव रंगणार वाजता "संगीत स्वयंवर', २६ जुलेला
आहे. यामध्ये है संगीत स्वयंवर ’, 'संगीत रात्री साडेआठ वाजता 'संगीत सौभद्र'
सौभद्र' आणि 'संगीत गीता गाती आणि २७ जुलेला दुपारी चार वाजता
ज्ञानेश्वर' यांचे प्रयोग होतील. 'संगीत "संगीत गीता गाती ज्ञानेश्वर' यांचे
स्वयंवर' है नाटक ज्येष्ठ रंगकर्मी प्रयोग भाविबीप्राई फुले नाट्यगृहात
सादर करणार असून, रात अरविन्द रंगतील.

‘ नवी पिढी संगीतनाटके
याहरायाचे टालते. या

पिढीमध्ये संगीत जाद्धाकांची
उमड रुजवलो तर नक्वीच चित्;

सकारात्मकहोईल. सुरांची उत्तम

जाण आणि योग्य अभिनय याचा

मेल साधुन ही कलाकार मंडली

प्रेक्षकांसमोर नाटक सादर करणा

आहेत. हीनाटके तरुणाईपर्यत
पोहोचण्यत्साठी त्यांचे प्रमोशनही

आम्ही सोशल साइटवर करत
आहोत.

.

- सुनील जोशी, दिग्दस्पी
४'

