५ ﬁ’? “ ५५५ Wits?“ ‘ v”, रू vav/x xv»: - WA \ "A "३ V/‘x" ३

प्रतिभा- (o “2.5 के E
तु।। मध्यप्रदेश की एक अत्यंत समृद्ध व्यापक और

कवित्वपूर्ण बोली बुन्देलखंडरै में मालविकाग्निमित्न
का रूपांतर प्रस्तुत करने के पीछे हमारा उददेश्य
मात्न एक आंचलिक छवि प्रदर्शित करना भर नहीं
है । - दरअसल संस्कृत भाषा में प्राचीन अभिजात

. और आलंकारिक विन्यास में गु'थी ऐतिहासिक
नायिका मालविका का यह उस ज-मीन औरा
समय में पुनराविष्कर है । _ जो न सिर्फ आधु-

निकता के अधि-ड में आज भी जीवित है वरन '
उस संस्कृति काल के भव्य अभिजात्य का संवहन . '

और संवरण करती हुई तब भी जीवित थी जब" -…
कालिदास, भास या बाणभटूट जैसे नागर कवि ५ ३
थे I I

11 जसा कि स्वाभाविक था, दो एकदम विपरीत

चरित और सरोकार रखने वालरै भाषाओं के ' .
, बीच एक कथानक) हेस यात्रा में यह कथानक ‘
स्वयं थोडा बंहुत प्रभावित हुआ है, वहीं इसे नये
सिरे से धारण करने वाली भाषा ने भी इस ,

. कथानक करै स्वीकार करने में कम आनाकानी
_ 1‘ नहीं- की । लेकिन दोनों के बीच के तनाव को ५
हरुका करने और उनमें एक सौहाद्र' कायम करने
का योन हमने बराबर किया है । और यह करते

- हुए रूपांतर और निर्देशन के स्तर पर . भी हमें "
a

काफी जोखिम उठाने पड़े हैं1'1
।। बुन्देलखंड की लोकनृत्य गतियरै और गीतों के

माध्यम से यह जानते हुए भी कि वे मूलप्रसंग्रं को ' .
' यथावत संप्रेषित नहीं कर सकते । हमने मूल ५ _

प्रसंग के ' ध्वन्याथों० को पकड़ने और संप्रेषित …
, करने का प्रमत्न किया है । हमें उम्मीद है कि
. इन प्रयत्नों से नाटक अपेक्षाकृत अधिक आदिम

और मौलिक रस-नियति रे करीबपहुंच सका
हरैगा । ।
।। रंगमंडल के अभिनेता मध्यप्रदेश के विभिन्न

अंचलों के होते हुए भी अपने भाषाई व्यवहार मैं '
३ … खड़रै बोली के ही निकट हैं । उनकी जुबान से
हुन्देली के सहज स्वाभाविक लहजे की उम्मरैद
’ हालाकि बेमानी होगी लेकिन यह भी सही है कि

उन्होंने अदभुत रूप से इस लहजे की स्वाभाविकता को बरकरार रखना' है - ।।

' मालविकाग्निमित्न
करैलिदास का नाटक

7

बुन्देली रूपांतर मदन सोनी
निर्देशन/संगीत बा व, कारंत

