हैतेक्तिणीव्रक्वेइंद्रधनुषीख्वानेcamकांलुभाया
जयपुर (कामं) । जेकेके में चल रहे राष्टीय लोक

नृत्य समारोह में शनिवार की चौथी जाम में भी देश भर
से जाए कलाकारों द्वारा प्रस्तुत लोकसंगीत का
इंद्रधनुषी रंग दर्शकों केलुभा गया। इस ही 5वें लोकरंग
केइस दिन भी सात राज्यों के करीब ही 7 o कलाकारों
ने अपने-अपने राज्यों क्री सांस्कृतिक परम्पराओं क्रो
सावारक्रिया । कलाकारों नेकेद्र केमुलावाली मंच यर

दृ… . धार्मिक उत्सव, देवी-देवताओं की आराधना, तीजr . त्योहारों और सामाजिक समारोह पर किए जाने वाले

_’
M"

३ 12*"?

नृत्य और गायन को प्रस्तुत क्रिया । इस जाम देशके आन्ध्र प्रदेश, झारखण्ड, केरल, भारत भवन, बिहार,

आसाम और राजस्थानकेकलाकारों ने जयपुरराइट्स को अपनी कला से मुग्ध कर दिया ।

