नाटक से बतायातायात के नियम
विश्व षयंट्य ।यहैनैद्रिर क्व णीशूमॅ sat

जागरण संवाददाता, 'चंडीगढ : काज

के युवाओ में "सुरक्षित एबं स्वस्थ
जीवन' का संदेश प्रसारित करने के a:

जासं, चंडीगढ : पंजाबविश्वविद्यालय के यूनिवर्सिटीइंस्टीटयूट आँफ होटल ८

लिए वोडाफोन हंडिया ने मंगलवार. '

एंड टूरिज्म मेनेजमेट ( धु3गुज्ञारीणिम) ये विश्व पर्यटन दिवसपर मंगलबार ।
को एक कपीटीटिव इवेंट का आयोजन विध्या गया । एक इवेंट इंडियन
दृ

को डीएवी कॉलेज सेक्टर-10,
4 चंडीगढ़ के स्टूडेटम के लिए एक
‘ नुवकड़ नाटक' र 'फ्री स्वास्थ्य
जाच शिविर' का आयोजन किया ।
वोडाफोन पंजाब नेस्टूडेंट्स को इस है
अभियान में पा 'सक्रियता के साथ
शामिल करने का फैसला किया और
उनमें स्वास्थ्य, सुरक्षा और तंदुरुस्ती
का संदेश प्रदान किया गया । एक
तरफ नुवकड़ नाटक ये एक सुरक्षित
जिदगी जीने का संदेश दिया गया,
वहीं स्टूडेंट्स क्रो सुरक्षा नियमो का
पालन करने और फ्री स्वास्थ्य जांच

जास, चर्डीगढ़ z पंजाब हिं१र्थिद्वालय में मंगलवार से यूजीसी-मानव ससाघन है

हिदासष्टिद्वागांशदेगमिह-कारेझाक्षिजेजअनबपपझेशन

r

विषय परशार्ट टर्मं कोसं शुरू हुआ है । जिसका उदघाटन डीन यूनिवर्सिटी
इंस्ट्रक्शन (डीयूआइ) प्रो . एके भाली ने किया । इस कोस मॅ विमिन्न

हूँ
,

संस्थानों के 45 प्रतिभागी हिस्सा ले रहेहै l इसपाठ्यक्रम केदोरान अपने k
क्षेत्र के विघोषज्ञ रिसोर्स पर्सन प्रतिभागियों से रूबरूहोगे । ओ . भंडारी ने हू
पेम्हा कि 3जाप्रारियों लर्निंग भी टीचिंग केबजाय यह कोसं इंटरेक्टिव होना 'r

तंदरूस्ती के विभिन्न पहलुओं पर
विस्तृत ध्यान दिया गया । वोडाफोन

देते हुए पुषिपंदर एस गुजराल
बिजनेस हैड ने कहा कि वोडाफोन
इंडिया लिमिटेड एक लोक केन्दित
संगठन है, जो कि ऐने अभियानों क्रो
आगे बहाने के लिए अग्रणी है जो कि

है
'
f
s
।
»

करिअर में चैलैजेज को लंका शार्ट टर्म कोर्स शुरु

शिशिर मैं संपूर्ण स्वास्थ्य और
के इस प्रयास के बारे में जानकारी

कुजिस था छोर दूसरा mum ।इस प्रतियोगिता मेंविमिन्न कालेज)
(ये१र्थिद्वालयों के 15 छात्रोने भागलियों । इवेंट मेटूरिज्म की महता दर्शाने
वाली प्रस्तुतियां पेश कीगई। इस नाल विश्व पर्यटन दिवस का शोम है-एता
अरब पर्यटक-एक अरब अवसर । दिमाग के छात्रो ने स्टूडेंट सेटर परफ्लेश
मॉब का भी आयोजन विध्या तावित्रयुवाओं केबीच पर्यटन श्री अहमियतबारे
जागरुक विध्या जा सके ।

चाहिए I क्रंडिट as चॉयस सिस्टम ठोसे कुछ मामलों बहे इस घूरेकार्यक्रम है
.92

३

. - '

vs...

_ -

के दोरान बडी ही बारीकी से समझा ज सज्जा है । हमें नई चुनौतियोंको

L

चढी :
कालेजसेक्टर -10 दो नुक्कड़ नाटक पेश कायातायात
लेकर द्वाशशित नहीं होना चाहिए, बल्किहमें उन्हें बेहतर तरीके से समझने ;
कॅकुट्वेंहुओहुँहुव्र 1रे टोविद्यार्थियों क्रोजाणल्क काते क्लाकारा
जागरण दाप्रयास करना चाहिए l कोर्स डायरेक्टर प्रो . वर्माजी, सिह ने वव्हा कि
I
समाज की बेहतरी में योगदानदेते है । कल का नेतृत्व करेगे और वे ही इसमें भाग ले रहे सभीटीचर्स अपने-जीने फील्ड मेंकाफी सीनियर भी
अनुभवी है मगर हमेशा कुछ छोरबेहतर करनेकी गुंजाइश बनी रहती है
आज के स्टूडेंट्स हमारे आने वाले भविष्य को एक नया आकार देगे ।
भी ऐसे आयोजनहमें तरोताजा करते है औरएकरसता को तोड़ते है ।

वें
हैं

