निदेंशकोय-महाकवि प्रसाद लिखित उबाऊ, बोझिल तथा बिखराव से भरपूर नाटक चन्द्रगुप्त
का चयन मंचन के लिए एक जोखिम भरा काम है । यदि वर्तमान समय में किसी
नाटककार ने ऐसा नाटक लिखा होता तो शायद यह नाटक पढा ही न गया होता ।
बडिक ढेर से जो हिन्दो के अन्य प्रकाशित व अप्रकाशित उबाऊ नाटक है, उनकी
तरह यह भी कहीं गोदाम में पडा होता । महाकवि प्रसाद ने हिन्दी भाषा को एक
गरिमा प्रदान की है उसे सरकार दिया है । इसलिए हम हिन्दी भाषी उनकी हर
कृति का यथा संभव प्रयोग कर उस महाकवि के प्रति अपनी कृतज्ञता प्रकट करते हैं ।

'प्रसाद' का प्रस्तुत चन्द्रगुप्त नाटक ऐतिहासिक होते हुए भी ऐतिहासिक
नहीं है । यदि उसमें ऐतिहासिक तथ्य खोजे जाये: तो भी नहीं मिलेंगे । इस नाटक
की रचना प्रसाद ने जिस समय की उस समय पूरे भारतवर्ष में स्वाधीनता संग्राम
चल रहा था । इसलिए इस नाटक के सृजन के पीछे लेखक का एक मात्र उद्देश्य

राष्ट्र" भावना को उभारना है । प्रसाद ने ऐतिहासिक पात्रों को लेकर एक प्रकार

के काल्पनिक कथ्य का सृजन किया l सिकंदर, पोरस, चाणक्य, चन्द्रगुप्त और
राक्षस के बारे में इतिहास पढ़ने के बाद जो छवियाँ बनती हैं बे इस नाटक में उस
रूप में नहीं हैं, बर्तिक उन ऐतिहासिक पात्रों को जब हम इस नाटक में देखेंगे तो
एक प्रकार का आघात ही लगेगा ।
मूल नाटक के बिखरेपन को समेटकर एक नियिचत कथा सूत्र में बांधना

एक दुष्कर कार्य है और किसी भी निर्देशक के लिए एक चुनौती है । कथ्य में गति-

शीलता तथा चरित्रों में वास्तविक विकास हो…इसके लिए पूरे नाटक के दृशयों का
दोबारा संयोजन किया गया है ताकि तस्थाम्यता बनी रहे और नाटक एक उत्कर्ष
की तरफ बढे ।

चन्द्रगुप्त नाटक की यह प्रस्तुति सांगीतक शैली में है इसमें जहाँ एक तरफ
नौटंकी की सुने: प्रयोग में मलायी गयी है बही: उत्तर प्रदेश की पारम्परिक धुनों का
भी इस्तेमाल किया गया है । नट-नटी के लिए विशेष रूप से नौटंकी के अतिरिक्त
विहार के लोकनाटूय रूप (विदेसिया' की गतियों का भी इस्तेमाल किया गया है ।

पूरी प्रस्तुति" में जहाँ हमारे लोकनाट्य रूपों की सी सादगी है, वही: आधु७निक
भारतीय रंगकर्म की दृष्टि भी । यह प्रस्तुति किसी विशेष नाट्यरूप
की अनुकृति नही: है, बहिन कई नाटूयरूपों का प्रयोग नाटकीय युक्तियों के तौर पर

किया गया है जो कुल मिलाकर एक अलग ही प्रकार का नाटकीय अनुभव

(Theatrical Experience) प्रदान करेगा ।
३

-प्ततीश आनन्द

