८_'रैन्देहैंज हैं डर को है' "'.", स:.'", 21' V v मैजिक ट्रिक्स सिखाएगी

अरविंद गौड़ से पंवेत्हुँग सीखने का चांस
तो क्यो न आपका बच्चा
हर पार्टी का स्टार बन

. आर स्टेज यर परफॉर्म करने का V : r ३ .

डर लगता है, तो इसके स्टेज

. है क्र इज" भु

परफॉर्मेस के साथही एविटंग टिप्स । द्या है ३७१

v i“ 7

तो सर्टिफाइडएबिटंग वहूँशॉदुपौ है
में । एक्टिग गुरु अरविन्द मृ ड़ र ' हु

है
~

अस्मिता थियेटर टीम एविटंग

आक्तिगौड़

जाए और जो सबके सामने
मैजिक ट्रिक्स परफॉर्म कौ । , .
३ मजा आएगा न ! तो बच्चों

के मिलेगा अनोखी मैजिक ट्रिक्स बने का
मौका हमारी सर्टिफाइड आर्ट आँफ मैजिक
वर्कशॉप में । इससे बच्चे का कॉफिडेंस भी

के टिप्स देने । इससे बच्चे की सोच और सेल्फ
बढेगा और पर्सनैलिटी भी डिवेलप होगी ।
एक्सप्रेशन में सुधार तोहोगा ही, साथ ही क्लिर्डेस दिल्ली स्कूल आँफ मैजिक के डायरेक्टर
भी आएगा । लैंग्वेज यर अच्छी कमांड होगी, डायलॉग इलूशनिस्ट राज कुमार है सीखने का मौका
डिलीवरी में दमदार हो पाएगी । .

मिलेगा ।
1- लोककला मंच, लोधीरोड, 2 - फ्रेंड्स पब्लिक इसनम्बरपरसम्पर्ककॉ: 09971 1 10577
चाईडब्लयूसीए
स्कूल, शकरपुर, 3- ई-1009, सरस्वत्नीबिहार, स्लिहींसुंन्पुरा

राह: सुबह 10:30 बजे से (:30 तक,
( साप अपनी चॉइस कावेन्यूचुनसकते है। ) ' ३ v ३ ३
. यहि: 1000 रुपये(मेंबर), 1200
टाइमट्वे सुबह 10 बजेसे 1 बजेत्तके
फीस३ 6,000 रुपये(मेंबर), 9,000 रुपयेह्नननिसैव्रकु) दृ रुपये(नॉन मेंबर)
साप हमारीवेबसाइट www.

थिशिगहैवदेटेननेश्चिस्कृति, थर्ड ३

nbtrangmanchclub.corn पर जाकर ड्सके लिए
फ्लोर, 3 हुए' नानक मार्केट, लाजपत नगर
रजिरट्रेशनकस्वासवल्लेहैं I
,.
8285800094/8802277’718
मममममममन

