र बुघबांट दृ 16 क्षितंबट 11045 ~

लुधियाना क पंजाबी अवन से ब्रीहाइव थिएटर लुप
तयारा। शिर से नाटक प्रस्तुत'करते कलाकारा

र से
क्या ma.

अपने तमाशे ने जिदगी का
" तनाशा दिखता 'मदारी' है
लुधियाना। पंजाबी अछत से बीहाइंव थिट्रोटर गुप की आंर से ’तनाशा
बै फिर से' नाटक प्रस्तुत किया क्या इससे ठपदारी वे अपनी जिदगी से
जुडी अनगिनत कहानियां का एक सूत्र से पिरोकर प्रस्तुत किया। इस ५
'

दोरान राजस्नेतिक पार्टियां, देश से दिख रही आषा की हिंनिज्जता, णरीब्रॉ

पर हो रहे अत्याचार की उनकी लाचारी स्ने देशा से चल रही सानाजिक
कुरीतियां पर कटाक्ष किए। नाटक से बीजेपी पंजाब इंडरिट्रयल सेल
और संटोदना दृष्ट क प्रघाज रविंद्र अरोडा मुख्यातिथि क व अँ
उपस्थित रहे। पंजाबी साहित्य अकाददृमी क सहयोबा से हुए इस नाटक
ने कलाकारों क्षे अषज्ञे अभिनय पुष्टि संणीत से हिंदुस्तानी आषा से
दर्शको का अनारजज किया ।
, "

