,-

.ट्यामंचअभिव्यक्तिगृछाकें ३
सबदो नंदा.माध्यमृ'महृ
. नि, ﬁgs:.1 न्दहुँ हिंक्ली
रंगमत्व अभिव्यक्ति का सबसे सहज
K और सरल माध्यम है। बच्चों में

_" सीखनेकी क्षमता अधिक होती है
यही वजह है कि हिन्दी अकाली

दिल्ली के विभिन्न स्कूलों में बाल अवगापत्शयाजएगा 23 मईसे
रंगमंच कार्यशाला का आयोजंनप 19 जून तक चलने वली इन
करने का फैसलालिया है, जिसमें 8 कार्यशालाओं में रेणु की कहानियों
से 16 वर्षल्ककेबिद्यार्थी भागले * पर आधारित नाटकों का मंचन 2 o-

25 जून को प्यारे लाल भवन,

सकेंगे।

शुक्रबार की इस बात की

बहादुरशाह जफर भीर्ग में किया

जानकारी हुए हिन्दी अकादमी के
सचिव डॉ. जीतराम भट्ट ने बताया

जाएगा। दिल्ली के विभिन्न क्षेत्रोंक्रै
32 विद्यालय इस कार्यशाला

r
कि हिन्दी केपसिद्ध साहित्यकार केन्द्र बनाए गए हैँ। '
डॉ. भट्टने यहभी कहा कि हिन्दी ’
फणीश्वर नाथरेणु कीकहानियों का
नाट्य रूपान्तर कर प्रतिभाशाली

अकादमी द्वारा चयनित नाट्य

विद्यार्थियों को एक महीने तक निर्देशकों और सहायक निदेशकों
नाटकों की अभिनय कला का द्वारा कार्यशाला में "भस्थालेने वाले
प्रशिक्षण दियाजाएगा, इसक्रेसाथ ही विद्यार्थियों को रंगमंचहूँका प्रशिक्षण
अ-मम
षनाटूय विद्या की बारीकियों से r दिया जाएगा।

