(1)

नाट्रय शिविर के उदृर्देश्य
मानय ससग्धन विकास मंत्रालय , सरकृति विभाग, भारत सरकार के सहयोग स
क्षितिज नादृय सस्था, दिल्ली द्वारा अज्ञात इस नादय शिविर में अल्मीडा तथा नैनीताल
जनपद के 19 प्रशिक्षार्थियों का चयन कर उनको राष्टीय नाट्रय विधालय के स्नातकों एंव प्राध्या

पकी द्वारा आधुनिक रंगमंच की ताकृनीजियों एंय सिद्धांतों 11 अवगत कराया गया । शिविर

का उददेश्य अल्मीड़ा में कार्यरत शौकिया रंगकर्मियों को रंगमंच की आधुनिक तकनीकियों स
अवगत कराना और अल्मीड़े की लोककला को आधुनिक रंगमंच 1111113111 है । इस चादर शिविर

के दौरान राष्टीय नाट्रय विद्यालय दो भूतपूर्व निर्देशिका श्रीमती कीर्ती जैन , राष्टीय चादर
विद्यालय रंगमंड़ल के भूतपूर्व प्रमुख प्रो0 जे0 एन0 कोशल ,राष्टीय नाट्रय विद्यालय स्नातक सुश्री
भारती शमां ,राष्टीय नादय विद्यालय स्नातक श्री बिपिन कुंभार तभी हिमांशु बी0 जोशी ने
विभिन्न विषयों पर प्रशिक्षार्थियों को प्रशिक्षण दिया l उत्सरारबंण्ड के प्रसिद्व रंगकर्मी श्री गिरीश
तिवारी 'गिर्दा' ने लोक बना तथा लोक संगीत पर कक्षायें लीं l क्षितिज नाट्य सस्था, दिल्ली द्वारा
अल्सीड़े में आयोजित पिछली कार्यशला में यहीं के रंगकर्मियों को नाट्रय जिया की तकनीकियों पर

प्राथमिक शिक्षा दी गई थी । इस वर्ष का चादर शिविर पिछले चादर शिविर काहीअगला कदम

है यानि इस वर्ष की नात्य कार्यशाला में प्रशिक्षार्थियों' को नाट्रय शिया के सैद्वान्तिक पहलुओं एंव
तकनीकियों की उच्चशिक्षा दी बाई है । नाट्रय शिविर का स्वरूप भी पिछले नाट्रय शिविर से भिन्न
रहा है, इस नाट्रय शिविर में अभिनय के सप्लाय-सरथ नाट्रय निर्देशन के लिए भी इच्छुक छात्रो को
तैयार जिया गया है जिनके द्वारा निर्देशित प्रस्तुतियों समापन समारोह में प्रस्तुत की जा रही है I
क्षितिज नाट्रय सस्था, दिल्ली , डा0 आर0 एस0 टोलिया , निर्देशक प्रशासनिक

प्रशिक्षण संस्थान, नैनीताल , श्री संजय भूसरेड्रडी , जिलाधिकारी, अल्मीडा, श्री ईलम चन्द्र ,
अधिशासी अभियन्ता , लोक निर्माण विभाग , श्री बी0 एल0 साह , श्री गिरीश तिवारी , प्रार्चाय ,
राजकीय बालिका इण्टर कालेज है प्रार्चाय, रेम्म्ते हण्टर कालेज , निर्देशक ,प0 गो0 ब0 पन्त ,
राजकीय संग्राहलय तथा स्थानीय संयोजक श्री पी0 सी0 तिवारी जी के हार्दिक आभारी हैं जिनचंडे
सहयोग से ये शिविर अल्मीड़े में अनियोजित जिया जा सका । ~
ह

भारती शमां
सचिव
क्षितिज नाट्य सस्था दिल्ली

