८2)

"आषाढ़ का एक दिन '
त्मारस्थि
में

प्रस्तुत नाटक में कालिदास, एक ऐसा व्यक्ति है जोकबि है, जो प्रकृति से प्रेम

करता है , जिसमें मल्लिका है ,आकाश मेघ ,हरिणों के बच्चे है ,पशुपाल है । मल्लिका कालिदास
से प्रेम करती है, जो की भावनात्मक है, और वह भावना को ही यहि-ब' महत्व देती है I ~
अम्बिका, मल्लिका की माँ है, जिसका अधिकतर समय मल्लिका की चिन्ता में

- व्यतीत होता है, और जो यर्थाथ का दृष्टि में रखकर व्यवहारिकता रहे महत्व देती है ।
कालिदास की रचनाओं की चर्चा उज्जयिनी में भी होती है और जिसकी
' रचनाओं से संभावित होकर उज्जयिनी के सम्राट कालिदास का राजकवि का सम्मान देना

चाहते है । किन्तु कालिदास का असम्मान के राति कोई मोह नहीं होता , यह अपने ग्राम प्रान्तर
को छोड़कर अनाज कहीं नहीं जाना चाहता है, क्योकि वह मानता है कि ग्राम प्रान्तर ही

उसकी वास्तविक भूमि है ।
३
लिन्तु मल्लिका उसके व्यक्तित्व को बिस्तृतरुपदेने के लिये उसे उज्जयिनी
जाने के लिखै राजी कर लेती है । जिससे उसकी त्याग की भावना उजागर होती है ।
समय बीतने के राय---, कालिदास उज्जयिनी का होकर रह जाता है और
इधर मल्लिका का का जीवन कालिदास के आभाव में अस्त -व्यरत्त हो जाता है I
३ स मl c: य) में ।१श्री चरित्र विलोम है जो एक प्रकार से कालिदास का ही प्रतिबिम्ब
है और जो मल्लिका से एक तरफा प्रेम करता है । कालिदास के ग्राम प्रान्तर न लोटने पर

मल्लिका का विवाह विलोम के हो जाता है I
कालिदास उज्जयिनी से ग्राम प्रान्तर लोटने का प्रयत्न यता , राज्य के कार्यों

॰ में उसका मन नहीं लगता है क्योंकि वह तो एक खुले वातावरण में रहना चाहता है I
अन्त में कालिदास राजपाट छोडकर, अपने अर्न्सद्वन्द्र से जूझता हुआ मल्लिका
क पास आता है और उसे अपने मम की व्यथा सुनाता है । वह मल्लिका तो साथ अपने दुखों
का बाँटना चाहता है I

किन्तु जव उसे वह ज्ञात होता है कि मल्लिका का विवाह हो चुका है तव वह
निर्णय लेता है कि मल्लिका के जीवन में हस्तक्षेप करना उचित नहीं, और वह मलिनका का

बिना बताये उस स्थान से चुपचाप चला जाता है । वही इस एरे नाटक का अन्त है ।

