I ( 83 .
I

\

,

'

m

म र U I I प र ।माँ (ए (की । क I)
स/रस्सा
सुरेन्द्र वयां का मरणोपरान्त उन दो जातियों के सवादो पर आधारित है, जिनका
सम्बन्ध एक ही रत्री के है, एक पति है, दूसरा प्रेमी I रची के मरणांपसन्त पति इस यर्थाथ के
परिचित होता हैकि उसकी पत्नी कजीवन में ७ स के अ एनI q I भी एक व्यक्ति था , जिसक राति
उसकी पत्नी प्रेम भाप रखती थी I
दो व्यक्तियो के सम्बन्ध के प्रति संवेदनाएं उनको आन्तरिक ट्टन्द और अनेक
प्रश्नो की छटपटाहट मेरी खोज है ।

है H र Uहै प र I पांहै (ए क I की)
तिर्देज्ञाक्वीटा
.

नाटय शिविर के छात्रो द्वारा संचित जिया जा रहा''मरणोपसन्त ' ' सम्बन्धी के

प्रति दृष्टिकोण दो कटु सच्चाई दिखता है I
पत्नी के मरणोपसन्त पैदा हुए अनेक प्ररनो की छटपटाहट, मानसिक ट्टन्द,
उरुतर पाने की एति की अर्थहीन तलाश, जो सिर्फ सम्बन्धी के तार-तार उधेड़ सकती है I
प्रेमी जिसमें विगत सम्बन्धी की कचोट अमी तक शेप है, परन्तु यर्थाथ की भूमि

में खली समय के बदलाव कां स्वीकारता है I
इन दोनो पाती के सवादो में बहुत कुछ प्रतीत होता है , अन्त में सोप रहत है
कुछ प्रश्न ........... यही मेरा प्रयास है ।

रऩे/हे'त हंडे'बंद्गी

