' (10)

. १.

मेरी कलम से
क्षितिज नात्य संस्था, दिल्ली द्वारा कुंमाँऊ की सांस्कृतिक नगरी अल्मीडा में दूसरी बार नादृय

कार्यशाला आयोजित कर इस क्षेत्र की नात्य प्रतिभाओं को उभारने का महत्वपूर्ण प्रयास जिला है I
जिसके लिए में अपनी तथा इस क्षेत्र की जनता की ओंर से उनका आभार व्यक्त करता हूँ I
न
क्षितिज की दो नाट्य कार्यशालाओं के दोरान , शिविर निर्देशक बिपिन कुंभार, स्नातक ,राखीय

नात्य विद्यालय व रंगकर्मी भारती शर्मा उनके सहयोतियों ले सम्पर्क 11 आकर मैने महसृस शिया जि
उन्होंने कार्यशाला 11 प्रशिक्षण ले रहे कलाकारो की प्रतिभा का चमत्कऱरिक ढंग से विकास कर उनक
सुनहरे भविष्य ले द्वार खोल दिये हैं I
अल्लोडा जैसे सुविधा विहीन नगर में एक माह दो कार्यशाला जागोजित करना कही मुशकिल
काम था लेकिन क्षितिज ने एक महीने में इस चुनौति को स्वीकार कर उल्लेद्धचीय कार्य जिया हैं I इसके

लिये हम उनके आभारी है I

क्षितिज द्वारा वर्ष मैं 995 में आयोजित कार्यशाला ले दोरान अल्सीडा में एक प्रेक्षागृह निर्माण का
सवाल बहुत रोजी से उठा था इन दो-ताई वर्षो से यहाँ रंगकर्मियों , वरिष्ट, आइ० ए० एस0 आर0 एस0
टोलिया व अल्मीड़े ले जिलाधिकारियों , श्री प्रभात कुंभार रात्री, श्री कुंमारं कमलेश एवं श्री संजय मूस

रेड्रडी ले लगातर प्रयासो से यह प्रेक्षागृह अब पूर्ण रूप लेने जा रहा है । जो… हमारे लिये प्रसन्नता की बात
है ।
_ 7 शिविर ले दौरान 11o ना0 वि0 ले अनेक जाने माने शिक्षको ,पूर्व निर्देशिका श्रीमती कीर्ति जैन ,पूर्व
रंगमण्डल प्रमुख श्री गो0 एन0 कौशल आदि के अल्सीड़ा आगमन से हमारे रंगकर्मियों का उत्साह अवश्य
बदा है, इसका श्रेय क्षितिज को न्याय संगत होगा I शिविर ले दौरान राजा सानन्द सिंह 11o बा0 इ0
1 कालेजरेमज इ0 कालेज , 110 1110 110" पना राजकीय संग्राहालय, भात्तन्द्रराखे संगीत महाविद्यालय, लोक
निर्माण विभाग , लस्सी भण्डारअल्मीडा के जिलाधिकारी संजय भूसरेड्रडी, पुलिसप्रशासन ले अधिकारियों,
जाने माने रंगकर्मी श्री बी0 एल0 राह जिला शिक्षण एवं प्रशिक्षण संस्थान व रंगकमीयों प्रशिक्षणार्थीयों

का जो सहयोग हमें मिला उसके लिये 11 उनका 31111111 व्यक्त करना चाहूँगा
५८-

"

11 डा0 आर0 एस0 टोलिया ,निर्देशक‘ प्रशासनिक प्रशिक्षण संस्थान को विशेष रूप से धन्यवाद

देना चाहता हूँ कि उनकी उपस्थिति 11 सांस्कृतिक गतिविधियों "को वित्रुसिंत करने में है लगातार रूचि
लेकर हमारा उत्साहवर्धन कर रहे है । ‘ . I»
' हूँ ३ ३ , V
I

में उम्मीद करता हूँ कि हमारी सास्कृतिक चेतना उन प्रयासों से लगातार उन्नत हो रही हूँ । इस
उपस्थिति में सांस्कृतिक गतिविधियों व प्रतिभाओं को नया आयाम देगी I

पी0 सी0 तिवारी
स्थानीय संयोजक , नात्य शिविर

