Q6)?- "दृ- 1 ’f
अनुक्रम

रंगायन
I
० प्रेरणा
स्व. आऊ खिरबड़कर

स्मृति: भाऊ खिरत्नड़कर

I

अर्धागिनी की यादें "
श्रद्धांजलि

नहीं लगता कि नाटक रद्रत्म हुआ

० परामर्श
प्रशान्त खिस्वड़अर

I

प्रवीण म वाले

रंगायन

I

राहुल

अवदान

धनंजय

पायदान पच्चीस वर्षों की

० आवरण एवं अभिकल्प
धनंजय

वे प्रारम्भिक दिन
रजत सोपान

o सम्पादक

रंगयात्रा
रंगायन

सुनील मिश्र

I

० सहयोग

मध्यप्रदेश में रंगकर्म

विनय कुमार तिवारी
उर्मिल कुमार एन.

एक गलत अभियान के विरोध में
बेतरतीब से पर्सनल नोटस

राजनारायण मिश्र

हम नाटक क्यो करते है
मेरे नोट्स

o कम्पोजिंग

भाषा ग्राफिक्स, गोपाल फोन : 664049

शौकिया रंगकर्म: प्रोफेशनल रंगकर्म का उदय

समकालीन शौकिया रंगमंच:. सम्भावनाओं का उदय
मध्यप्रदेश में रंगकर्म : प्रयास और सम्भावनाएँ

० मुद्रण

बॉक्स कारोगेटर्सएण्ड आँफसेट प्रिंटर्स

नाटक एक टीम भावना

फोन: 647654, 647664

तब का थिएटर : कठिन श्रम, जटिल समस्याएँ

o सम्पर्क

I

'३1३२८ "NA. हान J

रंगायन
ए-2, गौतम प्यार
गोपाल दूरभाष: 62848

हम नाटक क्यों करते है
शौकिया रंगकर्म
रंगकर्म : भोपाल की तस्वीर
मालव अंचल के शौकिया रंगकर्म की भोपाल यात्रा

परिप्रेक्ष्य
भोपाल की रंग संस्थाएँ
शौकिया रंगकर्मी : ज्यादा योगदान

भारत भवन,मप्र. कला परिषटुज़नसम्पर्के विभाग-विवेक टेम्बे,

आशाशर्मा, धनंजय-देवीलालपाटीदार,नवलशुक्ल,सज्जनलाल
भट्ट, दीपाली बैनर्जी, स्वप्न। सोनी, जगदीश, एडेप्ट प्रिटर्स, स्नेह
कुकिंग सर्विस, अरुण गोयनका ,बी.के . सिंह,देवेन्द्र शर्मा,राजीव

मुजुमदार, अशोक चइढा, वरिष्ठ रंगकर्मी, रंग संस्थाएँ, सहकर्मी
और प्रायोजक ।

भाबांजलि
भाऊ खिरवड़क्रर, राजाराम पाठक, दत्ता जिने, सुलभा आठवले,
वसन्त सावल-विष्णुदत्त सुस्त,केएस. राठौर,वसन्त कानैटकर,

शोभा महुवाले, आशा पाटगपृकृर (लिमये) ।

