नहीं लगता कि
नाटक खत्म हुआ
वे

साथ है पर लगता है, वे कई खानों पहले गुजर गये
है । वे जीते नहीं, बुझ गये होते है । चूक गये होते है ।

पुराने सिक्यों को उछालते रहते है । कुछ लोग गुजर जाते है पर

उनके बारेमें, यह बिश्वास ही नहीं हो पाता कि वे नहीं गो, सुबह,

।
था
न
न
ा
स
आ
ये
लि
के
ी
स
ि
क
,
पर भी उगली ताम
2. स्मरण भाऊ

क
अं
छ
कु
के
श
दे
सं
ेश
रद
प्
्य
मध
,
ये
लि
के
तीसरी बार प्रघोवित होने
ाब
जव
ला
क
अं
ट
ष्
शि
वि
त
दि
न्
के
पर
म
या
सं
ा
्रत
तंत
थे । मेले और स्व
ने
अप
म,
वा
र
हत
बे
,
ाम
,क
भी
में
ा
िक
्र
पत
री
का
सर
।
है । संग्रहणीय है
साथियों के साथ किया जा सकता है, यह उन्होंने कर दिखाया था ।

र
औ
र
चा
वि
कि
1
े
नत
जा
वे
।
क
थे
ाद
्प
ी
सम
ार
यक
र्
का
्ष
वे एक दक
बिषय के अपनी-धि, पाताल में किस जगह छिपे है । एक पारंगत
गोत्तेखोर की तरह, डुबकी लगाकर उसे बाहर निकाल लाते 1 ।
बांटने-छांटने-तराशने के लिये, वे अपने सहयोगियों का सहयोग

शाम, मभी-बरसों, आँखें के सामने बने रहते है । अहसास का
एक हिस्सा बन जाते है । स्वर्गीय एसा जी खिरवड़कर अर्थात भाऊ
उन्हें लोगों की श्रेणी में रखे जायेंगे, जिनका गुजर जाना, एक लम्बे

लेते और अंक छपकर तैयार… देखते ही देखते, अंक विमोचित

समय तक अविश्वसनीय बना गोगा । बहुमुखी बिश्वास थे भाऊ

चौथी बार, प्रभावित नहीं, हतप्रभ हुआ था । भाऊ ने आदिवासी

खिरवड़कर ।

लोककला परिषद को खड़ा कर दिया । देखते ही देखते, वह अन्य

भाऊ खिरवड़कर से, मैं पहली बार कब और कितने वर्ष पाले

अकादमियों से आगे निकल गई 1 लोक दाँतों तले, उगती दबाने
लगे । लोक तथा आदिवासी कलाओं के वे महारथी थे या नहीं,

हो जाते थे ।

मिला, यह तो मुझे अब याद नहीं लेकिन यह याद है कि में पहली
बार कब उनसे प्रभावित हुआ था । उनके द्वारा निर्देशित, विजय

र्तेंदूलकर के नाटक खामोश अदालत जारी है का को देखने के
बाद लगा कि वेएक सिद्धहस्त निर्देशक हैं और इस व्यक्ति को,
समय आसानी से खारिज नहीं कर सकता । किसी भी व्यक्ति के
लिये,उनसे लोहा लेने का अर्थ होगा,उनसे बेहतर और बडी समान्तर
नाट्य-रेखा । गुरुजनों के सम्पर्क ने मुझे यह सोख-दिशा दी कि
उनसे लोहा नहीं, उनका और तब के रंगमंच का 'पूरक' बनना ही
कला-नाट्य धर्म है । भाऊ की सबसे बडी शक्ति थी,मंच पर उनके
कम्पोजीशंससवार्दो की संप्रेषणीयता औरउनकी विशो-विस्तारक,
प्रभावोत्पादक प्रकाश व्यवस्था । मंच सज्जा क्रो लेकर भी वे वाकी
उत्साही रहते थे । नाटक की रिक्रप्ट के सम्पादक क्रो, वे प्रदर्शन
की महत्वपूर्ण कडी मानते थे ।

दूसरी बार, मैं उनसे तब प्रभावित हुआमब उन्होंने ग्वालियर-संगीत
ध्याने पर, एक प्रदर्शनी संयोजित की । रंगसंधान के संगीत अंक
में, यह प्रभाव परिलक्षित हुआ है । उस अक में हमने ग्वालियर

यह तो धुरंधर कला समीक्षक जाने पर वे इतना जरूर जानते 1
कि समय-सापेक्ष क्या है । इन कलाओं की गति और दिशा क्या
हो, इच्छा उन्हें समझ थी । कई सारी आंचलिक प्रतिभाओं को
उन्होंने प्रोत्साहित-स्थापित किया । वे वटवृक्ष न थे । उनके सम्पर्क
में, सहकर्मी, रचनाधर्मी फले-फूले और आज वे स्वयं छायादार वृक्ष

है ।

भाऊ से प्रभावित और हतप्रभ होने के कई फिरसे-कहानियाँ है I
सभी के पास होगे । मुझे लगता है, जैसे वे किसी वृद्ध निबधि के
नायक है । भाऊ को अंतिम दिनों में, जिसने उन्हें रोता हुआ देखा
है, वे जानते है कि वे अपने लाइलाज स्वास्थ्य पर नहीं, अकर्मण्यता
पर रोते थे । वे घर केसे बैठ जाये । जीवन भर तो उन्होंने कार्य
किया । यही आतें और निरंतरता ही भाऊ की पहचान थी और
उनकी पहचान था गुस्सा ।

शासन चाहे किसी भी पार्टी का क्यों न हो, कभी कोई गाली न
दी । जीवन भर वे व्यवस्था का एक हिस्सा रहे । तब किस पर

घराने पर एक परिशिष्ट जोड़ा था । किसी घराने t11,11 अपने

था उनका गुस्सा और क्यों हैं उनकी नाव पर सवार रहता था उनका

ढंग की अद्भुत औरनवोन्मेषी प्रदर्शनी थी । एक पेशेवर प्रदर्शनीकार

गुस्सा । ज़रा गर्दन चुकाई कि ओंथे मुंह जा गिरता था । भाऊ और
गुस्सा, दो पर्यायवाची शब्द थे । गुस्सा उनका स्थायी भाव न था,
वे पीते थे । लोग दोड़कर, उनके साथ काम नहीं कर पाते थे ।

के रुप में, वे अपनी गहरी छाप छोड़ते थे । प्रदर्शनी का न केवल

वैज्ञानिक ढंग से वरन कलात्मकता और सौन्दर्यबोध का भी उतना
ही खयाल रखा गया था । इतिहास और कथ्य की प्रमाणिकता

वे जमीन पर रहने वालों के साथ 'उड़ना' चाहते थे । लोगों के

