पासे पंख न थे और वे अपनी इच्छा शक्ति को पंखों में रूपांतरित
का लेते थे । जब उन्हें यह समझ में आ जाता था कि लोग उडान

संगीत के प्रोत्साहक थे और तानसेन समारोह में उनका मन, खूब
रमता था । कईं संगीतविद उनके मित्र थे ।

भर सवन्ते तो वे जमीन पर लौट आते थे । गुस्से में लौटते थे ।
उनका अंतिम लक्ष्य होता था, अंजाम, मंजिल ।

भाऊसाफ़गो,मुंहफ़ट थे । यह साफ़गोईं,उस व्यक्ति को बहुत तकलीफ़
देती बीले उनसे पहली बारमिला हो । धीरे-धीरे यह साफगोई,भाऊ

वे एक अच्छे पिता, पति, ससुर और-शदा थे । नाटक कीन्तालीम
में, वे एक अच्छे और संयमी उस्ताद' थे । जिनके प्रति वे
समर्पित-आस्थावान हुए, अंत तक उसे निभाते रहे ।

क्रो मित्र बना देती थी । भाऊ का दफ्तर, भाऊ का घर, यर-दफ्तर
था । भाऊ सबके लिये 'दफ्तरी' थे ।

आखिरी दिनों का एक जिक्र । वह दर्द, मुझसे देखा न गया था ।
पापिया जी और मैने डॉक्टर से बाते की थी । शो के दिन, दोपहर
को उन्होंने हम लोगों के सिर पर हाथ रखा था । शो के बाद, जब

3. आऊ स्मरण

हम पहुंचे तो उन्होंने हमें आँसुओं से भी आशीर्वाद दिये । क्या

भाऊ मददगार थे । व्यक्ति या कार्यक्रम से असहमत होने के बावजूद,
वे मदद करते थे । म्बालियरकौ आर्टिस्ट कम्बाईन की स्वर्ण जयंती,
जैसे उनकी अपनी बेटी का 'व्याह' था । उनकी अपनी संस्था-गायन
का यह रजत-जयंती वर्ष है I वे इसे भी, उसी भव्यता से मनाना
चाहते थे । कला के इस दानवीर कर्ण का , यह सपना, जब मूर्त
रूप ले रहा है c

वे अपने आपको सिधि' हुए थे कि कोमल गांधारका प्रदर्शन निर्वहन
सप्पत्र दो जाये, तब वे मंच से विदा लेंगे.. क्या वे एक निदेशक
के माथ-माथ, एक अच्छे अभिनेता भी थे, जो अपनी मौत को,
हम सबसे सफलतापूर्वक छिपा गये 7 मंच पर पर्दा गिरा और हम
उसे देखते गो, जैसे अभी नाटक खत्म न हुआ हो, द्वितीय अंक
शेष है । खडे रहे-खड़े गो, पर्दा उठा नहीं। निराश है, घर सीट
आये I एक अधूरे नाटक का अहसास-दर्द लिये ।

लियों की शिक्षा और उनके बाहर कार्य करने के वे पक्षदार थे
वे मरानियों में 'अमराठो' और अमराठियों में वे महाराट्रियन थे ।

बजी मनोहर

