अवदान
रजत जयन्ती के अवसर पर रंगायन द्वारा
सम्मानित प्रदेश के वरिष्ठ रंगकर्मी
श्री श्रीनिवास क्रोचकर, की प्रभात दा गाँगुली (रोयाल) मैं ठी भैया

साहेब भागवत (ग्वालियर) ,

की एव एम. मामजोशी (ड़न्दौर) है

श्री ए. ए. ख़माभोपाल) , की शशांक मुखर्जी, कीमती प्रज्ञा मुखर्जी,

श्री माना भाऊ दाते, श्री रघुनाथ भुते, श्री लक्ष्मण भुते, श्रीमती पद्मजा
खिरबड़कर, श्रीमती रेखा भागवत (मतालिम) , श्रीमती निर्मला
देप्रामानकर (ग्वालियर) , श्रीमती सुलभा पाटणकर, श्री श्याम सुंदर

शर्मा, श्री कृ. शि. मेहता, श्री धर्मराज जायसवाल (जबलपुर) , श्री
बलवन्तमहुबाले, श्रीरांपूरिगे, श्री बालनिलेकर, श्री शंकर सप्तत्रद्रषि,
श्री विजय र्दिडोरकर, की अज्ञान यजीद (गोपाल) है श्री देवेन्द्र
सक्सेना, श्री प्रभाकर क्रोचका; श्री जयन्त लवक्तड़, श्री सदाशिव
भालेराव श्री यदुराज़ सिंह (भोपाल) है श्री थानु चन्दबास्कर
(गोपाल) है श्रीमती मीना पटवर्धन, श्रीमती प्राषिया दासगुप्ता, श्री
I शिबदासन (भोपाल) , श्री संत शिवलीकर, श्री प्रभाकर यरि ।

