रंगायन क्री शिरकत
— महाराष्ट्र राज्य नाट्य स्पर्धा
प्रतिवर्ष 1967 है 1978 तक
— मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित जाय नाट्य समारोह (974

—— मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित मा प्र. नाट्य समारोह प्रतिवर्ष 1973 से 1986
… मराठी साहित्य परिषद द्वारा आयोजित नाट्य समारोह-छतरपुर-त 978
—- मप्र. कला परिषद द्वारा आयोजित उत्सवों ग्वालियर, सागर, रायपुर, जबलपुर

— अखिल भारतीय नाट्य मालव-देहरादून

उत्तर प्रदेश संगीत्नाटक्र अकादेमी का आयोजन 1989 एबं 4990
— मराठी रंगमंच दिवस-नईं दिल्ली 4983
— स्मृति दिवस, आर्टिस्ट कम्बाईंन, ग्वालियर
4972, 1978. 1980, 1981 स्वर्ण जयंती महोत्सव-1988

— उत्तर मध्य क्षेत्रीय नाट्य समारोह 1994 गोपाल
— गोपाल नाट्य उत्सव 4994 गोपाल
— सेनगुप्त स्मृति नाट्य समारोह 4994 गोपाल

— सुषमा स्मृति नाया समारोह 4984 बुरहानपुर

महाराष्ट्र राज्य नाटय स्पर्धा में सम्मान श्रृंखला
1967

1968

पंख हवे मल
लेखक/निर्देशक
श्री श्रीनिवास: कोचकर
जुने जाऊद्या नव्या

सर्वश्रेष्ठ अभिनेता
प्रमाण पब

-

श्रीनिवास कोचकर
अलका गडकरी

उत्कृष्ट अभिनय

-

राजाराम पाठक

लागुनी

हेतु प्रमाण पब

उत्कृष्ट अभिनय
हेतु प्रमाण-मब

-

बलवंत महुवाले

सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री

-

मारिया दासगुप्ता

लेखक/निर्देशक
श्री श्रीनिवास कोचकर

1970

न र'रालेली मैपल

' 1974

' प्रथम मा प्र. नाट्य
प्रतियोगिता

खामोश अदालत जारी है

