रंगायन-ने प्रारम्भिक दिन
खा ज संस्कृति के क्षेत्र में सारे देश का केन्द्र

यह श्रेय है कि उन्होंने स्थानीय लोगों को जोड़कर नाटक करने
और एक दर्शक वर्ग तैयार करने में अहम भूमिका निभाई । श्री
खिरबड़कर से मेरी मुलाकात "ग्वालियर में हुई जहाँ नया मध्यप्रदेश
बनने के बाद मेरी सबसे पहली पोस्टिंग हुई । जनसंपर्क विभाग

बने गोपाल में संस्कृति-चेतना के सूत्रपात
और श्रमसाध्य प्रयासों का लेखा जोखा बहुत दिलचस्प हो सकता
है । मन है 956 में जब भोपाल अप्रत्याक्षित रुप से देश के विशालतम

की प्रकाशन शाखा का मुख्यालय उन दिनों ग्वालियर में ही था
जहॉ पुर्नगठन के पहले तक मध्य भारत जनसंपर्क विभाग का मुख्यालय

राज्य की राजधानी बना तब इसका सांस्कृतिक चेहरा क्या होगा

यह कल्पना ही कठिन थी । मुझे याद है राजधानी बनने के तुरन्त

बहुत थी । स्व. भाऊ साहब (श्री खिरवड़कर को लिब लोग इसी
नाम से जानते थे) का नाटकों से संबंध और प्रशिक्षण भी ग्वालियर

बाद गोपाल में बाहर से जाने वालों का जीवन किस प्रकार अक्रिय

की आर्टिस्ट केबहिन संस्था के माध्यम से हुआ जो एक प्रकार

और अस्थिरता से भरा था । पिरवार क्रो साथ लाने वालों की संख्या
बहुत कम थी क्योंकि रहने का कोई ठिकाना न था । होटल में
खाना खाने के लिए सुबह शाम दो कि. मी. जाना और फिर उतना
ही लौटना । वहाँ भी भोजन करने के लिए अपनी बारी की प्रतीक्षा
में घंटा आध घंटा लग जाना मामूली बात थी । अर्थात् दिन का
सारा समय भोजन की जुगाड़ में ही बीत जाता । प्रदेश के सभी
हिस्सों से लोग आये हुए थे और भोजन के जुगाड़ से जो समय

है उनके लिए पारिवारिक संस्था थी । उनका विवाह भागवत परिवार

था । इसी कारण अधिकारियों और कर्मचारियों की संख्या यहाँ

में हुआ था । लेकिन आर्टिस्ट कंबाइन की गतिविधियाँ मुख्य रूप
से मराठी नाटकों पर केन्दित थीं जबकि मुझे ऐसा लगा कि श्री
खिरबड़कर हिन्दी नाटकों के क्षेत्र में कुछ करने क्रो उत्सुक थे ।
संभव है कि आर्टिस्ट क्रम्बाइन के समानांतर या उससे हट कर

अपने आपको स्थापित करने की उनकी इच्छा रही हो और प्रेरणा
शक्ति भी, हालांकि इस को में उनसे कभी विस्तार से बात नहीं

बचता उसमें सभी अपने अपने ढंग से गोपाल को गोते । कोई

हो सकी । एक कारण यह भी हो सकता है कि भाऊ साहब जनसंपर्क

इन्दौर के गुण गाता तो कोई ग्वालियर के । कोई छत्तीसगढ की
बात करता तो कोई बघेलखण्ड, बुन्देलखण्ड की I ऐसे में कोई

विभाग में सांग एन्ड ड्रामा आंफिसर के पद पर पदस्थ थे । इस
पद पर दो अन्य व्यक्ति भी थे-बावा डिके और के. एस. मेहता ।
नाटक्रो के क्षेत्र में इन दोनों ने काफी काम किया था जबकि भाऊ

एकीकृत सांस्कृतिक छवि-उभर सकेगी यह सोचना ही कठिन था ।
धीरे-धीरेपरिस्थितियों"" सामान्य होने लगीं । तेजी से मकान
बनने लगे, लोग उनमें परिवार के साथ रहने लगे । इसके साथ
ही रवीन्द्र भवन का निर्माण भी हुआ जो गोपाल की सांस्कृतिक
चेतना का केन्द्र बिन्दु बना I एक सुविधायुक्त प्रेक्षागृह किस प्रकार

साहब का अवदान आर्टिस्ट कम्बाइन के एक अंग के रुप में ही
था । संभवत: इसी कारण वे अपनी अलग पहचान बनाने के लिए
उत्सुक थे ।

इसका सबसे अच्छा उदाहरण गोपाल का रवीन्द्र भवन है । यदि

मैं जब भाऊ साहब के संपर्क में आया तब वे पहले
व्यक्ति थे जो मुझसे खुल का मिले । उस समय सरकारी दफ्तरों
में संशय और अविश्वास का माहौल था । मैं महाकौशल क्षेत्र की

सरकार सचमुच प्रदेश का सांस्कृतिक विकास करना चाहती है तो

सेवा से गया था और ग्वालियर मध्य भारत सेवाओ का केन्द्र था ।

उसे कम से कम प्रत्येक जिले में एक आधुनिक सुविधाओं से युक्त

महाकोशल के लोगों में कुछ श्रेष्ठता का भाव था क्योंकि वहाँ

प्रेक्षागृह का निर्माण करना चाहिए I इस एक कदम से प्रदेश का

का प्रशासन सोये ब्रिटिश साम्राज्य द्वारा संचालित था जबकि अन्य

सांस्कृतिक कायाकल्प हो सकता है, अगर सरकार सचमुच ऐसा

क्षेत्रों का प्रशासन देशी राजाओं अथवा पार्ट बी या पार्ट भी प्रणाली
ये चलता था । मध्य भारत के लोग जानना चाहते थे कि महाकौशल

समूची सांस्कृतिक चेतना क्रो जीवित और जागृत कर सकता है

चाहे तो । इसके साथ ही प्रत्येक याम पंचायत में एक खुला चबूतरा
बनवाया जाए तो प्रदेश की लोक संस्कृति तेजी से निखर सकती
है ।

के लोगों में ऐसे क्या सुररवाब के पर लगे है जो उन्हें श्रेष्ठ माना
जाता है I मुझमें और भाऊ साहब में एक समानता थी । हम दोनों

गोपाल की सांस्कृतिक चेतना में रवीन्द्र भवन का निर्माण

ही नये नये इस विभाग में जाये थे । भाऊ साहब राजस्व विभाग

एक मील का पत्थर कहा जा सकता है और नाटकों की दृष्टि से

की हैवायों से और मैं सोये पत्रकारिता के क्षेत्र है I इसलिए हम
लोग बिना पूर्वाग्रह के एक दूसरे से मिले और लगभग उसी क्षण
एक आत्मीयता हमारे बीच स्थापित हो गई जो उनके अन्तिम समय

उसका उपयोग करने वालों में रंगायन का स्थान सबसे पहले आता

है । इसके संस्थापक और मार्गदर्शक श्री एस. जी. खिरवड़कर क्रो

