रंगायन ने धीरे धीरे जपना स्वयं का एक दर्शक वर्ग
तैयार किया था । टिकिट खरीद का नाटक देखने की तो कल्पना
भी बहुत दूर थी । आमंत्रण देकर भी लोगों को जुटाना बहुत मुश्किल
काम था । भूले भटके यदि कोई आमंत्रित व्यक्ति पहुँच भी जाता
तो वह अपनी उपस्थिति दर्शाये बिना नहीं रहता जैसे उसने अपनी
कृपा के बोझ के नीचे हमें दबा दिया हो । इसीलिए भाऊ 11133
ने प्रारंभ में हास्य-प्रधान मराठी नाटकों का हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत
करना शुरु किया जिनमें "ढाई आखरप्रेम $1" "कस्तूरीमृग", आदि
प्रमुख थे । इसी सिलसिले में "खामोश अदालत चालू आहे" का
हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत करने की बात उठी । इस नाटक के लिए
एक सशक्त महिला पात्र की आवश्यकता श्रीमती पापिया दास गुप्त

ने पूरी की । उस समय नाटक का हिन्दी अनुवाद प्रकाशित नही
हुआ था हांलाकि इसके हिन्दी प्रदर्शन प्रस्तुत हो चुके थे । अनुवाद

का काम मैने हाथ में लिया और मराठी ज्ञान के सहारे उसे पूरा
किया । जहाँ सन्देह होता वहाँ मित्रों से विरार-विमर्श का लेता ।
पाता अनुवाद जो हुआ उसमें मैंने पात्रों का भी हिन्दीकरण कर
दिया था और नाटक को हिन्दी भाषी क्षेत्रों के परिपेक्ष्य में दाल

पर आगे चल का हमने 'खामोश' के पलों के मराठी नामों क्रो
ही यथावत बनाये रखा हालांकि हिन्दी के संस्कार फिर भी बने
रहे । उन्हें दिनों मध्यप्रदेश कला परिषद ने राज्य स्तरीय
नाट-मप्रतियोगिता आयोजितकी जिसके लिए भाऊसाहबने 'खामोश’
क्रो ही प्रस्तुत करना उचित समझा । प्रतियोगिता में यह नाटक सर्वश्रेष्ठ
घोषित किया गया और उसके बाद यह प्रतियोगिता ही समाप्त

कर दी गई । 'खामोश अदालत चालू आहे’ क्रो कुछ लोग स्वतंत्र
भारत का सर्वश्रेष्ठ नाटक मानते है इसलिए इसकी ख्याति बहुत
थी और विशेषकर इसके हिन्दी संस्करण की माँग बहुत थी ।
प्रतियोगिता में जब हमने इसे प्रस्तुत किया तब एक निर्देशक (शायद
राजेन्द्रनाथ) ने मझसे कहा था कि छोटे छोटे शौकिया नाट्य दलों
को इस प्रकार बड़े नाटक हाथ में नहीं लेना चाहिए । उस समय
तक उन्होंने हमारी प्रस्तुति देखी नहीं थी । बाद में वे श्रीमती मारिया
दास गुना की अभिनय क्षमता और भाऊ साहब द्वारा किये गये

लेवलभ के प्रयोग से वे बहुत प्रभावित और चमत्कृत हुए । उसे
सर्वश्रेष्ठ नाटक गोपित करने वाले निर्णायकों में से वे भी एक थे ।

दिया था । इस समय तक श्री अशोक बाजपेयी गोपाल आ चुके

यह सच है कि 33 है लेकर आज तक गोपाल का

थे और स्व. शरद जोशी के साथ मिल कर गोपाल में एकदम

रंगमंच बहुत प्रगति का चुका है । आज अनेक रंग निर्देशक और

नया कुछ करने की योजना बना रहे थे । स्व. शरद जोशी की पत्नी
श्रीमती इरफाना शरद हमारे नाटकों से जुडी हुई थीं इसलिए जोशी
जी हमारे नदियों के अनिवार्य प्रेक्षक रहते थे । उन्हें की सलाह

रंग कर्मी अपने अपने नाट्य दलों के साथ सक्रिय है । भारत भवन

में तो बाकायदा रंगमंडल कीस्यापना हो चुकी है । लेकिन स्व.
भाऊ खिरवड़कर औरउनकी संस्था रंगायन ने ही इसके लिए उपयुक्त
भूमि का निर्माण किया यह बात निर्विवाद रुप है सत्य है । भाऊ
साहब ने औकिया रंगमंच की जो मशाल जलाई उसे आज भी
उनके पुत्र प्रशांत खिरवड़कर और उनके युवा सहयोगी प्रचलित

किये हुए है यह बड़े संतोष और गर्व का विषय है ।
भाऊ साहब और रंगायन के साथ मेरी ढेरों स्मृतियाँ

और अनुभव जुड़े हुए है । जिनकी विस्तार से चर्चा कहँ तो पूरी
पुस्तक ही बन सकती है । मैंने उन्हें विभिन्न रूपों में देखा है और
उनकी अद्भुत कार्यप्रणाली का मैं प्रत्यक्ष गवाह हूँ । नाटय-निर्देशक

के अलावा साथी शासकीय कर्मचारी के रुप में उनके मानवीय
गुणों का मैं न केवल साक्षी रहा हूँ वरम् लाभान्वित भी हुआ हूँ ।
उनके विभिन्न रुपों का और बहुमुखी प्रतिभा का वर्णन करने में

अत्यधिक विस्तार का मय है इसलिए यहाँ इतना ही लिखकर अपने
मित्र और सहयोगी भाऊ साहब खिरवड़कर को विनम्र श्रद्धांजलि
अर्पित करता हूँ ।

श्यामसुन्दर शर्मा

