रंगायन : रंगयात्रा

है

कथा

चित्र

डायरी के पन्ने

पेड़ इन-धीरे धोरे

जैसे प्याज के छिलके
परत दर परत
संजोते है एक राजा,

यादों की गंध
बिम्बों के कोलाज

पेड़ इन, एक व्यक्ति कुर्सी पर बैठे
कुछ सोच रहा है ।

के बीच,
सहेजा वह विचार बीज
वह आंदोलन, वह यात्रा ।

वह गंध है, वह बिम्ब है,
और है वह चीज,
परत दर परब

पेड़ आउट

बढती जाती वह यात्रा.

2

1956 में पुनर्गठित मध्यप्रदेश मैंने नई राजधानी
गोपाल पोषित हुई और जनमानस का एक
सैलाब, म्बालियर, इन्दौर, नागपुर, रायपुर और

देर सरि लोग स्टेज पर आते है ।

जबलपुर से गोपाल की ओर उमड़ पका ।

3

नौकरी की मशीनीकृत दिनचर्या दिन-ब-दिन

मशीनी मून्हमेंटत् - दफ्तर, बस की

हावी होने लगी और परिणाम स्वरूप मन में

लाइन, फाइल, टाइप, खाना दफ्तर

बेचैनी बढने लगी । सृजन अभिव्यक्ति के लिए
छटपटाने लया । अपने पूर्व नगरों में रंगकर्म से

जुड़े लोग सर्जन करने के लिए बेचैन हो उठे और
अन्तत: अभिव्यक्ति ने मार्ग दूँढ ही लिया

लोग बैठ का चर्चा करते
रिहर्सल प्रारंभ होती है ।

और सृजन प्रारंभ हुआ कला केन्द्र के रूप में ।
भी

अपनी दिन भर की आपाधापी के बाद सृजन
करने की उत्कंठा में कलाकेन्द्र ने कई मराठी
और हिन्दी नाटक खेले ।

रिहर्सल जारी

