एक समूह के रूप में रंगयावा प्रारंभ हुई
नये-नये लोग आते गो और इस रंगयात्रा
के काफिले में जुड़ते गो । 1966 में इस यात्रा
के यात्रियों ने संसाधित समर्पित सृजन द्वारा

रंगयात्रा क्रो आगे बढाने का निश्चय किया
और यह संगठन औपचारिक रूप से पंजीकृत
हो रंगायन जाल के नाम है 7 अक्टूबर 1967
को अस्तित्व में आया I

अपने पहले कदम है ही रंगायन ने अपने इरादे
स्पष्ट का दिये । एक स्वयं सिद्ध संस्था के रूप
में स्थापित होने के l रंगायन अपने पितृपुरुष
श्री श्रीनिवास क्रोचकर द्वारा लिखित एवम्
निर्देशित मराठी नाटक पंख हवे मज की
प्रस्तुति के साथ पाली बार दर्शनों के सामने आया ।

पंख हवे मज नाटक गोपाल के अलावा
महाराष्ट्र नाट्य स्पर्धा में प्रर्दशित किया

गया और इस प्रतियोगिता में अनेक पुरस्कार
प्राप्त कर संस्था के लिए नींव का पत्थर बना I
अपनी पहली ही प्रस्तुति की सफलता

से रंगायन का उत्साह बहा और इसके फलस्वरूप
नाट्य प्रस्तुतियों की झडी ही लग गई ।

श्री कोचकर के ही लिखे नाटक जुने जाउद्या

नठया लागुनि, न रंगलेली मैफल, हिन्दी
नाटक चाय पार्टियाँ, गहराइयों, अंडर
सेक्रेटरी, मैडम लाया और मराठी नाटक
चेगक व्हायचय माना, अंहो माना,
जगायचय, एक के बाद एक, एक श्रृंखला भी
बननी प्रारंभ हुई । रंगायन के प्रथम पांच

वर्ष एक मजबूत नींव बनाने का काल था ।
पारंपरिक बाँक्स सेट, सामाजिक बिषय वस्तु,

