मेलोड्रामेटिक अभिनय से सराबोर यह काल
गोपाल के रंग आंदोलन को प्रारंभिक झलक

था । पारंपरिक शैली में ही ढले किंतु
विषयवस्तु के धरातल पर अलग हटते हुए
कस्तूरी मृग, मैडम लाया तथा
५
बाकी इतिहास के प्रदर्शनों से नाट्य
आंदोलन क्रो धीरे है एक नई दिशा मिलनी

शुरू हुई । इस बीच भाड खिरवड़कर अपने
तकनीकी अनुभवों यों लेकर निर्देशक के रूप में
उभर चुके थे । श्री श्याम सुंदर शर्मा ने संस्था

के लिए गोले नाटक मौलिक रूप से लिख
कर संपूर्ण रंगकर्म के प्रति रंगायन क्री
प्रतिबद्धता क्रो स्थापित किया ।
रंगलेखक, रंगनिदेंशक, रंग तकनीशियन,

अभिनेता और अभिनेत्रियों के समागम की
परिणति हुई संपूर्ण रंगकर्म के गंभीर प्रयासों
में । यह प्रयास उजागर हुए विजय तेंडुलकर के
मराठी नाटक का श्यामसुंदर शर्मा द्वारा किये
अनुवाद खामोश अदालत जारी है में-

खामोश अदालत जारी है के प्रदर्शन ने
गोपाल के रंग आंदोलन क्रो एक नया आयाम
प्रदान किया । यह आयाम था राहीय रंग

आंदोलन की मुख्य धारा से जुड़ने का ।
पारंपरिक रंगमंच के केम से बाहर निकल रंगकर्म
समसामयिक हुआ l मानवीय प्रवृतियों,

विकृतियों और संदर्भ से थियेटर मूर्त, अमूर्त तथा
प्रतीकात्मक रूप से जुड़ा । खामोश अदालत

जारी है ने जहाँ भाऊ खिरवड़कर की निदेशकों
क्षमता पर प्रमाणिकता क्री मोहर लगाई,
वहीं पापिया दासगुप्त जैसी समर्थ अभिनेत्री
के परिपक्वता प्रदान की ।

