रंगमंच को मिले इस नये मोड़ की अगली
महत्वपूर्ण कडियाँ, डॉ. ल३मीनारायण
लाल कृत व्यक्तिगत तथा विजय

तेंडुलकर लिखित मराठी नाटक देब द्वीप

चा मुकाबला । व्यक्तिगत में जहाँ मध्यम
वर्गीय उपभोक्ता संस्कृति में पुरुष और खी ३
के संबंधों को अमूर्त एवं प्रतीकात्मक रूप से
तलाश ने की कोशिश थी, वहीं दंब द्वीप

में समसामयिक राजनैतिक परिस्थिति पर
एक सशक्त वक्तव्य था l इसी श्रेणी में
—— के रूप में अभिकल्पित हरिशंकर
परसाई के उपन्यास पर आधारित लंगडी टांग

भी शामिल होता है । व्यक्तिगत के अमूर्त्त मंच
आकलन संगीत एवं प्रभाव, दंब द्वीप के सशक्त

राजनैतिक कटाक्ष तथा लंगडी टाँग के
फंतासीकृत समसामयिक वक्तव्य ने गोपाल
रंगमंच के साथ-साथ प्रदेश में रंगायन की

अमिट छाप छोड़ दी ।
है 0

रंगायन के प्रथम दशक के अंतिम वर्षो में इन

उल्लेखनीय प्रस्तुतियों के साथ-साथ पैप्रैप्रे,
औलिया वृक्षा ची को, रखेंली और
शिकार मराठी नदियों के प्रर्दशन हुए I
11

इस काल की एक महत्वपर्ण उपलब्धि थी
रंगायन का संगठित रूप में एक परंपरा के रुप

में उभरना । प्रथम दशक से की तक रंगायन
के रंगकर्मियों में एक नयी पीढी जुड़ चुकी थी

और इस पीढी ने सक्रिय रूप से रंग यात्रा
प्रारंभ करदी थी । यह बदलाव गोल था

आने वाले समय और सापेक्ष उदाहरण था
प्रशांत खिस्वड़का के निर्देशन में प्रस्तुत वाले
मेघा पानी दे, चल मेरे कदू ठुम्मक तुम,
सबरंग मोहभंग आदि नाटकों का प्रस्तुतिकरण ।

