1 2.

नई पीढी के नये रंगकर्मियों के इस दल के
संस्कार यद्यपि पारंपरिक रंगमंच से उद्धत
थे फिर भी यह पीढी रंगकर्म के प्रति अपनी

नई दृष्टि, सृजन की अपनी प्रक्रिया और
विचार लेकर सामने आई ।
1 3.

दो पीढियों को अदभुत समागम का समय
था वह । रंगायन के वरिष्ठ रंगकर्मी समय

के साथ अपने को बदलते हुए नये प्रयोगों के
ओर बढे वहीं युवा रंगकर्मी अपनी प्रयोग-

धापिंता और उत्साह के बलबूते पर रंगमंच
पर नये आयाम तलाशते रहे । प्रेत,

प्रेम कहानी इसका नाम नाटक और आँख
से निकली रोशनी इन नाटकों के प्रस्तुतीकरण दो पीढियों के अनुपम संमिश्रण के

उदाहरण है ।
1 4.

इस प्रक्रिया का चरमोत्कर्ष

था मृणाल पांडे लिखित और भाऊ खिरवड़कर द्वारा
निर्देशित नाटक मौजूदा हालात को देखते
हुए में वरिष्ट रंगकर्मियों के अभिनय अनुभव
तथा युवा रंगकर्मियों के अंगाभिनय समागम के
रूप में रंगायन के इस प्रथम संगीत नाटके में ।
15

मौजूदा हालात को देखते हुए ने एक नया
फार्म पारंपरिक लोक शैली सामने लाया ।
पारंपरिक लोक गायकों का लोकथुनों और
कव्वाली के साथ इस्तेमाल इस प्रस्तुती की
विशेष उपलब्धि थी ।

1 6.

५ मौजूदा हालात को देखते हुए से शुरू हुई
शैली की तलाश जारी रही मृणाल पांडे द्वारा
लिखित और प्रशांत द्वारा निर्देशित जो
राम रचि राखा में ।

बॉडी मून्हमेंटूस, दिवस समसामयिक दृष्टि और

