गतिशील रंगमंच विकसित हुआ । एक समग्र

प्रस्तुति के रूप में शरद जोशी के एक था गधा
के प्रशांत के निर्देशन में खेली गई प्रस्तुति आज भी

दर्शक याद करते है । शरद जी और रंगायन बहुत
असे तक अभिन्न रहे थे और यह शरद जी के रंगमंच
से व्यावहारिक रूप से जुड़े होने के करण ही
संभव था कि एक था गया जैसा मंचेय सशक्त
रंग आलेख निखर का सामने आया ।

ही 7.

1 8.

दिनोंदिन विकसित हो रहे सृजनात्मक रूप
के समानान्तर रंगायन के वरिष्ठ रंगकर्मी
अपनी रंगसाधना में जुटे हुए थे |
भाऊ खिरवड़कर के निर्देशन खेला गया पगला घोडा ।

और शिकार इसके सशक्त उदाहरण है ।
गंभीर रंगमंच की दिशा में एक बार और
समागम हुआ अनुभव और यौवन का और
दर्शक चमत्कृत हो गये रत्नाकर मतकरी के
लोककधा- 78 कौ प्रशांत के निर्देशन में खेली
गई प्रस्तुति से ।

1 9.

सोख्याधा-7प्त के तीखे, धारदार और
आडम्बरहीन प्रस्तुतिकरण में रंगायन को
प्रतिष्ठित रंग संस्था के रूप में स्थापित
कर दिया । खाली मंच पर समूह गतियाँ
आवाजों का चमत्कारिक उतार-चढाव

परिपक्त अभिनय और सामूहिक रूप से
कार्य करने की क्षमता ने दर्शकों पर अमिट

प्रभाव डाला 1 इसी दौरान लोक शैली पर
आधारित रंगयात्रा भी और आगे बढी
खेला गोलमाल के रूप में ।
20 .

लोक शैली को समसामयिक बनाते हुए और

