ा
तथ
ते
बना
य
चा
षि
तर्
सप्
कर
शं
ा
तथ
े
रिग
म
रा
।
थी
ती
जा
ही की
महिला सदस्य बना बनाती । नाटक के बाद बेसन की कढी तथा

रंगायन

चावल ही बनते । यही लिब सदस्यों की फरमाईश होती । उस समय
अनुभव होता कि रंगायन एक संस्था ही नहीं व्ररन् एक परिवार
O

.

.

रमायन एक अव्यावसायिक रग सस्था है । उसके

है 1 सभी सदस्य काम में जुटे रहते । भाऊसाब भूल जाते कि वे

अपने कुछ उसूल 1% है । अनुशा.रियाजम्पस्वा,

डिप्टी डायरेक्टर है या बाल निलेकर जो बिग पर कौल ठोकते
एक एंप्लांयमेंट आँफीसर है । नाटक की समाप्ति के बाद लोग
स्टेज पर सदस्यों का अभिनंदन करने आते और आश्चर्य से दंग
रह जाते थे जब वे सुनते थे कि दिन में सेट पर पर मज़दूरी करने
वाले सदस्यों में कई अधिकारी भी हैं । रंगायन में कभी किसी

आस्था लगन आदि गुणों क्रो संस्था के सदस्यों ने समझा तथा
अपनाने का प्रयत्न किया ।
रंगायन में नाटक की रिहर्सल का समय निहित रहता
था । सदस्य के लिए समय पर आने की पाबंदी थी । रिहर्सल के
लिये यदि कोई सदस्य समय पर नहीं आया तो उस दिन सदस्य
को रिहर्सल नहीं मिलती थी । पहुँच मिनिट की भी देरी निर्देशक
को स्वीकार नहीं थी ।
पंख हवे मज नाटक का एक अनुभव । रिहर्सल के तीन
दिन हुए थे । श्रीनिवास बोलकर नाटक के निर्देशक थे । नाटक
में पठान की भूमिका लक्षमण भुते निभा 1% थे । उन्हें एक एक्शन

तरह का भेदभाव नहीं रहा । यह संस्था की सबसे बडी उपलब्धि
थी । हर सदस्य अपनी जिम्मेदारी समझता । सेट लगाने के बाद

स्टेज पर पूजा से पूर्व झाडू लगाते हुए भाऊसाब को देखा गया

है । वे दिन में एक मज़दूर बनते थे तो रात में नाटक के निर्देशक ।
यह तो रंगायन का सौभाग्य है कि रंगयान के परिवार

लगातार दो दिन क्रोचकर समझाते 1% । लेकिन वे उसे कर नहीं

में जो भी नया सदस्य आया संस्था का वातावरण देखकर वह
भी उन्हीं में है एक बन गया । इस परिवार के अनुशासन, लगन

पा रहे थे । तीसरे दिन क्रोचकर ने गुस्से में लक्षमण को तमाचा

परिश्रम आदि को नए सदस्य ने भी अपनाया ।

जड़ दिया । बाद में एक्शन सही की । लेकिन यह सहनशक्ति उस

अव्यवसायिक संस्थाओं को स्थान तथा उचित साधनों
का अभाव आदि समस्याओं से जूझना पड़ता था । ये समस्याएँ
रंगायन के सामने भी थीं । लेकिन मार्ग निकल आता था 1

समय सदस्य कलाकारों में थी । निदेशक के प्रति आस्था थी तथा
अपनी भूमिका निभाने में लगन थी ।
रंगायन कौ बोई ट्रिप रही हो, सदस्यों ने तय कर लिया
था कि समान के लिये कुली नहीं किया जायेगा । भोजन के लिये
होटल नहीं देखा जायेगा । सदस्य स्वयं ही सामान गोते थे । सबसे
आगे होते थे स्वयं भाऊ खिरवड़कर, चूंकि उनकी अपनी स्टेज
के सामान की तीन भारी पेटियों" रहती थीं जिनमें स्वीट, परदे एवं
प्रॉपट्रीज आदि सामान रहता था । जिस रंग का सेट लगाना हो
उस रंग का कपड़ा साथ में लिया जाता था । विग पर कपड़ा ठोकने

का काम नाटक का सेट लगाना आदि काम भाऊसाब की देखरेख

में होता था । जो सदस्य ही करते थे । दिन में सदस्य मजदूर होते
थे और वे ही सदसय रात में कलाकार के रूप में स्टेज पर आते
थे ।
रंगायन की ट्रिप अकोला, अमरावती, यवतमाल, मुंबई

आदि स्थानों पर हुई । हमेशा स्टोन्ह एवं खाने का सामान साथ
में रहा । चाय की व्यवस्था तथा भोजन की व्यवस्था सदस्यों द्वारा

रंगायन के लिये कई वषों तक ऐसा कोई बड़ा होल
या क्रोईं स्थान उपलब्द नहीं था जहां रिहर्सल की जा सके । स्व.
खिरवड़कर के क्वार्टर के 8 X10 के कमरे में नाटकों की रिहर्सल

होती थी । केवल फाइनल रिहर्सल के लिये किसी बड़े कमरे की
तलाश की जाती थी । नाटक में लगने वाली प्रॉपर्टीज की वस्तुएं
भाऊसाब के घर से ही प्राप्त की जाती थीं । रंगायन के छोटे से
कमरे की रिहर्सल वाले नदियों को भी काकी वाकी पुरस्कार प्राप्त
हुए । इसका कारण था सदस्यों में परिश्रम, लगन, उत्साह एवं संस्था
के अति आत्मीयता की भावना ।
रंगायन में नए सदस्य भी आते 1%, इस वातारण में अपने
आपके ढालते रहे । रंगायन आज एक संस्था ही नहीं, बल्कि एक

बड़ा परिवार है I

प्रभाकर सोचकर

