आज हम रंगकर्म के वर्तमान परिदृश्य को देखेंगे तो

पायेंगे कि देश में बहुत कम प्रोफेशनल थिएटर है । प्राय के
प्रोफेशनल प्रवक्ता अधिक है । प्रोफेशनल थिएटर अपनी अर्द्धसरकारी
या अशासकीय छवि के बावजूद लगभग स्थिर है । वहाँ पश्चिमी

शैलियों और अध्यायों और शारीरिक शिक्षण पर ही जोर अधिक
है । वह भी एक समय बाद दोहराव का काम हो जाता है । यदि

शंभु मित्र, हबीब तनबीर, 3. 3. कारंत जैसे महत्वपूर्ण लोगों को
छोड़ दें,जो अव्यावसायिक रंग जगत से निकले हैं,प्रोफेशनल थिएटरों

से नहीं, तो हमारे सामने वह अव्यावसायिक रंगकर्म ही है जिससे
रंग संस्कार की हमारी जड़े बन रही है I भले ही यह रंगकर्म गांव

में हो या नगर या महानगर में ।

दरअसल समर्पण भाव से किये जा रहे नाट्य कर्म के
लिए अमेव्योरया औकिया शब्दावली के प्रयोग के कारण मैं लगातार
आहत महसूस करता रहा हूँ । ऊपर मैंने जो बाते कही है, उसमें

संभव है कुछ अतिरिक्त काना हो और अनावश्यक भी । कहने
का स्वर भी दोषपूर्ण हो सकता है, पर मेरा निवेदन है कि मेरी
मंशा मात्र इतनी है कि इस रंगकर्म को गलत संबोधन से नरेखांकित
किया जाये । भारतीय परंपरा और चेतना की उदारता के लिहाज

से भी यह उचित नहीं है । चूँकि यह रंग कर्म अपने पूरे कांशसनेस
(सचेत) और डिवोशन (समर्पण) के साथ किया जा रहा है । और
इससे किसी को इंकार भी होगा । अत: हम सृजन को एक उचित
नाम तो दे ही सकते है । वास्तव में यह रंगकर्म कांशसली डिवोटेड

प्राय है । यदि विशेषण का प्रयोग करना आवश्यक ही है तो
वह उसके कर्म और चरित्र को रेखांकित करता हुआ हो इसे डिवोटेड
थिएटर या समर्पित रंगकर्म कहा जा सकती है I जो इसने अपने
कर्म और चरित्र से सिद्ध भी किया है ।

उबल शुक्ल

