बेतरतीब से कुछ पर्सनल नोटूस

की तारीख आयी । पहले कुछ छोटे नाटक शरद जोशी का बैगन
की नाव, मोहन राकेश का छतरियों आदि का प्रदर्शन हुआ । फिर

अमेव्योर रंगकर्म : कुछ निजी
अनुभव

एक और द्रोणाचार्य का और इसके बाद मणि मधुकर का रस गंधर्व
हुआ । 311 अवसर के लिये मणि मधुकर आये थे । मेरी छोटी
सी मुलाकात हुई । मैं तब तक कुछ कुछ लिखने और छपने लगा
था । 33 नाटकों का पहली बार 331 31 333 प्रभाव हुआ । नाटकों

ना टक मेरा क्षेत्र नहीं था पर 331 33% 33 कौन

के बारें में बहुत चर्चाएँ होती । उनकी कमियों और खूबियों के

11% चीज थी जो मुझे बार बार नाटक की जोर
आकर्षित करती थी । कई 3111 पहले जब भोपल में किसी तरह
का बोई विधिवत रंगकर्म शुरु नहीं हुआ था उन दिनों 3% 313
% । यटुराज़ सिंह पीती झील नाटक का 1% % 311% मेरे एक अभिन्न
मित्र रवि श्रीवास्तव मुख्य सारिका निभा 1% थे । चौंक के एक
साथी भूरे पप्पू जिन्हें कहा 3131 % वे भी 311 नाटक में संभवत:
जादूगर 3% भूमिका कर 1% % । मैं 3113% कुछ रिहर्सल % मात्र
जिज्ञासावश गया । संभवत: रवीन्द्र भबन में मैंने पाली बार यहीं
नाटक देखा था 1

को % । तब तक मेरी नाटकों को 33% में रुचि नहीं 33% थी ।

नाटकों के को में भी मैं ने कुछ नही पहा था । मुझे लगता था
नाटक मंचन की चीज है और उसे देखा ही जाना चाहिये । लेकिन
पहली 31133 नाटकों कों देख कर मुझे इच्छा होती कि मैं भी
नाटक लिखूँ पर मुझे यह काम बहुत कठिन लगता था । मुझे समझ

3% 33% जाता कि संवाद केसे लिखे जायें ।
इसके बाद तो जैसे नाटकों का सिलसिला चल निकला ।
कईं नई नाट्य संस्थाएँ 33 T13% । कईं दोस्त नाटक लिखने को

गया । आधे अधूरे, बिल्लू और चरणदास चोर और भी कईं नाटक

भी प्रवृत्त हुए । 311 3%3 एक घटना हुई शायद किसी नाट्य समारोह
में त्रिशंकु का मंचन हुआ । 311% एक कलाकार थे रमेश उपाध्याय
जिन्होंने सूत्रधार 3% भूमिका 3% थी । केये पर डली शाल कों बार

देखता रहा । शायद 74 में पहली बार एक रंग शिविर का आयोजन

बार समेटते और तेज तेज कदमें से पूरे मंच को नापते हुए । मुझे

हुआ और 311% श्री ब. ब. कारंत आये । बहुत सारे दोस्त 311%
शामिल हुए । मेरी भी बहुत इच्छा होती । वेणु गोपाल उन दिनों
मेरे मित्र थे और वे भी 311 शिविर में शामिल हुए थे । % तो

उनकी भूमिका ने 333 ज्यादा प्रभावित किया । एक तरह का फिल्मी

तीन 311311 शिविर में गया भी लेकिन यह शिविर आफिस के

ही मन कल्पना करता रहा ।

इसके बाद 3% नाटक देखने का एक सिलसिला बन

समय में ही चल रहा था इसलिये 33% पा तरह में शामिल नहीं
हो सकता था । मैं अभिनय करने से डरता भी था और अभिनय

करने 3% 313 ललक भी मुझमें होती थी । मंच पर आने में मुझे
भय लगता था एक तरह से अपने प्रति अविश्वास सा मन में था

हालाँकि वह अब भी है थोडी मात्रा में ।
इस शिविर में एक जोरदार घटना 33 । 311% शुरु में
कारंत जी ने कुछ कलाकारों क्रो चुना और बहुत सारे लोगों 3%
आज्जर्वर की तरह शामिल होने 3% 33133 दी । आज्जर्वर 3%
पंक्ति में 3% एक श्री दीक्षित थे । एक दिन अचानक ऐसा हुआ
कि एक और द्रोणाचार्य 3% मुख्य भूमिका के लिये उनका 333
हो गया । रंगकर्मियों के बीच इस घटना की बहुत चर्चा होती ।

मैं मन ही मन सोचता कि मैं भी अगर इसी तरह शामिल होता
तो मेरा भी चयन हो गया होता 1
वर्कशाप में तैयार किये गये छोटे बड़े नाटकों के प्रदर्शन

सा आकर्षण उसमें था । % ऐसी किसी भूमिका 3% कल्पना अपने
लिये करता था । बहुत दिन तक % उस भूमिका कों करने की मन
शरद जोशी ने 311% बीच एक नाटक लिखा अंधों का
हाथी । शायद यह उनका पहला फुललेन्थ प्ले था । 3% खेलने
कीयोज़ना बनी । प्रेक्षक ने इसके 111% योजना बनायी । टीम तो
बनी ही हुई थी । राजीव वर्मा, वेणु गोपाल, मुकेश शर्मा और भी
बहुत सारे मित्र थे । हल्बमाभूल ढंग है रामप्रकाश त्रिपाठी प्रबंध
की दौड़ भाग करने 3% तत्पर थे । सवाल था निर्देशक का । तभी
नेशनल स्कूल आँफ कामा से ताजे ताजे निकले श्री राजेन्द्र गुप्त

उज्जैन आये हुए थे । वहाँ के कलाकारों के साथ उन्होंने अंधा
युग किया था । इस नाटक की बडी चर्चा थी । कहा 3131 था

कि स्वयं अल्फाजी साहब ने 311 नाटक को देख का प्रशंसा की
थी । मेरे 111% ये सारे नाम बहुत बड़े नाम थे । 31331 है किसी

के को में भी बहुत ज्यादा नहीं था । सिर्फ चर्चाओं से ही मैं ने
इन नामों को जाना था । बहरहाल राजेन्द्र गुप्त का आना 33 हो
गया । और धीरे धीरे राजेन्द्र गुप्त से मेरी मित्रता भी हो गयी ।

