जब राजेन्द्र गुप्त ने मेरे सामने अभिनय का प्रस्ताव रखा तो मैं
घ्रबरा गया । हालाँकि मैं अंधों का हाथी में सूत्रधार की भूमिका
करना चाहता था । लेकिन जैसा होता है ऐनवक्त परमेरा आत्मविकास
गड़बड़ा जाता है । वही हुआ और यह भूमिका किसी और क्रो
मिल गयी । तभी तय हुआ कि अंधों का हाथी के साथ ही मोहन
राकेश का बहुत बड़ा सवाल भी खेला जायेगा । अब राजेन्द्र ने
मुझे काकी उत्साहित भी किया औरदबाव भी डाला और अन्ततोगत्वा
में तैयार हो गया । मुझे संवाद याद नहीं होते थे । अक्सर मैं रिहर्सल
में दृष्टि खाता । एन. एसा डी. के प्रशिक्षित रंगकर्मियों के को मैं
उन दिनों यह चचित था ही कि वे रिहर्सल मैं age डाँटडपट करते

अब मैं नाटक लिख सकता हूँ । तब तक मैं कुछ कहानियों भी
लिख चुका था । लेकिन कविता और कहानी दोनों में ही मोशन
ज्यादा था । संवाद मुझसे नहीं बनते थे । मैं सारे शहर में कहता
फिरता कि मैं अब नाटक लिखने वाला हूँ ।सरि शहर में दोस्तों
को मैं वह लोककथा सुनाता फिरता । कईं मित्र तो इस कथा को

कई बार सुन चुके थे । शुरू में तो लोग कथा सुन कर चौंकी
और लिखने को प्रेरित करते लेकिन धीरे धीरे जब कईं साल बीत
गये तो दोस्तों ने मान लिया कि यह सिर्फ भेडिया आया वाला

जाता । यह अभिनय का मेरा पहला मौका था और अभी तक के

ही मामला है ।
शरद जी ने एक बार कहा तुम्हें लिखना करना कुछ
नहीं है तुम सिर्फ लोगों को डराते रहना चाहते हो । मैं कैसे बताता
कि मेरी हिम्मत नहीं हो रही है । बहरहाल इसी बीच शायद अस्सी

लिये अन्तिम भी l उसके बार age सारे मित्रों ने बहुत बार आग्रह

के आसपास की बात है मध्यप्रदेश राज्य नाट्य समारोह के अन्तर्गत

किया लेकिन मैं साहस नहीं ही का पाया ।
इन नाटकों की बहुत सफल प्रस्तुतियाँ हुई और शरद
जी के नाटक से एक बार फिर मुझे लगा कि मुझे नाटक लिखने
के को में सोचना चाहिये । कुछ समय बीतने के बाद की बात

यह योजना बनी की इसमें नये नाटकों का मंचन होगा । यह समारोह
हुआ उसमें पहली बार मंचित हो रहे नाटक थे । कई नाटक बहुत
कमजोर लगे । शायद उनकी प्रस्तुतियाँ कमजोर रही होंगी लेकिन
इससे मुझमें पहली बार आत्मविश्वास जागृत हुआ । सोचा क्या

है मेरे एक कवि मित्र नरेन्द्र जैन ने मुझे एक लोककथा सुनाई a
अदभुत लोककथा थी । बहुत नाटकीय और मुझे लगा कि बस

होगा अगर मैं भी लिख डालूँ। कमजोर ही तो होगा नाटक । जब _
दूसरे कमजोर नाटक लिख सकते है और उनका मंचन हो सकता

है । राजेन्द्र भी बहुत चिल्लाता था । मैं बार बार age दुखी हो

है तो मैं भी लिखूँगा । और साहस के साथ भी जुट गया । मैने
जादूजंगल नाम से अपना पहला नाटक लिख डाला । इस नाटक

की भी एक लम्बी कथा इसके मंचन क्री है । लेकिन श्री नेमिचंद्र
जैन ने इस नाटक पर मुझे age अच्छे सुझाव दिये । रुचि लेकर

इसे छापा । सच तो यह है कि नेमि जी ने ही मुझे सबसे ज्यादा
उत्साहित किया । नाटक कई बार कईं कईं जगह हुआ पर गाडी

फिर पटरी से उतर गयी ।
इसके बाद नाटकों से मेरा सम्बन्थ फिर कुछ समय के

लिये दूटा दूटा सा रहा । नाटक देखता जरूर था पर उसमें शामिल
नहीं होता । कुछ नाटकों के लिये गीत लिखे । प्रशांत खिरबड़कर
ने देखा के नाटक का रूपान्तर किया था । तीन टके की नौटंकी

उसके लिये मैने गीत लिखे । एक बार एन. एस. डी. में लखनऊ

के कुछ युवा रंगकर्मी मिले और उन्होंने बताया कि उन्होंने वह
नाटक खेला और मेरे गीत गाये । कुछ गीतों की धुनें सुनाई । बहुत
अच्छा लगा । फिर प्रशांत ने रत्नाकर मतकरी का लोककथा 78

मुझे दिया l' बैंक में मेरे एक मित्र थे श्री विकास जोशी । वे मराठी
‘ जानते थे । उनकी मदद से मैंने इस नाटक का हिन्दी रूपान्तरकिया ।

