नाटक रूपान्तर 3 कुछ कुछ बदल भी गया । रंगायन से प्रशान्त
ने इसे खेला । नाटक बहुत अच्छा हुआ और उसकी काफी चर्चा
भी हुई । प्रशान्त ने बहुत पहले इ८बीनियरिग कालेज के छात्रों को
लेकर एक नाट्य संस्था बनाई थी परिबर्तन । 3 3 इसके लिये
एक टाइटिल सांग लिखा था । लेकिन पता नहीं क्यों 3 कथी टीम
के साथ नाट्य गतिविधि 3 शामिल नहीं हो पाता था ।

बेतलवा फिर डाल पर
लगभग 84-85 की बात होगी शायद बंसी कौल से
मेरी मित्रता हो गयी । परिचय तो पाले से था पर नाटक के को
3 हम नहीं जुड़े थे । हम लोगों ने योजना बनाई कि हम मिल
जुल का नाटक लिखेंगे I इसी बीच श्रीराम सेन्टर की एक प्ले
राइट वर्कशाप के लिये मैंने फणीश्वरनाथ रेणु की कहानी पर एक
नाटक लिखा अच्छे आदमी । इस पर बहुत चर्चाएँ हुई वर्कशाप
3 1 सतीश आलेकर ने मुझे कुछ बहुत अच्छे सुझाव दिये । बंसी

कौल तो इस नाटक क्रो लिखने की पा प्रक्रिया 3 ही साथ थे ।
एक तरह से जो योजना मैंने और बंसी ने बनाई थी नाटक लिखने
की उसमें यह पहला नाटक था । लेकिन बाद में हम मिल कर
एक ही नाटक लिख पाये टंकारा का गाना । इस नाटक के साथ

ही बंसी ने कुछ परिवर्तन के साथ जादू जंगल भी किया । जादू
जंगल का पहला मंचन राजकमल नायक ने किया था । और उसके

बहुत सारे जो उसने किये । बंसी ने पहले टंकारा का माना गोपाल

के ही रंगकर्मियों को लेकर किया इसके बाद उज्जैन और गोपाल
के रंकमियों को लेकर फिर टंकारा और जादू जंगल किया । पहली
बार इन नाटकों के ही दौरान टीम के साथ पूरी प्रक्रिया में 3 शामिल
हुआ । पहली बार अपनी कमियों को और मंच की समस्याओं
को जानने का मौका मिल रहा था । यह एक विलक्षण अनुभव
था । जिसने मुझे नाटक लिखने के लिये एकदम नये सिरे से तैयार

किया । इसके बाद से तो जैसे सारी दुनिया ही बदल गयी थी ।
इसी बीच मैंने पहली बार एक नाटक फेरेन्स केरैन्धी
का पियानो बिकाऊ है का निर्देशन किया 1 इसके दो ही को हो
पाये । पहला तो बहुत पसन्द किया गया । धीरे धीरे मुझे अमेव्योर
रंगकर्म की दुनिया 3 घुसने का प्रवेश पब मिला । यह एक अलग
अनुभव की दुनिया थी । इसके अनुभव अभी इतने ताजे ताजे
हैं कि इन पर तटस्थ होकर लिखने में शायद कुछ समय लगे ।
अब तो नाटकों के संसार 3 प्रवेश पा लिया है I पासपोर्ट जब

तक वैध गोगा इस मुल्क 3 रहूँगा ही ।

