"तुमने कहा था कि जनवरी के बाद कोई नाटक नहीं

हम नाटक क्यों

करोगे और बच्चों की तरफ ध्यान दोगे I"
"सॉरी । कहा तो था पर देखो न कितने बड़े समारोह

करते है 7

के लिए हमारा नाटक चुना गया E I सभी लोग कह गो अपनी

फ्तरमें बाँस के सामने छुट्टी की अजी रखीटूठसक्रो

भौहें तन गई "क्यों क्या काम E .7 " उसने स्वर
को यथासंभव कडुआ बनाकर पूछा ।

"सर नाटक E I"

अपनी परेशानियों के बावजूद ।"
"उनके घर में कम है कम राशन तो समज में आ जाता
होगा । चार दिन हो गये तुम्हें बताये कि चावल-अरा दोनों खत्म

है फिर भी .….
"कल में निहित ले जाऊंगा । कल सणडे है न जाम
को रिहर्सल नहीं E I”
"शाम को नहीं होती तो दिनभर होगी ।"

"नाटक हैं फिर से .7 "
"दो घंटे की बस । प्लीज इतना तो क्रो-आँपरेट करो ।
"जो सर"

"देखो तुम बार बार नाटक के नाम पर छुट्टियाँ ले रहे
हो, अगली बार है नहीं दूंगा I " बाँस अन्न पर चिडिया आखिर

गुस्से में ही सही बिठा देता E l

तुम्हरि भरोसे ही तो हम नाटक करते E I "
पत्नी जानती E कि राशन कल भी नहीं आयेगा, लेकिन
वह क्या को इस प्लीज़ के आगे ।

ऐसे अनेकों प्रसंग लिखे औरबताये जा सकते E I क्योंकि
माँ के सामने काकी देर तक अच्छा ३च्चा बना रहने
कम जादा फर्क से ऐसे ही प्रसंग हर उस व्यक्ति से साथ घटित
के बावजूद अपनी बात कह पाना मुश्किल हो रहा E I माँ भी

जानती E कि पूछना क्या E पर इसबार उसका मन पबन्का हो गया
EI
"माँ परीक्षा में तो बहुत दिन है अभी"
"बहुत कहाँ दो महीनें ही तो बचे है ।"
"दो महीनें में तो सारी पवई हो जायेगी I"

"देखो तुमने सालभर पढाई नहीं की E पर मैं कुछ नहीं
बोली अभी है को देती हूँ अब कोई नाटक वाटक नहीं होया I”
"प्लीज़ माँ गाँगुली दादा का इम्पार्टटेराट को E, पिछली बार प्रशांत

दादा को भी मना किया इस बार का लेने दो प्लीज़ ।"
"मैंने कहा न नहीं I”

होते है जो शौकिया रंगमंच करता E I जीवन के तमाम तनावों,
उतारचढावों और विसंगतियों से जूझता यह व्यक्ति दिये हुये पाव
क्रो निभाता रंगमंच पर कितना अलग कितना अनूठा लगता E ।

ये सारे तनाव विसंगतियों सिर्फ रंगमंच के बाहर ही
हो ऐसा भी नहीं E I रिहर्सल के लिये स्थान, रिहर्सल की व्यवस्था,

सारे पलों की जमावट,..; के लिये लगनेवाली साममी का जुगाड़,
हाँल की बुकिंग, टिकिटों की बिक्री हीरोइन की तलाश उसकी
सामाजिक सुरक्षा की जिम्मेदारी सभी पात्रों का अपना अहम् इन

सब चीजों की जमावट भी साथ में जुडी E I फिर भी हम नाटक
करते है क्यों ? इस क्यों का उत्तर बड़ा कठिन E I शायद ही किसी
के पास इसका कोई ठोस उत्तर हो सिवाय इसके कि औक E I
E रिहर्सल के लिए स्थान है न रिहर्सल के लिए अतिरिक्त

"प्लीज़ माँ देखो, पन्द्रह दिन की तो बात E फिर मैं

अच्छे बच्चे की तरह पवई करुँगा । वैसे भी माँ यूनीबसिंटी क]

समय । न सजे सजाये वार्डरोब E , E म्युजिक लाइब्रेरी न हर काम
के लिए अलग आदमी E, E हर जो के लिए छुट्टी का प्रावधान

क्या भरोसा परीक्षा बढ़ ही जाये I "

हार कर माँ क्रो इजाजत देनी ही पड़ती E I वह भी
जानती E कि पन्द्रह दिन में नाटक होने वाला नहीं पर क्या को I
पत्नी परेशान E घर में राशन नहीं E, रुची बीमार E
बच्चे की परीक्षायें सर पर है, लेकिन दस दिन पर जो E रिहर्सल

पूरे जोरशोरसे चल रही है । रात के एक बजे न चाहकर भी विखविख
हो ही जाती E I

E I उसे तो अपनी तेरह छुट्टियों में, अपना पेट्रोल खर्च करके रंगकर्म
करना पड़ता E, और उसे इसकी शिकायत नहीं E I
"क्यों करते हो नाटक, जब तुम्हारा बी. पी. इतना बढ़

जाता E I” डॉक्टर ने चेकअप करते पूछा ।
"क्या को, नाटक के सिवा चैन नहीं पड़ता ।"
"ज्यादा देर तक जाना, उछलना कूदना, चीख चीख का

