बोलना तुम्हरि लिये अच्छा नहीं है I”
"पर क्या करुं घर में पालतू बैठना अच्छा नहीं लगता ।
ताश खेलने का शौक नहीं है । सोचा था रिटायर होने के बाद
खूब नाटक करुंगा । सो वही कर रहा हूँ I”
"" अब मैं क्या कहूँ। इतना ही 'कहता हूँ कि तबियत
का ख्याल रखना ।" डॉक्टर भी अपने हथियार डाल देता है ।

किसी अखबार के किसी कोने में छोटीसी खबर छपती

है "श्री फली फलां का निधन हो गया वे सत्तर वर्ष के वे । उन्होंने
अपने जीवन में नौकरी के साथ-साथ रंगमंच की भी महत्वपूर्ण
सेवा की 1 ”

जिसे खबर लगती है,वह पहुँचता है, जिसे देर से लगती
न
मग
में
म
का
ने
अप
वह
ती
लग
ं
नही
े
जिस
है,
ा
ँचत
पहु
से
देर
वह
है

रहता है l
न कोई सामान न बोई पुरस्कार न कोई, प्रशंसा पब ।

सिर्फ एक अखबार की दो लाईनें । बाद में जिसे याद आती है,
तो कभी कभार रार करता है, ज्यादातर लोग भूल जाते है दूसरे

आने लगते है, पुरानी पीढी जाती है, नईं आ जाती है ।
यूंही बस यूंही अविरल, अबाध्यमलता रहता है रंगकर्म
बस तो ही ।

भांन्तिदावत् जोशी

