मेरे नोटस है इससे एतराज किया जा सकता है पर मुझे
यही लगता है ।

मेरे नोटस

नाटक या थियेटर मेरे लिए सिर्फ शगल नहीं है मेरी जरुरत है,
जीने की तरह । या कहूँ मैंने उससे जीना सीखा है तो कोई आश्चर्य

हमें नाटक करने की सांख्यिकी को समझना होगा यानि की उसके

प्रचार-प्रसार, प्रस्तुति और अभिनियता का मनोविज्ञान ।
नाटक की दोबारा-वीचारा प्रस्तुति में "प्रोथ" क्यों नहीं होती उसे
परखने की आवश्यकता है ।

की बात नहीं होगी I

हमारे यहाँ नाटक के अभिनेता-अभियो ने पथ्यकर्मी पेट पालने
जिले बारह वपें से लगातार प्रोफेशनल (सिद्धहस्त) औरतथाकथित
एमेब्योर (यह शब्द ठीक नहीं लगता) में काम का रहा हूँ । वहाँ

के लिए दूसरे व्यवसाय से संलग्न है और शाम को लगातार नाटक
करने में व्यस्त रहते हैं । उन्हें (कुछ एक को छोड़ है तो) वह वक्त

अभिनेता हूँ यहाँ बतौर निदेंशक-आकल्पक दोनों की धाराएँ
अलग- अलग है ।

जो वे नाटक को देते है उसे शारीरिक-मानसिक दोनों रुप है नाटक
को ही देना होया ।

वहाँ जोखिम सिर्फ नाटक की सफलता-असफलता को लेकर है

सौभाग्य है गोपाल का कि रंगमंडल (देश की महत्वपूर्ण रंगमंडलो)

तो यहॉ जोखिम नाटक की स्कोप्ट चुनने, रिहर्सल करने, अभिनेताओं

श्री बंसी कौल, श्री अलखनंदन जैसे राष्ट्रपैय ख्याति के लोग बारम्बार
गोपाल में नाटक करने आए है I जहॉ इनके काम से
सोखने-देखने-परखने का मौका मिलता है जो संभवत: प्रदेश के

के जुमादू नाटक पर होने वाले व्यय की दिवकवें इन सबके बाद
नाटक की प्रस्तुति और उसकी सफलता ।

किसी और शहर में तो संभव नहीं है ।
वहाँ रोज-रोज प्रदर्शन एक ही नाटक के संभव है दस तरीके से ।
यहाँ एक हो जाए तो ही काफी हो जाता है I

नाटक करने वालों को तो पड़ना और दूसरे का नाटक देखना जारी

ही है ।
वहाँ सारी जोखिम संस्था उठाती है यहाँ निर्देशक ।
रंग आंदोलन स्थानीय संस्थाएँ ही पैदा का सकती है, जिसका एक
स्थानीय चरित्र बनता चलता है । वहीं-कहीं जाकर भारतीय रंगमंच

नाटक की प्रस्तुति अच्छी हो और दर्शक को बारम्बार नाटक देखने
को उत्तेजित का सके इसके लिए किए गये सारे समझौते आज
के समय में मुझे मान्य है I मैं करता हूँ ।

की अपनी शैली को विकसित किया जा सकेगा ।

नाटक दृश्य-काव्य है देखना और सुनना I इसलिए सुंदरता देखने .
वहाँ सारी तकनीक अभिनयानुकूल सिद्धहस्तता की जरुरत है पर

की और सुनने की दोनों मुझे जरुरी लगती है ।

अभी हमें यह समझना पड़ेगा कि यहाँ भी जरुरत है ।

"अभिनेता" के नाम पर अभी भी हम अंगुली पर गिन सकते है
वहॉ से हमें प्रस्तुति की सिद्धहस्तता की सुगंध लेनी चाहिए जो
हमारे नाटकों को सुगंधित का सके ।

क्या कारण है कि अभिनय जैसा जोखिम और श्रमसाध्य काम सरलता
से कोई भी करता है और हम स्वीकारते है I

हमारे यहॉ सारी जोखिमों के साथ "कला की जोखिम" की भी
खतरा है जो कई बार विचारधारात्मक दृष्टिकोण की वाह से कला

की भी ऐस गैरा नल्यू खैरा नाटक करने को खडा होता है I

होने से भी नकार रखती है ।

नाटक करने वालों की स्थिति "नौटंकियाँ" "ड्रामेबाज़" अरे नाटक

हमरे निर्देशक, अभिनेता, आवश्यक, संगीत दल, तकनीकि दल
अपना "होमवर्क" कम करते है जो प्रस्तुति से परिलक्षित होता है ।

वहाँ सुविधा होने के बाद की कल्पनाशीलता है, यहाँ दुविधा से
उपजी कल्पनाशीलता है जो कई गुना गुणात्मक असर करती है ।

करता है जैसों क्यों है क्या हमें वकील, डॉक्टर या इतर की तरह
सम्मान क्यों नहीं है । क्या हममें कोई खोट है..?

अभी हिन्दी में नाटक करना और देखना हमारे महीने के राशन
में शामिल नहीं है I (मराठी बंगला में है)

मैं नहीं मानता कि नाटक सिर्फ जपने लिए होता है या कला के

