लिए । नाटक जब मंच पर होता रहता है तब ही वह सबके लिए
हो जाता है और हक है टिकिट खरीदकर आए व्यक्ति क्रो उसे
जाँचने का ।

मराठी के शब्द "प्रयोग" को मैं प्रस्तुतु से ज्यादा सार्थक मानता

हूँ क्योंकि प्रतिदिन "प्रयोग" होता है नाटक में r जब हम नाटक
की दूसरी-तीसरी या दसवीं-ग्यारहवीं प्रस्तुति कर रहे होते है तो
उसका दसवां या ग्यारहवां प्रयोग कर गो होते है । जहाँ पहले

नाटक आज का है आज शाम 7 से 9 के बीच का । कल यह
7 से 9 के बीच नहीं होगा । इसलिए साज होने वाले नाटक में

प्रयोग से दसवें तक की यात्रा में कईं बदलाव, उतार-महाव हो

गये होते है ।
आज की सारी राजनितिक, सामाजिक, आर्थिक, मनोवैज्ञानिक

परिस्थिति परिलक्षित होती है । परोक्ष-अपरोक्ष रुप से । चाहे वह

फिल्म कैद रहती है दस बरस बाद भी वैसी की वैसी । परिथियेटर

कोई कालिदास की प्रेम कथा हो या ब्रेख्त का राजनीतिक नाटक ।

अपनी सारी रचना में, गंध में बदल गया होता है । हमें इसे जानना

वह इस समय का आज का नाटक ही रहा होता है । जो उस वक्त
घटता है । वह दोबारा कल जैसा ही नहीं घट सकता । जबकि कल

ही पड़ेगा ।

सब कुछ वैसा ही हो रहा होता है पर भीतर कहीं बदलाव होता
है वहीं बदलाव वृमभें आज और कन्न में भी कग्या है ।

जयन्त देशमुख

