कुछ आधारभूत जानकारियाँ प्राप्त हुई थी, प्रारंभिक प्रशिक्षण भी

शौकिया रंगकर्म :
प्रोफेशनल रंगकर्म
का उद्गम

हुआ एवं वाम करने का, नाटक प्रस्तुत करने का अवसर मिला
जिसने मेरी क्षमता को विकसित किया और आत्मविश्वास भी दिया ।
परंतु शौकिया रंगकर्म करने क्रो छटपटाहट मेरे अंदर
और भी बढ़ गई-क्योंकि, मुझें हमेशा कम साधनों में अच्छी प्रस्तुति
केसे करें यह बात चुभती थी, फिर ये भी लगा कि मैं सदैव तो
रंगपंडल में रहूंगा नहीं. बाहर इतने साधन उपलब्ध नहीं 1 500
रु. में एक नाटक करना है तो .7 इसी बात है प्रेरित होकर मैंने
क्रिय किया कि मैं अपनी वार्षिक जुलाई माह 33 प्रत्येक छुट्टी

मैं ने शौकिया रंगकर्म 1978 में प्रारंभ किया ।
जबलपुर में उन दिनों शौकिया रंगकर्म बहुत तो

में कहीं जाकर एक वकेशाप करुं और नाटक तैयार कस्वाऊं । 1 984

नहीं था परंतु प्रस्तुति 131, आपसी संबंध आदि बहुत अच्छा था ।

इंच ऊपर, मरणोपरांत, शनिवार दोपहर दो 33113331 मेहतो आहि

उन दिनों थियेटर शब्द एक ग्लैमर का प्रतीक भी था । जबलपुर

नाटक निर्देशित किए और वर्कशॉप भी ।
1983 के आसपास मैं भीतर बहुत घुटन महसूस करने

के 1313 टॉकीज के सामने हीरा केके विद्यार्थियों, नेताओं, छुटपुट

से (984 तक मैंने प्रत्येक वर्म जबलपुर विवेचना में जाकर डेढ

दादाओं और रंगकर्मियों का प्रिय अड्डा था जहाँ रोज विभिन्न समूहों
लगा, क्योंकि मुझें लगा मैंने जितना वाम सोया वह बाहर कर

के कलाकार रिहर्सल उपरांत अले, मिलते, बतियाते तथा काम के

दिया अब क्या करु .7 दूसरी ओर रंगमंच 3 संबंधित पढाई आदि

विपय में यहाँ करते । मैं तव बी. एस. 113.31 विद्यार्थी था, घंटों
अपने सीनियरों के साथ रहने का मौका मिला, उनसे सीखा । परंतु
शौकिया थियेटर के उन दिनों में हैं किसी निर्देशक है प्रभावित
नहीं था, कारण उनमें क्षमता तो थी परंतु संपूर्णता में रंगमंच कया
है, या अच्छा अभिनय क्या होता है इन बातें पर रोशनी नहीं पकी
परंतु ये प्रश्न उस समय दिमाग में आ गए । संयोग 3 1980 में
रंगमंडल भारत भवन का गठन होना था । मैंने आवेदन दिया और
चुन लिया गया । तब उम दिन पहली बार रवीन्द्र भवन गोपाल

33 अच्छे से देखा हालांकि दो-तीन नाटकों के प्रदर्शन मैं पहले
यहाँ का चुका था । इसी बीच ठी राम सेंटर फॉर आर्ट एँड कल्चर
के राट्रीय नाट्य समारोह में (980 में इकतारै की अंतरित नाटक

की प्रस्तुति में भाग लिया 1

भी नहीं हुई थी और काम में एक विधिवत शिक्षा और दृष्टिकोण
का अभाव था । इसके अतिरिक्त मैंने पाया कि शौकिया रंगमंच
में कईं तो हमारे प्रोफैशनलों से भी बेहतर है । एक सवाल यह
भी आया कि प्रोफेशनल का अर्थ क्या सिर्फ पैसा लेना है या

अपने कार्य में पारंगत होना है । दूसरे शौकिया पच में इतनी प्रतिभाएँ
होते हुए भी ने एक समग्र दृष्टक्रोण या विचार के अभाव में अधिकतर
दूर नहीं जा पाई 1 आपसी कलह एक या दो वर्ष में संस्था की
मृत्यु का कारण बन जाती है । कप साधनों का बेहतर इस्तेमाल,
तकनीकी कमजोरियों, नाटक को पूरा ना पढकर अपनी भूमिका
याद कर लेना,निदेंशक 33 व्याख्या के नोटस तक 31 लेना । मास्टर
रिकष्ट्रस का अभाव , दो नाटकों में अभिनय के बाद निर्देशक 33
जाना । उन दिनों यह सब समस्याएं शौकिया रंगकर्म के साथ अधिक

1981 में मैं रंगमंडल भारत भवन गोपाल आ गया

थी 1 कुछेक अपवाद भी थे । और कुछ समस्याएँ जाव अधिक

और पेरी दीक्षा ब. व. कारंत जैसे ख्यक्वतनाप रंगकर्मी के हाथों हुई ।

विकराल हो गई हैं, एक किस्सा याद आया-श-किया रंगकर्म के

मैं रंगमंडल में 1133 कम अनुभव वाले लोगों में 3 था । इस
कारण मैंने सोचा अभी दो साल जम कर काम देखकर ही सीरिया ।

दिनों में मैं एक बार बहुत हँसा जब मैंने अपने सह अभिनेता को

परंतु भाग्यवश मुझे पहले ही नाटक चतुर्माणी में मुख्य भूमिका

अपने संवाद डायरी में 3 पढकर याद करते देखे । उसे अपने
संवाद याद थे, आगे-पीछे यया है पता न था 31 ही स्थिति क्या

मिल गई । यह नाटक कालिदास समारोह 81 में हुआ था । इसके

है यह पता था, पर बाद के क्यों में एक दिन मैं बहुत शर्मिदा

बाद कारंत जी के अतिरिक्त बंसी कौल, प्रसत्रा, श्यामानंद जालान,

हुआ जब मैंने एक सोलह वर्ष प्रोफेशनल रंगकर्म किए अभिनेता

जान मार्टिन, रुद्रप्रसाद हैनगुप्त, बैरी जनि आदि के नाटकों में मुख्य

क्रो जैसा ही करते और भूमिका की तैयारी करते पाया । पूछने पर
उसका उत्तर था- हमें अपने शेल 3 मतलब है 31, दूसरे का पड़कर
क्या फायदा रे वे आज भी प्रोफेशनल अभिनेता है । इसे शौकिया

भूमिकाएँ निभाई ।
अब तक कुछ स्वरूप मेरे सामने स्पष्ट हो चला था ।

