की समस्या वन्हें या प्रोफेशनल की । बंगाल में इसीलिए रंगकर्मियों

3 एक ऐसी रंगकर्मियों 31 पीढी को देखा जो 1982 में नवांगतुक

ने कहा कि रंगकर्म हमारे लिए सिर्फ औक नहीं । हम दिनभर नौकरी
करके घर ना जाकर अपने पैसे खर्च करके रिहर्सल 3 आते है
और हमारे काम का तरीका किसी से अच्छा नहीं तो हम अमेव्योर

थे और अब अपने शहरों 3 वर्कशाप नाटक करने करवाने 3 व्यस्त
से थे । कुछ रंगकर्मी सांस्कृतिक सलाहकार के रुप 3 बदल चुके थे
तो कुछ प्रोजेक्टो 3 उलझे थे । परंतु रंगकर्म क्यों 3131 है, क्या

केसे हुए 1 हम ग्रुप थियेटर वाले है ।
एक अर्थ 3 यह सटीक तर्क है । परंतु अपवाद तब होता
है जब इसी वाक्य क्रो एक नाटक करने वाला दूसरे क्रो किसी
वर्कशाप 3 सुना रहा होता है ।

उद्देश्य है किस प्रकार और शैली के नाटक अब हों, प्रस्तुतिकरण

इन्हें प्रश्नों के साथ मैं 1984 3 राट्रीय नाट्य विद्यालय
में पड़ने गया । 1987 3 वहाँ से स्वर्ण पदक के साथ डिप्लोमा
किया । उन वर्षों 3 मुझे राट्रीय स्तर के निर्देशकों से मिलने, देखने,

पढ़ने,स्वयं को तैयारकरने का अवसरमिला । परंतु तब मैं इलाहाबाद,
सहारनपुर, उज्जैन, भिलाई, जि, छूद्वियों में जाता रहा और वर्कशाप
नाटक करवाता 131, मैने पाया कि अब शौकिया रंगकर्मियों में एक
पीढी ऐसी भी 3 जो बडी प्रखर 3, तर्क करना जानना चाहती है ।
यह एक अच्छा संकेत लगा, दूसरे अभिनय स्तर तकनीकी सूझबूझ
बड़ गई, लगती थी और पड़ने लिखने में दिलचस्पी रखने वाले
अच्छे खासे लोग है ।
५

की शैली 3 क्या 3313 प्रयोग कर सकत्ते 3, ये प्रश्न आते थे ही
नहीं रे या अनुत्तरित थे । कुछ व्यक्ति ऐसे भी मिले जिन्होंने एक
मिशन की बाति रंगकर्म करने का स्वयं संकल्प लिया और वे
उसे निभा रहे 3 I 1990 सितम्बर 3 मैने भारत भवन छोड़कर
स्वयं का नाट्य दल दोस्त 33131 और कार्य करना प्रारंभ किया ।

इस 311 अनुभव और भी विस्तृत मिला । मैंने पाया
कि औकिया रंगकर्मियों 3 से अथिकतरकाफी प्रखर है और अच्छा
काम सीखने की जिज्ञासा एवं इच्छा उनमें है । वे पा निष्ठा,समर्पण
औप लगन है कार्य करते है और स्वयं को बच्चा समझने को
पसंद नहीं करते । परंतु महत्वाकांक्षाएँ बहुत बढ गई है क्योंकि
भोपाल सौभाग्यवश इन दिनों रंगकर्म के राद्दीय केन्द्र के रुप में
उभर चुका है । इस कारण कई बार यह भी लगा कि किसी 313

को समझने की बडी जल्दी 3 वे है और अपने समय का वे पूरा

1987 से 1990 के मध्य मैं पुन: रंगमंडल 3 रहा और
अबकी 311 मैंने पाया कि बुजुर्ग अधिकतर थक चुके है । नौजवान
रंगकर्मियों की एक भीड़ पैदा हुई और मीडिया उन्हें निगल गया ।
शौकिया रंगकर्म उज्जैन, जबलपुर, इंदौर, गोपाल 3 हो तो रहा था

ध्यान रखते 3 औरइच्छाओं का भी । परंतु क्या वे चूजी या सलेक्टिव
है 7 क्या वे अपनी तैयारी पा तरह से रोज़ करते है हैं शारीरिक

परंतु निरंतरता 31 अभाव परिपक्व होने में बाधक बन जाता था ।
एक 1311311, ग्रैवेनी भी लगी परंतु निश्चित रुप से मैंने इन शहरों

3 अधिक है । वैचारिक ,कल्पनात्मक ,कलात्मक ,मूल्यगत प्रश्न रंगकर्म
की अस्मिता से संबंधित प्रश्न है तो पर कम या अपूर्ण । परंतु मेरी
व्यक्तिगत राय में आज शौकिया रंगकर्म पहले से कही अधिक
संप्रेषित प्रखर और उर्जावान है । आवश्यकता है तो सिर्फ सही

व्यायाम ध्वनि अभ्यास नियमित रुप से 31133 31 कोई प्रोफेशनल
भी करता हो । यह भी लगा कि चकाचौंध अभी 3331 आँखों

संयोजन की I अंधकार अच्छे निर्देशक, अभिनेता, तकनीशियन
जो आज राट्रीय परिदृश्य पर प्रोफेशनलों के रुप 3 लब्ध प्रतिष्ठित

है वे अतीत के शौकिया रंगकर्मी हो तो 3 जो विभित्र रंगग्रेदोलनों
के जरिए वनों तक पहुंचे है । इन दिनों राहीय नाट्य विद्यालय

की अभिनय प्रशिक्षण देते समय अल्मोंड़ा, इंदौर, दिल्ली, खरगोन,
पटना, गोपाल में व्यक्तिगत कार्य अनुभव यही रहा 13 शौकिया

रंगकर्म हमारी वह भ्रूणावस्था है जहाँ से शैशवास्था बिताकर हम
इतनी दूर यहॉ तक विकसित हो पाने में समर्थ हुए है । वह हमारी
जड़ है, उर्जा 3, सृजन का निरंतर खोत है जहाँ से लोग प्रोफेशनल
थियेटर तक पहुँचते है ।
आलोक चटर्जी

