र्ल्ड थियेटर डे 1977 के अवसर पर रूमानिया

के रादूबेलिगन ने कहा था कि थियेटर व्यक्ति
को सत्य से साक्षात्कार कराता है है उसके आदि अन्त की परख करता

है, उसे गुणों अवगुणों की जिम्मेदारी उठाना सिखाता है ।
रंगायन गोपाल अपनी 25 बी वर्ष गॉट परपुनरावलोकन
और संभावनाओं पर यदि सोचता है तो साज और स्वागतेय लगता
है ।
1 मध्यप्रदेश में रंगायन अपनी रजत जयंती मना रहा है
साथ ही मध्यप्रदेश का अवव्यखाविव रंगमंच भी लगभग इतना
ही वयस्क हुआ है-अत: रंगायन को पूरा अधिकार है कि वह समय

मध्यप्रदेश की कला यात्रा पर सोचे और समझाये ।
इस विषय को आगे बढाते समय सबसे पहले यह जानना
होगा कि हम मा प्र. की समकालीन रंगमंचीय उपलब्धियों की तुलना

पूरे भारतीय रंगमंच के इतिहास से नकोंक्योंकि ऐसा करना मध्यप्रदेश

खडे होकर हम भविष्य $1 सम्भावनाओं पर विचार का सके ।

आज से 20-25 वर्ष पहले मध्यप्रदेश में कहीं भी रंगमंच
स्कूलों कॉलेजों के वापिंक उत्सवों में होने वाले सोशल गेदृरिग
से अधिक नहीं था । रंगकर्म क्रो गम्भीरता से नहीं लिया जाता
रहा । मौलिक नाट्य लेखन तकनीकी पक्ष मनोरंजन के दायाँ तक

ही सीमित रहा । कुछ इवका दुबका संस्थाओं ने वड़े नगरों जैसे
इन्दौर, (वालिया,रायपुर, जबलपुर में प्रयास किए और इन संस्थानों
ने नदियों के प्रति मध्यम वर्ग में रुचि जागृत काने $1 कोशिशें
की । यहीं से अव्यवसायिक हिन्दी रंगमंच ने अपनी जडें जमाने
$1 शुरुआत की जबकि भाषायी रंगमंच मराठी और बंगला रंगमंच

मध्यप्रदेश में अधिक अक्रिय थे और समृद्ध भी हिन्दी रंगमंच और
भाषायी रंगमंचों के बीच यह ऊंच नीच तबसे अब तक यथावत

है । सम् 4975 के बाद से मध्यप्रदेश में रंगमंच पर जरुर कुछ
जागरुकता दिखाई पड़ने लगी । अनेक अव्यवसायिक रंग संस्थाओं

मध्य प्रदेश में अथवा विश्व के किसी भी स्थान पर हम

का गठन हुआ तथा दिल्ली, लखनऊ, बम्बई, से हिन्दी नाटकों का
आवागमन प्रारंभ हुआ तो 1982 में गोपाल में स्थापित रंगमंडल
ने भारत भबन में मध्यप्रदेश के रंगकर्म $1 ऊर्जा प्रदान करने का
कार्य प्रारंभ किया और रंगकर्म क्रो "बरसात में छत न सही छाता
ही सही" $1 कहावत के अनुसार अनुशासित तरीके से चलायमान
रखा । भारत भवन में अब अनेक महीम सार के प्रयोनधर्मी नाटकों
का सृजन किया जाने लगा है । किन्तु शेष मध्यप्रदेश में रंगमंच

नाटक $1 समीक्षा स्टडी रूम में बैठकर नहीं का सकते । व्यवसायिक

के क्षेत्र में कोई उल्लेखनीय उपलब्धि हासिल नहीं हुई है । पूरे

रंगमंच हो अथवा अव्यवसायिक ग्रामीणमंच हो अथवा नागरी,
कलाकार-नाटककार, के प्रयासों या ईमानदारी क्रो हम उत्रीस नहीं
आंक सकते कलाकार का नाटक में समर्पण हमेशा ही शत प्रतिशत
होता है । इसमें दो राय नहीं ।

प्रदेश में जहाँ एक छोर 600 है अधिक सिनेमा घर है रंगशालाएँ

के अव्यवसायिक रंगमंच के साथ अन्याय करना होया समय के
साथ-साथ इस बात पर भी विचार अनावश्यक है कि अव्यवसायिक

रंगमंच $1 सफलता या विफलता परखने की कसौटियों क्या है ।
इसे सफल या विफलता $1 तमगा पहनाने वालो की कूवत कयों
है और नीयत क्या है ।

60 भी नहीं है ।

थियेटर के सामने जुटने वाली दर्शनों की भीड़ या दैनिक
समाचारपत्रों में प्रकाशित होने वाली रंग समीक्षाएँ भी नाटक $1
तत्कालीन सफलताएँ या विफलताएँ मामी जायेगी ।

यह काना कि मध्यप्रदेश में डॉ. श्रीराम लामूकी ऊंचाई
का अभिनेता नहीं हुआ अथवा बम्बई में हबीब तनवीर, शंकर पोप,

रंग संस्थाएँ असंगठित साधन विहीन तथा विपत्र स्थिति

में है तो मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन की कमी भी एक गंभीर समस्या
है ।

एक ओर जहाँ प्रतिबद्ध हिन्दी रंगकर्मियों का यह सपना

है कि मध्यप्रदेश में शौकिया रंगमंच एक जन आन्देलन के रुप

के
च
सो
,
हुआ
नहीं
र
कका
नाट
का
वार
टक्
$1
हुये
व
यदे
सत्
पंडित
घटियापन क्रो ही साबित कोया ।

में उभरे तो दूसरी ओर कडूवी वास्तविकता यह भी है कि दर्शक

तो ऐसी कौन भी बात है जिसे पा तरह से जाने पहचाने

दर्शक अब तक उपलब्ध नहीं है । यहाँ तक कि की पास भी काम

कर
नहीं
ंकन
्या
मूल
का
ासों
प्रय
के
तक
अब
े
अपन
परखे बगैर हम
ित
ांक
रेख
ार
प्रक
ी
किस
क्रो
ासों
प्रय
े
अपन
हम
यदि
और
है
पा रहे

नहीं कर पाते तो हमें वह भूमि मिलना संभव भी नहीं जिस पर

दीर्घाएं सूनी पडी है । मध्यप्रदेश में टिकट खरीदकर आने वाला

