नहीं आते है । रंगमंच से मध्यप्रदेश का दर्शक आज भी उतना
ही उदासीन है जितना आज से पचास वर्ष पूर्व में था । इलेवष्ट्रत्निल
संचार माध्यम 3% राह से आये टी. 3%. फिल्मी वीडियों. ड़लेवट्रॉनिक

गेम्स ने मध्यम वर्गीय आदमी को पहले से और भी अधिक स्वयं
केद्धित समाज विमुख और निक्रिय बना दिया है । फलता रंगशालाएँ
अधिक सूनी और उदास लगती है ।
अव्यवसायिक मंच के पास हिमालय 3% बुलंदी के
कलाकार है तो सागर से सोप हूँढ़ ले जाने वाले लेखक भी है
' (यहाँ किसी व्यक्ति विशेष अथवा स्थान विशेष का उल्लेख करना
गलत होगा) किन्तु इन सभी रथी महारथियों के पराक्रम से दर्शक

जिस पर अपने आप 3% हमें कसना है । चरनदास चोर, घासीराम
कोतवाल, जुलूस, नाटकों 3% सफलता ने प्रमाणित का दिया है
कि नाटक 3% सफलता कलाकार और प्रेक्षक का आपसी जुडाव
है । जनमानस से नाटक का 3%था संबंध ही नाटक 3% जन आन्दोलन
में बदल सकता है । शेष सारे साधनो का इतना अधिक महत्व

नहीं है ।

नहीं जुट पाये यहीं अव्यवसायिक रंगमंच 3% सबसे बडी पीड़ा

इस बात पर गंभीरता से हम दोबारा सोचें कि क्या
मध्यप्रदेश के अव्यवसायिक रंगमंच में मध्यप्रदेश के जनमानस की
नज्ज को जाना पहचाना है अथवा नकारा है । पीछे मुड़कर यहि
हम देखें तो अनुभव क्लेशकारी है । इक्वा1-दुक्वा1 उदाहरण यदि
हम छोड़ दें तो पाते है कि जब कभी भी मध्यप्रदेश का जनगण

है ।

बड़े-बड़े आन्दोलनों, विश्व को हिला देने वाली गैस त्रासदी, अकाल

प्रयोग प्रत्येक कला में चैतन्य का सीवन देते है, प्रयोग
से संभावनाओं के 3% आयाम खुलते हैं, 3% अर्थ खुलते है ।

से दो-दो हाथ कर रहा था ऐसे समय में मध्यप्रदेश का रंगमंच
आश्चर्यजनक रूप से 3%3 और आत्म-मुग्ध रहा । उपरोक्त एक-एक
घटना में नाटक के सैकडों बीज थे,नाटक को जनमानस से जोड़ने

रंगमंच पर होने वाले प्रयोग नाटक 3% अधिक विहंगम दृष्टि देने
का प्रयास होते है । नाटक में प्रयोग लोक जीवन है अधिक गहराई
है जुड़ने के लिये होना चाहिए। नये आयामों 3% खोज में हम

के सैकडों अवसर थे किन्तु शौकिया रंगमंच ने इस दिशा में क्या
सोचा विचारा और किया यह जाम निरीक्षण अवश्य करना चाहिए ।

जन जीवन है कट जाये तो नाटक निरर्थक हो जायेगा। किन्तु
समान्यतया होता यही है कि हम प्रयोग के 313 पर पश्चिमी भाव
भंगिमाओं 3% भोंडी नकल मात्र करते है जिससे हम अपनों के
बीच अजनबी और हास्यास्पद बन जाते है ।

3% कमी या धन 3% कमी इतनी गभीर समस्या नहीं है जितनी

तोल मंच के पास परम्पराओं मान्यताओं और धार्मिकता

कलाकार 3% जाम-आदमी के साथ दैनंदिनी के युद्ध में शामिल

का एक सदृढ़ आधार है । रामलीला, 1111, पंडवानी, जात्रा में भीड़

न होने 3% समस्या है । कलाकार जनमन के सामाजिक धार्मिक

आज भी अपार है । लोकमंच आज भी जनमानस 3% उतना ही

उत्सवों आन्दोलनों 3% इस प्रकार समझते है जैसे कोई मंत्री बाब
का हवाई सर्वक्षण करता. है । गृहस्थ जीवन के प्रति उसका अनुभव
शून्य और रवैया उपहासात्मक होता है अत: समाज से कटकरकलाकार
समाज पर टीका करने का अधिकारी नहीं है ।

अभिभूत कर देता है जितना सदियों पहले करता था । रंगशालाओँ
3% कमी साधनों 3% कमी या धनाभाव से लोगमंच कभी प्रभावित
नहीं हुआ । "लोकमंच 3% कथी इसकी दरकार ही नहीं रही ।

व्यावसायिक रंगमंच का वैभव दर्शक के सामने इन्द्रधनुषी

औरयदि ऐसे में रंगमंच का दर्शक शौकिया रंगमंच को ठेंगा दिखाता

है तो बुरा भी नहीं मानना चाहिए।
शौकिया रंगमंच के लिये साधनों 3% कमी रंराशालानों

मायानगरी के सभी द्वार खोल देता है । नाटककार दर्शक का स्वप्न

अव्यवसायिक रंगमंच 3% संभावनाओं के द्वारा अभी
भी प्रशस्त है । क्योंकि नितनये लोग 3% विचार रंगमंच 3% जोर

नगरी में ले जाकर दर्शक 3% जेब और दिमाग दोनों खाली का
देता है । आम आदमी के संघर्ष से इस मंच का कोई वास्ता नहीं
महज पैसा केक तमाशा देख, वाली मानसिकता होती है ।

आकर्षित हो रहे है । केवल आवश्यकता है रंगमंच 3% अपनी संस्कृति ,
भारतीय जीवन संस्कार और अपनी मिट्ठी है गहरे स्तर तक जुड़ने
3% वैसे भी सृजन का पंछो कभी पिंजरे में केद नहीं रहता ।

अव्यावसायिक रंगमंच 3% सफलता उसकी अपनी कला

एवं दर्शनों के प्रति उसकी ईमानदारी में निहित है और यह बात
यदि खरे कलदार सिवके 3% तरह खनकती है तो निहित रुप से

शौकिया रंगमंच की संभावनाएँ सुरक्षित है । यहीं वह कसौटी है

संजय द. एयर

