(1932) के कारण नाटककारों के सूची में शामिल किए जा सकते
है । वाव्य-नाटयों की परंर्परा में श्री सोया मेहता (संशय की एक
रात, खंडित यात्राएं वगैरह, गिरिजा कुमार माथुर (कत्यांत्तर) एवं
शिवमंगलसिह सुमन (प्रकृति पुरुष का कालिदास) उल्लेखनीय नाम

है । नाट्य शिल्प एवं वैचारिकता की दृष्टि से श्री सोया मेहता महत्वपूर्ण

माने जा सकते है । दुष्यन्त कुमार के काव्य नाटक एक कंठ-विषपायी
की विशेषता उसकी मंबीय- क्षमता है ।
हिदी के नव-नाट्यदोलन का आरंभ छठे दशक से माना

जाता है । संपूर्ण हिदी क्षेत्र में रंगकर्म की दृष्टि से इस दोर में बहुत
गहमा-गहमी है । भाया और शिल्प की दृष्टि से नए प्रयोग किए
जा रहे है । मध्यप्रदेश में अनेक नाटककारों ने अपने नाटकों से
इस वैर में अपनी विशिष्ठ छाप बनाई है । दुर्भाग्यवश समय है
पूर्व ही संसार है विदा लेने वाले डॉ. शंकर शेप, श्री शरद जोशी
और लदृमीकात वैष्णव के नाटक आधुनिक हिंदी नाट्य-प्ताढित्य
की धरोहर है । शकर शेप के एक और द्रोणाचार्य, भी मायावी
सरोवर, फंदी है पोस्टर, आधीरात के बाद, कोमल गांधार वगैरह नाटकों
ने उनकी मंचीय विशेषता यों तो सिद्ध किया ही, कथ्य की दृष्टि
है भी नए आयाम प्रदान किए । शरद जोशी के दो व्यंग्य नाटक
अंगों का हाथी एवं एक था गधा समसामयिक राजनीति पर तीखे

प्रहार होने के साथ ही मंचन की दृष्टि से किसी भी अल्पनाशील

निर्देशक क्रो अनूठे अवसर प्रदान करते है ।
उपरोक्त शीर्षस्थ नाटककारों के अलावा कृष्णकुमार
श्रीवास्तव, रमेश बक्षी, प्रभाकर श्रोत्रिय एवं राजेश जोशी ने भी
अपनी नाट्य स्वनायों है अखिल भारतीय प्रतिष्ठा पाई है I फिलहाल

मध्यप्रदेश में रंगकर्म z
प्रयास और संभावनाएँ
र गकर्म मध्यप्रदेश के संस्कारों में रचा-बम. है । जहाँ
एक ओरमहाकवि कालिदास के विश्वप्रसिद्ध संस्कृत
नाटक इसी भूमि की देन हैं, वहीं सांदेयों से यहाँ के नगर-गाँवों

में लोकनाटयों की समृद्ध परंपरा रही है I प्रदेश के विभिन्न अंचलों
में मिट्ठी की अपनी सौंधी गध लिए लोक नाटकों के अनेकानेक
रूप प्रबलित रहे है I इनमें से कुछेक तो अपनी विशिष्टता के कारण
नव-रंगकर्मियों के प्रेरणास्रोत सिद्ध हुए हैं । मालवा का मावछतीसंगढ़

कानावा, बुंदेलखंड का राई और अपने-अपने क्षेत्रों का मौलिकता
वाली रामानीलपप१नीलन्दिटेकी ,ख्याल आरि विविध लोकशैलियों
ने ही आज के रंगकर्म का रूप गढा है ।
हिदी के नाट्य आन्दोलन में मध्यप्रदेश ने भरपूर योगदान
दिया है । प्रदेश के अनेक बड़े-छोटे नगरों में रंग संस्थाएं अभावों

एवं काटों से जूझती हुई सतत् नाट्य-मंबनों में जुटी रही हैं I इस
प्रदेश ने हिदी रंग जगत क्रो निर्देशन और अभिनय के साथ ही
लेखन में देर सारी अनूठी प्रतिभाएं प्रदान की है I
रीवा-नोश विश्वनाथ सिंह द्वारा रचित नाटक आनंद
रघुनंदन का रचना-काल लगभग मत् 1 860 है और अब यह नाटक
हिदी का सर्वप्रथम नाटक माना जाने लया है । जबलपुर के अमानसिंह
गोटिया, पं. जागेश्वरदयाल सिह और पं. जगत्राथ प्रसादे शर्मा भारतेन्दु

मध्यप्रदेश में विभु कुमार, सत्येन कुमार, मंजूर एहतेशाम, नाग बोडस,
विकास गुप्ले, प्रभात कुमार भटटाचार्य, महेश कटारे, देवेंद्र दीपक,

युग के दौर में मप्र. के अन्य नाटककार रहे है । द्विवेदी-युग नाटक
की दृष्टि से बंजर ही था, पर उसी दौर में पं. माखनलाल चतुर्वेदी
ने कृष्णार्चुन युद्ध नाटक न केवल लिखा, बल्कि खंडवा एवं जबलपुर

कोश दवे है इकबाल मजीद है प्रमोद त्रिवेदी,डॉ. रमेश अग्रवाल, फजल
ताबिश, विनय दुबे और अनेक युवा नाट्य लेखन को समृद्ध बनाने ,

में मंचित भी करवाया । प्रसाद युग में हरिकष्णन प्रेमी, जगन्नाथ

हेतु सक्रिय है । मैंने स्वयं भी विनम्रतापूर्वक इसमें यथासंभव अवदान
देने की कोशिश की है ।
नाट्य संस्थाओं का गठन औरनाट्य मंचन भी मध्यप्रदेश

में बहुत लवे अरसे है होता रहा है I रीवा में ही 1904 में रीवा
के राजा वेंकटरमण सिंह ने व्याधवघ नामक संस्था का गठन किया
था । सैनिकों के मनोरंजन के लिए बनाई गई इस संस्था की प्रथम
प्रस्तुत सत्य हरिशचंद्र थी । रीवा सोया इस संस्था के नाटकों का
न केवल निर्देशन करते थे, बल्कि स्वयं अभिनय भी करते थे ।

लगभग है 5 क्यों के अपने जीवनकाल में इस संस्था ने 22 पूर्णकालिक

प्रसाद मिलिंद और सेठ गोबिददास की तिकडी मध्यप्रदेश में
नाट्य-लेखन को गतिशील बनाए हुए के । सेठ गोविददास
नाट्य-लेरडन को गतिशील बनाए हुए थी । सेठ गोविददास
यय-लेखन के अतिरिक्त नाट्य मंचन हेतु भी बेहद सक्रिय रहे ।
जबलपुर का घूमने वाला रंगमंच उन्हें के प्रयासों का परिणाम
है ।
डॉ. रामकुमार वर्मा यूं तो उत्तरप्रदेश में जा बसे थे, किंतु
उनका जन्म सागर में हुआ था । एकाकी-लेखन के वे सिरमौर रहे 1
इसी पीढी के गणेशदत्त शर्मा इन्द्र एवं पं. बल्टेव प्रसाद मिश्र भी
अपने नाटकों क्रमश८महाराजा संग्रामसिंह (1 921 ) एवं विचित्र विवाह

