नाटकों का मंचन किया । कालांतर में अन्य नगरों में भी नाट्य
संस्थाओं का गठन हुआ । 1920 में खंडवा में डॉ. बद्रीनारायण

ने नर्मदेश्वर प्रासादिक नाट्य मंडल बनाया । इस छोटे से नगर में

सदी के उस दौर में रंगकर्म बहुत सक्रिय रहा । (928 में हरिशचन्द्र

जैन ने माणिक्य-मंडली गठित की । है 942 में सुबोध नाट्य मंडली
एवं 1946 में बालिका कलामंदिरकी स्थापना ने खंडवा में रंगकर्म
को सक्रिय बनाए रखा । लेकिन बाद में खंडवा यह सक्रियता बनाए
नहीं रख पाया I

ग्वालियर सदैव ही रंगकर्म का सुदृढ गढ़ रहा है । वहॉ
(937 से यादवराव सदाशिवराव भागवत आर्टिस्ट कबाइन की

स्थापना कर सर्वप्रथम चंदे मातरम् नाटक मंचित किया । पहले वे
केवल मराठी में नाटक प्रस्तुत करते थे, किंतु बाद में 1954 से
हिदी में भी नाटक खेलने लगे । देश की यह विरली ही नाट्य
संस्था है, जिसके पास अपना स्वयं $1 प्रेक्षागृह एवं भवन है ।

दलिया में कला मंदिर एवं कला भारती ने भी इस क्षेत्र में बहुत
कार्य किया है । इन संस्थानों के माध्यम से प्रभात गांगुली और

के ही वसंत पोतदार और सुमन धर्माधिकारी ने एकल अभिनय
के क्षेत्र में अपनी विशिष्ट पहचान बनाई है ।
सागर $1 डॉ. हरीसिंह गौर विश्वविद्यालय भी
नाट-य-गतिविधियों $1 केद्र रहा है । कल्चर,प्रयोग एवं युवक कल्याण
परिषद द्वारा वहाँ अनेक नाटकों का मंचन होता रहा है । प्रो. विजय
चौहान, कमलाशंकर शुक्ल, प्रकाश हार्डिंकर, अनिल शर्मा आदि
निर्देशकों ने वहाँ अनेक नाटक मंचित किए ।
उज्जैन में भी कालिदास समारोह के प्रभाव ने रंगकर्म
क्रो खूब पल्लवित किया । प्रभात कुमार मप्राचार्य, श्रीनिवास रथ,
धीरेंद्र कुमार, सतीश दवे, राजेन्द्र अवस्थी लोकेन्द्र द्विवेदी, हफीज
खान, वकार फारूखी वगैरह वहाँ नाटकों को निर्देशित करते आ

रहे है । इन दिनों सक्रियता में कमी जरूर महसूस $1 जा रही है I
लोक नाटकों के लिए प्रसिद्ध छत्तीसगढ आधुनिक रंगकर्म
में भी अपनी भागीदारी निभाता रहा है । रायपुर में हस्ताक्षर संस्था

और निर्देशक विधु केम लंबे अरसे से सक्रिय है । उनके अतिरिक्त
विमल अवस्थी, अनिल पटेरिया,प्रो. जोगलेकर सेनबन्धु आदि की

कमल वशिष्ठ ने अनेक उत्कृष्ट नाटकों कों निर्देशित किया है ।

परंपरा को इन दिनों राजकमल, दिनेश दीक्षित, जलील रिजवी राजेंद्र

जबलपुर नाटक की दृष्टि से सेठ गोविददास का ऋणी
गोगा । उनके द्वारा निर्मित घूमने वाले रंगमंच पर अनुपम कला
मंदिर के करुणाकर द्वारा सर्वप्रथम मोहन राकेश रचित नाटक आधे

चौंबे वगैरह आगे बढा रहे है I बिलासपुर में डॉ. चंद्र एवं सुनील
मुखर्जी ने काकी रंगकर्म किया है । स्टील नगरी भिलाई इन दिनों
रंगकर्मी गतिविधियों का बड़ा केद्र बना है । वहाँ के सुवत बोस

अधूरे $1 मंचन किया गया | बाद में उन्हें ने शकर शेष का फंदी

ने निर्देशन और अभिनय दोनों ही क्षेत्र में पहचान बनाई है । इधर
रीवा में दृष्टा एवं प्रयोग ने रंगकर्म को गतिशील बना रखा है ।

भी मंचित किया । वर्तमान में नाट्य संस्था विवेचना के माध्यम

है अलखनंदृन ने नादयान्दोलन कों गति प्रदान की । आजकल अरुण
पांडे, तपन बनर्जी, आनंद चौबे 31113 नाटकों कों मंचन करते रहे
है ।
इंदौर में होलकर राजाओं द्वारा मराठी नाटकों $1 मंचन
करवाया जाता था । नंदलालपुरा थिएटर में बाहर से आई नाट्य

मंडलियां अपनी-प्रस्तुति करती थीं । हिन्दी नाटकों के मंचन के लिए
बाबा डिके ने 1965 में नाट्य भारती की नींव डाली l बाबा के
साथ राहुल बारक-विष्णु-तिलका और सुमन दांडेकर इस संस्था

की प्रस्तुतियों में महत्वपूर्ण योगदान देते रहे | नवरंगकर्म की स्थापना
हेतु 1976 में इस लेखक ने प्रयोग स्थापित किया ज्योत्सना मेहता,
महेश तिवारी, तपन मुकर्जी एवं अन्य साथियों के सहयोग ने इस
संस्था कों अच्छी प्रतिष्ठा दिलाई । बाद में प्रयोग की गोपाल एवं
रीवा शाखाएं भी स्थापित हुई, जो अपने-अपने क्षेत्रों में लगातार

सक्रिय है । इन दिनों इंदौर में शरदशबल सुशील जौहरी, राकेश
जोशी, बाबा गोरे वगैरह रंगकर्मी नाटकों का मंचन करते रहे है ।
स्व. प्रकाश देवरा और राजन गोपाल स्थानान्तरित हो गए थे । इंदौर

नुवकड़ नाटकों के क्षेत्र में अनवर सिद्दीकी ने महत्वपूर्ण भूमिका 1. - रा-नाय-:; g से
निभाई है ।

प्रदेश $1 राजधानी गोपाल में रंगकर्गीगतिविधियों सदैव है
ही गतिमान रही है । यहाँ शौकिया और शासकीय दोनों ही क्षेत्रों
में बेहद महत्वपूर्ण रंगकर्म हुआ है l पुराने निर्देशक कृ शि. मेहता,
विनायक चामर, शशांक मुखर्जी, प्रज्ञा मुखर्जी, स्व. भाऊ
खिरवडकर, यदुराज़ सिंह वगैरह की रंगकर्मी विरासत को देवत्व

मुकेश शर्मा ,राजीव वर्मा, अशोक बुलानी ,प्रशांत खिरवड़कर,इकबाल
मजीद, विभूति सा, बेनु गांगुली, सत्येन कुमार आदि ने बखूबी आगे

बढाया है । इन दिनों भी जयंत देशमुख, आलोक चटर्जी, राकेश
सेठी, इरफान, सौरभ, नवनीत श्रीवास्तव, विजय डिर्डरिका, हरीश

द्विवेदी अवनीश सक्सेना, विभा मिश्रा, केजी. त्रिवेदी जैसे अनेक
युवा निर्देशक अपनी प्रतिभा का प्रदर्शन का रहे है । जाय नाट्य

विद्यालय के प्रतिभा -संपत्र निदेशक बंसीकौल ने गोपाल और
ग्वालियर में अनेक नाटकों को निर्देशित किया तहै । अलखनंदृन,
जो पहले मप्र. रंगमंडल से जुडे थे, स्वतंत्र रूप से नट बुंदेले संस्था

