से नाटकों की प्रस्तुति करते रहे है । गोपाल की रंगकर्मी गतिविधि
में इतनी सक्रियता है कि कुछेक नामों का छुट जाना आद्यर्य $1
विषय नहीं होगा ।
r गोपाल के रंगान्दोलनमें भारत भवन के प्रादुर्भाव के
साथ मप्र. रंगमंडल की स्थापना ने अपनी महती भूमिका निभाई

है । इसके निर्देशक के रूप में स्थापित रंगकर्मी बबा. कारंत ने
गोपाल में अपने लधु पड़" के दौरान कुछेक अच्छी प्रस्तुतियों
से रंग जमाया । रंगमंडल के सौजन्य से कई स्वनामधन्य निर्देशक
गोपाल आकर नाटक निर्देशित करते गो है I

विशिष्ट शैली के लिए मशहूर है । हबीब तनबीर ने छतीसगढ़ के
ग्राम्यांचलों के कलाकारों के साथ देश - विदेश में ख्याति अजित

की है । सत्यंदेव दुबे का थिएटर यूनिट बंबई में अनेक बेहतरीन
प्रदर्शन कर चुका है I
मध्यप्रदेश के लोक कलाकारों क्री बात निराली है । अपना
उत्सव एवं विदेशों में आयोजित भारत महोत्सव में हमारे प्रदेश
के अपने कलाकार प्रतिष्ठा अजित $1 1% है । विशेषता पंडवानी
राधिका इंजिन बाई की विशिष्ट अदायगी दर्शनों को सम्पोहित

करती रही है ।

बड़े नगरों के अतिरिक्त प्रदेश के छोटे कस्यों में भी

मध्यप्रदेश में रंगकर्मी गतिविधि दिनों दिन विस्तार पा

रंगकर्मी गतिविधियाँ जारी है I रतलाम में दृष्टा के कलाकार डॉ.

रही है I किसी एक लेख में सबक्रो समेट पाना संभव नहीं है ।

जलना चंद्रप्रकाश मिश्र, रतन चौहान वगैरह नाटक करते 1% है ।
मनासा में विजय वैरागी ने बहुत से नाटकों का मंचन किया है ।
विदिशा में नरेंद्र जैन, नीरज, शक्ति निगम आदि सक्रिय 1% है ।

इसलिए रंगकर्म की कठिन विधा में सक्रिय अनेक प्रतिभाएं इस
लेख, के दायाँ में आने है रह भी गई होंगी । किंतु जिस शिद्दत
है ये रंगकर्मी अपने काम में लगे हैं,बह रंगकर्म के उज्जवल भविष्य

रायगढ, अंबिकापुर आदि जगह पर भी दृष्टा ने नाटक को जिंदा

के संकेत है । ऐसे रंगकर्म $1 जो न केवल अपने दर्शनों का मनोरंजन

रखा हुआ है -I

करता है,बल्कि जा-जागरण की अपनी भूमिका को भी पूरी तत्परता

प्रदेश में कार्यरत इन रंगकर्मियों के साथ ही हमारे प्रदेश
के गौरव के रूप में सत्यदेव दुबे एवं हबीब तनबीर ने रंगकर्म

से निभाने में सक्षम है I

के अखिल भारतीय नक्शे पर अपनी धाक जमाई है । वे अपनी

सतीश मेहता

