नाटक एक टीम आत्मा
all-ea: एक समूह कार्य है अर्थात् टीम बक । मात्र
प्रमुख पलों का अभिनय अच्छा होने से ही नाटक
की प्रस्तुति को सफल नहीं कहा जा सकता । अथवा किस का रोल
छोटा हो तो उसे महत्वहीन नहीं कह सकते । कभी-कभी किसी
कलाकार का रोल छोटा हो अथवा संवाद ही न हो, उसका प्रवेश
या खडा रहना मात्र उसके अभिनय की छाप छोड़ता है । यदि उसका

रोल बिगड़ जाए तो सम्पूर्ण प्रस्तुति बिगड़ जाती है ।
बादलों के नाटक में बड़े-छोटे की बात नहीं करनी चाहिए ।

कोई भी नाटक ऐसा नहीं लिखा गया है जिसमें सभी पलों के
समान संवाद या मंच पर स्थान अवधि तक उपस्थिति हो । ऐसा

संभव भी नहीं l अत: उनकी भूमिका कप ज्यादा होगी ही । हम
उसका आंकलन इस भांति न को ।

श्रेष्ठता और हीनता की बातें उनमें न आने है । बल्कि

भूमिका का वितरण बहुत महत्वपूर्ण कार्य होता है । किसी

छोटे रोल वाले क्रो कुछ महत्वपूर्ण जिम्मेदारियाँ भी सौंपे l

को बहीं भूमिका मिलती है किसी क्रो छोटी । भूमिका के वितरण
में बालकों की शारीरिक संरचना ही महत्वपूर्ण नहीं होती बल्कि

बच्चों के मन में यह धारणा भी न बने कि नाटक मतलब

रंगमंच पर जो प्रस्तुत किया गया है माब ही नहीं है u वास्तव में
उसकी आवाज, चाल-दाल, गति…वेग एवं उसका सहयोग का क्षेत्र

भी महत्वपूर्ण होता है । भूमिका वितरण के साथ ही बालकों क्रो

समझाकर संतुष्ट को कि जो तुम्हें भूमिका दी गई है वह तुम्हारे

उसके लिए निरंतर परिश्रम, फिर प्रस्तुति के पूर्व एवं उस अवधि

की तैयारी भी उतना ही महत्व रखती है । स्टेज की व्यवस्था एवं

है कि _तुम्हारे योड़े से प्रयास से यह तुम्हारा यादगार रोल हो जावेगा ।

सेटिंग के बिना नाटक की तारतम्यता नहीं बनी रह सकती । पलों
की भूमिका के अनुरूप वेशभूषा यह भी पर्याप्त अर्थ रखता है ।
बच्चों यों कपड़े पहनाने है पगडी ,होमी , धोती, कवच, बाजूबंद हैं तलवार,

कम संवादों के बाद भी तुम अन्य पात्रों के संवादों की प्रतिक्रिया
स्वरूप पर्याप्त आंगिक अभिनय कर दर्शकों को प्रभावित कर सकते
हो ।

मुकुट, कलगी आदि पहनाने में मदद करना यह भी अनिवार्य अंग
है । मेकअप द्वारा चरित्र क्रो जीवंत बनाया जाता है । फिर बच्चे
में तो यह और भी आवश्यक है । मेकअप मैन यह करते है l पर

शरीर, हाब-भाव, आवाज एवं गुणों के बहुत अनुकूल है और तुम
इसे सबसे अच्छे ढंग से निभा सकते हो l फिर इसमें इतनी संभावना

साधारण मेकअप या अनुभव के आधार पर मेकअप बच्चे स्वत:
कर लेते है । दाढी, मूंछे, बाल आदि बनाने लगाने में कितना आनंद
आता है । यह कार्य भी बच्चे का सको है t प्रकाश व्यवस्था में
मदद उनसे ली जा सकती है । संगीत में साथ देने, गाने या वाद्य

यंत्रों के लाने ले जाने में भी उनका सहयोग लिया जा सकता है ।
परदा खोलना बंद करने, दृश्य परिवर्तन आदि संकेत वे स्वयं कर
सको है । ये सब कार्य बालक स्वयं को तो उनकी सहभागिता
और अधिक सार्थक हो सकती है और नाटक बाल नाटक सही

अर्थों में हो सकता है ।

डॉ. देवेशज्ञा मिश्र

