शौकिया रंगकर्म :
संभावनाएं
सं भावना सुनते ही अतीत अपने आप मन में कौंधता

है और यह उचित भी है क्योंकि अतीत 3% भूमि

यहॉ यह विचारणीय है कि भारतेन्दु युग के पहले
सामाजिक सुधार के आन्दोलनों की नींव धार्मिक विमान परखडी

थी जबकि भारतेन्दु युग के समय में उन सुधारों के लिए भौतिक
समानता को दबे स्वर में सही एक लक्ष्य के रूप में स्वीकारा गया ।
आज 3% आवश्यकताओं औरदबानों का सही विश्लेषण

तो विज्ञज़न ही का पायेंगे पर उनका निवारण केसे हो हैं बया हो .7
यह भी वे ठीक से बतायेंगे परन्तु रंगकर्मी में भी यह चेतना होनी

पर वर्तमान द्वारा बीजारोपण उसके अंकुरण-पल्लवन पर ही भविष्य

रूपी फसल की कल्पना की जा सकती है 1
अपने रंगमंच के सामयिक स्वरूप का अतीत, इतिहास
अधिक पुराना नहीं है । लगभग डेढ़ भी वनों 3% प्रक्रिया-प्रगति
का परिणाम है आज का रंगमंच, निहित ही इसमें कई तत्व हमारी

चाहिये ऐसा मेरा दृढ़ मत है । इस चेतना से संपृक्त होकर संभवत:

सही अर्थों में संभावना 3% तलाश हम कर पाये । ८ ,
इस तलाश के लिए आवश्यक है कि रंगकर्म निरंतर
होता गो लेकिन आज का निर्विवाद कटु सत्य है कि पूरे देश में
रंग गतिविधि निरंतर कम होती जा रही है जबकि निरंतरता किसी

शारवीय तथा लोकरूपों जैसी पुरातन परम्परा के भी है ।
विश्व भर की उथल-पुथल और अनेक विधाओं की प्रगति
के साथ ही रंगमंच ने भी इस काल में बहुआयामी सार्थक-समर्थता

तथा दुरूह भी होता जा रहा है । इसलिए आज 3% 113% बडी

अजित 3% । समंय-साधन-सामर्ध्व सीमाओं के भीतर यह प्रगति

समस्या है कि इसे जीवित केसे रखा जाए । देश के परिदृश्य में,

चकित भीकरतीहै । अनाज भी हमठहरेनहींहै । प्रक्रिया-प्रयोग-प्ररनुति

गोपाल 113% अधिक रंगकर्म वाला नगर माना गया है, माब इतने

अपेक्षाकृत धीमी गति है परन्तु जारी है । फिर भी सामयिक रंगकर्म
के परीप्रेक्ष्य में कुछ ज्वलंत प्रश्न समाधान चाहते हैं…

गौरव है ही संतुष्ट नहीं हो जाये बांह देश-प्रदेश के गांव-कानों

हमारी दिशा क्या है हैं
क्या हम ठीक जा रहे है हैं
दिशा है तो वह मारी बुनियादी बनावट-बुनावट के आधार
पर आज की आवश्यकताओं , तमाम दबावों के तहत, ठोक है क्या हैं

वैसे 3‘1 ऐसी बाते सदा ही विचारणीय होती है किन्तु
आज के संदर्भ में और वही भी रंग जैसे कर्म के को में अधिक
सतर्कता व गंभीरता से विचार करने की अवश्यकता समझ में
आती है ।

भी कलाकर्म 3% पहली आवश्यकता है और रंगकर्म के लिये तो
अति आवश्यक परन्तु अनेकानेक कारणों के कारण यह कप न्यून

औरनगरों में भी रंगकर्म हो होता रहे । इसके लिए सजग-सक्रिय-मषा
प्रयास हों हैं यह विचार करने की जिम्मेदारी भी सामयिक रंगकर्मियों

3% ही है ।
व्यावसायिक रंगमंच 3% महती आवश्यकता है परन्तु

अभी 3% स्थिति में यह गहन जिम्मेदारी शौकिया रंगकर्म के दुर्बल
कघों पर ही है और मेरे मन्तव्य है यहीं-कहीं छुपी है संभावना ।
संभावना के स्वरूप का स्पष्टीकरण यहाँ आवश्यक नहीं

लगता और यह संभव भी नहीं, 311 इतना कि रंगमंच 3%
उत्पति-प्रकृति-पस्थिषा और हमारी आवश्यकता] रूप यह उक्ति

उदाहरण स्वरूप आधुनिक युग के उषाकाल यानि कि

ही होगा कि अपने सिंचित ज्ञान, अजित विज्ञान तथा साधन-सामार्य

भारतेन्दु युग के को में "हिन्दी नाटक और रंगमंच" पुस्तक में

सीमाओं के भीतर शौकिया रंगकर्म को सतत् जीवित रखा जाए ।

डॉ. गणेश अष्ठेकर 331% हैयह युग कईं प्रकार से अद्भुत व अपूर्व था । इसी काल
में अंग्रेजों 3% विकराल सता की स्थापना का प्रतिफलन भारतेन्दु
युग के साहित्य में आया । 1857 के विफल स्वाधीनता संग्रामं
ने भारतीय 3331 3% यह मानने पर मज़बूर का दिया कि अंग्रेज़
जाति हमारी तुलना में बढ़-चढ़कर है, 33 अपनी जाति (गौरव)

के पुनर्गठन और संगठन के 3% सिरे से प्रयास करने 3% अनिवार्यता
यहाँ के समाज सुधारकों और साहित्यिकों की समझ में उतरी, इस
तरह से प्रयास प्रारंभ हुए ।

