संभावना के संदर्भ में डॉ. लक्षीपप्रायण लाल का कथन
उष्टदृत करना आवश्यक है । जाप कहते हैं-रंगमंच का स्वरुप- अन्वेषण

और उसका अर्थ-गौरव जीवन की ही भांति है । यह अपने अतल
में जितना गहन और अमूर्त है, भौतिक धरातल पर उतना ही पूर्व
और विरात् है, जितना ही यह एक जोर आदिम और सनातन है
उतना ही गत्यात्मक और युग-सापेक्ष्य है । यह इतना असीम और
अपरिमेय है कि इसके संपूर्ण व्यक्तित्व को देख पाना, अभिज्ञान
करना और सबसे अँथिक इसे अनुभवगम्य कर पाना किसी समाज
अथवा व्यक्ति के लिये परम साधना और सौभाग्य से ही संभव
है ।
इतने विशालफलक वाले माध्यम में किसी का अंशमादृ

योगदान भी स्तुति योग्य है और फिर रंगायन ने तो रंगकर्म को
पच्चीस वर्षों तक अक्रिय रखा है ।
रंगायन का यह योगदान अनुकरणीय है जिसकी हरसंभव
प्रशंसा कम है । रंगायन सदा अक्रिय रहे , अधिकाधिक समर्थ बने

ऐसी अनेक हार्दिक शुभकामनाएं ।

शरद शक्ल

