मालव अंचल के

शौकिया रंगकर्म की
भोपाल यात्रा
म लव अंचल की शौकिया रंगभूमि 11 मराठी
रंगमंच की बहुत बडी देन है 1 महाराष्ट्र में सन
1880 से मराठी रंगभूमि का आरंभ हुआ और नियमित नाटक

होने लगे । सन 1 885 की जनवरी में होलकरंनरेश श्रीमंत शिवाजीराव

होल्कर ने किलेंसिंकर नाट्य मंडली 11 इन्दौरं बुलाया । इनके नाटकों

क्रो देखकर प्रेक्षकों में से ही कुछ उत्साही युवकों ने हन्दौरड्डम्बालियर,
धार, देवास आदि शहरों में स्थानीय नाट्य संस्थाएं बनाई और
नाटक खेलने लगे । 1885 में लगाया गया यह वृक्ष धीरे-धीरे बढने
लगा । सन 1940 के बाद बालोइद्वारं मंडल और श्री ख्याति नाट्य
मंडल संस्थाएं जगह जगह नाटक मंचित करने लगों । ग्वालियर

में इस बीड़े 11 आर्टिस्ट कंबाइन ने उठाया और गोपाल राजधानी
बनने के उपरांत आर्टिस्ट कंवाइन ग्वालियर तथा अन्य स्थानों के
कलाकारों 11 लेकर रंगायन संस्था में सर्ब प्रथम नियमित संस्था

के रूप में आकार लिया । यह सभी संस्थाएँ आज भी सक्रिय है ।
बालोद्धारं मंडल के श्री बाबासाहेब डिके ने बालोद्धारं मंडल के
कलाकारों 11 लेकर एक नई संस्था नाट्य भारती क्रो ज़न्म दिया

जो आज तक प्रदेश के विभिन्न भागों में नाट्य प्रदर्शन कर चुकी
है । श्री छत्रपति नाट्य मंडल के श्री मोरेश्वर नामजोशी भी अभी
तक सक्रिय है परंतु संस्था के स्थापित कलाकारों के अन्यब चले
जाने से नियमित मंचन नही हो पा रहा है । इधर ग्वालियर में
आर्टिस्ट "कंबाइन नियमित रुप है नाटकों का मंचन का रही है ।

वैसे तो गोपाल में भी गिनी चुनी संस्थाएं ही थी जैसे नाटूयसुधा

रंगायन आदि । परंतु रंगायन ही ऐसी संस्था है जोप्रात 26 वर्षों
से नियमित मंचन का रही है I इसका श्रेय श्री मामा क्रोचकरं और
स्वर्गीय श्री थाऊसाहब खिरवड़का 11 ही जाता है । भाऊसाहब

में इस संस्था को इतनी अच्छी जमीन दी है कि संस्था निरंतर गोपाल
में नाट्य प्रदर्शन का रही है । वैसे तो अन्य कई संस्थाएं है परंतु.
उन्हे मध्यप्रदेश के नाट्य इतिहास में स्थान पाने में अभी काकी
समय लगेगा ।

प्रारंभ मेँ,मढिलाएंनाटकों में कामकरनें के लिए,सामाजिक

बंधनों के कारण, नहीं आ सकती थी और खी भूमिकाएँ भी पुरुष

