ही करते थे । बालीद्वार मंडल खीपाव विरहित नाटक करते थे परंतु
श्री ख्याति नाट्य मंडल इन्दौर में पुरुष पात्रों से खी भूमिका करवाई
और नाटक प्रस्तुत किए जिनमें सर्व श्री मोरेश्वर नामजोशी जिने

लिब बालूभैया के नाम से जानते है आज भी अपना योगदान,पुरुषपात्र,
निर्देशक तथा संयोजक के रुप में नाटकों को है रहे है । परंतु नियमित
रूप से, श्री बाबासाहब डिके, आज़ इतनी आयु होने के पद्यात भी
सक्रिय है और प्रेमनगर हन्दौर स्थित उनके निवास स्थान पर आज
भी रोज शाम, नाटकों की रिहर्सल अबाध गति से चल रही है ।
वहीं क्रम लगभग रंगायन गोपाल तथा आर्टिस्ट यवन ग्वालियर

में चल रहा है ।
वैसे तो मैं नाटकों से बचपन है ही जुड़ा हुआ हूँ । 113
40-41 में स्कूल के समारोहों में बच्चों के छोटे छोटे नाटकों में
अभिनय करता रहा । स्वतंत्रता प्राप्ति के पूर्व जन नाट्य संघ से
भी जुडा था । सन 4950 में दिल्ली में सर्वप्रथम एक नाटक का

को इकट्ठा का नाटकों का मंचन करता था I ऐसे रंगकर्मियों में

यदुराजसिंह, कृषि. मेहता,ए.ए. खान आदि प्रमुख है । बाद में यही
व्यक्ति संस्था 33 गए । उस समय प्रशिक्षित कलाकार नहीं मिलते

थे । सन् है 973 में मध्यप्रदेश क्या परिषद में गोपाल में एक रंगशिविर
का आयोजन किया । देश के प्रख्यात रंगकर्मी श्री 33. कारंत के
मार्गदर्शन-निदेशन दे, स्थानीय शौकिया कलाकारों कों नाटक-विधा
की बारीकियों का परिचय मिला । उस र'गशिविरसे निकले कलाकारों
में अपनी अपनी संस्थाए बनाई । उनमें से कुछ लोग आज भी
सक्रिय है । जैसे सर्व राजीव वर्मा, मुकेश शर्मा , रईस हसन आदि ।
इकबाल मजीद 3 दर्पण नाटय संस्था की शाखा स्थापित की ।
और फिर तो नाट्य संस्थाओं की एक बाड़ सो आ गईं । लोग

निर्देशन करनें का साहस किया और प्रयास सफल रहा । सम् 1 951

मेहनत करने लगे । पूरा वर्ष स्थानीय रवीन्द्र भवन रंगमंचीय
गतिविधियों से गूंजता रहा ।
शौकिया कलाकार दिनभर अपने अपने व्यवसाय में व्यस्त
रहकर, अपने शौक के कारण नाटकों में काम करता हैं । महँगाई

में इन्दौर में जाने के उपरांत स्वर्गीय श्री वसंतराव रेगे और श्री

इस कदर बढ गई है कि रिहर्सल का खर्च, स्टेज लाईट का खर्च,

बाल नामजोशी के सपर्क में आया और श्री ख्याति नाट्य मंडल
के नाटकों में अभिनय करना प्रारंभ किया । यह संस्था पूर्व रुप

मेकअप वेशभूषा आदि में होने वाले खर्चे को यह कलाकार अपनी
जेब पर बोझ डालकर करते है । इन कलाकारों को यहि रिहर्सल

से शौकिया कलाकारों की संस्था थी और गणेश उत्सव के दस

का स्थान, कम किराये पर रंगमंच आदि उपलब्ध होकर थोडी सो
शासकीय साध्यता मिले तो वे इसे अबाध गति से जारी रख सकते

दिनों में एक ही नीटक के बीसियों प्रयोग मोहल्ले-मोहल्ले में करती

थी । शौकिया कलाकार वही होता है जो अपनी स्वयं की जैब
पर वजन डालकर भी नाटकों है पूर्णरूप से जुड़ा रहता है । सभी

काम हमें ही करने पड़ते थे । जैसे ठेलेपर नाटक का सामान लादकर
जगा जगह ले जाना, सडक पर बस्तियों आदि T11331, स्टेज 33131,
प्रकाश व्यवस्था, मेकअप आदि में सहायता करना और नाटक में
अभिनय करना । नाटक के प्रति एक संपूर्ण समर्पण और भक्तिभाव
था औरड़सी से किसी भी प्रकार का काम करने में कमी का एहसास
नहीं होता था । ध्येय था, नाटक होना जाहिर ।
महाराष्ट्र साहित्य परिपद इन्दौर स्थानीय नाटय संस्थानों

की वार्षिक प्रतियोगिता आयोजित करती थी । जिससे भी नये नये
कलाकारों को आगे आने का अवसर मिला । यह सभी नाटक मराठी

में ही होते थे । हिन्दी में नाटक तो बहुत लिखे गए थे । उनमें
उच्चकोटि का साहित्य तो था परंतु नाटकीयता नहीं थी । इसीलिए
मराठी, बंगाली, अंग्रेजी नाटकों के हिन्दी अनुवाद मंच पर जाने

लगे । आज स्थिति काफी हद तक सुधर गई है । हिन्दी में मौलिक

है । पूर प्रदेश में आर्टिस्ट केबाइन ग्वालियर ही ऐसी एकमेव संस्था
है जिसके पास अपना स्वयं का सभा भवन है । परंतु यह हर संस्था
को तो संभव ही नहीं है ।
सबसे बडी आवश्यकता है जनमानस से जुड़ने की ।

अब तक तो हम उधार की लेकर खाते रहे है लेकिन अब अपनी
ही माटी से उपजे अपने लोकगीतों का लोककथाओं का उपयोग
31 उन्हें मंच प्रदान 3131 जरूरी है और यह काम शौकिया कलाकार

ही का सकता है क्योंकि उसका ध्येय केवल नाटक करना है, धन
कमाना नहीं इसलिए वह साहस कर सकता है ।
एक बात स्थापित कलाकारों से नाटय संस्थानों से कहनी
है कि वे बाल कलाकार तैयार करने की जोर भी ध्यान दे, जिससे
उन्हें नियमित रूप से अच्छे कलाकार मिल सकेंगे ।

मैने गत 50 क्यों में जो नाट्य यात्रा की है और अनुभव
एकत्रित किया है उसीके आधार पर कह सकता हूँ कि अपने प्रदेश
में शौकिया रंगभूमि का सतत् विकास होता गोया और ज़न-ज़न

नाटक उपलब्द होने लगे है । मुझे याद है डॉ. रामकुमार वर्मा का
हिन्दी में लिखा हुआ नाटक नूरजहाँ श्री राहुल बारपुते 3 मंच के
लिए सुधारकर, बालोब्दार मंडल द्वारा श्री 3131 डिके के निर्देशन
में प्रस्तुत किया था जो अत्यंत सफल रहा ।

के मनोरंजन में वह अपना स्थान बनाकर योगदान देती रहेगी ।
किसी भी कार्य के लिए पूर्ण समर्पण से किया गया
प्रयास सफलता की संभावनाओं को पूर्ण सफलता में बदल सकता

गोपाल में संस्थाएं नहीं थी और कोई एक व्यक्ति रंगकर्मियों

भानु कंदबप्रालर

है ।

