परिप्रेक्ष्य

है थियेटर में । सरकारी अकादेमियों पैसा मुहैया कराने लगी है ।
पर बेचारा एक्टर अभी भी एक प्याली चाय पर तसल्ली करता

थियेटर इन दिनो,
1हिअं।येटर उन दिनों
दिनांक :

20 अक्तूबर 92

समय : जाम 6.30 बजे

है । सत्रह साल पहले सखाराम बाइंडर क्रिया था । तब एक्टर्मु को ,
ग्यारह-ग्यारह रुपये का पुष्पम्पत्रम्किया था । ये कमाई भी टिकट
बेचकर जुदाई थी । आज अभिनेता को नाटक है एक सौ रुपये
मिले तो उसके लिए एक सौ रुपये महत्व नहीं रखते । लेकिन नाटक

स्थान : कला परिषद

से मिले, ये महत्व रखता है I
प्रचार के मामले में हम काठी कमजोरहै I हमारे परिवार,
हमारे मिलने खुलने वाले नाटक देखें- वाह-वाह को इसी में खुश

पात्र : नाटक संभावनाएँ।

हो जाते है । नये दर्शक आये, अपने जाप जाये । कोशिश तो करनी

ही होगी ।
दर्शक तब भी बहुत अच्छे थे, आज भी बहुत अच्छे

है । अच्छा नाटक, अच्छी तैयारी से प्रस्तुत किया जाये तो दर्शक
ला की रिहर्सल के लिए जब मैं पहुँचा तब मात्र
कोश बैठे थे,इला के स्टेज मैनेजर । अमूमन साढे
छ: बजे पहुँचने वाली पूरी टीम समूचे रूप से नदारद थी ।
ये शाम गोपाल दूरदर्शन केन्द्र खुलने की शाम थी ।
हम दोनों सिर झुकाये बैठे गो I काकी देर तक ।
पच्चीस बर्प हो चले है नाटक करते-करते । लेकिन इस
लम्बे असे में रंगमंच बहुत सुदृढ स्थिति में है. ऐसा नहीं लग सका
है I उन दिनों ग्वालियर में थे I नाटक की तब बडी समस्या हुआ

करती थी-नारी पात्रों की । आज ये समस्या नहीं है । उन दिनो
नारी पलों को लाने-ले जाने की व्यवस्था करना पड़ती थी । आज

वे स्वयं अपनी व्यवस्था करती है ।
क्या है पाते है थियेटर ग्रुप्स इन नारी पलों को, या
अपने अन्य पात्रों क्रो । मात्र एक प्याली चाय । चाय हम लोग
तब भी पीवे थे जब पैसा तो था ही नहीं, अब पैसा आने लगा

आपको भरपूर सराहते है । आपका अगला नाटक होगा, अपने जाप
देखने जायेगे ।
दस तरह के जारी काम छोड़करकई तरह की समस्यायों
से जूझकर भी थियेटर का अभिनेता समर्पण भाव लिए खुद-यक्षद
साढे छ: बजे रिहर्सल के लिए आ जाता था । लेकिन आज दूरदर्शन

के ग्लैमर में जकड़ गया है ।
कला परिषद वाली सड़क पर अंधेरा था । सवा सात
बज रहे थे । मैं और बृजेश उठने $1 उपक्रम करने लगे तभी उस
अंधेरी सड़क परस्कूटरकी रोशनी चमकी I ये शहाणे थे I पीछे…पीछे
पुरि,फिर अरुणदंडवचेफिरप्रवीण"फ़रीदरुपाली“11111111111111
मोहिनी, अशीम, नाथानी…पूरी टीम जुटने लगी थी । अबरार आँफिस
में फंसे थे । शिवांगौ दो दिन की छुट्टी पर थीं ।

दूरदर्शन के ग्लैमर है मुक्त होकर थियेटर का एक्टर
थियेटर में आ गया था I लेकिन हम लोगों ने बाकी शाम दूरदर्शन
परप्रस्तुत भाषणों,कार्यक्रपों परटीका-टिप्पणी करके गुजारी । रंगमंच
की बेचारगी पर हम लोग खुद के मजे लेने में लगे रहे- हंसते,
बतियाते और अट्टाहास करते रहे ।
अगले दिन साढे छ: बजे पा टीम थी । पा तन्मयता
से रिहर्सल करते थियेटर के लोग ।

25 साल हो चले है थियेटर करते I'f9112111ga सुदृढ
नहीं था । पर अपने साथियों का निस्वार्थ समर्पण कभी थकने नहीं

देता इस यात्रा में । थियेटर को इसलिए तो कहते है मेट ।

अशोक गुलामी

