अगा अम नाटकों के स्तर या गुणवता के सार पर v?
देखें तो बीमित साधनों जो लाइट वेशभूषा अश्या मंच सामआँ
आदि के रूप यें होती हैं उसको ध्यान में रखकरुंअंशाकालिक जा7ल7हीं
अपनों स्रम्पत्रस्फीलता के आणा पर लई डिवार्डम खोजता है ब

साल में कर्ड नाटक संचित क्रस्ता हैं /
इसके बावजूद यह कहना कि अंशकालीन स्मर्क्स खत्म

हो रहा हैं, गलत है क्योंकि यह क्या? भविष्य में भी संभव उहाँ
होया क्योंकि यह अंशकालिक रंम्प्रर्क्स के टास्क से सबसे बडा क्यूब

है कि आज एक अंशकालिक संस्था रंगायन झन सब अभावों का
बोझ लादे हुए माँ अपने 25 वहाँ पूर्ण का रजत a??? मना रही
दो

बंसी कौल

