नाटकों के टिकिट बेचने
क्री इब्तदा

बहरहाल मुख्तसरयह कि एक दिन शरद जोशी ने दिल्ली
से लौटकर बताया कि वे औम शिवपुरी से बात कर आये है ।
दिशांतर वाले आधे अधूरे लेकर आ जाएंगे । हमने पूछा-टर्न्स क्या
रहेंगी हैं
-मंचन की फीस पाँच हजार । मार्ग व्यय और स्थानीय

भो पाल की जमीन पाँव पकड़ती है-यह बात मैने

खचें- ठहराना, खिलाना इत्यादि । शरद जी आसानी से बोल गये ।

जितनी अपनी अनुभव में उससे कहीं ज्यादा

हम लोगों क्रो काटो तो रब्रून नहीं । जिस शहर में टिकिट प्र

बार यह लगा कि गोपाल की जमीन पाँव उखाड़ने की अभ्यस्त

खरीदने वाले न मिलते हों वहाँ इतना बड़ा खर्च कहाँ से आये 7
हमने सुझाव दिया कि स्मारिका निकालते, किसी विभाग से बात ५

ज्यादा है । मैं यहीं से दोस्तों को गोपाल की टोपोप्राफी के को

में खर्तो में लिखता था-"यहाँ दिलों जैसी दूरियों है और जिन्दगी
जैसे उतार चढाव है I” इसकी वजह यह भी यों कि मैं जब यहाँ
आया था (1970) तो मेरे साथ आयोजन धर्मी शौक भी आये
थे । सांस्कृतिक चाव, नाटक की उमंग, रात रात भर पवक्रा गाना
सुनने का अभ्यास-सब सूख रहे थे । यहाँ कव्वाली की रिवायत
थी । उसका अपना आनंद था पर नाटक और शाखीय संगीत की

भूख कव्वाली से तुष्ट होना मुमकिन नहीं था ।

करके जो रमांसर का लें । पर शरद जी अड़ गये, कि नहीं, शो ।

होगा और टिकिट से होगा I
जो लोग शरद जोशी को जानते है वे यह भी जानते ३ ।
है कि वे कितनी जिद्दी और अडियल किस्म के इंसान थे । नहीं
माने नहीं । अंतत: हम लोगों ने भी शहीदाना अंदाज में ओखली ऊँ
में सिर है दिया । हम लोग टोलियाँ बनाकर जाते । लोग नाक-यों 4
तो सिक्रोड़ते पर शरद जोशी को टिकिट से लिए ना नहीं कर पाते ।

तब नयी नयी रंग मंडलियाँ बनाकर यदुराज़ सिंह रंगमंच

पर सक्रिय थे । गाहे ब गाहे कृ. शि. मेहता हिन्दी मराठी के नाटक

इस तरह टिकिट तो बिक 1% थे पर हो यह रहा था _
कि लोग शरद जोशी के सम्मान में चाय पानी में ज्यादा वक्त ले
लेते थे । टिकिट बिकते थे कम और वक्त जाया होता था ज्यादा ।

प्रस्तुत का देते थे । "रंगायन" अलबत्ता भाऊ खिरवड़कर के निर्देशन
में खूब सक्रिय थी । इस मायने में कि उनका एक सुनिश्चत दर्शक
तैयार हो रहा था ।
संकट यह था कि रंगायन समेत सभी रंग संस्थाएँ (जैसी

हम लोग भी बैक, एल. आईं. सी. आदि दफ्तरों में टिकिट बेच
रहे थे । स्थानीय अखबारों में विज्ञापन छप रहे थे । इन्द्र धनुष, बुक्स वर्ल्ड, कॉफी हाउस पर टिकिट रखवाये थे । एक आदमी

भी थी, जो भी थी) अपना अम, समय, पैसा लगाकर नाटक करते

टिकिट लेकर रवीन्द्र भवन भी बैठाया था पर कुल मिलाकर हालत

थे और आमंत्रित दर्शनों को दिखाकर संतोष पाते थे । सुबिधा
के नाम पर यहाँ रवीन्द्र भवन था जहॉ न प्रकाश व्यवस्था थी न

ध्वनि व्यवस्था । सब कुछ बाजार से किराये पर सामान लेकर करना
पड़ता था । उस दौर में भी नाटक का शो के दिन का खर्च एक
हजार हो जातांथा । उस वक्त नाटक देखना रंगकर्मी का रमा-पसीना

निचोड़ने जैसा था ।
यह स्थिति असाध्य थी । पर बर्फ तोड़ना मुरिकल था ।
टिकिट की बात परलोग हंसते थे । नाटक करना और नाटक दिखाना

जैसे रंगकर्मी की गरज थी । इस स्थिति को खत्म करने का संकल्प

रात भर पीसा परै में जाहिरा जैसी थी ।
जितना प्रचार करते उतना बजट बढ़ जाता । बढता बजट । ¸
और टिकिर्टों $1 कम बिक्री-ब्लड प्रेशर बढाने के लिए काफी था । ।
' शरद जोशी पता नहीं केसे इस बीच भी ठहाके लगाने और लतीफे
करने से बाज नहीं आते । पता नहीं किस मिट्ठी के' को थे ।
तय किया गया कि ष्णुमाकेट काँफी हाउस के सामने
भी सड़क पर खड़े होकर टिकिट बेचे जाएं I यह प्रयोग काफी
सफल रहा । इससे कुछ आस बंधी । हुआ यह कि लोगों ने अपने
दोस्तों को भी फसाया । मित्रों के बीच, हम तो डूबेंगे सनम, तुमको

व्यंग्यकार शरद जोशी ने किया । हम सब जुड़े I एक मंच

भी ले डूबेंगे । वाला भाव जादा होता है, इस चवकर में भी टिकिट

बना-सांस्कृतिक मंच, इस मंच का काम टिकिट बेचना और नाटक

बिके ।

दिखवाना था-नाटक करना नहीं । शरद जोशी के एक अभिन्न मित्र
थे हरिहर जोशी । वे हमेशा नेपश्य में रहे पर सांस्कृतिक रीढ की
तरह काम करते 1% I

कुल मिलाकरशो वाले दिन तक हम एक हाँल के टिकिट
बेच पाये । टिकिट दर 7 और 5 रु. थी । हालत यह थी कि जो
दरवाजे पर खड़े होकर टिकिट काट रहे थे उनकी जेबों में भी टिकिट
थे ।

