माफ हो गया था कि हम घटि में जा रहे है । अगला
हलि खाली था i परन्तु ज्यों ही पर्दा उठा हमारा मारा मलाल जाता

से लेकर विनय छो, राजेश जोशी तक तमाम लोग थे ।

रहा । सुधा शिवपुरी, ओम शिवपुरी-दिनेश ठाकुरसमेत तमाम एक्टर्स

हमके बाद रामगोपाल बजाज का कंजूस भी इसी तरह

ने वह समां बांधा कि सींक खिच गयी । हमको घटि का मलाल

हुआ । सांस्कृतिक मंच इलाहाबाद का सत्यव्रत सिरा के निर्देशन

३ जाता रहा |

,

पाड़ने वालों में शरद जोशी ही नहीं कृ. शि. मेहता, भाऊ खिरवड़का

अगले दिन तो सोया बुकिंग आँफिस पर औरजहाँ टिकिट

‘ रखे थे उन जगहों पर टूट पड़े । तब तक हमें यह आइडिया नहीं

में, तैयार हुए नाटक अंधेर नगरी और गोवा का इतंजार भी किये ।
गोर्दो का इंतजार तो हमने जिये में पानी कि दान पेटी में पैसे
डलवा का क्रिया और उसकी खर्च निकाला ।

था कि पंडित पब्लिसिटी का भी महत्व होता है ।
नतीजा 'यह कि अगले दिन संकट यह था कि हम छोरों

को टिकिट है पाने में असमर्थ थे और लोग मरने मारने पर उतारू
थे । नतीजा यह हुआ कि हमने ओम जी से प्रार्थना की कि एक
शो और है में । तब रवीन्द्र भवन में उसी समय रात 9.30 बजे
से एक शो का एलान और हुआ । वह शो भी भरा पूरा गया ।
इस तरह पहले ही प्रयोग में शरद जोशी के दुड्डसाहस के चलते

इसके बाद तो रंगायन, सूत्रधार, प्रेरक आदि ने अपने

नाटक तैयार करके टिकिट बेचकर करना शुरु कर दिये थे । धीरे
धीरे दर्शक समुदाय बना । बीबीयों के मदरसे ने तो पुराने गोपाल
में इतनी लोकप्रियता हासिल की कि राजेन्द्र गुप्त, सुधीर कुलकर्णी
को लगातार 19 शो करने पड़े ।

इस प्रकारशुरु हुई गोपाल में टिकिट बिक्री की परम्पराएँ ।

रामप्रकाश त्रिपाठी
हम सफल रहे i दिलचस्प जानना यह है कि दरवाजे पर टिकिट

Is the world's

best open-air school closing down? Wm
Nature. It‘s the best open-air
school open to mankind. Unfortunately, this

school is facing bad times. Thanks to man.

And his destructive ways. ट्टेदृछं'" At lndianoil,
we understand how important it is to maintain
the ecological balance. To us, fresh air and

9 l 6 ’9 0Z…3O l

clean water are as precious as oil.
One cannot be sacrificed for the other,
Never. 5%?" When setting up our refineries,
environmental protection is foremost on our
minds, never an afterthought. We regularly
monitor air quality (at every single refinery of
ours) to check air pollution. Effluent discharge
is analysed 365 days of the year, It is
progressively treated and productively used
for irrigation. As trees breathe life into our
environs, we have developed green belts

around our units. Ecological parks too.
Last year, we planted more than one lakh
trees. “W All of us are indebted to Nature.
So let's preserve its pristine glory. Or soon. a
beautiful memory is all that will remain of it !

Save Our Surroundings.

Indian Oil Corporation Limited

