मध्यप्रदेश आदिवासी लोक पहना परिषद- भोपाल
(खादिवासी और लोक कलाओं की राज्य अकादेमी)

मध्यप्रदेशं में आदिवासी और लोक कलाओं के संरक्षण-संवर्द्धन और सर्वेक्षण की रचनात्मक पहल ।
परिषद द्वारा आदिवासी जनजातीय जीबन और कला परम्पराओं के सर्वेक्षण कार्य यर आधारित जनजातियों, जातियों और

कलारूपों यर केबिन मौनोग्राफन्तंथा भी रिपोर्ट का प्रकाशन I

परिषद द्वारा ऊब तक मोंड शरिया, दण्डामी माडिया, मुरिया, कोरकू, बैगा, भील और भिया जनजातियों की समग्र जीवन

पद्धति पर केद्धित मोनोग्राफ तथा सबें रिपोर्ट प्रकाशित ।
अनुसूचित जातियों और लोक शैलियों में ऊब तक बसदेवा, देवार तथा काठी, पंडवानी, राई मृत्य, सांझी (लोक चित्र
परम्परा) और रहस (छत्तीसगढी लोकनाट्य) यर सम्पूर्ण मोनोग्राफ का प्रकाशन ।
प्रदेश की धातु शिल्प निर्माण कला परम्परा यर केबिन मध्यप्रदेश के घातु शिल्प मोनोग्राफ का प्रकाशन ।
प्रदेश में स्वत्तन्त्रता के दौरान गाये जाने वाले आदिवासी और लोक गीतों के संकलन 'सुराज' का पुस्तकाकार में प्रकाशन ।
परिषद द्वारा आदिवासी और लोक संस्कृति, साहित्य यर केद्धित चौमासिंक़ पत्रिका 'चौमासा' का प्रकाशन ।

सचिव
सम्पर्क :

मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद
पाट पं, 17, मालवीय नगर,

गोपाल - 462003

फोन - 551878, तार - लोककला

