मि…'न्त्र

मध्यप्रदेश कला परिषद
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच.

इस बर्ष
उत्सव

प्रदेश में सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम.

पुरस्कार
विश्वविख्यात चित्रकार श्री सैयद रजा द्वारा मध्यप्रदेश के माध्यम से
स्थापित कविता और चित्रकला के लिए राज्य के श्रेष्ठ युवा/कलाकार
को पुरस्कार.

खजुराहो नृत्य समारोह
पारंपरिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्रेष्ठ नृत्यकर्मिंयों का सौदर्य समग्र समागम.

तानसेन समारोह :
ग्वालियर में जातीय संगीत यर आधारित समारोह

संगीत, चित्रकला और नाटक के अलग-अलग राज्य स्तरीय समारोह. यन्नाभिमुख संस्थाओं और एकल प्रदर्शनी के लिए आर्थिक
सहायता. अन्तर्राब्बीय सांस्कृतिक दलों के आदान-प्रदान की योजना के अन्तर्गत अन्य राज्यों के सांस्कृतिक दलों का मव्यादेश का दौरा
और मध्यप्रदेश के सांस्कृतिक दल द्वारा जन्य राज्यों का दौरा.

समकालीन सांस्कृतिक दृश्य के अनेक कोणीय रेखांकन पर केद्रित पत्रिका 'कलाबार्ता' प्रदेश के शीर्षस्यानीय कलाकार स्व. ही. जे.
जोशी, स्व- रब्दु हैंजी और रजा यर केन्दित मोनोग्राफ का प्रकाशन.

रवीन्द्रमाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल - 462003
फोन : 553782/553483 तार : परिकला.

