अनाज को पैदावार का सही संग्रहण जरूरी है ।
उत्पादन को सुरक्षित रखिये, बैंक ऋण प्राप्त कीजिये ।

५

या प्र. राज्य भण्डारगृह निगम राज्य भर में 11 लाख मी. टन क्षमता के साथ कृषि उपजों, बीज, स्वाद

उर्वरक, कृषि औजार तेंदूपत्ता हर्रा, सालसोड एवं अन्य शोधित वस्तुओं के संग्रहण हेतु वैज्ञानिक भंडारण सुविधा
उपलब्ध करां रहा है । खाद्यान्न के लिये सामान्य भण्डारण शुल्क एक रूपया प्रति बोरा प्रतिमाह है ।
किसानों क्रो सुबिधा :1.
2.

किसानों क्रो भण्डारण शुल्क में 45 प्रतिशत की छुट दी जाती है ।
आदिवासी क्षेत्रों में ओरछा, बस्तर, सीतापुर, दंतेवाडा, कुआकोंडा, हलवा, धरसोंवा, भण्डारगृह केद्धों पर किसानों को भण्डारण शुल्क में
50434 की छुट एवं ग्रामीण क्षेत्रों में भिलाईगढ़, बेरसिंया, लहार, गोदृम, जैब, अक्रोदिया, शाहापुरा, जात्रा, जतारा, कुरबईं, गोटेगोबव, पलेरा,

जैहुंउपुर एवं जयरामनगर भण्डारगृह जैनों पर किसानों को भण्डारण शुल्क में 30% की छुट उपलब्ध है ।

म. प्र. राज्य भण्डारगृह निगम
आँफिस काम्पलेक्स, ब्लॉक 'ए' गौतमनगर

गोपाल-- 462023

