ड
टे
मि
लि
गम
नि
ि
्त
ूर
आप
िक
गर
ना
य
ज्
रा
ेश
मध्यप्रद
माध्यमिक शिक्षा मण्डल परिसर
हबीबगज़ भोपाल
मध्यप्रदेश राज्य नागरिक आपूर्ति निगम द्वारा मध्यप्रदेश के लोकप्रिय मुख्यमंत्री क्री इच्छाओं के अनुरूप
सार्वजनिक वितरण प्रणाली को दुरस्त बनाये क्री दशा में ठोस पहल ।
01.
02.

03.
04.
05.

1156 प्रदाय केद्धों से उचित मूल्य दुकानों क्रो रद्वाछान्न का वितरण.
आदिवासी बाहुल्य क्षेत्रों में द्वार-द्वार तक रियायती मूल्य पर रद्वाठान्न पहुंचाने की योजना के तहत 1 44 चलित उचित मूल्य दुकानों
(वाहनों) के द्वारा रद्वाछान्न का वितरण ।
परिवार कल्याण कार्यक्रम में सहयोगात्मक भूमिका का निर्वाहन.
चना दाल लय कर उचित मूल्य दुकानों के माध्यम से विक्रय की योजना.
प्रदेश की सरकार द्वारा उपभोक्ताओं के हितों का संरक्षण हेतु वितरण की सम्पूर्ण प्रणाली में परिवर्तन कर उचित मूल्य की दुकानों
का सहकारोकरण.

06.
07.

वर्तमान में निगम का अनुमानित टर्न ओन्हर लगभग 550 करोड़ है ।
प्रबन्थ में कसावट के कारण व्ययों में मितव्ययिता.
जाइये इस व्यवस्था को आपसी सहयोग से सुदृढ बनायें ।
खाम आदमी की ज़रूरतों को पूरा करने को तत्पर निगम आपका हार्दिक अभिनन्दन करता है ।

(उमाशंकर गुप्ता)
अध्यक्ष

