‘ ट्ठेटुद्देच्चाब है भे१रदेरेधिप्रैरोभा।:८२२२त्सई१: के म्नक्वालॉ क्री गाथा दै
गुरुग्रामै हैं सैक्टर-29 स्थित ओपन

जीवंत कर दिया तथा सभी ने इन

एयर थिएटर में अज्ञात देशभक्ति
नाटक "इंकलाब" के माध्यम रने

चोरों को यत् कर उन्हें श्रद्धांजलि
अर्पित कौ । नाटक में संजीव
लखनपाल, दब्रिन्द्र राणा, विनोद
कौशिक, यतिन्द्र शर्मा, तरूण

आजादी आन्दोलन के चीर शहीदों को
५ याद किया गया तथा भारत माता क्री
३ गुलामी की बंडियाँ क्रो काटने केलिए

ब्रिरमानी, रोहित, सुशांत लखनपाल,

अपनी जान न्यौछावर करने चार्ल वीरों
३ को श्रद्धांजलि अर्पित की गई ।
इस नाटक को कहानी पीयूष
मिश्रा ने लिखी है । नाटक में भारतीय

रजत शर्मा, गुरदयाल, अनुराग वर्मा,
नरिन्द्र अधि, कपाल, गौत्तम पांचाल,

सोनल गोयल, पूर्णिमा सैनी, कुशल

पांचाल ने विभिन्न किरदार निभाए।
स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों के
इस
जार आयोजित ओपन माईक
विचारों, उनके संघर्षों को दिखाया
सैशन
दर्शकों के लिए आकर्षण का
गया है । नाटक के अंत में दर्शकों है गुरुग्राम के ओपन एयर थियेटर में नाटक 'इंकलाब' प्रस्तुति देते कलाकार ।
केन्द्र रहा ।
'
यह पूल जाता है कि क्या यही है वो संजीव लखनपाल के निर्दशन में खुशी-खुशी अपनी जान न्यौछावर
इस
दौरान
स्लम
एरिया
के बच्चों
आजाद

A!

भारत जिसका सपना लेकर सार्थक सांस्कृतिक संघ द्वारा इस
युवा क्रांतिकारी शहीद हो गए थे l
नाटक का पूरे देश में 67 बर मंचन
नाटक में कहँ संवाद शहीदे किया जा चुका है । नाटक में सरदार
आजम भगत सिह क्री डायरी रने लिए भगत सिह, राजगुरु, सुखदेव व चन्द्र
गए है । नाटक शहीदों को कुर्बानी की शेखर आजाद जैसै वीरों के संघर्षोकी
बाते करने के साथ-साथ वर्तमान कहानी को बयां किया गया है । इन
व्यवस्था पर कटाक्ष भी करता है । वीरों ने कड्री यातनाएं झेलकर तथा

३ I

करके भारत माता को गुलामी की
न्वेडियों है आजाद करवाया । काकोरी
कांड, एसेंबली कांड से अंग्रेज
साकार की चूलें हिलाने वाल इन

द्वारा बंटी बचाओ-बंटी पढाआं का
संदेश दिया गया तथा कन्या भ्रूण हत्या

करने व करवाने चालों के खिलाफ
कडी कार्रवाई करने की मार्मिक
वीरों ने होते-हंसते अपनी शहादत है अपील की गईं । बच्चों ने अपने नृत्य
दी । कलाकारों के अभिनय के दर्शकों के माध्यम से दर्शकों को भाव-वि/ट्वेव्र/
के सामने सादर भगत सिह को कर दिया ।

