21'3"
३3 :9
9".“
“:4

'
है:-.
9-"
"£0
61’
O.

क्यों
L
¢

4

- आमुख

'०

"

८

[1:
4;:
~ ७३

साहित्य कला परिषद, दिल्ली प्रशासन का साँस्कृतिक विभाग, अपनी
इन्द्रधुनषी योजनाओं में हर वर्ग और हरआयुक कलाकारो को प्रमुख स्थान देती है
प्रतिभाशाली बाल यरिनात्रुभि, भविष्य की ओंर आँख लगाये बना जगत में पाँव

जाते हुए युवा कलाकार, वर्तमान के स्वनामधन्य प्रतिष्ठित कलाकार ओंर अतीत ३
के वयोवृद्ध कलाकार सभी के लिये परिषद किसी न ,किसी रूप में कार्यरत है

राजधानी का कलाजगत साधारणतया गर्मियो के मौसम में सुस्त पक्ष रहता है
परिषत्ने इसी मौसम कोचुना बाल क्लाकारो के लिये, क्योकि बच्चों के शब्द कोष
में सुस्ती का क्या कामा चाल-जीवन के नियम से निकलकर इस मौसम में तो उनमॅ
ओंर उत्साह भर आताहै नया कुछ करने के लिये परिषदृ ने इसका पूरा लाभ
उठाया बाल चित्रवल्ला कार्यशाला और बाल नाटक कार्यशाला की योजना का
आशातीत सफलता मिली। गत दो वषों हैं साहित्य बना परिषद रंगमंच
कार्यशालाओं का आयोजन कर रही है इस वर्ष जून, 1989में बच्चों एवं अभिभावकों
का अपार स्नेह देखकर दिल्ली के विभिन्न क्षेत्रो में 1 1 कार्यशालाओं का आयोजन
क्रिया गया। परिषद द्वारा आयोजित सभी कर्यशात्नापुगे में इन बच्चों के उत्साह ने

सरगर्मी भर दी नाटक की कार्यशाला में निर्मित नाटक अपने सामने प्रस्तुत है :
हम उन सभी अभिभावकों के पति आभार व्यक्त करते है जिन्होंने बच्चों को इन
कार्यशालाओं में कार्य करने के लिए उत्साहित किया। वस्तुत: इन सभी योजनाओं
क्री सफलता के पीछे रहा है मुख्य कार्यकारी घार्षत् श्री जगप्रवेश चन्द का वरद हस्त
ओंर मुख्य सचिव श्री विजय कपूर का अपरिमित प्रोत्साहना
' '
सुरेन्द माथुर
सचिव

