Saturda, 1st July 1989 _

"I‘itli Boli’
‘तितली बोली'
एक बालक सोते हुए सपना देखता है जिसमे उनके मन की
सुनी, डर और तरह-तरह की भावनाएँ उभर आती है

स्कूल के होमवर्क का डर और बडो की डाँट के साथ
आँख खेलता है तो वास्तविकता से निपटने की कोशिश
करता है चाल जाता है तो शरारतों के कारण उसे और
उसक दोस्तो को सजा मिलती है

कक्षा के बन्द दरवाजों के पीछे यह वालक और उसक साथ
अपनी ही…एक रन्पनॉ की दुनिया बना डालते है, जिसमे
सिर्फ वही चीजे होती है जो बच्चों को षसंड्र हो।

यह सपने कभी वास्तविक रूप नहीं लेगे। लेकिन क्या यह

निकल और मूल्यहीन है?
पात्र परिचय :
उनी, प्रभाकर, सुदीप, रंजना, शिल्पा, अखिलेश, अर्ध, प्रशान्त,
अस्ति, संजय, चारू, इंशीता, रुचिका, पवित्र संघमित्रा, श्येता,

रीतेश समृद्धि, बालकिशन, सैक्त, रजत, नितांत, रनोमादी,
जसवन्त, गुरप्रीत, कांचन, आकाक्षा, अर्चना, अमरलता, नीता,
मधुमिता, मोनालीसा, सुधि., रुबी, भैरवी, मधुलिका।
आभार : राजकीय (बालिका) विद्यालय, चितरंजन पार्क, नई
दिल्ली

कहानी, संवाद, गीत, वाद्य : चितरंजन पार्क रंगमंच कार्यशाला कं
सब बच्चे
वेशभूषा, मंचक्सिग्र, रूप सज्जा : जीतीशु मचल कं निर्देशन ने
समीफ्लो
संगीत ; $911313, एमपी. भोडे (अभिभावक)

"प्रकाश : सुमेन्दू भट्टाचार्य
सहायक निर्देशन : सृजित सरकार
निर्देशन : आशिष घोष

प्रस्तुति .- सा उ. सा विद्यालय चितस्फे/न याक' कन्द्र

