Sunday, 2nd July 1989
‘Jadugarni Aur Baune Ke Nek Karname’

'जादूगरनी और बौने कं नेक कारनामे'
"व्यक्ति की-बुराई से घृणा को व्यक्ति विशेष से नहीं ,
कानी का फल हर व्यक्ति को एक न एक दिन मिलता ही
है।" '

या नाटक का शैक्षिक दृष्टिकोण है रंगमंच के मूल उद्देश्यों
में से एक उद्देश्य शैक्षिक भी होता है परन्तु इस नाटक का
उद्देश्य बच्चों कं लिए रंगमंच की अग्यश्याल्ता है
साथ ही रंगमंच द्वारा बच्चों की कल्पना शक्ति को उभारना
तथा उनक अंदर की एक प्रकार की सक्रोचता प्तक्योंठदुस्थि
एवं 21212212”I~Iervesness को कम करक आत्मविश्वास को
बढाना था और इसके लिए मैने उनके साथ विचित्र तरह की
रंगमंच की विशेष Exercises करवाई तरा अलग-अलग

तरह के रंगमंच के जिन करवाए एवं रहम के लिए मूवमेत्स
आदि पर काम जिये तथा तरह-तरह की परिस्थितियों .
पर Improvisation’s करवाई!

मात्र परिचय
रामू

- राजीव तख्तऱ

जादूगरनी
लम्पट
झम्पट
कजरी
बूढा बौना
बूढे बोने का सहायक 1
बूढे बोने का सहायक 2
सुपर मैन 1
सुपर मैन 2 .
राजा मं
मंत्री
सिपाही 1
सिपाही 2

- पारुल चौधरी
- विकास
… दीपक गर्ग
- शीतू सहगल
- विशाल जुनेजा
- शुभाशीष
- शशॉक जैन
- आशीष जैन
- विपिन शुमार
- आशीष पाती
- हुलास सहगल
- दुर्लभ जैन
- दीपक जैन

राजकुमारी

- प्रिंयँका

कजरी का भाई
सौतेली माँ
पेड़

… देवाशीष
— हेमा सुखीजा
- पीती, सीमा, शीतल, जितेन्द्र,
दीपा, हरप्रीत, मोहित, निधि, सम्भव,

टिमीशु रुचि, अस्ति, शुभाशीष
सिक्यो लाने बाले
… सम्भव, दीपक गर्ग, देवाशीष,
"
हिमोंशु अस्ति, शुभाशीष, जितेन्द,
निधि, मघुलिका, विकास
पेड़ और चिडियों लाने वाला - जित्तेन्द
राजकुमारी की सखियाँ
- रुचि, शीतल, जरिया, हरप्रीत,

पर्दे कं पीछे
मुख सज्जा
वेशभूषा

… चंदन गुप्ता
- मीना

संगीत चयन एवं संचालन

—. रमेश गौतम

प्रकाश संयोजन एवं संचालन - गिरधारी लाल

मंच सज्जा

— मुकंश मोहन नैथानी

सहायक निर्देशन
संध सामग्री निर्माण

- आकाश दीक्षित
—. समस्त बाल कलाकार

निधि, मध्रुलिका, जामा, पीते

प्रस्तुति .- बाबूराम रा उ. सा विद्यालय शाहदरा कंन्द्र

प्रस्तुति परिकल्पना एवं निर्देशन
मुकंश मोहन नैथानी

