Monday, 3rd July 1989
‘Jangal Mein Mangal’ ’

'जंगल में मंगल'
बच्चों को पकड़ना और दूर के किसी शहर में ले जाकर बेच
देना ही एक गिरोह का काम है गिरोह इस वार Egg ढेर
सारे बच्चों को जंगल के रास्ते से ले जा रहा था एक रात
' गिरोह के दोनो अदेमेयों "को चकमा देकर सारे बच्चे भाग
निकलते है जंगल बहुत बडा है शहर जाने का रास्ता किसी
- को भी नहीं मालूम है जंगली जानवरों से बचने के लिए
बच्चे एक पहाडी खोह में शरण लेते है बच्चे जल्दी ही
खने-पीने कीं समस्यों का हल दूढ निकालते है समय

काटने के लिये खोह में तरह-तरह के खेल खेलते है। जंगल
में एक दिन बच्चों की भेट एक जंगली लड़कं से होती है
जो बच्चों को शहर की और जाने का रास्ता दिखता है यही
है नाटक का सुखद अता
_ पात्र परिचय ५
- अनुज वत्स

राजन/महामंत्री 1
छोरा/गिरोह का सादगी 1
' गिरोह का अभी 2

' भोल्लू/परशुरामं 1

हनु

'

- गणेश अग्रवाल
- संजीव शुमार
— नितीश कटारा

— विनीतं भारद्वाज

_

दिव्या/जनक
कनक/राजा
(पेदी/कीता
रानी/परिचारिका 1

- सोनाली जॉली
— पूजा अहलूवालिया
आस्था गुप्ता
- कररिमा अहलूवालिया

.

वीरमा/परिचारिका 2

- वाणी जैना

राम/रामानन्द सागर

- प्रशान्त एस. कुमार

उदृघोषिका

I

— अनुभा पटेल

. चीकृ/लक्ष्मण
वशिष्ट
चन्दामज्ञामती 2
.
बब्बू/राजा तुर्रही चन्द
शकर भगवान
बच्ची 1/स्रीता की सखी
मनु/बहुँख़र गन्धोंरी लाल
बच्ची 2/सीता की सखी
टीनृ/कड़कड़ड्स। नरेश
बनपुत्र/जानवर

पर्दे कं पीछे
नाट्रयोलेख
गीत
मुखसज्जा
वेशभूषा एवं मुखौटा
रंगदीपन
ध्वनि प्रभाव

i

- नितिन कटारा
… मृणालिनी अग्रवाल
… रोहित 1शुमार
- मनीष गोगिया
- सूक्ति कुमार
- अरूणिमा। जैन
… किवास गरगोत्रा
- सुप्रीत जॉली
… अमित योगिया
… मुरलीधर राब

३

'

- चित्रा सिह एवं समस्त
कलाकार
'
… जयवर्द्धन
- रमेश गौतम
— प्रदीप श्रीवास्तवY
… गिरधारी ताल
— मुकंश मोहन

प्रस्तुति .- सा क t7, कला बीर्धा कन्द्र

