Tuesday, 3rd July 1989
‘Bacche Natak Khel Rahe Hain’

-हँबच्चे नाटक खेल रहे हैं
यह मेरे सामने पहले ही तय था कि कार्यशाला कं दौरान
बच्चों को पहले से ही तैयार नाटक पर काम करवाने की
उन्हें द्वारा ‘अम्योवाइस’ किसी कहानी अथवा Idea
पर नाटक तैयारहो। इस तरह कार्यशाला का प्तकसद भी

पूरा होता है और बच्चों को भी अपने आप विकसित
- करने का मौका मिलता है नाटक का मुख्य विचार इस तरह
है

।

नाटक की शुरूवात नट-नटी के साथ होती है उनके सामने
समस्या है कि उन्हें दो दिन में एक नाटक तैयार करना है
किंतु उनके पास न कलाकार है न ही अन्य व्यवस्था। तभी
उन्हें उपाय सूझता है कि क्यो न नाटक
कलाकारो‘
से तैयार करवाया जाए। सो किसी तरह चो उन बंजारों को
(लोक कलाकार) राजी कर लेते है बंजारे उन्हें एक राज की
तीन बेटियों बातों नाटक दिखते है नाटक . पूरा होने कंवाद
बंजारे वापिस अपनी वही पुरानी स्थिती में स्वीट आते है जात
से उन्हें लया गया था
यन्त्र
नट
लती
' मुखिया
छुटकूँ

- क्ततकरिश मरवाहा
- मोनिका कत्याल
‘ — शिल्पी कथूरिया.
' — सुखदीप जुनेजा

'

(ठस/राजकुमारी

- ममता सहगल

राजा

.

जोकर
राजकूमार- 1
. राजकुमार- 2
राजकुंमार- 3 ' राजकुमारी- 1
_रांजफुमन्री- 2

- भीशा कुमार
… दीपक बग्गा
— सचिन सरदाना
—, सवित सहगल
ऊं…रीत दिरमानी
I

- *

.

राजकुमारी-- 3

- निधि दुआ/सोनिया बग्गा ३

मंत्री- 1
मंत्री- 2

- अमीत कत्याल
— गायत्री भान

'

‘ . सिपाही- 1

r

८ — दमन जीत सिंह जुनेजा

सिपाही- 2

… सिद्धार्थ भाटिया

सिपाही- 3

३.

. '_ सिपाही- 4
कोरस
.

I

— गगन विरमानी

'

— रोहित कत्याल
- देचेन्द्र बिंष्ठ .
.
— गार्गी मान, सुप्रिया सरदाना, पूजा
कटारिया, रुचिका शर्मा, रीतूशर्मा,

पल्लवी बिम्पट

प्रस्तुति .- सा ज मानु त्निद्याल्य जंक्युसा कंन्द्र

निर्दशक
सह निर्देशो'

उ गुलशन वालिया
- सतीश नागपाल

रुप सज्जगृ व प्रकाश व्यवस्थमृ

— अनील गुप्ता

