Fag-3‘5; अच्छा ढही त्वज्वात्त
नाटक "कल कॉलेज बन्द रहेगा' विश्वविद्यालयों
से सम्बन्धित राजनीति का बेमिशाल प्रतिबिम्ब है,

नाटक को देखते हुए एक आम छात्र यह अनुभव करता
है कि यह कहानी तो स्वयं उसके काँलेज की जोती- ८
जागती दास्तान है । मैं बी० ए० प्रथम वर्ष का छात्र हूँ
' और मेरे विश्वविद्यालयों' में नाटक की सभी घटनायें 4

मेरे इर्द गिर्द घुमाती" रहती हैं । मैं इन सभी घटनाओं पर ‘
कुछ लिखना चाहता था परन्तु शहुदों को बां२ध नही: पा
रहा था ।
आदरणीय लौकेन्द्र दादा के पास यह नाटक देखा
तो मैं पढने को मांग लाया और तीन-चार बार पढ़

गया । हर बार पढ़ने पर नाटक में डूबता चला गया ।
जिन शब्दों को मैं बां२ध नही: पा रहा था वह सभी हूबहू _,

इस नाटक में बँधे बँधाये मिल गये बस फिर वया r
i कौशिक दा के पास आशीर्वाद लेने और नाटक को
करने की आज्ञा लेने पहुँच गया, आशीर्वाद तो मिला ही
उसके साथ-साथ सभ":)- प्रकार का सहयोग देने का

आश्वासन भी-----: मैं सब कुछ छोड़कर इस नाटक
की तैयारी में लग गया जैसे यही नाटक करना मेरे ३
जीवन का लक्ष्य हो है दो माह के समय में मैं अपने सभी
सहयोत्गेयों के साथ यह नाटक तैयार कर पाया हूँ और

अब आपके समक्ष प्रस्तुत है । कृपया अपनी प्रतिक्रिया
अवश्य भेजे': जिससे अपनी" कमियों को आगे दूर कर
सकू"" और आपको अपना सही हितेपी मानू७ I
मैं आज इस नाटक को यहीं' तक लाकर आपके

समक्ष रख सका इसके पीछे पूज्यनीय गुरु श्री लोकेन्द्र
नाथ कौशिक (दादा) की नाट्य शिक्षा, . आशीर्वाद,
कृपा का ही सम्बल है । यदि कार्य के बोझ की वजह से

मैंने अपने किसी भी कलाकार साथियों को कुछ कड़वाहट

भी दिया हो तो मैं उनका ही हूँ हयान न देते हुए क्षमा
करेंगे । मेरे निर्देशन में यह प्रथम नाटुय प्रस्तुति मेरे
गुरु श्री लोके-न्द्रनाथ कौशिक जी के चरणों में प्रथम
पुष्प के रूप में भेंट ।
— कपिल कुमार

