पस्तुति के बारे में - - -

'डूग्नेहा E1: मिलजुल कर परस्परसहयोगं से F1८11 गया प्रयास-- - - स्वाम्मावक
(men से३"के
७५1७1 सवालो के जबाब त्तशांशशा

. . ० रे-सुनि-पो-सति-ते

- एंव) 'अभिव्यबित्ता

हमारी शिक्षा प्रणाली E1EE11 क्रो उनके भारी जीवन के लिए तैयार करE का E11E1

नहीं देती . . . बो इतनी बोझिल यिसो- पिटी व सिमटी है 1 कि वह वच्चनें के
व्यक्तित्व E1 कल्पना शक्ति को बढावा नहीं देती
। 'मै 'कौन हुँ ?" की
-- चेतना बच्चा को a11'l1cn सुण111दृम०11E1सवेदनशील-बना -E1E1न्ती E -1 -०1८धों--रत्११-र-र-रर-र.र-र--

३ अपने ' "आपसे" एके अ के पाद्दे एके ESEअनेर्कE1«11E11च-प्रे/सत्पते-ये-पा-कारे'- क्या… m

अध्यापकों के पास ठे1ल जबाब न सोने से उनकी चिढ़न . . . कुढ़न . . . से
पनपता रोप,सृजनात्मक किया कलापों से हटकर बदृचो पर थोपाज्जनाता हे

इन तमाम सवालो का समाधान ० . हल .क्रोई बाहर वाला वदृ11 करेगा भला1
हमें खुद - ब - खुद मिलजुल करना E1111 1 इसी द्वन्द व' कशमकश के बीच
प्रस्तुति,- बिम्ब। में आपसी रिश्ते - सम्बद्ध-इल-के
८1३ तार चुनती हैं ।

व्य-सुवर्ण रावत एवं रीमा दीवान

