टी -स्ताहूँ-ड्डीकृरेमृर्ननु ड्डीअदृवृ नुच्चाद्विमृहिहियाँ
I.

रप्रेड्डूनंचू …कृच्चा…येड्डतृतृच्चाऐ r -

,

शिक्षकों, छद्धत्र-छात्राओँ, अभिभावकों,
स्वयं सेवी संस्थाओ के साथ 1

१ ;2 -३३३३३३ग्रीट्टमृ क्कादृनीनुकृड्डूर्यड्डमृतृनंएँच्चों" ‘”
:

if

३

एक से डेढ महीना
आयु 5 से IS वर्ष, , वउत्तों के लिए

3- . खेदृदृड्रैनुतृवृब्बे हर शनिवार ददृचों के लिए
बाद में शीत कालीन छुट्रिटयॉ शामिल 1

4-

हैश तो -दृ१त्य४१न्.ती११रे _मृमनुमृ. r नई -पुरानी नाट्य प्रस्तुतियों व रंग मंच .
कार्यशालाओं कौ लेकर l

नुच्चाड़ड्डेट्विट्टूड्डिमृड्डे ८ ३ आर्टिस्टिक इंचार्ज. -

टीझाईविई. कृम्पनी

३

रा.ना. . नइ दिल्ली -।।000।.
दूरभाष : 3382821, 3389402

