__i__

रे ’

,

/

.

'रमाहुँमण श्रीरश टाटा जटा'
f

म. टा. प्रतिनिधी,
मराठी नाट्य संगीत रुजवायाचे
आणि ते जपगयावे महत्वाचे कार्य
केले, त्ते नाटककार विद्याधर गोखले
आणि नटवर्य भालचंद्र पेद्धारकर यांनी.
'ललितकलादर्श या संत्थेतफें निर्मात्ते
आणि कुशल गायक, नट भालचंद्र
पेंढारकर यांनी १९६० साली
३

विद्याधर गोखले यांचे पहिले . .
संगीत नाटक 'पंडितराज I
'संगीत बावनखणी' या
जगन्नाथ'
रंगभूमीवर
अपने आणि संगीत @ !लि।१३७-तत्बैहुक्षल16 . तिन्ही नाटकांतील रंजक
रंगभूमीचे पुनरुब्जीबन
पद्य-गद्य एकत्र गुंफून
झाले. पुढे या दोवांनीमिलून अनेकउत्तम या दोघग्रेना आदरांजली वाहध्यात येणार
संगीत नाटकांची निर्मिती केली. विद्याधर आहे. या कार्यक्रमाचे सादरीकरण
गोखले यांच्या १९व्या स्मृतिदिनानिमित्त ठाश्याची 'वसंतक्लय' ही संस्था करणार
विद्याधर गोखले संगीत नाट्य प्रतिष्ठान असून, याची संकल्पना 'वसंतक्लय'चे
आणि रंगशारदा प्रतिष्ठानतफें 'रमारमण प्रमुख विकेश जोशी यांची आहे.
श्रीरंग जय जय' या खास कार्यक्रमाचे
विजय गोखले, ज्ञानेश पेंढारकर,
नीलाक्षी पेढांरकर, मुकुंद मराठे,
आयोजन करण्यात आले आहे.
सोमवार, २८पष्टिबरशेजीमायंकाही कल्याणी जोशी, मयुर सुकाच्चे आणि
६ वाजता हा कार्यक्रम माटुंग्याज्यादादर ग्रतिष्ठानचे काही जालकलाकार या
माटुंगा कल्चरल सेटैरमध्ये पार पडेल. रादरीकस्थात सहभागी असतील. या
या कार्यक्रमात
गोखले
आणि
पेंढारकर या दोन
अग्नणांच्या संयुक्त
नाट्यकर्चुत्वाची
महती सांगितली
जाईल. 'पंडितराज
जगन्नाथ',

'ज़य

कार्यक्रमात ज्येष्ठ अभिनेत्री फैयाज
यांना त्यांच्या कार्याबद्दल विद्याधर
गोखले स्मृती चुरस्कप्राने गौरवश्यात
येणार आहे. शिवा शुभदा दांदरकर
संचालित, नाटद्यसंगीत पदविकाप्राप्त
विद्याथ्योंवे कौतुक्खी या कार्यक्रमात
होणा आहै. हा स्रोहला रसिकांसाठी
खुला असल्याची माहिती ज्येष्ठ
अभिनेते विजय गोखले यांनी दिली /

