1जि२यद्धमहुबीजिद्ध
हरिशंकर परसाई की सशक्त _ व्यंग रचना है -इन-पेक्टर मातादीन यह नाटक हमारी व्यवस्था
के संग-अंग में समायी भ्रष्ट परंपराओं को उजागर करती है । खास-तौर से कानून और
न्याय व्यवस्था पर कटाक्ष करता यह नाटक हमारी ही अड़तीस वर्षीय अधेड़ आजादी की
कारगुजारी का आईना है ।
१ से… से
“f"'*'-*f'§'"“"1
.

‘‘ \

__ .c— .-

,. १….-

हमने इसे मनोशारिरीक रुप रें ग में संजोया है नाटक का कथ्य दृश्य बंध सेकही भी
अलग नहीं, सामान्य प्रतीकों में चलता नाटक हमारे श्रमिक कलाकारों की समझ से उनका
भोगा हुआ यर्थाथ है।
’

T' a र्देशकं _. '

