रख है कोई जरा सी, खाक- ए … वतन कफ़न में
2 0 जून 1997

केन्द्र : स्वर्णलता सैठी ढी०ए०वी० पब्लिक स्कूल, मौसम विहार

पाठा रर्शरिनाय
मंच पर
अशफाक उल्ला खां

प्रबल खन्मा

रियासत उलना

रोहित गुप्ता

मों (अशफाक)

रिकी जैन

महेश

अंकित गुप्ता

भाभी (अशफाक)

आशा गोयल

अलताफ

लिपिक

फसाहत हुसेन

अतिका मधुकर

सुशील

मयंक शुमार

टीकाराम

दीपेन्द्र सिंह

आदमी…1

मधुर खुल्ला

सिपाही

अनुराग शर्मा

WWW-2

सिले महाजन

जल्लाद… 1

संचित

जमादार

अभिनव छाबड़ा

नाटक देखना किताब पड़ने से कहीं ज्यादा असर कारक होता है । क्रिसी व्यक्ति विशेष

जल्लाद-2

अयमान अली

डाक्टर

मिल्की महाजन

के जीवन पर नाटक करना अपने आप में एक चुनौती है । खासतौर पर बच्चों के साथ

बिसमिल की मों

सुनयना खुल्लर

वकील

जतिन गुप्ता

और तव, जव बच्चों ने उस व्यक्तित्व और उसके इतिहास की अच्छी तरह से जाना
ही न हो ............ .. ।

चन्द्र शेखर आजाद

नितिन वल्यात्त

इमाम अली

अनुभव प्रियदर्शनी

जय किशन

आभास अंकों सुराणा

पं० रामप्रसाद बिस्मिल

सिद्धार्थ गुप्ता/रजत गुप्ता

मंच परे

फूल कली

प्रियंका विज/शिल्पी र्किज्ञे

आलेख
सह निर्देशक
संगीत
मंच व्यवस्था
रंग दीपन
वेशभूषा

रहमान

सुब्रत टण्डन/जतिन गुप्ता

अस्थाई के पचासवें वर्ष में शहीदों की जिन्दगी के वारे में यदि हम जाने वाली पीढी क्रो कुछ
यता सकें या कुछ असर डाल सके तो उन शहीदों के लिये सच्ची श्रद्धांजलि होगी ।

निर्देशक

उमा शंकर
जी0एस0 रंजन
प्रियदर्शनी पाठक
शिव गुप्ता
लिया बी0 जोशी
सुधा शुक्ल., डी०डी० बदृटू

:

सुशील मीले

हिन्दू दंगाई

अंकित गुप्ता, राहुल कवकड, अभिषेक चक्रवर्ती, अभिनव छाबड़ा,
लिपिका, अनुराग शर्मा, अयमान अली, यामिनी कुमार

मुस्तिम दंगाई :

आभास आर, मयूर खुल्लर, शिप्रा शर्मा तृशा जाम, सिल्की
महाजन, अयूशी गुप्ता, शगुन गुप्ता, सचित्र बुछिराजा
अंकित, राहुल, अभिषेक, अभिनव, लिपिका, अनुराग, जाम.,
मधुर, शिप्रा तृशा, जाशी, संचित, शिल्की, शगुन

गांव के लोग :

