Egan's: पले क़हा sum...”
केवल मानसिक शिक्षा न देकर शिल्प-शिक्षा की व्यवस्था भी साथ-साथ करनी चाहिए ।
पुतला बनाना, मिटती से मानचित्र जनाना,
फोटो खेलना, रंग का प्रयोग, गाना सीखना, इन सबकी व्यवस्था करनी चाहिए I
इससे न केवल सर्वागीण शिक्षा मिलेगी
अपितु साथड्डेहीदृसाथ लिखने-पड़ने की भी विशेष उन्नति होगी ।
कई प्रकार की विद्या सीखने से लड़कों की बुछि वढ़ती है,

लिखने-पड़ने में मन लगता है ।
लिखने-पड़ने का नाम r सुनकर भय नहीं लगता ।
विभिन्न वस्तुयें न'रिट्यव्रस्टक्चर

केवल रटात्ते हुए लिखाई-पई दृसेखाना प्रारम्भ कर देने से
तो उस लिखाई-पढाई में आनन्द नहीं जाता ।

बच्चा लिखाई-मबीई से भयभीत हो जाता है

और उसकी बुछि का विकास नहीं होता ।
(4926)

