८न्तन्द८आन्दए में "Stun—6? "

शब्बीरत्र शर्मा "मन्याय" द्धारा स्तिखित्न नाटक (न्धुरज्ञायत्नब" हिदी अकादमी, दिल्ली द्धारा emf—1999 में
द्विइत्तीटा थुररष्टप्तार रपे सम्मद्भनित्त किसा मारता था ।

डम्प आने पूर्वजो स्ने सुनले आरो 3 I
बदल्वाटा अरला है ।

ग्रामीण रनम्पामृज अऱज्ज भी दृउत्तना की पुराना 3 जितना

स्थितिखों में भी बठुत्त अन्तर नहीं अउखा 3 I

संस्कऱरो प्रे अचारा

प्रस्तुत नाटक एक ऐरने शाली को कहानी 3, जहां प्यामीशिर टामइखाम जल्लाद सिंह

गावं जाली क्नो ब्रिरदृथापित्न करके अन्जामन्द की अनुभूति प्राप्त करता 3 I

गांव बालों के व्यारिन्यात्न जीबन

आये भी उथत्न-थुथत्न मच्चात्ता 3 I ठटारत्रस्थक्च की टादिं सजग न हो तो अक्वम्प हंरपाम की ल्वात्तक्वरी धरम श्मीम्मा
की 3गेर अग्रसर हो जाती 3 I वस्तुत्त: आजादी के आने वर्षों बाद भी ग्रामीण शायरों काफी हट
तक ट्वेंज्ञटित्व और भरप्राबह बना टुअर 3 I अप्पन और कम्पस्ता को लाचारी ब्रित्नश अपनी 3 कि जया
ज़प्पीटार की स्नवोंघरि 3 I अच्छा अप्पन और कम्पस्ना जैरपे स्वीधे-रनच्चे 3मैंर धर्मं में अशर-शा रखने चालों
का कोई स्थऱन नाहीं 3 I कला कुरजाव्यत्च का दोष टाही 3 कि वह एक गरीब परिवार ﬁt" पैदा दुआ ।
उच्च घडाखी के बाद भी उसकी स्थिति मे हत्सज्जा की लिखी 3 । आखिर राह शोषण, टाह अत्थग्रखार
कब त्वक चलेगा, चत्नत्ता रहेगा । क्य? उसके विरोध में प्रवाल उठाने बाला कोई नहीँ 3 I

खुखिखा जैरनै पात्र उरध बर्ग कच्चा घ्रत्विनिधित्त्व करले हे जिसको निराति की शोषण कराना 3 ।

संघर्ष कक टाइ प्यात्र अच्चछा उदाहरण घ्रस्तृत्न करतै 3 I

बर्ग

चन्दर, कृष्णक की स्थिति भी अंधु-या मज़दूर

रपे कम्म नाहीं 3 I षढाखी की महत्तऱ उन्हें खाबरा निकल जाने के बाद अधिक होली 3 I अहाता:
श्याधम arms: और साधनहीन के बीच होने जात्ता संघर्ष काफी पुराना 3 I घ्रस्तुत्न नाटक जो भी उरन
संघर्ष को काफी बिस्तद्भर स्ने दशरिप्रा मारता 3 I

अनुराग चौहान

