डंरिद्याणा . दिल्ली . त्तडीगढ़

Wham 31 अक्तूबर 2०1 s

गुंड़मांवमंत्न 7

/

सहरावतहै कियाशुभारम्भ
ब्यूरो/गुड़गांब मेल
गुड़गांव, 30 अक्तूबर । निष्ठा
सास्कृतिक मचद्वारा सैक्टर 4 स्थित
एमएम पब्लिक सीनियर रंग्वेत्यडरी
स्कूल के परिसर में 15वें अखिल
भारतीय नाट्य एवं नृत्यमहोत्सव के
तीसरे दिन के गुड़गांव नगर परिषद
के पूर्व बाईस चेयरमेन एवं निष्ठा
सास्कृतिक मच के संरक्षक नरेश
सहरावत ने दीप प्रज्जवलित
कार्यक्रम का शुभारंभ किया ।

L उनके साथ जिला गुड़गांव के
मनोरंजन कर अधिकारी बलराज
सिंह सब्रवाल, एमएम पब्लिक
सोनिया सेकेण्डरी स्कूल के
चेयरमैन श्री देवेश गुसा समाजसेवी
त्रिलोक यहाँ अनिल भसीन मौजूद
थे ' I
: निष्ठा सांस्कृतिक मच के
ऊँपहासचिरु" सुमेर सिह तंवर ने
आया कि कार्यक्रम की श्रृंखला में
नृत्य धाम भिलाई छत्तीसगढ, विद्यालय असम, परफॉपैस डांस
८शेरेप्या नाट्य कला केद्र भागलपुर एकेडमी मध्यप्रदेश, एमाँन कला
विहार,
शंकरदेव
चित्रकला r केद्र नगांव असम, नृत्यांजलि डांस

X?” A

एंड थिएटर खैरगढ मध्यप्रदेश के ओडिसी एल छोहिनीअट्टम नृत्य
I?

3३३३ V -

"'३३५. . है i ' I\'
अकेडमी दुर्ग छत्तीसगढ, कलाकुंज
भिलाई
छत्तीसगढ,
पीपुल
फाउण्डेशन मणिपुर, आवाजफिल्प

कलाकारों ने एकल व समूह नृत्य
प्रस्तुत किए | कलाकारों द्वारा एकल
नृत्यों में जूनियर एवं सीनियर
शास्वीय
नृत्य,
कत्थकखारतनाटद्यम, कुस्वीपुडी,

प्रस्तुत किए गए । सामुहिक नृत्योंमें
लोकनृत्य एल शास्वीय नृत्य प्रस्तुत
किए गए ।
श्री तंवर ने बताया कि एमाँन
कला केद नगांव असम के

कलाकारों ने भ्रूण हत्या पर रोके एव
बेटी बचाओ बेटी पढाओ का अदेश
समूह नृत्य के माध्यम सै बखूबी
प्रस्तुत किया । जिसे देखकर वहा
बेढे दर्शकोंने कलाकारों का करतल
ध्वनि के साथ स्वागत किया ।

नाटकों की श्रृंखला म एकन्नव्य
सांस्कृतिक माँयांन
उत्मादृन
उत्तराखण्ड के कलाकारों न 'कथा
एक केस जा है नाटक का मंचन
किया । यह नाटक डीपी भिल्ला द्वारा
लिखित एल अखिलेश नारायणद्वारा
निर्देशित से ।
नाटक के माध्यम से बताया गया
कि कंस बचपन म बहुत ही कोमल
स्वभाव का था I जा अपना अधिकारी
समय अपनों सखी स्वाति के पथ
व्यतीत करता था । किंतु केस का
कोमल स्वभाव उसके पिता उग्रसेन
को कतई बर्दाश्त नहीं था । आवाज
फिल्प एंड थिएटर खेरगढमध्यप्रदेश
के कलाकारों ने ’ कामदेव का अपना
बसंत ऋतु का सपना' नाटक का
मंचन किया । यह नाटक विलियम
रंधिसोषेयर द्वारा लिखित एवं प्रसिद्ध
नाटककार तबीब तनबीर द्वारा नाट्य
रुपांतर तथा शिशुकृमार सिंह बघेल
द्वारा निर्देशित है । यह नाटक प्रेम से
संबंधित हैं । तीसरा नाटक द रिवर
संस्था नईं दिखी के कलाकारों ने

‘ भवा सवं राह का ३१८ ' नाटके केर
मंचन किया I
यज्ञ नाटके पाँय

म के घृआँगृ

प्रेमचंद द्वारा लिखित (Wyn शमां
द्वारा निर्देशित डे I हैव नाटके के
मध्यम स मानव दाम प. औ के
शोषण को दर्शाया गया डे अंत्य झनन
प्रकृति वा न्याय सचौषणों बंऱनइ डे
तंवर न बताया जि र्चदृधा नाटके
दृरोनाम संकीर्तन योग पंदृन्न सभा
मणिपुर के कलाकारों द्वारा नाटके क्रा
मंचन किया गया । इस नाटक के
माध्यम से भगवान श्रीकृष्ण की
लीलाओं का वर्णन किया गया ।
कार्यक्रम में संस्था के न्वेयग्नमैन
सुभाष सिंगला, अध्यक्ष मजश्व
'
जान महासचिव सूमेर सिद्व तवा.
उपाध्यक्ष रमेश कान्नग. कोषाध्यक्ष
गोह्मडो सिंगला. मइ सचिव गजेश
बोहरा सचिव अगिन अमीन. सचिव
जग'म्पूयण गुमा. इक्वेजीन सेना
अनिल मंदृजा. गगनदीप मैनी आदि
उपस्थित थ I मंच का मंचात्नन
हरीश भारद्वाज न किया I

