यह हिध्दच्चिन्ट . . . . .
दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र नागपुर एवं मध्यप्रदेश
शासन के सहयोग से प्रदेश में पहली बार श्री हफीज खान के निर्देशन
में आयोजित इस रंगहैंशविर में 10 वर्ष से 16 बर्ष की आ यु के
केवल तीस बची" का ही चयन किया जाना था, किन्तु अभिभावकों,

पत्रकारों, बुद्धिजिवियों के आग्रह और विशेषकर भागीदारी करने वाले
वन्चवों के उत्साह को देखकर सभी वर्षों ( बधिर, अंध. मंदबुद्धि और
शारीरिक रूप से अपंग) के वचनों को लेने पर मजबूर होना पडा ।
जिसके पीछे उद्देश्य यह था कि सभी वनों के बच्चे एक-दूसरे को

समझने, जानने और एक-दूसरे की भाषा सीखकर आपस में मिल कर
अपनी समस्याओ" को हल' _ करने की दिशा में एक वातावरण का
निर्माण कर सकें जो आपस में विद-वास और बराबरी से निन्दा रहने

,कौ दिशा में एक म।ल का पत्थर साबित हो ।
रचना के क्षेत्र में बच्चचों की रूचियों और प्रतिभा की दिशा
को तलाशने के रूप में इन ब२व्यरों का विभिन्न कला माध्यमों और
प्रमुख रचनाकारों से साक्षात्कार करवाया गया, जिनमें सर्वश्री वि९णु,
चिंचालकर ने बेकार पडी चीजों का सृजनात्मक उपयाग काना
सिखाया । बच्चों की सृजनात्मक प्रक्रिया को और आगे बढाया गया n
डॉ. कमल डफाल ने थर्मोंकाँल से आकृतियाँ बनाना, श्री मोहन-दव
लेकरजी ने फिगर पपेट बन्हचों को सहजता से बताया . मूर्तिकला
के शिल्प की जानकारी एवं ( टेरोकोटा ; श्री मुण्ड1 ने दी । श्री रामजी
वर्मा ने रंग संयोजन चित्रकला के बारे में बताया u श्री अनिल
कुमारजी ने औरी गेमी काग ज के ज्येमेट्रीक खेल के बारे में बदृचों
को जानकारी दी । श्री सुनिल कुमार गुप्ता एव श्री रवि कपूर ने
( वि-ज्ञान के खेल ) खेल में बताकर बन्हवों में एक अच्छा सम झ का
अंकुर बोया n श्री शाहिद लतीफ ने स्टेज बापट के बारे में
समुचित जानकारी प्रदान कर मंच और जीवन में उपयोग आने
वाले क्राफ्ट के बारे में बड़े ही मनोयोग से ब-य-ज्यों को दो, श्री

सन्तोष कौशिक ने संगीत के स्वरों से परिचय करवाया और स्वर
विन्यास के अनुभव से गुजारा । वैशाली गु श्ता ने नृत्य एवं गीत और
प्रेम गुणा ने आंगिक अभिनय के बारे में जानकारों दी l

