शिविर में बदृचों की दो नाट्य प्रस्तुतियां-, समूह गान और
मूक अभिनय तैयार किये गये, श्री असगर वजाहत का नाटक 'चूहे को
मिली हड़डी' और मनुष्य और प्रकृति. के अ-नादिरा-ल- से चले आ रहे
रिश्तों को लेकर पर्यावरण शिक्षा पर आधारित नाटक "एक था जंगल'

तैयार किया गया । बन्हवों द्वारा हो तैयार किए गए आशुभिनय
"पत-लदा-वाला"' को बन्हचों ने ही अपनी कल्पना शक्ति से बढाकर एक

नाट्य प्रस्तुति का रूप दिया है n श्री संतोष कौशिक ने बच्चर्रे को
लेकर समूह गान को रचना की । नन्हचों के साथ अपने अनुभवों को
बांटने हेतु शिक्षा, कला, संस्कृति, राजनीति, समाजसेवा, आकाश-व-गी",
पत्रकारिता, सिनेमा और रंग कर्म से जुडे कई साथी इस शिविर में
आए । जिनमें प्रसिद्ध पुरातत्ववेत्ता श्री आर एस. गर्ग, सातिकासविदु,
डॉ. शिवनारायण यादव, एकलव्य संस्थान के श्री रामनारायण सियाग

कैरन, लालटू. श्री विनोद रैना, जयपुर से रिमता, कलकत्ता से सुभाष

और होशंगाबाद विज्ञान के रुत्रीत दल से सुश्री रेनु, रदिम, अनुभव,
टूलटूल, अरबिंद, सुपर्णा, शहर के गणमान्य पत्रकारों में श्री शशीन्द्र
जलधारी (नईदुनिया ) चौथा संसार के शकील अख्तर, भास्कर प्रेस से
श्री नगेन्द्र आजाद, की प्रेस से श्री निर्मल पाठक और श्री सिंह साहब,
चौथा प्रहरी से श्री प्रशातिराय चौधरी, आकाशवाणी इन्दौर से श्री
राकेश जोशी, कला दिशा से श्री चंद्रशेखर दुबे, युनिक फीचर्स से श्रे।
गिरीश श रद, आंचलिक सिनेमा के निर्माता - निर्देशक श्री प्रमोद
मण्डलौई के अलावा नगर के सतत् रंगकर्म से जुड़े कई रगकर्मी जिनमें
श्री बाबा गौरे डॉ. महेश तिवारी, श्री लि-दलीप लौकरे, श्री शरद

शक्ल और श्री चिंन्मय मिश्र आदि I प्रमुख राजनेताओं

में

श्री तुलसी सिलावट, संसदीय सचिव संस्कृति मा-य-प्रदेश शासन, भी

व्रन्हचों के बो च कई घन्टे रहे I इस समूचे शिधि र को पक्षकारों,
रचनाकारों, रंग कर्मियों, प्रबुद्ध नागरिकों और समाज सेवियों अधि
के साथ नेहरू केन्द्र लालबाग के उच्च अधिकारियों एब (रा-झन-गिन-त
कर्मचारियों ने जो सहयोग दिया है उसे सांस्कृतिक इतिहास की कला

यात्रा में एक अविस्मरणीय घटना के रूप में याद किया ज । येगा ।
शिविर आयोजकों की और से उन सब जाने- अनजाने लोगों
को कोटि-कोटि धन्यवाद !

, ‘I‘WVJ" $1.”:

l

\ १ ‘7 ‘sTT“zfaTﬁ

श्रेणिक जैन
समन्वयक, "अंग शिविर

