कुछ अपने विषय में
मिरांडा हाउस की नाट्य समिति एक सक्रिय संस्था रहीं है । हमारा पहला प्रदर्शन
१ ९ ५७ में हुआ था । यह गोदान का नाट्य रूपान्तर था । इसके पश्चात है ९६ २ में इब्सन के
"डारुस हाउस' का हिन्दी रूपान्तर "गुडिया का घर' नाम से खेला गया । दोनों ही प्रस्तुतियों का
निर्देशन श्री फैद्गक ठाकुरदास के सहयोग से हुआ था I १ है ६ ६ में मोहन महर्षि के निर्देशन में
'यह घर ये लोग' (नरेश मेहता) प्रस्तुत किया गया । : ९६७ में शंभु मित्रा के 'कांचन रंग' का
हिन्दी रूपान्तर खेला गया । निर्देशन अनिल सहगल का था । १ ९७ २ में गोकों के उपन्यास 'मां'
का बेरूत कृत नाट्य-रूप बंसी कौल के निर्देशन में हुआ । १ ९७ ३ में लोकों कृत 'बरमा' की

प्रस्तुति बी० एम ० शाह के निर्देशन में हुई । १ ९७ ८ में हमारी प्रस्तुति "आषाढ़ का एक दिन'
उल्लेखनीय है क्योंकि लगभग सभी प्रतिष्ठित समीक्षकों से इसे पर्याप्त आलोचकीय प्रशंसाएं
प्राप्त हुइ ।
इसके अतिरिक्त भी समय समय पर हम अन्तर्कक्षा और अन्तविद्यालय प्रतियोगिताएं
और नाट्यकर्म पर गोष्ठियाँ आदि आयोजित करते रहे हैं । हमारा सदैव यहीं प्रयत्न रहा है कि

केवल नाटक के लिए नाटक न करके किसी तरह परिसर के रंग वातावरण को मंच के गंभीरता:
दायित्वों के निकट पहुंचाया जाय । डा० इन्दुजा अवस्थी और डा ० शैल के संचालन में इस वर्ष
की गतिविधियां संपन्न हो रही हैं ।

