और यह प्रस्तुति
I

"बिना दीवारों के घर' के नये आलेख की यह प्रथम प्रस्तुति है । आरंभ यहाँ से हुआ
कि मन्नू जी ने प्रदर्शन के लिए अनुमति देने से इंकार कर दिया । वह बिरुकुल निश्चित थीं कि
इस रूप में नाटक खेला जाने योग्य नहीं है । अन्य व्यवस्थाओं के साथ उनकी अनुमति के लिए
अनुरोध, प्रार्थना, दबाव आदि इस वर्ष के आयोजन का एक अतिरिक्त कार्यक्रम बन गया । कुछ
दिनों तक हर अगली सुबह की शुरुआत यहाँ से होती रही कि यह नाटक नहीं होगा पर अन्तत:
हमने अपने स्नेह और अधिकार के दबाव से मन्नू जी को झुका ही लिया और यह कहना भी
शायद गवोंक्ति नहीं होगी कि उनसे वह काम भी करा लिया जो वह बीस वर्षों से टालती आ

रही थीं । अर्थात् नाटक का पुनलेंखन ।
पिछले वर्ष के समान इस वर्ष भी श्री रामगोपाल बजाज और रवि शर्मा नाटक के

निर्देशन से लेकर आयोजन के सभी स्तरों पर हम से सम्बध्द रहे हैं । उनके हम हृदय से आभारी
हैं-यह जानते हुए भी कि उनके उद्योग और श्रम के प्रतिदान में 'आभार' एक बहुत छोटा
शब्द है ।

सुमन गुप्त'
सचिव, हिन्दी नाट्य समिति

