यायावर-परिचय
नr म :-

"यायावर" नाट्य संस्थान

पंजीकरण की संख म r: ——

१ so प्र/८२--८३, नबीनी करण ८७९२- १९० ० दि० १९८१-९०

उदृदेश्य …

हिंदी रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं

के लिए विशेष कर कार्य करना ।
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि

करना l
प्रमुख गति विधियां----

निम्न योजनाओं का संचालन है-----

(:)

नाटुयालेखकौश (यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)

(२)

दर्शक सर्वेक्षण

( ३)

यायावर रंग मण्डल

२-७-८ ३ को नाट्य समीक्षा संवाद का आयोजन मुक्यववता श्री नेहुरीचन्द्र जन,
नटरंग बिरुली ।
न्दिमाँक १ ६-६-८ ३ से २३ -७-८ ३ तक एवं पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन ।
२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इमिडिपुट थियेटर वर्कशाप संचालक…मूर्धान्य

कलाकार निर्देशक प्रवीर गुहा ।
३ सितम्बर ८९ से १५ अवटुत्रर ८९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संवा-का-जितेन्द्र
भिदृतल ।
१ ६-१ २-८ ३ से २३- १ २ ८३ तक छ: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।

बर्षा ८२ से वर्ष ८ ६ तकं १९ नाटकों को विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।
वर्ष १ ९८६ से प्रमुख उप्तडिधयां :—

