यायावर
राष्ट्ररैय स्तर पर र्चाचत रंग संस्था
क्योंकि
—

हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।

… रास्कर्थियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंन्दी रंगकर्म की एक अनावश्यक शर्त समझते हैं I
-

रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओँ के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयास रत है I

…-

हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

स Iसेधायें
……

नाट्यलिखकोश (पूर्व नाम ८-यायाबर रिक्रदृट बक सेवा )

——

यायावर रंगपण्डल

…

यायावर दर्शक सर्वेक्षण I

——

गोष्ठियाँ, सेमिनार ।

……

प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

… यायावर 'गत-नाट्य त्रेमासिक-एक प्रयास I
——

दिरुलौ, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़' जयपुर, मथुरा, के साथ-सष्टथ लखनऊ

में लगभग ५० नाटकों की १५० से आधिक प्रस्तुतियाँ ।

…

राष्ट्र-राय एवंअन्तरोंष्ट्रशेय स्तर पर प्रसिध्द रंश्चार्थियों से संवाद, अनुभवों में हिस्सेदारी एवं उनके
साथ काम I

_

प्रतिरिठत संस्थाओं" के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन I

…… मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन I
…… थियेटर फोरम सक्रिय भागीदारी I
——

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-नाथ नाट्य मेलों का आयोजन I

"यायावर" नाट्य संस्थान, 'पा-प्यारी" एस-: ७५ शक्ति नगर, लखनऊ-म २ ६ ० :
६
कोन : ३ ८ : रे १ १

