नादृयालैखकोश
[ यायावर सिंक्रष्ट चोंक सेवा, लखनऊ का प्रस्तावित, परिवर्तित एव: संशोधित रूप]
अप्रैल,

१९७९ में भारत के सक्रिय क्रियाशील एवं प्रतिष्ठित रंग कर्मियों, नाटक कारों, नाट्य निर्देशकों

एवं प्रकाशकों से लम्बी वार्ता एवं गहन विचार-विषेश के उपरान्त यायावर रिक्रट बैक सेवा के गठन का निर्णय

लिया गया यह नोंक सेवा कैथी हो, प्रतिरूप क्या होगा इसको सुचारू रुप से कैसे चलाया जाए-योजना स्तर पर यह

अगस्त ८२ तक यह कार्य चलता रहा । परिणामत: अप्रकाशित नाटकों के साइवलौरुटाइल रिक्रष्ट एवं कुछ प्रकाशित
नाटकों से इस सेवा को शुरू किया गया । प्रारम्भ में केवल सुदूर क्षेत्रों के नाटककारों से अप्रकाशित आलेख मांगने तक
हो सीमित ये गो कि बाद में समस्त भारत के रंग कर्मियों, रंग संस्थाओं को उपलब्ध साहित्य की सूची भेज कर

डाक द्वारा उन्हें उ शालब्ध करवाकर इस सेवा को राष्ट्रपैय स्वरूप प्रदत्त किया गया गौरे-धीरे यह महसूस हुआ कि
सिर्फ नाट्य साहित्य हो नहीं वरन कविता, कहानी, उपन्यास भी इन्दछुक पाठकों को छोटे स्थानो पर उपलब्ध
नहीं हैं । अत: इस सेवा में दूसरा उत्कृष्ट साहिंत भी सरिमलिंत कर लिया गया I समस्त प्रकाशित साहित्य अब
तक हम न्यूनतम २५थ०दृट पर संस्थाओं/पाठकों को उपलब्ध कराते रहे हैं I नाटय साहित्य की महत्वपूर्ण रंग

पत्रि तायें नटरप, छायानठ एवं नाट्यम के नये पुराने अंकों के साथ लगभग ७०० नाटक न्यूनतम मूल्य पर इस
सेवा में उपलब्ध हैं I साधन और सुविधाओं के अत्यंत सीमित होने के वावजूद भी पिछले एक दशक में हम
लगभग १०० अप्रकाशित नाटक साइवलौरुटाहल कराकर रग कर्मियों को न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध करा चुके हैं I
नगर के रवीन्नद्रालय प्रेक्षागृह में हमारा स्थाई बिकी केन्द्र हैं तथा प्रत्येक त्रैमासिक उपलब्ध साहित्य की सूची डाक
द्वारा समस्त भारत में भेजते हैं ।

इस सेवा के संचालन में पिछनै एक दशक में अनेक कटिनान्दूव्यों आयी, बहुत सारे उत्साह वर्धक सुझाव
आये जिनसे इसको कार्य प्रणाली एवं रुप को विस्तृत करने का निर्णय लिया गया है I यायावर रिक्रष्टडोंक

सेवाका नयानामअव नाटयालेखकोश होगा तथाइप्तके निम्न अंग होंगे :…

(1- जीर्थिका, अधिकाँश रंगकर्मियों की सदैव से यह शिकायत रही है कि अच्छे नाटक नहीं लिखे जा रहे
हैं I साथ हो नाटककारों को शिकायत है कि उनके नाटक रंगकर्मियों तक नहीं पहुच पाते हैं यह उन्ही की आलमारी
की शोभा वनी रह जाती हैं I प्रकाशक या तो नाटक छापते हो नही हैं, और वर्ष में यदि एक या दो

नाटक छापे भी तो किसी वर्ल्ड वलेसिंक का अनुवाद या किसी प्रतिष्ठित लेखक की नाट्य रचना I भारत में इस
समय मात्र दो जिन्दा रिक्रष्ट बैक हैं I एक श्री राम सेन्टर नई दिरुलौ का और दूसरा यायावर रिक्रष्टट बैक I सीमित

साधन एवं अन्य बाधाओं के कारण यह दोनों बैक भी वर्ष भर में अधिकतम बीस नाटकों को साइवलोंरुटाइल करा
पाते I भारत भी विभिन्न भाषाओं में वर्ष भर में कुल कितने नाटक लिखे गये कब मंचित हुए कब उनका अनुवाद
हुमा इसका कोई अभिलेख पूरे भारत में मैर सरकारो अथवा सरकारी स्तर पर नहीं होता I

