इस वीथिका में हिन्दी ही नहीं दूसरी भारतीय भाषाओं के नाटक कारों के नाटूयालेख ( प्रथमा लेख, संशोधित आलेख एवं मंचन उपरान्त आलेख) आमन्तित किये जा रहे हैं । जिनको सूचीबद्ध करके रंगकर्मियों एवं शोध
छात्रों को उपलब्ध कराया जायेगा है

प्रदृय- प्रकाशित नाटक अनुपलब्ध हो जाते हैं जिनके लिए इच्चछुक रंगकर्मी एवं शोध छात्र दर-दर की ठोकरें

खाते हैं परन्तु उपल-हुओं नहीं हो पाते I इस वीथिका में लेखकों/प्रकाशिकी से उनके नये पुराने नाटकों की दो-दो
प्रतियाँ प्राप्त की जा रही हैं I जो इरुछुक 'व्यक्तियों/संस्थाओं को संदर्भ हेतु । पढ़ने हेतु नाटूयालेख कोश कार्यालय में

नि:पुल्कि उपलब्ध करायी जायेगी ।
यह वीथिका भूत का नहीं तो वर्तमान एवं भविष्य के नाटक साहित्य का (प्रकाशित एवं अप्रकाशित मंचित
एवं अम-चित एवं मूल रंचना अथवा अनुवाद) प्रमाणिक लेखा-जोख: रखने का प्रयास होगी I
२ -शोघ केन्द्र I गत एक दशक का अनुभव है कि भारत के समस्त राज्य-, से शोध छात्र/अध्यापक/रंगकर्म'
अपने शोध के संदर्भ में हमें लिखते रहे हैं, हमारे पास आते रहे हैं: । शोध केन्द्र की कोई स्पष्ट व्यवस्था न होने के
कारण हम उनके लिए विशेष सहायक सिद्ध नहीं हो पाये थे I इस केन्द्र जीविका में उपलब्ध समस्त पाक्षलिधियों एवं

साहित्य रिक्रष्ट बैक में उपलब्ध पत्रिकाएँ, साइक्खत्मिटाइल नाटक एवं प्रकाशित नाटक नगर में शोध केन्द्र पर संदर्भ
हेतु नि८शुरुक उपलब्ध रहेंगे - डाक द्वारा मंगाने पर मात्र डाक व्यय छोटों प्रति का मूल्य ही व्यय करना होगा I

एक नाटककार ने किस नाटक की रचना कब की उसका मंचन कब हुआ, अनुवाद कब हुआ एवं प्रकाशन
कब हुआ इम तरह का बायोडेटा भी नाटककारों से एकत्र किया जा रहा है I जो कि शोध केन्द्र में उपलब्ध रहेगा I

३ -रिक्रष्ट बैक एवं बिकी केन्द्र :पिछले एक दशक से इस कार्य को हम सुचारू रूपसे चला रहे हैं I वर्ष में लगभग ८ उश्वकोष्टि के
अप्रकाशित नाटकों को लागत मूल्य से भी कम मूल्य पर समस्त भारत में उपलब्ध क्रराते रहे हैं इस संख्या को बीस तक
पहुंचाने का लक्ष्य है प्रकाशित नाटकों पर न्यूनतम २ (7, छूट भी दी जाती है रवोन्नद्रालय के सनाथ-सनाथ राय उमानाथ
बली प्रेक्षाग्रह में भी विकी केन्द्र स्थापित करने के प्रयास जारी हैं रिक्रष्ट बैक के क्षेत्र को विस्तृत किया गया हैं .

अब इस केन्द्र पर बिकी हेतु अच्छी पैटिग्स, मास्क, वलेसिक आडियो कैसेटूस एवं विश्व प्रसिद्ध फिरूमों के वीडियो

कैसेटूस भी लाभ हानि रहित सिद्धान्त पर जिक्र, हेतु उपलब्ध रहेंगे I

उ-सम्पर्क सेवा :—
नाटूयालेख कोश की यह सेना मात्न लखनऊ नगर के निवासियों के लिए ही उपलब्ध होगी तथा सम्पर्क
सूत्र का कार्य करेगी । रवीज्जद्रालय एवं राय उमा नाथ बली प्रेक्षागृह दोनो केदृद्रो पर एकाएक सन्देश पुस्तिका

रखी होगी I जिसमें लोगों के पते होंगे तथा कोई भी रंगकर्मी किसी दूसरे रंगकर्मी के लिए उ समें
नि:शु(ल्कि

संदेश छोड सकता है I इस सेवा पर भाह में होने वाली सांस्कृतिक गतिविधियों की सूचना टिकट उपलब्धता के
विषय में भी जानकारी रहेगी r

