उ०प्र० कृषि एवं ग्राम्य विकास बँक द्वारा प्रदेश के किसानों को उनके आर्थिक

विकास हेतु आसान शतीं पर निम्न उददेश्य:' हेतु ऋण को सुविधा उपलब्ध
पृ--

लघु, सिंवाई योजना : कूप, बोरिग, रहट, पम्पसेट, नलकूप, सिंचाई नाली आदि के लिए ।

हैं---

कृषि यन्त्रीकरण ८…र्टूक्टर, पावर टिलर श्रेशर एवं कृषि यंत्रों के लिए ।

द--.

फलोद्यान एवं वनीकरण जि-आम, नीबू, अंगूर, सेब, लीची, संतरा मौसमी आदि के फलदार बाग नर्सरी

विकास, थिभिन्न प्रकार की सठजी की खेती, फूलों की खेती एवं पान की खेती आदि, ऊसर एवं परती
भूमि सुधार, भूमि संरक्षण आदि के लिए ।
४-

पशुपालन प्र-गाय, मैंस, बकरी, भेड़, बुवकुट, सुअर, खच्चर, हैट, खरगोश पालन आदि ।

पृ--. ग्रामीण आवास ;…नये आवास निर्माण, पुराने आवास की मरम्मत तथा उनके विस्तार के लिए ऋण
उपलब्ध ।

६… अकृषि कार्यक्रम प्र-लघु, एवं कुटीर उद्योग धन्धे जैसे-लकडी के सामान, पीतल के बर्तन, चाकू निर्माण
उ--.

गन्ना कोरुहू, टोकरी बनाना, खेल सामग्री, जूता बनाना, मधूमवखीं पालन आदि के लिए है
विविध योजनायों:---. बैलगाडी, मरुस्य पालन, गोबर गैस, सोलर पम्प आदि, ग्रामसभा के आसानियों
को तालाब/पोखर के १ ० वर्ष के पटूटे पर मरुस्य पालन हेतु ऋण, खेतिहर मजदूरों, कारीगरों एवं

शिहिंपयों को ऋण से सृजित चल/अचल सम्पति गिरवी रखकर १ ०, ० ० ०/- रुपये तक का ऋण उपलब्ध ।
८…

सबमसिंबल पम्पसेट की नई योजना प्र-प्रदेश के जिन जनपदों में भूगर्भ जल स्तर बहुत नीचे है, ऐसे क्षेत्रों
में सबमसिंबल पम्पसेटों हेतु कृषकों को मू० ३ ७, ० ० ० से १ , ६ ० , ० ० ० रुपये तक ऋण उपलब्ध कराया जा

रहा है ।
वै-,
१ ०-

एकीकृत ग्राम्य विकास योजनाओं के अन्तर्गत चयनित लाभस्थियों को नकद ऋण की सुविधा उपलब्ध .
बैक से ऋण लेने वाले कृषक द्वारा ही विभिन्न निर्माता:--" के किसी भी अधिकृत विछेता से अपना मन-,
पसन्द आई० एस० आई० इंजन/पम्पसेट खरीदकर तथा अप नी जमीन पर डायल लेने के उपरान्त तथा

पूर्ण सन्तुष्ट होने पर बै'क द्वारा दिया गया चेक साबत्न्ति-र्षत विक्रेता को हस्तगत कराया जायगा ।
प्रदेश के समस्त जिला मुख्यालय, तहसीलों तथा कतिपय विकास खण्ड स्तर पर कृषि एवं
ग्राम्य विकास बैक की २८७ शाखायें कार्यरत हैं जिनके शाखा प्रबन्धकों से सम्पर्क स्थापित कर लाभार्थी

ऋण की सुविधा प्राप्त कर सकते है 1

कृषि एवं ग्राम्य विकास की ओर उन्मुख आपका

""अपना बैक'’
उ ० प्र ० राज्य सहकारी कृषि एवं ग्राम्य विकास बैक लि०
प्रधान कार्यालय : १०, माल एवेन्यू, लखनऊ

२त्3मंजी'3५तीरी४क्रि0५२रीमंर्व५ती१3ममदृ९न

हैम-रा-री";.':-"

(6..3.6.9:9.39:.;.:.::,उग्र-:"-'-

