शुद्धता का प्रतीक है'-"- हैम हैम
वह वह उ:':! शुद्ध वनरुपांते
सोया-शोना एवं हिमालय वनस्पति

में निर्मल शुद्धता व पौष्टिकता का
अनूठा संगम है चर्वी रहित विशुद्ध तेलों
से बना हुआ यह वनस्पति आपके खाने
में असली स्वाद के साथ तरोताजगी भी

बनाए रखत्५है ।
n.

बाजार में खुला व छोटे बड़े पैक म
आसानी से उपलब्ध है ।

केबल वनस्पति तेलों से बना हुआ

सोया सोना
वनस्पति
१५ किलो के टिन में

हिमालय वनस्पति
१ है २ व ५ किलो के पाँली जार में

का उत्पादन

निर्माता
सोयाबीन एण्ड वनस्पति इण्डन्होंज काम्पलेक्स

ह-6दूचौढ़, (नैनीताल) उ०प्र०
स्वादिष्ट भोजन का राज

यू०पी० कोआपरेटिव फेडरेशन लि०

सोया सोना व हिमालय वनस्पति के साथ

३ २, स्टेशन रोड, लखनऊ की इकाई

