,छु ,
1कादि अली बेग थियेटर
फेस्टिवल - 2045

हैदराबाद चिल्हेन्स थियेटर

शार्ट स्किट्य (प्रहसन)

फेस्टिवल

13 मस्तुइड एवंन्दूस आँफ
डीविएशन : एक चित्ताकर्षक कहानी

थियेटर रेपर्टरी के तीन उत्कृष्ट
प्रडिक्शनों की प्रस्तुति । हर जाम को

कीप रोलिग थियेटर ग्रुप द्वारा
प्रस्तुत चार लघु नाटकों की एक जाम
5 नवंबर, रात 8 .00
लपका, बंजारा हिल्स

जिसमेँ दो नर्तक सहज होने की
भौतिक ब भावनात्मक अनुभूतियों का

'शो' से पहले नामधारी नटखट
कार्निवाल का आयोजन । पासबुक माई

मजूब'स जर्नी

विभिन्न आयु वर्गों के लिए गिल्ली

विवरण प्रस्तुत करते है ।
‘ 3 नवंबर, जाम 000

y सालारजंग संग्रहालय सभागार

शो वेबसाइट पर उपलब्ध
ताउस चमन
को मैना : गदर

अंकल वन्या : अतीव वेखोढ़

और चिरस्मरणीय

; के एक नाटकका भारतीय रूपांतरण

लखनऊ सहित

' 3 नवंबर, शाम 7.30

दास्तानगोइ और

सालारजंग संग्रहालय सभागार

_

अपेक्षा : इसका वयस्क, अपने मैना' एक आश्चर्यजनक गुफा की
पृ सपनों को कूर करने के लिए निकली कहानी है जिसका निर्माण चालीस
दो विधवाओं की साहसपूर्ण यात्रा के बोलने वाली पहाडी मैनाओँ के रहने

इर्द-गिर्द घूमता है ।
५ अग्रैहैटोस्थिम

बच्चों के लिए उपयुक्त ।
4 नवंबर, शाम 6(0, शिल्पकलावेदिका

मेरा यह मतलब नहीं था : यह

दो प्रेमियों के संबंध में है, जो अलग
j होने के 35 वर्ष बाद मिलते है और
i यह जानने की कोशिश करते है कि

कान्सेट्रेशन कैम्प (नज़रबंदी शिविर)

में हुई ।
6 नवंबर, शाम 6.30
गोएथे जाम, बंजारा हिल्स

के लिए रायल पिकॉक गार्डेन में किया

जा रहा है । a वर्ष या अधिक उम्र के

है माफ़ द्वारा '

p.
बम
निर्मित एक
डाक्यूमेट्री की स्कीर्निग जिसमें जर्मनी हूँ
सिनेमेटोग्राफी के स्टार रहे व्यक्ति के हुँ
जीवन की रूप-रेखा प्रस्तुत की गई हु
है और जिसकी मौत 4944 में एक

जादुई 'ईदगाह' का
सम्मोहक मिश्रण, 'ताउस चमन की

५. 4 नवंबर, तारामती बारादरी

भिन्त्रल्म I
निर्मात्री ईवा .

कैंसर पर भाषण
शांति बांका द्वारा एक भाषण, हैं
जिसमें आप कैंसर के इलाज के बाद

क्यूँ क्यूँ लड़की : यह मोहना

जीवित बची एक महिला के रूप ने ‘V

अपने अनुभव बताएँगी ।

३

उनके अलगाव की हकीकत क्या थी ।
7 नवंबर, शाम 5.30

'३ 5 नवंबर, जेआरसी कन्वेन्यान सेंटर

अंबर सैक्रेड स्पेस, सिकंदराबाद

आत्मकथा z एक सिद्धहस्त

अबिरूक सेन के साथ

i? लेखक, जिसकी भूमिका कुलभूषण
‘ खरबंदा ने निभाई, एक कुश लेखक

साथ ही दुनिया के उन सभी बच्चों

मंथन
की कहानी है जो कौतुहलवश हमेशा
अबिरूक सेन 1
5 नवम्बर, तारामती बारादरी 'ऐसा क्यूँ’ पूछते रहते है । नृत्य एवं ने बेस्ट सेलिंग
‘V
अभिनय के माध्यम से प्रस्तुत यह नाटक
आँडिसोरियम
'आरुषि’
*
पाँच वर्ष और उससे बड़े बच्चों के लिए पुस्तक
की रचना की है,
- ,
डेथ वेरिएशन्स : इस नाटक में उपयुक्त है ।
जो आरुषि तलवार ३31३८" * ’ v
मृत्यु के विभिन्न पह ओ" को खोजने

३ को अपनी आत्मकथा सुनाता है ।
l

' की कोशिश की गई ।
1 6 नवंबर, तारामती बारादरी

g आँडिसोरियम

5 नवंबर, शाम 6 3), शिल्पकला वेदिका
शी - ही शे z 'शे' छो)

रआँ न्द्रध्यान Iथ
ठाकुर रचित
भरत नाजिम - मृत्य
जिनसा Iध Tर0r
वैजयंती नृत्यम्लय के विद्यार्थियों जोखिम भरी
r द्वारा श्रीमती मीनाक्षी रचीद्र कुमार के कहानियों के
संरक्षण में भरतनाट्यम की एक. संकलन, जो
जाम ।
'
उन्होंने अपनी नौ वर्षीय पोती नंदिनी के
‘ 3 नवंबर, शाम 7.30
' ला…मकान, बंजारा हिल्स

जर्मन मूवी डे

वनी हत्या से जुडे मामले की

तहकीकात पर आधारित है । आप दृ
गुड़गाँव के एक स्वतन्त्र पत्रकार है दृ,
और प्रिंट, अंनिलाइन औरब्राडकास्ट रै

मीडिया से एक रिपोर्टर और संपादक 3 ,
के रूप में 25 वर्षों से जुडे है ।
7 नवंबर, जाम 6.15

बिद्यारण्या हाईस्कूल, सचिवालय
—

फोटो एक्वीबिशन

लिए लिखी बी, की नाट्य प्रस्तुति है ।
6 नवंबर, जाम 6.30, शिल्पकलावेदिका

विख्यात फोटोग्राफर सौरभ चटर्जी
के छायाबित्रों की प्रदर्शनी I चटर्जी
विभिन्न 'संस्थऱओं और अपने
कार्यशालाओं में फोटोग्राफी सिखाते

वर्ष 2003 की सबसे सफल फिल्म,

‘ है । अपने छायाचित्रों के लिए अनेक

एक निपुण-प्रहसन (Clever comedy)

राट्रीय एवं अन्तर्राट्रीय पुरस्कार प्राप्त

- 'गुड बाय लेनिन' की स्कोर्निग ।

किये है ।

4 नवंबर, सुबह 11 की
गोएथे जाम, वंजारा हिल्स

अंबर सैकेड स्पेस, सिकंदराबाद

8 नवंबर तक

