AS} 'हम भी' मे निराश्रित बच्चों ने जीता दिल
a Is? एनबीटी, गोमती नगर : ह्यूमन यूनिटी मूवमेंट और चाइल्ड लाइन की ५
ओऱ से 'हम भी' नाम से बालगृह के बच्चों ने भारतेंदु नांट्रय अकादमी एक ‘ ३

कार्यक्रम का आंयोजन शिया I इसमें बच्चों ने एक से बढ़कर एव' प्रस्तुतियां
दीं I ब्रसुमाति शर्मा और संगीता शर्मा के संयोजन में हुए कार्यक्रम मेँ प्राग
नारायण रोड स्थित राजकीय बालगृह शिशु के बच्चों ने फिल्म तारे जनी
के गाने 'बम बम छोले पर डांस शिया तो 'इत्ती स्री हसी इत्ती सी' गाने पर
रोहान रोड स्थित राजकीय बालक बालगृह के बच्चों ने रंग जमाया ।

'जिंदगी में जो चुनी यां लेता है, मंजिलें उसके कदम चूमती है' यह बात
बेहद खूबसूरत अंदाज में नाटक 'माई फेयर लेडी' के माध्यम से सेंट

एग्नेस लॉरेटो है की छात्राओं ने दिखाई I शनिवार को जाल में शुरू हुए
दो दित्स्तिय कन्सिर्ट ने छात्राओं ने कई रंगारंग प्रस्तुतियां दी । ‘
_ ८ ,_,५--५ _. - r

