M

, ५

,

‘

m

चंडोवाढ़ के सेक्टर 1: 1117 टेब्योर थिएटर अँ चार दिक्सीय 1हुधुज्ञ फेस्टिवल के दूसरे दिन जि] देश दो बचा लो रे’ क्या
का अंक्व किया क्या। सांस्कृतिक ।हूँर1०प्रिष्ट बिआवा हरियाणा को आंर से है1र७1कुन्द्र इस क्या अँ रोहतक के 22 क्लाकारां

दो झूदैत्का निआई है। 214 नाटक यूथ 11111 क्लेअर छा धनं णुरुआं के हु७पहुहुष्टिप '०त्रु आहत एक रिटायर्ड फौजी की वहाबी है।
इससे दिखाया वाया है कि ।त्७त्रु शहीद श्या सिंह और देश के मि फांजियॉ कां भूल चुके हैं जिन्होच्चे स्ने देश के लिए वुग्वांजी
दो। जाटक के माध्यम से लोकां कां ज़णाब्वे का प्रयास किया क्या है ।

