कै१७९

I २५ रादृटेंबर २०१५ I mumbai.mtonline.in

r"» हैं ' ३

‘

शोधक'

या

नाटकाच्या

पुस्तकाज्या
प्रस्ताबनेत
नाटककार गो. पु. देशपांडे म्हणतात,
'भारताच्या इतिहासात जोतीराब
फुल्यांची जेवढी दखल घेतली मेली
पाहिजे होती त्तेबढीघेतली गेलेली नाही.
अर्थात है एकूंणआघुनिक महाराष्ट्रश्वाज्या
वैचारिक इत्तिहासाच्या बाबतीत खरे
आहे. परिवर्तन तर तिकडे इतके

उच्चवर्गीय/बर्णोय झालेले आहे की
अतिवाद काय मागत होते ह्याचा काही
शोध घेतला पाहिजे, है ह्या लोकांच्या
खिजगणतीतही नाहीं' (शेवटची
८ वाक्य है एका बंगाली विचारबंताचं

उदाहरण देऊन मांडलेल आहे) गोपुंनी
'सत्यशोधक' नाटक लिहिययामागची
प्रेरणा या वैषम्यात असेल तर अतुल
पेठे यांनी कर्नाटकात हो'गोडूतील
जनमन दाटा या संरथेत जाऊन
तिथल्या लोकांना फुले ममजाप्ता देऊन
त्यांव्याकरबी सत्यशोधक नाटकाचा
प्रयोग सत्कारण्यामागेही तीच प्रेरणा
होती, असं म्हणता येईल. या नापने

फुल्यांना कन्नडिगीरंया गुलुखात
पोचबल. हा प्रयोग साकारणान्या

ध्यायांही domlcjdioﬁ
I 1d c1 ली औ ति 6। i वी टाम

1-.

कलाबंतांनी ज्या भमजदारीने आणि

मिसठठला की हा स्रगल्बा अनुभवच तर नाट्यानुभवाचाच एक भाग सात
त्यांज्या जीवाजाणिवेली आणि कलाबंतांच्या गल्कास्तून आणि शरीरातून
कलाजाणिवेशी एकरूप होऊन गेला. उमटत राहिली. सवं कलाबंतांचा शारीर
अठराव्या शतकाचा उत्तरार्ध आणि अभिनय एखादं घटित उत्तस्कूर्तपणे
एकोणिसाव्या शतकाचा पूर्वार्ध या घडवावं तसा होता. त्यात चरित्र
काठटातलो शूद्रातिशूद्रासाठी सामाजिक नाटकाचा पोत धोडासा बदलून तो
यथनाटशातस्था आबिष्काराच्या दिशेने
घेऊन केलेला हा प्रयोग ज़नमन
जात होता. (चाद्यग्रेतला चंडाचा वापर
दाटाच्या रेपर्टरीतल्या वर्षावे बारा महिने
,
, ,दृ _…..……, त्याला पूरक ठरतहोता.) यया त्यामुटठेच
नाटक करणान्या आणि कनांटकातल्या
वेगवेगच्वआ
भागांतून
आलेल्या,
जात सेर
भमाजातील
विविध
व्यक्तित्व
javant.pawar@timesgroup.com
कलाबंतांनी मिव्यून उभा केला.
मुंबईंत्तल्या नेहरु सेंटरच्या राष्टीय नाटदृ। परिस्थिती महाराष्ट्रगत काय वा
महोत्मवात ल्यांचा प्रयोग सादर झाला. कर्नाटकात काय सारखीच असणार.

त्यातला विद्रोही आशय अधिक वर

उदून आला. जोतीबा आणि साबिवी
यांच्या मधल्या प्रसंगांनो या वरच्या

पट्टीतल्या प्रसंगांना छेद देत प्रयोगाच
तोल नीट राखला. प्रसिद्ध कन्नड़

भूल भागा दुसन्या भाषेत नाटक सादर त्यामुल्वे फुल्यांच्या उदयापृबीचा नाटककार डी. एस. चौगले यांनी
होत असताना दुप्तन्या भाषेचे, यरिस्थाच्चे नाटकात दाखबलेला ब्राह्मणीवचंस्वाचा कन्नड रूपांतरात फुल्यांनी उचलून
संस्कार नकलतपणे प्रयोगाबर होत कालखंड कन्नड कस्तावंतीनी अतिशय धरलेल्या थाषेच्या प्रज्ञनाला कानडी
असतात आणि है संस्कार असलेल्या प्रखरपणे उभा केला, पण त्याचबरोबर पर्श्वभूमी दिली. संत्रादभाषेची लयही
उदयानंतरचा भागती त्यांनी छान पकडलेली कानाला
दुसन्या भाषेतल्या कलावंतांचा काहीएक फुल्यांच्या
प्रभाव निश्वितपणे उमटत असतो, अतिशय जवादारीने पेश केला. जाणवत होती. हा सगला नटसंच
जो नाटकाला पूरक अथवा मारक या संपूर्ण खादरीकरणात्त उठाबदार विलक्षण शिस्तीत रंगमंचाबर चात्नरत्त
ठरतो. कानडो प्रांतात्तल्या कलावंतांनी होता तो पांगीताचा भागा नाटकातली होता आणि रंगभाषेचं भान चागवत
मराठीपणा अथवा मराठी प्रादेशिकतेन्वे गाजी कलाबंतांनीच संहित्तेचा आशय होता. प्रतीप वैद्य आणि मलुनाथ सी.
संदर्भ जागते टेवृनही आपल्या भाषेचा ममजून घेऊन लिहिली असल्यामुच्चे ती जे. यांनी केलेल्या प्रकाश योज़नेने
पोत या नाटकाल इतक्या स्रहज़पणे केबल गांप्राशची पेशकश उरली नाहीं नाटकाची प्रत्येक दृव्यचीकटतर रेखीव

केलीच पण नाटकाचा अवकाशही हल्ले निषिद्ध भानतात त्यांना भविष्य ,1»
नाही', असं म्हणणस्या जोतीबा हूँ
व्यापक केला.
शकील अहमद या कलावंताने फुल्यांवरचंहै नाटक कर्नाटकातल्याच
जोतीबांचं रांगडं व्यर्विमत्तत्व आणि नाटक मंडलीची करणं याला लेखक
वैचारिक पववता यांचा मिलाया एम-एमा कलजुगी यांच्या हत्येच्याड्डे.
आपल्या
अदाकारीतून
सुरेख पार्श्वभूमीवर विशेष महत्त्व आहे.
मृ'
दाखवला. संध्या अरकेरे यांची
सावित्री संवादात काहिली अधिक
1
आक्रमक वाटली, ज्याची गरज निर्मिती : जनमत दाता
नल्हती. पण त्यांच्या देहबोलीतून लेखक : गो. पु. देशपांडे
प्रकटणारा विद्रोह लक्षागीय होता.
कन्नड अनुवाद : डी. एस. चौगले
बरातीतून
हाकलून
दिलीप दिग्दर्शन संकल्पना : अतुल पेठे
लहानग्या जोतीच्या छोट्या प्रसंगात
संगीत : पुरुषोत्तम बल्लरी, डिग्री
चिदंबर गुजारीने अपमानित झालेल्या नरेश
थुवकाचा दाह अचूक दाखवला. प्रकाश योजना : प्रदीप वैद्य,
र्डिंप्री नरेश प्राणि भविता यांनी मंजूनाथ सी. जे.
सूत्रधाराच्या भूमिका प्रभाचीपणे वलय : शकील अहमद, संध्या
निभावताना प्रयोगाला एक निश्चित
अरकेरे, डिकी नरेश, सविता,
दिशा देण्याचं काम केलं. जाकी मंजूनाथ हिरेमठ, ए. बासू नागेश
सर्वच क्लाबंतांनी प्रयोगाचा तोल कुंडापूर, पुनीत आर्य, उमा चाय.
तर्ज त्यंग्ग'श्च'क३भ' '1

आत्यंतिक तिडिकीने रंगमंचीय
परिभाषेत का राज उभा केला त्याबरून
त्या ग्रत्येकापर्यत फुल्यांची आच
जाली अहि, है निश्चित्तपणे जाणवत
होतं.
काही कालापूर्वी मराठीत अतुल
पेठेंनी पुण्याच्या सफाई कामगारांना

जराही बिघडू दिला नाही.
'धर्यावर हल्ला करायचा तर तो
धर्म नष्ट कास्यचा म्हणून नाही तर

धर्माला आधुनिक करता याबं म्हणून
करायचा असतो. जे लोक धर्माबरचे

जी., चिदंबर पुजारी, प्रबीणकृमार
गस्ती, बेबी सृजना जी., मास्टर

गौतम जी.
दर्जा :
3

//
I

