प्रयास इसी संध के श्री अब्दुल हमीद का अभिनन्दन----,
अनुराग की सांस्कृतिक प्रवृत्तियों के अनुप्रेरक एवं प्रमुख
मार्गदर्शक श्री अठदुरुनं हमीद का अगस्त ’8 6 म सार्वजनिक
a-

अभिनंदन I

नाट्य मंचन----1 9 86-4 7 के दौरान कुल चार नये नाटकों का मंचन I:
इनमें दो राजस्थानी ।
रु य Tल ' 8 6 -

नवम्बर 186 में संस्था के ही तीन चर्चित नाटकों का
त्रिदित्रसीम नाट्य समारोह ।

भोपा-भोगी- 8 6 ———

संस्था के 29वें वार्षिक समारोह पर लोक कलाकारों द्वारा
लोकगीतों व -ल:९नि।प१रंयों का अनूठा" कार्य-मम I

राजा-थानी नाट्य समारोह-----राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से फरवरी

’87 में पहली बार राजा-थानी नाटकों का ऐतिहासिक
समारोह ।

प्रकाशन मासिक -पत्रिका का----देश की रंगकर्मी

गतिविधियों को उजागर करने वाणी

नई मार्मिक पत्रिका का शीघ्र प्रकाशन , ।

