जयप्रभा मेनन के
पर झूमे लोग
g गुड़गांव (ब्यूरो) । नगर निगम की ओर से कला

J और संस्कृति को बढावा देने के लिए शनिवार शाम
w सैक्टर… 2 9 स्थित ओपन एयर थिएटर में कार्यक्रम
३ का आयोजन किया गया । इसमें देश की मशहूर
मोहिनी अटूटम नृत्यांगना जयप्रभा मेनन और उनकी
सीम ने अपनी शानदार प्रजातियों से सभी का दिल

जीत लिया । जयप्रभा मेनन ने जैसे ही नृत्य करना
शुरू किया, फूट परिसर तालियों से गूंज उठा । वहीं
उनको सीम की तत्र्थागनाओं पार्वती, अंजली,
कृष्णन, संध्या, ज़याप्रिया मेयर की प्रस्तुति पर लोग
ऊँझूम उठे। 29 अगस्त को थिएटर में क्तस्य-व्यंग

ग्नूऩाटक का कंचन किया जाएगा। हस दौरदुज्जिस्वाभ
श्रीकृष्ण की लीलाओं का मंचन किया जाएगा।
इसका निर्देशन रामजी बाली करेंगे ।

