आगे बढ़ता देश हमारा; आओं इसे महान बनाएं

यू० पी० एग्री
० ऐयो के उन्नत कृषि यन्त्र जैसे विभिन्न अश्व शक्ति के पावर पनेसर, थालपड श्रेशर, कल्टीवेटर, पावर टिलर
विदेशी डिस्क वाले डिस्क हैरो और डिस्क प्याऊ सीड-कमक्वेफटिलाइजर ड्रिल

(शक्ति चालित) रुटोरेज बिल,

३ से ५ टन भार की क्षमता वाली ट्रऱलियां आदि कृषि जगत में अपने गुण और मजबूती के लिए प्रसिध्द हैं ।
० 'धवल कान्ति, को सफल बनाने के लिए ऐग्री के संतुलित पशु आहार तथा कुक्रकुट आहार निर्मित किए जाते हैं ।
यह आहार पौष्टिक तथा उच्चकोटि के हैं 1 ऐमो उर्वरक वितरण तथा किसानों को राष्ट्र-यकृत बैकों से पल
ऋण दिलाने का एक प्रमुख केन्द्र है ।

० ऐयो विदेशों रासैक्टरों का वितरण करता है ।
० ऐयो द्वारा हाई कार्बन स्टोल से निर्मित जीटर द्देक्टरों के रपेयर पार्ट्स आयातित रुपेयर
पार्ट्स के समान हैं ।
० ऐयो द्वारा जीटर रूमानियत तथा टी-२ ५ ट्र'क्टरों के स्पेयर पाटूर्त भी किसानों
को आवश्यकता अनुसार बेचे
जाते हैं ।

० ऐल द्वारा पुराने द्देक्टरों‘ का बबीनीकरण कार्य भी होता है है
० ऐयो द्वारा किसानों के खेत जोतने तथा अनाज की मड़ाई
की सुविधाएँ भी व्यापक स्तर पर उपलब्ध हैं l

० कम्बाईन हरवेस्टर तथा रीपर वाइनंडर जैसे कृषि पत्रों से
फसल कटाई की व्यवस्था भी ऐयो द्वारा की जाती है
० ताजे फलों और सठिज़यों से बने हुए ऐयों के
बोतल-बब, जिजा-बन्द खाद्य पदार्थ तथा शुध्द
मसाले घर-२ में
पसन्द किये जाते हैं ।

I ० ऐयो द्वारा संचालित 'स्वयं जीविकोपार्जन योजन
ा' बेकार कृषि तथा इंजीनियरिग स्नातकों के
लिए उन्नति का
अवसर है I _ ऐयौ प्रशिक्षण _ तथा आर्थिक सहाय
ता प्रदान कर उन्हें ऐयो सेवा केन्दों की
स्थापना तथा स्वावलम्बी
होने हेतु प्रोत्साहित करता है ।
० ऐयो फलों की बिकी के लिए लकडी के बदसों
का भी निर्माण करता है 1‘

विस्तृत जानकारी हेतु सम्पर्क करें :—
सचिव

यू० पी ० स्टेट ऐयो इन्डदिट्रयल कारपोर
ेशन लि०
२२, विधान सभा मार्ग, लखनऊ ।

