नाटककार के हाथ से फिसलता नहीं I …रंगमंच की वास्तविक शक्ति के लिए क्षेत्रीय नाटकों की जरूरत है और इस
यह के नाटक ही उसकी सही भूमिका तैयार कर सकते हैं । …"
नवभारत टाइम्स, १ ९…३'७५

…"गत रविवार को- . . 'जंक जोड़' का मंचन काफी दिलचस्प रहा जो आंचलिक बोलियों की नाट्य-परम्परा के
विकास की नयी दिशाओं का भी संकेत देता है । ७ . . 'जंक जोर में ठेठ पहाडी बोली के सहारे महानगर दिलवा के

प्रवासी पर्वतीय जन की मनोदशा और दैनिक कार्य-कलापों को प्रभावशाली आ से पेश किया गया I”...
जनयुशै। ३ ०- ३ -७ ५
…"अन्य जनपदीय रंगमंचों की तरह गढ़वाली रंगमंच का भी एक सीमित दर्शक वर्ग है और यही वजह उसे कथ्य के

स्तर पर समय-सापेक्ष होने और फार्म के रूप में प्रयोगधर्मी होने से रोकती है l इन व्यायाबवारिक अड़वनों और
सीमाओं के बावजूद राजेन्द्र धस्मक्वना का नाटक 'जक जोड़' कन्प्र और तकनीक दोनों स्तरों पर नई सम्भावना, लेकर
आता है s इस नाटक के जरिये नाटककार जिन सवालट्वें- को उठाता है, उनका सम्बन्ध उन सांस्कऱरिक, नैतिक और

व्यवस्थापोशी शतों से है जो रचन्१पकार के आगे खडी हैर-दी जाती है ।" ...

आजकल, भून ७५

'

_ जा,

"बिरुली की गढ़वाल साहित्य कला समाज संस्था गत सत्रह-अठारह वर्षों से विभिन्न साहित्यिक गोष्ठियां एव अन्य
साँस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन करती चली आ रही हैप्लो' अपनी स्थापन, के स क्या से ही गढवाली तथा हिन्दी

नाटक के क्षेत्र में इस संस्था का महत्वपूर्ण योगदान रहा है Al किन्तु गढ़वाली में बहुत कम नाटक लिखे गये हैं और
जो थोडे बहुत नाटक लिखे गये, वे फ्यूल स्थितियों को आधार बनाकर लिखे गये है u हम दष्टि से राजेन्द्र घस्मत्मा का
नाटक 'जंक जोड़' अपने पूवंवर्नर्रे नाटकों से कई अर्थों ये भिन्न है I इम नामक ये लेखक ने किमी रूथरिप्रबादृ का
सहारा न लेकर नाटकीय स्थिनियो
माध्यम से अपने क्रथहूँय को सामने परवा है u 'जक जोड़' में जहां एक ओर

दिलवा महानगर में रह रहे गढ़वालियों की एक विशिष्ठ महुंऩसिंकता और उनके जीवन का उदघाटन हहँता है, वहीं
दूसरी ओर लेखकीय धर्म के सम्बन्ध में भी प्रश्न उठाया जाता है । न्यायाधीश की कुर्मी पर बैठे लेखक का निर्णय
कि जब तक हम में अपनी सउचादृयों से साक्षात्कार-मने का साहस नहीं है, नाटक लिखने और प्रस्तुत करने की बात

करना कत्तई निरर्थक है एक संवेदनशील लेखककी आंतरिक हताशा को व्यक्त करता है ।"

अलकनंदा, मई ७५

i

'

ट्वे _

''धस्थाना ने लेखन और प्रस्तुतीकरण की बुनियादी समस्याओं को लेकर एक विचारोर्तज्ञक व साथ ही दिलचस्प
नाटक की रचना कर दी है ।

.

"आमतौर पर अब तक के दर्शक गढ़वाली नाटकों से एक सामाजिक कहानी, उसके पिटे-पिटाये उतार-चढाव व अच्चा

में अपने लिये एक सीख की अपेक्षा रम्बते आये है l इडामें कोई संदेह नहीं कि ऐसे दर्शक इस नाटक के मंचन से
निराश होकर ही लौटे होगे । 'जंक जोड़' के रचयिता में आदर्श, के प्रर्ती ऐसा कोई कठधुरुलापत्र नहीं दीदृव्रता किं
वे हिमालय की ऊंचाई I और विशालता का ढोल पीटने का कोई आयोजन करें लेखक ने अपने कदृबुय-चिंस्तद्घाऱ के

लिए आम जिन्दगी और आम आदमियों को दिनचर्या को चुनकर उनकी हनों-खुशी, दु:ख-घुपीबत, तू-त, मैं मैं, झड़प,

आदि किसी भी पक्ष को अदेखानहीं किया l”...

»

I

