५ 1 यों
(
.
’
c
‘
h
.
भारती i २ ०-६- १ ९७६
दिक्षा
.
हुँड्डूप्ल
ma दिनों राजधानी के फाइन आर्टस थियेटर में प्रस्तुत किया गया नाटक अर्द्ध-सायर अटुर्चानूक
यह सशक्त गढ़वाल ना क 9
के नाटकों में एक नई शक्ति और ताजगी लेकर आया है I राजन्द्र अमाना का
के आर्थिक पिछड़ेपन की मूल समस्याओं को सहीं परिप्रेक्ष्य में सामने रखता है I} ’
"रोजगार की तलाश में गढ़वाल के गाँवों को छोड़कर अल्पशिक्षित लोगों की मानसिकवृंक्च उदृघाटिहुं करके
नाटककार ने जहां एक ओर गांव के विकास के सम्बन्ध में उनके घडियाली चरित्र पर व्यायग्य किया है, बहीं दृसरी
ओर इस क्षेत्र की विशिष्ट समस्याओं के प्रति उनकी समझ पर भी प्रशन-चिन्ह लगाया है I...
"आज गढवाल का पहा-लिखा तबका इस नाटक के एक पात्र "कुन्दन' की तरह है जो अपने गाब के विकास की
लम्बी-चौडी बातें ' करने के वाद वहाँ के निवासियों को गांव छोड़कर महानगरों में उपने के लिए 'ना-रत करता

है । यदि नाटककार ने कहीं पर अपनी आस्था का संकेत किया है, तो वह गांवों में रहने वाली रित्रयौ को लेकर
है । महानगरों से गांवों में आए हुए पुरुषों की अपेक्षा गांव की रित्रयां अधिक सक्रिय और व्यावहारिक हैं । वे वहां

की समस्याओं को सही संदर्भ में देखती हैं l इस नाटक का निर्देशन मित्रानंर्द कुकरेतीं ने किया ' आधुनिक और
लोक रगमंच के विभिन्न पक्षों की सही जानकारी और उनके सुनियोजित उपयोग से निर्देशक नाटककार के कथ्य को
दर्शकों तक सम्प्रेषित करने में काफी हद तक सफल रहा है u”...

अलकनंदा, मई १ ९७ ६
"अर्द्ध-ग्रामो.' सहज किन्तु वैचारिक स्तर पर 'खलबली' मचा देने वाली एक नाटकीय रचना है जिसमें कि
पहाड़ पर पैदा होते ही पेट के लिए मैदानों से लुड़व्र न वाला हर व्यक्ति 'द्यर्द्ध-ग्रमिश्वर' है । वह सत्यनारायण अफसर
हो चाहे राजधानी के किसी बड़े ‘होटल में बतन मा-जने वाला गरीब,

नैनसिंह सम्पादक हो या प्रतापसिंह सिपाही,

प्रोफेसर विद्यासागर हो या नई दिरुली का कलर्क कुन्दन
।१-.पारम्परिक लोक तत्वों से जीवन ग्रहण करने की
सामष्टये और सहजता के लिए भी 'अर्द्ध-स्थावर' एक बेजोड़

प्रस्तुति साबित हुई है । विरासत में मिले ढेरों लोकगीतों
में से "नै डाली पैया जामी' और द्देन में
गाथा जाने वाला गीत "मेरा क्या बाघ रे'
में प्रभाव उभारता है I"...

सूरदास के द्वारा
अनेक अर्थों

अभिनय, अप्रेल पूर्वार्द्ध १ ९७६
"थियेटर में कालेपोलिटन दिरुली की अपनी कोई
पहचान नारों, पर फिर भी यहां तरह-तरह के ड्रामों का मजा

है । 'वर्ल्ड थियेटर' के दौर में गढ़वाल साहित्य कला समाज
के 'अर्द्ध-ग्रामवार' नाटक ने सामाजिक परिवर्तन व ग्रामीण
समस्याओं पर गढ़वाली में एक करारा व्यंग्य ism”...

