" लोकसत्त1
'वर
पेशल
ोनस्
हँ'द
ट्वे
ट्टच्चिट्टिहीटनुवृहंदुटश्
संबंधचितारण्यात्त आला अहे आज
सगठठीच क्षेत्रे भ्रष्ट होत न्हासाच्या
दिशेने निघाली आहेत. पत्रकारित्ताही

अत्यंत अवघड प्रश्न दिन
स्पेशल'मध्ये ऐरप्पीवर अपना गेला
311%. ज्या त्तत्त्वग्रेच्या आग्रहाखातर

सात प्रवाही, काव्वाबरोबर ढेबेणाप्या

त्यास अपवाद नाहीं अशा बिकट
'लोकसत्ता'ज्या यरिस्थितीत लोकशाहीचा चौथा स्तंभ

आपले सर्वस्व हरवूनही त्याबरील

आणि व्यावसायिकहीँ है ) विलक्षण

लोकांपर्यंत पोहोचाबीत्त, हा
'लोकसत्ता संपादक शिकार..'
योजनेचा गामा असल्याने 'दोन
सोशल' या नाटकाचीनिवड त्यासाठी
करण्यात आली अहे
सर्जनशील नेपथ्यकार प्रदीप

उत्कठावर्थक कहाणी. दिन
स्पेशल'मध्ये अलवारपणे उलगडत
जाते.

मुव्वये यांनी उभारलेले १९८९
सालातील पुश्यामधील , एका
वृत्तपत्राज्या कार्यालयाचे अप्रतिम _

ली १3.१२

a

हु महाराष्ट्रठतील कला व संस्कृतीचे
हैं जतन, संगोपन आणि संवर्धन

. रं
दु ,
1 ५.

शिफा‘ मोहर… आ

‘7 क्ररध्याज्या
दृ आजवरच्या परंपरेला जागत सुरू
' ohwqm आलेख 'लोकसत्ता
संपादक शिफारस' या उपक्रमात
७ स्वाबणी कलावंतांज्या आयुष्याचा पट
मांडणान्या "संगीत्तबारी' या आगव्वया

हुं धरंगाविष्कप्राला पुरस्कृत केल्यानंतऱ
दुआला 'दोन स्पेशल' या क्षितीज
1L? "दृ सैटवर्घन

लिखित-दिग्दर्शित
1 0 .1110th 'त्षेवन्सत्ना संपादक
" शिफारशी'ची मोहर उमट’ली 311%.
नाट्य-चित्रपट अभिनेते जितेंद्र
जोशी आणि निर्माते संतोष कणेकर

1

w

1

रची निर्मिती असलेल्या ५ दिन
1. . सोशल'
या नाटकात पत्रकारिता
गेल्याकही वर्षात्त जीतझालेली
1 " "आणि
स्थित्यंतरे आणि लिप्रान्यजनाले

l_ - जाश्याशी असलेला त्यांचा अन्योन्य

अशा उत्तमोत्तम नाटकांना प्रोत्साहन

देण्याबरोबरच ती जास्तीत जास्त

आपल्या प्रामाणिक व त्तत्त्वनिष्ठ

पत्रकारितेद्वारे जपू माहणाग्या एका
पत्रकाराज्या संघर्षाची (व्यक्तिगत

ह. मो. मराठेयांच्या 'न्यूज स्टोरी'
यामूल कथेबर आधारित यानाटकात

आपली अव्यभिचारी निष्ठा आज़बर
ढव्यू दिली रहती, त्या त्तत्त्वग्रेनाच
३३५

मूठमाती देत्तोंहृ ३ हूँगेवन साव्ररायचे
क्री त्तत्वावर ठ ३ ५ , Nते उदृध्वस्त

भीषण चास्तवहीँ है नाटक यथार्थरीत्या

एका पत्रकाराची त्तत्त्वनिष्ठा आणि

होताना याहायचे, हैंधा]न न मांडत्ते. याट्विमित्ताने व्यक्सी आणि

एका विचित्र जीवघेध्या परिस्थितीत

पेलणारा तिढा 'दोन स्पेश ३ है ल

व्यवस्था यांज्यातला असमान लंढाही

त्याच्या पुढद्यात येऊन उष्ण नायकासमोर उभा ठाकतो. या र्द्धहाँचंहंद्भुड्ड केद्रस्थानी येती. है नाटक पाहूनबहिर
A

.

५१७ x

.

राहिलेल्या त्वाज्या एकेकाल्ठच्या
प्रेयसीचा जगण्याचा संघर्ष यांतले

थरारक द्वंद्व मांडण्यात आले आहे.

एकीकडे व्यक्तिगत आयुष्यात्तले
तिरपागडे तिढे रेखाटत असताना
दुसरीकडे आजच्याप्यार यापुयमीचे

यनिमिनाने भाणसाचे जगणे महत्वाचे
की यत्रकारितेतील त्तत्त्वनिष्ठा, असा

I“ ५ करायलाप्रवृत्त

'दोन स्मेशल'सारखी कलाकृती

प्रकाशयोज़नेतून ’ जिवंत केलेले

अपत्य 311%. मराठी रंगभूमीने तत्कालीन कालाचे संदर्भ हेही या '
आजबर ( आपले

सामाजिक नाटकाचे एक महत्वाचे वैशिष्टद्य

उत्तरदायित्व" उत्तमरोत्या निभाव्रले

"

उत्तर जाय 7) त्तत्वाशी त्तडजोड ? की क्तिड्डानतरही ते प्रेक्षकाचा पाठलाग
एकाक्रुटुंबाचंउदृध्वस्तहोणं?
त्याला अस्वस्थ

करून
करते.

चास्तबदशी नेपथ्य आणि त्यांनीच
ही अमृजच्यस्म अस्वस्थ यर्तमानाचे

आहे. त्यामुठठेच देशातील एक प्रमत,
आधुनिक रंगभूमी ' म्हणून तिचा
रेंरित्शने उछेख होती दिन स्पेशल‘
है नाटक त्याचे ' चानगीदाखल
उदाहरण आहे. मराठी रंगभूमीला

आहे. आणि या सगल्ठयापलीकडे
जात जितेंद्र जोशी, गिरीजा ओक-

. गोडबोले आणि रोहित हठब्दीपूर
यांच्या प्रययकारी अभिनयाने 'दोन
सोशल' सर्वार्थाने संस्मरणीचं के
आहे.

