सुदृढ निमणि का प्रतीक :—

विहार रुटेट कद्गरुटुक्यान कारपोरेशन लि०
( बिहार सरकार का एक प्रतिष्ठान )

हमारा नारा : हमारा ब्रत

करों राज्य का निर्माण, जन-पन का वा'ल्याण .
;
Jमिनी-

“. \‘ m

हमारा उद्देश्य z
१.

निर्माण के सभी क्षेत्रों में कार्य-सम्पादन के लिए अपनी सेवा

उपलब्ध कराना है

२.

राज्य के सभी निर्माण विभाग के {mt उनकी निर्माण सम्बन्धी
समस्याओं के समेग्रधान में पूर्ण सहयोग देना ।

३.

योजनाओं को कम खर्च में शीलता एवं स्तरीय ढंग से
पूराकरना । _
" ३३
-८…. -

4

४.

_,

८3

राज्य की बेरोजगारी की समस्या के समाधान मे" सहयोग
प्रदान करना I

स्तरीय एवं तत्परता हमारी शक्ति है I . जलता की साल-तुष्टि-एवं सदभावना सेच्चीहै
हम प्रेरणा ग्रहण करते हैं ।
हमें

प्रेरणा देकर राष्ट्र के निर्माण में सहयोग प्रदान करें ।

जन सम्पर्क कोषांग

बिहार रटेट कच्चस्ट्रक्यान कारपोरेशन लि ०
२ २/सी० , श्रीकृष्ठणापुरी, पटनति८० ० ० ० १

