"नटरंग"८काथलिय
नयी दिल्ली--,१४
दिनांक २ नवम्बर, १९७९

मुझे पिछले दिनों यह महसूस होता रहा है कि जबतक

हमारा समकालीन रंगकर्म संस्कृत नाट्य परम्परा से अपना सम्बन्ध
नहीं जोड़ेगा तबतक उसकी वास्तविक प्रगति भी न हो सकेगी और
उसकी सही सामच्च’र्य का अनुमान भी कठिन होगा । जाहिर है कि
संस्कृत रंगमंच से जोड़ने की प्रक्रिया अनेक स्तरों पर अनेक रुपों

में, अनेक प्रकार से होगी । उसके लिए कोई भी एक निश्चित ढाँचा

पहले से ही निर्धारित करना उचित नहीं । केवल एक ही बात
कही जा सकती है, संस्कृत नाटक और प्रयोग जिस गहरी कल्पना-

शीलता, कलात्मकता और सौन्दर्य दृष्टि पर आधारित है उसको
हम आज भी बचाये रख सकें; बस्ति सम्भव हो तो उसमें कोई
नया आयाम जोड़े । यथार्थवादी दृष्टि से संस्कृत रंगमंच का सही

अन्वेषण मुश्किल है और शायद बहुत फलदायी भी नहीं । मैं पुरी
आशा करता हूँ कि आपका प्रयास संस्कृत नाटक और रंगमंच की

शक्ति और कलात्मकता दोनों को ही उदघाटित होने में सफल
होगा x अपने इस प्रयास के लिए फिर एक बार मेरी शुभकामनाएं

स्वीकार करें ।३ .

(ह०) नेमिचन्द्र जैन
सम्पादक

