विशाखदत्त ओर 'मुद्वाराक्षस'
ब-सुरेन्द्र झा
संस्कृत साहित्य के मूर्धन्य नाटककार भास, शूद्रक,

नाटक की कथा आधारित है । नाटक की अंतिम परिणति

कालिदास और भवभूति के समान ही विशाखदत्त का

मानवमूस्यों के समर्थन म होती है । इस तरह महान्
नाटककार विशाखदत्त अपने उद्देश्यों में सफल उतरते हैं I

नाम भी आता है । विशाखदत्त ने अपने बारे में कहीं
कुछ नहीं लिख 1' है । इसलिए उनके काल-निर्णय में

काफी मतभेद है । कुछ लोग उन्हें तीसरी-चौथी ई ० का
मानते हैं तो कुछ लोग सातवीं-आठवीं सदी का है
इतिहासकार स्व० काशीप्रसाद जायसवाल ने विशाखदत्त

को गुप्तवंशीय सम्रश्वाटु चंद्रगुप्त का समकालीन माना है
जिनका शासन-काल ३७५…४१ ३ ई० था । इस तरह
इस नाटककार का समय ईसा की चौथी-पाँचवीं शती
होना चाहिए । विशाखदत्त के दो ही नाटक उपलब्ध

हैं…मुद्राराक्षसम् और देवीचंद्रगुप्त I

संस्कृत साहित्य के प्रतिनिधि नाटकों को आम
जनता के समक्ष सरल-सहज भाषा ने लाना भी 'मगध

कलाकार' नाट्य संस्था का एक महान् उद्देश्य है, क्योंकि
मूल नाटक या उसके अविकल अनुवाद का मंचन आज
के रंगमंच के लिए न तो सरल है और न अनुकूल 1
हिन्दी के सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक नाटककार श्री चतुभु३ज
कालिदास की सर्वश्रेष्ठ नादयकृति 'अभिज्ञान शाकुन्तलम्'
का हिन्दी रंगमंचीय रूपांतर कर अपने निर्देशन में इससे
पूर्व संचित करा चुके हैं । यह उनका दूसरा रूपांतर

"मुद्राराक्षस' में नंदर्वश के अंतिम शासक के वध के

है । रूपांतर के क्रम में उन्हें दृक्यों की संख्या धटानी

बाद की कथा है । नंद का स्वामिभक्त मंत्री 'राक्षस'

पडी, पात्न-पात्रियों की संख्या कम करनी पडी, संवाद
छोटे करने पडे और कहीं-कहीं उन्हें अपनी ओर से
कुछ जोड़ना-घटाना या बदलना भी पडा । इस तरह

चाणक्य और चंद्रगुप्त का घोर विरोधी है और किसी भी
प्रकार से पाटलिपुत्र से इन्हें हटाना चाहता है और
स्वर्गीय महाराजा पर्वतेश्वर के पुत्र मलयकेतु को पूर्व

यह एक प्रकार से स्वतंत्र रचना हो गई है । मूल कथानक

शतों के अनुसार उसका भाग दिलाना चाहता है ।

वहीं है, सिर्फ कलेवर बदल गया है ।

नाटक में चाणक्य और राक्षस के राजनैतिक बाँव-येंच
चलते हैं । एक का मुहरा है चंद्रगुप्त और दूसरे का

आशा है, उनके अन्य नाटकों की तरह "मुद्राराक्षस'
भी लोकप्रिय होगा ।
O

मलयकेतु । तत्कालीन राजनैतिक स्थिति पर ही इस

