मुद्राराक्षस (कार्यक्रम)
प्रथम दृश्य उ-चाणक्य, शाङ्ग३रव, निपुणक, प्रहरी, चन्दनदास, चन्द्रगुप्त ।

द्वितीय दृश्य-राक्षस, विराधगुप्त, सिद्धार्थ-, विजया, मलयकेतु, सैनिक ।
तृतीय दृश्य-चन्द्रगुप्त, चाणक्य, वधिक, चन्दनदास, राक्षस ।
O

रंगमंच-व्यवस्था

…

जगदीश प्रसाद सिन्हा
रमेशचन्द्र श्रीवास्तव
अनिल श्रीवास्तव

साज-सज्जक्व
ध्वनि-प्रभाव

—
…

दीनबन्धु सत्संग कम्पनी

वस्तु-निर्माण
संगीत

-…
—-

श्याम सुन्दर
एस० पी० जायसवाल

कुमार शान्तरक्षित

०

प्रेसिग्रेन्ट

…

श्रीमती किन्ध्यवासिनी देबी

जनरल सेक्रेटरी

…

भागवत प्रसाद श्रीवास्तव

सेक्रेटरी

—

अशोक प्रियदर्शनी

संस्थापक

…

चतुभुजि

.

us

सहयोगी कलाकार

अनन्त कुमार, हंसराज सिंह, नरेन्द्र सिंह चौहान, गंगाविसुणु, शीलभद्र, देवयानी चौधरी, रत्ना
पुरकायस्था, नूरफातिमा, उयोतिर्मबी, सविता, जावेद रहमान, शमीम रजा, विशाखा,
भोला प्रसाद, रणजीत कुमार, चन्द्र-वर, रमाकान्त सिंह तथा अन्य I

