ऐतिहासिक नाटक क्यों ३2
-…चतुमृ'ज
हिन्दी नाटक-लेखन में यह प्रश्न बड़े महत्त्व का है ।
इन दिनों ऐतिहासिक नाटक-लेखन रुक-सा गया है ।
क्यों ? क्या इसकी आवश्यकता नहीं है ? हम बातचीत में इतिहास और संस्कृति की चर्चा करते हैं,
अपने विगत गौरव की याद कर आज जीना चाहते
हैं । रामायण-महरित के पात्रों का, बुद्ध-महावी:

की जो इस सागर का मंथन करके मशि-रत्न निकालकर दर्शकों को दे सकें । हम साम्प्रदायिक और राष्ट्र"
एकता के नारे लगाते हैं, लेकिन यदि रंगमंच के
माध्यम से इस विषय को सामने लायें तो वह अधिक
प्रभावशाली सिद्ध होगा । इतिहास में ऐसी अनेक
घटनाएँ हैं जो हमारे मर्म को छूती हैं । आज के
अधिकांश नाटक-लेखक रंगमंच की कठिनाइयों का

चन्द्रगुप्त-अशोक आदि का उदाहरण हम बात-बात में

अनुभव किये बगैर रंगमंच के लिए लिखते हैं । ऐतिहासिक

दिया करते हैं I हमारी संस्कृति से ये सब इस तरह
घुल-मिल गये हैं कि हम उनकी उपेक्षा भले कर लें, पर

नाटकों के लिए अध्ययन की आवश्यकता है, शायद
उतना समय आज का नाटक-लेखक देना नहीं चाहता,
इसलिए अच्छे ऐतिहासिक नाटकों का अभाव है ।
मेरा मत है कि आज ऐतिहासिक नाटकों की-नाथ ही

आज ऐतिहासिक नाटकों की क्या आवश्यकता है ?

भूल नहीं सकते । तो फिर इन महत् चरित्रों को रंगमंच
के माध्यम से जनता के आगे रखना अ९च्छा है या बुराइसका उत्तर स्पष्ट है । आजकी पीढी को अगर कुछ

करना है तो उस भूतकाल को भूलना नहीं होगा, उस
गौरव को सामने रखना होगा जिसके कारण भारत
भारत है । इसलिए मेरे विचार से ऐतिहासिक और
पौराणिक नाटकों की परम्परा कायम रखनी चाहिए ।

इतिहास को हम देखते नहीं, लेकिन रंगमंच एक ऐसा
र
होक
व
सजी
ने
साम
े
हमार
हास
इति
से
जिस
है
्यम
माध
आता है ।
भारतीय इतिहास एक अगाध सागर है जिसमें
अनेक य-रत्न छिपे हैं । आवश्यकता है ऐसे लेखकों

पौराणिक नाटकों की-वैसी ही आवश्यकता है जैसी
आज से वर्षों' पूर्व पारसी नाटकों के युग में थी ।
आज की अभिनय-शैली में यह एक महत्त्वपूर्ण योगदान
होगा यदि हम ऐतिहासिक और पौराणिक नाटकों को

समुचित स्थान दें ।
दर्शक भी इसका स्वागत करेंगे, क्योंकि हम
पाते हैं कि ऐतिहासिक कितनों में भी कुछ विशेषताओं के

कारण सामाजिक फिरुमों से अधिक ही भीड़ होती है,
कम नहीं ।

