'मगध कलाकार' (मगध अब्बर्टिंरटूस)नं…एक परिचय
कलकत्ता से प्रकाशित 'नावा-वार्ता' पत्रिका के सौजन्य से

-प्रस्तुतकत्रों : प्रतिभा अग्रवाल
0 पटना से लगभग ४५ कि० सी० दूर गङ्गग्ना के तट पर
बसी बहिनयारपुर नगरी के रंगमंच का इतिहास बडा
पुराना है । करीब ४० साल पहले से इस नगरी में
नाटक खेले जाते रहे हैं । बीच में नाटक का जोश ठन्ता

पड़ गया । सन् १ ९ ५२ ई० में "मगध कलाकार'
(मगध आर्तिन्दस) नाम की नाट्य संस्था की नींव हिंन्दी
के सुप्रसिद्ध नाटककार और कलाकार श्री चतुभुजि की
प्रेरणा से पडी रु कलाकारों ने संकल्प किया कि इस संस्था

में पौराणिक और ऐतिहासिक नाटकों के प्रदर्शन की प्रभुखता रहेगी । कारण, सामाजिक नाटकों का प्रदर्शन अन्य

बौद्ध विद्वान भिक्षु, आर्यदेव ने इस नाटक का उदघाटन
किया । इसके समाचार विदेशी पत्रों में भी छपे थे l
सन् १९५७ में बिरुली के गणतन्त्र-दिवस समारोह में इस
संस्था ने 'प्राचीन नालन्दा विश्वविद्यालय' की आँकी
प्रस्तुत कर बिहार का प्रतिनिधित्व किया । उस आँकी में
संस्था के सदस्यों के अलावा बर्मा, तिब्बत, कम्बोडिया,
लाओस, श्याम देश आदि आठ देशों के बौद्ध विद्वान
भी सम्मिलित थे । उस अवसर पर संस्था के सदस्यों

को राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद, प्रधानमन्बी पण्डित
नेहरू, लेडी माउण्टबेटन आदि लोगों के सान्निध्य का
सुअवसर मिला ।

संस्थायें किया करती हैं, लेकिन पौराणिक-ऐतिहासिक
नाटकों की और किसी का ध्यान नहीं जाता । यही पृष्टभूमि थी' मगध कलाकार' की स्थापना की ओर मंचनविषयक उसके संकल्प की ।

लेकर बिहार आये, तब 'मगध कलाकार' संस्था के

संस्था ने सर्वप्रथम जून १९५२ ई० में चतुभुजिलिखित ऐतिहासिक नाटक 'सिराजुवैला' का मंचन

निदेशक श्री चतुभु३ज' से बिहार के _ नाटकों के सम्बन्ध में
उनकी वातचीत हुई और उन्होंने पटना के बाहर जाकर

बिहारशरीफ के कुमार पिक्चर हाउस में किया । इस
नाटक को देखने के लिये इस तरह भीड़ जुटी और टिकट
बिके कि नाटक प्रारम्भ होने के दो घटि पहले 'हाउस

नाटक देखने की इच्छग्रा प्रकट की । उनकी एवं उनके

फुल' बोर्ड लगाना पडा I तब से बराबर इस संस्था का
अभिनय होता रहा है । इसके बाद इसका दूसरा अभिनय

हुआ पटना के तब के एकमात्र प्रेक्षागृह लेडी स्टोफेन्सन
हाँल में । नाटक 'कुंवर सिह' था और शहर के काफी
जाने-माने लोग नाटक देखने आये थे ।
विश्वप्रसिद्ध नव

कुछ समय बाद जब स्टेज और फिल्म के सुप्रसिद्ध
कलाकार स्वर्गीय पृथ्वीराज कपूर अपने थियेटर को

प्रमुख कलाकारों की सुविधा का ध्यान रखते हुये
बस्तियारपुर के रेलवे रंगमंच पर 'कलिङ्ग विजय' नाटक
का मंचीकरण दिन में तीन बजे हुआ । संस्था के
कलाकारों को उनका आशीर्वचन मिला । खुले रंगमंच
पर लगभग पाँच हजार दशकों ने उनका स्वागत किया ।

बम्बई जाकर भी वे इस संस्था को भूले नहीं और पत्न
लिखकर प्रेरणा देते रहे ।

नालन्दा महाबिहार के भवन

प्रथम भारत-पाक युद्ध के अवसर पर राष्ट्र" सुरक्षा

उदघाटन के अवसर पर लब', कम्बोडिया, थाईलैण्ड,
लाओस आदि के बौद्ध विद्वानों के समक्ष इस संस्था ने

कोष हेतु धन-संग्रह के लिये पूर्वी रेलवे के अधिकारियों ने

किलिङ्ग विजय' नाटक का अभिनय किया । कांस के

"मगध कलाकार' के प्रदर्शन मुगलसराय, गया और
दानापुर में आयोजित किये । उस अवसर पर "मगध

