विहार रण्डय सहकारी भूमि विकास बैक सोमिति
बुद्धमार्ग, पटना- १
किसानों का बै'क

किसानों के लिए
कृषि विकास एवं सिंचाई सुविधा के लिए

नि

दीर्धकालीन ऋण भूमि विकास-बैक से उपलब्ध करें ।
"

- ‘

सूद की" ET सबसे कम

अदायगी की अवधि अधिकतम

( ९ ७ ९-८ ० का कार्यक्रम
४० करोड़ रुपया ऋण वितरण लक्ष्य

१ ५० ० ३ पश्चिम सेट के लिए ऋण वितरण

, ३ ४० ० ० नलकूप के लिए ऋण वितरण
१२० ० टू'क्टर के लिए ऋण वितरण
१३४० ० अन्य कृर्षि-यंत्न के लिए ऋण वितरण

इसके अतिरिक्त बागवानी, डेयरी,

गोदाम निर्माण, मत्स्यपालन आदि के लिए ऋण
सम्पूर्ण बिहार प्रदेश में बैक को १३ ० शाखाओं
में से अपने क्षेत्न के निकटतम शाखा से
सम्पर्क स्थापित कर कृपया जानकारी
- प्राप्त करें ।

पी ० एस ० चीमा
प्रबन्ध निदेशक

.

~ श्रीनारायण सिह
श्या

