/
/

r

/ 1
j

»

I

Wan-u~ A. v ,—.337.-

२ होसंहुँनकाग रविवार. २२ नवृल्हेबर २०१५
भसम म्हटलं की रुरणान्या कण्डश्याबरोवरच
आगगाडोचा आवाज हा येतोच दिवसराप्र गाट्याची
वे-जा अणि रात्रीमालगाडज्ञाव शंटिंग. या शंटिंगसाठी
वाफैवरचं क्रोलशाचंइंजिन बरीच वर्षरेल्लेनेसुरू
टेबल होत. त्वा इंजिनादो झुकझुकच बेगठप्रे. त्यामुले
परिसराला निबांतपणा म्हणून नाही. ससृनमध्ये
ययबकाशनर्सिंग स्कूल सुरू झालं. दानशूर पारशी
बैरापजी जीजीभाय 1 १ ८ २ २- १८९ ० ) यांच्या
देणगीतून प्रथम १८७१ पासून वी. ने मेडिक्ल रबूप्ल
व १९४६ ला बी. ने मेडिकल काँलेज अस्तित्वात
आलं. अनाज दिसत असलेली हॉस्पिटल आणि

कित्येक वर्ष ही भूमिका प्रसाद पृरदो कोन असे. नर
नानाबी आईं 'रमा'ज्या भूमिकेत प्रारभी हॉ माधुरी
भावे (गोरैरु, मग पंजिरो परांजपे. हैम लेले सुजल
वाटवे, कल्पना अक्रणाब२र या होत्या. नंतरकित्येक
वर्ष गोरी लागु अशा नाटकातील आया बदलत
गेल्या. नाटकानले इरसाल चाल्फरी ररावले होने
'घाशीराम'मघल्याच बामणहरोंनी ! तरया नाटकाच्या

‘ बाजूला अयलेरुन्या
गायर्नक विभागाची
तका वेठठी १ ० — हैं ५
जणी वालन गोल
अशी प्रशरन लेवर
रूम.
तेव्हा
ससृनमध्ये रोज

थरमांररमकृ
am
यरयवे. या ५ ‘
अमावस्या
दुधातील
प्रथिनाचे
इलेवट्रोर्फरिसौप्त पद्धतीने

विषयो गोई 'संशोधन' । कारण मुढरत जी जेमघली पृघवकरण करण्याचेजाम माझे
माझी चौकसे जी होतो तो आसेग्यविषयक संशोधन होते त्यांची तुलना संतुलित आहार

असलेल्यानवमातांज्या दुधातील प्रथिनांशी
सुदेव असं की या संशोथनम्पधून नाटकच ‘ औन करायची आणि त्यांना पूरक आहार
I सतीश आब्वेकर
दिल्यावर
या प्रथिनात काय फरकपडतो
ड्यूटी'
मला
सापडत
गेली.
आता
यानं
अरसेन्याचं
कॉलेजबी भव्य इमारत १९४८-५१ दरम्यान राज्य
व्हा पुपयाच्या घोएमटी वप्तमघुनप्रवास शासनासाटी पालनजी शापृरजी यांनी बांघली. नेमक वाय भल झालं. हा मुन्हा संशोघनासाटो स्वतंत्र किंवा को याचे तपशील नोंदबून
विषय
'हेल्थ
अंण्डधिएब
।
ठेचायवे,
त्यांव्या
बाव्यंव्या वजनाची नोंद
कॉंलेजज्या
पहिल्या
र्वचचे
दोन
बिद्याथी
म्हणजे
डॉ.
से क्यारनाबसचाकडक्टरस्टॉप आला की
ज्या बिभागात भी काम करतहोतो तो म्हणजे ठेवायची, बाँरि माझी नौकरीनबीन. तस्या
'
त्याचं नाउ पुकारत असे. ती भाव श्रीराम लागू ज्यग्रेनीहे काँलेज नाटकांसाठीदेखील
वयातला
हा
पस्लिरच
संशोधन प्रकल्प.
"रोराप्रतिबंघक
व
सामाजिक
औषध
विभाग'
प्रसिध्द
केलं:
आणि
दुसरे
त्यांचे
चर्गीमेत्र
म्हणजे
डॉ.
घुश्याज्या ' भाया पक्या, जिलज्या मारुती' या
नावांच्या परंपरेला सुसंगत असत. म्हणजे फुटकर एरर. व्ही. ऊर्फ छेटूगोख़ले- उसीबी. जे मेडिक्ल (बीएसएम) . या विभागाकडे सार्वजनिक आरोग्य, अणि लंबमध्ये कशाबरकाम करायचं, ता
त्रुरज्ज. फडके हौद. नानावाडा, नरपतगिरो, १५ आर्ट सकलची धुरा ताहिती. है दोघे मित्र आज मरता-बालसंगोपन व आहार याच्याशी संबंधित अमावस्या दुथावर । पीएसएम विभागाबले
आंगस्ट (हेकररब्यातल्या लॉजचंनाव 4 1, गाडौतल नव्वदीजक्ल आहेत. गोखलेसरशप्रबीयसंगीतातील
अलीया स्टॉपची मावेत्याक्लाचएक सर्वातापश्चित ल अनेक गायक-वादक कलाकाराशी त्यांबी
असलेलावसस्टॉपम्हणजे ससून ।ससून हॉस्पिटल त्यबितरातमैत्री. भीमसैनजींशोतर विशेष 1 पुपयाज्या
परिसरात आमची ७१ ते ९६ अशीऐन उमेदीची बबै प्रसिध्द सवाईगंधर्व महोत्सवाचं संयोजन तेकित्येक
गेलो, हेंमार्ग वेल्लगैलंच आहे ल्यादिवसांनं है थोडं बबैकाँत होने. आमच्याबी जे मेडिक्लकॉंलेजला
क्लेचं भरिम बाँदण देणारी ही जोडी. बी. जेल आर्ट
संशोधन अणित्यातून उल्लेती नाटक.
त्रुसतं 'ससून' म्हटलं की त्यात कितीतरी गोष्टी सक्त म्हणजे कलाथिरुची घडवणासे अनौपचारिक
गंयित होतात, दिमतात, आठवतात... अणिऐकूसुज्ञा कार्यशाव्वच ।प्रामुख्याने कार्यक्रमव्हायचे ते जाब,
वेतात. सग्नून म्हणजे १ ७व्वाशतकातलं बगदादमघलं ल्पशास्वीय आणि सुगमसंगीताचे । वर्षाकाठी ८-१०
श्रीमंतइराकी ज्यूघराणं. त्यांचेपूर्वज स्मैनमधूनअग्ले कार्यक्रमतरी व्हायवे. पण एकेकदिग्गज वायवे संशोघनत्वं काम भी एमबीबीएसचा साडेचार सगले तरुण सहकारी यावरब्ल माझी यथेच्छन्वेष्टा
असाप्रदाह. मैकी डेव्हिडससृन (६७६२-१ट६४) रविशंकर अझरखां, बिलत्यतखां, कुमार गंधर्व, चपाँचा कीस पुराझाल्यावरविद्यास्पॉना सहा महिने काँत. आर्थिकदुर्बल राटातीलनवमातांव्या दुयांची
व्यपलशेमज्ञासे आशेइराकमधू-र इराण अणि मग भीमसेन, किशोरी आपौपब्ला वसंतराबांपणा है शिकार झेद्भुश्यागंव, दीड, निभगाव-बैज्जस्की संम्मल्स गाडीतल नागरी आरोग्य केंद्रातून भावनी. पण
मुंबईत १ ८a० दरम्यान डेरैटाखत्त झाले. मुँवद्देतले डराकंरर हुसेन, मना है सुधीर फडके, हेमंतकुमार अशा गावांतल्या ग्रामीण आसेग्यकेद्रात अणिसहा तुलनेसाठी संतुलित आहार असलेल्या आस्ति
कापडव्यापासै आणि बिटिश यांच्यातील नेमहरुचाचे कया पु. ल देशपांडे! हो- चक्क घुले! ते अन्य अहिने राहयतील सुसज हॉस्पिव्लात- मैकी तीन सुस्थितीतल्या नवमस्तांचीसंम्पल्स भी गिलातर7
मध्यस्थबनले. १८४२ च्या चीन-बिब यांच्यातल्या कोणाला प्रयोग द्यायला नाखुश असायचे, प्रण महिनेमहाणलिकेव्या अखत्यमीतील दवाखान्यन्त यावरउपाय क्या भी सुचवलं की, ससूनमधल्या ज्या
प्रसिध्द नानकिंग व्यापारी करारानंतरत्यांनी चीनशी आमच्या आर्ट सकैलच्या आयोजनावरपुलं अणि इंटर्नशिपम्हणजे उमेदवारी करणे अनिवार्य असे. महिलाकांक्तीचालंतपणल्या रजेवस्ल पल आल्या
विटिशांतफें अपूत्वारीतसरव्यापार सुरूबेल्ला. मुंबईत विशेषत: सुनीताबाइं खुश असाथच्या ।'बद्यट्याची त्याशिवाय त्यांनापदवी मिलत नसे. हा इंटर्नशिपचा असतील त्यांनाविनतीकस्त्र बघूया. अशा मदमाता
वेणासे इंदौरचीस्कारतोल अकू अणि बोलबफ्लात चाल', 'असामी असामी', 'हसबिण्याचामाझा धंदा' कार्यकम आमच्यापीएसएप विभागाच्या अखत्यारीत महिला कर्मचाग्वांचौयादी आणून डाँ. प्रतिनिधी या
येणारी निहारी अकू यादोन्होज्या निर्यातौत ससून हैग्रशेगभी आर्टसर्वत्तमध्येचणांहेले. आर्टराक्लबे होता. आमच्या विभागातफें ससृनजवव्यमंगलवार त्यति। प्रक्लाम्सप्टी 'सैम्पल' देण्यासराजी कायज्यो.
कुटुंवाने उत्तम जम चसवला. पित्यलेल्यापैशातून सदस्यबी. निचे विद्यार्थी,त्यांदे पालकअणि लांचा येठेत कहबाकुट्टो याढ़तिल झौपडपट्टीदस्थान क्या महिला तंबमध्ये आल्या कीप्रत्येक वेली डॉ.
दानघर्मंकीरा. मुंबईत सलूनडॉक, ससून लायब्ररी, मित्रपांरेवार भी नंतर महायष्ट्ररत ठिकढिकाणी असणान्याषमहापालिकेच्या दवाखान्यात 'नागरी प्रतिनिधीलंबमध्येहजर असतील असनसे. बन्याच
मायखल्लाचं सिनैगवृग आईबीनिर्मितीवेली मग ही स्थानिकझालेल्या भी धबंतरींचीअभिल्जीया आर्ट आयेरय केहे' चलते जायचे. एमबीबीएसपदवी वेल्वाभी एकटाचअसे. त्यामुल्वे सीन एकदमस्था,
पंक्लीमुण्यात आली. अखेर १८६४ मध्ये पुण्यात सबंन्तनेघडवली.त्याचा परिणाम म्हणूनचकीकाय पूर्ण वेक्सावरज्योनासावंजनिक आयेग्यया बिक्यात वास्तव, पण हुँमेटिकघडत भी म्हणजे बघा की,
बृध्दम्पज्जानंअज्ञानी आपलादेहदेवला. तत्वों अनेक डॉवटर्स आपापल्यागरवांतून आपापल्या पयेने पदव्यूत्तरशिक्षण ध्यायचे असेल हैविद्यार्थी आमच्या आमच्या लेबमध्ये भी एकता कोण आलं म्हणून
त्यांनों आंणित्यांच्या मुलांनीषुश्यातलं प्रसिद्ध लाल अशामता घरितल्या अथिरुचीज्या करमणुकौज्या विकृत अजी तात्युरते लेक्चररम्हणून येतआणि जबाव, तर आर्थिक सुस्थितीतल्या राटामधती एखादी
देज्जरैडचचंदांघलं अणि१८६७ दरम्यान ससून arm-111 आश्रयदातेजिले दिसतात.
मग "पीएसएम' विपयात एम. डो. क्रिल डीपीएम नवमाता आलेली कशस्वारिता, तरसँम्पलद्यायला.
हाँस्पिदृत्तची इमारत बिटिया चास्तुबिशाद कर्नल
आर्ट सकेलने अनेक नाटकांचे प्रयोरादेखील करण्यासाठी येत. पुढे ते मेडिकल कॉंलेजमध्ये क्साचं यल, तर अंगावरच्या दुधाचं ।एक विलक्षण
विश्चिल्सनीमुये केली आजही या चास्तूत ससूनचे आयोजित केले त्यात "गाढबाचं लग्न', 'विच्छा माझी संशोधक-शिक्षकतयेहोत, नाहीतर राज्यात, देशात,
सफीनाचं निशब्द वातावरणलंबपध्ये सब्ला देत
काहीवइंस अहित. मैकीएकम्हणजे १६नंवरचा मुयेकहाँ , 'ख्वा कालजात घुसलौ' अशीनाटक परदेशातसार्वजनिक आरोग्य, संसर्गजन्य रौराबिषयक असे नजमातेचा न बोलता दबकत लेबमध्येप्रवेश.
प्लोरुरण विभाग ज्या अमली पदार्याज्या व्वापारातोल भी १९७५-७६ दरप्यानब्लॉलेजत्या गज मालेज्या अज्ञ अधिकारी म्हणून काम करीत. काही ध्येयबादी
तिच्या केवलएका दृष्टिशेपात ती येण्याचाउद्देशस्पष्ट.
पैसा या वास्तूच्मा निर्मिंतोसाठीउपयुक्त ठरता, त्वा व म गांधी समागृहातभी लिहून बसवलेल्या आमच्या विद्यार्थीडॉ. श्याम अप्टेकर ( भारतवैद्यक, नासिक)
तौ नवमाताभीपलसाठी पेनिसिलीन बल्ब चेते अणि
डालोचात्तक्या mअन्य अमलीफ्ताआँध्या थिएटर अकैहेमीज्या 'महानिवांण' या नाटकाचा किया डॉ. शशिकांत अहंकारी (हेलो फोंहेशन, आत जाऊन दार बंद काते. भी संकौचून चाहेर
अक्सिब्लानै ग्रस्त झालेलेरुरण ठपचारासाटो त्माच प्रयोरविखील तुफानरंराला होता हेनाटक१९७४ च्या अणदूरें, त्सास्ताबाद) यांच्याप्रमाणेग्रामीण आरोग्य न्हरांडशात... ससून अणि कॉलेज या सगोरासमोर
दृश्र्व आज पैठ असतात. असा हा क्लचामहिमा ज्जाWWW २०९०… हैहैपर्यंत म्हणजे सुमबि कार्यकर्तेजिन आपल्या सेवाभावी संत्येला पूर्णपणे असणाप्या, एका बाजूने जोडलेल्या इमारतींच्या
मडवी । तर चीनमपलो जनता u. व्या शतकात ३६ नपे संरथेनं चालवलं. त्याचे अष्ट सछुटुंव बाकू।घेत.
सभोरासपोर असणान्या दोन्हो पोचंवर लिम
'घाशीस्म'बोबाच ४० ० व्वा यर Hananसर्वत्र
मला नोकरीतलंवमध्ये पीलीजवाबदारीदिली
'झाल असतं सलून डॉक अणि सेसन हास्पिटल? तैसेच देशांत अनेक ठिकाणी प्रयोग केले हिंदी, गेली ती नवजात शिशू-माता आहारासंदर्भातील मजल्यावरच्याकनोपीवर क्रोरलेल्याहतींव्वा तौडाकडै
पाहतउमा । पहिल्यामजल्यावरज्या आमच्या र्तबमध्ये
असते तेव्हा अफूंज्याव्यापारावर निकी बजाया गुजरी, राजरयावी, वाली, तमिल, कश्चिरी,
संशोधनस्वी. गाडीतलंझोपडपट्टो परिसरातल्या आँकी नुकत्याच जन्यलेल्या जालासाटीच्या अगावरच्या
डस्मचाग्लाखे म्हणजे 7 पणनाहीं ! ते निबंध आले पजाबा अशा अनक पावांमघून 'महानिर्दाण' मंक्ति
हर्वल गद्यतोलनचजात शिशूव मदमाता बीबी पाहणी दुथातल्या प्रथिनांसंदर्भात संशोधन, आणिवरहतीव्या
रक्षा मध्ये… माओने केलेल्या क्रांतौनंतर। तेव्हा झाले. जीना पोडकने संगीत दिलेल हे त्याचं
त्यांव्या अमावस्या दुधातल्याप्रथिनांचे प्रमाण र्तोंडाजवज असलेल्या आँटॉमीलंबमध्ये विद्याव्यदि
ब्धदृक्लने चुस्त 'सलून' म्हल्लं की या वसस्टॉपबा पडिलंवहिलंनास्क. मैं भाऊराव' ही था नाब्जाव्रली कल्प,
अणि नवपातांच्या आहाराचा अभ्यास करणे. हा फांरमेलिनच्या गंधातबेवारशी प्रेतांचेडिसेक्शन चालू
क्या एलंमागेक्यामान दुखवादीलागते.
नारदीयकीर्तन बौलोक्लीचंद्रकांत फ्लो जाजल्लेती
तेव्हा 'सलून' झारने सराव्वा पुणेरेल्वेस्टेशन मध्यवर्ती भूमिका अजून अनेकांज्यालक्षात आहे. विषय त्यावेली लेक्चरर अररिया डाँ. आशा पलीकडैचअसणान्या अबँटॉमीच्या म्युझियममध्ये न
षक्ति अणि याma है८५६ पाभूनघीपरंपरा. 'नाना' ही प्राऊरावांच्या गुलाबी भूमिका सुच्चातीला प्रतिनिधी बानी त्यांच्या एम. डी. (पीएसएगात्या जन्मलेली वाले फॉरर्मलिनने भरलेल्या काचैच्या
घेतला होता आँकी दुर्बलगटातोल जात अध्यासासाटी हुंबत गोली तर त्याच
क्रष्णपुणे जंक्शनभुरुझालं माच क्या.त्पामुल्वे भी केलीनार काहीप्रयोग रवींद्रमकणीने केले. पुढे थिसिंक्साटी
नंवमातांध्या दुयांच्याma पेनिसिंलीन क्या
करण्यासाठी. पण म्हटलं तरदैवदुविंलास, म्हटलं तर

संशोधज आणि अच्छा

‘—

l

निदृक्ली स्वाती'णश्चदृ। नाहीतरख्वानिर्माण

दृ ,.

r दृ , , , . रे

चुक

१ अंदाजे

|

आमचं घर शनवाराम प्राणि धूना नटोकाठचं
न्यावेलचं ओंकरिश्वर स्मशान घगज़क्ल. मकालो
ररन्याच्या चाजूच्या गल्सीन उमर्गातन्न की एक नगे
अंत्ययात्रा ररल्यावरून जायचीच. मर्वाचे पंचप्राण
जो सारखे असले तरीप्रत्येक अंन्ययात्रेत वमामून

लिमनस्कपणे चालत जाणान्या आजेष्टाच्या
आक्रोशातकिती वैविध्य । दुखाच्या मैंमेजर्मक्रसाठी

आपल्याकडैतेरा दिबमांनं सनक आणि जन्मल्यावर
जन्माला येन मर्व आया पाच दिवसीय सोया या अंन्ययाआंयो गतीही
आर्थिक
दुर्बल
वा वैविध्यपूर्ण काही यात्रा 1121, काही अत्यंत
दारिक्योपेखालील राटातल्या. जलदगतोनं. काही र्तोंडरने काही म्हणत, तर काही
कृटून क्या लांबून प्रवास चाजतगाज़त्त, फुल आणि सृटे पैम उधल्फा.
_ करीत असून हॉस्पिटलव्या बहुतेकांचे देह खांद्यावरून, नर काही कावेच्या
, सरकारीआधाराला आलेल्या. पेटीतून ।ससूनच्या कांट्यन्तुन दिसणरि हती, त्यांज्या
i अशा रीतीने आमच्या बाजूच्याविभागात मृतदेहाचं डिसेक्शन, शेजारच्या
ससूनमध्ये 'जन्म अणि मृत्यु म्युझियममध्ये न जन्यलेली वालं, लेबर रूममघला
यामध्ये फवत एका ब्तरांड्याचं आक्रोश, लंबमध्ये अगात्नरव्या दुधाची सँम्पल्स
१ ०… १५

यल

'

अतर ।
आणि आमच्या घरावरून पुढे शनवार मारुती
बी. जे मेडिकलचं कांडा है मंदिरावरन्नस्मशानाकडै मार्गस्थ होणान्या अत्ययात्रा.
दरवपीहनुमान जातीते अक्षय तृतीयेदरम्यानमंदिरे
परिसरात कीर्तनहोत असत. अजूनही होतात. आता

प्रकरण एकदम खास आहे.
जानी ते बयितले आहे बना
नेमकी कल्पना येईल. काँलेज अणि

राबी कीर्तन चालू असताना एखादी अंत्यथात्रा अली

हास्पिटलला जोडणरि हैलांबसडक आणि समजा, परलोकवासी झालेली मृत व्यवती
, अधि स्वच्छम्हयंडै। दिवसा विद्यार्थी,
करण, त्यांचे नातेवाइंक, प्राध्यापक,

खांद्यावस्ल उठत जर आपल्या मरणाचं कीर्तन करू

लागली तरजरा भीतीयुवत गंमत येईलकीनाही?
' परिचारिकायांनी गजबजलेले त्तररात्री प्रत्यक्षात नाहीं होणार असं. पण नाटकातव्हायला

पु;एतदृदम इतके निर्मल, की १९८०
मध्ये111
1स्टेनले क्यूबिकयाच्या "द शायर्निंग'
या जैक
काम केलेल्या भयपटाची

काय हरकत आहे? पण मंडली अंत्ययात्रा ७२-७हं

माली पुढे ओंकरिश्चर स्मशानात्त जाणार कशोहें
कारण मेशवे चाव्वाजी विरवनायांचेचिरंजीव- श्रीमंत
बाजीराव पेशव्याचे कनिष्ठ बंधू श्रीमंत चिमाजी
बल्लाल भटपेशवा ऊर्फ चिमाजी अप ( १७०७१७४१ ) यांच्या निधनानता सुरू झालेलं (असं
ऐश को । ) ओंकरिश्वरमंदिराजवलचं स्थानतर

आखण R .त्यस्तएकानिजंनप्रदेशातीलरिकाप्या
हक्तिरतले असेच लांबत्तचक निर्मल न्हरांडे
दाखवले होते. का तेनीटआठवत नाही, पणएकदा
खूप रात्री ससूनव्या वरच्या मजल्यावरच्या या
निर्षनुष्य प्लांड्यातून कॉंलेजकदून हाँस्पिटलच्या पुणे महापक्लिं 'बैकुंठ’ इथेनव्या थेके। ५ एमिले
बाजूला जपना प्राय अल्ला. जसाकांडास्तून १९७१ रोजी नव्यानं बांघलेल्या अद्ययावतबास्तूतं
जायला लागतो तसं अस्कूट रडण, औरडयाँ ऐकू 1‘ स्यलांतरित केलेल। पण समजा, कीर्तन करणाप्यं।
येऊ लागल बीट ऐकल्यावर लक्षात आलं की मृत व्यक्तीने हट्टच धरला, की मातामाझ्या जुया
गायर्वेक विभागात असलेल्या लेबर रूममदूनं है स्यातनातच जाला... हीच माझी अखेस्वी इच्छा
आबाज मेतायत. जे आवाजस्पष्ट ऐकू यायला आहे; तर मराशोकाकुल आन्तेष्टदैनी करायचंकाय?
लागले ते म्हणजे- चाव्वालाजन्य देत असलेल्या, सांचीबिजी बरं धवलउक्ति 7
नवमाताहोणान्या यर स्तिया होणान्या बालंतवेणरवी _ आता है उघडच अहे की चरचं सफां
व्याकुलहोत आपापल्या नवन्याज्यानावाने अत्यंत क्लनारमर, खौटंच तरआहै आमच्या नस्टकासारखंनु
कल्पनारम्य लिंगवाचक शिव्या घालत होत्या. तेव्हा शोकाकुल आप्लेटांनीकाहीही करायचं नाही.
कदाचित नको असताना बालंतपण ल८ल गेलेल्या,
अत्यंत गरिबौवहलाखीज्या पाँरिथतीतससूनज्या
आश्रयाला आलेल्या था स्तिया । ससून हॉस्मिक्तव्या

त्यांनी फबत्त नियमित तालमीना यायचं आणि
भाऊरावांनी लावलेल्या 'पहानिबांण' नाटकाव्यां
आख्यानात सलगदेन अक वाम करायचं. अणिहै

२ n१३ च्या अधिकृत आकडेवारीनुसार, हैज २०- जर जात नसेल ता निदान आमचं नाटकतिकीद्दे
२२ बाल इथे जन्मालामेतात अणि रारिबीमुल्वेकिबा काद्वा जाल तरबघायला यायचं.
क्तनक्रो असल्यानेदरमहिन्याला एक-दोननवमाता

...तर असं 'संशोधन' झालं आणि सापडलं

अमल बालतसंच टाकून पव्यूनही जात. मग या

’महानिर्बाण' हैनाटक… जे हैं हैं७४ पासून पुढे ३६

निराधार झालेल्या बाव्यंव्या नशिबी ससूनपरिसरात
असणान्या "सकोप" संरयैच्या श्रीवत्सयाबॉर्डमध्ये
दाखलहोऊ; दत्तकपलक येण्याचीबाट बच्ची, से

वर्षचाललं.

i

तल्ली: 11 नौर्कबरा४ ला 'महाक्तिणि'व्यां

जणूपावबीलाफ्लालेलं असतं. ज्यादे, असताना WWII/511x» annka थोफ्लोरा/नै त्माच
वेदना, मनावरचा विवेक ढलती म्हणून तोडी या दिवश? वृत्तफ्तात मोठ? बातमी होती की पुर्ण
शिया यातूव्र सावरश्यारराठी आपल्याकडे बाल महाक्याणलिका एका सेवाभावी whim/1153171113
जन्मल्यापासूनपाव दिवसांचं सोया असत.
बैकुंठ त्मशाक्यूशीरध्ये (:0ng कथी ब्रयवणा
म्हणजे कांट्या। उम राहून हत्तीघी तोंडं

असून् ल्याद्वारे परदेशी अस्थास्ता वृद्ध अस्थाना

यधताना हलूफ्लूसंशोयनाचं मटेरियल जमायता अस्फोशंक्खी आंचसंस्कार शांत प्रसारित
लागलं की कायहै जन्म, शिव्या, नजनालेली बाल, करण्यार्चा सोय अल्पदरात उपलब्ध करून देणार.
नवपाता, दुधातली प्रथिनेआणि मृत्यु .7 तो तर भी

£3.

आठे: यात मात्र असरातल्यणाश्ली W नाहीं

लहानपणापासून रौजच बघत आलो. आता यात सगलंवास्तवतर आडे!
मजल्यावरव्या ससूनला जोडणान्या कांड्याव्या असंगत काहीही नाही. रोज़ म्हणजे रोज । कारण
satish.alekar@gmall.mm ३ / 1
,.

.

ट५ .

