बेगूसराय का सांस्कृतिक परिव्यय
डाँ० चन्द्रभानु प्रसाद सिंह
रीडर, स्नातकोत्तर हिंन्दी विभाग
ए० पी० एस० एम० कॉलेज

बरौनी-धि, है 1 2 (बिहार)
बेगुसराय बडा ही दिलचस्प जनपद है I आमतौर पर बेगूसराय की पहचान
एक उदण्ड जनपद के रूप में है I परन्तु साहित्य-संस्कृति से जिनका थोडा भी वास्ता है
वे इस जनपद को उर्वरता के पति नतमस्तक रहे हैं । बा हर से देखने पर लगेगा कि यह

जनपद हिंसा के बारूदी सुरंग पर बसा है, लेकिन जब आप इसके अन्दर र्धन्हों:गे तो पायेंगे
कि उसके अंत्तस्तल में साहित्य-कला-संस्कृति की एक विनम्र एवं सरस धारा प्रवहमान

है अतर तब कहीं आप विस्वास कर सकेंगे कि यह भूमि राष्ट्रकवि "दिनकर" और
इतिहासकार डरें० रामशरण शर्मा की जन्मभूमि हो सकती है I "दिनकर" की इस
जन्मभूमि को डॉ० आनन्द नरायण शर्मा जैसे विनम्र साहित्य-साधक की कर्मभूमि होने
का सौभाग्य मिला है । "अरूण प्रकाश" बेगुसराय जनपद के सपूत तो हैं हैं-, उनको
एकाधिक चचिंत कथा-कृतियों की रचना भूमि और कथाभूमि बेगूसराय ही है I 'कोंपल
कथा', "मैया एक्सप्रेस' अरूण जो की अब तक को रचनात्मक यात्रा की उत्कृष्ट

उपलब्धियाँ कही जा सकती हैं ।

चित्रकला के क्षेत्र में प्रभु, अनल और अवनी कांत के नाम उल्लेखनीय हैं । एयेंस
में नरेंवेल पुरस्कार से सम्मानित इलितिस के साथ साहचर्य और सहचिंतन का सौभाग्य
अवनी जो को मिल चुका है । एयेंस में ही उन्होंने मधुबनी चित्रकला और ग्रीक लोक

कलाओं का तुलनात्मक अध्ययन किया I नृत्य और मूर्तिकला के क्षेत्र में रत्नावली कांत
बेगूसराय की यशस्वी बहु हैं । आप अवनी' जी की जीवन संगिनी हैं ! रत्नावली जी
ने एयेंस विदवविद्यालय में प्राचीन ग्रीक मूर्तिकला के गतिशील तत्वों की गवेषणा की
है । नृत्य के संदर्भ में सुदामा जी भी उल्लेखनीय हैं I
बेगूसराय में रंगकर्म से रू-व-रू होना एक अनोखे सुखद अनुभव से गुजरना होता
है । इस क्षेत्र में नाटकों का मंचन काफी पहले से होता रहा है । लोक नाट्य पत्रों- में
"राजा सहलेसां, 'बिहुला', "रास', 'रामजी-लए विदेशिया आधि जनता का मनारज़न

करते रहे हैं I चिंतनीय बात है कि ये (नोक नाट्य रूप धीरे-धीरे लुप्त होते जा रहे हैं I
पिछले दो दशकों में मध्यवर्गीय युवकों के प्रयास से कुछेक नष्ट्रय संस्थाओं की स्थापना
हुई है । इनमें इष्ट, आशीर्वाद रंगमंडल, तरूण कला निकेतन और नबतरंग उल्लेखनीय
हैं । इन संस्थाओं के अलग-अलग और कभी-कभी सम्मिलित प्रयासों से बेगूसराय में
एक रंग आंदोलन जैसा माहौल बना पाया है । इस संदर्भ में डॉ० पीयूष गुप्त का
अविस्मरणीय और ऐतिहासिक योगदान रहा है ।

