संस्थागत अनुशासन और वैचारिक प्रतिबद्धता की दृष्टि से बीहट इच्छा अपना
प्रतिद्वन्दो नहीं: जानता । संगीत की दृष्टि से सीताराम सिंह अतर लक्षमी यादव किसी
खास संस्था के नहीं बदिक बेगूसराय रंगजगत के गौरव हैं । अभिनय की दृष्टि से नारी
पात्रों में जयंती और नीरा के नाम उल्लेखनीय हैं । पुरुष पात्रों में विजय सिंह पाल,
प्रकाश, हरीश, अमरेन्द्र, अंजन और परवेज की अभिनय कला रेखांकित करने योग्य है ।

विजय सिंह पाल बेगूसराय रंगमंच की सीमाओं को अतिकांत कर फिल्म और दूरदर्शन
तक पहुँच चुके हैं ।

बेगुसराय के रंगजगत और रंगकर्मियों में जहाँ विकास की अशेष संभावनाएँ हैं,
वहीं बिखराव के असंख्य रं ध भी । बेगुसराय के रंगजगत् की सबसे बडी समस्या है
रचनात्मकता से हीन वैयक्तिक प्रतिस्पर्धा r नित्य नयी संस्थाओं के गठन और निर्देशक
बनने की हडबडी तो बेगुसराय के रंगजगत् को अकाल काल-कवलित कर रहा है । यदि
विभिन्न संस्थाओं में बिखरे कलाकार एक मंच पर आ जाते या उनमें कम-से-कम एक सुखद
और रचनात्मक संवाद स्थापित हो जाता, तो एक सशक्त रंग आन्दोलन की क-डपना की
जा सकती है । बेगूसराय का राजनीतिक एंटीना बड़ा ही संवेदनशील है । इसीलिए

राजनीतिक-वैचारिक संघर्ष की धार बडी तीखी है ।

दूसरी ओर रंगजगत् में इदृटा

को छोड़कर किसी संस्था के साथ कोई खास वैचारिक आग्रह नहीं है, किन्तु अधिसंष्ट्रय

संस्थाओं की प्रस्तुतियाँ पुराणपंथी मूदृब्जेयों की आलोचना और मानवतावादी मूरूयों का
समर्थन करती रहीं हैं ।

यह एक शुभ-संकेत है ।

अधिसंख्य रंग संस्थाएँ नव धनाढयों

की 'भिक्षा' या अधिकारियों को "कृपा" पर जी रही हैं । यह बडा ही चिंतनीय है ।
ऐसी स्थिति में साधारण जनता और दर्शकों से सहयोग की अपेक्षा और अपील करना
कोई अनुचित बात नहीं होगी r

प्रस्तुत स्मारिका तरूण कला निकेतन के चौदहवें वार्षिक नाटन्यात्सव के संदर्भ
में प्रकाशित है r इस नाटुयौत्सव में रंगकर्मी कलकत्ता और बीहट इच्छा की क्रमश:
दो-दो प्रस्तुतियों' 'रुदाली' तथा "कोर्ट मार्शल' और 'अमली' तथा 'मुक्ति पर्व" आयोजित
हैं । समयाभाव तथा अर्थाभाव के कारण स्मारिका में वांछित सामग्रियों का प्रकाशन
नहीं किया जा रहा है । स्मारिका सम्पादन का सुअवसर देने र्क लिए शशिकांत जी का
कृतज्ञ हैं: ।

शुभकामनाओं सहित ……

शुभकामनाओं सहित हूँ-----

'३९१- (रे-बदल स्टोर हो- '"-

महावीर आंटो सविस

मेन रोड, बेगूसराय

मेन रोड, वेगसराय

Sponsored by :

VIJAY EENERAL STORES
B EG U SARA I

