"हर तरफ हर जगह बेशुमार आदमी
फिर भी तनहाइयों का शिकार आदमी' ’
३ अगस्त १ ९७९ को तरूण कला निकेतन की स्थापना
डा० पी० गुप्त, स्व० श्री एम० एम० श्रीवास्तव, श्री एम० के०

गांगुली, डा० ए० के० मांहेलक, अशोक सिंह, टी० एन० गुप्त

०

एवं शशिकान्त के सम्मिलित प्रयास से हुई I आज इस संस्था की आयु १४ कां हों गयी
है ।
इस संस्थाने अभी तक २२ नाटकों के मंचन एवं कई अन्य सांस्कृतिक गति-

विधियों में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभायी है । निर्धारित समय पर मंचन, दर्शकों
के अनुरुप नाटकों का चयन, कलाकारों के अनुरुप भूमिका का वितरण ही निर्देशक का
उद्देश्य रहा है I
'त.क.नि.' को अच्छे समझदार दर्शकों से जहाँ तालियाँ मिली हैं, वहीं कलाकारों

एवं संस्थाओं द्वारा गालियाँ भी I बेगुसराय रंगमंच को खतरा इन तत्वों से है । शायद
ऐसी स्थिति में यह समारोह 'त.क.नि.' का समापन समारोह हो जाय ।

पिछले दिनों त.क.नि. की प्रस्तुति "सैयां भये कोतवाल" को श्री राजेश रंजन,
आरक्षी अधीक्षक, दुमका ने "हिजला मेला" में प्रायोजित किया, फिर जिला सांस्कृतिक
परिषद के तत्वाधान में भी इसका सफल मंचन हुआ ।

बेगूसराय के मंचन के इतिहास

में त.क.नि. द्वारा कुमारी नम्रता के निर्देशन में 'असरकारी दफ्तर में एक दिन" की
प्रस्तुति किसी महिला कलाकार की पहली और सराहनीय प्रस्तुति रही । 'त.क.नि.' द्वारा

पदातिक के "आधे-अधूरे" (निर्देशक श्री स्थामानन्द जालान) के मंचन ने भी एक स्थान
बनाया !

"रुदाली" एवं "कोर्ट मार्शल" की निर्देशिका श्रीमती उषा गांगुली ने काफी
मुदिक्रल से बेगूसराय में मंचन की स्वीकृति दी है । इन नाटकों के मंचन का श्रेय
श्री गुदृतेश्वर पाषडेय (आरक्षी अधीक्षक), डा० प्रमिला श्रीवास्तव, अशोक पाठक (इष्टा)
आलोक मिश्र, सारजेन्ट रविन्द्र कुमार झा एवं प्रकाश को है I
"अमली" एवं "मुक्ति पर्व" अन्तरोंष्ट्रडिय ययाति प्राप्त नाटक हैं । अशोक पाठक,

प्रभू, अनमोल कुमार तथा राम उदगार के सृजनात्मक सहयोग का सुफल है इन नाटकों
का मचन I
इस समारोह के आयोजन का श्रेय बेगुसराय के सभी कलाकारों को है ।

स्मारिका संपादन के लिए डा० चन्द्रभानु प्रसाद सिंह को हृदय से साधुवाद देता हूँ I
"सबके दिल में रहता हैं:, पर दिल का आँगन खाली है
खुशियाँ बाँट रहा हूँ जग में, पर अपना दामन खाली है ।"
6-8-93

.

शशिका८त
एम, ए० (डामा)

