.

ष ,. ~V’1

xI ll:

युदृ

भादृतेन्हु च्चाट्य अकादमी के द्वितीय वर्ष केछातों w
कीभी१पी कथा' ३ ३

३ उसे क्लाक्वदृ थपलियाल

टश्लोश्न अरिनतोत्नी, पीयूष यां {i "3
चं'क्सा श्रीवास्तव, Wu हृवृक्खी' दृपृ

है मचे पट (प्रवेश कं अनुखाट)

यक्ष अर्श., मजन

भय प्राय c

५ भीह्मा (वेशभूषा)
I"

अरुण त्रिवेदी (प्रकाश)

I

- टीकाराम, लंद किशोर, वीस्वा, «w

लेखा

— बिनोद शंक्यचौबे
ङा. प्रलय कुमार पाण्डेय
— हरी फ्ताश
- रमेश क्ल गुप्ता

दृस्सायक़

- भी कल्लन, स्मेश चन्द्र, केंदाटनाय

प्रस्तुति प्रबब्ध दल

-

दृल्यान
Lia? प्रचार

- m, दृनत्येन्द्र, राजेश, सुमेर, उस्मान
' - क्लोश, लिशीअ, Erma, जगात, राजेश
रहआज, गोगोश, सुमेर

टा'घेश्यध्या, क्या. जयराम

