३ एंट्री : फ्री

तक दिखाई जा रहीहै ।

खासियत : क्रांतिकारी भगत सिंह के
109वों सालगिरह केमौके पर 1०1 शहीदों
नाटक : अरुणाजस्टो
यब है आज़
कहां z इंडिया हैबिटैटसेंटर, लोदी रोड
वक्त : जाम 7 बजे
एंट्री z टिकट है ( bookmyshow)
खासियत : नर्स अरुण शानबागके 42
साल के संघर्ष को कहानी मशहपु एक्टर

लुशिनदुबे आनेसोलो एक्टमें पेशकॉंगो u
डायहुंबशन थिएटर डायरेक्टर अरविंद मैंड
का I

सवासंक्ला दिवस
यब : सोमवार
कहां : प्यरिलाल भवन, आईटीओ
बचत : शाम 4 बजे से 8 बजे तक

पर एरिजबिशन, डॉक्युमेंट्री और कल्चरल
प्रोग्राम । यह प्रोग्राम शहीद-ए-अम

३ " j सोसायटी के छोर है होया l
रामनगर केरामलीला
क्व : पूंरे ह

कहां है इंदिरा गांधी नैशनल सेंटर फॉर
नाटक : चाचाछवक्म इनएक्शन
आर्ट्स ( अहुजीएतसीए), जनपथ
क्व : सोमवार
दृ बवत्त : जाम 3:30 बजे
यहाँ : जाम सेंटर, मंडी हाउस
एट्री z फ्री
खासियत z बाराणसी के 31 दिन की बबन : शम 7 बजे से
रामनगर क्री रामलीला करीब zoo सालों एंट्री z टिकट है (bookmyshow )

से चली आ रही है और पा दुनिया में खासियत .: पियरेदृस ग्रुप का सैयद
मशहपु है । इस रामलीला पर एक खास आलम औरदानिश इकबालकेडायरेक्शन
डॉक्युमेंट्री दिल्ली में रोजाना 27 अक्टूबर में यह नाटकएक कॉमिडो प्ले है। , ’

