क्वाग्रंय.लोगार 2 त्नवंबट, 2०९3 a

I I _ नाटक कोर्ट मार्टात्त के लिए
.

.

_ ३ t r,

I

'

.

है

y

' ३ ३ … बीकानेर को प्रथम स्थान
त्तीटाटा स्थात्न सिल

‘3 :y.:'

_

,

ष शू

_

_

_-

__

'

.

if", व्वाट्यदृ cmch त्३११बपलेदूटा९त्हुँ११त्हैशुत्न'
माझान्यूज्ञहूँ गुहुशांय
निष्ठा सास्कृतिक मच द्वारा सैक्टर 4
स्थितएमएम पब्लिक सीनियर मेक्रंडरी
स्कूल के परिसर में शनिबार को 5
दिवसीय 15न्नें अखिल भारतीय नाट्रय
एबं नृत्य महोत्सव का ममापन एव
पारितोषिक वितरण समारोह आयोजित
क्रिया क्या। कार्यक्रम में मुख्य अतिधि
के रुप में भारतीय जनता पाटी के
हरियाणा प्रदेश के संगठन महामंबी
सुरेश भट्ट मारत स्वाभिमान ट्रस्ट
हरियाणा के अध्यक्ष त्रिलोक शर्मा
ने दीप प्रज्जवलित कर कार्यक्रम का
शुमारभ किया। प्रतियोगिता में उत्कृष्ट
प्रस्तुतिदेने वालीसंस्थाओं छत्तीसगढ़,
मणिपुर, मध्यप्रदेश, असम, प्रखण्ड
विहार, पश्चिम बगल, उत्तर प्रदेश के
, आकारों द्वारा दोबारा से प्रस्तुति ही
गई। कार्यक्रम में नाटक की मार्शल
बीकानेरराजस्थान क्रो प्रथम, कथाएक
कस की देहरादूनउत्तराखंड को द्वितीय
और कोबी ख्याल सोनापुर पश्चिम
बंगालको तृतीय पुरस्कार दिया गया।

प. अमलकीमिष्ठीक्वी
सर्वश्रेष्ठअभिनेब्जी
मुवेंवंश्रेष्ठ अभिनेता अखिलेश नारायण

देहरादून सर्वश्रेष्ठ अभिनेता व मिष्ठी

स्थित एचएअप्रल्लिकठेकैण्डटी स्का ।हू८ स्कृतिक बाँच द्वारा
प्रायोजित पांच दिवसीय फ्लो अस्तित्व आटतीय वादयएबंवृत्य अहोत्सब अँ नृत्य कातेक्लाकाटा

पश्चिम बंगाल को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री
का पुरस्कार दिया गया। दलीप सिह
भाटी के नाटक क्रोर्ट मार्शल को
सर्वश्रेष्ठ निदेशक का, नेहा शर्मा को
नाटक सवा सैर गेहूं केलिए चरित्र
अभिनेत्री कापुरस्कार दिया गया। इसके
अलावा दलीप सिह भाटी को कोर्ट
बल में अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ
चरित्र अभिनेता का पुरस्कार दिया
क्या। कार्यक्रम में मच सज्जा के लिए

नाटक पालन बना पुन, रूप मजा के
लिए नाटक उत्तरायण. प्रकाश व्यवस्था
के लिए नाटक कंऱर्वा बंत्कात्न पश्चिम
बंगान्न कोसर्वश्रेष्ठ पुरस्कार दियागया ।
'नाक' के सर्वश्रेष्ट नाटकचुना गया ।
इसके अतिरिक्त सांत्वना प्रथम पुरस्कार
नाटक पालन के मूतभिलाई छत्तीसगढ,
द्वितीय खौयोल यश का नाश मणिपुर,
तृतीयदाग असम को दिया गया।

लोक त्यमेकलाकुंज्ञ

मिलाट्टक्नोप्रथम पुरस्कार
८८

समूह लोकनृत्य में प्रथम पुरस्कार

कलदुकुंज़ मिलाई छत्तीसगढ़. द्वितीय तिष्ठा सांस्कृतिक बंचद्वेरटा अत पांच दिवसीय 15वे यल. आश्तीय बादरा
पिल्ला एकेडमी मणिपुर और तृतीय एंदंतृत्यअहोत्सदृ अँवृत्यकातेवल्लाकाटा
’
कला निकेतन झारखंड को पुरस्कार
दिया क्या। सांत्वना में प्रथम शंकर
देव चित्रक्ला विद्यालय आम,
'द्वितीय मरवाने नृत्य वल्ला केद्र
विशाखापटनम आंध्रप्रदेश. तृतीय
ब्लास्टर डांस ग्रुप बरेली उत्तर
प्रदेश को पुरस्कृत किया गया। समूह
शास्वीय नृत्य का प्रथम पुरस्कार

नृत्य धाम मिलाई छत्तीसगढ़, द्वितीय V । ,
कलाकुंजछत्तीसगढ़, तृतीय पुरस्कार८
नृत्यांगना डांस एकेडमी पश्चिम
बंगालको पुरस्कृत किया गया। सृघूह
सामान्य नृत्य में प्रथम यया नृत्य
कलाकेंद्र बिहार, द्वितीय इमोन कला
वेंन्द्र असम, तृतीय नृत्यांजलि डांस
एकांगी छत्तीसगढ़ को पुरस्कार
दिया क्या। एकल नृत्य में प्रथम
पीपल्स फाउंडेशन मणिपुर, एकल
नृत्य भरतनाट्यम में खुशी जैन नृत्य
धाम भिलाई छत्तीसगढ. कत्थक में
देवांगना असम, मोहिनीअट्टम में
सुमन चौहान छत्तीसगढ़, कुबीपुडी
मेंबीएल सौजन्या, सामान्य नृत्य में
अंजलिविहार कोपुरस्कार दियागया ।

5णुड़यांव. लेक्टट-4 स्थित्तएअएटाषन्तिक सीवियर सेवेउटीस्काशै विष्ठा
सांस्कृतिक अंचद्वारा mm पांच दिवसीय15वे अखिल शाटतीट्ठात्नादयएवं तृत्य
अहीत्सत्नऊँबिज्जारहेद्रल्लत्काशेक्रोद्रस्फीदेलेहुएजुख्यआँतांधैअष्टत्तीयज्जा।
२शदृजिल्लेशिजाह्मषेशदे'उयत्जअसपशमदुठप्रामेप्रायज्ञा ' I

मणिपुरव आटाप्रदेदृरकं दलोंको सर्वश्रेष्ठका खुरस्कार
पांचदिवसीय प्रतियोक्ति। सै सर्वश्रेष्ठ सहद्योलीदत्नरेस्टजियावृत्यक्लावेन्द्र
बिहार, अनुशासित दल सस्ताल्बे तृत्य क्ता क्षेत्र आंध्रप्रदेश एबं सांस्कृतिकदत्त

पिल्ला एकेडओंअणिपुट कोसर्वश्रेष्ठ का पुरस्कारदियाक्या। कार्यक्रम के
अत हैं आजमा हरियाणाकेसंबात्त्व mmसुरेश अष्ट वे इसअम्योज़व के लिए
विष्ठासांस्कृतिकबाँच को बधाईही छोरदेशास्टसे आएहुए mama का
अस्तित्व कियो। कार्यंक्ला कासाग़फ्त ट बाय त्मावकेनाथु किया[य-रा-राष्ट''
थ 14

ट्वे mar" १?"

W5."

हिं v r _ _. ३

. m I . .

८

क्तिझ्व mgr-furry“

