Zinनाटककेसाथरंगमंचपरसतीशकौशिककौवापसी f
हिंदिल्ली, (भाषा) । प्रख्यातबॉलीवुड अभिनेता-निरी-क सतीश कौशिक 17

और 18, सितंबर को यहीं सैफ हैदर हसन के अगले व्यावसायिक निर्माण के साथ
रंगमंच पर दोबारा वापसी करने की तैयारी में है द्र'पिस्टर एंड मिसेज मुरारीलाल'
शीर्षक के इस दो घंटे के नाटक में कौशिक, 'ना आना इस देश लाडो' से प्रसिद्ध
हुई अभिनेत्नी मेघना मलिक के साथरोमांस करतें दिखाई देंगें । इस नाटकमें जीवन
के विभिन्न पहलुओं- बुढापा, दोस्ती और प्यार की सच्चाइयों को "सामने लाया गया
है ।हसनका कहना है, ' " रंगमंच से अभिनय को याता शुरू करनेबाले सतीश इस w
नाटकके साथरंगमंच पर दोबारा वापसी करने जा रहे है । ’है
f/

