एँ नुक्ताड नाटक .' स्वच्छ रहेगा भारत. अपना, का हुआ मंचंनमृ
O
.

अभियान

मोहम्मदी-खीरी । नगर के

टीपीआरएस एजूकेशनल इनटौटूयूट
मेंस्वच्छभारत अभियानके अन्तर्गत

एक नुवकड़ नाटक ह्यस्वच्छ गोया
भारत अपनाता का मंचन कक्षा 1 1

- एवं 1 2 के छात्रडछाजाओँ द्वारा किया
गया । जिसकी अध्यक्षता प्रधानाचार्य v

डा० डाल सक्सेना ने की ।
प्रतिभागियों में पूर्वी रस्तोगी,
कनुप्रिया सिध्द, मन्तिशा, दिव्यांशु

दीक्षित, कौशल वर्मा, मनप्रीत अ,
साक्षी सक्सेना, सोनल सिहै, हैया
गुप्ता आदि ने मोहल्लक्च-कौरियाना
मुहल्ले में जाकर नुवकड़ नाटक
ह्यस्वच्छ रहेगा भारत अपनाता का
शानदार मंचन कर लोगों' को
स्वच्छता का महत्त्व बताकर लेत
कर सफाई के प्रति जागरुक किया ।
कार्यक्रम का संयोजन एवं रचना
धर्मिता क्री- हरी शंकर उबलने

डा० सुनील सक्सेना ने सभी बच्चे
कोप्रोत्साहित करतेहुएशुभकामनाएं
दीं। विद्यालय के एमडी आनन्द
कुमारगुप्ताएड० नेसभीक्रोनिरन्तर
जूनियर व सीनियर वर्ग के बच्चों ने प्रगतिपथ पर अग्रसर होने की प्रेरणा
कलात्मक अभिप्रेरणा मेँ- ३
वर्मा तथा अ शासन में
सहयोग बीसी
व सतनाम सिह
का रहा। इसके अतिरिक्त प्राइमरी,

स्वच्छतापर स्लोगनलिखकरपोस्टर
बनाए। इस अवसर पर प्रधानाचार्य

ही I छायांकन. अभिषेकसक्सेना सधा
फरहीनखाननेकिथा।

"३

