आलेखकार / लेखक
पेशों रने चिकित्सक डॉ. फ़णप्तलकर कों नाटककार के रूप में
प्रसिद्धि उनके एक-अंकीय नाटकों " टैक्स फ्री' और "रिबशा
काला' रने मिली। उनके इन नाटकों में प्रहसन
और रहस्य नाटक , दौनों के तत्वों का ममन्याय

मराठी के तीन प्रमुख नाटककारों का उनके बारे में कहना है…
"उनक एक- अंकीय नाटकों में थिएटर को संभावनाओं और
सीमाओं, दोनों के प्रति सजगता का पता
चलता है। लेकिन उनमें व्यक्त होने के लिए

और भी बहुत कुछ घोष रहता डै। उनके भीतर

मिलता है। भय और चिंता, ये दो आधारभूत
भाव हैं जिम्हें वे अपने एकांकी नायकों के
माध्यम रने रेखांकित करते हैं, फिर भी, और
यह आश्चर्यजनक है कि साहचर्य भी, उनके
प्रमुख सरोकारों में शामिल है ।

एक प्रकार की बेचैनी, एक असंतोष और

आक्रोष निहित है । है है
अजय तेंदुलकर
_ "तकनीक के ऊपर पूरा अधिकार और सीधे

ff लेकिन नाटकीय संवाद; और एक गहन,
'र-नी-पेनी' (जिसका हिदी अनुवाद 'राम .
नाम सत्य है है) उनका दूसरा पूर्ण नाटक है, और डॉ चंद्रशेखर 1७1त्१र४३१त्ते I जटिल लेकिन बयैक्तिक संसार, जिसकी
मराठी में इसका मंचन अभी नहीं हुआ है ।

Dr. Chandrashekhar Phansalkar

अभिव्यक्ति के लिए वे अकसर संघर्ष करले

हैं..... है है
डॉ. फणसलकर ने हालांकि कईं पुरस्कृत एकांकी नाटकों का
निर्देशन किया है, लेकिन उनके रंग जीवन का दूसरा प्रमुख
पहलू अभिनय है। उम्हें एक अच्छा अभिनेता माना जाता है
और "वासांसि जीर्णानि' (एल३शु:चदारा तथा "नटसम्राट'
(शिरवाडकर), आहि नाटकों में उनके अभिनय कों विशेष

सराहना मिली। उन्होंने तमाशा और संगीत नाटक में भी
अभिनय किया है ।

-महेश एत्नकुंचवार
"यह शुद्ध रूप रने थिएटर का लेखन है I इसमें एक संवेदना है

जिसका सम्बन्ध आज की पीढी रने है, और इसमें हास्य का
एक पुख्ता भाव भी शामिल रहता डै। इस लेखन रने हमें संकेत
मिलते हैं कि एक सम्पूर्ण नाटककार जाम लं रहा है । है है

प्यातीश आलेकर

