निदेशक
Director
1964 में ज़न्मे, मुम्बई विशवविद्यालय स्ने स्नातक चंत्तन ठानंन्त
दरार ने बारह वर्षा तक प. सत्यदेव दृब्वे के सानिध्य में रंगमंच

की शिक्षा ली हे लगभग बारह वषों तक
N . C . PA . के साथ बतौर शोधकर्ता कार्यं

Born in 1964, Chetan ;\nant Dattar graduated from
Mumbai University. He owe his theatre education
to eminent theatre personality PT.
SATYADI‘LY DL'BIiY. He worked as
research associate w i t h X a ti ( m al

किया ।

c e n tre t} ) r p e r t} ) r m m i n g i \ rt.

मराठी हिन्दी दोनों ही भाषाओ में लगभग 50
रने भी अधिक नाटकों का निदेशन जिनमें मुख्य
है, माता हिडिंबा, जाडा, प्रतिबिंब, रोजी,
मंटो:स्ररहद से बाजार तक हैं गॉधी-

As a director his name is associated
with the production's like Mata
Hz'dz‘mba, Waada, Pmtz’bz'mb, Baby,

Manta: Sarlzad se bazar tale,
Gandhi-A m bed/ear, Kalzam' Sumz'tra

अम्बेडकर, कहानी सुमित्रा पकी, दस्तका

lez', Dasta/e. Savalya, Rad/1a Vaja
Ranade, Madlzavbaag are the play's

बतौर mob 5—5131 कईं नादृकां का १31७। र्ण ,

अनुवाद और रूपांतर किया हैं। जिनमें
सावल्यग्रे, राधावजा रानाडे, माधवबाग,

he

penned

as

an

playwrite.

He

चेतन अनन्त दस्तार
translated and adopted many plays
Chetan Anant Dattar

झुलत्रा, इंशाअल्लाह, द्रुगाजी हाऊस है

also, to name a few are Zulva,
Inshallah, Doongaii house, cotton 56 polyester "”8.

कॉटन ५६ पॉलिस्टर ७८, इत्यादि शामिल डै। इसक

अतिरिक्त इन्होंने रास्ते, छोटी-छोटी बाते, दावेदार,
अविनाश एक ध्याप्त इत्यादि नाटकों में अभिनय किया ।
आपको महाराष्ट्र के विभिन्न प्रसिद्ध पुरस्कारों रने पुरस्कृत
किया गया है। उत्कृष्ठ नाटय-लेखन (खाबलया) के लिए
नाट्यदर्पण पुंररकार, निर्देशन (डुगांजी हाउस) के लिए कला
गौरव पुंररकगार, उत्कृष्ठ अभिनय (अचानक) के लिए
महाराष्ट्र राज्य पुंररकगार. उत्कृष्ठ युवा रंगकर्मी के लिए तनबीर

राग रकाँलरशिप आदि प्रमुख है।
इन्होंने राष्ट्रगेंय और ठान्तर्राष्ट्रनेंय स्तर की विभिन्न कार्यशालाओं

में भागीदारी की हैं। और ललित कला कन्द्र. अविष्कार ,
महाराष्ट्र कल्चरल रनेन्टर के साथ अभिनय और वाचिक क्री
विभिन्न कार्यशालाएं निर्देशित की हैं।

Raste, C/zotz'-C/10tz' Batez'n, Davea’aar, sz'nas eke
dlzyas are the production he acted in. He has
received many awards for his achievements as a
director Ix'ala gaurav award for Doongajz‘flouse, as

a best playwrite Natya Darpan award for Saavlya
Maharashtra State Government award for best
y< )ung theatre worker.
He has attended almost 25 workshops on various
aspects of theatre as a trainee, in India & abroad
and also conducted 6 workshops on acting and
speech for Institutions like Awishkar, Lalit Kala
Kendra, and Maharastra Cultural Centre.

