_ _ रांष्टीयनादृयविद्यात्स्यरम्मडच्व
श्री है अकाली ने एक प्रयोग के मदृदेनज़र वर्ष 1 964 … 65
में रांष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को स्थापना कों।
शुरू में इसमें सिर्फ चार अभिनेता थे। बाद में ऐसे अनेक

अभिनेताओं, संगीतकारों और तकनीशियनों कों लेकर इस
रगमंडल का विस्तार हुआ, जो मुख्यत : राष्ट्रनैय नाट्य
विद्यालय के स्नातक थे। बर्ष 1964 में स्वर्गीय औम

शिवपुरी और बाद में 1977 में स्वर्गीय मनोहर सिंह प्रथम
नियमित रंगमंडल प्रमुख बने । वर्ष 1985 में मनोहर सिंह के
खाद उत्तरा बावकर और सुरेन्द्र । सीकरी ने (I 1मड़ल के
कार्यभार कों सँभाला । उपने बाद स्वर्गीय जेएन. कौशल
रंगमहल के प्रमुख के रूप में पदासीन हुए जबकि 1988 रने
1994 तक प्रो. रामगोपाल बजाज रंगमंडल के प्रमुख बने।

उसके बाद स्वर्गीय श्री कौशल ने 1994 रने 1997 तक पुन:
रंगमंडल प्रमुख $1 कार्यभार सँभाला। वर्ष 1999 में
विद्यालय के स्नातक श्री सुरेश शर्मा रगमंडल प्रमुख के पद
पर नियमित रूप रने नियुक्त किये गए।

वर्षा से र'गमंडल विविध प्रकार को नाटय-प्रस्तुतियाँ देता
रहा है, जिनमें शैलीबद्ध, संगीतधर्मी नाटकों के साथ-साथ
यथार्थवादी , ममसामयिक नाटक भी शामिल है। इनके
साथ-साथ रंगमंडल ने विदेशी भाषाओ के नाटकों के
अनुवाद और नाट्य रूपांतरण भी प्रस्तुत किए। रंगमडल के
पथ राष्ट्र" और अंतशोन्होंय ख्यातिप्राप्त रगनिर्दशकों ने

काम किया है। रंगमंडल ने पूरे भारतवर्ष का व्यापक दौरा

किया है तथा देश रने बाहर जर्मनी, पोलैंड, ब्रिटेन, नेपाल,
मॉरीशस और बांग्लादेश में सफल प्रस्तुतियाँ दो हैं।

व्यावसायिक व्यवस्थापक

एस.पी. शर्मा

प्रस्तुति समन्वयक

पराग समाँह

संगीत प्रभारी

ओमप्रकाश

प्रकाश तकनीशियन

ज्ञानचंद बत्रा

अनेक अभिनेताओं ने थिएटर , सिनेमा और टेलीविज़न में

वेशभूषा प्रभारी

की.एस. भाटिया

उल्लेखनीय काम किया है। रंगमंडल ने । 992 …93 में योहन
राकेश की 20वों पुण्यतिथि पर उनके नाटकों के महत्वपूर्ण
उत्सव आयोजित कर उम्हें श्रद्धांजलि दी । रंगमंडल को रजत
जयंती के अवसर पर वर्ष 1991 में रंगमंडल को प्रवृतियों
रने सम्बन्धित छायाचित्र, मच…विन्यास, वशभृषा,
मच-स्रामग्री, पोस्टर आदि कों शामिल करते हुए रंग यात्रा
प्रदर्शनी का आयोजन किया गया था । रगमंडल ने 20 मई,
1004 कों अपनी स्थक्चपना की 40बी' वर्षगाँठ मनाई ।

ध्वनि तकनीशियन

राजेन्द्र गोसंत्ई

बॉक्स आँफिस प्रभारी

नीलम कपूर

रंगमंडल ने पा) नादय-लेखबरों के लगभग 150 रने भी

अधिक नाटक प्रस्तुत किए है और 65 रग…निर्दशकों ने
रंग-मंडल के साथ कार्य किया है । इन वषों में रंरक्वमडल के

वी.पी. वशिष्ठ
धर्मवीर

रंगमंडल प्रमुख
निदेशक, रा.ना.वि.

सुरेश शर्मा
प्रो. देवेन्द्रराज अंकुर

