Chers ami

Ce mois defe'vrie—f'est क्याट"

' '

éulturels.

D ’abord la musique avec le Requiem de Fauré, les Arts
Plastiques avec l ’exposition du peintre francais Ange

Bosco, puis le theatre avec un grand moment de la saison
: “l ’Oaj/ssée ” par le Footsbarn Travelling Theatre qui
présente, a safacon, la grande épopée occidentale ,' c 'est
aussi la conference du célébre écrivain Jean Echenoz
qui vient présenter son oeuvre, et enﬁn l ’exposition sur

André Malraux sera l ’occasion d’une multitude
d ’activités, conférence - diaporama, projections vidéos,
ﬁlm, pour retrouver les liens qui unissent I ’homme et
1 ’Inde.

Ce mois est encore celui du dialogue entre les cultures,
un mois a découvrir ensemble.

Bien cordialement,

Pierre-Hubert Touchard
Directeur

