. ८

Expositions

३

.- .»

" ३3… ५ .

त्यिक्रुख्याहुँसुंछाध्याध्याखु

mosmou All/GE romp
Exposition du peintrefrancais Ange F'osco.

The 4th and the 5th ofFebruary 1 99 7, from 9 a. m. to 7. 00 p. m. ,
at Alliance Francaise ’s Gallery Romain Roland.
everydayfrom 9 a. m. to 7. 00 p. m. except Sundays.
Ange Fosco, né a Barbentane, en Avignon, peint depuis
son enfance. Dés 1985, il obtient Ie premier grand prix de
composition symboliste, ainsi que le Grand Prix de la jeune
peinture au 36eme Grand Prix international de peinture de
Deauville. Des Iors il est remarqué aussi bien pour ses sculptures
que pour sa peinture. II a appris en Inde a utiliser l’oeuf, la
chaux et les ocres et a sculpter l’argent auprés d’un artiste
indien...lmpressionnante maitrise de la matiére et des couleurs...
Ange Fosco, born in Barbentane, in Avignon, paints since his
childhood. From that moment, he obtained the ﬁrst Grand Prize for the
“young painting ” at the 36th international Grand Prize ofpainting held
in Deauville. From that moment, he is remarked just as well for his
sculptures like his paintings. He learnt in India with an Indian artist to
use the eggs, lemons, ochres and to sculpt the silver. Impressive control of
material and colours.

Passes available at Alliance Francaise de Delhi

EXPOSITION 'HALRAUX ETL’lNDE'
,१८,1..ठ३८८,४.,फा-

,,४--1७८८७ =2:प्र-ज्ञा-यदू-बो-ब-वा-म्ह

५,८'४४७1८1२८-,५८८६८'८४८'जं४.८..८'दृ-८,-८४८८४५८,'८,1८,1८,१

Gallery
from the 14th to the 28th ofFebruary 1997 In the
Romain Roland and all over Alliance 1'rancatse de Delhi,
everydayfrom 9 a.m. to 7. 00 p. m. except Sundays.
I

Hanté par Ie destin de l’homme acteur de son siecle,

Andre Malraux a exprimé cette obsession dans son oeuvre
d’écrivain, dans son histoire personnelle et dans son engagement
ﬁévreux aux cotés de personnalités comme celle de Général de
Ga ull e.
Mais Malraux est aussi l’homme qui arpente la planete.
ll l’a parcourue durant ses premiers voyages d’aventurier (en
1930, il part pour Gandhara, en Inde, on H se passionne pour

les sculptures gréco-boudhiques), puis au cours de ses
pérégrinations de diplomate qui lui firent cétoyer les plus grands
de son temps.

Malraux est Ministre d’Etat charge des Affaires
Culturelles depuis 1959 Iorsqu’en 1965 il entreprend le voyage
que lui conseillent ses médecins : ses deux ﬁls se sont tués sur la
route en 1962 et l’année suivante, un attentat de I’OAS dirigé

contre lui coﬂte la vue a une petite fille. Tres éprouvé, il
s’embarque pour une croisiere vers l’Orient, charge par de
Gaulle ’d’étre son messager aupres des dirigeants asiatiques.
L’Inde l’a beaucoup marqué, il se liera d’une profonde
amitié avec Jawaharlal Nehru (dont il avait déja fait la
connaissance en France) et Raja Rao. [I y retournera de
nombreuses fois, toujours plus émerveillé, rencontrera Indira
Gandhi...Histoire d’un homme séduit par l’lnde...

. 7

AndréMHImUXPESSIOnné
PW” 6500 ' Boudhlst

