गुरुओं को नृत्यगतियों में भावांजलि
विभूतियों को पुष्पार्पण करते हुए
परम्परागत कथक की हैली, सोना,
श्रेया, साधिका, रिदिमा, ईशा…मीशा व
नीरज द्वारा की पेशकश से हुआ।
कथक अकादमी के आर्टिंस्टक
डाइरेक्टर वकुशल प्रतिभाशालीयुवा
गए I. कथक का ऐसा नयनाभिराम नर्तक अनुज मिश्र के संचालन में
दृश्य दिवंगत कथक क्वीन चले इस कार्यक्रम में मुख्य अतिधि
सितारादेवी, कथक गुरु कपिलाराज
और नर्तक सुरेन्द्र- सैकिया को
पारुभीरु समन्वय '
श्रद्धांजलि स्वरूपराय उमानाथ बली
प्रेक्षागृह में अनुज-अजा डांस के तोर पर जाब नेशनल जैक के
कम्पनी और कथक अकादमी के महाप्रबंधक अरविन्द तिवारी ने इस
संयुक्त तत्वावधानमें प्रस्तुत कार्यक्रम मौके पर उत्तर भारतीय नृत्य की
'कथक ममन्याय' में देखने को शास्वीय पापा और लखनवी गंगामिला। युवा प्रतिभाओं में गुरु अर्जुन जमुनी तहजीब का हवाला देते हुए
मिथकी शिष्याव पुत्रो कातिकांमिश्रा विशिष्ट अतिथियों डा.आर.एस.जेदी
का एकल प्रदर्शन उनके एक पुट व नृल्यांगना कलिका की भी शारदा

लखनऊ (सं.) । कथक के
नवांकूरों और बरसों से कथक की
तालीम ले रहे युचा-नवयुचाअथक
कलाकारों ने संमन्वय का ऐसा
मनोरम प्रदर्शन किया कि अनुभवी
कलाकार और दर्शक विस्मित से रह

नृत्यांगना केरूप में पल्लवित होने का

मिश्रा कोसम्मानित किया ।

अंकिता, . ईशा रतन, मीशा रतन,
नव्या, एकता, स्नेहलता के साथ ही
कांतिका मिश्रा ने आध्यात्मिक भावों

खूबसूरत तालमेल मच पर उभरा।
अंत में कांतिका जब परम्परागत
कथक के साथ संसार की गत

को कथक गतियों व सुंदर हस्तकों में

लेकर उत्तरों तो अन्य सभी युवा

व्यक्त किया और तत्काल बपातिका

कलाकार भी साथ हो लिए और

एकल प्रदर्शन में शुद्ध पक्ष में उपज-

'नृत्य सौदर्य' संरचना मेँ सुंदर

उटान, आमद को प्रदर्शित करने उत्तर
आई । उन्होंने एकल प्रदर्शन में जहाँ
विलष्ट लयकारियां सामने रखीं वहीं

क्योजनों, 54 चक्करों व गतियों में

गुरुओं की परम्परागतबदिशों को पेश
किया। समापन ताल वाद्यो और

उनका खूबसुंत फुटबर्क भी देखने घुघरुओं क्रोखूबसुंत जुगलबंदी से
को मिला। लुप्त हो चुकी 'ठ' डबल हुआ। तबले पर युवा कलाकार
कीविलम्बित व दुतपाते काप्रदर्शन विकास मिश्र, गायन में ब्रजेन्द्र
विशिष्ट रहा तो अभिनय पक्ष में
यम और वक्त की माग की

श्रीवास्तव, सारंगी में विनोद मिश्र ने
बेहतर साथ निभाया। पढ़न्त खुद

अनुरूम्प्रस्तुत बिन्दछोन महाराजकी कोरियोग्रापर व प्रस्तुति के नृत्य
निर्देशक अर्जुन मिश्र कर रहे थे।
'कथक समन्वय' की इस प्रस्तुति
सहायक के तौर पर स्मृति मिश्र

रची कजरी- 'धिर-धिर आईबादरा'
में उनकी बचपन से ली पिता की
तालीम, घरानेदार परम्परा और निजी
मेहनत उभरकर सामने आईं। इसी

मिश्र शास्वीय राग में कम में ताल धमार में नयनों
प्रमाण के तौर पर मंच पर उभर कर
अंधी कथक गुरु बिरजूमहाराज के कलाकारों ईशा, मीशा, अंकिता,
आया ।
'कथक अन्याय' का आगाज़ संगीत में उन्हें के रचे भजन 'श्याम एकता व स्नेहलता द्वारा प्रस्तुत धमार
पुध्याजति संरचना में तीनों दिवंगत 1कूतमन भाए....... ' की प्रस्तुति में संरचना में परम्परागत बदिशों का

टण्डन, नेहा सिहेके साथ ही प्रकाश
में दिनेश, ध्वनि में बसंत व अन्य
पक्षो में जीति किरन, कमलेश पाठक I

रवि और राजवीर रतन का may
रहा।

