I,

स्मर नाह्वानश्करेंबर्देगें Q

३ ह लिया अब
. कानपुर जागरणसंवाददाता : लामी देती ललित
कला अकादमी द्वारा अशोक नगर परिसर में
सोमवार क्रो सांस्कृतिक कार्यक्रम का आयोजन
किया गया। इसमें कथक, भरतनाट्यम और
पश्चात्यत्त्यप्रनुतकियागया । खासकरबच्चों
द्वारा प्रस्तुत किए गए भरतनाट्यम नृत्य ने सभी
लोगों का मनमोह लिया । इस नृत्य में बच्चों ने

लश्मीदेवी ललित कला अकादमी में

बच्चों ने दी प्रस्तुति
छम छम. .. वकाला चश्मा .. रानेम्रहरज्याके

प्रतिभागियों ने गजब का पाश्चात्य नृत्य किया I
मंचकेजरिएम्तिभागिनोके अपना हुनरदिखाने
का मौका मिला, हर उम के प्रतिभागियों ने
गणपति वंदना, पुयजिलि, नव कल्पना, श्रीराम सांस्कृतिकप्रस्तुति ही । इस अवसर यर अकादमी
स्तुति वशिवतांडवके आकर्षकप्रस्तुतिकीगई । निदेशकडॉ. शालिनी वेद, पं. उमाशंकर पाठक,

मोहे रंग दो लाल.. औंर एकला चली. गीत यर राजकुमार सिंह व निशांत कुमार आदि रहे।
कथकनृत्य के भी प्रस्तुतिके गई । तोरेपिया. . संचालनसंजीवकटियारनेकिया ।

\

ईपू …

लस्सी देनी ललित बल्ला अकादमी सें नृत्य प्रस्तुत

1

हेंब्बन्नाएँ ।

जगाया

