निदेंशक्रीय
बकरी का पुन८-षुन: प्रदर्शन के पीछे की मंशा इसकी समसामयिक

आवश्यकता है. नए नस्ल के पौधों $1 भविष्य कहीं प्रासिवची, साम्प्रदायिक
व अतिवादी शक्तियों के पीछे न चला जाए, इसीलिए 'सफरमैना है के बलरंगकर्मिंयों ने इसकी प्रस्तुति $1 बीड़ा उठाया है . " जब-बब देश को
सामाजिक, राजनैतिक ब ' सांस्कृतिक स्थितियों का अवमूल्यन होगा, हिन्दी
नाटकों को दुनियां में जा-जब एकरसता आएगी तब-तब सर्वेश्वर की
बकरी की याद हम रंगकर्मियों को आएगी. क्या खाल रंगमंच बकरी जैसे

गंभीर नाटक की इजाजत देता है.7 क्या बच्चों का मानसिक भार इसको झेल
पाएगा? ॰.. मेरा जवाब है--- क्यों नहीं? आज दुनियां के बच्चे अपने आपको

कहीं ज्यादा असुरक्षित महसूस कर रहे है . उन्हें टॉफी खाने से भी परहेज
है- डर है कहीं उसमें ब्लेड न मिला हुआ हो. बहरकैंफ़ ! इस नाटक को
निर्देशकीय परिकल्पना 3985 में जैसी थी आज भी वैसी ही है, थोडा वहुत
परिवर्त्तन तो होगा ही. अभिनेता नए नहीं हैं बल्कि बच्चे है है अत: उनकी
सीमाओँ में छिपी अकूत संभावनाओं को आप जरूर ही महसूस कीजिएगा.

प्रस्तुत प्रस्तुति बच्चों की ट्रेनिंग का एक हिस्सा है, उनकी अक्रिय.--प्रस्तुति है. बच्ची का रंगमंचीय व्यवहार अलग-अलग ढंग से निकल कर आ

रहा है या नहीं हमेँ यही देखना हैं. सफरमैँना के बच्चे अभिनय के साथ…
साथ गा सकते हैं है नाच सकते हैं है बजा सकते है है चित्रकारी कर सकते है
- तथा संभाल सकते है नेपथ्य को पूरी दुनियां. कुल मिलाकर टोटल थियेटर
को समझदारी इनमें आ रही है--. ‘ बकरी देखकर इसका अंदाजा लगाया जा

अता है . हमारे बच्चे गलतियों भी करेंगे है उनको खुधारना भी हमारा ही
काम है. जहाँ तक निर्देशन का सवाल है, मैं भी तो भूलती कर अता हूँ.
आप केवल 'एप्रिसिंएट' मकीजिए, बस 1

३ संजय उपाध्याय
निदेशक
सफरमैंना , पटना ।

