सफरमैना के प्यारे में
नुवकडों पर किलकारी भरते, गाते-बजाते, नाचते-उछलते है अंधेरनगरी चौपट राजा का अभिनय करते बच्चे जहाँ भी आपको दिखे आप

समझ लीजिए 'सफरमैना' के ही बच्चे होंगे. निर्माण कला मंच, पटना की
बाल रंगमंडली का नाम सफरमैना है. इस रंगमंडली को उम तीन साल की
हो चुकी है. अपनी छोटी-सी रंग…यात्रा में ही देश के तमाम रंगकर्मियों की
नज़र 'सफरमैंना' के बच्ची पर है . आपको जानकर खुशी होगी कि सर्वश्री
ब० an कारंत, रामगोपाल बजाज, भानू भारती, बंसी कौल, कलाई लाल,

बी० एम० शाह, देवेन्द्र राज अंकुर, रघुवीर यादव, जाना, र्कार्ति जैन आदि
खपातिलब्ध रंगकर्मियों का स्नेह व आर्शीवाद इन बेलों को मिल रहा है.

बिहार में इस तरह का सार्थक काम हो रहा है हैं इसकी चर्चा पूरे
देश के रंगमंच पर हो रहीं है. अभी तक सफरमैना की तरफ से अंधेर प्यारी,
चमत्कारी जूता, घेरा, शंकर को गुस्सा क्यों आता है तथा बकरी (नया

नाटक) के अनेकों प्रदर्शन हो चुके हैं. इसी कडी में अंधेर नगरी का प्रदर्शन
खेद सौ से भी उपर हो गया है. निश्चित तीर पर यह हिन्दी बल रंगमंच को
उपलब्धि मानी जाएगी.

हम आभारी हैं बिहार संगीत नाटक अकादमी, सहयोग राशि
दाताओं, पत्रकारों एवं पटना के तमाम रंग-संस्थाओं का जिनका सहयोग

किसी न किसी बहाने हमें मिलता रहा है. हम पुना…पुन: आपके बीच आते
रहेंगे… इसी उम्मीद के साथ ..... .

सुरेश कुमार हम्मु
संयोजक
सफैरमैना, पटना।

