आम आदमी आँखे बन्द करके कोरुहू के खेल कां
तरह निर्धारित पत्रों, राब- घुमता रहता है । ' ‘

कभी ऐसे हालात आते हैं जो उसे ‘ झटका देकर

.

अपनी r जिदगी की मजबूरियों का एहसास
I कराते हैं और वह छूटने I के लिये छटपटाने
लगता हैं ।

'

उसे पता चलता है कि जो सामाजिक मूल्य व
मान्यतायें उसे बाँधे हुए हैं ; समाज के ठेकेदारों
ने अपनी.. स्वार्थ. सिद्धि के लिये बनाई हैं I

तब ब्धबित अपने जीने के अधिकार की माँग को
लेकर जान की वाजी लगा देता है। एक आवाज़
हज-तारों, लाखों की आवाज बन जाती है और

पुराना समाज ध्वस्त होकर नये॰कोजन्म देता- है ।

पात्र :

_ ‘

छमछम वाला :
चत्र३श जैन
अच्छन
जसवन्त सिंह
निर्देशन : ललित मोहन थपल्याल

