2770677

रिटायर्ड फीजी हरसिंह गणत करवाने 'के लिये
गाँव के वैद-जोतिसी के पास आता. है ।
जोतिसी का अनुमान निशाने पर बैठता है ?
हरसिंह का जंगी खड़ेरुसी बकरा लापता है ।

गुस्से में भरा हरसिंह खुखरी लेकर उन सभी
की तलाश में निकल पड़ता है जिन पर उसे
बकरा चुरा कर खा जाने का शक' है,। गां२वा में

उथल पुथल मच जात्रा है । दो चार लाशे: होने
का पूराअन्देशा है I '
I
लेकिन रहस्य का उदघाटन होते ही पूरा माहोल
(बदल जाता है । कहीं' तो खून ख रावे के डर

से सब थर्रा रहे थे और कहाँ दावत की तैयारी
होने लगती है ।
' '

I

पात्र :

वैद-जोतिसी :
हरसिंह

पंकज ग९र्थिल
: -

त७लसी राम :
परमानंद :

~ संज़यगुन्ता

"

हारून रियाज
दीपक कुमार

मंच व्यवस्थक्व : चत्रदेंश जैन
निर्देशक: ललित मोहन थपल्याल

