३
३
m
m
1
3
1
2
(
a
ﬁ
a
m
“
ा
य
क्

हैड्डेड़ड्ड ्डे ब्लूड्डेड्डेड्ड है Y ८१ दिल/हे

' देश की प्रमुख नाट्य शिक्षण संस्था .
दिल्लीक्रेनेशनलस्कूल आंफड्रामा
में 9वें एशिया-पैसिफिक ब्यूरो

सम्मेलन की प्रेस कंत्ग्रे२सके दौरान
‘ बताया गया कि दुनिया के विभिन्न
हिस्सोंकेस्नेहतरीनथिएटरस्कूलोंका

भव्य समागम होने जा रहा है।
एनएसडी परिसर में होने वाले इस '

मगम की तैयारियां पूरी हो चुकी
है । यह कार्यक्रम 19 से 2 5
अक्टूबर को चलेगा इस सम्मेलन

में 30 देशों के 14 नाट्य स्कूल. कार्यशाला शामिलहै। इससम्मेलन में अनुभवोंक्रोबटिंगे। उन्होंने वताया कि स्कूल आं ड्रामा के लिए एक गौरवं r
जिनमें बंगलादेश, चीन, इन्दोनेशिया, हिस्सों लेने वाले स्कूल 45 मिनटकी संस्कृति के मामले में भारत सबसे की बात है । औरयह गोरव स्कूल को
वान, जापान, दक्षिण कोरिया, छात्र प्रस्तुति पेश कोंगे। प्रेस २कीत्ग्रे२स अमीरदेश है। उगे अपनी संस्कृति का
दूसरी बारमिल रहाहै। पहलीबार यह
मलेशिया, पिल्लीमींस, सिंगापुर, और के दोरान नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा भी प्रचार प्रसारक्रोगा । साथ हीएपीबी शूदायित्व 201 1 मेंमिला था। स्कूलके
थाईंलैडआदि हिस्सा लेगे। इस के निदेशक प्रो. वमन केंद्वे ने बताया
कि यह एक अनोखा अवसर है हम
लेने वाले स्कूलों के लिए एक सभी केलिए, जहाँएशिया पेसिपित्क
व्यापक शिक्षा कार्यक्रम की व्यवस्था ब्यूरो के स्कूल एकन्दूसरे के समक्ष
की गई है। जिसमें महोत्सव प्रदर्शन, अपनी क्षमता को प्रदर्शित कर सकेगे ।
निदेशकों की बैठक, संवादसत्र एवं तथा एकडदूसरे के साथ अपने

‘ आयोजन के इस संस्करण में भाग

केहससंस्काणकी अध्यक्षताकररही पास सक्रिय विस्तार कार्यक्रम,
नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा को प्रो. प्रकाशन अनुभाग और श्रुति नामक
सुश्री त्रिपुरारी शर्मा ने कहा कि उ- एक साहिंत्यिक मंचहै। स्कूल ने देश

दूसरेके साथजुड़ने औरविचारसाझा भर में रंगकर्म तथा कला की अन्य
करने से रंगकर्मकी क्लासमृद्धहोगी । विद्याओं केविकास केलिए महत्वपूर्ण
एपीबी सम्मेलनकी मेजबानीनेशनल योगदान है।

