प्रतिवेदन
कलासंगम की स्थापना सन् १ ९६२ में पटना के कुछ प्रत्तिभासंपन्न रंगकर्मियों के भगीरथ प्र की (न सेहुई ।
तब से आज तक कलासंगम ने अच्छेअच्छे नाटक मस्वीकृत छि ये है और संस्था के सदस्यों 6‘1 इस बात
का गर्व रह1 है f6 समुचित पूर्वाभ्यास. के बाद जो भी नाटक मच पर लाए हैं, उनकी सराहना दर्शको" ने मुक्त
कंठ से 6'1 है ।

स्थापना के बाद संस्था ने विभिन्न गोष्ठियों का आयोजन कर पटना के कलाकारों और दर्शकों में एक ऐसे
वातावरण का सूजन करने का वृत जिया जिससे अच्छे नाटकों 6‘1 मंच पर लाने में सहायता मिली । 'जब पूरी
तरह वातावरण निर्मित हुआ, दर्शकों ने संस्था के कलाकारों से मंच पर आने का आग्रह धिया तो सन् है ९६६

में 'रिसते 6'1 जरूरत' मंच पर लाया गया, उसी वर्ष ''प्रायश्चित'' का प्रदर्शन हुआ, तदन्तर दो साल के
अन्तराल के बाद एक सशक्त नाटक "पैसा बोलता है" ( रमेश मेहता ) मंच पर लाया गया । "देवर भा भी'
भगवान प्रसाद के निर्देशन में और रमेश मेहता के "पैसा बोलता है9 नाटक 6‘1 स्व ० गोपाल प्रसाद के निर्देशन में
प्रस्तुत किया गया ।

सशक्त नाटकों का सिलसिला टूटा नहीं ।
संगम ने तहलका मचा [दया ।

बादल सरकार के "बाकी इतिहास" को मंचौकृत कर कला-

चा२३7 ओर चर्चा चल पकी गम्भीर और अ थेपूर्ण नाटव1 के प्रदर्शन की ।

बाकी

K

इत्तिदृ'161 के प्रदर्शन में नाटक के अनुवादक और राहुँवैय नाट्य विद्यालय 6 ।शक्षक श्री नेमिचन्द्र जैन भी आये

थे 1

मोह=61 राकेश का 'आधे--अधुरे' सन् ७० में प्रस्तुत किया गया तब हमारी संस्था ने और भी लोकप्रियता

प्राप्त कर लो ।

सन् १ ९७२ में मुद्राराक्षस लिखित नाटक "मरजीवा" सफलतापूर्वक खेला गया । इसके तीन सफ़ल
प्रदर्शन किये गये 1 ’ ' 'मर-जरित्रे'1 ’6'1 सफलता ने एक सुदृढ दर्शक वर्ग तैयार बिया ।
३
'" "
”'
सन् १९७३मेंदुबारा "आधे अधूरे" का प्रदर्शन किया गया 1 इस बार "कला संगम" की ओर संभ्रति
परिवार की महिलाआ ने रंगमंच के इतिहास में!एक नया अध्याय जोडा । विनीता अग्रवाल ने "अर्श-साधु-रे"
में सावित्री की सशक्त भूमिका निभा कर अपनी कुशल अभिनय कौशलता का परिचय दिया और पटना के रंगमंच को जो एक सफल अभिनेत्री 6'1 तलाश थी, उसे पूरा किया 1 "आधे-अधूरे" का प्रदर्शन हर स्तर पर रंगमंच के क्ष३त्र में एक गौल का पत्थर स्वीकृत किया गया । इस प्रदर्शन की सम्पूर्ण सफलता से पटने की दूसरी
संस्थाओं ने नाटक को गम्भीरता से लेना शुरू किया, जो एक शुभ लक्षण है रंगमंच 6‘1 लोकप्रिय बनाने में I
सन् १ ९७ ३ में दिसम्बर में ही विश्वविखयात नाटक "अंधा-युग" में चार सफल प्रदर्शन किये गये । नाटक
की प्रस्तुति हर मायने में सर्वोत्तम रही ।३ समाज के विभन्न वनों द्वारा इसे पूरी तरह सराहना मिली । नाटक
प्रस्तुति में कलात्मकता की ऊंचाई पर आया । हालांकि इसमें काम करने वाले बहुत से पात्र रंगर्मच के लिए
बिलकुल नये थे लेकिन इनका अभिनय स्तरीय था । अधा-युग का सफलतम प्रदर्शन बिहार में एक महत्वपूर्ण
घटना है ।

इस नाटक के प्रदर्शन से संस्था को आर्थिक दृष्टिस बहुआ बडा धवका लगा लेकिन कलासंगम फिर

भी हिंदी के नाटक-आन्दोलन में पूरी तरह सक्रीय है ।
संस्था का उददेश्य 6‘1 सिर्फ किंदी नाटकों के प्रदर्शन तक ही सीमित नहीं रखा है, हिन्दी नाटकों क
उत्थान के लिए अब भी आवश्यक है कि विभिन्न भारतीय भाषाओं के सशक्त नाटकों का हिन्दी में अनुवाद कर

प्रस्तुत किया जाय जिससे हिंदी नाटकों में लेखक और दर्शक दूसरी भाषाओं के मध्य, शिल्प और प्र दर्शनों से
अवगत हों इससे हिंदी नाट्य लेखन में काफी सहायता मिलती है 1

य
विज
अब
:
था
हुआ
र्शन
प्रद
का
"
हास
इति
की
"बा
क
नाट
ा
बगल
से
ओर
की
म
संग
१ ९६९ में कला
तेंदुलकर लिखित और श्रीमती सरोजिनी वर्मा द्वारा अनुदित मराठी नाटक "वामोश, अदालत जारी है"

प्ररतुतह

0

[ ५ 1

