नाशक-त्-अभिनय-प्रदर्शन एर
बेइठ के विचार
्ट
शार
ए
ना
रच
ध
िद्
्रस
सुप
की
ट
५रु
व्र
धी
बं
सं
ंच
गम
रं
र
औ
टक
ना
द
वा
नु
वा
भा
का
ं
शो
अ'
छ
कु
के
र
एट
थि
द
र
फा
आयेंनम
में इस प्रकार का रंगमंच चाहिए जो न केवल
' मानवीय सबधो के उस विशेष ऐतिहासिक क्षेत्र
में, जिसमें कार्य-ठ-यापार घटित होता है, सभाटय

भावनाओं, अंतदृ'ष्टियों और अत८प्रवृत्तियो३ को उन्मुक्त
करे, बद्धिक उन भावनाओं और विचारों को व्यवहार में
लाये और प्रषेत्साहन दे जो स्वयं उस क्ष३त्र के रूपांतर में
सहायक हों I

'ऐतिहासिक परिस्थिति-य-र की रहस्यमयी शात्तियों

के रूप र्म. कल्पना नहीं करनी चाहिए, उन्हें इ'सान ही
पैदा करते है और बनाये रखते हैं (और वे ही यथा
समय उदृहें बदलेंगे भी) । हम उदृहँ अपने सामने घटित
होत कार्यों के द्वारा हो देख पाते है ।
ऐसे चिंब निश्चित रूप से ऐसे अभिनय को माँग

करते हैं जो दर्शक को बुद्धि को स्वतंत्र और अत्यंत
इस क्ष३त्र की" परिभाषा इतिहास-संबद्ध रूप में

करनी चाहिए ।

गतिशील रहने दे ।

दूमरे धाठदों मैं, हमें अपनी इस आदत

को छोड़ना चाहिए कि बीते युगों के विभिन्न सामाजिक
संगठनों को लेकर उनमे" से वे सब बातें निकाल दें जो
उन्हें परस्पर भिन्न बनाती हैं-श्यहाँ तक कि वे सब

ऐसे बिबउत्पन्न करने के उद्देश्य से किया गया
अभिनय अलगाव उत्पन्न करने की पद्धति पर आधारित

होता है जिसे निरपेक्षकाभी प्रभाव कहते हैं ।

अलगाव

उत्पन्न करनेवाला प्रदर्शन वह हैं जिसमें हम उसके
कमोबेश हमारे अनाज के सामाजिक सगठन जैसे लगने

लगतेहैं, और फिर कुछ ऐसा प्रभाव उत्पन्न होता है
मानो वे सदा में ऐसे ही मौजूद हैं, अर्थात एलबम पूरी
तरह शाश्वत है है ,इणक बजाय हमें उनके ग्रेबशेष चिंह्नरें
को बकाये रखनादृचाक्वेंहाहु और उनके अस्थायोंपन को
सदा अपने सामनेरखना चाहिए, जिससे हम अपने युग
क स्थायीप न को भी समझ सक ।

विषय को पहचानते तो हैं, पर जो उस विषय को
अपरिचित भी बना देता है । प्राचौन और मध्ययुगी
रंगमंच में पात्रों को मानवीय या पशुओं के मुखोटे पहना
कर अपरिचित बनाया जाता था; एशियाई रंगमंच
अनाज भी संगीत अथा ठाभिनटत्तमूलक निरपेक्षकारी

प्रभाभी का व्यवहार करते हैं । ऐसी युक्तियों से निकस"
देह तदनुभूनि में बाधा पड़ती है ।

हम यदि इस वात का पक्का प्रबध कर लें कि रंगमच पर हमारे पात्र सामाजिक प्रेरणाओं से परिचालित

हों और ये युगा नुसा र जिन्न होती दिखायी पहुँ, तो
हमारा दर्शक सहज हो उनके साथ तादात्मय नहीं
अनुभव पत्र पायेगा I वाह केवल यह अनुभव नहीं करेगा

नि: मैं भी ऐसा ही करता, बदिक अधिक से अधिक यह
कह पायेगा कि यांर्द उन परिस्थितियों में होता तो मैं
ऐसा करता ।

इन पुरानी युक्तियों

के सामाजिक उद्देश्य हमारी "अपनी युक्तियों के सामाईजक उद्देरुयो' से सर्वथा भिन्न थे ।
पराने अपरिचयकारी प्रभाव प्रस्तुत पदार्थ को
दशंकभ्रकौ पकड से बाहर ले जाते थे और उसे ऐसा बना

का
व
अलगा
नये
।
सके
जा
न
बदला
देने थे जिसे
य
परिच
उस
को
ओं
घटना
ारित
निर्ध
समाजउद्देश्य केवल

पकड़
हमारी
उन्हें
अनाज
जो
है
करना
मुक्त
से
को छाप
में आने से रोकती है ।

[ १३ ]

