बेस्ट ओर भारतीय रंगमंच
हबीब तनवीर
वंघहुं के नाटक मैंने पहनी वार लन्दन में १ ९५५ में पढे और फिर बाद में जर्मनी में तथा emf देशों
म उनके प्रदर्शन देखने का भी मौका मिला । बन्दिननेर एन्साम्ठल के प्रदर्शनों को अपनी अलग

खूबी होती थी । कहा जाता है कि बोल के निर्देशन का अपना खास ढंग था । as ऊपर से
देखने में 'निर्देशन' करते नजर नहीं आते थे । बसिंक हर अभिनेता से एक ही टुकडा बार-बार तरहतरह से करवाते थे । लगता था यह उसमें से कोई ढंग चुनेंगे या संपादित करेंगे । पर यह
सिलसिला हपतों चलता था I ऐसे करते-करते ही किसी दिन अभिनेता की भंगिमा या गति
में उन्हें अपने मनचाहे चरित्र का रूप मिल जाता था, जिसे फिर as अभिनेता स और
K

विकसित करने को कहते थे ।
लग जाते थे ।

एक नाटक तैयार करने में उनको मतीनों, कभी-कभी क्रई साल,

मेरी समझ में निरपेक्षता (एलिनेशन) का सम्बन्ध अभिनय की ईमानदारी से नहीं, आर-हि-बुरे
अभिनय से मैं । उसमें सच्चाई के आधार पर ऊंचे दरजे की रीतिबद्धता (स्थायलाइजेशना होती
है n are सच्चाई के किमी, उनकी नजर में उस स्थिति या पात्र के सबसे बुनियादी, पहलू या
तत्व को लेकर उसे गांतबद्ध या अतिरंजित करके तैयार करते थे । इस तत्व को वह मुदा-भंगिमा,
गनि या वाक-धि-न्यास में खोजते थे । एक तरह से वह अपने लिखे हुए नाटक के मूल भाव को
प्रदर्शन म उतारने की कोशिश करते थे और चाहते थे कि दर्शक विश्लेषण करे, जिससे अर्थ समझ
५.

में आ जाये और दूध का दूध पानी का पानी हो जाये _। ग्रेशट कौ अपनी मंडली में कुछ अभिनेता
ऐसे थे जो, जैसे ब्र३प्रट चाहते थे वैसे, विशेष रुप से कई स्तरों पर, चरित्र को प्रस्तुत कर पाते थे,
जिसमें चरित्र के साथ तादात्म्य भी, अलगाव भी, और उस पर अभिनेता की निजी राय भी---सबकी एक साथ अभिव्यक्ति होती थी । जैसे खरिया का घेरा में अजदक का चरित्र ठोस धरती , ,
का व्यक्ति है, as हँसाता है पर मसखरा नहीं है, उसमें एक तरह को दार्शनिकता है, वह अन्त में
ह सोचने को मजदूर करता है कि उसके माध्यम से वया बात प्रस्तुत की जा रही है ।

ब्र३धट सगौत को नाटक का बडा जरूरी हिस्सा मानते थे । उनकी दृष्टि से संगीत नाटक में
मिनी हुई चीज भी है, स्वतंत्र m, और टिप्पणी के रुप में भी । संगीत का वह बडा सूक्ष्म
उपयोग नाटक को आंतरिक प्रगति के लिए करते थे । जो बात अभिनेता नहीं कह पाये उसे
संगीत और काव्य द्वारा अभिव्यक्त करते थे । यह काव्य और संगीत कायंनूलक तो होता ही था,
उसका स्तर भी उच्च कलात्मक होता था । उन्होंने संगीत अतर काव्य दोनों में नयी ध्वनियों की
तलाश की और इसके लिए लोक तत्व का आधार लिया ।

भाषा में उन्होंने बोलियों का बडा

सर्जनात्मक उपयोग किया और लोक भाषा के आधार पर बहुत-से नये-नये पदसमूह गढे ।
ने सारी दुनिया की कलात्मक सम्पत्ति को आत्मसात करने का प्रयास किया ।

ब्र३घट

उनके नाटकों में

अमरीकी जाल संगीत और भारतीय तथा चीनी नाट्य परम्परा के तत्व मिलते हैं, पर सब आत्मसात रूप में, सर्जनात्मक ढंग से ।

I

१९

]

