ग्रेषट अपने प्रस्तुतीकरण में मच को मंच के रुप में दिखाते थे; प्रकाश यंत्रों तथा अन्य
उपकरणों को दर्शकों से छिपाते न थे । बड़े-बड़े प्रदर्शनों में चक्रो मंच का भी उन्होंने बडा प्रभावी
उपयोग किया I

दृश्यसउजा में छोटे-छोटे र्दश्य-खड था पर्दे व्यवहार करते थे ।
प्रकाश व्यवहार करने के विरोधी थे ।
G

वह रंगीन

I
है
्थक
सार
और
गिक
ासं
प्र
ा
बड़
ए
लि
के
मी
कर्
रंग
ीय
रत
भा
से
कार
प्र
ग्रेमट का रंगमंच कई

एक तो मंगोल, गति-विधान तथा कथाकारों में हमारे रगमंव से उनकी पद्धति मिलती-जुलती है,
क
ौमि
्वभ
सार
क
और
त्म
षणा
्ले
विश
,
निक
आधु
े
अपन
ं
में
्शनो
्रदर
ों-प
नाटक
े
उनक
व
तत्
यद्यपि ये सब

परिप्रेक्ष्य में सामने आते हैं । दूसरे, हमारे देश के लोक अभिनेता ब्र३स्ट के ढंग को आसानी से
म
का
में
ी
शैल
ी
वाद
र्थ
ियआ
त्त
प्र
और
ी
वाद
र्थ
यथा
ह
थ
सा
पकड़ लेते हैं, क्योंकि वे स्वयं भी एक
करते हैं । पर व्र'प्रट का सबसे अधिक महत्व बौद्धिक तथा विश्लेषणात्मक स्तर पर है ' दृम
अपनी आज की Ufa? की स्थिति जामें ब्ररैल्लट से यह सो ख सकते हैं कि जिन्दगी की सारी जटिलताओं
को सादगी के साथ कैसे पेश करें । संगीत और कविता हमारे देश में भी असरदार हैं और उनका
महत्व दर्शन तथा नष्ट्रयकभी दोनों के लिए है ।
इसके बावजूद ब्रश्मट की नकल करना गलत होगा ।
हमारे यहाँ पहले से मौजूद हैं I

उठा रहे हैं ।

असल बात यह है कि ये सब चीजें

घृश्यट जैसे बड़े कलाकार ने उनसे फायदा उठाया, पर हम नहीं

साथ हो वृ`धट ने जर्मन परपरा को छोडा नाहीं बदिक उसे नयी दिशा दी ।

उन्होंने अपनी परंपरा का पुनरुद्धार नहीं सर्जनात्मक उपयोग किया I
पश्चिमी नाटककार और रंगकर्मी पर वृ३प्तट का इतना प्रभाव है I

मैं स्वयं भी निर्देशक के रूप में बूरैदृट से प्रभावित हुआ ।

यही कारण है कि अनाज के

नाटक में लोग तत्वों के उपयोग

का मैं शुरू से हामी रहा हूँ और १ ९५५ में लन्दन में ifs: के नाटकों से परिचय के पहले ही मैं
आगरा बाजार पेश कर चुका था I अपने अन्य सभी प्रदर्शनों में भी मैं यह करता रहा हूँ I
पर लगता है यह अब छोड़ना पडेगा क्योंकि उसके लिए बहुत साधन चाहिए, विशेष कर स्मृडियों
चाहिए जहाँ निरन्तर प्रयोग किया जा सके ।

मैंने वृ३धट के नाटक गुड को मन आफ शेत्जुआन का नि१र्देशन अंग्रेजी में एक अन्तर-विश्वविद्यालय प्रशिक्षण शिविर के छात्रों के साथ किया था I उस नाटक के चरित्र चीनी होते हुए भी
चीनी नहीं हैं, उनमें एक प्रकार की सार्वभौमिकता है । साथ हो किसी हद तक उसमे भारतीय
स्थिति के साथ समीपता भी है I मैं जिन अभिनेताओं के साथ काम कर रहा था वे देश के
प्रत्येक भाग से आये थे I मैंने अपने प्रदर्शन में किसी हद तक बूर्रेदृट की पद्धति ही अपनायी कि

अभिनेता जो कुछ जैसा कर सके उसी प्रकार चरित्र को प्रस्तुत करे ।

इसलिए आशु-रचना

(इम्पोवाइजेशना पर बहुत बल दिया । मैं संगीत का उपयोग नहीं कर सका वयोंक्रि बह सम्भव
न था, पर संवादों के सरवर पाठ को पद्धति का उपयोग किया I कुल मिलाकर ड़ेम्रट के नाटक

का निर्देशक-प्रदर्शन एक अद्वितीय अनुभव होता है और वृरैझटीय पद्धतियाँ" अभिनेता ओर निर्देशक
दोनों की कल्पनाशीलता को बहुत उर्ताजित और पुष्ट करती हैं I

[ २ ० ३I

