जनक के रूप में प्रसिध्द, डॉ० संवंद मुदालियर के
जन्मदिवस समारोह पर श्री षगमुगम द्वारा दिया गया
ठयारव्यान था I

आप अपनी जीविका उपार्जन कर सकते हैं ? मैं अपने
धन
छ
कु
जो
से
ं
ुमो
फिर
ने
मैं
I
हू'
ता
सक
ा
बत
में
रे
बा
उपार्जन किया है, उसी के आधार पर मैं रंगमच पर

कुछ काम कर पाता हू", अन्यथा मैं भी कभी का टूट

य० : आपने सुना ?

चुका होता a

ना० : sf, सुना मैंने । यहाँ रंगमंच को लेकर बात
तो इतनी होती है पर काम कितना कम किया
जाता है I
ष० : यह बिलकुल सही है I

आप जानते हैं क्यों ?

ना० : पता नहीं । पर मेरा ख्याल है यहाँ कोई
रंगमंचीय चेतना नहीं है ।

ष० z मैं यह नहीं कहूंगा कि रंगमंचीय चेतना यहाँ
है ही नहीं । वास्तव में जो है भी वह सिनेमा द्वारा नष्ट

कर दी ययौ है ।

उसका रंगमंच पर बहुत ही घातक

प्रभाव पढता है I

ना० : यह तो आपने बडी सख्त बात कही ।
सिनेमा तो पिछले पच्चवीस वर्षों' से है I फिर यह क्यों

ना० : ओर फिर भी आप "फिल्म का विरोध

क र ते हैं ?

ष० : मेरा विरोध माध्यम से नहीं है : वरन मैं
म
मा
ने
सि
थ
सा
थसा
के
ंच
गम
रं
को
ों
वक
आप जैसे नवयु
भी काम करने को सलाह दू'गा । उससे आप अपनी
।
हैं
ते
सक
ही
हो
त
चि
श्
नि
तो
में
षय
वि
के
का
जीवि
फिल्म में होने का एक लाभ है I बडी संख्या में लोग
आपके कार्य को एक साथ देख सकते हैं । वया आप
मुझसे सहमत नहीं हैं ?

ना० : हाँ, हूं । वया आपकी राय है कि मूल्यबोध का हम्स हो रंगमंच की शोचनीय अवस्था के लिए
उत्तरदायी है ?

आपको लगता है कि उसका भ्रष्टताकारी प्रभाव अब
पड़ने लगा है ?

ष० : मुझे खुशी है कि आप उसे इतने सही ढ़'ग से

रख सके हैं I

जरा तमिल नाटकों के प्रस्तुतीकरण के

ष० : मैं स्वयं भी फिल्म अभिनेता रहा हूं । किन्तु
अब हर पाम्रचात्य वातु के प्रति उम्माद-सा हो गया ।

निचले स्तर पर गौर कीजिये I

हमारी फिल्में mam फिरुमों की बुरी तरह नकल
करती हैं I हमारा अठयावसायिक रंगमंच तमिल
फिरुमों की नकल करता है I कितने दुख की बात है !

सकते हैं वे ऐसे शीर्षक क्यों देते हैं ? शीर्षक अंग्रेजी में
हैं पर नाटक सब तमिल में हैं । क्या यह लउजा की

ना० : मैं आपका मतलब समझ रहा हूँ । समसामधिक तमिल रंगमंच के सबंध में आपका वया विचार

मालूम नहीं इन नबी--

दित नाटककारों को वया हुआ है I

वया आप बता

बात नहीं कि तमिल नाटकों के शीर्षकों के लिए विदेशी
भाषा का प्रयोग किया जाय ? मेरा तो खयाल है कि
इस तरह की चीज केवल तमिलनाड में ही संभव है I

शा ० : मूल्यबोध का स्तर गिर गया है इस बात से

है ?

आप सहमत हैं I इसने रंगमंच को कित तरह प्रभावित
किया है ?

ष० : एक शब्द में, निराशाजनक I

ना० : किस अर्थ में निराशाजनक हैं
अपनी बात को समझाकर कहेंगे I

वया आप
ष० : हाँ । वह रंगमंच को दो दिशाओं में प्रभावित

प्रयोग और

करता है…-आंतरिक और वाह्य I आंतरिक रूप में :
अभिनेता अपना अनुशासन खोकर राजनीति में दिलचरुपी लेने लगे है I और किसी ठोस काम के लिए

अस्तित्व दोनोंमें । खेर, आप अपना ही उदाहरण
लीजिये I क्या आप सचमुच सोचते हैं कि रंगमंच से

सहयोग देने को तैयार नाहीं हैं I बाह्य रूप में : अव्यावसायिक रंगमंच के प्रवेश द्वारा ।

ष० : हर दृष्टि से निराशजनक है

[ २२ J

