ब्र३`२ट के विचार..
ड्डि'हैंहँ

पृष्ट १४ का शेयांश

वह अपने पात्र की कथा राजीव चित्रण द्वारा प्रस्तुत
करता है, उसे सदा पात्र से अधिक जानकारी होती है,
वह पात्र के 'अब' और "यहाँ" को नाटक के नियमों द्वार'
संभव छल के रूप में नहीं, बाँस्क कल और किसी अन्य

स्थान से भिन्न दिखाते हुए इस प्रकार प्रस्तुत करता है
कि घटनाओं के सारे जोड़ साफ-साफ दीख जायें ।

शारीरिक पीडा अथवा धार्मिक आस्था संबंधी कथन a
मुद्रा (जेस्टस) के ये रूप आम तौर पर इतने अधिक
जटिल और अंतर्तिरोधी होते हैं कि उन्हें किसी एक
शब्द द्वारा नाहीं प्रकट किया जा सकता, और अभिनेता
को इस बात की सावधानी बरतनी चाहिए कि अपने
बिब पर बल देने में कोई पक्ष छूट न जाये बठिक सारे
जटिल स्वरूप पर बल पडे ।

अभिनेता अपने चरित्र के, तथा साथ ही उसके
प्रतिपक्षी के और अन्य संबद्ध पात्रों के, अनेक रूप कथनों

पर विवेचनापूर्वक टयान देकर ही उसके बारे में पूरी
किसी व्यवित को अपरिचित बनाना, उसे "इस
जिशेष "व्यक्ति' 'इस विशेष क्षण में इस जिशेष व्यबित'

निपुणता प्राप्त कर मकता हैं ।

के रूप में प्रस्तुत करना, तभी संभव है जब इस बात

समस्त सामग्री को पक के बाद एक मुद्रा में विभाजत करके, अभिनेता पहले कथा को पूरी तरह समझ
कर ही अपने चरित्र के बारे में निपुणता प्राप्त करता
है I संपूर्ण प्रसग की परिक्रमा द्वारा ही वह, जैसे

का कोई छल न हो कि अभिनेता और चरित्र अथवा

प्रदर्शन और वास्तविक घटना एक ही हैं ।

इस बात का अर्थ है----..; अन्य ’भूम का भी परि-

केवल एक ही उछाल में, अपने चरित्र को, उसकी
समस्त वैयक्तिक विशेषताओं से पूर्ण रूप में, ग्रहण और

रुथाग कि हर व्यक्ति अमुक चरित्र को भाँति व्यवहार
करता है । "मैं यह कर रहा हैं, ने 'मैंने यह किया'

निर्धारित करता है । एक बार उसकी विभिन्न
असंगतियों से चकित होने का अधिकतम प्रयास कर चुकने
के बाद ही, और यह जानते हुए कि फिर उसे भी उनके
द्वारा अपने दर्शकों को चकित करना होगा, क्रथा अपने

का रूप ले लिया है और अब "उसने यह किया, का

रूप यह होना चाहिए कि "उसने यह किया, जब वह
कुछ और भी कर सकता था' I
ह अतिसरलीकरण

मात्र ही है कि हम कार्यों को चरित्र के अनुरूप ढालें
और चरित्र को कार्यों के अनुरूप वास्तविक इनसानों के
कार्यों औ र चरित्रों में जो असंगतियों होती हैं उन्हें इस

समेटना संभव बनायेगी ।

प्रकार नहीं दशांधा जा सकता ।"“चरित्रकी समग्रता
वास्तव में उसकी विभिन्न विशेषताओं के पारस्परिक

सभी कुछ कथा पर निर्भर है, प्रदर्शन की आत्मा
यही है । कयोंकि लोगों के बी च जो कुछ घटित होता

अंतर्तिरोध द्वारा ही दिखायी जा सकती है ।

है उसी से विवेचन करने, आलोचना करने बदलना के
लिए सामग्री प्राप्त होती है । """" कथा ही नाटक की
महान क्रिया है : अपनी-अपनी अलग मुद्रा (जेस्टस) से
युक्त घटनाओं का जटिल कुंज । """"" प्रत्येक घटना की

सपूर्ण रूप में उसके लिए असंगतियों को एक साथ

चरित्रों द्वारा एक-दूसरे के प्रति अपनायी गयी
भंगिमा का क्ष३त्रही मुद्रा (जेस्टस) का श्रेत्र है I
शारीरिक भगिमा, कंठ का स्वर और मुख की भंगिमा
सभी एक सामाजिक मुद्रा (जेस्टस) द्वारा निर्धारित
होते हैं । चरित्र एक दूसरे को बुराई करते हैं, खुशामद
करते हैं, उपदेश देते हैं, आदि-आदि। लोगों की
परस्पर अपनायी गयी भंगिमाओं में सर्वथा निजी
प्रकार की भंगिमाए" भी शामिल हैं, जैसे बीमारी में

[

अपनी मूलभूत मुद्रा होती है ।"‘ रंगमंच पर चरित्रों
का समूह और समूहों की गतियाँ ऐसी होनी चाहिए कि
आवश्यक सुन्दरता सबसे अधिक उस चारुता द्वार'

प्राप्त हो जिसके साथ उस मुद्रा को संप्रेषित करनेवाली
सामग्री प्रस्तुत, और दर्शकों के समझने के लिए
उदघाटित, को गयी है ।
२५

]

