3112mmmimmmmmmzmmmmmmmmgmmmmﬂmmmmmmm

बिहार . स्टेट - को-आंपरेटित्र बैक . लि 2
५ पटना

बिहार . के , समी , नागरिकों तथा अपने जमाकर्ताओं का
हादिक अभिनंदन करता है ।
जमता पर अधिकतम सूद की दर देता है ।

रुपये करोड़ में
३ ०८६… १ ९७४

प्रदत्त -पृ३३जी है - , ,-

; —

रक्षित एवं अन्य निधि …
८ 1जमा

"
३ _

.

…
. . ‘ .

: ३ १ -४५
२.४०
,. 2mg

ऋण तथा अग्रिम

—

2’2 ,६२

कार्यशील पूद्यउरि

--

३ ०.o ०

शाखाएँ-बांकीपुर, न्यू सेत्रष्टिरियट, मुहैंसल्लहपुर हाट, न्यू माकेंट और कंकड़बाग
_ (पटना); विस्तुपुर और गोलमुरी (जमशेदपुर) एवं बिल ।

चन्द्र बिलास राय
सचिव

नवल किशोर झा
,

प्रबमध निदेशक

मथुरा प्रसाद सिंह
अध्यक्ष

श्चाड्डातृश्चाशाशाश्चाश्चाश्चाछाश्चाश्चाशाशाश्चाक्लशाझाश्चाछाछा८छाछाश्चाछाश्चाश्चाड्डनुश्चाश्चाच्छश्च
[ ३० ]

