नाटिकामंचनके साथ धार्मिकप्रदृऩ मच तो
श्रीपडरारुबडारंव में सुकूमालनन्दी उच्च प्राथमिक विद्यालय में पर्युषण '
के उपलक्ष्य में आर्थिका विशुद्धमति माता की प्रेरणा से चल रहे 1o
दिवसीय धार्मिक शिक्षण एवं संस्कप्लर शिविर में संस्था प्रधान अनिल
स्वर्णकार के निर्देशन में शिविरार्थियों द्वारा नाटिका मंचन के साथ 1

धार्मिकप्रश्न मंच का आयोजन हुआ। जिसमें एक शिबिरार्थी ने विद्या

पंडित और अन्य सभी शिविराधियों ने जिज्ञासु की भूमिका निभायी।
पंडित ने कईं धार्मिकसरकार की सीख दी साथ ही धार्मिक प्रश्न मंच
के अन्तर्गत कई प्रश्तीत्तरों के द्वारा शंका समाधान किया। शिविराधियों
ने भी पूछेगये प्रश्नों के सटीक उत्तर दियेI प्रश्च संच केबाद सामुहिक

णमोकार -महामंत्र का 108 वार अनुगुंज ध्वनी के साथ जाप किया
गया। लिखित परीक्षा व विभिन्न प्रतियोगिताओं के परिणामों की घोषणा
होगी तथा 28 सितम्बर को शोभायात्रा व पारितोषिक वितरण के साथ
शिविर
का समापन होगया
'
_ _‘____________’_f,
,

