/
'
शुभमहासजद्वागतबला, पंडित
पं-थ-थ-जा-ब-त्मा-रु/थ--- कैवल्य कुमारद्वाराहिन्दुस्तानीशास्वीय
o कव्वाली z संगीत नाटक अकादमी संगीतएलविनयमिअद्वापमोनियम

अंगीलोरियम, मीडियासेंटर,
आईंजीएनसीए, नं… 3, राजेद्र प्रसाद
रोड, जाम 06 बजे। प्रवेश: निशुल्का

के तत्वावधानमें कृतुबीव्रर्ट्स, दिल्ली कीप्रस्तुति, इंडिया हैबिष्टि सेटेर

o संगीत a कोलकाता प्रेसीडेंसी कलिज

कौकच्चाली (भीप्रत्रिस ओरपो.

(मएचसी), लोधीरोड, शाम 07

एल्युमनी एसोसिएशन, दित्लीकी ओर

इलियास)कौचीडियोरुकीनिग,

बने | प्रवेश: निशुल्क ।

सेप्रोफेसरशुभेद्रु रोष औरम्बना

पेघदूतधिएदर, रवीन्द्र भवन, 35,

o डॉक्यूमेंट्री: आर सारथद्वारा

चटजीद्वाराशास्वीय, गजल, ठुमरी,

फिरोजशाहरोड, मंडी हाउस,शाम oभी निर्देशित ‘देवा वादृयॅगल z टैम्पल
बजे से। प्रवेश: निशुल्क ।
इनट्रमेट्रेस आँफकेरला' नामक
o संगीत: संगीत्तम के तत्वावधानमें क्वीपेंट्रीफिल्यस्कीनिग,

दादराएवं भजन संख्याकी प्रस्तुति,
हैबिटैटवर्ल्ड, इंडियाहैविष्टिसेटा,
शाम (श्वबजे।ग्रवेश: निशुल्का

अगरजीए भी इसे कॉलम में किसी आयोजनश्री बनाप्रकाशित करवानाचाहते है तो हमें
hellohlndus1an®livehindustamcom यर मेलकर मते है I

'

