बंदहैं; कँख्यिट के टालाकाठ प्रतियोगिता और दटार्योंटु वातावरण
सभी रास्ते
की अराजकता और हिंसा कें उच्चाग्रद ने सक्ती युवा पीढी ह्मचा व

आत्महत्या की जाजसिवन्ता र्टों क्ल-उत्तट रही हैँ-हप्त आरंटाव कें जाध्यन्न से
सृजजात्मक्लऊ और टचजात्मक्तठ की टाशाल लेक्स खडे होता चाह रहे हैं ।
जीवन तो प्रति उल्जीद, उथले और पदृद्धां टोका उठले की यप्रेशिश का रहे
हैँ ।

आर्टटाव इस दप्रेशिश की सामुहिक शुरूआत का ष्टक जाल झा है ।
संख्याओं की क्षीड़ ने एक और संस्था खडा कावा हजारा अकसद बिठक्कान"

7 वहीँ है । आर्टबाज सिर्फ एक सतूह है जो संवेक्चशील, रचजात्मक़ व
सृजत्नधर्ली युवाओं क्री अभिव्यक्ति को मुखर उक्ति देजा चाहता है । उन्हें
जीवज और सामाज की लूस्तन्न सच्चाईयों को कला दो विविध लाथ्यज्ञों के

am: जाबज्ञे, सन्नझज्ञे और उजसै लोहा लेले का हौंसला देता चाहता है ।
र्जिदणी तो सभी वास्तविक र्टर्लो' से मुठभेड तआला चाहता है । .
क्या। जीवन से उपजती है व सुविज्ञ तो लिए होती है और बकौल प्रेन्नचंद
वह सजाल कं लिए टाशाल का काज क्खी है - आर्टन्गत्न त्तलूह इस
संक्ला से उथले आपको प्रतिबद्ध काला है । आर्टठात्न आबद्ध है उब

करोडों-क्लोड़ कण्टों और पैरों से जो आख्या सजाल की भुक्ति कें लिए
जीत जाते हुए छोप्राभी पच पट बढ रहे हैं-- लआताट I
. आइए, हटा उथले बलों की आँखों ने हुलसते वाले हन्द्रघतुषी उद्यानों को
साकार काने कें लिए आटो बहे । उसे जिंदा रखते दो लिए ट्यनात्मक्तक्च,

सृजनशीलता और संवेदनशीलता को सक्रिय करें । जद्धउयधिवेत्१ष्टि सांस्कृतिक

बुलाती कं खिलाफ आजादी की इस नईं लडाई के लिए अपनी साजुहिकता
को गोलबंद कों ।
हत्यच्चा, आत्महत्या और जीत कें खिलाफ र्जिक्यो को खडा करें ।

अर्स्टघाज a} इस ष्टाटिकृतिक अमिप्याज में
अम्पका टवायात डै !
प्रक्रिया दृयास, संयोजक

