निंर्देज्ञाकनेंय
ड्डेश्वजुष्य का रनलूचा इतिहारनं 3'33c का इतिहारनं है । आदिन्न 333 हैं ठोकर आज
s, तक वह अप्रले 3113—313, 33131 और जिंदणी ठनें व्याप्त शोषण, उल्पीढ़त 3 ठौर
I 333% के विरूद्ध लागातार लढ़ता 31131 है, लढ़ता रहा 3, लइ रहा 3 1 स्टक

रच्चरथ, सुंदर, रचजात्मक औंर शो1प्रयारिरिरिल जीवत औंर 33131 का उसका रनंप्रजा
आज भी जीवित 3 1 प्रतिकूल 3 प्रतिकूल और चिषन्न हैं भी विघटन प्ररिंप्टिथतियों

के बीच अठार आज भी उनजुष्य का यह सधता जीवित 3, ऊर्जा से लबरेज, पूरी
। ठाआँहट लिए जीवत 3% हर धढ़कत के साथ उई 313 तो रहा 3 तो निश्चय

ही यह उसकी अदज्य इच्छाशक्ति, तये जीवत के चाहत 3% अतहीज 313क ही .
है ।
लू शूज की कविता पर आधारित 331311 के सुप्रसिद्ध जज नाटककार अन्नल सँघ १
के 313311 जाटक मृत जले प्राण का सिली अनुवाद 3% हजारी यह प्रथन्न

जाअंत्प्रेय प्रस्तुति-युक्तियान्ना टालुष्य 3% उसी अदृश्य इच्छाशक्ति, जिंदणी 3
दृ लबरेज अटूट संघर्ष के इतिहास के एक अध्याय 3% आद्या झा 3 । जीवत के
बुनियादी रस्तालों के लिया 313 दर 313 और पीढी दर पीढी लढ़ती-भिढ़ती
लुवित्तकाप्ती जलता 3% इस मुक्तियात्रा को किसी एक क्षुक्तियात्रा जात्क में रनंटोट
याचा असंअव 3 | इस दृष्टि 3 प्रस्तुत त्राटक टालुष्य के संघर्षउनटा आधा का ज्यों
का त्यों 31 पूरा का पूरा 3313 तो वहीँ 3, हा ठनलुष्य के अग्रदिन्न संधर्ष की '
जीवंत 3 ठाति'शील इच्छा 3% पूरी 333% और खुखरता के 313 जरूर रेखांकित ८
मृ करता 31
नुक्तियात्रा प्रस्तुतिकरण 3% तृप्ति से किसी भी प्रचलित रठाउर्वचीटा शैली के '
भुहावरों के दायरे में बहीं 311311 त ही यह कोई जयी शैली 3% खोज का दाता १

करता 31 जैसे न्नजुष्य का संघर्ष एकदन्न सीधा, तीक्या औंर लक्ष्यबेधी होता 3
३ वैसे ही प्रस्तुत जाटक की होती कथ्य के अनुरूप सहज, सरल औंर सीधी 3 है
‘ कथ्य दृमें र्फतास्री अवश्य 3 1लेक्रिल वह अमूर्त बहीं है । बांठला 3 हिल्दी करते
333 अव्यय जाठक के भूल कथ्य मे सटाय, संदर्भ औंर बदलती रग्रज्जत्नीतिक
परिस्थितियों के कारण बदलाव क्रिया अया 3 जो कि जरूरी था । पिछले कुछ वर्षों
_ ने धदृर्म और राज्जत्नीति का जो अदृशुत ठाल्जीढ़ रग़न्नले 31131 3 औंर जो अहुप्रग्रता
की हदें लांघज्ञे 31311 3 इस लिहाज 3 यह परिंबर्लज अनिवार्य 311
बिलकुल सता औंर 33 प्रतिआओं को लेकर र'ठाठपंच प्रर यह हआरा
वना प्रयास 3 । और यह प्रयास अपती तझान्न स्वामियों के साथ आज
आपक रनन्नक्ष प्रतुल 3 ।
अरिबनी कूमार पंकज

