ठेन्ररदृम्न
युवा स'त्कृतिकर्मिंयों का समूह

उदयपुर, राजस्थान

की जई टंटाजंचीटा पेशकश

72f जाता पीछा कट रहे हैं
7k जाचीरज्ञ उस शहर की अली है.
जहां फुफ्फत्न बाबू की प्रेमिका उठती है ..
'और
7k उरू अ-ताद्यक की अधूरी कहाबी
कथाकार शरण कुमार लिम्बाले, कैलाश बनवासी
और शैवाल
की कहानियों का. रंटा-प्रदर्शत्न
परिक्लाजा एवं निर्देशन

अश्विनी कुमार पंकज

हम आभारी है उपने उन सभी मित्रों एवं सहयोगियों कं जिन्होंने बांसवाडा में
आरंगन की प्रस्तुति को सफल बनाने में अपनी सक्रिय भूमिका अदा की।

आरंगन, 4 टाउनहॉल रोड, सूरजपोल, उदयपुर'- 3 1 3 o o 1
कम्युटर ग्राफिक्स व प्रिटिंग : ए की ब्रदर्स, उदयपुर

