ले९खकीय
बरसौंड्डे से बलराज जी साहित्यिक, सामाजिक, राजनैतिक स्टेज-सिनेमा सभी
क्षेत्रों में पूरे मानसिक और शारीरिक बल से काम कर रहे थे । शक्ति से अधिक काम
करने से ही 1972 में अकस्मात् उनका देहान्त हुआ I

चोट बहुत गम्भीर थी, लेकिन जिदगी के में जिन आदणों को साझा मानक र

ठीक दिशा
एक साथ चले थे, वे सम्मुख रहे I उन आदर्श, ने ही वियोग के बाद भी
पर चलते रहने के लिए सहारा और प्रेरणा दी ।

बलराज जी के देहान्त के दो तीन बरस बाद राजेन्द्र रघुवंशी भाई बम्बई
कृतिक कार्यक्रमो.
घर पर आये । उनसे आगरा इच्छा द्वारा लगातार निरे जा रहे साँस्

बाल नाटक
के बारे में जानकर खुशी और उत्साह मिला है मैंने अपने लिखे कुछेक
और गीत उन्हें दिये l मेरे खयाल में उन्हीं में से एक दो बाल नाटकों के प्रस्तुती-

करण से आगरा इच्छा के बाल रंगमंच के नये दौर की शुरूआत हुई । लारीज
होटल में हुई इच्छा की उस बाल' रंगमंच प्रस्तुति के समय मैं आगरा इष्ट' परिवार
के साथ ही थी । तब से दूर बम्बई में रहते हुए भी आगरा इष्ट' से मेरा साँस्कृतिक
सम्बन्ध बराबर बना रहा है ।

प्रिय शैलेन्दे ने कितनी उमंग, लगन और थियेटर के तकनीकी ज्ञान से नाटकों
का कलात्मक स्तर चु/नन्द किया । आज उसकी प्ररणात्मक युवा शक्ति हमारे साथ है n
आगरा इष्टा को अनेकों बार कठोर मुबिकलों का सामना करना पडा होगा ।
कभी तो एक कदम आगे बढाना भी दुश्वार पडा होगा । लेकिन आगरा इष्ट' अपने

बुनियादी आदतों से डिगा नहीं, ' न पीछे हटा । बत्रा-पु-क एक-एक कदम आगे
बढ़ता ही रहा है । सभी के लिए सभी को साथ लेकर साँस्कृतिक-कलात्मक माध्यमों
द्वारा जन जाग्रति के लिए सदा अग्रसर रहा है । इसीन्दिरी आगरा इदृटा चिरंजीवी

रहेगा, यही मेरा विश्वास है 1
देश के कोने-कोने के पारिवारिक जीवन की एक ज्वलंत समस्या दहेज को
लेकर एक नाटक राजेन्द्र भाई को भेजा था I आगरा इष्टटा ने इस गंभीर समस्या के

बारे में कुछ कह सकने के महत्व को समझा और नाटक की कमजोरियों-बहियों के
बात्त्१द कबूल किया 1 इसके लिए मैं आपकी अभारी हूँ । अगर इस नाटक की

प्रस्तुति किसी अंश तक भी दर्शकों को इस भयंकर बीमारी का इलाज़ सोचने पर

मजदूर कर सके तो उसी में इसकी सफलता होगी l

आगरा इषा को मेरी शुभकामनाएं I

-संतोष साहनी

