निर्देशकीय
"अलि-परीक्षा" श्र९र्मिती साहनी का ऐसा नाटक है, जिसमें हमारे सामाजिक

जीवन में नारी शोषण के विरुध्द आवाज बुलन्द की गई है ll
काया के बडे होते ही उसके विवाह की तैयारी इतने याग्निक ढंग से शुरू हो
I
जाती हैं कि उसकी भावनाओं, कल्पनाओं और स्व८नों की ओर कोई ध्यान नहीं देना

ार को तो ग्रस ही
फिर दहेज का जो सिलसिला शुरू होता है, वह कन्या के परिव
लेता है 1 नववधू के भावी जीवन पर काली परछाई की तरह जाम९डराता रहता है '
इस असामान्य क्रम को कोई विवशता से, कोई नियति मानकर स्वीकार कर लेता है '
श्रीमती साहनी ने सरला के रूप में एक भावुक संवेदनशील लेकिन सजग,
शिक्षित लड़की का चित्रण किया है जो अपनी अस्मिता की रक्षा और परिवार के

(वास्तविक सुख के लिए विद्रोह, करती है
"अग्नि-परीक्षा"' के मंचन की योजना शैले८न्द्र ने बनाई थी और इस पर कुछ

प्राररिभक कार्य भी किया था । बीच में अन्य कार्यक्रमों के कारण नाटक की प्रस्तुति
में व्यवधान हो गया । नाटक में उठाई गई . समस्याओं की सार्थकता और समी२रीनता
के कारण हम दहेज के प्रश्न को ऊपरी स्तर पर नहीं बडिक (व्यापक नारी शोषण के

-

अ-गकेरूपमे०प्रस्तुतकररहेहें:

इस प्रस्तुति में सुंदर संस्कार गीत हैं, विवाह का रंग-बिरंगा वातावरण है ।

"लंड़का दूँढ़ने की कठपुतली कथा नाटक के व्यंग्य को रेखांकित करने के लिय गडी
गयी है । फिरुमी गोत्रों के अंशों का प्रयोग दूढहा र्त्तहैंश की रुटार ललक दशांने
लिए किया गया है । आशा है "अ-रिन-परीक्षा" लेखक और रंगमंचीय संस्था के

पारस्परिक सहयोग का उदाहरण सिध्द होगा ।

-----जिते"न्द्र रघुवंशी

सूत्सदन २६, २७ फरवरी, १दे८४

