प्रिय त्रन्धु,
आगरा जननाट्य संध को निरन्तर नगर के सभी वर्गों का सहयोग मिल रहा

है, यह सचमुच बडे सौभाग्य की बात है 1 "नजीर बेनजीर" के बाद इष्ट. ने २३
प्रस्तुत
जनवरी को अली अहमद (पाकिस्तान) का नाटक "किस्सा जागते सोते का"

किया और अभूतपूर्व सफलता मिली v
दस बीच आगरा इष्टा के कलाकारों ने जयपुर में _ आल इन्दिडया एमेन्त्रयोर
अर्ग'टरुटूस एसोसियेशन द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता ३ ०-३ है
जनवरी में भाग लिया । इसकी प्रस्तुति चन्द्रवदन मेहता की भवई शैली की कृति
"हो होलिका" सर्वश्रेष्ठ हास्यनाटक घोषित हुई तथा मुकेश बाबू सर्वश्रेष्ठ हास्य

अभिनेता । अन्य कलाकर थे-दिलीप रघुवंशी, बैजनाथ, भूपेन्द्र" मोहन और सतीश

महे'दृ. I
अब आपके सम्मुख "अग्नि-परीक्षा" प्रस्तुत है और हमें आशा है कि इसे भी
दर्शकों की प्र शंसा प्राप्त होगी । हमें खुशी है कि इस अवसर पर लेखिका श्रीमती

सन्तोष स्वयं पधारी हैं I
ज़नपाट्य संघ" के स्थायी दI? रु -स१ज्ञायों से इनती गतिविधियों को बडा बल मिला
है । विभिन्न प्रतिष्ठानों के सहयोग से हम स्थारिका का प्रकाशन कर सके हैं । हमारी
योजना एक नियमित रंग' पत्रिका के प्रकाशन की है हूँ

सूर-सदन की व्यवस्थज्ज उचित रूप से हो सके तो नगर में साँस्कृतिक चेतना का
और विकास होगा । इष्टा का विचार एक नियमित मिनी ठयेटर चलाने का भी है I

च्चा-सविव, जन नाट्य संध

