हजारों वर्ष पूर्व के आर्याबृत्त यानि मारत के लोग एवं उनका जनजीवन/"कैसा रहा होगा? इसकी कल्पना मात्र से रोमांच का अनुभव होता है I एक और कल एवं ,,
शमं-काजी की दुकाने तो एक आर मदिरालय, एक और संस्कृत में वेदों का मंत्रोच्चारण Er यज्ञभूमि से उठता हुआ धुआं तो एक अनैर बौद्ध विहार व पाती में बुद्ध शरण

गन्टछामि का नाद, इन सबसे उस समय का दृश्य उभरकर सामने आता है जब संस्कृत नाटक-पांचवें वेद 'भरत नाटयशांस्त्र' की रचना हो चुकी थी । आज़ उस समय की
सामाजिक स्थिति, नैतिकता, मस्नाच-मूल्य एवं संवेदनाओं में बहा परिवर्तन आ चुका है । इस वैज्ञानिक युग में जहां सम्पूर्ण पृथ्वी एक बटन दबाने मात्र से हमारी आखों के
आगे आ जाती है, हम सोचने पर मजबूर हो जाते हैं कि मानय-य-सभ्यता की इतनी लंबी एवं विश्वान-न्याया में हम साज कहां खडे हैं ।

परिवर्तन सृष्टि का नियम है और इस नियम के अन्तर्गत बाई मानव-सभ्यताएं आई और पतन के गर्त में चली ग्रंर्ह i कोई भी राज्य, धर्म प्रश्रय. समाज जब पतनशीलता
- क्री और अग्रसर है तो राजनीतिकों, धार्मिकॉ अथवा सामाजिकों में अस्तित्व का संकट पैदा हो जाता है और यही अस्तित्व का संकट मरुतविलास एवं भययदऱन्तुकम् संस्कृत
नाटकों में दृष्टिगोचर होता है कहीँ अस्तित्व का आधार लौकिक है तो कहीं पारलौकिक....."कही भगवद मत्त हो उठे लगते हैं तो कहीँ अऱनंच्चेदुका विलासिनी प्रतीत होती है ।
इसी उहापोह में विचित्र नाटकीय स्थितियों जन्म लेती हैं । ये नाटक २नातबी----अप्रावी" शताब्दी के भारत दो ऐसी रोचक तस्वीर पेश करता है जो आनंत भी प्रासंगिक है I
एक बाँह गुरू परिवाजक अपने एकमात्र शिष्य शांडिल्य, जो भोजन के लोभ में विभिन्न धर्मोंन्को अपनाकर एवं त्यागकर अन्त में परिवाजक का शिष्य बना है, घर…घर
दू
जाकर भिक्षा मांगते हैं I गुरू, शांडिल्य को हमेशा उपदेश देते एवं पाने के लिए कहते रहते हैं किन्तु शांडिल्य उनकी बात को ध्यान नहीं देता और हमेशा भोजन की चिंता
में लगा रहता है I एक दिन गुरू और शिष्य एक उद्यान मेँबिश्राम करने के ' लिए जाते हैंओर उसी उद्यान में संयोग के एक "गणिका यतंत्सिंना अपनी दो सखियों के साथ
अपने प्रेमी रामिलक से मिलने के लिए (भाती है । तभी यमदूत वसंतसेना के प्राण लेने के लिए आता है और कांप के रूप में उन्हें डस लेता है I मृघुहुँडेल्य यह देखकर दुखी
होता है और गोरा के करतब द्वारा यफतिसिंना को ठीक करने के लिए बहुत आग्रह करनेपर (ठतित गुरू कॉ मना लेता है I गुरू ३ उसे बिड़वास दिलाने के लिए अनी आत्मा
को गणिका के शरीर में स्थापित करते हैं I और जब यमदूत वसंत्तसेना के प्राण भूल से ले जाने दो मलती को सुधारने कं लिए वापिस आता है, तो यसंतसेना को जीवित
- देखकर आश्चर्य में पडकर कुछ देर के लिए उसके प्राणों को गुरू के मृत शरीर में डाल देता है । इधर वसंत्सिंना का आचरण देखकर.उसकी मा, सखियां एवं रइमिलक
आश्चर्य में पड़ जाते हैं और उधर शांडिल्य गुरू का आचरण देखकर अजित हो जाता है I (अंत में यमदूत आकर दोनों रघु आत्मा बनों, अदला-बदली कर धुम: सब कुछ

_
/
,/
३
३
सामान्य कर देता है। p, ‘
'मत्तविलास' में एक कापालिक अपनी उपासिका देवसोमा के साथ कांची नगरी में भिक्षा के लिए निकलता है । दोनों मदिरालय जाकर भांदेरापान करले हैं और मझे
६
में अपना भिक्षा कपाल मदिरालय में भूल सजाते हैं । कपाल की याद आने पर दूढने के लिए निकलते हैं तो उन्हें-महिमालय में नहीं मिलता एवं उसे दूढंते हुए, मार्ग में उन्हे

एक बोद्ध भिक्षु मिलता है जिस पर उन्हें संदेह होता है और वे उससे कपाल के लिए झयड़ने लगते हैं तभी पाशुपत आकर इनके झगडे को खुल-साने-ल प्रयास मंत्रों है ।
' परन्तु इस्री समय उन्मत्तक भांदेरालय से लाया हुआ कपाल पाशुपत को देता है और पाशुपत कपाल को कापालिक एवं देवसोमा को वापिस करता है । इस प्रकार उन्हें

खोया हुआ कपाल मिल जाता है---.) सब अपनी सृहचलष्ट्रभैजाते हैं ।

.

३
/

(भाशा है, कि नाटक सहृदयएवं रसिकों के मन का रंजन करने. में सक्षम होगा I'
\x

’4
H.

