भगवदजनुकीयम् एवं मत्वविलासप्रहसनम् सस्कूत प्रहसनरें के दो सबसे पुराने और सर्वोत्कृष्ट उपलब्ध उदाहरण हैं I मत्र्तावेत्नाफप्राफनई की प्रस्तावना में
स्पष्टरूप से प्रहसन के लेखक के उप में सातवीं शताब्दी के अम्म में दक्षिण भारत में शासन कर रहे पल्लववंशीय एवं सिह विष्णु क पुत्र 'महाराज महेन्दशिरुम्र्थिर्मा
को लेखक बात्नाया गया है, किन्तु भगवदज्युकीयम् की प्रस्तावना, लेखक के बारे में मीन है I श्री आर. गोपालन के अनुसार भगवदस्तुकीगम्, मत्र्तादेत्नाफग्रस्कनन
से पहले की कृति है और इसक लेखक के रूप में छोधायन को बतलाया जाता है । महेन्द्रबिकम का आदर्श यही कृति है और इसी के अनुकरण मं गत्सविलासप्रहसनम्

की रचना की गयी है I इसक विपरीत श्री "एमत्र कृष्णामाचारियर दोनों ही प्रहसनों को महेन्द्रविक्रम रचित मानते हैं I क्योंकि मामम्दू२ के महेन्द्रविक्रम के अभिलेख में
दोनों ही रचनाओं को एक जोडे के रूप में अभिलिखित किया गया है, दोनों ही प्रहसनो के नवीनतम अंग्रेजी अनुवादक ’श्री माइकल लाकवुड’ और 'श्री बिष्णु-भर ने
कुछ अन्य प्रमाणों के आधार पर लेखक महेन्द्रविक्रम प्रथम को ही स्वीकार जिया है I " र …
महामहोपाध्याय 'टी. गणपति शास्वी' ने 1947 में मस्तविलासप्रहसनम् को सर्वप्रथम प्रकाशित किया I इस्री-"प्रकार भगवदरन्तुक्रीगम् भी बीसवीं शतीक्तिकं आरम्भ में
प्रकाश में आया । इस प्रकार ये दोनों ही प्रहसन एक ही २गमंचीय परम्परा, एक ही त्तालन्द्रण्ड के तथा फरमान नाटकीय हस्ता र्मरतु के उदृषदृब्बदृ: और विलक्ष 1 उदाहरण हैं I
\

\

प्रकरण में 'सामाजिक वस्तु को आधार बनाया जाता है I प्रकरण, भाग एव प्रहसन आदि एक ही वर्ग के रूपक हैं-जितने सामाजिक अन्तर्वस्तु अपनी तीव्र
गतिमयता, परिवर्तन, विदा, हास्य और सजीवता में निरूपित छोती है । 'जिसमें हास्य रसप्रमुख है । अत: प्रहसन के महत्व को यह र्वस्यीकार करता है I ., बम
नाट्यशास्त्र प्रहसन. को शुद्ध और सड्डीर्ण मेद से दो _प्रकार का मानता है । शुद्ध प्रकार के "प्रहसन में भगवान, तापस, शाक्यभिक्षु, विप्र, यति, वानप्रस्थ, गृहस्थ'
३
_
आदि चरित्र हास्य से परिपूर्ण संवादों से सम्बद्ध कर प्रस्तुत जिये जाते हैं I
सड्डीर्ण प्रकार के प्रासनों मुँऩेश्या, चोर, नपुंसक, विर, धूर्त, रखैल जैसे चरित्र प्रस्तुत होते हैं जिनसे अपेक्षाकृत रूप में दुर्बलता स्वाभाविक दीखती है जब कि
भगवान और तापस आदि सइमान्यजनों के सम्पर्क के कारण दोषयुक्त चीखते हैं और हास्य का विषय बनते हैं । दम करें उघाड देना प्रहसन का काम है । इसकी
तकनीक के रूप में संवादों की संरचना में 'तीथी‘ के अड्डों का उपयोग करने का निदेश भरत ने'दिया है I "वीथी' के तेरह संगी का वर्णन' करते हुए भरत ने प्रश्न और
उत्तर तथा संवाद के उन बिन्दुओं- को स्पष्ट किया है जिनमें संवादों जो चुतीत्नापत् वक्तव्य कॉ तोड़नेश्ले-मरोड़ने. शब्दों के अनेक और विरोधी उलशयों को प्रकट करने,
शब्दों के छल, आदि की शक्ति का २ल्पगोग क्रिया जा सकता है I हास्य भी सृष्टि में विद्रुप्र, विदघता, परिहास, "तिरा-ज्ञाति, बय-प्राणियों और व्यङ्कय की प्रभावपूर्ण भूमिका को

"३
'
''
,
३ संस्कृत प्रहसन अच्छी तरह पहचानते हैं I
भगवदउजुकीयम् भूख से ‘ उपजी बेचैनी और पुरूष के मंन में नारी के प्रति सहज आकर्षण तथा अन्त: सामान्थ संजीवन की विषमता से ऊबकर परेंतत्त्व के
अविष्करण भी अपनी हार्राता से उपजे तनाव औरद्धनंद्व, स्थितियों कं विपरति से आविष्यदुत स्वत: फूर्त हास्य, गणिका में विषयाक्रीत होते जाने की विडम्बना की हास्य .
…
.
३
३
— "५
एबं व्यंग्य की रचना है .1

