ब. व. कारत भारतीय रंगमंच की प्रतिष्ठित हस्तियों में से९"I I इनका जन्म (928 में कुंवाजे नामक गॉव, दक्षिण कन्नड़ कर्नाटक में हुआ I
आपका गुब्बी' नाटक कम्पनी: एक प्रतिष्ठित नाट्य सस्था के साथ बचपन से ही जुडाव रहा और अन्य नाटय संस्थाओं से सबंध भी रहे । आपको हिन्दी भाषा
में स्नातकोत्तर पदवी प्राप्त है । प्रतिष्ठित संगीतकार 'पंडित ओंकारनाथ ठाकूर' के सान्विध्य में तीन वर्षहिन्दुस्तानी शारत्रीय गायन पसीन्द्रने के लिए और संगीत के
प्रति अपनी रूचि बरकरार ररव्रने हेतु वारणसी दो और प्रस्थान जिया I राष्टीय नाटय विद्यालय दिल्ली में स्नातक दो पदवी । रा. ना. वि. में निर्दशक; इसके पूर्व बहुत

सी हिन्दी नाट्य संस्थाओं के साथ प्रशंसनीय कृतियों की प्रस्तुति । इसके साथ अध्यापक के रूप में ’सरदार पटेल विद्यालय' में नियमित क्रियाकलाप रहा 1 भारत
कअन्य क्षेत्रों में जैसे गोपाल, बैंगलोर और हैगोडू में नाटय आदोलनकोसजग रूप से एक नया मोड दियाI इसके साथ नाटकों का "रूपान्तर और बच्चों के लिए ^
नाटकों की रचना में एक सफ़ल काम जिया । आप 1977-81 में रlष्टीय३दृ…त्य विद्यालय के निदेशक रहे हैं I 4982 में भारत भवन रगमंडल गोपाल II संस्थापक-निर्दशक

और (989-96 मेंकर्नाटक रंगायन मैसूर में संत्याष्क--निदेशव I '

-

आपकी मुख्य नाटय प्रस्तुतियांहै इडिप्रस संकन्ति हयवदन जोकुंभाररेचामी, एवं इन्द्रजीत, सत्तरवरनेराल, क्लरशाले, तददपी, मिस सदाराम र्किदारजोगी,
संत ccले बेडक यच्चीदहास, गोकला निर्गमन]-,मीडिया आदिं कन्नड में और हिन्दी में अन्टोर नगरी छोटे जैयद-स्वड़े सैयद I
'

आप पदमश्री, कालिदास सम्मान पुरस्कार
\II'IIIII नाटक अकादमी द्वारा ना क्रियाकलापों के लिए पुरस्कार, अमृतलाल नागर पुरस्कार और गुब्बी बीरन्ना

पुरस्कार द्वारा विभूषित जिये गये हैं । सिर्फ रंग-धि ही नहीं, आपको फिल्मों में और निर्देशन के लिए भी अनेक रारुट्रीय और अन्तराष्ठट्रीय पुरस्कार प्राप्त हैं ।
चाहे यह शास्वीय संगीत का ज्ञान हो, चाहे हेशभर के लाक संगीत का, बाबा किसी भी प्रकार के संगीत को रंग-सं-य के सभीत में डालने दो अतुलनीय क्षमता
यूएँव्रत्ते हैं i

‘

