उज्जैन 3 प्र. में जन्मे लांकंन्द्र त्रिवेदी ने म. प्र. नाटक लोक बना अकादमी से 4978 में डिप्लोमा जिया l रा. ना. गोप' व 'फिल्म एण्ड टेलिविजनसंस्थान
पूणे से 4982 में अभिनय में फैलोशिप प्राप्त की । 31 31. वि. रंगसंडल ने दस वर्षों तक 2000 से अधिक प्रर्दशन में शिरकत 3%, संगीट''ति-छो-ग अध्यापन, कई 31—33%

का संगीत निर्देशन 3 रंगम्मडल के 25 33 पूरे होने पर पुराने संगीत नात्यों की कंसेटछो-जना का आरम्भ किया । भारत भवन रंगमंडलं, भारतेन्दु नाट्य अकादमी
“3113331, श्री राम सेअ, पर्वतीय कलां कंन्द्र सहित अनेक मण्डलियों कं साथ 60 से अधिक नाटकोंकानिर्देशन किया, जिसमेँ भारत ज्ञानबिज्ञान रामेति उ
प्र. में "आद्रभी के आ" के सात हजार प्रर्दशन शामिल हैं I
ब्लॉ
.
आदि313% आनुष्ठानिक परम्परा ने आरभिक नाट्य के बिकास के अध्ययन के लिए मडिया, यूरिया, गोड, भील जनजातियों परकार्य करने केलिए मानव
संसाधन मंत्रालय 3% कीनिया फेलोशिप दो वषों के लिए मिली । रिचर्ड शेख्तर सिराली बेरी, रॉडनी मेरियट ऐमल किप्ले बरनरखु,3 3. कार'त्तइईं. (अत्रा-प्रा-हि,

एम. के रैना, रामगोपाल बजाज, भानुभारती, देवेन्द्र-माज अकुंर मोहन महर्षि, कावलम नारायण पणिक्लार, बंसी कौल, बी. एम. शाह 3 मोहन उप्रेति जैसे अनेक
,
नाट्य निर्देशक व गुरूओं के साथ कार्य जिया I

विगत 10 वर्षो से देशभर में धूम कर रंग प्रशिक्षण 3 अभिनेता के कलांत्मक विकास में गोप ध्वनि, उत्-यत्रा, संगीत" के योगदान परत्रुकार्य कंकर रहे हैं T
«
ब्रिटेन, जर्मनी, गोले-ड, फ़गूँस आदि देशी" में भी इनका सांस्कृतिक कानों के लिए आना जाना हुआ है T

