३

उड्रीसा के पारम्परिकज्जात्रा परिवार में जन्मे, सत्यव्रत राउत ने उत्कल विश्वविद्यालय से रंगमंच अपरा-य-मनतरु एवं 4983 में रा. ना. वि. से^स्नातक प्राप्त

'

किया । आपको रंगमंच के वरिष्ट रंगकर्मियों कंसाथ काम करने का सौभाग्य ठ्ठाप्त हुआ, जिनमें पीटर बुक, जान मार्टिन, फ्रिट्रज कब्रेनेबिट्रज़. डी.
~
’
३ ३ ३'
३
_
व. कारंत एवं हबीब तनवीर मुख्य हैं I‘ ., .

आर. अंकुर, ब

\

आपने 'भारत भचन भोपाल में तकनीकों निदेशक एवं "रा. ना. विड्डेहूँ में आगन्तुक शिक्षक के रूप में कार्य जिया, साथ ही 'ड्रामादुविभागडपंजाब विश्वविद्यालय,
देशों में
'राज्य विश्वविद्यालये-कतल-नो" तथा ‘वॉयस आँफ मालवीय' में शिक्षक के रूप में जुडे रहे । आपने पोलैन्ड, जर्मनी, लंदन, मालदीव, श्रीलंका आदि
भी गये I
अनेक कार्यशालाओं का संचालन किया और रंगमंच के पारम्परिक ‘काबुकींरैं एवं मृनोहं' शेलियो१हुंरों:ष्टि और वस्त्र विन्धास के उध्येयन हेतु जापान

o

_ जाय 'छाऊ नृत्यं' में नाटकीय त्तत्वों की सोज के शोधकार्य में सक्रिय रहे हैं ओंरचर्तमान में साप राऱना. वि, के विस्तार कार्यक्रम के शिक्षक समुदाय के
"
'
५
, 1/
सदस्य हैं I
रे

.

