बचपन सेही अम्बा सान्धाल रंगमंच से जुडी रहीँ । आरम्भ से ही उनका जुडाव ’दिल्ली आर्ट थियेटर' से रहा, जहॉ 'हीर-राँझा‘ में उन्होंने भूमिका भी की

थी और बाद में 'भारतीय कला कंन्द्र' की.रामलीला में कई वर्षों तक ‘कैंकई' की भूमिका करती रहीं । बाद में रारुट्रीय नाट्य विद्यालय की प्रसिद्ध प्रस्तुति ‘जसमा
छोडना में शांता गाँधी को वस्त्र विन्यास में सहयोग दिया और अब वस्त्र विन्यास के नये प्रयोगों में उनकी विशेष फधि है I '
इस प्रस्तुति में इन्होंने काफी शोध जिया ताकि वेशभूषा प्रमाणिक तो हो ही साथ ही नाटक की स्थितियों और भावस्स के अनुरूप भी हो । बल्कि इन्होंने

भावरस और चरित्र विवरण का आत्यधिक ध्यान रख, संस्कृत नाटकों की प्रतीकात्मक शास्वीयता को तोडा है । (मापने फाइन आईस में स्नातकत्व क्रिया है और

टैक्स्टउइंल एवं पृहुँ९म्रुरधा के क्षेत्र में वाम करती रहीं हैं ।

'

,

-

