,L

.{1

m;

अंदं'

an:

,A.

_

h ,५८७८.

_..८.. _

’त्रिचूर नाट्रय र्विद्यालय' से, सम् 4097 में निकलने के बाद 'रौशन' ने एक ३नाट्य संस्था 'प्लेटफॉर्म' की कैंलीकट में रचना की, जिसका मुख्यK {133217 था

रंगमंच में शिक्षा । इन्होंने बिशर्शदेद्यालय के छात्रों के साथ खुश प्रस्तुतियाँ भी की हैं, जैसे 'द प्रपोजल, ’मंकीज़ पौ) मैकबेथ". आदि ।
भी की)
की फीचर फिल्म 'सम्सडर' में मंच परिकल्पना
कंरल के अनेक भागों में आपने रंगमंच कार्यशालाओं का आयोजन जिया । आपने पीन्ती२'जिमिन्त्मस
(मडी
ा
शाख
को
यालय
विद्
य
नाट्
ीय
राष्ट
आप
I
है
गया
जिया
कृत
पुरस्
लिए
के
ट्रस्ट द्वारा सम् 2000…20०1 में रूधदृसज्जऱ

हैवृ आपको 'चार्ल्स बौलेस‘ भारत
में, पिछले दो. वर्षों से. बतौर शिक्षक कार्यरत. हैं I

५"

रामृट्रीय नाट्य विद्यालय की बाई प्रस्तुतियों के लिए मंच सामग्री, मुखौटे आदि का निर्माण जिया है, जिनमें ‘बेला मेरी जान, 'तलघर‘.,शिला श्रृंगार‘, 'चेरी
,
' ‘
का बगीचा' आदि मुख्य हैं । आजकल दिल्ली में फ्रीलॉन्स डिजाइनर और शिल्पकार के रूप में क्रियाशील हैं I

