. बचपन -से ही, गुल 'एम. एन. मध्यरत्' श्री छत्रड्डे-छाया में यक्षगान की साधना
कर्नाटक राज्य के उडुपि जिले वो निवासी ’श्री मोहन तोर्न्स' ने विद्यार्थी
उडुपी जिले के निवासी हैं
जीवन से ही यक्षगान का अयन आरंभ कर जिया था । आपने यक्षगान की कर रहे कैं. नरसिम्हा तुंगा’, कर्नाटक राज्य के कोटा -कन्सऱ, शूर्षनखे, कृष्णा,
नग्रटर्थों
- प्रारम्भिक शिक्षा "गुरू कान्तपा मास्टर' एवं बाद की शिक्षा 'बन्तंजे संजीव सुवर्ण' और वत्स स्नातक हैं । आप ने विभिन्न यक्षगान
में काम किया और बहुत से पुरस्कार प्राप्त
की देख रेख में प्राप्त "की 1 इसक अलावा आपने मददले वादन श्री शिक्षा सुप्रसिद्ध मोहगरा, नागदेवता, चाणूराों आदि
.
लिए I
के
चरित्र
य
हास्
षता
विशे
किए.
प्रसिद्ध
शिक्षा
की
वादन
चण्डा
तथा
मददट्वेले ,वादक “ड्रिस्थिढ़कृ गोपाल राव’ से
. आपने कई नृत्य…नाटिकाओं में नृत्य-संचालन भी जिया है । वर्तमान में ‘यक्ष
चयडे वर्ददक "’कंमन्तदृ आनंद राव‘ से प्राप्त की I
जुडे'हैं, जिसने आपको यक्षदृग़न के विकास
…३ I आप यक्षगान के अभिनय यक्ष एवं संगीत यक्ष दोनों में समान रूप से कुशलता देगुलाक्वेबेंगलूर' में मोहनजी के साथ

किए । मोहन जी कं निर्देशन मेम-क्ष-गान के माट
के साथ कार्य करते रहे हैं । वर्त्तमान समय में आप उडुपि में यैक्षगान कं गुना के के लिए बहुत से 'अवसर प्रदान
लाकार्यकम में भाग लिया । ‘डाँस ड्रामा‘ में नृत्य प्रशिक्षण

रूप में शिक्षण कार्य कर रहें हैं एवं लगभग बारह यक्षगान संघों से जुडे हुऐ हैं । यम से सामाजिक जागरूक्
भी जिया, जिसमें "उरूभंगा "अग्नि मरुथूमृले‘ मुख्य हैं । यक्षगान कंरकई नाटकों
सौभाग्य
अपना
करें
करने
काम
में
नाटक
इस
श्री ३ब. व.माँ कारत कं साथ,
का निर्देशन भी जिया जैसे चीर _अभिमन्धुदूँ, ’मीनाक्षी', "शशिप्रभा" आदि आपको
आये
लिए
के
सिखाने
यक्षगान
ग्लैक्नो
छात्रों
वि.
मानने चालेझएबं पहली बार रा. ना.
यक्षगान चण्डावादन में भी महारत हासिल है I संगीत नाटक अकादमी में बतौर
अध्ययन
निरन्तर
जो
है,
या
एकतेपस्
.कला
- हुए मोहन लोन्से का काना है t..............
रूपसज्जा विशेषज्ञ के रूप में कार्यरत तभी मानव संसाधन मंत्रालय द्वारा यक्षगान
है ।" I

एवं नवीन विचारधारा से पल्लवित एवं पुंड्डिबुत होतीजाती
.—

की उच्चशिक्षा के लिए छात्रवृति I

,

"

