से भगवदरजुकम् ओरम से I "य.:'"--'..'".-''.'.']"":"::.""--:, 'य-यम/वा/थ-श/य-यय..", । पूरे देश मे समय-समय पर इनकी अनेक प्रस्तुतियों हुई हैं । एक. ऐसे विशाल वक्त से ने
हमने नूँद ससान कुछ लगों चुने हैं I एक सूची के रूप में हम, रेरंरुट्रीयनाट्रय विद्यालय के इतिहास के पलों से निकालकर इन्हें प्रस्तुत कर रहे हैं । (यह प्रहसदृ
0,
- ~
सिप; भारत ने ही नहीं, बल्कि जर्मनी आदि विदेशी: मेंभूभी खेला गया जिसके-बारे में विस्तार से लिन्द्रना सम्भव नहीं था I)
कुछ ऐसी प्रस्तुतियाँ जो पहले के कुछ वर्ष, मात्र कक्षाश्कठर्य या प्रयास थीं जिनका प्रदर्शन नहीं होता था :निर्देशक
नाटक का नान
बर्ष
जो एन. ठवकर
भगवदजनुकम्
4964

अक्तूबर 4979
जुलाई (980

विद्यालय की छात्र प्रस्तुति ३-

बर्ष

डी. आर. अंकुर
' कं. एम. सोनटक्यो.

मत्तवित्नास
भगवदजनुकम्

नाटेंक का नाम

(

५

(96.-68

~ भगवदउजुकम्

बौधायन

30 मार्च 4977

… भगवदरन्तुकम् '

बोधायन

नवम्बर 4979
1985

,

दृ

लेखक

\/

-

> शान्ता गाँधी _

A एन; सी. जैन

,

'

"

.

छोधायन एबं

एवं मत्तविलास

महेन्द्र विकरम बरमन रै

नत्तविलास

महेन्द्र बिकरभ बरमन

'

ब व कारत

एन. सी. जैन

' ३" " "

'’

.
'

एन. सी. जैन

' एवंउरमी गुप्ता

'

, अमाल अल्लाना

-

.

एन; सी. जैन

भगवदजनुकम्

निर्देशक

३

.

अनुवादक

~

के एन. पग्निकर

'

… जीवन - एक यात्रा । ब. व. कारंत के शब्दों में 'यात्रा तत्व न हो तो चीज को मृत घोषित कर देना चाहिए I“ रंगमंच की नियति है परिवर्तन । पंरियर्तन नये

आयामों और मूल्यों की खोज में । यात्रा इतिहास के पथ पर चलकर अपना सफर तय करती है इतिहास की अपनी यात्रा - यात्रा की अपनी कहानी........ 9
"
'
"
३
३
कहानी उन्हें की जुबानी......

अप्रैल 2001

गत्तमगवयजनुलम्वि.नास

महेन्द्र विख्यात वरमन

एन. झी. जैन एवं उरमी गुप्ता व. व. ख्याल

