(प्रादर्णनीय दर्शकों, स्वागत । हम सब ब. य, कारंत दो भली भाँति परिचित हैं!
हैं ना?
निवेदन है-इमानदारी हैं, बिना आती पक्तियों को पढे इस प्रश्न का उत्तर दीजिए!
मालूम? निराश न हॉ. हमें ही कौन सा
ब. व. कारंत जो नाम का ’ब. यहाँ आरि…व्रर क्या है? बया है? (न नन न अगली पंक्ति पर नज़र नहीं) नहीं
प्रश्न
~
‘
'
३
मालूम था I

'बाऊ कॉउडी वैन्कट रमन कारत'
बाबा की भीती घ सरल, फिर भी स्पष्ट और प्यारी बाते सुनने और जानने का जो अवसर हमें मिला, आईये उसे बॉंटें ।

उत्तर

प्ररेंन
उत्तर

प्रर्रेन

उत्तर

प्रर्रेन

उत्तर

I.
पाती बार अभिनय एवं निर्देशन कव?
अच्छा गाते हैं संगीत का ज्ञान तो नहीं है पर
घर
बचपन से ही हमारे घर में, बना के संस्कार थे! वहीं मैनें बहा रोल जिया था और गाया था.........हमारे में सब
पहली बाए रा. न. बिदृ

करें सवाल है,
संगीत जानना आवश्यक नहीं ,I म्यूजिक सैस हो न कि नौलिज I यक्षगान का रिदम रवून में दौडता है...... जहॉ तक निर्देशन
के साथ, धर्मवीर भारती दत्त 'नीली झील’ का निर्देशन दिया था I
माने जा - सकते है । आपको अपनी
आपकी यात्रा में बाई पडाव आए! र्किन्तु बैंगलोर, मैसूर, दिल्ली, भोपाल आपकी रगयात्रा जो विशेष ाख्याल
जाऊं काम
ो चुनन हो, तो आप कौन सी जगह
आपक
यदि
जाए,
पूंछा
यूँ
अगर
.
या,
I
हुई
स
महसू
कहाँ
I
WW
सृजनशीलता को उडान सबसे
,-/
करना पसंद करेंगे 1
मेरी इच्छा नहीं होती...... नये-नये
में काम अलग-अलग जगह जायप्रात्रुरना पसंद करता हूँइं एक जगह टिक के मजबूरी में ही काम करता हूँ। एक जगह
टल लेवल पर होता चाहिये..... मैंदानी
~ अभिनेताओं के साथ काम करने की इच्छा है...... कारण ये..... कि रंगमंच या कोई भी सामाजिक कार्य, हिन्दुस्तान में होरीजेन्
का काम.....-..इत्तना अच्छा नहीं
काम,- वरटिंकल नहीं; मिनारी बाम नहीं । इतना बडा देश है........ मिनार का खुश-बम आदमी का कुछ भत्ता नहीं होगा....... मैदान वर्क करने दो-वजह से ही
होरीष्टिन्तल
होगा... लेकिन जब होरीजेन्टल नहीं होगा, तो वरटिकल क्या फमक्षियेगा. फिर वरटिकल भीसोरीहिन्तल लगेगा । इसलिए
. में अलग-अलग जगह काम करता हूँ अपनी संस्था बनाता नहीं I

में उहूनाका क्या रूप हो…
आदुशने जब रादृ न. वि. कं निर्देशक का पद सम्माला......तब विद्यालय को लेक आपने बया सपने संजोये थे...हं... भविष्य
"Jim सोचते थे आप?
गया है I
३ सबसे पहले तो उंसे राड़ट्रीय रूप देना था..... क्योंकि अलकाजी के आते-छाते, धीरे-धीरे मंत्रालय में कुछ लोगों ने कहा, कि ते किले बन्दी जैसा हो

इसमें देश की अलग-अ-लेग जगह के लोग नहीं आते । खासकर, साऊथ का तो कोई नहीं आरहा था । सोते ही सबसे पहले बंसी दोल
/"''

को बुला के 'ऐवस्टेन्यान

