प्रमृन

प्रोग्राम' को प्रो पोस्ट बना दिया और सबसे पहले तमिलनाडूमे, मदुरई‘ में ही इसका आरभ किया एक बारेंशात्ना के रूप में । तो पहली कार्यशाला थी । मेरा
सपना क्या था.......... यह खुद मुझे ही याद नहीं, लेकिन बस एक चीज़चाहता था कि सुबह बच्चों की सात बजे उठकर क्या २नाधना जफर 5?, कविता जीवन
,
में एक महँत्वपूंर्ण स्थान Ira—555555555 बढती 5 I
. ~ - रे- '
बाबा, आपने हम लोगों जो साथ प्रहसन' ही क्यों चुने? ' - , ५ -

उत्तर

तो तो आने से पहले ही बाहा था...... L

प्ररेंन
उत्तर

बाबा अगर आप यर छोडा जाता, तो आप कौनसा नाटक चुनते?
से I
'मुद्राराक्षस' । दस साल से नहीं किया, लेकिन इसमें लडकियों को रोल नहीं मिलता बस, लेकिन में करता दूसरे ढंग
बाबा आपने दो शासनों को जाड़ने का निर्णय क्यों लिया? यह आइडिया पहले से सोचा हुआ था या यही डेवलप हूआ?
दोनों प्रहसनों को जोड़नें का पहला कारण तो यह भी कि गुप ना बँटे I दो बिग-मलग रिर्हसल हैरानी पड़ती, निर्दशक की प्रोब्लमस बढ़ती, ग्रुप एक साथ हो
तो अनुशासन कायम रहता है और समय भी बाम था । यह आइडिया यहीं डेवलप हुआ और 19 तारीख तक होता रहेगा I दोनों मे बहुत में समानतायें दिखीं I धर्म
का पतन उसके फलस्वरूप अस्तित्व को ख़तरा । दोनों ही नाटकों का कंन्द्र बिन्दू यह ही लगा इसलिए दोनों को जोडा I
बाबा, फार्स' क बारे में कछ समझाएं?

प्नरेंन
उत्तर

प्रमृन
उत्तर

र

'प्रश्न

फार्स की डेफ्रीनेशन हिन्दी में प्रहसन है I प्रहसन का मुख्य रस हास्य रस' होता 5 I लेकिन प्रहसन की जो परिभाषा मिलती है, तो पश्चिमी है I टाइमिंग

और 'माईर्मिग जो आइडीया है, वो पश्चिमी आइडिया 5, IIIIII पर बना, और सही जैश्चर करना I फास का एक और काम 5, वोटऔडियन्स को यह
एहसास दिलाना कि मंच पर जो हो रहा 5, III मंच पर जो लोग हैं, उनसे हम ज्यझेदा अक्लमंद है । जानि मंचचर जो वरेक्टर हैं तो मूर्ख लगें । प्रहसन
5 उन चीता को बोल सकते हैं जो कि सीरियस III दूसरी शैलियों में नहीं बोल सकते । जैसे ‘धर्म का पतन' जैसी स्टेटमेंट हम है सकते 5 — मदिरापान
बढेगा, स्वी सहवास बढेगा I
III, लेखक बौधायन को लेक जो "याद-विवाद पैदा 5? IIIII 5, उस पर कछ रौशनी डालिये I मतलब, पहले 'मयवदजनुकम्' का लेखक
दृ'बोघायन को क्यों माना जाता रहा, और अब क्या बजह 5 जो कि बौधायन a}? एकदम नकार दिया जा रहा 5? .

उत्तर

KW?
उत्तर

असल में, ‘GI? कुछ भी मिलता संस्कृत नाटकों के बारे में...... वो अभी हाल ही में मिलना, 2०वीं शताब्दी भी पहले प्ले का नाम तो होता था लेकिन प्ले नहीं मिले थै,
क्योकि "भास का ही नाटक 4043में मिलता जबकि भास ने हजारों साल पहले लिखा था... इसलिए नाटककार कौन 5 उसका काल, ये कहने में अब भी डाउट

‘ होता 5 I अबविक्रमादित्य कौन 5, क्या मालूम है? उसके दरबार में लौ रत्न थे, इन रत्वों के बीच में तीन सौ साल काफर्क5, हमारी कल्पना ने सबको इच्छा
बिता दिया I इसलिए इतिहास की तिथि हमें नहीं चहिए, विक्रमादित्य, राजा भोज, कालिदास कौनआ.....हमारे लिए इतिहास, फैक्टसजरूरी नहीं हैं, लेकिन
.
हमारे ऊपर इसका यया प्रभाव पडता है बो महत्वपूर्ण 5? जाता 5 I
' ,
बाबा, आखिरी सवाल, रंगमंच क अस्तित्व जो बारे में बया राय है आपकी?
रंगमंच मरेगा नहीं कभी! मर सकता ही नहीं I तकनीक नयी इजाद हो सकती है I लेकिन तकनीक ही पुराने होके मरती है । जो कैंमस 1० साल पहले काम में
आता था, आज उसका नामोनिशान तक बाकी नहीं रहा । रंगमंच आदमी का माध्यम 5 I जब तक इस धरती पर आदमी रहेगा तब तक रंगमंच रहेगा I

