_.. ,-.-.\

तो

..... .

,

._-

.....

.

बुझ R my १ टपैष्ठा, {a [गाँ s 1१ए
मैं खाली हाथ आया हूँ तुम्हारे लिए
जो लाना चाहता था वह सब

ढीली अ'जुरी से नदी जल की तरह
कहाँ चला गया !

काश मैं तुम्हें दे सकता आज
इलाहाबाद की वह सर्द सुबह
जब कांपती धुप हमारे साये
कितने:, दूर तक फैकती थी
काश मैं ला सकता तुम्हारे लिए
अपनी उसी टूटी साइकिल पर लादकर
वह छत की दोपहर
बेमतलब घूमना ठहाके, वे निश्चल
धड़कने: विशवास भरे दिल
" ~ -- य-विस्वास एक झूठ दरवाजा है,
रंग से बना, पुख्तक्व दीवार पर

- बार-बार उस झूठ के दरवाजे से तुम्हारा माथा टकराया
काश हरबार मेरी हथेली होती

तुम्हारे माथे और दीवार के बीच
मगर किसकी हथेली खाली है ?

हरेक का माथा मायूसी से टिका है अ पनी हथेली पर 2
मैं खाली हाथ आया हूँ तुम्हारे लिए दोस्त
और जब हाथ में हाथ दिये हम

चुपचाप दिरुलौ की बैरोन सड़को: पर घूमते रहे
हमारे साथ चुपचाप चलता रहा
एक खामोश खालीपन
हमारी हथेलियों का गु'थन
मैं दुबका हुआ !
.
और हम घर से निकलते थे
घर तक आने के लिए
और बार-बम रुक कर पूछते थे
घर कहां है ?
हम सब खाली हाथ आते हैं

एक दूसरे के लिए !

-डॉ ० धर्मवीर भारती

