राकेश की याद में..... '
दोस्त ! तुमने अपनी जिदगी के दर्द और संघर्ष की
झलक मुझे, और सैकडों दूसरों को भी, दिखलायी, उसमें मुझे
और सैकडों दूसरों को भी हिस्सा लेने दिया, मैं. हमेशा शुक्रगुजार रहूँगा, तुमने मुझे अपनी हँसी अब: रुलाई में शामिल
किया I इस एहसास को मैं कैसे भूलूगा? तुम्हारा जाने केबाद
से मन में यहीं बात लगातार आती रही है--" सृट्वें' जिदगी गुजार
रहा हूँ तेरे बगैर, जैसे कोईड्डेगुनाह किये जा रहा हूँ मैं I ’

-ओमप्रकाश

राकेश वने डायरी " से......
त्माखाना ज्यादा खाया है । महज शेखी में I अब वया हो
सकता है ? यह तो खाते वक्त सोचना चाहिए था ।
मगर मैं वक्त पर कब सोचता हूँ ?

-------आज रात दो जरूरी काम किये, बाँये से दायें करवट
ली और दायें से बाँयें I

-------एक देवदार की डाले: रास्ते तक शुक आयी थीं । जैसे
उसे किसी के स्पर्श की कामना हो; मैंने देवदार की
डालों को छडी से सहलाया । डाले: कोमल बाँहों की
तरह लचक गयी: I
क्या-हलौ ! मैंने कहा ।
I
दिया
उत्तर
ने
देवदार
!
सांय
"""""
' क्यासांय

