नाटक-जो जीवन को समेटे हुए है-जीवन की गहराई - को-उसे
शब्दों में प्रगट कर पाना बड़ा मुदिकल है-क्योंकि नाटक या रंगमंच की
शब्दों से परे एक भाषा हैणा।
समकालीन नाटक आधुनिक जीवन को प्रतिबिम्बित करता है n
नाटक में कुछ नहीं होता" " सिर्फ विचारों की गर्मी…'तीखा वाद विवाद.
अभिनय की एक गति....। यह नाटक 'बहुत बडा सवाल' में ही नही: होता
और
ीन्थह
-अर
र्थ
व्य
कुछ
सब
।
है
रहा
हो
यही
भी
में
न
बहि-क जीव

कुछ न कर पाने का एक विशिष्ट बोधा-अनिर्णय की स्थिति: लगता है
कोई कुछ करना चाहता भी नहों.…।
नाटक का परदा उठते ही जि-बो-दयते की संबधहीनता का अहसास
गहरा होता जाता है है लीग किस तरह आत्म विशवासहीनता और जड़ता
के दल दल में लिपटे हुए संतोष की साँस ले रहे हैं और उनके समीप ही

एक भयानक आग उठ रहीं है I

चेहरे झुलस रहे हैं-पिघल रहे हैं-और

एक धुएँ की रेखा रर्वरोंच जाती है । जिसमें आदमी का चेहरा पहचान पाना

मुदिकल है ।
आदमी का एक चेहराट्टूदिखाई देता है और जो दिखाई देता है-केवल
वही उसका अपना चेहरा नहीं होता-" दिखाई देता है . उससे अलग
आदमी का एक चेहरा होता है…जो [त्-वाई नहीं देता... और जो दिखाई
नहीं देता-वहीं उसका असली चेहरा होता है-बात बडी अजीब-सी
लगती है-लेकिन सही है ।

समाज ने आदमी को आकार तो दे दिया लेकिन अर्थ: नहीं दे पाया-.
में....
चक्र
के
ि
नियत
और
ास
इतिह
े
..अपन
में..
खोज
की
अर्थ
ी
अतर आदम
आंतरिक अंधकार में गुम हो गया है एक बनी बनाई लकीर पर चलने से

यह इम्ब 1र तो कर देता ह....हँनकिन नये धरातल पर उसके पैर टिक नहीं
पते-लड़-व-ड़-ने लगते हैं-वह एक अजीब विसंगति और विडम्बना को
जीता है....जहां सिर्फ अँधेरा ही अंधेरा हो वहां दिशा का प्रश्न ही नहीं
उठता-बो-मक ठहराव को स्थिति है-जो आदमी को जड़ता देती है I

