एक सवाल उठाया गया है-बहुत बड़ा सवाल.…लौ ग्रेड वर्कर्ज की
मीटिंग मे.…उनके वेर-फियर कजि-उठाये गये सवाल पर बहस....बहस के
लिए प्रस्ताव-व्य-मताव पर प्रस्ताव-बम और पप-सवाल-बहु"
बडा सवाल…फिर भी अपनी जगह है-बम में विचारों की सशक्त चोंट...
वाद-विवाद और प्रति वाद-लेकिन सब कुछ…एक बांझ दिमाग वाले...
मार खरे हुए व्यक्ति की भडा९स और एक कुंज साज पिनपिनाहट में बदल
जाता है है ।....समस्याओं को नकारने और सकारने से समाज में विकृति
आती है-उन पर विचार अतर वाद पीव-वाद करने से नही:-. व्य-लेकिन
सामाजिक उत्तरदायित्व-कता: नेतृत्व की बेईमानी और दोगलापन-एक
कायरता ...कहों कुछ नहीं होता-कही: कुछ नहीं बदलता-जमीन पर
कुछ ठोस नहीं... सिर्फ लावा है.…।
"

‘k 16
३t

राकेश के तमृन ना धक
आषाढ़ का कालिदास एक सिचुएशन को फेस नहीं कर सकता.…
उसे एल्लेप करके चला जाता है-राजहंस का नंद सारी कान्धिलक्ट के

बाद लौट कर आने के बावजूद चला जाता 2 .उसी नाटककार का
नायक "आधे अधूरे' में छोड़कर कर जाता है और निश्चय ही वापस आ
जाता है-इस यात्रा की बहुत बडी अहमियत है....जो उनकी तेंसिंबिलिटी
की समसामयिकता को दर्शाती है ।

-ओम शिवपुरी

