'परिवेश' युवा पीढी की अपनी संस्था है । जिसके सृजन के कुछ जिन्द मिर्धा-,

रित हैं-य-साहित्य, संगीत और नाटक ।
V
इन विचारबिन्जादुओं पर 'परिवेश' की गतिविधियां नियोजित है ।
जहां बौद्धिक चेतना के विकास के लिए 'परिवेश' ने साप्ताहिक चर्चा-परिचर्चा का आयोजन कर युवा पीढी को अभिव्यक्ति और संवाद के अवसर प्रधान किये
हैं वहीं युवा पीढी के मध्य बौद्धिक सम्बन्ध एक ही मानसिक धरातल पर विकसित
हो सके, इस हेतु 'परिवेश' के सम्मुख वाचनालय और पुस्तकालय को ठोस योजना

भी विचाराधीन है जिससे ज्ञान और बुद्धि का प्रसार हो सके ।
स्वतंत्र और स्थायी रंगमंच-नये रंममंच की चेतना को तीव्र, व्यापक और
प्रभावोत्पादक, बनाने की दृष्टि से नाट्य प्रशिक्षण शिविर आयोजित करने की योजना
है, जिसमें रचनात्मक रूझान वाले युवक-युवतियाँ एक निहिचत पाट्यक्रम के अनुसार

नाट्य विवेचन से लेकर मंच-शिर-प तक की अनेक सूक्ष्म जा-व्यंजना-अत् का व्यायवहारिक
ज्ञान प्राप्त कर सब । जहां एक ओर वैयक्तिक स्तर पर यह ,रंग यात्रा सृजन का एक
बिन्दु होगी वहीं दूसरी ओर व्यापक दृष्टिकोण से भारतीय रंगमंच और उसकी
आंतरिक प्रकृति को सही-सही ढंग से समझने की सार्थक कोशिश भी होगी ।

संगीत एवं प्रकाशन की भी भव्य एवं विस्तृत योजनायें हैं ।
किन्तु इन व्यापारिक लक्ष्य. को अपनी गतिविधियों की परिधि में बांध न सकने
का कारण भी स्पष्ट हैकि "परिवेश" के पास न तो आय का कोई निदिचत स्रोत है
न कोई स्थाई निधि की ।त्यबस्था ।

इस सबके लि ये अपके सहयोग और सदभावना की विनम्र अपेक्षा है ।
. __ O __…

राकेश की कविता
दिन का
उन्तीसवां सिंगार---पी लिया,
अपने आत्मदाह में
फिर एक बार

जो लिया,

उस एक की
जिसे लगता है कि
मन की बात कहने से
आदमी छोटा हो जाता है ।

