SATU RI:

लोक्वस्वा क्वें ज्ञठो शत्नस्थाजहोत क्या
ठोटोश्लो ठो टाम्यांब्जित्त शट्रीद्य लावा कृत्यों ज्ञआशेठ
‘लांकांचा' as तीशडे विज छठजानों as लवाअवा
130 क्लाज्यार्तले त्निस्पेरी संस्कृति की रवुशतू
जयपुर: जवाहर कलाकेन्द्र के क्तत्काशी मंच पर चल
रहे राष्टीय लेक नृत्य समारोह " का तीसरा दिन
राजस्थान के लेक गायन और नृत्य के नाम रहा।

बुंदू खां ग्रुप के 1 o सदस्यों ने सिंधी सारंगी, मोरचंग,
ढोलक, महारमोनियम और रज्जताल जैसे बाद्ययंत्रों की
स्वर लहरियों संग राजस्थानी गीत पेश किए। उन्होंने
'दमादम मस्त कलंदर' हैं 'मोहन मुरली ले गयी जैसे
गीतों से तालियां बटोरी। इसके बाद केरल के छह

कलाकारों ने निलेश्वर प्रमोद के नेतृत्व में " थैय्यमपका'

समारोह के तहत अधिकांश, अध्यादेश, छत्तीसगढ़, की प्रस्तुति दी। मध्यप्रदेश के 37 कलाकारों ने 'नोरता
कर्नाटक, केरल और राजस्थान के लगभग (30 लेक नृत्य' की आकर्षक प्रस्तुति दीं। इसके खाद कलाकारों ने
कलाकारों ने अपने परम्परागत वाद्यो की स्वर लहरियों आंध्रप्रदेश का है यपेतागुत्लू' हैं 'डप्पू', केरल का ‘शंकरा

के साथ लोक नृत्यों की रंगारंग प्रस्तुति दी । कार्यक्रम की गिरी' , ,‘ थैय्यम', छत्तीसगढ़ का "पंथी और कर्नाटक का
शुरुआत राजस्थान के है लंगा गायन' से हुईं । बाड़मेर के

'ढेलूकुनिया' नृत्य पेश कियाl

I

