i संवाद उहनोगी,

I

_. हैं

५ ‘ केद्रीय

बाबर-पगे-नियम/शर ~ ३ , ¸
नंदक़मंचनकेंदृतृस्तड्डे-"बाहँघटना
. . ,. है
. ३ o द्विव्रि के क्वायंदाहीनहीं क्रिएजाने
है v. ५ ५ ^
’ ५ ५ f‘ ३2'हूँस्ताक्ततेट्वेह
. यदर्शगेबनितशिलीचल2१हा r . ३ ख्वाअं कंईंबारहोंचुका
१ विश्यविछालययशप्रानयरभारीपइतीजाहीति
रा, ष ~ …
I विश्वविद्यालय जट-पाली ये g अनेक बर
5 असत्माजिक गतिविधियां हुई है ३ यर इस चार

टा, र
. दृ . न (मकीन-मे
”( पीमायजिभजियगीमाज्य ड् डू;

. ‘ हैंऐस

' a.z‘

बुधबार को विश्वविद्यालय में अंग्रेजी विभाग द्वारा

१ 'द्रोपदी' नाटक मंचन केदौरान भारतीय सेना के संगठन, पूर्व सैनिक संगठन अहित सभी वर्गों के
दृ ५ प्रति क्री राईं अभदटिप्पगी केकारण क्षेत्र केहर लेग विश्वविद्यालय प्रशासनद्वारानाटककेमंचन
रै बर्ग केलोग गुस्साएहुए है। नाटक के मंचन के के दौरान भारतीय हैना की वर्दी में पात्रों द्वारा
1 कुंतबदम्टनाकातालगनेकेबदहवि३धि महिलाओँयर अत्याचार एबंदुष्कर्मकानेकेदृश्य
५ प्रदर्शनोंकाक्रमजारी है। छात्रसंगठन, सामाजिक के मंचनकेतुरंत चाद क्षेत्र येएक तरह सेतूफान

यर ले आमनक्सलीहोनेका आरोप लगायाजा
रहा हैं म्लजबकि इस तरह का प्रमार्ण किसी के भी

पास नहीं है। 3970 में महाश्वेतादेती द्वारा लिखे
गएउपन्यास मेंगरीब वर्गकेलोगों पर अमीरएबं

प्रभावशाली लोगों द्वारा अत्याचार करनेका वर्णन
सा आगया । जिस भारतीय सेनाकेवल पर खुली
'हवा मेंसांस ले रहे है, उसी केभूति इस तरह के ,
दृश्यदर्शाने है सेना का मनोबल गिरने के साथ;
साथआम आदमीके भावनाओँक्रोठेसपहुंचरही

व्यक्तियों के विरुद्ध कार्यवाही करने के बजाय किया गया है, जबकिउस अत्याचार एवंदुष्कर्म

मामलेक्रो राजनीतिक मिलने है आम'लोगों में केघटनाओं क्रोविश्वविद्यालयके अंग्रेजीविभाग
गुस्सा छोर बढ़ रहा है । कम्युनिस्ट एवं नक्सली केअध्यक्षद्वारा स्वीकृति मिलनेयर मंचनकर्ताओं
विचारधारा विश्वविद्यालय में कया करने के नेसेना केसाथछोड़दिया गया जोउनकी मंशा यर
.

है। विश्वविद्यालय प्रशासन द्वारा जिम्मेवार आरोप भीलोगोंद्वारालगाएजारहेहै ।एकम्रबवता पशलउता२हाहै।

