हैं-रान

_

राजेश है-लंग
4984 में एक बाल रंगकर्मी के तौर पर रानाविं दो ग्रीष्मकालीन a
ले चुके राजेश ने 1990 में अजमेर बिश्वविद्यरिज्य से गणित में '"

बाद में रानाबि से ही अभिनय में विशेषज्ञता प्राप्त की |

.-

-

एक साल की फैलोशिप की । आपने लगभग 50 प्रमुख नाटकों, t‘ "

धारावाहिकों के 500 से अघिक एपिसोडॉ व गोविंद निहलानी की 1084 यर - ..',
तक्षक और देब, केतन मेहता दो मंगल पांडे, हो:रिन मेहता दो जाते, रिची मेहता
की अमल और सिद्धार्थ, जॉन मैडेन की द सेकड ब्रेस्ट मैरीगोल्ड होटल, कबीर
खान दो फेंटम और प्रशांत नायर की उमरिका आदि लगभग 20 फिल्मों में

अभिनय जिया है I सिद्धार्थ फिल्म में निभाई गई आपकी मुख्य भूमिका के लिए
चौतरफा सराहना हुई । कनाडा के स्कीन पुरस्कऱर 2014 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के तोर
पर नामांकन तथा लुइसियाना अतर्राष्ठट्रीय फिल्म महोत्सव 2014 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का

पुरस्कार प्राप्त हुआ । सपूर्ण भारत के अलावा पाजिफ्तान, जर्मनी, फ्रांस, केन्या, वाच्चालादेश, इटली,
अमेरिका आदि देशों की यात्रा कर चुके राजेश ने कई वृत्तचित्रों, टॉक शो, विज्ञापन फिल्मों और है
वांटेड के लगभग 70 एपिसोडॉ का निर्देशन क्रिया है I

' , अजय का एष्ट्रयाल
एक सर्जनशील लेखक के तोर पर राजेश ने जाए तो जाएं कहाँ (मृलास मनेजरी), क्रोधित
की की पेनी
रखियेगा, तोबा हैव सिह, एंटीगनी, पता शहर मुंबई (गिद्दा व बेबी पर (जीशारिता कथा मिकी
,
जरा बडा
ओपेरा), अरेबियन नाइट्रस, जस्ट जस्टिस, गलाइटेमिनिस्ट्रऱ, स्वीट बर्ड आँफ यूथ, जॉन गेब्रियल .
एक बशीर, उब्रु रउआ व 409 रामर्किकरसे सहित कई नाटकों का लखन, अनुवाद व रूपांतरण जिया `
अलावा आपने जीना हसी का नाम हैं कपिल दिल से, दिल दूंढता है, क्राइम पेट्रोल आदि टीबी को व अमल और
सिद्धार्थ जैसी फिल्मों के लिए सवाद लिखे हैं । आप एक लेखक के रूप में जर्मन सस्था रिमिनी प्रोटोकॉल की

दिल्ली में हुई इंटरएविंटव प्रस्तुति समानांतर सिटीजे 2013 का हिस्सा रहे हैं । सप्रति दिल्ली में रहते हैं और रानावि
में सहायक सकाय हैं I
Writi n g

RAJESH :l'AlLANG
Participated in NSD's summer theatre workshop as a child in 1984, Rajesh did B.Sc. in Mathematics from Ajrner
University in 1990 and later joined National School of Drama to get specialization in Acting followed by a year-long
fellowship on 'A Search for Realism of our times in Acting' under the guidance of Shri Waman Kendre. He has
acted in around 50 major plays, more than 500 episodes of different serials and 20 ﬁlms including Govind
Nihalani's 1084 ki Maa, Takshak and Dev, Ketan Mehta's Mangal Pandey, Hansal Mehta's Jayate, Riche Mehta's
Arnal and Siddharth, John Madden's The Second Best Exotic Marigold Hotel, Kabir Khan's Phantom and Prashant
Nair's Umrika etc. His lead performance in the film Siddharth got him rave reviews and fetched a nomination in
Canadian Screen Awards 2014 for Best Actor in a lead role. He also got Best Actor's award in Louisiana
International Film Festival 2014. Travelled with his work throughout India and abroad including Pakistan,
Germany, France, Kenya, Bangladesh, Italy, China, Canada, USA etc., Rajesh has directed many documentaries,
talk shows, ad—ﬁlms and around 70 episodes of India's Most Wanted.
A proliﬁc writer Rajesh has translated, adapted and written several plays including Jaye to Jaye Kahan (Glass
Menagerie), Krodhit Niraash, Ajay ka Khayaal Rakhiyega, Toba Tek Singh, Antigone, Pata Shahar Murnbai (based
on Giddha and Baby), Katha Micky Chakkubaaz ki (Three Penny Opera), Arabian Night, Just Justice,
Clyternnestra, Sweet Bird of Youth, John Gabriel Borkrnan, Zara Bada ek Bashir, Ubu Roi and 409 Ram Kinkars
etc. He has written shows like Jeena issi ka Naam Hai, Kapil Dil Se, Dil Dhoondhta Hai, Crime Patrol etc. as well
as dialogues for the ﬁlms like Amal and Siddharth. He was part of Rimini ProtoKoll's Interactive performance
Parallel Cities 2013 as a writer in Delhi. Currently based in Delhi, he is an Adjunct Faculty at National School of
Dmma

