प्ररिषा cu ना ए cl निर्देशन

अभिलाष पिल्लई
(सो९रेंज ट्री थिएटर, रिचमंड, ब्रिटेन में प्रशिक्षु निदेशक रहे अभिलाष विभिन्न

भारतीय भाषाओं व अंग्रेजी में कई नाटकों का निर्देशन कर चुके हैं l अऱप्रने

भारत और इग्लैंड के प्रमुख प्रकाशनों में लेख लिखे हैं सेमिनार व कार्यशात्नाओं
में हिररग़ लिया है और कई विश्वविद्यालयों के अतिधि संकाय सदस्य रहे है ।
आपके कानों में शारत्रीय से लेकर आधुनिक तक हर प्रकार की सामग्री शामिन्न
रहती है परन्तु सभी को एक संक्याप्लीन सौच्चीदृदृर्यप्रश्या शैली में प्रस्तुत कि"
जाता _है । आपकी प्रमुख प्रवृतियों में संर्वाइवसं (ब्रिटेन), साकंतम ( आइलैंड आँफ ब्लड (जर्मनी, जापान) व मिडनाइट चिरुड्रन (भारत

-

बडा एक बशीर, विविध----) पर्पल हाइकू व अबुदाई शामिल हैं । आप ‘r
अतर-सहयोगी प्रस्तुतियों के निदेशक रहे हैं उनमें प्रमुख हैं--- भारत है
कोरियाई अभिनेता और बीजिंग में एक चीनी अभिनेता के साथ कर्ण दृ
महाभारत का उपाख्यग्न, भास्को में रूसी अभिनेताओं के साथ ० ३ संस्कृत नाटक एंड क्लऱउन्स ।
केरल के ग्रैंड संर्कसं के बीच पहले पहल सहयोग से निर्मित

३

- "' हाल दो प्रस्तुति

दो गई ।

आपने सीएन श्रीयष्टिन नायर-अ विजन एंड मिशन आँफ अ थिएटर एवटीविस्ट नामक

लिखी है जिसका

प्रकाशन केन्दीय साहित्य अकादमी द्वारा जिया गया है । 200.04 1 तक आप रानावि के संकायाध्यक्ष भी रहे l

डा. पिल्लई को रंगमंच के क्षेत्र में महत्वपूर्ण उपलब्धियों के लिए संस्कृति पुररन्कार, केरल संगीत नाटक
दुकादेमी धुरहेहुकार, वायला वासुदेवन पिल्लई पुरस्कार और आशीर्वाद रंग-मंडल संम्मान (बिहार) रने संम्मानित
या गया

I

Concept & Direction

ABHILASH PILLAI
Started as a trainee director at Orange Tree Theatre, Richmond, U.K., Abhilash has directed plays
in various Indian languages and English; contributed articles on theatre in leading publications in
India and the UK; attended seminars and conducted workshops, is a member of visiting faculties
of Universities in India and abroad and is a major directorial force in India.

style.
His works draw on a wide array of materials but are presented in a contemporary aesthetic
&
y
(German
His major productions include Survivors (UK), Saketarn (Japan), Island of Blood
haiku
Japan) and Midnight's Children (India & Germany), Zara Bada Ek Basheer, Vividh— a purple
a
of
and Avudai. Abhilash has also been involved in several collaborations, including a rendition
actor in
section of the Mahabharata titled Karna with a Korean Actor in India and with a Chinese
Moscow, did the
Beijing, directed classical Sanskrit play Shakuntala with Russian actors at GITIS,
ng in a production,
first ever collaboration between NSD and the Grand Circus, Kerala, culminati

for international
Clowns & Clouds. His latest production is Peer Gynt in 2014 Peer Gynt cycle
Ibsen festival 2015 at Hydrabad.

vision and Mission of
In addition, Abhilash has written a biography titled C.N. Sreekantan Nair—A
Academics of NSD
a Theatre Activist published by Central Sahitya Akaderni. He was the Dean,

Sangeet Natak
between 2008-2011. Dr. Pillai has been honoured with the Sanskriti Award, Kerala
ndal Samrnan (Bihar) for
Academy Award, Vayala Vasudevan Pillai Award and Aashirwad Rangma
.
his achievements in the field of theatre.

