पोस्टर-ब्रोशर परिकल्पना व प्र क । १। प श्कि ना मार्गदर्शन

हिमांशु बी. जोशी
लेखक, परिकल्पना, निर्दशक हिमांशु बी जोशी पिछले 20 वर्षों - रानावि रने जुडे
हुए हैं । अभिलाष पिल्लई जैसे निर्देशकों के प्रोत्सऱहन के चलते ९ - रानावि के
लिए मिडनाइटस चिठड्रन का रूपान्तरण, ताजमहल का अनुवाद,
"क्या
प्रस्तुति वलाउत्स एंड वलाउड्ररा का रनह-लेरवन, सीता की कहानी व होली का
विविध-ए पर्पल हाइकू नाम रने पुनर्लेखन के अतिरिक्त रानावि रंग-मंडल के लिए
मेमसाब पृथ्वी, हिन्दी अकादेमी के लिए हॉ, में गीत बेचता हू तथा बच्चों के
लिए इवकीसवीं सदी की दादी और मंगल ग्रह का रहरव नाटकों का लेखन

जिया है I आपने जी. शकर पिल्लई के खोज, रब्बाजा अ हम c; अ ed I d के ddsc
के फुटपाथ पर एक हजार रातें, शक्सपिवर के रोमियो और जूलियट व भीष्म

साहनी के हानूश का निर्देशन भी जिया है । एक प्रकाश परिकल्पक के तौर पर
प्रशरिवृखु. हिमांशु देश के कांई महत्वपूर्ण निर्देशकों-कलाकारों यथा कीर्ति जैन, एमके हैना,

त्रिपुराहूँर्यु शर्मा, हेमा सिह भारती शर्मा, बिपिन कुंभार, सावी सावरकर, दीपन शिवरामन व गो' ० पिल्लई के
नाटकों की प्रकाश परिकल्पना कर चुके हैं । आपने अभिलाष पिल्लई के आइलैंड आँफ ८ ५ तथा अभिनेता हरीश
रवन्मा के म्लत्स हाउस प्रोजेवट का डिजाइन भी जिया । आप भारत रंग महोत्सव, भारत में जर्मन महोत्सव, पूर्वा
(महिला निदेशकों का रम…महोत्सव), डेज आँफ एशियन कल्चर ईन इंडिया, जापान फाउंडे , टोक्यो द्वारा
प्रस्तुत बावरनामां : मैमोरीज़ आँफ अ लीजेंड के तकनीकी समन्वपक रहे हैं । इसक अलावा आप लीला (दक्षिण
(आहींरिपपाल्लेके)
गांवेठाअंम्नाहिता रग महोत्सव) के मुख्य तकनीकी समन्टापक व अतररऱष्ट्रनेंव रंग महोत्सव, ९
के महोत्सव समन्चयक भी रहे है I भारत सरकार रने रंगमंच में कनिष्ठ व वरिष्ठ शोधबृस्ति .l क्वे हिमांशु प्रकाश,
यूं। में अध्यापन के साथ…साथ देश ‘मर में राभागारों के ३ - . - - .
दृरटु परिकल्पना व य लेख

Poster Brochure Design & Guidance in Lighting Design

HIMANSHU B JOSHI
A practicing writer, designer and director, Himanshu has been working with NSD for last 20 years.
Started translation/writing with encouragement from directors such as Abhilash Pillai, he has

translated/adapted Salman Rushdie's Midnight's Children and Shama Futtehally's Tajrnahal for NSD,
written Mernsaheb Prithvi for NSD Rep. Co. and Haan Mein Geet Bechta Hoon, a play based on the
life and works of renowned poet Bhawani Prasad Mishra for Hindi Academy, co—written Clowns &
Clouds- a confluence of theatre and circus for NSD, re-written Holi and A Friend's Story as Vividh-a
purple haiku for NSD and written & directed lkkiswin Sadi Ki Dadi and Mangal Griha ka Rahasya for
ch i I d re n .

A noted lighting designer, Himanshu has designed lights for the plays by many eminent directors &
artists,,sug,h asKirti Jain, MK Raina, Tripurari Sharma, Hema Singh, Bharti Sharma, Bipin Kurnar, Savi

Sawarkar‘oeepan Shivraman and Abhilash Pillai. Besides designing Abhilash Pillai's Island of Blood
and Harish Khanna's 'Glass House Project', he had been technical coordinator of Bharat Rang
Mahotsava, German Festival in India, Poorva (Women Directors' Theatre Festival), Days of Russian
Culture in Indiaiiand India shows of Memories of a Legend produced by Japan Foundation, Tokyo. He
was the Chief Technical Coordinator for Leela (South Asian Women's Theatre Festival) and Festival
Coordinator for International Theatre Festival of Kerala (ITFoK). A recipient of Junior and Senior
fellowships on theatre from Govt. of India, Himanshu has been teaching lighting, playwriting and

space designing as well as providing theatre consultancy services across the country.

