नृत्य फरि८बनाय

नरेश कुमार
जाने माने नर्तक और नृत्य सर…चनाकार नरेन्द्र शर्मा के अंतर्गत - - - - a
प्रशिक्षित नरेश ने अपने गुरू द्वारा चलाए जा रहे केन्द्र भूमिका में एक बैले मास्टर
व मुख्य नृतक के तौर पर लगभग (3 वर्षों तक कार्य जिया I - 1990 में
सगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित व अमेरिकन डांस . " =

के सदस्यों

द्वारा संबधित तीन सप्ताह की गहन कार्यशाला में भाग लिया । K स्वतंत्र नृत्य
फ९त्त्वनाकाए के रूप में आपने 4992 में कार्य प्रारम्भ जिया और रग़हिख्य वाण..

परिषद के गुदा महोत्सव, कुतुब महोत्सव तथा उदयशंकर समारोह में तीन बार
अपनी कला का प्रदर्शन %2ttl§=i1ﬁa नाटक अकादेमी द्वारा कोलकाता में
उदयशंकर समारोह में भी आपने भाग लिया । मारत` उत्सव के लिए जाने

निर्दशक भानु भारती के सहयोगी रहे नरेश अभिलाष पिल्लई निर्देशित सनाबि
रगमंडल की प्रस्तुति सांत अनत में नृत्य सरचना व अभिनय कर चुके हैं । 2010 में आपक
समूह ने वियतनाम में आहूँसीसीआंर द्वारा आयोजित व सरकृति मंत्रालय द्वारा वित्नपोषित
दी । वर्तमान में आप एकनृत्य प्रशिक्षक के तौर पर दिल्ली पब्लिक स्कूल से सबद्ध हैं और

में प्रस्तुति
सरथानों

में देहगति विषय पर विशेष ,कक्षाएं लेते हैं ।
Choereography

NARESH KUMAR
ographer Narendra
Trained in contemporary" Indian dance under the Iegendry dancer-chore
master and leading
Sharma, Naresh Kurnar worked for more than 13 years as a senior ballet
week long dance
dancer in his guru's centre, Bhurnika. He further participated in a three
l‘gADF) organized by
workshop conducted by thg’iJaculty members of American Dance Festiva
‘
the Sangeet Natak Akademi and ICCR in 1990.
med thrice in Yuva
Starting independent choreographic works in 1.992, Naresh has perfor
Kala Parishad
Mahotsava, Qutub Festivals, and Uday Shankar festivals organized by the Sahitya
by Sangeet Natak
in Delhi. He has also participated in the Uday Shankar Festival organized
Utsav' and
Akaderni in Kolkata. Assisted leading theatre director Bhanu Bharati for 'Bharat
of Drama
choreographed and performed in Ant—Anant, a play produced by National School
Repertory Company and directed by Abhilash Pillai.
sponsorship from
In January 2010, his team performed in Vietnam on an invitation from ICCR and
School as a
Ministry of Culture, Govt. of India. Presently, Naresh is associated with Delhi Public
institutions of
Dance Instructor and condiicts master classes on Body movement at several theatre

India.

'

, …

H
, h.

,£,,,ex’a???

दृ ‘1'-

रु

.

.

झ,

की

.1

me.

we

:

