तनि-देश-की-य
लॉऐम इप्सम नाटक में हमने उदासी के दर्द और खुशी के आँसू वाले अनुभवों के विरोधाभास को
उठाने की कोशिश दो है । इसकी विषयवस्तु में उडने और लापता होने के विभिन्न सिद्धांत व
मनुष्यजाति की उड़ने की अदम्य हन्टछा सबंधी कहानियाँ शा-निल है I
एयरोस्पेस उद्योग अब सिर्फ कुंलीनॉ का यात्रा प्रदर्शन नहीं रह गया है । वैरिवक अर्थव्यवरया के चलते
आज के समय में (जीम आदमी भी एक गंतव्य 11 दूसरे गंतव्य तक तेजी 11 उडान 'मरने में सक्षम है
और छोरे-धीरे यात्रा की यादें शुष्क और घुटन भरी होती जा को हैं… वह भी सिर्फ समय की… बचत
के नाम पर । समवत: तीनों को अपनी ट्रेन यात्राआँ के दौरान भी इसी तरह के अनुभव हुए होगे I

विमानन सेवा शुरू होने 11 पहले हम जानते हैं मनुष्य का लबी अवधि दो रेल व जहाज यात्रा का
कसा समृद्ध अहुंस्व रहा है जिसमें उनके व्यक्तित्व तक बदल जाते थे, ज्ञान बढ़ता आ और सास्कृतिक

आदान-प्रदान

लिए प्रेरित हो जाते थे ।

अरज हम जानते हैं कैसे विमान पता राष्ट्र की सम्पत्ति का प्रतीक वन गये हैं और यह भी कि इन

दिमागों को उडान मरने के लिए भारी मात्रा में इंधन की ज़रूरत है । और मुझे लगता है हम यह भी
जानत हैं कि आज दुनिया पर अधिक तेल वाले देशों और युद्ध शक्तियों का केंसर जिप-धिर/त्-य है I ऐसे
में यह विमान किसी भी देवा पर हमला करने और उसका सदभाव बिखेरने का हथियार वनते जा रहे
हैं । एक विमान का अपहरण या पायलट की मौत या मशीन र्फल होने पर होने वाली उथलपुथल की
तीव्रता उडान के यात्रियों के लिए ही नहीं समग्रता में उनके परिवार के सदस्यों, रिश्तेदारों और उस
देश के सांसदों तक के लिए मायने ररवती है । सक्षेप मेँ, एक उडान के लापता होने सबंधी सिद्धांत

कुछ और सचेतन हो सकते हैं । यह सव उस मानव जाति के लिए है जहॉ 'कोई नहीं है जी दर्द को
प्यार करता है, इसके पीछे भागता है 3111 उसे चाहता है सिर्फ इसलिए कि वह दर्द है' । यह
कछ-कुंछ बैसा ही है जैसे आज के नेता किसी पौराणिक पाल 11 उद्धरण लेकर उन पंक्तियों के पीछे

ऊँ वास्तविक अर्थ और सामग्री को समझे बिना ही आज के परिदृश्य में उस पात को मान्य करने के
लिए उद्धृत कर देते हैं I
आज जब हम थिएटर वाले किसी विमान के लापता होने संबंधी विचार पर काम कर रहे हैं तो उडान

में यात्रियों की म विन ।१…मक बसाने यों के सार्थक प्रसगों को बदल कर दर्शकों को सामग्री या विषयवस्तु
से विचलित हुए बिना सिर्फ ग्राफिक पहलुओं जैस कि अभिनय, डिजाइन व दृरयात्मकता पर ध्यान
केंद्रित करने के लिए तैयार कर रहे हैं I यह पूरा नाटक राजेश व मेरी रचनात्मक तीस के ' झावों पर
छातों द्वारा हंप्रोवाइऱऩेशन की लम्बी श्रृंखला के तहत विकसित जिया गया है । वैमानिकी कंदुत्र में

निजीकरण के इस युग में हमारी अतरात्मा और विचारों के लिए यया यह एक जिब्रिरा नाटक है?
…अमिलाष पिल्लई

