लॉरेम हप्सम : परिकल्पना, प्रस्तुति प्रक्रिया ओंर शीर्षक
परिकल्पना

_

_ _

3331 मनुष्य का प्राचीन समय से एक सपना रहा 3 I क्योकि हम वास्तविकता में उड नहीं सकते इसलिए अवसर सपनो में
उडान भरते रहते 3 I रवप्न सिद्धांतों के अनुसार, सपने 3 333 का मतलब होता 3 33 सशक्त 3 I अधिकाशत: इसे अच्छे अर्थ
3 31 लिया जाता 3 l 3133 के दौरान अवसर उडान भरते हुए हम यह भी महसूस करते 3 कि केंसे उडा जाता 3 ओंर यह भी
कि सास लेने की तरह यह एक पूरी तरह से प्राकृतिक गतिविधि 3 I 33 आसमान से दृश्यो का आनंद लेते 3, 31331 3 आने
वाले हवाई बाधाओं से अविचलित हवा 3 तोता हुआ महसूस करते 3 । ज़मीन की फरिर्मारेपीता के बोझ को छोड बिना डरे
उड़ने दो आजादी एक बहुत ही रोमांचकारी अनुभव 3 I 3133 के इतर उडान 3 हमेशा रवतंत्रता की भावना तो रहती 3

लेकिन दूसरी तरफ गिरने का डर भी बना रहता 3 I

33 पक्षियों को आकाश 3 उडते देखते 3 3113 सोचते 3 काश कि उनकी तरह हम भी उड सकते । हम दौडने से लेकर तैरने
तक सब कुछ करते 3 33 33 331 पाते यह जानने के वावजूद कि यूनानी व भारतीय से लेकर समी पुराण कथाओं 3 333

से जुड कई सदर्भ विद्यमान 3 I इन पुराण कथाओं के अनुसार, कई देवता व राक्षस उड फलते थे I फिर भी यह समी मिथक
सदा मिथक ही बने 33 3113 विज्ञान ने उनका अनुमोदन 331 किया । हालांकि, मानव जाति के हाल के (00 सालों के इतिहास
में हमने विज्ञान की तरककी के चलते हवाई 313131 का निर्माण भी कर लिया जो 33 333 3 तो मदद करता ही 3 हवाई मार्ग
से एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाता भी 3 | आज हमारी उडान दो रपतार इतनी अधिक 3 कि हम किसी भी कीमत पर
मंगल ग्रह तक पहुँचने के लिए दौड लगा रहे 3 I विमानन इतिहास की इस छोटी सी अधि 3 33 इतना ऊंचा उड चुके हैं कि
अब यह 3331 31331 31 वृत्ति 331 331 जबकि पक्षी प्राचीन काल से जैसे 33 33 ये 31131 भी वैसे ही 33 33 3 I
फ्लो प्रक्रिया :

313331133113 को रानावि (अंतिम वर्ष के छात्रो के साथ एक नाटक करने के लिए कहा गया तो उन्होंने अपने समकालीन
लेख/रि-अभिनेता राजेश तैलंग को जिनके साथ उन्होंने काफी काम जिया 3 एक नया नाटक लिखने का अनुरोध क्रिया ।

अभिलाष हमेशा से अपने शिक्षणकार्य व निर्देशकीय कृतियों के लिए नए और चुनौतीपूर्ण क्षेत्रों दो खोज करने वाले निर्देशक
माने जाते 3 और ऐसे विशयी को सामने लाते 3 जिन्हें अन्य निदेशक बहुत कम करने का प्रयास करते 3 I 33 एक तरह से
अरगमंचीय विषयहैं से नाटकीय अभिव्यक्ति प्राप्त करने की कोशिश करते 3 I 313 3313 संबधी यह विचार दोनों की चर्चा 3
आया तो बिना किसी हिचकिचाहट के उन्होंने कहा- बनों 331! फिर दोनों के बीच विचार विमर्श के दोरान 'उडने की
आजादी' और 'गिरने का डर' चर्चा का बिन्दू बने । इस बिषय 3 नाटकीयता की बहुत कम संभावना के कारण दोनों ने ही इसे
एक चुनौती के रूप में लिया 3113 उडान या संबंधित विषयों पर एक प्रस्तुति बनाने की सोची । राजेश ने फिर कधार हाईजैक

पर बनी डाक्यूमेंटरी फिल्म दि२द्वाई ओंर उसे रंगमंच पर खेलने की चर्चा की पर बात (भागे नहीं बढी I काफी सोच विचार के
बाद (वादा: यह निर्णय हुआ कि प्रस्तुति एक हवाई 313131 के भीतर होनी चाहिए I एक काम्रिरिनताऊ नाम भी सोचा गया…

आँन जिन एयर । इस बीच फिसेस ओंर 3 भी अभिलाष की तीस का 133311 33 गये ।
हवाई 313131 3 होने वाले नाटक के विचार ओंर किए एक सभावित नाम के साथ हम लोग पहली कक्षा 3 गये । अभ्यास का

स्थान पुराने कत्थक कन्द्र के रगमडल का सभागार था जो कि बुरी हालत में था पर छात्रों के अभिलाष के साथ काम करने के
उत्साह के चलते हमने इन 313 बातों की उपेक्षा की I उन्हें यूरी ऊर्जा 3113 1333131 से मरा देख 33 भी गति मिले I हालाकि,

अभिलाष ने छात्रो को पहली कक्षा 3 311 उन्होंने सोचा 33 313 कूछ बताने के बजाय विषय संबधी कुछ एक बुनियादी धागे
साझा किए ओंर हुंप्रो c1 । इ जेशन शुरू करने के लिए कहा । इस तरह 313—3113 इप्रोवाइजैशन आगे बहि ओंर आगें चलकर हमारी
इस तीस 3 हरीश बचा, नरेश कुंमार, परिजीत कौर 3113 सतीश कुंमार सिह अपने-अपने क्षेत्रों की विशेषज्ञता के साथ

शामिल हुए । हम निर्देशक और लेखक के साथ इप्रो दरवत्ते 33 3113 सुझाव देते रहे जिससे कि एक तरह के विशिष्ठ प्रस्तुति
313 के निकट पहुंचा जा सक । इस दोरान छात्रो ने जो इप्रोवाइजैशन किए वह निम्नवत 3:—

० आपके लिए उड़ने के यया मायने 3? जैसे कि उडान के मायने हर व्यक्ति के लिए अलग-अलग 3 छात्र अपने पहले उडान

के अनुभव दो स्वनात्सत्रु अभिव्यक्ति के साथ आग्रे चाहे वह कागज का 313131 33131 31 31 झूला खुलना या फिर 33 'पर
चढना . |

o हवाई 313131 के भीतर के वातावरण का निर्माण : 3113 हवाई 313131 के भीतर केंसा महसूस करते 3 I ऐसा यया 3 जिससे
लगे कि आप उड़ रहे 3?
o 3313, लैंडिंग व विक्षोभ : हवाई 313131 3 होने वाले तीन धारा अनुभव 3 I 33 कसे इन तीन अलग अलग अनुभूतियों को
व्यक्त करने का 313311 खोजे?

