० चैक…हन काउंटर : यात्री हवाई जहाज में सवार होने की प्रक्रिया में निजी से लेकर सार्वजनिक बाते । जेसे कि उडान एक

कॉर्पोरेट, वाणिज्यिक व सार्वजनिक प्रणाली का अनुभव है जडों हम विभिन्न लक्षणों वाले कई चरित्रों को देख फलते हैं I
० सुरक्षा निधि : सुरक्षा जांच व्यक्तिगत और निजी के एकीकरण का प्रतिनिधित्व करती है । तलाशी और सुरक्षा की जॉच राज्यरैं के
किसी तीसरे के डर से पैदा हुई जरूरत है । राजनीतिक, २त्श्चात्म्मरु व तकनीकी रूप से यह कैसे काम करती है?
० पायलट का एक दिन : एक पायलट के जीवन में किसी एक दिन एक हवाई जहाज उडाने के अलावा और क्या"-क्या होता
होगा । एक अज्ञात / अल्पज्ञात चरित्र के स्व को उठाना I

० कॉकपिट : हवाई जहाज के अदर…सार्वजनिक और निजी दोनॉ तरह के कई स्थान हैं । लेकिन कॉकपिट एक ऐसा लुभावना
स्थान है हुहुँने फब चाहते हैं । वहीं यया होता है इस बारे में हम हमेशा उत्सुक रहते हैं I वहाँ केंसे हम एक स्पेस व चरित्र का निर्माण
कर सक

?

० एयरहोस्टेस का एक दिन : एयरहोस्टेस हवाई जहाज से जुडी हमारी पहली स्मृति है । वे व्यक्तिगत तौर पर कैसी हैं? उनके
जीवन के किसी एक दिन यया यया होता होगा?
० यात्रा के लिए घर छोड़ना : यात्राएं मानव जाति के लिए रह…श्योत्धाटन लाने वाली सबसे दार्शनिक वातों में से एक हैं । किसी
यात्रा के पीछे हर किसी के अपने कारण, लक्ष्य और महत्वाकांक्षाएं है । शायद हर यात्रा के पीछे एक सपना भी होता है । यात्रा करने

के लिए चर या कार्यालय या कोई भी निजी स्थान छोडना पड़ता है जिससे यात्रा करने वाले के खुद का चरित्र लोगों के सामने
आता है I
० अजीब / ब्रेढंगे पल : एक सार्वजनिक वातावरण में एक अजनबी के साथ व्यक्तिगत स्थान साझा करना कभी…कमी अजीबोगरीब
पल ले आता है । छात्रों ने एक हवाई जहाज यात्रा 3% इंप्रो के दौरान इस पल को केंद करने 3% कोशिश की ।

० केबिन क्रू का अनदेखा जीवन : एक सामूहिक हंप्रोवाइजेशन I हवाई जहाज के अंदर चालक दल के सदस्यों का जीवन कैंसा
होता है?
० विमान के भीतर आपात स्थिति : एक व्यक्तिगत इंप्रोवाहजेशन । यह एक ऐसे विमान के बारे में है जो हवा में तैरता है और किसी
भी तरह 3% आपात स्थिति में आ सकता है I
० उडान सबंधी विज्ञापन : पलाइ'ग 3% अवधारणा व रूपक बेचने के लिए एक विज्ञापन निर्माण I
० तीन शैलियों, तीन जिब-- विमान के अदर अलग-अलग चील होती हैं जो जि डरावनी, रहस्य रोमांच से भरी या कॉमेडी हो

सकती हैं I
० शौचालय, व्यक्तिगत स्थान : विभिन्न रथानॉ के व्यक्तिगत स्थान की तरह हवाई जहाज में भी व्यक्तिगत स्थान हैं …शौचालय
,
जहॉ पेशाब या मल त्याग के आलावा और यया किया जा फलता है?

० सुरक्षा निदेश गीत : हवाई जहाज में सुरक्षा के निदेश अनिवार्य व अधिकारिक हैं I इसमें संगीत व उत्सव का पता लगाएं I हस
प्रकिया में छात्रों ने एक संगीतमय बनाया जिसे बाद में राजेश ने गीत दिए I इस तरह छात्रों ने एक पूरे गीत 3% रचना-नृत्य
सरचना 3% I
33T— 33T
० आपातस्थिति : हवाई जहाज में ऐसी अनेक आपातस्थितियां धमक सकती है जो हमारा जीवन जिन सकती है I ऐसी

आपातकालीन स्थितियों हो सकती हैं ?
० रहस्थीदृधाटन : यह चरित्र आधारित अभ्यास है और परिस्थिति का विवरण जानने के लिए किया जाता है I

० हाइजैक /रकाईजेक : एक हवाई जहाज में अपहरण का वहुत जोखिम है I अपहरण का नवीनतम रूप यया हो फलता है? दर
महंगे टिकट
से खानपान तक : छात्रो ने विमानों के दो प्रकार, सबसे सस्ते टिकट दर रू. 50 वाले विमान और सबसे

० बोर्डिग
वाले विमान की दर रू. 1 o लारव प्रति टिकट सबंधी हंप्रोवाइजेशन जिया I

इन इंप्रोवाइजेशन में से हमने कुछ व्यावहारिक हंप्रोवाइजेशन 3% चुना और उसके आधार पर राजेश ने प्रदर्शन

के लिए उदय

एक प्रभावशाली पावरपाहंट
संरचना का एक ढाचा रप्रडा करना शुरू जिया । फिर वह प्रदर्शन में यया शामिल होना चाहिए के
एक

यात्रियों का
प्रस्तुतिकरण के साथ आये I उपरोक्त इंप्रोवाइजेशन के आधार पर ही उन्होंने चालक दल के सदस्यों और किया I छात्रों 3%
रकंच बनाया । बाद में उनकी सिपाहियों पर ही अभिलाष ने अतिंम वर्षक छात्रो 3% पात्रों का वितरण

चरित्रिक
और दिए गए यानों के साथ फिर
भी यह पावर प्वाइंट प्रस्तुतिकरण साझा जिया गया । फिर अभिलाष ने छात्रों का प्रस्तुत सरचना
से अभ्यास आगे बढाने के लिए कहा I

में दूसरी अन्य पलाइट
अभ्यास फिर से शुरू हुए । छात्रों 3% लगन और उत्साह ने इस प्रकिया को जारी रखा I इसमें एक पलाइट कुछ पायलट और
बीच हमने
का विचार लाया गया जिसमें एक के बारे में दूसरे के अदर यया चल रहा है वह दिखा । इस 3% प्रशिक्षित क्रिया । इसक
एयरहोस्टेस के कुछ सत्र भी ररब्रे । एक एयरहोस्टेस ने विमान के भीतरी अनुशासन में हमारे छात्रों सरचना के अनुसार फभी
में,
अलावा, इस प्रक्रिया में उन्हें इस विषय से सबंधित विभिन्न वीडियो और फिल्में दिखाई गई I अत
से लिखी लिए जिले छात्रों
रूप
विशेश
कविता
आवश्यक दृश्य फिर से इंप्रोवाइज किए गये । राजेश ने नाटक के अत के लिए एक
को हंप्रोवाइज करने के लिए दिया गया, जिसके विभिन्न सरकरण बने I

