_ कार्निवल आँफ ड्रीम्स में f
। वाइडल रैंप वॉक W
गुरुग्रामा नगंर निगम एवं जोली-खुली मेकओवर के
तत्वज्ञान मेँ सेक्टऱ८29 स्थित ओपनएयर धिएढ़ररंकि
औडि, सूफी बैड
.

तथा बइठल रेप
लि, वॉक सहित कईं

' बेहतरीनप्रवृतियों
से सजा रहा।

कार्यक्रम में मुख्य g;

है

L

अंतिथि मिस्टर ।ह

I

' इंडियाहिमांशुमैले (1 3
"३ r‘
“
.
नेभारीसशत्तिल्करणकासंदेशदेतेहुएकहा किआज को
महिला हर क्षेत्रमें पुरूषों केसाथ कंघेसे कंधामिलाकर .
चल रहीं है I चाहे राजनीति का क्षेत्र हो, विज्ञानका क्षेत्र
हो, शिक्षा का क्षेत्र हो या पैशनकी दुनियाहो, महिलाहर
क्षेत्रमें आगेहै । बेटीबचाओम्बेटीपढ़श्यों कासदैश देते
" हुए उन्होंने कहा कि अगरको ही नहीं होगी, तो संसार
खत्म हो जाएगा इसलिए कन्या भ्रूण हत्या करने व
… करवाने चालों का विरोध को तथा उन्हें क्लोसे कडी

सजा दिलवाया कार्यक्रम की ‘

आंवर यूनिवर्स बैड के

में वैडलिशंग

' ने रॉक बैड से-क्री ।

इसकेबाद निमितद्वारा कॉमेडी के माध्यम से दर्शकों को
खूबहंसायागया। ' I

_

1/,

