विनम्र निवेदन :
विशाल हिन्दी भागी क्षेत्र को महत्वपूर्ण चादर प्रशिक्षण संदृस्थान भारत्तेन्दु नाटय अकादमी का 1998-1999 का
सत्र बहुत विविधात्मक ओर बहुआयामी व7त्नात्२म्क कानों व प्रशिक्षण रने भरा रहा है । जिससे निश्चय ही छात्रो की
111151 एवं cu क्तिcc1 का विकास हुआ है 1
15 जुलाई 3998 रने खून 3999 राव: निरन्तर r1यहाँ ने c1 1 है सत्र में अकादमी के प्रशिक्षकों के अतिरिक्त देश के
प्रष्ट्रयात विशेषज्ञों ने अकादमी के आमंत्रण पर आकर प्रथम व द्वितीय वर्ष के छात्रों के साथ विभिन्न विषयों में प्रशिक्षण
कार्य रनम्पन्न जिया है । श्री भगवान दारनं हैत्रुवार सागर ने मार्शल आर्ट में, श्री प्रोबीर गुहा, पश्चिमी बंगाल ने
मनोशऱरैट्वेंरिक रंगमंच में, सुश्री (अंजना पुरी भोपाल ने संगीत एवं फम्नाषपा में, श्री तोष कुंभार चहुँवेदी, लखनऊ ने गोरा
में, डा. निशी पाण्डे, लखनऊ ने प । श्या 1११4 नाटय साहित्य में, श्री रविनागर, लखनऊ ने संगीत मे", श्री योगेन्द्र नाथ
'योगी', एन२धिकां७: ने चित्रकला में, श्री असद जिले, एर्ण२७कांधि5: ने सातीरुत्ना में, पं. अर्जुन मिश्र, लखनऊ ने नृत्य एंव गति
में, श्री विश्वनाथ शर्मा, लखनऊ ने लय-ताल में, श्री के एन. कदकड़, लखनऊ ने भारतीय नाटय साहित्य मे,
श्री ललित सिंह पोखरिया, लखनऊ ने वेशभूषा एवं मंच सामग्री में, श्री कं. मोहन, पुणे ने मुखरनज्जकृ में,
श्री निरंजन गोक्याभी, नी५नथप्रेरा 1 ने म । इ म में, श्री वी. राममूर्ति, बैंगलोर ने लाइट डिजाइन में, डा. सचिन तिवारी,
इलाहाबाद ने t111111111 नाटय साहित्य में, श्री योगेश पन्त, लखनऊ ने निर्देशन मेँ, श्री गौतम मजूम द 11, क एन नीरा 1 ने

मूवमेन्ट एंव अभिनय में, रनुश्री अनामिका हकानर, दिल्लंक्वें ने अभिनय में, डॉ. (संजना महर्षि एवं प्रो… मोहन महर्षि ने
निर्देशन विषय में रनैद्धान्तिक एवं व्यवहारिक कार्य रनम्यन्न जिया है I
इसी सत्र में श्री क. एन. कककड़, लन्द्र"नाऊ तथा श्री योगेश पन्त, लखनऊ के नाम पाश्यपत्रा नाटय साहित्य एवं
सीनिक डिजाइन व थियेटर आर्कीटेक्चर विषयों के अध्यापन के लिये प्रस्तऱबित है ।
इसक अतिरिक्त फिल्म निर्माण प्रक्रिया हेतु दूरदर्शन के निदेशक श्री कुलभूषण एवं टीवी. नाटक निर्माण प्रक्रिया
विषय पर दूरदर्शन, लखनऊ के ठी नाटक विभाग के प्रभारी निर्माता श्री अशरफ हुसैन को आमंत्रित जिया जाना
प्ररत्तावित है । रेडियों नाटक निर्माण प्रक्रिया हेतु अकादमी की पूर्व छात्रा एवं आकाशवाणी, लन्द्ररक्ति में कार्यक्रम निर्मात्री
श्रीमती रमा अरुण त्रिवेदी को आमंत्रित जिया जाना भी प्ररत्तावित है I
आमंत्रित विशेषज्ञों के अतिरिक्त प्रथम व द्वितीय वर्ष के छात्रो की नाट्य प्रस्तुतियों के मंचन के लिये अकादमी

