वरिष्ठ पाह्रककत्का-निर्देराक : प्रो. मोहन महर्षि
फितरत से लेन्द्रवन् और पेशे रनै नाटककार, निर्दशक, वामे-नेता और अध्यापक

प्रोफेसर मोहन महर्षि हिन्दी रंग जगत के प्रमुख हरत्ताक्षरों में एक हैं I आपका जमना
राजस्थान के ऐतिहासिक नगर अजमेर में 30 जनवरी, 1940 को हुआ I पिता
- श्री हरि सिंह की नौकरी के तबादलों के राअयत्रुए में आपकी प्रारम्भिक शिक्षा-चीका
राजस्थान के भरतपुंर जिले और उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में हुई । आपने जयपुर
के महाराज कालेज से एमए. जिया ।
बचपन रनै ही आपका झुकाव रंगमंच के प्रति था और यही झुकाव आपको
रारुट्रीय नादय विद्यालय, मई दिल्ली ’भारत की राजधानी स्ने आया I 1962…1965 तक आपने
श्री इब्राहिम अल्कऱजी के सानिध्य में भारतीय एवं पाश्ययरिरा रंगमंच में रायन प्रशिक्षण प्राप्त जिया I दृढ़
निश्चय, आत्मविइवासी, ९1९११, ९16 भूसा दृयक्तिदृय के धनी प्रो. मोहन महर्षि ने रारुट्रीय नादय विद्यालय
से नाट्रय विधा में रार्वोचच अक हासिल कर बेस्ट अंत्त्नराउ९.हुए और ब्रेस्ट डायरेक्टर के लिए गोल्ड
मेडल प्राप्त किया I
I.

1967 में आप जर्मन सरकार की स्कॉलरशिप पर विश्व के प्रष्ट्रयात नादय लेखक-निर्देशक
यतोंशा प्रेटूप्रा के षर्लिर्ण एनंरास्कासां के साथ 6 माह कं प्रोफेशर्णणा (ठसंन्दिमे"त् पर जर्मनी गए I हालैंड,
जर्मनी, फ्रांरनं, अमेरिका सहित यूपो२त्नात्देया, ग्रीस, ताइवान, मॉरीरनरन, पोलैड, इजिप्ट, इजरायल और
पाक्रिरत्तान आदि देशों की य 1०। I के दो र I म अ स्थाने विश्व रंगमंच की महान हस्तियों पीटर ब्रुक, फ्रिज्ज
ब्रेनविज्ज, पीटा रटाइन, ग्रोत्तोयस्की, यूजीनो बारंबा, त्तदासी सुजूकी, कार्लोस खुन, इलिया कजान और
है ०1 कां I वाया। १४। (यतोंणा झेदृप्रा की सहधर्मिणी) आदि रनै रूबरू हो रंगमंच के विभिन्न आयामों पर

विस्तृत चर्चा की I

