निर्देशकीय
यह कहना किसी हद तक सच होगा कि 'नाटक के
बीच' तात्कालिक, ऐतिहासिक, रं।७1नेतिक ८७1 ICI से निकली
हुई एक नाट्रयकृति है । एक सर्वग्राही सामाजिक हास का
प्रतीक I"?er हैं c1 पां i गात्र कह देने से सम्पूर्ण नाटक को

पकड़ पाना कठिन ही नहीं अन्यम्यपूर्ण भी हो सकता है I
में शुरू से ही रंगमंच माध्यम के रंहरंन्यात्मक आयामों
से उद्वेलित रहा हूँ जि रु। मं I में रं' । कर्म क ९ c1 । गया उतना ही
मैंने हरन माध्यम को अद्भुत पाया । अभिनेता व्यक्ति भी है,
एक समाज विशेष में किन्हीं विशेष परिस्थितियों से जुडा

हुआ और साथ ही वह चरित्र भी । संध पर यह दोहरापन
इस माध्यम को एक विशिष्ट रंरुस्थाहमंकता प्रपार्ण कशा।
है । यही मूल कारण जिससे रंगमंच का स्मिता जिन्दगी से

टूटता नहीं है I
हरं युग में कला जीवन के रनंग अपने अंत्तर्सम्बन्ध की
फिरं-फिरं तलाश करती है । उरंनं तलाश में उगे प्रयोगात्मक

संभावनायें हैं वह सबसे अधिया रंगमंच में हैं । इसीलिये

रंगमंच की ताकत...... कमजोरी यह है कि वह पूर्ण कला
का दर्जा न रखते हुए भी सम्पूर्ण कलाओं की ओंर से जिया
गया एक प्रयोग है । एक ऐसा सिपाही जो सबसे अगले

