त्रुटि-बरा-रार
अंक…एक
एक नाटक मण्डली आद्य एं' 1 स्वार्थ का नाटक "सुनो जनमेजय" मंच पर खेलने
का प्रयास कर रही है । इस नाटक के मंचन के दौरान एक चरित्र (नेता) को सभागार
के बीच से प्रवेश लेना है । सूत्रधार अपना नियत सवाद बोल रहा है इस चरित्र (नेता)

का प्रवेश होना बाकी है, लकिन तभी एक अजान किन्तु देखने में विशिष्ट व्यक्ति
नाटक रोकने का आदेश देता है । चलते नाटक के बीच इस विशिष्ट व्यक्ति का
अचानक प्रवेश सूत्रधार के लिए समंरचा बन जाता है । समंरचा उस समय और विकट

हो जाती है जब है विशिष्ट व्यक्ति अपनी पहचान मालिक के रूप में देते हुए बही बात
बोलता है जो नाटक के सवाद है तो नाटक के मूल अभिनेता जो मालिक की भूमिका
भी अदा करने वाला है और इस विशिष्ट व्यक्ति के बीच में लटका सूत्रधार...
जैसे-तैरने मंडली के अभिनेता को समंझा बुझा कर नाटक को आगे बढाने की चेष्टकृ

करता है I
प्रथमं दृश्य की समाप्ति पक्ष वही विशिष्ट व्यक्ति पुन: मंच पर आ जाता है I
सूत्रधार पुन: एक बार उरनै समझा-बुझाकर वापस सभागृह में भेजने की असफल चेष्ठा
करता है । ये विशिष्ट व्यक्ति संध से उतरने से साफ इम्:काक्ष कर देखा है । अपने को
मालिक बताने वाले इस विशिष्ट व्यक्ति का कहना है कि प्याले दृश्य में पेड़ के नीचे

जो चार व्यक्ति दिखाए गये थे दो उनसे मिलना चाहता है क्योंकि वो चार व्यक्ति
उसके 'आदमी' हैं ।

