(य-र-शजर-पहिल: ३

३ ~

“I

l

) ब्जादृक्व 'हो ड्सढेव्या तुष्ट जा कुछ' का ठाच्वब्व

जयपुर खेला नाट्य संस्थान की और से
महात्मा गांधी मेमोरियल अस्पताल के

अंष्ठग्रेरियम में रविवार शाम 'हो रहेगा
कुछ ना कुछ' नाटक का मंचन किया

गया।मां और बेटी की कशमकश पर
केंद्रित यह नाटक एक खेत की तरह

चलता है और अस्तित्ववाद के पति दो
अलग नजरिए दर्शाता है। यह एक दूसरे
को अपनी-अपनी स्थिति के लिए

जिम्मेदार भी ठहराता है। मूल नाटक
'नाइटमदर' को 'हो रहेगाकुछ ना कुछ'
टाइटल से नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के
पूर्व डायरेक्टर मोहन महर्षि ने रूपांतरित

किया है। 'नाइट मदर' को 1983 में
साहित्य के क्षेत्र का "पुलित्नर' पुरस्कार
मिल चुका है ।

ड़क्लोब्बेजिआप्ट घ्रक्षुश्वﬁrm:
नाटक में लड रोल मम्मा और जैस्सी का
है । ' मम्मा का किरदार खेलानाट्य संस्थान
की डायरेक्टर नम्रता शर्मा और जेस्सी का
रोल सुप्सिता श्रीवास्तव ने निभाया । जयपुर J
की मूल निवासी और थिएटर का औक f
रखने वली सुम्मिता अब तक हिन्दी
अग्रेजी में कई नाटक कर चुकी है। s-

