, "सफरनेरमाट्वें . ._._. . है
में IIIIIISII InI यक्या वैसे III बीहड़ का संगीत हो है । वर्तमान हो याअतीत दोनो- ही कठिनतर प्रयासों की
रतर्कथो समेटे होते हैं I
… - .
३
८
\

अभिनव का असमान भI चलते-चलते रूक जानाअपैर फिर चल देने की कहानी है है वैसे तो उंरुजैन के
हृ ' रंगमंच पर५कई रंग संस्थायें समय-समय पर आकार ग्रहण करती रहीं और हाशिये में जाती रहीं I यह सत् कुछ
उनकी पाज्ञर्व गतिविधियों पर निर्भर करता रहा I

लेकिन 'अभिनव' ने जहां "र्थवयू मिस्टर नंलंगृड"_"दंही चटोकन", "इन्सपेक्टर मातादीन चांद पर",
"ड़ेढ़ष्इट ंचऊपर''जैसी प्रस्तुतियां उत्-जैन के रंगमंच पर SIIIIIFIIII की वहीं बध्यप्रदेश के कहीं नगरों मेंरगचेत्तना
जगाने के लिये भी अपनी प्रस्तुतियों:का अं१न्यान जारी रखा । I ' .
. ‘
५
पर सिलसिले की निरन्तरता का बीच-बीच में टूट जाना कुछ भाता नहीं है I इससे कहींन कहीं बिसर
\

,
१

जने 'कां प्यारा बना रहता है। इसलिये वर्तमान स्थितियों में नगर के कुछ ठंड़ापन लियेइसवातावरण को पुन: . .'
जीवनत कंरनेका प्रयासअभिनव ने एक साथ _चार नाटकों का आयोजन" किया है I
‘ ३
' इसके पीछे हमारा उद्देश्य मात्र यह नहीं हैकि सिर्फ रंग आन्दोलन ही नगर में एक नया आयाम ग्रहण
केरे बलि" सम्पूर्ण सृजनात्मक अभिरूचिंया बदले हुए परिवेशमें उजागर हो सके ।
'
इन्हींकारणों से एक सुनिश्चित प्रयासों को नियोजित किया गया है जिसमें प्रतिमाह एक नाट्य प्रस्तुति
. आयोजित करना एवं महिनेमें एक दिन विविध सृजन कर्म पर मिलबठ कर "बातचीत" या "गोष्ठ हैं, के माध्यम
से एक सामूहिक चिंतन के लिए एकत्रित होना । इसके लिये अलग-अलग बाहरी या स्थानीय मेहमानों की रचना
प्रक्रिया पर चर्चा करना I इसमें यह प्रयास निहित है कि सृजन कर्म के सभी पक्षों को इसका हिस्सेदार बनाना ।
शायद नई ऊर्जा होर नये संकल्प हुम सुब में__ सोच _एवं चिन्तन के स्तर पर कुछ न कुछ कर स_कने के
कुंदोंA दृ।

'"अंभिनव" प्रयास को सार्थकता प्रदान करेंगे' । और-:; '

-.- शरद श-माँठ्ठे
/

‘1

3‘

