नट्वेटर्य प्रस्तुतियों यर निर्देशक की सोंच
मेरे द्वारा निर्देशित नाटक "आधीरात के बाद" एक जाम आदमी के चोर बनने के अन्तद्वन्द नकी कहानी

है । सेस्थ ही "सैया भये कोतवाल" समकालीन राजनैतिक-श
एवं सामार्जिक०व्यवस्था पर पैबस्त हो जाने वाले व्यंग्य .की अभिव्यक्ति है दोनों प्रस्तुतियों के-निर्देशन में सृजनशील लेन की प्रखर पहल ऐवं नये आयामों; उसे संवारने

I

३

, की चेष्टा निहित है । आशा हैं रंग समूह'की प्रस्तुतियाँ भावार्थ एवं संवेदनाओं को नया आयाम प्रदान करेंगी:
I' ,

" च

-

निर्देशक _
new! अवस्वी
रंग समूह

7 "अरे शरीफ. लोग" की प्रस्तुति आदमी को शरीफ, दिखने की ओढी हुई मन:स्थिति का प्रतिबिम्ब है है जैसे के
भी इस-हा-छोह के जीवन में हैंस पाना भी एक कठिन कांप है I जो भी हो पर व्यंग्य की धार थोंथरी न हो पाय

दृ I

और गुदगुदी- आपको चिंतन प्रतिक्रया से जोड दे यहीप्रयासहै I

'

३ दृ ९ . निर्देशक
‘

५

अशोक बुलानी -

L

-

मुद्रण: कोठारीप्रिन्दर्त, उ-जैन -

I

५

_ ३ .

पृ

.

-‘

\

,

/

