NATIONAL SCHOOL OF DRAMA

4 व्रर्भ"ट्वेदृपृ

,» ८

(j THEATRE IN
EDUCATION COMPANY

ग्रीष्मकालीन कार्यशाला

…

आयु वर्ग — 16 वर्ष से 18 वाई
की प्रस्तुतियां

नट दृ ८३" “m
रं I मातैद्ग न्तु

.

~ M’m /2.;

पागल कौन?

I ,. रे ३

" "दुनियां एक पागलखाना है' '… इस बात करें कोई माने या
न माने लेकिन हम अपनी रोज़मर्रा की जिन्दगी में ये तो देखते

ही हैं कि कोई पाला जाता है तो [केसी के सिर पर पागलपन
का भूत सवार हो जाता है I स"तत्त्तिब" ये कि हर प्र-जिमी कभी- ३
न-कभी पागलों जैसी हरकत करता है, हर आदमी कै अन्दर एक

पागल छिपा बैठा है I हर आदमी पागल हो सकता

पूरी दुनियां

पागल हो सकती है, यानि एक पागलखाना हो "पकती है ।

कार्यशाला में भाग ले रहे असीम गंगवार का सुझाव था कि
उनका वर्ग (पागल) लोगों पर एक नाटक तैयार करें I साथी मान

गये और नाटक एक पागलखाने के दृश्य से शुरु होकर "पागल
कौन ?' के सवाल पर समाप्त हो गया I
ये सवाल ही था या कोई ज़वाब, ये तो नाटक देखब,
बतायेंगे न आप ?

a सुवर्ण रावत
।

I

८.

