त्वम्त्त्:तय।वृम्३९अवा :
"अंधेर नगरी" एक दस्तावेज हैं, इस परिस्थिति का, कि युग बदला जायें । किन्तु
सत्तर्दे की मानसिकता नहीं बदलती । हर शासन में सत्ता कै इसी मानसिकता कै अंधकार को होया है-आधा-रण व्यक्तियों ने, उसकी व्यथा को भीगा है साधारण व्यक्ति
ने । आज के बदलते परिवेश में जबकि सत्ता र्क द्वारा महज स्वार्थ को ध्यान में रख
कर जिस प्रकार कै निर्णय लिये ज 1ते है, देश को अराजकता और अनिश्चय र्क अधि---

कार में जिस तरह धर्कला जा रहा है उसके लिये 'अधेर नगरी' से बढ़करु औरड्डनया
सम्बोधन या प्रतीक मिल सकता है ।
"अंधेर नगर हैं, भारतेन्दु: बाबू द्वारा निर्मित शताब्दी पूर्व का एक दर्पण है, जिसमें आज
की समसामयिक राज-नेक-प्रक-ने-गौ, सामाजिक, आर्थिक, एव धार्मिक जीवन का बिब स्पष्ट

दृष्टि गत होता है a आइये ! इस दर्पण में झकि कर देखें कि भोगे जा रहे यर्थाथ
का सही स्वरूप हुँक्या' है ?

