रेंचेर्देच्चक्रीग्न :
लगभग तीन वर्ष पूर्व इस नाटक को मंचित करने की बात मन में कुलबुला रही थी a पर इस
कुलबुलाहट को शब्द नहीं दे पाया था । इस बात" में बाजी मार ले गये साथी रंग कर्मी प्रदीप भटनागर,
जिन्होंने इसे संचित करने के लिए मुझे उत्साहित किया u बात बढी, फिर रुकी ( शायद किसी अच्छाई के

लिए ही ) और १ २ मार्च, १ ९७८ को इसका प्रथम प्रदर्शन काफी मेहनत और परेशानियों के बाद 'सकल्प'

संस्थान के तत्वावधान में हुआ । समाज के हर तबके

द्वारा जब इसे सराहना मिली तो मेरे भीतर के

निर्देशक को एक नई दिशा मिली । सही मार तो इसी नाटक ने मेरे निर्देशकीय व्यक्तित्व पर एक मुद्रा

अहित की I इस नाटक को मंचित करने के लिए मैं क्यों उत्सुक था ? इसके दो पहलू हैं: -…

१. अंग्रेजी दासता के युग- में भारतेन्दु बाबू द्वारा लिखित ( लगभग एक शताब्दी पूर्व ) यह नाटक जिन
स्थितियों और जिन उद्देश्यों को लेकर लिखा गया था वैसी ही सिथति लोग आज भी अनुभव कर
रवा; हैं ।
म्पा-म्पान्तबाही परम्परा a ढकोसले ठ एक लाठी से सबका पेलने की रिह्नथति शाज भी मौजूद है a aeéf

