महासचिव की क़लम से-,
"उलझन" हमारी यह नाट्य प्रस्तुति उस लम्बे अंतराल को भरने का एक प्रयास है जो हमारे कलाकार-

प्रश्न
एक
भी
में
मन
के
ं
दर्शको
हमारे
बदिक
नहीं,
ही
हमें
सिर्फ
।
था
रहा
आ
ा
काटत
र
-भीत
भीतर
को
मन
उभरता रहा था कि ऋ-खला-बद्ध नाटकों का प्रदर्शन करने वाली प्रेमचंद कला परिषद जैसी संस्था की यह
‘ लम्बी खामोशी क्यों है यर सच तो यह है कि उस लम्बी खामोशी का कारण हमारी बहुत सारी उलझने ही

थी: । मैं अपनी उन मजबूरियों और उलझनों को कह डालना तो चाहता हैं, परमुझे यह सूक्ति कुछ कहने से रोक
ष
"रहिमन निजमन की बिया मन ही रासो गोय ।
लेती है----सुनि अठिर्तहें लोग सब, बाँटि न जैहें कोय u”

ह सूक्ति कहाँ तक सच है-- मैं कह नहीं सकता, फिर भी मैं अपनी उन उलझनों की गठरी कौ आपके सामने
खोलकर आपको बोझिल नहीं करना चाहता l हाँ, इतना मैं अवश्य कहूंगा कि तखत का दाग, बिधन-अपने अपने,'

'अपने-पराये', "डाऊन द्देन," 'संयम' "र्कजुअल लोचा' "मुखरैटज्ज,' 'राम-रहीम,' 'एक रात' 'काली आकृति' 'सतरंगे
लोग' अ।दि अपनी प्रस्तुति के बाद हमारी यह प्रस्तुति स्मृतियों की उस लौ को तेज करने का प्रयास है, जो मद्धिम
हो रही थी । हमें विश्वास है कि दर्शक अपने स्नेहिल प्यार और सहानुभूति से हमें प्रोत्साहित करेंगे ।

ज य हिन्द !

एन ० के ० सिन्हा
महासचिव
त्मा व्यय-बम ७८८८

