. " दूँठेस्लिस्मिर्द बाँहें a?

an " - , 2m

दु:खितानों अभार्तानां शोका ' न i तपरिव्रनाम् ।
विश्रर्गश्तजननं काले नाट्यमैतदृ भविष्यति ।।
"यह नाट्य दु:ख---पीपीमरों के लिये, थके-हारे, शोक-अं-ताते और

दीन-दुखियों के लिये उनके दुख के समय विधुप्रात्न्त देने वाला होगा है"
न-भरत मुनि : नाट्य" शास्त्र

औरा. .- -.-'.-:"-"-"' - ' . -" आयाम.
नादृय संयुक्त/79 कानपुर

_. ¢

'कि

.

॰ 19> त्तिठक्रब्बूखु 19१३4

.0 सुरुचिपूर्ण, स्तरीय एव उत्कृष्ट नाट्य कृतियों के मचन के
लिये समर्थित रंगकर्मियों की संस्था है _
O मंच के प्रति प्रतिबद्ध गैरपेशेवर र-मकर्मियों की संस्था ।
,0 रंगमंच को एक विशिष्ट वर्ग के अर्थधपत्य से मुक्त कराकर
आम व्यक्ति की अनुभूति बनाने की दिशा में प्रयासरत
संस्था n

-३
संपर्क सूत्र
ओं {Elam शंव्रछउ सिंह 'आठामाँ'
सचिव एवं कोषाध्यक्ष

'आयाम' नाट्य संस्था,
द्वारा भरतीय रिजर्व बैक
लोक ऋण कार्यालय
WHEY-110C: ०० १

