u

.

" K“

से'१‘3१‘3३३३'
हुँ '३३ 1‘लि-",हैं

vs V "I न
'स्मृद्वि g hi)! P

आयाम करि' ल्लेखनाय-प्ररुहाँत्त i

स्था w

. . a.
. क़रतृद्भदृ मृव्य (ले० FL? ३३०

३"

दृ

. "वाचि-"१"
निर्देशन-य-राकेश

'i

हुंच्चिह

- क्राद्धच्व (ले० प्रेमचन्द, नष्ट्रयान्तर---सुशील शुक्ल) ६६ फरवृरी : ९८ २
निर्देशन-य-राजेश अग्रवाल

ल्बह्नलंभयुउं काँ madam (ले० बादल सरकार) १ ६ अक्टूबर १९८२
निर्देशन----, ० एच ० थ्यरैडोर
४…. प्राय

(ले० ए०' चेखव, नाट्य रूषान्तर---अंबिका सिंह वर्मा) २२-२-८ ३
निद्देशिन---जाकेश सिंह

भारतीय रिजर्व बैक रिक्रियेशन क्लब भुवनेश्वर
(उडीसा) द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता

में विशेष प७रस्कृत प्रस्तुति ।

त्नय जाता ठटटैयाँन्नाष्टा (मूल० कांसीसी ले० मोलियर, हिन्दी रूपान्तर" जितेन्द्र कौशल) १ १ जून १ ९८ ३ , निर्देशन--- राकेश सिंह ३
तौर कं धड और (मूल अंग्रेजी ले ० बेनजानसन, रूपान्तर-बम सहगल)
१९ नवम्बर १९८३, निर्वसन-----. एच० थ्वीडोर

किरत्यिट (ए ० चेखव-नाट्य रूपान्तर-य-रमेश उपाध्याय)
१ फरवरी १ ९ ८४, निर्देशन-राकेश सिंह
'किरण अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में ९रस्कृत प्रस्तुति
w

'त्र __'७

a
लटाड़ा czar (मूल कहानी हरिश॰ंकर परसाद---

रूपानेतर---सरन बली श्रीवास्तव)

१४ जुलाई १९यल८४ निर्दय-य-राकेश सिंह

