३ "आयाम" नाट्य संस्था, कानपूर
' लेंगडी टगि
रंग मंच पर किसी कथा का आतां अधिक सार्थक और प्रभाव-शा-लया
होता है । नाटक अधिक प्रभावित करता है क्योंकि दर्शक, कथा और
पात्र अ(मने-सामने होते हें । व्यंग्य एक और

मनोरंजन देता है, वहीं

दूसरी और आत्मालोचन के लिए भी बाध्य करता है । दर्शक रा-व्यंग्य
नाटक में अपना चरित्र खुद देख लेता है ।

-हरिशफर परसाई

"व्यंग्य की चोट परम्परा द्वारा सुरक्षित मूरुयों और परिदिथतियों
द्वारा उनको दिए रूपों के बीच टकराहट से रा९व"त्पन्न विसंगतियों से होती

है । व्यंग्य कौ झेलते समय व्यक्ति सामान्य तथा अपने को समाज
से पृथक करके देखता है । हास्य इसी दूरी के कारण उत्पन्न होता है I

'लंगडी टांग' में विकलांग समाज की त्रासदी उभर कर आती है है

नाटक का लंगडी टांग खेल तो उसका प्रतीक मात्र है I हमें नही: भूलना
चाहिये वि-; जिस देश में व्यक्तियों का हास्य बोध जितना अधिक होता
जाते वह देश उतना ही अधिक समृद्ध अतर समुन्नत होता है;
---सरनबलौ' श्रीवास्तव

