जन नाट्य' संध क्या है ?
भारतीय जन नाट्य संघ (इष्टा) एक अखिल भारतीय संस्था है जिसका जन्म १ ९४२-४३ में बंगाल के
अकाल की विभीषिका और ब्रिटिश साम्राज्यवाद के

सर्वसाधारण के लिए सुलभ बनाया । इन्हें जनता के
जीवन और समस्याओं से जोडा ।
आगरा में १ मई, १ ९४२ से अब तक इच्छा बराबर

विरुद्ध चल रहे स्वप्तन्त्य संघर्ष के दौरान हुआ था l तब

सक्रिय है । इसने प्रेमचन्द के चार उपन्यासों और डेढ़

से अब तक इसने सारे देश में सांस्कृतिक नवजागरण के
है । हर प्रान्त में इसकी

दर्जन कहानियों का नाट्य रूपान्तर तो किया ही, इसके
अलावा देश के प्रमुख साहित्यकारों की रचनाओं को
मंचस्थ किया । रवत: भी आगरा इच्छा ने दर्जनों मौलिक

इष्ट. के साथ देश के महान् कलाकारों के नाम जुडे
हुए हैं । साथ ही आगरा के इन पुराने साथियों को भी

लोक मंच और ब्रज लोक गीतों और नृत्यों के लिए

हम सदैव याद रखते हैं-म ० बिशन कपूर, स्व० ज्ञान

इसने स्मरणीय सेवा की ।

लिए महान कार्य किया
शाखाएँ हैं ।

नाटक, आशु नाटक, नृत्य व गीतनाटक तैयार किये l ब्रज

पिछले पांच वंर्ष

शर्मा, बिशन खन्ना, स्व० डी ० के० राय, स्व० भूरालाल,

स्व० निरंज़नसिंह, प्रेमृनिवास गुप्ता, स्व० डा० एम० एन०

आगरा इच्छा के पिछले पांच वर्ष इसके इतिहास में

सरीन, श्यामलाल, अहमद अली, बी० डी० जोशी, स्व०
बद्दन मिरुत्री, स्व ० राधाकिशन, शोभा सूद, शरद नागर,
अचला नागर, साहबसिंह मेहरा, इस्माइल बेचैन,
नरसिंह राव कोराडे, मदन सूदन, सावित्री नागर, स्व०
माधोनाथ वैद्य, कामताप्रसाद, प्रेमचन्द शर्मा, उद्धवकुमार,
युक्तिभद्र दीक्षित, हरमेश मलहोत्रा, वीरपाल, आशा
गुप्ता, माया गुप्ता, चन्द्रलेखा खन्ना, कीर्तिलेखा खन्ना,
उमा कपूर, चन्द्रप्रभा कपूर, प्रेमलता, राममोहन दुबे,

स्वर्ण अक्षरों में लिखे जायेंगे । नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा

रघुनाथ, हरीश, रमेश मेहरोत्रा, रामस्वरूप पाठक,
सुरेशदत्तकटारा और स्नेहलता अग्रवाल ।
अखिल भारतीय पैमाने पर इष्ट' ने धरती के लाल"
फिल्म का निर्माण कर समान्तर फिरि-मों का सूत्रपात

किया । शान्ति वर्धन और रवि शंकर के निर्देशन में
इष्टा सेंट्रल ट्र॰प का निर्माण कर सारे देश में भ्रमण
कर अन्य कलाकर्मियों का मार्ग-दर्शन किया l
बंगाली, गुजराती, मराठी, तेलुगु, कन्नड़, पंजाबी और
हिन्दी का आधुनिक रंगमंच इच्छा की ही देन है । इच्छा
ने ही लोक मंच, लोक नृत्यों और लोक गीतों को
पुनर्जीवित किया-इन्हें नया रूप दिया l कलारूपों को

एवं फिल्म इन्द्रटीटूयूट से प्रशिक्षण प्राप्त r करने के बाद

शैलेन्द्र रघुवंशी ने रंगमंच के लिए नई चेतना जगाई
और एकाएक उत्कृष्ट नाटक

अपनी पूरी सज-धज

और परिपक्वता से प्रस्तुत कर नगर में नाट्यप्रेमी
जनता के एक वृहद वर्ग को तैयार किया जो अब टिकट
खरीद कर नाटक देखने आते हैं, सिर्फ हभारे नाटकों को
ही नहीं, अपितु अन्य नाट्य संस्थाओं के नाटकों को भी ।
हमें इस बात का गर्व है कि आगरा की सभी नाटय
संस्थाएं स्तराय नाटकों का चयन कर उन्हें प्रभावोत्पादक

ढंग से मेहनत करके प्रस्तुत कराती है । भोड़े और
कुरुचिपूर्ण नाटकों को आगरा के रंगमंच पर स्थान नहीं
मिला है । दर्शक वर्ग में भी सहृदयता, समझदारी और
सहयोग की जो भावना विकसित हुई है, उसकी जितनी

भी प्रशंसा की जाय कम है I

शैलेन्द्र रघुवंशी के २८ वर्ष की आयु में आकस्मिक
निधन से दृष्टा तथा आगरा के रंगमंच की महान् क्षति
हुई है जो अपूरणीय है । उनकी सूक्ष्म दृष्टि, कर्मठता
और शोमैंनशिप की याद सदैव बनी रहेगी और उनकी

)

