डा'त्मारा gear क्री च्चग्रट्य घ्ररुलुटिनयरै
२ : …किसी एक फूल का नाम लौ (मधु राय)
२ २… ब्लैक मैजिक मास्क (अमृत श्रीकांत)
२ य-दुलारी बाई (मणि मधुम)
२४…खेला पोलमपुर (मणि मधुकर)

: -…गोदान (प्रेमचन्द)
२ -सूरे की आँखें (प्रेमचन्द)
३ -सेवा सदन (प्रेमचन्द)
४----प्रेमाश्रम (प्रेमचन्द)
५----टूकड़े-टुबरे सच (गोकी)

२ पू-कृति-विकृति (नाग बोडस)
२ [ति-मानस का हंस (अमृतलाल नागर)
२ अ-पति उधार का (वनमाला भवालकर)

६…बन्दर का पंजा (डब्लू० उप्रलू० जेकठस)

उ-आदमखोर (राजेन्द्र रघुवंशी)
८ -विजय पर्व (राजेन्द्र रघुवंशी)
९…मुसीबत है (राजेन्द्र रघुवंशी)
१ ० …आजादी के बाद (राजेन्द्र रघुवंशी)
१ १ «- हैमलेट (शेक्सपियर)

२ ८ - आगन्तुक (राजेन्द्र रघुवंशी)
२ ९…पहेली (राजेन्द्र रघुवंशी)

३ ० -प्लानिग (राजेन्द्र रघुवंशी)
३ १-सांगीत सूरदास (राजेन्द्र रघुवंशी)
३ २…सांगीत अमरसिंह राठौर (नथाराम)
३ अ-वृक्ष (लाभशंकर ठाकर)
३४…यहूदी३ की लड़की (आगा हश्र)

१ य-खामोश अदालत जारी है (तेंदुलकर)
१ ३ न-जात ही पूछो साधु की (तेंदुलकर)
१ उ-चीफ मिनिस्टर (तेंदुलकर)
१ उ-हगे-होलिका (चन्द्रबदन मेहता)
१ ६-आधे-अधूरे (मोहन राकेश)
१ ७-बेचारा भगवान (आंत्मानन्द)
१ ले-यय-तुगलक (गिरीश कर्नाड)

३ ७…शुवचन निर्वासने (बंगला भाषा में)
३ ८५ - सरदार भगतसिंह (छाया अभिनय)

१ (प्र-तला-दिए (गोकी व प्रेमचन्द)

३ (कि-आओं स्यापा पाइए (पंजाबी में)

२ अ-अंधेर नगरी (भारतेन्दु हरिश्चन्द्र)

४० -तूफान (महेश रावत)

३ ५ ते-घोडा घास नहीं खाता (अजीत पुष्कल)
३ ६…पोस्ट आफिस (रवीन्द्रनाथ टेंगोर)

उपाम्पानंनों छासलुभिस्था-९त्
कथा उज्जयिनी : अजीत पुष्कल
(मृच्छटिकमृ का नव लेख)

अग्नि परीक्षा : श्रेर्मिती संतोष साहनी

औथेलौ : शेक्सपियर
कबिरा खड़ा बजार में : भीष्म साहनी

कनक दी बरुली : बलवन्त गार्गी का पंजाबी नाटक

निशालता, समर्पण भाव और मेहनत का आदर्श सभी

को सदा प्रेरणा देता रहेगा ।
पिछले पांच वर्ष

के

आगरा इष्टा के इतिहास

स्थापना की, वह अब नृत्य-संगीत-नाट्य शिक्षण केन्द्र
(इष्टा इ'रुटीदृयूट आपहु परफीर्मिग आद्देस) के रूप में
फल'फूल रहा है l नृत्य गुरु चौबेनी महाराज के निर्देशन

को यदि शैलेन्द्र रघुवंशी की उपलब्धियों का
इतिहास कहा जाये तो यह अनुचित न होगा । उन्होंने

में इसने अब और भी प्रसिद्धि प्राप्त करली है i

इस अवधि में १६ बडे नाटक, अनेको. एकांकियों तथा

मानव-जीवन की सभी जटिलताएँ अभिव्यक्त हुई--हेमलेटी संशय, तुगलक की स्वप्नशीलता, खामोश अदालत जारी है की गोरी बाई की घुटन और 'कब होगी

कहानी के रंगमंच के अलावा तीन-तीन ध्येटर वर्कशापों
का संचालन कर दो सौ से अधिक रंगकर्मियों को प्रशिक्षित किया । अपने निधन के पूर्व शैलेन्द्र रघुवंशी ने
डेवलपमेंट ट्रस्ट बिनिडग में नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र की

(

शैलेन्द्र संवेदनशील व्यक्ति थे और उनके नाटकों में

राज सुराज' का दर्द । सोद्देश्य हास्य-व्यंग्य की परम्परा
श्री राजेन्द्र रघुवंशी ने प्यानिग और दूसरे नाटकों से

)

