I

डाली थी, उसे रे शैलेन्द्र ने आगे बहाया-----. बुआजी,
दुलारी बाई, खेला पोलमपुर, चीफ मिनिस्टर, जप्त ही

नाट्य मंच पर बहुत ही सफल रहा । संगीत निर्देशक थे

पूछो साधु की-इसके उदाहरण हैं । पता नहीं वह जीवित

पं० सुनहरी लाल शर्मा । विभिन्न संस्थाओं के वार्थिकोत्सवों

रहते तो कितने नये-नये नाटकों का सृजन करते ।

पर इन कार्यक्रमों को भरपूर सफलता मिलती है I

राजेन्द्र रघुवंशी का लिखा 'दिएगो गासिंया' पर नृत्य

संगीत और नृत्य विभाग

लिटिल इष्टा ध्येटर वर्कशाप

आगरा जन नाट्य संघ के कलाकार नाटक, नृत्य,
संगीत तीनों ही विधाओं में सदा से रुचि रखते है, । इसने

इस वर्ष चौथे ग्रीष्म कालीन बाल संगीत-नृत्य-नाट्य
शिविर में लगभग ६२ बर्तनों और ८ तरुणों ने भाग

सैकडों ही नृत्य-गायन-नाटिका के मिले जुले कार्यक्रम अब

लिया । निर्देशन किया आभा चतुर्वेदी, मीरा चतुर्वेदी,

तक प्रस्तुत किये है l इष्टा की परम्परा के ये कार्यक्रम
बडे रगेंकप्रिय होते हैं । इसमें साहब सिंह मेहरा की लिखी

दिलीप रघुवंश., राजेश सिसोदिया और उधोरुस्वा सिंह ने ।
इसमें विश्व शांति को समर्थित कोरस गीत, विष्णु प्रभाकर
के दो नाटक 'हड़ताल' और 'ऐसे-ऐसे, श्रीमती महादेवी
वर्मा की 'बसन्त' कविता पर नृत्य नाटिका, राजेन्द्र रघुवंशी

लोकगीत नाटिका 'चौपाल' उर्फ 'रंग-अबीर-गुलाल' बडी
ही प्रसिद्ध हुई । यहाँ तक की इसके सौ के लगभग प्रदर्शन
हुए । ऐसी ही लोकप्रिय नाटिका 'प्लानिग' और एली-

की 'तोता तोती' कविता पर मूक अभिनय, चीनी लेखक .
चाडटूमी की कृति ' स्वर्ण कुसुम' पर बैले, डा० मलखान

फेटाइटिस डाउरिया' हुई हैं, जिसके हैं ० ०-१ ० ० प्रदर्शन
हो चुके हैं । शैल चतुर्वेदी की 'अगड़म बगड़म' कविता के
भी अनेकानेक प्रदर्शन हुए हैं ।
देश भक्ति पूर्ण कोरस गीत इच्छा की सदा से विशे…

सिंह सिसोदिया की कविता 'अंधेरे के हाथ' अपर अभिनय,

हकीम मुरुतार अहमद की कठवाली के अलावा राजेन्द्र
रघुवंशी का लिखा नृत्य नाटक "गीतोपदेश' कत्थक शैली

मता रहे हैं - ऐसे विश्व शांति और जन संधर्षों को अभि-

_ में प्रस्तुत हुआ । इसके अलावा अन्य ब्रज, कुमा/नी और

व्यक्ति देने वाले कोरसों के निर्माण और प्रस्तुति का क्रम

राजस्थानी लौकहुत्य और एक्शन गीत थे । ' २ ० आइटमों

अब भी जारी है । इनमें नई कडी जोडी है सोम ठाकुर के
गीत 'देस हमारी रस रंग वारी' ने ।

का प्रदर्शन सूर सदन में हुआ । संगीत पक्ष संभाला

पं० सुनहरी लाल शर्मा, महेन्द्र राहीं, दीपक कुमार गुरंग
और राजकुमार शर्माने । इसके पूर्व प्रथम ग्रीष्म बाल नाट्य
प्रशिक्षण शिविर श्रीमती रेखा जैन ने १ ९७१ में चलाया

नये-नये लोकगीतों के संग्रह और प्रस्तुतिकरण का
क्रम भी निरंतर जारी है-नये लोक गायकों में कमलेश
सिंहल, राकेश शर्मा उल्लेखनीय है । परम्परागत लोकगायक स्व० श्री माधोनाथ वैद्य,

स्वामी

था । उसी क्रम में दूसरा नृत्य-संगीत-नाट्य प्रशिक्षण
शिविर : ९८ ० में डा० किरण कुमारी गुप्ता के निवास
पर उयीरुरुना रघुवंशी ने चलाया । इसमें लगभग ४०
बच्चों ने हिस्सा लिया l इसमें नाटक 'गजब का जलपान'

शिवराम

जावरे वाले और श्री गोपाल दास चौरंसिया का इस दिशा

में महत्त्वपूर्ण योगदान रहा । नृत्य में कु. आभा चतुर्वेदी,
कु. मीरा चतुर्वेदी व कु. नूतन ने नये-नये प्रयोग किये हैं ।

(ले. सुकुमार सेन) और प्रहसन "मिस्टर मुगाँ' (के. पी.

इनमें "गीत गोविन्दम और महाकवि विद्यापति की रचनाएँ

सकीना) तथा 'चडमे' (बच्चन साहसी), गरबा, राजस्थानी

उल्लेखनीय है ।

समूह नृत्य, 'स्वीटी मीठी' नृत्य नाटिका और श्रीमती
संतोष साहनी के लिखे बाल-गीतों को सस्वर प्रस्तुत किया
गया ।
श्री अक्षय चन्द बंसल के निवास पर कु० आभा

सामयिक समस्याओं पर कार्यक्रम तैयार करने का
क्रम भी बराबर जारी है । डा घनश्याम अस्थाना ने इस

काम में सदा योग दिया है । जितेन्द्र रघुवंशी ने कविता के
रंगमंच के माध्यम से हिली-उहाँ के महान कवियों की
के लिए हाल ही में 'फिलिस्तीन' आइटम में ओम प्रकाश

चतुर्वेदी और कु ० मीरा चतुर्वेदी के निर्देशन में चलाये गये
बा-मशिविर में कत्थक, ब्रज, राजस्थानी, गुजराती लोक
नृत्यों के अलावा 'हरिण और कौआ' (श्रीमती संतोष

पारगैंवाल, राजेन्द्र रघुवंशी और अनिल जन विजय की

साहनी), शबरी (श्री अक्षय चंद बंसल) और सती अनु-

अनूदित चार फिलिस्तीनी कविताओं का उपयोग किया ।

सूइया नाटिकाएँ तैयार की गई I

रचनाओं को स्वर देकर एक सूत्र में पिरोया l इस प्रयोग

(

५

)

