I

वर्ष : ९८ १ में हुए तीसरे ग्रीष्म बाल शिविर में कु०

उयोदस्वा रघुवंश. के निर्देशन में ४५ बच्चों ने भाग
लिया l इसमें नृत्य-संगीत के अलावा 'इङ्ग की कथा'
(ate; शफू) बैले, 'लक्ष्मण का शक्ति शैल' नाटिका
(सुकुमार राय) "लाडी का व्याह' (बाल नाटिका) के
अलावा डा० मलखान सिंह सिसोदिया का गीत 'रंग गंध
की बेला आई' प्रस्तुत हुए ।
अब आगरा नगर में लिटिल इष्टा नाम लोकप्रिय हो
गया है और बच्चों" और उनके अभिभावकों का तकाजा है
कि हम दिसम्बर में शरत नृत्य-संगीत-नाट्य शिक्षण शिविर
चलायें । हमने तय किया है कि इसे चलायेंगे ।

लिटिल इच्छा की उपयोगिता
वर्तमान तनावपूर्ण जीवन में बदृचों की प्रतिभाओं
' को विकसित होने का स्वाभाविक अवसर प्राप्त नही: हो
पाता । होश आने के बाद ही माँ८बाप उन्हें विद्यालयों में
ठेल देते हैं और वहाँ उन पर तरह- तरह के विषयों और

पुस्तकों का बोझ ल रद कर, उनकी बुद्धि को कुन्द कर
दिया जाता है । हर हफ्ते और हर महीने की परीक्षाओं
की दासता में जकड़ कर उनकी बाल सुलभ चंचलता को
ही खत्म कर दिया जाता है । बच्चे तो बच्चे, उनके

माता-पिता भी उनके 'होमवर्क' में डूबे रहते है । स्कूल
में भी झिड़कियाँ ! बच्चे एक मज्ञश्चि का रूप अपना

लेते हैं ।

उनकी प्रतिभाओं का विकास करना है । एक ओर बरुवों
में से व्यर्थ- की झिझक, संकोच व दठबूपन और हीनभावना को निकालकर उन्हें आत्म-विश्वासी

बनाया

जाता है, दूसरी ओर यदि उनमें कोई संधियों" घर कर
गई हैं या उनमें शारीरिक रूप से कोई कमी आने लग
गई है तो उसे दूर किया जाता है ।

न्हचों में नैसर्मिक अभिनेता के सारे बुनियादी
गुण होते हैं…संवेर्दनशील आत्मा, विचारवान मन और
लययुक्त शरीर — हमारा काम सिर्फ इतना होता है
कि बशमैंरों की इस नैसर्गिक क्षमता को जगायें और उसे
दिशा देकर किसी शक्ल में ढालें I इस प्रकार बच्चों को
संस्कार युक्त और विचारशील बनाने के साथ उनमें
सुरुचि जाग्रत की जाती है । साथ ही, उनके माता-पिता
के दृष्टिकोण को व्यापक बनाकर, देश के सांस्कृतिक
उन्नयन में सक्रिय बनाया जाता है ।

ये बचे कल के नागरिक हैं-देश का नव निर्माण
इन्हीं के हाथ है । लिटिल इच्छा इस स्वप्न को आज
साकार कर रहा है ।
लिटिल इष्टा स्थायी बाल रंग-मंच के लिए प्रयत्न-

शील है । इसलिए वह गर्मियों की छुहिटयों में तो
ध्येटर वर्कशाप यानी ग्रीष्म नृत्य-संगीत-नाद-य प्रशिक्षण
शिविर चलाता ही है, स्थायी रूप से भी नृत्य-संगीत
एवं नाट्य की कक्षायें चलाता हैं ।

लिटिल इच्छा का उद्देश्य बन्दवों को; उनके मातापिता को ऐसी विषम परिस्थिति से उब ब्जारना है । संगीत,

बी० एन ० शुक्ल'

नृत्य और नाट्य के जरिए उनका स्वस्थ मनोरंजन कर

सचिव

*f

बाल-मब

बच्चों के विकास में नाटकों का अपना एक विशेष योगदान है । यह एक विशेष आवश्यकता

है जिस ओर बहुत कम ध्यान दिया जा रहा है । वैसे भी बच्चों के लिए नाटक लिखना कोई
आसान काम नहीं है । 'तोतामैना' का वह युग नहीं रहा जिसमें माँ कोई तो भी कहानी सुनाकर अपने
लाल को सुला सकती थी । आज का बाल-मब पहले से कहीं अधिक विकसित है । उसे रोज

कोई नई और विकसित किस्म की कहानी चाहिए I वह बाबा आदम के जमाने से चली आ रही
कहानियों से मन नहीं भर सकता ।

-डरें० नरेन्द्रनाथ लाहा

