पुरानी यादों के झरोखे से

डी ० कें० राय और उनकी देन
---राजेन्द्र रघुवंशी
डी० के० राय-देवेन्द्र कुमार रायजादा का लघु रूप
है-लोग उन्हें इसी नाम से जानते थे, बहुत से उन्हें नाम
से और कुछ उनके चेहरे-मोहरे, वालों व चालढाल से
बंगाली समझते थे । आगरा के लिए तो बह अनोखी चीज
थे-----, तब यहाँ कोई इतने बडे वालों वाला कलास्कच्चार
31, 3 इतना जीवट वाला कि हर वक्त साइकिल पर
चढा घुमता-फिरे, यह सन् : १४४ के बाद की बात है ।
आगरा जन नाट्य संघ (इष्टा) की गतिविधियों का

सन् १ ९४२ में सूत्रपात हुआ था । प्रारम्भ से ही नाटक,

पंसी यानी अंग्रेजों ने हमारे देश का जबर्दस्त शोषण किया,
उसी विचार को इस नृत्य गीत में प्रस्तुत किया गया था ।
भारत के स्वतन्त्र होने के समय तक जन नाट्य संघ

के कार्यक्रमों को डी० के० राय इसी देशभक्ति पूर्ण नृत्य
से प्रारम्भ किया करते 3 । पूरे कार्यक्रम को उनका यह

नृत्य नई आत्मा दे देता 31 और दर्शकों को सहीं दिशा ।
हरुके मनोरंजन की बात दर्शक के मन में भी न आती
थी । वह आया चाहे जिस विचार को लेकर हो, जाता 31
देशभक्ति, सामाजिक चेतना और नव जागरण की उमंग
को लेकर । सांस्कृतिक कार्यक्रम के अन्य आयटम भी ऐसे

नृत्य और गायन-तीनों ही विधाओं को इसने अपनाया
था । जगह-जगह इसके 33 के कार्यक्रम होते थे, न सिर्फ
आगरा में, अपितु आगरा के बाहर भी । शहरों में ही
नहीं, करुबों और देहातों में और मजदूर बरितयों में ।
आगरा इमृटा को नृत्य के सम्बन्ध में गायनाचार्य ए० सी ०
पाण्डेय का सहयोग मिला । उनके आगरा से जाने के
बाद बडा अभाव 31 31, एक नर्तक और नृत्य शिक्षक
का । इस सम्बन्ध 3 313 की ग्वालियर के साथी उद्धव
कुमार से । उद्धव कुमार 3 डी० के ० राय की प्रशंसा
की…यह युवक ही 3 और परिवार की विषम परिचिति
लियों में फैसे ग्वालियर 3 एक क्लर्क का जीवन-यापन
कर रहे 3 । फीरोजाबाद 3 एक विशाल श्रमिक समारोह
में आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम के लिए इन्हें उद्धव

ही होते थे ।

डी०के० राय के नृत्यों के विषय तत्कालीन राजनीतिक
समस्याओं से प्रेरित भी थे, साथ ही पौराणिक और
साहित्यिक कथावस्तुओं पर आधारित भी……उनके कालिया

दमन, शिकारी, सिद्धार्थ का गुह-त्याग अनूठी कला कृतियों"
थीं । उनके नृत्य निर्देशन में तैयार हुई नृत्य नाटिकाओ
'लोहे की दीवार, 'समय की पुकार' , 'मजदुर की आत्मा'
ने अखिल भारतीय ययाति प्राप्त की थी । 'लोहे की
दीवार' भारत की स्वतन्त्रता के लिए राष्ट्र", एका 1 हेतु
एक आह्वान 31 I 'समय की पुकार' में अंग्रेजों के चाटू-

कार राजे और नवाबों की तत्कालीन साठ-गांठ का भाषाफोड़ 31 1 'मजदूर की आत्मा' 3 चूडी के कारखाने के

कुमार के साथ बुलवाया गया । आगरा 3 रिहर्सल में

एक निदोंष मजदूर को गरम नाली पर दागे जाने के दृश्य
थे, इस करुण भूमिका को खुद डी० के० राप ने अजमेर

उन्होंने कत्थक नृत्य में अपनी जो तैयारी दिखाई, उसने
सब का मन जीत लिया-रे-पू-पू, ६…६ घणटे नाचने का

में स्वत: अभिनीति किया और अखिल भारतीय चर्चा के
विषय बने ।

उनका रियाज. 31 । पढे-लिखे वह 3 हो, उद्धव कुमार के

गीत "ये पंसी आये विराने, सिग पुन डारे हैं 313” पर
उन्होंने जो भावाभिव्यक्ति की और जो गति दिखाई उससे
फीरोजाबाद के हजारों 3‘13 भावविभोर हो गये । बिराने
,f
\

डी० के० राय के निर्देशन में भारत के सांस्कृतिक
इतिहास पर तैयार किया गया छाया-अभिर्णय आगरावासियों को तो याद रहेगा हो, इसे गाँवों में साधारण

मोमबत्ती के सहारे प्रस्तुत कर दर्शकों को चकित कर

)

