दिया था I सृष्टि की उत्पत्ति से लेकर भारत के स्वतंत्र
होने तक की घटनाओं को इसमें प्रस्तुत किया गया था ।
[वासी की रानी, मोहम्मद शाह जफर, भगतसिंह के छाया
चित्र दर्शको. को रोमांचित करते थे । भारत के बटवारे
और शरणार्थियों के प्रयाण के दृश्य कितने करुण थे l
और जब भारत के स्वतन्त्र होनेपर नेहरू ने लाल किले
पर झण्डा फहराया "'लोग उल्लास से करतल ध्वनि करने
लगे ।

बतिया घराना
डी. के. राय ने कत्थक नृत्य के गोया घराने के
उस्ताद हफीज रवां साहब से शिक्षा पाई थी I इस घराने

की विशेषताओं का वर्णन करते हुए स्व. बाबू वृन्दावन
लाल बर्मा ने डी. के . राय के नृत्य की विशेषताओं को
बहुत सराहा या । केवल पैरों की ही तैयारी पर उनके

बन्हवों का सा भोलापन लिए, कोई प्रालफरेब की बात
नहीं ।

जान पर खेल कर
जब उद्धव कुमार उन्हें आगरा लाये थे तो वह
पिताजी से बिना पुरी बात बताये चले आये थे । फीरोनाबाद में : मा-: भी हजार लोगों की उपहिथति में कार्यक्रम बडा
कामयाब हुआ, हम लोगों ने कहा कि आप तो आगरे ही
आ जाओ । जीवन में पहली बार पिता के फौलादी अंकुश
से मुक्ति की सांस मिली थी…यहाँ मिली कला क्षेत्र की
ताजी हवा, वह तैयार हो गये । हमने कहा "ग्वालियर
जाकर अपना सामान ले आइये I” बोले 'पाया तो फिर
लौटकर नहीं आ सकता ।" पिता का सामना करने का

उनमें साहस न था । उनसे लुक-छिपकर ही डी. के. रय
ने नृत्य सीखा था । पिताजी को यह पसंद न था कि

नृत्य की इतिश्री नहीं हो जाती थी और न "कसक मसक'
के भाव प्रदर्शन पर I उनके नृत्य में पुरुषोचित बीर भाव
था और रसों का वह अपनी अभिव्यक्ति में सुन्दर परिपाक
करते थे । शिव…ताण्डव में उनका बीर रस और नाग-

"लड़का भांड़-मीरासी' बने I एक रोज तो उन्होंने नंगी
तलवार डी. के. राय की टांग पर चला दी, बोले, "नचकइए, तेरी टांग :हीं काट कुंगा I”

मंथन में उनकी बाल त्रीड़ा दर्शनीय थी ।

करते थे और कहते थे कि मैंने नृत्य अपनी जान पर खेलकर सीखा है I कहते थे-न्या-लेयर में रहते तो क्लकों
में ही जीवन बीत जाता, आगरा जन नाट्य संघ से उन्हें
विस्तृत कार्य क्षेत्र मिला, अखिल भारतीय ।
हमने फिर उन्हें ग्वालियर न जाने दिया, उनके लिए
आगरा में ही साधन जुटाने लगे । बहुत दिनों तक वह
अपनी ग्वालियर, ब्रिजिस और कमीज पर गोटे चइमे

डी. के. राय पदे-लिखे थे, इसलिये उ-नन्हें अध्ययन का
और नृत्य संबधी सामग्री के संकलन का बड़ा शौक था
और बह बराबर बढ़ता ही चला गया । दिवंगत होने से
कुछ महीनों पूर्व जब मेरी भेट हुई तो उन्होंने इ२त्छा व्यक्त
की थी कि वह अपने अटययन और अनुभव को लिख
डालना चाहते हैं I शारीरिक रूप से कमजोर तो वह थे,

लेकिन कौन जानता था कि फिर नाहीं . मिलेंगे । उन्हें

आगरा में हुई विष्णु दिगम्बर जयंती में नृत्य प्रतियोगिता

इस लम्बे गहरे घाव को डी. के. राय बहुधा दिखाया

का मुडा हुआ र्कम चढाये उचकते हुए चलते-फिरते रहे,
बाल ब-:ड़े-बड़े थे, सब लोग उन्हें घूर-घूर कर देखते । वह

के निर्णायक के रूप में बुलाया गया था, लेकिन उनकी
पुत्री का पत्र आया कि वह अस्वस्थ हैं I फिर ग्वालियर
के कुशल गायक श्री एकनाथ सारोलकर ने आकर खबर
दी कि डी. के. राय ५ सितम्बर ( ९७ ३ को गुजर गये----उनका आपरेशन हुआ था ।

खुद ऐसे ही लगते थे जैसे किसी बन्द खिड़के को तोड़ यार

एक्र-एक कर अनेको" दृश्य भीगी आँखों के सामने से

देते थे I शनै:…शनैग्न फिर ग्वालियर से पिताजी भी आने-.
जाने लगे । खुद इतने मेहनती थे कि कुछ वर्षों के संघर्षों

गुजर गये । इधर कुछ ही वर्षों से तो वह अपने मातापिता के पास ग्वालियर चतै गये थे-अन्यथा जीवन के
सबसे कीमती २४ वर्ष तो उन्होंने आगरा में ही गुजारे I
वह हम सब लोगो के दिल के करीब थे । जिस दिन से
आगरा अवि और जिस दिन अंतिम बार मिले, बिलकुल

(

निकल आये हों ।

राता-राता आगरा में उन्होंने अपना निजी श्रेत्र भी
बनाया, पत्नी को भी यहीं बुला लिया, इस सबके बावजूद

वह विशेष जरूरत होने पर ही जन नाट्य संघ को कष्ट

में उन्होंने अपने को आत्मनिर्भर बना लिया I बाग
मुजफ्फर खा के वागेएवरनाथ मन्दिर में अपना शिक्षण
केन्द्र खोल दिया । कुछ दिनों में वह स्थान नगर में नये
आने वाले कलाकारों का शरण हूँस्थल हो गया या I जैसे

)

