कि पहलवान किसी अखाडे में पडे 'जार' किया करते है,

आज तक किसी ने बुराई नहीं की । आने वाली पीढियों

नृत्य-संगीत के कलाकार इनके यहाँ जमे रहते थे और के लिए नृत्य-संगीत का मार्ग प्रशस्त किया उन्होंने ।
डी. के. राय उनकी भरसक सिवा' किया करते थे I

पूर्णकालिक दल
जन नाट्य संघ के नाट्य दल में उन्होंने वर्षों तक
स्व ० डी०के० राय के सम्पर्क से सर्वश्री भीष्यदेव वेदी,

घुम-घूमकर प्रदर्शन किये, उसके लिए नये-नये कार्यक्रम
और कलाकार तैयार किये । साथ ही उन्होंने अपने

रघुनाथ तलेगांवकर, डी० बी ० जोशी, पालखे सदृश कुशल

विद्यालय में बहुत से ल छो-लड़कियों को नृत्य कला में

गायकों का, वी० डी ० जोशी सदृश नर्तकों का और फड़के व

दीक्षित किया, फीस लेकर भी और बिना फीस के भी, जो

पुजारी सदृश कुशल वाद्य वादकों का अपरिमित सहयोग

अब इसी के बल पर अपना जीवनयापन कर रहे हैं ।

मिला I ये कलाकार नगरों के सफेदपोश लोगों के लिए

इतना ही नहीं, उन्होंने प्रारम्भिक तीखे अनुभवों का स्वत:
विषपान कर दूसरों के लिए मार्ग प्रशस्त किया । विभिन्न
विद्यालयों में उन्होंने नृत्य की कक्षाओं की परम्परा शुरू
कराई जो अब और भी अधिक विद्यालयों में फैल गई हैं ।

किये गये कार्यक्रमों में ही नहीं जाते थे, अपितु गांवों के
किसानों और कस्वी के मजदूरों के बीच भी बडे उत्साह
से अपनी शारुत्रीय-संगीत कला का तरुलीनता से प्रदर्शन
करते थे और भरपूर प्रशंसा प्राप्त करते थे । इन कलाकारों को भी सुखद अनुभव होता था की हमारी 'तैयारी'
के प्रशंसक भारत के जन-गण हैं, चंद सुबिधा भोगी जीव

उन्हें नृत्य के अलावा संगीत, मंच सादा, वेष सज्जा,

रूप सउजा का बहुत अच्छा अनुभव और ज्ञान था-इसे

पहले पूर्णता अनभिज्ञ था । उनकी शास्वीय संगीत व नृत्य

नहीं । इन अनुभवों से डी ० के० राय में राजनीतिक
चेतना का भरपूर विकास हुआ ।

पर आधारित नृत्य नाटिकाएँ शिव स्मृति, शंख ध्वनि,

जो भी हो, डी० के ० राय और ऊपर लिखे कला-

यशोधरा, खारी वृन्द, फसल, भील आदि अभी तक प्रच-

कारों ने हमारे शास्वीय संगीत की उत्कृष्ट कला को देश
के सुदूर भागों में पहुंचाया । भारत की स्वतन्त्रता के समय
तक आगरा इच्छा का पूर्णकालिक दल था, जिसने चारपाँच वर्ष तक उत्तर प्रदेश के कौने-कीने में और आसपास के प्रादृतों में अपने कार्यक्रमों से धूम मचा दी थी ।
जन आन्दोलन को गति देने में आगरा इच्छा ने सक्रिय
योगदान किया और साथ ही कलात्मक अभिरुचि जगाते
हुए स्वतंत्र भारत के साँस्कृतिक नव जागरण के

उन्होंने आगरा के कला क्षेत्र को प्रदान किया, जिससे वह

लित हैं 1 वह गेय गीतों की धुनें बांधने में कुशल थे । नये
और जरूरतमंद कलाकारों को मदद करना, भले ही वह
किसी विषय के हों, वह अपना कर्तव्य मानते थे । उनकी

इस उदारता और विशाल ह्रदयता का कभी कोई दुरुपयोग
भी करता तो डी. के. राय बुरा नहीं मानते थे । हंसकर
टाल जाते थे । उनसे सहायता प्राप्त करने वाले कला-

कारों की सूची काफी लम्बी बैठेगी ।
क्या ही अच्छा होता कि उनके आखिरी दिन आगरा
में ही कटते, उन्हें तो आगरा ने कभी भुलाया नहीं "य-बिना
लोभ-लालच के घंटों विभिन्न विद्यालयों के कार्यक्रम तैयार

लिए दृढ़ आधार शिला रख दी । आगरा इच्छा को जो

कराके उन्होंने उन्हें खुशी खुशी अपना खून-पसीना दिया ।

सारंगी-वादक इस्माइल बेचैन, नृत्य-निर्देशक कन्हैयालाल,
तबला वादक फैयाज खां ने, गायकों में कु० सुमन

वह सहीं मायने में जन कलाका थे, रंग स्थल में अपना सब
कुछ भूल जाते थे । अन्तिम बार उन्होंने कहा था-गुडिया

(उनकी बेटी) के विवाह पर जरूर आना । मैं प्रतीक्षा
करता रहा, कब बुलावा आये अतर डी. के. राय चले गये ।
ज्यादा से उयादा ५५ वर्ष की उम्र होगी-अपनी याद
जमाये रखने के लिए जो कुछ छोड़ गये हैं, उनमें उनकी

कलात्मक दृष्टिकोण मिला, वह इन्हीं वर्षों की देन है ।
दूसरे दौर में श्री डी० के ० राय के सहयोग से

सोहानी ने आगरा इष्टा के शास्वीय संगीत पक्ष को
सम्भाला और नई पीढी को मंच प्रदर्शन के उपयुक्त बनाया ।

आगरा जन नाट्य संघ ने इन कलाकारों के सहयोग
से एक ओर अपने लोक कला रूपों को विकसित कर

धर्मपत्नी और ये गुडिया तो है ही एकमात्र संतान, मुझ

अपनाया, वहीं अपनी प्रस्तुतियों को शास्वीय संगीत की
परम्पराओं से भी समृद्ध किया । साथ ही नये प्रयोगों को

जैसे उनके सैकडों मित्र, प्रशंसक और साथी भी हैं । उनकी

आजमाने में कभी पीछे नहीं रहा ।

(

)

