रंगमंच कहानी का
-र्शलेन्द्र रघुवंशी

बुढिया आज भी अपनी कहानी कह रहीं है । यह बात
दूसरी है कि रंगमंच पर भी इसी बदलते अर्थ का नाम
है-कहानी का रंगमंच, जो नाटक के रंगमंच से सर्वथा

अभिनय शैली का प्रयोग न करके अधिक से अधिक
जीवन के वास्तविक मूल्यों के माध्यम से कहानी की
आत्मा को चित्रित (दिखाया) किया जाय । जहाँ तक
अभिनय शैली का सवाल है, नानी भी कहानी कहते
समय विभिन्न मुद्राएँ (मुख, हस्त आदि) बनाती है ।
शब्दों के उतार-चढाव को भी दर्शाती है : जैसे

भिन्न है, क्योंकि नाटक सिर्फ मंच पर प्रस्तुत किये जाने

"और फिर भूत बोला-मि तुझे खाऊँगा I’ और ओंठ

तक सम्बोधित है, जबकी कहानी सुनने-सुनाने या पढने

गोल करके, आँखें फाड़कर, हाथ ऊपर उठाकर डराने
की कोशिश करती हुई कहती है और हम उसे ही भूत
जैसा देखकर उससे और चिपक जाते हैं । तो यहीं है----वास्तविक जीबन-मूल्य तथा वास्तविक अभिनय ।

कहानी कहने और सुनने की परम्परा आदिम युग
की देन है । प्रत्येक व्यक्ति ने अपने बचपन में नानीदादी

से कहानी सुनी होगी । चन्द्रमा पर बैठी चरखा कातती

की चीज रही है । अत: यह स्पष्ट है कि जिस प्रकार
"नाटक का रंगमंच' होता है, उसी प्रकार 'कहानी का

रंगमंच' आज के आधुनिक प्रयोगधर्मी रंगमंच की देन है ।
कहानी और नाटक के रेंगमंबों में अन्तर

कहानी का चयन, भाषा और प्रस्तुति
कहानी के रंगमंच की सम्भावनाओं को दृष्टिगत रखते

हिन्दी में अच्छे नाटकों की कमी होने के कारण
समय-समय पर पाश्चात्य देशों के विभिन्न नाटकों के

हुए श्रीमती अचला नागर _ ने मधुरा आकाशवाणी के
साक्षात्कार के लिए मुझसे पूछा : "आप क्या सोचते हैं की
यह प्रयोग सफल होगा ? जनता इसे अपनायेगी ?' मेरा
उत्तर था : 'देखिये, जब मैं कहानी के रंगमंच के माध्यम
से किसी कहानी को मंचस्थ करता हूँ, तब मेरा सबसे
पहला दृष्टिकोण यह रहता है कि दर्शक अपने बचपन में
लौट आये । बचपन की कोई बात या घटना आसानी से

अनुवाद अथवा भारतीय भाषाओं अथवा उपन्यास एवं
कहानियों के नाट्य-रूपान्तर हिंदी रंगमंच पर प्रस्तुत
होते रहे है । किन्तु इन्हें कहानी के रंगमंच के अन्तर्गत
नहीं माना जा सकता, क्योंकि किसी कहानी को मंच

पर प्रस्तुत करने के लिए उसका जब नाद-य-रूपान्तर
किया जाता है, तो वह कहानी तो रह ही नहीं जाती ।
कहानी से गढा नाटक बन जाता है ।

नहीं भुलाई जा सकती । इस प्रकार मैं अपनी बात रंगमंच
के सशक्त "मीडिया" द्वारा जनता से कह सकता हूँ ।
'यह नयी विधा सफल भी होगी, लोकप्रिय भी ।
किन्तु इसके लिए आवश्यक है कि कहानियट्वेंग्रे का चुनाव
सही हो । वह प्रयोग के नाम पर प्रयोग न हो । कहानी

कहानियों की रंगमंचीय प्रस्तुतियों की अपनी एक
विशेषता है, जो नाटक से सर्वथा भिन्न है । दर्शक को
कहानी देखकर वही अनुभूति होनी चाहिए, जो उसे
कहानी पढ या सुनकर होती है I इसके लिए आवश्यक
है कि उसके कथ्य या 'फार्म' के एकाएक शब्द और

स्थानीय भाषा में हो या आम बोल-चाल की भाषा में,
जिससे सामाजिक का हर वर्ग मनोरंजन प्राप्त कर सके I

स्वयं उसी से उभरते हुए संगीत तथा ध्वनियों के माटयम
से उस दृश्य-जगत को रंगमंच पर प्रस्तुत किया जाय,

कहीं हुई बात की सहीं प्रतिक्रिया सब पर समान हो (दृष्टिकोण अलग-अलग हो सकते हैं), प्रस्तुति के चरित्र उन्हीं
में से हों, जो उन्हें अपने से लगें । प्रस्तुति गूढ़ न होकर

किन्तु साथ ही नाटकीय रंगमंचीय प्रस्तुति से भी बचना
जाय अर्थात सेट, पार्श्व-मंगीत, अत्यधिक नाटकीय

सीधी-सादी हो यानी तकनीकी कलाबाजी से दूर I’

( .
:१

>

