कहानियों की प्रथम नाटकीय प्रस्तुति
कहानियों की प्रथम प्रस्तुति मैंने तीन साक्षात्कार
(१२ जून, १ ९७ ८) शीर्षक से की, जिसमें श्री अमृतलाल
नागर-कृत "साउहां बास्सग्य ने कलेजा कूट"' आयताकार
भगवतीचरण वर्मा-कृत "मुगलों ने सल्लनत बख्या दी" तथा
नाटककार राजेन्द्र रघुवंशी-कृत "मेरी कब होगी राज-

सुराज" कहानियाँ सम्मिलित थीं । इस प्रस्तुति की
विशेषता एरी-लि-तीनों कहानियों के पृथकू-पृथकू होते हुए
भी एक ऐतिहासिक क्रमबद्धता (राजनीतिक स्तर पर

राजपूत काल से जनता पार्टी तक के सचा-परिवर्तन की
कहानी) और इस घटना-क्रम पर सामान्य आदमी की
अपनी नजर से (जो आपकी अपनी भी हो सकती है)
टिप्पणी l इस रूप में यह अभी तक के हुए प्रयोगों से
भी एक नया प्रयोग था ।

कहानी की संच-प्रस्तुति : एक चुनौती
इस सन्दर्भ में निर्मल वर्मा ने ठीक ही कहा है : 'उन

चुनौतियों से भरा है l कहानी लिखते समय लेखक कभी

भी कहानी के "ड्रामेटिक फार्म" को ध्यान में नहीं रखता ।
वह कहानी लिखता है l शब्द की जो ""विजुएलिट हैं,
होती है, शब्द जो बिम्ब, जो दृश्य, सिरजते हैं, वे महत्त्वपूर्ण हैं । कहानी में यह एक ऐसा तत्व है, जो दर्शक पर

अनूठा प्रभाव डालने में समर्थ है । शब्द के माध्यम से एक
दुनिया को, जिसकी रचना कहानी-लेखक ने अपने एकान्त

में की, ठोस, व्यवहारिक स्तर पर देखकर उसे खुशी
होती है । कहानी को कम-से-कम परिवर्तित करके मंचस्थ
करने का प्रयत्न होना चाहिए I कहानी में यदि कोई परिवर्तन हो, तो नाम मात्र को ही होना चाहिए, जिससे
कहानी का अपना रूप न बदल सके ! जिन कहानियों में
संवाद के अलावा विश्लेषण तथा वर्णन भी हो, तो कहानी

को परिवर्तित किये बिना मंचस्थ करना थोड़ा मुयिकल है,
लेकिन असम्भव नहीं । कहानी के रंगमंच का प्रमुख उद्देश्य
है-कहानी को बिना परिवर्तन के बुद्धि-गम्य बनाना ।'

कहानियों को मंच पर लाने की समस्या नहीं है, जिन्हें

इस प्रकार आज के वैज्ञानिक युग में अपनी बात
को सुलभ ढंग से प्रस्तुत करने का एक और प्रयोग हमारे

निर्देशक अथवा रूपान्तरकार अपने ढंग से परिवर्तितपरिर्वार्द्धत करके नाट्य-रूप दे देता है । कहानी जैसी लिखी

हाथ लग गया है और वह है-"कहानी का रंगमंच"
यानी कहानी पढ़ने तथा सुनने-सुनाने के साथ ही देखने

है, वैसी ही मंच पर प्रस्तुत करने का प्रयत्न सृजनात्मक

की भी वस्तु बन गई है ।

[रंग-भारती से] [3

हिन्द, के रंगमंच को नये रंग-नाटककार चाहिये, नये प्रयोक्ता/निर्देशक चाहिए,

जो उसे विकृति से, अमानुषिक उत्पीड़न से, गलाज़त से मुक्त करके सामाजिक को समग्र नाटक
दे सकें । क्या निर्देशक अपने अहम् का त्याग कर हिन्दी के रंगमंच को हिन्दी के मौलिक एवं
उत्तम नाटक देकर उसे बढ़ने की प्राकृतिक खुराक देगा या उसे अपने प्रचण्ड ताप से भस्म कर
देगा ? क्या वह आज भी इस वात को समझने और जानने के लिए तैयार है कि हिन्दी
में

नाटक का अभाव नहीं, नाटककार का अभाव नहीं । रंगमंच की हर पुकार पर एक
नये
नाटककार का, नये नाटक का जन्म होगा । क्या वह आर्त्त भाव से, प्रणति और
समर्पण की

भावना से नाटककार के पास जाकर उसका मान-मदेन नहीं, उसका सत्कार करेगा
? यह
सत्कार निश्चय ही फलदायी होगा-आज भी, कल भी l

३g

……डा० अज्ञात

