दुष्टा का नया नाटकु

"घोडा घास नहीं खाता'
-डा० राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेय
अजित पुष्कल की रूपक-कृति "घोडा घास नहीं

खाता' समकालीन साहित्य की प्रखरतम भावधारा
व्यंग से अभिसिंचित है । इसमें प्रत्येक पात्र यद्यपि व्यक्ति

सुविधा भोगी राजा तथा छदूमवेशी साधु के परिवेशों
को भी रूपायित करने के लिए मंच की साज़-सज्जजा में
अतिरिक्त आभास की अनिवार्यता नहीं है । इन सारे

के रूप में मंच पर आता है, किन्तु वह वस्तुत: किसी
वर्ग का प्रतिनिधित्व करता है I अपनी बुद्धि की अति-

वैशिष्ट्रयों के कारण ही यह रूपक व्यंग्य की मीठी नार

रिक्त सक्रियता के कारण कांइयाँ हो गये मानव ने जिस

कुरेदता और विचारों को उकेरता हुआ एक स्थिर छाप
छोड़ता है 1

भी तन्त्र की संरचना की है,
किस प्रकार उसे आगे नहीं
अस्तित्व को जमीन में टिकाये
अन्त तक यह बात दर्शक के

उसमें सत्तारूढ लोगों ने
बढ़ने दिया, जो अपने
हैं । इस नाटक में शुरू से
मन में चुभती रहती है ।

और हास्य की प्रखर धार के साथ हमारी संवेदनाओं को

अजीत पुष्कल का नाटक

धोड़ा घास नहीं खाता उर्फ बंधुआ
गीत z सोम ठाकुर

जो लोग इस सत्ता के कारबरदार हैं, वे किस क्षिप्रता से
कलाकार :

.

अपना स्वरूप बदलते हैं और अवसर के अनुसार अपना

लर्दमी : आभा चतुर्वेदी
सूत्रधार : आर. बी. सिंह
रुविमणी : श्र८ति जैन

सर्वात्म एक बैधभरे छलभाव के साथ सत्ता कां समर्थित
करके भी नीचे के लोगों की ही सुख-सुविधा सोख कर
ऊपर पहुँचाते हैं, पर खुद भी मोहरे ही बने रह जाते हैं,

सुमेरा

यह इस कृति में अच्छी तरह दिखलाया गया है ।

मंगू t दिलीप रघुवंशी
छगू : बैजनाथ प्रसाद
गायक : कमलेश सिंहल,

: भूपेन्द्र मोहन

आनन्द

बंटा गुरु : मुकेश अग्रवाल

लोक नाट्य की स्वांग और कठपुतली शैलियों के

सुनील भट्ट,
प्रदीप

साथ भारतीय शास्वीय पद्धति के नष्ट्रय तत्र्वो---सूत्रधार

श्रीधर,

राजेश
शर्मा,
कुमारी विद्या,
कुमारी जैन

और नटी-के अभिनय संस्करण करते हुए तथा प्रस्तावना
आदि के माध्यमों को अपने ढंग से संमार्जित्त करते हुए

लेखक ने प्रयुक्त किया है । संवादों में भी अनेकत्र तुकांतता और गेयता के कारण नौटंकी तत्व तक को इस
कृति में खपा लिया गया है । सब कुछ के स्कूल अर्थ के
साथ प्रतीकात्मक स्वरूप भी लिये होने के कारण जहाँ
अधिक प्रबुद्ध दर्शक अपनी परिपत्र संवेदना के लिए
एक प्रतिबिम्बन इस रूपक में पाता है, यहीं अत्यन्त
साधारण बुद्धि का दर्शक भी इस कृति के मंचन से बहुत
कुछ अपनी खुराक खींच लेता है । मामूली गृहस्थ और
(

पाठक,

मंच के पीछे
संगीत
प्रकाश

: पं० सुनहरी लाल शर्मा, महेचंद्र राही,
राजकुमार शर्मा और दीपक गुरंग
: वेसिली एवं गुन्नू डेनियल

मंच सउजा : दिलीप रघुवंशी

१३

रूप सज्जा : चरतसिंह

प्रबन्ध

: भोलानाथ सिंह, नरेन्द्र

निर्देशक

: राजेन्द्र रघुवंशी

)

