नाटय चिकित्सा सम्बन्धी नाटय निर्देशक बैरी जान के प्रयोग

"नाटक स्कूली शिक्षा का अंग हो'
मानसिक रूप से संकुचित अथवा विकलांप एवं बिगडे

नाट्य निर्देशक श्री जान के अनुसार भारतीय रंगमंच

बालकों के लिए मानसिक या भौतिक चिकित्सा है ( फिजियो-

में अभी तक सामाजिक उद्देश्यों को लेकर प्रयोग बहुत
कम हुए हैं तथा रंगमंच सिर्फ संभ्रान्त व्यक्तियों के

थेरापी" अन्ति.:, नाट्य चिकित्सा है ।

मनोरंजन का साधन बनकर रह गया है ।
वे कहते हैं कि नाटकों में काम करने के लिये
अधिकांश' ऐसे शौकीन लोग आते हैं जिनकी अभिलाषा

उक्त कथन है प्रख्यात नाट्य निर्देशक श्री बैरी जान
का जो इ'गतेंड के लीड्स विश्वविद्यालय से शैक्षणिक
नाटक की शिक्षा ग्रहण करने के बाद ४ वर्षों से भारत

नाट्यकर्मी बनना नहीं बदिक आई. ए. एस. , आई. पी. एस.

में नाट्य जगत से सम्बध्द हैं और वर्तमान में भोपाल में
सुविरा-यात नाट्य निर्देशक श्री बी० बीमा, कारंत के निर्देशन

या किसी व्यापारिक प्रतिष्ठान का उ२त्चाधिकारी बनना
होता है ।
नाट्य जगत में संघर्षरत श्री जान का मत है की
नाटक स्कूली शिक्षा का एक आवश्यक अंग होना चाहिये
ताकि बालकों को उन मानसिक तनावों से मुक्ति मिल
सके जो पारिवारिक अथवा सामाजिक दबाव से उनके
भीतर घर कर लेते 3 I
श्री जान के अनुसार आज के सामाजिक परिवेश में
हजारों बालक बचपन से ही मानसिक विकृतियों के शिकार
हो जाते हैं है इन बालकों पर अनेक प्रकार के दबाव होते
हैं जैसे कि बचपन से ही उन पर दबाव डाला जाता है

में गत वर्ष स्थापित मध्यप्रदेश रंगमंडल से विजिटिंग
डायरेक्टर के रूप में सम्बध्द हैं ।
मानसिक और शारीरिक रूप से विकलांग असामान्थ
बालकों की नाट्य चिकित्सा का सफल प्रयोग करने वाले
श्री जीने ने एक भेंट में कहा कि भौतिक या मानसिक
चिकित्सा एक 'यांत्रिक' क्रिया है जबकी नाटकों में मान-

वीय भावनाएँ शामिल होती हैं ।
श्री जान का कन न है कि असामान्य बालकों में
सामान्य होने की उत्कट इदृछा होती है और जब नाटकों

में उन्हें इन भ।वनाओं के अनुरूप कार्य करने का अवसर

कि कक्षा में प्रथम स्थान पाना है जबकी सबके लिये एक

मिलता है तो वे धीरे-धीरे सामान्य हो जाते हैं ।
श्री जान ने १ ९ ८ ० में बिरुली में स्वास्तिक सोसायटी
आफ इण्डिया तथा विकलांगों की सहायता करने वाली
संजीवनी नामक संस्था के सहयोग से नाट्य चिकित्सा
सम्बन्धी दो कार्यशालाओं का आयोजन किया था । इन
कार्यशालाओं के परिणाम अत्यन्त उत्साहपूर्वक रहने के
बावजूद सरकार या किसी संस्था ने इसमें कोई रुचि नहीं
दिखाई जिससे उन्हें नाट्य चिकित्सा के श्रेत्र में आगे
कार्य करने का मौका नहीं मिला ।
श्री जान ने उताया कि इन कार्यशालाओं में असा-

साथ यह असम्भव है । इसी तरह माता-पिता के तनावपूर्ण
सम्बन्ध, अपेक्षाएं पूरी न कर पाने का संत्रास आदि कई
कारण हैं जिनसे बालकों में मनोविकार उत्पन्न हाते हैं,
उनमें भगोड़ेपन की प्रवृत्ति जन्म लेती है । कई घर से

मान्य एवं सामान्य बालकों को एक साथ नाटक में कार्य

भाग जाते हैं, कई दठबू बन जाते हैं ।
जव इन बालकों को नाटक में कार्य करने का अवसर
मिलता हैं तो वे अपनी मानसिक ग्रष्ट्र:थयों को सुलझाने
का अवसर पाते हैं । दार्शनिक अरस्तु के शब्दों में यह
।'कैथारसिस" है जो मानसिक विकारों से ग्रस्त अथवा
मानसिक रूप से संकुचित बालकों पर चिकित्सकीय प्रभाव

करने का अवसर प्रदान किया गया । यह देखा गया की

डालता है ।

असामान्य बालक जो ठीक से बोल नहीं पाते थे धीरे-धीरे

श्री जान के अनुसार नाट्य चिकित्सा कोई जादू नहीं

सामान्य बालकों की तरह बोलने और उन्हीं की तरह

हैं जिसका प्रभाव कुछ हपतों वादड्डेही मिल सकता है । कभी
इसमें वर्षों का समय भी लग सकता है । यह इस बात पर
निर्भर करता है कि बालकों की मन:स्थिति किस हद तक
असामान्य है । लेकिन शुभ परिणाम अवश्य निकलते हैं ।

क्रियाएँ करने का प्रवास करने लगे z इन प्रयासों में

सामान्य बालकों की पूर्ण मदद मिली और असामान्य
बालकों में काफी हद तक सुधार हुआ a
:५

)

