श्रेष्ठ व्यक्तित्व के धनी भाई बिशन कपूर
एक कहावत हैकि "मौत बहाने से आती है I”

एक बार वे फतेहगढ की सैष्ट्रल जेल में भूख हड़ताल

विश न भाई के लिए यह मनहूस "मौत" एक औषधियुक्त

पर थे । उनसे मिलाई को गई उनकी माताजी और छोटे
भाई किशननाथ कपूर ने उनका स्वास्थ्य खराब होते देखा
कर "भूख हड़ताल' तोड़ने का आग्रह किया । बिशन भाई
ने जवाब दिया, "माँ, मेरी चिन्ता मत करो, अगर
जालियों से लड़ते-लड़ते मैं शहीद भी हो जाऊं तो आपकी
सेवा मेरे भाई करेंगे, मैं अपने उसूलों और अपनी पार्टी के
अनुशांसश को नहीं तोड़ सकता ।"

इद्गजैक्यान की "ओवरडोज' (अधिक मात्रा) बनकर आई ।

इसी कारण से उनकी मृत्यु हुई । वह दुर्दिन ७ सितम्बर
था है जिसे गुजरे हुए एक वर्ष बीत गया l आगरा के लोगों

ने अपने इस योग्य सपूत पत्रकार बिशन कपूर की प्रथम
पुण्य-स्मृति मनायी हैं I सब कुछ स्वप्न सा लगता है I
गोल चेहरा, गोरा रंग, उन्नत ललाट, हंसमुख प्रकृति,
नम्र और धीर-गम्भीर स्वभाव के धनी आदरणीय बिशन
भाई असाधारण प्रतिभा वाले व्यक्ति थे I सारे भारतवर्ष
के पैमाने पर, खास तौर से हिन्दी पत्रकारिता की शमा
को रोशन करने वाले स्वर्गीय कपूर साहब छोटे-बध,
अपने-परायन सबके लिये बस "बिशन भाई" ही थे, अधिकांश लोग उन्हें यही कहकर सम्बोधित करते थे । किसी

बिशन भाई की सबसे बडी विशेषता थी उनका

निर्थीक वीरत्व और अकपट आचरण | वे विपत्तियों और
तूफानों से गुजरे मगर कभी भी भय का शिकार नहीं
हुए I किसी असफलता ने उन्हें निराश नहीं किया ।
दकियानूसीपन और अन्धविश्वासों से उन्होंने जमकर
टक्कर ली I कम्युनिस्ट पार्टी में रहकर किसान सभाओं

प्रकार का अहंकार उन्हें छु तक नहीं गया था ।
बिशन भाई का जन्म २४ अवटूबर सन् : ९२४ को

और मजदूर संगठनों में काम करने के कारण मिलने वाली
यातनाओं को वे अपने जीवन की सर्वाधिक सुखद स्मृतियां

आगरा (मजियान) में हुआ था । आपके पिताजी श्री

समझते थे I निस्सन्देह, उनके जमाने में इक्का-दुक्का लोग,

रामेयेचरनाथ कपूर मूलत: लखनऊ के मुहाने माली रबाँ
की सराय के रहने वाले थे । लेकिन बाद को उन्होंने
रेलवे की नौकरी छोड़कर आगरा में रोशन मौहल्ले के

बुद्धिजीवी, पत्रकार, शायर कम्युनिजम के रास्ते से भटक

ओसवाल जैन जू० हा० स्कूल में हैडमास्टरी की और

कठिन से कठिन, पेचीबा और नाजुक मौकों पर भी इसी
चुनौती भरे रास्ते पर चलते रहना पसन्द किया ।

गए खुर फिर कमजोरी दिखा गये मगर क्रम्युनिज्म के प्रति
बिशन भाई की प्रतिबद्धता उत्तरोत्तर बढ़ती गई । उन्होंने

यहीं बस गये । बिशन भाई की माताजी का नाम रूपदेवी था ।

जेल में

पथ का कुतुबनुमा

''रिलम्पर्मज आफ आगरा", "बैडमैन आफ दी
बैड लेप", "नक्सलवाद या नअक्लवाद" जैसी सुविख्यात

फलस्वरूप राजनीतिक कारणों से जेल जाना, डन्डे खाना,

आज बिशन भाई हमारे बीच में नहीं हैं । अब हमें
ताजातरीन खबरों और घटनाक्रम पर उनकी सशक्त और
सौम्य विद्रोहिणी कलम से लिखी गई टिप्पणियां पढ़ने को
नहीं मिलती हैं लेकिन उनकी अनुकरणीय कर्मठता और
ध्येय के. प्रति आत्म-बलिदानी जिन्दगी के आदर्श ङ्कआने

भूख हड़ताल करना आदि समस्त यातनाओं का उन्हें

वाली पीढियों को क्रान्ति के गमले में समाजवाद का

लम्बा अनुभव था । उनकी कम्युनिज्य के प्रति गजब की

कल्पवृक्ष लगाने को प्रेरित करते रहेंगे I

अनेक `पुस्तकों के लेखक बिशन भाई ने अपने जीवन की

शुरूआत कम्युनिस्ट आंदोलन में शिरकत के साथ की ।

उन्होंने समाजवादी देशों की अनेक बार यात्राएं की ।

प्रतिबद्धता थी । उन्होंने आजादी की लडाई में बढ़-चढ़कर

वहां के नये समाज में हुए बुनियादी कांतिकारी परिवर्तनों

हिस्सा लिया ।
१७

)

