इस मार्ग से डिगा नहीं सके I डाके वे किसी सत्ता ‘
व्यवस्था के कृपापात्र वने रहने की लालसा यहीं रखते थे,
इसलिए वे पूरी तरह भयमुक्त थे । उनकी विशिष्ट लेखनकला के अतिरिक्त उपरोक्त गुणों के सामंजस्य ने बिशन

के बारे में विस्तृत चर्चाएं की, काफी कुछ लिखा I वह सब
आज हमारे लिए बेशकीमती दस्तावेज है I हमारे पथ का
कुतुबनुमा है '

चिन्तन की ऊर्जा

भाई को स्तुत्य एवं चोटी के

बिशन भाई सिर्फ पत्रकार नहीं; बल्कि खास तरह के

पत्रकारों की पंक्ति

में खडा कर दिया था ।

पत्रकार थे । उन्होंने जीवन-पर्यन्त अपनी साम्यवादी अबधारणाओं, विचारधारा और आदशों की सेवा की । उनकी

आगरा से प्यार

यह दृढ़ आस्था थी कि शोषण, लूट-खसोंट और अत्याचारों
पर टिका पू२बीवादी ढांचा तेजी से अपने विनाश की ओर
बढ़ रहा है…इसका नष्ट होना अवश्यम्भावी है । घृणित
साम्राज्यवाद, प्रतिक्रियावाद और पूजीवाद के विरुद्ध
विद्रोह और आक्रोश की जो उबाला कपूर साहब के मन
में विद्यार्थी जीवन में ही धधक उठी थी, वह आखिर तक
उनके चिन्तन को ऊर्जा प्रदान करती रहीं ।

यद्यपि पिछले अनेक वर्षों से बिशन भाई लखनऊ में
रहते थे, वे साप्ताहिक 'ठिलदृज' के लखनऊ ब्यूरो
के इंचार्ज थे, फिर भी, आगरा के लोगों का बिशन भाई
से और बिशन भाई का हम आगरावासियों से गहरा लगाव
था । हां, यहीं से तो सरस्वती के इस वरद पुत्र की दैहिक
और आध्यात्मिक उत्पति हुई थी । उन्होंने आगरा के
दैनिक 'सैनिक' के सम्पादकीय विभाग में कार्य विष्ठा था ।

शांति, समाजवाद, न्याय और जनतन्त्र के पोषक,

यहां रहते हुए वे "हिन्दुस्तान टाइम्स'' समेत कई अन्य

प्रचारक, पक्षधर और प्रहरी बिशन भाई ने अपनी लेखनी
को कभी भी निजी लाभ और हानि से नहीं तोला I सत्ता
और व्यवस्था की जनविरोधी आक्रामकता का मुकाबला
करने से, कलम के इस महान सिपाही ने कभी भी पीठ
नहीं दिखाई । हमेशा मेहनतकश, शोषित जनता के मूकस्वर को वाणी प्रदान की I

समाचार-पत्रों के संवाददाता भी रहे I

अहिं-तम अभिनन्दन
अभी कोई डेढ़-दो वर्ष पहले आगरा के पत्रकारों एवं
विभिन्न समाजसेवी. राजनीतिक संगठनों, व्यक्तियों द्वारा
अपने प्रिय एवं आदरणीय बिशन भाई का नागरिक अभि-

नन्दन किया गया था I आगरा आयरन फाउरुडर्त एसोज्ञान के प्रति आसक्त

सिएशन हाल में सम्पन्न हुए इस समारोह में नगर के सभी

बिशन भाई धन के प्रति रत्तीभर भी आसक्त नहीं
थे I वे सिर्फ ज्ञान के प्रति आसक्त थे । उनका अन्तर और
बाह्य सादगी से भरभूर था । अध्ययन, और अधिक
अध्ययन उनकी स्वाभाविक विशिष्टता थी । शायद इसलिए

वगों के प्रतिनिधि तथा काफी संख्या में पत्रकार और बुद्धिजीवियों ने हिस्सा लिया था तथा अनेकों वक्ताओं ने बिशन
भाई के व्यक्तित्व और कृतित्व की भूरि-भूरि सराहना

वे भ्रमों के बन्दीगृह से पूर्ण मुक्त थे-अपनी स्पष्ट सम-

भावनाओं को देखकर उस दिन बिशन भाई गदू-गदू

झदारी के तहत ही वे 'साम्यवाद' को 'धरती का भाग्य'
मानते थे ।

हो उठे थे । समारोह के आखिर में उनके बोलने की
बारी आई तो उन्होंने विस्तार के साथ दृ अपने प्रारम्भिक

की थी I अपने लिए अपने नगरवासियों की इन कोमल

जीवन पर प्रकाश डालते हुए भाव विरल होकर कहा

पत्रकारता के श्रेत्र में बिशन भाई ने अन्याय के
संघर्ष की हमारी गौरवशाली राष्ट्र-य-परम्परा को पूरी

था ५

निष्ठा, सूझ-बूझ, ईमानदारी और प्रतिबद्धता के साथ आगे

"मैं कहींभी कयों न रहूँ, मैं आगरा का है और
आगरा का रहूँगा । मैं आगरा में जन्मना, पला,
पढा और
बहन हुआ हूँ I

_ बनिया । सब प्रकार की धूर्तता का पर्वाफाश तहँग सचाई
को उजागर करना एक तरह से उनका जीवन-ध्येय
बन

गया था । बडे से बडे प्रलोभन दबाव अथवा धमकी
उन्हें

r- '\

……-शिवप्रकाश पचौरी

१८

