एक याद

तबीयत के धनी बिशन कपूर
हम सबके प्रिय बिशन कपूर उत्तर प्रदेश जन नाट्य
संघ के अध्यक्ष थे । उन्हीं के बल पर इष्टा का आठवां

प्रादेशिक सम्मेलन लखनऊ में हुआ था । प्रादेशिक
स्तर पर इष्टा के संगठन को पुन: खड़ा करने के प्रयास

को जबर्दस्त झटका लगा । आगरा में हुए सातवें प्रादेशिक
सम्मेलन में उन्होंने हमें प्रादेशिक स्तर पर दृष्टा के संगठन
को जमाने की प्रेरणा दी थी और उसमें हर प्रकार का
सहयोग देने का आश्वासन दिया था । तब कैफी आजमी
तथा लखनऊ, कानपुर, मेरठ, आगरा आदि के साथियों
ने लखनऊ सम्मेलन का संकल्प किया और पूरा हो गया ।
दिरुली इष्टा के साथी इस सम्मेलन में आये और लखनऊ
में उन्होंने पूरे नाट्य दल के साथ भाग लिया I

अगर मुँ कहा जाय कि वह आगरा की विशिष्ट

संस्कृति के प्रतिनिधि थे, तो कोई गलत बात न होगी ।
आगरा की संस्कृति के सच्चे प्रतिनिधि के नाते ही वह
आगरा के जन-जीवन में पैठ गये-ईसाइयों के भगवान
टाकीज के समीप स्थित प्राचीन कब्रिस्तान की फिक्र की
तो उन्होंने, वह चम्बल की घटियों में घूमे, एक बार मेरे
साथ जाह-कमतरी लोकगीतों और लोकगायकों की टकटोल

में गये । सिर्फ डाकुओं की ही नहीं, वहाँ के ओजपूर्ण
लोकगीतों की भी उन्हें फिक्र थी । गालिब और नजीर के
नाम पर उन्होंने सार्वजनिक आयोजन किये, उस्ताद
फैयाजखों की स्मृति में समारोह

कराया…इष्टा के

सांस्कृतिक कार्यक्रमों में भाग लिगा । आगरा की इन सब

गतिविधियों की उन्हें उतनी ही चिन्ता थी, जितनी ठिलदृज
मेरा उनका चालीस साल तक साथ रहा, खेल-कूद

के लिए लेख तलाशने की ।

का नहीं, राजनीति और सांस्कृतिक कार्यक्षेत्र का l हमने
साथ-साथ पार्टी के अखबार सड़कों पर बेचे, साथ-साथ
राजनीतिक अध्ययन किया । उनका लिखा एक पर्चा

१ ९४२ में हमारे प्रेस में छापा और प्रेस मालिक की हैसियत
से मेरे भाई साहब को जेल यात्रा करनी पडी । वह बडे

खुश मिजाज और मजाक पसन्द व्यक्ति थे, इसलिए बिशन
से तबीयत मेल खाती थी । वह शुष्क राजनीतिज्ञ नहीं थे ।
उनकी जिन्दादिली की तो अनेकानेक दास्तानें हैं ।
फूहड़पन उनके पास नहीं फटकता था । हर मामले में

लखनऊ जाकर भी वह लखनऊ वाले नहीं बने-…उन्हें
आगरा के ही लोगों से अनन्य प्यार था । लखनऊ में तो
उनसे बने-घबराने वाले और औपचारिक व्यवहार वाले
ही अधिक थे ।

' मुझे कभी नहीं लगा कि मैं उनके घर में अजनबी
हूँ…जब तक उनकी माता जी जीवित थीं, उन्होंने सम्पूर्ण
स्नेह दिया । उनकी विदुषी धर्मपत्नी श्रीमती कमला जी
का बिशन कपूर को बनाने में बडा हाथ था । उन्होंने आये
गये की घर की भांति ही आवभगत की । उनके सुपुत्र

सुरुचि पसंद थे । ये मामूली बात नहीं कि आगरा में

तपन दोनों से ही सुन्दर हैं । वे खूब फले-फूले यही

रहते हुए उन्होंने कार भी रखी I तबीयत के नह सौ की
सदी धनी थे-अन्हछे और बुरे की उनकी गहरी समझ
थी है

कामना है ।

-राजेन्द्र रघुवंशी

१९

