अवामी रंगमंच

O
O

परिचय

बम्बई का 'अवामी रंगमंच' अपेक्षाकृत एक नयी

जगत के सुपरिचित श्री विश्वमित्र आदिल । निर्देशक श्री

नाट्य संस्था है, जिसमें अधिकांश पुराने तथा अनुभवी

आर० एम० सिंह, श्री कैफी आजकी तथा श्री ए० के०

नष्ट्रयकमीं हैं । इसकी स्थापना मार्च १ ९८ ० में हुई ।

हंगल के साथ, बम्बई इष्टा के स्तम्भ रहे हैं n इच्छा में

१ ९४२ में स्थापित इण्डियन पीपुल्स थिएटर एसोसिएशन

३ ३ वर्ष तक सक्रिय रहकर श्री सिंह ने अनेक उच्चकोटि
के नाटकों का अत्यन्त कुशलता एवं सफलतापूर्वक निर्देशन करके इष्टा के लिए तथा स्वयं के लिए प्रचुर ख्याति
अजित की ।
"अवामी रंगमंच' ने अब तक पांच नाटक प्रस्तुत
किये हैं : मुशी प्रेमचन्द की कहानियों पर आधारित

(इषा) की प्रगतिशील एवं प्रतिबद्ध परम्पराओं को आगे
बढाना 'अवामी रंगमंच' का उद्देश्य है ।
'अवामी रंगमंच' अपने नाटकों . के

माध्यम से

जनसाधारण (अवाम) में सामाजिक एवं

राजनीतिक

चेतना जगाना चाहता है ताकि जनसाधारण अपने लिए
एक न्यायबद्ध समता वाले समाज का विकास कर सके ।
एक ऐसे समाज का जो शोषण, जुल्म, जातिवाद, फिरका-

'कफ़न' और 'मनोवृत्ति', इमतियाज हुसैन कृत 'नौ मन
चर्वी", मैंक्तिम गोकी के 'मदर' का मैनुएल फर्नाण्डिस

परस्ती, नकारवाद, संकुचितता आदि दुगुना) से मुक्त हो ।
किसी राजनीतिक दल का अनुयायी न बनते हुए अपना

कृत भारतीय रूपान्तर 'मां' और आरनोल्ड वेस्कर के

स्वतन्त्र अस्ति-मबनाये रखना इस संस्था का अभीष्ट है ।

भारतीय रूपान्तर 'बसन्ती बुआ का दूध भात ।’ अंगेला

"चिकन सूप विद बालें' का विश्वमित्र आदिल कृत
नाटक होगा बतोंल्ल ग्रे'रुत के "दि गुड वुमन

हिसके अध्यक्ष प्रख्यात प्रगतिवादी लेखक-सम्पादक

एवं दूरदर्शन के लोकप्रिय 'परिक्रमा' कार्यक्रम के जनक
एवं संचालक श्री कमलेश्वर है ।

आफ

सेजुआं' का आदिल कृत भारतीय रूपान्तर "छमि प और
तीन देवता ।'

उपाध्यक्ष हैं फिल्म

"बसंती बुआ का दूध भात'
अजरा की भी मह वाकांक्षाएँ उच्च आदशों पर आधारित
हैं । घटना" धीरे-धीरे इस परिवार पर तथा इनके
साथी कार्यकर्ताओं पर अपना दुष्प्रभाव डालता है और

इस नाटक का कथानक बम्बई के एक साम्यवादी

विचारधारा के अनुयायी श्रमिक परिवार तथा उनके साथी
कार्यकर्ताओं से सम्बन्दिथत है जिनके जीवन में १ ९४ ६ से

दुर्तिनों के झंझावात में आदर्शवाद बीती हुई बात बनकर

१ ९६६ तक के बीस वर्षों के दोरान हुए परिय-तीनों का
अत्यन्त भावपूर्ण चित्रण किया गया है ।

उड़ जाता है ।

विश्वमित्र आदिल द्वारा मूल अंग्रेजी नाटक का
भारतीय परिप्रेक्ष्य एवं परिवेश में किया गया यह रूपान्तर राजनीतिक ओपेगैण्डे का नहीं बदिक मानवीयता का
दस्तावेज है । निर्देशक आर ० एम" सिंह ने इसे पूरी
तरह मानवीय रंग और रूप प्रदान किया है ।
नाटक में सायरा खान पार्टी की एक पूर्णकालिक
कर्मनिष्ठ कार्यकत्रों हैं । उनके पति हिकमत खान एक

हिकमत की बहन शमीम आरा द्देड यूनियन कार्य
को लगन से करती हुई अवकाश ग्रहण करती है । हिकमत

का पुत्र गुलजार और पुत्री अजरा

कार्यकर्ता पेड्रो, राजकुमार और दिलीप एकाएक करके
पार्टी को त्याग कर दुनियादारी में लग जाते हैं ।
केवल सायरा को ही जीवन-दर्शन का बोध प्राप्त
होता है कि औरों के लिए जीना ही वास्तविक जीवन

उर्दू प्रेस में कातिब हैं । उनके बेटे-बेटी गुलजार और

(

तथा उनके साथी

२१

