है । समस्त संकटों एवं विषम परिस्थितियों से जूझती

(अजरा) अनुभवी कलाकार हैं और इन्होंने भी मंजा हुआ

हुई वह एक निष्ठावान कार्यकत्रों सिद्ध होती है ।
सायरा की भूमिका में विजयरानी० नायर ने अपने
अभिनय कौशल से इस पात्र को जीवन्त कर दिया है ।
शेख सभी उस्मान (हिकमत खान), राजन बाने

अभिनय किया है ।

इष्टा आन्दोलन के देशभक्ति के गीतों के साथ ही
शंकर शैलेन्द्र, प्रेम धवन एवं रामकेर के गीतों को कनु

घोष एवं प्रेम धवन ने संगीतबद्ध किया है, जिससे नाटक
प्राणवंत बन गया है ।
बम्बई के प्रेस और दर्शकों ने समान रूप से इस

(गुलजार), विजयन नायर (दिलीप), बाल रणखम्बे
(पेड्रो) सुधा पेबद्वारकर (शमीम) तथा पुष्पा मारुही

नाटक की प्रस्तुति की सराहना की है ।

भूल लेखक : आरनोरुड वेस्कट
रूपान्तर : विश्वमित्र आदित्य
पात्र----सायरा खान

पाटों की फुलटाइम कार्यकर्मी

कलाकारविजय रानी नायर

हिकमत खान

उर्दू प्रेस में कातिब

शेख समी उस्मान

पेड्रो
राजकुमार
दिलीप
हामिद
शमीम आरा
अजरा खान
गुलजार
मैजी

पार्टी कार्यकर्ता
हैं,
,,
सायरा का भाई
हिकमत की बहिन
सायरा और हिकमत की पुत्री
अजरा का छोटा भाई
पेड्रो की पत्नी

बाल रणखम्बे
शेख मुख्तार अहमद
विजयन नायर
बी० के० नायर
सुधा पेद्वारकर
पुध्या मारुही
राजन बाने
सुमति राब

स्थान : परेल के श्रमिक क्षेत्र में

मंच के पीछे

पहले माले का कमरा

से ट डिजायनर : चन्द्रसिंह भाटी

अंक १. दृश्य १ z २२ फरवरी १ ९४६
दृश्य २ z उसी दिन शाम
अंक २' दृश्य १ : जून १ ९ ५६
दृश्य थे : जनवरी ११५७

अंक ३. दृश्य १ : नवम्बर १ ९६५

सेटिंग

: रंगमंच सक्ति

हैश सहूँजा

: जकिया आदिल, शेख सभी उस्मान

मच सज्जा

: विजयन नायर

गीत

: इष्ट' आन्दोलन के देशभक्ति के गीत

रट्वेतकार

: शंकर शैलेन्द्र, प्रेम धवन, रामकेर

शगीत रचदृम : कनु घोष, प्रम धवन

मच के पीछे : अनमोल भूषण, बाबू भाई कालम,
दृश्य २ : दिसम्बर : ९ ६ ६
लक्ष्मण चालक, २प्तनं मजमदार

निर्देशक

3 3TTTO एम० सिंह

२२

