आगरा के रंगमंच के इतिहास की आवश्यकता
— राजेन्द्र रघुवंशी
मच का "राजा की रसोई' (रमेश उपाध्याय) के नाम
बडी सुविधा से ले सकते हैं । इनके निर्देशक थे क्रमश:
अनिल चौहान, आलोकदास गुप्ता, आशु सक्सेना, आलोक
दास गुप्त 1 और नरेन्द्र कुमार ।

यह अतीव हर्ष की बात है कि आगरा में रंगमंच

के विषय में यहीं की पुरानी और नयी नाट्य संस्थाएं
महत्वपूर्ण योगदान कर रहीं हैं I इन नाट्य संस्थाओं के
द्वारा प्रदर्शित अन्हछे-अन्हछे नाटकों को देखने का अवसर
आगरा वासियों को मिलता । इन संस्थाओं ने अपनाअपना अच्छा दर्शक वर्ग तैयार किया है, जो टिकट

इसके पहले रंगकर्म ने

सुविख्यात नाटकों 'घोडा

घास', "किस्सा कुर्ती का', (शुतुरमुर्ग", 'बकरी', 'एक था
गधा उर्फ अलादादखा', अबू हसन', आदि के अनेकानेक
प्रदर्शन किये । निर्देशकों में अनिल शुवला और प्रदीप

खरीद कर नाटक देखता । इस सम्वन्ध में जन नाट्य
संघ और इसके निर्देशक शैलेन्द्र रघुवंशी ने जो पहल

चंद्रा का नाम भी उल्लेखनीय है ।

१ ९७७ में की थी, वह निरन्तर लाभप्रद सिद्ध हो
रहीं है ।
सबसे उल्लेखनीय बात यह है कि ये सभी नाट्य
संस्थाएं सदैव हिन्दी रंगमंच पर प्रसिद्धि प्राप्त किये
श्रेष्ठ नाटक का चयन करती है और उन्हें पूरी मेहनत के

अनिल शुक्ल' ने बादल सरकार के नाटक 'जुलूस' के

नुक्कड़ नाटक के रूप में दर्जनों

प्रदर्शन कर अच्छी

चेतना जगायी ।
त्रिवेणी कला केन्द्र के दो नाटक आलोक दासगुप्ता
के निर्देशन में उल्लेखनीय च्चहे…"बाकी इतिहास' और
"अरे शरीफ लोग' । इसने बाल प्रशिक्षण शिविर भी
आयोजित किये हैं ।
दयाल कला मंच 'अर्चना' ने अमलेन्द्र सेन के
नाटक 'पराजित नायक' को अंजन भद्र के निर्देशन में
प्रस्तुत किया l

साथ, अदृछो मंच सज्जा, अदृछे ध्वनि एवं प्रकाश प्रभाव

से पुत्र रूप में प्रस्तुत करने का प्रयास करती हैं I
पात्रों को अपना पार्ट याद हो, इस बात का सबसे पहले
ध्यान रखा जाता है । रिहर्सल स्थानों की कमी और

सूर-सदन रिहर्सल के लिए उपलब्ध न हो पाने के कारण

प्रस्तुति में कुछ त्रुटियां और एंट्री एविजट में भूलें अथवा

रंगमंच संस्था के लिए प्रदीप चंद्रा ने

विलम्ब स्वाभाविक है I

'सूर्य की

अन्तिम किरण से पहली किरण' को प्रस्तुत किया ।
गतिशील मंच ने हाल ही में मुद्राराक्षस के नाटक
"आला अफसर' को गोहम्मदपाशा के निर्देशन में बडी
मेहनत से प्रस्तुत किया । इसके पूर्व डा० नरेन्द्र कोहली
का 'नाटक 'मबूक की हत्या' मंचित किया था I निदेशक
थे पाशा I
फीलांसर्स ने राम शुवला के निदेशन में 'सीता' का
मंचन किया ।
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में
भारतीय कला संगम द्वारा आयोजित दो विवसीय प्रेम;
चन्द नाट्य समारोह में मुशी प्रेमचन्द की कहानियों के

इतने वर्षों बाद भी सूर-सदन में संगे हुए लाइट
और साउण्ड के उपकरणों का उपयोग न हो पाना नाटकों
की प्रस्तुति में सबसे बडी वाधा है । सामान्य लाइटों से
नाटक में अपेक्षित प्रभाव नहीं आ सकते । आगरा की

नाट्य संस्थाओं की यह बडी हिम्मत है कि वे प्रस्तुति के
अल्प साधनों के बल पर ही बड़े-बड़े नाटक किये जा

रहे हैं I इस दृष्टि से आगरा रंगमंच की हाल में प्रस्तत
सफल कृतियों में हम ललित कला मंच के 'अन्धायुने
(धर्मवीर भारती), मथन कला संगम का 'आषाढ़ का
एक दिन' (मोहन राकेश), यवनिका का 'भोमा' (बादल
सरकार) संवाद का मातादीन चांद पर, रंगश्री सांस्कृतिक
२३

)

