नष्ट्रय रूपान्तर सफलता से प्रस्तुत हुए-भारतीय जन

नाट्य संघ ने 'खुदाई फौज-, अहम' ललितकला मंच
ने 'लाटरी' है त्रिवेणी कला केन्द्र ने 'पंच परमेश्वर' डाकतार आमोदालय ने 'नमक का दरोगा' , चेतना ने 'सत्याग्रह' और संस्कार भारती ने 'ईदगाह' संचित किये । इनके

नाट्य रूपान्तरकार थे क्रमश राजेन्द्र रघुवंश., अनिल
चौहान, श्रीकृष्णचन्द्र खन्ना, जे ० पी० सवसैना, दुर्गविज़य
सिंह, पीयूष श्रीवास्तव ।

इस वर्ष स्वतन्त्रता दिवस पर चार नाट्य संस्थाओं
ने अपने चार सामयिक एकांकी प्रस्तुत कर पारस्परिक
मेलजोल का अच्छा परिचय दिया । इनमें मंथन कला
संगम, रंगमंच, दयाल कला मंच, अर्चना और संस्कार
भारती ने भाग लिया ।

स्थानीय कनाटक समाज द्वारा कन्नड़ नाटक 'दीवार'
का गत वर्ष शलाघनौय प्रदर्शन हुआ था । पुराने समय में
स्थानीय महाराष्ट्र समाज भी हर बर्ष मराठी में नाटक
करता था I बजीरपुरा में हरवर्ष होली पर वहीं के सिवा-.
लियों द्वारा नाटक खेलने की परम्परा थी I पूरानी ध्येटर

क्लबों में उसके निर्देशक मास्टर हरनारायण सदा स्मरण
रहेंगे ।
नगर के कला प्रेमी श्री रामबाबूलाल (मा ० लारीज
होटल) के बाबा सेठ लक्ष्मण प्रसादजी ने बर्तमान ताज
टाकीज के स्थान पर लक्ष्मण व्य-येति-सोर की स्थापना की थी

और यहाँ सुविरा-यात पारसी ध्येटर कम्पनियाँ अपने नाटकों
का प्रदर्शन किया करती थीं । यह भी एक सुखद आश्चर्य
है कि नाट्य सम्राट आगा हश्र कश्मीरी ने अपने श्रेष्ठ

आगरा के रंगमंच पर यह बडी सरसरी सी नजर

नाटक 'यहूदी की लड़की' का लेखन कार्य आगरा में ही

है । भविष्यत् स्थारिका में नगर की सभी नाट्य

किया था ।
आगरा के रंगमंच के इतिहास के शोध कार्य में हमारे

संस्थाओं के विस्तृत परिचय देने का प्रयास करेंगे । कई
नाट्य संस्थाओं के नाम और उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों
के नाम भी छूट गये हैं । सेटेनोंस ड्रामेटिक एसोसिएशन
ने आगरा में रंगमंच को सुसंस्कृत और गति देने का
महत्वपूर्ण कार्य श्री व श्रीमती टामस के निर्देशन में

किया है I {nit नाटक और नाट्य प्रतियोगिताएं अंग्रेजी
में होती है…एक बार , "आधे अधूरे' (निर्देशक शैलेन्द्र
रघुवंशी) और एक बार हिन्दी नाटकों की भी प्रतियोगिता आयोजित की । शेक्सपीयर के लगभग सभी
प्रमुख नाटक यहां मंचित हो चुके हैं ।
इसी प्रकार वीमेंस द्देनिग कालेज को मोहन राकेश
के 'आधे अधूरे' और 'अषाढ़ का एक दिन' को उत्कृष्ट

शोध छात्रों को प्रवृत्त होना चाहिए I डा० शरद नागर ने
इस दिशा में जो कार्य किया, वह अन्यों के
दर्शन का कार्य करेगा । उनके लेखों को भी
सारिका-ओं में प्रस्तुत करेंगे I एक सारिका
खडी बोलों के लोक मंच भगत के बारे में ही

लिए मार्गहम अपनी
तो आगरा
हो सकती

है I नौटंकी के क्षेत्र में भी 'करन की मण्डली' ने देश-

विदेशों में ख्याति अर्जित की थी I र्भड़ेती में भी बाबू भाँड़
सदृश कलाकार बडे नामी रहे हैं ।
इस सब सामग्री के सामने आने पर यह सिद्ध हो
जायेगा कि आगरा के रंगमंच और लोक मंच की परम्परा
बहुत पुरानी है और यह गौरव की बात है कि आधुनिक

रूप में प्रस्तुत करने का श्रेय डा० (कुमारी) शारदा मिश्र
समय में भी यह गतिवान हैं ।

को और डा० जी ० पी ० शेरी को है I महाकवि दिनकर
के 'ररिमरर्थर और

राजा लक्ष्मणसिंह के रूपान्तर

उपरोक्त सामग्री के जुटाने में नये और पुराने जो
सज्जन हमें योग देंगे उनके हम आभारी होंगे । पुराने

'शकुन्तला' को भी नृत्य-नाट्य को खूबसूरती से कालेज
में संचित किया गया l अँग्रेजी के भी नाट्य प्रस्तुत हुए हैं I . नाटकों की पांडुलिपियाँ और पुराने कलाकारों के नाम,

उनके सम्बन्ध में संस्मरण और फोटो के बारे में कृपया

नगर के बंगाली समाज द्वारा कई स्थानों पर दुगाँपूजा के अवसर पर वर्षों से बंगला नाटक प्रस्तुत करने

हमें जानकारी दं I हमें एक पत्र निम्नलिखित पते पर

की परम्परा अब भी जारी है । पुराने नाट्य निर्देशकों में

लिख दें । हम उनसे खुद मिल लेंगे ।

मोहित दत्ता ने और आधुनिक नाट्य निर्देशकों में आलौग
दास गुप्ता के नाप चचिंत हैं । अगली स्मारिका में इनके
नाटकों का पूर्ण विवरण देने का यत्न रहेगा ।

पता…इष्टा कार्यालय
३ ०/२ १ ३ किदबई पार्क, आगरा २८२० ० २

