नगर के साँस्कृतिक निर्माण की दिशाएँ
— श्रीकान्त भाटिया एडवोकेट
- आगरा नगर सदा से ही अपनी सांस्कृतिक विरासत
के लिए प्रसिद्ध रहा है I तानसेन, स्वामी हरिदास जैसे
महान संगीतकार व गायक यहाँ की देन हैं । उसी पुराने

कलाकारों को मंच पर एक साथ प्रस्तुत कर अपरिमित

गौरव को आज भी यहाँ का कलाकार अपनाये हुए है ।

ने एक चमकता सितारा छोन लिया, सूर्य उगने से पूर्व
ही डूब गया I यद्यपि मुझे उनके साथ कई वर्षों तक कार्य

नगर की कई नाट्य, नृत्य, संगीत संस्थाएँ अपने कार्यक्रम
समय-समय पर प्रस्तुत करती रहती हैं । नाट्य संस्थाओं
में भारतीय जन नाट्य संघ, हम ललित कलामंच, रंगकर्म

प्रसिद्धि प्राप्त की I आप में अदम्य साहस, लगन, योग्यता
थी । बडे ही दुख का विषय है की काल के कूर हाथों

करने का मौका मिला तथापि बहुत कुछ सीखना चाहता

था जो अधूरा रह गया । एक हद तक इसकी प्राप्ति मुझे

दयाल कला मंच, त्रिवेणी कला केन्द्र, रङ्गमंच आदि कई
अनेकों संस्थाएँ अपने नाट्य प्रदर्शनों से यहाँ की जनता
का मनोरंजन करती हुई सांस्कृतिक विरासत को बनाये

अपने ज्येष्ठ भ्रश्वाता श्री जितेन्द्र रघुवंशी के साथ करके

हुए हैं I

इनमें भी वहीं साहस, लगन, योग्यता के दर्शन हुए । खेद

चूँकि मैं केवल मंच अभिनय से ही सम्बन्धित रहा

प्राप्त हुई x उनके साथ मैंने "पति उधार का" में भूमिका
निबाही जिसका निर्देशन जितेन्द्र जी ने ही किया था ।
यहीं है कि इस समय वह हमसे दूर हैं फिर भी ऐसा
लगता है की वह गुह में बैठे हमारा निर्देशन कर रहे
हैं । हमें बराबर यहीं प्रतीक्षा है कि वे कब यहाँ आकर

हूँ इसलिए उसके विषय में ही कुछ कहने का साहस
प्रकट करता रहा हूँ l वास्तव में यदि कहा जाये कि
आगरा में एक नये नाट्य युग का सूत्रपात यहाँ भारतीय

हमें निहींशेन व प्रशिक्षण देते हैं तथा अपने भाई के रिक्त

जन नाट्य संघ ने किया है तो कोई अतिशयोक्ति नहीं

स्थान को भरते हैं ।

होगी । पिछले ४० वर्षों से यह संस्था नगर के कलाप्रेमी

दर्शकों को समय-समय पर अन्हछे नाटकों का दर्शन कराती
रही है । इसके जनक श्री राजेन्द्र रघुवंशी ने जो सेवा व
त्याग इसके प्रति किया है वह प्रशंसनीय है । सम्पूर्ण
परिवार ही कला को समर्थित है । परिवार के एक सदस्य
हमारे प्रिय भैया शैलेन्द्र रघुवंशी तो इसके लिए अपने
प्राणों की आहुति देकर अमर हो गये । जो सेवा उन्होंने
इसके लिए की उसके लिए आगरा की जनता उन्हें धुला
नहीं सकेगी ।

पिछले दिनों नगर में कई अच्छे नाट्य प्रदर्शन सूर
सदन में और माथुर वैश्य महासभा भवन में हुए हैं ।

यहाँ मैं सूर-सदन के बारे में कुछ लिखना जरूरी
समझाता हूँ ।

शैलेन्द्र भैया ने एन० एस" डी० दि-ए-मली से अभिनय

इस भवन में सबसे पहले हैमलेट का प्रदर्शन हमी
लोगों ने किया था । उस समय न इसमें कुर्मियों" थीं, न
प्रकाश व ध्वनि ठयबस्था थी, स्टेज भी पूर्ण नहीं था । वह
तो तत्कालीन प्रशासक व कला प्रेमी श्री विनोद कुमार
दीक्षित व उनकी धर्मपत्नी श्रीमती शीला दीक्षित के
प्रयासों से ही इस अवस्था में पहुँच पाया कि हम उसमें

में स्नातक डिग्री प्राप्त करने के बाद स्थानीय सूर-सदन

खडे हो सके । इतने वर्ष बाद आज भी प्रकाश व ध्वनि

में अपना पहला नाटक 'हैमलेट' १ जनवरी १ ९७७ को
प्रातुत किया । उसके बाद मानों आगरा के नाट्य जगत

की व्यवस्था बाहर से करनी पड़ती है । बताया गया है
कि व्यवस्था तो हो गई है परंतु किन्हीं विशेष कारणों से
(यह तो विकास प्राधिकरण बतायेगा) यह अभी प्रारम्भ

में तूफान सा आ गया । इस नाटक में पहली बार ४०

(

२५

)

