नहीं हो पायी है फलस्वरूप नाटक प्रस्तुतकर्ताओं को में प्रकाश व ध्वनि कार्यक्रम चलाया जाये । सकिंट हाउस
इसके लिये अतिरिक्त व्यय करना पड़ता है है साथ ही
किराया भी इतना अधिक निर्धारित किया है कि छोटे
कार्यक्रम आयोजित करना अत्यंत कठिन है .1 l इस भवन

में बिजली चले जाने पर जेनरेटर की कोई व्यवस्था नहीं
यद्यपि इमरजेन्सी लाइट है, परन्तु आधी ही नजर आती

के मैदान में शरदोत्सव कार्यक्रम किये जायें जिसमें आगरा
की कला व संस्कृति को प्रस्तुत करने वाली प्रदर्शनी हो व
नित्य प्रति लोक संगीत, लोक नृत्य, नाटय कार्यक्रम देख
सकें I हर्ष का विषय है कि प्रशासन तो चेता नाहीं परन्तु

कुछ प्रमुख नागरिकों ने एक एशियाड सांस्कृतिक कार्यक्रम

हैं, आधी का पता नहीं । वातानुकूलित व्यवस्था ठीक न
होने से, गर्मियों में नाटक करना दर्शकों को सजा देना है ।

समिति बनाई है । मैं भी उसका सदस्य हूँ; । समिति गो-,
नायें बनाकर प्रशासन के सामने रखेगी अथवा स्वयं ही

केनंटीन की सुचारु व्यवस्था अभी तक नहीं हो पायी है

कार्यक्रम आयोजित करने की कोशिश करेगी ।

ठेकेदार मनमाने रेट लगाते हैं---सिनेमा से अधिक । रेट

अन्त में मैं नगर की संस्थाओं व सर्विस क्लबों से
अनुरोध करूंगा कि वे नगर की कला संस्थाओं को कार्य-

एक रु० स्कूटर का बहुत अधिक है l बरसात का पानी
हाल में जी भर टपकने लगा, भवन में पानी भर गया
और कारपेट हटा दिया गया । ए० डी० ए" के लिए १ ५

सीटों का रिजर्वेशन अनुचित है l इन अव्यवस्थाओं के बारे

क्रम आयोजित करने में मदद कर अपने उत्तरदायित्व का
निर्वाह करें और वे अपने तत्वावधान में कार्यक्रम आयोजित
कर उनका बोझ हरुका करें । साथ ही बाल की श्रेष्ठ

में मैंने उच्चतम अधिकारियों से शिकायतें की किन्तु कोई

कला संस्थाओं को भी यहाँ बुलाकर कला प्रेमियों को

लाभ नहीं हुआ ।

उनकी कला देखने का अवसर प्रदान करें । हर्ष का विषय
है कि इसमें पहल की है आगरा जायंट्य यूप ने

आगामी नवम्बर माह के एशियाड खेल कार्यक्रम
दिल्ली में हो रहे हैं । हजारों सैलानी आगरा आयेंगे पर
प्रशासन ने अभी तक गम्भीरता से नहीं सोचा कि जो
पर्यटक यहाँ आयेगा, वह यहाँ किस प्रकार अपना मनोरंजन
कर पायेगा । इस हेतु यह आवश्यक है कि आगरा किले

जिसने २ ६ सितम्बर को बम्बई के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत
नाटक "बसंती बुआ का दूध-भात' अपने तत्वावधान में
प्रस्तुत करने का निश्चय किया । अन्य क्लबों और
संस्थाओं को भी आगे आना चाहिये ।

भारतीय जन नाट्य संध के वार्षिक सदस्य
बन कर हिन्दी रंगमंर्च का निर्माण करिए

(

२६

)

