रंगमंच-य-एक आत्मसंतोष का जरिया
-ओम् मेहरा
६ फुट ऊँची टोपी लगाकर अपने साबुन का विज्ञापन न किये हों । वर्षों की तमन्ना जन नाट्य संघ से पूरी हुई I
करने वाले 'दीनू' की बनारस शहर से हमने नकल उतारना ३ हम सदा आभारी रहेंगे । आदरणीय चाचा जी (रघुवंशी
सीखा । फिर तो हर किसी की नकल उतारने के लिए एक जी) जिन्होंने हमें रंगमंच पर उतरने का जमकर मौका
टोपी मिलने लगी । फिर आयी एम ० ३डी० जैन इण्टर दियाड-भांगड़ा/हौ या लोक-नृत्य सभी का रस लिया ।

कालेज की रात कार्यक्रम हमने ही आयोजित किया, किन्तु ३

सूर-सदन के भवन की बनने की३ शुरूआत हुई तो

हमीं रह गये । हम ज्वारी कव्यातीं न हो सकी ३ । ' तब निर्णय ३ रोज उधर से निकलने पर यही अभिलाषा रहती कि हमें
कर लिया कि आगरा की कोई ऐसी जगह न छोड़ेगे जहाँ भी इस मंच पर आने "का३मौका मिले और तमन्ना पूरी
नाटक न कर सकें । लोगों का प्यार और आशीर्वाद था, हुई जब १ व २ जनवरी : ९७७ को 'हैमलेट' शैलेन्द्र
मेरे गुरु ने मुझे स्टेज पर उतारा, गुरु थे सुरेन्द्र मोहन भैया के निर्देशन में किया । शायद ही कोई नाटक ऐसा

भारती । हम शुरू हो गये-यह नहीं देखा कि ताली एक
बजी या हजार, यही संतोष किया कि कोई कमी हममें
ही है, उसे दूर किया जाना चाहिए । जन नाट्य संघ
आगरा ने मौका दिया रंगमंच पर उतरने का ।

हुआ हो जिसके इतने टिकट खिड़की पर बिके हों ।
मैं आगरा में हिंदी रंगमंच ’ " के लिये कुछ करूँ" यहीं
शैलेन्द्र भैया के प्रति मेरी सच्ची श्रद्धांजली होगी I
आइये, हम सब मिलकर हिन्दी रंगमंच को बढावा

मैं १ ९७ : में मिला स्व ० शैलेन्द्र भैया से । उन्होंने

दे' । जन-नाट्य संघ जिसने आगरा में रंगमंच को जीवित

प्रेरणा दो, वे बोले---, बार हमारे साथ मंच पर आकर ३ रखा, उसे बढावा दे' ' I मेरा ३ विश्वम है टिकट खरीदकर
दर्शकों से आंख मिलां लो, बोलना खुद- बखुद आ जायेगा । नाटक देखने से ही आगरा में स्थायी रंगमंच की स्थापना
आगरा तो क्या, फिर तो देहरादून, फिरोजाबाद, अलीगढ, हो सकेगी ।
मधुरा कौन-सी ऐसी जगह थी जहाँ हम लोगों ने नाटक

अगली इरुटा स्मारिका दिसम्बर में
कृपया डस प्रकार अपनी नाट्य संस्थाओं के परिचय

भेजने का कष्ट करें----

(निर्देशन आलोक दास गुप्ता और विनोद शर्मा) मंथन

३

कला संगम की उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ हैं । इनके अतिरिक्त

कुछ एकांकी भी सफलता से खेले गये------, शंकर पु'ता-

मंथन कला संगम

इस संस्था की स्थापना सितम्बर ‘ १ १८० को हुई u

बेकर'का 'रंग में भंग', ३ राजेयन्द्र शर्मा तथा डा० पुश्ताबेकर

संस्था की अगली प्रस्तुति अनिल बर्दे का चर्चित नाटक

के चार हास्य एकांकी-आगोश ब्यूर ',"चार सौ बीस',

थेय मिस्टर नंलाड है । इसे रमेश मेहता के दो नाटक

'पदों उठने से पहले" तथा "बचाओ मुझे डाक्टरों से बचाओ',

'जमाना' (निर्देशन मुन्नालाल शर्मा) और 'दोंग' (निर्देशन

के० एम" मुंशी

विनोद शर्मा), विनोद रस्तोगी का 'नये हाथ' (निर्देशन

'जो है सो ठीक', विष्णु, प्रभाकर का "सीमा रेखा' । इनके

विनोद शर्मा), मोहन राकेश का 'अषाढ़ का एक दिनों

निर्देशक थे मुन्नालाल, विनोद शर्मा और कु० इला शर्मा 1

२७

का डा० कमलेश द्वारा अनुदित

