श्रेष्ठ व्यक्तित्व के धनी भाई बिशन कपूर
एक कहावत हैकि "मौत बहाने से आती है ।"
विश न भाई के लिए यह मनहूस 'मौत' एक औषधियुक्त
इरुजैक्यान की 'ओवरडोज' (अधिक मात्रा) बनकर आई ।

पर थे । उनसे मिलाई को गई उनकी माताजी और छोटे
भाई किशननाथ कपूर ने उनका स्वास्थ्य खराब होते देख-

इसी कारण से उनकी मृत्यु हुई । वह दुर्दिन ७ सितम्बर
था, जिसे गुजरे हुए एक वर्ष बीत गया । आगरा के लोगों

कर 'भूख हड़ताल' तोड़ने का आग्रह किया । बिशन भाई
ने जवाब दिया, "माँ, मेरी चिन्ता मत करो, अगर

ने अपने इस योग्य सपूत पत्रकार बिशन कपूर की प्रथम

जालियों से लड़ते-लड़ते मैं शहीद भी हो जाऊं तो आपकी
सेवा मेरे भाई करेंगे, मैं अपने उसूलों और अपनी पार्टी के

पुण्य-स्मृति मनायी हैं । सब कुछ स्वप्न सा लगता है है

एक बार वे फतेहगढ की सैष्ट्रल जेल में भूख हड़ताल

गोल चेहरा, गोरा रंग, उन्नत ललाट, हंसमुख प्रकृति,
नम्र और धीर-गम्भीर स्वभाव के धनी आदरणीय बिशन
भाई असाधारण प्रतिभा वाले व्यक्ति थे है सारे भारतवर्ष
के पैमाने पर, खास तौर से हिन्दी पत्रकारिता की शमा
को रोशन करने वाले स्वर्गीय कपूर साहब छोटे-बध,
अपने-परायी सबके लिये बस "बिशन भई' ही थे, अधिकांश लोग उन्हें यही कहकर सम्बोधित करते थे I किसी

अनुशासनों को नहीं तोड़ सकता है''
बिशन भाई की सबसे बडी विशेषता थी उनका

निर्थीक वीरत्व और अकपट आचरण । वे विपत्तियों और
तूफानों से गुजरे मगर कभी भी भय का शिकार नहीं
हुए । किसी असफलता ने उन्हें निराश नहीं किया है
दकियानूसीपन और अन्धविश्वासों से उन्होंने जमकर
टक्कर ली l कम्युनिस्ट पार्टी में रहकर किसान सभाओं

प्रकार का अहंकार उन्हें छू तक नहीं गया था ।

और मजदूर संगठनों में काम करने के कारण मिलने वाली
यातनाओं को वे अपने जीवन की सर्वाधिक सुखद स्मृतियां

बिशन भाई का ज़न्म २४ अटूबर सन् : ९२४ को
आगरा (माईथान) में हुआ था । आपके पिताजी श्री
रामेश्वरनाथ कपूर मूलत: लखनऊ के मुहल्ले माली रबाँ
की सराय के रहने वाले थे । लेकिन बाद को उन्होंने
रेलवे की नौकरी छोड़कर आगरा में रोशन मौहल्ले के

समझते थे । निस्सन्देह, उनके जमाने में इक्का-दुक्का लोग,

बुद्धिजीवी, पत्रकार, शायर कम्युनिज्म के रास्ते से भटक
गए दृग फिर कमजोरी दिखा गये मगर क्रम्युनिज्य के प्रति

बिशन भाई की प्रतिबद्धता उत्तरोत्तर बढ़ती गई । उन्होंने
कठिन से कठिन, पेचीबा और नाजुक मौकों पर भी इसी
चुनौती भरे रास्ते पर चलते रहता पसन्द किया ।

ओसवाल जैन जू० हा० स्कूल में हैडमास्टर) की और
यहीं बस गये । बिशन भाई की माताजी का नाम रूपदेवी था l

पथ का कुतुबनुमा

जेल में

आज बिशन भाई हमारे बीच में नहीं हैं I अब हमें
ताजातरीन खबरों और घटनाक्रम पर उनकी सशक्त और
सौम्य विद्रोहिणी कलम से लिखी गई टिप्पणियां पढ़ने को

'परेलम्पर्मज आफ आगरा'', ।"र्वडर्मन आफ दी
बैड जैद-स", "नक्सलवाद या नअक्लवाद" जैसी सुविख्यात

अनेक`पुस्तकों के लेखक बिशन भाई ने अपने जीवन की
शुरूआत कम्युनिस्ट आंदोलन में शिरकत के साथ की ।

नहीं मिलती हैं लेकिन उनकी अनुकरणीय कर्मठता और
ध्येय के. प्रति आत्म-बलिदानी जिन्दगी के आदर्श ङ्कआने
वाली पीढियों को क्रान्ति के गमले में समाजवाद का

फलस्वरूप राजनीतिक कारणों से जेल जाना, डन्डे खाना,

भूख हड़ताल करना आदि समस्त यातनाओं का उन्हें
लम्बा अनुभव था । उनकी कम्युनिज्म के प्रति गजब की

कल्पवृक्ष लगाने को प्रेरित करते रहेंगे ।
उन्होंने समाजवादी देशों की अनेक बार यात्राएं की ।

प्रतिबद्धता थी । उन्होंने आजादी की लडाई में बढ़-चढ़कर

वहां के नये समाज में हुए बुनियादी कांतिकारी परिवर्तनों

हिस्सा लिया ।
१७

)

