इस मागे से डिगा नहीं सके a चूकि वे किसी सत्ता ३

के बारे में विस्तृत चर्चाएं की, काफी कुछ लिखा । वह सब
आज हमारे लिए वेशकीमती दस्तावेज है I हमारे पथ का
कुतुबनुमा है I

व्यवस्था के कृपापात्र वने रहने की लालसा नाहीं रखते थे,

इसलिए वे पूरी तरह भयमुक्त थे I उनकी विशिष्ट लेखनकला के अतिरिक्त उपरोक्त गुणों के सामंजस्य ने बिशन
भाई को स्तुत्य एवं चोटी के पत्रकारों की पंक्ति

चिन्तन की ऊर्जा
बिशन भाई सिर्फ पत्रकार नहीं; बदिक खास तरह के
पत्रकार थे । उन्होंने जीवनपर्यन्त अपनी साम्यवादी अब-

में खड़ा कर दिया था ।

आगरा से प्यार

धारणाओं, विचारधारा और आदशों की सेवा की । उनकी
यह दृढ आस्था थी की शोषण, लूट-खसौट और अत्याचारों

यद्यपि पिछले अनेक वर्षों से बिशन भाई लखनऊ में
पर टिका कुंजीवादी सांचा तेजी से अपने विनाश की ओर
बढ़ रहा है…इसका नष्ट होना अवश्यम्भावी है । दृणित
साम्राज्यवाद, प्रतिक्रियावाद और पू२बीवाद के विरुद्ध

रहते थे, वे साप्ताहि९बक 'बिलटूज' के लखनऊ ब्यूरो
के इंचार्ज थे, फिर भी, आगरा के लोगों का बिशन भाई
से $1? बिशन भाई का हम आगरा-वासियों से गहरा लगाव
था है हां, यहीं से तो सरस्वती के इस वरद पुत्र की दैहिक
और आध्यात्मिक उत्पत्ति हुई थी । उन्होंने आगरा के
दैनिक 'सैनिक' के सम्पादकीय विभाग में कार्य किया था ।

विद्रोह और आक्रोश की जो ज्वाला कपूर साहब के मन
में विद्यार्थी जीवन में ही धधक उठी थी, वह आखिर तक
उनके चिन्तन $1 ऊर्जा प्रदान करती रहीं ।
शांति, समाजवाद, न्याय और जनतन्त्र के पोषक,
प्रचारक, पक्षधर और प्रहरी बिशन भाई ने अपनी लेखनी
को कभी भी निजी लाभ और हानि से नहीं तोला s सत्ता
और व्यवस्था की जनविरोधी आक्रामकता का मुकाबला
करने से, कलम के इस महान सिपाही ने कभी भी पीठ
नहीं दिखाई । हमेशा मेहनतकश, शोषित जनता के मूकस्वर को वाणी प्रदान की ।

यहां रहते हुए वे "हिन्दुस्तान टाइम्स'' समेत कई अन्य

ज्ञान के प्रति आसक्त

सिएशन हाल में सम्पन्न हुए इस समारोह में नगर के सभी

बिशन भाई धन के प्रति रत्तीभर भी आसक्त नहीं
थे I वे सिर्फ ज्ञान के प्रति आसक्त थे । उनका अन्तर और
बाह्य सादगी से भरभूर था । अध्ययन, और अधिक

वनों के प्रतिनिधि तथा काफी संख्या में पत्रकार और बुद्धिजीवियों ने हिस्सा लिया था तथा अनेकों वक्ताओं ने बिशन

भाई के व्यक्तित्व और कृतित्व की भूरि-भूरि सराहना

अध्ययन उनकी स्वाभाविक विशिष्टता थी । शायद इसलिए

की थी l अपने लिए अपने नगरवासियों की इन कोमल

समाचारपत्रों के संवाददाता भी रहे ।

अन्तिम अभिनन्दन
अभी कोई डेढ़-दो वर्ष पहले आगरा के पत्रकारों एवं
विभिन्न समाजसेवी, राजनीतिक संगठनों, व्यक्तियों द्वारा

अपने प्रिय एवं आदरणीय बिशन भाई का नागरिक अभिनन्दन किया गया था । आगरा आयरन फाउ-न्डसे एसो-

वे भ्रमों के बन्दीगृह से पूर्ण मुक्त थे-अपनी स्पष्ट समझदारी के तहत ही वे 'साम्यवाद' को 'धरती का भाग्य'
मानते थे ।

भावनाओं को देखकर उस दिन बिशन भाई गदू-गदू
हो उठे थे । समारोह के आखिर में उनके बोलने की
बारी आई तो उन्होंने विस्तार के साथ - अपने प्राररिभक

पत्रकारता के श्रेत्र में बिशन भाई ने अन्याय के
संघर्ष की हमारी गौरवशाली राष्ट्रम्-परम्परा को पूरी
निष्ठा, सूझ-बूझ, ईमानदारी और प्रतिबद्धता के साथ आगे
बनिया । सब प्रकार की धूर्तता का पर्वाफाश तहँग़ सचाई

जीवन पर प्रकाश डालते हुए भाव विह्नल होकर कहा
था ५

"मैं कहीं भी क्यों न रहूँ, मैं आगरा का है और
आगरा का रहूँगा । मैं आगरा में जन्मना, पला, पढा और
बडा हुआ हूँ ।

$1 उजागर करना एक तरह से उनका जनान-ध्येय
बन
गया था । वडे से बडे प्रलोभन दबाव अथवा धमकी
उन्हें

r'\

स्थिशिवप्रकाश पचौरी

१८

