जिर्देशाकीटा व्रणाष्ण

जाम-म

.
अ र अन्
आज के समय
उदय प्रकाश ही बहुचचिंत कहानी 'और अन्त में प्रर्थना
का नाट्य द्रन्त र हैच्छरेंहुँरें'र्मिर्रेजं'हृकेंरैंज्जानैरिस्कासा च राजिक
माहोल के बी च एक संवेदनशील, रवतच्चत्न, चिंतन, निष्ठा

और मूरुयों वाले आदमी के तनाव, उसकी लडाई को
दिखाती है । डा० दिनेश मनोहर वाकणकर अपनी पत्नी

उयौत्सना और पुत्रियों — पूजा, उपासना, तपस्या के साथ
प्रम्र्ति१न हैं नयी औषधियों की खोज में लगे रहते हैं - अध्ययन

और रिसर्च के लिए देश — विदेश में जाने जाते हैं । वे
मैडिकल साइंस पर नये ढंग र्स सोचते हैं और राष्ट्र एवं
संदृकृति निर्माण के, वर्तमान समस्याओं के ढेरों प्रश्नो के
उत्तर मार्क्स, गांधी, बुद्ध आदि में खोजते हैं पर आज का
' भ्रष्ट मूल्यहीन, स्वार्थपरक जगत, अमानवीय, राजनीतिक

कूचक्र की त्रासदी का, षडूयंत्र का खाका खींचते हैं ।
are दिनेश का संघर्ष और संकल्प आरोपित नहीं लगता
वह अपनी जडों से जुडा है I डाक्टरी के प्रोफेशन के बहाने

यह प्रस्तुति आज के समय के प्राणों और संकट को व्यापक
स्तर पर संप्रेषित करती है n
प्रस्तुति को पूर्वाचल सै, इधर के लौक से जोड़ने की

कोशिश की गयी है । इस क्षेत्र की मूलं धु-रनों, गीतों - चंगेग्ग
करवा, बिदेसिया - को लेकर गीतों को भोजपुरी में रचनेर
व्यंग्य और त्र ऱसदों दोनों को व्यक्त किया गया है I कभी--

कभी ये गीत दृश्य परिर्वर्तन का काम भी करते हैं । `यह
नाट्य प्रस्तुति रूपान्तर के परुवीस वर्ष के इतिहास से जूझे
पुराने - नये तीस कलाकारों के समूह का अनिवार्य पुनसृ३जन

है I आज के समय की चुनौतियों से सीधे टक राना हमारा
उद्देश्य है ।
\

