ट्यपाब्तट टंटा प्रादार्णली

रुपान्तर की पदृचौस वर्ष की

: राजनाथ वर्मा '

प्रमुख प्रस्तुतियों के पोस्टर

: रीना जायसवाल
निणिकांत पादृर्ड

स्टेज मनिस, कास्टयूम डिजाइनिंग : राज नाथ वर्मा
मुखोटे
'
: प्रशिक्षण-शिविर
का अ ग

टंटा यात्रा
o २९१ फरवरी को रूपान्तर की आजमगढ़ शाखा के
तत्वावधान में (छ-श-नमस्या' का प्रदर्शन आजमगढ़ में
o : मार्च को 'छिन्नमस्ता' का प्रदर्शन उमानाथ बली

प्रेक्षागृह. लखनऊ में-सां० कार्य विभाग की रुपंकर
योजना के अन्तर्गत ।

'

_ l उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद की
राष्ट्ररेय नाट्य भृ'खला के अन्तर्गत 'छिन्नमस्ता' का
जोधपुर में ५ मार्च, उदयपुर में ७ मार्च को प्रदर्शन-,
राजस्थान सं० ना०१त्७अकपदकी के सहयोग से ।
o 'और अन्न में' एवं 'छिन्नमस्ता' की शेष रंग-यात्र'

मई-बब में । लखनऊ, दिल्लकुं कलकत्ता, भोपाल
मैं' प्रदर्शन I

० सीमा प्रिन्टसं, असा राज, गोरखपुर Q

