मंगल कामनाएँ
१ ८ । ७ बी, के० जी ० मार्ग

इलाहाबाद
२०I १ १
आपके "हिन्दी ताटच महोत्सव" की३ सफलता के लिए मैं हार्दिक शुभकामनाएं
भेजता हूँ । आशा है इससे हिन्दी रंगमंच की उन्नति में सहायता मिलेगी और
मंच संबंधी विषयों पर उपयोगी विचार विनियम द्वारा यह हिन्दी मंच की समस्याओं पर

प्रकाश डालने तथा उसे सुसंगठित एवं व्यवस्थित करने में सहायक होगा ।
मेरी हार्दिक मंगल कामनाएँ इस वरेण्य सदुष्ठान के लिए स्वीकार कीजिए ।

सुमित्रानंदन पंत

S A N TI NI KETA N
WEST B E N GA L , I N DIA

28 November, 1964.
I am happy to learn that “ANAMIKA” proposes to hold a National Festival of
Hindi Theatre in Calcutta during the last week of December. I understand that
besides staging dramas, the organisers have, on the occasion, planned to have seminars

of play-Wrights, producers and audience critic groups as also to publish a Bibliography
of Plays in Hindi. The usefulness of holding such a Festival cannot be gainsaid. I
send you my best wishes for the success of the Festival and hope that it will make some
positive contribution in a Cultural . ﬁeld which has been badly neglected for a long
time
S. R. Das
Vice- Chancellor
Visva-Bharati

नई दित्ली
नवम्बर १८, १९६४
यह बड़े हर्ष का विषय है कि "अनामिका" आगामी २५ दिसम्बर से कलकत्ता में
राष्ट्रगेंय हिन्दी नाटय महोत्सव का आयोजन कर रही है । दृश्य साधनों में रंगमंच
दर्शकों को शिक्षा देने की दिशा में बडा महत्वपूर्ण भाग लेता है । छोटे-छोटे नाटक
और एकांकी कभी-कभी बडी गहरी छाप दर्शकों के हृदय पर छोड़ते हैं ।
३ आपका समारोह एक किस्म से नाटक के ऐतिहासिक विकास को मंच पर ला
रहा है ।' यह उल्लेखनीय है ।

समारोह की सफलता के लिए मेरी शुभ-कामनायें है ।
'

सत्यनारायण सिह

संचारतथा संसद-कार्य, भारत शासन

मुख्य मंत्री निवास, राजस्थान
२४ नवम्बर १ ९ ६ ४

जयपुर
मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि "अनामिका" के तत्वावधान में राष्ट्रपैय हिन्दी नाटच महोत्सव
का आयोजन किया जा रहा है ।

आपकी संस्था कला के क्षेत्रमें समाज की जो सेवा कर रही है, उससे मैं प्रभावित हुआ हूँ । आप जिस
उद्देश्य से इस महोत्सव का आयोजन कर रहे है, वह सराहनीय है । मुझे आशा है कि आपका यह आयोजन
'
,न्दी नाटक तथा अभिनय को एक नया दिशा-संकेत देने में सफल होगा ।

५

इस 'महोत्सव के लिये में आयोजकों को बधाई देता हुँ और इसकी सफलता की कामना करता हूँ ।
मोहनलाल सुखाडिया

