'अनामिका ’
संक्षिप्त परिचय और कृतित्व
कलात्मक सृजन की इच्छा सदा से मानव हृदय को आकुल किये

अत: इसके द्वारा प्रस्तुत कार्यक्रमों में इसके सदस्य एवं सहयोगी

रहीं है और यह अकुलाहट साहित्य, संगीत, अभिनय एवं
चित्रकला आदि के माध्यम से व्यक्त होती रहीं है । सृजन की

कलाकार ही भाग लेते हैं । ऐसा नहीं कि बाहर के गण्यमान्य
विद्वान् एवं अतिथियों के सहयोग-सम्पर्क का लाभ इसने न उठाया

उद्दाम इच्छा 'अनामिका' की स्थापना के मूल में भी रहीं है ।
सन् १९५५ में कुछ ऐसे ही कला-प्रेमी मित्रों के मन में एक ऐसी

हो किन्तु यह दृष्टि बराबर रही है कि कार्यक्रम वे ही प्रस्तुत किए

संस्था की स्थापना की बात आई जो बिना किसी प्रकार के व्यवधान
के नाना सांस्कृतिक गति विधियों में सक्रिय हो और इसके परिणामस्वरूप २२ दिसम्बर, ५५ को 'अनामिका' कलकत्ता की जनता के

'हम हिन्दुस्तानी हैं', 'जनता का शत्रु', 'नये हाथ', 'घर बाहर',

जाएँ जिनमें इसके सदस्य अधिकाधिक संख्यक्व में भाग ले सकें I
"आषाढ़ का एक दिन' एवं 'छपते-छपते' आदि नाटचाभिनय,

सम्मुख आई-श्री सुमित्रानंदन पंत की रचनाओं पर आधारित पंत-

'मेघदूत', 'कामायनी', 'मस्थर-मधुरि", 'वर्था-मंगल' आदि नृत्यरूपक, 'पंत-प्रवाहित, 'स्वाधीनता के स्वर', 'है अभी कुछ और

प्रवाहित कार्यक्रम के द्वारा । गत नौ वर्षों में अनामिका ने साहित्य,

जो कहा नहीं गया' आदि साहित्यिक कार्यक्रम उल्लेखनीय हैं ।

संगीत एवं अभिनय के माध्यम से अनेक कार्यक्रम प्रस्तुत किए हैं एवं
पर्याप्त सफलता प्राप्त की है । 'अनामिका', अर्थात नाम-रहित,

के सुनाम का कारण उसके कार्यक्रमों की संख्या या विविधता नहीं
वरन् उसके पीछे काम करनेवाली उसके कलाकारों एवं सदस्यों की

'अनामिका' की विशेष उपलब्धियों के रूप में "नये हाथ', 'आषाढ़
का एक दिन', 'घर-बाहर' एवं 'छपते-छपते' की चर्चा अप्रासंगिक न

होगी-श्री विनोद रस्तोगी लिखित नाटक 'नये हाथ' के सफल

'अनामिका' का मूल उद्देश्य नाना माध्यमों से अपने कलाकारों

प्रस्तुतीकरण के लिए सन् १ ९५९ में संगीत-नाटक अकादमी द्वारा
आयोजित हिन्दी नाटय प्रस्तुतीकरण प्रतियोगिता में अनामिका को
प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ । इसी अवसर पर प्रसाद की अमर
कृति 'कामायनी' को भी कलकत्ता तथा दिल्ली में नृत्य-नाटय के

को अपने आप को अभिव्यक्त करने का अवसर प्रदान करना रहा है ।

रूप में प्रस्तुत किया गया जो बहु-चक्ति एवं बहु-प्रशंसित हुआ ।

निष्ठा है जो सृजन के आनन्द की उपलब्धि के श्रेष्ट आदर्श को लेकर
कार्य करते हैं ।

2

[ ९ ]

