'आषाढ़ का एक दिन' संगीत-नाटक अकादमी द्वारा पुरस्कृत होकर
भी केवल पढ़ने के लायक 'साहित्यक' नाटक ही समझा जाता था--

ं
एव
ल
ला
यण
रा
ना
भी
ल९
,
क
अ
ाथ
्रन
न्द
उपे
ी
श्र
व
सर्
्त
िक
के अतिर

रंगमंच के सर्वथा अनुपयुक्त' इसे बिना एक शब्द भी काटे अथवा
बदले अत्यंत सफलता पूर्वक 'हिन्दी परिषद' के अखिल भारतीय
अधिवेशन में एकत्र विद्वानों के सम्मुख एवं साधारण जनता के

वृहत् प्रयास है प्रस्तुत नाटय-मह-सव ।
अन्यान्य अव्यावसायिक दलों की तरह अनामिका' की भी

सम्मुख उपस्थित कर 'अनामिका' ने एक आम भ्रम का निवारण

किया, एक नई संभावना का उदघाटन किया ।

सफलता के इसी

क्रम की कडी 'घर-बाहर' है जिसे रवीन्द्र शतवार्षिकी के राष्ट्र"
कार्यक्रम में प्रस्तुत करने के लिए अनामिका को दित्तली निमंत्रित

किया गया ।

इस प्रसंग में यह उल्लेख संभवत: अनुचित न होगा

कि हिन्दी का एकमात्र यहीं नाटक इस आयोजन में सरिमलित किया
गया था ।
सन् १९६३ में एरीना थियेटर में प्रस्तुत मिहेल
सेवेसिशयन लिखित नाटक का हिन्दी रूपान्तर 'छपते-छपते' अनामिका
ही नहीं, हिन्दी रंगमंच के इतिहास की महत्वपूर्ण घटना है । हिन्दी
रंगमंच का यह अभिनव प्रयोग अत्यंत सफल रहा एवं चारों ओर

बैठे प्राय: ३ ० ० दर्शकों के समुदाय ने जिस आनन्द का अनुभव
किया वह वास्तव में संतोष का विषय था ।
नाटक-प्रस्तुतीकरण ही नहीं, नाम-लेखन की प्रगति का प्रश्न

सुरेश अवस्थी ने भी भाटा लिया ।

इसी दिशा में किया जाने वाला

हैं
ती
जा
आ
कट
नि
नी
इत
ाएँ
सीम
वे
ी
कभ
ीकभ
।
हैं
ाएँ
सीम
नी
अप
और ऐसा जकड़ लेती हैं कि वास्तव में धैर्य बनाए रखना कठिन हो
जाता है । अभिनय के लिए उपयुक्त नाटकों से प्रारंभ करके,
अभिनेताओं, लगन के साथ काम करनेवाले साथियों, रंगमंच एवं
अर्थ की नाना समस्याएँ बराबर सामने रहीं है । यों अनामिका का
यह सौभाग्य रहा है कि उसे हर क्षेत्र में सहायता देने, कार्य करनेवाले
कुछेक सहयोगी बराबर मिले है किंतु यह स्वीकार करने में भी कोई
संकोच नहीं कि यदि हिन्दी नाटय-लेखन को मंच के निकट लाना
है, हिन्दी मंच को उसकी दरिद्रता से उबार कर एक स्वस्थ दिशा
देनी है, नाम-प्रदर्शनों को लोकप्रिय बनाना है, जगह-जगह
नाटचशालाओं का निर्माण एवं नाटय प्रदर्शन करना है तो इनके
लिए जितने साधनों की आवश्यकता है-य-उनका पर्याप्त अभाव है ।

सतत चेष्ठा एवं आम जनता का नास्थानुराग ही इस कार्य की

इसी उद्देश्य से सन् १ ९५६

पूति में सहायक हो सकता है ।
आज 'अनामिका' के सदस्यों की संरुया आठ सौ से ऊपर है ।

एवं १ ९५७ में नाटच केन्द्र कलकत्ता को अनामिका ने एक हजार

समाज के विभिन्न वर्गों से आनेवाले ये सदस्य उसकी गतिविधियों में

रुपये की राशि सर्वश्रेष्ठ नाटक को पुरस्कार-स्वरूप देने के लिए

बडी रुचि लेते हैं एवं नाना रूपों में उनका योगदान ही अनामिका के

प्रदान की । प्रथम वर्ष 'नये हाथ,' न्याय पाटियाँ' एवं 'कला और
कृपाण' नाटकों के बीच उक्त राशि को वितरित किया गया जब की
द्वितीय वर्ष श्रेष्ट नाटक के अभाव में वह पुरस्कार नहीं दिया जा
सका, जिसका खेद रहा । नाटच लेखन एवं प्रस्तुतीकरण की

सुचारु संचालन को संभव बनाता है ।

भी अनामिका के सम्मुख रहा है ।

अनामिका के सदस्यों को,

अनामिका के विभिन्न कार्यक्रमों की तरह ही प्रिय है, उसका सहज

बहुमुखी समस्याओं पर विचार-विमर्श के लिए सन् १ ९६ १ में एक

आत्मीयतापूर्ण वातावरण । किसी भी कार्य के प्रारंभ होने पर
सबका काम में जुट पड़ना एवं एक परिवार के सदस्य के रूप में बैठकर
काम बांटकर कर डालना, यह उन सबके लिए बडा सुखद अनुभव

नाट्य परिसंवाद की आयोजना की गई जिसमें स्थानीय व्यक्तियों

रहा है जो अनामिका से सम्पति रहे हैं ।

प्रमुख
नाटूद्य-छामिनथ
"हम हिन्दुस्तानी हैं'
'संगमरमर पर एक रात' (एकांकी)
"सत्य किरण' (एकांकी)

'नदी प्यासी थी' (एकांकी)
'नये हाथ'

ले : श्री आर. जी. आनन्द

११ एवं २५ मार्च, १९५६

ले : श्री धर्मवीर भारती
ले : श्री कृष्णकिशोर श्रीवास्तव

१०
१०
८
२३

ले : श्री धर्मवीर भारती
ले : श्री विनोद रस्तोगी

एवं १८ सितम्बर, १ ९५ ६
एवं २४ सितम्बर, १९५६
जनवरी, १९५७
एवं २८ अप्रैल, १९५७

२६ जुलाई १९५९
१४ अप्रैल, १९६० कलकत्ता

नई दिल्ली ५ मई, १ ९५९
१९ अगस्त, १९५९

'पाटलिपुत्र के खंडहर में' (एकांकी )

ल : श्री कमलाकान्त वर्मा

[ १० ]

२२ एवं २९ सितम्बर, १ ९५७

