"चाय पाटियाँ"
"अंजो बीबी' (एकांकी)

'नवज्योंतीकीनईहिरोइन' (एकांकी)"जनता का शत्रु'

ले : श्री सन्तीषनारायण नौटियाल
ले : श्री उपेन्द्रनाथ 'अइक'

ले : श्री सत्येन्द्र शरत्
ले : हेनरिक इब्सन के 'एन एनिमी आँव
द पीपुल' का हिन्दी रूपान्तर :
प्रतिभा अग्रवाल एवं श्यामानंद जालान

"आषाढ़ का एक दिन'

ले : श्री मोहन राकेश

१६ जनवरी, १९५९
५ मई एवं : ३ सितम्बर, १९५८

५ मई, १ ९५८

२२ एवं २७ मार्च, १ ९५९

१८ एवं २८ सितम्बर, १९६०

२५, ३० दिसम्बर '६१
"घर और बाहर'
'सम्राजी'
'नीली शील'

छिपते-छपते (ऐरीना थियेटर में )
"शेष रक्षा'

'मादा कैक्टस'
"छलावा"

ले : श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर
कलकत्ता ३ सितम्बर, है ६ १
हिन्दी नास्थान्तर : श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल दिल-डि, २ ६,२७,२ ८ नवम्बर, ' ६ १
ले : गोपिकानाथ राय चौधरी
हिन्दी रूपान्तर : श्रीमती कृष्ण रेलिन

३ ० सितम्बर, '६२

ले I डॉ० धर्मवीर भारती

३० सितम्बर ’ ६ २

ले : मिहेल सेबेस्तित्यन
हिन्दी रूपान्तर: श्रीमती उमा गुप्ता
३ से ७ अप्रैल १९६३
लै : श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर
३ १ अगस्त, १ सितम्बर, २ सितम्बर
हिन्दी रूपान्तर : श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल : ९६२ ई.

ले : श्री लडिभीनारायण लाल

२४ मई १ ९६४ (दो प्रदर्शन)

ले : श्री परितोष गार्गी

५ व ६ सितम्बर १९६४

(1)

घुररेंकार'त्तम्मान
सन् १ ९५ ९ में संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाम-प्रतियोगिता में अनामिका द्वारा प्रस्तुत 'नये हाथ' सर्वश्रेष्ठ अभिनीत
नाटक घोषित किया गया । प्रतियोगिता में भाग लेनेवाले नाटकों के कलाकारों में नौ सर्वश्रेष्ठ चूने कलाकारों में से ६ कलाकार 'नये हाथ'
के थे ।
सन् १ ९५६ में हिन्दी नाटककारों को प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से अनामिका ने थियेटर सेन्टर कलकत्ता को १ ० ० ० ) रु०

नवलिखित उत्तम नाटक के लेखक को पुरस्कार स्वरूप देने के निमित्त दिये ।

पुरस्कार-राशि का इस प्रकार वितरण हुआ :……
५ ० ० ) रु भी

'नये हाथ' के लेखक श्री विनोद रस्तोगी

३ ० ० ) रु ०
''
'चाय पाटियाँ' के लेखक श्री संतोष नारायण नौटियाल
२ ० ० ) रु ०
''
"कला और कृपाण' के लेखक श्री रामकुमार वर्मा
सन् '५७ में पुन: १००० ) रु० की पुरस्कार-' घोषित की गई, किन्तु कोई भी नाटक उच्च कोटि का प्राप्त न होने
के कारण पुरस्कार नहीं दिया जा सका ।

(a

नृत्य-संगीत आयोजन
पंत-प्रवाहित

:

सुकवि श्री सुमित्रानन्दन पन्त की आठ कविताओं को संगीत-स्वरों में मुखरित
करने का प्रयास-धि २ दिसम्बर, १ ९५५ ।

स्वाधीनता के स्वर

:

स्वतन्त्रता-आ-खोलन के बहु-प्रचलित १ १ भारतीय भाषाओं के राष्ट्रपैय गीतों का
संगीत-समारोह-प ६ जनवरी, १९५६ ।

धिरि आई रे बदरिया सावन की

:

विभिन्न भारतीय भाषाओं में वर्षों सम्बन्धी गीतों का गान एवं भावत-त्यों का

:

'
प्रदर्शन-- १ २ अगस्त सन् १ ९५ ६ l
वर्षा ऋतु में वर्षा सम्बन्धी गीतों तथा नृत्यों का वार्षिक समारोह । वर्षों ऋतु

वर्धा-मजल

१९५७, ५८, ५९, ६० |

होलिकोत्सव

:

वसन्त तथा होली का संगीत तथा आमोद-प्रमोद का वार्षिक आयोजन ।
१९५७, ५८, ५९, ६०, ६१, ६२ |

[ ११ ]

