साहित्यिक नाटकों के बीच की खाई और गहरी होती गई।
यद्यपि पारसी नाटक क्वेल मनोरंजन के लिए ही जीवित और
पोद्गफ्त ये, फिर भी सिनेमा और विशेषकर सवाकृ चित्रपट के

सभचित सम्मान भी पाया ।

इन प्रयासों के महत्त्व को समाज

नेसैराहा, औरझ्वकेम्नहत्व को स्वीकाराभीव्ररन्तु

हिन्दी रंगमंच के विविध प्रयत्नी का पुष्टीकाण काके, इस क्षेत्र में

नाटक-लेंखन की और अभिरुचि हुई,

चेष्टाए
ने यह बराबर अनुभव faqu है कि इस तरह की छिट-फुट
तरह की
जो अनामिका, थियेटर यूनिट, आद्देसक्लबयाअन्य इसी
कोई
संस्थाओं द्वारा हो रही हैं, उनसे हिन्दी रंगमंच की स्थापना में
ा
विशेषसहायतानहींपहुँचरहीहै। यहअनुभवकेचलअनामिक
कोही नहीं, बल्कि हिन्दी के क्षेत्र में काम करनेवाली बहुत-सी
संस्थाओंकाहै। नाटचलैखकों एवं परिचालकों में निराशा की,
दिशा-हीनता की भावनाएँ उभर रही हैं । इसी परिप्रेक्ष्य में अना…
मिकाने प्रस्तुत महोत्सव का आयोज़नकिया है कि जिसमें आधूनिक

परिणाम यह हुआ कि वे पारसी नाटके कम्पनियाँ जो महीनों में
लाखों का व्यापार करती थीं, जिनके द्वारा सैकडों कलाकार पोषित
होतेथे, एक-एक करके बन्दहो गई ।
हमारेदेशमें वास्तविकनवीन चेतना स्वतन्त्रताप्राप्तिके
आसपास आई और सस्कारी एवं गैर-सरक्रारो संस्थाओं का ध्यान

आगमन के बाद न तो इनकी कोई आवश्यक्ता ही रह गई थी और
न ही ये अपने को युग की मांगों के अनुसार बदल ही पाये ।

इस ओर आकृष्ट हुआ ।

प्रस्तुतक्तिणकीदिशामेंनयीचेष्टाएँव्यक्तहुई।

वज्जिपैयएवं

की स्थब्जापना की । बहुत-सी
राज्य सरकारों ने
शौकिंयासंस्थाओंनेज़न्मलिया। द्गस्तृ इन उत्सहिपूर्ण प्रयत्यों

प्राप्त उपलब्धियों पर विचार का, हिन्दी रंगमंच की स्थस्पना और

पर विचार क्रिया जाय ।
इसकी दिशाओं, उद्देक्यों
हिन्दी नाटच महोत्सव के आयोज्ज में यही उद्देश्य रहा है ।
इसके दो महत्त्वपूर्ण अंग रखें गए हैं : प्रदर्शन और संगोष्ठियाँ ।
वर्त्तमान हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र में अभी मुख्यतया लोक-नाटच,

रंगमंच तथा नाटकों से प्रर्शाक्त शौकिया प्रदर्शन दृष्टिगत होतें

हों । कुछ उपलब्धियाँ बिखरी हुई अवस्था में दिखाई देती हैं,

द्देडीशनल

के बावजहुं भी स्वतंत्र होने के १७ वर्ष बाद, आज भी हमारे देशमें
एक अच्छे, स्वस्थ एवं सबल रंगमंच की रुथस्पना नहीं हो पायी है
औरनहीप्रचुरसंख्यामेंऐसेनास्कलिखेगएजोरंगमंचके उपयुक्त

निन्तु अभी तक स्थायी सक्ल रंगमंच की स्थाफ्ता नहीं हो पाई है,
विशेषकर हिन्दी रंगमच की । हिन्दी हमारी राष्ट्रभाषा है ।
हमारे देशमें एक बडी संख्या के लोगइसी भाषामें अपने भावों एवं

विचारों को व्यक्त करते हैं ।

इसका साहित्य भी सभुन्नत्त एवं

समृद्धिशाली है, परन्तु फिर भी बंगाली, गुजराती और मराठी
केक्षेत्र में जितनी उफ्तठिधयाँ हुई, उसके समानान्तरहिन्दी

पारसी थियेटर का भग्नावशेष एवं पाश्चात्य

हैं. दृन्हेंग्लाक्सोक्लोमेंवैसंस्थाएँभीहैं जोकिंक्सा
द्वारापो'क्तिएवंपरिचालितहैं ।
पारम्परिक धारा की मुख्य अभिव्यक्तियाँ हैं : रामलीला,
रासलीला और नौटकी, विदेशिया, जात्रा आदि r पिछलैसैक्रडों

क्यों से ये क्रिसी-न-किसी रूप में जीक्ति हैं और मध्ययुणीय लोकनाक्योंसेसीधीजुडीहुईहैं।

हिन्दीरंगमंचकीपरम्परामेंयह

बहुतहीभहत्त्वपूर्णस्थानरखतीहैं।

इसीलिएमहोत्सवमेंभाग

घुम-धूस्काअभीभीनाटचप्रदर्शनकररहीहैं। क्लकत्तामेंभी

कों। हिन्दीकेक्षेत्रमेंव्यावसायिकथियेटर १६क्योंकेअनवरत
संघर्षकेबादथककरबन्दहोंक्या। केन्दीयसस्कल्यनैसहायता

हालांकि पास्सी-रंगभंच लुप्त-सा हो क्या है फिर भी बहुत-सी
छोटी-छोटी पारसी नाटक मंडलियां शहरों नें, गांवों में, मेलों आदियें

शम्मू मित्र, लिटिल थियेटर, मुखोश आदि व्यावसायिक एवं अर्धव्याचसा‘यिक्र नाट्य संस्थाओं ने इस दिशा में पर्याप्त सफ्ताता प्राप्त

लेंने के लिए बनास्स से रामलीला मंडली और हाथरस से नौटक्री
को आमंत्रितम्नक्यागयाहे ।

रंगभचकेक्षेत्रमेंनहींहोपाथींष्ट जबकिमहाराष्ट्रऔरगुज़रात्त
मेंपी० एल० देशपांडे, मर्जबग्नआदिइंडियननेशनलथियेटरऔर
अन्यान्य नाट्य संस्थाओं ने तथा बंगाल में श्याभबाजार के रंगमंच,

देका कुछेक प्रचार-नाटकों का प्रदर्शन farm, किन्तु वे भी हिन्दी
रंगमंच की स्थस्पना में कोई योगदान नहीं दे पाये ।
रंगमंच किसी भी देश और समाज के सांस्कृतिक वातावरण का
मापदण्डहोताहै। उसदेशअथवासमाजकीसच्चरैकलात्मक
एवं साहित्मिवनं परिचेष्टाएँ वहाँ के रंगमंच में प्रतिबिबित हो उठती
I ऐसे विचारशील और चिन्तक व्याक्ति बहुत ही कम होगे

जो सिनेमाऔरटेंलीवीज़नकेसामनेरंगमंचकेमहत्त्वकोस्वीकार
नकरें^।^ यहतथ्यनिर्नी'क्वादहैकिहमेंएकसबल, स्वस्थऔर
^ जोवनकाप्रतिनिधित्वकंस्नेवालारंगमंचस्थक्वक्तिक्साहै ।

पिछलें१०वर्षोंसे'अनामिका'इसदिशामेंसंलानहे। इसने
कई बडे नाटकों और क्र…ई एकांकिर्यों को प्रस्तुत द्गक्या है और

एक स्थायी पारसी रंगमंच है…-"मूनलाइट थियेटर' जो पूर्णतया
व्यावसायिक है, जिसमें काम कानेवालें व्योंक्तयों की जीविका का
साधन एकमात्र रंगमंच ही है; एवं जो पिछले २० वर्षों से व्याव-

सायिक्रधरातलपरसफ़ल्ताफ्ताहुआ, अपने आँस्तत्वकोबचाये
हुएहै। आजकेहिन्दीसिनेमाकीशैलीऔररूपरेखाकाजाम
इसी पास्ती थियेटर से हुआ था और आज भी जिस तरह हिन्दी
सिनेमा बौद्धिक मूल्पों पर आघात काने के बावजूद जनप्रिय है,
उसीतरहयहपारसीरंगमंचभीजीर्गीक्तहै। बोद्धिकएवं
सांस्क
ृति
क
धर
ात
ल
पर
तथ
ाक
थि
त
उच
्च
स्
तर
ीय
सम
ाज
के
प्र
तिर
ोध
के बा
वज
ूद
,
इस
रं
गम
ंच
को
दे
खक
ा
एक
वि
शे
ष
सम
ाज
-व
र्
ग
की
रु
चि
का परिचय प्राप्
त
हो
ता
है
जो
आर
्थ
िक
दृष
्टि
से
नि
म्
न
वर्
ग
के
है
ं
या जिनकी शिक्षा और बौद्धिक स्तर बहुत साधारण है तथा जो

[ १६ ]

