रंगमंच से केवल मनोरंजन की अपेक्षा रखतेहैं । इसीलिए कलकत्ता
का मूनलाइट थियेटर, पिछले ५ ० वर्षों से इस रंगमंच पर काम करनेवाले एवं ख्यातिप्राप्त मास्टर प्रेमशंकर उर्फ फिदाहुसेन 'नरसी'
के दिग्दर्शन में, आग्रा हश्र काश्मीरी के लिखे कुछ हिन्दी नाटकों में
से 'सीता बनवास' को लेकर महोत्सव में भाग ले रहा है ।
'भारत की केन्द्रीय तथा राज्य सरकारों ने नाटय अकादमियों की

स्थापना की है ।

प्रकार मोहन राकेश के 'आषाढ़ का एक दिन' को कलकत्ता, इलाह.-

बाद और नई दिरुली आदि स्थानों में बहुत सफलता पूर्वक खेला
गया है I इसी धारा का प्रतिनिधित्व करने की हार्दिक दृष्टि से
बम्बई की सुप्रसिद्ध नाटय संस्था 'थियेटर यूनिट' 'अन्धा युग' को
महोत्सव में प्रस्तुत कर रही है ।

नाम-प्रशिक्षण के साथ ही साथ प्रस्तुतीकरण में

भी उलेखनीय सफलता प्राप्त की है ।

श्री अलकाजी ने नेशनल

स्कूल आँफ ड्रामा के मंच से कई नये प्रयोग किए हैं और रंगमंच
को एक नयी दिशा प्रदान की है । उनके रंगमंच पर विदेश की
अमिट छाप है एवं उनकी विचारधारा पाश्चात्य रंगमंच के समानान्तर

है ।

दिरुली एवं बम्बई दोनों ही स्थानों में रूयाति मिल चुकी है । इसी

उनके रंगमंच को बहुत सी सुविधाएँ प्रख्यात हैं जो कि साधारण-

I अनामिका ने भी रंगमंचीय अनेक प्रयोग किए हैं, जिनमें से
एक एरीना थियेटर-शेली में नाटय-प्रस्तुतीकरण है I

इसमें दर्शक

रंगमंच के चारों ओर बैठते हैं और कलाकार बीच में खुली जगह में
नाटक खेलते हैं । इस प्रयोग ने पाश्चात्य देशों, विशेषकर
अमेरिका, के रंगमंच को एक नयी दिशा, एक नया आयाम

तया अन्य शौकिया अव्यावसायिक संस्थाओं को उपलब्ध नहीं हैं,

दिया है । यह प्रयोग प्राय: १५ वर्ष पहले अमेरिका में किया गया
था और तब से उत्तरोत्तर विकसित और लोकप्रिय होता जा रहा है ।

यह कहता अतिशयोक्ति नहीं होगी ।

वे प्रसिद्ध ग्रीक नाटच-

कई एक नाटच संस्थाओं ने भारत में भी इस शैली में नाटक प्रस्तुत

कार सोफीवलौज़ की सवोंत्तम कृति 'राजा ईडीपस' के उर्दू भाषान्तर

किया है । I यह प्रयोग सारे बन्धनों को तोड़कर एक नये रंगमंच
की दिशा में प्रचेष्ठा का द्योतक है । अनामिका ने यह प्रयोग
सन् १ ९६३ में एक रूमानिया नाटक के हिन्दी रूपान्तर छिपते-

को लेकर महोत्सव में भाग ले रहे है । चेष्ठा तो की गई थी कि वे
किसी हिन्दी नाटक को लाये पर यह संभव नहीं हुआ और फिर उर्दू
और हिन्दी रंगमंच में कोई विभाजन-रेखा खींचना प्रस्तुतिकरण

छपते' के प्रस्तुतीकरण में प्रयुक्त किया था । उसे पयप्ति सफलता

की दृष्टि से यों भी संभव नहीं है l

एवं लोकप्रियता प्राप्त हुई थी ।

विदेश से प्रभावित ऐसी ही प्रयोगात्मक शैली में और भी
नाटच संस्थाएँ कार्य कर रहीं है I श्री रमेश मेहता कितनों से

प्रकार से पुन: महोत्सव में प्रस्तुत कर रहीं है ।

प्रभावित एवं आधुनिक शैली में मनोरंजक नाटकों को खेलने और
लिखने में ख्याति प्राप्त कर चुके हैं । धूमें आर्ट्स क्लब, उनके लिखे

की नाटक-मंडलियाँ हैं, जिनकी नींव हिन्दी के आरंभिक अव्याचं

नाटक उन्हीं के निर्देशन में पिछले १ ०- १ ५ वर्षों से उत्तरी भारत में
प्रस्तुत करता आ रहा है । वे एक कुशल अभिनेता भी है l
उनके अधिकांश नाटक प्रहसन या हास्य नाटकों की श्रेणी के हैं ।

यद्यपि उन्होंने कई मेलो-ड्रम्मा भी लिखे है । उनके नाटकों का
उद्देश्य मुख्यतया जन-रंजन है । इसीलिए उनके सुप्रसिद्ध नाटक
'अन्डर सेकेटरी' को थू'रै आर्ट्स क्लब इस महोत्सव में प्रस्तुत कर

रहीं है I
साहित्यिक नाटकों पर रंगमंच के सर्वथा अनुपयुक्त होने का
दोषारोपण बहुधा किया जाता रहा है ।

कहा जाता रहा है कि

साहित्यिक नाटक, विशेष रूप से 'प्रसाद' के (और उनकी शैली के
लेखकों के नाटक) केवल पड़ने के लिए हैं, खेलने के लिए नहीं ।
व यह भी कहा जा रहा है की शुद्ध हिन्दी के नाटक न तो जनप्रिय हो
सकते है न सफलता पूर्वक रंगमंच पर प्रस्तुत ही किए जा सकते हैं ।
दूसरी ओर कुछ लोग है जो इन बातों में विश्वास नहीं करते । वे
सोचते हैं कि यदि भावना है, कथावस्तु हैं, संवेदनशीलता है और
न्यान्य नाटकीय तत्त्व है तो वह नाटक चाहे साहित्यिक हो और
परिस्कृत हिन्दी में लिखा हुआ हो, रंगमंच पर सफल होगा ही । शर्त

यह है कि उसे समुचित रूपसे प्रस्तुत किया जाय । डा० धर्मवीर
भारती के काव्य-नाटक 'अन्धा युग' के प्रस्तुतीकरण को नई
3

'अनामिका' वहीं नाटक उसी

इन प्रगतिशील प्रयोगवादी मंडलियों के अलावा एक और तरह
सायिक रंगमंच पर पडी है । पर वे उसी परम्परा को विकसित
और परिवर्तित करते हुए भी पुरानी की एक कडी बनकर नाटयप्रस्तुतीकरण करती है । इनका बौद्धिक एवं भावात्मक स्तर
पारसी रंगमंच की तुलना में काफी ऊँचा होता है और इन पर आदर्शबादिता की भी एक छाप रहती है । ये आधुनिक पाश्चात्य नाटकों

से अपेक्षाकृत कम प्रभावित हैं किन्तु जन-प्रिय होने के कारण
आज के शौकिया रंपर्मिर्चा में ऐसी ही संस्थाओं का बाहुल्य है ।

इसी धारा की प्रतिनिधि संस्था के रूप में बनारस से 'श्री नाटचम्'
को प्रेमचन्द के प्रमुख उपन्यास 'गोदान' के नाटच रूपान्तर को लेकर
आमंत्रित किया गया है । 'श्री नाटचम्' का यह प्रयास रंगमंच
के उस प्रयास का भी प्रतिनिधित्व करता है जिसमें अच्छे उपन्यासों
और कहानियों का नाटकीकरण कर उसे रंगमंच पर प्रदर्शित किया
जाता है ।

अन्य कलाओं की भाँति समुन्नत रंगमंच में परम्परा का प्रमुख
स्थान होता है एवं रंगमंच संबंधी प्रचेष्टाएँ परम्परा के ही
परिप्रेक्ष्य में होती हैं--चाहें वे परम्परा को स्थापित करती

हुई हों या तोड़ती हुई या नई सीमाएँ बनाती-बढाती . हुई ।
हिन्दी का भावी रंगमंच, आज के रंगमंच की परम्परा में महीं,
इसी की भित्ति पर निर्मित होगा ,I

आयेगा ।

[ १७ ]

इसी भूमि से उगेगा, बड़ेगा ।

वह कहीं बाहर से नहीं

वह रंगमंच कैसा हो ?

