BEEN
Q
काव्यनाट्य z डा० घनंब्लिर मारती
*

प्रस्तुति z थियेटर यूनिट, बम्बई
i

निर्देशन : सत्यदेव दुवे
हिन्दुस्तान के नाटद्यदलों में थियेटर-यूनिट का अपना महत्त्वपूर्ण स्थान है । इसकी स्थापना १ ९५५ में
हुई थी l उस समय नाटक प्रस्तुत करने में विशेष ध्यान अंग्रेजी नाटकों पर था । या मुँ कहें कि वे ही नाटक
प्रस्तुत किये जाते थे जो यूरोप में विशेष प्रसिद्धि प्राप्त कर चुके थे । उनके हिन्दीकरण में जहाँ तक संभव
हो कोई भी परिवर्तन नहीं होता था l सोक्रोवलीज़ का 'ईडिपस रेक्स' इलियट का "मर्डर इन दि कैथेड्रल',
मोलियर का 'दि फिजीशियन इदृस्याइट आँफ हिमसेल्प८ बर्नर्ड शों का 'आर्न्स एण्ड दिमैन', हिंष्ट्रण्डबर्ग
का 'दि फादर', शेक्सपियर का 'मैकबेथ', इब्सन का 'हेंड्डा गेबलर', वेन जॉनसन का "वाल्परैल',

यूरिपीडिस का 'मीडिया', सेम्युअल बैकेट का 'वेटिंग फार गोडोथ', टेनिसी विलियम्स का 'सडनली लास्ट
समर' आदि नाटक प्रमुख थे । पहले पहल विजय आनन्द के तीन हिंदी एकांकी खेल गये थे ।

आरुबेअर कामू के नाटक 'क्रास उपज' का हिन्दी अनुवाद 'सपने' शीर्षक से खेला गया था ।

उसके बाद

बाद में खेला

गया डा० धर्मवीर भारती का "अन्धक्व युग' । फिर लक्षमी-नारायण लाल का नाटक 'तोता-मैना' आदि भी
ल
कौश
नयअभि
और
ा
सज्ज
मंच
रंगषता
विशे
बडी
सबसे
की
न
दर्श
-प्र
नाटक
के
ूनिट
टर-य
थिये
।
गये
खेलें
[ १९ ]

