नाट्यकृति 2 सोक्नोपे'लौज़ — उर्दू रूपान्तर : जतोन्द्र कौशल
O

प्रस्तुति : नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा दिल्ली
निर्देशन : ट्टबाहीम अल्फाजो

हस नाटय-संस्थान की स्थापना संगीत नाटक एकादमी (भारतीय शासन द्वारा स्थापित संगीत नृत्य और
R.

नाटक की रांष्ट्रपैय एकादमी) के द्वारा १९५९ म हुई थी । संस्थान का उद्देश्य नाटय शास्त्र का
व्यापक प्रशिक्षण है और इसका पाठछक्रम तीन वर्ष का रहता है l

प्रथम दो वर्ष सारे विद्यार्थियों का पाठचक्रम समान रहता है और पूर्व-पश्चिम के नाटय-साहित्य के
अध्ययन में लगता है ।

इसके साथ ही अभिनय के सिद्धान्त और अभ्यास प्रस्तुतीकरण, दृश्य-निर्देशन,

वेष-भूषा तथा अंग-साना के व्यवहारिक प्रशिक्षण भी इसमें सम्मिलित रहते हैं ।
तीसरा वर्ष किसी एक विषय पर विशेष योग्यता प्राप्त करने के लिए ही रहता है । विशेष योग्यता
के विषय है : १. अभिनय २. प्रस्तुतीकरण ३ . सामुदायिक नाटक ४. नाटय-शिक्षण-प्रशिक्षण ।

[ २१ ]

