कृति : मिहेल सेबेस्थियन … रूपान्तर : उमा गुप्ता

प्रस्तुति : अनामिका कलकत्ता
निर्देशन z हुँटवृयूँमानृन्द जालान
नाटक की दिशा में एरीना-थियेटर वह विधा है जिसमें सारे दर्शक वृत्त में बैठते है और बीच में नाटक प्रस्तुत
कियाजाताहै । नाटक की सबसे बडी विशेषता दर्शकों और प्रस्तुत किये जा रहे नाटक के बीच निकटता
है । इसे कुछ और नाम भी दिये गये हैं : रिग-थियेटर, सेष्ट्रल-स्टेजिग, थियेटर इन दि राउण्ड आदि. . ।
एरीना थियेटर अमेरिका की एक ऐसी देन है जो एक ओर सर्वथा आधुनिक है तथा दूसरी ओर इसकी
ज़ड़े सदियों पुरानी नाटचकला से सम्बन्धित है । शेक्सपीयर का मनिब-थियेटर, भारत की जात्रा, रामलीला,
नौटंकी आदि में प्रदर्शन की पहले यहीं विधि थी । न्यूयार्क में एरीना का पहला व्यवसायिक प्रदर्शन "सर्कल इन दि

स्ववेयर' में टेनेसी विलियम्स के हैमर ऐण्ड स्मोक' से १९५० में प्रारंभ हुआ था । परम्परागत नाटय-गृहों
में किसी भी नाटक के दो ही आयाम सामने आतेहैं लेकिन एरीना में प्रस्तुत नाटक दर्शकों के बीच में

प्रस्तुत किये जाने के कारण अधिक आयामों वाले होते हैं ।

एक ओर खुले रंगमंच की सुविधा

और दूसरी ओर दर्शकों में अन्यतम निकटता एरीना की विशेषता है ।

एरीना में कौन से नाटक

प्रस्तुत किये जा सकते है यह बडा विवादास्पद विषय रहा है । कुछ लोग इ स पक्ष में है कि केवल प्रहसन
९.
ही इसमें सफलतापूर्वक खेले जा सकते ह और कुछ यह भी कहते हैंकि अन्य भावपूर्ण नाटक भी एरीना

[ २३ ]

