l तृतीय अंक

विक्रम को पदच्युत करवाने के आन्दोलन का नेतृत्व करने के लिए

सर बी ० सी ० मेहरा का सिद्धान्त एक ही है, जिसे खरीदा नहीं
जा सकता उसे नष्ट कर देना चाहिए । किसी प्रकार का खतरा
_ उठाने के लिए वह तैयार नहीं, न जाने शंखनाद का धूर्त संपादक
' और वह सिरफिरा प्रोफेसर मिलकर क्या कर बैठे ? शंखनाद

का रहीं प्रेस रातों-रात खरीद कर बन्द कर दिया जाता है
अब निकले शंखनाद ! मेहरा से लड़कर जीतना संभव
नहीं है !

किन्तु अभी उस सांप के विष भरे दांत तोड़ने होंगे, प्रोफेसर की
अक्ल दुरुस्त करनी होगी । मेहरा की भौहों पर बल पड़ते ही
जनता के प्रतिनिधि और नेता माननीय शिक्षा मंत्री दूसरे दिन ही
प्रो० आदित्य विक्रम की कक्षा में दंगा मचवा कर, अयोग्यता का
अपराध लगाकर प्रो० आदित्य विक्रम को बरर्वास्त करने के लिए

राजी हो जाते है, उसी प्रो ० आदित्य विक्रम को जो कुछ देर पहले
तक उनकी राय में अपने विषय का अधिकारी विद्वान् एवं विभाग
का अध्यक्ष होने योग्य था । जनता को जगाने के पवित्र कार्य में
अपना जीवन उत्सर्ग कर देने वाला "शंखनाद" का त्यागी संपादक
मेहरा की कृपा से अपना प्रेस वापस पाते ही प्रो० आदित्य

सहज ही प्रस्तुत हो जाता है ।

किन्तु अपनी सारी तैयारी और बाहरी दृढ़ता के बावजूद मेहन्दुर
भीतर ही भीतर आतंकित है, यदि "प्राइम" का भण्डाफोड़ हो गया
तो ! और वह तेज छोकरा कमल वर्मा जब उसे विस्वास दिला देता
है कि प्रोफेसर उससे मोर्चा लेने में समर्थ है और उसके लिए तैयार
भी है तो वह उसकी मुंहमाँगी रकम देकर प्रोफेसर को गवेषणा के
लिए गुजरात एवं लन्दन भेजने के लिए सहमत हो जाता है ।
चकित-विस्मित प्रोफेसर समझ ही नहीं पाता कि यह सब क्या
हो रहा है और उसके महान् ऐतिहासिक शोध-कार्य में इतनी बडी
सहायता देने के लिए वह किस प्रकार मेहरा के प्रति कृतज्ञता प्रकट
करें और जब वह बच्चों की तरह अड़ जाता है कि "प्राइम'
का मतलब उसे समझाया ही जाये तो कमल वर्मा का तेज दिमाग
फिर आड़े आता है और "प्राइम" का अर्थ प्रकट होता है "प्राचीन
इतिहास गवेषणा मंडल'' ।
एक साथ सबकी समस्याएँ सुलझ जाती है और शंखनाद के

"छपते-छपते" स्तम्भ में इस नवीन संस्था की स्थापना की सूचना
प्रकाशित होती है ।

पात्र परिचय
रे विशु : विदवनार्थासेह यादव
नीतू : विपिन पारिक
प्रो० आदित्य
पंकज
सत्यपाल
अभिनेत्री
हरप्रसाद
कमल
सम्पादक
सर मेहरा
लखन
सेक्रेटरी

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

उत्तमरामनागर
श्याम सुन्दर केजडीवाल
शान्तिलाल जैन
चेतनातिवारी
विष्णुशरण अग्रवाल
विमल लाठ
अमृतभूषण गुजराल
श्यामानंद जालान
गोविन्द फतेहपुरिया
दीवान रतेरिया

गोपीनाथ : नरेन्द्र अग्रवाल
झा जी z बनवारीलाल नेमानी
परिचालना
हिन्दी रूपान्तर
संगीत
आलोक-निर्देशन
मंच सज्जजा
विशेष प्रभाव
रूप-साजा
मंच व्यवस्था

:
:
:
z
:
z
:
:
':
प्रेक्षागृह निर्माण :

श्यामानंद जालान
उमा गुप्ता
रवि किचलू
अनिल साहा
विमल लाठ
अशोक जालान
शचिनन्दन घोष
शुभकरण रोका
विमल लाठ
ज्ञानचन्द्र जैन

: केशव प्रसाद चमडिया

Wit/z Bes l Compliments from
RADHAKRIS‘HAN
BIMALKUMAR
18, Netaji Subhas Road,
Calcutta-l

4

*
*

With Best Compliments from .'
With Best Conlj‘lz'mcntxfrom :
MANTON & CO. Ltd.
* SWADESHI INDUSTRIES LTD.
13, Old Court Home Street *
33, Netaji Subhas Road,
Calcutta-l
*
Calcutta-l
I

[ २५ ]"

