राम: व्याप्ति छाणोंध्याहूँज्जा
नाटककार : जागा हश्र काश्मीरी
O

प्रस्तुति :

‘मूनलाइट' कलकत्ता
निर्देशन : प्रेमशंकर 'नरसी'

( मा० फिदाहुसैन )

हिन्दी भाषाके अनन्यप्रेमी तथा नगर के उच्चवर्गीय उद्योगपति
श्रीयुत जी० बी० मेहरोत्रा के अथक प्रयास से उनके सुसंगठित
संरक्षण में सन् १९४० ई० में मूनलाइट संस्था की नीव पडी ।
मेहरोत्राजी ने नौ वर्ष तक अपने अथक परिश्रम एवं अटूट लगन से

विविध कार्यक्रमों द्वारा संस्था की स्थिति को सबल बनाकर एक
विकसित रंगमंच द्वारा हिन्दी नाटकों के प्रदर्शन की प्रेरणा से सन्
१ ९४९ ई ० में पारसी रंगमंच के ख्याति प्राप्त कलाकार नाटचकार
पं० राधेश्याम 'कथावाचक' के अन्यतम शिष्य (राजधानी बिरुली
में प्रसारित भक्त नरसी नाटक में 'नरसी' की भूमिका से प्रभावित,
पूज्यपाद श्री गुरु शंकराचार्य एवं महामना पं ० मदनमोहन मालवीय
द्वारा प्रेमशंकर उपनाम के साथ 'नरसी' की उपाधि से विभूषित)
मा ० फिदाहुसैन जी से सम्पर्क स्थापित किया । फिर दोनों विशेष
व्यक्तियों के संयुक्त प्रयास एवं संरक्षण में लाखों रुपये व्यय करके
जीर्ण-शीर्ण रंगमंच का पुननिर्माण हुआ तथा पारसी
रंगमंच के प्राचीन सहम उपलब्ध साज-सरना एवं ख्याति प्राप्त

कलाकारों के सम्मिलित सहयोग से पारसी रंगमंच के प्राचीन

नाटचकारों के साथ-साथ पं०
साहित्यालंकार, श्री रामचन्द्र
'सलैमपुरी', पं ० 'दलीली', पं ०

बी० सी० 'मधुर, श्री रणधीर
'आँसू', पं० अम्बालाल, श्री कुमार
शिवदत्त मिश्र, श्री रामसिंह शलभ,

श्री विनोदकुमार, श्री कमल बनारसी, श्री श्यामसुन्दर तथा श्री
त्रिलोचन झा आदि अनेकों हिन्दी के अर्वाचीन नाटचकारों द्वारा
लिखे हुए हिंदी नाटकों का प्रदर्शन प्रारंभ हुआ । हिन्दी रंगमंच

के नाटक, प्रस्तुति एवं दर्शक-इन तीनों आयामों और विविध

विधाओं के समन्वित संगठन से संचालित हिन्दी रंगमंच मूनलाइट
अपने १५ वर्ष की वर्ष की अल्पावधि में अनेक विशन-बाधाओं

एवं कठिनाइयों के बावजूद लगभग ५० ० नाटकों का प्रदर्शन कर

चुका है । केवल हिंदी ही नहीं, अपितु उर्दू एवं मारवाडी
भाषाके नाटकों द्वारा भी नाटचकला के विविध रूपों का रसास्वादन
जन-जीवन को कराता रहा 3 ।
व्यावसायिक नाया-संस्था के लिये सबसे विषम समस्या है-कलाकारों का संस्था के साथ स्थायी रूप से सहयोग । विशेषतया

मुख्य नायक-नायिका का स्थायी सहयोग अनिवार्य रूपेण वांछनीय
है । हिन्दी रंगमंच के पतन में यह समस्या मुख्य कारण है ।

मूनलाइट के लिए इस समस्या के सुलझाने में मुख्य नायिका नाटच
समाजी-स्वर-किलर, सुश्री सीतादेवी का नाम विशेष उल्लेखनीय
है-जिन्होंने लम्बी अवधि तथा संस्था के साथ सौजन्य
पूर्ण

सहयोग करके नाटच-जगत में अपना महत्वपूर्ण स्थान बना
लिया है ।

स्वभावत: असन्तुलित हो जाता है जो किसी भी संस्था का मे
रुदंड
होता है और जिसका मेरुदण्ड ही टूट जाये उस
संस्था के जीवित
रहने की कल्पना असंभाव्य कल्पना होगी । ए
क ओर जहाँ विकसित

वैज्ञानिक साधनों द्वारा निर्मित आदर्शहीन मनोर
ंजन से पूर्ण चल- I
चित्र सरलता से जन-जीवन को उपलब्ध हो र
हा है-वहाँ कतिपय

कठिनाइयों से संघर्ष करते हुए-आधुनिक
वैज्ञानिक साज-सज्जरक्वें

विहीन अविकसित रंगमंच के अभिभावक
ों द्वारा निर्मित नाटकों
का, अथक प्रयास के बावजूद साधारण
जन-जीवन तक पहुँचना
असंभव हो रहा है । आय-व्यय की त
ुला को संतुलित रखकर ही
संस्था के मेरुदण्ड को सबल एवं सीध
ा रखा जा सकता है । साथ
ही ये तथ्य भी स्मरणीय है कि सा
धारण जन-जीवन तक नाटय
गंगा की रस-धारा को पहुँचाने में व्
यावसायिक संस्था ही सक्रिय
एवं सक्षम है ।

[ २६ J

