सूनलादट द्वारा प्रस्तुत

शत्रुधन
लव

: श्री एस० एच० अन्सारी
: श्री कनक

कुश

: श्री कैफी

वशिष्ट
वाल्मरैकि
दुमुँख

: श्री देवकुमार
: श्री मा० इनायत साहब
: श्री एम० एस० कुरैशी

रजक
नागरिक

: श्री जे० कुमार
: आर ० सी ० कानपुरी, श्री रामसिंह, श्री चटर्जी,
युसुफ, वसन्त आदि
: श्री मा० नजीर
: श्री बी० बी० गुप्ता
: श्री गोविन्द
: श्री यूसुफ

सीता बनवास :
पारसी रंगमंच के प्राचीन नाटचकारों में अग्रगण्य, स्वतन्त्र

भारत के प्रथम शिक्षा मंत्री स्वर्गीय अबुल कलाम आजाद के सहपाठी
एवं तत्कालीन नाटा/कारों में शीर्ष स्थान पर प्रतिष्ठित स्वर्गीय
आगा हश्र 'काश्मीरी' की अनेकों अमर कृतियों में अपना
विशेष स्थान रखनेवाला नाटक 'सीता बनवास' नाटचकार की
महत्ता का परिचायक भारतीय सभ्यता एवं संस्कृति का प्रत्यक्ष
१ दिग्दर्शन करानेवाला तथा प्राचीन एवं अर्वाचीन नाम-श्रृंखला का
समन्वय करनेवाला यह नाटक स्वयं अपना परिचय देगा । हिंदी
नाटच परम्परा का प्रतिनिधित्व करनेवाले इस नाटक के धीरोदात्त
नायक है मर्यादा पुरुपोत्तम राजा राम और स्वीया नायिका है जनक-

नन्दिनी सीता । सीता-बनवास की कथा सुपरिचित है । पारसी
' नाटक-मंच की परम्परा के अनुरूप भूल नाटक के साथ-साथ एक
मनोरंजक हास्य-व्यंग्य नाट्य कथा, समानान्तर चलती है, जो
व्यथा और करुणा के दुर्वह क्षणों का भार हरुका करती रहती है ।

पात्र परिचय :
श्रीराम
लक्ष्मण
भरत

: श्री प्रेमशंकर 'नरसी'
: श्री त्रिलोचन झा
: श्री इंविरलाल वर्मा

विभीषण

हनुमान
सुग्रीव
जामवन्त

महिला-पात्र :
सीता
उर्मिला

: सुश्री सीतादेवी
: कुमारी दीपू

माण्डवी

: कुमारी प्रतिमा

श्रुतकीर्ति
गौतमी

z कुमारी माया
: विजयादेवी

धोबन

: सकीलादेवी

