l, ।
u,

व्याख्याश्या I - I
-

'

’ MIMI v
'19 W0

I[

थी आर्टहुप क्लबप्रहुँदु

०

I‘ ' 7 I I
/ है

क्कोंझीच्चा (हुंडी
लेखन-निर्देशन : रमेश मेहता
मैंने जीवन के इत्रकीस वर्षों की लम्बी अवधि में थू'रे आर्टत्रस-त्रलब दिरुली ने अब तक स्वयं १ २४ नाटक

प्रस्तुत किये है और यह तीन सौ चौबीसवां प्रस्तुतीकरण है । अव्यावसायिक नाट्य मण्डली के लिए यह
बहुत बडी उपलठिघ है । यह महत्त्वपूर्ण नहीं है कि थूनें आद्देस ने अब तक २४ नाटक प्रस्तुत किये परन्तु महत्त्व…
पूर्ण है उनका भावात्मक तथा सांस्कृतिक वैविध्य l फिसला' की कल्पना से, 'अण्डर हैक्रिटरी या 'पैसा
बोलता है' के यथार्थ तक, या 'दोंग' जैसे व्यंग्य तक, 'हमारा गांव' और 'रोटी और बेटी' जैसे आदर्श प्रधान

[ ३१ ]

