, .s

.

-

_

I

नाटक थे और 'भगवान देता रहा जेसे सांस्कृतिक नाटक तक, 'उलझन

बहुत पसन्द किया गया है । जीवन में यह साधारणता होता है

की प्रहसनात्मकता से बच्चों के लिए "तीन नाटक" तक थूनें आर्ट्स ने
बहुत लम्बी यात्रा तय की है । प्रतिवर्ष थूगें आर्ट्स थियेटर नयेनये प्रयोग कर योजनानुसार आगे बढता रहा है । सीमान्त आक्रमण के

कि कभी-कभी हमलोग वह नाहीं रह जाते जो यथार्थ में होते है I

हम समाज में दूसरों की इदृछा के अनुसार व्यवहार करने लगते है या
हूँ कहें कि हमारा सारा जीवन दूसरों की न्हछा के अनुसार अभिनय
करने में बीत जाता है । जहां तक परिवार की पत्नियों का प्रश्न
है वे अपना सामाजिक स्थान दूसरे परिवार के सामने इस रूप में
बनाती हैं कि उनके पति कितने महत्त्वपूर्ण पद पर हैं । यह निश्चित

समय जनता को महत्त्वपूर्ण विचार देना ही थियेटर का काम रहा है ।
नाट्य कलाकार का यह कर्तव्य भी है कि एक ओर पुननिर्माण की

प्रेरणा दे तथा दूसरी ओर नयी चेतना जागृत करें । अपने स्वतंत्र
देश के लिए आज ऐसी नाटय-कला आवश्यक है जो जनता को बल दे ।
इ स क्लब की हमेशा यह धारणा रहीं है कि नाट्य कला साधारण से

साधारण आदमी की भी समझ में आये और प्रत्येक व्यक्ति उसकी
प्रेरणा को ग्रहण कर पाये । क्लब का यह विश्वास है कि जन-जन
तक पहुँचने की दिशा से ही जनता के नाट्यगृह का स्वरूप बनाया
जा सकता है । क्लब की यह भी धारणा है कि राष्ट्र, रंगमंच
का निर्माण तभी हो सकता है जब विभिन्न प्रान्तीय भाषाओं के नाटक
एक साथ प्रगति करें । भाषा, वेष-भूषा, हावभाव इत्यादि के
विभिन्न होते भी नाटक की आत्मा एक है । इसी योजना के अन्तर्गत
रमेश मेहता लिखित नाटक 'अण्डर सेक्रेटरी' को फरवरी-मार्च

१ ९६४ में हिन्दी के साथ ही सिन्धी, तमिल, बंगाली, गुजराती,
पंजाबी और मलयालम में खेला गया था । भावात्मक एकता की
दिशा में किया गया यह एक महत्त्वपूर्ण कार्य है । अनामिका-नाट्य
समारोह में 'अण्डर सेकैटी' (हिन्दी) का एक सौ दो और एक सौ
तीन प्रदर्शन हो रहा है । क्लब के सदस्यों को इस बात की प्रसन्नता
है कि अनामिका ने उन्हें कलकत्ता में निमन्त्रित किया I
क्लब की उपबिव्ययों में महत्त्वपूर्ण यह है : राजधानी में निरन्तर

ही है कि जिसका पति जितने बड़े पद पर होता है समाज में दूसरे

परिवारों के सामने उसकी स्थिति उतनी ही ऊँची मानी जाती है३।
चूँकि पति की नौकरी के अनुसार ही पत्नी को दूसरों से सम्मान प्राप्त
होता है यहीं कारण है कि हर पत्नी अपने पति का स्वरूप उतना ही

महत्त्वपूर्ण चाहती है जितना महत्त्वपूर्ण स्वरूप उसकी मित्र की पति
का है । यह सामाजिक प्रतियोगिता बडी विचित्र है । ऐसी स्थिति

में कई बार रित्रयाँ फेस जाती है कि बात सुधारे से भी नहीं सुधरती ।
बेचारा पति लाख कोशिश करने पर भी यथार्थ को सामने नहीं ला
पाता और एक दिखावे का जीवन सबके सामने स्पष्ट हो जाता है ।
इस तरह के दिखावे तब समाप्त हो जाते है जब पति आपस में मिल
जाते है और वस्तुस्थिति को स्पष्ट कर देते हैं I होता यहीं है कि

पत्नी का स्वप्न टूट जाता है लेकिन उस स्वप्न के टूटने से परिवार

व्यवस्थित हो जाते हैं I

दृश्य योजना :
अंक एक

: चाँद नारायण भटनागर का कमरा : शाम

अंक दो

: अगला दिन सुबह

अंक तीन

: वहीं दिन शाम

दर्शकों में नाटक के प्रति रुचि पैदा करना, नाट्य-कला में रुचि रखने
वाले एक सच्चे सहयोगी दल का निर्माण करना, नये-नये कार्यक्रम

प्रस्तुत करना, नाट्य कला को विकसित करना, सीमा पर
लड़ने वाले जवानों को नैतिक बल देना । अव्यावसायिक दलों में
थूरै आटूर्स क्लब ने ही व्यक्तिगत और शासकीय स्तर पर महत्त्व प्राप्त
किया है और आत्म-निर्भरता की दिशा में काम किया है I इस
क्लब के अध्यक्ष है एम ० एन ० कपूर, उपाध्यक्ष हैं सी ० एस ० गुप्त
जनरल सेक्रेटरी हैं आर० एन ० कौल और कोषाध्यक्ष हैं के० एन ०
गुप्ता । सदस्य है श्री रमेश मेहता, भरत सहाय, ओ ० पी ० शर्मा,एस०

सी० बालू, जे ० एन ० सौंपर्न । नाट्य दल की प्रगति के पीछे सबसे
बडी देन है ४ १ वर्थीयेश्रीरग्रेश मेहता की, जो स्वयं लेखक, निर्देशक
औरअभिनेता हैं । रमेश मेहता के स्वयं लिखित नाटक संख्या में

कई हैं । 'हमारा गांव', 'अण्डर सेक्रेटरी, 'तोंग', 'फैसला',
"रोटी और बेटी' विशेष महत्त्वपूर्ण है I रमेश मेहता ने कोई
तीस नाटकों में काम किया है तथा १ ६ नाटक उनके निर्देशन में
खेले गये हैं ।

"अण्डर सैत्३टरें ’ की कथावस्तु
रमेश मेहता लिखित यह नाटक अपने सामाजिक व्यंग्य के लिए

३

पात्र परिचय :
सरोज
: उमा सहाय
राम
: भरत सहाय
वेदिनारायण : रमेश मेहता
किशोर
: प्राणनाथ
कान्ता
: राज जागी
आर. के. वर्मा : ओम संगर
पुष्पा
: देसी कमलेश्वर

सूरजनारायण : ओम् शर्मा
कला निर्देशक : ओ ० पी ० शर्मा और ओ ० पी ० संगर

वेशभूषा I

: उमा सहाय '

मंच व्यवस्थापक : प्रेस सवत्तेना
ग्रीन रूम
: एस० एन ० खन्ना
सज्जा
: डी ० वी ० नंदा और के ० एस ० माथर

प्रस्तुत कर्ता

[ ३२ ]

: आर० एन० कौल

g

