प्रेमचन्द वलैसिक का नाटूयांतर
प्रस्तुति : श्री नाट्यम वाराणसी; निर्देशन : प्रभात कुमार घोष है रूपान्तर : के० बो० चन्दा
श्रीनाट्यम की स्थापना हिन्दी नाटकों के उन्नयन, लेखन, शिक्षण, हिन्दी रंगमंच के विकास व हिन्दी
साहित्य की सेवा को लेकर हुई, साथ ही इसका यह भी ध्येय रहा कि काशी में एक ऐसा रंगमंच हो जिससे
साहित्य की उन विधाओं को प्रस्तुत किया जाय जो अब तक जन साधारण तक न पहुँच सकी हों । इसके
संस्थापक सदस्य थे : श्री चंद्रकुमार घोष, त्रिलोचन प्रसाद भार्गव, अवघबिहारी लाल, मंगला प्रसाद भगत,
ठाकुर दिलीप नारायण सिंह, गोविन्द प्रसाद केजरीवाल, ठाकुर बलवन्त सिंह, जयकृष्ण जैन, राधाविनोद
गोस्वामी एवं कैलाशनाथ पाण्डेय । संस्था ने अपना प्रथम कार्यक्रम ५० सदस्यों की सहायता से 'प्यासी'
अभिनय के रूप में २ २… १-५८ को सफलता पूर्वक प्रस्तुत किया जिसका उदघाटन उस समय के सूचना
संचालक डा० भगवतीशरण सिंह ने किया । इसी समय सर्वश्री डा० कौशलपति तिवारी, दयागिरी,
शीतला प्रसाद अग्निहोत्री, किशनलाल भरतिया, गित्री प्रसाद लडिया, काशीनाथ मेहरोत्रा आदि कलाप्रेमी

विशिष्ट सज्जनों का सक्रिय सहयोग संस्था को प्राप्त हुआ । इसके पश्चात उसी वर्ष 'मेरा मनुआ लौटा दो'
तथा बहादुरशाह का "फैसला', 'दो एकाकी' जनता के समक्ष छूस्तुत किए गए जिन्हें देखते ही जनता
[7 ३ ५ 1

