नाट्य-महो-ताव :
संगोष्ठियों
+

उदृघाटनकर्ता : डा ० रामकुमार वर्मा
जानि,

'विचित्रों यस्य विन्यासो
वि दधाति जगत्पटदं
सिधि

संगो१शी-विषय
उदघाटन एवं

नाटक-लेखक संगोरुठी

नाटक-परिचालक संगोरुठी

सभापति-श्री जगदीशचन्द्र माथुर

२ ६ दिसम्बर ’ ६ ४

(नई दिरुली)
प्रधान वाता-य-डामा धर्मवीर भारती
(बंबई)
प्रधान अतिधि-आद्य रंगाचार्य
( बंगलोर )
सभापति-श्री ई. अलकाजी

२७ दिसम्बर ' ६४

(नई दिल्लगी)
प्रधान वक्ता-श्री बलराज साहनी

(बंबई)
प्रधान अतिधि---" शंभू मित्र
(कलकत्ता)

नाटक-दर्शक समीक्षक संगोष्ठठी

सभापति-डा० नगेन्द्र

२८ दिसम्बर ' ६४

( दिरुली )
प्रधान ववता--डा. सुरेश अवस्थ'रैं

(नई दिली)
प्रधान अतिधि-गे सी. सी. शाह
( बडोंदा )
स्थान : श्री शिक्षायतन
समय : प्रति दिन प्रात: ९ से १ १

