स्तरीय दर्शकों को नाम-लेखन के कुछ सामान्य सूत्र बाँध सकते
है ? या नाटक-लेखन के क्षेत्र में भी विशेषज्ञों के वर्ग बने ?

२…-प्रश्न के इसी पहलू से मिलती-जुलती दूसरी समस्या यह
है कि हिन्दी का नाटककार अपनी बौद्धिकता और साहित्यिकता को
नाम-कृति का माध्यम बनाये या अपनी सफलता इस बात में माने
कि उसके नाटक $1 अधिक-से-अधिक दर्शकों ने समझा और सराहा ।
यह सराहना नाटककार $1 तभी प्राप्त होगी जब नाटक में भावनाओं
का उतार-चढाव हो, संवेदनाएँ रसोदेक कर सकें और नाटक की

कथावस्तु तथा अभिनय की भावपूर्ण भंगिमाएँ दर्शक को तरुलोन
कर सकें । साथ ही यदि नाटक को साहित्यिक लेखन की कोटि
में परिगणित होना है तो नाटककार के सामने भाषा का प्रश्न एक

विशेष समस्या के रूप में आता है ।

जो दर्शक-वर्ग भारतेन्दु के

'सत्य हरिश्चन्द्र' से लेकर रमेश मेहता के 'अण्डर सेक्रेटरी' तक ही

भाषा की अभिव्यक्ति को ग्राह्य मानता है, उसे धुवस्वामिनी,

४-कल्पनाशील नाटककार प्राय: यह पाता है कि नये टेकनीक और नयी सून-बूझ के लिए तैयार नहीं तथा - -दृ
अनुभव और उसकी कल्पना अत्यन्त सीमित है । नाटककार बाध
होता है कि वह परिचालक बने, किन्तु यह सब के लिए सहज नहीं
दूसरी ओर परिचालकों को ऐसे नाटककारों से वास्ता पड़ता है,

अनेक दृष्टियों से नाटक तो अच्छा लिख लेते हैं, किन्तु अपने च में किसी भी प्रकार का संशोधन करने के लिए तैयार नहीं, निर्दे -

और परिचालक उन्हें चाहे जितना आवश्यक समझे ।
- 'नाटककार और परिचालक के इस प्रकार के सहयोग की है ट
नाटक सहलैखन-सा लगे ।
५……विज्ञान ने ध्वनि, अलोक और मंचबन्ध के जो नये - ८

दिये हैं उनका ज्ञान रखना नाटककार के लिए आवश्यक है, - बहुत से नाटककारों की इस ओर या तो अभिरुचि नहीं या उन्हें -

कथोपकथन की दृष्टि से यदि भारी पड़ते है तो पड़े, इस कारण प्रसाद,
रामकुमार वर्मा, जगदीशचंद्र माथुर, धर्मवीर भारती और मोहन-

नहीं प्राप्त है कि इन सब आधुनिकताओं का प्रत्यक्ष परिचय - ८
कर सकें । नाटककार कहीं-कहीं इस बात से भी हताश है जी
वैज्ञानिक करिइमों ने नाटक की आत्मा को ही समाप्त कर दिया है
बंगाल के व्यावसायिक मंच की एक यह 'विशेषता' भी हो गई है ८"

राकेश अपनी भाषा और संवेदना को ऐसे दर्शक-वर्ग के भावबोध

जिस दर्शक को नाटक के कथ्य से प्रभावित 31 कर प्रेक्षागृह से -

के स्तर तक कैसे ले जाते ? समस्या नाटककार की है अवश्य,

आना चाहिए वहां वह दृश्यों के करिइमों की वाहवाही …

किन्तु, मुझे लगता है, समाधान पाठक और दर्शक के पास ही है कि
वह नाटककार के स्तर तक उठे । फिर भी आत्मतोपी बौद्धिकता

हुआ निकलता 3 ।

मत्स्कान्या, चारुमित्रा, कोणार्क, अन्धायुग और आषाढ़ का एक दिन

बनाम जनतोपी भावप्रवणता की युगपत सिद्धि नाटककार के लिए
बडी चुनौती है ।

३ ---परिचालकों और नाम-दलों की आम शिकायत है कि

हिन्दी में अभिनेय नाटक बहुत कम है ।

दूसरी ओर कुछ नाटककार

हैं जो समझते है कि हिन्दी में मंच की दृष्टि से या नयी उपलब्धियों
की दृष्टि से अनेक सफल नाटक लिखे जा रहे हैं, किन्तु परिचालकों
और निर्देशकों को इतना धीरज नहीं कि नये नाटकों को मंच पर
उतार कर परखे । शिकायतों दोनों ही अपनी-अपनी जगह ठीक

है ।

न तो सफल नाटकों के सृजन की क्षमता और समुचित

प्रशिक्षण रखनेवाले नाटककार बहुतायत से हैं और न ही हिन्दी में

प्रयोगधर्मा मंच हैं ।
इस स्थिति में हिन्दी मंच के सामने यह मार्ग खुलता है कि जब
तक अच्छे अभिनेय नाटक उपलब्ध नहीं तब तक विशेष रूप से सफल

और चुने हुए विदेशी तथा भारतीय नाटकों के अनुवाद प्रस्तुत किये
जाय, अथवा आवश्यकतानुसार उन्हें इस प्रकार अपने साँचे में ढाल
दिया जाये कि मूल का सौदर्य और प्रभाव अधिक-से-अधिक मात्रा

६-…हिन्दी में अच्छे समीक्षकों का अभाव है जो नाटककार क
मार्ग-दर्शन कर सकें या जिनका प्रोत्साहन वह मूल्यवान समझे
आज नाटक की समीक्षा लिखने के लिए मात्र रस-सिद्धान्त क
शारुत्रीय बारीकियों का उल्लेख करने से काम नहीं चलता l
तो समीक्षक $1 रसज्ञ होने के साथ-साथ युगचेतना का प्रवक्ता ह

होगा ; उसे नाटक के आधुनिक उपकरणों के संतुलन प्रयोग

'

प्रभाव को परखना होगा ; लेखन और परिचालन, अभिनय
मंचविधान, कथ्य का व्यंग्यार्थ और दर्शक की ग्रहणशीलता आदि - ३

समूचे प्रस्तुतीकरण का अन्तरंग अंग बन कर समझना होगा
तब समीक्षा के निष्कर्ष प्रस्तुत करने होगे ।

I

७…-नाटककार के लिए प्रत्येक पात्र सजीव होता है जो
-एं
में उठायी गयी समस्या या भाव स्थिति की अभिव्यक्ति का मा I ३
है । नाटककार को अभिनेता और अभिनेत्रियों" नहीं मिलती '५
उसके कथ्य को और उसकी साहित्यिक भंगिमाओं को वे सफलता

पूर्वक अभिनय में उतार सकें ।

नाटककार जानता है कि

च 1

में प्राप्त हो सके तथा कथावस्तु के माध्यम से दर्शक अपनी ही

और परिचालक नाटककार के प्रति न्याय नहीं कर रहे हैं, किन्तु ट चं
असहाय है, क्योंकि वह स्वयं निर्देशन नहीं कर सकता, वह प्रशि
नहीं ।

भावनाओं तथा समस्याओं को प्रस्तुत हुआ देखें, उदाहरण के लिए

८…-नाटककार बराबर सुनता है कि हिन्दी को अच्छे

शंभू मित्र द्वारा प्रस्तुत 'पुतुल खेला', इब्सन के 'डॉत्स हाउस' का
इतना सजीव रूपान्तरण है कि लगता ही नहीं कि लेखक या वातावरण

३ चाहिए, हिन्दी में अ-व्यावसायिक प्रयोगधर्मा मंच होना चाहिए I
व्यावसायिक मंच का अभाव हिन्दी की बहुत बडी कमी है, v है

या प्रस्तुत समस्या विदेशी है ।

३

प्रक्षपाह हों, अधुनातन वैज्ञानिक साधनों से सम्पन्न रंगस्थली - ०[ ४२ ]

