नाटक-परिचालक-संगी-ते

परिचालक की meant?
हिन्दी के परिचालक के सामने सब से बडा प्रश्न है प्रस्तुतीकरण

के उपकरणों से प्राय: शुन्य-सी और इनमें भी पूर्वाभ्यास करना

ये साधन हैं----

संभव नहीं हो पाता । क्योंकि इनके व्यय को हिन्दी की शौकिया
संस्था-धि" वहन नहीं कर पातीं l

के उपकरणों को, उसके साधनों को पाने का ।

( १) रंगमंच (स्टेज या थियेटर), (२) अभिनेता, अन्य साथी

कलाकार एवं शिल्पी और (३) दर्शक । इनमें से यदि कोई एक
भी न हो तो नाटय प्रस्तुतीकरण नहीं हो सकता ।

(२) जहाँ तक अन्य सहयोगी कलाकारों एवं शित्मियों का
सवाल है वहाँ अनूभवशील अभिनेता, कल्पनाशील कला निर्देशक,

ली गई और आज के हिन्दी रंगमंच को सिनेमागृहों, सभा-समितियों,

लगन के साथ काम करनेवाले आलोक-निर्देशक एवं अन्य कलाकार
परिचालक के पास नहीं है । अभिनेत्रियों का तो कहता ही क्या ।
परिचालक जब तक अभिनेता-अभिनेत्रियों को अभिनय की सामान्य
शिक्षा दे पाता है, तब तक प्राय: प्रदर्शन की तिथि पहुँच जाती है ।
और जो कलाकार एक या दो या तीन प्रदर्शनों में काम कर लेते हैं
वे प्राय: उस दल को भी छोड़ देते है या तो अपने स्वतंत्र दल का

हाल

निर्माण करने के लिए या दैनन्दिन जीवन की आवश्यकताओं के

( १ ) हमारे देश में अच्छी रंगशालाओं की अर्थात उन भवनों
का जहाँ अभिनय प्रस्तुत किए जाते हैं बहुत कमी है । चूंकि हिन्दी
क्षेत्र में पारसी रंगमंच को छोड़कर अन्य कोई व्यावसायिक रंगमंच

नहीं रहा इसलिए इस ओर चेष्टाएँ भी नहीं हुई । इस शताब्दी
के प्रारम्भ में जो रंगशालायें बनी वे भी धीरे-धीरे सिनेमा द्वारा ग्रस
व्याख्यान-गृहों और ऐसे ही भवनों से काम चलाना पड़ता है ।

में जो कुछ थोडे सी रंगशालायें बनी है वे भी आधुनिक प्रस्तुतीकरण

सामने विवश हो कर इस क्षेत्र को ही छोड़ देते है ।

की आवश्यकताओं को सामने रख कर नहीं बन पाई है । रवीन्द्र
शतवार्षिकी के आयोजन के समय समस्त देश में रंगशाला निर्माण

परिचालक को नये कलाकार बनाने की चेष्ठा में जूट जाना पड़ता है ।

की जो योजना बनी है उसके अंतर्गत कुछ रंगशालायें तैयार हुई तो
हैं, पर वे जहाँ एक ओर अपर्याप्त है तो दूसरी ओर दृश्य प्रकाश आदि

और, फिर से

आमतौर से यह भ्रम भी होता है कि अभिनेता बनाया नहीं जाता
अभिनय सीखा नहीं जाता वह तो जन्मजात होता है । अभिनेताओं
में न तो लगन होती है न ही वह गंभीरता होती है जोकि रंगमंच के

[ ४४ ]

