अभ्यास की आवश्यकता को वे स्वीकार नहीं

जो पैसा दे कर अभिनय देखना चाहते हैं ? क्या हम अर्थ का प्रश्न,

करते । समय पर न आना, बिना सूचना दिए कई दिनों तक
लगातार अनुपस्थित रहता आदि तो प्रतिदिन की कहानी होती है ।
बहुत कम ऐसी नातु-मंडलियों" है जहाँ कि अभ्यास के समय ऐसा

रंगशाला का प्रश्न, शिक्षित अभिनेताओं का प्रश्न हल कर सकेंगे ?
या इन प्रश्नों के हल के लिए यह अपरिहार्य है कि शासन नाटकमंडलियाँ नाटच संस्थान बनायें-केवल रंगशालायें और प्रशिक्षणकेन्द्र ही नहीं ? इंगलैड, कांस, अमेरिका आदि देशों में भी शासन
ने राष्ट्र" नाम-मंडलियों की स्थापना की है, इसकी आवश्यकता
को समझा है I रूस में तो शासन द्वारा परिचालित एवं नियंत्रित
नदय-मंडलियाँ" है ही । पर यदि ऐसी चंद मंडलियाँ स्थापित की
गई तो क्या वे प्रचार संस्थान ही नहीं हो जायेंगी ? क्या शासन

लिए अपेक्षित है है

लगेगा कि उपस्थित लोग किसी एक कलाकृति के निर्माण में व्यस्त है I

( ३ ) उचित दर्शकों का अभाव तो है ही और इसका विचार
दर्शक-समीक्षक संगोष्ठी में समुचित रूप से किया जायगा । आज
के हिन्दी रंगमंच में जो दर्शक आते है वे रंगमंच संबंधी कलाओं से
उनकी सूक्ष्मताओं से सर्वथा अनभिज्ञ होते है । ये दर्शक प्राय:
वे ही होते है जो किसी दबाव में पड़ कर टिकट खरीद लिए होते हैं
या जिनके कोई संबंधी नाटच प्रदर्शन से संबद्ध होते है अथवा जिनको
नि:शुल्कि प्रवेश प्राप्त हो गया होता है एवं जिनके पास समय काटने
का अन्य कोई साधन नहीं होता है न कहीं दावत खाने का निमंत्रण ।
ये थोडे से दर्शक केवल मनोविनोद की अपेक्षा से ही आते हैं, न कि

किसी कला प्रदर्शन के साक्षात्कार की कलात्मक अनुभूति को प्राप्त
,

करने ।

इन सब प्रश्नों के साथ दो और प्रश्न जुडे हुए हैं ।
और उचित शिक्षा के ।

वे हैं अर्थ के

शायद ही कोई ऐसी नाम-संस्था देश में

हो जिसे अर्थ का अभाव न हो, जो रंगमंच के निर्माण में इस चिंता

से मुक्त हो कर संलग्न हो । प्रस्तुतीकरण का सारा व्यय लोगों
को दबा-दबा कर टिकट बेचने, उनसे किसी तरह से पैसा वसूल करके
ही किया जाता है । ' प्रस्तुतीकरण में शासन की या अन्य किसी
संस्था की आर्थिक सहायता आज उपलब्ध नहीं 1 दूसरा प्रश्न है
परिचालक की अपनी शिक्षा, अपनी तैयारी का । पाश्चात्य
रंगमंच के संसर्ग ने हाल में हिन्दी के परिचालकों में रंगमंच संबंधी

आधुनिक शिल्प के प्रति जिज्ञासा तो उत्पन्न कर दी है, परन्तु वे
इस शिल्प से परिचित होने की कोई गंभीर चेष्टा नहीं करते और
यह चेष्टा उनके लिए बहुत कठिन भी होती है । उनमें अधिकांशत:

इस शिल्प संबंधी कुछ सुनी-सुनाई बातों पर या नाटच संस्थाओं की
अधकचरी परम्पराओं पर अपना सारा प्रस्तुतीकरण निर्धारित
करते हैं और उसी जिरी-पिटी रेखा पर चलने का प्रयास करते हैं ।
किसीतरहसेकोईप्रदर्शनमंचस्पहोजाययहीउनकीचेष्ट.तीहै ।

उसमें कला की अभिव्यक्ति पा अंकुश लगाये बिना रह जायेगा और
क्या कलाकार उन नियंत्रणों, उन सीमाओं में बंधकर समुचित रूप
से कला-निर्माण का अवसर पा सकेगा ? क्या यह वांछनीय होगा ?

और यदि हाँ, तो कितनी दूर तक ? क्या इसके सिवाय अन्य कोई
भी संभावना है-हिन्दी के रंगमंच की स्थापना की ? ये बहुत ही
गंभीर प्रश्न हैं और इनका समाधान हमें ढूँढना है, हमें पाना है ।
साधनों, उपकरणों के साथ ही एक प्रश्न है नाटय प्रस्तुतीकरण

की शैली (स्टाइल या फार्म) का ।

हमारे रंगमंच की कोई शैली

नहीं है । रंगमंच ही नहीं है, शैली कहाँ से होगी । यदि है तो
शौकिया रंगमंच की एक यथार्थवादी शैली, या फिर पारसी थियेटर
कम्पनियों की नाटकीय शैली और क्या लोकनाटथों की शैली I
क्या हमारा रंगमंच इन्हीं शैलियों का अनुकरण करेगा ? या
पाश्चात्य रंगमंच में प्रयोग की जानेवाली विभिन्न शैलियों को
परखेगा ? इस शताब्दी के मोड़ से पाश्चात्य रंगमंच में शैलियों की
बाढ-सी आ गई है ।

चारों तरफ नाम-लेखक एवं परिचालक

नई-नई शैलियाँ दूँढ़ रहे हैं । हर ५-१ ० वर्षों में एक नई शैली का
न्म हो जाता है और लोग उसके पीछे दौड़ जाते हैं । क्या हम
भी उस दौड़ में शामिल हो जायें ? पर क्या ऐसा करके हम एक बहुत
बड़ा खतरा नहीं उठायेंगे ? पश्चिमी रंगमंच के दर्शकों के पास तो
एक धरोहर है-सदियों की परम्परा की, रूढियों की I वह तो
एक विशाल संदर्भ में इन शैलियों को देख पाता है, उसके परिप्रेक्ष्य

में इन शैलियों में निहित अभिव्यक्ति को समझ पाता है-पर क्या
हमारा दर्शक या हमारे कलाकार एवं शिल्पी उसे समझ पायेंगे या

प्रस्तुतीकरण का मूल उद्देश्य है नाटककार की कल्पनाओं का सहारा
ले कर परिचालक की आत्माभिव्यक्ति 1 किन्तु दुर्भाग्यवश बहुत

उस माध्यम का सहारा लेकर अपनी कलात्मक अनुभूतियों को मंचरेखा के उस पार पहुँचा पायेंगे ? नाटच प्रस्तुतीकरण होता है दर्शकों

कम ऐसे अभिनय आयोजित होते हैं जो इस प्रेरणा से प्रस्तुत हों या
इस उद्देश्य की ओर प्रयत्नशील हों ।
ये साधन कैसे उपलब्ध हों, अर्थ का प्रश्न कैसे हल हो, परिचालक
अपने-आपको शिक्षित कैसे करें ? क्या इनका हल वर्तमान प्रयत्नों

के लिये I

के दोरान में ही मिल जायगा या इसके लिए किसी बाहरी शक्ति की
आवश्यकता है ? क्या आज की चेष्टाओं के सिलसिले में ही हम

नाटच प्रस्तुतीकरण के प्रति वह गंभीर दृष्टि पा सकेंगे जो वांछनीय
है, दर्शकों के उस समाज को तैयार कर सकेंगे जो संवेदनशील है और

यदि दर्शक समझ ही पायें तो सारी चेष्टा ही व्यर्थ हो

जाती है 1 अतएव, दर्शकों की मन:स्थिति, सामाजिक एवं बौद्धिक
धरातल का ध्यान परिचालक को रखना ही पडेगा । हमारे आज
के दर्शक नाटक देखने के आदी नहीं हैं । ये अभ्यस्त हैं हिन्दी
जितनों को देखने के । उनके पास वही समझ है जो इन चलचित्रों
ने उनमें पैदा की है और रंगमंच से प्राय: वहीं अपेक्षा है जो कि वे

अच्छे मनोरंजक चलचित्रों से करते हैं । तो क्या इन दर्शकों को
रंगशाला में लाने के लिये इन चित्रों का ही अनुकरण करना होगा,

[ ४५ ]

