दर्शक-समीक्षक संगोष्ठठी

क्योंक और समीक्षक z अपने अपने दृष्टिकोण
८८मैंने उन कम्पनियों के लिए नाटक नहीं लिखे हैं जो चार

सकता है ।

चलते अभिनेताओं को एकत्र कर कुछ पैसा जुटाकर, चार पर्देमँगनी
माँग लेती हैं और दुअत्री-अठत्री के टिकट पर इक्केवाले, खोंचेवालें

सभा को भूयिष्ठा विद्वत् परिषद तथा सदस्यों को आर्य विदग्ध मिश्र
की उपाधि कालिदास ने यों ही नहीं दी होगी ।

और दुकानदारों को बटोरकर जगह-जगह प्रहसन करती-,

मध्ययुग में देश के सांस्कृतिक अधोगमन के कारण कलाओं
और कलाकारों का सम्मान जाता रहा l नाटक तो लुप्त ही
हो गया l धार्मिक प्रेरणा से रामलीला या रासलीला तथा
मनोविनोद की दृष्टि से भाँडों या नंटिकीबाजों का प्रदर्शन जनता देख
लिया करती थी । इनमें भाग लेनेवाले कलाकारों को दर्शक वाहवाही
भी देते थे और कुछ पैसे भी
किन्तु इनके पेशे को सम्मान

फिरती हैं ।

उत्तर रामचरित, शकुन्तला या मुद्राराक्षस कभी न

ऐसे अभिनेताओं द्वारा अभिनीत हो सकते हैं और न जनसाधारण में
रसोदेक का कारण बन सकते हैं । उनकी काव्य प्रधान शैली कुछ
विशेषता चाहती है . . . यदि परिस्कृत बुद्धि के अभिनेता हों, सुरुचि
सम्पन्न सामाजिक हों और
पर्याप्त द्रव्य काम में लाया
जाय तो ये नाटक अभीष्ट
प्रभाव उत्पन्न कर सकते है I”
--श्री जयशंकर प्रसाद
"विक्टोरिया कम्पनी के
उत्साही मालिक इसे विला-

विक्रमादित्य को रस भाव विशेष दीक्षा गुरु एवं उसकी

नहीं देते थे, इन्हें गंभीरता से
ग्रहण नहीं करते थे । इसी

मनोवृत्ति ने पारसी रंगमंच
को लोकप्रियता भी दी और
पर्याप्त आर्थिक सफलता भी ।

यत भी ले गये थे, परन्तु वहाँ

व्यापारिक दृष्टि होने के

उन्हें सफलता न मिली ।
मिलती भी कैसे ? भारत
सरीखी अनपढ़ जनता तो
वहाँ थी नहीं जो छिछोरेपन
की हँसी - दिल्लगी और
कृत्रिम हावभाव भंगिमा पर
ही तालियाँ पीटने लग
जाती ।"
…-डा० सोमनाथ गुप्त

कारण पारसी कम्पनियों ने
जनता को वहीं दिया जो उसे
प्रेस था, वह नहीं जो साहित्य
और समाज के लिए श्रेय बन

सकता ! शिकायत उनसे
वयाहो सकती है, शिकायत
तो उनसे है जो हिन्दी भाषी

समाज के अगुआ थे, जो न
इन फूहड़ प्रदर्शनों का तीव्र

इन क्षीभपूर्ण उद्धरणों में
हिन्दी नाटकों की अनुन्नति के
एक बडे कारण की ओर संकेत

प्रतिवाद कर सके, न विकल्प
के रूप में सामान्य दर्शकों के
समक्ष उनसे श्रेष्ट नाटद्यरूप
उपस्थित करने की स्थायी

किया गया है । हमारा दर्शक
समाज प्रबुद्ध नहीं है I वह
न तो नाटय-कला और उसके

व्यवस्था कर सके । ऐसा तो

पुजारियों को पयप्ति सम्मान देता है, न उनसे सूक्ष्म और उच्च…
स्तरीय कला-प्रदर्शन की अपेक्षा रखता है । सस्ता मनोरंजन उसके
लिए काफी है । ऐसी परिस्थिति में विकास कैसे संभव हो
सकता है ?

समझकर रंगशाला त्यागने के लिए बाध्य हुए थे तब वे हिन्दी के

संस्कृत के महिमाशाली नाटकों का आविर्भाव जिस सहृदय
सामाजिक वर्ग की प्रेरणा एवं माँग से हुआ था, उसका कुछ अनुमान
कालिदास द्वारा अपने दर्शकों के लिए प्रयुक्त विशेषणों से किया जा

प्रबुद्ध दर्शकों की भावना का प्रतिनिधित्व ही कर रहे थे l ऐसे
ही दर्शकों के दबाव से पारसी कम्पनियों को भी बीर अभिमन्यु,
सीता-बनवास जैसे कुछ सुरुचिपूर्ण नाटक खेलने पडे थे, किन्तु

नहीं है कि प्रतिवाद हुआ ही न हो, भारतेन्दु जव प्रमदाचरण मित्र

के साथ पारसी के शकुन्तला नाटक के बीच से उठकर चले आये थे,
या प्रसाद रायकृष्णदास के साथ अशोक के अभिनय को भ्रष्ट

[ ४७ ]

