करता है ।
यह भी सोचने की बात है की अव्यावसायिक साहित्यिक 3133्य
अन
कि
3
ता
लग
ा
ऐस
?
ी
सक
हो
ं
नही
ल
सफ
ं
करो
"
यां
डलि
मण्
ं
शको
दर्
ने
हों
उन्
कि
है
भी
यह
रण
का
ा
बड
एक
थ
सा
कारणों के साथ-

की रुचि का पूर्ण उपयोग नहीं किया ।

परिष्कार की ११न में वे

इतने आगे बढ़ गये कि दर्शक उनका साथ नहीं दे पाये ।
हिन्दी नाटच-क्षेत्र में दर्शकों के महत्व का सम्यक विचार नहीं
हुआ है, या तो उन्हें कोसा गया है या एक कल्पित आदर्श दर्शक-समाज

यास
प्र
ट
पु
टछि
के
े
जान
े
खेल
और
खे
लि
टक
ना
के
कर
ना
्प
कल
की
हुए है । परिणाम वही हुआ जो होना चाहिए था । उन प्रयासों
्न.
भिन
चं
ाट
'न
ा
यत
न्
मा
की
स
दा
लि
का
।
ली
मि
ं
नही
ा
लत
सफ
को
ं
ियो
क्त
व्य
के
ं
ियो
रुच
्न
भिन
थात
अर्
रा
नम
ाध
ार
सम
ेकं
धाण
बहु
्य
जनस
रुचेर्
को आनन्द देनेवाला उत्सव प्राय: नाटक ही है, आज के नाटककारों
एवं परिचालकों का भी मार्ग दर्शन कर सकती है ।

नाटक ऐसा

है जब तक अभिनय के समाप्त होने पर कलाकारों की अभ्यर्थना में
I 4
बजती हुई तालियाँ गूँजती रहती हैं ।

आधुनिक हिन्दी अभिनय का दर्शक, पाश्चात्य दर्शकों से तो
भिन्न है ही-बंगाली, मराठी, दर्शकों से भी भिन्न है । हिन्दी में
चूँकि रंगमंच ही नहीं है, अत: दर्शक भी नहीं हैं । लोक-नाया के
दर्शक अधिकांशत: धार्मिक भावनाओं से या केवल मनोविनोद के

लिए ही मंच की ओर आकृष्ट होते है । पारसी नाटकों का दर्शक
तो केवल सस्ते मनोरंजन को, छिछली भावनाओं को ही अभिनय में
खोजता था और खोजता है भी I शौकिया नाटकों के दर्शक को न तो
नाटक देखने की आदत है, न भूख । वह नाटक में जाता है तो या तो
दबाव में पड़ कर या मनोरंजन की आशा से ।

यदि किसी प्रसिद्ध

कृति के प्रदर्शन का आयोजन हो तो शायद कुछ छात्र भी पहुँच जाते
‘
हैं उस कृति या लेंखक के प्रति आकर्षण से ।
तो अब हिन्दी में नाटय-दर्शक 3‘1 नहीं है तो रंगमंच की स्थापना
कैसे हो और जब तक रंगमंच न हो दर्शक कहीं से आये, नाटक कहाँ

इसी तरह के वृत्त में रंगमंच

होना ही चाहिए जिसमें दर्शकों के विविध वर्गों को तृप्तिदान की

से लिखे जॉय और क्यों लिखे जांय ?

योजना 3‘1 । यदि सचमुच नाटच आन्दोलन को सफल बनाना 3
3‘1 नाटकों के लेखन, विकास एवं प्रस्तुतीकरण में दर्शक वर्ग की
महत्वपूर्ण भूमिका को गंभीरता से समझना होगा ।
स्पष्टत: दर्शक का नाटक में महत्वपूर्ण स्थान है । अन्य कोई

संबंधी प्रश्न घूमते रहते हैं और उनका निराकरण नहीं हो पाता ।
परन्तु कहीं से तो प्रयास करना ही 3 । और वह बिन्दु है ऐसे रंगमंच
की स्थापना का जिसे कि हिन्दी भाषी जनता का वह वर्ग जिसके
नाटय दर्शक होने की संभावना है, स्वीकार कर सके । प्रश्न है
उस वर्ग की खोज का, उसकी रुचि उसकी अपेक्षाओं के विश्लेषण का
और साथ ही प्रश्न यह भी 3 कि क्या उस वर्ग की रुचि के सामने

भी लेखक, कोई भी कलाकार उन व्यक्तियों से उतना संबंधित नहीं
है जो कि उनकी कृतियों के संपर्क में आते है जितना कि नाटचकार
अथवा परिचालक । रंगमंच संबंधी सारी चेष्टाओं का स्रोत एवं
न्द्र-बिन्दु दर्शक ही है, वही रंगमंच का नियामक है एवं उसीको

ध्यान में रखकर उसीके लिए, उस तक पहुँचने के निमित्त, उसकी
भावनाओं को छूने उसकी बुद्धि को झकझोरने के उद्देश्य से ही नाटक
मंचस्थ होता है ।
नाटक में दर्शक एक समूह न रहकर एक इकाई बन जाता है
और एक इकाई के रूप में ही यह प्रस्तुतीकरण के समय कला निर्माण
में सहायक होता है । वह प्रेक्षागृह में मूक बैठा केवल देखतासुनता ही नहीं रहता । अभिनय एक समाप्त कलाकृति बन कर

उसके सामने परिवेशित नहीं होता, वरन् उसके सम्मुख, उसकी

उपस्थिति में अभिनेता, परिचालक, आलोक-निर्देशक आदि अन्य
कलाकार जिस कलाकृति के निर्माण में संलग्न रहते है जिस वातावरण
जिन भावनाओं की सृष्टि में सचेष्ट रहते है दर्शक भी उसमें सहायक
होता है और वही प्रस्तुतीकरण सफल होता है जिसमें रंगमंचकलाकार दर्शकों के साथ एक रसता स्थापित कर पाते हैं एक साथ
परस्पर सहयोग से निर्माण में सफल हो पाते हैं I यदि मंचस्थ होने
वाली कलात्मक अभिव्यक्ति दर्शक की कलात्मक अनुभूति नहीं बन
पाती तो वह अधूरी रह जाती है और कलात्मक सृजन के चरम
उत्कर्ष को नहीं पहुँच पाती है । अभिनय का निर्माण अन्तिम

रंगमंच पूर्णरूपेण आत्मसमर्पण कर दे, या रंगमंच अपने आदृशों पर दृढ़
रहकर उस वर्ग की रुचि के परिमार्जित होने की प्रतीक्षा करता रहे I

हिंदी का संभावित दर्शक रंगमंच से अभी कुछ समय तक तो
केवल मनोविनोद की, समय के अच्छी तरह से काटने के एक साधन
की, अपेक्षा करेगा । एक बार उस दर्शक को नाटक देखने की
आदत पड़ जाय, वह नियमित रूप से अभिनय को खोजने लगे, समझने
लगे-उसके पास नाटक संबंधी एक परंपरा (कन्नवेंशनस) हो जाय,

एक पृष्टभूमि हो जाय, फिर रंगमंच अपने गौरवपूर्ण पथ पर चल
सकेगा-उस पथ पर जिसका उद्देश्य है कलात्मक आत्माभिव्यक्ति,
युगाभिव्यक्ति ।
हालांकि हिन्दी के दर्शक सभी समाजों के, सभी वनों के होते हैं,

पर हिन्दी का साधारण दर्शक हिन्दी चलचित्रों से बहुत प्रभावित है I
यह एक ऐसा सत्य है जिसकी उपेक्षा नहीं की जा सकती I

वह

चाहता है चुस्त संवाद, भावना प्रधान कथानक, तीव्र घटनाक्रम ।

उसके पास अभिनय के क्षेत्र में वे ही परम्पराएँ है जो चलचित्रों ने
उसे दी हैं ।

प्रयोगात्मक बुद्धिवारी रंगमंच के प्रति वह एक कौतूहल

भरी दृष्टि तो डाल देगा परन्तु उसे स्वीकार नहीं कर पायेगा-कम-से-कम अभी तो ।
साथ ही यह भी याद रखना पडेगा कि चूँकि दर्शक रंगमंच को

अभ्यास के साथ ही समाप्त नहीं हा जाता, वह तब तक चलता रहता अभी नहीं खोजता वरन्, रंगमंच दर्शक को खोजता है इसलिए दर्शकों
[शेष पृष्ट्र ५७ पर]
[ ४८ ]

I '-~ ‘- ,— I A «x ८

्र
मात
ग
भो
उप
का
चि
रु
ता
कर
ीं
नह
र
का
ष्
रि
-प
चि
रु
व्यापार

