हमारे रंगमंच
-कुछ विशिष्ट केन्द्र
.
.
.
-

कलकत्ता
दिरुलों
इलाहाबाद
कानपुर

कलकत्ता : रंगमंच की राजधानी
कलकत्ता भारतवर्ष में रंगमंच की राजधानी है, यह कहने में किसी प्रकार
की अत्युक्ति नहीं है । जहाँ देश में अन्यान्थ स्थानों पर अभी तक नाटक
और रंगमंच के अभाव और उपेक्षा की दुखद कहानी ही सुनने में आती है,
कलकत्ता में शायद ही कोई दिन ऐसा होता हो जब नष्ट्रयाभिनय का कार्यक्रम
कहीं भी न हो । तीन-चार वर्ष पहले एक स्थानीय पत्रकार ने गणना करके

बताया था कि उस साल कलकत्ता में व्यावसायिक नाट्यशालाओं में हुए प्रदर्शनों
के अतिरिक्त ७६८ अभिनय-प्रदर्शन शौकिया मंडलियों द्वारा किये गये थे । छह
नाट्यशालाएँ तो इस वक्त कलकत्ता में व्यावसायिक आधार और व्यवस्था से

दिग्गज नाट्यकारों और अभिनेताओं का तपोबल

नष्ट्रयाभिनय के प्रदर्शन करती है जिनके नाम है :--स्टार, रंगमहल, बिश्वरूपा,

है I यहीं कारण है कि सिनेमा के समस्त प्रत्यय
घातों के बावजूद यहां नाटक और रंगमंच जीवित है
और विकासमान भी I "यात्रा" से आरम्भ कर
अंग्रेजीभाषा और पश्चिमी ढंग पर अभिनीत किये

मिनर्वा, मुनतांगन और थियेटर सेंटर (मुखोश) I

जाने वाले नाटकों के युग से गुजरता हुआ पौराणिक

इनमें प्रत्येक वृहत्पतिवार

और शनिवार को एकाएक और रविवार को दो प्रदर्शन होते हैं I

छुट्टी के दिन भी प्रदर्शन किये जाते हैं I

तदातिरिक्त

इस प्रकार व्यावसायिक रंगमंच पर

ही सालभर में लगभग १५०० प्रदर्शन हो जाते हैं l फिर बहुरूपी, गंधर्व
आदि अर्द्ध-व्यवसायिक जैसे शौकिया संघ और संस्थाएँ भी हमेशा अपने कुछ न
कुछ अभिनय प्रस्तुत करते ही रहते है I इनके अलावा अनेक शैक्षणिक और
सांस्कृतिक संस्थाएँ तथा सरकारी और गैर-सरकारी प्रतिष्ठानों के कर्मचारीगण
अपने क्लबों के माध्यम से अभिनय प्रस्तुत करते रहते हैं, जिनकी संरुया भी ८ ० ० -

१ ० ० ० से कम नहीं होगी I इस प्रकार से कुल मिलाकर २५ ० ०-३ ० ० ० से कम
प्रदर्शन यहीं प्रतिवर्ष नहीं होते होंगे । वास्तव में, नाटक और रंगमंच के प्रति
यहाँ आरम्भ से ही लोगों में काफी रुचि और आकर्षण हैं । हर वर्ष कितने ही

ऐतिहासिक और राष्ट्र" जागरण के नाटकों के
सोपान पार करता हुआ बंगला का रंगमंच रवीन्द्रनाथ
की अभिनव नाट्य-रचना की सशक्त उपलब्धि लिये

अत्यन्त आधुनिक ढंग के सामाजिक और मनोवैज्ञानिक नाटकों के धरातल तक पहुँचा है I इस परम्परा
के इतिहास में माईकेल मधुसूदन दत्त, दीनबंधु
मित्र, गिरीशचन्द्र घोष, द्विजेन्द्रलाल राय, रवीन्द्रनाथ
ठाकुर, शिशिरकुमार भादुडी, महेन्द्र गुप्त, अहीन्द्र
चौधरी, छबि विश्वम, शम्भू मित्र आदि के नाम

लड़के-लड़कियाँ थियेटर सेंटर के नाट्य-विद्यालय में अथवा पश्चिम बंगाल सर-

सुनहरे अक्षरों में चमकते है और चमकेंगे । अकेले
शिशिर भादुडी ने बंगला रंगमंच को भी शक्ति और

कार की नाटक एकादमी में नाटूयाभिनय और प्रस्तुतीकरण की शिक्षा लेते है

तेज दिया, उसने नाट्य प्रगति का एक नया अध्याय

और परीक्षाएं देते है जिसके फलस्वरूप कभी अभिनेता और अभिनेत्रियों की
कमी नहीं खलती । ऐसी लड़कियाँ भी यहाँ मिलजाती हैं, जिन्होंने नात्याभिनय को ही अपने जीविकोर्जन का साधन बनाया है । साथ ही, मंच सउजा,
आलोक, संगीत आदि की प्रगति भी यहाँ अनेक प्रकार के प्रयोगों के माध्यम से
हमेशा होती रहती है ।
सच बात तो यह है कि नाटक और अभिनय की प्रवृति बंगाल के जन-जीवन
में गहरी पैठी हुई है । इसके पीछे सैकडों वर्षों की परम्परा का पीठ-बल है,

ही खोल दिया ।

7

[ ४९ ]

शिशिर भादुडी आधुनिक रंगमंच

के पिता समझे जाते हैं, जिन्होंने पाश्चात्य नाट्यप्रणाली को भारत की अपनी भूमि में उतारकर हमारे

जीवनानुरूप स्वाभाविकता प्रदान की । उन्होंने अपने
महान् व्यक्तित्व से नाट्यकला को अक्षुष्ण रखा ।
इस उद्देश्य की साधना में उनको जिस कष्ट और
संघर्ष का सामना करना पड़ा और जिसे उन्होंने

