एक तपस्या समझकर झेला--वह सचमुच नाटक की प्राण-

कत्ता कि हिन्दी नाट्य परिषद और पं ० माधव शुक्ल के नाम हिन्दी

प्रतिष्ठा का अमर संबल बन गया । उनके समय में रंगशालाएँ
आर्थिक अभाव में पिस रहीं थीं, पर बाद में वे जम गई और अच्छी

रंगमंच के इतिहास में अमर हैं और रहेंगे ।

तरह चल रही हैं, इससे यह स्पष्ट है कि नाट्य-रुचि की वृद्धि हुई है

इस तप:पूत सबल परम्परा को वर्तमान में शंभू मित्र, तरुणराय

द्वारा नव नाट्य आन्दोलन में हिन्दी का गौरव पूर्ण अवदानहो रहा
रहा है । उसने संगीत नाटक एकाडमीकी अखिल भारतीय नाट्य
प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ स्थान प्राप्त कर कलकत्ता को यह श्रेय

और उत्पल दत्त की त्रिपुटी अपनी समस्त साधना से बढा रही है l

दिया l गुजराती के प्रसिद्ध नाट्यकार श्री शिवकुमार जोशी ने

रवीन्द्रनाथ की नाट्य कृतियों के अभिनय में शंभूमित्र के "बहुरूपी'
दलने जो विशेषता अर्जित की है नये सामाजिक बोध की नाट्यअकारण में तरुण राय ने स्व-लिखित नाटकों से जो उलेखनीय

कलकत्ता से अपनी मंडली को ले जाकर बम्बई और अहमदाबाद जैसे

और उसकी ओर लोगों में आकर्षण बढा है ।

योगदान किया है और उत्पल दत्त ने विदेशी नाटकों के बंगला-रूपान्तर

से तथा दृश्य योजनाओं और अभिनय-क्रम की विशिष्ट प्रणालियों
द्वारा लोकमानस को जिस प्रकार से प्रभावित किया है, वह नाटक और

रंगमंच से परिचित हर व्य'क्ति को मालूम है । शंभू मित्र का 'बहुरूपी' तरुण राय का 'मुखोश' और उत्पल दत्त का 'लिटिल थियेटर'
कलकत्ता के नाट्य आन्दोलन को नया नेतृत्व और नया मोड़ दे रहे

आगा हश्र काश्मीरी

को कैसे कोई भुला पायेगा ? इसी परम्परा में आज भी 'अनामिका'

गुजराती नाटक के घर में पुरस्कार और पारितोषिक प्राप्त किये और
अभी-अभी संगीत नाटक एकादमी से सर्वश्रेष्ठ गुजराती नाटक के
रूप में अपने "सुवर्णरेखा" नाटक के लिये पारितोषिक पाया है,
जिसमें बंगाल के जीवन की भावमयी कहानी है ।
इस प्रकार से कलकत्ता का रंगमंच केवल बंगला का ही नहीं,
विविध भारतीय भाषाओं का रंगमंच है । अंग्रेजी में भी "कलकत्ता
ड्रामेटिक क्लब" और "द प्लेयर्स" नामक शौकि या संस्थाएँ आये
दिन अपने अभिनय प्रस्तुत करती रहती है जिनका आकर्षण कलकत्ता
के रंगमंच प्रेमियों के मन पर स्पष्ट देखा जा सकता है । श्री तापस
सेन आदि की आलोक सम्पत योजना और श्री खालेद चौधरी आदि

हैं जिसकी ख्याति भारत भर में है I इन तीनों के द्वारा जो नव
नाट्य आन्दोलन परिचालित हुआ है, वह वर्तमान पीढी की विशिष्ट
उपलब्धि है । समर चटर्जी की प्रतिभा और कुशल संगठन योजना

की मंच स-ज्या-योजना भी इस नये नाट्य-आन्दोलन के निर्माण का

के परिणामस्वरूप 'चिरा-केंस लिटिल थियेटर' नामक बाल नाट्य

अंश है ।

संस्था का उदय और विकास भी नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में एक
विशेष उपलब्धि है, जिसकी प्रसिद्धि देश के बाहर तक जा पहुँची है ।
यहां यह भी विशेष उल्लेखनीय है कि कलकत्ता के साथ बंगला

और श्री सेन के आलोक सम्पत की अदभुत योजना ने 'सेतु' नाटक

के अलावा अन्य भारतीय भाषाओं के नाट्यमंच के विकास की कहानी
भी जुडी हुई है । हिन्दी का पारसी थियेटर कलकत्ता में पुष्ट हुआ,
हिन्दी का राष्ट्र" नाट्य आन्दोलन भी यहीं से सुगठित हुआ । इस
सम्बन्ध में यह भी उल्लेखनीय है कि अरुफेड थियेटर के श्री जमशेद-

जी सराऊ ने पहले-पहल आधुनिक ढंग के "कट सेटिंग' का प्रयोग
किया और उसको देखकर बंगला रंगमंच ने उसे ग्रहण किया ।

कल-

उदाहरण स्वरूप श्रीमती तृप्ति मित्र के मार्मिक अभिनय

को इस शहर में एक ही मंच पर हजार से ऊपर प्रदर्शन करने का
अवसर दिया ।

'अनामिका' द्वारा आयोजित हिन्दी नाट्य मन्होंत्सव भी नगर
की विशिष्ट उपलब्धियों की इसी परम्परा को अग्रसर करने का
गौरवपूर्ण प्रयास है, जिससे हिन्दी रंगमंच की उपलब्धियों का विस्तार
देखने, समझने और परिवर्थित करने का देशव्यापी महत्व का महान्
अवसर उपलब्ध हो रहा है ।
--श्री भंवरमल सिंधी

दिखी : रंग विविधा
इसमें तो कोई संदेह नहीं कि स्वाधीनता के बाद से दिल्लरै नगर
रंगमंच का एक महत्वपूर्ण केन्द्र बनता जा रहा है, यद्यपि यह भी
उतना ही नित्संदेह है कि दिरुली का रंगमंच यहां के जीवन की भाँति

ही एक प्रकार की अयथर्थिता और सतहीपन से घिरा हुआ है l

वह

लिए कुछ न कुछ करने का एक शौकिया साधन भर ही रहा है, फिर
चाहे कुछेक नाटकों का स्तर कितनाही चछा क्यों न हो सका हो ।
प्रारम्भ में यह गतिविधि मुख्यत: अग्रेजी में ही होती थी । धीरे-

धीरे अब अन्य भाषाओं में भी, विशेषकर पंजाबी, हिंदी-उर्दू और

इस शहर की अपनी ही किसी पुरानी रंग-परंपरा से जुडा नहीं है

बंगला में भी नाटक खेले जाने लगे है ।

और मूलत: पिछले पंद्रह-बीस बरसों में बाहर से आकर बसनेवाले

होने के कारण दिरुलौ में निरंतर बहुत-सी मडलिया देश के विभिन्न

लोगों के कार्यकलाप की अभिव्यक्ति है । इनमें भी अधिकांश
लोग वे रहे है जो विदेशी दूतावासों और सरकारी कार्यालयों से

भागों तथा विदेशों से आकर भी अपने प्रदर्शन करती रहती हैं, बदिक

संबद्ध हैं और अपने मनोरंजन के लिए नाटक खेलते है इसलिए
बुनियादी तौर पर यह रंगमंच अवकाश के समय में दिल-बहलाव के

इसके अतिरिक्त राजधानी

शायद दिरुली में सर्वश्रेष्ठ नादयानुभूति प्राय: बाहर से आने वाले
दलों के प्रदर्शनों में ही मिलती है ।
किन्तु यह सारी गतिविधि, दिठली की जनसंरुया, उसके उप-

[ ५० ]

