नगरों, सरकारी दफ्तरों और अफसरों की भाँति ही, अनियंत्रित

रूप में, बनावटी ढंग से बढती-फैलती रहीं है ।

इस रंगमंच में

गुणात्मक से परिमाप-लक वृद्धि अधिक है ; वह समुदाय की

दिरुली में हिंदी रंचमंच से संबद्ध दलों के कार्य को इन परिस्थितियों के परिप्रेक्ष्य में ही समझा जा सकता है । इन दलों में कुछ तो

किन्हीं मूलभूत, सास्कृतिक-सौदर्य-बक आवश्यकताओं से दबाव

ऐसे है जो केवल हिंदी, उर्दू या तथाकथित 'हिन्दुस्तानी' में नाटक
करते है और कुछ ऐसे जो इनके साथ-साथ पंजाबी या अंग्रेजी में भी ।

में नहीं , बतिया ऊपरी-बाहरी प्रभावों के कारण बढ़ता रहा है । इसीलिए उसकी कोई जड़े नहीं है, समुदाय के जीवन में उसका कोई

कुछ दल ऐसे है जो विशेष प्रकारके नाटकों में, जैसे प्रहसनों में या
संगीत्तप्रघान नाटकों में ही दिलचस्पी रहखते है और मनोरंजन के

निश्चित स्थान नहीं है, उसका कोई स्थायी दर्शकवर्ग नहीं है, उसके

उद्देश्य से नाटक खेलते है किसी कलात्मक प्रेरणा से नहीं ।

कलात्मक आदर्श या मान नहीं है । इसी स्थिति का एक अन्य पक्ष

प्रकार कुछ ऐसे है जो हर वर्ष कई नाटक प्रस्तुत करते है और कुछ
ऐसे जो कभी-कभी इतका-दुक्का करके संतुष्ट हो जाते हैं । इस

यह है कि वह अधिकतर नितांत शौकिया अव्यवसायी गतिविधि हैऐसे लोगों की अ रिमाभिव्यक्ति बल्कि आत्मप्रदर्शन का माध्यम जो
अपेक्षाकृत संप न्न हैं, जिनके पास अवकाश भी है और अन्य आर्थिक
साधन भी, पर जो क्लब टेनिस की बजाय नाटक करना अधिक पसंद
करते है । इसीलिए उसमें गंभीरता प्राय: नहीं होती, अर्थात
उसमें उद्देश्य का, दिशा का अभाव है क्योंकि वह सर्जनात्मक प्रेरणा
की अभिव्यक्ति होने के बजाय अवकाश के समय का मनोरंजन ही
अधिक है । यह नहीं कि इस सामान्य स्थिति के कुछ अपवाद नहीं
हैं और दिल्ली के रंगमंच में विभिन्न स्तरों पर कलात्मक अभिव्यक्ति
के प्रयत्न नहीं होते रहे हैं । पर ऐसे प्रयत्न प्राय: इतने छिटपुट,
इक्के दुबके और अस्थायी रहे हैं कि यह नहीं कहा जा सकता कि

पुराना चौखटा बदल गया ।

उस चौखटे के भीतर जो थोडा-

बहुत परिवर्तन होता रहा है, या आजकल हो रहा है, वह अभी
तक इतना निर्णायक नहीं है कि उसके फलस्वरूप दिरुली के रंगमंच
का स्वरूप ही बदल गया हो, यद्यपि पिछले दिनों में निस्सन्देह कुछेक
ऐसे तत्व उभरे है जो आशाप्रद भावी विकास के सूचक हैं ।
बिरुली का हिन्दी रंगमंच भी इसी सामान्य स्थिति का ही एक
अंग है और उसकी सभी दुर्बलताओं के अतिरिक्त कुछेक अपनी विशेष
परिस्थितियों का भी शिकार है, जैसे हिंदी रंगमंच की अपनी टूटी

हुई परंपरा, हिंन्दी में नाटकों की कमी, प्रशिक्षित सुरुचिसंपन्न निर्देशकों
का अभाव और हिंद-भाषी दर्शकवर्ग के सांस्कृतिक स्तर की दुर्बलता ।

इसी

भांति इन मंडलियों के कार्य के स्वरूप और स्तर में, उनकी योग्यता
और लगन में है उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों और उनके प्रदर्शनों की
सखिया में बडी विविधता है और कुछ मिलाकर वे हिंदी रंगमंच के

कई आयामों और कई भावी दिशाओं के सूचक हैं । यहाँ उनके
संक्षिप्त परिचय में उनके कार्य की सामान्य रूपरेखा-, दिशाओं
और सीमाओं का उल्लेख मात्र है, किसी गंभीर मूल्याकन का प्रयत्न
नहीं है ।
नेशनल स्कूल आँफ ड्रत्मा की स्थापना १९५९ में हुई और

प्रारंभ के तीन वर्ष में इसके प्रदर्शन मुख्यत: विद्यार्थियों के अभ्यासार्थ
और सीमित निमंत्रित दर्शकवर्ग के लिए होते रहे I

उस समय

संस्कृत प्रहसन 'भगवदज्जजुकम्' ताल्सताय का "पाप और प्रकाश"
और जगदीशचंद्र माथुर का "शारदीया' प्रस्तुत किए गए । ये सभी
प्रदर्शन हिंदी में थे । १ ९६२ में श्री अकाली द्वारा कार्यभार ग्रहण
करने के बाद से स्कूल ने टिकट लगाकर प्रदर्शन करने शुरू किए
हैं और अब तक हिंदी में 'आषाढ़ का एक दिन' ( मोहन राकेश) और

"अंधा युग' (धर्मवीर भारती) , तथा उर्दू में 'गुडिया घर' (इबूसन) ,
'एंटिगनी' (ज्जयां आनुई) हैं 'बिच्छु' (मोलियर) 'ईडिपस' (सोफोक्योंज) 'सपने' (कामू), 'फादर' (सिंथडबर्ग) और 'राजा लियर'
(शेक्सपियर) का प्रदर्शन हो चुका है । इनमें से दो-तीन नाटकों
को छोड़कर बाकी सभी स्कूल के अपने छोटे-से नाटककार में हुए हैं ।

हिंदी रंगकर्मी या तो सचमुच इतना पिछडा हुआ है कि उसके
प्रयत्नों का स्तर बहुत ही नीचा होता है या वह राजधानी के बनावटी
अंग्रेजीपसंद हिं/शे-विरोधी वातावरण में एक प्रकार की हीनता के
भाव से ग्रस्त रहता है । यह भी सहीं है कि साधारणत: हिंदू.-

इस वर्ष से स्कूल की एक नाटक-मंडली का सूत्रपात भी किया

नाटकों के लिए पर्याप्त दर्शकवर्ग नहीं जुट पाता और किसी नाटक

नहीं ।

को लंबे अरसे तक खेल सकना कठिन होता है । जो लोग हिंदी
नाटक देखने जाते भी है, वे न तो दिरुली के सामाजिक जीवन के उस
स्तर के सदस्य होते है जिसे उच्चत्तम प्रतिष्ठा प्राप्त है, और न जन-

ऐसी नाटचानुभूति सुलभ बनाना है जो साधारणत: कहीं संभव नहीं ।
स्कूल की यह मंडली दिरुली में एक नियमित तथा व्यावसायिक

साधारण ही ।

आम तौर पर मध्यवर्ग के, फिल्मी भावुकता से

गया है जो हर महीने नियमित रूप से प्रदर्शन किया करेगी । स्कूल
के प्रदर्शनों में उचित ही श्रेष्ट नाटकों और उनकी अधिक से अधिक
कलात्मक अभिव्यक्ति पर बल है, मनोरंजन या आर्थिक लाभ पर

उसका उद्देश्य हिंदी-उर्दू, समझनेवालें दर्शक वर्ग के लिए

रूप में चलनेवाले रंगमंच के अभाव को दूर करने में सहायक
होगी ।

आक्रान्त, हलके छिछले मानसिक स्तर और घटिया रुचिवालें दर्शक

ही आद्देस क्लब नाटककार श्री रमेश मेहता के निर्देशन में

ही नाटक देखने आते हैं । इसलिए जो नाटक हिंदी में खेले जाते हैं
उनका रूप कुछ इसी प्रकार का ही रहता है जिसके फलस्वरूप हिंदी
नाटक कभी कलात्मक सक्षमता का आयाम नहीं प्राप्त कर पाता ।

चलनेवाला दल है जो पिछले दस-बारह वर्ष से सक्रिय है और हर
वर्ष नियमित रूप से एक न एक नये अथवा अपने ही पुराने नाटकों

का प्रदर्शन करता है । इस दल ने 'और भगवान ने कहा' (मामा

[ ५१ ]

