वरेरकर ) 1 'पैसा बोलता है" (शंभु मित्र ) जैसे रूपान्तरों को छोड़कर

कर), 'श्री भोलानाथ', 'इंस्पेक्टर विवेक' (प्रीस्टले) और

हिन्दुस्तानी थियेटर की स्थापना स्वर्गीय बेगम कुदसिया जैदी
ने व्यावसायिक मंडली बनाने के उद्देश्य से की थी । वह उद्देश्य तो
पूरा न हो सका और अब यह उनकी पुत्री श्रीमती शमा जैदी तथा

"नष्ट नीड़' (रवीन्द्रनाथ) आदि हैं । इधर यह दल जासूसी
ढंग के नाटक भी हिंदी में प्रस्तुत कर रहा है । इसका प्रदर्शन
स्तर साधारण शौकिया ढंग का है, जिसमें कलात्मक आग्रह अधिक
नहीं होता ।
इंद्रप्रस्थ थियेटर के संचालक श्री आर. जी. आनंद व्यवसायी
भी है और नाटककार भी । यह दल प्राय: उनके ही नाटक करता
है जिनमें प्रारंभ के 'हम हिंदुस्तानी हैं' जैसे रोचक नाटक भी है ।
पर आजकल इसका जोर संगीत प्रधान, तड़कभड़क वाले प्रदर्शनों
पर बढ़ता जा रहा है । इसके अन्य प्रदर्शनों में भगवतीचरण ३
वर्मा के उपन्यास 'चित्रलेंखा' का नाट्य रूपांतर और "दरबारे

श्री एम. एस. सथ्यू के निर्देशन में एक अध्यवसायी दल के रूप में कार्य

अकबरी' आदि हैं ।

करता है । इस दल के पीछे एक प्रकार की सिद्धतिवादिता है ।
इसने 'शंकुतला'है 'मिट्टी की गाडी', 'मुदाराक्षस' जैसे संस्कृत नाटकों के
उर्दू रूपान्तर और बेरुट का 'सफेद कुंडली' जैसे नाटक ही किए हैं,

प्रभावशाली व्यक्तियों से संपर्कों की भी । फलत: आकर्षक और
मनोरंजक प्रदर्शन करने में इसे कठिनाई नहीं होती और इससे अधिक
कोई महत्वकांक्षा भी इसकी शायद नहीं है ।

यद्यपि प्रारम्भ में "खालिद की खाला' ( 'चालीज अन्त' नामक

कला साधना मंदिर-----. अन्य नाटककार श्री रेवतीशरण

हलके-फुलके नाटकों पर ही है और प्रदर्शन में पृथ्वीराज अथवा
पारसी ढंग की अभिनय-शेली की प्रधानता है, कलात्मक संयम
या सुरुचि पर विशेष आग्रह नहीं । पर यह दिरुली का सबसे लोक…
प्रिय दल है और इसने अपना एक निश्चित दर्शकवर्ग भी बना लिया है ।
इसके प्रदर्शन में किसी अतिरिक्त विज्ञापन के बिना ही लोग टिकट
लेकर प्रर्याप्त संख्या में आते है ।

अंग्रेजी नाटक का उर्दू रूपान्तर) नाम का एक प्रहसन भी इसने किया
था । इस दल का आग्रह वेस्ट-पंथों नाटय रचना पर, प्रदर्शन में

संगीत और वृत्यात्मक गतियों पर और अयथार्थवादी पद्धतियों
पर है मगर सैद्धान्तिक आग्रह के बावजूद, या शायद इसके कारण
ही, इसका प्रदर्शन स्तर बड़ा अस्थिर है ।

विशेषकर इसके

संस्कृत नाटकों के प्रदर्शनों में एक ओर तीव्र हठग्राहिता और दूसरी
ओर उसके उपयुक्त सांस्कृतिक चेतना की क्षीणता इतनी उभरकर
सामने आती रहती है कि इसके प्रदर्शन दि-ष-ली के हिंदी रंगमंच पर
कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं डाल सके हैं ।
दिल्ली आर्ट थियेटर भी बीच-बीच में हिंदी नाटक करता रहता

है, यद्यपि इसकी मुख्य उपलब्धि पंजाबी संगीतिका (आँपेरा) का
प्रदर्शन है । इसने पिछले आठ-दस वर्षों में होरी (विष्णु प्रभाकर) ,
पोड़पी (शरतचंद्र), डाकघर (रबीन्द्रनाथ), कंजूस (मोलियर)
आदि नाटक हिंदी में खेले है । इसका प्रदर्शन-स्तर अपेक्षाकृत
न्हछा होता है । पर बहुत अनियमित होने और पंजाबी आँपेरा
तथा नाटकों पर अधिक ध्यान देने के कारण दिरुलो के हिंदी रंगमंच
पर इसकी भी कोई विशेष छाप नहीं है ।
लिटिल थियेटर युप दिरुलौ की एसी संस्था है जो पिछले दस

'न्द्रह वर्ष से काम करती है और रंगमंच संबंधी हर काम हाथ में लेती
है । पहले इसके मुख्यतया अधिकांश प्रदर्शन अंग्रेजी में होते थे ।
पर अब हिंदी की ओर भी इस दल ने ध्यान दिया है और यह हर वर्ष
एक-दो नाटक हिंदी में भी करने लगा है । पिछले वर्ष से इसने
हिंदी में प्रदर्शन करने के लिए सहकारी आधार पर एक अर्धव्यवसायी

ढंग की मंडली भी बनाई है I इस दलके अधिकांश नाटक अन्य
भारतीय अथवा विदेशी भाषाओं के नाटकों के रूपांतर ही रहे है,
जिनमें 'कस्तूरी मृग' (पी. एल. देशपांडे) 'जंजीर' (बसंत कानेट-

शर्मा का दल है ।

है ।

इसके पास साधनों की प्रचुरता है और

और स्वभावत: ही शर्माजी के नाटक ही खेलता

इसके सदस्य उत्साही व्यक्ति अवश्य है पर कुल मिलाकर

इसका स्तर अत्यन्त ही साधारण है ।
यात्रिक----इसी वर्ष संगठित अर्थठयावसायिक ढंग की नाटकमंडली है जिसने अंग्रेजी और हिन्दी दोनों भाषाओं में नाटक
करने की घोषणा की है । इसके नाटक हर शनिवार और इतवार
को होते हैं और अब तक यह तीन नाटक कर चुके है जिनमें से एक
गोगोल के 'इंस्पेक्टर जनरल' का हिंदी रूपान्तर था । इसके सदस्य
अभिनेता प्राय: सभी प्रतिभावान और प्रशिक्षित व्यक्ति हैं और

इसका प्रदर्शन स्तर अच्छा होता है । पर इसका मुख्य क्षेत्र अंग्रेजी
नाटक और उच्चवर्गीय दर्शक समुदाय ही है । इसलिए दिल्ली के
हिंदी रंगमंच पर इसका कोई विशेष प्रभाव पड़ने की संभावना नहीं

है ।

इनके अतिरिक्त दिल्ली प्रादेशिक हिंदी साहित्य सम्मेलन की '

रंगमंच परिषद भी कभी-कभी नाटक करती है पर एक तो वह
अत्यधिक अनियमित है और दूसरे उसमें रंगमंचीयता पर इतना
कम आग्रह है कि उसका महत्व नहीं के बराबर है । सुपरिचित
हिंदी कवि बच्चनजी ने भी 'हिंदी शेक्सपियर मंच' नाम से एक संस्था

बनाई थी जिसने उनके द्वारा अनूदित शेक्सपियर के दो नाटक खेले
हैं…-'मैकबेथ' और 'आँथेलौ' । पर अनेक कारणों से यह संस्था
न तो बहुत उच्चकोटि की सफलता ही प्राप्त कर सकी और न सक्रिय
ही रह सकी । ऐसे ही कुछ अन्य दल भी दिल्ली में हैं जो वर्ष-दोवर्ष में एक बार कोई हिंदी नाटक करते हैं पर उनके नाटकों का

चुनाव और प्रदर्शन का स्तर सभी कुछ अनिश्चित और प्राय: निम्न
ही रहता है और इसलिए उनका कभी कोई विशेष महत्व नहीं होत

ा।

इसी प्रकार सरकारी गीत-नाटक विभाग के हिंदी नाटकों के प्रदर्शन भी

[ ५२ J

vv—x' - v

केवल रमेश मेहता के नाटक ही खेले है ।

इसका जोर प्रहसनों या

