नियमित होते हुए भी प्रचारात्मक अधिक होने के कारण नगर की

मूल रंगमंचीय गतिविधि पर, प्रदर्शन के स्तर और दर्शक वर्ग के
रुचि-संस्कार पर कोई विशेष प्रभाव नहीं डाल पाते ।
स्पष्ट ही दिल्ली के रंगमंचीय कार्यकलाप का यह विहंगम
अवलोकन बहुत उत्साहवर्धक नहीं हैं । वह एक साथ ही समस्त
हिंदी रंगमंच की, तथा विशेष रूप में दिली की, विशेष परिस्थितियों
को बडी तीव्रता से प्रकट करता है । हिंदी रंगमंच की दो
बडी भारी कठिनाइयाँ है उच्च कोटि के नाटकों की बेहद कमी और

सुरुचि संपन्न हिंतीप्रेमी दर्शक वर्ग की अल्पता ।

नहीं, पर उचित दिशादर्शन और संगठन के अभाव में वे भी न तो
स्वयं प्रगति कर पाते हैं न रंगमंच को प्रभावित करने में सफल
होते है l इस प्रकार कुल मिलाकर हिंदी रंगमंच का स्तर न
तो बहुत ऊंचा उठ पाता है और न वह स्थिर और नियमित रह
पाता है l

संभवत: इवके-दुवके अपवादों को छोड़कर देश भर में हिंदी
रंगमंच की स्थिति प्राय: ऐसी ही अथवा इससे भी बदतर है । पर
यह अटल नहीं है और हिंदी रंगमंच से संबद्ध सभी मव्यक्तियों के

इन दो छोरों के

विचारपूर्ण सम्मिलित प्रयत्न से जल्दी ही बदल सकती है क्योंकि

बीच अभिनेताओं की गंभीरता और निर्देशकों की योग्यता भी ऐसे
तत्व हैं जिससे हिंदी नाटकों के प्रदर्शन का स्तर निर्धारित होता रहता

अन्तत: इसका बदलना अनिवार्य भी है ही । दिल्ली में ही पिछले
एक-दो वर्षों में हिंदी के गंभीर नाटककारों, निर्देशकों, अभिनेताओं

है ।

और अन्य रंगप्रेमियों में इस स्थिति की चेतना तीव्रतर हुई है और

दित्ली में विशेषरूप से अंग्रेजी नाटक खेलने से जितनी

प्रतिष्ठा और मान्यता मिलती है, हिन्दी नाटक से उतनी नहीं मिलती ।
साथ ही यहाँ हिंदी में प्राय: स्वयं नाटककार ही विभिन्न दलों के

संचालक-निर्देशक हैं और वे अपने ही नाटकों के खेलने का आग्रह
करते हैं । हिन्दी रंगमंच के पास प्रशिक्षित अथवा परिश्रमी अथवा
सूझबूझ वाले कल्पनाशील निर्देशकों की भी बडी कमी है । प्रतिभावान अथवा उत्साही तथा कुशल अभिनेताओं की अवश्य ही कमी

आत्मसंतोष का भाव टूटा है ।

इसलिए र यह आशा करना

युक्तिसंगत लगता है कि हिंदी का समस्त रंगमंच और विशेषकर
दिरुली का हिंदी रंगमंच, शीघ्र ही किशोरावस्था-सुलभ भावुकता
का रास्ता छोड़कर एक वयस्क कलात्मक अभिव्यक्ति के स्तर की

ओर उन्मुख होगा ।
"अड्डे नेमिचन्द्र जैन

इलाहाबाद : अन्वेषण और प्रयोग
तीनों कलाएँ यहाँ हमेंशा से उजागर हैं और कलाओं के वृत्त

भी मिला है ।

पुरानी होने के बावजूद यह संस्था इलाहाबाद के

को पूर्ण करने की दृष्टि से पिछले बीस वर्षों से इस नगर में निरन्तर

नागरिक जीवन में कतिपय कारणों से अपनी जड़े नहीं जमा सकी है ।

रंगमंचीय क्रिया-कलाप चल रहा है । इस क्षेत्र में अनेक संस्थाएँ
जन्म लेती रहीं है तिरोहित होती रहीं है तथा पुन: जन्म लेती हुई
दृष्टिगत होती है । सम्प्रति पच्चीस नाट्य संस्थाएँ हैं जिनमें से
अधिकांश एक वर्ष में एक, या दो वर्ष में एक या पांच वर्ष में एक

संभवत: रंगमंच कार्य की निरन्तरता न होने के कारण यह
स्थिति है ।

नाटक प्रस्तुत करती है । किन्तु सौभाग्य से कतिपय ऐसी नाटचसंस्थाएँ भी है जो प्रतिवर्ष एक, दो या तीन नाटय प्रस्तुत आयोजित
करती रहती है l इस प्रकार की क्रियाशील संस्थाएँ, संख्या में

"थी आर्टसृ सेन्टर" दूसरी संस्था है जो सात या आठ वर्षों से
कार्यशील है । वैसे इस संस्था ने अब तक बारह नाटक प्रस्तुत किये
हैं किन्तु इन्हीं नाटकों की प्रस्तुति-सखिया की दृष्टि से यह संस्था अन्य
संस्थाओं से आगे रहीं है । यह संस्था फार्मूला नाटक लिखनेवाले
नाटककारों की नाटचकृतियां प्रस्तुत करने में अधिक रुचि लेती रही

केवल पांच है, जिनके नाम है : "इलाहाबाद आटिस्ट एसोसियेशन",

है । इस प्रकार जन मानस में की रंगमंच के प्रति रुचि उत्पन्न करने में

"ती आर्ट सोलर", "ड्रमेटिक आर्ट क्लब", "'सेतुमंच", तथा "प्रयाग

इस संस्था को निश्चय ही सफलता मिली है । इस संस्था की उलेख-

रंगमंच" कुछ पूर्व नाम-केन्द्र नामक संस्था ने नाटच प्रशिक्षण
और हिन्दी रंगमंच को निरन्तरता देने का आरम्भ किया था ।
पांचों संस्थाओं में, "इलाहाबाद आटिस्ट असोसिएशन", सबसे

नीय नाम-प्रस्तुतियों, "सरहद" 'शोक", "जमाना", तथा जय-

पुरानी संस्था है I १९५५ में इसका जन्य हुआ और पिछले नौ
वर्षों में इस संस्था ने बारह नाटक प्रस्तुत किये है जिसमें उलेखनीय
प्रस्तुति रहीं है श्री जगदीशचंद्र माथुर कृत "कोणार्क" श्री के ० बी०

भी प्रस्तुत किया है ।
तीसरी संस्था है "ड्रमेटिक आर्ट क्लब" है, जिसने गत चार पांच
वर्षों में नौ नाटक प्रस्तुत किये हैं । इस संस्था की उल्लेखनीय
नाटय प्रस्तुतियाँ है अंग्रेजी के प्रसिद्ध उपन्यास, "विटनेस फार
प्राजिस्कूशन' का हिन्दी मंच रूपान्तर "उसे मालूम था" तथा
श्रीमती विमला रैना के तीन नाटक "सवेरा", "रोटी और कमल
का फूल" और "तीन युग" । अभी हालही सूचना मिली है कि यह

न्द्र कृत "सरहद" श्री दयाप्रकाश सिम्हा कृत "भंवर" तथा ग्रीक
नाटक "एण्टीगनी’ का हिन्दी रूपान्तर । इस संस्था ने विचारोत्तेजक
मंचीय नाटकों की प्रस्तुति कर एक स्वस्थ परम्परा बनाने की कोशिश

की है ।

इस संस्था को दिल्ली तथा लखनऊ की स्पर्धाओं में पुरस्कार

शंकर प्रसाद की प्रसिद्ध कहानी "आकाशदीप" का मंच-रूपान्तर ।
इस संस्था ने भोजपुरी भाषा का प्रसिद्ध हास्य नाटक "लोंहासिंह"

[ ५३ ]

