(पृष्ट ४८ का शेयांश)
की सुविधा का ध्यान उसे सतत रखना पडेगा ।

लेखक समूह द्वारा रंगमंच पर प्रस्तुत करने योग्य शैली में रचित
दर्शक अभी

अधिक खर्च कर अभिनय के प्रति आकर्षित नहीं हो पायेगा । इसलिए

कम खर्च से प्रस्तुत अभिनयों को अभी आयोजित करना होगा ।
नाटक-समीक्षक प्रेक्षागृह में बैठा वह प्रबुद्ध दर्शक होता है, जो
अन्य दर्शकों की भाँति अभिनय की चेष्टाओं का रसास्वादन तो करता
ही रहता है, परन्तु साथ ही उस अभिनय को सामाजिक, कलात्मक
एवं बौद्धिक वातावरण के परिप्रेक्ष्य में भी देखता रहता है, जाँचता
रहता है । वह अन्य-दर्शकों की भाँति भावनाओं में बहता तो है,
परन्तु कहीं एक दूरी भी रवखे रहता है, जहाँ से वह अभिनय-चेष्ठा

के मूल में पहुँच कर, उसे समझकर दर्शकों की भावनाओं को, उस
प्रस्तुतीकरण के प्रभाव को, रंगमंच कलाकारों तक और प्रस्तुतीकरण
के वास्तविक अनुदान को दर्शकों तक पहुँचाता है ।

साहित्य एवं

कला की पृष्टभूमि में वह एक अभिनय विशेष के स्थान का निश्चय

साहित्यिक कृति I’ अब यदि थियेटर के लिए उपयोग ग्रंथों को
हिंदी में र्दूढ़ने का प्रयास किया जाय तो निराशा ही हाथ लगेगी,
नाटय प्रयोग, अभिनय मंचसज्जा, रूपसज्जा, आलोक निक्षेप, मंच
आदि अनेक ऐसे अत्यंत उपयोगी विषय हैं जिनके बारे में हिन्दी में

करीब कुछ नहीं लिखा गया है ।

आचार्य भरत ने नाटय-शास्त्र

में अपने समय की नाटय सम्बन्धी साहित्यिक मान्यताओं का ही

विचार नहीं किया था, प्रयोग सम्बन्धी निर्देशों की प्रचुरता उनके
ग्रंथ की महत्ता और सर्वागपूर्णता ही सिद्ध नहीं करती, यह भी बताती
है कि नाम-कला उस समय जीवित और विकासशील कला थी ।
आज हमारे लिए यह आवश्यक ही नहीं अनिवार्य है कि हम विश्व

रंगमंच की अधुनातन उपलब्धियों को हिन्दी के माध्यम से नाटककारों,
परिचालकों, अभिनेताओं और दर्शकों तक पहुंचाये । हमारा
समीक्षक वर्ग ही यह कर सकता है ।

करता है एवं साथ ही दर्शकों की रुचि एवं प्रस्तुतीकरण की रूप-रेखा

दूसरी बात यह कि नाटच समीक्षा केवल संस्कृत या पश्चिमी

आज के पाश्चात्य नाटय-जगत् में

प्रतिमानों की उद्धरणों हो कर न रह जाय I उपलब्ध समीक्षात्मक
ग्रंथों में हिन्दी की आवश्यकताओं और परिस्थितियों को ध्यान में
रख कर विचार कम किया गया है और अन्य क्षेत्रों से बने बनाये
मानदषडों का प्रयोग कर निर्णय दिये गये हैं । केवल सैद्धान्तिक
ज्ञान को ही नहीं, नाटच प्रयोग के व्यवहारिक ज्ञान को भी नाटय
समीक्षक के लिए अनिवार्य माना जाना चाहिए । हिन्दी नाटक

की भी प्रभावित करता है ।

तो उसका स्थान बहुत ही महत्वपूर्ण हो गया है और उसीकी प्रतिक्रिया
पर किसी अभिनय की सफलता-असफलता प्राय: निर्भर करती है

कम-से-कम व्यावसायिक दृष्टि से ।
इस दृष्टि से हिन्दी की स्थिति बडी विचित्र है । चूँकि हिन्दी
में साहित्यिक नाटकों की ही प्रधानता है, अत: नाम-समीक्षा भी
मुख्य रूप से साहित्यक ही है । नाटकों का शारुत्रीय अध्ययन हो,
इसमें आपत्ति नहीं है, किन्तु वही हो, केवल रस, जीवन दृष्टि, कलात्मक

अभिव्यक्ति, गुंथन कौशल ही नाटक के क्षेत्र में आलोच्य विषय हों
और प्रदर्शन कौशल या रंगशिल्प की पूर्ण उपेक्षा हो, यह बात एकांगी
विकास की ही सूचिका है ।

यह सच है कि स्थायी रंगमंच हुए बिना

और नियमित नाटच प्रदर्शनों के बिना इस प्रकार की समीक्षा का
विकास नहीं हो सकता, किन्तु यह भी सच है कि समीक्षा इस दिशा

में पृष्टभूमि निर्माण करने में काफी सहायता पहुँचा सकती है ।
पहली बात तो यह है कि थियेटर और नाटक के अन्तर और
पारस्परिक संबंध का स्पष्ट-किरण होना चाहिए I अभी तक हिन्दी
में इन दोनों सहयोगी और परस्पर पूरक कलाओं को कभी-कभी
एक ही समझा-समझाया जाता है और प्राय: 'थियेटर' के संबंध में
समीक्षक मौन ही रह जाते है । ऐलरडाइस निकाल के अनुसार

'थियेटर का अर्थ है किसी दर्शक समूह के समक्ष अभिनेतृ समूह द्वारा
प्रस्तुत किया गया प्रदर्शन जब कि नाटक का अर्थ है किसी लेखक या
With Best Compliments From .'
BENGAL AUTO. DISTRIBUTORS

लेखन और प्रस्तुतीकरण को वर्तमान सन्दर्भ में रखकर देखा जाय
और नाटककारों और परिचालकों को रचनात्मक उपयोगी सुझाव
दिये जाये ।
' ' .
तीसरी बात यह कि दर्शकों की रुचि का निर्माण और परिष्कक्वर
करने का जागरूक प्रयास हो I नाटद्यधर्मी नाटकों को समझने

के लिए नाटच रूढियों से परिचित होना आवश्यक है । पूर्व और
पश्चिम की नाटच परम्पराओं से दर्शक परिचित होकर स्थल
मनोरंजन के स्थान पर सूक्ष्म कलात्मक अनुभूति की माँग करनेवाले

हों, यह भी समीक्षकों के कर्चुत्व पर ही बहुत दूर तक निर्भर है ।
वर्तमान परिस्थितियों के अनुरूप किन्तु उन्नयनशील नाटच-निकर्ष
का निर्माण करने का दायित्व भी समीक्षकों का ही है ।
समय की मांग है कि हम इन चुनौतियों का सामना करने का
कोई सुव्यवस्थित प्रयास करें I हमारा विश्वास है कि समाया
विचारकों के सामूहिक प्रयास से हम किसी फलप्रसू निर्णय पर

पहुच सकग I

की

2 5-B, Park Street,
Calcutta—4’6.

[ ५७ ]

With Best Compliments From .'
THE GOENKA PROPERTIES (P.) LTD,
8, Moore Avenue,
Calcutta—410.

