z, T
L" 1
बनना" "सारी रात' का
एक बार फिर बादल सरकार !
सारी रात ।

नही: I

यह नाटक कम-अजू-कम मुझे तो नहीं ही करना है ।

जानना, समझना, प्रेम, विवाह, परिचय, घर-

संसार । राम्त्१ता और मैदान I बंधा हुआ संस्थागत जीवन और मुक्त प्रेम की आकाँक्षा । बहुत हो चुका । यह सारा प्रपंच
बहुत हो चुका । नाटक उठाया I पढा और पटक दिया । बहतें हुई । नाराज-मियां पनपी: । इस का मतलब यह है,
उस का मतलब वह है

है इसे ऐसे नहीं करना चाहिए ।

वैसे नही: करना चाहिए ।

तमाम नाटकों के रिहर्सल बार-बम:

याद आए । लेकिन, यह नाटक । पहले ही दिन की सामूहिक रीडिंग के बाद चुनौती लगने लगा । अंदर एक बोर बैठा
रहा । करना चाहिए । बाहर एक सतर्क बुद्धिजीवी । ऐसे नाटकों का पदूग्यदा ? नाटक शुरू हो गया । हरीश भाटिया (वृद्ध)

अपनी भूमिका को

लेकर पहले ही दिन से परेशान ।

इस का मतलब समझाओ । उस का मतलब समझाओ । मैं तंग आ

गया । मन हुआ नाटक छोड़ दू' । लेकिन अपने में ही खोयी हुई रुत्री (उषा आर. शर्मा) का स्वचल संसार, उस का काव्य
जगत् ! मैं सम्म-हित । इसे यहां 'स्थिन' किया जाए, वहां स्मिन' किया जाए । बार-बार 'रिपन" किया जाए । चरखडी की
तरह I चक्कर धिन्नी की तरह । ढिबरी और गुडिया की तरह । शायद बात बने । एकाध कोशिश सफल भी हुई । मन लगने

लगा l लेकिन पुरुष ! (अनोंस्ट एलबर्ट) वह सचमुच में पुरुष था । एकदम नाटक के लिए बना बनाया । लेकिन उसे अपनी
निजी व्यस्तताओं से ही छुटकारा नहीं I अब निर्देशक फिस्स । कभी तटस्थ तो कभी लुटा हुआ I कभी मन डूबता और कभी
उभरता । और फिर --पटाख ! यकायक बीमार । दस दिन रिहर्सल से गायब I इस पहले कि एक भ१ना--झीना सा मतलब

नाटक का तैयार हो सके, रिहर्सल टूट गयी I प्रो, एन. सी० ठाकुर और डॉ, वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता ने जोडा । अभिनेता लोग बने
रहे । दस दिन के बाद मैं लौटा । प्रो. एन. सी ठाकुर कहते हैं कि वृद्ध वास्तविकता है I मैं कहता हूँ, उसका वास्तविक

