होना संभव ही नहीं हैं । वह तो वास्तविक और अवास्तविक का एक अदभूत मिश्रण है I प्रो. एन. सी. ठाकुर कहते हैं…
ए रुद्दे'ज मैंन लिर्थिग इन ए रुद्दे'ज हाउस । मेरे लिए एक विकट समस्या खडी हो गयी है इसे पचाना मुयिकल है I वृद्ध
मेरे लिए वृध्द नहीं है, उस का मकान वाकई मकान नहीं है I कमरा कमरा नही: है और गोदाम गोदाम नहीं है I हालांकि

वृध्द वृद्ध भी है, मकान मकान भी, कमरा कमरा भी और गोदाम गोदाम भी । तब बात क्या बनी ? क्या वास्तविक और
क्या अवास्तविक ‘2 कितना वास्तविक और कितना अवास्तविक? प्रिंसिपल आदित्य प्रकाश आते हैं I सेट का उखड़ा हुआ

सिलसिला जुड़ता है । पृष्टभूमि में विम्स के जरिए अवास्तविकता को गहराने के लिए उन की बनाई कम्पोज-श-बो-स मुझे बहुत
पसंद आती है I पैटिग के ज़रिए चि"न्दगी के उलझाव भरे कोण और वृत्त उजागर करने का विचार जागता है । प्ररेंप्स की
टूटती-जुड़ती कडियाँ अंदर नीले कटेंन का टूटता हुआ गोलाकार उपयोग अवास्तविकता के वातावरण को बल देता लगता है ।
लेकिन खिड़की जो भारी रात' का एक महत्वपूर्ण ।ब१दु है, वह सैट में नायब है I मैं चौकता हूँ । आदित्य प्रकाश कहते हैं कि
रिक्रष्ट में तो खिड़की दूसरे कमरे में है, उस का स्टेज पर क्या काम ‘2 मेरे सामने एक पूरा दर्शक वर्ग है जिसे खिड़की के

सृहुंड्डम संकेतों से अवगत कराना है । मुझे उस की मौजूदगी स्टेज पर ज़रूरी लगती है I

बात-बात में खिड़की का जिक्र किसी

साधारण खिड़की की तरफ ही इशारा नहीं करता बदिक जानी उड़ानो को खिड़की के अलग-अलग मतलवों से जोड़ता है ।

खिड़की रोजमर्रा की यांत्रिकताओं और बहस-मुगलों से बचने के लिए एक स्वप्तिल मन को उसके कल्पना-जगत में ले जाने

का एक बड़ा ही सूक्ष्म विम्ब है जिसे प्रतीकात्मक स्तर पर अभिव्यक्ति मिली है I

बहुत अंश जो वृद्ध और रुत्री के बीच

काव्य…जक्ल की रचना करते हैं, खिड़की से शुरू होकर पूरे कमरे तक विस्कूति पाते हैं और पुन: खिड़की पर लौटकर शेष हो
जाते हैं । इसकी कोमल अवधारणा को बनाए रखने के लिए मैं भारत भूषण (प्रकाश अव्यवस्था) से रोशनी का ए क खास वृत्त

रचने के लिए कहता है ताकि बीच-बीच में जरूरत के मुताबिक इस वृत्त का उपयोग खिड़की के अर्थों को उजार करने के लिए
किया जा सके ।

इस तरह अवास्तविक संसार की वास्तविक परिकल्पना के कुछ पहलू अपना रूप लेते हैं ।

तमाम बातों से भी कया नाटक के जटिल और गुदृहृन्तम अर्थ सुगम और स्पष्ट हो पाते हैं ?

शायद नहीं ।

ले-विजा, इन

फिर नाटक के

सम्बन्ध में जो मैं समझता हूँ या अपने अभिनेताओं को समझा पाया हूँ, उसे उनकी गतियों और भाव-मुद्राओं से कितना कहाँ

व्यक्त करने-करवाने की कोशिश मैंने की याक्रि कितना कहीं' कैसे वे कनं- करा पाए हैं, इसके विस्तार में जाने की जरूरत
निरर्थक नहीं हो सकती, लेकिन क्योंकि यह सिलसिला सिर्फ यहीं तक महदूद नहीं रहता बहिन आगे बढ़कर दर्शक की समझ से

