भी जुड़ जाता है, इसलिए मैं उस पवड़े में नहीं पडूगा I केवल इतना ही कहूंगा कि अगर आप सम्बन्धी की मानवीय भूमिका
को जरा सी गहराई से समझने की कोशिश करते हैं तो जरूर आप का गुज़ र एक वास्तविक संसार से किसी दूसरे अवास्तविक

संसार में होने लगता होगा और वह अवास्तविक संसार आपके वास्तविक संसार को जितना सुलझाता होगा, उससे कहीं

ज़यादा आपको उलझाता भी होगा I
'सारी रात' मेरे निकट इस स्तर पर जिन्दगी की रोजमर्रा जंजाल से बचने के लिए निर्मित की गयी कल्पना जगत

की नरम गुदाज़ आकांक्षाओं, झूठी-सन्हची कामनाओं, ठोस व्यायावहारिकताओ० में से उपजे परुष दम्भ और रंजनमयी प्रेमाशाओं
का एक ऐसा जटिल नाटक है जिसकी कुंजी वृद्ध के अदभुत चरित्र की अदभुत परिकल्पना में निहित है । उस की अवास्तविक
वास्तविकता में है । उसके कालातीत स्वभाव और जादुई प्रकृति में है l वह पुरुष और रुत्री, दोनों की स्तृहनियत का एक
ऐसा आरिमक हिस्सा है, जिसके प्रति पुरुष सदैव नकारात्मक और ना-संजीदा भाव लिए है, जबकी रुत्री स्वीकार, आकर्षण,

प्यार और समर्पण का भाव लिए बढ़ती है I वृद्ध एक उदात्त समर्पण को अर्थ देने के लिए रचना के केन्द्र में खड़ा है और रुत्री
के समर्पण भाव की भौतिकता को भी चेतना के उदात्तीकरण में बदल देता है जिससे उस का समर्पण भौतिक समर्पण न बन कर

एक जागरूक और आत्मिक साचु-ख-चाई के प्रति अपना आप सौंप देने जैसा हो गया है I पुरुष इसे पहले-पहल घटिया और पतन
के नै'तिकतापूर्ण अर्थों से तौलता है, लेकिन अंतत: वह मनूष्य मन के पवित्रतम कोने (वृद्ध) के प्रति रुत्री के समर्पण भाव से
सम्मोहित खड़ा रह जाता है I जिन्दगी को अदप्यास के धरातल पर जीने का एक ठोस मूल्य ले कर रुत्री और पुरुष दोनों ही

वृद्ध की सार्थकता को जिन्दगी में पहली बार नाटक के अंत में महसूस करते हैं-चवा-अपने स्तर पर ।
इतना सब समझ लेने के बाद किसी एक रिहर्सल के दौरान डॉ. वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता श्रीमदृभागवत् से निकाला हुआ एक
इलौक मेरे सामने लाकर रख देते हैं I मैं चमत्कृत । बादल सरकार ने वृद्ध को जितना अवास्तविक रचा है, इस इलोक के
बाद वह मेरे लिए और अधिक अवास्तविक हो गया है । अगर पारी रात' का मतलब इस अलोक से शुरू किया जाए तो

नाटक को एक बार फिर नए सिरे से खेलने की योजना शुरू हो जानी चाहिए I पर, यह काम आप भी तो कर सकते हैं I
विचार कर देखिए I

अतुलत्नीर डारोड़जां

