य--.."--".'.-----..----.-:" हैं
प्रेन्द्रचकंद mama? दृज्ञाऔते

श्चश्वरदृत्रीटा र्चादृनन्नड्डस्टअ रत्1पृत्२र

क्रकागरा घ्रकूलुटा wit—:11 है

I p 1 A त्शित्वाछो:टे जाय-. , दृम्पाश्लेदृड्ड- स'",
l
(दो कहानियों पर आ ररित) -जा---]
२…
V
मृ-कफन्त्र
लेखक-मुंशी प्रेमचन्द : रूपान्तह्रत्रुहुंक्रर्तरं-राजेन्द्र रघुवशो ’ क्या
भूमिकायें-शेलेन्द्र रघुवंशी (घीसू), विनय शर्मा (माधी), हकीम

मुरूतार अहमद (जर्म-दार) ।

a — कसं-बो-प-ख-द्या
लेखक-मौ-स्लिम गोकों : रूपान्तरकार----जितेन्द्र रघुवंशी

भू/मकार्य-वाद-संगा रघुवंशी (चेरे-काश), ओम शर्मा (गवरीला),
(आ-रं-सुनो-ल भट्ट (सिपाही)
प्नन्द्रतुरें'त्न-रमूह्मद्रयक्र

मंच पर---- साजिद हुसैन, अनिल जैन, प्रवीन पाठक, विनोद कुमार
राजेश हैं-कीना, कमलेश सिंघल, रवि मैसी, राजेश
सीसौदिया, महेश शर्मा ।
मंच के पीछे - विनय शर्मा (मंच सज्जा), दिनेश संयासी (रूप सज्जा)

सईद अहमद (प्रकाश-प्रभाव), इकबाल हुसैन (ध्वनिप्रभाव), दलजीतसिंह (वेशभूषा), अ-शि-यो-त्-स्था रघुवंशी
(नाटक-मभियना ।

३

'त्-प्रावस्था-------""), साहनी, बी० एन० शुवला, भोलानाथ सिंह
प्रणवोर चौहान I

निर्देशक…र्यटठेऊंद्र न्सधृबंद्वा'टे और बित्रटत्रेन्नद्र लष्ट्रसक्षक्रित

