प्तलछंरें'ढर्य
"प्रे-मचान्द और मैविसम गोर्वेरों: की
कहानियों पर आधारित यह प्रस्तुति

समाज के सबसे निम्न वर्ग----तलछट के लोगों की कथा कहती है है

'कफन' और " 'त्-कप्रा'
ऐतिहासिक और भौगोलिक रूप से
आपस में सर्वथा भिन्न

भारतीय और क्रान्तिपूर्व रूसी समाज के
तलछटियों की जीवन-स्थितियों-

और 'श्व-पु-लाके दुर्भाग्य की समानता को
व्यक्त करती है I

घीसू, गांधी और चेत-काश
सबसे 'निम्न' होते हुए भी
इन्सान हैं----

दार्शनिक और भावुक भी ।
उनके भीतर सोयी हुई मानवता
जब-तब फूट पड़ती है
लेकिन सामाजिक और आर्थिक परिवेश
उन्हें वैसा ही जीवन जीने को विवश करते हैं ।
इन दो महान साहित्यकारों के
रचना-संसार को जोड़ने का यह प्रयास है ।

भारतीय जन नाट्य संघ को इससे पूवे
प्रेमचन्द के चार उपन्यासों
(गोदान, सेवा सदन, प्रेमाश्रम और रंगभूमि)
एवं दो दर्जन कत्रा/नियो" के

नाट्य रूपान्तर प्रस्तुत करने का श्रेय है I

गोकी के नाटक 'पैटी बुज़हुँआ' (टुकडे-टुकडे सच) का
भी इष्ट' ने हिन्दो में सफल मंचन किया है I

