३३३ ३३३३ य, ३३ . age—51%} द्याषझी' GIICCD cm आषण

नाटक का अंचल अते वल्लाकारा

(लवदीप है I

चंडीगढ़, 14 नवंबर (पूजा ) :
डिपार्टमेंट आँफ कल्चरल अफेयर्स
हरियाणा व सेवा ड्रामा क्री ओर है
शनिवार क्रो 'मुन्मा को वापसी' नाटक
टैगोर धिष्ट्रर में प्रस्तुतकिया गया । इस
नाटक क्रो चंदशेखर प्रसाद की ओर
है निर्देशित और डिजाइन किया गया।
नाटक की कहानी रविंदर नाथ टैगोर

बेटे के लालन-पोषण के चक्र में अपनी

सारी जमीन ज्यादात गवा देता है और

मालिक के पास पहुंचता है और उसे
अपना बेटा सोप कर कहता है की मैंने
ही आपका बेटा चुराया था तो मरानहीं
.था।३ऐसे में वे मलिक फिर से उसे

धवकेमार कर बाहर निकल देता है।
इतना हीनहीं उसका रब्रुदका बेटा घृणा

है संबंधित है । चंद्रशेखरने बताया क्री करता है और कहता है इसे कुछ पैसे ५
यह नाटकउन्होंने 4 रालपाले रक्तिर दे दो। वे सारी उम बाप कम नौकर
नाथ जी की याद में बनाया था । नाटक बना रहता है। रविंदर नाथ की इस

क्री महानी एक बच्चे से शुरू होती है कहानी से जिदगी के कड़वे सच पता
जिसकी मृत्यु नदी में डूब जाने की चलते है जो आखिर में एक केवल
वजह सेहो जातीहै I नाटक मेंदिखाया दिमाग-मेँ छोड़ते है ।

का बेटा होता है और उसके डूबने वा

स्तिब्लेष्ट aft? स्लि'र्च पर कल्ला
हूकाम
,

इलजाम उस अमीर इंसान के माली पर

राइटर कम डायरेक्टर चन्द्रशेखर

गया की बह बच्चा किसी अमीर बाप

लगा दिया जाता है। जिस कारण वे का मानना है क्री लिटरेचर नाटकों का
माली उनका घर छोड़ अपने रावचला दूसरा रूप है। यदि किसी व्यक्ति क्रो

जाता है। मालिकके बेटे केगुजर जाने लिटरेचर में इंट्रस्ट नहीं वे कभी भी '
का गम उसे भी होता है । इसलिए जब एक अच्छा कहानीकार नहीं बन
उसे संतान होती है तोवे सोचता है की सकता। वे खुद भी रक्तिर नाथ, मुंशी
वे अपने बेटे को अपने मालिक के पास प्रेम चंद, मश्वेता रानी व काशीनाथ

छोड़ देगाI वे कई सालो तक अपने सिह क्रो पढ़तेहै । वहकिसी भीकहानी
बच्चे का लालन-पोषण अमीरों की के लिएपहलेरिसचंकरते है औरफिर
१ तरह करता है और आखिर में अपने स्किप्ट मेकिंग में वाम करते हैं। /

