अध्यक्षीय अभिवादन
सम्माननीय अतिथिगण, लायदृस के सदस्यगण तथा भाइयों

ओर बहनो !

आज लायनैसेस द्वारा प्रस्तुत "कजरी बन' के प्रदर्शन पर आप
सबका स्वागत करते हुए मुझे अपार हर्ष हो रहा है । आपको
यह जानकर प्रसन्नता होगी कि ऐसा आयोजन दिल्ली ही नहीं
भारत में पहली बार लायनैसेस द्वारा किया जा रहा है 1 इस

प्रदर्शन की विशेषता यह है कि समस्त प्रदर्शन लायनैसेस द्वारा ही
हो रहा है ।

लायनैस क्लब का उद्देश्य समाज और देश की सेवा करने
के साथ-साथ समाज के विभिन्न वमाँ में परस्पर सदभावना का
विकास करना बतौर समाज के प्रत्येक व्यक्ति में एक नई चेतना,
एक नई रचि का भाव उत्पन्न करना भी रहा है । इसी उद्देशय को
ध्यान में रखकर ही हम लोग यह नाटक 'कजरी बन' प्रस्तुत

करने जा रहे हैं । यह नाटक सोदृदेश्य है बगैर समाज में नई
चेतना पैदा कर सकेगा, ऐसा हमारा पूर्ण विश्वास है । यह नाटक
हमारे विक्षेप आग्रह पर प्रसिद्ध नाटककार डा ० कश्मी नारायण

लाल ने लिखा और निर्देशित किया है और इसके प्रस्तुत करने
मे: लायन जग ज्योति जैन ने पूर्ण सहयोग दिया है I
हमें विश्वास है कि लायनैस ' क्लब दारा प्रारम्भ किया गया
यह नाट्य अभियान समाज में और विशेषकर स्वी वर्ग में३ एक

नई जागृति पैदा करेगा ।
उर्मिल मरुहोत्रा
अध्यक्षा

