५

लायनैस क्लब

दिरुली साउथ

क

सैवा कार्यों की एक झलक
O श्रमिक महिलाओं के लिए उनकै कार्य स्थल के पास कैच
चलाना जहां उनकी देख भाल हो सके तथा उनके ,स्वास्थ्य का
निरीक्षण हो सके l

o समय समय पर ओल्ड एज होम जाकर उनसे मिलना जुलना ।
उनके लिये पुरानी पत्रिकाएं ले जाना जिससे वे अपना समय अन्हछो
तरह बिता सकें । तीज त्योहार पर उनके लिए मिठाई तया फल
ले जाना ।
है
Q निराश्रित लड़कियों को वजीफा देकर उनकी पढाई का प्रबन्ध
करना ।

9.15

लायनैस अध्यक्षा उर्मिल मरुहोत्रा होजूरानी स्कूल के कुछ छात्रों के साथ 1

लायनैस क्लब बिरुली साउथ ने सौ से अधिक ऊनी प्रेवैर्टर स्कूल के बकच्चों को दिये हैं ।

