स्रपहरमैना को कहानी ० : ॰
स्रन्
पना
स्था
ी
इसक
हें।
111
चान
प्रर
े
अपन
तर
निरं
रने
वर्षों
14
े
जिल
ृर
स्रपद
रीन
बेहत
61
ा
मैन
सफर
र
तैया
में
ा
यशाल
कार्
य
नाट्
र
ठोक
6
1
666
6
ी
ांपह
भी-झ
झुम्
6
ा
पटन
,
ोनी
कॉल
नगर
1990 में नंद
नाटक अंधेर प्यारी है 6 साथ हुई । आपकों राद होगा इस प्रवृति ने देश 6 दिग्गज रंगकर्मियों का
इयान अपनी आर आकृष्ट किया था । सफ़रमैना 11 निकलने 6161 बेहतरीन रंगकर्मियों में 1161 श्री
अजय कुमार (रा.ना.बि, नईं दिल्ली) विनोद बहादुर राई (रा.नावि. नई दिल्ली) राजू मिश्रा,

एक
क्री
ं
जैसो
ार
कुम
ीण
प्रव
स्व.
एवं
क
टाँ
ार
कुम
र
ेन्द्
बिज्य
ी,
्रवंश
चंन्द
प
्रदी
इन्द
सनत कुमार,
लम्बी फेहरिस्त है। निर्माण 6611 मंच, पटना की 6161 इकाई सफरमैना का मुख्य उदेश्य समाज
रने कटे Q61 सामाजिक उपेक्षा के शिकार बच्चों एवं विकलांग बच्ची' 61 प्रशिक्षित कर

सामाजिक-य-मसिंहा-क चेतना रने संपन्न करने 6'1 रहा है। इसमें हम सफल भी हो 16 61
इस 611, पन्द्रह दिवसीय बरल-नाट्य शिविर ( 18 फरवरी 4 मार्च 3004 ) में 40 ~50
को संख्या में प्रतिभागियों ने अपनी उत्साहवर्द्धक उपस्थिति Q61 खूब मन लगाकर श्रम करने के
परचात्दो नाटकों 61 तैयारी की है। दो नए निदेशक द्वय सनत कुंभार Q61 प्रशान्त कुंभार ने 6661'

के साथ काफी परिश्रम किया है। दोनों ही नाटकों नटूटू बन गया 1161 कुंभार है (निर्दशक सनत
कुंभार) Q61 111111 116661 बाधा बजाया (निर्दशक-प्रशान्त कुंभार) 61 प्रस्तुति स्व. प्रवीण की
याद में किया 611 रहा है। आपका आशिर्वाद इन नौनिहालों कों चाहिए ही चाहिए।
३ "19 मार्च 2004 61 6166161 इन दोनो नाटकों को प्रस्तुति में मुख्य अतिधि
श्री सुनील कुमार सिह, सचिव, 6611 Q61 संस्कृति विभाग, बिहार सरकार विशिष्ट अतिधि डा.
दीपक प्रसाद है जिलाधिकारी, पटना प्रसिद्ध 1111161 1311661 एबं '" मैररनेसै अवार्ड 11 सम्मानित "

मेधा पाटेकर के प्रति सफ़रमैना खादर सन्दूभात्नना व्यक्त करता है।
संजय उपाध्याय

सचिव

.
इम आभारी हैं :

सफरमैना

मारवाडी महिला समिति, स्टेट बैंक महिला समिति, महिला चरखा समिति , डी. पो. Q11. पटना, अभियान

पटना, एचएमटी. पटना, अक्षरों पटना, विहार आर्ट थियेटर, सुधा डेयरी प्रोजैक्ट, बी. पो. गुप्ता, गुणा
चोपड़ा, गोया महारथी, श्री संजीव कुंभार, (डीपीएस पटना) मुक्ता सिम्हा, डो. Q11. गंगवार, (प्रबंध
निदेशक कॉमर्फड) है मिहिर कुंभार सिर अपर सचिव, नगर विकास विभाग, बिहार, कृष्ण मुरारी यादव ,
३ महापौर, पटना, अनुनय चौबे, ऋषिकेश खुलभ, जावेद अख्तर, परवेज़ अपर, प्रो. श्याम शर्मा, नवनीत
' 11111, प्री. मेहता नागेन्द्र, रविन्द्र भारती, संजय झा, अनीश अंकुर, पदूमश्री डा. गोपाल प्रसाद, डा. अजय
कुमार, समस्त दर्शक, इस्तेक्टरेंनिक मिडिया, Q61 प्रिंट मिडिया . . .

