"मालविक्राग्नि मित्र" में कालिदास ने नाटक क्रो "चाक्षुष-यज्ञ' कहा है, और यह
आकस्मिक नहीं है कि नाटक की इससे अधिक और क्रोईं सार्थक और सटीक

परिभाषा किसी साहित्य में नहीं मिलती । चले नाटक की कथावस्तु प्रस्तुति और
प्रयोगात्मक, अलग-अलग संस्कृति और समाजों में अलग-अलग रही हो,

नाटक आज भी हमारे आदिम सुखों और दुखों, हर्ष और निराशा", संघर्षों और
आस्रक्तियों के सबसे प्रामाणिक कलारूपों क्रो अभिव्यक्ति देने वाला जरिया
बना हुआ है । जयपुर में इस "नाट्य तीर्थ' के आयोजन के पीछे हमारी मंशा भी

यहीँ है कि समकालीन हिन्दी नाटक के बहुविध रंगों, अर्थों और छवियों के
साक्षात्कार का एक उपक्रम क्रियाजाए ताकि स्थानीय रंगकर्मी ही नहीं, बल्कि

अन्य प्रदेशों है आने वाले रंग कलाकार हिन्दी नाटक की सीमाओं और
संभावनाओं से परिचित हो लिके, अस्ताक्रिया को और अन्तत: हिन्दी नाटक क्रो
उस जगह ले जाने की कोशिश करें जहाँ वह पाले नहीं गया है । इस दृष्टि से मुझे
विश्वास है कि इस "नाट्य तीर्थ' का सभी नाट्य प्रेमी स्वागत कोरे ।

मीनाक्षी हूजा
महा निदेशक
जवाहर कला केन्द्र जयपुर

जवाहर कला केद्र
एवं रवीन्द्र मंच सोसाइटी के

संयुक्त तत्वावधान में

was
N ATYA - T I RTH

१ ८- २ ये मार्च
१९९४

