१८ मार्च, है हैं ९४

जाय-ध किस .
दर्पण कानपुर की प्रस्तुति
अखिलेश्वर के उपन्यास पर आधारित समाज के खोखलेपन पर तीखी चोट करता है 'जनपथ किस’ । मानव मन की साज

अनुभूतियों को उकेरता है "जनपथ किसहै और समाज के खोखले आदर्श और लोगों की दोहरी मानसिकता की और अचानक
मोहता है "जनपथ क्रिस' I नायक सदानंद समाज की विपदाओं व कुरीतियों से घबरा कर विद्रोह करता है । उसका यह
विद्रोह स्थापित मानदण्डो की तरह न होकर एक सच्चाई भरा विद्रोह है I वह दोपहर को कनाट प्लेस की भीड़ भरो सड़क
जनपथ पर सरेआम एक युवती को किस कर लेता है । यहीं से शुरू होती है नायक के जीबन से जुडी तमाम विसंगतियों
भरा कहाना I
मंच पर
अरुण : राजीव गोयल

सदानन्द की बहन : असीम बोस

सदानन्द : जोगेश ओबेरॉय

छुटकऊ : फजल ज़हीर

मीरा : अल्पना ग्रोवर
बत्मष्टिबत्ति १ - फज़ल जहीर
यतिष्टिबत्ति २ … ययाम मनोहर
एसअचओं. : वर्ली उत्साह खान
संवी : श्याम मनोहर

बड़कऊ : श्याममनोह्रर
वकील : श्री प्रकाश बाजपेई
मजिरट्रेट : वली उल्लाह खान/जयराम काको
मीरा की माँ : निष्ठा शर्मा
मीरा के पिता : वनी उत्साह खान

सहायक जेलर : राजीव गोयल

मास्टर जी : सुरेन्द्र तिवारी

तिवारी (एमपी) : अशोक चतुर्वेदी

जनसमूह : 'श्याम मनोहर, फजल जहीर सुरेन्द्र तिवारी,

सदानन्द के पिता - राकेश बर्मा

जयराम काको, लदमीकान्त, अनिल निगम,

सदानन्द की माँ : संतोष श्रीवास्तव

महेश चन्दा, सुरेन्द्र सिंह, विप्लव, अवधेश

प

