है हैं मार्च १ ९९४

ख्याल भारमली
जवाहर कला जै२न्द्र क्री प्रस्तुति
भारमली की कथा बस्तुत: याममाबपत्तीन नारी शोषण की कथा है जो एक बार शोषण है उबरने के बाद भी अन्तत: सदैव

पूर्णिया रहने के लिए ही विवश है 1
जैसलमेर के राजा लूणकरण की पुत्री राज कुमारी उमादे कर विवाह अजमेर के राजा मालदेव के साथ हुआ । उमादे के साथ
दासी भास्थानी भी अजमेर आई 1 सुहाग रात क्रो मालदेव महलों में आया । लेकिन रानी के स्थान यर उसने रानी की दासी

भारमली क्रो 111111 जिसे श्रृंगारत रानी ने ही सत्कार हो], भेज दिया । भारमत्नी क्री सुन्दरता और यौवन क्रो देखकर राजा का

उन्माद भड़क 331 और तब राजा का और दासी का भेद मिट गया 1 उमादे श्रृंगार कर राजा के कक्ष में जब आई तो भारमली
क्रो राजा के अंक में पाया 1 यहीं तक कि तब राजा नै उसे डावडी है रानी बना दिया-म । उमादे रूठ कर मायके चली गईं 7 ।
कालान्तर में स…ड़वृ का उत्तराधिकारी दासी पुत्र नहीं हो सकता था, इसलिए रूसी रानी क्रो मनाने का प्रयास किया 1.1111 1 और

अवि ईसरदास क्रो रानी उमादे को लिवाने भेजा । इस सारी स्थिति ने भारमली के नारीत्व को कचोटा । राजा के समक्ष सम्पूर्ण
समर्पण के बाबजूद भी वह दासी ही रही । अन्तत: भारमली वाधा डाकू के सम्पर्क में आईं, शायद राजा से प्रतिशोध लेने
क्री खातिर लेकिन स्थिति बह भी नहींबम पाई । सत्ताधारी और सत्ता विरोधी दोनों के पूज्य संरक्षक स्वामी के जरिये भारमली
को स्वामी जी ने अपने पास बुला लिया और भोग्या रहने के लिए विवश किया ।
नाटक पारम्परिक जयपुरी ख्याल में पात्रानुकूल भाया के प्रयोग के साथ संप्रेषित है ।

मंच यर

भोपी : कुमारी सीमा अग्रवाल
गोया : मोहन सैनी

. वैद्य : हनीश बागा
कवि : चन्द्रशेखर गुप्ता

भारमली : कुमारी ममता अरोडा
मालदेव : अजय जैम
उमादे : कुमारी अनामिका जोसफ

सहेली : कुमारी मीनाक्षी नैयर
बाधा : धीरज सरना
स्वामी : हमीदुल्ला

संकरिया : हरीश सिंह 11111
मंत्री : प्रशान्त मुखर्जी
कोतवाल : अरुण चतुर्वेदी
पंडिता ओझा : सरेन्द्र माथा

समवेत स्वर एवं शिष्य :
हनीश बागा, राकेश जैन, अरुण चतुर्वेदी, विनोद सिंह,
~ सुनील कुमार, उमा शंकर शर्मा

