२ है मार्च, है हैं९४

देख रहे है नयन
नया थियेटर दिल्ली की प्रस्तुति
नया थियेटर दिल्ली $1 प्रस्तुति देत रहे है नयन' हबीब तनबीर द्वारा रचित और निर्देशित नाटक है जिसे उन्होंने स्टीफन
ज़ठिग $1 कहानी से नाट्य रुपान्तरण किया है । मूल कथा राजनेता, नौकरशाह, कलाकार और जन साधारण के बीच घूमती

मानब मन की उलझा यर आधारित है जिससे वे संब धिर जाते है और 133 से प्रश्न $1 बैठते है कि हमारे क्रिया-ज-गे
का आधार बया है ? हम अपनी ही दृष्टि से अपने आपको संदेह की दृष्टि से देखने लगते हैं ।
बकौल तनवीर - मैं सोचता हैयह लिब सबके 1113 होता है । हमारे जीवन में भी कभी ऐसा 11113 आता है जब हमें संदेह

का सामना करना 113111 है । हर व्यक्ति चाहे वह सामाजिक कार्यकर्ता है या व्यूरोकैट है या राजनीतिज्ञ है - संदेह से बच
नहीं 111111 1 _

मंच पर
हारमोनियम : देती 11111

सब्जीवाला : रामचन्द्र

तबला : अमर दासं ३

अन्य : देवी, गोविन्द, सुरेन्द्र, बृज, बदरु राय, रौक्री, चैत,

ढोलक : शिव दयाल
क्लेरिनेट : सुनील अधि

बचन, जोगेन्दर, गोपाल बैनर्जी, रामचरन, भुलवा, शिव
दयाल, पूनम, आगेंश, नगीन, माला, दयाम, आदिवासी

कायमबल्स : उदय राम
क्रोरसं : भुलवा, बृज, माला, पूनम, नगीन
हंस वाले : सुरेन्द्र करूआ, रोकी

लड़के तथा लड़कियों
राजा विजय देब : हबीब तनवीर
दीवान : बचन पछेरा

सिपाही : उसी, $13 1111

दरबारी : बदरु राम, मोती राम रोकी, सुरेन्दर

नर्तक : रेमा बांड के आदिवासी
(नारायणपुर बस्तर)
लड़के : 1111 राम, नवेल राम, गोत्रों 1111, बजर राम, रूप सई,
$13 1111
"लडकियां : सुन्ताईं, खुमारी, यासि-ये, सिरगो, रसंनी, जुगरी

विराट : दीपक तिवारी
भगवती
(बिराट का 331 बेटा) : यशवन्त वासनिक
अक्षय
(बिराट का छोटा बेटा) : अनूप उपाध्याय

रामबाबू: अनूप उपाध्याय

सेनापति 31111r : राय जोगेन्दर

गिरधारी : यशवन्त वासनिक

राजा रुद्रसैन : रामचरण

लालाजी : उदय 1111
कहवा बेचने वाला : अबनैर संद्दीक्री

प्रताप राय :
(बिराट का बडा भाई) : चैतराम

l

