मंच पर

मियां तुबक्रु धाकड़े: उदय शहारे
मनचले, मातहत, विद्रोही: आनंद जैन, भरत शर्मा,
भानुप्ररेप्राश श्रीवास्तव, दरबारी पाल, दुष्यन्त सिंह घनश्याम
वासनिक, ज्ञानदेव सिंह, कन्हेंयालाल कैंथवास, मनीष शिर्के,

अच्चा, बूढा अफ़सर: सतीश दये/दरबारी पाला
घनश्याम वासनिक
बेनाम खांमाखां : पुष्पनीर जैन
. मसखरा : कन्हैयालाल कैंथवास

प्रवीण महुवाले, समता, सबो भट्टाचार्य, विनोद राय

^ पुजूमी, परीक्षक : भरत शर्मा/सुबो भट्टाचार्य
चेला : विनोद राय
माशूका, दासी : ममता

अफसरान : भरत शर्मा, दुष्यन्त सिंह, प्रवीण महुवाले,
राजकुमार रायकवार, सुब्रो भट्टाचार्य
' नवाब जबरदस्ती, परीक्षक : प्रवीण महुवाले, विनोद राय

मंच पार्श्व
कोरियोग्राफर: भरतशर्मा

प्रस्तुति सहायक : नारायण प्रसाद शर्मा

संगीत परिकल्पना: अंजना पुरी, बंसी औल

मंच व्यवस्थापक : सतीश दबे, राजकुमार रायकवार

मंच तथा वेशभूषा : बंसी कौल

संगीत :

मंच सामग्री : कन्हैयालाल कैंथबास, मनीष शिर्के,

हारमोनियम : लक्ष्मण भारती

संजय भोर-कर
रूपसज्जऊ : कलाकारों द्वारा

ढोलक : श्याम मिश्रा
मुख्य गायक : अंजना पुरी, लक्ष्मण भारती .

प्रकाश : बंसी कौल/सतीश दबे

कोरस : भाभी कलाकार

निर्देशक .

बंसी कौल

Designed & Printed by SHAPE ADVERTISING, Maiviya Nagar, Jaipur
- 302 017. Phone : 550763
Edited by C. B. Bhardwaj

