मृर्वटाठठनंय का दृझा१९द्वाद्ध
रंगकर्म जीवन का महत्वपूर्ण कार्य है जो व्यक्ति या समूह की सामाजिक व
है सांस्कृतिक पहचान कराता है । लोक रूचि से जुड़ने एवं उसे परिजनों परिमार्जित करने
का यही सार्थक माध्यम है जिसका उपयोग प्रदेश के विभिन्न- नगरों में रंगकर्म" समूह
Q11 ’

अपने सीमित साधनों के दायरे में करते हुए हचान कायम कर र हैं ।
प्रदेश के इखरे बिखरे इस रंग आन्दोलन को एक सूत्र में पिरो कर सार्थकता

की ओर ले जाने के प्रयासों का सुफल "संकल्प नाट्य समिति' है । संकल्प रंग आन्दोलन
को क्रियान्धित्र करने के लिए स्थापित रंग साथा है । सुविचारित धारणा व लदयों को
निर्धारित कर अपनी रंग यात्रा आरम्भ करने वाली इस रंग सोया ने जीबन से जुडे

I कलात्मक माध्यमों की सार्थकता को सशक्तता के साय प्रस्तुत किया है a
t

संकल्प नाट्य आन्दोलन को क्रियाग्नित करने के लिए संस्थापित रंग संस्था

1३हें । यह एक विशिष्ट नाट्य आन्दोलन दृष्टि का पर्याय है । जिसके प्रेरक शब्द हैं सृजन,
ग्निर्याणे व प्रतिबद्धता है संकल्प सामूहिक रूप से सांस्कृतिक कर्म करने की जीवन दृष्टि
हैं p सामूहिकता की प्रेरणा का आदर्श वाक्य है "मै" अपना श्रेष्ट अपनी पहल से कुंगा

और दूसरों के श्रेष्ठ की रक्षा करूंगा I ’ ’ प्रगति-रील जीवन दृकेंठेट के साथ आस्थावान
रंगकर्मियों द्वारा सामाजिक जीवन की प्रक्रिया के साथ जु१ऊँना और ठयक्ति व समाज की
समता तथा स्वतंत्रता के संघर्ष में कलात्मक योगदान देना, इस संस्थग्र की कलाधर्मिता
है । संवत् रंग यात्रा निर्वात्र गति से चले, आपका सहयोग अपेक्षित है ।

-- विद्यासागर आचार्य
अहृयक्ष

Mm. ,दृ

संकल्प नाट्य समिति

