संकल्प पर राय ३ (प्रदेश)
सही रेखांकित समस्या, उससे जुडे उद्देश्य व दूरदर्शिता _ से योग्य व्यक्तियों

द्वारा संचालित संकल्प प्रदेश के रंग भविष्य के प्रति आश्वस्त करती है ।
-रणावोरसिंहा जयपुर

समाज से सरोकारित्त हो, कला के इस माध्यम का आम जन के लिए सशक्त
उपयोग करने वाली संकल्प प्रदेश की एक मात्र रंग संस्था है ।
1- --वेद व्यास, जयपुर

संकल्प का रंगकर्म, भारतीय रंगमंच प्रतिस्थापना का दृढ कदम है ।
…दलप्रत परिहार, जोधपुर
अभिनव रंग प्रयोग व स्थापित नाट्य शैलियों- में प्रदर्शन संकल्प के कलाकर्भ
के सवोंच्च मापदण्ड है ।
.

—~ मदनमोहन माथुर, जाधपुर

संकल्प कीरंग गम्भीरता,प्ररणास्पद व अनुकरणीय है ।
……अफसर हुसैन, उदयपुर

संकल्प काप्रतिबद्ध रंगकर्म हमें व अन्य (रंगकर्मियों को ऊर्जा देता है ।
. -शिवराम. कोटा

संकल्प नव रंगकर्मियों का मूर्त" आदर्श है । '
,

. एं…कैलाश मयंक, हिण्डीली

यह रंग संस्था प्रदेश की प्रत्र्तानेधि रंग संस्था है ।
'
'
7
संकल्प का रंगकर्म सुखद रंग अनुभूति देता है ।

' …
~ITII§ELU क-लला, नागौर
रे
I ‘

, -जितेन्द्र शर्मा (पम्मी', वारों

संकल्प का रंगकर्मरप-प्रगति-शीलता से प्रेरित व व्यापक फलक लिये है ।
.

.

_ -…धीरज कुलश्रेष्ठ, भरतपुर

इस रंग संस्था का उद्देश्य एवंनिरंतरता हिहदी रंगमंच में महत्वपूर्ण है ।
…अशोक राही, अलवर

जन-जन से जुडे संकल्प के रंगकर्म में व्यक्ति व समाज की सच्चाई है
…चेतन स्वामी, इगरगढ़

