संकल्प समूचे प्रगतिशील रंगकर्म का प्रति-अंधे-त्व करती है ।
व्य-व्य-पाम-अवतार, खेतडी

संकल्प अभिव्यक्ति के माध्यम नाटक का प्रभावित उपयोग क रती है l
-…सुनीन्न सबसे-ना, अजमेर

इस रंग संस्था का केन-वास बजा व सम्भावना-पूर्ण- है I
के---------" पी. सिंह, सीकर

(देश)
आपकी (संकल्प) संस्था भारतीय रंग दृष्टि के मापदषडों पर पूर्णत: खरी
उतरती है ।
……-नेभिचन्द्र जैन, बिरुली

संकल्प का प्रतिबद्ध रंगकर्म, प्रभाव, व प्रशंषनीय है ।
……-ज्ञयामानन्दन झालान, कलकत्ता

इस रंग संस्थऱ का रंगकर्म ऊर्जा देता है ।
त्मानबै‘न्द्र आचार्य, बनता

संकल्प का रंगकर्म रोमांचक व चौका देने वाला है ।
…--~-अलात्रनंपन. भोपाल

इस संस्था के साथ मेरा जुडाव, मेरा स्वणिम जीवन समय है ।
में

-……रेणुका इगरानी. बम्बई

इस तरह की समर्थित रंग भावना बहुत कम देखने को मिलती है ।
--विलास गु/ति, इन्दोर

हर रंगकर्मी को संकल्प अपना सा लगता है ।
--डा. कमल वशिष्ठ, ग्यलियर

पल्प हर युवा रंगकार को सम्बल देता है ।
……-- हाफिज खान, उ-जिन

संकल्प का राजस्थानी रंगकार्य सकून देता है ।
क्याभारत रत्न भार्गव, दिनंली

इस रंग संस्था की यात्रा सुफल रंग दृष्टि का परिणाम है ।
…~हबीब तनवीर, म. प्रदेश

सकल्प जीसी संस्था- की कल्पना हर रंगकर्मी की है ।
में

सकल्प का रगकम जीवन दृष्टि से जुडा है ।

-…विजय थकी, गोवा

‘
------श्रीमती त्रिपुरारी शर्मा, दिरुली

