८८८.८५..- *4 क्या
.

नगर की राय
मेरी संकल्प का रंगकर्म समाज से सरोकारित है ।
—~हरीश भादाणी

संकल्प का रंगकर्म जन-जन से जुडा व प्रभाव, है ।
------पास्वानीशंकर शर्मा, राजनेता

इस रंगकर्म संस्था ने नगर को अखिल भारतीय प्रसिद्धि दी है ।
-… श्री भगवान अग्रवाल, उद्यमी

आम आदमी की स्थिति व विकासं को संकल्प ने स्वर दिया है ।
।
"०-१ प्रभुदयाल व्यास, कर्मचारी नेता

नैतिक विकास में संकल्प का बाल रंगमंच रामबाण है ।
…भगवानदास व्यास, शिक्षा अधिकारी

प्रगतिशील एवं जनवादी मूल्य का प्रतिरूप संकल्प है ।
-…-गिरघारी लाल व्यास, ट्रेड यूनियन

संकल्प युवा रंगकर्मियों का प्रकाश स्तम्भ है ।
—— लालचंद भावुक, जनकवि

नगर को रंग मंच की मशक्ततr संकल्प ने बखूबी बताई है I
'

--मौ. सदीक, लोक कवि

संकल्प ने प्रदर्शनों की विविधता से खास पहचान बनाई = l
’

e

.

-……-पृथ्वीराज रतनू

रगकम का असरदार हगवल है सकल्प I

I

_

-………सांवर दइया, रंग समीक्षक

l जन अभिदेयक्ति का सशक्त माध्यम संकल्प है ।
-------भवानीश१कर व्यास, 'विनोद', कवि व आलोचक

संकल्प का रंगकर्म भारतीय रंगमंच पर विजय दृष्टि है ।
.

…--डा. ओम शर्मा

इस रंग संस्था का कर्म आम आ-बम":, के जीवन से जुडा है ।
…

संकल्प के संचित नाटक व्यापक परिवेश के है ।
e
. ॰
.

-ध्याअजीज़ आजाद

…-श्री गोपाल आचार्य

सकल्प रगकम : सुखद अनुभूति : समर्थित कम l
-…-शिवराज छंगार्णरे
मुलतान दे-पावत, योगेन्द्र शर्मा, "योगी', निमोंही व्यास, एस. एस. पंवार, दिवाकर शर्मा

आदि ने सराहना की है ।

