:द्धाज:ट८श्रीरिन तों त्नग्रदृटा ववि८द्ध1
-ठादत्न कोहल त्माथुट
सभी प्रमुख साँस्कृतिक इकाईयों में 1890 तक एक सुव्यवस्थित
नाट्य परम्परा एक रोचक व कषेतुहलपूण१ अध्ययन है I तब हम आधुनिक
नाटक को एक शताठदी के अन्तिम छोर पर होते हैं अंतर विभिन्न

नंरर्राष्ट्रपैय प्रभावों के साम्य संयोग, हैई९वात्शेष्टकिय और आदान-प्रदान का
सिंहावलोकन करने की स्थिति में स्वयं को पाते है I ब्रिटिश सरकार

द्वारा "ड्रामा पकोंमैन्स एक्ट 1876,, का प्रवर्तन रंगमंच के प्रभावी- जन
माध्यम के रूप में विकसित होने का परोक्ष प्रमाण है ।

हिन्दी रंगमंच के अध्येता रंगमंच का उदृभव "राधा कन्हैया का
किस्सा" नाटक से मानते हैं । नेमीचंद जैन विष्ण८प्रास लिखित "सीता
स्वयंबर" से हिन्दी रंगमंच का उदभव तय करते हैं । यह दोनों नाटक
1843 में प्रथम बार मंचित हुए 1 1845 में वाजिद अली शाह द्वारा
मस्तवियों के मंचन से नाट्य परम्परा गतिमान हुई । काशी नरेश
ईश्वरी नारायण सिंह बहादुर के संरक्षण में शीतला प्रसाद त्रिपाठी के
"जानकी मंगल" के दो प्रदर्शनी (3 अप्रेल 1868 व 26 अगस्त 1876)
के वृत्त उपलब्ध है ।
के
ी
शैल
रा
ओपे
की
ं
नियो
कम्प
सी
पार
े
-आत
आते
तक
0
189
नाटकों ने रियासतों की सीमाओं के आरपार एक सुदृढ परम्परा की
ी
मीर
काइ
र'
"हश्
ा
आग
ले
अके
बीच
के
2
193
से
7
189
।
शुरूआत की
ने 27 नाटक लिखे । गिरधर दास बनारसी ने नहुष नाटक (1857),
राजा लक्ष्मण सिंह ने शकुन्त्.ला नाटक (.863), मुशी मदारी लाल

