इन्दर सभा मदारी (1863) लिखकर नाट्य परम्परा के विकास में,

योगदान दिया । भारतेन्दु के "सत्य हरिश्चन्द्र" (1875), प्रेम योगिनी,'
सामाजिक नाटक (1875) तथा नील देवी के अतिरिक्त "अंधेर नगरी"

जैसे लोकप्रिय नाटकों का सूत्रपात किया ।
सवाई मानसिंह द्वितीय ( 183..88) के शासनकाल में रामप्रकाश
सिनेमा थियेटर के रूप में निर्मित हुआ था । जयपुर रियासत में
सोहराब जो इससे सम्बन्धित रहे । सय्यद नजीर हसन “mar”, अत्ता हुसेन
"शोर" तथा गुजराती दादा भाई पटेल जयपुर पर सक्रिय रहे । ध:लपुर
के महाराणा निहाल सिंह लोकेन्द्र (1873.1901) के संरक्षण में हाफिज
अठदुरुला ने इण्डियन इम्पीरियल थियेटर कम्पनी की स्थापना की ।
जोधपुर के महाराजा जसवन्त सिंह जी के शासनकाल (187.1895) के
अन्तिम दिनों में "राजपूताना-मालवा वियेरिस्कल कम्पन." सक्रिय रहीं है
झालावाड़ के महाराणा सर भवानी सिंह (1886—1929) का नाटक

"शेक्सपियर ड़ेमेटिक सोसायटी'' के रूप में प्रकट हुआ । भरतपुर के
महाराजा किशन सिंह के सरक्षण में 1918 में "भरतपुर ड्रामेटिक कम्पनी"
ने दस वर्षों तक सक्रियता रखी । टरैंक में नवाब सआदत अली खां के
शासनकाल (193..1947) में एक नाटकघर बना ।

स्वतन्त्रता के पश्चात नाटक साहित्य साठ के दशक में नयी

स्वतन्त्र मानसिकता को लेकर प्रस्कृटित हुआ । राजस्थान के नाटक हिन्दो
नाट्य जगत से संवेदना के स्तर पर एक थे । आज़ भी निबोंध गति से
राजस्थान के विभिन्न अंचल-:, में सशक्त नाटक लिखे व खेने जा रहे हैं ।

अनेक नाटककारों व नाटकों ने अखिल भारतंय स्तर पर अपनी सशक्त
पहचान बनाई है । रंगमंच की इस परिमाण में गते रहते भी एक नाट्य
परम्परा अविरल अविरत रूप से समाज का वैसा चारित्रिक व्यवहार

नहीं बन पाई है, जैसा लोक नाटच बन सका था ।

