डाचिंष्टार्डिटेडाख्यिकुडाचिंडाष्टाकुडाकुद्धिचिंकुद्धि डाख्यिख्याफुष्टा 3’3 फुर्डिटेग्निडार्डिटेत्रु'टे ष्टीहँहँ'टेएंद्विर्डिटेश्चिष्टीख्यिक्लिंक्लिंचिंक्लिंख्यि ३९'

.

हैं'
? फुर्डिडेहूँरैप्रे 3३९32 डाकुर्थिडाडाक्लिंर्डित्साडाकुर्डिंटेखष्टाष्ठाग्निचिंक्लिंछिष्टाष्टीचिंख्यिचिंष्ठार्डिष्ठाष्टाचिंख्यिडाष्ठाif???'३०९@9323’23’23

.3

‘.

w

h

है)

®m®®®®®®®am®®cm®®®®®®wm @3635
रंर्नकठघ द्वारा ट'दंझाटिक्ता प्नक्ताशत्न घट

हार्दिक ९मभराजिमऊजा० :

"शिटा `वैट हाऊस
"खडा जाटचार, रूषेजिद्राठीद्ध
( शादियों एवं पर्धटेयों र्क लिए नया सामान किफायती
दर पर किराये से मिलता है ।)

ठयु मुडा
वृन्द-भिड आद्ध६भीउटद्धम उप्र१टाप्रेयष्ट ष्टबं घोचंटर्टा

दुकान नं० 8, सेक्टर V, जयनारायण व्यास काँलौनो

सं।धित्तऊंद्ध---अधि00 q

एटा. तांतग़टाठा टिनठधी
सिलाई मशीन व पंखों के विकंता

तेश्रीलयगांन कूकर के अधिकृत विव्रठेत्ता

के. ही एटा. जोड़, बीरुनुठाजंट

छ

छो१ष्ठ९3'3९2१2'2९3३'32९333-3जिंर्डिंदेंस्टिंदृरे'प्रेछिश्र्वष्टाकृक्लिंष्टीष्टीचिंद्धिष्टिश्चध्याफुक्लिंष्टी Egg

