ठछश्लीटठछत्यंलं omega 25363030 ल्ठछक्षठंच्छ ट्यछछंडंटठं gamma”) 6513033023 c3233ngng ©3603

द्रहुँक्लछंटष्ठछलंल्ठछव्यं त्काटठठंठठेआंनु स्काटठंट्टाहूँठंज्जागि क्वेंऊछरुऊँक्लोक्षुहैहूँदृद्धूदृ. हनुयूंव्याप्नलंआंछं छा madam)“
ॐष्ठध्याछस्कृछलं ल्वेध्याव्यंनुहूँ (७९धिहुंशिलिप्राभिदृ)धु, खी छष्टख्याॐ त्माछठछंद्वदृदृ, च्छेछछडंह्रदृ इजेआट्वेकीडं
dormitome 3305;590:3136” तं०श्रीटा)औ९कीहीं ज्जाछेलंऊँछॐआंथै somatic ट्यछहीछैटदुआं.
ॐट्याठछेक्शाव्यंकूछं व्यंष्टाध्याटठंझू ठछश्लीय्यछआं mange) द्धाछकृटदृथू vats ०३९९ smarts}: 53:30::an

5567i व्लाआंछच्छेब्लिधूटउँध्या we)wa आहुस्मृष्णद्गीज्यु. add same as @0353th mamas
ट्याल्ठटुटुठं ह्यूइछल्दीक्शा ठंश्याध्याठस्कृछलंधू क्षाहुत्यंध्यामाँआ ७36०3 प्रावा१द्ध)जिजि)जि) प्रा२१प्रलं:)ठ३शिईये
हीष्ठध्याक्षुड्डाहूदृझू ठह्यठंक्यडंष्टा mammal 32153632363063 स्वच्छ) बंबू damage; बुबूल्ठछव्यं
हंझूलीम्हेंदृल्लंद्धृधू ज्जाॐछैहूँष्टाआँस्थ्य. लंश्र्वव्यंआठेध्याव्यं) ठंन्होंटठं ८१क्यूंहुंब्बी gamma-3 swam-93,03 and

3

I _

ब्लाहुछंछंक्वक्याश्या १८३3०3० ऊंझा'
छुडेकुंध्याद्वाबुॐध्याटठंव्यंटु व्यंब्जेत्यंव्यंझू
क्षार्ध्वक्तिछाठंब्जे, ठछठंज्यलंष्ट) ल्ठछष्टठंव्यंलंहे
छंकुँस्तुडं द्वाध्वंश्याड्डटुछ छंथैष्टीध्याझू लेष्णॐद्भठिटड्डीठॐ. ब्बछंटइंठठेव्याटठऔ,
ज्जाठेश्यास्कृआं mos-gamma छंधैष्टीश्याव्यं टड्डार्डठेरुठ ९3०आंइझे८२5टु agar-11:3,
च्छुटठंछंल्लीच्छे बप्रा"(:)०चुद्ध0इ- amass व्यूधूक्तिहलंव्यं and ष्ठद्राछछंज्जागिछंध्वंस्का.
ज्जाछंत्येध्याटठओ उज्ञाम्जिप्र1:) छाद्धांज्जा atom; 6550350330 ध्यलंहेच्वं
इक्याद्धृठठछॐड्डेटठं swam,de ॐक्शाव्यंटांशां {oedema ल्ठदुव्यंब्धश्लीछेर्ड
६9०८३व्यं med त्माटुव्यंनु वृंडेकुथ्वीआंनुलंहे द्रन्देस्थ्यडंबु, खव्यंटाँ rad) ठछठंज्यडंष्ठा
mast: प्रा५द्धजी०टार्थाशि७म कंच्छिल्ठछछंब्जे स्थिथ्वीर्बदृझे काष्ट) लंदर्डव्यं ॐच्छाप्टछट्टा

म्हाछध्दठंव्यंधू moo टठव्यं लं९3०5०छं३ च्छीडंबु ज्जछदे3०खै आलं 35563 60716
दृक्शाहुंकुॐडटुटाँ. खी ल्यछव्यठंठठंधू magma ज्जाट्टीक्षिव्यंटु ल्ठछटछ
among टाछड्डाष्टिलंहे व्यंठछबुं ख्याख्याक्तिक्स्डटहूँरुलं. छुटठंछंट्टालंटठं
magma ज्जकुव्यंब्धध्येछैर्डष्णलंहे Bea प्पव्यंलंहे dong एंट्टीछंव्यंक्तिब्जेथापिर्व्य.

क्शाहि dreamers (6055) व्यंदुटठेआं (७जि:)४०ने"न्याऔ, डं०८ठंटठं त्यंठऊँन्दुछोव्यार्ध्व'
smart apart छढऊँज्जा दृफुम्पठटठंलंॐधूटठे asde ज्जाकृटठं magma
द्गीव्यंठत्वंछव्वाटॐ) हँक्षुदुटडंछन्बंध्याडिछंव्यं may: magnesia“
हँरुस्थ्यज्जाआंए

ष्टाठठंकुं

धाछंट्टव्वाछष्टछट्टाल्ठओ

छटछैलंध्याॐच्छाटॐ)

च्छीज्यु

व्यंत्यंछर्दव्यंक्षुह्य (mart ज्जाष्ठादृ व्यंञ्जलंबु gamma ट्यटठंष्टीझंदाँ 3365-5250?»
maqu आस्ति ब्जाकृमाँदृर्वधू ष्टाछुछव्यंध्यात्वंछंव्वाठॐ) ऊं moo ठंछछ
हँछछंक्षुप्टक्षिव्यंटू 8०९32०क्ति०टडं० maﬁa} 3093603333“ @533 व्यंञ्चटठंठाछ्येथ्वी.
guards: wade—game (6293033 कुंॐडि) ड्यू ragga ठंधाद्गीटठंॐ my?
ल्ठछक्षठंठठंठड्डेटु 2०८३८5 लंछडंछं छोछू gamma टुब्जाम्हेंठठं adamzpatoda,

द्राछटठंश्चादुक्वव्यंलंटू टबैइर्वछेहँध्याब्रव्व त्यं०डं०'व्यंह्रद्रहूँ3 प्ररिधित्प्रावजि८,
ल्ठदुॐटटूइब्जिआंध्या mad) ल्जीछदुव्यछटठं हाँछर्क स्थ्यछध्वंल्लीदृदृर्वब्बू ख्याक्तिठंख्या छछिच्छुड्याछंव्यंलंहै miscarth थ्याठंधाच्वंच्छीम्हेंकांलंहे waged.

a कृ

a३

किं

on

m

Kaladasa's Abhignana Sakuntalam is universally acclaimed as the most resplendent drama ever created by the
genius of India.
There was a strong opinion and thinking in the Kutiyattarn scholarly circle that not only Sakuntalam but all of
Kalidas‘s plays are unsuitable for Kutiyattarn. There was even a superstitious prohibition of it. However our
endeavors have now caused many to argue that Kalidasa's poetic language is most suitable for the style of
acting in Kutiyattarn.
,
_
.
By the time I had resolved to produce Sakuntalam as Kutiyattarn, I had formed
'
’ 7 /‘
'
a few clear notions in my mind. Firstly, Sakuntalam has to be presented as a
.
'
present day Kutiyattarn, bearing in mind how in the past 25 years various
अर्श'
' .
audiences reacted to different Kutiyattam performances. Secondly, the
' 3-, ३3 r 0 15 x
' '
production must be on the basis of a vision of the whole play, not on individual
. °" ° « १३ »
चं बै '४ "३ १3.
हैं
Acts as in the traditional style of Kutiyattam productions. Thirdly the emphasis
z; हु a «a _ - m «a ८ ०
given to the vidushaka in a traditional Kutiyattam like Naganandarn or
~
~ ’
'- .
,
- - .
Subhadra Dhananjayam was a style which responded to the demands of the
g, ३". हैं:; a
है
earliertirnes. This type ofstaging is notappropriate for Sakuntalam.
, . है ८ है w
s है n A हैं ३ हैव-ईत्:;
The attaprakaram(acting manual) of the production was written only after all
the artists had read the play several times together and developed the
८
g
performative and gestural potential of each part. Right from the beginning we
३ g “ ही 'भै ' _ "
agreed upon the ﬂexibility in rewriting the attaprakaram as and when we
recieved good sugestions and ideas as we worked on the play.

