Swarm ugsea व्यंछव्यंठदृ, mama:
८3७3३
commas, 333253.136:
झुंत्युडं mm;

ब्बीथैक्याछंब्जे द्राठछठहुँव्वछध्याठं व्यंप्टछष्ट'थ्वकृक्वऊँदृबै झुटठंछंट्टालं
8-12-05 50:: 13-12-05

abéz’uada प्र८)जित्ठीप्र७:)तं mas—333]“: 360660333 owe छंठंब्जीछलंव्यंझू छंबुल्यछॐ maﬁa" द्वाछॐहुठंक्तिग्रणीडंछ.

बंदृट्सज्जछछंनु टदृटठेध्याछदृठव्यादृइंधू ॐध्याद्रॐल्लीऊँछं छंथैहीक्शा ऊ'ष्टाटहुँ) क्षठऊँथाव्यंच्छीष्टित्यंटु Moo sane magmas ख्यदूंस्थाक्षिलंटू द्भादुलंटठंलंटु
व्यंटर्डटॐहीछछटडं) र्व्यशुद्धाछॐ व्यंप्टछट्टाटडेट्टीजेंदृप्रेआ was; क्वीछदुल्ठओथ्वीष्ट व्यंटठेदृठंनुर्डऊछछहिडा. थ्वकृयाँदृनं asan क्षच्वंनुर्डईठं व्यंनुठठछहँछत्यु
व्यंछडंबु च्छेछछष्टद्याश्चिआं सुतीहुं:प्रभि९त्प्रा)भि९० छक्यूं maggot): ख्याऊँटुज्जा टउँफ्लूरुडंठंज्जागिर्व्य. दृज्जैटठंछंध्याक्ष्य ॐठंरुव्यंज्जागि gem टबैट्टीदृदृबैछ

छोडंयु swam थ्वकृगाँदृर्वनु £23.)L3 ॐलंदृठ्ठेआंथैज्जानिलं. ष्णव्यंऊछध्याष्टछ, magma, टहँधैलं व्यंश्कछठछब्लूक्वदृदृझे टउँरुव्यंद्रदृरुव्यंठोदृॐ खी थ्वड्डाश्चि
टदृक्ति we.
69 द्धूदृष्टछट्टाष्टठेकृगाँइबैलंहे amt, आबु व्यंब्जेउबु admin द्वीछंरुव्यंज्जापि डंध्यात्माटठं ठआंटआंदृऊँ aﬁaed ज्जाॐल्पोंछआंछटुर्ध्व. magma,
abazsrtepocs def-5605mm smosoamgcs. sagasan (m3, ज्जाइबै, age, gar) ॐड्डद्भुदऊँ ध्वाहूँदृलं (टहैंद्भण्डि) ठछध्यास्पर्शदृर्व

aided ठाकृढ़ऊँटाठाठिटुटठे. was, द्रऊँहाँरुटठंव्यं ठादृर्वठं, marries} व्यंब्धध्येज्जाटडं use 69 232563033 semeer डीछंप्लांडं.
र्व्यशुज्जाढलं छंत्माछध्याष्टछच्छे mamas: ठालंछष्णॐ छछर्टञ्जर्ध्वस्ताञ्ज ल्ठछटठहँज्जस्कूव्यंटठं magma, ठंल्ठछट्टाडेठठं टबैड्डाठंथा Elba-136‘ डंठहुँ९
emu, magma daézbacb द्राछ०छुटाछ०33ठं was? 2325714: छुटइंछंट्टालंव्यंट्यू त्युव्यंबूंसिंछस्थादाँ.

AN EXHIBITION OF MYSORE TRADITIONAL PAINTINGS
DATE: 8-12-05 TO 13-12-05

The Mysore style of traditional paintings originated in the 16th century AD. in the erstwhile state of
Mysore (Karnataka).
Under the Mysore rulers, the Vijayanagara style underwent modifications and evolved a distinctive
mark and status, which can be rightly called the Mysore School of Painting. The themes, mostly
drawn from epics and mythical lore, are of popular interest, especially the iconographic and narrative
paintings.
These paintings are done on board, cloth and sometimes on specially prepared paper. Colors are ‘
indigenously prepared from minerals. The use of pure gold (Leaves, foil, powder, liquid) intricate
gesso work, use of Makki Safeda, with liberal use of colors is highly appreciable in this style of
paintings.
Karnataka Chitrakala Parishath appreciates these artists and
presents their highly commendable works of Mysore Traditional
paintings exhibition in celebration of the Bahuroopi theatre festival
organised by Rangayana, Mysore.

