- आदि विद्रोही g . * K स
[ हावर्ड फास्ट के मूल उपन्यास 'स्थार्टक्स' _Tc८ आधारित '] - " I
' v उपन्यास ' I V: ३ हावर्ड' फास्ट I V .
हिन्दी रूप : _ . अमृत राय ’ '

नाट्य रूप - :-:‘ " दृ बादल सरकार ‘ ' ' ३ -~
संर्शधिनएवं : '

निर्देशन q ३

V अनिल रंजनभीमिक

I '

V 3 ३ ५ ‘ ३हिंर्देद्गमांटूयहाँनुवं I
:
__ _ _ ३ " _ ‘
…f

३ड् े

… ' ' प्रकाश

n : L नं उमेश कुशवाहा

५ . ३ . पृ h ' M संगीत '

xW - u ३ ३५

'

बार्थोंलोन्मु
बीरेन्द्र सवसेना r

'

7 है - .

नवीन पाण्डेय

३

अख्याशंकर भटनागर
श्रीमती माया मंडल .

३

ﬁqﬁ चन्द्रकला जोशी

O कथा सार :

I

' ‘आदिविद्रोहोहुँ' उन महान गुलामों दुकौवगावतकोंट्वेकंहोनी है, जिसकी शुरूआत ईसा से इकहत्तरन्दिचर्षष पूर्व प्रारम्भ हुई थी और

जिसने रोमन साम्राज्य को चार वर्षों तक परेशान वदेर रख्याथा I, ' यद्यपि इसकीशुरुआतकापुआ के बलेडिएदरों के अखाड़े से धीरे-धीरे
शुरू हुई थी और…अधिकहुँदिनों तक याद नहीं

जा सकी .ja हंसदृगाव्रत ने 'हृपांर्टक्तदूँ- के नेतृत्व में धीरे-धीरे अस्तियार .सूरत अपना

ली थी एक फौज के रूप झेजिस्कापृउहँश्य उन सभी फौजों से बिल्कुलट्वेंअलग an; जोअपने राष्ट्र, . m धन या ताकत या अधिकार
के लिए लड़ा करती थीं । यह एकंऐसोंफीज ti}.- जो केवल "मूनुष्य के स्वाभिमान को दुनियाँ" की सब चीजों से ज्यादा प्यार करती थी I

एक ऐसी फौज जिसके पास अपना कहने को न कोई शेहरफ्रं'था, न हथियार और नहीं सेनाI . v ‘

'

आदिविद्रोही स्यार्टक्स इस नाटक का नायक न नि होकर ३ एक मात्र ._ गुलाम . है । गुलाम ही इस नाटक के नायक हैं, मूल
उपन्यास में भी यह हैं और हमारी प्रस्तुति में भी यह ध्वनित होता है I . I '
‘ V I ’
'~

