'

rw \.

. का-ले-य--.."----?-, में-ये-नये-प्रयोग-रती
v आ रही है I ﬂigisﬁ‘ W‘ﬁ;'Sﬂw‘tfgﬁffjiﬁ§§;ﬁ§"sf-EH;I}वह

८ '5

माटी as}? हैमलेडारसगन्धर्वयां चंदैएऐ ८ ३ ३

'ज-पत्त--'--.''.; रंहंरगृहोब्बेट्वेंयेग्लै घेरा, नुलूसे, "तुलगकड्डा गाडी

f:

कीम हमारी, कोशिश रहीं v है और इस
हर-रप-शर-वाको-नु-मराभा-देख-ने,३क्षकों
' ‘ ८ ३३-३ हम-किन-रह "पद्धति 'में भे-नहींi?“ृन्क्तू८हमृऊरांका
३ V
महंमृझुहीहुँट्वेहमड्डेपदहाँकों-समी पर छोड़ देते हैं r’?
कोशिश में ' रहे, इसका पृमूल्यांकृन"क्रद

‘ "वहीं ,रयिगृद्वाहाँद्देविदृयेट्वे गये हमारीसंसंपकेसोत्काय२को पत्सेगेऔरंट्वेंहुमाँरै जाग कोभी है M ‘
v ३ I - तिदृडेमृई; [ए हम श्री शशांक-, गु१गरुकाविशेषआभार व्यड्डत्तसुंदृकरते हैं I. . उन्होंने सन् .१दै८२ में v इस प्रस्तुति से
> ८-

- पूर्व हमें, हमारीटीमकोपएककार्य शित्रिऱड्डूमेंमृड्डेप्रशिस्तिक्ति. gm अमले * sqsfgﬁr में देखने को मिलेगा . \
पात्रभले हींमृ३बदल'गयेपृहोंरैप्तपृमृ हुमइमुंट्वेट्वेंप्रस्तुतिट्वेकोहुंअंतु…रंड़ेट्वेदैग्नू-दृझुड्डीरेहेंड्डड्डहौड्डट्टेहुँचिंत्ट्वेकृऱतेहैंमृ-लेक्रिनजहाँ;3३म्नप्ररेसितियम्र मंच मिलता है, वहाँ हम

ही बना रहता है I ate: में
इस-प्रस्तुति ३कौ३३प्रीर्तित्यिम ﬂaws: हंभाऱऱड्डदाद्रऱट्वेंन्मदृचंकंतरगं तरह प्रस्तुति
को देखने आये । दृहमें. .

.म्ल लखनऊ के उन सभीरंगशप्रेमियोंकोधेन्यवाददेर्तधि"जिन्हों३ आयनावंहुभूल'"समयनिकालवंउहमाहीदस

~ ‘ आपके सुअरों का इंतजार है-ताकि-वि-यमं-र प्रस्तुति is" सकें .I‘ . -: ३' 3 ३
र्मग्रपर-ट्वें - V

0,93!“ ’

', I १३३" ३० १ " r ~ रोमन … _

- गुलामंस्यार्दक्तरैंमृ
उच्चार्ददोमो'हैद्भुड्डदृमृमृम्ल दृचाटियाट्स - "L . i ३
'
विर्कनुसटैं " ~ 1 = . दृ३
‘ ३ ०डेकंरंनुसंड्डे ३ ' 3 ट ३ - मृ ८

फैदृक्ल; -" V r३गृ _.

गानिकुस
_ _ गुलाम I

'

लर-उदयराज- * ३" f .३" कामूम्नब्बे 1*

-दृ -: 1—-समर रजा/राकेश मणि त्रिपाठी
८ "३ - v

' r 7 ३टु३ (स्वान विवेकानंद _ड् े ८१. 3 'क्लमृत्रियुसाँउस्तार्द

_, , ¸ ' :_"स्मैदं[_ट्वे.चन्द्रट्वें८

पृ;

‘ शिव गुप्त
. शांति भूषण '

' "t म्लषहेलेनापृमृगृपृ' ५ —

अनिलरंजन भौमिक

‘-\-'

श्रीमती चन्द्रकला जोशी

गुलाम सूत्रधार ८ "३ A-. प्र--. "८ चन्द्रकला-जोशी, imam:~ ~ ३ ए i-.- . r_ रमाकांत श्रीवास्तव
_

८ _ ७ ८८ _ ८ 7 ८ .

८

३३५३ ३ L

' ८ '—'— अनिल रंजन भौमिक, शिवगुप्ता

३ ' ' द्गस्थाहीरैहैंअंजौतें बाहिर-क-वतय प्रगति: सिंहहँ Fiﬁ” श्रीबांस्तहैं/ट्वेंपारिजांत चौधुरी, ’ सुदीप ३ चक्रवर्ती, अमित चक्रवर्ती, चन्द्र कान्त भट्ट '
है V -

गांसंसोजनेएर्वेनिर्वशन ३ f प्र- ' ८ अनिलंरंजनभीमिक
. . I '

'

