रांगै' नंबरनेक्नॉर्शकॉकांकिया
डब्लूक्षे/क्तब्धट्टेक्षि, mags: N
जवाहर कला केन्द्र के रंगनाथन

समामारमेंचल२हेज्ञास्वनादयशुमाशेह
में गुरुवार शाम खेले गए नाटक रांगु
पंबरनेदर्तर्वन्दिगेहेंसा३स्थाकरलेटष्टि
कर डाला ।
तपन भट्ट लिखित एवं निर्देशित

हसप्रस्तुतिमेँवर्तमानसमाज़का आईना
पेशक्रियागथा ।समाज मेंप्रत्येकव्यक्ति
किसीना किसी क्रो रांग नंबरसमझता

1

प्र

{ix-m9?
A ‘_

,…

,

a

है लेकिनरांग नंबदृ ७ ‘ रींबल्कि है उसके देव बेटी एवं बहु सभी लिए रांग नंबर है । हास्य कीचादर में "
परिस्थितियां रांग होती ह I नाटक में परेशानरहते है Iबो सभी मूंजीराम को लिपेटकथानक कोदव्रक्लिं केसम्मुख .
एक धरें का मुखिया मूंजीराम बेहद एकरांगनंबरसमझतेहैँज़बकिमूंजीराम पेश किया गया जो अंत तक दर्शकों

कंजूस होता है । मूंजीराम क्री कंजूसी को लगता है कि उसका देता उसके का मनोरंजन करता रहा I

.

.

