केवल सदृस्यों f के लिए
राजस्थान राज्य सहकारी उपभोक्ता संध लि,
शाह भवन, जि-मोतीलाल अटल रोड़,

नोटिस

Q

पाक हाऊस जयपुर - १
फोन : ६२०४८

रेजि : ६२६०९

०
४
०सी
को
१
९७
:
६६ंक
ना
दि
ा
सभ
रण
धा
सा
संस्था की

लाजपत मार्ग, सी-स्वय, जयपुर में सायं ७ बजे होगी । सभा का
संघ द्वारा प्रस्तुत निम्न विशेष उपभोक्ता सामग्री राजस्थान
के विभिन्न नगरों में स्थित किसी भी होलसेल भण्डार से उचित

मूल्य पर उपलब्ध कर अनुग्रहित करें :—

एजे-बोडा निम्न है :—
१ . : ९७ ० - ७ : की वार्षिक गतिविधियों की रिपोर्ट पेश
किया जाना व उसका प्रतिपादन ।

१.
२.
३.
४.
५.
६.
७.

देश की प्रमुख मिलों का कपडा u
केन्दीय सरकार के कस्टम विभाग द्वारा जब्त वस्तुयें ।
यूनियन कार्वाईड इण्डिया लि० दिरुली के उत्पादन I
विभिन्न प्रकार का बिजली का सामान ।
साईकिल एवं शिक्षा के टायर एवं दृयूब ।
विभिन्न प्रकार के अमूल आदि बेबी फुड ।
एच. एम. ठी वाचेज (संघ के जयपुर कार्यालय पर
उपभोक्ताओं के लिये विक्रय की जाती है)
८. आयातीत सूखे मेवे आदि ।

२. १ ९७ ०-७ १ के वार्षिक लेखा-जोखा का पेश किया जाना
व उसका प्रतिपादन ।

३. विधान की धारा ३ (अ ) में संशोधन कर साधारण
सदस्यता शुल्क ५) वार्षिक से १०) वार्षिक करना ।

४. हैं ९७ १-७२ के लिए कार्यकारिरती के सदस्यों का चुनाव I
५. १९७१-७२ का बजट है
६. १ ९७ १-७ २ के लिए चार्टर्ड अकाउ"ल्लेट की नियुक्ति ।
७. अन्य कोई विषय अध्यक्ष की अनुमति से I

के ० एस ० उज्जवल,

रुपचंद लुहाडिया

अध्यक्ष

जनरल मैनेजर

१४ मई १ ९७ :

एच० पी० सवसेना
सचिव

