१ ९७०-७१ की कार्यकारिणी
णाभाहुँज्जकक्ल

संस्था के आजीवन सदस्य
तो--------------

अध्यक्ष
उपाध्यक्ष
स चि व
उपसचिव
कोषाध्यक्ष
सदस्य

डॉ० एन० एल० नारायण
श्रीमती त्रिवेणी खण्डेलवाल
श्री एच० पी० सक्सेना

श्री प्रकाशनारायण माथुर
श्री नरेन्द्रसिंह चौहान
श्री रतनबिहारी त्यागी
डॉ ० हरिकृष्ण जावा
श्रीमती भागीरथ, गांधी

श्री जगमोहनलाल सैनी
श्री अमरनाथ शर्मा
श्री चाँदबिहारी साबू
श्री पो० एस० अगरकर

श्री आर० डी० मंत्री

श्री शोभागमल खत्री

श्री राजबहादुर सेठ
श्री मालिकराम कालरा
श्री लक्ष्यणादास खंडेलवाल
श्री ताराचंद मालू
श्री पदमचन्द तोतूका
श्री उमरावमल चौरडिया
डरें० एन० एल० नारायण
श्री आर ० डी ० बाहिती

मैसर्स साबू जेम्स [ सी. बी. साबू व
जी. एल. कनोजिया ]

