मैंर्कहांगीत 'नप-त्राल-ठ-यल-द-म्ये दूं मेरी दास्तान सुनीं...
n प्रियंका "

, लखनऊ

में शामिल हैनाट्य समारोहके तहतहोने वाला

4 मैंसंगोत नाटक अकादमीहूं। 13 नवंबर 3963

संभागीय नाट्य समारोह, जो इस वर्ष भी नहीं

‘ को उत्तर प्रदेश की संस्कृतिक धरोहर और
I परम्पराओं के बढाने के मकसद से स्थापना
I की गई । मेरे ही अज्ञान में कईं बच्चों ने बुजुर्गों

हो सका I जबकि, राज्य नाट्य समारोह चीते
पंच वर्षों से नहीं हुजी । इसके बाद बारी साई
संस्कृतिक व नाट्य संस्थाओं क्रो प्रोत्साहन व
सहयोग के लिएदी जाने वली अंशदान रोजाना

I से मिली विरासत क्रो बखूबी संभाला और पूरे

एसएनए के 13 नवंबर को स्थठपना दिवस पर विशेष

सिफर ही रहा |
वहीं, संत गाडगे में साउंड सिस्टम तक

बाहर है लाना पड़ता है I वॉशरूम के पास
छत से पानी टपकता है । गिनती के लहरों के
सहारे जैसे-तैसे आयोजन हो रहे है । ऐसे में

विश्व में पहुंचा रहे है । हालांकि, स्थापना के के । जे प्रचार-प्रसार के अभाववा शिवम हैI
साथ ही बर्नी 13 विशेष कार्यक्रमों की सूची संस्कृतिक कार्यक्रमों में अगली कडी अबध
. में कुछ तो आज मैं चल रहे है, लेकिन कुछ सोया जे चीते वर्ष सितंबर के बाद नहीं हुई ।
I उपेक्षा का शिकार हो चुके हैँ। उम्मीद है कि यहीं, रसमंच व स्टूडियो रिकंडिंग भी बदहाल
हूँ कलाके आंगन में 52 वर्षकूँ करने केअवसर हो चुकेहै। जीनवर्ष सेएकभी आयोजनन होने

देखना होगा कि क्या इस बार स्थापना दिवस
पर जिम्मेदारों का ध्यान अकादमी की बदहाली
पर 'जाएगा.7 क्या कला-संस्कृतिके उत्थान की

बात करने वाले और नहीं कोंगे रा फिर क्रोरे

F

वायदे ही होंगे .7
I

. .‘ x

८८

हैं पर शायद जिम्मेदारी की नजर-ए-इनायत हो से ध्रुवपदविधा तो लगभग लुप्तहीहो चुकी है।
है और एक बर फिर से मैं जवान होकर आने I ऐसे ही संगीत प्रतियोगिता के विजेता बच्चों क्रो दिवस संपन्न के सा द हो गया इ कार्यक्रम केसे हो जबकि अकादमी का ढांचा
३ वाले कल तक गुलजाररहूं।
मंचउपलब्द कानेके योजना नबांकुर भी वर्ष में केटलॉंर्गेग मैं नहीं हुईं । नाट्य सर्वेक्षण का ही बिखर रहा है । अकादमी में दो आँडीटोस्थिम
मेरी स्थापनाके साथ ही शुरू हुई योजनाओं 2000 से बंद का है।
बाम भी अधृरा पडा है ।
हैं, वाल्मीकि और संतगाडगे । वाल्मीकि
में ही शामिल है अकादमी सम्मान । वर्ष 1970
‘ से शुरू मैं यह सम्मान 2002 तक बखूबी
चला । इसकेबाद 2003 सेइसकीस्थितिखराब
हो गई । इसके बद दम तोड़ने चाले आयोजन

यह भी छंद हो गया
संस्कृतिक आयोजनों के साथ ही पत्रिका
छायानट वा प्रकाशन मैं 2033 में स्थापना

प्रोजेक्ट इंडिया क्री बात हुईं, लेकिन नतीजा

जाली तय होगी तारीख

टूटी है । साउंड सिस्टम ख़राब है । करीब दो

संगीत नाटक अकादमी के स्थापना दिवस
पर होने चाले आयोजन के बाबत अध्यक्ष
अच्छेलाल सोनी ने बताया कि इस बार 12
व 13 क्रो पर्व के कारण कार्यक्रम को डेट

समस्याएं यहीं खत्म नहीं होती । उक्त बातें

वर्ष पहलेखुमार की बात हुईं, प्रस्ताव भी बना ।

बढाई जाएगी । जल्दी ही डेट और कार्यक्रम के

तो विरासत को आगे ले जाने की थी। वहीं

आवास विकास के जिम्मा दिया जाना था, फिर

रूपरेखा तैयार कर ली जाएगी I

और भी है समस्याएं

आँडीटोस्थिम बंद पडा है। स्टेज और सीटें

“('7 "“r र

ऊँ

