/ क्या

९I 'I ‘

नाटक ' मायाराम की
माया' ने दर्शको क्रो

मत्नमुग्ध किया
लखनऊ (सं. )। भोरतेन्दु नाट्य
अकादमी व रंगभूमि रंगमंडल के
संयुक्त तत्वावधान में जे.पी.सिंह क
है परिकल्पना व निर्देशन में नाटक
" मायाराम की माया' का मंचन

भारतेन्दु नाट्य अकादमी में किया
गया । मायाराम की माया नाटक का
कथानक लोक कया पर आधारित

है । इसके केन्द्र बिन्दु में मनुष्य है,
' सृष्टि के असंख्य जीवों में से मनुष्य
एक ऐसा जीव है ,जो ईश्वर की

सत्ता स्थापित करना चाहता है । कभी
कभी मनुष्य ईश्वर के अस्तित्व को
ललकारता है । उसका मन नाना

प्रकार के विकारों से भरा पड़ा है ।
_ इस संसार में जन्म देने वाले इश्वर

के प्रति कृतज्ञता और श्रद्धा के भूल
जाता है । ब्रहूमलोकमें इसीबात पर
चर्चा चल रही है कियया मनुष्य इस
मृथ्वीलोक का सबसे सीधा जीव
है 7 इस बात का प्रमाणित करने के
लिये पृथ्वीलोक से मायाराम नाम -

का व्यक्ति क्रो ब्रहूमलोक में लाया
जाता है । सशक्त कथानक ‘से
परिपूर्ण नाटक में भूमिका हिम्मत
सिह लेगी, योगेश शर्मा, राकेश शर्मा,
नीतेश गुप्ता ने अपने दमदार अभिनय
से रंगप्रेमीदर्शकों को देर तक अपने
आकर्षण के जाल में बांधे रबखा ।

