“‘\

प

x

:

N ,’

कवल कपूर - चद याद
"" जमाना तो बड़े गौर से सुन रहा था
हमी सो गये दारुतां कहते कहते ”
जी हाँ, केवल कपूर का हास्य, व्यंग्य और प्राकृतिक मुद्राएं दूरदर्शन दर्शकों और रंगमंच के शौकीन
लोग काँफी समय से सुनते और देर-क्षे-ते आए हैं :

इं-हीं दर्शकों को एक दिन टेलिविजन पर उसी केवल कपूर के

मूकचित्र के पाँश्व में यह खबर कि "केवल कपूर का आज सवेरे निधन हो गया" सुननी पडी तो वे स्तब्ध रह
गए ।

क्योंकि उनके मनपसण्य कार्यक्रम ‘ऐसा भी होता है'

कि १ ०३ किइतों में दिखने वाले "ईश्वर लाल''

को अचानक ईश्वरने बुला लिया था । गौर । अबतो मायादें, जो कुछ याद रहें" की बस धुधली सी यादें
बाकी हैं जो अपने घुधलके में भी उस महान कलाकार की चमक दमक बरकरार रखेगी :

केवल कपूर ने जीवनयापन शुरु किया था दिरुली इलैनिट्रक सप्लाई अंडरटेकिग की नौकरी से जिसके
साथ-सनाथ वे हिन्दुस्तानी थिएटर में बेगम जैदी के साथ काम भी करते रहे जहाँ उनके स्वरणीय अभिनीत
नाटकों में से "आजर का खवाब" प्रमुख हैं ।

इसके अतिरिक्त केवल हबीब तनवीर, राजेन्द्रनाथ, "श्याम अरोडा

टी. वी. जैन, जॉय मादृबाल, सुषमा सेठ और निगम प्रकाश जैसे महारथियों के साथ (अमृतसर दूरदर्शन द्वारा
प्रसारित सतरंगी फिरि-म कंपनी के कुछेक कार्यक्रम तो आज भी दर्शक नहीं भूले होंगे) काम करते रहे और अभिनय

कें a“ त्र में असीमित लोकप्रियता प्राप्त की । अभिनय करने और अपृसर दूरदर्शन के लिए सुंशी ग्रेम चन्द के
नाटक 'कपन' और मोलियर द्वारा निन्दित 'कजूस' के सफल निर्देशन के अतिरिक्त रंगमंच के लिए 'अंधेरा होने

दो" "डायल एम फार मर्डर" "आई बला को टाल तु.' "खुलल है दिमाग का" शीर्षक से विभिन्न विश्व विरहुयात

नाटककारों की कृतियों का रुप-तिर किया जो अपने आप में सफलतम प्रयोग सिंदृध हुए और उर्दू की जानकारी न
रखते हुए भी इस भाषा का इ न नाटकों में सुन्दरतम इस्तेमाल किया n
पटल
रंगमंच और दूरदर्शन की अपने स्वरणीय योगदान कै लिए कैवल कपूर सदैव अपने शु-भेउ/हुओं के स्मृति
अनमना सा लगेगा n
पर छाए ही रहेंगे लेकिन उनकें बेजोड़ व्यायाक्तित्व, की बात किए बिना केवल को याद करना
कम पड़ जाए ।
उनकी एक एक हरकत, हाजिर जवाबी किस्सागोई की इतनी मिसालें हैं कि गिनने लगें तो गिनती
से
बस, अपने अन्तिम दिनों में केवल डरने लगा था तो सिंफ मौत के नाम से । यू ही केवल निधन

चाहंदा" केवल
दो दिन पहले उसके अच्छे दोस्त शाम अरोडा ने कह दिया" केवल लगदै तू हुण जीणा नहीं
। लेकिन दो ही
इस पर झट से बोले "शाम अरोड़ा फिक्र न कर तू पहले मरेंगा ते तेंनु मौडूडा केवल कपूर देगा
्ना की मौत पर
दिन बाद शाम अरोडा के कंधों पर केवल की अर्थी देखकर हिन्दो फिल्म आनन्द में राजेशखन
महीने की लम्बी केवल की
जानी वाकर द्वारा किया गया सीन आँखों के सामने घुम गया । होना ही नहीं ७-८

कि:
बिमारी से अर्थी तक का काल सोच कर कानों में पूजने लगा यों दाग का शेर
होशो हऐकृस दाबो-तवां 'दाग' जा चुके
अब हम भी जा रहे हैं साम: तो गया ।

