चक्रउय०ह t कथा

चक्रव्यूह की कथा इतने ही हैकि पृथ्वी में बाल अपराध वृत्तियों के

उलझे-से लगते है । चारों ओर अरांजंकता, अन्यायजनित अपराध अट्टहास
कर रहा है । बालक दिनोंदिन उच्चछू खल, अनुशासनहीन, अशिष्ट होते जा

रहेबै'० और अभिभावक किकत०यविमूढ । इसके मूल कारण का पता लगाने
मृ है'
*

हम आप सभी अपने बालकों को अपराध के चक्ररुयूंह से मुक्त कर सकते है ।
३ वह निर्णय क्या है 7 . इसी प्रश्र का उत्तर है यह नाटक, चक्रठपृह I

M ७.७ झा; के…

स्वर्ग से स्वयं भगवान विष्णु, तथा नारद पृथ्वी पर आते हैं औंर संदेह में वे
पुलिस के द्वारा गिरफ्तार हो जाते है । उनकी रिहाई के लिये ब्रह्मा, शंकर,
लक्षमी, पार्वती औंर सरस्वती पृथ्वी पर आती है a चमचाप्रसाद की कृपा से
उन्हें मुक्ति मिलती है I पुन: सभी मिलकर एक ऐसे निर्णय पर पहुँचते है जिससे

है

" प्रस्तुति : शिशु शिरुपायन
लेखक व निदेशक : आत्मानन्द

५

सह निर्देशक : रबि बांचू
दृश्य व प्रकाश : परेश दत्त
ध्वनि : अब्दुल रहमान
संगीत : श्रीमती नीलू वर्मा

_

है

पोशाक : श्र९र्मिती मंजुलिका चंद्रा एवम-,
श्रीमती रेखा नाग

-मेक अप : श्री शम्भुदास
अन्यान्य सहयोग : पवन लोसालका, राज किशोर दास
पाव
पात्र :…श्री विष्णु : अशोक बोथरा
श्री ब्रह्मा: प्रदीप बोथरा
श्री शंकर: प्रशान्त अरोडा

श्री नारद: र्दम्पककुमारसुप्त ८९7८1 ८२धि

ं
हे
जै
घ
a1
न
्
प
ा
लक
सा
ल
न
पव
ा
ोड
अर
्त
पिता : प्रशान
चमचा प्रसाद: कुवकू सहगल
बालक : संजय शासी, केशव डागा, पुनीत पहिर,
अरुण नेवटिया, चन्द्र, मोहन मिश्रा, अमिताभ
सौतेला बेटा : राकेश दास

पुलिस : प्रभात कुमार
ने:

लक्षमी : मंजुला नाहर 1
HI :

सरिता विधवानी, कविता ड़ागा क्यi
ा ”'हैं' 31'"/
आशा शाली

प्रधान शिक्षिका
बालिका
आया
शिक्षक-शिक्षिका

:
:
:
:

5“ W“:

स्मितादास
ममता मिश्रा
सरिता विधवानी

सरिता, आशा, कविता, अनन्त, कुवकू

