हमारे आच्चाट्वदुहुेँ'

स्टॉकम

शिशु शिरुपायनं कलकंत्त में संभर्वत्य/:त I ३ संस्था है जिसने शिशु-शक्तियों
बहुमुखी विकास का कार्य कला के माध्यम से आरम्भ विया है । बालकबालिकाएँ ही देश की उन्नत संस्कृति के आधार होते हैं ।

अब तक कलकत्ते

में इस दिशा में जो कुछ भी हुआ है, वह अपर्याप्त है । अता उन्हें ससुचित
सुअवसर दे उनकी शक्तियों का सर्वागीण हिंबंज्ञास कर संहें सुयोग्य एवं कुशल
नागरिक बनाने का कार्य ही समाजके लिए अनिवार्य है । तैसे कलाकार अपनी
निर्जल तूलिका के द्वारा अपनी सजीव भावनाओं से आकर्षक एवं मोहक चित्रों
का सृजन कर पाता है उसी तरह शिशु शक्तियों को समुचित वातावरण में कला
के माध्यम से प्रयोग में लाकर उनके व्यक्तित्व को सही दिशा दी जा सकती है
जो आगे चलकर अपने-आप में संपूर्ण बनकर समाज एवं देश का हित साधन में
सक्षम बने ।

इस कार्य में सभी का सहयोग अनिवार्य है ।
शिशु-शिल्यायन ने अपना पहला प्रदर्शन ‘ 'खिलौनों का देश" गत २९
अप्रिल : ९७४ में प्रदर्शित किया । प्रदर्शन को सफलता काफी सराहनीय रही

तथा उसके बाद विभिन्न प्रमुख संस्थायों के तत्वावधान में प्रदर्शन हुआ ।
इस वर्ष भी "चक्रठवृह' का सफल प्रदर्शन हो चुका है ।
अब हमारी योजना एक सप्त दिवसीय समारोह आगामी दिसम्बर १ ९७५ में

करने की है जिस में हम स्थानीय शिक्षण संस्थाओं का सहयोग चाहते हैं ।

अत: आपसे अनुरोध है कि अपने ब-ष-औरों द्वारा कम से कम एक या डेढ घगटे
का कार्यक्रम प्रस्तुत करने की कृपा करें । अपने प्रस्तुतीकरण के विषय का चुनाव
तथा अन्य पूछताछ के लिए हमें उपहिंथत होने का अवसर दे कर अनुगृहीत करें ।

आगामी आकर्षण
( १ ) नृत्य नाटक —- लवकुश
(२) बाल नाटक -स्वर्ण कमल
(३) बाल नाय-धो-त्-सब

जो बच्चे उपरोक्त कार्यक्रम में भाग लेना चाहते हैँ, वे निम्नलिखित
पते पर सम्पर्क स्थापित करें: -

शिशु शिस्थायन
८७ए, पार्क रुट्रीट,
( मिस विल्टन से स्कूल )
हैं१लीफोन : ४४-७७५८

