पिंकथक सध्या मे गुरुओं
x: 'को भी श्रद्धांजलि
छाएनबीटी, लखनऊ :अर्जुन डांस कपनी

और कथक अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में
गुरुवार को केसरबाग स्थित राय उमानाथ बली
आँच्छेरियम में कथक सोय वा आयोजन किया
गया। इसमें कथक सीख रहे और कथक में पारंगत
कलाकारों ने अत्भुत प्रस्तुतियां ही । कार्यक्रम के
जरिए कथक गुरुओं के नए कलाकारों ने अपने
नृत्य में श्रद्धांजलि भी दो। जिन्हें श्रद्धांजलि ही

गई, उनमें कथक गुरु सुरेंद्र सैकिया, सितारा देती,
कपिलाराज शामिल रहे। कार्यक्रम में मुख्य अतिधि

के रूप में पंजाब नेशनल जैक के महाप्रबंधक
अरविन्द तिवारी रहे । युवा कलाकार क्रांतिका मिश्रा
के एकल कथकनृत्य क्रो प्रस्तुति के दर्शको ने खूब z. दृ ५ V ८
सराहा। उन्होंने बेहतरीन नृत्य प्रस्तुति से सभी का ५। याँ "मृ
दिल जीत लिया । कथक समन्वय में ईपी, सोना,
राधिका, रिदिमा, ईशा-मीशा व नीरज ने अपने नृत्य
हैदिवंगत गुरुओं को श्रद्धांजलि दी ।

hm;

y ",

