आमुख
पिछले चार वर्षों की भांति इस वर्ष भी साहित्य कला परिषद ने दिरुली की
विभिन्न कालोनियों में 12 केन्दों में एक महीने की बाल रंगमंच कार्यशालाएं
और 16 केन्दों पर 15-15 दिन की 32 बाल चित्रकला कार्यशालाएं लगाई ।

उद्देशय यह था कि गर्मी की प१हि९टयों में न केवल बच्चों के समय का सदुपयोग हो
अपितुं उनकी सर्जनात्मक प्रतिभा का विकास हो, उनमें आत्-मविशवास पैदा हो ,
और उनकी प्रतिभा का निखार हो ।
रंगमंच कार्यशालाओं में बच्चों ने 12 नाटक तैयार किए। उनकी नाटूय
प्रतिभा का प्रकाशन इन नाटकों में होता है । इन्हीं नाटकों की मणियां पिरोकर जो
माला तैयार है उसकी छटा का दर्शन होगा, इस बाल नाटकोत्सव में । आशा है
बच्चों का यह प्रयास आपको भाएगा, आनंदित करेगा ।
इस प्रयास की सफलता का श्रेय जाता है बच्चों के उत्साह को और केन्द्र
निदेशकों, अभिभावकों एवं प्रधानाचार्यों को । परिषद उन सबकी आभारी है ।

परिषद अपने अध्यक्ष एवं दिरुली प्रशासन के मुख्य सचिव
श्री आर .के . ठवकर की विशेष रूप से आभारी है जिनकी प्रेरणा और मार्गदर्शन

पगब-पग पर उसे मिलता रहा है । आपके सुझावों का परिषद स्वागत करेगी ।
सुरेन्द्र माथुर
सचिव

