13 जुलाई, 91 सायं 7 बजे

कनवा नाई
कनवा नाई राजा के एक चापलूस नाई की कहानी है जो अपने फायदे के
लिए किसी के भी खिलाफ राजा के कान भरने में नहीं हिचकता परन्तु, कुशल
मंत्री द्वारा बार-चार उसका भागडा फूटने की वजह से बेचारे को हर बार मुंह की
खानी पड़ती है । उनसे बदला लेने के लिए कनवा नाई एक ऐसी चाल चलता है कि
मूखं राजा मंत्री को अपने माता -पिता का हाल जानने के लिए चिंता पर बैठा कर

स्वर्ग भेजने का हुक्म सुना दिया है, परन्तु मंत्री की बेटी की सूझबूझ की बदौलत न
सिर्फ दो इस मुसीबत से बच जाते हैं बठिक नाई को अपने किए की सजा भी मिल
जाती है ।

मंच पर
गुलशन रेणु-गमों अशोक अर्जुन सलाउद्दीन रेणु राधा विनोद लक्ष्मण विनीता
गीता मीनाक्षी रिकल निर्मल दीपा मोनिका पवन ज्ञान आलोक
मच पर
हारमोनियम
तोल-कात-बला
मंच परिकल्पना
प्रकाश व्यवस्था

अ-बब
—
—
-

मा० दौलत राम
विजय शारुत्री
महेश विशिष्ठ
जुदिफ़कार

रूप सज्जक्व
वस्त्र सज्जा
निर्देशन सहायक
निर्देशक

…
-

राजेश बब्बर/अनिल लूथरा
गिरीश/राजेश
राजेश बब्बर
गिरीश भाई

केन्द्र : त्रिलोक पूरी

