14 जुलाई, 91 सायं 7 बजे

‘ 'बच्चस्ना मास्टर"
स्वदुझ के बच्चे गर्मियों की छुहिटयों में बोरियत महसूस करते हैं और अपने
समय का सही उपयोग करने के लिए साक्षरता अभियान चलाते हैं ।
मंच पर

मृखिया
मुंशी- 1
पढाने वाले बच्चे

- आशीष तुली
- राजीव तस्कर
- आशीष जैन, स्वीटी, संकल्प, आशीष मेहरा

पहहुंने गाँव वाले

— हिमांशु (बुरादा), विपिन, कोमल, राजिन्दर,
आशुतोष

मुखिया -2
मुंशी- 2

- राजीव तख्तर
— आशीष तुली

दूसरे गाँव वाले

— दीपक, संजीव, शुचि, विकल्प, मनु, हेमन्त

"ज्ञा-शा-रु, शालू, रुचि, दीपक कपूर
मंच पार्श्व

मुख सज्जा

— वी.वी. बहत

प्रकाश

- संजय

वेशभूषा

- कैसर

मंच सामग्री
संगी -काम्यो

-— विनोद
- संजीव, तस्कर

हारमोनियम मंजीरा

- शिवपाल, अतुल पाण्डे

सह-निदेंशाक

— नवीन कुमार

आलेख संगी परिकल्पना एवं निर्देशन
आभार

- अणिमा, नवीन, अरुण खन्ना
— राजकीय बाल माडल वरिष्ट मा ०
विद्यालय, चन्दरनगर, दिति-ली-ई 1 .

केन्द्र : चन्दर नगर

