15 जुलाई, 91 सायं 7 बजे

बच्चे मन के सच्चे
कार्यशाला के बारे मैं एक बात स्पष्ट करनी है । खासकर नाटक की

कार्य-शाका----, यह शाला एक सेब, है जिस पर से हो कर बच्चे सृजन
(Creativity) के संसार में प्रवेश करते हैं । यहीं आ कर वे किताबों के बोझ से

मुक्त हो जाते हैं उतना सर्जक जागृत हो जाता है … स्कूल की और घर की थकन
भरी दिनचर्या से मुक्ति का आहवान है यह शाला ।
इसी शाला में कई बातों पर काम करने के बाद एक नाटक की रूपरेखा

तैयार हो गई जिसका भावार्थ यह है । . . .बच्चे सदा से जानवरों और पक्षियों को
प्यार करते आये हैं । बडों की सख्ती उनसे कभी सहन नहीं होती--- यही संदेश

देता है यह नाटक (सरिध) । स्वच्छ पर्यावरण में जीना है तो इनको पात्र करोइन्हें नष्ट नहीं ।

सूत्रधार
गधा
धोबी
धोबिन
गाय
ग्वाला
ग्वालिन
बच्चक्व
कुत्ता
किसान
किसान क्री पत्नी
मृगी
मालकिन

… सृ-गीति
- आदित्य
… अत्तिन
- रूपवन्त
- सोनिया
… अकबर
… अमृता
… अंकित
- उष्ण
- बृजेश
- कोमल
- सतेन्द्र
— अबू

पात्र परिचय

कल्याणी

- शानू

गाँव वाले
चीर

- अपूर्व, अंजली, दीपिका और अन्य
- सुमित थरेजा, सुमित बावा, रमनीश

कोरस

- प्रशान्त, नितिन, मीरा, दिव्य., दीदृती, गुडिया

~

संगीत - कुवकू माथुर रूपसज्जा - दमनीया
सेट्स और मारक--- एनके. बिष्ट
कोरस इ-मशे-वाइ-जे-शर-स - सभी बच्चे
निर्देशिका सहायक - रमेश नायब,

आलेख - परिकल्पना-निदेंशन-मोहिनी माथुर
वेशभूषा — मोहिनी माथुर
मंच सामग्री — रमेश नायड आदित्य, शाल कोमल
कैन्द्र : स:रोजि८२ते नगर
i

मंच परे :

