16 जुलाई, 91 सायं 4 बजे

एक ३ समय की बात
जिस व्यक्ति में आत्म व्य-वि-ब-वास हो, उसके लिये कूछ भी असम्भव नहीं है ।
यह कहानी ऐसे बच्चों की है, जो अनाथ जरूर हैं, लेकिन आत्म -विज्ञवास उनमें
कुट -कूटकर भरा है । अपनी इसी निज्ञछल और दृढ़ भावना के बलबूते से अपनी
राह स्वयं बजाते हैं ।
निर्देशक---- अजय मनचंदा

विनायक, मिम्हा रूपल, श्वेता, अंशु, अमन, अभय, सौरभ, मीता, हेमेन्द्र, कमला, शीतल,

आरती, टिम-टिम, अंकुश, नेहा, _ संगीता, अंजलि, पल्लवी, अमीर, साना, अरविन्द,
अमित, गौतम.

दृश्यबन्ध एवं ध्वनि प्रभाव :

गजराज नागर

संगीत

:

गोविन्द प्रसन्न

संगतकार
प्रकाश
मुख सज्जा

:
:
:

मनोड/अरविन्द
गिरधारी खाल
गौतम चटर्जी

सह निर्देशक
निर्देशक

:
:

अनिल कालरा
अजय मनचन्दा

के-म : धौला कुआं

