16 जुलाई, 91 सायं 7 बजे

इतनी सी बात
निर्देशन व संगीत - आशीष घोष
सह निर्देशन - राकेश ठाकुर
मंच सज्जज्वा व प्रकाश — कृष्ण दास
रूप मजा - सिंतांशू मंडल
कहानी व संवाद - सभी बच्चे

प्रस्तुत नाटक इस प्रकार है: बडे बच्चे नाटक खेलना चाहते हैं, परन्तु छोटे बच्चों को हिस्सा न देते हुए ।
उनका कहना है कि छोटों को नाटक करना नहीं आता । बड़े बच्चे सबसे छोटी
बच्ची को डाँटते हैं और वह रो पड़ती है । वह कहती है कि रोने से वह अपनी

हिम्मत खो बैठी है । छोटे बच्चे हिम्मत हैं१ढ़ने निकलते हैं, और बड़े हर तरह की
कोशिश करते हैं बाधा डालने क्री । आखिरकार हम देखते हैं कि उनके आपसी
न्द्र से एक नाटक अपने आप उभर आता है ।

Eta-warm?
निरुपमा, अपर्णा, मुंचा, खर, मैंबिस, रिदम, धीरज, - नील पूजा परवा-दा,
आदित्य, बेची, पूर्नीमा, कनिष्क, कोना-कें, मिथलेश, कंचन, पूजा कुमारी,
शिखा, मंदाकिनी, स्वप्न, हेमवती, सीमा, कृष्ण कान्त, पिक्री, अंजली,
विश्वजीत, ललिता, चेतन, सोनाली, गीतांजली, गीता, सुन्दर ।

केन्द्र" : चिराग एन्यल्लेव

