"षे१त्९र ावेरेना" ब'त्"त्१९पु१ते
_

जखमी जैसा बेतहाशा भाग रहा है I- खू'रुवार भीड़ उसका पीछा कर रही है । लोगों के हाथों में बछियां, नुकीली लाठियां; तलवारें और प्रहाड़े
I_ भ च्चाड़ जै९से को माता मंदिर के पास वाले खेत की ओर खदेड़ दही है I उसके शरीर पर वार पर वार हो रहे हैं । उसकी काली भुजंग चमडी '7 नाल

गाढ़ खून की नक्काशी उभर रही है । इस सार लुभावने दृश्य का भीड़ भर पुर मजा ले रही है l' ढोल गरज रहें हैं और नशे में झूमती भीड से वहशी हैच'धाड़

उठ 'अंह
। भीड पर खून सवार है ।
,
'
_
अंत में करुणा सी गृहारन्तगाता हुआ जैसा टूट कर गिरपड़ता है I एक के बाद एक, इस तरह बीस ग्रेसों से भीड़ निपटान है I चितासिन देवी के
मन्दिर का प्रद्देगणा
खान का दृश्य उपस्थित कर देता है । ग्रह मांस मगर कोई मनुष्य नहीं खायेगा; कौओं. गिद्धों के लिए सड़त्ता पड़ा रहेगा ।
मेगा समाप्त हो जाता

। भोग अगले वर्ष फिर इसी दशहरे के दिन इच्छा होकर खून की होली खेलेंगे । जैसा-बील का आत, , पर्व जोंनसार बाबा के ३

३ ग्रादिम इल रुकों में साँ-द्वारों से आम मनोरंजन का विषय था । लाखा मांडल का प्रसिद्ध दशहरा तो बीस भैसों के लिये दूसरी दुनिया ३ का पगाम लिय आता
v या, वीभत्स रस वनं r माहोल शराब और भंग के नशे में एक और खुमारी घोल देता था ।
अवधेश कौशल ने r' इली बार जब लाखा मांडल का यह खूर्न दशहरा देखा तो उनकी रूह काँप उठी I मदुष्ठयी की भीड़कितनी खूरूवार हो सकती
है ; अकेले, निहत्थे, असहाय पर वह कितना अत्याचार कर सकती है, यह उसका केवल एक रसूल नमूना था I और उसी समय उन्हें पता चल गया कि
मनुष्य के अन्दर छिपे हुए राक्षसा के खिलाफ युद्ध कहां से प्रारम्भ करना है I
पहले-पहले जब इलाके में उनकी आवाजाही शुरू हुई- तो उन्हें भी शक की निगाह से ही देखा जाता था । प्यारी और सभ्य वेश लोगों के मनमें -

शोषण से दृढ़ गया था, फिर चाहे वह कितनी भी चिक-नी-चुप-ते और भलाई की बात करे;

ऊपर से तो लोग नहीं बताते, किंतु दिल में जरूर रखते I

र्षसा-र्या में के खिलाफ तो उनकी बात तक सुनने को पहले लोग तैयार नहीं थे l सदियों का अंधविश्वास चट्टान की तरह जपा हआ था I लोगों में
यब: धारणा थी कि यदि भसों की बलि नहीं दी जाती तो आम-देवता कूद्ध होकर महामारी फैला देगी I बाढ़ तूफान और अकाल आयेंगे ।

. पृ-नास अंधविइवाम के है-:प्र९च नयी पीढी ही आशा की किरण थी । 'अवधेश जी का काम ही था गांवों में ऐसेंयुवा नेतृत्व को खोज निकालना I नया
कुछ कक्वे दिखना-बन का दोमला वही रख सकते थे और परिवर्तन की आशा उन्हीं से की जा सकती थी ।
लाखा…मांदृन्न में नैनसिंदृ राना और पुरियाँ, पणाखेत, घोरा जैसे दूर-दराज के देहातों में दत्तरांम, मंगतराम, युलिया, फकीर चंद, शान्तिभाई.
मूलचंद आदि अवधेश जो की इसी तरह की खोजे थीं । एक-एक करके ये छुपे रुस्तम नेहरू केन्द्र के झंरे तले इकठ्ठा होने लगे थे I

गाँव गाँव में जो यूथ कुत्र या "चेतना संघ' जैसी इकाइयाँ धीरे-शरीरे कायम हु ई थीं, नेहरू युवक केन्द्र उनका ही व्यापक संगठन था । इस इलाके के
आखिरी द्यब्बेटमी तक पहुंचने का सबसे सरल राष्ट ता था उसकी स्वास्थ्य रक्षा मे सहायक होना I क्योंकि इलाके में दूर-दूर तक दवाखाना का यहीं पता नहीं
था । ऐसी अघाथा में युवा सोरों द्वारा चलाये जाने वाले प्रथमोपचार केन्द्र (फाट एड सेन्टर) लोगों की अ ।ब:श्यकता के माध्यम से उनकी चेतना तक
पहुंचने वाले बने, अदृछे साधन थे । ये केन्द्र बडी ज़रुदी लोकप्रिय होने लगे ।
I

प्रीढ साक्षरता इन युवा संघों के - जिम्मे दूसरा काम था । उनके लिये पढाई के सहायक उपकार जैसे कठपुतलियों का नाच आरि-, उसी अंचल की
मिट्टी और सस्कूति से जुड़े होना आवश्यक था I
३
लोगों की चेतना में पैठने के लिये एक और प्रथा का उपयोग किया गया जिसे 'खुमारी' कहते हैं । यह हरिजन जमातों की पंचायत ही होतीं
इच्छा हराकर लाग किसी आम समस्या पर -चर्चा करते हैं I कभी-कभी यह चर्चा एक ही विषय को लेब. 'नि-तीन दिन चला लेप-रती है I

करने में इनका बडा उपयोग हुआ ।

जिसमें

नयी हवा पता

