प्रतिक्रिया बडी तीव्र थी ।

चेतना जितनी पिछडी हुई होती है, उसके विश्वास उतने ही कट्टर और असहिष्णु, होते हैं ।

'जो मैंने की बलि नहीं

चढाने देंगें…हम उनकी ही बनि चढा देगें ।' यहां से प्रारम्भ था चर्चाओं का, समझाने-मनाते का यह सिलसिला लगभग दो साल तक चलता रहा । पूरे

इलाके में इसी एक बात को समझाते हुए अवधेश जी और उनके 'पंच प्यारे' गांव-गांव घूमे थे I

बर्क से ढकी खोंफनाक घाटियाँ पार करनी पड़ती I

आठ-आठ, दस…दस लोगों को एक झीपडी में एक कम्बल के अन्दर सोकर रात गुजारनी पड़ती I कभी रास्ते में कोई गांव न पड़ता तो दो-दो दिन भूषा
भी रहता पड़ता I

'

३

पहले तो लोगों को यह समझाया गया कि हर गाव में अलग-अलग बलि चालने से क्या लाखा मांडल में बलि चढाने से काम नहीं चल सकता 3
जब लोग इस पर राजी हो गये तो फिर सवाल उठाया गया कि क्या लाखा मांडल में बीस जैसों की बलि आवश्यक है ? क्या एक कैसा पर्याप्त नाहीं है,

जब कि देवी तो एक ही है । और फिर पांच वर्ष बाद वह दशहरा आया जब बलि का वह एकमात्र र्भसा भी बागी बन गया"३……
इस वर्ष भी प्रारम्भ प्रतिवर्ष की तरह हुआ । वह पवित्र जैसा लाया गया I देवी की वेदी पर बैठे हुए पण्डित ,ने पूजा शुरू की I उसने जैसे को
माला पहनाई I कुंकुम तिलक लगाया । भैसा खू"टे से बंधा हुआ था I जब पूजा के मंत्र समाप्त हुए तो गांव का 'सयाना' जोकि राजपूत था और पंचायत
का प्रधान भी, नंगी तलवजूर लेकर आगे बढा I उसने कांपते गुहराते जैसे पर एक सलामी हरुकी चोट की I यह 'हरुला-बोल का संकेत मात्र था । दोल
नगाड़े बजने लगे १ भीड़ चिंधाड़ती हुई अपने-अपने शस्तरों के साथ आगे लपकी ।

किन्तु तभी जब कि जैसे के पैर पर सयाने का दूसरा वार नाहीं पड़ा था मैंसा रस्सी तुड़ाकर भाग निकला I

उसी समय अकस्मात ढोलक की थाप

पर लोकगीत की तर्ज पर एक धुन गू'जने लगी I दर्शकों में खडी नौजवानों की एक टोली समवेत स्वरों में गा उठी .
t
"मैं बेला बागी i? /ओ, मैं बेला बागी मृ /मैं बेला बागी, तुमरी भाई /बचपन मां दूध दगडी खाई /मैं बेला बागी ३३३ ‘३

यह अवधेश जी की टोली थी I वे भी सुर मिलाकर गा रहे थे I वह कमजोर रस्सी जिसे तुड़ाकर वह मैला बागी बन भाग निकला था, इसी टोनी
की करामात थी I लोग जैसे का पीछा करना अनायास ही भूल कर गीत के शब्दों में बंध से गये । रस्सी तुड़स्कर भागा हुआ वैसा उस गी त के शब्दों में

अपनी गुह1र सुन रहा था' 23३3 वयी मुझे मारते हो ? में तो तुम्हारा भाई हूं । क्या बचपन में हमने-तुमने साथ-साय एक ही' मां का दूध नहीं पिया और
मत्रुई नहीं स्काई ?’ ''' "भया अपृन्न-फानन से आख से ओहुँफल हो गया था । भीड़ ठगी सी गाना सुन रहीं थी ---- mm तुम्हारे खेतों के लिए मेंने खाद
नहीं दी है ? अरे ओ पापी मगुण्डा, क्या तुम्हें. कुछ याद नही ?’३३३३ '-

इस टोलों में सबसे जोशीला युवक था पुरिया i यह बलिष्ट पहाडी जवान था I जमुना की बाढ़ में उसने कितने सारे डूबतों को बचाया था और
अब एक मैंने को बारी थी I
पंडित आइगेन' पंच गली क/बारा गते आसोज पडी दीन ठीकापइली चोट लान्दो गांव का रयान/छोटा मोटा धक्का लगदा पगदा उतांणा/में बेला बागी"
हाँपांचौ दिशाओं के यानि प्रत्येक गांव के पण्डित लोग भी एकत्र हो गये । उन्होंने : २ गत अथों-न वैसा काटने का दिन निश्चित कर दिया । हैं, धीरेधीरे तेजी के साथ बचो" ने ओर फिर बडों ने भी ताल में ताल मिलाकर गाना शुरू किया । अवधेश जी के धुनोतु दस्ते ने उसे पूरे अंचल में फैला दिया था I
बजायन नरसिंह बज़दी नगा-री/मरबीन पदृया बुडक्यर कुंदा तलवारों !
"जब दे-बी के प्रांगण में सब्र लौदृद्भ एकत्र हो जाते हैं तब तुरही एवं ढोल
की आवाज से सारा प्रांगण गुयज उठता है तथा सीटियों के साथ-साथ तलवारें भी म्यान से बाहर निकल आती हैं जिन्हें वे जैसों के चारों ओर घुमाते
हैं । " और गीत बार-बार जैसे की की उसी मार्मिक, टेर पर आ जाता था I

मैं बेता बागी " मरो भाई बचपन माँ ध दग‘पे खा ३ "उस जैसे की तो

जान बच ही गई I किंतु उसके बाद अब तक किसी अन्य एसे के लिये यह गाना गाने की नौक्रततुनही आयी/है I
नेहरु युवक केन्द्र, अवधेश जी और पुलिया के सिर पर यह पहला विजय का सेहरा था I

दू

ड़

२

