निर्देशक"---मिथिलेश्वर को कहानियों में सररुता, सहजता और सपाट

बयानी के साथ गाँव की सोंधी मिट्टी की महक होती है । वह
अपनी कहानियों में सरलतम भाषाका प्रयोग करते हुए गाँव
की सामाजिक विकृतियों, जटिलताओं और परंपराओं को ढोते
रहने की विशेषताओं का सचित्र वर्णन करते हैं । "नरेश बहू'
कहानी में मुझे अधिक संभावनाएं लगी लेकिन नाट्य रूपांन्ता

में लेखक का सहज ओर सरल वर्णनात्मक शैलों से ही काफी
कठिनाई महसूस हुई - इसके फलस्वरूप कहानी से इतरअनेरु
पात्रों एव घटनाओं का सृजन रुस्ना पड़ा क्योंकि नाटक एक

स्वत्तन्ब विधा है और उसके मंचन में बहुत से नाटकीय तरुदों
का समावेश करना पड़ता है और निर्देशक के समक्ष दर्शक ही
सर्वोपरि ह ता है । मुझे प्रसन्नता है कि नाटक भूल कहानी,

उसकी तेसं नाओ और उद्देश्य से कहीं भी नहीं भटका है और
लेखक की भावनाओं को संप्रेषित कर सका है ।

नारी को युगों से 'भोग्या' समझता जाता रहा है । समाज
का कोई वर्ग हो-शहर, गाँव, उच्च मध्यम या निम्न-सबमें
नारी प्रतान्दिड़त और शोधित होती रही है । पति और पत्नी

से इतर स्वी-पुरुष के सम्वन्ध सदैव अनैतिक ही नहीं होते हैं--वे स्वस्थ भी हो सकते हैं वह विषय भी उच्च से लेकर निम्न

वर्ग तक सदैव जिवादित रहा है । कभी कोई रती बने शोषण
और अत्याचार के विरुध्द विद्रोह करती है तो या तो उसे मिटा
दिया जाता है अथवा आज का तथाकथित सभ्य समाज उम के
प्रति इतना शूर हो जाता है कि उस हती को विक्षिप्त, पागल
या पत्थर वना देता है I अत्याचार के विरुध्द आबाज उठाने वाले
पुरुष को भी अंतत: हार माननी पड़ती है या समाज से बहिंस्कृत
हो ना पड़ता है है

नाटक के प्रस्तुतीकरण में पूर्वा-ऊजल की भोजपुरी भाषा
वातावरण, परिवेश और संस्कृति को ध्यान में रखा गया है u
भोजपुरी वातावरण की नृर्रेष्ट एव नाटक की जि-भिन्न स्थितियों
के अनुरूप गीत लिखने में श्री दुर्मा प्रसाद श्रीवास्तव ने बहुत
सहयोग विधा u कहानी की सरलता के अनुरूप ही मच
निर्माण में कम से कम साधनों का उपयोग किया गया है I यहाँ
नहीं मंच उपकरणों, संगीत के ताम-झाम और सरल प्रकाश
व्यवस्था के साथ कम से कम पात्रों को लिया गया है है नाटक में

घटनाओं के सृजन के संदभ a कहानी से इतर कई पात्रों की
सृष्टि की गई है जिसमें सूत्रधार का उपयोग प्रमुख है जो सूत्रधार
के अलावा कई अनेक पृर्रमकाए भी निभाता है a गीत सगीत में
भी सादगी बरती गई है एव नाटक मैं किसी विशिष्ट शैली का
ज्म ) के
सहारा न लेकर घटनाओं को वास्तविकता ( रियांल

आधार पर प्रस्तुत किया गया हैं है समय-समय पर रूपान्तर
रंगमंडज की निदेशक (डा०) श्रीमती गिरीश रस्तोगी ने इस

नाटक के प्रस्तुतीकरण में अमूल्य सहयोग दिया है है

अमर नाथ श्रीवास्तव

