विशिष्ट उपलक्ष-ध"---(1)

रुपान्तर नाट्य मंच राष्ट्र"" स्तर पर अग्रणी संस्था है को
पिछले 30 वर्षों में 55 प्रस्तुतियों के सैकडों प्रदर्शन विभिन्न
शैलियों में देश के विभिरुन भागो में करती रही है । एक

औकिया सस्था होते हुये भी उसके अन्तर्गत अब तक अनेकों
कलाकार प्रशिद्धि त होब, र रगकाय के क्षेत्र में ख्याति प्राप्त

कर चुके हैं

क्या

( है ) दिरुलौ दूरदर्शन से घ्र¸वरुवामिनी का राष्ट्र" प्रसारण
हुआ ।
( 3 ) अबतक रूपान्तर 10 प्रशिक्षण शिविर, अनेक राष्ट्र"
सगोष्टियां मासिक संवाद इमृङ्कला, इस क्षेत्र के लोक

नादृयों पर शोध राष्ट्र" अन्तरोंरुट्रीय श्रेष्ठतम नाट्य
प्रस्तुति" एवम् निर्देशकों नाट्य समिक्षकों ( व. न. कारत,
हबीब तनवीर नेमि चन्द जैन आदि ) को नगर में आमंत्रित

वित कर चुकी है g
(4 ) रंगकार्य के प्रसार के लिए राष्ट्र" नाट्य विद्यालय
बिरुली के संयुक्त स्पयोजन ने रूपान्तर प्रशिक्षण केन्द्र द्वारा
एक वर्षोंय डिरुलोमा क्या चुकी है ।

( 5 ) रजत जग्रती वर्ष समारोह में श्री एम० एम० सिंघवी
(इर्क्सण्ड में तत्कालीन भारतीय उच्चायुक्त) द्वारा समारोह
का सदूघाटऩ 1

रुपान्तर रंगमण्डल की प्रस्तुति".---

(1)

मदणीपरान्त

(2 )

विदेशिया

: निर्देशक - राजेश वर्मा
x

( 3 ) बहुत वडा सवाल

k 4 ‘ डेढ़ इन्व ऊपर
( 5) यशोधरा

(6)
(7)

आकाशदीप
मा निषाद

‘b

निर्देशक - शैलेन्द्र diatng

z निर्देशक - राजनाथ गर्मा
z निर्देशक ,- नागेश नंढ़ मिश्र
निर्देशक … डा० गिरीश ररुतोगौ
x निर्देशक दृ नागेश चन्द मिध
a निर्देशक - निशिकांत पाषडेप

डा० (श्रीमती) गिरीश ररुतोगी
निर्देशक

रुपान्तर रंगमण्डेल, गोरखपुर
३3, कसया रोड, दुवे काम्पलेक्स के सामन्ने

बेतियाहाता, tiring:
फोन I 346022

