2% हिल - '1१ ९3
Wm ८८३७८
क

कहानी का र्दगमच - करते हु" बिबेक मृदुल
निर्देशक विध्या मिश्र स्ने राकेश दृनैठी के अनुरोध पट रंटा-आधाट द्वारा
आयोजित कथादेश के लिए की स्फोश चंद्र शाह की कुछ कहानियों को
ग्निलाकट नाट्य प्रस्तुति कस्ते की ठानी ओट टोली के टादस्य के वाले टी
भी ठटनंटरै जुढ़ अता I हट रोज़ शाहजी की चुत्निब्दा कहानियों हमेँ स्ने एकदो कहानियों का सामूहिक वाचत्न कटते हूर? नीत्न-चाट दिव लेत टाटी गुल
वों है प्रोदृनेंटा लुहो बहुत उबाऊ लगता था I
कहानी का रंठग्वांच कटस्ने के लिए विख्यात उंटाकदृर्मी की देंघेठद्र राज

अंकुट की अक्षेक प्रस्तुतियाँमैले देखी औंट सटाहीहैँ I फिट दृभी उत्नके विताब्त
स्नेद्देटिद फाटर्म को ठोकट उपेद्दे टाल हमेँ कहीं अस्वीकाट का आद भी है I

टेरे' अष्टमी तक जाल त्नहीँ या टहा था कि विधा जी अंकुट जी का कार्य
,
वाया
सिल
ट
उत्त
ा
झाक
ही
दी
जल्
।
णी
कटैं
जया
कुछ
या
ंणी
टाऐ
ही दोह
बिर्देशिका ने वेहद सफाई है ज केवल शाह जी की दो कहानियाँ 'ओहल्ले

का टादप्प' ओट 'आशा की कहानी' के नीच टस्काव्वटा का टोतु बता दिया
बल्कि जीत, संगीत पात्रों के दृश्य बदधों का इतला ट्यूबसूटत्न वितात्न फैला
दिया कि कहानी का सपाट-यत्न सिरे है जाता परि, I है प्रोसेस भी लिए
या शायद हान टाटा कलाकारों के लिख काफी कटित्न था I
ल
गु
I
है
नी
टह
ी
पड
त
आद
की
ं
ादो
संव
ड
टो
डी
टे
ं
्हे
हटा अभिक्षेता जिन

ठो' डायटेक्टट को मुँह बाटो देटब्रते रहले ये कि जाते कैंक्षे हटा कहानी के
त्नद्देटिद फाठर्प को संवाद हों बदलें I धीद्दे-धीद्दे जुध हल्टऐक्शत्न से या संझा
हु" ओट एक दिल हटाज्ञे पाया कि बिप्तटत्त नाहीं त्राटक होते हुए 'भी कहानी
कह दृहा है ओट कहानी होते हुए भी त्राटक दिखा टहा है |
.

,
हब
सा
ई
आ
े
बड़
त्त
टचि
ारा
द्व
्ञे
चौज
ष
तो
सं
श्री
न्न'
प्रे
का
्से
हिस
के
"उठा

टानीवृत्ति मुंशी प्रेन्न चंद द्वारा रचित हज कहानियों में भी निर्देशिका ने हसी
शैली का अपक्षाया है I
इसी के वाद ठोज्ञेश्यटी स्वयं सिद्धा को नाट्य रूप देते दुख सैं अपत्रा
ठाजुड्डमटा लिटाया बताता चाहूँआ I टो प्रस्तुति ओ वरिष्ट पत्रकाट दृबिन्द्र जैब

,- -- भि…“—4—

