O

लियोन विश्वविद्यालय (फ्रांस) रने चाल नाट्यकला पर अध्ययन ।

O

देश विदेश में नाट्य शिविरों का संचालन ।
लखनऊ, इलाहबाद, बनारस, बरेली, कानपुर, बैतूल, पना, खजुराहो, उज्जैन,

रै
O

लखनऊ विश्वविद्यालय है स्नातकोत्तर ।
भारतेन्दु नाट्य क्रेन्द्र लखनउऊ है नाट-मलत्ता में प्रशिक्षण
राट्टीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली है नाट्यकला में दीक्षित ।

O

O

ग्रिमामिश्न

दृन्दौर. रायपुर. विलासपुर, कोरबा, सिंगटौस्ती, अण्डमान, पोरबन्दर, शिबमोगा

O

एसओएरा चिरदृड्रेन विलेज, भोपाल व मारीशस में कार्य ।

O

पचपन संस्था के लिये नाट्य शिविर ।

O

नित्यस्नेबा सोसायटी चाँदबड़ के लिये काल उदय शिविर ।

O

झुंम्भी- बस्ती के यच्चों के नाट्य शिविर ।

O

नवोदय विद्यालय के लिये बाल नाट्य शिविर काँ पाल I

राखीय नाट्य विद्यालय के विस्तार कार्यक्रम के लिये लगातार नाट्य शिविर ।
एनटीपीसी. के लिये आयोजित नाट्य शिविर में अध्ययन ।

O

भारतेन्दु नाट्य केन्द्र में विजिटिंग प्राध्यापक.
रामोजी फिल्यसिंटी, हैदराबाद में "रैंफ्ट है के एच. अपैंडी पद यर कार्य ।
भारत भवन रंपमंडल की वरिष्ट अभिनेत्री ।
टेलीफिल्म व सीरीयल में अभिनय ।
दूरदर्शन के लिये कर्ड फिल्मों व सीरीयल का निर्माण व निर्देशन I
टोली व नाट्यग्राम क्री संस्थापक I

O

O

O

O

O

O

O

O

O

रै

रै

O

बच्चों के लिये so है अधिक नाटकों का निर्देशन ।
रंगमंच में काव्ययुक्तियों के विशेष प्रयोग में सतत कार्य ।
साक्षरता अभियान के लिये नाट्य निर्देशन I
पर्यावरण विभाग के नाट्य निर्देशन I
मृ-क्रं- बधिर बच्चों के लिये कार्य ।

O

( करनाटक) है हैदराबाद में नाटय शिविरों का संचालन व नाटय निर्देशन ।

निदेशक, बाल रंगमंडल, उस्ताद अलाउद्दीन रवाँ संगीत्त- कला अकादमी।

3

