रंगमंच को लोकप्रिय बनाने में हास्य नाटकों की

अपनी विशेष भूमिका रही है । \ स्वस्थ मनोरंजन के अतिरिक्त जीवन की विडंबनाओं को स्वाभाविक हैप्राजनाओं

के साथ प्रस्तुत करन r, व्यंग्य और नाटकीय स्थितियों,
चुस्तसट्वेवाद और 'टाइर्मिग' का प्रयोग हास्य नाटकों
मि-रोचक बन पडता है । हास्य नाटक अपने आप में प्रशिक्षण
भी है अभिनेताओं के लिये ।
.......... बम्बई के एक टेक्सी चालक की दो पत्नियों के
साथ दो अलग-अलम घरों में रहने और बडी सावधानी से
'टाइमटेबल' (व्यवस्थित करने की स्थिति उसके एक छोटे से
एवसीडेण्ट से उजागर होती है । अस्पताल में वह दोनों पते
अजाने लिखा देता है । फिर पुलिस तफतीश में एक झूठ के
लिये सौ गढ़ने की नौबत अतर ३ उन पेचीदगियों में वह और

उसका दोस्त, दो पत्नियों और दो पुलिस इन्सपेक्टर
सिय-ति-ज-अय, संवादाधारित व अभि-बजना-त्-मक हास्य पैदा
करते हैं । यह अंग्रेजी नाटक "रन फीर युवारु वाइफ'

के मराठी रूपान्तर का द्गक्ताफुहै३
बस-म निर्देश क

