उत्सव ८ के रंग
प्रदेश में प्रचलित नाट्य रूपों को जो प्राय: समाप्त होते जा रहे हैं

समकालीन संवेदना, लोक और नलासिक परम्पराएं, कविता, चाक्षुष
विधान और साहित्य; सब एक साथ संक्तिष्ट होकर एक आवयविक

रंगमंडल के अभिनेता अपने में समाहित करे--य
- ही पूर्वरंग का मुख्य
उद्देश्य है । दूसरे उत्सव के रंग है — 'न्दिशाख" और "घासीराम

ऊर्जा में तब्दील होते है । मध्यप्रदेश रंगमंडल का बुनियादी लक्ष्य

, कोतवाल" । विशाख हिन्दी के प्रारंभिक मूल नाटकों में से है |

१ इसी ऊर्जा को निरंतर रियाज. के माध्यम से सिध्द करना है जिससे

जबकि घासीराम कोतवाल आधुनिक मराठी रंगमंच का समसामविक नाटक । दोनों स्वभाव से ही एक दूसरे से बिल्कुल विपरीत
. और वहीं अभिनेताओं के लिये बहुआयामी अभिमान । ये अभिज्ञान

स्थानीयता के रंग के साथ सार्वभौमिक आकांक्षाओं को प्रतिबिम्बित .
किया जा सके ।

रंगमंडल की वार्षिक गतिविधि और इसकी योजना में इस बार चार
महत्वपूर्ण नाटक सम्मिलित हैं … एक क्लासिक, एक पाश्चात्य, साथ
ही साथ एक मूल हिन्दी और एक क्षेत्रीय बोली का नाटक ।

भारत-मवन के उदघाटन अवसर पर रंगमंडल द्वारा प्रस्तुत ' उत्सव
के दो पहलू हैं — पूर्वरंग और मुख्य नाटक । पूर्वरंग में प्रदेश के

विभिन्न लोकनाट्य रुपों - माच, नाचा, राई, करमा, पंडवानी,

और व्यापक रुप से अभिनेताओं को मिले इसके लिये उत्सव के रंगों में

हिन्दी कहानियों की भी संचित किया जा रहाहैं । हरिशंकर परसाई
" की "एक लडका पांच दीवाने" और निर्मल वर्मा की वीकएण्ड ।

हिन्दी कहानियों के अतिरिक्त अदृतोन चेखव की कहानी "क्लर्क
"की मौत" का नाटय रूप व डेनमार्क के समसामयिक नाटककार ग्रेनर

का नाटक 'राज" भी सम्मिलित किया गया है I इन सभी उत्सव के
रंगोंमें जिनमें पूर्व रंग (लोक नाट्य रूप) भी सम्मिलित है, रंग-

चार-जैत इत्यादि का प्रदर्शन रंगमंडल के अभिनेताओं द्वारा किया
गया है । पूर्वरंग … संस्कृत नाटकों का एक अभिन्न अंग भी रहा

हैंडल के अभिनेता, ही कार्य कर रहे है फलस्वरुप इन लोकनाट्य
रूपो का कायाकल्प, कायापलट व कायांतर भी हो सकता है I

है जो पूर्णतया: नटों की प्रदर्शन-पूर्व की तैयारी के लिये होता है ।

मुँभिनेताआं और दशकोंक सामने रंगमंच के विभिन्न आयामों का

यहाँ पूर्वरंग का अभिप्राय नव-रंगकर्मियों के प्रशिक्षण से भी है ।

अनावरण करना ही नंमंव के इन रगों
का उद्देश्य है '
‘ हैं

