विशाख
जयशंकर प्रसाद के नाटकों का मंचन-विषय बहुतही विवादास्पद
रहा है । इन्हीं विवादों के कारण प्रसाद के नाटक रंगनिर्देशकों के

लिए चुनौती बन जाते है है हालांकि कुछ रंग-निर्देशकों ने प्रसाद
के नाटकों विशेषकर प्यास्वामिनी, स्वान्दगुप्त, चन्द्रगुप्त इत्यादि

मध्यप्रदेश की धरती ' और लोग -

को अपने-अपने तरीके से विवेचित कर मंच पर प्रस्तुत किया है ।

, किन्तु, इस दृष्टि से प्रसाद के अन्य नाटक जैसे राज्य- श्री, जनमेजय

कविता की प्रस्तुति

४

का नागयज्ञ व विशाख अछूते हो रहे है ।

मध्यप्रदेश की कला एवं संस्कृति का इतिहास गौरव-गाथाओं से
मरा- पूरा है । "मध्यप्रदेश की धरती और लोग" ऐसी ही कविताओं है

विशाख में प्रसाद की विकासोन्मुख. नाट्य-लेखन प्रतिभा का स्पष्ट
चित्र मिलता है । इसके कथानक की पृष्टभूमि ऐतिहासिक होते हुए

का संकलन है जिसमें मध्यप्रदेश की कला एवं संस्कृति के साथ-साथ

भी भाषा एवं शैली की दृष्टि से प्रसाद के अपने समय से पूरी तरह

प्रदेश की माटी और सामान्य जन-जीवन का चित्रण मिलता है l
इस प्रस्तुति में सर्वश्री विष्णु, खरे, सोमदत्त, नागा-जुनि, उदयप्रकाश,
मुक्तिबोध, राजेश जोशी, विनोदकुमार शुक्ल, विलो चन . केदारनाथ

प्रभावित है । फलस्वरुप इस नाटक में हास्य-प्रसंग, संवाद, दृश्यनिर्वहण, गीतों की शब्द रचना, नृत्य और गायन के समायोजन से
पारसी रंगमंच का प्रभाव सीधा और स्पष्ट दिखाई देता है ।

अग्रवाल, अनिलकुमार, रामविलास शर्मा, अशोक वाजपेयी, श्रीकांत

वर्मा, शिवमंगल सिंह "सुमन", यूरिया, चंद्रकांत देवंताने, गिरजा
कुमार माथुर, व श्री भवानीप्रसाद मिश्र की कविताओं का संकलन हैं |

नाटक के कथानक में आता है … चाटुकारों से घिरा हुआ एक राजा
जो स्वय तो प्रजा के लिए नियम बनाता है — परन्तु, वे नियम राजा

पर लागू नहीं होते । तात्कालिक समाज में धर्म की आड़ में व्याप्त
भ्रजिटाचार व उसके प्रति राजा की उदासीनता अन्तत: विनाश की

ओर ले जाती है । यह कया समसामयिक संदर्यों को भी अपने में
लपेटवी है ।
निर्देशन : ब. व. कारंत
लेखक : जयशंकर प्रसाद

१५ फरवरी १९८२

सायं ५ बजे

अंतरंग : "भारत-भवन"

१ ५, है ६ फरवरी १ ९८२

निर्देशक : व. वा कारंत

सायं ७ बजे

बहिरंग "भारत-भवन"

