बीकएड

उभयाभिसारिका : बुन्देलरवंडी
\

दशरुपकों में माण एक महत्वपूर्ण विधा है । संस्तुत नाट्य-साहित्य

में भाणों की प्रस्तुति उपेक्षित रही है । "चतुर्भाणी" चार भागों की

निर्मल वर्मा द्वारा नाट्य-रुप में लिखी इस कहानी का लक्ष्य कटु
यथार्थ और नंगेपन से किया गया रुत्री पुरुष के सम्बधित का अध्ययन
है जो भावों को गहनता के साथ पकड़ता है ।

एक बेजोड़ रचना है है उभयाभिसारिका उसी चघुर्भाणी में से एक

भाण'है । भाणों दृ के लेखक का मुख्य उद्देश्य समाज का जीतीo

३.

.

जागता चित्र सामने लाना और दोंग का भंडा-फोड़ करना था भागों के पात्र नाट्यशास्त्र के रूढिगत पात्र न होकर जीते जागते
हवी पुरुष हैं । भाडों के अध्ययन से एक बात स्पष्ट हो जाती है

बलवती की औत

कि भाग (चाहे इसे शास्वीय कहा जाय अथवा लोक शैलीगत)
केवल अभिनेताओं का ही मंच है । वे भाण नटों के लिये ही रचे गये

में मानवीय विडम्बना का द्देजिक साक्ष्य लेख है है यह कथा रुस के

विश्व के शीर्षस्थ लेखक चेखव की यह छोटी सौ कहानी अपने कथ्य

हैं । चुपके भाण का विषय दैनिक-जीवन से सम्बन्ध रखता है ।

एक क्लर्क की नहीं वरन नौकरशाही के विचित्र और सार्वभौमिक
चरित्र से जनंमी जटिलताओं का उदघाटन है जिसकी वजह से एक

इसलिए उसका आस्वाद लेने के लिये "उभयाभिसारिका" का मंचन

ं
ियो
पीढ
और
है
ा
भल
वह
कि
ता
सक
ा
दिल
ं
नही
स
्वा
विश
यह
सर
' अफ

"

बुन्देलखण्डी में रखा गया है I

से मार खाता हुआ क्लर्क तो ऐतिहासिक अनुभव से रचित अपनी
_ मानसिकता से छूटने की कल्पना कर ही नहीं सकता ।

"उभयाभिसारिका" की पृष्ठभूमि पाटलिपुत्र है I इस भाण का मूल
विषय वैशिकाचल नामक विट द्वारा रूठी प्रेमिका के पास प्रेम का
सन्देश लेकर जाना और दोनों का मिलना ।

१७ फरवरी है ९८२

सायं ५ बजे

"भारता-भवन"

वीकएंड
१७ फरवरी है ९८२

क्लर्क की मौत
१७ फरवरी ११८

. निर्देशन : अलखनंदन.
अं तरं ग ~
सायं ७ बजे

सायं ८ बजे

निर्देशन : अलखनंदन
अंतरंग

