जज
महायुद्ध के दौरान और बाद में कलापूर्ण तथा मनोवैज्ञानिक लेखक
के रुप में उभरे ग्रेनर का नाटक "जज" संबंधो की समाप्ति का
कड़वा दस्तावेज है । विच्छेद के दुर्घटना दृश्य पर प्रतियोगी समाज

एक लड़की पाँच दीवाने '
"एक लड़की पांच दीवाने" मानव सम्बन्धी की छदृम प्रवृतियों पर
. प्रहार करती है जिसमें मनुष्य की विवशताओं के लिए दर्द भी है '
और जीवन-लयों की कटु पहचान भी । यह कहानी अपने "कथ्य"
से ही नाटकीय है । यह रंगमंडल के अभिनेताओं का कहानी-मंचन

और युद्ध की काली छायाएँ भी जगह-जगह मौजूद हैं । कोई भटेक x
गया है, कोई दौलत के जबड़े में छटपटाते हुए भी उसे छोड नहीं

पाता और कोई खोखले आदर्शवाद में जकड़कर धीरे-धीरे नष्ट हो
रहा है l

का, पहला अनुभव है l यह प्रस्तुति पूर्णतया चाक्षुष-वृश्यों को संवादों
के बंटवारे और उनकी लयात्मकता, गति व समूह की अदायगी से
संप्रेषणीय बनाने का आग्रह है । मूलत: यह प्रस्तुति बिना किसी
चमत्कार की है u जस का तस रखने की कोशिश साथ ' के ही रग३
संभावनाओं की ओर एक निर्देश भी है ।

मरते हुए आदमी की निरुसारता और जीवन की तत्काल माँगों के
पीछे दौड़ने की मजबूरी के दुख का अहसास कराने वाले इस नाटक

मूल कहानी z हरिशंकर परसाई

हिन्दी अनुवाद : फजल ताबिश _

. निर्देशन : अलखनंदन

१ ८ फरवरी है ९८ २

भारत भवन (अंतरंग)

१८ फरवरी ( ९८ २

नाट्यरुप व निर्देशन : अलोपी वर्मा

सायं ५ बजे

"भारत-भवन'

के सवाल बहुत बेरहम और एक परिवार के होते हुए भी व्यायापक
है । इनके पीछे मानवीय सरोकारों की गहरी चिंता है ।

सायं ७ बजे

