राई
मुन्देलंग्वांदृ की राई श्रु'गार रस तया अपनी रसिकता के लिये प्रसिध्द
है और लोकप्रिय भी l राई का कोई प्यास मौसम नही होता । यह

‘ बारहों महीने जब अवकाश और चैन हो गाई जाती है । राई में

पगार गीतों के अलावा रामकृष्ण के ग्रेम और भक्ति के गीत भी
गाए जाते है l.

बरेदो
ग्वालों का यह नृत्य बुन्देलखंड में बीवाती के बाद होतो हैं.। इब
नृत्य में गीत गाते हैं उसे दिवारी कहा जाता है I मुख्य वाद्य टिमकी .,
तथा ढोल है । और परिधान कौडियों या आरसी के बने होते हैं है '

करमा
करमा मध्यप्रदेश के मंडला और छत्तीसगढ के वनवासियों, गोंड
राजगोंड का प्रमुख अनुष्ठानिक नृत्य गीत है । करमा की उत्पत्ति
-युवक
गोंड
में
नृत्य
इस
।
हैं
लित
प्रच
एँ
कथा
मूलक
धर्म
अनेक
को

युवती सजधज कर हिस्सा लेते हैं ।

'

मार्गदर्शन : रामसहाय माहु/शेव गुलाब

'

है, ९ फरवरी १ ९ ८ २

सायं ५ की

'मारत-भवन'

