माच : 'चद्रकला-सूरजकरशा'
मालव अंचल का यह लोकनाट्य लगभग २ o ० वर्ष पुराना है । विद्वानों
ने माच का उदगम ख्याल से माना है । ढोल पर दी जाने वाली टेक

जो गायक मंडली द्वारा अलाप में गाई जाती है इसकी प्रमुख

विशेषता है I Hi? में गीत-संगीत की प्रधानता तो है ही पर
कालान्तर में ' गद्य कथन की प्रवृति भी बढती गई और आधुनिक
कृतियों में "बारता" का समावेश हो गया है ।
प्रस्तुत माच राजा के पुत्र सूरजकरण और मंत्री की पुत्री चन्द्रकला

की प्रणय-गाथा है जो आस्था: विवाह-क्त में बंधकर सुखी जीवन
को प्राप्त होते हैं ।

मार्गदर्शन / ओमप्रकाश शर्मा

२० फरवरी १ ९८२

-

सायं ५ बबै _

मारत-भवन

