मध्यप्रदेश रंगमंडल" का घोषत्मा-पत्र "
पिछले दस वर्षों के दौरान मध्यप्रदेश में एक नयी और समर्थ
रंगचेतना विकसित हुई और प्रदेश के प्रमुख केन्दों में रंगकर्म लगभग
एक आंदोलन का रूप लेता जा रहा है l इसके अतिरिक्त प्रदेश की
अपनी समर्थ लोक शैलियां भी है जिनमें नये रंग-आंदोलन का -

वैचारिक आदान-प्रद-न 1गुरू हो गया है I इस रंग-सक्रियता के

कारण प्रदेश भर में नाटक के निश्चित दर्शक समुदाय की रचना हो
गई है तथा नाटक देखने की भूख दिन प्रतिदिन बढती जा रही है ।
इस आन्दोलनात्मक स्थितिमें मध्यप्रदेश रंगमंडल जैसा केंद्रीय प्रयत्न

एक ऐतिहासिक जरूरत है जिससे अव्यावसायिक नाट्य कर्म द्वारा
स्वाभाविक रूप से छोडे गये रिक्त स्थान की पूर्ति कर रंग-आंदोलन
३ को अनवरत धारा का रूप दिया जा सके । इसीलिए म.प्रट्वें रंगमंडल
प्रदेश के रंग-आंदोलन का एक अनिवार्य हिस्सा है तथा केन्दीय
प्रयत्न होने के बावजूद इसकी नियति विकेंद्रीकरण है । यह भी कहा
_ जा सकता है कि मध्यप्रदेश रंगमंडल समूचे प्रदेश के रग- आन्दोलन
का समान-धर्मा संवादी होगा तथा दर्शक और . रंगमंच के बीच
होने वाले रचनात्मक आदान-प्रदान में अपने को समाहित करेगा ।

इसके साथ ही इसका उद्देश्य प्रमाणित उत्साह से भी हुए रंगआंदोलन को शिल्पतकनीक की दक्षता से लैस करना भी होगा
जिससे शौकिया रगमंच भी प्रस्तुति के स्तर पर प्रोफेशनल हो सके ।
यह भी लक्ष्य है कि रंगमंडल का रूप केवल नाट्य प्रस्तुत करने वाली
कम्पनी का न हो बदिक वह प्रदेश की रंगप्रतिभाओं को संयोजित
कर रचनात्मक उरुतेजना पैदा करने की भूमिका भी करे I प्रदेश के ~
' हर रंगमंडली से जीवत सम्बन्ध, नाटूयकारों से संवाद, प्रदेश के
निर्देशकों से रचनात्मक आद-न-प्रदान तथा अन्तत्: प्रदेश के जनजीवनके बीच गहरा सम्बन्ध ही मध्यप्रदेश रंगमंडल का हेतु होगा I

म. प्र. रंगमंडल के लक्ष्यरें व कार्यशैली का विवरण नीचे
बताये अनुसार अभीष्टहै :र
१) म.प्र. रंगमंडल का लक्ष्य केवल नाट्य प्रस्तुति नहीं होगा ।
’

यह सस्था निरंतर रियाज में विस्वास रखती है जिससे 'इसके
सदस्य संपूर्ण रंगानूभव के भागीदार हों और रंगकर्म के

एकदम नये-नये आयामों की तलाश हो सके । ’
२) रंगमंडल का लक्ष्य रंग-हलचल नहीं रग आदोलन होगा जो
पूरे वातावरण से अपनेको जोड़ सके । रंगमडल स्थानीय
'
— रंगकर्म और नाट्य शैलियों की समृद्धि तथा विकास में
विस्वास करता है जिससे उनकी शक्ति और पहचान वड़े ।
प्रदेश की बोलियों तथा शैलियों में नादयोत्सव रंगमंडल की
परियोजनाओं में शामिल है ।
.

