. I.

, . 8 अगस्त 1 9 I 5 कांराटात्न पिछडी मेंठाल्में भीष्म लाडली राल पारिवारिक
माहोलठाक्तिमाजीताभीठठजिधितामबंसलरितयेसुरिजिम्शिलपोछोष्ट
e)" I लाहौर कं मशहूर गटालंमेंट कलिंठा रने ma अंग्रेजी साढिल्टा में खम. ख.
किला । 1 ८३सं1त्न कां ठमृ सं ठल्डोठो लिस्टात्नाशुरनं क्विद्या बाद में ' 'हष्टा ' है रने
जुडे और ठाल्वेक त्नाटकां में ठाभित्नटा क्विद्या I ’ 'भूतगाडी ' है त्नामक जाटक का

‘ अरे . लिर्दशत्नभीकिद्या | ,

*

~

1

दु

'चीफ कां दावत' ठत्नर्का चर्चित कहाब्जी है | पहला कहाब्जी संग्रह
, 'भाच्चाटारेस्वा ' 1 953 मॅष्ठपा । ठत्नकां असंस्ती प्पह्नचात्न 1 (756 में बली ज्जबठल्डोठो
' - ’ 'जहं कहाक्तिलाँ' ' जीरी मह्नत्वणूप्यं पीता पत्रिका राल संपादक पद संभाला |
' उठाती संग्रह 'भटकती रारटा' कं बद 1967. में ठधल्लासं 'ज्ञरोरटों' सं1मठो
आद्या । 'तमसं ' ठोठत्नकां (भीम आदमी कं बीटा पहुंचाता ठाब फिल्मकार गोविंद
' त्विह्नलात्नी द्वारा बजाता आता स्वीरिटाल "तमसं'दूरदशंत्नपर आद्या I 'मांहत्नक्नॉशौ

३ . ;- _j ठा१लरसीषितत्ममेरानिलहात्प्रिजिभी२]न्निते (भीमर्ता३गोराकृपहुंराबलह I
,I

‘ भीष्म' "साहब्जी कं तो जाटक स्वासं चर्चित ड्डूप्ट I 'हालुश', 'मा९1द्यो',
'कबिरा' रटाड़ा बजार में है जी"मुश्रर्थिछो", 'आलमगीर' आदिरगमंत्त कां दुलिद्या में
बिस्टोष रब्धसंसंराडेगप्ट ।
ठल्डोल्वेयसिष्ट्रप्रारित्दिछो" कां यत्दृ1त्नाआं कं अंग्रेजी ठालुताद भी क्रिस्ट I
साहित्य प्रनुशित्गी अवार्ड, स्रोबिटात ट्रेनेण्ड ठोह्नरनं पुरस्कार, शलाका
संम्मात्न और मैथिली शरण गुप्त ठौरने संम्माज्ञों रने त्नवाठों जा खुले' भीष्म सं1हजी
कंजां कहात्नीसंग्रह राताय२राउप्रा":लटिपीयत्लाशितहु" ।

