। जाटोद जैदी
3 बिता : स्ख. थ्रोपैठसां मैंप्रात् निद्यात्न हुकौत्न
_ ‘ दृज्ञज्म : 15 जुलाई 1955, सीजर-ताजपुर, जिला-जोत्नपुंर ठत्ताम्नदेश

क्तपत्नरने मोपालक़मंभूमि । ठदूंमॅस्वम. ख. (यीत्विटास) , खल. खल. खी. (ष्टितीगुर्या)
ठत्तीर्घा होता राष्टीटा जात्टा बिद्यात्नटा में स्लातक ठपाक्षि प्राप्त । अठोक त्वाटकां का लिर्दशत्न
ख्यित्नमॅ 'पंखी खेरनै आटो हैं ', "टुलुरल्लोट' है 'दिल्बेरमाँ', 'बूढा' Uzi यूतांन्तास 'अमस्तावास्ती
अदिति', 'मुआटाठों' हुम साल्वे साठे राल टाला करें, परवाठो कां खाक, ल्ताटा का ' ठाब्त,

टहुँक्या - .

सै हैं A

शामिल । प्रस्तुत महत्वपूर्ण जाटर्का में दशकॉद्वारा पशसित भूमिकाएँ लिभार्ह । "स्थ्यढीगौजी ’-,'
"सराटा कं बाहर' , 'ठाक्टोर कां करतूत है है 'लांअरढेपटा बुर्जुआ 'है "ठोण्टत्नमेत्न ', 'आटो अधूरे ’,
शील बालें ', ‘महालितांप्प ', "हल्सघेक्टर रने मुलाकात है, 'टाहूढी कां लडकां है, 'दो पीडित/तों
राल सवार' है 'ल्कल्दगुप्त', , ‘सराटा राई मात्नबिठत्न', "बीखिणों का मदरसा’, "सूर्टा कं पीले,

ड् ि-है ँहुं ३३३
दुहुँ _

"द्यास्याहं है पिष्ठल्वे तीज दशक्रां पी ऊपर देश टा बिटंश कं (जात्तांश लिर्दशकां कं साटा कार्टा
ठत्नर्म बटा. कारब्त, फ्रिहिठाब्वेठोबिदृत्न, ब्रैलीजॉत्न, अत्नरवत्नब्दत्न, पंप्तन्न बंसी वास्ते, खम. स्व.

_

शाद, ज्जादृर्ज त्नद्यादो, तोते मार्टित्न, रॉबित्नदास, बीश्वम. शाह, ठाटादेटा हट्टगडी, लांकंठद्र प्रीटोती ३
आदिशामित्न हैं । हसकं अलावा पदेश टा देश कं बाहर (Haas रंगक्तार्टाशऱलाआं'का लिर्दशत्न ।
कहं तीली. सीरिंटालॉ भी फिल्मों में ठाभित्नटा । सम्माटाजा, रंग, शिविर, समाब्तर, कारवाँ, .
सम्मत आदि संस्थाओं कं परामशदाता । पदेश कं रंगमंच में पिष्ठल्ले 30 वषों रने थ्रोत्साह्नत्न,
संटाढंत्न एवं रंगमंच कां सही दिशा कं लिख सतत् काटांरत् । कहं स्ताटकॉ राल ठर्दूटा द्विल्दी में
' अलुवाद । ठाठोकसम्मात्नटापुंरस्कब्बस्याप्त ।शरू६प्रात२नेरंगमंहत्न, भारत भवत्नमेँटह्वार्टारत्त । ' में

