ﬁe? वेंकं

Cent. Bank .

होम फाइंनेंस लिमिटेड " -

Home Finance Limited
(Subsidiary Of Central Bank of India)

३

(पोष्ट्रल बैक का सहयोगी संस्थान)

Registered Office Bhopal
:2 55 5746, 2 762 1 1 5

पंजीकृत कर्यालय - भोपाल '
17-2 .2555746, 2762115

0 आया राशि की सीमा 15 लाख से बढाकर 20 लाख
. 0 कुल लागत का 85 प्रतिशत तथा रजिरट्री चार्ज

0बिस्तऱर/मरम्मत एवं नवीनीकरण हेतु ऋण

0 राज सज्जा हेतु दीर्घ कालीन आया
,
0 स्थिर एवं परिवर्तनीय व्याज दर हेतु विद्यालय , .

0 ख्याल पर ही स्वीकृति

'

0 सम्पन्ति के चुनाव पूर्ब स्वीकृति _ '
* 0 अधिकतम 5 लाख की सीमा तक मूल्य का एक तिहाइं
^ 0 गृह ऋण से एक प्रतिशत अधिक व्याज

0 कोई अंतर्निहित मूल्य/भुगतान नहीं
0 न्यूनतम परिवर्तनीय ब्याज दर

0 5 वर्ष में अदायगी

I

0 शासकीय कर्मचारियों के लिए द्वितीय प्रभार पर आया

' 0 आवेदन तिथि पर अधिकतम आयु मु0 वर्ष

रत-तप-.:.:.."--'''.: दृनमटा
०

अतीत, (भीता भी आगत ३ . ०

_ कासांरटंड्डूद्रतिकरर्नगम

पांजत्त्जि---खित्नटा ठपाध्वाटा
ह्नबीबतत्नलीर, बटा कारंत ३ , ०

. आहुँटोहसअलुष्ठात्नमेँआघ

, . बिष्णु चिंचात्नकर तता वामत्न ठाकरे I , की त्नहीं मित्रों asT भी IIsaTIT ३
हु __षरदस्ताटोस्तीबिडोषांका
३ ' ’ बजाहँटो..

सिफंस्कपप्रिकाहीँत्नहीं, ^ i _ ० " _

मूर्टाठटा. कला मजीषिटारे', - अआर्द्धजीटात्न
कला और बिचार asT gfaar में एक » ; आलोचकों भी सुदूर प्रांतों, शहरो i नं (टंटात्तिठगत)
. , :ITI . करबो as पाठकां द्वारा : (संस्थागत)
साटा'asहस्तक्षेप ।
० …

३ यशंसित।
-०

Uas खेंरपा रत्तजाटमक

०-

३

'

माटाटाराटारनएँरनमाद्यारपब्र

'

" - 3000 रनं.
—3500,Is. - ३
_ ' वाषिक… (ca ) -- 125Is.
(II'. ) —150Is.

, सम्यक

.

३ Ia शोटा II'IIJIa. द्वारा सुसंणदज़ दृ- _ ३ उप्रातभ--22भिहुं--7, ८ ,

अमिद्यात्न :sIT मीढिटारें asT II'Iasrf‘Ia '
,
त्नी
ॉलां
ाल
ाक्न
,
भोप
अरेर
,
३
त्यिखगृas
Iaslaa
ठत्कृष्ट
तता
_
asIले'asr:5IasIहै ।

'रद्घाग्नेश्वरगुक्षपुंररकारहै रनेतम्माजिटा। ,IT;9826392428

‘

