r—

विवेखुहार्हस्कूल क्वे दृटूहैँटूटा ढो किया ‘
x

- प्रेवंकैंह्म 'खी I» चढा …
.I i ‘

लियम भें स्टूडेंट्स मिल ‘ओज’ काअचेत अते हुए।

(शाह)

है जिसमें हाई स्कूलक्री खुशियों और स्टूडेंट्स का बैड भी शानदार रहा।
दर्द को व्यवत किया गया है I इसमें नाटक में 100 से अधिक स्टूडेंट्स
समारोह के समापन पर विवेक हाई 3950 के दो गैंगों के सदस्यों के ने मूबी "ग्रीज' केलोकप्रिय संगीत के
स्कूल स्टूडेंट्स ने 1950 के बेहद विभिन्न भूमिकाओं में प्रस्तुत किया धुनों पर शानदार होस किया I नाटक
लोकप्रिय पेम कहानी 'ग्रीज' है का गया। कहानी के केन्द्र में रोमांस है में प्रस्तुतकिए गए सभी डांस को जाने
मंचन स्कूल अंजिटोंरेयम में किया। और एक कुल खुब-जैनी को और माने क्रोरियोग्राफर्स कृतिका शर्मा और
ड पुनीत जबंदा ने कोरियोग्राफ़ किया ।
नाटक जिम जैक्वा और बरिन केजी बाहर की पारी लड़की
बेहतरीन लाइटिंग, कॉंस्टूयू स, और
की किला का सणीतमय रूपांतरण है, बोरबस्को के चीज पार पनपता है ।
नाटक के गीत" बेहद खूबसुंत बेहद शानदार सेट डिजाइन ने नाटक
जिसे जुबिन मेहता ने डायरेक्ट और
एडॉप्ट किया है। इस संगीतमय नाटक थे और उन्हें स्टूडेंट्स ने खूबसृदुत्ती के प्रभाव क्रो काफी अधिक बढा
/
में एक रॉक एंड रॉल संगीत का स्पर्ष से गया और विवेक हाई स्कूल के दिया

चडंगढ़, 14 नवंबर (पूजा):
स्कूल के 2 0वें मपना दिवस

