जिला मत्स्य पदाधिकारी सह-मुख्य कार्यपांलक पदाधिकारी
मत्स्य पालक विकास अभिकरण, रोहतास, सासाराम

शुभारम्भ के बाद प्रगति का ओर अण्डर
अभिकरण का उदेश्य
नये वैज्ञानिक ढंग से अधिक मत्स्य उत्पादन-, ग्रामीण क्षेत्रों में बेरोजगारी को दूर करना, मत्स्य
कृ-षकों कोतकनीकी ज्ञान देना, सरकारी एवं निजी तालाब कोसुधार हेतु ऋण तथा अनुदान
दिलाकर अधिक से अधिक मत्स्य उत्पादन करना तथा सरकारी . तालाबों को दार्घकालीन
बन्दोबस्ती पेशेवर मछुआ जाति के साथ करना है I

विशेष जानकारी हेतु न्यू पीया, सासाराम स्थित अभिकरण के कार्यालय से सम्पर्क किया जा
सकता है I
.
समाहर्ता-ममयक्ष

‘

जिला मत्स्य पदाधिकारी-मम

रोहतास, सासाराम

मुख्य कार्यपांलक पदाधिकारी,
मत्स्य पालक विकास अभिकरण,
रोहतास, सासाराम I

सासाराम-भभुआ सेस्टूल कोअंर्पिरेटिव बैक लि ० , सासाराम, निबंधन संख्या - 24 एस० 1960
(अकिंट्वें लाख रुपये में)
ऋण देय - 1968-96.
अन्य दायित्व … 152:88
नगद एवं की - 299 = 74

_ हिस्सा पूंजी - 337 उड 08
सुरक्षित कोष … 78-20
जमा राशि - 765.75

विशेषताएँ

, निवेश … 48-93
ऋण प्राण - 2457:64
अन्य सम्पत्ति … 240:50

'

(1) किसानों के लिए अल्पकालीन/वाय-कालीन ऋण की व्यवस्था ।
पू
(2) बैंकजमा (डिपोजीट ) पर अन्य 33% से आधार प्रतिशत अधिक बाज की सुविधा I
एन०
सी०
बी०
सी०
नयी
दिल्ली
के
स्कीम
पर
डिहरी,
नासरीगं
विक्रम
ज,
एवं
गज
दिनाराप्र
खण्टों
के
समितियो
के
ं
माध्यम
से
कृषि
(3)

(4)
(5)
(6२

कृषि कार्यंएवं उपादानों के लिए विशेष ऋण की व्यवस्यक्च I
उप-विकास आयुक्त सह प्रशासक, सासाराम की स्वीकृति से मिनी डेली डिपोजित की सुबिधा ।
मिनी होली डिपोजित पर जमा राशि के 70% तक ऋण 3% सुविधा ।
की 3 हर प्रकार के डिपोजित की सुविधा ।

'सस्कास्तिच्चा बैंक- अपना बैंक'.

अधिक जमा करें- अधिक सूद प्राप्त करें
वर्तमान में उप-विकास आयुक्त सह प्रशासक एवं जिला पदाधिकारी, रोहतास का संरक्षण प्राप्त ।

( धनेश्वर राम)
प्रबन्ध निदेशक

.

टाजेश भूषण,
mo प्र० से०
उप विकास आयुक्त सह-प्रशासक, सासारा'दृ'

