अखिल भारतीयनिष्ट्रयोत्सव - 92’ के विशिष्ट जन

मुख्य अतिधि

श्री प्रकाश झा

फिल्म निर्माता निर्देशक

संपादक मंडल
डा० मनन
अर्जुन कुमार
महेन्द्र प्रताप

उदृघाटनकर्ता

माननीय श्री छेदी पासवान सांसद (लोकसभा)
एवं उपाध्यक्ष, बिहार राज्य खेल प्राधिकरण, पटना

अतिधि

विनोद कुमारसिंह
' श्रीकांत स्वामी
नंदलाल कुमार"शशि'
सरयू प्रसाद 'सूरज'

निशांत सक्सेना

मुख्यवक्ता .

श्री शैवाल
Cl श्री अजय मलकानी
Cl श्रीमती ऋता शु वल
Cl श्री रामजी सिंह मु खिया
CI श्री ऋषिके श सु लभ
Cl श्री सु भाष शर्मा
Cl डा० वसं त कु भार
Cl श्री अजित पु ष्कल

: ' 'पदमश्री' श्री रामेश्वर सिंह काश्यप ( लोहा सिंह )

- क्या फू . . ... क्त स्था ._

इंशा 1"1’: "हैं"त्…३५

: L82

