संदेश

यह बहुत ही हर्ष का विषय है कि महाकवि निराला की जयंती के अवसर
पर राष्टीय स्तर पर 'अपराजेय निराला, सासाराम" की ओर से एक नाट्य समारोह
का आयोजन दिनांक 23 एवं 4 फरवरी, 1992 को किया जा रहा है जिसमें भारत के
प्रसिद्ध नाटककार श्री भीष्म साहनी, 'पदमश्री" श्री रामेश्वर सिंह काश्यप, श्री गिरीश

कनडि, श्री मुदा-राक्षस आदि भाग लेंगे । नाटक एक ऐसी कला है जिसके माध्यम से
हम बहुत कुछ, गोड़े समय में अपनी बात को जन-जन तक पहुँचा सकते है l मुझे
विश्वास है कि आप अपने इस समारोह में खेले जाने वाले नाटकों के माध्यम से भारतीय

संस्तुति के हर पहलू पर रोशनी डालते हुए उसे समाज के हर वर्ग तक पहुंचायेंगे ।
समारोह एवं इस अवसर पर प्रकाशित होने वाली स्थारिका के प्रकाशन की सफलता

के लिए मैं अपनी शुभकामनाएं भेजता हूँ ।

अर्जुन सिंह,
मंत्री
मानव संसाधन विकास भारत

