प्रसन्नता की बात है कि अपराजेय निराला, सासाराम द्वारा महाकवि निराला
जाती के अवसर पर 2, 3 एवं 4 फ़रवंरी

92 को अखिल भारतीय नाटूयोत्सव, 1992 का आयोजन किया जा रहा है,

जिसमें बिहार, उत्तर प्रदेश एवं बंगाल से 10 नाटक दल भागते रहे है ।
निश्चय ही ऐसा आयोजन सराहनीय है I जहाँ एक ओर इससे कला और
संस्कृति की उन्नति में सहायता मिलती है वहीं प्रतिभाओं की खोज भी होती है । नाटक
हमारे यहाँ की प्राचीन विद्या ही नहीं पूर्णशास्त्र है I अनावश्यकता इस बात की है कि
_ नाटकों के माध्यम से जनजागरण किया जाये और राष्टीय चरित्र, देशप्रेम आदि विषयों
पर आधारित नाटकों. का प्रस्तुतीकरण हो ।

मैं'नाटयोत्सव-92' की सफलता की कामना करता हूँ ।

मनोज कुमार श्रीवास्तव,
जिलाधिकारी, रोहतास

मुझे खुशी हुयी है कि सासाराम में अखिल भारतीय नष्ट्रगोत्सव 1992 का
आयोजन किया जा रहा है : सासाराम के नाट्य प्रेमियों- के लिए यह गर्व की बात- है।

मैं इस प्रकार के समारोह की सफलता की शुभकामना करता हूँ ।
एस ० (filo प्रधान

सहायक आरक्षी अधीक्षक
रोहतास

