हर्ष का विजय है कि ऐतिहासिक नगरी सासाराम में 2, 3 एवं 4 फरवरी,

1992 को रोहतास जिला की प्रतिनिधि नाट्य संस्था अपराजेय निराला द्वारा महाकवि
निराला जयंती के अवसर पर अखिल भारतीय 'नाटूयोत्सव - 1992'' का आयोजन
किया जा रहा है I इसअवसर पर देश की चर्चित नाट्य संस्थाएं एव प्रसिद्ध नाटककार
भाग ले रहे 3 I

मैं इस समारोह एवं सारिका के प्रति शुभकामना वक्त करता हूँ ।

अनुमडल पदाधिकारी
सासाराम, (रोहतास)

प्रिय बंधु;

महाकवि निराला जयंती के अवसर पर'अपराजेय निराला' अखिल भारतीय

नष्ट्रयोत्सव - 92 के रूप में मना रहा है । यह सासाराम की ही नहीं पूरे बिहार के लिये
गौरव की बात है I सामाजिक एवं सांस्कृतिक जागरुकता के प्रति समक्ति'अपराजेय
निराला" को नटी की शुभकामनाएं ।

निरी' परिवार
जीरा (भोजपुर)

