शुभकामना

मैं, महाकवि निराला जयंती के अवसर पर उसकी भारतीय नाटूयोत्सव 1992

के सफल आयोजन की कामना करता हूँ I अपराजेय निराला सासाराम को नव वर्ष
की मंगल बेलापर कला, साहित्य के संगम से स्नेह की सरिता के शाश्वत स्नेत के लिए

मेरी शुभकामना समर्पित है ।
स्नेहाधीन

बी० क्रै० सहायं

अधिवक्ता
.
सचिव
रोहतास डिद्धिक ( स्पोईस एसोसियेशन)
सासाराम निहार)

आपकीसंस्था 2 से 4 फरवरी 92 के सध्य राष्टीय सार का नाट्य समारोह

आयोजित करने जा रही है, जानकर प्रसन्नता हुई I इस समारोह में लब-प्रतिष्टित
रंग'-चिन्तकों को भी आमंत्रित कर बिहार के नाटूयान्दोलन को दिशा प्रदान करने की
आपकी कोशिश अवश्य ही सराहनीय है ।

राष्टीय एकता के लिए ऐसे समारोहों के आयोजन के द्वारा मानव कां मानव
से जोड़ने का महती कार्यं सम्भव किया जा सकता है । अत: महाकवि निराला की

अपराजेयता को साकार कर राष्टीय सार्थक प्रयास अनुकरणीय है I हम इस समारोह
की सफलता की कामना करते है ।
अभिवादनों सहित l

urn-m ५ I.५८८०…

आपका

आर० पी० तरुण

साद-त्यों बिहइंवृ टदृदृदृर्ट थियेटन्हहै. थटनं g
5

