मुझे यह जानकर हार्दिक प्रसन्नता हुई कि अपराजेय निराला सासाराम द्वारा
अखिल भारतीय नष्ट्रयोत्सव 92 का आयोजन सासाराम में किया जा रहा है ।

यह आयोजन न केवल विभिन्न साहित्यिक विधाओं में बिहार की गौरवशाली
सांस्कृतिक परम्परा को सम्पोषित करने का सराहनीय प्रयास है अपितु समकालीन
५ नाटक के क्षेत्र में बिहार को राष्टीय सांस्कृतिक रंगमंच पर सशक्त-प्रतिनिधित्व देने की
साहित्यिक पहल भी है ।

मैं नाटूयोत्सव के सफल आयोजन के लिए हार्दिक शुभकामनाएं" व्यक्त करता

हूँ ।

'

.

'

राजेश भू", उपविकास आयुक्त

श्री अजित पुष्कल प्रख्यात नाटककार श्री राम चन्द्र गुप्त निर्देशक प्रयाग
रंगमंच एवं निशाना सक्सेना निदेशक रगेबीधिका की शुभकामनाएं आयोजन के साथ

है ।

-

