' . अपराजेय निराला का उद्देश्य :
Q3
. ३ -

अपराजेय निराला सासाराम एवं उसके निकटवर्ती क्षेत्रों के रंगकर्मियों-यएवं कलाकारों
एवं विभिन्न भाषाओं की चर्चितएवं नितांत नयी नष्ट्रयवृतियों की
कोएके जुट करने
, _ मंच
प्रस्तुति के लिए प्रतिबद्ध 3I

- Q "है अपराजेय निराला 33 अभिधारणा सैकौर्यरत हैं वि, नाट्य-प्रस्तुतियां जनमानस को
''~

. ' ' ०… न केवल मनोरंजनप्रदान करती है बल्कि चेतना, सोच और समझ को भी नई दिशा …

' - V . . प्रदान कर…ती 3 I
Q

अपराजेय निराला ससानधर्गी साहित्यिक, सामाजिक, एवं सांस्कृतिक संस्थाओं के साथ

दायित्व की हिस्सेदारी निभाने के लिए कर्तव्यबद्ध है ।
Q

३

अपराजेय निराला हर जाति, धर्म, सम्प्रदाय के सदस्यों का समान रूप से स्वागत करता

है एवं राष्ट्र के उन्नयन की शुभकामना करता है I

अपराजेय निराला की उपलब्धि
0

अपराजेय निराला ने अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में अब तक 38 पुरस्कक्वर
प्राप्त कर राष्टीय स्तर पर अपनी पहचान बनाने में कामयाबी हासिल की है ।

