ड्रग्स५ अभिशाप से बचाव
अभिभावक ध्यान में -

.

_

पश्चिमी देशों की तरह ही मारे देश में भी बड़े पैमाने पर नशीली दवाओं (डूग्स) का प्रचलन पुना-वर्ग में यढ़चा जा रहा है ।
अब तक देश में लगभग लाखों लोग (अधिकांश : ५ से २४ वर्ष के युवा ) ड्रग्स के शिकार हो चुके हैं ।
कहीं आपका बच्चा ऐसा तो नहीं ?ॐ
नशीला दवाओं के जाल में सम्भान्त, अमीर-गरीब, शिक्षित अशिक्षित सभी वर्गों के नवयुवक फंस रहे हैं ।

' ‘ तुरन्त पता लगाइये नीचे दिये लक्षण यदि आपके बच्चे के व्यक्तिगत या उसकी दिनचर्या में दिखाई पड़ रहे हों, तो सतर्क हो जाइये I
१ . देर रात्रि तक लौटना । २ . नये-नये मित्रों का दिखाई देना । ३. जेब खर्च बढ़ता जाना । ४. क्षणिक उत्तेजना या चिड़चिड़ापना ५. थकावट,

बेचानी, अर्द्धनिद्राग्रस्त रहना, बोझिल पलके आंखों मेंचमक व चेहरे पर भावशून्यता, । ६. धूप के चब्वमे का प्रयोग, आँखों की ल.लीक्रिपाने
के लिए बराबर करते रहना । ७. परिवार के सदस्यों से दुपार रहना । मूख न लगना व वजन का गिरते जाना I ९. उक्तियों होना । : ०.
निरोधक शक्ति कम हो जाने के कारण क्सर बीमार रहना । १ : . नींद न आना, खांसी के दौर पड़ना । : २. अल्पकालीन स्मृति में हराम I

: ३. त्वचा पर चमकते पड़ जाना I १ ४. जीलियों के पोरों पर जले का निशान होना । १५. बाहों पर सूई के निशान दिखाई देना । १ ६.
नशीली दवा न मिलने पर आँखों व नाक से पानी बहना, शरीरमेँ दर्द, खासी, उल्टी व बेचैनी होना । : ७. व्यक्तिगत सफाई पर ध्यान न देना
यया बाल बिखरे रहना, कपड़े अस्तडव्यस्त रहना, नाखून बढे रहना, कई दिन तक स्नान न करना । १ ८ . आदत के तीर पर झूठ बोलना, तर्क ३

वितर्क करना । १ ९. घरेलू सामानों का एकाएक कर गायब होते जाना I २ ० . मिठाइयों के प्रति आकर्षण बढ़ जाना I २ १. रात में उठकर
गिगरेट पीना । २ २ . शौचालय में देर तक रहना I २ ३. प्रात: जल्दीबाजी में घर से बाहर चले जाना I २४. कपडों पर सिगरेट के जले हुए
छिद्र दिखाई पड़ना । २५. स्कूल कालेज में उपस्थिति कम होते जाना I २६. शैक्षिक उपलब्धियों में लगातार गिरावट आते जाना ।
- उसके सामानों की तलाशी लीजिए
यदि उसके व्यक्तिगत सामानों की तलाशी में माचिस, मोमबत्ती, सिगरेट का तम्बाकू. ३ ' लम्बी शीशे की टूयूब, एल्यूमिनियम पायल,
सीरिज, हत्का भूर/सफेद फाउंडर मिलता है तो निश्चित जानिये कि वह ड्रग्स का शिकार है ।
घबड़ाइये मत धैर्य से काम लीजिये व तत्काल निम्न कदम उठाइये
१. उसु स्पष्ट कर दीजिए कि आप उसकी आदत मुहाने के लिए दूत प्रतिज्ञ है I २. उसकी घर से बाहर की समस्त गतिविधियों तत्काल बन्द
करा दीजिये I ३ . यदि वह स्कूल जाता है तो उसे स्कूल जाने व बापस लाने की जिम्मेदारी अपने मर लीजिए । ४. उसके जेब खर्च पर क्रड़ा

नियन्त्रण रखिए । ५. दवा छोड़ देने की उसकी प्रतिज्ञाओं पर विस्वास न कीजिए । ६ . समय-' पर उसके सामानों की तलाशी लेते रहिये

I ७. उसके मित्रों को परखिए । ८ _ यदि उसे नशीली दवाएँ स्कूल में ही प्राप्त हो जाती है तो उसे स्कूल से हटा दीजिए I ९. उसकी फोन कालों
पर नजर रखिए । : ० . तुरन्त अपने चिकित्सक की राय से उसका मनोचिकित्सकीय परीक्षण विशेषज्ञ में कराइये I

याद रखिये
अधिकांश युवा पारिवारिक कलह, भावनात्मक असुरक्षा, मत्-बाप से वैचारिक स्तर पर सम्पर्क में दूरी, अवांछनीय मित्रों का सम्पर्क,
लगातार की असफलताएं और तद्रज़निक अवसाद, हीनता की भावना आदि केकारण ही नशीली दवाओं का शिकार होते हैं I

बच्चे को स्वस्थ पारिवारिक वातावरण औरुसकी युवावस्था की विशिष्ट भावनाओं को सहानुभूति पूर्वक समझ पर सम्यक मार्ग दर्शन देने
की जिम्मेदारी आपकी है ।
नोट - अधिक जानकारी के लिए मिलें या लिखे -

उत्पाद एवं मदानि-धि विभाग, रोहतास
सासाराम

