317%? भारतीय way}???- 92 की31117? स्कन्त्रता र्कड्डाओन्दुब्र

रावल फर्निचर्स
गांधी पथ, सासाराम (रोहतास

( अधिकृत बिके-ता:. गोदरेज)
आराझेटा7%??757? 317217791? 317%? भारतीय नाट्यल्सिव - 92
‘ ३ काँ' त्माल्फफ्रं क्वीड्डाफ्फत्मनंत्स

लश्मी जेनरल स्टोर्स
आरागोढ़, जी ० टी ० रोड, सासाराम '

रोहतास ( बिहार )
317%? भारतीय नाट्यल्सिव- 92 क्वी स्त्रक्लता क्वीड्डामकामनाहाँ

साडी संसार
आनन्दी बाजार, सासाराम (रहतास)
( हमारे यहाँ हर प्रकार के आधुनिक वस्त्र उचित मूल्यों पर बिकी की जाती है I एक बार सेवा का मौका में )

ट्रक घर
मेसर्स - साबिर स्टील वर्क्स
चौखण्डी रोड सासाराम

निर्माती एवं बिकेत्ता
नोट - इंक, आलमिरा, फुलर बॉडी, मीटशेफ, इत्यादि I

