'स-मलिस"'-""-""--"---"-"-"--"

-"------"-------,

आडिल भारतीय नाढ़क्तिव--92

के… संक्लत्का कैड्डाझेट्वेंकुद्र

क्ष्यन्टल्जीय/ल्पिन्द्रल्लज्जा/क्योंब्रित्नआखेलं
श्यातीटानाटास्थ्य--92 हैं… स्यात्नत्का कां
~
हैं/मकामनाएँ

होटल कैमूर
' जी ० टी ० रोड, सासाराम (रोहतास)
३ विशेषताएं :

कार पानि,
एयरकूल्ड,
भोजन एवं जलपान,
हुहराव स्थल I _

जिला का गौरव

स्टूडियो चिंन्नाल्य
(आर्टिस्ट एवं फोटोग्राफर)

. (एक बार सेवा का मौका दें)
जी ० टी० रोड, सासाराम - 821115

आपकी संतुष्टी ही हमारी मुस्कराहट है I
आकांक्षी

प्रबन्धक

होटल के भू र

अवतार उपचार केन्द्र

(0) आधुनिक ढंग से विडियोग्राफी के लिए
एक बार से वाका मौका में I

आठेग्ला भारतीय 372277677- 92
I
ती 3/177? 7725an क्वीड्डाब्लाकाम्प्रनाढ़ ३

- डा 2 ओम प्रकाश सिंह '
फोन : 694

M. B. B. S. (M. U. ) D. A. C. M. ( VIZA
G)

गौरक्षणी, सासाराम, रोहतास- 321115

नेशनल टेलर्स
( पुरानी दुकान)

चीनी (China) पद्धति

एक्यूपंक्चर और मैगनेर्टर्थिरापी द्वारा
दिमागी कमजोरी, क्यूंसकता, पोलियो,
लकवा, गष्टिय/, साइटीका इत्यादि
नस संबंधित रोगों का इलाज

सफलता पूर्वक होता है I

विशेषज्ञ : सूट एवं सफारी
( इलाहाबाद बैक के पास )
जी ० टी ० रोड, सासाराम (रोहतास)

५

प्रो 2 : शमीम अस्तर '
.J'

