अल्बेर कामू कृत

जायज़ हत्यारे 2 मार्च, 7002
हिन्दी रूपान्तरण : सुरेश भारद्वाज एवं दीपा साही

निर्देशन एवं परिकल्पना : सुरेन्द्र शर्मा
निर्देशक : एक परिचय
राष्टीय नाटय विद्यालय के रनात्तक (4984) रंगमंच के प्रति समर्पित सुरेन्द्र शर्मा देश-विदेश के पाती पंक्ति के रंगकर्मियों
जैसे श्री ब. व. जारी, राजेन्द्र नाथ, फ्रिटज बेनेविटज (जर्मनी), टी. एव. सुबाकी (जापान), देवेन्द्र राज अंकुर, एम. के रैना और

राम गोपाल बजाज आदि के साथ अभिनय कर चुके हैं । अपनी 26 साल की अभिनय यात्रा में उन्होंने 200 नाटकों में अभिनय
जिया है । अभिनय के साथ----. लगभग 25 नाटकों का निर्देशन भी कर चुके हैं जैसे "अनेक एण्ड सिंग', "पगला छोड़",
"लाल सलवार और मुहल्लऱ", "केम्प", "होली" इत्यादि इनके द्वारा निर्देशित नाटक "बर्बरीक उवाच" का पहला सराहनीय

मंचन साहित्य कला परिषद, दिल्ली के समन्चय एवं उन्हें के द्वारा (प्रायोजित "भा२तेन्दू नाटय महोत्सव" में हुआ जिसका
प्रदर्शन बाद में रा. ना. वि. के "भारत रंग महोत्सव" में हुआ I
इसके अतिरिक्त रनुरेन्द्र शर्मा लगभग 50 के करीब दूरदर्शन धारावाहिकों, हैलीधिरुनों एवं फीचर फिल्मों में भी अभिनय कर
चुके है जिनमें प्रमुख हैं महेश भटट दो "हैती", गोबिन्द निहलानी का ”तमस" व श्याम बेनेगल का "भारत एक खोज", "कथा
सागरा, "फ-कान्ति" के अलावा "नीम का पेड़", "मंजिलें", "त्तन्हाई", "वकालत", "चाणक्य”, "भंवर” व "जुही" आदि I
हत्यारे और जायज 1 ......
इस अटपटे सवाल का कामू ने विस्तृत रूप से जवाब दिया है अपने नाटक जायज हत्यारे में । हत्यारों आतंकवादी भी कस्ते हैं

और क्रांतिकारी भी । फ़र्क सिर्फ दो विचारों का है । एक बिचार कहता है कि दोषी व्यक्ति को मारने के लिए चाहे हमेँ कुछ भी
करना पडे, चाहे मासूम बच्ची, मासूम लोगों का खून ही क्यो न करना पड़े तो हमेँ कर देना चाहिए । लेकिन दूसरा बिचार पहले
बिचार को नाजायज लहराता है । इस विचार के मुताबिक लोगों की व्यापक भलाई के लिए सिर्फ दोषी व्यक्ति को सजा देना

काफी है । मासूम लागों के कल्ल रने कोई मकसद हल नहीं होता है I इन्हें दो विचारों का टकराव है इस नाटक में । सिर्फ यही
नहीं और भी कई स्तरों पर यह नाटक कई वि च i दोरा७1 क सजाल उई करता है जो प्रबुद्ध दर्शक वर्ग को सचमुच सोचने के
लिए बाध्य कर देगा I
On Stage
Bhasker
Deepa
Baldev
Shahnawaz
Abhijit Sinha
Fazal
Police Chief
Governor’s \Mfe

Akhilesh Narula
Laxmi Rawat
Sanjay
Shahnawaj
Abhijit Sinha
Mukesh Jha
Uttpal lha
Priyanka

Back Stage
Lighting
Costumes
Properties
Design & Direction

Aru n
Abhijit Sinha
Laxmi Rawat
Surendra Sharma

