9 मार्च, 2002

आलेख : हर्ष खुराना
निदेशक : एन. के शर्मा
एक सूखी फील....... प्रकाश रने लबरेज हमारे कदम ठिठक और तरंगों की (ठ३त्धि--र्मामेचीती और प्रकाश कनै शीतलता का स्पर्श
जिया हमारे मिले हुए हाथो ने । तब तैरती तरंगों ने हमसे खेला, हसाया, गुदगुदाया, हमने देखा… चम-चम करते पानी की
सतह पर…तिनकॉ का एक समूह, उसमें बैठकर हमने जल को पीछे धकला.... .. और बहते हुए प्रकाश के बादल में दाखिल

हुए I पानी की फतह रने उठने धुएं मे, हमारे बाल बिखरे और र्फल कर जरे की तरह चमकने लगे ।
प्यार भरी औरतों रने उत्पन्न चिंगारियां की बिखरी रोशनी की त्तरह …. हमारी चाहत आग बढने लगी खुश होकर हम उरन रोशन

झील में कूदे और तैरने लगे I हमारे थक हुए जिस्म में तो रोशनी जज्व होने लगी । हमने नए जीवा, नई उमंग और नए उत्साह
रने 'मरते हुए एक दूंरनंरे को देखा.... .. और तब एक पल के लिए एक सवाल, एक शकगा उठी और उसी क्षण....... ..
वरक…ए-त्नजल्ली में समा गई । तब शुरू हूए एक कशमकश हॉ या ना दो ..त्तव हमने झील में गोता लगाया महरा और
गहरा और गहरा..... .. I उस ज्यनैत्ति बिन्दू को छुलने की कोशिश में जिसके जरिये हमें मिलेगा एक असीम आनन्द ।
निस्तब्ध शान्तिवालीं सील का अस्तित्व सिर्फ सपनों में है । आओं दोस्तां पहले सपना देखना सीखें ।
एर्दर्द वन
(990 में स्थापित एवट वन, अभिनेता, चित्रकार, संगीतकार, सिनेमा निर्माता एवं लेखकों का ऐसा मच है जो थिएटर को एक
आन्दोलन, एक प्रक्रिया, एक प्रयोग मानता है । कला के विभिन्न हिस्सों रने सरोकार रखने वाले लोगों का बेजोड़ मेल इस
आन्दोलन का अभिन्न अंग वनकर हरने आगे बताना ही अपना एकमात्र लक्ष्य मानती है I

हम नाटक की प्रस्तुति के लिए कडी मेहनत, अभिनेता की क्षमता को पूरी तरह के छोडने एव उच्च स्तरीय नाटकीय प्रदर्शन

को हासिल करने को प्राथमिकता देते हैं I
एवट वन ने बिभिन्न विषयों एव शैलियों को लकर काम जिया है — लेकिन जीवन दो वास्तविकताओं रने सरोकार एव व्यक्ति
को समाज के अभिन्न हिररनै के रूप में देखना - उरी प्रस्तुतियों का मूल रहा है । हमारी रश्मी प्रस्तुतियाँ इस विस्वास को

दुहराती हैं कि मनुष्य अलगाववादी ताकतों को शिकस्त है सकता है, विनाश की जगह रचन । कर (] क c1 I है I 6तो I र । म Iगा गा I है
कि ठहराव रचनात्मकता को खत्म करता है I हमारे लिए थिएटर एक अनवरत् प्रक्रिया है, एव अन्तहीन आन्दोलन I

