अखिल‘ भारतीय नाटक लेंश्वन प्रतिथ'रेगीता '१ भी ८ है
पुररुकृत' नाटक
f न्दी
श्री नंदुविन्द चातक, (नई दिलवा)
श्री सुदर्शन मजीठिया (गुजरात)

बाँसुरी बजती रही
महात्मा जी यहाँ ठहरे थे

प्रथम
द्वितीय

श्री अमृतलाल मदान (हरियाणा)

तथास्तु

तृतीय

श्री जि०जे० हरिजीत (बंगलूर)
पंजाबी
कृतव सुनामी (पंजाब)

एक ओर विक्रमोर्वशीय

उदृहृ
श्री चिरंजीत धवन (बंबई)
श्री सी०डी० सिले (दिल्ली)

हैं,

लहू दिमाँ घुटाँ

प्रथम

हम अशरफ-उल-मथत

प्रथम

अमानत की लाठी

{gaff नाटकों की… सांत्वना सूनी
१. कोमा
२. शिल्प: का प्रतिशोध
३ . जाम एक शकुन्तला का

श्री दयानन्द अनन्त, (नई दिल्ली)
श्री सरताज माथुर, (जयपुर)
श्री राजेश शर्मा, (नई दिरुलौ)

४. कहे कबीर सुनो भाई साधो

डा० नरेन्द्र मोहन, (नई दिल्ली)

५. सीढियों के आगे

डा० मृत्युजंय झा, (भागलपुर)

६. रूआब

श्री राजेन्द्र संजय, (बम्बई)

प्रस्तुति :
पुरस्कृत नाटक

ये आदमी ये चूहे
निर्देशन : बीरेन्द्र सवसेना

दिजांक q उजूज १ Q ८u . कत्माजी टनंत्माठागट

द्वितीय

