जोधपुर बुल्ला मिल्या र्तिभिहूँईड
ऊनी धागे ८३3८३' णर्लीचे बंड कम्बल

अग्य रंग … बिरंगे ऊँची झालंके निर्माता
एबं

प्नरैंटीच्च एत्र१जित्त्षष्ठ area उब दिनांटउपिननों से भरपूर and?» न्नवेदृओ करें उमत्न्याष्टियत्श

gent, आत्छाप्रत्त्; एबं -रुब्वरथ बनाने
. व्याख्या प्पपैंष्प्रक्र जथा त्तरुत्तक्व उकादृट्टउर

शुद्ध स्तार लूसी" पै;
विशाल उदृपादृकृ
हमारा विशेष उत्पादन

van जाम

कार्यालय एवं उत्पादन केन्द्र:----

५/5 डेवी हं[द्वान्होंर्थिल खरिया

जोधपुर (राजस्थान)
तार : बूलटेक्य

l

फोन : २ १ ०७५, २ १७७६, २३२१६ पी०बी० एक्स

