फणीटबउ लाटा “€039”:रेणु जी का जन्म बिहार के पूणिया जिले के एक
पिछडे गां९व औराही:
हिगना

में एक किसान परिवार में हुआ, स्कूलो पढाई फारब
िसगंज में पूरी
हुई ओर कालेज को पढाई वाराणसी और फिर भागलपुर में
/ तभी १ ९४२
के हूँक्चन्दोलन में

सक्रिय रूप से सरिमलित हो गये १ ९४५-४६ से उन
का लेखन
काय प्रारम्भ _ हुआ । और केवल दस ही वर्षों में हिन
्दी साह

ित्

सनकी रचनायें पूर्ण रुप से प्रतिष्ठित हो गई । अपने पहले महत् य जगत में
वपूर्ण उपन्य स

मैला आंचल में उन्होने धरती- पुत्रों को गाथा का
मभिक अंकन किया,
आँच

लिक उपन्यास लेखन का भी इससे सूत्रपात हुआ । अपने दूसरे
उपन्यास

परती : परिकथा में उन्होने जना-कां-ज्ञा- और भूमि समस्या की नई
व्याख्या
प्रस्तुत को उनकी कहानियां:' भी अपनी आंतरिक लयात्मकता और
गेयता के
नात
े खूब चचिंत हुंई ।

रेणु की रचनाओं में केन्द्र- स्थान से कथाओं की अनेक धारायें एकदूसरे
को
काटती हुई, एक समुदाय उपस्थित करती है 1 आम कथा चकों की तरह
ये
पूरी नही: होती और शिल्प- के स्तर पर इनमें सटीक रेखिक प्रवाह होता
है,
जो भारतीय कथा साहित्य में विरल है । अपनी विशिष्ट और मोहक शैली के

लिये भी रेणु बहुत अधिक पटे गये और सराहे गये । लेखकों की युवा पीढी
आज भी उनका अनुसरण कर रही है।
जीवन के अन्तिम वर्षों में उनका स्वास्थय निरन्तर गिरता चला गया और
अपने सरोकार के प्रति समर्पित इस विशिष्ट रचनाकार का असामयिक निधन

हो गया ।

‘

कहानी संग्रह :- ठुमरी, आदिम रात्री की महक, अग्निखोर, अच्छे आदमी,

एक आवासी दोहरी की धूप, भिति चित्र की मपूरी ।
चर्चित कहानियो' -: संवदिया, रसप्रिया, लाल पान, की बेगम. कपड़ घर,
तीसरी कसम ।
~

उपन्यास :- मैला आंचल, परती परिकथा, जूलुस दीर्घतपा, पलटु बाबू रोड़,
कितने चौराहे ।

रिपोतजि :- गुण जल, धन जल' नेपाली कान्ति कथा, वन तुमसों की गंध ।

