Ham र्याठेक्शा' आभासी' हे च
'३-५

बी० एम० शाह

'

लेड कर्नल, जी० एस० संधु

अजय अरोरा
प्रो० मलकानी, औ, नरेन्द्र सिंह विष्ट
दृमोहन सिंह, v दीवान सिंह .
निदेशक ड्रामा एण्ड सोंग डिविजन
८त्तमैनेजपृर श्री मोहन चन्द्र पाण्डे ( नैनीताल क्लब)

भी म्पूट्वेंगेश ' Stat: दोंडियाल (असिसटेंट डामृ’रेक्टर टूरिज्म)
३' ‘v

तथा
उन सब महानुभाथों का जिन्होंने अपना

सहयोग देकर हमें कृतार्थ किया है
यद्वाद्ध::१लक्रनिशरो-

प्रवर्तक :— ओ० पी० दोंडियाल
छत्नछाय :-— बी० एम० शाह (राष्ट्र-य नाट्य विद्यालय), डी० के० सनवाख
अध्यक्ष : — नीरज साह

उपाध्यक्ष :— ईशान त्रिवेदी, अजय we?!

उप सचिव :-— परेश लोहनी

सचिव :-‘=3 विकास मेहरोत्रा, विक्रम स्याल,

उरुहुदेश्य
नये कलाकारों को रंगमंच के गतिमान

प्रवाह से परिचित

कराना

तथा
कला के मंच की पवित्नता व गरिमा
को बनाये रखना ।

