क्यर्मा am

/.\ ,2“: "L4 I

‘9: हमारी नगरी में सांस तिक गतिविधियों ने इधर काफी जोर पकडा है, गतिविधि----- कोई भी हो, उसका, स्तर काफी
var होता है । प्रत्येक
चाहे को नाटक हो, शास्वीय संगीत हो या अन्य । उनके लिये हम अच्छा दर्शक अपनी
से प्राप्त कर लेते टु । ये ही हमारी चेतना है, जागरुकता है, सफलता है ।
. '1’]

अब रंगमंच के गौरव प्रतिष्ठा, एवं स्वच्छ मनोरंजन जैसे उद्देश्यों को लेकर हम आपकी अदालत में आ रहे
l
"नवरंग" के माध्यम से अपने उद्देश्यों को देखतें हुए हम अपनी प्रथम प्रस्तुति के रूप में प्रस्तुत कर रहे हैं श्री वृज मोहन शाह
द्वारा लिखित नाटक---- "युद्धम्: शाह जी की ये तथा अन्य कृतियां:' अत्यधिक लोकप्रिय है: । उनकी यह व्यापक लोकप्रियता
नि८प्रयोजन नाहीं प्रत्युत उनमें अन्तर्निहित महान विभूति की परिचामिका

है. है I सहयोग r की

आकांक्षा व आशीर्वाद की कामना के

.
नीरज

साथ५

.
V‘

३-

आह

अध्यक्ष
है

नवरंग

३

त्रिदझुआँक- स्त्रछगं त्तक्लठटा.
'धुद्धमन' दो देशों के युद्ध का मात्र अवलोकन नहीं है, वरन्
मेरी राय में ये नाटक हमेशा निन्दा रहेगा । " कोशिश है विश्व को
आप वर्तमान प्रसारण माध्यमों का अवलोकन कीजिये: नं जाने

सम्पूर्ण विश्व की युद्धकालीन
आँकी प्रस्तुत करता है t
इस नाटक के माध्यम r से सन्देश भेज सकू ।
कितने शीर्षक

अनेकों शीर्षकों को एक कडी में जोड़कर उ-कारक व प्रभावों को आपके समक्ष

इस विषय में

रख पाने की

होते है ।

कोशिश के

बस-- इन्हों

साझ-

पृ_ निर्देशक
टो ०

के०

सनवाल

