यांठ्ठेकाँब 3

३

'टदेत्व भावना' (भाल्फा'टेंटष्ट यत्, में)

पहले मैं इसी स्थान में स्वच्छन्द विचरण करता था,

' आरुद्देलिया' न्यूजीलैण्ड' फिजी, से जब हमारा

दूर-दूर तक हरियाली, बागान, फुलवारी थी l

खिलाडी दल लौट कर आया

एक सुन्दर झोपडी का ऊपरी हिस्सा दिखायी देता था,
एक पगडंडी का गाता जाते-जाते जंगल में गुम हो जाता था । -_

तो हमने झट उनको" खटखटाया
पूछावैक्यग्रा बात ?
a

और अब ! शायद… कुंजीवाद की बू के कास्या ?

आस्ट्रलिया से ड्रा' ले-पूजी-लैण्ड से हाइफा

स्वच्छन्द विचरण नहीं कर पा रहा हूँ ।

आते हो '

एक से एक खूबसू रत मंजिले" ही मंजिले" दिखायी देती हैं ।

उस पर भी इतना क्यों
मुस्कूराते हो !
एक खिलाडी बोले

एक से एक बडे रास्ते भटका कर ले जाते है साँचेवालयों तक I

हार जीत लगी रहती है

इन मजिलों और रारुतों के बीच कुंआ है---जो मेरा दम घोट रहा है ।

हमारी पत्नी जो पिछले ५ सालों से
इम्भन्हुटेंदृ कीम के पीछे पडी थी

दूर-दूर तक कुंआ ही धुभ्यआ है l

-

इन गस्ती में भीषण, दर्दनाक, सर्द आवानें हैं…

अब तो खुश रहती है ।

व्यंग गीतकार…

जो मेरे दिमाग में कील की तरह चुभी जा रही हैं l

प्रमोद अग्रवाल "लाला"

अब मुझसे और नहीं रहा जाता,

-

हहृद्वानवी
BITE I

:3“
७झ बचा ओ i आ ह बचाओ !
ऐसे परिवर्तन को रोकने की प्रार्थना करता हूँ----

आदमी औरत के जिस्म
बालों के जंगल है

आह्नग्न करत? हू

जहाँ' आग बाहर से नह.: लगतीं

I

वयोक्रि मैं फिर उसी स्थान में स्वच्छन्द विचरण करना चाहता हैं ।

३

खुद बांस ही रगड़फा आग लगाते हैं

आग/नो सारे रिरुतों को

व्य-नीरज साह

जलाकर खत्म कर देती- है । -ईशान चिंवे 3

