कूल्यु काँ प्रा१उ८टेम्युया t अंक्तिष्ठा टिच्चक्शामृ
मानव की जीवन-यात्रा के प्रारम्भ से ही मृत्यु का आभास उसकी अवचेतना में आ गया होय
इतिहास में -… साहित्य, स्थापत्य कला, (मिश्र के पिरामिड / राजस्थान में बने योद्धाओं

मौटित् इत्यादि के माध्यम से -- मृत्यु और उसके परुचात् की अनजानी

अत:

संस्कृति

के

छत्र/सर्तरै-चौरे इत्यादि) ट्राइबत्

के

यात्रा को प्रमुख स्थान मिला, यह अवश्य है, कि

अन्तिम क्षणों के प्रति मानवीय 'प्रतिक्रिया' का स्वरूप------." रूप से विश्व

युद्ध के पश्चात् …- बेहद बदल गया.

पुर्नजन्म के प्रति आस्था और दैविक न्याय ने मृत्यु को एक विशेष रूप दिया था धार्मिक आस्था के प्रबल आधार .
पर मनुष्य मृत्यु के अन्तिम अकेले क्षणों को शास्ति के साथ स्वीकार करता रहा; और अपने जीवन काल में भी हिंसा से
बचने का प्रयास भी शायद व्यक्तिगत स्तर पर रहा होगा क्योंकि चित्रगुप्त/कयामत के दिन / डूमत् डे पर होने वाला न्याय
भी मानसा-पटल पर छाया रहा होगा अत: सत्य प्रकाश आचार्य गीता के रुलौक सुनते-सुनते हमेशा के लिये निर्भय हो कर
सो गया ('सत्यकाम') मृत्यु "मात्र चोला बदलने की प्रक्रिया' ही तो थी; अगली योनि ('जातक कथा' में बोधिसत्व की कहानियों)

में बेहतर बोला लैने के लिए, इस जा-म में विवेक-पील/लि/हिसा-वि-यही-न
वार्यता रही.

('जैसी करनी, वैसी भरनी', "एज यू सो, सो

हत्या का उल्लेख (केन के द्वारा एबेल को कत्ल करने

बना दिया था.

अथवा कमर्स कम बुराईयों के साथ जीना ताकिंक अनि-

यू रीप', या ग्रीस

का) 'बायडिल, में आया था.

केन से जीवन मर लोग भागते रहे; वह स्वयं से भागता

व्याप ऊपर तलवार सा र्ट'गा सा रहा.

त्रासदी

(केन के माथे पर लगाया

में

'नेमेसिस") शायद सबसे पहली

ईश्वर ने अत: उसके माथे पर निशान

रहा-मबब कभी भी हत्या

गया निशान, शेक्सपियर के

की रानी, दैविक

'मैकबेथ' में लेडी मैकबेथ के

उन छोटे हाथों की याद दिला जाता है, जिससे खून के दाग यह छुड़ाना चाहती रही. वह जानती थी की सारे अब
के इत्न से भी हाथ साफ करके कुछ नहीं होगा. ) दैविक न्याय अजीब स्वरूप में भी मिलता रहा. शेक्सपियर के नाटकों
में जितना रक्त बहा, उतने ही भूत भी आये. बुटस को सीजर का, (जूलियस सीजर") मैकबेथ को बेन्को का ('मैकबेथ'),
हैमलेट को अपने कत्ल किये गये पिता का ('हैमलैट') भूत मिलता

दैविक विनिमय की इस समीकरण में अपनी जान

है; सारे समीकरणों में बदलाव आने

देकर अपने जुर्म की सजा पा जाते हैं.

३

लगता है.

हत्यारे

(कृ० प० उ०)

