दैविक न्याय की सुखद छाया और पुनजैन्म की सांत्वना इस शताब्दी

के प्रारम्भ से गायब सी होने लगी, अक्रिय-

सादी चिंतन "ईश्वर मर चुका है' मान्यता से ग्रेरित हो बढ़ने लगा. स्वर्ग-नर्क की का-न्यारा/पुर्व-जन्म की अथा के स्थान पर
इस जीवन को 'भीगने'------:; विसंगतियों/अध-त्-रसाई/बुराईयों सहित----, आदर्श हावी होता चला गया. साहिर की
तस्सबुरात

की परछाईयाँ उभरती हैं में "बारूद से बोझाल हवाएं" सब

पर…वीनस के बुत से बूटों की खराश खायी मवखन सी जमीन

तक छाने लगी. बचपन में पिता कांस के मोर्च पर चले' गये थे.
जवान बेटे ने कभी पिता नहीं देखा था---- बाद में
केवल हजारों नामों के बीच उनका नाम भी पडा. (अत में, युद्ध पर "ओह वाह ए लवली वार" नाटक/फ
ि-म में परिणित

अनुभव) कामू के जन्म के पूर्व उनके पिता बैटल आफ मानै-स
संधियों- को बिला बजह एकाएक मरते देखा

में

गायब हो गये.

फिर नाजी अधिपत्य में रोजाना साथी-

("८लेंग' में चिंतित)--

साहित्य के 'सिम्बल' बदल गये. जोसेफ हेलर के "कैच-य" में नायक साथियों को खिलौनों की तरह टूट कर मरते
देखता है. "हम मरते नहीं हैं, विस कर गायब हो जाते हैं- ” जयमल और फता दुर्ग की रक्षा करते मारे गये थे.
चितौड़गढ़ में उनकी

समाधियों' आज

भी पूजी जाती हैं.

हिरोशिमा-नागासाकी पर गिरे अणुबम ने कितनों

को भाप बना

उडा दिया इसका हिसाब आज भी देना सम्भव ही नहीं रहा. शायद कुछ
अ९किड़े रह गये होंगे. मात्र संरूयाएँ जिनका
अपना कोई इतिहास नहीं शह जाता है, (भीष्म साहिनी के 'तमस' का बाबू केवल यह
दर्ज करता है : घर में कितने

मरे ? कितनी रकम डूबी ? किसी ने रो कर अपनी कहानों ‘ कहनी चाही,
चाहिये.

ठोस ठाडे तथ्य, ) मौत के साथ कोई कहानी, दैविक न्याय, भूत, नही:

बाबू मना

कर देता है. उसे केवल आँकडे

रह जाता है..

केबल एक ही तथ्य अपरिवर्तनशील है कि अपने "दृश्यशान वैराग्य" के क्षणों को छोड़ मृत्यु की अनिवार्यता को मनुष्य
कभी कभार ही, पहचानता होगा.

यक्ष

के उत्तर में युधिष्ठर ने कहा था : प्रतिदिन

जाते हैं, शेष फिर भी सदैव जीवित रहने की आशा रखते हैं- _ इससे बढ़कर कोई

मनुष्य यम के मन्दिर की ओर चले

आश्चर्य नही: है !'
-डरें० चदृदेश शारुवो

