"हैस्थिक़ट्टिद्वास्मेलनमॅष्टकताकीशगथदिलार्ह
दृ

c

. ,

गुड़गांव, ( अरौड़ादुस'तबी र हैं
आर्य ) : हरियाणा दिवसकी so वों

वर्ष गांठ को पूर्व संध्या पर नगर
निगम द्वारारनैबटर- 2 9 स्थित ओपन
एयर थिएटर में "हास्य कवि
सम्मेलन का आयोजन किया गया,

जिसमें हिन्दुस्तान के जाने-याने
हास्य कवि युसूफ भारद्वाज, अनिल
श्रीवास्तव, अशोक बत्रा, हरिन्द्र
यत्न मदन साहनी तथा दीक्षित

गुड़गांव वट 2é स्थित अं/यन एंवर थिएटरमें आयोजित हास्य

दनक्रोरी ने उपस्थित तीरों क्रो खूब

कवि सम्मेलन में कविता प्रस्तुतकरता अधि । (बया: तोमर)

न .‘ ७
८ ‘ त \‘c.

१
l

इंसाया । शनिवार 7 नवम्बर को

v अविघ्न "थिएटर गुप गुड़गांव के वस्नेभमाई जटिल कीदूरदर्शिता एवं
कलाकारों द्वारा लिप्त नाटक कार्यों द्वारा ही राह को एक बनाया
' गुलदस्ता ' कामंचन कियाजाएगा, जा सका था । देश की आन्तरिक
जिसको निर्देशिका सुहासिनी सुरक्षा सुनिश्चितकरने केलिए सभी
रस्तोगी हैं । कार्यक्रम में सर्वप्रथम ने अपना योगदान देने का सभी ने
लौहपुरूष सरदार वल्लभभाई पटेल सत्यनिष्ठ, से संकल्प लिया ।
के जन्य दिवस के अवसर पर उन्हें ’ कार्यक्रम में हास्य कवि युसुफ
यादकिया गया तथा उपस्थित लोगों
ने राष्टीय एकता को शपथ लो । यह
शपथ कार्यक्रम के मंच संचालक

भारद्वाज ने अपनी रचनाओं के

श्रीवास्तव ने द्भहेज प्रथा तथा आज
को राजनीतिक व्यवस्था पर करारा
व्यंग्य किया । रोहतक से आए
हास्य कवि और पेशे से प्रिंसीपल
अशोक बजा ने अपने कांरेबाणयी
अंदाज मेंत्गेगों क्रो ब हँसाया ।

y
३

मदन साहनीने गांव . शहर के
ब्रीच का फर्क अपनी रचनाओं के

माध्यम से बताया कि बुद्धि टैंशन माध्यम से जताया । इस अवसर पर
का पर्यायवाची होता है । उन्होंने नगर निगम के संयुक्त आयुक्त-2

शिक्षाविद अर्जुन वशिष्ठ ने सभी बताया किलोग विना किसी वजह प्रदीप जागर, इंजीनियरिग
के भी तनाव में रहते हैं l उन्होंने कंसलटेंट " सी आर बिश्नोई,
हरियाणवी अंदाज में चुटकुले सांस्कृतिक सलाहकार विम

लोगों को दिलाई I
उपस्थित सभी लोगों ने सत्यनिष्ठा
से राष्ट्र को एकता, अखंडता और

सुनाकर लोगों को लोटपोट कर

खुरक्षाकोबनाएरखनेकेलिएस्वयं दिया । हास्य कबि कांरेन्द्र यादव ने
को समर्पित करने, देशवासियों के
चीज यह संदेश फैलाने का भरसक

प्रयत्न करने के लिए देश की एकता
की भावना से शपथ ली । सरदार

दीपक त्रिखा, असिस्टेंट इंजीनियर
जे. एस. सिधि, दलीप यादव व

म्रघानमंत्री नरेन्द्र मोदी को " राजेन्द्र यादव, सुधरी त्रिपुरारी,
सामाजिक नीतियों जैसे स्वच्छता, अरूण महेश्वरी तथा एस. एस
योग, बेटी बचाओ, शिक्षा आदि पंवारअहित अन्य गणमान्य व्यक्ति
का वर्णन किया । अनिल उपस्थित थे ।

i

/a

