.'३

दृ f

I

३ नट/जुगादू
करमदास
३ हवलदार
१
i लेप्रनीऔरे१रा बाई

रा] ध-अं-निरा-नाबी,

दृड्डदृ
स्का

- रक्योंना मिश्र

मृ ३ दृ" रा-"- war खां

प्र- - :'.-. "' "'-'."'

—' विदा जहीर ३

टू… f.

रानी/खेतिहरें "मज़दूरिन्

जयराम करकरै"

न्धीनुहँरैद्र

"३३३-

खेतिहर सजदुरिमुनीम -" ३ i- ' -v ;

३ सतनामी भक्त है
. - _ ,_ . , .)- . '5' _हुँ . दृ ,

‘

ड्राईवर तीन/खेतिहर मज़दूरहैमृ-तीक्तों ३३

'

चाप/रत्नों-मत क्या -

- संतानहीन महिलुरंर्द्ध 'मद्वारी-बनाई मच"-':--": ३३ ३ - काव्या दीक्षित
संतानहीन पत्तिछंदस्वांर स/अहि-देहिं,

- साहूकार का' लठेत् दो ३ ३ " ' ३ '

vधमेंन्द्र सिहँ

ई: ट्रक कांवर-एके-हैं.'.-..', ' अक्त३३एक८2 जा

जा

हैं'": द्रवदृ ड्राहुँझऱ “I”? दो w ३
ड्रब्बहंवरहँड्डेदृल्लं: ८इंत्रजरुड़े दृसिपाही_ चार

'‘s

- पंडितऔखजाने का'ड्रिपकुहीदृतीऩगु _ शा ~ , ‘ विदेश ^ श्रीवास्तव 7 ~
मजदूर एक/दरबांरं र्कासिंपोही एक/
रार्कश ﬁg???
ट्रक ड्राईवर एकऔसत-नागी भबंत्त
ड् भादु". स्थिम
शांशेत्कान्त गुफा _ I

इक " ड्रोहैंवरंप्रेग्रेवे/त्तक्नॉमी भक्त/
¸
मजदूर पांच/दरचाऱ प्रहरी तीन
… दुदुकैश तींगवयाँ
‘ ,ड्राईवर सात/सादुकद्देर का है लढेत
- सालिक्याम कुशवाहा
. लठेत तीन/ट्रक ड्राईवर चार/_ A V
.
. सरकारों खजाने का सिपाही तीन
— आमिल स्थिम'
३ खजाने का सिपाही चार/लठेत चार . - राजा जक्सक्या
I खेतिहर श्मजूरिन एक

दुगमीण महिला

- निष्ठा शर्मा

I w

' ' ~ रीना गौतम

५
सं

