करमदास के कथा विजयदान देथा की कहानी पर आधारित नौटंकी शेली
में नाट्य रचना 3 I एक चीर अपने गुरू को कभी भी झूट्र न बोलने का प्रण दे देता

3 और शेखी में चार और ऐसे प्रण भी कर देता है जिनके बोरे में वह जानता 3 .
कि चोर के जीवन में वेसा होना कभी सम्भव नहीं 3 लेकिन विडम्बना कि उसके _
जीवन में वह सब स्थितियां सामने आ जाती 3 a गुरू को दिये प्रण के कारण वह

उन सब क्रो अस्वीकार कर देता 3 । अन्त में सत्य पर अटल रहने के कारण उसे ‘ .
_ अपनी जान भी गंवानी पड़ती 3 । इस कहानीको आधार मानकर आलेख को प्रासंगिक

._ बनाया गया 3 । एक फ़'टेसी की रचना 3 जो एक काल्पनिक क्या और काल्पनिक
संसार होते हुये भी वास्तविक लगती 3 अधीर कहीं कहीं सीधे हमारे सम-सामयिक '
aw छोर जीवन से जुड़ जाती है । जहां एक और लोक केया का रस 3 बहीं
दूसरी ओर कहीं भीतर गोरे तीखा प्रहार और व्यंग्य भी उभरता 3 जो रसिक को

तिलमिला देता 3 । एक चीर से सच का प्रण दिलवाना नाटक का सबसे रोचक पक्ष
3 I यहीं एक छोर काट्वेसच बोलना उत्प्रेरक का काम करता 3 l चीर के इस सच
से ही समाज के सफेद योश लोग चाहे दे धर्म गुरु हों, राजनीतिज्ञ होया मंत्रो आदि' _
के भ्रष्ट चेहरे सामने आते हैं ।

५

(

भारतीय लोक रंगमंच का अपना एक स्वतंत्र "अस्तित्व 3 I उसका लचीलापन
~ उसके शक्ति 3 G?! उसे एक व्यापक फलक देती 3 । लोक नाटूयमंच के माध्यम से ३
किसी भी काल पर गाती तीली व्यंग्यात्मक टिप्पणी की जा सकती है । ऐसी दूसरी

नाट्य बहियों में सम्भव नहीं 3 । लोक रंगमंच'वैज्ञलड़ के सारो सीमाओं को अपने

‘ अभिनय और प्रस्तुति में तोड़ देता 3 I इतनी अथिकजीवंतता हमारी-तीक रंगमंच रे _
शेतियोंमैंहै।
. ३
’ . a
"करमदास के कथा' के प्रस्तुति नौटंकी में है । हमारा तात्पयूँ के जाके '

. विशुद्ध रूप में प्रस्तुत करना नहीं 3 वल्कि नौटंकी के नाटकीय तलों mam किया "३ f
, ‘ गया 3 I प्रस्तुति में सिर्फ नोक्वी के ही नहीं दूसरी अपनी लीक नाट्य परम्पराओं ' _
के तत्वों का सृजनात्मक प्रयोग किया गया है । लोक क्या में घटित यत्-नान सीट '
रै ;वतंमान से जुड़ जाये इसके लिए कुछ आधुनिक राजनैतिक और प्रशासनिक प्रणाली पृ "

' में प्रचलित शब्दों, "वाक्यों और उपकरणों का प्रयोग किया गया. 3 । करमदासक्रो
कथा एक लोक कथा होते हुम भी आधुनिक कथा 3 I
' विजयदान देथा कीइसी कथा पर हबीब तनबीर का नाटक 'चरणदास चीर'

भी आधारित 3 I 'करमदास की क्या' के नौटंकी रूपान्तरण में 'चरणदास चीर'
से भी मदद ही गई 3 I घटनाओं और चरित्रों में बदलाव के कारण इस आलेख

के स्वंतंत्र सत्ता है । "कऱसदास के कथा' का पूर्बाद्ध रूपान्तरण पं. सिछेश्वर अवस्थी
जी ने किया । उत्तरार्ख रूपान्तरण में मेरे साथ सुशील कुमार, राकेश वर्मा और श्याम

मनोहर ने सहयोग दिया । बहरतवील, दोहे के लिए भाई गुलाम दस्तगीर खा" का
सहयोग भरपूर मिला 3 I कोई भी नाटूय-प्रस्तुति एक सामूहिक कला होती 3 I एक
टीम-वकं । इस प्रस्तुति में दपंण के सभी कलाकारों का संयुक्त. प्रयासआपके समक्ष

है
प्रस्तुत '

. क्वीश आक्ला

