"JG/Ia लो ताजी आजादी क्वी’ WEE! र्थक
G) साझी ﬁrm तों "
V
क्या, क्टिहा व mm
जीतों का लोकों ढो

उठाया ताजा
लखनऊ (सं)। राम मनोहर
लोहिया पके में संस्कृति विभाग की
तरफ़ से साझी विरासत कार्यक्रम

ों का रो- '-. ".- .!,

मंत्री अरविन्द सिंह गोप बतौर मुख्य
अतिधि मौजूद रहे। कार्यक्रम का
आगाज राष्ट्रनैय कथक संस्थान की

छात्राओं ने अपने मनमोहक अंदाज
से की । कथक संस्थान की छात्राओं
ने रानी झांसी की अमर कहानी
कार्यक्रम प्रस्तुत किया । नृत्य में
उनोंने सुन्दरता से बताया कि आज से

धूमधाम से आयोजित किया गया I

लगभग 1so वर्ष पूर्व अंग्रेजी शासन
के विरुद्ध आजादी की जंग का
बिगुल पूरे भारतवर्ष में बजा । देखते
ही देखते पृहे देश में स्वतंत्रता संग्राम

इस बार कथक संस्थान को तरफ से

शिव गया। विदशियों के विरुद्ध

नृत्य की प्रवृति ने दर्शकों का मन

भारतीय जनजीवन के हदय में धीरे…
धीरे खिलाफतको चिंगारी भड़क

मोहा तो वहीं कजरी और बिरहा
गायन का भी सभी ने जमकर आनन्द वि, जिसकी गूंज ब्रिटिश सरकार
उठाया । मासिक सांस्कृतिक श्रंखला तक पहुंच गयी ।
साक्षी विरासत इस बार आजादी के
इस धरती को जहां अपने अनेक
सिपाहियों को समर्पित रहा |
वीर सपूतों पर गर्व है, त्नही रानी
"जब लौ जगी आजादी की' -झांसी का नाम, उनका बलिदान
शीर्षक से सजे इस कार्यक्रम में राज्य सर्वोच्च माना जाता है I झांसी का

कृ,
T स्वशाली अतीत, चीर सपूतों का
उत्कृष्ट बलिदान एवं रानी झांसी की
अमर गाथा को इस प्रस्तुति मेंसमेटने

मार्शल आर्ट का दर्शनीय प्रयोग सरिता श्रीवास्तव और असीम वधु
प्रस्तुति में आकांक्षा श्रीवास्तव,

ममी बांध दिया । इसके बाद मिनार

की चेष्टा की गयी है I नृत्य नाटिका में
रानी की बाल्यावस्था से लेकर उनके
विवाह एबं तदोपरान्त प्राण आहुति
की अमर कहानी है । उनकी प्रस्तुति
में परम्परागत कथक के साथ ही

अर्चना तिवारी, विकास पाण्डेय, हुमा
साहू आकृति, कावा, देवता,
शैली, आरती, अलीशा, नम्रता, श्रेया,
सुमति, मानसी, बरखा, कौतिं,

की ऊषा गुप्ता ने आजादी पर
आधारित कजरी गीत प्रस्तुत किये |
इसके बाद चंदौली केजंगल यादव ने

किया गया है I

गोविन्द, विकास, प्रखर, अंजुत्न ने

भदृटाचार्यं के निर्देशन में नृत्य से

बिरहा गायन हैं
मनोरंजन किया I

श्रोताओं का
त

