निर्देशक

जौन रसल ब्राउन "मिशिगन"
विश्वविद्यालय, अंन आर्बर अमेरिका के

सीटत्न आदि नगरों में उन्होंने हावर्ड बार्कर,
बैकेट, मायकल फ्रेअन, दारीतीको डीएच.
स्नातक थिएटर स्टुडियो के निदेशक है I
लौरेन्स, मामे, औलिया, रीचर्ड नेल्सन
वह 3 ९ ७ ३ से १ ९ ८ ८ तक ग्रेट ब्रिटेन के पिटा, शेक्सपीयर, सौफोक्लीस स्टॉपर्ड,
नेशनल थिएटर में सहायक निदेशक और स्टिफेन ओलिमौक्रॉफ के नाटक निर्देयिशत

उनके पुरालेख विभाग के प्रमुख रहे हैं I

किए है ।

इससे पूर्व उन्होंने बरमिंघम विश्वविद्यालय
में नाटक एवं रंग कला विभाग को
दूरदर्शन से भी विभिन्न रूपों में भी संबद्ध
रहे, जिनमें पैनेल 3 ३ न्यूयर्कि के लिए
स्थापना क्री थी और "शेक्सपिंयरीयन
संस्थान" रट्रेट फोर्ड एवन के केलों भी रहे I "टवेनेथ नाइट" शेक्सपीयर के नाटकों के

पूर्वाभ्यास पर एक धारावाहिक बीबीसी.
आपने व्यावसायिक एवं छात्र दोनों तरह
के रंगमंचों के साथ कार्य क्रिया है I

नेशनल थिएटर के लिए सैप्यूशल बैकेट,

के लिए और दो रंगमंच विषयक

डॉक्यूमेंटरी फिल्में, दक्षिणी दूरदर्शन के
लिए शामिल है I

बैरी कोलिन्स, क्रिस्तीफर हैम्पटन, पीटर

हंहृके, पैट्रिक सस्कीन, और शेक्सपीयर के

उनकी प्रकाशित कृतियों में शामिल है

नाटक निर्देशित किए "द एवजी पैन"
(लिकरपूल) संस्था के साथा “मैकबेथ" "द

"टहाँट इज थिएटर" ? (फोकलद्रोस
पृ ९ ९७) "विलियम शेक्सपीयर : राइटिंग
फॉर परफॉरमैन्स" (मैकमिलन 3 ९ ९ ६)

व्हाईट डेविल" और "द संबल"
(शेफील्ड) के साथा रीचर्ड नेलसन कृत "द

वियना गोम्स" और प्यार कृत "द नेस्ट"

"शेक सीन्स : शेक्सपीयर फॉर टू"
(अंपलोज्जा १ ९ ९ ३ ), और "थियेटर

लैंगवेज" (अँलन लेन द पेंग्विन प्रेस,
निर्देशित लिए । उन्होंने ब्रिटिश कौन्सिल
द्वारा आयोजित पौलेंड, और भारत के दौरे १९७२श्चा
के लिए "पिटा" के "ओल्ड टाईम्मू" श? के
आँक्सफोर्ड इलरट्रेटड हिली आँफ थिएटर
"केडिडा" और बरिअन फ्रायत्न के "फेथ
(आँक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस पृ ९ ९ प) के
हीलर" "निर्देशित क्रिया । अमरिका में
संपादक
एवं सहु-लेखक I
स्टोनी बुक, अंन आर्बर, सिंसिनटी और

