निर्देशक्रीय जाय".-.-' , _
I

y

I

सिर्फ हफ्तऱ बचा है नाटक का पाता
प्रदर्शन होने में I नहीं मालूम प्रवृति मंच
पर क्या रूप लेगी । क्या साप छोड़ेगी
दष्टिक्लिं पर । इसका अन्तिम रूप और
उसकी यात्रा का जुज़ तय नहीं हो पाया है
इतना भर जानता डाके इस काम में
ऋत-सी प्रतिभाओं का समावेश है जो हर
कहीं नहीं मिलती और मैंने उन प्रतिभाओं
को शेक्सपीयर के बरे में और थिएटर की

अब राष्टीय नाट्य विद्यालय की बात
जहाँ मैंने लगभग दो महीने काम क्रिया ।
मंच पर आप जो भी देखेंगे, उसके पीछे
एक महान कृति के साथ साक्षात्कार है जो
व्यापक रूप से और उदारतापूर्वक
साझेदारी के द्वारा संभव हुआ है I आशा
करता हूँ कि प्रदर्शन में यह बात साफ
प्रकट हो I मेरे लिये निजी रूप में इस
प्रस्तुति और कार्य की विशिष्टता यहीं रहं

विरासत और निहित निधि से जितना

है, जो मुझे सम्मिलित रूप से मिली I

जाना उतना बताने भर की कोशिश क्री
है ।
पहले अभिनेताओं की बात कों जो कई

तरह की सामाजिक पृष्टभूमि और
अनुभवों से गुजर कर जाये हैं । मेरी यहीं
कोशिश रहीं कि उनकी मदद करदें, कुछ
इस तरह कि उनकी निजी शक्तियों",
शेक्सपीयर के शब्दों में स्पन्दित हो सके I

उनके और आलेख-वृति की पारस्परिकता
के द्वारा ये पात्र एक विशिष्टता पायें और
भिन्न रूप में अवतरित हो सके I

