विश्व रंगमंच में शेक्सपीयर
शेक्सपीयर जिसने ४० ० साल पहले अपने
नाटकों की रचना की थी, आज भी उसकी

दोहराने की ज़रूरत महसूस नहीं की । लगातार

उतनी ही मांग है, और दुनिया की किसी भी

नाटक बिलकुल नई शेली और नए विषयों के

नाटककार की अपेक्षा उसके नाटक दार-वार

साथ लिखता चला गया I किसी न क्रिसी
प्रकार के असंतोष अथवा जागे चढने की
अदम्य इच्छा ने उसे निश्चित ही प्रेरित किया
होगा । हेरॉल्ड पिंटर ने स्वीकार भी क्रिया हे.
कि आज कोई नाटककार किसी दिशा में भी
नजर उठाए, शेक्सपीयर उससे आगें डे और

बीस सालों तक साल दर साल एक अथवा दो

और सबसे ज्यादा मंचित किए जाते हैं I
अमेरिका के प्रत्येक राज्य में कम से कम एक
वार्षिक शेक्सपीयर महोत्सव होता है I प्रसिद्ध

अभिनेत्रियों प्राय: शेक्सपीयर भूमिकाओं की

तरफ आवम्पित होते है और फिल्म अभिनेता
वह यहाँ पकाने से पतियों चुका है जहां नया
हैमलेट "रीचर्ड द उ", "शायलकि"
रहा
"बियेट्रीस" "रोजालिन" जैसे पात्रों को मंच पर नाटककार पहुंचने के लिए कोशिश कर
ने
चक
है I लगभग इसी रूप में निर्देशक पीटा
जीवंत दर्शकों के सामने खेलने के लिए
लालायित रहते हैं I यूरोप में शीतयुद्ध के दिनों भी माना है कि, शेक्सपीयर हमेशा से
अभिनेता और निर्देशक का स्वामी रहा है,
में भी शेक्सपीयर लौह परिवार के दोनों तरफ
बखूबी मंचित होता रहा I भारत में शेक्सपीयर चाहे उसके साथ कोई भी प्रयोग न क्रिया
के मंचन की एक लंबी परंपरा है और अब तो जाए I
जापान, चीन, कोरिया, आरैट्रेलिया, दक्षिणी

अफ्रीका और दूसरे देश भी इस दिशा में आगे
बद रहे है ।

(अनवरत्-ता के साथ-साथ सहीं समय और
स्थान पर पैदा होने के सौभाग्य का भी
. रेखांकित क्रिया जाना चाहिए I रंगमंच एक

यया यह मान लिया जाए कि रंगमंच एक

सामूहिक कला है जिसे कोई एक आदमी नहीं

लिए शेक्सपीयर का इस्तेमाल क्रिया है जो

साथ-साथ उसे देश के नेताओ
नागरिकों, व्यावसायिकों, सातों और यहीं तक
कि वकीलों द्वारा प्रायोजित विशेष प्रदर्शनों
का संरक्षण भी प्राप्त था । इतना ही नहीं बह

कला जो तभी पा तरह
अतीतोन्मुखी कलामाध्यम है, जिसकी वजह से रच सकता, एक ऐसी
से जीवति होती है जब उससे अनुरंजित होने
शेक्सपीयर हमारा समकालीन बन जाता है
और उसकी रचना प्रक्रिया में कुछ जीड़ने
क्योंकि हमारे अपने समय केलिए और कोई
घटने के लिए दर्शक चर्म मौजूद रहे I इन
इतनी विश्वसनीय आवाज उपलब्ध नहीं है
पीयर भाग्यशाली था I उसने
जिसकी मंच पर इतनी ताकत हो? स्टेतलर, - दृष्टियों से शेक्स
ऐसे रंगमंच के लिए रचना की जो पाले से ही
नाउनधिक्रिप, ब्रुक, स्टाइन, सुजुकि लेपेज़
अपने आस्वाद में लोकप्रिय तो था ही,
आदि सभी निर्देशकों ने अपनी प्रस्तुतियों के
ं, सभ्रान्त

अदभुत रूप में आधुनिक और अक्सर ऐद्रिय
स्तर पर भी सौंदर्य च मोह भरी होती है ।

रंगमंच क्रो इतना रूढ क्यों हो जाना चाहिए?
इसका सबसे आसान जवाब यहीं है कि
शेक्सपीयर एक 'जीनियस' था और उसके
मुकाबले दूसरा कोई भी 'जीनियस' आज तक
जाति, संस्कृति, भाषा, और विश्वास क्री
सीमाओं को लांघ पाने में समर्थ साबित नहीं

अकेला नहीं धा, अपनी अकाल मृत्यु से पहले
क्रिस्तीफर मालों ने लोकप्रियता में उसका

टूटकर मुकाबला क्रिया था । नाटकों का तना
ने ज्यादातर अपने समय के नवयुवक.

लेखकों, बन्दियों, राजनीतिकों और भावी
धार्मिक नेताओं को भी आकर्षित क्रिया था I
लेकिन उनका रंगमंच मात्र साहित्यिक रंगमंच
हुआ अथवा समय में आए परिवर्तनों से
नहीं था जैसी कि आज हम इस शब्द की जिस
अप्रभावित रह सका हो । शेक्सपीयर की
रूप में व्यारट्टया करते है । भाषा और उसकी
रचना-ओं का वैविध्य ही कुछ हद तक इस
पठनीयता के आनंद से भरपूर नाटककारों ने
रहस्य का उत्तर दे सके क्योकि उसने कभी भी
अनगढ़ स्रोतों से अपनी सामग्री ज्यादा ग्रहण
बिना महत्वपूर्ण परिवर्तनों के अपने आपको

