की जैसे कि पुराने पढ़ गये अनुष्ठान और
त्यौहार बीर गाथाएं, परी कहानियों, खेल और
प्रतियोगिताएं अधि । गंभीर से गंभीर नाटकों
में भी हास्य की भरमार 'और प्राय: सचमुच £5
हंद्भयुद्ध और भागदौढ़, जुलूस, बहुरूपियापन,

का एक दूसरा कम जाना पहचाना सत्य भी £5
कि उसने अपने अभिनेताओं कों

इम्योवायज्ञेशन £5 लिए बहुत विस्तार दिया
था । २ ०र्वी शताब्दी में इधर उसके नाटकों कों

हुई कुछ प्रवृतियों में हर चीज पहले से इतनी

संगीत नृत्य आदि भरे पड़े है: । बाद के युगों में निघिचत और पूरी तरह से परिंस्कृत रूप में
विशेषता. २ पुत्रों शताब्दी £5 महत्वाकांक्षी
लेखन £5 मुकाबले में ये लेखक विचार विमर्श
और विश्लेषण से ज्यादा दूसरे तत्यों में ज्यादा
रुचि रखते थे I इनके दर्शक प्रदर्शन और कार्य
व्यापार के ..... शेक्सपीयर के इस चहुं प्रभाव

सामने आती है । उसके अपने समय में ऐसा
होना असंभव था, क्यों कि कम्पनियों £5 पास
बड़े-बड़े नाट्य चक होते थे (जैसे कि हम एक
सीजन में ३ ० नाटकों £5 मंचित होने का

उदाहरण जानते हैं) और पूर्वाभ्यास £5 लिए
समय का नितांत अभाव होता था ।
शेक्सपीयर £5 लिए यह स्थितियां एक बाधा
ना होकर उरुप्रेरक रहीं होगी । आज

अभिनेताओं £5 किसी भी पूर्वाभ्यास में
उपस्थित रहकर जल्दी ही यह बात समझ में
आ जाती £5 कि केस उसके नादृयालेरव्र

विभिन्न टप्रागुयाओं, मूड, हैगा, बलाघात और
दृश्यता से भरे पडे है । यह भी दिखाई पाना
£5 कि केसे अभिनेता एक पंक्ति कों कितनी
अलग-अलग तरह से ब्रोत्न कर उसका
परीक्षण करते हैं, और कितने आनंद का

परस्पर संप्रेषण करते है I यहीं सब कुछ बच
रहता है, खोजने की ताजगी और उसे लगभग

हर प्रस्तुति में बांटने का अवसर इसी खेल
अथवा लीला की पहचान का अवसर, खीज

और पुन: रबोज वस्तुत: रंग कलाकारों और
दर्शकों £5 साथ शेक्सपीयर £5 शाझ्वत्न

आकर्षण कों अनुभूत करना है ।
हों, इसमें कोई संदेह नहीं. कि शेक्सपीयर एक
जीनियस था I लेकिन उसकी सफलता का गज

कुछ हद तक उस रंगमंच के साथ भी जुडा है
जिसके लिए उसने रचना की I यहीं तक कि

उसकी संवेदना और बुद्धि कों भी अपने इतने
लोकप्रिय महत्वाकांक्षी और साहसी वक्त £5

इस सामूहिक माध्यम का आभारी होना चाहिए
कि जिसने उसे इस सब £5 लिए प्रेरित क्रिया ।

