अपनी बात
प्रयोग, पटना एक स्थद्धपति नाट्य संस्था है I इसने अनेको चर्चित
नाटकों की सफल प्रस्तुति के है । इस संस्था का बाल (रंगमंच कं
क्षेत्र में अभूतपूर्व योगदान रहा है I च-रुधिर बच्चों द्वारा प्रस्तुत
नाटक अखिल भारतीय स्तर तक सराहे गए ।

अब पुन: यह संस्था युवा रंगकर्मियों दो साथ दो नाटक
प्रस्तुत कर रही है I नाटक तो निर्देशक हैं "मुंबई क प्रयोगधर्मी रही
संकीर्ण प्राम्तीयता पर गहरी चोट है I प्रान्तनीयता कं इस कोल में
पीडित बिहारी चाहे वह असम क्षेत्र से हो या महाराष्ट्र का इस
_ विपावन्त वातावरण क वाण बिहारकं जागरूक कलाकार अपने-

'
अपने माध्यमों द्वारा इसका विरोध कर रहे हैं ।
हमारी संस्थझा द्वारा प्रस्तुत नाटक ‘रात बाकी' एवं 'और
कितनी दूर' की प्रस्तुती कं मार्देदर्तयों _क्नो अवश्य झकझोरगीं एक
नई प्रेरणा देगी । ये हमारा विश्वास है I हम आभारी है कथा
महाविद्यालय पटना कंप्राचार्य डॉ० अनुपम चौबेकंएवं समस्त विज्ञापन
I
है
रहा
हो
्तुत
प्रस
टक
ना
यह
रण
का
े
नक
जि
क
यों
ोगि
सहय
ाओं
दात
- जाद्याकार — नवनीत शर्मा (सचिव)

.

पात बाकी एक हास्य व्यंग्य प्रधान नाटक है इस नाटक में

एक कवि और चोरकं अन्तर संबंधों को प्रयोगात्मक रूप से प्रस्तुत ३
किया गया और समाज में लेखक v जावियों कीं दसा को मार्मिक
ढंग से प्रस्तुत किया गया है ।

«Q
मैं उडिसा का जाने क्या। से अपनी ३८३"
रंगमंच जीवन के शुरूआत की ओंर मुंबई तकपहुंच
मैंने निर्देशन कं क्षेत्रमे विशेष ध्यान दिया और बहुत . है , .
सारे नाटकों का निर्देशन लिया जैसे- देवी, आत्महत्या की दुकान
डायन आषाढ का एक दिन खजुराहों के शिल्प, क्या करेगा काजी,
कथा फूलन की इत्यादि नाटकों क साथ-साथ कुछ फिल्मों में भी
- 'करने का मौका मिला जेसे- लगान, जोश, आशिकी, कपनी
मंगलपाप्रडेय इत्यादि रात बाकीएबं और जितनी दोनों नाटक मेने
रोल-नील में इंम्योबाइजेसन कं तहत क्रिया बहुंका अपररसाथ
मिला और ये दोनों नाटक तेयार हुआ है I इस नाटकों कुछ
प्रचलित सिनेमा कं गीतो क्रो पिरोकर एक नया प्रयोग इसं नाटककी

विशेषता है और आभारी प्रयोग पटना का जिसने मुझे यहीं इस नाटक '
करने का अवसर प्रदान जियो । - _
-— महेन्द्र" कमार दास है मनन '

