f“ 'ताजमहल दा टेंडर' भाता क्रे सेकंड वर्जन दा मंचन

i

é:

अधूरी रह अईताजमहल
के उद्धाटन को आरजू

CULTURAL [am-E“ N प
सिटी रिपोर्टर ० जयपुर
रबीद्र मच यर मंगलबार के राजमहल
के उद्धाटन की गहमागहमी मची, लेकिन
वह सरकारकी लालफीताशाही मेंउलझ
कर रह गया । मौका था सार्थक संस्था की
ओर से वरिष्ठ रंगकर्मी साबिर खान के
३ निर्देशन में कॉमेडी प्ले ताजमहल का
उद्धाटन' के मचन का । अजय शुक्ल[ के

बहुचर्चित नाटक "ताजमहल का टेंडर'
की अगली कहीं के रूपमें लिखे गएइस
नाटक का प्लांट भी टेंडर की तरह ही

सरकारी व्यबस्सायुस्कृद्राक्ष है। साबिर
खान ने इस नाटक का कैनवास हास्य
कीजाजम पर बेहत्तर अंदाज मेंबुना ।

हटाठों बताया अक्ष किबर्तआत्न
व्यवस्थाक्षे विस्टा तरहशाहजहां
ताजअहत्नबताते के लिएस्तुडुस्ता
है। उसे mmद्वाटापैदा की
बाईकठिनाहओं काशादाबा क्या

पढ़ता है छोटतज्जअहत्नको दूटा
काटो क्रीआटालिए हीदोgm:
सेचूल्च का जाताहै। लाढक्षे उसका
देता maﬁa उटाक्शा को हसी
वर्तआत्न व्यक्सा। लें पहुँ।कावाक़उ
उद्धाटत्नकाद्यात्ना चाहताहै am
एक बाट फिट टाटकारीतंत्रउसकी
द्योजबाको भी पेब्ल कादेताहै ।

'ब्धष्टाचाउ. लालफीताशाहीके
चलते हझाटे देश वों बहेहै बड़।
प्रोजेक्ट अटकजाता है. येज्जाजाएं
ऐब्ल होजाती हैं ।टज्जक्षेताओंअधिकारियोकी सांठटगांठ के
चलते lam—shim के ख्वाब
अधूटे उह जाते हैं। यहएक
व्यंज्यात्साकजातक है जो m
झूल प्रकृतिहै हर्ले ठस कड़वे टात्य
है षप्टिचटा क्लात्ताहैं, जो आज
प्रत्येक आदृतीय के am मुह जाए
खडा से I यह जाटकटाजत्नीत्तिक
एबं साउनाजिक क्षेत्रो है पैब्ले
टेरेंष्टाद्यादृ काषहाँफर्शि कहता है|

