नहं दृ r'हैं
उत्तर- च्छकटिक

H“:‘W- :

निहुँशकीय

Mr W3;
J

सभ्य

समाज ने व्यक्ति का मुलभूत छिगु

है - अपने शासक क्रो चुनने की स्वतंत्रता। परन्तु इस चुनाव
के साय, अक्सर हम, व्यक्ति की पात्रता- अपात्रता पर ध्यान
दिए बगैर, केवल भावनाओं ने बहकर, अथवा किसी प्रकार के
लालच या दबाव ने आकर, उसे अपना समर्थन प्रदान कर देते
है I इसी उसे, सहज ही मनमानी करने की आजादी मिल जाती

है । जेसा कि शम के साथ हुआ। जनता को लुभाक्रर उसने
हैं स्वतन्त्र विचरण ' हेतु हैं जनादेश ' प्राप्त कर लिया ।
'जनादेश' प्राप्त होते ही, षड़यन्यो द्वारा यह वियना-त्-अक
कार्यों ने लग गया । परिणामस्वरूप लोकतान्विक आधार पर
महदी पर बिठाये गो राजा आर्थक का, तख्ता पलटकर, वह

स्वयं राजा बन बैठा और फिर शुरू हो गया हिंसा, बलात्कार,
अराजकता का तानंडव नृत्य ।

जनप्रतिनिधि के चयन का अधिकार हमारे पास

दुधारी तलवार की तरह है, जो ज़रा भी भी लापरवाही या
असावधानी से, यह स्वये हमारे लिए भी, घातक सिद्ध हो
सकती है ।
पुनीत अस्थाना

