वेशभूषा

,

प्रकाश

प्रभारी- प्रतीप गुप्ता हूइन्टर्महूँ
पीक-त्-पना -प्रतीप मुप्तग्र/उदय सिंह
निर्माण कार्य-, कल्लो
विभागीय प्रभारी- कक्या बेगम
प्रभारी-नरेन्द्र गुप्ता व्रइन्टर्नहूँ
संयुक्त यरिकल्पक - गोरीश द्विवेदी
कार्य योग-धमेन्द्र अरोरा/घनश्याम सिंह/
अनिल उपाध्याय/स्तन बाष्ठर्णय

यन्त्रचिह- के0एन0 मिश्रा (भा0ना0अर्ण
- दिनेश हूँप्रेक्षागृहऐ
प्रभारी-- अभिजीत मेडल हूँइन्टर्नव्र
संयुक्त परिय-ना-त्-पक - सुरेश कालम'
योगींश द्विवेदी

ट्टश्यबंध

काये योग- घनश्याम सिंह/अनूप शुक्ला/
राजकुमार अग्रवाल/आलोक अग्रवाल/'मो0शफ्रीक
सहायक मंच व्यवस्थापक
नितिन राय/रतन वापर्णय
उप मंच व्यवस्थापक
गिरीश श्रीवास्तव
मेच व्यवस्थापक
अभिजीत मंडल

संयुक्त सहायक निर्देशिका
सहायक निर्देशक
डड० वे

दृहूँड्डड्डेके/ ﬂ ठेठ श
क्वे

शैलजा कपूर
नरेन्द्र गुप्ता
परिकल्पना

.
_

क ...........रा-र".-'.- "-.:'."- .] ..................……
उमर:

जुगल किशोर
अरूण त्रिवेदी
यैमोहन कुलश्रेष्ठ
r जायसवाल
एच0 के0 पाण्डे

चित्रा मोहन
॰ हरी प्रकाश
ललित सिह पोखरिया
रेडियों पब्लिसिटी
प्रेक्षागृह कर्मी

