(श्रेष्ट के "दी एवसेप्यान एण्ड दी रूल" में से एक गीत)

अनुवादक : अशोक लाल
बाद गुण्डे' के गिरोहों के सदा
जागती हैं फिर अदालत की अदा I
कत्ल हो जाती है जब मासूमियत
दफन हो ज ताते हैं जब अधिकार सब

दावेदार इन्नसाफ के हो जाते

गिर्द मासूमों की लाशों के जमा
सिर्फ काफी है अगर खंजर की धार
क्या जरूरी है कि आएं कब्र पर
फैसले खंजर के सायों की तरह
हर तरफ मंडराएं गिद्धों की तरह ।

(बेष्ट के "दी ए२-ल्लेपान एण्ड दी रूल" में से एक गीत)

अनुवादक : सुबोध साकी
मिला जो तरीका हमें है, वो है ऐसा
कि दृन्सानियत जिसका हिस्सा नहीं है
अगर कोई भी ऐसी हरकत करेगा

.

सजा उसको इसकी भूगतनी पड़ेगी
तरस खाओ उस पे जो रामस्वार दीखे
उसे रोक को जो मददगार दीखे

कोई दीखे प्यासा तो नजरें घुमा लो
कराहे कोई गर तो बन जाओं बहरे

पुकारे कोई गर तो बन जाओ पत्थर
डुबो दोगे लुटिया अगर तुम ये भूले
कबूतर के खाने को दाने जो डालो

तो उस पर भी कौवे झपटते रहेंगे ।

