ग्रीष्मकालीन बाल-गौ/वेर
[हैं]
शिविर में संस्था के ३०

बा-लक-बालि-कमरों

ने नाट्य

विद्या का शारुत्रीय एवं व्यावहारिक प्रशिक्षण प्राप्त किया ।
बन्हवों की स्वत: रुफूर्ती व कार्यक्षप्तता के फलस्वरूप ही दो
नाटक तैयार हुए

a)? वयम् बड़म् झूठम्
निर्देशक : विष्ठरपुकान्त'

स. निर्देशक : मधु आचार्य
पु. ल. देशपांडे के इस नाटक
में हास्य की विभिन्न स्थितियां
हैं जो कि बाल कलाकारों- के
व्यक्तित्व को निखारती है ।
बड़े-बूडों की आदतों, हरकतों
एवं अन्य गतिविधियों की नकल
ही हास्य की परिस्थितियों
उत्पन्न करती है l
पात्र :

० जय-रीति-अजयकुमार हर्ष
० उषा-नीलम शर्मा

० उदय-सारे-मकुमार आचार्य
० मंगला-नी-शील-म शर्मा
० हेमन्त-मोहम्मद रफीक

० दुधवा-ला-अरुण/कुमार हर्ष

