‘.ﬁg! उत्तरदृह्मास्पान्नी कीक्याजापान केमत्-त्, फेंड्डदृट्वेमे घटित#331731 Eमगर3क्लादेशोहुकूमत का

31331313 ।म२हुवृबल्लेएशविईश्री(बो९रे८१गोर्षधिय"रैजि८दलष्कयरपलहे:बेर अपनौक्रूरत्तस्ताशम्ही
स्थापितकरता 3 और अपनी हुकूमतकेखिलाफ़ जाने वाले अधिकारियों और किसानों क्रो€13 3बचकर नदी
3 डुचा-डुबाकर ममता है 1 नाटक का एक प्रमुख क्षरित्र बल 3 जोजापान का महान्हाहकू कबि 3, (यह एक
ऐतिहासिक चरित्र भी 3) । लगभग तीस साल बाद सुदूर उत्तर की यात्रा 3 जिने के बद बाशो इस नगर 3 -

पहुंचता है और शोगो क्रीकूहिसक हुकूमत क्रो देखता 3 । यह वह समय भी 3 जब जापान 3 बौद्ध धर्म-का
बोलबाला हो चुका 3 और उसके भीतर भिक्षुओं के जीवन 3 नैतिक गिरावट भी आ चुकी 3 1 बाशो एक दृश्य
देखता 3 जिसमें जाब पीकर उन्मत्त भिक्षुओं का एक झुण्ड एक प्रचीन और पवित्र तबर्रुक़ के साथ भद्दी

,खिलवाड़ करते है और इसी 3 सेएक क्रीरो नाम का भिक्षुक खेल-खेल 3 33तबर्हक क्रो,अपने गले 3 फँसा .
लेता 3 1 जब कीरो क्रो र्शगो के सामने लाया जाता 3 तो शोगो 33 पवित्र तबर्रुक क्रो अपनी नास्तिक उदासीनता
के साथ तोड देता है । शोगो की तानाशाही और धर्म के प्रति उसकी हिकमत से क्षुब्ध बाशो शोगो के प्रधानमंत्री

से मिलकर उसे योगों के माथ विद्रोह के लिऐ भड़काता 3 1 3 सुदूर उत्तर जाते है जहाँउनकौ मुलाकात ब्रितानी

बर्वरों-कमाडोर और उसकी रक्षिता जांर्जिना से होती 3 1 बाशो के सहंयोगं से कमाडोर शोगो की सत्ता क्रो
उलटकर 33 पर कब्जा कर लेता 3 और शोगो को क्रूर ढंग से मार डालता 3 1 331 के इस संघर्ष में बाशो
जैसा कवि भी 331 के प्रति अपनी लालसा क्रो रोक नहीं पाता और कमाडोर की राजसत्ता में प्रधानमंत्री बनने

का रवप्र देखने लगता है । क्रीरो नाम का भिक्षु यद्यपि अपने क्रो 331 के इस खेल' 3 दूर रखता है और दृश्य
का मूक दर्शक बना रहता 3 लेकिन इस मूल्यहीन 331 परिवर्तन से हताश होकर नाटक के अंतिम दृश्य 3 वह

आत्महत्या कर लेता 3 1
निर्देज्ञस्कीय
बितानी
3
जापान
ने
नाटककार
3
नाटक
इस
स्थित
3’
समय
किसी
के
शताब्दी
19वीं
या
18वों
‘1 731',

उपनिवेश, हुकूमत क्रो उसकी तोपों और ईसाइयतूसे लैस रूप में प्रदर्शित क्रिया है ।
क्रो
र
राष्ट्
ेशी
विद
ऐसे
एक
्ष
समक
ि
हमर
र
होक
न
तुत
प्रस्
थ
सा
के
लेख
्य/
दृश
ी
वाद
र्थ
यथा
एडवर्ड ब्राण्ड यहाकिसी
,331
क
नाट
यह
ंकि
क्यो
िए,
इसल
3;
े
सकत
'कर
ाल:
पड़त
की
ों
पक्ष
रिय
सक्
क
पेश करते है जहाहम 331 के अने

उसके तंत्र, उसकी लालसा और उसके प्रभाव रे बरि 3 31

