एडवर्ड बॉण्ड

८

अंग्रेजी नाटककार एडवर्ड बॉण्ड का जन्म मैं 935 में हुआ । बॉण्ड के प्रारम्भिक नाटकों ने ही नाट्य जात में एक
विवाद और चर्चा क्रो जन्म दिया । 1 962८में रायल क्रोर्ट ने बॉण्ड के पहले नाटक" 'पोप क्रोवेडिंग' प्रस्तुत_ किया ।

बॉण्ड के अन्य नाटकों में 'अली मॉर्निंग' और 'रोल्ड' "लोयर' और "पैशून’ महत्त्वपूर्ण है । 3969 में ही रॉयल
क्रोर्ट ने एडवर्ड बॉण्ड सीजन आयोजित किया, जिसमें उनके चारों नाटकों क्रो प्रस्तुत किया गया । आधुनिक
अंग्रेजी नाटकों में बॉण्ड के योगदान क्रो व्यापक रूप से स्वीकारा गया है ।

मदन सोमी
हिन्दी के लेखक । (952 में सागर (म प्र. ) है जम । इस अनुवाद के अलावा अन्य नाटकों के अनुवादों में
ु
ण
्
ष
्
त
े
म
ि
स
न
ा
ा
व
द
त
ि
क
्
ि
व
न
ए
ट
फ्रिटूज़ बेनेबिटूज़ के लिएबर्तस्ति ब्रेख्त के नाटक
के ना माल
बाब कार के लि काल
वक्तिशियन चॉक सर्किल और शेक्सपीयर के नाटक टेपिंग आंत्द श्रुके अनुवाद बुन्देली बोली में और विभा
मिथ के लिए लोर्का के नाटक यरमा वा हिन्दी अनुवाद शामिलं है । समकालीन कविता पर आलोचनात्मक
चिन्तन की एक पुस्तक 'कविता वा व्योम और व्योम की कविता' प्रकाशित और कविता कथा, आलोचना और
के मानविकी की स्रघ्नस्याओं पर लगभग डेढ़ दर्जन निबन्ध पत्रिकाओं में प्रकाशित । कमी-कमार कविताएँ भी । 'छेना

शुरू होना' शीर्षक से नवे दशक के चार प्रमुख कवियों की कविताओं के एक संचयन $1 संपादन किया है
और पिछले अष्ट वषों 3 भारत भवन 3 प्रकाशित हिन्दी क्री प्रमुख आलोचना पत्रिका 'पूर्वग्रह' के उपसम्पादक

है । -इन दिनों हिन्दी के शीर्षस्कमीय कथाकार निर्मल वर्मा पर एक आलोचना पुस्तक लिख रहे रहे है ।
3'1. राममूंर्लि
55 वर्षीय बी राममूर्ति पिछले 37 वर्षों3रंगमंच से सम्बन्धित लगभग तमाम क्षेत्रों में गहन रूप से सक्रिय रहे
है । अभिनेता, निदेशक, स्वांग, संगीत संयोजक और मच आकल्पक के रूप 3 उन्होंने लगभग 350 प्रस्तुतियों - .

में भागीदारी की है-सिफे भारत में ही नहीं बल्कि अमेरिका समेत दुनिया के अनेक .देशों में । गिरीश कर्माड '
और नागभवन द्वारा निर्देशित दो कन्नड़ फिल्मों में उन्होंने अभिनय किया है 1 वे भारतीय संस्कृतिक सम्बन्ध

परिषतूद्वारा यया रूस और स्वीडन में (प्रायोजित कार्यक्रम 3 और भारत में आयोजित सोवियत रुस और ३

