ा
क
्
स
ा
य
्
क
ु
श
ए
ा
न
ि
ज
े
म
र
्
ल
ह
े
ड
म
े
स
.1
.
ि
र
्
त
ा
थ
त
सं
इं
रॉ
ट्
ँ
ह
ि
द
W
ी
स
्
क
ै
ट
ा
ल
ा
ड
"
ू
ड
ा
म
ृ
द
W
न
ा
ठ
उ
में छोट
"डांस ऐलिस हन द लुवजुमबर्ग रर्ल्डन्स क्या ड्रीम्स आँफ इन्नाना नाटकों का निर्देशन । रेग कर्मशाला

.

प्रस्तुतियाँ…डार्क ब्लड इन न्यू लैण्ड, टॉक थूए हफि पत्रिर्गटिन मिरर तथा… सूर्यस्तान क्रमश: अन्तर्राट्रोयरैग
कर्मशाला श्रीसबर्ग, पश्चिम जर्मनी व सोपानम थियेटर, त्रिवेंद्रम, भारत के लिए 1

अभिनेता के लिए सृजनात्मक प्रशिक्षण व मनोशारीरिक प्रशिक्षण पर पिछले दस बर्षोंमेँ जर्मनी, खिटूजरलैण्ड,
बिल्ले, स्वीडन, फ्रांस और भारत में निरंतर शिक्षण और रंग शिविरों का संचालन ।
3983 से 3985 तक लगातार भारत में व्याख्यान, अध्ययन, भ्रमण ब रंग शिविरों का संचालन । भारत में
नेशनल सेंटर फरि परफार्पिंग आर्ट्स बम्बई, नाट्य विभाग, वात्क्तिट विश्वविद्यालय, रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय,
शताब्दी, लिविंग थियेटर कलकत्ता, सेण्टर फरि कल्चरल रिसोर्स, भारतीय संस्कृतिक सम्बन्ध परिषटुसंगीत

" नाटक अकादमी, राट्रीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली, सोपानम थियेटर त्रिवेंद्रम; रंयमण्डलग्यारत भवन भोपाल,
' पंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ, दर्पण अकादमी अहमदाबाद, भूल आँफरूड्रामा विष्णु, मणिपुर कला अकादमी
इप्याल, ब्रिटिश काउंसिल के माध्यम से मद्रास में व्याख्यान व रंग शिविर । भारतीय नृत्य और उनका आधुनिक
रंगमंच में प्रयोग विषय यर आयोजित अन्तर्राड्रीय पोमिनार में ब्रिटेन का प्रतिनिधित्व ।
एक बाल नाटक 'द ऐनिमल विदाउट ए नेम‘, स्वीडिश दूरदर्शन के लिए एक पटकथा 'पास है ट्रोइस' डेनिश

रेडियो के लिए 'कुदूलन' एक सिनेरियो-विट पेंट' तथा अभिनेताओं के लिए 'टूबाहूँवा लेखन । ऐलिस इन द
लवजमबर्ग गार्डन्स का फ्रांसीसी से क्षुनबाद । थियेटर इंटरनेशनल मैगजीन, फोक रूटूस परफार्मिंग आर्ट्स जर्नल
में लेख प्रकाशित ।
3979 से वार्षिक अन्तर्राष्ट्रपैयरग कर्मशाला श्रीसबर्ग, पश्चिम जर्मनी के कलात्मक निदेशक, 3985 से सोपानम
थियेटर, त्रिवेंद्रम क्री अन्तर्राहोयरग कर्मशाला के संस्थापक व सहनिदेंशक, 1 983 से लंदन के बहुजातीय नाट्य
दल पैन प्रोजेक्ट के संस्थापक निदेशक जिसके अन्तर्गत 1 988-89 में क्रमश: डास्कृबी० यीट्स के (रूपान्तरित)
नाटक 'अण्डर दि मून', नाइजीरिया कोरियोग्राफर मीटर बडेजो के साथ 'शो-इषे, रिचुअल फार सरचाइवल'
और भारतीय नर्तकी मतिलका साराभाई के साथ 'शक्ति दि पावर आँन्बीमनं प्रस्तुतियाँ कीं । 3984-85 में
बांझ सेंटर, अलबर्ट, कनाडा की बर्ल्ड सियोजियम अनि द आर्ट्स की योजना समिति के संदरय ।

' दृ ,

न *

