am
आँफ
क्विक्लाटी ' ३ '
के
u
ड्डेई हँबकंशाप 18 दो
जयपुर: रत्नीद्वे मंच सोसाइटी और क्यूरियो
चिल्डन्स थियेटर की और से कोलाज
आँफ ३किलकारी थियेटर वर्कशॉप की
शुरुआत 18 मई से होगी। इसमें अंडर

प्रिविलेजड बच्चों को खास मौका दिया
जाएगा। क्यूरियो के गगन मिश्रा ने बताया

कि इस
तीन चरणों में फाइनल शोज
1 हौंमे1ड्डोंहूँट्वेपुक्सपर्ट्सकेअलावाएक्टनर्ल
एक्सपर्ट ' साथ लगभग 1 o .से 11

फैकल्टीजूट्सइस चिल्ड्स थियेटर वर्कशॉप में
प्रशिक्षण हैजा वर्कशॉप में क्लाउनं, थियेटर,
इमेज औंर्र३३३भे1श्म थियेटर पर क्यूरियो के
इन्सट्रक्टसं ~ द्वारा विभिन्न मृसेशन्स लिए

जाएंगे। साथ ही, पर्सनैलिटी डवलपमेंट,

स्पीच थोपी, ब्रॉडी मूवमेंट, बॉडी ब्रेलैसे
विद डांसदृमूवमेट्रै, इमेजिनेशन राइटिंग बर्क,
पपेट मेकिंग, काक्रोलिया आटे,

आँज्जर्वेशन, कॉन्सन्हेंशन, कलर थैरेपोज
आदि का प्रशिक्षण दिया जाएगा। यह
वर्कशॉप प्रतापनगर स्थित एसआर ग्लोबल

‘ स्कूल, सेक्टर 5 में और निर्माण नगर स्थित
चिरुड्रन्स एकेडमी स्कूल व विद्याधर नगर

स्थित बियानी गर्ल्स कॉलेज में शुरू होगी। /

’

