जादृय लीड़ का रंटामंचीय
उपलब्धियों पर स-मरात-क्ष-म्ये:
हिन्दी न ऱटूटा महोत्सव

समाचार पत्र-महारांष्ट्र मानस
(२५ अक्तूबर १९८२)
सक्वरंरे रक्चत

-""इसके मूल बंगाली और रूपांतरित हिंदी मंचन अन्यत्र
- I.I - I - I .I.I.I -

भी देखे हैं, लेकिन बरुण होरा, रेणु: होरा और अनीस
उस्मानी का यह मंचन कभी न भूलनेलायक ही था I”
समाचार पत्र---ष्करेंट

रानी नागफनी …-"चुटीले

निर्देशन से प्रेक्षागृह अंत तक दर्शकों के ठहाकों से गंजता
रहा I”
_

समाचार पत्र…नवभारत टाइम्स
५

हबल-पै'

( १ : अप्रल १ ९ ८ ३ )

I- I - I - I -I.I.I- I

की कहग्र'नी

(२
अतूबर१९८२)
संवाद, हारुयोत्तेज़क अभिनय और चुस्त

…'"नाटक का निर्देशन उत्तम रहा । रेणु: होरा ने
नीलम की भूमिका को कलात्मकता प्रदान की और हवेली
की घुटन को बखुराबी सम्प्रेषित किया I”
H315”? पत्र-नवभारत टाइम्स

)
३
८
९
१
W
M
(
॰
फ
अरे शरी …"मनोरजन का दिलचस्प साधन है पराई लड़की परा
मियाँ की नजर और मियाँ पर बीवी की लागडांट केह
माध्यम से"----

’.I-I- I -I.I.I.I- I.I.’ - I- I -I- I-I

I-I

पैंगदृ I

- Ih I -I - I- I-I. g

