आग्सबर्ग II जन्मे कहि, नाटककार और रग…निर्दशक बर्ताल्ल ब्रेष्ट ((989:56) को प्रसिद्धि
'डाई ड्रेग्रोशेनाप्रर' (द थ्री पैनी ओपेरा) II मिली जो II के 'द बैगरर्न संत्रास' का अडाप्टेशन था I
4948 II उन्होंने अपना पड़ता पूर्णकालिक नाटक वाल' लिखा जो कुंशेर की एक ड्रामा-रनैमिनार

II हुई बातचीत की प्रतिक्रिया II लिखा गया भी । इस नाटक से जो ट्रेड शुरू हुआ यह उनके पूरे
रचना-जीवन ने बरकरार रहा

4924 में ब्रेष्ट ने उ प्र च्चीय ।II क ।I (ल 1९1न फ्यूहेतवाग के साथ मिलकर क्रिस्टोफर मालॉंवे के 'एडवर्ड
द्वितीय ' के रूपांतरण III काम शिया जो उनके आरम्भिक रंगमंचीय और नाटयशास्वीय विकास II

गोल का प्रत्थर साबित हुआ | 'एडवर्ड द्वितीय का सहयोगी लेखन की दिशा II ब्रेष्ट पहला प्रयास
था और क्लासिक रचनाओं के अडाप्टेशन की दिशा II भी । अपनी पहली एकल निर्देशकीय प्रस्तुति
के रूप II इसे वाद में उन्होंने अपने 'एपिक थिएटर' की अवधारणा का ब्रीज कहा I

ब्रेष्टियन थिएटर ने लोकप्रिय कथानकों और शैलियों के औपचारिक अवा गाई शैलियों के साथ
जोडते हुए एक साधुनिपीतावन्दी यथार्थवाद की रचना की जो उसकी मनोवैज्ञानिक और
समाजवादी शैलियों II पूर्णतया भिन्न है I
I 948 II पूर्वी बर्लिन वाप्रस साय बर्लिनर एर्न्सबल के राथ नाटकॉ के निर्देशन के द्वारा उन्होंने जो
प्रभाव पैदा लिया, उसने उन्हें बीसवीं राश्दी के एक महान रग-व्यक्तित्व के रूप ने स्थापित कर
दिया ।

