o3स्था abवड्डेहैं
”३
.
वे
ट्
;
j
'
े३
्ड
३ड
ू३
्ड
‘
ृड
s
३
"प
…
३
$,
रमृ
.
ुत्
.
कंन
.
,
्वा
,
_ , दृ … ,
स्थउजासिपिेहअर्ोतसर्तोवेाहस्टेंक्खीक्शास.ीऔमृडादृख
एडवर्ड-2 के शासन 3 शुरुआतीअणी में अब उउका प्रिय विअउमेंचेमृमृमृff“: ३३३३ में … .. _, ..

जिसके कण यह क्शाउ अउ 3333 3 नाटक का अत्माअ होता 33देश 3-: है, _: पृ ३ है " , - ३ में" ३
_
खजाने तक उसकी पहुंच हो33333 3औऱ सुउउ 3 लिए 3333टूमिउ जाते 313333 लेकिन बह सूद 33सामान्य लो-ब्वमेंमें 33-333 प्रदर्चिउकउउहै अउउब्बएउझीइउड्डलौ333333 उ ,
लालसा रखता 3 3 यह उअब्ब का प्रिय होने के बावजूद्रशाही उस्का का दिअ ३: . अइत यात्राअ। पुन: उ $.;

3‘3 साय .
मृ
लिए अस्वाअ उठाने उगले 33एडवर्ड को हउ पर उहउउ होना उड्या 3ओइउह क्लेवेस्टउ
लेकिन फ्रांउ की उनी इजाबेलाजोअमेंब्वे भी उउसे उम्मीदइउत्ती 3 मा २३३ … [८3३८७ 333 ने उसका .
गेल्वेस्टन की वब्रक्सी के लिए बात बनेको लिजी कश्ती 3 ‘ " १ १ . . रै _ ३$j$ ; ड् दे दृ कि उव में अइउऱनी
३
३३
उर्कनुउधरशाहीलोगनीदुवद्रउ क्शाइयङ्कअवृत्तहैंकिचेउत्तेश्वक़डअरप्तचुद
#3333 वद्ररविकऔरलैंक्लाकोमृचुदडडेद्देताहैदृ

' ' उसे हथिक्लदेनेजिस-,इनकादृ कादेउहै311333333है
३३' ३ I

इतिहास मेंभीएडवर्ड-2 की हैसियतकुछनहीं है३
' शासनक्स्डमेहीँहुआकिअग्रेअसेनट्टकौमेंउवऊ
. भ्रागनापडउब्र हैऔर #333 एबे

औरउसकेंक्तिअक्रोमृत्युदड लेत;a ,,

’y "साथनहीं देताअबअदद की3333333कच्छाहै.1
1 व्यष टि

,काफीताक्लहोचुकीहैश्योदसेंस्सार्ह'श्चक़ 1 हैंजाताहै जो मोर्टिमर इं _ $ _ _ _
ृह 33,33 .
िद
ृक
ुस
ेह
हह
्र
हक
ैय
ाह
ात
,नुन

: 33333733333333
ैंद्धा"
्लोक्खीहोतैहअंदेशा,
1 उसविश्वासघात-,का
अ,
इजाबेला का बेटा ' ३ ३ ' .g .

माते, इजाबेला का बेदर्दअपने३ है
इनक्शाकाताहैलेक्लिआ.. १ ०…

८

बहाए जबकि रानी अपनेवेदेसेउसकंलिए

दुमेंर अपनी नादो लिए
अल33फैसला
सुनाछा 3३' . ,
a

f

८

