डालियाँ . टाटा
,

उत्कल विश्वविद्यालय और सनावि. के रनातक भी रॉबिन दास

सष्ट्रनैय नाटय विद्यालय के संदाय में 1977—78 में सम्मिलित हुए ।एक अभिकल्पक
के रूप में आप देश के लगभग सभी ख्यातिप्राप्त निर्देशकों के साथ काम कर

दै

चुके है और विभिन्न शैलियों के लगभग 50 नाटकों के लिए डिजाइन कर चुके

3३३
7U

है I निदेशक के रूप में समकालीन भारतीय रंगमंच को आपने कई नए साय.

दिये है I फिल्मों और मीडिया के राथ एक बस-निदेशक की हैसियत है जुडे
श्री रॉबिन दास ने छात्रो,

रंगम्डिलिगो, नाटय सस्थानॉ के साथ क्षेत्रीय और
T " जनजातीय इलाकों मेँ अनेक
कार्यशालाएं की हैं ।

आपकी कार्यं पद्धति रंगमंच के विभिन्न तत्वों की अंतर्निर्भरता पर अधिप्राप्ति है जिसका उदेश्य इन तत्वों
की अंतक्रिया की जटिलता को समझना और नाटक ने उसके माध्यम से एक बहुमुखी गतिकी की रचना
करना होता है । (मापने अपने काम में कई नए क्षेत्रों का अन्वेषण किया है ।रिरिर्षत्त, समकालीन भारतीय
सदमं ने प्रहसन की वापसी,- आधुनिक रंगमंच और यथार्थवाद के अंतर्सबंध, थिएटर ने ओपेरा और वेले
का दिए रंग-नृत्यब्जे रचना का बिकास; जनजातीय कला रूपों और शैलियों का अन्वेक्या; उपन्यासों का
नाटक्रीकरण और विभिन्न स्रोतों का प्रयोग कते हुए नाटकों की रचना। रॉबिन दास स्वप्रशिक्षित

चित्रकार भी हैं और केंरीकंचर में भी सिद्धहस्त है l (मयापन-पद्वति में नवीनता के लिए वे लगातार
प्रयासरत रहे हैं भी नाटय-प्रस्तुतियों ने आधुनिक व शास्वीय तत्वों के संयोजन से नई रंगभाषा की
ै
_ हृचनापरजोसृहैंह

दृ 1 _

