-

१

\

_

दृ

पंडित-साजि-पच-मनाम्ना

_ झ
बनारस घराने से सम्बद्ध पंडित राजेन्द्र प्रसन्ना को बांसुरी और शहनाई वादन में विशेष लय और प्रवाह के
लिए जाना जाता है । अपने दादा पंडित गौरीशंकर और पिता पंडित रघुनाथ प्रसन्ना के मार्गदर्शन ने प्रशिक्षित हुतु * _ दृपृ मृ _ _,. ८
ﬂ३ - . ५ ३' '

ससेन्द्र प्रसन्ना को मात्र 12 साल की उम्र में कोलकाता म्यूजिक फेस्टिवल में आमंत्रित लिया गया था I आपने

1984 में हांगकांग ने हुए 9बें एशियन म्यूजिक फेस्टिवल में विशेष एकाकार के रूप ने शिरकत की 301 1988 हैं में कुंगेरिया फेस्टिवल ने भी अपनी कला का प्रदर्शन किया । साप पाकिस्तान जाने वाले -ऐसे पहले बासुरी

, I.“ .
.
301 शहनाई वादक हैं जिन्होंने विभाजन के बाद यहॉ अपना कार्यक्रम पेश लिया ।
प्राथना, बेल्जियम, गोली, जर्मनी, सूका स्विटजरलैंड, जापान आदि कई देशों का प्रण कर चुके श्री प्रसन्ना भारत की आजादी की स्वर्ण…पृट्वें if;
जयंती के कार्यक्रमों से नजदीकी से जुडे रहे हैं । संगीत नाटक अकादेमी की स्वर्ण जयन्ती में भागीदारी के अलावा साय आल इंडिया रेडियो - पृ , ,
है सांप ग्रेड कलाकार के रूप ने सम्बद्ध रहे हैं । पंडित रविशंकर द्वारा रॉयल अल्बर्ट हॉल में जॉर्ज हैरिसन की स्मृति ने प्रस्तुत ग्रैमी पुरस्कार , ८ ,
विजेता म्यूजिक वीडियो (2002) ने जहॉ आने भागीदारी की बहीं जापान में हुए भारत उत्सव (2006) की शुरूआत ही आपक शहनाई वादन

.

से है थी ।

पंडिहुत राजेन्द्र प्रसन्ना को संगीत के क्षेत्र में अथक योगदान के लिए कई पुरस्कारों से सम्मानित लिया जा चुका है जिनमें सुरमणि (1978), . , .
संगीत पुजारी (4986) 301 संगीत सुरभि (4998) शामिल हैं | 'सांझा चूल्हा‘ के लिए रोज अवार्ड (4994), उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी
का पालना अवार्ड (1995) ओंर जीवन पर्यंत उपलब्धियों के लिए सहारा इंडिया अवार्ड (2003) आदि कई. पुरस्कार आपको प्राप्त हो चुके हैं I. .

विवेक मिश्र
दिल्ली विश्वविद्यालय के स्नातक 301 रामादि. है अभिनय में विशेषज्ञता के साथ प्रशिक्षण प्राप्त विवेक मिश्र ने कुछ समय
हैं तक रामादि. रगमंडल में भी काम लिया । साय 'छाया छत मंच' नामक एक ऐसे रंग समूह के संस्थापक हैं जो उत्तमनगर '
के आसपास के इलाकों ने घरों के छज्यों पर नाटकों की प्रस्तुतियाँ जिया करती है । आपने अब तक लगभग 8 नाटकों का
निर्देशन किया है । आपने जिन नाटकों का अनुवाद एवं रूपांतरण लिया है उनमें मदर करेज, काकंशियन चॉक सर्कल,
द राइज एंड फॉल आँफ द सिटी आँफ महोगनी, लक्स इन तेनेबेरिस, वागड शिखा, थ्री सिस्टर्स, अ छोले हाउस, ही हु

गेट स्लैण्ड, एण्ड गेम्स, इन द जंगल आँफ सिरीज, हूहज अफ्रेड आँफं वर्जिनिया वुल्फ आदि प्रमुख हैं l पिछले दिनों टिम
ङ्कयेल श्री प्रस्तुति ए मिड समर नाइट्रस ड्रीम में (मायने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई 301 उसके विश्वभर में कई प्रदर्शन
|

अभिनय मार्गदर्शन

(भी-दिल

.

. ,

अभिनय ने विशेषज्ञता के साथ 4993 ने सनावि. के स्नातक साहिल को अभिनय के अयन के लिए इंग्लैंड के ड्रामा

स्टूडियो आँफ लंदन की चार्ल्स वाल्स ट्रस्ट स्कॉल्पशिप मिल चुकी है । 1997 ने उन्हें एम्सटर्डम की इंटरनेशनल डांस
थिएटर कम्पनी की प्रस्तुति "माडर्न इण्डिया" में आमंत्रित जिया गया, जिसने 17 महीनों तक विभिन्न स्थलों पर प्रदर्शन

दृ
. व्य Vs» .1 .

किए । (993 ने अपील ने एडिनबर्ग फ्रिज फर्स्ट अवार्ड प्राप्त द्गीओंथैलो ए प्ले इन ब्लेक एण्ड व्हाइट" में ओंथैलो की \ ' हैं ., "
भूमिका अदा की । अभी भी है इस प्रस्तुति में हैं 301 पिछले 10 वर्षो ने जिंवाब्बे, फ्रांस, इंग्लैण्ड, इजिप्ट, जर्मनी, 111 है
‘
हॉलेण्ड, बेल्जियम और भारत में इसकी प्रस्तुतियों ने अपना काम दिखा चुके हैं I 1997 से 2001 के बीच साप एम्सटर्डम

ड्रामा स्कूल ने अतिधि संकाय भी रहे और हेग दी रॉयल कंजवेंटरी ने भी पढाया I 2001 से लेकर अब तक रा.ना.वि. में और 2007 से एफटी.
आई.आई., पुणे ने अभिनय का अध्यापन कर रहे हैं ।
"इश्किया" फिल्म 301 दूरदर्शन के "जासूस विजय", ए एण्ड बी मोशन पिक्चर्स की "इन ओथैलो" और "इति श्रीकांतो" तथा नाटक

"सोरिनोंशिमस" नि माइकेल बालिग) में साय महत्वपूर्ण भूमिकाओं ने अभिनय कर चुके हैं I

