\\ \

_ सौति चक्रवर्ती
कोलकाता में जन्मे भी सौति चक्रबर्ती ने अपने नाट्य जीवनका आरम्भ 1984 ने जिया और लगभग रात वर्षो तक

क्व W

E

कोलकाता ने ही रहकर ’ग्रिप्स थियेटर' के लिए कार्य जिया । 2001 E राष्टीय नाटय विद्यालय से अभिकल्पन IIE
निर्देशन में विशेषज्ञता के नाथ स्नातक उपाधि प्राप्त की भी सात ही वर्षा तक राष्टीय नाटय विद्यालय रंगमंडल में
निदेशक अभिकल्पकऔर अभिनेता के रूप E कार्य क्रिया । आने देश के लगभग सभी जाने माने निदेशकों के साथ

E

कार्य किया E I बतौर प्रशिक्षक आपने कई नाटय कार्यशालाओं में भाग लिया I आपने टी…वी धारावाहिक 'महाराजा

E

रंजीत सिह' E अभिनय किया और बर्लिन E हुई 'युवा रंगकर्मी कार्यशाला' E भारत का प्रतिनिधत्व जिया E |

प्रसंन्जा डी.
अंग्रेजी Eआनर्स और कर्नाटक के प्रतिष्ठित वादय-संस्थान नी'नासम' है एक वर्षीय डिप्लोमा प्राप्त प्रसन्मा डी

E
E

रा.ना.दि से डिजाइन व मंच सज्जा विषय ने विशेषज्ञता प्राप्त करचुकं E | साय कुछ समय तक हरियाणा पुलिस
अकादमी, मधुबन के क्रिएटिव डायरेक्टर रह चुके E जहा आपने रंगमंच का अध्यापन जिया और पुलिस
अधिकारियों के साथ 'सेसिटाइजिंग पुलिस फोर एन एम्पावर्ड सोसायटी' परियोजना के तात नाटक मंचित किए।
साप मारा और विदेशों के कई नाभी निदेशकों के साथ बलम कर चुके E I विभिन्न जार्यशालश्यों का संचालन
और रफी पीर थिएटर फैस्टिवल, लाहौर समेत कई नाटय-उत्सवों E भी साप भागीदारी कर चुके E I बिम्बायन',
३
'ए मिड समर नाइटस ड्रीम', रिफड, 'चरनदास चोर और साहेब आ रहे E' लदे नाटकों का निर्देशन कर चुके भी प्रसग्ना इन दिनों

स्वतंत्र रूप से अभिकल्पना व निर्देशन E व्यस्त हैं I

संतोष कमार (सेडी)

.

-

I

धनबाद, झारखण्ड में जन्मे संतोष कुमार स्वतंत्र रूप से संगीत संयोजन, कम्पोजिंग एवं मल्टीमीडिया ध्वनि

३

l

अभिकल्पक है I मुख्य रूप से दिल्ली वमुंबई में कार्य करते हुए आपने अनेक सुप्रसिद्ध III संगीत निदेशकों जैसे III.

i. N, I ‘E ३

II.II. बाकी, रंजीत यहि, संजय उपाध्याय, चितरंजन त्रिपाठी आदि के साथ कार्य किया । नाटय संगीत में सक्रिय
रहते हुए आपने रंजीत कपूर, रामगोपाल बजाज, रोबिन दास, सत्यव्रत राउत, त्रिपुरारि शर्मा, दिनेश खन्ता वहारूल . I! ।
इस्लाम आदि निदेशकों के लिए भी कार्य शिया E I इसके अलावा आपने राष्टीय व राज्य समान प्राप्त फिल्म 'अमू',

… .… W... .

'धोली एक्सप्रेस' आदि के लिए भी संगीत संयोजन जिया E I कुछ नाटय प्रस्तुतियाँ जिनमें आपने कार्यं जिया E उनमें
सेशोमन', 'हम रहे न इम, है'म'लेट 'अनटाइटल्ड', 'जल डमरू साले', 'हूइज अफ्रेड आफ़ वर्जीनिया वुल्फ' सारे प्रमुख E I

Cbसाँ एं। q CgU l | 01
कुलदीप कुणाल हिन्दी साहित्य और थिएटर व टेलीविजन विषयों में स्नातकोत्तर E और पिछले 6 सालों से रंगमंच
और मीडिया के लिए लेखन कर रहे E I साप पटकथा लेखन पर अध्यापन और वृत्तचित्रों II लधु फिल्मों का निर्देशन

III करते रहे हैं । गत दस वर्षो से साय हरियाणा प्रान-विहान समिति से जुडे हुए E जो कि रंगमंच के माध्यम से जन
साधारण में जागृति का प्रसार यती E I 'मीरा-ए डिवाइन पल्ले, 'गौहत्या', 'चे-एज रेफरेंस' और 'द लैण्ड वीवर'
उनके मौलिक नाट्रयलेख हैं । हरियाणा प्रान-विद्वान समिति के लिए (मापने 'एनिमल फार्म' और 'ए मिड समर
नाइटस हैंम का रूपांतरण भी जिया E I इन दिनों साय यौनकर्मियों पर आधारित एक परियोजनाE संलग्न हैं । हृदय

से कवि कुणाल गीत-रचना में भी रुचि रखते हैं और थिएटर को अपनी सामाजिक प्रतिबद्धता का हिस्सा मानते E I

… ,
‘'

