rm सत्यन प्र) दृ
.५
u .I , ,_I ,IJ 7:71:70“: चंद्रन…र्णकं"
एँच्चादृरैदुक्नॉनक्तितृप्तास्सा प्लीच्चीमृष्ठणी
०31३"
NI

en

.

के «I!

कलामंडलम श्री कनक कुंभार ने कूटियट्रटम में अपना सफ़र 4990 में कलामंडलम शिव नम्पूदिरी
और कलामंडलम राम चाक्यार जैसे गुरुओं कीन्निगहबानी में शुरू शिया । तब से लेकर अब तक
वह इस बना में एक 6 वर्षीय डिप्लोमा, दो साल ड्डेरंपोस्ट-डिप्लोनद्ध और एक साल का बिशेष

प्रतिक्षण पूरा कर चुके है । सन् 2000 में उ एकप्रशिक्षण संस्थान की शुरुआत की जहाँ
; ५. - …
३ कुंटियट्रटम, नंगियार कुंदू' मिड़ाव और चाक्शाकुदूकी शिक्षा दी जातीदुहै. I संस्कृति मंत्रालय से
v दृ]
राष्ठट्रीय छात्रवृत्ति और कंरल कलामंडलम से 0 1,0, ल छात्रवृत्ति प्राप्त श्रीकुमार देश के अनेक .
I
हिस्सों" ने अपनी कला का प्रदर्शन कर ३३ एस. एन. . एफ. ए. फेस्टिवल, साऊथ जोन फेस्टिवल और
साइसलेद्धि फैस्टिवल आदि महोत्सवों में भणी र्क अलावा साप सिंगापुघु इडली और ताईवान आदि देशों में

प्रदर्शन तथा स्पेन के एफ. ही अह ने
फुटियदृटा कलाकंन्द्रम ने कार्यरत हैं I
0 क्या _ ”L,“ r,

। [ J] ओऱ नृत्य सुंरक्ता करहूँट्वेचुकं है । पिछले 6 वर्षो है साप कंरली
,0,
३

गृहं' do I I रा ”.7 I I इहै :3:- है-: ३
गुरु कार्तिक सिह मुरा" "३ आ-, T के ऐसे
पुरुलिया छज्जा यता आ रहा है I अपने , 0

.

FF“ i३
द्दनक्षी गंभीर सिह है

आपने लनंस्थ्य कात वर्ष की उप्र है ही अफ्ताष्कलाच्चाजीक्च अ ३
जहाँ आपने अपने पिता के साथ यूरोप , की चखा की बहीं .८,1.39
किया; I भारत भर में अपनी कला का ग्रदर्शले क्या चुक्रं श्री३३३३3३

रॉबिन दास के निर्देशन में काम का रहे है I "३'

३:३ ८ यों ३
0 0
३
३ ,1, ,

