मंच पार्श्व
संगीत

- पं. राजेन्द्र प्रान्त

नाट्य रूपांतरण
अभिनय मार्गदर्शन
प्रकाश

- विवेक मिश्र
… साहिल हुसैन
— सोती चक्रवर्ती

ध्वनि परिकल्पना

- संतोष कुमार (सैंडी)

नृत्य संरचना

… कनक कुमार

कार्तिक सिह मुरा
जनमेजय साई बाबू

. अनुताद व नाट्य रूपा

ंतरण :

प्रथम प्रारूप
द्वितीय प्रारूप

,
,
' रा प्रारूप

- रोबिन दास, कुलदीप कुणाल
- मानवेन्द्र, अजित, प्रशान्त,

स्वाति, अंजलि, इशिता
… विवेक मिश्र

३ ३ , ३ 'संगतकार
'३म्पा . भी पं. गौरांग चौधरी - पखावज

सृजनात्मक सहयोग

- "2, भी स्वदेश कुमार - मेँडोलिन व दुतारा
ड् ड् ूट्वे श्री पी. वेट्री भूपति … नमाडा च ताल वादय

वेशभूषा
वेशभूषा शैली
मंच सामग्री
तकनीकी संयोजक

- गुलिश्ता
- मंदाकिनी गोस्वामी
- अरुण मलिक
… विप्लव बोरकाक्रोती

if]?5% I ' श्री राजेश प्रसग्ना - बांसुरी व वुड विंड्रस

३ड्डूकुंडियाट्रटम संगतकार
श्री विवेक एम एस - चंडा

… फिरोज खान पी. एच.
- प्रशांत परमार
- शिवप्रसाद तुमु
- प्रशग्रेत परमार
- मोहम्मद सिददीकी
- जयंत सूत्रधार

e .....

श्री शिवप्रसाद पी. डी - मिडाच

M. दृ

वेशभूषा च मंच सामग्री सहयोग
मंच परिकल्पना सहायोग
प्रकाश व सारिका सहयोग
पोस्टर च सारिका परिकल्पना

