े6२२शेनर
ई२रउर्णम'हअनश
रेत-पद-शु-_,मपति:. या: य२यआमर
रारा-मर-रसहुँ/वना-_
रैंरै …३ ३ '

जारी

के चादड्डूआदेश

च्चहोन्नेन्नेत्रच्चिजष्ट"

कर्मचाटिर्योक्रोविदृत्तविभग्राद्वारा १२ अगस्त
१३ र्कोजाऱी अदिशकालामनहीमिलपत्मा

है। विल विभाग द्वार' स्वषक्सीसंस्थाओं के
कार्मिकों की अपिवर्षता अणु ५८से ६० वर्ष

V अस्काआ१४ जुलाई। (देश के२२ 3 कियेजाने निर्देशजारी किएगएथेलेक्लिइंन
स्वशासी संस्थाओं मेंसे. मात्र चर 'संस्थाओं चार संस्थाओं में अब तक इसका अनुपालन
' केकार्मिर्कोकींसेवानिंबृन्ति अणु६० वर्षन नही किया जबकि प्रदेश में कुल २२
किये जाने से नाराज कर्मचारियों का स्वशासी संस्थाओं में से १८ . में इसका

'आन्दोलनृ अब आमरण अनशन मेंबदलं४
गया है। विभागीय'मंत्री और सचिव के २५
३ जून क्रो दिये इगए आ वासन के बावजूद
कोश जारी उन्होंने से नाराज प्यार प्रदेश

अनुपालन कर लियागया है। यहीनही चाकी
बचीसंगीत नाटक अकादमीएवं कथककेन्द्र '
, भारतीय नाटय अकादमी , ललित कला
अकादमी , अयोध्या शोध संस्था अयोध्या

संस्कृतिंबिभाग तृतीय श्रेणीक्तर्मचारी संघके चूर्ण रूप से (वेल पोषित है इसके बावजूद,
अध्यक्ष सुरेशचन्द आमरण अनशन परबैठ विभाग के एक अफसर की हठधर्मिता के
गएहै। उस्तरग्रदेशसंगीतनस्टकएवंकथक चलते दोड्डवर्ष चीत जाने के बावजूद उक्त

केन्द्र कर्मचारीअंधने आज़विभृआंकेसचिव अदिशका अनुपालन नही किया जा३रहा है।
' इससे नाराज कर्मचारी २५ जूनसे बज तक
मऩेमजीं के चलते संगीत नाटक अकादमी . धरना दे चुके है। उन्होंने बताया कि उन्होंने
पर गम्भीर आरोप लगातेहुएकहा किउनकी

मृर्व कथक केन्द्र के२२, भारतीय नाटय ’ बताया कि पिछले १२ दिनों से संध के बैनर

'अकादीकै २३, ,ललित कला अकादमी-के तले सात सूत्रीय मांगों को लेकर धरना
a, अयोध्या ड्डेशोघु संस्था अयोध्या के ६ ,

M

v

"

