एनटीपीसी. ने विद्युत उत्पादन

बगोंसे सत्तत्संपके बनाए रखा है ।

के क्षेत्र में न वेल्वत्न नई ऊंचाईयों

जो स्पर्श क्रिया है त्नरन् आसपास

निकटवर्ती गांवों में पंचायत, शाला
भबन, व संपर्क मार्गों के निर्माण

के मामीण क्षेत्रों में विकास
कार्यक्रमों में उल्लेखनीय भागीदारी

जैसे बिकास कार्यक्रमों है बदलाव
लाने के प्रयाप्त जारी है । सहकारी

दर्ज की है ।

समितियों

के

माध्यम

से

भू-विस्थापितों क्रो स्वावलंबी बनाये
एके समाजौन्मुर्खकृ संस्था के क्या.

क्री र्कशिश भी हमारे इन्हीं प्रयासो

में एनटीपीसी. अपने आसपास
के ग्रामीण क्षेत्रों है अनेक रूपों

का हिस्सा है । प्रौढ शिक्षा कार्यक्रम
है महिलाओँ को जागरूक बनाने
के स्यामाजिके प्रयासों में पुरि,
एनटीपीसी. अपने योगदान दे

है जुडी हुई है I विकलांग ग्रर्भल्पों
क्रो स्वावलंबी और आत्मनिर्भर
बनाने के सामाजिक पुनर्वास के

रही है I

है जिन्हें एनटीपीसी. अपने
विशाल मामा-वय संसाधनों तथा
योग्यता के सहरि सम्पन्न करती

है रही है । इन प्रयासों ने अनेक
" ग्रामीणों के नईं पहचान उपलब्ध

काई है । क्रोस्वा के आसपास्प
के क्षेत्रों में परिवार कल्याण और
चिकित्सा शिविरों के माध्यम से
एनटीपीसी. ने समाज के ठिज्जि‘

५

वास्तव में यह कुछ ऐसे शोक

अभियान में एनटीपीसी. परिवार
क्री महिलायें रचनात्मक योगदान

है I समाज के ऊंट- उठाने की
दिशा में समर्पण के साथ कार्य
करने के लिये एनटीपीसी.

प्रकिं राष्ट्र' है a
M "'\
सामाजिक दायित्व के प्रति जागते
९५८ ३ , ‘ दृ- '८

Shara आंल फर अफीशल

नेशनल थर्मल यावर कारपोरेशन लि.
एदृमाय

