असीमित 'ऊर्जा की लहरों का सृजन

ऊर्जा को इसकी बाहरी सीमाओं तक ले जाना हमारा दायित्व है

पावरग्रिड की प्रकृति सृष्टि के
साधारण सिद्धान्त से प्रेरित है । एक
पत्थर की तरह, जो तालाब में फेंकने पर

अन्तहीन लहरों का सृजन करता है I

__—_—-'_—__: है-ति-त-टा:].-.-,

पावरग्रिड यह शक्ति है जो सारे

ज- - "-.-.- - .- "-.-.-"'. हुँ

देश में गुणवत्ता युक्त ऊर्जा को अधिक
से अधिक लोगों तक पहुंचाती है ।

दृहुँ [हुसे-मि-र
क्या EEK W’m क्तिट्वेक्लिंबु

ऊर्जा… जो क्षेत्रीय सीमाओंसे प्रतिबन्धित

(आस्त सरकार का उद्यम)

नहीं है!
पंजीकृत कार्यालय : हेमकुन्ट चैम्बर्स

]0 वां तल, 89, नेहरू प्लेस, नई दित्तली- 1 10019

