If“’v ,
५ . gub—

ऱच्चोंर्वत्य उदय औरे-निरा-त-र रंपसंष्ट्रश
I

+I<

शक्ल 395'
-

अहुंगं 1३

.

.

ज…-

::
v-r"-—"°—
नं'मृरैकृकंगं-र
२11‘1५३४‘“

यह नाटक प-त्रि-सिमित-तीरे ११' मथ्यर्ददृ'स्थि क्षपाज तथा तारिक के झन्दब्लवें में "एक
१31३3, साक्ष्य" तथा सटीक चित्र प्रस्तुत ढन्हता है । "महा नगशूमैं' में आर्थिक दबाब है

SK“? हुँड्रै लोगों ३३३1३ कुग्यठाऔ' का अपनी तटस्थ विल्लेणच्चा Tत्पददृ दृष्टि है] लपेटने १1"
नाटककार दुनुणा'तया सफल रहे हैं । समाज की सोख्ता? व्यबरुआ , आडम्बस्युन्टकं रुढियाँ
हवं परम्यरुनंओँ , जजैशु तथाकथित हुंल्य" तथा ना" नव संबंघ'ट' का gm मनोवैज्ञानिक
विल्लेणप्प करता हुआ , नाटक वार -यागृहुँ तोहें; व्यंग्य है जैन at; पर अहार तो हता

त्राता है ।

एक असह्य सौप T तक ऱद्देगृ'चऱ जाता हुअ? I तनाव बार चार हंसों mm

है तांड़ा जाता है जा ठहल्के हैदर करने के बाबड्डूद विपांगेंश्त दुहपाब संहिता है 1

त्तिजूस्पध्ददृ'ऱ ८३८३1 कुत्ता हुबा उषह Tस एक व्या पक 1८३३८८1८1३" से स्का" रहता है ।

समाँ पुरूष यां में लौल्ले , WET??? स्व चित्ता न्त चुण्य हैं ।

वे बचकाने,

धिदैरैमृ-छिहौरे और हुंद्धि, सौन्दवँ हवं ८९५1 ८11३ की हुं ट से वाधा-त्-नाल हीन हैं और निवल
उस हवी टैत्या जरै वाहँ की पीत-ईगो-य/रेव-वा-प-- ९ बं अ जप्सित्रता एर दमृ'त गडा «Han? हैं , जिसमें
जिद' ) की कौनौ' बाहरै' ३1 गले क्लयग्ने की ड्डहमाँन चरा- । गिद्ध के सपा न अपनी विना नें1
च३च्चोंश्च से वे उस पर पैने ,प्रहार करते है , ज़ड़यिदृ वह हताश , रा-रत्रा-हुँ-र में विवश होकर त्तड़प्पतीं
दूहती हैं 1

के दुपामौज्ञड्ड 1 अदल्लत जनंर्रा" हैं "

ज़हनं' विवृत मनोंवृदियने' का धदमृ'फ़चंश कांता

है वह 1' आज हैम, झपाज में var-{'1‘ की ~ अबस्थनं का तो नित्य-रटा-त्व हुजूम चित्रण कर ता है ।

‘

