५८८८४८८५८८८८८७-८८१८८८

*1 . ब-प-मब-मति-थ-मवसे-बच-चच

7

. रचना ._ .

.

अनुवाद

दृ

संगीत ‘
5३३७८ ३

८ निर्देशन जा _

_

:

सतीश आलेकर

t

बंसंतदेव _

:

…ब॰द॰कांरन्न

:

पृअलखत्तन्दन _

टरब्बब नाम के अदना" आदमी की मौत पर बुना गया
यह नाटक एक ‘ 'ब्लेक कामे-दुरी" है जो भाऊ
है । इस पूरे प्रहसन में मृत भाऊराव स्वयं भी हिस्सा लेता है I इस नाटक में निहित स्याह रंगों _

और अपवित्र घटनाओं, है, केन्द्र में हमारे III3IF33 जीवन की विसंगतियों की तरवार है । . ८
इसमें लोक शती और विशिष्ट भारतीय असंगत शलौ का साँत्मश्रण है I हमारे संस्कारों को

ठेस पहुँचाने और (I बि-चलित कर देने वाली घटनाएँ दरअसल इस प्रहसन के जरूरी हिस्से हैं ।
' सका कथा में भाऊराव मरने के बाद अपनों मृह्न-पु के बाद होने वाले अनुष्ठानों और विलम्ब-,
इ

नाओं का साक्षी होता हैऔर उन विरोधाभासों पर टिप्पणी भी करता चलता है । ऊपर से
हरुका फूटका दिखाई देने वाला यह नाटक बहुत गरूभी र वातावरण का निर्माण करता है जिसमें
. हमारी सामाजिक और व्यक्तिगतविसगत्तियां अचानक उछल कर सतह पर आ जाती हैं I
इस नाटक का लेखन भारतीय नाट्य जगत मेरएक नया प्रयोग है और इसी वजह से इसकी
प्रस्तुति भीरएकदम अनूठे प्रयोग के रूप में देखI गयी I इस नाटक का प्रथम प्रदर्शन 5 मई I 9 83

' को भारत भवन में हुआ था । इस नाटक केअब तक 49 प्रदर्शन मप्र के विभिन्न जिलों के साथ

हो दिलवा, बम्बई, पूना, इलाहाबाद, कर्नाटक, गोवा और राजस्थान के विभिन्न जिलों हुँ हो
चुके हैं I

3333333 भारत भवनकी 33द्रप्रायामौप्रराक्ति

