मंच पर

भाऊराव / द्वारिका प्रसाद, गोविन्द दीक्षित
रमा / हेमलता महावर
r
नाना / कमल जैन

_

१

हु/ रविलाल सांगड़े, अमर सिंह, जयंत

जानिब, पडोसी / मांगीलाल शर्मा

देशमूख गोविन्द दोड्डिहतद्वारिका प्रसाद
नसैनी वाला / जावेद जैदी

भैसा / आशुतोष पंडूया॰ अनूप जोशी
८ चित्रगुप्त / आमोद कृष्ण भट्ट
पंच पडोसी / भूपेन्द्र साहू
पडोसी-एक, मरघट- का -

I चौकीदार -/ राजकुमार कामलेट्वे
पडोसी- दो / गणेश चौरसिया
एलआईसी पड़-सी-तीन / अनूप जोशी

पैडोंसी--चार / आशुतोष पंड़या

पडोसी-पाँच, कौआ / संजय मेहता _ .
बुदृध युवक / गोपालदुबे, उमेश तरकसवार

मु-शीपालिटोवाला / विभा भिक्षु, मीना सिदृदू
पिधडे वालै / जावेद जैदी, अमर सिंह
बुढियाi सरोज शर्मा
बहू I सुभाश्री भट्ट
औरते: / अनिता दुबे, मीना सिदुदू, अलका "
याजनिक, सुभाश्री

‘

मंच परे

मंच व्यवस्थापक / राजकुमार कामलै
सहयोग /रधुर्व२र हारुला, रामबाबू, फारूख
' मंच परिकल्पना `/ शरद शबल
कमलेश
'
रूपसज्जजा / सरोज शर्मा, द्वारिका प्रसाद,
मंच नियन्त्रण / में जयंत देशमुख '
सहयोग / गोपाल दुबे, भूपेन्द्र साहू
आशुतोष पंडूया
मंच निर्माण / काशी, रामावतार
संगीत सहायक /. सुभाश्री, अलका याजनिक,
मंच उपकरण / गोविन्द दीक्षित, अनूप जोशी
अनूप जोशी, उमेश तरकसवार 7
.
वेशभूषा / मांगीलाल शर्मा, मीना सिदृदू
सुरेन्द्र वानखेडे, भूपेन्द्र साहू
मुखोर्ट / अठदुल गफूर
संगीत नियंत्रण / आमोद कृष्ण भट्ट
३
वार्डरोब / नारायणराव दीक्षित, अशोक, बशीर छायाचित्र / प्रकाश हतवलने, विजय रोहतगी
प्रकाश परिकल्पना / सुरेशु भारद्वाज,
प्रदर्शनी / भूपेन्द्र साहू उमेश तरकसवार
सत्यव्रत राऊत
अनुवाद / बसन्त देब
- प्रकाश नियंत्रण / रामबाबू
संगीत परिकल्पना / ब. व. कारंत
प्र काश परामर्श / कमल जैन
सपादन, गीत व निर्देशन / अलखनंदन

”FRY”If:दु

श्यापृऊंट्वेगंद्रव्रब्रदाद्ध

