थ:डिसं, अंतिम स्पधेमूवों / (आम्ही
पर्यत जाणवणारे संर-थेचे कलाकार वाद्यवादन--कथाकथन--वादविवाद---

९ अरेंगा-ट १ ९७७ कुठठयाही हौशी संरुग्रेला शोभेल अशी रात्री अकरा
वाजता क्रट्टद्यावरची स्थापना१ a अभीष्ट : ९७७ पहिल्या २प्रेकांकिकेचा पहिला प्रयोग- थोडेफ र
कदृतुक.
१९ आँगस्ट १ ९७८ सर्वोत्कृष्ट प्रायोगिक क्षेकांकिकेच्चया भरत चषकासह
यहि ला बक्षिसे.

मनम., मालेगांव, नगर, औरंगाबाद, मुंबई, पुणे, चालीसगांव ........'.
झेकाकिका स्पर्धातली (खूप खूप) बक्षिसे.
अiणि

समूहगीते … शब्जास्वीयनृत्ये - काठपवाचन - एकपावी--उत्पुर्व लेखनापासून
नाटयविष्कस्नाराषर्यत बरंच काही या आणि अशाच काही लुडबुडोंनी
आम्ही झालौय सांस्कृतिक नाशिकचं बेक अविभाज्य अंग ! है सगलं
गेरुया शंभर महि८न्यातच०

रुपधेन्हयब्जा आणि बक्षिसांच्यश्वा हिशोबात बोलायचं तर स्पधँच्यर अडतीस
प्रयोगात बावन्न बक्षिसे क्षेकांकिकेन्हया बाबतीत राज्य नाया स्पर्देतपैल
सलग तीन प्रयोगात निम्न दोन प्रशस्वीपत्रके, एक मेडल आणि एक
अंतिम फैरीचं तिकीट.
सातत्य ?

तुझी युगायुगाची'
शंभर महिने. हौशी संरुथेच्चया आयूध्यात शंभर महिने म्हणजे हजारों

शंभर महिन्यात अट्ठचाष्णव प्रयोग . दिडशेवर कलाकारांचा सहभाग.
संरुथेच्चया प्रयोगाबद्दल नेहमीच जेक कुतूहल अपेक्षा नव्याचा शोध
फसलेत्या प्रयोगाविषयी विश्लेषण-कबूली-दुरुस्त" हआ दुरुरुत्यात,

घडामोम्डी० लाखो किस्से.

चर्च-, कौतुकात; टिकेत (आमच्या) प्रेक्षकांच/ही सहभाग.

८ डिसेंबर १ ९ ८ ५ राज्य नाटय स्पर्धति सादर केलेले नाटक- 'मी सखी

गर्णशरित्मवात क:लिनी क:लिनीतील थर्ड धि-ग्रेटर-या बठाणाचे प्रयोग
अशाचधडपडी सारखाच हाही प्रयोग अंतिम स्पर्धपूर्वी.
आतरशालेय बालनाया स्पधपासून युवक महोत्सवातील लोकनाटघापृ--च्चा-एंथा… … जा-स-सप-हि-लब-- …

