was; शंभर महिन्यातील प्रयोग
( ९ आंगस्ट १९७७ ते ८ डिसेंबर १९८५)

D . बत्तीस एकांकीका

[3

अँकूण प्रयोग संरत्या व्याणव

कठीण'ट्वेंहोत आहे -— खू-ज्यों तो काहूर … भित अ-बब एक दिवस
कोई-डम ना हो तो बकरी खरीद लो -— निमाची निमा
७ कांता हिंगणेची गोष्ट … कभिन्न तो मी, माधुरी सौ-, तिचा प्रियकर

दिवस उद्याचा - द ओरुली वे आऊट तो व्यंकूची शिकवणी
माझा हिंदूस्थानचा कावल्बा - ।लेहिले"ली गोष्ट पन्नास हजांराची
बाप-- वेठठेवर - केंमेरा नेय-हर लाईज ०- उभ दार आडव घर
' समुद्र - स्टेप बाय स्टेप - रंगीत संगीत मानापमान तो संवाद
सनपलां'वर — जहाज - रविवार तो चिमणीच मत कुणाला
ती येते - चीकट उणे चौकट अधिक w- दंवचिंदू
जैक सिंदबाद बोहान्यावारचा - छत आकाशाचे माशीया घराला
[3 राज्य नाटद्य स्पर्धत्रील तीन नाटके

E]. है ९८ ३ /‘ केंमेरा नेठेहर लाईन

E] १ ९८४ / एकच डोला आकाशाला

E] १ ९८५ / मी सखी रे तुझी युगायुगाची

