गर
सा
धि
द्
बु
का
कत्
प्र
२न
ा१
्व
८द
दि
/
क
ए
/
े
)ण
नाटक शिक (व
"तुम्ही दिग्दर्शक कसे झालात ? ” असा प्रश्न
कुणी मला विचारला तर, एक सोप्प आणि
तितकाच कठीण असं माझ उत्तर असतं …
दिग्दर्शन करुन करुन है ”

(किंवा फार खोलात जाऊन सांगायच झाल तर,
कुणीही मला 'नट' म्हणुन सहजगत्या दिवकारत

नठहतं, म्हणुन मी दिग्दर्शक आली-)

३

एका नामवंत दिन्दर्शकाला हाच प्रशन विचारला
असता, त्यांनी खुल्लमखुरुला कबूल केल होतं,

राहात नाहीं, अशा रितीने दिग्दर्शक हा नाटय- .

श्री. मो. ग. रांगणेकर हे माक्या माहितीप्रमापे, दृ

विषयक प्रत्येक गाँमिटीम७ये विशेष रस येऊ

पहिले 'दिग्दर्शक' ( त्यांचा पेह राब तालीममास्तरांचा असला तरीही ) केवल भाषणे घोट-

लागला. एका विशिष्ट मर्यादेपर्यत मात्र, ही
'
फारच स्वागतम गोष्ट अहि-

जून धेणारा तालीम-मास्तर न रहाता, नटांन्वया
हालचाली--त्गांचे पोषाख, यह नाटकाल:
त्याला
ज
त्यांनीच
दिग्दर्शक
देणारा
जिटरप्रिटेशन'
घातला असावा.

' कंपन्या फिरतीवर असायन्हया त्या कालात. रात्री
नाटक करणारी सर्व नटमंडली दिवसा या

हा दिग्दर्शक मग पुढे पदे रचपायात, त्यांना चालों
लावण्यम-जरुर तर या सर्वावर काजी लावण्यम
इतपतही 'लुडबूड' करु लागला. काही दिग्दर्शक
तर लेखकाने लिहिलेले सर्वच्यर सर्व ( ? )
नाटक खोदून काटून स्वत: लिहू लागलेत. नाव

तालीम-मतरा-भया ताव्यात अंसायची० पुढेपुढे

जरी लेखकाचे राहिले तरी दिग्दर्श माची ही

‘x x x अ भिनेत्रीशी बोलायला मिल", म्हणुन
भी दिग्दर्शक आली--- असो- फार पूर्वी दिपदर्श-,
काला 'तालीम-मतर' म्हटलं जायचं. नाटक

"लुदृबूड' जाणकार मंडलोंना कलल्याखेरीज

सादर करायन्हया नाटकातली 'भाषणे' घंब्बेटबून
भेजे, हैच मुख्य काम त्या मास्तरांकड़े असायची

दिमर्शकाचे हे स्वातंव्य, K प्रयोग यशस्वी होत
असेल, तर सर्वानाच मान्य असते- पण —- जर
-— अपयश आलंच तर दिग्यर्शकाख्या 'पापात'
कुणीही सहभागी होत नसतो. अगदी "आप-"
ल्याला नाटद्य--तंत्रातलं फारस वकालत नाही

असं कबूल करणारे भलेभले लेखकसुद्धा !
दिग्दर्शनदिया दोन पद्धती आहेत. एकदिग्दर्शकम्प

आपल्या नतांना ती भुमिका चवक करुन दाखयतो- आणि त्माच Reproduction नटों"
कडून करनून धेती.

