दुसरा --— स्वत: काहीही करुन मदाखबत नाही.

विप्रा-वास त्यकिंयातं निर्माण करुन, तो main-

त्याला कुठल्याही नटग्रेवर, 'आपली छाप' बसलेली३ नको असते. ' तो केवल Control1३द्वा1०1प्रमामे, नटोंना त्यांच्या। कल्पना-शाती

tain करणे इत्यादी बाबीना वेलच नसतो.

प्रमांणे Act करायरु"r लावंतो ही कसरन
प्याली तेर, दोवांचा अंत पहाणारी ठरु शकते, ३

द्भहटली तर नटाच्यज्ज सर्जनशिलतेला खाया अर्थी
अदृठहुद्रन देऊ शकते.

(शिवाय दिग्यर्शकाला , आपरुयातले अभिनय-गुम .
अभ्यश्यता येतात, ' हाही भाग असतोच.. है '
कित रत वाईट किंवा चांगले हे मी सांग शक, ^ णारनाही. )

नंतर. त्या विषयाचा, नाटकाच्चया तंत्राने दिग्दर्शकानेही अभ्यास करायला हवा. ही maturity
आल्याशिवाय दिग्दर्शन करगे धाडसाचे ठरेल.
लेखनातलं बाडन्मथीन वे ( साहिर-वीक ) ८ मूल्य
त्यातल नाटय, ड्ू स्वतब्बदृव्या- पद्धतीने, नटांकरवी.
प्रेक्षकांपर्यत जसेव्या तसे योहचवप्याव्या या

प्रवास, प्रत्येक -मस्यासाचं . माणुसपण - आसून-

याहोपेक्षा, दिग्यर्शकाकते एक मोठे८ रवानंव्य

बाहेरुन न्दाहालण८ हा एक गमतीदार खेल अहि

K

ही दुसरी ' पद्धन मला फारशी परिचित नाही.
तशा पद्धतीने दिग्यर्शन करगे मला आवडेल॰
पण अजून तसा 'योग' आला नाही. कारण

बन्याचंदपु महाधिद्यालबीनरस्पर्धामधुन एकाकी-.
केची . तोरीख अ[धी ठरते मग तान्त्रमी सुरु

असते, ज मला नेहमीच - मोहवते" ३ ते म्हणजे,

या खेलता दिग्यर्शकाला खरंच खूप खुप शिकायत-,

Script-Selection कुठलेल्लाटक- करावे ?"
का कराये ? कसे करावे ? कुणाला हैधेऊन

सारखं असतं,------- शिकवप्याचं नाटक करता

करावे ? इत्यादी प्ररुनांद्वारे प्रत्येक नाटकांत
-१त्र्शकाला असे, स्वत चे काही म्हणु, शकता '
येतें०

’
'
च
े
व
/
य
ा
र
क
े
भ
उ
क
ट
ा
न
ेत
ठठ
होतांता अमुक वे
असते अणि नटमंडली इतकी नत्रखी असतात

माइया मते नाटकाचा विषय काय अहि, य'ही-

की, स्वतादृन आपल्यद्भला काही करता येते

पेक्षा ले संवा-काने त्या विषप्राचा किती खोंलवर

असा विस्वास त्या९न्नयाजवल नमग्रेश्वच--- तो

विचार लेता आहे ? है महस्वाचे". आणि त्या

करती 'शिकण' ! हैच दिनंदशन असावं असं
वाटतं.

