,

३

५

X \

'

यू० प्री(7 कोआधरेदिंव फडस्थात्न लि0
'

लखत्नऊ ' ५

'

३‘

होरा संचालित

पूर्ण शास्वीय पद्धति से विश्वसनीय एवं शुद्ध आयुर्वेदिक

4 V} ' ‘ . ' sﬁqfaq‘ﬁ I
सहकारी श्रेत्र में एकमात्र निर्माता

.

१ कोंआघृरेंटिव डूंनंम्लस फैक्टूरै, रानी खेत द्वारा निर्मित औषधियों

का ही उपयोग करें ३ :4-

f
त्तरित शर्बत

१
7 मंजन :

ताजे फलों के रस से निर्मित सुमधुर पेय ग्रीष्म ऋतु
में ८ बउवों एवं व्यरुकों को ताजगी प्रदान करने I ‘
,
V
के लियें। मुंह की दुर्ग-ध को मिटा कर … बातों व ममूहो को
३ स्वस्थ बनाने एवं समस्त दन्त सध्या-धी विकारों

३ 2 ” -

को दूर-रने के लिये

कल्यपूण तेल ;
.
_ ~ '

बाल के विकारों, दर्द कोटा कटे घावों auras
. ३
’
amid? ।

न्नन्हयर्दनप्राश =: -

अरुढ़ दर्गयुर्वत फेफडों तथा शारीरिक कपनोरियो
को दूर करने एव रुकूर्ति प्रदान करने के लिए है
८ बिकी केन्द्र I- -

3 ४९ 6 /¥, नजीरगप्लेज (स्टेट बैश्क के पास), अलीगंज, लखनऊ x

जिलों एंवं अठेय सुंथानों पर एजे-असी एतं औषधि बिकी
३

सम्पर्क कीजिये ८…

,

३

यू० पी० हुसोआंपरेटिव फेडरेशन लि०
६-र्कपर रोड, लखनऊ । फोन : ४८२५६
क्रियमस्थापक :
- सहकारी औषधि निर्माणशाला, रानीखेत
,Darpan Office : Chikan Mahal, 1. Subhash Marg. Lucknow. Phone : 47888. 83233

J

