ढीपूबिबाद पर कर्नाड
को हत्या की धमकी
कर्नाटक में टीपू सुल्तान क्रो लेकर भाजपा
और हिंदूब्रिगेडद्वारा शुरू किया गया विवाद
उग्र रूप ले चुका है। दो लोगों की जान जा
चुकी हैं और प्रख्यात रंगकर्मी गिरीश कर्नाड
क्रो जान से मारने क्री धमकी दो जा चुकी

है । कर्नाटक सरकार ने 18वों सदी के राजा
टीपू सुल्तान क्री ज़न्म शताब्दी मनाते का
फैसला किया था और तभी है ररून्य में
भाजपा ने इसके खिलाफउग्र आंदोलन शुरू
कर दिया । कर्नाटक केमुख्यमंत्री सिद्दारमैय्या
के इस्तीफे क्री मांग भाजपा उठा रही है।
भाजपा वा मानना है कि टीपू सुल्तान हिंदू
विरोधी अत्याचारी शासक था, इसलिए

उसके बरि में न पढ़त्या जाना चलिए और न
छाया: काशिफ मिश्रा

ही कोई आयोजन होना चाहिए।
इस बीच मशहूर रंगकर्मी गिरीश
कर्नाड ने खेमाँलूर हवाई अड्डे को टीपू
सुल्तान के नाम यर करने का सुझाव
दिया, जिस यर उन्हें जान से मारने क्री
धमकी दी गई और कहा गया कि
कलबुर्गी क्री तरह उनका भी खात्मा कर

दिया जाएगा। बद में गिरीश कर्नाड ने
अपना सुजात बापस ले लिया । लेकिन

उन्हें जिस तरह खुलेआम हत्या क्री f
धमकी मिली है, उससे आशंकाएं बलवती f

हुई हैं I - भाषासिहे

,~‘
ग्रे
f

a आउटलुक 18-30 जबंबट 2016

Q

