निदैशकीय
दृ…आज की भागमभाग और भीड़ भरी जिन्दगीं के बीच हर व्यक्ति

अपने आप को ही भूलता जा रहा है और वह धीरे -धीरे अपने आप
से दुर होकर एक शून्य की तरफ़ बढ रहा हैं, उगे उसे आने वाले
समय में एक अंधेरे गोड़ पर ले जाकर छोड़ेगा । व्यंग्य के भाध्यम

से मध्यमवर्गीय जीवन की इस त्रासदी को आपके. सामने प्रस्तुत करने
का यह एक प्रयास हैं ।

- चितरंजन गिरि
WWW) 5713—73? स्वे पटे-म [है हैं ‘— ﬁwQﬁwEm ५3 ,

"रेस्मष्टरेज्जा 2 प्शभु है ३७९ (Rx ३४6५३ छो---- नत 33४३३

ब्धरैड्डेब्लिच्चाऱश्या ८१८३३ M2
M3 ‘6\ १ड्डि५ हंफ्टीवृदृ REA "गृज्जटूशाद्देश्रृं पृ
नं पुती".., "दृष्क/ क्या ति सृर्श 4 र ‘७४/प्ताबू५५/हृठी ४

