लेखक : महेश एलकुंचवार
जन्य : 9 अक्तूबर I939
सम्प्रति: अध्यक्ष, अजी विभाग, धर-मरेल कॉलेज नागपुर
लिखित और मंचित तथा विजया मेहता, डा . लागू और सत्यदेव होरा-ज्ञाने
द्वारा निर्देशित नाइयवृतियों : सुलतान, होली, यातनाघटु कैफियत,
रूद्रवर्षा, मर्यो; पार्टी, रक्तमुष्प, वासनाकांड, बडा चिंबंर्डक्यूँभाग एक, तो

और तीन) ।
होमी भाभा संस्थान के फेलो रहे ( । 976 - '7 8 )

युरोपीय रंगमंच के अइ:ययनार्य । 978 में ब्रिटेन और अधिकांश यूरोप
की यात्रा । राजकीय अतिधि के रूप में अमरीका तथा कनाडा की
यात्रा ।

कुछ कृतियां बंगला, प्र-ची, पाजी, तमिल में अनुदित और समस्त
भारत में तथा ब्रिटेन में मंचित ।

