श्याश्या’ Loxsnm COM

परिवार १र्ष आंवटोबर २० १ a

'टाई यांच्या
mm ‘ट्यर्श'
टाहल्लाचा ठटला’
We? धिप्रषटान अला क्याक्या
सईक्लीmmmm
अशांत आत्मा mदिलो. द्या

क्याmmam भला यश
mm.माझे क्याय आत्माज्याज क्या

क्खिच्छाक्याछ्येक्वाऊं
५.८.

.r-

x

०

’

v

x

*यय - माझा swam' या पृन्नक्षाच्चा as न्न माहल्लाप्लज्या निधिनानएकत्र आलेले अभिनेतानसीरुद्दीन प्राहा चित्रपटसर्मझाक खलीदमोहम्मद मुंबई विद्यापीठाज्या 'अकैडमीअफिथिएटर आदंस'चैमंगेश फ्लो,नफ्लास्मसृरेशखो, Mummy-am.
महुँ शांजपे. ' लोकमना चं संपादकशिमला
, लेखिका विजया राजाध्यक्ष आणि ‘ राजमम प्रकाशन'वे सदानंद बौरसे आदीबान्यक्षा.
छाया:दिलोपकागडा
व्यामपीलोय औपचारिकवेननं पृस्त्रकाचेग्रकाशन
प्रतिनिधी

डराने ने 'लोकसत्ता'चे मपाटक गिरीश कुबेर यांच्या
द्रस्ने सा परांजपे बाना लिहिलंकरश्यामागचा उद्देश
सांश्तानाकृवेरप्लणद्धलं 'सइंपगंजपेथाज्यानावायागे

महुँणाजपे
अभिजात चित्रकनो ओटोन च्चादणे ईमन्यवे वशी a:'2 'न्व अम त्याच्यासिनेमानजीगमनदिस्ननेर्ता
आवृप्यान रामन झत्थन्यान्दित्रचौकटोत्तझेन्नणारी. पार बया दिज्जदशंकाकंहे अमन ग्वांच्याकडै त्याची
आई शकुँनला परांजपे आणि आजकार्रग्ला परांजपे
आपा कृटुघाचा न्नखलखोन चात्साही न्याक्यामागे
आडे न्याधुढे ल्यानी या सगल्बाग्यदृल, त्यांज्या
जगश्यावदृन्न लिहाज अम मला चाटते होते.
ल्याच्याकडे एक मिरिकलंषणा असून आपल्या
'नं r' पुरवणीनल्यांनी मदर लिहिले. मयन्याचे जगश्यानीलंगंमर्ता ल्यांच्यासिनेमात्त आल प्लणुनही
मात आदृरान्यात्नर आआरलेलेन्याचेपुस्नकप्रकाशिन नाना 'लोदमत्ता'यध्येन्दिहावे असेन्यठेनासुचवले."
झाल आड न्यत्व नाव सय - माझाक्तत्माप्रवास. या हे सदा म्बणजे केवल्च आयुप्याचेप्रचामवणंन नब्तने.
पुस्त्रकन्ता प्र त्मान प्तमास्थ 1दृधाज्ञेछित्रपट आणि
दुकश्राव्यऊलेच्यासमकालीनइनिहासान्नाहीने विद्या
grimया टोन्हों रुटीना सांघणारा ﬁlm: शुक्रवारी वान द्रव्रप्पूनच ददा चाचकाचानाद न्यान्नान्याभली.
चा द्वारा दोन्ही क्षेत्रातील अनेक मान्यवा नाम
हा सारा लाडो टशक्राचा क्रलाप्रचास. अ
उपस्थित होने. खासउपस्थितौहोतो पटप्रेष्ठ नसीरुद्दीन विविध अनुभव भेटलेच्चा असामी, व्यक्ती आणि

प्रेन्नणा यिहकीत्त्वर्दगचंमों
र्दगाबुयो. दृ'त्तित्रवम्भी,चित्रपट असाश्व योठाज्या
मोटर ठ'नब्दस्सा “Hanna: मइंवाइंकडै दिचारांचा.
आउउणोंच', किंट्सशांचामाठाहीषोठा. ल्यांचातोसारा
श्याम न्य' आठवणी यांबिषयो ’लोकमत्ता'च्या

डाडा मांची स्यशं , कथा यांमारखे मकंम चित्रपट

हेणारो मी जोडी. म्यांच्या नुप्तन्या अस्तिच्चानेडो या
mam रंगत चदली टोर्चा मई आणि नमी' या

वादो.. वाईकहेत्तरोंत्रीमस्थिथासारखेखपच उ'लेले
आहे ज्येष्ठ मिनेभमौक्षक्त खालिद मद्रम्यद यानो

बीबी क्यायायेपैसै Mantaअसे
सांगितलंबोते. अष्टक्लिष्टइतफैउत्तगदीते

जक्लचै निबअमोल पालेकर अणि संजोवकुमार
बाना विचारते होते मात्र, त्यांनी नकारदिल्यावर
नसिस्फीन क्याबाना बिचास्ताचस्थानी होकार दिला
पुढे अभिनेप्री शबाना आझमी यांना घेऊनकेलेल्या
'सांस' चित्रपसबप्याथामपल्याकी, ठाचिव्रपट
लताबगेशकाअणि आशापौसलेयांज्यावरवैतक्लि।
नाही.
मात्र, आप्रवांघीघुलयीवर्षाभोसलेवांवीलताव
आशा यांज्याबातिहींलेल्या एका लेखावरुन
आक्रांला ही कल्पना बली बात व्यवसायिक
जिवनात एकमेकांच्या प्रतिस्यर्वी असलेल्या दोन
वहिणीमम्नवास्तबातएकप्रैकांब्ररत्यांचे अल्लेलेपेम
असा ल्याचा आशयहोता. माझा त्मावेल्बेगाजलेला
चित्रपट 'चमिबहु१चीख्याकहींनीहडपज्यावेकृय
छा? पेपडाफ्लूज
केले होते त्पादेजीक्रोर्ट कनेरी करूनमला बची
आपल्याला WE}दिखी.
चोरी उघडकरातीलागली होती
सध्यान्याकाझात्पहीं आपल्यालाचित्रपटबनवता
जसिष्ठहीज शहा
आपल्या वडिलब्दों भेट घेतली… अशा आठवण येईल, असेत्यांनीसांगितले. मात्रचित्रपटनिमिद्रीत
सांगत्तानाच आपल्याला नाती चाढवणान्या प्रैसा लागतो अणि पैश्यासाती कोणाकडै हात ———-—
खरे,
राजहंसप्रकाशनाचेसंपादक
डाँ. सदानंद
आईबिपयो त्यांनी आँरिमानाने सांगितले. या सगच्चा। पसरायला जमणार नाही, असे बनी my केले
हैं मंगेशननसोडमांज्यासह मराठी सिनेसृटोतीत
आठवणीबिपथी अजूनही आपल्याला लिखाण त्यांज्यायाकघीमिश्लील, कबीगपीरपशेरेगलेल्कि
मुलाखतीलारसिकांनीहींटाज्वपांज्याकडकडाटातदाद सईंपाब्बजपेयांज्याराप्रवथीनपिढीतीलअंनेककत्प्रवत
करायचे असल्याचे बनीसांगितले.
/
'स्पर्श' यागस्थ्यलेल्याबित्रपटासाठीप्रधमत्यांचे दिली चीहुटलेखिकाविजयाशजाइयक्ष, नाटककार य[वेली उपस्थि तहोते.

पुस्तव्वानिमित्तानेआजवटवे त्याये यित्रपट प्राणि are ललालाट द्यादिषथीत्तहूँ
परांजपे यांनी अनेक आठयणी सांणित्तरुथा ज्येष्ठ अभिनेते shag-anus त्या
क्सणाल्याऔ, सध्यात्याने जी Imamकेली आहेत ती घुकीघीअसून त्यातूननिर्माण
झालेल्या वातावरणाअंतटस्थाने दिलबिरेंठी व्यक्त केलो भी. आत्र, अजाने तो
अत्यंत mva असून आउडी was! 'बेजार या धिप्रख्याशाती लाभtam.
यरिव्यनाद्यख्यातtrauma रुथेब्रट आधारित ठाचित्रपट होता a ल्यायीपटवश्या
दिलीप mamas:जानी लिहिलीहोती द्यासिलेभात aux जुम्मा यसुंदर विष्टिटीतील
वित्रीकरणाथा एक जीन होता. उद्यासाठीऔमपुटी दिठिटीटा उतटला होता. भात्र, तो
तिथेउक्षा टाहूशशतमाहों उशणित्द्यालत मोहतायेतनाही हैजाणा।। alumina!
विढिटीत्त पहला. स्थादेकी घठर्लला अनार सर्द यांनीआपल्या ओंघब्रत्यारीलोडा कथन
फेला पुबे पृदेद्वाहाँ या धिप्रज्यालडाथाना आडाली ओबरा तोडाभ बारतm. mm
त्याला चिडीट २य०यछोद्य डाटा दे०द्याल आस्थानेत्याने अला विद्याटले डीतुब्दों अला
an!!! शिष्टिबवा यषप्रलूपाहताय ?
आन्यचरित्रनाही. हा माझा कलाप्रवाप्त आहे. माझ्या
कामाचे, माइया आजबरख्या कारकिर्दचिवर्णन यात
आहे. ,
इं यांचे वडील रशियन चित्रकार होते ल्यांज्या

म्यांव्याशं। मुनाखवीनृन मंद्यादृ साधना नेजा
टोबांनीहँ! आपल्या अनुषवस्वी शिदैररोंउंघब्दुन ता गंम्रकांनाही डे निशान येन बह चाद सामन होत्या. 'नन्यानंना रुनगेचच त्यांज्या आइंर्वाइलांनी घटस्फोट
बैगन अयिकचचादविलो
'यय - माइरा क्तत्याप्रबाय'चे लेखन खपाने माझे वेनन्ना. मात्र घमाव्या अट्टाबिसाव्या वषों त्यांनी

च्चिट्वे

.

;

r, दृ.

«.e rs.

A. च्चाम्भश्र्वन्हच्चाच्चा 1,»

.

\W क्या शाक्त 'शाह 1n n ~“

७

v

_.

