एक और द्रोणाचार्य

एक अंतर रंगानुभत्र -… germ मिश्र

मुरादाबाद में आदर्श कला संगम (पंजी) पिछले छा:
सात वर्षों से रंगमच नाट्य प्रस्तुतीकरण से प्रादेशिक व

मान्यताओं को भी अदृछे ढंग से प्रर्दशित करने का प्रयास

महत्वपूर्ण उपलठिध यह भी है कि हमारे दर्शको: की भी

अर्थपूर्ण कलात्मक नाटकों के प्रति रूचि दिन-प्रतिदिन बढती

तराशने का प्रयास किया गया है-जिससे एक सशक्त नाटक

ही जा रहीं है, जो रंगकर्मियों को नये-नये प्रयोग करने को

कमसमय में प्रस्तुत किया 'धि-ज्ञासके । साथ ही अन्त में दिशा-

प्रोत्साहित करती है ।

बोध भी कराया है वयोंकिलेखक ने नाटक का अन्त दिशा-हीन किया था ।

बी० एम ० शाह के 'त्रिशंकु' के बाद प्रस्तुत है डा०
शंकर शेष द्वारा लिखित नाटक "एक और द्रोणाचार्य"
जिसमें अन्तंद्वन्द से अधिक परिस्थितियों का महत्व दर्शाया
गया है I यह एक यर्थाथवादी नाटक है । जिसके कथोप-

कथनों में व्यंग एव ओज प्राजलता का समावेश है ।
कथानक चारों ओर परिस्थितियों से विवश तथा
पारिवारिक दबाव और व्यवस्था से धिरे मनुष्य की आहायता का चिंत्नण करता है I लेकिन इस सत्य को प्रोफेसर
अरविन्द के देनिक जीवन की सहज झलकियों से शिक्षा

जगत में व्याप्त भ्रष्ट, कूर, अमानवीय स्थितियों और इन
रूपकों के पुरातन एवं समाना-तर कथानक से जोड़ दिया है ।

कलाकारों ने शिक्षक जीवन के अन्तविरोध और संघर्ष
को युवा ' आक्रोश के कारणों एवं उनकी- आकांक्षाओं और
I

mg

किया है ।

नगर के विशिष्ट बुद्धिजीवियों के अनुरोध पर नाटक के
पूर्वाभ्यब्जास के समय ही कुछ संवादों को काट कर नाटक को

राष्ट्र" स्तर पर अपना स्थान बना रहीं है n एक सबसे

हैं

mag

हूँहैंहूँहुँहूँहूँहूँहूँहैं
र्द्धहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँऊँऊँऊँहूँहूँहुँ
मुरादाबाद में :

"नहीं ~ नहीं -- मैं द्रोणाचार्य नहीं बनना

चाहता । मैं दुयोधन व राजकुमार को नहीं बता-लिक जन्म दू'गा
युधिष्ठिर व चन्दू, को - दू'गा उभरती पीढी को एक नई

दिशा बोध । क्योंकि मैं एक शिक्षक हूँ । "
अपने रंगमंच की उन्नति हो हमारा मूल ध्येय है l

संस्था आपको समय-समय पर कई नाट्य प्रस्तुतियां देती
रहेगी, पर मात्न आपका सहयोग अपेक्षित है ।

सप्तम प्रादेशिक नृत्य संगीत एवं अभिनय प्रतियोगिता

की तयारी लगभग पूर्थावस्था में है । इन्हछुक युवक युवतियां
सम्पर्क करें ।
ठहूँयांजक :

टार्चाठेहु 'धब्वेक्चद्रहैं

हिंदुहूँहूँहूँहूँहुँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँहुँहेंहूँहूँहूँहूँहूँहूँहूँ

