च्चीझ्वख्वाड्डाख्वाख्याख्वाख्वाख्वाक्कीष्टाखीश्चिखीस्कृखीस्कृख्याछा५क्वे
,..,

'

दु

मैं७थ खुचे

.

.

l.-

से हूँ ५
के ५

\ … i

‘

I

है V

.५ 2

"

,.

मुख्य अतिधि

माव्रवैटेटा शी mafia? वशईरे1१ज्ञ
कI

परिचय

गत प्रदेश के विधान सभा चुनाव में आप हसनपुर
अपने छात्र जीवन से ही स्वडा ० यहीं म मनोहर लोहिया

क्षेत्र से प्रथम बार विधायक चूने गये और प्रदेश के निर्धन

के सामीप्य में रहकर समाजवादी विचार धारा से ओन प्रोत

व (पेम-ने-व वर्ग, जिनकी भलाई, के लिए उन्होंने सर्वदा संघर्ष

सेतालिस वर्गीय श्री कौशिक जो का जन्म गजरौला ग्राम.
जिला मुरादाबाद में २ अप्रैल १ ९ ३ १ में एक समाजसेवी
चंदौसी तथा लखनऊ विश्वविद्यालय में शिक्षा प्राप्त की ।

किया, के आर्शीवाद से आज वह प्रदेश के अन्ति:, पद पर
आसीन है, वह जनता विधान मन्डन्न दल के महामंवी
भी हैं I श्री कौशिक जी अपने अब तक के जीवन में हर
प्रकार के लोभ से दूर रहे है: । उनको पूर्ण सादगी व जीवन

आप राजनीति शासन से एम० rte

राजनीतिक आदर्श है ।

एवं गाँधी वादों परिवार में हुआ था । आपने अमरोहा.
l अपने छात्र जोबन

में आप सांस्कृतिक ग६त्विधियों में बराबर भाग लेते रहे ।
आपका विवाह १ जा:-, ६ ० में महाराष्ट्र निवासी कुमारी

श्री कौशिक समाजवादी युवजन सभा के संस्थापक
सदस्य है, और गत प्रदेशीय व केद्गद्रोय संयुक्त सोशलिस्ट

मआशा से हुआ । आजकल वह पी० ए० सी० अस्पताल में
मेडीकल आफिसर के पद पर कार्या कर रही

पार्टी के महाम ऊती रहे हैं । संयुक्त सोशलिस्ट- पार्टी का

v

श्री कोशिका- जो, प्रधानमदृद्यो के मद्यनिणेध कार्यक्रम

भारतीय लोकदल में विलय हो जाने के a इद से आप भारतीय

्धन कांके" ३"
निर
के
ेश
प्रद
."
रहे
ता
यकर्
कार्
g
ﬁ
के
ादल
सेव
मांगों को लेकर श्री कौशिक जो ने कांग्रेस शासन से सर्वदा
संघर्ष किया है और १७ बार जेल यातनाएँ सही हैं । आपात
स्थिति में मीसा के अन्र्तगत १ ७ मास के लिए श्री कौशिक

भी जेल में दूस दिये गये । जहां:' उन्हें, शारीरिक व मानसिक

में हिहेग्नच्चाड़गस्थाठंखहे

वर्ण .के अन्त त्कृ प्रदेश

के और २ ० जिलों में पूर्ण नशाबन्दा. इनका कार्यक्रम है व
साथ ही चार वर्ष में सारे प्रदेश में । श्री कौशिक जी", प्रदेश
में शीघ्र ही ऐसी योजना के क्रियान्वयन में भी पूर्ण दिलचस्प.
ले रहे हैं जिससे अधिक से अधिक बेरोजगारों को रोजगार
मिल सके, मालिक और श्रमिकों में अन्हछे सम्वत्-ध बने अतर
प्रदेश में उत्पादन बढे I

यातनाएँ सहनी पडी ।

हम इनके ठप्राभारौ हैं z
समस्त दान दाताओं के जिन्होंने धन देकर कार्यक्रम सफल बनाया । 0 पुलिस विभाग के जिनके
सहयोग से कार्यक्रम शान्ति से सफल हुआ u 0 रेल अधिकारियों व मनोरंजन सदन कार्यकारिणी के n
निवेदक : fa??? टण्डन '
कलाकारों व उनके संरक्षकों के 1 O सहयोगी कार्यकर्ताओं के ।
क्रल्ठऱक्रश्च', कल्ठद्रप्रेनंरे टाद्रदृन्ट (मजि-मश्री-ब-र-त्से हैं r

आदर्श कला

द्वारा
० ० ० o ०O० O

है

००

है

मुर ।दाबाद

< पंजी० )

संगम

प्रर्दशित
दु००दृहँ०८हुं

e

सम्पूण श्री रामलीला
[ परेड ग्राउण्ड दिरूलो - ६ ' ]
f ov C'' u. Q

C ‘ . ..- - - .u. .5 .1..m-O.

“oo M ०O’

OQ u .. . __

O. जा------"

मुरादाबाद में दिनांक 17, 18"? 19 'अक्टूबर 1978 क्रो

श्री रासलीला का विशाल व्रढ़ड़ठ्ठेन्ति
(

दिरुलौ के मौलिक भव्य दृश्यों व सेटों सहित
त

…आंश्रनाटाथन swam ,

रामलीला पुन: मुरादाबाद में ।

३ '

