(७)

(८)

पशुपतिनाथ उत्सवनाटक : "मुद्रा राक्षस''

न्दसौर १ ९९-१

"मियाँ की जूती मियाँ के सर"
कार्तिक उत्सव —

नाटक : "मियाँ की जूती,

उज्जर्जन १९९१

मियाँ के सर"

ग्वालियर व्यायापार मेलाग्वालियर १९९२
नाटक : "मुद्रा राक्षस"
"मियाँ की जूती, मियाँ के सर"
( १ ० ) भोज स्मृति महोत्सव —धार १९९२
नाटक : "मुद्रा राक्षस"
(९)

गायन एवं वादन —
१९९ १ जाति बेनर्ती (भोपाल) का बाँसुरी-वादन ।
अरविन्द रामचन्द्र पटवर्धन का ''शास्वीय गायन"
इन्दौर घराने के सितार वादक जनाब एजाजहुसैन खान एवं मुस्ताक

हुसैन खान (बम्बई ) का "सितार वादन" t
V रंग वीथिका-

१ ९८८ श्रद्धा शारुत्री का तूलिका कर्म ( रजा पुरस्कार तथा बम्बई आर्ट
सोसायटी के पुरुस्कार से पुरुस्कृत) I
१ ९९१ अन्तराष्ट्ररिय ख्याति प्राप्त श्री अंबादास का "तूलिका कर्म" I

राष्ट्र'" नंव्याति प्राप्त श्री अखिलेश वर्मा का "तूलिका कर्म" 1
विचार-

१९८८ डॉ० सुमन, कृतित्व एवं व्यक्तित्व संगोष्ठठी I
, डरें० भागवत रावत (भोपाल) ।
आचार्य श्री निवास रथ, डॉ० चन्द्रकांत देवताले, डॉ० अरुण वर्मा ।

१ ९९१ श्री अशोक वाजपेयी का "एकल काव्य पाठ"

"अमूर्तन का संबोधन ”
आलेख : उदयन वाजपेयी l

"सुनने-गुल्ले का अर्थ"
आलेख : अशोक वाजपेयी ।

अभिनव का शैशव काल

