दूसरों की उपस्थिति में "रंगधर्मिता"
पर आलेख : श्री अशोक वाजपेयी ।

वार्ताकार 1 श्री नरेश मेहता
प्रो० नवीन देविड

डॉ ० प्रभातकुमार भट्टज्यार्य
डॉ० पवनकुमार मिश्र

डा० प्रमोद त्रिवेदी

‘ "अमूर्त कला पर बातचीत"

अभिनव का शैशव काल

वार्ताकार : श्री अशोक वाजपेयी
डॉ० चन्द्रकांत देवताले

डॉ० प्रभातकुमार भट्टाचार्य
र्ता० प्रमोद त्रिवेदी

डरें, विष्णु भटनागर
"शरद जोशी-स्मरण प्रसंग"

वार्ताकार : डॉ० शिवमंगलसिंह सुमन नरेश मेहता
डा० चन्द्रकांत देवताले
डरें० अर्पणा जोशी

डॉ० शिव शर्मा
डा० प्रमोद त्रिवेदी

और भी मायने हैं-सुजन कर्म के, लेकिन प्रयास नहीं रहे जो कि

विकास के अनुक्रम में बन पडे । शायद यह अनथक यात्रा इस दस वर्ष के
शैशव यात्री की यात्रा हो, किन्तु वयस्क यात्री का एक रचना अभ्यास तैयार

करने की यह एक अनिवार्य कर्मशीलता है । जो कि यात्रा का अनिवार्य
संवेग है ।

शरद शर्मा
अभिनव सचिव

