अभिनव के पास अपना भवन होना जरुरी

उउजैन में री-संस्था "अभिनव" ने प्रदर्शनकारी कलाओं के क्षेत्र में
सक्रियता के दस वर्ष पूरे किये हैं । "अभिनव" ने अपने साथ नितान्त अव्यवसायिक
रूप से रंगमंच के लिये समर्थित प्रतिभाओं को संगठित कर कला के क्षेत्र में प्रवेश

किया l यह बड़े सौभाग्य का विषय है कि औअभिनव" ने दस वर्षों की लम्बी
यात्रा अपनी संकल्प शक्ति से पूरी की है, जिसमें भौतिक धरातल के आवश्यक
उपकरणों की अपेक्षा न रखते हुए केवल सक्रियता को प्राथमिकता मिली है l

दस वर्ष के कार्यकाल में ४० नाटकों की प्रस्तुति उज्जजैन और उऊजैन के
बाहर नाटकों के मंचन के साथ अन्य नाट्य-दलों को प्रस्तुति के लिये मंच उपलब्ध
कराने में "अभिनव" का कार्य सराहनीय रहा है I "अभिनव" ने केवल नाट्य
प्रस्तुति को ही अपना लक्ष्य नहीं बनाया परन्तु सम्पूर्ण रंगकर्म के लिये समर्थित
भाव से कार्य किया है I उज्जजैन ऐतिहासिक रूप से सुजन-मक साहित्य में मह
त्वपूर्ण रहा है । "अभिनव" की ओर से नाट्य लिखने, गीत रचने आदि क्षेत्र में भी
प्ररोचना का कार्य किया है I आज मध्यप्रदेश में "अभिनव" का अपना
स्थान है ।
उज्जजैन में र्गर-व्यावसायिक रंगकर्म को प्रोत्साहित करने के लिऐ आव
श्यक
सुविधाओं का प्राय: अभाव ही देखने को मिलता है । समसामयिक कला प्
रवृतियों

के प्रोत्साहन के लिए नाट्य-संस्था के पास भवन और उपकरणों का होना
आवश्यक है ।

मुझे विश्वास है कि अगले दशक में डरें० रामराजेश मिश्र और

श्री शरद शर्मा "अभिनव" से लिए कुछ भौतिक धरातल भी जुटाने में समर्
थ
होगे I रंगकर्म के लिए एक छोटा-सा कक्ष और कुछ उपकरण यदि उपलब्ध रहते

हैं तो रंगकर्मियों को निरन्तर संघर्ष से कुछ मुक्ति मिलती है और उनकी सूजन"
त्मक शक्तियों का अपव्यय होने से सुरक्षा भी संभव होती है ।
मैं अपनी ओर से यह कामना करता हूँ कि अब अगले दशक में "अभिनव"

के पास अपना एक भवन अवश्य हो ताकि रंगकर्मियों को निरन्तर पराश्रित रहने
के अभिशाप से मुक्ति मिले I मैं अपनी मंगल कामना "अभिनव" को अमित
करता हूँ I

श्रीनिवास रथ

