एक महत्वपूर्ण रंगकर्मी के रुदृष्टप में प्रतिष्ठित कर चुके होने । इसी प्रकार शरद शर्मा

ने भी एम. के. रैना के निर्देशन में आयोजित मास नाट्य समारोह में न केवल
विधिवत नाट्य प्रशिक्षण प्राप्त किया और कई नाटकों में महत्वपूर्ण भूमिकाएँ

निभायी बहिन मास नाट्य समारोह के (प्रायोजन में एम. के. रैना के सहायक के
रूप में मास नाट्य समारोह के पूरे एक सप्ताह के आयोजन को स्थापित भी
किया l वे भी यदि चाहते तो स्वयं को एक महत्वपूपां रंगकर्मी के रूप में प्रोजेक्ट

अने में अभिनव का भरपूर इरुतैमाल करते ।

अभिनव ने बीते दशक में उ-जैन के सांस्कृतिक परिदृश्य में रंगकर्म, संगीत
रूपंकर कला एवं साहि२त्य के क्षेत्र में अपने बहुआयामी हस्तियों से अपनी निजी

पहचान को रूपायित तो किया ही है जो किसी भी संस्था को महत्वपूर्ण बनाने कै
लिए आवश्यक हैं मगर इस सिलसिले में विशेष रूप से उल्लेखनीय है अभिनव
द्वारा सांस्कृतिक स ह-अंस्तिन्व को अंगीकार करना जो अभिनव और मध्यप्रदेश

नाटक लोक कला अकादमी के संयुक्त आयोजनों के माध्यम से विशिष्ट रुप ग्रहण
कर चुका है ।

अभिनव न केवल एक महत्वपूर्ण अपितु एक विशिष्ट संस्था की पहचान
बनाए रख मके और अपनी पहचान की परिधि के आगामी दशकों ने विस्तार दे

सके जिसके अन्तर्गत रामराजेश और शरद की निजी रंगकर्मी पहचान भी उजागर
हो, यही मेरी मंगल कामना है n

C]

