हमारे भीतर एक सीस की तलाश

हम किसी क्षेत्र विशेष में अगुवों की पंक्ति में होते है तो हमें लगता है कि जुटाव,
प्रतिबद्धता, रचनात्मकता अतर सक्रियता में हमारे बाद आने वाले हमले तो कुछ
कम ही होगे ।
ऐसे में अस्सी के दशक में उ-जैन रंगकर्म के क्षेत्र में दो नाम बडी तेजी से

सत्त र के दशक में उडि-जैन के हिन्दी रंगमंच से मेरा सम्बन्ध ऐसा और इतना

रहा है जो मुझे 'अभिवनों के बारे में कुछ बातें लिखने के योग्य भी बनता है और

बाध्य भी करता है I उन दिनों कई और लोग थे जो हिन्दी रंगमंच के दृश्य को
मुझसे बेहतर समझते थे और उ-वैन में उसकी सम्भावनाओं के प्रति अधिक
आश्वस्त होकर लगातार काम कर रहे थे । ये काम हमें सामूहिक रूप से उस
विश्वास की ओर ले जा रहा था जहाँ उज्जजैन रंगमंच को एक अलग पहचान दे

उभरे- धीरे-श्रीकुमार और शरद शर्मा । पहला रा ० ना ० वि ० से प्रशिशित और
दूसरा कलाओं के महत्व में स्व-शिक्षित । "नाटक क्यों' ? "नाटक किऩके लिये ?’
जैसे बुनियादी प्रयत्नों के उत्तर जहाँ हमारी पीढी ने अपनी बौद्धिक लापरवाही से
समसामयिक हवाओं या अपनी ही आत्म-मुग्धता में पाने का प्रयत्न किया था, ये
नये लोग न केवल प्रशिक्षित थे बल्कि अपने सोच में रंगकर्म की सामाजिक अपरिहार्यता के प्रति स्पष्ट, साहसी और सचेत थे । ये एक ऐसे लोकप्रिय रंगमंच की

सकने के अलावा हम स्थानीय दर्शकों के लिये उसे एक आवश्यकता बनाने में सफल
होंगे । उन्हीं दिनों नष्ट्रयाध्यास या प्रदर्शनों के दौरान एक सांवला युवक मुझे

तलास में थे जो साथ-साथ मूरुयों की शाला और उ-जैन में युवाओं की अभिव्यक्ति
का माध्यम भी बन सके । इनका इरादा था कि सीधे-सीसे अ-वैसी रम-प्रस्तुतियों
करें जिनसे दर्शकों का नये सिरे से एक ऐसा, भले ही छोटा वर्ग बन सके जो उसे
दूरदर्शन से अलग एक निजी आवश्यकता मानने लगे l

दिखाई देता रहता था जो अपनी शर्मीली मुस्कराहट भरे अभिवादन के कारण मुझे
याद रहा है I नाटूयाध्यास में वह व्यक्ति बाहरी तो होता ही था, प्रदर्शन में भी

शरद शर्मा की प्रारम्भिक संवेदना ने यह निदिचत किया कि 'अभिनव' को

ह मुझे बाहरी-सा लगता था जैसे कुछ खोज रहा हो उस सब कुछ में और उन

एक रंगकर्म की संस्था के बजाय एक व्यापक कला-कर्म का आधार दिया जाये

स मों में जो वहाँ किसी न किसी तरह होते थे---- प्रेक्षागृह, अभिनेताओं, दर्शकों,

जिससे कला के प्रति एक समग्र चेतना को झकझोरा जा सके । १ ९८२ में ड्डअभि-

अन्य सभी में, चाय की गुमटी वाले तक में I फिर नाम पता चलति- शरद शर्मा ।

नव' के उदय की पृष्टभूमि में ये विचार महत्वपूर्ण हैं कि नाटक और अन्य कलाओं
को इस संकट के समय में जीने की कला के रूप में ढाला जाय ।

बाद में मैंने रंगमंच के मूल्य पर अधिक और बहुत अधिक अपने आप को
जीना शुना कर दिया -- उम्र के बहाने I (पर शायद सचमुच बढती उम्र में आम

इस विचार को लेकर एक संस्था कितनी सक्रिय हो सकतीं है, इसका उदा-

लोग बहुत उत्सुक हो जाते हैं अपने विसे-धिटेपन और अपने व्यक्तिगत दायित्यों को

हरण है 'अभिनव' और उसकी एक दशक की सृजन-यात्रा जिसमें नाट्य-समारोह

एक लालसापूर्ण सीमा तक सम्हालने में 1 ) इधर सामाजिक स्तर पर भी रंगकर्म

और ४० से अधिक नाटय-प्रस्तुतियों शामिल हैं ।

"इलेत्रट्रॉनिक मीडिया' की व्यापक उपलठिध और प्रसार से अपनी अस्तित्व-चिंता में
लय-पथ होने लगा था । वो कला जो 'दूसरों की उपस्थिति में' ही सम्भव हो
सकती है, अचानक ओरि-बेद प्रेक्षाग्रह के दु स्थानों से आकांत होने लगी । इसके
साथ ही पीछे मुड़कर देखने पर एक दूसरा जीवनानुभव भी स्पष्ट होता है जो
शायद थियेटर की दुनिया में कुछ अधिक प्रासंगिकता से लागु होता लगता है: जब

प्रयत्न पूरे कला-माहौल को समग्र रूप से जाग्रत करने के प्रति आग्रह के रूप में भी

इसके साथ-साथ 'अभिनव' के

सिद्ध होते हैं I कला प्रदर्शनियों, शारुत्रीय गायन-वादन की प्रस्तुति', श्री अशोक

बाजपेयी के कलाओं सम्बन्धी आलेखों की संगोहिठयें, कवि-गौष्ठियें, स्मृति प्रसंग
नये लेखको, कलाकारों का अभिव्यक्ति मंच' इसके बहुआयामी और व्यापक सरोकारों में पिछले दस वर्षों से 'अभिनव' लगातार सामने आती हुई संस्था है I

