कार्यालय : नगर पालिक निगम

awe-21:12." श कला दृबद्धि०र्य

नागरिको- से अपील

सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच इस वर्ष
‘ ‘ उत्सव ,
..

प्रदेश में सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम

जल ही जीवन है —

पूररुकार

D पेय- जल का अपव्यय न करें ।

विश्वविख्यात चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा मध्यप्रदेश कला
परिषद, के माध्यम से स्थापित कविता और चित्रकला के लिए

नलों में टोटी अवश्य लगायें ।

O

राज्य के श्र ष्ठ कवि/कलाकार को पुरस्कार ।

O व्यर्थ जल बहने से रोकें ।
as»

!

संभागीय उत्सव
माप, भेड़ाघाट, ग्वालियर में संभागीय उत्सव का आयोजन

सड़क पर गन्दगी न करें I

Q कचरा निर्धारित स्थान पर ही फेकें ।

संगीत समारोह
ही सड़े-गले फलों का उपयोग न करें ।

मध्यप्रदेश संगीत समारोह का आयोजन

खजुराहो नृत्य समारोह
पारंपरिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्रेष्ट नृत्यकर्मियों का
७ से १३ मार्च ९ : तक सौन्दर्य समग्र समागम

शहर के सुनियोजित विकास हेतु-U निर्धारित समय पर टेक्स चुकाकर सहभागी बने: ।
[j अवैध अतिक्रमण न करें ।

तानसेन समारोह
ग्यालियर में शारुत्रीय संगीत पर आधारित समारोह का आयोजन

भवभूति समारोह
.
- ग्वालियर में फरवरी ९२ में आयोजन
संगीत चित्रकला औ र नाटक के अलग-अलग राज्य स्तरीय समारोह l
कलाभिमुख संस्थाओं और एकल प्रदर्शनी के लिए आर्थिक सहायता ।

स्वच्छ पर्यावरण की दिशा में —

माँ चामुण्डा टेकरी का विकास ।

कृ

भगवती बाजार एवं सामुदायिक भवन विकास ।

कृ

कृ

डरें ० अम्बेडकर भवन निर्माण ।

अन्तर्रानीय सांस्कृतिक दलोंकै आदान-प्रदान की योजनाकै "० न्तर्गत अन्य
राउयों के सांस्कृतिक दलों का मध्यप्रदेश का दौरा और मध्यप्रदेश के
सांस्कृतिक दल द्वारा अन्य राउयों का दौरा ।
५

देवास नगर पालिश नि गम की उपलब्धि

कृष्णपालसिंह सिसोदिया
आयुक्त
नगर पालिक निगम देवास

ए. के. सिंह
प्रशासक
नगर पालिक निगम देवास

समकालीन सांस्कृतिक दृश्य क अनेक कोणीय रेखांकन पर कैन्दित
पत्रिका "कलावार्ता" 1

प्रदेश के शीर्ष रुथानीय कलाकार डी. जे. जोशी, रूद्र हंजी और रजा पर
कैन्दित मोनोग्राफ का प्रकाशन ।
रविन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल--४६२ ० ० ३
तार परिकला
फोन : ५५३७८२/५५३४८३

