ठछजैज Emma प्राधिकदृण, उछजैत्न
निर्माण तथा विकास की धारा में सतत समर्थित प्राधिकरण के विभिन्न का
र्य

1)

सिंहस्थ पर्व पर महाकाल मंदिर परिसर में धर्मशाला एवं प्रवचन हाल का निर्माण बु
त-

गति से पूर्णता की अनार I

2 ) माधवनगर क्षेत्र में निर्माणाधीन 100 र्शटया वाले अस्पताल भवन का निर्माण प्रगति पर
3 ) नानाखेड़ा में नवीन बस स्टेण्ड का निर्माण सतत प्रगति पर I
4 ) सिमट पर धर्मशाला भवन का निर्माण पूर्ण ।
5 ) चिंतामण गणेश मंदिर में धर्मशाला का निर्माण कार्य पूर्ण ।
6 ) श्री रामजनार्दन मंदिर में धर्मशाला का निर्माण, मंदिर परिसर में बाउग्नडी वाल का
निर्माण एवं मंदिर में कट रुटोनएवं कोटा रुटोन पलीरिग का कार्य पूर्ण ।
श्री हरसिद्धि मंदिर परिसर में धर्मशाला ओटला निर्माण, पलेग रुटीन, एवं पालिश रुटीन
पलोरिग का कार्य पूर्ण ।

देवास रोड़ से उद्यलिपुरी स्थित मार्ग को जोड़ने वाले मार्ग का निर्माण कार्य प्रारम्भ है
मुख्य मार्ग क्र. 2 पर मजबूतीकरण एवं डामरीकरण कार्य I
एक करोड़ की लागत से शासकीय विभागो की कार्यालय समस्या हल हेतु नवीन कार्यों-,
लय भवन का निर्माण पूर्णता पर ।
हुडको ऋण योजना अन्तर्गत भवनों के निर्माण की जवाहर नगर योजना में भवनों का
निर्माण कार्य प्रगति पर ।

ऋषिनगर योजना में मुख्य मार्ग क्र. 2 पर 12 बहुमंजिले आवासीय पलेट
का निर्माण

पर्णता पर ।
दशहरा मैदान में शीघ्र ही एक नवीन सांप कम रेसीदेंस योजना प्रारम्भ की जा रहीं है I

आर्थिक दृष्टि से कमजोर आय वर्ग के लिये 120 भवन का निर्माण पूर्ण एवं भवन
हितग्राहियों को आवंटित ।

बालमुकुन्द अग्रवाल

बी. एस. डोंगरे

उपाध्यक्ष

stem?

उउजैन विकास प्राधिकरण, उउजैन

उ-जैन विकास प्राधिकरण, उछजैन

— संचालक मंडल तो
कोमलसिंह परिहार, श्रीमती कलावती इनामी, प्रकाश चित्तौड़,
वीरेन्द्र कावडिया, डॉ, प्रभुलाल जाटवा
जनसम्पर्क विभाग द्वारा प्रसारित -

