\

लौटा? की छिदणी हदें होनी-ना-ठ-तीरे लाजा भी है Ema: काटा

ma
अपने-अपने गाँव के सरकारी स्कूल" में पढने वाले बहुत से बच्चे सिर्फ अपनी भूगोल की
किताब में ही पढ़ते होगे खनिजों के बारे में । उन्हें यह गुमान भी नहीं होता
होगा कि उनकी
पढाई लिखाई का हम से क्या रिस्ता है ?

यह रिस्ता बहुत मजबूत है । प्रदेश की धरती से निकलने वाले खनिज पदार्थ के वैज्ञानिक
दोहन से होने वाली आमदनी से सरकार को अपनी बहुत-सी करुयाणकारी गतिविधियां चलाने
में मदद मिलती है I मसलन गांव-गाँव में पढाई-लिखाई, इलाज अतर पे
यजल का इंतजाम a

इन कामों में सरकार का जो बहुत-सा कैसा खर्च होता है उसमें कुछ योगदान हमारा भी होता

है और इसमें हम लगातार बढोतरी करते जा रहे है I l 9 8 9- 9 0 में हमने कुल 1 5, 77
करोड़ रु. का धंधा जिया और सरकार को 4.60 करोड़ रु. का शुध्द मुनाफा
दिया I इनके
मुकाबले पिछले एक साल में ( 1990-9 i ) में हमने कुल 19.27 करोड़ रु.
का व्यवसाय
किया और सरकारी खजाने में जमा कराया 6.80 करोड़ रु. का मु
नाफा अर्थात लोगों की
भलाई के लिए और जयादा पैसा ।

अब तो आप जान गये होंगे किं खदानों से खनिज निकालना
ही नहीं, लोगों के जीवन
में रोशनी लाना भी है हमारा कम ।

प्रदेश की प्राकृतिक संपदा का पूरा लाभ जन-जन को

मध्यप्रदेश खनिज निगम
(मध्यप्रदेश शासन का एक संस्थान)
ई-5/ 14 अरेरा कालोनी, रविशंकर नगर, भोपाल 462016

