ठाई राह घट लया मिटाम

में च ध T र T
गरीबी के सामाजिक- आर्थिक दबाव सबसे उयादा महसूस करती
है महिलायें । इन दबावों को कम करने की नयी राह पर एक नया
उठा है-- "पंचधारा" । मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री श्री सुन्दरलाल
पटवा ने एक नवम्बर १ ९९ १ को इस नई योजना का शुभारंभ
विया हैं, जिसके अन्तर्गत गरीब तबके की महिलाओं के लिए पांच
कार्यव्रमों पर अमल शुरू हो गया है ।
वात्सल्य… गर्भवती भूमिहीन श्रमिक परिवार की महिलाओं को प्रसव पूर्व

सुविधाएँ, टीकाकरण और पांच सौ रुपये का अनुदान ।
आयु/अति--- गांव की बीमार भूमिहीन श्रमिक परिवार की महिलाओं को
मेडिकल काँलेज से जुडे अस्पतालों में ४० ० रुपये से : ० ० ० रुपये तक की राशि
दवा और पौष्टिक आहार के लिये उपलब्ध कराई जायेगी ।

कल्पवृक्ष- अनुसूचित जनजाति की महिलाओं के लिये रेशम कृमि उत्पादन
की योजना, प्रत्येक परिवार कों १५ हजार रुपये की वार्षिक आमदनी l

ग्राम्य.-- ग्रामीण महिलाओं को छोटे व्यवसाय के लिये कार्यशील पूजी उपलब्ध
कराने की योजना ।

सामाजिक सुरक्षा पेय--- निराक्षितों विधवाओं को सामाजिक सुरक्षा येंशन
६० रुपये से बढाकर : ० ० रुपये प्रतिमाह ।

शोषण-सत-समत/युक्त समाज की दिशा में

' मध्यप्रदेश सरकार का नया कदम
डी. १ १ १ ९ २ /९ २

