म. टा. खास वतिनिधी, मुंबई

-

_…गृदृत्रि

कही by
दिवसांपूर्बीच
'कलारंग'निमिते "कहानी में ट्विस्ट'

'या भागात पहिले तिकीट
५८२० रुपये I असते. असे असूनही

या नाटकाची टीम नागपूर, अमरावती,

नाट्यगृहात धडएसीलागतनाही.मग
फँन लगवाने जातात. त्यांचा आवाज
इतका असतो की क्रलाकारांचे

औरंगाबादचा दौरा करून मुंबईत
परतली.

रा

भागातील

सरकारी

नाट्यगृहांची स्थिती अनुभवल्यानंतर
कलाकारांच्या
दौन्याबाबतच्या
मानस्रिकतेमध्येच आता ‘ ट्विस्ट’
आला आहे. मुंबईसह राज्यातील इतर
जाशंमचील नाट्यगृहांच्या हलाखीच्या
यरिस्थितीशबत क्रोणीच बोलत नाही.
ज्येष्ठ अभिनेते डॉ. गिरीश ओक यांनी
मात्र या नाट्यगृहांचा स्वानुभव घेऊन
त्यांची स्थिती 'मटा'सोबत शेअर केली _"
असून, थिएटर्स दयनीय असतील, तर
दौरे करायचे तरी कसे? असा सवाल
-

संवाद लोकांना ऐकू जात नाहीत.
परभणीला प्रयोग करायला गेलो तर
अनेक स्वच्छता/खाना साध्या कड्या
नाहीत. याण्याचीही स्रोय नसते तिथे.
तेथील पादाहीजीट उघडत नाही',
असेही डॉ. ओक यांनी सांगितले.

करणार तरी रा5पहै४रे

त्यांनीकेला अहे

.

हूँ

यर चिकल्लेत्या झिरमिव्वया कार्यक्रमात लोकांनी नाचून दीडशे

'नागपूर ही महाराष्ट्रपृचौ “f; y r, f ३"
ऐन ग्रयोगात खाली पडतात. रवुव्यां त्तोडल्या. या कार्यक्रमासाठी
उपराजधानी.
तिथे
र३ ३
I ' अमरावतीला संत ज्ञानेश्वर थिएटर दिने त्यांच्याकडून अनामत
रबकम घेतली नन्हती. त्यामुठठे वसुलीचा
वसंतराव
देशपांडे औ-मप्र;.- ' " ' ’
७
नाट्यगृह
आहे.
. _, वे की
ही'
से ग्रश्चच नाही. दुसन्या कार्यक्रमात
तिथल्या मेकअप . ५
,पृ
ग
ना , अ उरलेल्या खुव्यांही त्तोडल्या. यामुल्वे
रुममध्ये वसायला
ए-य-य-य" ३ ‘ 'मशाली बोलताना वसायला रवुच्यचिं सयाने परवा
प्रयोग रद्द करावा’लागला. त्याच गावात
स्टुलही नाही. स्टेजव्या भागे पडद्यावर डॉ. गिरीश ओक म्हणाले.
औरंगाबादला सिडक्रोने थिएटर संत एकनाथ थिएटर अहे तिथे प्रयोग
असंख्य खिले ठोकलेत. हल्ली अनेक
कार्यक्रमांमध्ये ३ झिरमिलद्या असलेले बांधून यालकेला दिले. त्याची माहिती करण्यापूर्वी स्टेजपासून वर आलेले ७८८
फटाके चापस्तात. त्यातून उडालेल्या व देताना डॉ. ओक म्हणाले, "तिथे एका खिले आम्ही ठोकून आत वसवले. ’

राज्यातीलनाटद्यप्रची दुरवस्था

डॉ. औक यांनी नाट्यपरिषदेच्या
बैठकीतही मडिली आहे. 'विशेषता
सरकारी नाट्यगृहांची ३ अवस्था दीन
अहे नाटद्यपरिषद अध्यक्ष मोहन
जोशी यांना भी त्याविषयो माहिती
देऊन पंरेषदेने शाखैतफें’एक सदस्य
संबंधित थिएटरच्या माहणीसाठो
नेमावा. स्थानेतो अहवालपालिकेला
द्यावा; अली सूचचाही केली आहे.
येत्या जैठकीतही भी याची चुका

एकदा आठवणक्ररून देणार अहि, ’
aﬁﬁs‘i औक म्हणाले.

/

