‘ क्या नाहक के बारे में :
प्रोह्र शिक्षा

क्व कहते हैं नाटक का मूल बिन्दु द्वनंद्व होता है I
' ड्डहूँहूँ मगर इस नाटक में द्वन्द नहीं सिर्फ तनाव है 1

O
हुँहूँठ्ठेड्ड पात्र गहरे तनाव की स्थितियों में से होकर गुजर रहा है, और
साथ ही दर्शक भी :
पात्र का तनाव टूटन से बचने के लिये है I वह द्वन्द में नहीं है---न अपने अन्दर न बाहर I वह टकराव से बचना चाहता है क्योंकि
टकराकर" टूटने का टातरा हमेशा बना रहता है । वह टूट नहीं
जाना चाहता । दूसरे को तोड़ डाले ऐसा विशवास उसका नहीं ।

२ अक्तूबर से प्रारम्भ
रा'दृट्रीय

३~

प्रोढ शिक्षा

कार्यक्रम में
हुंएँ दर्शक का तनाव इस बात को लेकर है, कि टकराव क्यों नहीं है ?

सक्रिय रूप से भाग लीजिये’ I ’
दोनों तनाव एक दूसरे से टकराते हैं I

हिंदु एक नया द्वन्द पैदा होता है I पात्र के पलायनवादी व्यवहार और
दर्शक की उग्रवादी अपेक्षा के बीच द्वन्द ।
और तभी मा ' टर जी के सर पर से टोपी उ तार ली गयी ! ! !

हिं अब और नहीं सहा जा सकता ....... ..

त बनाइये. .__ ,_
पूरे देश को शिक्षि

झा मास्टर जी और चेयरमैन आमने सामने खड़े हैं ।

m दर्शक अब तनाव में नहीं हैं I मास्टर जी उ सकी अपेक्षाओं पर
कू सहीं उतरे हैं. । मंच ओंर प्रेक्षागृह के बीच का द्वन्द अब सीधा मंच
पर जा पहुँचा है I

ड्डएँ मास्टर ही गिर पड़े ! ! ....... . . खडे होने की आदत जो नहीं
रही कभ

!

अवधेश कौशंल I १
मर गये ।

युवा संयोजक ५ …
नेहरू युवक केन्द्र, ईसी. रोड

हिं कैसा द्वारों; था यह ? बिना लडे ही मर गया एक योद्धा ।

क्यों नहीं हुआ ?

देहरादून----" ० ० :
फोन : ६०२८

XVII-E दर्शक का तनाव एक प्रश्न में बदल 'चुका है I
ष्ट्रहुँड्ड प्रश्नों के उत्तर नहीं मिलते तो घुटन होतीं है I

हूँदृहूँ आदमी कब तए धुट-धुट कर जीता रहेगा '?
-लाडी हुँ '

