वाहूस्यान :
ifl’l’l' शोर किंसछिम्र 7

वातायन 31TH

देहरादून में सार्थक रंगमंच की शुरुआत अप्रैल सन् ७६ में

वातायन -वातायन -वातायन

रंग-शिविर के नाटक 'सूरज का सातवां घोडा' (निर्देशक : बंशी कौल)

अभिनय से जुड़ता है जिसमें
जन-जन का जनजीवन !

से मानी जाती है I इस नाटक ने यहां एक सक्रिय रंगान्दोलन की नींव

सुख का चेहरा दुख का चेहरा

रखी थी जिसमें देहरादून के रंगमंच के विविध क्षेत्रों में कार्यरत लगभग
सभी समर्थित रंगकर्मियों ने एक ही मंच पर कार्य किया था । इनमें से

सबका चेहरा एक है
मेहनतकश का चेहरा लेकिन
सब चेहरों में एक है

अधिक सक्रिय रंगकर्मियों ने उसके बाद 'आषाढ़ का एक दिन',

'तलछट' है "बडी बुआ जी', "एक और द्रोणाचार्य' 'बयान', सिंहासन

मिले हुए हाथों में शक्ति
शक्ति में अपनापन
वातायन-वातायन-वातायन

खाली है', 'यक्ष-प्रशन' तथा 'बकरी' जैसे नाटक खेले; और अब यह
'लाश' ।

नाटकों के इस क्रम ने नाटक तथा दर्शक के बीच वैचारिक

राजनीति की भूल भुलैया

तथा रचनात्मक स्वर पर एक प्रगतिशील रिश्ता कायम किया है I

अर्थचक्र

का शोषण

'वातायन' नाट्यकर्म के इस विकास का अभिनव और सर्वाधिक

कुछ लोगों के हाथों होता
जन शक्ति का दोहन

महत्वपूर्ण सोपान है । इस नाट्य संस्था से जुते सभी रंगकर्मियों का मुख्य

उद्देश्य नाटक के माध्यम से देश की समसामयिक आर्थिक-सामाजिक
तथा राजनीतिक विडम्बनाओं को उदुघटित करते हुए उन पर
निणयिक और विधायक टिप्पणी करना है; जो देश की आम जनता
की जुझारू चेनना को जिलाए रखते हुए उसे निरन्तर जागरूक बनाए

अत्याचारों के विरोध में

रखने की दिशा में प्रयत्नशील रहेंगी ।

सबकी आँखों में आशाएं

हम नवका आरोहण
वातायन-वातायन-वातायन

हर दिल में विश्वास है
हम वातायन के सभी समर्थित रंगकर्मी एकजुट होकर नाटक

संघर्षों से जूझ रहे हैं

ब दर्शक के प्रति अपनी इस प्रतिबद्धता में विश्वास प्रकट करते हुए

अपनी मंजिल पास है

आपके वैचारिक तथा रचनात्मक सहयोग की आशा कस्ते I

दृढ इच्छा शक्ति हो तो फिर

निदिचत

।
-अब थेश कुमार

है परिवर्तन

