a ८-1।- >

न.
7‘

"

I

.‘

I

I

I

"

I

.,

.y-voonva n

*V" "

no ’ ~ ८

a -¢

u
i

I
a .w-

१

w मं

र्क- o.v- «v ३3८३ q-‘Jr .-- गु

‘ “my

I

-I

6 ’ S’-

हैं
ई

८८०३८ ५५५३-५- "a? va-' “

दिंगन्त के बारे में…

उन दिनों हम श्रीराम एविटंग कोर्स के विद्यार्थी थे । कोर्स
की पलास समाप्त होने के बाद त्रिवेणी के बाहर बैठकर
एक-दूसरे की खिंचाई करना, टीचर्स की नकल उतारना हमारी
दिन भर के तमाम क्रियाकलापों में शामिल था, परंतु भविष्य
की चिंता से सभी का विचलित हो जाना स्वाभाविक था । उन्हें
दिनों साथ में काम करने की कल्पना ने जन्म लिया। श्रीराम
सेन्टर की तीन माह की छुट्टियाँ होने जा रही थी, हमेँ लगा
कि यहीं सही समय है, फलस्वरूप उन दिनों हमारी बाकायदा
मीटिंग शुरू हुई, अपने गुरुजनों विशेष रूप से कीर्ति मेडम का
आर्शीवाद प्राप्त किया, संस्था वनी नाम पडा "शीर्षक" परंतु
समय के साथ-साथ सव कुछ धुंधला पड़ने लगा कोई ठोस
कार्यक्रम नहीं थे परंतु दो संकल्प जो हम ले चुके थे, उसको
जीवन्त रूप देना हम सबको अपना कर्त्तव्य सा जान पड़ता था
जैसे-जिसे फोर्स के दो वर्ष समाप्त होते जा रहे थे हम फिर से
उस प्रयास में जुट गए। अतत: दो संकल्प जो हम सबने
मिलकर लिया था जीवंत हो उठा नाग पडा "दिगन्त" l दिंगन्त
के परिचय के लिए उपरोक्त बातों का संभवत: कोई अर्थ न
हो परंतु हम शीर्षक को इस संस्था की नीव मानते हैं और अनाज
दिगन्त अपनी प्रथमं प्रस्तुति लेकर रंगमंच में अपनी उपस्थिति
दर्ज करा रहा है, ये हमारा आत्म विश्वास है कि रंगमंच से
हमारी उपस्थिति दर्ज होगी ।
श्री सुरेश शर्मा के कार्यकाल में जो कुछ श्रीराम से मिला
उसने हमारी संस्था का स्वावलंबी वना दिया है I अब हमारे
लिए रंगमंच का कोई भी क्षेत्र छूटा नहीं जो हम न कर सकते
हो । इस विश्वास के लिए जो हमेँ अपने गुरुउगें से मिता,
जिन्होंने हमें रंगमंच से अवगत कराया, जो अनाज सिर्फ हमारे

गुरू ही नहीं प्रेरणा स्वीत है, उनके चरणों में हम कुछ अर्पित
न भी कर पाए हो वे इस संस्था और हमारी प्रथम प्रस्तुति को
सब की ओर से गुरु दीक्षा के रूप में स्वीकार केरे ।
-दिगन्त

