गुरुदेव रवीन्द्र नाथ टैगोर. . .

गुरुदेव आधुनिक भारतीय साहित्य के प्रथम पुरुष है I
गीतांजलि के गीतकार, राष्ट्रगीत के रचयीता ठाकुर जी एक
महान विचारक थे । उनके साहित्य की जड़ देश की प्राचीन ज्ञान
में थी पर जिनकी डालियों जाल के युग में सूर्य की रश्मियां
ग्रहण करने के लिए चारों फिर फैली हुई है ।
कवि की चिंता वर्तमान की ही नहीं भविष्य की भी थी I
कवि ने स्वस्थ व आदर्श राष्ट्र की कल्पना की बी, उसी कल्पना
को यथार्थ रूप देने के लिए उन्होंने 1901 में ज्ञाति निकेतन
विद्यालय खोला ।
उनकी ये साधना सिर्फ अध्ययन, लेखन, संगीत या
चित्रकारी तक ही सीमित नहीं थी । वे तो समस्त जीवन को

कलाकृति वना देना चाहते थे ।

7 अगस्त 1941 में राखी पूणिमा के दिन कवि ने अपनी
आंखें मूद ली ।
कवि की दो दिन देखना नसीब न दुआ जब उनके विश्वम
की जीत हुई और देश स्वाधीन हुआ इन्हीं चीजों के लिए कवि
ने आजीवन संघर्ष किया था I

