सारांश- ॰ ॰

मृणाल तीर्थ करने जा रही है, जाने से पहले दो अपने
पति को अतीत में ले जाती, जब वो बारह वर्गीय ग्रामीण लड़की
को देखने जाये थे । मृणाल मझली बहू बनकर इस घर में जाई

थी, जिसकी देरी पैदा होते ही मर गई । वो तली बहू होने
के अतिरिक्त जिस आत्मिक शांति को तलाश करती है के उसे
उस धर में नहीं मिल पाती ।
मृणाल अपने पति को याद दिलाती है, जब एक दिन

अचानक उसकी जेठानी की बहन जाती है जो अत्यंत कुरूप
है । जिसकी कुरूपता के कारण वो अपने भाईयों के घर बोझ
थी इसलिए उसे उन्होंने निकल दिया, बिन्दु अपनी बहन के
घर पहुंचती है, परंतु यहीं भी उसे प्रताड़ना ही मिलती है ।

मृणाल के विरोध करने पर बिंदु को उस घर में जगह तो मिल
जाती है परंतु घर में मानव होने का दजां नहीं मिल पाता ।
मृणाल के ससुराल वाले बिन्दु से पीछा छुडाने के लिए उसको
एक पागल आदमी से व्याह देते हैं, विवाह के कुछ दिनों बाद
ही बिन्दु अपने ससुराल से वापस भाग जाती है बिन्दु सारी
नवरात्र मृणाल को बता देती है । जब इस ब्रत का मृणाल को पता

लगता है कि बिन्दु एक पागल आदमी की विवाहिता है, दो ब्रिन्दु
को ससुराल नहीं जाने देना चाहती । परंतु मृणाल का पति इस
सम्बन्ध में स्थाई बुराई न देखकर भाग्य का खेल बताता है,
लेकिन मृणाल इसे स्वीपष्टा ( नहीं पक्या। षास्ती लेकिन बिन्दु उसे
विरोध करने का रोका नहीं देती और स्वयं अपने जेठ के समक्ष
आत्मसमपंण कर देती है I बिन्दु की हालत देख मृणाल बिन्दु
को भगा ले जाने का संकल्प करती है, इसके लिए के अपने
भाई शरद की मदद लेती है शरद से पता चलता है फि बिन्दु
ने आत्महत्या कर ती है, इससे मृणाल पूरी तरह टूट जाती

है अंता: पुरी जाने का फैसला करती है और अपने पति को
जाने से पहले बताती है कि अब वो कभी लौट कर नहीं
जाएगी ।

