निदें शकिय. . ॰

गुरुदेव की मूल कहानी एक पत्र है, जिसको एक नाटक
का रूप दिया गया है, ऐसा करने में कशिश ये की गई कि
मूल कहानी की भाषा और उसके वाक्य विन्यास को कहीं तोडा
नहीं जाए I
कहानी के मूल स्वरूप में जो परिवर्त्तन किया गया है वो
ये कि पत्र को घटना का रूप दे दिया गया है । कहानी की मृणाल

पति को सारी बातें पत्र में लिख कर कहती है, प्रस्तुति में यहीं
बातें मृणाल अपने पति को प्रत्यक्ष रूप से कहती है ।

दो अन्य पात्र जुडे है युवा दम्पति | इसके पीछे, जो प्रयास
है दो ये कि समय ने सबकुछ बदल दिया है पर मानसिकता
यहीं है, युवा पति पूरे पत्र को अपने से जोड़ कर देखता है |
अगर उस युवा पति को सूत्रधार भी कहे तो कुछ गलत नहीं
होगा । पति उस पत्र को आज से जोड़कर देखता है I अंतत:
के स्थिति को स्वीकार तो करता है, लेकिन उसके बाद. ..
दिगन्त का "पत्मी का पत्र" ईमानदार कोशिश है एक
सम्मिलित प्रवास ।

…रॉहित द्विवेदी

