प्रेश्मीहूँवृबीष्टस स्कूलट्टूमृरा आथोज्जिवैदिख्वाष्ट रस्किनबॉंन्डके जीवन के पहलू

…

पिता का व्यवहार बान्ड
_ के लिए साबित हुआ_ घातक
cI'I'Y

T H EAT E R

सिटी रिपोर्टर रंग-बिरंगी लाइट
एंड साउंड के बीच अभिनय,
निर्देशन, बैक स्टेज,
स्किप्ट

राइटिंग, कॉस्टूयूम डिजाइनिंग जैसे
थिएटर के विभिन्न रनैबशन्स रने 4 रने
8 क्लास के लगभग 500 स्टूडेंट्स
क्रो परिचित करवाया गया। मौका
था जगतपुरा स्थित महाराजा सवाई
भवानी सिह स्का क्री "और से चल v
रहे 'जुनून' आर्ट्स एट प्ले के तहत
बुधबार क्रो नाटक है अ स्पेशियल
बॉन्ड' पार्ट-3 के मंचन का।
अपकर्ष खुराना के निर्देशन
में मुंबई के r 'एक्वेरियस' ग्रुप के
कलाकारों की और से बिड़ला
अंहिसोरियम में ये नाटक खेला गया।

इसमें थिएटर ग्रुप के कलाकारों ने
रस्किन बॉन्ड के जीवन के विभिन्न

पहलुओं क्रो दर्शाया। इसमें दिखाया
h.

गया कि जत्था-ड क्री लाइफ एक संघर्ष

एसी लाइफ थी। उनके जन्य के कुछ शिमला में रहते थे। लेकिन उन्हें
वर्ष बाद अंग्रेजी ने जब भारत छोडा स्कूल जाना बिल्कुल भी पसंद नहीं
तो उनकी भी बन्द-ड और उनके पिता था। फिर भी राइटर बनना चाहते थे।
क्रो भारत में r छोड़ कर चली जाती कुछ दिनों बाद जब इनके पिता की

शादी करके वापस लौट आती हैं। है । इस दोरान बॉन्ड की लिखी स्टोरी'
सौतेले पिता का व्यवहार बॉन्ड के जब पब्लिश होती है तो उनकी भी
लिए जातक साबित होता है । इसलिए यह देख वापस उनके साथ रहने
है। और बॉन्ड के नए जीवन
ब्रॉन्ड के घर छोड़कर गावं में रहने

हैI इस दोरान वे अपने पिता केसाथ डेथ हो जाती है तो इनकी भी दूसरी वाले अपने दोस्तों के घर रहना पाता

शुरुआत होती है ।

