W“
न

1

रेंट्वेंब्बेट्वेंहँभि ‘11I“ हिर्दरा नं

जाटक
लांकर्शल्की
स्की; डिजाड़न्न

अंधा युबा प्लेमृब्ला -…
टाणिपुटी
टत्तत्न

८7वं निर्देशन्न
ल्लेस्वक

छा धर्जदीट आरती

{a
"

Blind Age
Manipuri
Ratan ’I‘hiyam

३'

Dr. Dharmveer
B harti

निर्दशक का जीबजनबृत्त
1948 में उसे रतन जिया, 1974 में राष्टीय नाटय

विद्यालय से स्नातक हुए । अब तक लगभग 50 नाटकों का
निर्देशन और पाँच पूर्णकालिक नाटकों का लेखन कर चुके
रतन थियम ने आधुनिक भारतीय रंगमंच को पूर्वोत्तर सीमा
प्रान्तो को लोक सस्कृति है समृद्ध करने में उल्लेखनीय
योगदान जिया है । इन्द्रपाल में 'कोरस रिपर्टरी थियेटर' की
स्थापना कर अनेक चर्चित नाटकों का निर्देशन किया है I
इन नाटय प्रस्तुतियों की देश में ही नहीं, विदेशों में भी
मुक्त-कण्ड रने प्रशंसा हुई । 'उरूभंग', 'चकव्यूहा
’इम्पाम्ल'-इम्पाम्ल', 'उत्तर प्रियदर्शी' आदि इनके सर्वाधिक
चर्चित नाटक हैं । 1984 के सगीत नाटक अकादमी नाटय

समारोह में 'चक्रव्यूह' का पहला प्रदर्शन जिया गया था । इसी
नाटक को 1987 में एडिन्वर्ग के कॉमनवेल्थ फेस्टिवल में
'फ्रिग फर्स्ट' युररकार मिल चुका है ।
श्री जिया को 1987 में फ-गीत नाटक अकादमी पुरस्कार
तथा (989 में 'पदमश्री' सम्मान से अलंकृत जिया गया । 4992
में उन्हें नान्दीकर धुररकार भी प्राप्त हो चुका है I देश के प्रमुख
नाटय समारोहों के अतिरिक्त रोम, रूस, मैबिंसको, जापान,
फ्रांस, थाईलैण्ड आदि देशों में उनके निर्देशित नाटक

About the Director
Shri Ratan ’I‘hiyam was born in 1948. He
graduated from the National School of Drama in
1974.
३
So far he has directed about 50 plays and has
written five plays. He established Chorus Repertory Theatre in Imphal and made it world famous.
Using Manipuri ritual, constumes and music he
has lent all plays directed by him a uniqueness,
but at the same time they have a great deal of
universal appeal. He has achieved worldwide fame
and his plays are staged abroad. The most famous
among his plays are ‘Urubhang’ , ‘Chakravuh’,
‘Imphal Imphal’, ‘Uttar priyadarshi’ and ‘Andha
Yug’. ‘Chakravuh’ was first staged in 1986 under
the aegis of the Sangeet Natak Akademi. In 1987
during the Edinburgh Commonwealth Festival
‘Chakravuh’ was awarded the ‘Fringe Firsts Award
8’7’ .
In 1987 Shri Ratan Thiyam was awarded the
Sangeet Natak Akademi Award, and in 1989 he
was awarded Padmashri Award. In 1992 he was
awarded ‘Nandikar’ Award. He has also participated in Festivals held in Rome, Russia, Mexico,

सफलतापूर्वक मंचित ही चुके है । कोरिया और जापान
फाउण्डेशन से उन्हें फेलोशिप और बिशेष आमन्त्रण मिला है I

Japan, France, Thailand etc. He has received
Followships from Korea and Japan Foundations.

