कुछ सर्माचार
नई दिल्ली ३१ मार्च १९५५

पार्लियामेंट में भाषण देते हूँपंडित जवाहरलाल नेहरू ने आगामी बादुग सम्मेलन को ऐशियाई और अफ्रीकी देशों
के लिए एक ऐतिहासिक
कमनीय घटना कहा है - यह सम्मेलन ऐशिया और अफ्रीका के लिए शति का
प्रतीक बनेगा ।
नई दिल्ली ३ अप्रैल १९५५
बादुग सम्मेलन में निम्न देश भाग ले रहे हैं - अफगानिस्तान, बर्मा, कम्बोडिया, सिब, इजिप्ट, इथोपिया, गोल्ड
कोस्ट, भारत, इंडोनेशिया, इराक, ईरान, जापान जॉर्डन लाओस, लेबनान, लाइबेरिया, लीबिया, नेपाल, पाकिस्तान,
फिलीपीन्स, सऊदी अरब, डान, सीरिया, तुरस्क, दक्षिणी वियतनाम, उत्तरी वियतनाम और चीन । मतलब सारी

दुनिया के अधि से ज्यादा
' के प्रतिनिधियों ने इस सम्मेलन में भाग लिया । जिन देशों को बुलावा नहीं भेजा
गया वे थे, आरुदूँलिया, न्यूजीलैंड और न्हयांग काई शेक का फरमोजा ।
बॉब्बे ११ अप्रैल, १९५५

अनुमान किया जाता है कि बादुग के एशियाई-अमीक/ई सम्मेलन के लिए निर्वाचित चीन गणतंत्र के प्रतिनिधि व
पत्रकारों सहित ग्यारह यात्री व चालक दल के आठ सदस्य का एयर इंडिया के हवाई हजाज कश्मीर प्रिंसेस का
उडान के दोरान विस्फोट हो गया है ।

काच्चीन के : ० ८ मील उत्तर में विमान से संकट भांपकर तीन बार अपनी जीवन रक्षा करने के संकेत ८एस तो
एस) भेजे थे । भारतीय समयानुसार तीन बजे एल तो एस भेजने के बाद संभवत: यह दुर्घटना घटी । जीवन रक्षा
के संकेत मिलने से पहले आए संकेतों में किसी खतरे का आभास नहीं था । दुर्घटना का सही कारण अभी तक पता
नहीं चला है ।
नई दिल्ली १२ अप्रैल १९५५

एक बयान में विमान दुर्घटना के लिए गंभीर संवेदना और दुख का इज़हार करते हुए प्रधानमंत्री श्री नेहरू ने कहा
- "गुने रात सात बजे सबर मिली कि चीन से जकार्ता के रास्ते में एयर इंडिया के एक विमान में विस्फोट हो
गया । इस सबर ने मुझे हिला कर रख दिया हैं इस तरह की दुर्घटना हमेशा ही बडी हृदय विदारक होती है ।
गणतंत्र चीन के प्रतिनिधियों को बाडुग सम्मेलन में ले जाते ये दुर्घटना हुई इससे यह और भी दिल दुखाने बाली
घटना बन जाती है ।

