सिंगापुर, १२ अप्रैल, १९५५
ब्रिटिश रॉयल एयरपोर्ट की खबरों से पता चला कि इस दुर्घटना में तीन आदमी जिंदा बच गए 3 । यह तीनों
कश्मीर प्रिंसेस के चालक दल के सदस्य थे । आईंएसएफ. ने खबर दी 3 कि बिटिया नेवी के एक जहाज एचएम.
एस. वेम्मायर ने इनको सहारा दिया. .. यह जहाज सिंगापुर के २५० मील उत्तर पूर्व 3 दुर्घटना स्थान पर गया आ ।
(3. पी ए और टाइम्स आँफ इंडिया न्यूज़ सर्विस)

लंदन, १२ अप्रैल, १९५५
प्रधानमंत्री चाउ-एन-रई और बाडुग सम्मेलन के लिए निर्वाचित चीनी प्रतिनिधियों क्री हत्या करने के और
विमान दुर्घटना क्री साजिश रचने के लिए अमरीकी सरकार व कुयोमिंठंग चीन को चीनी गणतंत्र ने देगी ठहराया
3।

पीकिंग रेडियों की खबरों 3 बताया गया 3 कि इस दुर्घटना में ध्वस्त होने वाले विमान के हांगकांग से रवाना होने
से पाले ही चीनी सरकार को संभावित षड़यंत्र का आभास हो गया था । उन्हें पता चल गया था कि बादुग सम्मेलन
को बर्बाद करना और चीनी प्रतिनिधियों की हत्या करने के लिए अमरीकी खुफिया ऐजेंसी और व्यांगकाई शेक के
भाड़े के रबूनिंयों 3 भारतीय विमान 3 विस्फोट करने के लिए साजिश की । पीकिंग रेडियों 3 आगे बताया कि चीनी
मंत्री मंडल के विदेश विभाग की तोर से १० अप्रैल की सुबह ९.३० पर ही बिटिया चार्ज-दा-अफेयर्स के आफिस को
इस बारे में सचेत कर दिया गया था । विमान में सबकी सुरक्षा के लिए हांगकांग के ब्रिटिश अफसरों को आगाह
करने का अनुरोध भी कर दिया पाया था । बिटिया चार्ज-दना-अफेयर्स 3 आवासन दिया था कि यह सबर हांगकांग
के बिटिया अफसरों तक पहुचा दी जाएगी ।
(युपीए और टाइम्स आँफ हंडिया व्यूज सर्विस)
बॉम्बे १७ अप्रैल १९५५

कश्मीर प्रिंसेस के चालक दल के तीन जीवित सदस्यों का कहना 3 कि यह विस्फोट किसी बाहरी वस्तु से हुआ 3.
3 कि हवाई जहाज़ के किंन्हीं अंदरूनी पुर्जी से ।
(इंडियन एक्सप्रेस)

बॉम्बे, १५ अप्रैल, १९५५
तीन आदमी जीवित बच गए । यह सभी भारतीय 3 । इन्हें सदुटुदृर से निकाला गया । इन तीनों में से एक इंजीनियर
एएसकरणीकहवुचूहुंघटिना का हवाला देते हुए बताया कि
विम की हाइड्रेलिक प्रणाली में आग लगने से यह

दुर्घटना हुई ।

हजार पानी 3 धप्प से गिरा और गिरते ही तीन टुकडों 3 विभाजित हो गया ।
. ..इन तथ्यों के आधार पर निष्कर्ष निकलता 3 यह मात्र एक दुर्घटना थी । इसमें किसी तरह के विस्फोट के
षड़यंत्र की बात नहीं ।
(टाइम्स, न्यूयब्रकव्रि

मनीला, १४ मई, १९५५
. . . कश्मीर प्रिंसेस हवाई जहाज़ 3 षड़यंत्र की संभावना को इण्डोनेशियाई खोजी रूल के नेता डॉ. ईभावान ने नकार

दिया 3 एक बयान में उन्होंने कहा 3 — "खोजों से स्पष्ट हो गया 3 कि यह सिर्फ एक साधारण दुर्घटना थी (अमरीकन न्यूज़ ऐजेसी रिपोर्ट)

