हांगकांग, १४ मई, १९ ५ ५

किइण्डटुनेशियाई खोजी दल के नेता डॉ. आईं. ईंमावान ने मनीला से अपने नाम से प्रचारित इस सबर का खंडन
या ।

(312123)

नई दिल्ली, २६ मई, १९५५
…कश्मीर प्रिंसेस हवाई हजाज़ के विस्फोट के बारे 3 एक महीने की खोज-बीन के बाद इण्डोनेशियाई खोजी दल

ने बताया कि रटारबोर्ड दुईल-वेल में बम विस्फोट की वजह से यह दुर्घटना हुई ।
(31323)
हांगकांग, २७ मई, १९५५

. . हांगकांग सरकार ने आज बताया कि उनके अनुमान के अनुसार भारतीय विमान में जिस बम से विस्फोट किया
गया वह हांगकांग में 3331 गया था ।
(31333)

विस्फोट से बचे हुए तीन जीवित सदस्यों की कुछ 313...
. . . "हवाई हजाज़ से कब समुंदर 3 कूदा ?' हैं
…""समुंदर से आप लोगों को किसने निकाला ? है है
. . . “13313 3 आग लगने के बाद 3311 हर आदमी उर से चिल्ला रहा था 7) ' हैं

इस किस्म के बहुत से सवाल । परिचित जनों सने यह सब सवाल बार-बार किए थे । इन सब प्रनों के विस्तार
से उत्तर देने के लिए यह किताब 'कश्मीर प्रिंसेस ’ लिखी है और इसी के साथ मैं शहीद होने वाले अपने सारे
साथियों को श्रद्धांजलि अर्पित करने की कोशिश की है ।
-ए एस. करणीक, बॉम्बे ११ अप्रैल, १९५८

. . . "आकाश 3 सूर्य तब भी पूरे जोर पर था 1 बहुत नीचे दक्षिणी चीनी सागर था । जकार्ता 3% तरफ जा रहा था
'कश्मीर प्रिंसेस' ।
और उसी वक्त वह विस्फोट 1 आग । आतंक । हवाई जहाज़ का दाहिना पंख आग से जल रहा था । समुंदर में
उतरने 3% अहि-री लडाई शुरू 3% 'कश्मीर प्रिंसेस' ने ।
वह एक हैरान कर देने वाली जंग थी । जाबांजी की एक मिसाल थी तो । धुएँ के गुजार 3 केप्टन पठार लड़ रहे
थे । बिना हिम्मत हारे सबको लाइफ़ जैकेट 3 रही थी ग्लोरिया देरी । सभी यात्री खामोशी से अपनी इंतजार में थे ।
जिंदा रहे सिर्फ हम तीनों । मैं अपनी सारे मारे गए दोस्ती को श्रद्धांजलि अर्पित करता हु । इतिहास के पदनों में वे

हमेशा जिंदा रहेंगे ।
एम.सी.दीक्षित, नई दिल्ली, १ अप्रैल, १९५८

"इस वक्त चुने याद आ रही है अपने जाबांज़ कमाण्डर कैप्टन पठार की । उसकी मौत के सामने सीना ताने जबड़े
भीच लडाई की मौत के ३ से हमको निकाला था । और एक जिसको मैं भूल नहीं सकता, भूलना मुप्रिकल है तो
है ग्लोरिया देरी । सामने हैं:, ग्लोरिया अचल, साहस और हिम्मत 3 रही थी यात्रियों को । और तो (लाइफ-जैकेट '

जिसने आखिर में मेरी जान बचाई, उसी ग्लोरिया ने मुझे दी थी । ग्लोरिया को भूलना मेरे लिए असंभव है ।

