मध्यप्रदेश कला परिषद
३ lI

उत्सव ८१ "रजत पव
है से ८ नवम्बर १९८१

स्थान : रवीन्द्र भवन, भोपाल
समय : शाम ७ बचे

कार्यक्रम
३ नवम्बर १, शाम ८ बजे, पंडित रविशंकर, सितार ३ नवम्बर २ ,

सुश्री यामिनी कृष्णमूर्ति, भरतनाट्यम्, सुश्री किशोरी अमोनकर,
गायन ० नवम्बर ३, खजुराहो बैले (श्रीराम भारतीय कला केन्द्र),
श्री बुद्धादित्य मुकर्जी, सितार ३ नवम्बर ४, हिन्दी नाटक ३ नवबंर
५, शाम ५- में ० बजे ललित कला भवन, श्री जैराम पटेल की कलाकृतियों की प्रदर्शनी का शुभारम्भ, शाम ७ बजे, सुश्री उमा शर्मा,
कथक, सुश्री संयुक्ता पाणिग्रही, ओडिसी ३ नवम्बर ६ , श्रीमती
मालिनी राजुरकर, गायन, श्री वेदान्तम सत्यनारायण शर्मा, कुचिपुडी
० नवम्बर ७,

पंडित कुमार गंधर्व,

गायन,

श्रीमती एम. एस.

सुठबालक्षरी, गायन ३ नवम्बर य, सुबह १ ० बजे ललित कला भवन,
काव्य पाठ, सर्वश्री श्रीकांत वर्मा, भवानी प्रसाद मिश्र, हरिनारायण

व्यास, भगवत रावत, और उदय प्रकाश, शाम भी बजे मध्यप्रदेश

लोक संपदा-सरला नृत्य, सैलारीना, ककसार, ग्राम भजन नृत्य,
आल्हा गीत, पंथीनाचा, माच और यादव नृत्य.

,.

XZr/xz/ 5M ८3

