श्रीराम भरतीय कला केंद्र
श्रीमती सुमित्रा भरल-राम द्वारा स्थापित यह केन्द्र पिछले ३०
सालों से सक्रिय है । इस केन्द्र में शीर्ष स्थानीय नर्तक, संगीतकार-

सर्वश्री पंडित शंभू महाराज, पंडित बिरजू महाराज, उस्ताद हाफिज
अली खों, उस्ताद मुस्ताक अली और पंडित सुन्दर प्रसाद आदि के
कुशल निर्देशन में अनेक बहुचर्चित नृत्य नाटिकाओं का प्रदर्शन किया
जा चुका है । इस केन्द्र में कुमुदनी लाखिया, उमा शर्मा, रदिम
वाजपेयी, मायाराव, लता पवार आदि महत्वपूर्ण नर्तक तैयार हुए
हैं जिन्होंने भारतीय नृत्य संसार को सार्थक दिशा दी है । उडीसी,
कथक, छाऊ, कथकली आदि के प्रशिक्षण और परिष्कार का महत्वपूर्ण
केन्द्र के रूप में प्रतिष्टित ।

खजुराहो बँलं
खजुराहो के स्थापत्य. और खजुराहो की ऐतिहासिक कथाओं पर

केन्द्रित इस बैले का निर्देशन गुरु कृष्णचन्द्र नायक ने श्रीराम भारतीय
कला केन्द्र के लिए किया है । इस बैले के ३० से अधिक प्रदर्शन
पश्चिम यूरोप, दिरुली, कलकत्ता, बम्बई सहित तमाम रंग सांस्कृतिक
केन्द्र. पर हो चुके हैं । यह बैले मध्यप्रदेश में पहली बार प्रस्तुत है ।
खजुराहो नृत्य बैले

निर्देशक
निर्देशन सहायक
संगीत
आलेख, वेश-भूषा
और मंच
प्रकाश
गुरू
गुरू
आलोक पतित
शिरुपी

तो गुरू कृष्णचंद्र नायक
… भूषण लखोंद्रो और माधुरी भाटिया
- वरूण गुप्ता
… शोभा दीपक सिंह
~
… तापस सेन
- हिमांशु भटूटाचार्य
- रंजना जोशी
- अनिता चौधरी
… भूषण लऱवांद्रो

चंद्र
हेमवती

…

हरीश रावत
कमला

सर्प

-

रेखा रावत

