शैरन गुलाब
मध्यप्रदेश की विशाल और मूरुलवान् लोक कला संपदा को विन्यस्त
करने और प्रामाणिकता की रक्षा करते हुए उसे आधुनिक भावकवर्ग
के निकट लाने का प्रयत्न करने वाले र्कहँपनाशील साधक ।

जन्म : : ९ १ ४ गनेशपुर - चटिया (मंडला) गणतंत्र दिवस पर नयी
दिरुली में आयोजित राष्ट्रप्रेय लोकनु९त्य समारोह में इनके नेतृत्व में
अनेक बार मध्यप्रदेश की लोक कला मंडली पुरस्कृत । भारत शासन
द्वारा १ ९७२ में पदमश्री से अलंकृत ।
संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मान । लोक कला प्रशिक्षण और
लोक साहित्य संग्रह की दिशा में भी सार्थक पहल ।

लीक कला संपदा
मध्यप्रदेश की अत्यंत मूल्यवान और समृद्ध लोक कला संपदा से
आधुनिक भावक वर्ग को परिचित कराने के लिए मालवा के प्रसिध्द

लोक नृत्य और रंग रूप माच, विध्य और सतपुडा अंचलों के लोक
मृत्य रूप सेलारीन, प्याला जाति के लोक कला के यादव नृत्य,
चंदेरी और अन्थ राजपूत जातियों के शौर्य, त्याग ओर बलिदान के
महान वीर गाथा काव्य - आम्हा गीत, पंथी नाचा, माच, ककसार

संपदा
कला
लोक
की
मध्यप्रदेश
।
सरला नृत्य आदि प्रर्दशित होगे
तैयार
ने
परिषद
कला
लोक
आदिवासी
की यह प्रस्तति मध्यप्रदेश
की है |

H

