उस्ताद त्अरइस्नारबखा खाँ
जन्म : पंजाब में ।

तबला वादन की शिक्षा पंजाब घराने के प्रसिध्द खलीफा
तबला वादा: उस्ताद कादर बन्दा से I तबला वादन में अपनी
मौलिक पद्धति । देश विदेश में अपनी कला का प्रदर्शन कई वर्षों तक I
विदेश में वास्तव्य के बाद इन दिनों बम्बई में । कई रिकार्डस

प्रकाशित । बहुत पहले लगभग २५ फिनंमों में सगीत निर्देशन

( ए. आर. कुरैशी के नाम से ) एकल वादन एवं संगतमे'मेंअपनी
विशिष्ट उपकारी, सफाई और विलक्षण तैयारी के लिए प्रसिध्द
पिछले लगभग १ ५ वर्षों से पंडित रविशंकर के माथ तबला संगत ।

अब्दुल लतीफ खाँ
सारंगी वादन में एक बहुरूयात नाम ।
जन्म : : ९३४, गौहद ।
संगीत शिक्षा अपने पिता सिकंदर रवां साहब से l
मध्यप्रदेश कला परिषद के आयोजन - मध्यप्रदेश संगीत समारोह,
उत्सव आदि के साथ ही अनेक संगीत सभाओं में शिरकत । कई

संगीत सम्मेलनों में पुरस्कृत और सम्मानित ।

किरणा देशपांडे
जाम: जून २८, ११४० - अकोला ।
तबला वादन की उच्च शिक्षा शेख दाऊद साँ के निर्देशन में । बोलों
की शुद्धता, दाएँ बाएँ में सामजस्य और परंपरा का निर्वाह करते

हुए भी आधुनिकता का परिचय इनके वादन की विशेषता ।
देश विदेश के महत्वपूर्ण संगीत आयोजनों में एकल वादन और
संगीत प्रदर्शन ।
मध्यप्रदेश कला परिषद और उस्ताद अलाउद्दीन खा संगीत अकादेमी
के आयोजनों में शिरकत ।

मुकुंद माले
जन्म : नवंबर १८, १९५३ ।

पिता की प्रेरणा से ही बचपन से श्री यशवंत राव केरकर के सुयोग्य
शिष्य श्री यशवंतराव श्रगांवकर से तबला वादन की शिक्षा ।
I
धि
उपा
्तर
तकोत
स्ना
से
गढ़
गौरा
य,
्याल
वविद
विश्
ीत
इन्दिरा कला संग
स्वर्ण पदक से सम्मानित भी ।
देश एवं विदेश के प्रतिष्ठित संगीत आयोजनों में एकल वादन तथा
तथा मंगन के प्रदर्शन I
में
ाल
भोप
ेमी,
अकाद
त
संगी
रर्वा
न
द्दी
अलाउ
ाद
उस्त
ं
इन दिनो
कार्यरत ।

