स्का

I. छ की'

Jaipur. Friday. 16/09/2016

3W स्थी का सबक देती 'बहे घर को टोटी'
- ५१५ 7my?
"gm

परम्परा नाट्य समितिकी छोर से आयोजित तीन दिवसीय
नाट्य समारोह के आखिरी दिन नाटक का अंचल
प११प९थ११रेमथ-ज., घर को बांधे रखने का काम मुखिया का
जयपुर परम्परा नाट्यसमिति की ओर
से अविजित तीनदिवसीय गोपीजी भटूट
स्मृति नाट्य समारोह के आखिरी दिन
मुंशी प्रेमंचंद लिखित और सुंज शर्मा
'टीकम' के नाट्य रूपान्तरण से सजे
नाटक "बड़ेघरकीबेटी' कामंचनकिया

गया। गुरुवार को रवीन्द्र मंच के मिनी
थिएटर में संचित नाटक का निर्देशन

होता है। लेकिन घर के सदस्यों के बीच
रिश्तों को जो गर्मी खत्म हुई तो परिवार
मनकों को तरह बिखर गया। परिवार के

मुखिया को भी कुछ समझनहीं आता कि
क्या को। ऐसे में घर का आधार महिलाएं

आगे आती है । घर की बडी यहुपरिवार
को छोड़ने का वाम करती है और
कहलाती है बड़े घर की बेटी। आखिरी

दिलीप भटूट ने किया समसामयिक

दिन साहित्यकार शशि मंगल का भी
उनके साहित्य में योगदानके लिए समान

विषय परकेंद्रितनाटक मेंदिखाया है कि

किया गया।

