(स रुकेत’
डॉ ० रामकुमार वर्मा

४- प्रयत्न रुट्रीट, इलाहाबाद-म १ १ ० ० २
फोन : ५२८१ ६
दिनांक १ ८-२…१ ९ ८८
.. _.- .<u.,...»-._.....’—-.-u.

है " "रक्त »—2० ५५
M

.. W..-

शुभ कामना
'अंकुर' संस्था की गति विधियों से मुझे वहुत अधिक, संतोष है 1 आज
अच्छे रंगकर्मियों की आवश्यकता है । देश के समक्ष आज विविध समस्याएँ

अपना समाधान खोजने के लिए व्यायग्र हैं । नाटक ही ऐसी विधा है
जिससे जनता के समक्ष मनोरंजन के साथ उनकी समस्याएँ हल की

जा सकती हैं । अंकुर ने जो कार्यशाला आयोजित की है, वह इस दिशा
में एक अच्छा प्रयत्न है I सचिव श्री आलोक कुमार के द्वारा अंकुर की
साधना से स्वर्णिम भविष्य की आशा की जा सकती है ।

मेरी कामना है कि अंकुर निकट भविष्य में वटवृक्ष के रूप में
अपना विकास करे ।

ह ० रामकुमार वर्मा

*

