०

अकुर
एक दृष्टि

अंकुर नाट्य समिति का गठन २५ नवम्बर १ ९७९ को प्रयाग नगर के कुछ युवा
रंगकर्मियों ने किया । संस्था की प्रथम प्रस्तुति अम्बरोष सक्सेना लिखित नाटक 'त्रासदी' ’,
१४ दिसम्बर १ ९७९ को 'हिन्दुस्तानी एकेडमी, इलाहाबाद में की गयी । इसके बाद नाटकों
का कारबाँ आगे बढा जिसमें मुख्यत: "जादू की छडी', खेला पोलमपुर,' "बडी बुआ जी"

'अपर-सेकेटरी," 'त्राहिमाम" आदि का मंचन करके सफलता तथा असफलता का खट्टा मोठा
अनुभव लिया गया ।
अंकुर ने जहाँ छोटे नाटकों को बढावा दिया वहीं " "कबिरा खड़ा बजार में" "शहंशाह

इधिपस", तथा "बलराम की तीर्थयात्रा", जैसे महत्वपूर्ण नाटकों की सफल मंच प्रस्तुति करके
अपने नाम का गौरव बढाया u
इसके अलावा उत्तरप्रदेश तथा बिहार में आयोजित विभिन्न लघु नाट्य प्रतियोगिताओं
में हिस्सा होकर संस्था ने.लगभग ६० ट्राफी तथा अन्य पुरस्कार प्राप्त किये हैं । सतीशडे

लिखित नाटक 'किराये का मकान' की २२ प्रस्तुतियों के माध्यम से अंकुर ने तमाम स्थानों
पर ख्या'त्ति अजित की है ।

सत् १ ९८७ में "मिस आत्/वालि-या" की दो सफल मंच प्रस्तुति के माध्यम से संस्था का
नाम 'सर्वश्रेष्ठ टीम वर्क' के लिए लिया जाने लगा I
वर्ष १ ९८ ८ का प्रारम्भ प्रयाग नगर के नाट्य जगत् में एक नई लहर लेकर आया है I

अंकुर द्वारा संगीत नाटक अकादमी लखनऊ के सहयोग से आयोजित ५० दिवसीय नाट्य
कार्यशाला जिसे डा० सत्यव्रत सिन्हा की स्मृति में किया जा रहा है और इसी कार्यशाला
की नाट्य प्रस्तुति अ-इहे-आदमी, के साथ 'अंकुर' का कारवां लगातार ऊबड़-खाबड़ एवं
मरुस्थलीय भूमि से होकर अपने लक्ष्य की ओर अग्रसर है n

आलोक कुमार
सचिव

अन्दर नाट्य समिति

