परिचय
राजेश जोशी
जन्म १८ जुलाई १ ९४६
शिक्षा : एम. एसा सी- एम. ए.
प्रकाशित कृतियाँ : समरगाथा, एक दिन बोलेंगे
पेड़, मिट्टी का चेहरा ( कविता संग्रह ) सोमवार
( कहानी संग्रह ) जादू जंगल, हमें जवाब चाहिये,
अच्छे आदमी (नाटक) ठंकारा का गाना (बंसी
कौल के साथ लिखा नाटक)

पतलून पहना बादल (मायकोजकी को कविताओं
का अनुवाद)
अच्छे आदमी

यह नाटक फणीश्वरनाथ रेणु की कहानी "अच्छे
आदमी" पर आधारित है लेकिन यह उस कहानी का
नाट्य रूपांतर नहीं है l एक लोक कथा या एक मिथक कथा को आधार सामग्री की तरह उपयोग करने में जैसी

सृजनात्मक स्वतन्त्रता हम नाटक लिखते हुए लेते हैं वैसी स्वतन्त्रता किसी आधुनिक रचनाकार की रचना पर
नाटक लिखते हुए नही: मिलती । रेणु जो की कहानी को आधार बनाते हुए मेरे सामने आदर्श उदाहरण था

बतोंरुत ग्रेदृट का "मदर" हैं । ग्रेदट का यह नाटक गोकी के उपन्यास "मदर" हैं पर आधारित है । लेकिन उसे हम
गोकों के उपन्यास का रूपांतरण नहीं कह सकते है । उपन्यास की कई महत्वपूर्ण घटनाएं इस नाटक में आती हैं
लेकिन फिर भी वह एक स्वतंत्र नाटक है I बतोंल्ल बंष्टट का एकदम अपना नाटक । मैं ने भी, एक विधा के

दूसरी विधा में परिवर्तन के लिये जिन अनिवार्य स्वतन्त्रताओं की जरूरत होती है, उनका पूरा उपयोग किया है ।
इसलिये रेणु जो की कहानी पर आधारित होते हुए भी यह एक स्वतन्त्र नाटक है । रेणु जी की यह कहानी

वस्तुत2 एक प्रेम कहानी है 1 इस कहानी के लेकिन दो महत्वपूर्ण बिन्दू है, नई सड़क का खुलना और जीवन मूत्यों
का विघटन I मूत्यों के ह्वास के बावजूज उजागिर और सीता प्रेम को बचाना चाहते हैं । कहानी में नाटकीय

स्थितियों के लिये बहुत गुंजाइश है । और हमारे समय की विकट विसंगतियों को उजागर करने वाली स्थितियाँ
भी वहां मौजूद हैं I नाटक लिखते हुए कई नयी स्थितियों और पात्रों को रचने की जरूरत हुई, जो उस मूल
कथा में नहीं थे ।
कहानी में समय को लिख डालना आसान होता है । लेकिन नाटक में मास वर्ष और दिनों के बदलने
को लिखना उतना आसान नहीं होता I इसलिये फामं के स्तर पर भी कई दिक्कतें दरपेश आयी । इसलिये
स्थाइलाइज फार्म और रिअलिन्तिक फार्म का जगह सम्मिलन किया गया । नाटक के फार्म में मदद के लिये मैं

विशेश रूप से बंसी कौल का बहुत आभारी हूँ ।
प्रिय भाई : आपका पत्र मिला । आप आप इस नाटक को करते हुए सृपादन आदि में जो स्वतंत्रता
।
लेना चाहें ले सकते हैं । कार्यशाला के लिये मेरी हार्दिक बधाई ! चन्द्रमोहन जी को मेरा नमस्कार कहें

आपका
राजेश जोशी

