कार्यशाला-अवलोकन
उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से डा० सत्यव्रत सिन्हा की स्मृति में आयोजित
७ सराह की प्रस्तुति परक नाट्य कार्यशाला दो चरण में सम्पन्न की गई ।
७ जनवरी १ ९८८ को नाट्य-कार्यशाला का उदु-वाटन श्री विनोद रस्तोगी द्वारा दोप
प्रज्जवलित करके किया गया । इस अवसर पर नगर के रंगकर्मियों ने अपने वक्तव्य दिये
जिसमें, डा० बाल कृष्ण मालवीय, श्री सचिन तिवारी, श्री सुकेश सान्याल एवं विजय बोस

आदि प्रमुख थे है इनके अलावा प्रयाग नगर के लगभग १५० रंगकर्मियों ने उदघाटन समारोह
में हिस्सा लिया ।

प्रथम चरण ८ जनवरी ८८ से २४ जनवरी ८८ तक तथा द्वितीय चरण २५ जनवरी ८८
से २६ फरवरी ८८ तक पूर्ण हुआ I इसमें प्रयाग नगर के वरिष्ठ ९ रंग कर्म विशेषज्ञों को

रंग मैंच के विभिन्न विषयों के व्याख्यान एवं प्रयोगात्मक प्रशिक्षण हेतु आमंत्रित किया
गया । प्रशिक्षकों की सूची तथा विषय निम्न हैं :—
डा० जीवन लाल गुप्त
डा० बाल कृष्ण मालवीय
श्री अजित पुथल

श्री सुकेश सान्याल

-नाटूय प्रस्तुति में व्यवहारिक कठिनाइया
…हिन्दी रंगमंच की दिशा
…लेखक, निर्देशक एवं अभिनेता
-भब्जारतीय रंगमंच एवं आध्यात्म से संबंध
(अभिनय प्रधान)

श्री विनोद रस्तोगी

-…बदलते सामाजिक सदमों में लोक
नाटकों की प्रासंगिकता

श्री विजय बोस
श्री नन्दू ठाकुर

-संवाद कला
…फिल्म तथा थियेटर
ब-य-तुलनात्मक दृष्टि

श्री परिमल दत्ता

-मूकाभिनय

श्री मुरारी भट्टाचार्या

जाय-रंग दीपन

