दूसरे चरण का प्रारम्भ २५ जनवरी १ है८ ८ से किया गया जिसके तहत उत्तर प्रदेश
संगी त नाटूक अकादमी लखनऊ द्वारा नियुक्त युवा निर्देशक चन्द्र मोहन द्वारा कार्यशाला की

प्रस्तुति एवं रंगकर्मियों के शारीरिक दक्षता पर विशेष प्रशिक्षण दिया गया l

इस कार्यशाला में कुल ७० रंगकर्मियों ने प्रवेश लिया तथा नाट्य प्रस्तुति में कुल ४५

रंगकर्मियों ने मंच तथा मंच-परे कार्य किया I
इस ५० दिवसीय वृहद आयोजन में प्रयाग नगर की २० संस्थाओं तथा समस्त रंगकर्मियों
ने सहयोग प्रदान किया ।

२५ फरवरी ८८ को स्थानीय कोरल वलब में मंच पूर्वाभ्यास तथा २६ फरवरी १ ९८८ को
नाटक का मंचन किया गया ।
संयोजक
नाट्य कार्यशाला के लिए मनोनीत रामलीला विशेषज्ञ श्री कुन्दन लाल दुग्गल जी के आकस्मिक
निधन पर कर्मशाला के रंगकर्मियों द्वारा श्रद्धा सुमन अर्पित ।
आकाशवाणी एवं दूरदर्शन ढोलक वादक मु० इब्राहिम के निधन पर अंकुर नाट्य समिति के
समस्त रंगकर्मियों की: ओर से श्रद्धांजलि अर्पित l

