हम आभारी हैं
आपकी इस
अविस्मरणीय कृपा के लिए
हम आभारी हैं---सातों सांस्कृतिक केन्दों के
उन महान कलाकारों के,

जो माघ की ठिठुरती सदी में
हमारे साथ रहे और हमें बताया कि
भारतीय सांस्कृतिक पच्चिरम्पराएं

कितनी महान हैं...
हम आभारी हैं---उन तीर्थयात्रियों और प्रयागवासियों के,
जो कार्यक्रम के दौरान
हमारे बीच रहे, हमें प्रेरणा दी
और हमारा उत्साह बढाया...

१ ० जनवरी से ३० जनवरी तक के
ये दिन-प्रयाग के सांस्कृतिक इतिहास
के दस्तावेज है,
विश्वास रखें-हम इन्हें सहेजेगें.. व
संवारेंगे, . .

हृदय नारायण श्रीवास्तव
निदेशक

उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक कैन्द्र
१४, सी० एस० पी० सिंह मार्ग, इलाहाबाद

