अध्यक्ष की ओर से
हमने 'अंकुर' के माध्यम से सदैव भारतीय नाट्य-परंपरा को आगे बढाने और स्वस्थ मनोरंजन
विभिन्न नाट्य-प्रस्तुतियों द्वारा करने का प्रयास किया है जिसके लिए हमें आपका स्नेह एवं सदभाव
मिलता आ रहा है इसी क्रम में हमने प्रस्तुति परक रंगशाला के माध्यम से "अच्छे आदमी' आपके समक्ष
प्रस्तुत करने का साहस जुटाया है, 'अंकुर' सहित नगर की विभिन्न संस्थाओं तथा वर्ग के युवा-कलाकार
कई सप्ताह तक अनुभवी एवं कुशल रंगकर्मी श्री चन्द्रमोहन के निर्देशन एवं आलोक कुमार के संयोजन

में कठिन परिश्रम के साथ नाटक तैयार करने तथा प्रस्तुत करने में समर्थ हो सके हैं l हमें विश्वास है कि
यह प्रयास सार्थक हो सकेगा n
हम उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, जिसके सहयोग से यह प्रस्तुति सभव हो सकी है, के

विशेष आभारी हैं । जिस लगन एवं श्रम से श्री चन्द्र मोहन ने युवा कलाकारों में नाट्य चेतना जागृत
करके नाट्य निर्देशन किया, इसके लिए हम आभार प्रदर्शन करते हैं ।

श्री अजीत विक्टर नाथ तथा श्री आलोक कुमार सहित 'अंकुर' परिवार के सभी सदस्य, जिनके
श्रम एवं लगन से हो यह प्रस्तुति संभव हो सकी, उसके लिए वे प्रशंसा एवं सराहना के पात्र हैं ।

हमें पर्ण विश्वास है कि प्रस्तुत नाट्य प्रस्तुति सार्थक होगी और हमें पूर्ववत आपका सहयोग एवं
स्नेह मिलता रहेगा,

मुनेन्द्रनाथ श्रीवास्तव
अध्यक्ष

शुभ कामनाओं सहित

विजय जनरल स्टोर्स
इमीटेशन, ज्जर्वलरी, बा, पैन्टों एवं कास्मेटिक
४९३, सुरेश माकेंट, कटरा,
इलाहाबाद

