ठी ० के0 आर्य
'

सलाहकार श्रीराउयवाल

जिधान भवन,

लखनऊ
२ 3” a: १टा१६

संदेश
यह अत्यंत हर्ष एवं प्रसन्नता का विषय है कि कारागार विभाग,

आदर्श कारागार, लखनऊ में बन्दिन्दतों कौ "रंगमंच'' में ४० दिवसीय
प्रशिक्षण कार्यक्रम का आयोजन स्थानीय रवैडिछक संस्था "यायावर"
के सौजन्य- से आयोजित कर रहा है और इस अवसर पर एक स्मारिका का
प्रकाशन भी किया जता रहा है ।

यायावर के इतिहास में कदाचित यह एक अत्यंत नवीन एवं

सराहनीय प्रयास है I

बन्दियों द्वारा रंगमंच के माध्यम से अपने अन्दर

छुपी हुयी प्रतिभाओं, गुणों, उदगारों आदि को अभि-त्यक्त करने की एक
नयी परम्परा की अच्छरै शुरूआत है I. इससे कारागार में सौहार्दपूर्ण
वातावरण विकसित होगा ।

कार्यक्रम एवं स्मारिका की सफलता एवं कारागार कर्मियों के

इस अभिनव प्रयास के लिये मेरी हार्दिक बधाई एवं शुभकामनाएं ।

