मुख्य सचिव
सचिवालय एनेवसी भवन,
लखनऊ

दिनांक भी अगस्त, 96

मश-प्रे-देश
मुझे यह जानकर अत्यन्त प्रसन्नता हुई हैकि कारागार विभाग
एवं ''यायावर३' संस्था ने मिल कर आदर्श कारागार, लखनऊ में बन्दयों
का ४० दिवसीय "रंगमंच" प्रशिक्षण कार्यक्रम का आयोजन सफलतापूर्वक
किया है और इस अवसर पर एक स्थारिका भी प्रकाशित की जा
रही है I

आधुनिक अपराध शादित्नयों ब न्यायवियों के अनुसार कारागार
ब१न्दयों को सजा देने का स्थान न होकर उनके सर्वागीण निकास के
कार्यक्रम चला कर उन्हें सुधारने व एक जिम्मेवार नागरिक बनाने के

स्थान होने चाहिए। आदर्श कारागार, लखनऊ द्वारा संचालित इस
कार्यक्रम से इन बत्९न्दयों के दौमैंद्धक विकास, अभिव्यक्ति को मुखरता एवं
उनकी प्रतिभा में निखार आयेगा जो कारागार में सुधारात्मक वातावरण

बनाने एवं बन्दियों के मुक्त होने पर उनके सार्थक पुनर्वासन में बहुत
उपयोगी सिद्ध होगा ।
कारागार विभाग द्वारा आयोजित किये जाने वाले कार्यक्रम एवं

स्थारिका के सफल प्रकाशन हेतु मेरी हार्दिक शुभकामनाएं ।
WW“

‘8 माताप्रसाद 9

मुल्य सचिव, उन्तर प्रदेश

