ती० क्वे ० मित्तल

के

प्रमुख सचिव, कारागार

सचिवालय,
लखनऊ

o \

सदृश
यह अत्यन्त प्रसन्नता एवं गौरव का विषय है कि आदर्श कारागार, लखनऊ

में "यायावर" संस्था द्वारा प्रायोजित ४० दिवसीय "रंगमंच" प्रशिक्षण कार्यक्रम
का सफलतापूर्वक संचालन किया जा रहा है और इस कार्यक्रम के समापन समारोह
के अवसर पर एक स्थारिका का प्रकाशन करने जा पहा है ।
यह निश्चय ही यायावर एवम् कारागार कर्मियों का सराहनीय एवं उल्लेखनीय
प्रयास है n

इस कार्यक्रम के माध्यम से ब१न्दयों को रंगमंच पर बाति-भीति की

भूमिकाओं के प्रदर्शन एवं अपने विचारों, उदगारों, संवेदनाओं एवं गुणों के अभिव्यक्तिकरण
हेतु सुअवसर प्राप्त होगा u
बन्दियों की आपराधिक मानसिकताओं के परिमार्जन में सांस्कृतिक कार्यक्रमों
की एक महत्वपूर्ण एवं उपयोगी भूमिका होती है ।

अब कारागार में बत्न्दयों को

सामान्य जीवन निर्वाह करने के लिए प्रेरित किया जाता है, ताकि वह अपने दण्ड
की अवधि पूरी करने के \ बाद जब बाहर आये तो समाधूकी मुख्य सारा में आत्मसात
हो सके n

कारागार प्रशासन का प्रयास यह होना चाहिए कि बन्दी अपने अपराध के

बोध के साथ साथ अपने सुधार के लिए स्वय भी प्रयास करने के लिए प्रेरित हो n
मैं रंगमंच प्रशिक्षण कार्यक्रम के आयोजन एवं स्थारिका के प्रकाशन की

सफलता की कामना करता हूँ ।
ह० . . . . . . . . .

( यी० के० भिस्तल )

