तार : र्मिनडब अप

टेलीफोन : ww‘eQ-‘J

फैक्स : ए१५२२--३८५५७५

उत्तर प्रदेश राज्य खनिज विकास निगम लिमिटेड
(उत्तर प्रदेश सरकार का उपक्रम)
पंजीकृत कार्यालय :

प्रगति केन्द्र, (द्वितीय तल) कपूरथला व्यवसायिक केन्द्र, अलीगंज, लखनऊ-२२६०२ ०

उत्तर प्रदेश राज्य खनिज विकास निगम ।"लडिटिड प्रदेश में पर्यावरण एति-, परिरिथत्ति

की संतुलन को बनाये रखते हुए सुनियोजित एबं बत्-मैंज्ञानिक ढंग से खनिजों तथा खनिज
आधारित उद्योगों के विकास के लिए वचनबद्ध है । वर्तमान में प्रदेश के दूरस्थ क्षेत्रों में स्थित
निगम की खदानों से उच्च श्रेणी के चूना-पत्थर, व्य-लास्ट फरनेस श्रेणी के चूना-पत्थर, डोलोमाइट, काँच एबं फाउद्गड्ररैं उद्योगों हेतु सिलिका सैण्ड तथा उठ-रिक उद्योगों हेतु राक फारुफेट
का उत्खनन एवं विपणन का कार्य निगम द्वारा किया जा रहा है । निगम द्वारा प्रदेश में खनिज

आधारित उद्योगों के विकास हेतु पलौट पलास संयंत्र, सिलिका सैण्ड खनन एबं अभिगोंधन
संयन्त्र, परिस्थितिकी के अनुकूल बाल., चुराने को ईट बनाने बौ परियोजना, ग्रेनाइट खनन,
कटिंग एबं पालिशिग इकाई इत्यादि की संयुक्त/सहाय-वात क्षेत्न में स्थापना की गयौ है । खनन

के साथ-सनाथ पर्यावरण संतुलन बनाये रखने के लिए निगम वचनबद्ध है ।
उत्तर प्रदेश राज्य खनिज विकास निगम द्वारा प्रदेश में कुछ महत्त्वपूर्ण खनिजों जैसे
बहुधात्यिक अयस्क, स्वर्ण, गालिठडेमनम. गोप-स्टोन, मैनंनेसाइट

इत्यादि के विकास को भी

लक्षित किया गया है । खनिज विकास निगम द्वारा प्रदेश में सौमेन्ट ए वां ग्रेनाइट उद्योगों को

बढावा देने एवं स्थागित किये जाने हेतु नोडल एजेन्सी का भी कार्य ।:केया जा रहा है ।
प्रदेश में स्वर्ण एबाँ ब्रहुधास्तिक अयस्क के निर्णयों के विकास हेतु निगम द्वारा कनाडा के
श्रीमेंत मैट-कैम से मैंमीरीडम आँफ अण्डरनंटेण्डिग हरुताक्षरित किया गया है ।

धर्मन्द्र देब जि श्र
अध्यक्ष "if प्रबन्ध निदेशक

