ऋतु जो भी हो सोलर कुकर समय के साथ
सुरक्षित प्रोटीन-रुआब बेमिसाल यही तो है सोलर कुकर का कमाल
पाँच हजार वर्षों के अथक परिश्रम एवं वैज्ञानिक अनुसंधान से एक ऐसे सरल लंयन्त्र को उपलब्ध
कराया है जो साधारण व्यक्ति को प्रतिदिन पूरे वर्ष रप्तयुक्त, कष्ट मुक्त, भोजन बनाने की सुविधा प्रदान करता
है u यही है सोलर कुकर का कमाल

वैज्ञानिक उपलरिर्य से अब सोलर कुकर धूप में खाना पकाने के साथ-साथ सूर्य का प्रकाश न होने पर
भी विघृन से चलने की व्यवस्था उपलब्ध :—

है ईधन पर व्यय होने बाले पैसे की धूप निकलने तक पूर्ण बचत है
है

धूप न होने पर विज-जी द्वारा डेढ़ घण्टे में मात्र आधा यूनिट बिजली में पूरा खाना तैयार l

*

समय की बचत, न खाना जलने का डर न प्रेसर बनने का इन्तजार है अधिक शुध्द, स्वादिष्ट, विटामिन
युक्त, एवं स्वास्थ्य वर्धक व्यापऊँ:जन अन्य पारम्परिक ईधन जैसे लकडी, कोयला एव गैस आदि के पके

व्यड:बनों की अपेक्षा सूरज के धूप से पके व्यायड:जन में प्राप्त कर सकते है ।

1।- 1८- x» x»

हलेव्वाट्रो सोलर कुकर की विशेषताएँ :इलेंवट्रो सोलर कुकर एक अच्छे ओवन के रूप में प्रयोग किया जा सकता है ।

इलैवट्रो सोलर कुकर में खाना काफी समय तक गर्म रहता है ।
इलैवट्रो सोलर कुकर पूर्णतया प्रदूषण रहित है ।
चार प्रकार के व्यज्जन एक साथ पकाये जा सकते हैं ।

बैर्भा९ल्पक ऊर्वा विकास संस्थान, उतार प्रदेश (नेडा) (अतिरिक्त ऊर्जा स्रोत विभाग उ०प्र० शासन)
विभूति खण्ड, गोमती-, लखनऊ फोन : ३ देर ८७२, ३ दे२ ८७३ अथवा समस्त जनपदों में स्थित नेडा के परियोजना कार्यालय था मुख्य विकास अधिकारी कार्यालय

ईधन बताईये सोलर कुकर अपनाईये u
सोलर कुकर सूर्य शक्ति की प्राकृतिक देन ।
आज की गृहणी की अग्रणी माँग 'सोजर कुकर'

स्वाजै की पौष्टिकता ब्रढ़ऱहए सोलर छुकर 8ययहूँए I

