हरीश क्षक्तदृ!

आई-ए-एसा

अध्यक्ष, .
mam? लादृटा सरेंथाब्र

लखनऊ
एवं
आयुक्त गोरखपुर मण्डल

संदेश
प्रिय र्जितेन्द्र,

सतत् निरन्तरता के क्रम में यायावर आदर्श कारागार में
४० दिवसीय सांस्कृतिक प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन कर रही है-

जानकर हर्ष हुआ ।

मुझे आशा है कि भविष्य में यायावर कला पक्ष को

सामाजिक उत्तरदायित्व के साथ मिलाकर अन्धविश्वास, अज्ञानता एवं

उत्पीड़न को दूर करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभायेगी । समाज से
विलग लगभग एकाकी जीवन व्यतीत कर रहे आजीवन कारावास भोग रहे
बन्दियों के जीवन में यह कार्यशाला निश्चित रूप से खुशियां एवं प्रकाश
लेकर आयेगी, ऐसा मेरा विश्वास है I
मेरी बधाई स्वीकार करें ।
भवदीय

हरीश बन्द

श्री जितेन्द्र मित्तल

निदेशक (Efﬁe)
यायावर रंग मण्डल, लखनऊ

