का र्यक्रम

स्थान

रोशनी की दहलीज

:

समय
दिनांक

राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह, कैसरबाग, लखनऊ
सायं स प्त बजे

u

नौ, दस अगस्त, ९६

f

०

पूव रण
मैं--

प्रेक्षागृह के मुख्यद्वार पर, आदर्श कारागार के वादक समूह द्वारा स्वागत गान--समय ६.४५ से ६.५० तक

२…

मुख्य अतिधि महोदय का आगमन-ममब ६.५५ पर

३…

प्रेक्षागृह परिपथ में हस्त शिल्प प्रदर्शनी-----: ५ से a ३ ० तक है

प्रमुख कार्यक्रम :
१—
२…
ले---

बंतीवाद्य समूह द्वारा कौमी तराना (सारे जहाँ से ' ॰ ' : ' ' ' ~ ~ )
उदुधीषशा--यउत्घोषिका--श्रीमती प्रीति गुप्त'
श्री राकेश गर्ग, महानिरीक्षक कारागार , उ०प्र० द्वारा मुख्य अतिधि एवं दर्शकों का स्वागत---सम्बोधन एवं कार्यशाला की अवधारणा ।

v-

कार्यशाला निर्देशक-श्री जितेन्द्र भित्तल द्वारा कार्यशाला के उददेश्य एवं अनुभव पर प्रकाश I

५…

प्रतिनिधिर्वती सुरेन्द्र सिंह द्वारा कार्यशाला के अनुभव आसमान है

६..

मुख्य अतिधि महोदय द्वारा परम्परागत रूप से दीप प्राज्जवलन ।
निगुन गायन…ननकन सिंह एव साथी ।

७…
८…

.5—

'नालों-अब्दुल सलाम ।

दहेज पर आधारित काव्य-पाठा-यमि, प्रसाद पाण्डेय ।

१० ८

कठवाली-सुरेन्द्र सिंह एवं साथी ।

११-

१२—

समूह मरन-आजादी "३" l व्य-नेतृत्व श्री रवि नागर ।
नाटक-जिसकी लाठी मैंस उसी की !

त ३…

पात्न-परिचय

१४-

मुख्य अतिथि महोदय द्वारा आशीष वचन u

१ पू--.

धन्यवाद ज्ञापन है

१६-

राष्ट्रगान है

