दशाओं तथा बन्दी सुविधाओं के क्षेत्र में निरन्तर सुधार के प्रयास किये जाते रहे हैं । नियमित
बजट के सम-साथ वर्ष १ दे७दे-दे६ के दोरान विभिन्न वित्त आयोगों, सप्तम पंचवर्षीय योजना
तथा कारागार प्रशासन को आधुनिकीकरण योजना के अन्नर्तगत लगभग ६८.०० करोड़ की
अतिरिक्त वित्तीय संसाधनों की ठर्यवरुथा की गई । हालांकि इस प्रकार उपलब्ध कराई गई

वित्तीय व्यवस्था कारागारों की आवश्यकताओं के अनुरूप पर्याप्त नहीं है फिर भी यह इस में
केन्दीय व प्रदेश सरकार की संवेदनशीलता की द्योतक है । राज्य सरकार अपने सीमित वित्तीय

संसाधनों के बावजूद कारागारों की दशाओं तथा बन्द, का१न्यताण के क्षेत्र में अपेक्षित सुधार हेतु
निरन्तर प्रयासरत है ।

उत्तर प्रदेश कारागार प्रशासन के समक्ष बन्दियों को रहन-सहन की उपयुक्त एवं
बेहतर सुविधायें उपलब्ध कराने में कारागारों में क्षमता से अधिक बन्दियों का निरूद्धिकरण
एक विकराल चुनौती हैं । माह जून, १ ९९६ की बन्दो संखया के अनुसार प्रदेश को कारा
गारों में निरुद्ध कुल बन्दियों की सरदृया ४१ ३८१ है जबकि कारागारों में बनिदयों को रखने की
क्षमता मात्र ३१२१० है । अत: सभी बन्दियों कौ उपलब्ध साधनों में ही रखता जाता है ।

अतएव कारागारों में क्षमता का विस्तार एवं कारागार विहीन जनपदों में कारागारों का
निर्माण अत्यन्त आवश्यक है । प्रदेश सरकार भी इस ओर जागरुक है और प्रयास किये जा रहे
हैं कि शीघ्रर्तिशीघ्र इस दिशा में स्थिति में सुधार साया जा सके ।

बन्द", सुधार के क्षेत्र में कारागारों में निरूद्ध बत्न्दयों को उनकी रुचि एव पारिवारिक
पृष्टभूमि को ध्यान में रखते हुए उन्हें व्यवसायिक प्रशिक्षण प्रदान करने की पर्याप्त व्यवस्था
को जानी चाहिए ताकि वे इसका लाभ अपनी मुबित के उपरान्त अपनी आजीविका प्राप्त करने एव पुर्नस्थापन में कर सकें । बर्तमान में प्रदेश की विभिन्न कारागारों में
कई उद्योगों स्थापित किये गये है जिनमें साबुन एवं ।फनायन उद्योग, दरी बुन ।ई, कम्बल उद्योग
वापड़ा बुनाई, काष्ठकला, कालीन, तम्बू उद्योग, पावरलूम, लौह उद्योग, कागज उद्योग आदि
प्रमुख हैं । इसके अतिरिक्त खुला शिविर सिंतारगंज में कृषि के क्षेत्र में खेती की नई तकनीक
के साथ कृषि कार्य कराया जाता है । ये कार्य निश्चय ही इनके पूनेस्थापन में उपयोगी हैं ।

कारागारों में निरुद्ध बदी, समाज के प्रत्येक क्षेत्न से आते हैं । अत: इ न बन्दियों की शिक्षा
के लिए भी प्रयाप्त प्रयत्न किये जाने चाहिए n निरक्षर बन्दियों को साक्षर बनाने एवं शिक्षा में
रुचि रखने वाले बन्दियों को शिक्षा प्राप्त करने के अवसर उपलब्ध कराये जाने चाहिये l वर्तमान

में प्रदेश की: कारागारों में १० प्रधानाध्यप्तापक एव ६२ शिक्षाध्यापकों के पद सजित हैं, जो कारा…
min" में निरुद्ध बन्दियों को शिक्षित करने में अपना महत्वपूर्ण योगदान दे २ हैं l इसके अतिरिक्त "नया सबेरा'' एवं "पढ़पये एक" योजना के असंगत व्रन्दियों को साक्षर एवं शिक्षित

करने की दिशा में निरन्तर प्रयास किये जा रहे हैं I
._ o .—

