सलाखों के पीछे उष्णुक्श बक्चदी जीतता
a सुरेश चन्द्र
वरिष्ट अधीक्षक
आदर्श कारागार
लखनऊ

समाज के उदभव एवं विकास के साथ-साथ लगभग सभी युगों में अपराध और अपराध के साथ-साथ दण्ड
की "व्यवस्था किसी न किसी रूप में सदैव बनी रही है । परन्तु युग परिवर्तन और सभ्यता एवं संस्कृति के
विकास के साथ-साथ अपराधी के स्वरूप एवं दण्ड में भी समय-समय पर परिवर्तन आता
रहा है । प्रारम्भ में

बदले की भावना से उत्प्रेरित होकर दण्ड स्वरूप सिर के बदले सिर तथा आँख के बदले आँख निकाल
भी
जाती थी । मध्यकाल में निरंकुश शासकों इस संस्था का उपयोग अपने जिरोशियों के
दमन के लिए किया ।
किन्तु उन्नीसवीं सदी के उदारवादी विचारों के अ४युदय के साथ-साथ यह महसूस किया जाने
लगा कि अपराधी
भी एक सामाजिक प्राणी है , मानव स्वभाव a:an अपरा
धी नहीं होता है र्वाहेक सामाजिक वातावरण एवं
परिस्थितियों का भी व्यथित को अपराधी बनने में बहुत बडा योगदान होता है । सर्वप्रथम, उपयोगितावादी
विचारक बेन्थम ने एक आदर्श जेल की स्थापना की थी । वेन्थम का मत था कि
अपराधी को सुधारा जा सकता
है साथ ही साथ सभ्य समाज का वर्तठय होता है कि न केवल नाकारत्मक साधनों
से अपराधी को अपराध से
विरत करे बढिक सुधार जैसे सकारात्मक माध्यम से अपराध हटाना चाहिए । यह संकल्पना पर्याप्त नहीं थी;

इस क्षेत्न में आगे चलकर टी०एव० ग्रीन जैसे विचारकों ने सुधार के अन्य व्यापक कार्यक्रम प्रस्तुत किये ।
भारत वर्ष में ब्रिटिश साम्राज्य नेही कारागार का वर्तमान स्वरूप दिया । जिन्होंने कारागारों को
मानसिक एवं शारीरिक यातनाओं का केन्द्र बनाया n स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व भारतवर्ष में जेल सुधार एवं
बत्१न्दयों के सुधार हेतु अनेक समितियों का गठन किया गया और बन्दियों के सुधार के सम्बन्ध में अनेक संस्तुतियाँ की गयी परन्तु उन पर कोई कारगर कार्यवाही नहीं हो सकी n स्वतंत्रता प्राप्ति के उपरान्त मनीषियों

का ठग्रान बन्दो-सुधार की और गया और कारागार की प्राचीरों में निरुद्ध मानसिक रूप से विकलांग, अपराधी
प्रवस्तियों में लीन एवं समाज से तिरस्कृत व्यक्तियों में सौहार्दपूर्ण वातावरण उत्पन्न कर उन के सुधार के लिए

उ-, अन्तनिहित गुणों, कलाओं और शक्तियों को परिस्कृति करके, शिक्षा एवं औद्योगिक प्रशिक्षण द्वारा उन्हें
एक स्वस्थ नागरिक बनाकर समाज में पुर्नरुर्थापित करने का प्रयास किया गया, जिसकी प्रथम कडी के रूप में
सर्वप्रथम वर्ष १ ९४९ में केन्द्रीय कारागार लखनऊ का स्वरूप परिवर्तित कर न्यूनतम् सुरक्षा व्यवस्था की

"आदर्श कारागार" योजना का शुभारम्भ हुआ n
आदर्श कारागार का उददेश्य बन्दियों को आत्मनिर्भर बनाना, पूर्ण रूप से स्वतंत्न वातावरण में रहने का
अवसर प्रदान करके उनमें संयम, अनुशासन, स्वाभिमान, स्वतावलम्बन और कर्तव्यनिष्ठा की भावना जागृत

करना था । आर्थिक रूप से सुदृढ़ करने के लिए इन्हें बाहरी मजदूरी के दर पर उत्पादन के आधार पारिश्रमिक
देना भी था u

