आयु २१ वर्ष से
आदर्श कारागार लखनऊ में प्रदेश की विभिन्न कारागारों से प्रथम अपराधी जिनको
के इफछुक हो,
अधिक तथा ४५ वर्ष से कम हो, स्वास्थ्य अच्छद्भा हो, श्रम और उत्पादन करके जीवम यापन
पारिवारिक हो तथा दण्डीपरान्त कम से कम छा: मास कारागार में अच्छे आचरण के साथ व्यतीत कर लिया

हो, को प्रवेश जिया जा सकता है ।

आदर्श कारागार में बन्दीअधिकतम् सुरक्षा व्यवस्था से धीरे-धीरे न्यूनतम सुरक्षा व्यवस्था को ओर
n कारागार में ‘
अग्रसर होता है और गंगा भवन में स्थानारित होने पर सुरक्षा व्यवस्था न्यूनतम हो जाती है
प्रवेश पाने के बाद सर्वप्रथम बन्दो भी "स्वागत भवन,, में रखा जाता है । यहाँ बन्दियों का मनौवैज्ञानिक
सम्बन्ध .
अध्ययन किया जाता है जिसके अन्तर्गत इनकी वैयक्तिक जीवनी, पारिवारिक वातावरण, सामाजिक
तथा
मिलनसारिता, श्रम शक्ति तथा रुचि आधि का व्यापक परीक्षण किया जाता है तथा इन्हें सैद्धान्तिक

"व्यावसायिक शिक्षा, सामाजिक व्यवहार एवं नैर्तिकर्ता और शारीरिक ठयायाम का प्रशिक्षण दिया जाता है
उपयुक्त पाये जाने पर इन्हें "यमुना भवन" स्थानान्तरित कर दिया जाता है u यहां सुरक्षा एवं नियंत्नण की
कडाई में कुछ ढील दी जाती है जिससे बह बाहर के तत्सम्बन्धी कार्यकर्ता के बराबर कामं क्षमता प्राप्त कर
ले । यहाँ पर इन्हें बढ़ईगीरी, बागवानी, दरी बुनना, तथा अन्य औद्योगिक प्रशिक्षण दिये जाते हैं । उद्योग में

पूर्ण प्रशिक्षित हो जाने के बाद अपनी रोजी रोटी स्वयं कमा लेने में सक्षम हो जाने पर एवं अपने आचरण में
सुधार एवं पुस्त्रसिंन कीक्तिशा में उन्मुव होने पर इन्हें न्यूनतम सुरक्षा. "गंगा भवन" में स्थानान्तरित कर
जिया जाता है I जहां वह अपने आप स्वावलम्बी होकर रहते हैं । गंगा भवन में प्रवेश के छा: माह के बाद
उन्हें रात्रि में ताले में नहीं बन्द किया जाता है u यहाँ बची स्वतन्त्र दस्तकार की तरह माना जाता है . बह

लाभदायक उद्योगों में उत्पादन के अनुरूप अपनी मजदूरी अजित करते हैं जो इनकी आर्थिक स्थिति में सुधार के
साथ-साथ मुक्ति के पश्चात बाहय समाज में पुनरुर्थापन में सहायक होता है ।

वर्तमान ने चलं रहे हैं :—
अ- पावरलूम
2— हस्त निर्मित काटाज उद्योग

जै-- सिलाई उद्योग
४… प्रिटिंग प्रेस
है- सहकारी रझेती
a— स्वतंत्र व्यवसाय

छो- वाहटा सेवायोजन

८… कारागार बैण्ड, आदि

नारी बदीमुँजकेतन, ल२द्रानऊ
वर्ष १गु१५४ में नारी बन्दो निकेतन लखनऊ की WW“ सौ गई मृ इम मोथा का प्रमुख उनंबैब्वय ﬁr???

वन्दियों को सिलाई, कढ इं-धुनाई आधि का औद्योगिक प्रशिक्षण देकर मुक्ति के बाद पुनर्वासन के दुरहैंग्य बनाना
है ' वर्तमान में वारी बन्द. निकेतन में सिलाई, कढ़न्हें तथा बुनाई का प्रशिक्षक्ष जिया जाता 3 तथा मसाला
पिसाई उद्योग संचालित किया जाता है । नारी बन्दियों के साथ, उनके ६ वर्ष से कम आयु के टुच्चे र सकते हैं

जिनकी देखरेख के . लिए . वहाँ शिशु पालन फेम्नद्र (कच) की व्यवस्था बै तथा उन
के
ए
की जाती है I
की व्यवस्था आधुनिक ढग से

.

च .ह

:

.'

स्वस्थिया मनत्रजन इत्यादि

है

