रोशजी की दहलीज
कदाचित् रंगमंच ही एक ऐसा माध्यम है, जिसके माध्यम से देय हालातों या परिस्थिजन्य स्थितियो
ं ’ को
बेहतर बनाने का कार्य सुधर और सुनियोजित तरीकों से किया जा सकता है ।
आखिर रंगमंच ही 'वह' माध्यम क्यों है ?
इतर कलाकर्म, भी यह गुरुतर कार्य करते रहे हैं; पर उनकी उपलब्धियों की सूची, प्रभावपूर्ण होते हुए

भी लघुतर ही रही है है

रंगकर्म समस्त कलाओं से सजा-संवारा माध्यम है और कलाओं के इस समूह के द्वारा जो प्रायोगिक
कलात्मक कार्य सम्पन्न किये जाते हैं-वे सदा ही रेखांकित होते रहे हैं-होते रहेंगे a
इस कार्यशाला में, समाजेतर जीवन जी रहें-बंदियों के जीवन में औरस' घोलने का जो प्रयास करता रहावो प्रथम दृष्टया सहभागियों की आंखों में देखा जा सकता है, महसूस किया जा सकता है । ऐसे लौग जो दशकों
से आधुनिक समाज से अलग-थलग हो गये हैं-वह चाहे किसी भी कारण से हो-उनके दैनिक जीवन की कल्पना
हम जितना कर पाते हैं-को कदाचित सच के आस-पास हो पर ! जो वे महसूसते हैं, जिन परिस्थितियों
(मानसिक) को वे लगातार सोते-जागते भीगते हैं-! उनका जितना भी आंकलन करें-कमतर ही होगा 1

आदर्श कारागार में बन्दियों के साथ हम नाटक की प्रस्तुति-परक कार्यशाला का बिम्ब बाँधे गये थे-पर
वहां प्रतिभाओं का जखीरा देखकर चिन्तन की दिशा को विस्तार दिया और नाट्य प्रस्तुति परक कार्यशाला
के 'धेरे' से बाहर होकर प्रशिक्षण को सांस्कृतिक प्रस्तुतिकरण की कार्यशाला के लिए-रिशा देते रहे ।

सच ! मैं स्वयं और सहकारी- इन प्रतिभाओं को अपने से अलग देख स्तरिभत और दु खी हो गये थे .
हमारा मनोबल स्वस्थ था उसे दीर्ध किया प्रतिभागियों के आत्म विश्वास ने-जो आरंभ में नहीं बन सकता
था n जिन्हें शुरु के दिन असमबस और परम्परागत सरकारी ऱवटये सा लगता था-मात्न औपचारिक इदृभ और

उन्हें पटरी पर लाने का हमारा अथक प्रयास आहि-र-विश्वास दिला पाया कि यह maऔपचारिकता नहीं वरन् एक प्रयास है-देय स्थितियों में जिदादिली और भाईचारे की भावना के साथ समाज
के मूलभूत तत्वों से जोड़ बनाकर चले-चलने का, दुख-सुख बाँटने का " "'~ ~- ~ .

कार्यशाला के उददेश्य में हम सफल रहे हैं u इसके पीछे जैल प्रशासन, समस्त बंदी भाई और महानिरीक्षक
कारागार उ०प्र० श्री राकेश गर्ग जी का अनन्य सहयोग, विश्वास व मार्गदर्शन ही हैं ।
मैं इन समस्त सहयोगियों का आभार व्यक्त करता हैं ।

अन्तत: मैं समस्त सहधर्मियों के प्रति भी अनुराग व्यक्त करता हुं- जिनके बेलौस, बेशर्त अनन्य सहयोग
के विना इतना वृहद अनुष्ठान संभव नहीं था ।

जितेन्द्र जित्तान

