लिदेंशक्व की और सै
आदर्श करागार में बन्दियों के साथ काम करना मेरे लिए बिरुकुल नया अनुभव था । शुरू के
दिनों मैं तो कई वार मुझे लगभग निराशा के तौर से गुज़रना पड़ा लेकिन उसी दरमियान इन्हीं लोगों के बीच
से आशा की फूटती हुई किरणों और मेरे आत्म विश्वास ने अपने काम की जारी रखने में मदद की n फिर उसके
बाद के दौर में नाटक के चयन को लेकर गम्भीरता पूर्वक सोचने और का कार्यशाला में भाग ले रहे सभी प्रतिशत-,

गियों से बातचीत के दौरान मैं इस इस नतीजे पर पहुंचा कि इन लोगों की अपनी सोच इनके अपने अनुभव और
इन्हीं के जीवन के आस पास की घटनाओं को नाटक का जामा पहनाया जाये । क्योंकि बाहर से लाकर कोई भी

रिक्रण्ट मैं इन पर थोपना नहीं चाहता था । फिर इन्हीं में से एक प्रतिभागी बाबू लाल यादव ने अपने अन्य
प्रतिभागियों के साथ विचारों का आदान प्रदान कर कहानी का ताना-वाना बुनना शुरू किया फिर उस कहा वी
नाटक की शक्ल दो मेरे सहकर्मी ललित सिंह पोखरिया ने I

नाटक "जिसकी लाठी मैंस उसी की" में भाग ले रहे सभी प्रतिभागी ऐसे हैं जिनका इस कार्य-

शाला से पहले किसी नाट्य प्रक्रिया से गुजर" तो दूर की बात है बरि१क यह किसी सुसबिजत मंच की आज
अपने ही नाटक के मंनच के समय पहली बार देख रहे होगे । ऐसे में नाटक को जो भी शेप दे पनि में मैं सफल
हुआ हूँ वह इन लोगों में कुष्ट' कर गुजरने की हिम्मत का नतीजा है u इस प्रक्रिया से जलने और मेरा मनोबल
बढाने में ललित सिंह पोखरिया और राजीव दुबे भी मेरे सहायक सिद्ध हुए है ।

से

-मो0 हफीज

