बन्दियों कै अपने विचार
मुबारक : बन्दी नं० 13180

मैं दबा हुआ महसूस करता था । बात करने में हिचकता था 4 अब मैं लोगों से बात करता हूँ और खुश
रहता हैं 1

रमेश: नंदी नं० 12372

"‘मुझे एक ऐसा निशा निर्देश मिला है जिससे मैं बहुन खुश रहता हूँ अब निराशा की जगह आशा ने ले
लिया है । ……… " मुझे ऐसा लगता है कि अब मैं भी कुछ कर सकता हूँ ।
मारकण्डेय उपाध्याय : बन्दी नं० 13611
मनोबल बढा हैं । बाहय समाज भी मिला और काम करने के प्रति उत्सुकता बढी है है
भानुप्रताप : बन्दो नं० 13610
मुझे अब अच्छदृ लगने लगा है पहले समाज से परिवार से घृणा करता था अब अनके प्रति मोह है एक
आशा जगी है u
रामबालक : बन्दीनं० 12247

''' ' ' इससे पहले मैं इतना बुझ चुका था कि मुझे यह दुनिया ही अंधेरी लगती थी . लेकिन अब फिर
से, धीरे-धीरे कहीं एक झलकती हुई रोशनी दिखाई वे रही है ।
माता बदल : बन्दी नं० 13576

"" "मैं उलझनों, चिन्ताओं में डूबा रहता था पर आज चालीस दिनों बाद ऐसा लगता है कि इन
समस्याओं पर विजय पाना चाहिए - ईश्वर जिस हालत में रखे उसी में खश रहना चाहिए ।
इशिग्याकू हं बन्द") नं० 13226
""" ज-गुरुजनों का 'व्यवहार बिरुकुल पारिवारिक लगा I जितनी देर नार्मल में रहते है _ उतनी देर

तक यह भूल जाते हैं कि हम जेल में है " ’ ' I हमें लगता था कि मनाटक तो मामूली खेल होगा ! पर
यह तो बडी मेहनत लगन और शिदृदत के साथ हल होने वाला काम है 1‘ ‘ ' " सबसे बडा
करिइभा यह

' हमारे अ।ई०जी० साहब हमारे पास आये, हमारे साथ फर्श
को सच होते देखा
है कि हमने एक सवाब
…
u
दी
इज्जत
हमें
की
बात
हमसे
पर बैठे

