असल सलाम : बंदी नं० 12474
इस कार्यशाला में मेहनत करते हुए जो खुशी हासिल हुई-को बयान नहीं की ना सकती-अब दुख हो

रहा है कि शो के बाद ये माहोल नहीं रहेगा-पर हमें जिन्दयों मिली
जय प्रकाश : बोरी नं० 13609
एक नई आशा मिली है । मानसिक लाभ हुआ-इन दिनों ऐसा लगता है कि हम जैल में नहीं हैं अपने
गाँव के चौपाल पर हैहँसते-गारे-०
'
शिव चरन 1 बन्दो नं० 12999
गुरू लोगों की याद हमेशा आएगी-आप लोगों ने जीने की इच्छा जगाई है- मैं आप लोगों से जुड़ा
रहनन्जा चाहता Educ-nu...“

राजकुमार गुणा : बन्दी नं० 1 33 54
हम यह चाहता हूँ कि ऐसा हमेशा चलता रहे-ऐसा अनुभव पहली बार हुआ-ब, अ२त्छा लगा…

नन्हकून सिंह : बन्दी ने ० 13028

.

बहुत मानसिक शांति मिकी-सब करते हुए बहुत आनंद आया-ऐता w जैसे सजा कम हो गयी है है

उत्तम कुमार : बन्दी ने ० 13303
जैल जीवन से अलग एक आशा जगी…कि बाहर आने के बाद हम नाटक बाहर भी कर सकें एक

आत्मविश्वास जगा है कि समाज की सेवा के लिए हम कुछ कर सकेगे-अपने भीतर भी कुष्ठा से
मुक्ति जिली an. ... ...u.-

