mega स्तर गए र्वाहैंनुत रंठा men
वयोंक्ति
हम रंगकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं n
रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंन्दी रंगकर्म को एक आवश्यक शर्त समझते हैं ।
o 9 ०

रंगकर्म एवं रंगकर्मियों की समस्याओं के बारे में सोचते ही नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयासरत है u
हम निरन्तर सक्रिय हैं ।

समिधायें
नाट्यल्लेखकोश (पूर्वनाम ८-यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)
यायावर रंगमण्डल

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गौरिठयां, सेमिनार ।
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर गति-नाट्य तै-मासिक-एक प्रयास ।
बिरुली, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ़, जयपुर, उदयपुर, मधुरा के साथ-साथ
लखनऊ में लगभग ५० नाटकों की १७० से अधिक प्रस्तुति-यां ।

राष्ट्र" एवं अन्तरोंष्ट्ररिय स्तर पर प्रसिध्द रगकर्मियो से सवट्वेंद, अनुभवों में हिंरुसेदारी एव उनके साथ
WNW I

प्रभिरिठत संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन I
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन u

विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-साथ नाट्य मेलों का आयोजन ।

यायावर लात्य सस्थग्न, "गाअब१" 'टस-९७३2 शक्ति जबार
लखब्वऊ३'22६ 025,,

दूरभाष z पी८१2११

