३ ०…

नाट्य समारोह-९५
सखाराम बाइदृडर (A)
कमला
हमारा कोई नाम नहीं

(३० अप्रेल' ९५ से ७ मई' ९५ तक)
पदात्तिक कलकत्ता
दर्पण लखनऊ
यायावर रंगमण्डल

विजय तेन्दुलकर/श्यामानंद जालान
विजय तेन्दुलकर/उर्मिल कुमार थपलियाल
नफीस आफरीदी/जितेन्द्र भित्तल

चंदा बेडनौ

कादम्बरी कला परिषद

झलखनन्दन/पी० डी० वर्मा

शनिवार रविवार
शिला
सूरज कहाँ से उगता है
जनपथ किस

दर्पण लखनऊ
मेघदूत लखनऊ
संस्कृति लखनऊ
दपंण कानपुर

प्रकाश भातेम्बर/रन्द्र मोहन
अजय बाजपेई/अजय बाजपेई
पयाम नारायण/उर्मिल कुमार थपलियाल
रंजीत कपूर/रंजीत कपूर

३ १ - गाल लोक नाट्य प्रशिक्षण काय-शाला-गोरखपुर ७ से २३ दिसम्बर ९५
संचालक ललित सिंह पोखरिया

३२… रंटासंच प्रशिक्षण कार्यशाला औरखपुर-२४ क्या ९५ से २४ दिस० ९५
संचालक ललित सिंह पोखरिया

३ ३… बौद्धिक जागरण अभियान-गोरखपुर ११ बजे प्रात: २० दिस० से २३ दिस० ९५
३ ४…- {ﬁg नाटय सहुपृगृरौहु…६९३.(भारत जन ज्ञानविज्ञान समिति उ० प्र०
के सहयोग से)
(पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर अन्सर्टष्टियूट गोरखपुर---": ० से २ ६ दिसम्बर ९५)

दिनांक

नाटक

निर्देशक

संस्था

20- 1 2-9 5

हुई है वहीं जो राम रचि राखा

उर्मिल कुमार थपलियाल

21.12-95

ब्रहा का स्वब्जाग

जुगल किशोर

इच्छा, लखनऊ

2 7 - 1 2 तो 9 5

कालों बस्ती

प्रोबीर गुहा

ठी०पल०एल०, खरवा, पं० बंगाल

2 3 - 1 2-9 5

लोक सां० कार्यक्रम

ललित सिंह पोखरिया

भा०ज०ज्ञा०धि०समिति, उ० प्र०

2 4- 1 2 … 9 5

दशाननपुऱ

ललित सिंह पोखरिया

शिविर प्रस्तुति (गोरखपुर)

25,1245

मंथन

अनिल रंजन भौमिक

समानान्तर इलाहाबाद

26….12८95

कोर्ट मार्शल

अनिल रंजन भौमिक

समानान्तर, इलाहाबाद

दर्पण लखनऊ

