to: हैं

aw ~ '

षस्पिद mama: १३८१९१

कंलिच्चेनिहँहुँहै

आयवर्ग कंलिरो है।

परिषद का कार्यक्षेत्र १३० mm में है u

.…

'

"५

परिषद द्वारा ८८६३७६ एचल्ड भूमि विकसित की गयी है ।

षस्पिद्ग द्वारा १३,७८३८३ स्का भूमि अधिगृहीत की गयी है n
प्रदेश कं विभिग्न नगरों में परिषद द्वारा पूर्व में लीज पर भवनों/भूखण्डो को आंवन्टित किया क्या था I ऐसै
सभी भवनों/भूस्याडॉ को फ्री…हक्तिड में पस्विर्लिंत करने की योजना मस्जिद द्वारा आरम्भ की जा चूकी है
प्रदंप्ला कं सभी सम्यस्ति प्नबन्ध कायलिटा में भघनो/भूखपडों को फ्री…होल्ड काको सम्बाधी आवेदन-पत्र
नियम एव बिताया पुस्तिका उफ्लाध है । अत्त: समस्त आवन्टी अपने भबन/भूखण्ड को फ्री-हील्स कडा सऊचै

हैं।

.

‘

.

परिषद व हडको कं सहयोग से निर्मितीकंन्दो की स्थापना की गयी है, जिनको जन आन्दोस्नम कं रूप में
चलाया जायेगा I
निर्मितीक्ली कं माध्यम स्ने जनता को सस्ते. मजबूत तथा उपयोगी घा बनाने की तक्लीकी सप्ताह मुश्क र्ट३
जायेगी I
निमिंत्तीर्कन्दो कं माध्यम रवै भवन निर्माण सामग्री सस्ती दरो पर उपलब्ध काप्सी जायेगी १
प्रदेश की जनता, श्रमिकों एबं कारीक्यों को झ्व फ्लो में मुफ्त प्रशिक्षण दिया जायेगा I V

८

संस्थाओं तथा शासन रने अनुदान उपलब्ध कानि में सहयोग दिया जायेगा ।
समस्ता क आश्रराहीन व्यक्तियो की सहकारिता समिति बनवायी जायेगी ताकि वे सगंठिन्न होक्वा mm ८८'
अपनी आघश्यक्ला कं अनुसार स्वयं बचा सकें 1
घर बनाने कं लिए बित्सीय सस्थाओं जैसे हडको आवास सध

व अन्य दो

o
ही"‘ I'0‘\ I'6‘\ I'0"
\ Io ”

