मंच कृति, यायावर रंग मण्डल एवं कादम्बरी कला परिषद का संयुक्त प्रयास

नाट्य-उत्सव पर तीन नाट्य प्रस्तुतियों के साथ आप सभी का नव-वर्ष में अभिनन्दन
करता है । नाट्य क्षेत्र में पिछले वर्ष का अन्त सफल नाट्य समारोहों के साथ हुआ
जिसमें इस बात का अनुभव हुआ कि दर्शक नाट्य कर्म से जुड़ना चाहता है और वह

जुड़ा भी । निश्चय ही अब नाट्य" जगत को एक बडा दर्शक वर्ग मिला है । चूकि दर्शक
ही नाटक की प्रतिक्रिया है अत: इसे सहज कर संजो कर रखना प्रत्येक नाटूय कर्मी का
प्रयास होना चाहिए । नगर में पिछले महीनों में हुई नाट्य गतिविधियों को देखकर

अच्छा सा अनुभव हो रहा है । लग रहा है कि सभी रंगकर्मी: मंच पर कुछ अच्छा
करने के प्रयास में लगे हैं । इसी भावना से नई उम्मीदे बंधी हैं नगर की रंग ' यात्रा को

और इसी रंगयात्रा से मिल-जुलकर कुछ अच्छा कर गुजरने की सोच का परिणाम है

इस नये वर्ष के आरम्भ में तीन नाट्य संस्थाओं' द्वारा आयोजित यह:नाइय-उत्सव 92
M..."

. a

आपकी प्रतिक्रियाओं" एवं सुझावों पर आधारित रहेगा-हमारा/निरन्तर-प्रयास-----

धन्यवाद

गोयाल सिठह्रट

