यायावर रंगमण्डल प्रस्तुति

"बलिया बाँछा टाटा की'
लेखक : मनोज मित्र, अनुवाद : सान्तवना निगम
निर्देशन : र्टेरैज्ञर्तठद्र मित्तल

लिदेणितृ१द्य
शोषक और शोषित का संधर्ष मानव सभ्यता के विकास के इतिहास
से भी पुराना है- हाँ तरीके अवश्य बदलते रहे हैं । संघर्ष में शोषित की
पराजय से सहानुभूति पैदा होती है तो शोषक की पराजय से लास्य और
इस पराजय में अगर झल्लाहट मिल जाती है तो हास्य नाटक 'बगिया

बाँछा राम की' में तो न केवल झरुलाहट ही बढ़ती है वरन् शोषण द्वारा
बूढे असहाय बाँछा की बगिया हथियाने के लिए घटिया से घटिया ढंग
उत्पन्न होता है 1 एक तरफ, साधन है, ताकत और फितरती दिमांग है
तो दूसरी तरफ मेहनत है, ईमानदारी है और नैतिकता है। जमींदार नौकोडी

दत्त की साजिशों से भरे प्रत्येक वार के बाद बूढा असहाय बाँटा, जो घुटने
के बल धसिटता था, उठकर खडा होने लगता है । बार-बम प्रहार के
नाकामयाब होने पर [मत्ल्लाहट और सहज ढंग से बूढे बाँछा का पहले

बैठना फिर आधा झुककर खड़े होना फिर सीधा तन जाना ही नाटक का

मूल सन्देश है ।

नाटक में लेखक ने भूत और तन्त्र विदया जैसे फैनंटेसी तरुवों का
प्रयोग किया है, हमने डिजाइन करते वक्त इनके साथ-साथ मैलोड्रामा भी

प्रयोग किया है ताकि संघर्ष की धारा और तीखी और :वृभनशील हो सके ।
नाटक आपके समक्ष I

लिर्तठद्र मित्तल

