उम स्वांठा क्वे बिषय छो:
हमारे देश में न्याय और कानून व्यवस्था, प्रशासन, शासन तंत्र

संविधान और हमारी सरकारी कार्य व्यवस्था इत्यादि सभी कुछ आयातित
है है हम अपनी आने वाली पीढियों क आयातित संस्कृति में ढाल रहे हैं i

नतीजा है की हम अपने मूल से कट गये हैं । त्रिशंकु बन चुने हैं । हमारा
अपना बहुत कुछ था, बहुत कुछ है । फिर भी हम और हमारी आने वाली
पीढियों अपनी संस्कृति व धरोहरों को जाने बिना उनके प्रति नकारात्मक

रुख अपनाये हुए हैं है हम सबके सामने केवल कुछ सौ वर्षों का भारत
है जो गुलाम था । उस समम हमारे ऊपर जो कुछ लादा गया था वह
हम पीढी दर पीढी दो रहे हैं ।
हमारे पास एक ऐसी शिक्षा व्यवस्था है जो क्लर्क और बेरोजगार

पैदा करती है ।
हमारे पास ऐसा प्रशासन है जो शासन और शासित के अन्तर को
भारी- भीगते पहचानता है और गुलामों सा जीवन जीने पर मजदूर करता है ।
हमारे पास ऐसा संविधान और कानून है जो हमारी सामाजिक

आवश्यकताओं पर खरा नही: है u और जो खूनी को बचाने और निदोंष
को फँसाने में मदद करता ।
यही

है८००५००१८५०३.०८-०००।-००८७८१५

oocFa-i-Tl-ouooon

......»

oo-oo-$Iac"a

रुवग्रेग.""०००."०८३०१०८०",०५०.००॰.५०॰८०००.०...॰..००.॰७०"जरै आप रोज देखते हैं
० o ० o ० o ० o ० . a० ० o ० o . o ० o o ० ०३७० नये की आशा मत कीजिये क्योंत्के सड़ने गली नीव",

पर महल नहीं खड़े किये ज सकतं ।
फिर भी एक वैचारिक मंथन उत्पन्न किया जा सके, उन लोगों में
जो इन अहै-प्रावस्था-कों के प्रति उत्तरदायी हैं है बो सक्षम हैं परिवर्तन कर

सकने में । इस दिशा में प्रयास स्वरूप ये स्वा९ग उन्हों: कौ समर्पित है । "
in Your Honour. वयोंकिं........ ०१०रु००००

सत्यमेव जयते को (सत्यमेव जयते और न्यायालय को अन्यायालय न

बनने' देने में उनका प्रसास अधिक सार्थक है ।

विनोद एडवोकेट

