/ बस अब छोरनही
दाभवन आज |,
नव ष्टक्लप्रेटा

क्यूरियोचिल्हेन्स थिएटर जयपुर'र्की'ओंर से
जाल नाटक 'बस अब और नहीं' राजस्थान के

मांचजिले बीकानेर, जोधपुर, उदयपुर, कोटाऔर
जयपुर में मंचित किया जाएगा, जिसमें सबसे
पहले ये नाटक बीकानेर शहर में 24 सितंबरको

अनुराग कला केन्द्र द्वारा तीन दिवसीय थिएटर
फेस्टिवल में संचित होगा । ये पहला मौका होगा
लब एडल्ट नाटकों के साथ बाल नाटक संचित

होगा । इससे पाले ये नाटक जय र और पटना
में संचित हो का है। 45 मिनट इस नाटक
में क्यूरियो के बाल अभिनेताहोगे । नाटकका
मंचन गगन मिश्रा के निर्देशन में होगा, जिसमें
कनक शेखावत, कमल जांगिड, हर्षिता सिंह,
राज सिंह, आशीष मिश्रा, ग्रन्थ त्ताम्बी, अनि
और कमलेश अभिनय कोरे ।
/

