चाँदनी का जहर
गुजरा हुआ कल, तारीख है ।

गुजरे हुए पल $1 मुड़कर देखना, हम सबको अच्छब्जा लगताहै । शायद इसलिए कि अब वह हमारे पास
नहीं ।

यह कहानी है अवध की उस कमसिन चाँदनी की जो 1877 से 1837 के दरमियान चमकी ।

वह चाँदनी जिसमें धीरे-धीरे ज़हर धुल रहा था । और एक दर्दनाक तारीख बन रही थी ।

घरेलू सियासत का फायदा उठाकर किस तरह अँग्रेजों का पंजा अवध को

कसता गया

उन्नीसवीं सदी के शुरू का यही जमाना है जिसमें ईस्ट इण्डिया कम्पनी ने अवध की
करके रख दिया था ।

इसकी मिसाल

ताकत को खोखला

तारीखें बनती हैं, बदलती हैं ।

मगर सितम यह है कि आदमी नहीं बदलता । महरातें और छतें बदल जायें, चेहरे, लिबास और आरायर्श
बदल जायें लेकिन हवस नहीं बदलती ।

ज? किसानों की इतनी बडी भीड़ में कमजोरी और बेबसी, महकूमी और महरूमी को सीने से लगाये आज

का आदमी भी छटपटा रहा है और पूछ रहा है …हम कल भी नसीरउद्दीन थे और आज भी, हम नसीरउहीन
कब तक रहेंगे…कब तक ?

इकृब1ल मजीद

