इड़ठजाल ठादृनीट
12 जुलाई 1934 को मुरादाबाद में जन्म । परवरिश और
शिक्षा दीक्षा लखनऊ I उत्तरप्रदेश शिक्षा विभाग में अनेक स्थानों
पर कार्य किया I सन् 1975 में आकाशवाणी के भोपाल केन्द्र पर

प्रोडयूसर के पद पर नियुक्ति 'एवं उर्दू कार्यक्रम प्रसारण की
देखरेख की जिम्मेदारी संभाली । 1987 से फरवरी 1990 तक
आकाशवाणी लखनऊ में रहने के बाद अब इस समय सहायक केन्द्र
निदेशक आकाशवाणी, भोपाल के पद पर कार्यरत हैं ।

लेखक के रूप में 1956 से लधु कथा साहित्य लेखन प्रारंभ किया । राष्ट्र" स्तर की अनेकानेक पत्र
पत्रिकाओं में कई कहानियाँ" प्रकाशित । दो संग्रह, 'दो भीगे हुए लोग' एवं "एक हहिफया बयान' प्रकाशितएवं
उत्तर प्रदेश उर्दू अकादमी द्वारा ही दोनों संग्रह पुरस्कृत । अनेक कहानियों का हिंदी मराठी, अग्रेजी और

रूसी भाषाओं में अनुवाद हो चुका है ।
आकाशवाणी के लिए अनेक नाटकों का लेखन एवं प्रस्तुति l रूपकों का आकाशवाणी के अखिल भारतीय
कार्यक्रमों में प्रसारण । गैस त्रासदी पर आधारित रूपक 'काश अखबार झूठ बोलते हों' को अखिल भारतीय स्तर

का प्रथम पुरस्कार एवं तीन अन्य श्रेष्ठ रूपक आकाशवाणी के वार्षिक पुरस्कारों से सम्मानित p
HFT‘ 1973 में सीतापुर में दर्पण नाट्य संस्था की स्थापना की साथ ही दर्पण, लखनऊ से भी सम्बध्द
रहे । सत्- 1978 में दर्पण, भोपाल की स्थापना की a आपके द्वारा निर्देशित प्रमुख नाटकों में "एवं इंद्रजीत',
गुनाहों के साए, नेफा की एक शाम, कुत्ते, कमरा, पैसा पैसा पैसा, दाल में काला, गोदान, किसी एक फूल का
नाम लो, जुर्म ओर सजा, (क्राइम एण्ड पनिशमेंट का रूपान्तरण) और चांदनी का जहर शामिल हैं ।

नाटक लेखन में "कूर्त्त',एवं चांदनी का जहर' मूल लेखन तथा क्राइम एण्ड पनिशमेंट का "जुर्म और
सजा' के नाम से रूपान्तर ।

