3३३‘I डा 'I दृ
"चाँदनी का जहर" दर्पण, भोपाल का एक भव्य प्रदर्शन है । अपने अतिसीमित साधनों के साथ यह
यों,
प्रेमि
नाटक
नीय
सम्मा
इन
के
नगर
उसको
यदि
थी
सकती
देख
नहीं
भी
संस्था इतनी बडी प्रस्तुति का सपना

यों
गहराइ
की
हृदय
अपने
हम
ए
इसलि
।
होता
हुआ
न
प्राप्त
ग
सहयो
्य
बहुमूल
का
.
दर्शक
मार्ग
और
सहयोगियों
से निम्नलिखित सहयोगियों का आभार व्यक्त करते हैं, जिन्होंने इस नाटक के सपने को साकार बनाया :समस्त विज्ञापनदाता जिन्होंने हमें आर्थिक सहयोग दिया ।
गौरवमयी संस्थाए-- भारतीय स्टेट बैक, कला परिषद, भारत भवन, उर्दू अकादमी, हिन्दी भवन, रवीन्द्र
भवन, नाट्य संस्था दर्पण [लखनऊ], बंसीकौल [रंग विदूषक], ज़हूर मो. खा [गेलार्ड हेल्थ क्लब] ।
म.प्र. के समस्त प्रतिष्ठित दैनिक समाचार-य-पब एवं सम्मानीय पत्रकार-दैनिक भास्कर, नई दुनिया,
दैनिक जागरण, नेशनल मेल, स्वदेश, नवभारत, क्रॉनिकल, सांध्य प्रकाश, आफ़ताबे जदीद, नदीम, फूपै प्रेस
जनरल, अफ़कार, चौथा संसार I
सर्वश्री अशोक वाजपेयी, सिकन्दर एच. खान ["साहिल', एहमद-बाद], बेगम साहिबा मोहम्मद", पी. एस.
यादव [एमा-टीक डीलर], इरफान आजम, मुनि भाई [501 बीती], एस. आर. खान, यूसुफ जलील, महेश शर्मा,
हैदर भाई [भोपाल सर्विस स्टेशन], हा. रियाज [ताज आँटी पाट., आफताब अली, नानके पेट्रोल पम्प,
हबीब भाई [दूर संचार], रिजवान भाई, मिर्जा अबरार बेग, शपुबीर बेग, मन्तान सलीम खान, ए. एल. साहू,
नासिरउद्दीन, भूपेश जोशी, राज कूमार सिंह, एस. सी. लौहरी, सक्सेना साहब, अजीत गोखले, कवृरिया
साहब, विकास पोरुट्री, एस. आर. खान, फैयाज खान, सनठवर खान, सगीर अहमद, अशोका मोटर्स, दिनेश

शर्मा, सुराता फाइनेन्स, बाफना फाइनेन्स, रामजी महादेव झा, वासुदेव महादेव झा, मीना बाजार, बजाना
रेरुटोरेन्ट, अवकू कार्लटेक्स पम्प, मसूद भाई [मार्डन आइल एजेन्सी], डरें. श्रीमति निर्मला सकीना, डॉ. श्रीमति
चरणजीत घुई, कुमारी रबाब जैदी, डरें. श्रीमति सरोज ललवानी, श्रीमति ममता शैलेश, डॉ. सत्येन कुमार
[misery], सलीम हसन [सनवर्ड आफसेट], हरचन्दन सिंह भटूटी [भारत भवन], जयंत देशमुख [भारत भवन],
दुलारे भाई [airfare], श्रीमति मेहफूज़ [लेडीज़ टेलर, एहमदाबाद] ।
भोपाल की अन्य नाट्य संस्थाओं से जुड़े वे सभी रंगकर्मी जिन्होंने कलाकार या सहयोगी की हैसियत से
इस प्रस्तुति में "दर्पण" का साथ दिया । तथा वे सभी सहयोगी जिनका नाम हम यहाँ यदि भूलवश अंकित
नहीं कर सके हों I

देकर
समय
्य
बहुमूल
और
प्यार
अपना
ंने
जिन्हो
,
१त्क्षी
शुभाकां
एवं
कगण
दर्श
त
समस्
और,
हमारा हौसला बढाया l

सौलत छान
स चिंब

