५०

x

'८ - "

"'भारत भवन क रंग परिसर म
शीर्षस्थरनीय रंगनिर्देशकों की आमद

र्ददैब्द'दृ
भारत और दुनिया भर सेलगभग चालीस रंग कथाओं और र-मविधियों के साथ .
अब तक

ब. व. कारन्त ' बैरी जॉन नीलम मानसिंह चौधरी चेखव बंसी कौल पिदुटज बेनेविटूज
अलखनन्दन अलोपी वर्मा श्यामानंद जालान राजेन्द्र गुप्ता रूद्रप्रसाद सेनगुप्त

के- एन. पणिक्कर देवेन्द्र राज अंकुर जनिमार्तिन सनख्या इबोतोम्बी - '
सुभाष उद-गाता रामसहाय पाण्डे शेख गुलाब पूनाराम निषाद
झाडूराम यादव बुधसिंह पीटर चुक इरशाद पंज़तन डेविडमोवेट बादल सरकार गुलवर्धतेन मीरा राव किरण देशपाण्डे ओमप्रकाश चौरसिया रतन थियम अशोक
रानाडं केदारनाथ सिंह गोविन्द देशपाण्डे

रवि रंजन केमू निरंजन गोस्वामी भरतशर्मा जेराल्ड हार्पर कोमल कोठारी
-हलीना विकेट नीलकगठ भावे
v
‘ हैI"
I

है

w!

:4: हैं।"

रंगमण्डलं के कलाकारों की पीक्षाभूमि '
भारत भबन भोपाल

