लाल इमली' के कपडे किश्तों पर उपलब्ध
अखिल भारतीय स्तर पर अम्बर १९९० से योजना का शुभारंभ हो चुका है । कर्मचारी
कल्याण योजना का लाभ लीजिए
राज्य, केन्द्रीय सरकार एवं सरकारी क्षेत्रों के उपक्रमों के कर्मचारी हेतु विशेष सुविधा:
१) एक माह के वेतन (मूल वेतन तथा मंहगाई भत्ता) के बराबर ६ मासिक किस्तों की उधारी पर
लालइमली७ के कपडों की खरीद l
२) उधार की राशि की कठौती ६ बराबर मासिक किस्तों में वेतन से नियोजक द्वारा की जावेगी l
३) उधार की रकम पर ज्याज देय नहीं है!'
४) देश के लिए जो मिल रेट लागू है!' उस पर ५ प्रतिशत की विशेष छूट दी जावेगी।
पा यह योजना समस्त सरकारी, अर्ध सरकारी, केन्द्रीय सरकार ब बैक कर्मचारी को राहत

दिलाने हेतु मील की तरफ से लागू तक योजना है !
लाल इमली, धारीवाल, एलगिन, कानपुर टेक्सटाईत्स, के गर्म, टेरीकाट, टेरीबूल, सूटिग, शटिग,
कम्बल, लोई, सफारी, बेडर्शटिं, शाल, टरेंवेल, टावेलक्लपमफलर, व्यालेजुर, तथा सूती एवं टेरिकाटशटिग इत्यादि n
५

उपरोक्त योजना मैं

हत कर्मचारी मील के रिटेल साँप से खरीद सकते हैं ।

विस्तृत जानकारी के लिए संपर्क करेंश्री रमेश चन्द्र मुसदी
वरिष्ट प्रबंधक (विक्रयफै

.

श्री पी. सी. मिश्रा
प्रबंधक (विक्रय) लाल इमली पो ब. नं. ५ कानपुर

लाल इमली रिटेल शोंप भोपाल-- मे. भाग्यश्री एन्टर प्राइजेस

आयोजक.

205, महाराणा प्रनापनगर, जवान-: भोपाल मेडिकल सेंटर के पास
उपोति टॉकीज के पीछे. फोन नं. 666263

इन्दोनं: मे. कृष्णम 488, म. गा. मार्ग फोन नं. 31446

I

रुडेड्डे एस- मोटर्स'

f

की हार्दिक शुभकामनाएं

(

