आप 'जाने या न जाने
बी॰एच॰ई.एल. हर क्षण आप क साथ है
I आप चाहे खेत में सिंचाई कर रहे हैं, कारखाने में उत्पादन कर रहे हैं, किताब पढ़ रहे हैं या लैबरार'
प्रयोग कर 23%, आफिस में काम करते हैं, खदानों में काम करने 3 या दवाखाने में भरतीहैं,
3 ठी०बी० देख रहे हैं या रेडियो सुन रहे है- जीवन के हर क्षेत्र में बिजली महत्वपूणभूमिका विभा
रहीं है-- भारत हेवी इलेविटूकत्स लिमिटेड, बिजली का दूसरानामहैQ बौ०एच०ई०एल० भोपाल.,
बी०एच०ई०एल० की सबसे प्रथम व बडी इकाई हैं। भोपाल इकाई की उत्पाद रेंज भी सबसे बडी है ।
संसार की छ: बडी प्रयोगशालाओं में से एक अरुट्राहाई वोल्टेज लैब, केपेसिट र बुशिग टेस्ट

व कंट्रोल गियर जैव एक भारत सरकार की सिश्चा--गियर टेरिटग लैब भी यहाँ स्थित हैं I _ ससार
का अनोखा इन्टरनेशनल स्नेण्डर्डस की हाइड्रो मशीनरी, डेवलपमेन्ट स्टेशन निर्माणाधीन है I 30353

कार्यक्रम में योगदान-. गाँव गोद लिए जिनका सर्वागीण विकास किया१।साढ़च छदृ _ लाख से अधिक
पौधे लगाये I बा-दे-कों के लिए अन्तरोंष्ट्र.य मापदण्ड. के अनुसार अत्याधुनिक- र- ुपोर्ट स का:एलेक्स
ओपन एयर थियेटर, जरूरतमंद महिलाओं के लिए मसाला- पापा'केन्द्र क/मकाजी महिला
आवास तथा महिला कल्याण केन्द्र ।

आज भारत में ६०, ००० मैगावाट(स्थापित क्षमता/बिजली का उत्योंदैनं हो रहा है जिदुपृमें से". ० हैं० ० ० के
मेगावाट बिजली, बी ० एच०ई०एल० की हर क्षण aIIII के साथ है । स्कूल कालेज, सिनमा टी०वी०

रेडियो, कारखाना, खेल, परिवहन इत्यादि क्षेत्र मेंजो बिजली आपके साथ है । उस दृजजली का
I
है
बी०एच०ई
०एल०
नाम
दूसरा

भारत हैंबी इलेंविटूकासं लिमिटेड
(सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम)
पिपलानी, भोपाल-४६२०२२

रजिस्टर्ड कार्यालय-बी-एच-ई-एल. हाउस
सिरीफीर्ट, नई दिरुलीहे ( १०००१ ३

