y (1‘ L ,

णुक्याहु ०11८८13
काबिज टाइम्स ब्यूरो

अभिमान में सहयोग की अपील
लखनऊ। पूर्वोत्तर रेलवे के लखनऊ मंडल
में सतर्कता जागरूकता ससाहका आयोजन
किया जा रहा है । जिसके अन्तर्गत
मुख्यालय मंडलों में सतर्कता के प्रति
जागरूकता बहाने के उद्देश्य के लिए
विभिन्न प्रकार के कार्यक्रम आयोजितकिये

सरदार वल्लभ भई पटेल की जयंती
क्यो राट्रीय एकता दिया के क्या में
मनाया जा रहा है । इसी क्रम मैं संत

निजाप्ररी चैरिटेबल फाउंडेशन ने आने
क्लटियसं द्वारा' लखनऊ जंक्शन

. देल 33 31 अक्टूबर कां मात :8.3o ‘

_ जा रहै है । जिसमें आम नागरिकोंके साथ८
साथ स्कूलों के बच्चे 3% भी सतर्कता

बजे से साफ-सफाई अमियत्नमं
सहयोग my जाया तथा साफक्री उपयोगिता तथागंदगी

जागरूकता के बारे में विशिष्ट जानकारियां

देनाप्रस्तावित है । इसीक्रम में शुक्रवार 3%
पूर्वोत्तर रेलवे लखनऊमंडल केरेलवे दल

क्या को सतर्कता जागरूज्जा सप्ताहमें नुक्ताड़ नाटक प्रस्तुत अते कलाकार ।

ने देशीय विद्यालयगोमतीनगर, लखनऊ में के स्टेशनों पर उदृघोषणा बैनर व पोस्टर
शीर्षक शासन में पारदर्शिता नुवकड़नाटक के माध्यम से रेल यात्रियों क्रो जागरूक
की प्रस्तुतिकी गयी।
करने का कार्यं किया जा'रहा है और यह
इस अवसर पर प्रधानाचार्या एवं भी जानकारी दी राबी कि रेल यात्री अन्य
अध्यापक, अध्यापिका वस्कूली बच्चे के किसी माध्यम से टिकट न खरीदें।
साथ पूर्वोत्तर रेलवे के जासंपके अधिकारी पारदर्शिता बनाए रखने के लिए केवल
आलोक श्रीवास्तव'कर्मंचारीगण-उपस्थित आपका सतर्क अस्वस्थ ही भ्रष्ट
थे । इस दोरानमंडल कार्यालय एवं मंडल … गतिविधियों को रोक सकता है। ग्रामवार

फैलन्ते "सं होनेवाले नुकसान को ,
टस्वीज्ञनॉ व साम जनमग्नस ता' संदेश
पहुचाया जायगा ।

संबंधी शिकायत दर्ज कराने के लिए रेलवे
विजिलेंस हेल्पलाइन नम्बर 0553155210परसंपर्ककरें।
y

-.

मंडल रेल प्रबंधक आलोक सिंह की
अध्यक्षता में प्रात: 08.30 बजे एकता
4 एकता दीड का m: सरदार वल्लभ दोड़ का आयोजन किया गया है। जिसमें
भाई पटेल की जयंती को राष्टीय एकता मंडल रेल प्रबन्ध्रक रेलवे अधिकारी व
दिवस के रूप में मनाया जा रहा है। इसी रेलकर्मियों को परिवार को राष्टीय एकता
क्रम मॅ 31 अक्टूबर को पूर्वोत्तर रेलवे दिवस की शपथ दिलायेगे एवं एकता दौड़
ऐशबाग रेलवे स्टेडियम, लखनऊ में क्रो हरी झंडी दिखाकर रवाना करेगे ।

