३७

अयली जात
'परिवर्तनों मोतिहारी, राज्य के निष्ठावान एवं समर्पित रंगकर्मियों की एक
संस्था है जिसके:, सक्रियता ने रोज्य के नाद-य-आन्दोलन को गांवो: - कस्वी से जोड़कर
गनि प्रदान करने में ५ उल्लेखनीय भूमिका निभायी है । साथहौ अनवरत विभिन्न
सांस्कृतिक-साहित्यिक और सामाजिक कार्यक्रमों का आयोजन कर राष्टट्रीय स्तर पर
अपनी पहचान बनाने में सफल हुई है ।
,
लय
शदे
नि
्य
कार
िक
ृत
्क
ंस
सा
था
स्
सं
यह
त
पि
था
स्
१ ७ अक्टूबर १ ९८ ६ ई ० में

बिहार, पटना के सौजन्य से भी कई कार्यक्रमों का आयोजन कर चुकी है l
टक
ना
ीय
तर
स्
रहा
बि
र
बा
ली
पह
पर
ती
धर
भा
जहाँ इसने चम्पारण की इस कलागर्
प्रतियोगिता का आयोजन कर एक सा९स्कृ'तिक वायरोस्वरण का निर्माण किया है वहीं

अखिल भारतीय लघु नाटक प्रतियोगिता में भाग लेकर सांस्कृतिक मानचित्र पर
चम्पारण का नाम आलौबि: त किया है ।

नाट्यष्कला के विधिवत पां-रि-क्षण हेतु संरक्षा द्वारा "परिवर्त्तन एकेडमी आँफ
ड्रब्बमेटिक आदर्श"' की स्थपंपना की गयी है ।
"परिवर्त्तन" जिले की एकमात्र tuft पंजीकृत संस्था है जिसका- स्वरुप शैक्षणिक,

कथात्मक, शोध एवं प्रकाशन सम्बधित है ।

रे

राष्ट्र-तय स्वर पर रंगकर्मियों के रैबीज व्याप्त संवादहीनता की स्थिति को समाप्त
कर उनमें' एका कायम करने
संस्था द्वारा "भारतीय रंगकर्मी निर्देशिका’ का प्रकाशन

कार्य भी किया जा रहा

। इस हेतु नाटक से जुडे व्यक्तियों से परिचय आमंत्रित किया

गया है ।

उत्तर विहार में नाद-य-प्रदर्शनों एव: नाट्य-प्रशिक्षण की ग९वा२वा९२य-प्रयो: को नय r
आयाम देने के लिये ही हमने "राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय, नाई दिल्ली" के संयुक्त
तत्वावधान 'प्रस्तुति-कार्य-जाला" का आयोजन किया है । विद्यालय से डाडे गोया एव
चचिंन प्रशिक्षकों श्री दिनेश रत्रन्ना, श्री योगेश पंत एबं राजेश जैम के बहुमूल्य संरक्षण
में आज यह आयोजन पूर्णता को प्राप्त कर रहा है ।
,
’
२ १ - मार्च से ३ ० अप्रैल १९९२ तक चलने वाली हैंस "प्ररमृतुर्ति-कार्यशाला में
लगभग ५० प्रशिक्षणार्थियों ने अभिनय व निर्देशन के अतिरिक्त नेपथ्य से मुंडा “WW

बिब्जाओं यथा संगीत व ध्वनि निर्देशन, वेषभूषा, रुप-सज्जअं, मंच-पब-नि-, प्रकाश-निर्देशन
आधि की तकनीकी जानकारी प्राप्त की ।
प्रस्तुति हेतु चयनित 'निलही कोठी' चम्पारण की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि पर
आधारित एक ऐसा नाटक है जिसका उद्देश्य युवा-ओं को इ '

M

रचनात्मक ऊर्जा का सृजन करना है a चम्पारण में अंग्रेजी
किसानों पर किये गये अमानवीय अत्याचारों,' हारुमां गाँधी के चम्पारण आगमन, उनके
द्वारा अहिंसक सत्याग्रह सम्बन्धी प्रयोग और अत्याचार से मुक्ति के परिप्रेक्ष्य में प्रसाद
दृ… च्वंस्नेश्चर लिखित एवं रंग-जि-विर

विकसित व्यास नाटक का एक विशेष महत्व है |

उक्त आयोजन का म२7१ऋत्वपूर्ण पक्ष यह भी रहा कि प्ररूपान रंगकर्मियों की विरक्त
से कस्बाई रंगकर्म का राष्ट्र"" रंगमंच के साथ एक सार्थक संवाद की गु'जाइण बानी
जिसके लिये लिया सर्वश्री प्रकाश झप, प्रो ० अविनाशचन्द मिश्र, कुमार अनुपम, अनिल
पतंग, अशक्ति- आदित्य के प्रति आभारी है ।
आयोजन के दौरान कई बार ऐसी' स्थिति आयी जिससे लगा की 'कार्यशाला'

अपनी पूर्णता को प्राप्त नहीं कर सकेगी किंतु जनसहयोग से संस्था बाधाओं ‘ से उबर

पायी इसकै लिये संस्था सर्वश्री प्रो. र-मनिरंजन पाण्डेय, रामचन्द्र प्र. सिंन्हइ, शम्भुनाथ
सिक-रिया, अमित कु. सेन, ईश्वरी प्र. साहू, प्रो. चंद्रभूषण पांडेय, सैयद इफ्तेखार अहमद ;
वृन्दकिठकिं प्र. , मृनोन्न कृ. सिन्हा, ओमप्रकाश-भाणा अशोक कृ. बर्मा, बिवेत्रद्गकिंऔडा

