रविशंकर वर्मा, जे ० पी ० निपात , रत्नेश (आनन्द, लंहैनुमी प्र, गुएना बंत्रुवं 'अनुभूति' पटना

के माधियों का आभारी है , इसके साथ ही 'कार्यशाला' के उदृघाटनक्रर्ता श्री रागयश

सिंह, आरक्षी अधीक्षक, पूर्वी चम्पारण के प्रति संस्था आभार प्रकट करती है जिन्होंने
व्यक्तिगत रुचि प्रदर्शित कर 'नदय-प्रस्तुति' को सम्भव बनाया _|
न्त में, अ T'T सर्वो- को चंपारण में प्रशिक्षिन रगमंच की शुरुआत पक्ष- बधाई !
again:. . -राष्ट्र९य नाट्य विद्यालय, नाई- बिरुली एवं परिवर्त्तन, मोतिहारी के संयत,
५५

तत्वावधान में आयोजित इम" चालीस लि-शि-वस-धिय: 'कार्यशाला' को सम्भावनाओं:: की जनमी
व हा जा सकता है ।
-

नाटक विभाग
लं. ना. भि. विश्वविद्यालय,

(Site) अभिनाशचन्द्र मिश्र
‘

gram, बिहार ।

१

पर्यवेक्षक
'प्रस्तुति-प्रकार्य-शा-लर

. . .राष्टहूँ॰य नाट्य विद्यालय, एवं परिवर्त्तन के संयुक्त तत्वावधान म आयोजित
Kt

यह 'प्रस्तुति-कार्यशाला' नाट्य आन्दोलन में युवा प्रतिभाओं को जोड़कर उन्हें'
रचनात्मक दिशा देने में सार्थक सिद्ध होगी ऐसा हमारा दृढ़ विश्वास है ।

विहार आर्ट थियेटर

कुमार अनुपम

पटना ।

पर्यवेक्षक
श्नरु-नुनि-कांर्यम्पाला'

चम्पारण की नवोदित अष्ट्रतथजि३रों को अरे बढ़ने का स्वर्णिम अवसर और

मोतिहारी रंगमंच को ठोस धरातल प्रदर्शन करने वाली इस 'प्रस्तुति-कार्यशाला' का
निर्वहन करने वाकी 'परिवर्त्तन' संस्थाए के प्र मासों की हम सराहना करते हैं l

"

अनिलपसंग
अभिरक्षक : नवतरंग
बेगुसराय

n शिक्षण हेतु लिख" थिल दृटारिद्वायो० की टटूघी
सर्वश्री रामाधार सिंह, रामस्वरुप प्रसाद, सुनील कुमार सिनंहा, रत्नेत्त्-वर प्रसाद,
सुनील 'बी-वास्तव, सुकेश कुमार, प्रबुमन कुमार किरण, अमित कुमार, अनिल कुमार,
सत्यप्रकाश 'मनोर-जन', राजीव रंजन कुमार, कृष्ण कुमार सिंम्हा, संजय कुमार,
कुमार मिश्र, विनोद कुमा र मिश्र, रबि भूषण, मृत्यु-त्-जय भारद्वाज, विनोद विकल,
सागर सूरज, सुरेन्द्र, कुमार, विनोद कुमार तिवारी, नासिर खान, रोशन कुमार सिंह,
दिखाकर प्रसाद, बच्चेलाल महतो, अमन [हुँ-मार, संजीव कुमार, जितेन्द्र कुमार, अरविन्द
हु/मार, राकेश कुमार दिग्विजय कुमार दीप, वकी ल तिवारी. राजेश बर्मा, आनंदराव,
राकेश रंजन कुमार, सुदीप कु॰ वर्मा, रा-ज्ञहैंव कुमा र, पवन शत्-जादा, दिवाकर नारायण
पाठक, प्रभारों कुमा र शरण, २--र्मिश प्रसाद साह, गिरधारी ल८ल, श्यामाकान्त श्यामल,
रामप्रवेश कुमार राज, सुश्री रयिम कुमारी, रागिनी कुमारी, रेआं कुमारी, रजनी
कुमारी, रजनी पाण्डेय एवं श्रीमती बची-ता कुमारी ।
स्

था

रग म च वह स्थान है--जहा पापवदृमाँ को प्रस्तुत किया जाता है क्याताकि…-पापी ३
उ-हें- अदृछो तरह से देख सकें u
----न्त्रनिल कुमार मुखर्गी
हमारी पहचान अपनी संस्कृति से है, आति-मबम इसकी रक्षा करें n
'

पसार रम्ननेब्धर

_

