"'फ्रीहडेथिष्टझेमैंर्देलाँ
ज्ञाख्या 'तुरुपचालहृदृदृड्डज्ज
"सिटी रिपोर्टर ‘- जवाहर कला केद्र के फ्राइडे थिएटर में
इस बर हास्य नाटक "तुरुप चाल' का मंचन किया जाएगा। _
‘ ललित कला संगम के रंगकर्मियों की ओर से वरिष्ट रंगकर्मी
राम सहाय पारीक के निर्देशन में खेला जने वाला यह नाटक

-मूल रूप से श्रीनिवास भणगे लिखित है । यह नाटक जाल ही
में लखनऊ में आयोजित राष्ट्रपैय नाट्य समारोह में भी खेला
गया था। नाटक में इसके निर्देशक सहित श्याम व्यास, शोभा v ४

चंदर पारीक, कुशलेश वर्मा, अवनीश छो, महिमा वष्टारिड्रादृ"
प्रियंका खांडेकर अभिनय कोंगे।

हाँ"

