उब-----

कजीक्लिंक्लिं
"कप्टढो वाठी ऋषि ‘ दृ
कोहटाता है जव

।
l

दिग्गज अभिनेता. कपूर ने आज तक किसी नाटक मॅ
अभिनय नहीं किया है । उनका जाना है कि उनकी नाटक में
अभिनय यने की वडी इच्छा है, लेकिन उन्हें नाट्यमंच पर जाने
में वहुत डर लगता है । यह पूछे जाने पर कि वया किसी नाटक
में बम करना चाहेंगे? ऋषि ने कहा, " ' मैंने आज तक किसी
नाटक में अभिनय नहीं शिरा है । मेरी बडी त्तमन्ना है लेकिन
मुझे मच पर जाने में बडा डर लगता है i ’ 'ऋषि यहां मशहूर
.
पृथ्वी थिएटर में

चर्चित " पृथ्वी
उत्सव' क

3

शुभारंभ ऐ' सोक

५

. पर मौजूद थे, जो पृ
N7

.

उनक दादाजी
३ पृथ्वीराज कधूट

,

4 की लाती ( 3
…

नवंबर) पर शुरू

होता है I उन्होंने
हिवटर पर आते दादाजी की वदुछ तस्वीरें भी साझा की और
लिखा, ' ’ गुड लुकिग, ग्रीक गॉड ग्रैंडफादर s ’ 'बीते वषों में पृथ्वी

उत्सव में आए बदलावों क बारे में पूछे जाने ‘ यर उन्होंने कहा कि
यह हर साल होता आ रहा है और यह वास्तव में एक आँदोघाटालट है और इसमे कांई बदलाव नहीं प्राय है l यह कांई
फायदा कमाने क लिए नहीं है, या एक साख या जिम्मेदारी हेतु; 3"

3

