हूँ आताटाशांमूग्लापुणोंष्ठान्होंणीसां
. m0 _.
o
०
त
्
व
दून रदुड्डद्विरि (W761, "FF? स्म 'प्रकाश 'काकीप्लक्यूँ 1१9:.) ,
५ A“
' L l तो ०८
23°41“ माहु Egg? 0 995) सौ? मृचैध्ददु ८ज्जत्माप्तार भी बच्ची

'वनं tin:me मे३3८ यम
'9" '१८३ "भारेंमीयँ 'नाट्य 'सब्र दृ भिदुद्रद्
राष्ट्र 'प्रीद्रा होव्रस्मिचुऊंटद्भु
की भूमिका 'मिब्धनि ने' 'हैले झ्वरुवेंन्नन हैं'झेर टन'टुर्ति
र्शरुद्धृदृट्सल्पिऊ ठप्तार्ग
त्र ७ 97}

फ्लाद्द'त्मी कै, फीजी स्मर 'पर र्वरैपिं कर्मा 3' ० ya

विर्दमाँबाँ' F; 'म्नसुट्वेंदृ वैमाँबंट्टेहप्न' 31:, दुनंद्रप्तद्रभि j?

आराध्दनंच्ची ने' "दुदृद्गग्रेवें

की {an ’
का बेटा C कहनाब्रअं) क्वीद्द ﬁzz-«733 प्रादृत्र झन्नारैप्टदृ में है शम्यूद्भुकै?

र
Cत्राप्तामनं 3 र्तव्र? है प्रेययेब८द्वान्न खच्चड़ ﬂ एइह्मा ३ ( gift) के भैन्चत्
.
मृच्चामैं' में ठरन्करइत्री कीं शाक्ति भूर्मिझा 'रही हैं . -रकींद्गद्रनाद्वा' के

'निदैदैग्ग ब हैं द्वाभिआनं ’ ग्रुप c नई…चिट्वेती है-८श्री ठग्राव्र

माहाम्रस्तुत्रिचौ

ने ३-3' ‘श्यरत्रीम एँगर्भन्च" धरेउ ननप्रेज्वाबेद्रा 'प्रप्राविंनं किया

an? अजा-त्-नि-यम् 3६7८ एवैर्याल्य माँदृम्ल ऊँज्जाम्नर्वी '3३३ देहरादून
क्की 'क्यों थीं - इहाँ म्रटिच्चेकीकु,
में क्षेर्चात्र crsz म्रतिंबेकीप्ता' दुस्काबैप्नतैन at?
?? ‘प्रस्तुती है ईनंभेरै की भेटा
ने" झ्याक्वत्रीम माद्धृब्र Lira—47 'वनंह्माअंन्च ' मैं

ा 'आं' क्चदृर्मीम
प्रप्त द्रारांलांझाँ नाटकुं ट्टाल्पिमैऱगिप्ता के चिंटू' १ a प्रक्रिय«tn—
2%; जै:, "आहै
a. ‘ का'
र्टगयनंर्गिग्रेचै की ब्रटूनु दृप्तद्रत्म और झ्वदूँहुंट्ट
'दृबैनंन्ना ﬁzz???
3133!?“ 3511?: केंद 'वैरवमांर क्षम्सरयर्मा , मैंदोFm
ग्रहींप्रे औ- नहीं बाँऩे में
मैं if??? टी अक एँगाएँरेन्द्रवैदृ ह्वाशांग्रा ya

इत्मा"
'कि 22३० 'टिम वंक्वीव'पौह्म देहरादून ध्वन्कामऊ क्या अंप्नफै ॰ इमहे
भू
रैस्नामैं पए 'यप्ता' arm भि द्वाकंच्चार्दर्भा प्रे टुटऊंदृ र्दगंपंशैर्निं१ है', म्ररेंहूँहैत्स्यत्र ्मात्र
श्चऊंर
वैदृ
Kw, में ब्रठरै प्रे'ऩा हैं , रैथ भाट की दृस्थ्यग्नि झा ग्रदृ र्दगारीन्ट

a—‘3 ड्डूच्चऊं. हँम्भभभ Vim?! स्यस्वीन
I: । प्र९६प जैसे मिड ओह्म का पदृग्नट aur
इसी स्वीन्चवेंर्द

EN ‘वेरद्रुगृ'
isms?!“ श्वइ 3३८२३ पर इमनि". 'मूठ-र का WHी-शि"
छंएँछि एंबाँनंर्वीहैगै
क्री BEE—319’“? शौ नं'तेंहुंहने स्यब्बर्मीम वश-रि-दृ-प्र-ब

३३३?

टै ' वाऩरप्रत्र 'शैस्यऊं A,
हानं झूठा में झेट्टप्रे" ज दुप्तदृप्र दृगु कां ऋनैत्रार्द
भे' स्यरर्माम "हँनुनं झंरेंहिह्ममीमाँ
भी हूँठब्बरप्लीबिह a??? हैं नंटेंनेष्टफी श्चत्पनां

aw प्तत्करओत्र रवसेत्र रंगकर्मियों फी सामूहिक भाबाँइक्तंतै यहीं हैं-ै
है afﬁrm ’ ट्ठत्या संच्वह्माम्मा स्मर पट ब्रप्रित्मउँनैप्त एँत्रर‘शैविरेत

'माँदृहैहैं झा'
3श्र्व r13“: ‘ कुनंह्नद्दर' , है "नि-है-बित्ते और है क्या Frizz??? कां टमैंनंﬁrm?
है नत्र
भैन्चत्र हैं। वुद्धा है . ये शर्मा म्रज्ञाध्दशैप्त माँप्टऊ मैं- ‘इस आद्र
घा कि रंमाईक्वप्रिर भे' टी प्याऊ मचा प्राटऊ "ﬁr-gar जजि और w

मेमाँनं हैं? ॰ ‘मिहैंरित्म' है, पनि? इग्लैन से माव्हीभ प्रान्त ﬂirts? फै
खुचा रुनश्र्वबंइ I??? श्वन्न के! min??? "भिमा गजा . माओं 'नेरैज्जा
का' -संमृपृणशा -ष्ट्रर्ण२"द-7:ध युवा $19— झेखन्क - र्मिअक्रंल्द-रंज्ञरुन्मर्यों छंनंम्नक्लि

कुंन्नाटू के। शैया गया . टस्टत्मा Vii-km के हैंनैशम रंव्याईद्देविध्द' में WT? निर्देटै

शभी amt-37%;? के व्ररुत्रुभवेग्रे जैब maﬁa;- की चूकी भार्गाद्धार्रुरै वैमृ च्चाब्ध
n-7 दिया जाया दृप्यूदृ
मती व्रल्जीज्ञन जैसै a???“ "कीने-वि-ठ हुमर raisi
सब्बूउप्रिरहूँघा <37 यें श्वठ प्रबोभर्रे . मोठा रूग्राह्म भी रै। If??? हैं ,
्र८ 'प्रयच्छ
द्रासग्मल्च 'की z: द्राक्रंल्श हैं हाँर्किंद्रभी स्कीष्ठा रत्रुद में २यज्ञामप

m मम्मररा द्रइहीँ'झउ क्या.

~— न्नप्रेनंदृ" 'बर्क

