॰ ॰ ॰ आँक्ताच्चाहँस्तापौहँ I
वातायन र्दग्गशैवि

‘

अ-षे-ते

-

— .

_... , …

हैंरेंन्च? K452721- पात्रा नद्गटठट7 है 1....::::7:.:;:.::: कुंदुटुदुनेट्यदैकेझेदृ इस्म मृनेश्व

WWI?
८३४जो रवानं
की
भौभीहुराममय
ँ १९ औ WV
तो दृश्य
_
नंआँदृ

र ३३प्र-ना-टा1’म जै:३' अ I यर के if"? ने-श्व-क-य

आद्रा" स्ने इहे यम्-पल बउल्गान्तप्टिरै
यर _ या प्याऩमा हैं जो maﬁa एशग्रङ्गमृ की पत्रुजी शाहा
हैं gab-75,1
329.
"वा'प्ताब्लॉ ' का 33‘4- ठनाज्ज भी वाक्य… हैं शन I
~
A
7!

वीश्चर्शिचिंर
में भाद्रr होने के त्कृहृ
._ _विन्च'न्दूप्
'7... 'यास्म 3.9337
व 33९3८।
""न्हुँकै।
___दुम्न
हृप्तारिंटभ emu" और 131-3393?- केयपामृटिगी
वीय प्लत्काड्डेष्ट्र
. a ५… «b__2-1“ 'परअम----_
ड्रैत्ताकं अभिव्यक्ति के करियर इन्द्रम mafia.

हुने

a

हुँड्डहुंथु

'य-.---.-:--:;:.:'-.-:-".-'बैरुहुँगुत्मप्तटुंहूँदै' 'थन्नता रहूँन्हड्डूहुँप्रार्मीय ट्टूनुहुंऱ श्या मुक्य -पंत्त gang,
ब-रि-पत्-ने-यई-

माटटछ-रूगान्सदुहुंदु'द्धकुंनून्मजं 'मुष्टिक'

a की कुझ' in???” नेज्ञोंहैं'वेफुहैं

र्दिऊ ब्रन्य से पहस्वी «Em—323,332 '73
मृषा "कियाजिंहूँपृहुँन्नमू
' हैं.-.---.--., ' (नक्षा 7°क?‘ ब्रचन
०' HT, उसे यक नाम
दिव्या गजा 'बाप्तात्रन्नहुं

, ‘

'बाप्ताम्ल ’ कै WWW शामों भी ब…ऩ ल्वम्बी

में दँ. किं इस्ट

“Tel? er रित्पवृ ही स्रर्दल्य -शेटी और भचिंज्जर्य'फी क्लेह्मब्वड्डू'एँ प्रादृटुं

अटु

होब a“? सच्चा की हीं at“: बैठे , चाकी बचे नंदृहुंचे सदृश्य अछा औ- अपनी"
हूँनंस्वा शेदृनुट्टे हैं, र्द य-कतरे-प्रात-चे-य-ईवा, ड्डूझं हैं' कौए आने at? शौवित्
रत्वि

रं'श्र्वव्रिचिंतै के 'साथ gar—357 के बाँच र्सरचा की in??? राबो में सैयचरैह्वा
' 'चिंइ’मूदृद्र कास्ट ’ ( प्ताद्वी D . महप्ता 'चिट्ठेब्बरी दृ३न्विहैं2ज्ज की छो२म्२जिति४९-,

के श्याम 'प्रन्कातित्प जा-ब खुशाब मनं) होंगी ‘ केंस्कामा महीन शरव ’ (झंर्दपौच्चा कुँत्राडात्रीस्म?

- की मैउमिटदृ कृस्पिष्टतै i“. शेश्या द्वारा ढ़हक्ल क्या फा नाटक '१८३२ स्फीर्की ' या
रिस्की 33३३३ (जाहिरा-न्यारा FIT? 'HTE? औ:; दुमन्निर्ररेन्टक्र 'मीन ईनाक्ववर'श्चिवथेटनंहुँदृत्रादृ),
"हेहृपिष्टा न्नाटगत्रीन -र्वाद्र पन्द्र ’ श्याऩेट्य am?) त्वचा 'मद्दी से बर्मा:'- (W? स्मजेचं का )

का gran??? दुक्का हैं -शैल्याक्ला बादलों मैं-' टिप्रामाँ, व्रर्णद्रा ﬁre न्नन्हन्थिदृनंद्रे-

रांव्हीघ्र नाटुन्न'चिग्रात्तब्र के बरुमाजोष्टिन्यानारक्षे, हैं, प्रविष्टि घ्रपलिग्रात्न हवै शा'त्नफ बहुगुणा'
(ग्रट्टबांदृर्मा क्याब्रिव्रह्नऱह’ ),; "च्चन्द्रमेऊदृम (कैट्स) , 'टिमाँर्मा (१३' क्षार्तक्वन्दी
का 3WD)
रुक्म? क्या'देंम्नउ (magma?) ह्नग्ना जिद दृड़गिंनुनं रवात्र (क्या “£7 €723!) के

I स्मझिवेंमृब्धपृ श्वे ‘त्रिर्देदेग्न 93‘ 'क्षशजोर्मि७र Elﬁn??? 'म्मिप्टझा 23३3 हैहैस्यश्मीब्र

प्राऱत्रिरैं के छंत्रर्नि‘ल्लिदृ है उजिपासर्मरा१ ’ ट्ठमाँ प्लदृदृत्नहून्द्र/चौद्वी, मैँर्माऩझ्वर्टीर्दद्गङ्कमृहे
दृनंटनंझ ( ब्रन्द्रक्चद्ररू m दूत mm) , may: हया awn-m (भाता Ham)?
बल्ले-भि----; नाटमेर्क के कुमिक म्रदऱनि ’डेढ चुके है".

‘ तुझ काभ क्ररौ/ दृप्त हुँन्नदृनि साय हैं' हैं की संश्चन्यन श्र्वहूँवैत्रि
नेदृद्धू कुत्रा फेन्दूदु केन्हींग्र 13° ङ्गढाझेर्माल्य त्राटक द्वाकांनंर्वा,

उ०लअंमकृ१८नि८

क्यों 'बिभाग am ﬁr ० हुम० आँ है 2174 ० वडा' 'सैस्मब्बे' '८२' ब१यहुँय"म्:न हैं: .

नुझके ड्डाण्यादृ m की द्गीश्लो के क्या प्लप्नह्माक्वी 3३५२ २१3८६स्थाने
कै? ﬂea—ﬂ चादृमाँ चूनौर्कीबैरै' 'से '९२४११' टेंज्जाहूँमैंकी हैं ~ जद्गर्टी नहीं ﬂing?!
से नेस होने पर हम न्नद्राईस्वीप्त ब्रर्गि. कां: ,मौको के "निष्ठ श्यदृ चैनं २3'३4'३३'
-भी-

भी तोT आती:

नग्र कर

0 जाअल३तीय

८

'

