वोटाला झहूँत्न-रात्न
ल्केब्दत्नल्वा a 'ठनंटाझेद्राक्रुत्माछं ० लिहँद्यात्न:हुफ्रीद्वाझाल
ठाच मनं : प्रवेझालुप्लाउ".
चुइत्यआग्रेटुदृ Ragga
7x- लाभ

रेन्नर'झ

,बंधुआ ठनस्तृ र…'च्छुठगृ

दृझोडाप्नक्वाशन्नाल्कारैकिं : ठेनश्यस्थ्यम्रमृ दू

टारेग्यक्वा' पुनंठग्रे z कौटोआप्लरम्मत्रक्राऱ -हुनत्न'

रभेन्द्र क्रोटलाल्या है निर्दशक
र्मंऊकुआदबगृ चुल्हा‘

O

झुनंरदक्ति'ध्यारढे है श्रठाऩन्तीनृठाथुआर्दब्जाटूर'- यों
जयाशठारि क्षप्तदृ
अम्बरीश सिंहं : लाला
स्तुषआन्नदुशुणा : ह्मात्रि

सुंरेन्द्र मण्डली -. णाठान्न
"श्नन्नयां‘त्रुर्दप्तार L समृद्ध

राजेद्र विष्ठा? : ट्रेवर
अन्द्रम्नऊर्दश : खेंचिंम्ल णमृट्वेनंका ब्रक्रीत्स्य, द्धारर्मणि' I ३

रोइप्ल थरुस्साना : उर -व्य
sir-{T34 "अद्भुभटह्र : क्याश्वीष्ण

श्री- राज्ञकुन्नाद्धू ~. ष्प्ररुप्तीण‘

घार्श्वठोरें.

\

a???न्धारिक्रल्मल्या' है हफीज झालं,छोला" र्मठारी". तिर्मणकुल्सीण र्सिंहू
द्धूरुम्भहैंष्पा' : दीणवा' छनंदृटाचार्य, हिञ्जरुश्र" ﬁg; म्नट्रीण amp/gnaw?

रुठा। का- प्तम्यम्यन' -. आब" वह' झुऱठा खाटू" ठन डा…
प्र7ठारणाव्य We: : कुँड्डूदुठाश्रेशकुंहैंमर" प्रद्दायाचिंदु : झशूविंन्द्रशामैं

प्रकाश -भर्रिक्रंल्यना -. ठाणेशम्नद्यब्रक्ल"
ब्रस्तु-चिंल्यालं : दीपक mar—91125"

क्रफ्लो "णरांमृशी रुठंबोकेट दादुल्लाद्वादृशै
प्रस्तुत्मिनिश्रचक : रन्मप्नसच्चादृ egg-a”: पाजैऊ‘ब्रमों'

प्ताचेग्नादृ ज्ञभर्वीश «M; फ्लोरेंस' रस्तीर्मालुहृम्भरस्थाच्चाणारूकी
कैअत्नङ्करीह्मप्याश्र्वकी, झोउन्दसेंन्न'ऊँत्न'

o

आधार mam—a; थुठाव्लाझुलुत्नर्भग्रह्मार्बहींयक्रआक्काम्न

ग्रज्जमुर छप'
र्णत्रिज्ञोंमूपिहैदेत्नकील्फानन्नटच्चीमृ प्लीन्नज्जिनंम्सचिं'श्रदृर्ती
कल्यान र्सिंरुणत्नज्म. gm बेउराल्यट प्रिंलिषलं/सैंटक्तिस्कीच्ची"
ठाकुंरश्रीर सिंहं, ठन्हारटायह्य' fa?an स्मिट , स्तुरेठट्सश्रेएँझां
grit-P: रूर्सिन्न झाद्धृप क्लष , ग्राएतीघ क्षवेंट्ठेक्या विभक्ता' ,घिपैरा मुप"-

और पम जी. की, सोपृष्ठनैस्नत्रु दाइहैग्य yawn इन्नग्नठार्ती

हाँरं ष्टप्त. राठत्मम्भन्नटुस्थ्यस्म ष्कक्लदृड़े'ड़ेप्त ) ओ. क्या . औ-, it???
त्रिहोष्ण ms??? : ~श्री अवधेश ओंइश्र्वनेरुइदैब्व “Ema कैवृहैदृराद्गदृ'

11,

