९३५ “n "पाइ ९प्र११चम१ (on'u

31W. -॰ a??? वलं {mm

लागा कर g}?ज्यबरदृरस्वी
विहग' मरु seam ठश्यादुझ

व्हात्रिश्रीद्र ठात्न स्थिर बुझे दुझसैन्नालॉं
की Haﬁz? से आहें
'स्मmहा' ﬁg)"नुपुट्टनृजी l

3ष्णहैमृ यहीं गृक्तिर्तरैं टे 'किं
3१ग्य टोरी हाँसीद्धात्मागीक्षेहैंर
भब्लब्लूर अंदैऱकफ्लोब्बर दृनड़कीं

के ह्रप्तकायर fitqu की
ठनटिआ च्चर्बद्विह्म ज्या हैं-भि- देला‘

ठेनेरि -ङ्कम्भध्दज'कीं ठोरीअँसौ
ध्दन्नाखेब्ब'न्नह्रऩेएँ' कै लिए' ऐसा"

न्नाप्तात्नस्थ्यब्रब्वल्पिकीकाश्चिइज्व

कब्लूझा जिंसरूँहुँब्बेस्वज्जत्रन्नम्बज्ज'
के दृशय EGGS??? मुनेरिपुरात्का‘Emin- की सड़सद्वानैस्के. . .

'अबन्त्रन्नतींहूँ शुम्नजीऊंरा
डाझेठनंम्रप्यात्न'(

El

ज्ञआदृ हाँमृहाँ,टुन न्तठ्यगृटान्सी,भोठा
ऐडी हो- होने हो ।mme
दो, स्टेज कै ठर्म'मृ/रेरेंकों' हाल
हुंहुरुदृ ओका
क्त' नर ट प

दुठन
r, . .

टुच्चे ब्रिएहूँओँरले कं झाठग्ले'
मे 'फ्लॉरै- 3त्न7ले३ क्वे'०क्रोरें

प्लकैंनंद्रीहै" टुमशवर्कक्षब---

छोएनाल३ठनिढे१वपहुँप८
mप्लम्यकें -‘ धाल्यायडाj लांलेऊट्र व्रतों मूसचिंव> ‘79 -; ठौद्रुद्भत्निठसा‘hath-(1'23?- ९८4 8o o1

