1 11:, क्तिब्रर्द्धठाबाँब्रक्विक्त फा
‘ है i;I I ‘क्नोठालाठीवृहँत्कात्का 3
ट्यगंपूठाछिद्यान्त

- ठर्नन्त्रत्न

'हुँहुत्हु1 ' ।

एधि

'विश्व दैगस्थि रेहँदेंव्या ’ औ- पु/न्या-राया-- पर l 27 'प-त्-म्/म्’a s मैं
«swam? रंश

ाऱीविर में ﬁn??? नाट्य ख़स्तुर्ति 'केंऱब्रह्मा भर्देहुँरप्टज्वाव '

का स्फीदृऋ मंचन' मित्रा‘ आव्या या . "ब्रह्मा हैं I??? त्मा
श्वि

Era-3" का ङ्कवद्विग्विन्न' ﬁr? इनकी प्तार्रित्मिग्नामा z सं-ब

(1 हंर्मा- हेवी में कावी सौंस्थिस ब्रह्म हल्दी णर्वी हैं,
फीद्दम्भन्नाहुं
a नारी का दर्दठेप्तर हुमर नहीं आग्रा ०-दुक्षाम क्षाक-‘E्योंsﬂnकीaq‘सोच
के?
भी mm ﬁﬁ‘. वंसै ﬁn" म्रप्रास्नर्नीग्र हैं.

-

-क्कीब्रर्वी

ठगैत्न उ-मा-रे-के-म्-झ:
a ३व्यूर्निर्टरै छंक्या घनत्व/१1४३ पर wt?! दिया जाने".र्कब्रल्
नाटय, का' णश्चि०

यक्षद 3२3३८

-न्धीमती ग्लोरैन्त्र राच

ेत्रवि
a नाटक माझे - दुरुपौट्टन" यहि 'निश ॰ ज्ञानं तो
कहना न्यादृप्ता हैं यह

‘डेक 'र्दज्ञ से दृष्टचिंग्रे तक नरी' पहुँन्व' घार्मीदृ In कभ
ी बेहद स्कार्मा
०

.

- झीब्रती 'मखु' $34

1:, maर्तिक्रंप्ता जै: छोवबपन्द्रप £12129 इस्वीइउ कै द्वारों एँर्मोंI "'°.
कों
भी क्यास्ला
an???

l

.. अं::::: "प्लेदृ टाहुंठरदं

u नाटक कीं माँओं रियलिस्टिक सेनी ﬁr बेहत्तर रऱल्ला
-— द्वाविंनंन्या.
a क्रप्ता के दृद्विझेस्थ्य से FIT?! ब्रमिम्भ . मिन्तु म्नब्रैग्ग
च्मा
¸

दुनंर्य'थदृ नयें ﬂ; न्क्वदृब्ल ने" कहानी बी धारा की न हो". चंध्दनिने" ॰

कै। नंज्ञाद्रान्दठ्य मरी विमा आ सन्मप्ता. शांती…गल्बेप्ति टीक'नंर्वीफै

J-

.

सोभ… योम नैनं?
u पाणी कीं' 5पमा नेनेज्ञट्ट‘ दें . म्नर्मिटनं काबै- न्तु
ज्ररुमण्यम आस्की’

की… मनिप्ता में भी दे-भी हीं उपमा दी शचींद्दे८नें५
__ _
—a
127373251?
a माँ ऊ फ्फन्द क्षाप्रा'. सर्वी लेने का aw 'टिस्वाप्रां
झामा न्यादृहैद्ध.
देवैन्द्र र W“.
a स्थलीय क्रंन्नल्यार झांकी` हर्द उबा नारी ठस्फीदृम- शेन
, सकने हैंदृ
॰

- प्राविन्द नैनं ॰

(क्या - औब्रप्रादृषा टारुश्मीकिं) J

