लेखक

—

निर्देशन

--

दया प्रकाश सिन्हा
राम प्रसाद 'अनुज'

FEW 28 व 29 मार्च 'कु
टाउन हलि, देहरादून

कैनंदृ-णिक्वि: कुछ क्लीक्रैन्याटे
क्रुद्धूसेग्रकीग्लि रंमन्मर्की" इट्टने- मैं:-

दृढ़ज्जरेर सैश्मि में मैंरव mm री.

नाटक में प्ताक्किग्र क्षणिका :r अमर पनि'

ठपल्वाटेप्ला झरे जा सक्रोदैहै

Kim 44८2५ जुम्मे नहीं an?! यि

नतीजा हैं वे gig-21323 हैं' क्षोंहुँमब
..

A

1a

माझा के प्नभिमब्र 'में माँरेमस्त्रत्वा 32A—

झायेगी Ha ब्रठश्वयें फीत्रेमास्मृनृजनं
कोजा am“ त्रिनंन कौना . दुर्ग-: यद्द

शब दुरुह (चूमी सम्मन हैं र्णब श FE
W?

के गंधौविशे’ ८सा yam ठेल्गारंद्दे.

- क्रावण

मजबूरी का’ _म्रफसैग्नवृ शदा धेना

ग्रह Ina-tr 'मिदृ ml} ग्लि सकैम्भ
जो
- ठ्यल्पि 'आझप्ताब' रा-मदज-.)
मैं' झा न्मायहैंदृश्वा में झाम करकेफुह
ब्रल्फा र्डी मदृट्टस्कु कारटी हूँ- -

m .

… नंग’

वृक्षा कदु' झपटा शेंन्न
कसे निमा'
लू जाना 'ही मडावी हैं"मैं
.
३ WT? map

