if: कों में an दैमशाप्ता मे इस बनों

के I? नाभि-भी हैं 'मि निकले-द्वा-प्रवा
भाश्लीआ नाट्य परम्परा इश्मीक्रॉश्चिप्रा

व्हा प्ताभेप्लह्मन टें जिंसों 'दृझप्रेर'वहाँ
की तल्ला 'सफा का कानै के आह क्या

भपूप्ताकुंगी हैं हुवैरेए हर as: ममा बने
रहन की' 'र्द्धत्माप्तमर्मिं हँ".

.. शौप्रड्राकाद्रा ज्ञाटम्भीछोके

मैँ III??? हूँ 1‘3. दृफीक्व भाईजी यह
रैमड्डूच्वब्ला? 12:1; नाटक ही शेग्विल्च a???
रही रै व्ररन्‘ देहरादून रंगर्भत्र के।" कहूँ
१र्तरद्धि ﬁrm—29° झंदत्म' हुमर म ' हैं,

पसेश्चन्न शन्हुहे हैं) झमक समाने हैं… 3ज्ञा शट
n प्रष्ठद्राशै

झपटने हैं .

एँदृरेंकिंब्लि ८१23३ ग्रैशौ न्नट्विप्रा हैं प्रे! शमी'
कज्मअच्चि' भे ठयांत्मक्खिम्स की भावना

________

केंदृर्दक्राह्रऊ कामी हैं

- मूहुंअप्रा बुदुड्डहु-गा .

हूँनंबूम्नर्ववृबिम्सऊचुगूर्मिहुँ Haggai:
प्रे से महँ I क्व

मू

3? v1

ली
357-22 से आइए आबि 'हैं' . ५ . 'बमाटैंक्
EFF. गि वे श्व, ब्रशौनं प्रे.'निर्देप्रग्या

रा कांहुँ
टोने क्री प्तरदृ दृद्दव्रदृष्ण पैInहुँकों; न्द्रमाटदृ
नाक्लिं
"क्लिंरुन 'में ओय क्रि-ते
भी 'निष्ठचिल्य शा -द्याबी झर दीझार्वी
.. क्षरचिंन्द 'घाणी

'श्री

जो अश्वनि ﬁg 'हिंड्डूद्राव्ला हैं J? ?3i

रंप्राकंर्वी ०३३३' रैगभैच में डायना "झा
बनाये‘ रखी के ’लिह ज़रूरी'न्हिहो

है'
रैन्ध्दर्तिश्चि पल्ले औ- दुप्ताशेन्ति 'किश्चदृपै के रुप ने" अरेंच्चदन…्द्रशेर
ान घत्मामाँ

थीं श्याब्वेऱर्तिह्म ट्वेंत्रों लेकिन मठ

अम रंमाँशेविए की ठषल्लर्दिद्या यह हैं
इन रंभर्मच के त्रनिन्द'हंत्रिदृम्स
'पर्द्धने केऊ प्रऩबूरफर
a? सकाम है क्रोनिबैठ नो माटन्ग 'किमांज्ञा जा-डि, र्क्सने मुझे
)

क्या' हैं जो 'शिंविष्ट जे" झाम माझे दुर
_ +25“;- बुझाइ

रच्चा झा रठादँ.

__, स्मैन्दू' कैरेटनाल्य'

रिशा हैं'

इल दैन्नफीक्वि की दृट्टद्दी; आईके
स्नेह "आमना 'श्चिवैकू' का माम दै'त्रों

भून क्यों के VIEW हेतै ब्धनना
रेर्माहो चिस्सक्व2, में '२3३ 'पानी की शक कूँ
बनला बस्स सकूँ , इल रंगचिनिंन्द्र की

मेरे 'लेसु अटी wafer रेश्मी, - क्वा

रेशा जो मात्रा फरमा {a
सै

_. भौं, दुह्मव्रकुम्न २३7२

क्वेत्रवै -फीन्जऩे' म्ननै यर कर्दमरप्त-स्न'-

3

s

०३३३ वृत्ति m - एंमिद्धृ’ र्कील्लाऱ‘.
उम {rim-fa? रे मुक्ती क्तस्फोश कर:
ररन पिप्रा क्योंकी दुल्ला तक रीस्कार्मा
और द्राब्लिनग्र वी ज्ञेप्पश्मिरर्टी चलती'

रहीं है इससे अस्या दृटऊन्द्र कावी
'किया 3r":

.

.

पुल नहीं2 वृक के चौर्य ठक्लेदुर' फ्लो'भा

u हैं -टमभरौऋप्ट नर्सिह
काका दूँ आपटे आद्य' शक्र बम छोडि-

ब्बस्नान

काम आने 'का मेप्रैन्मा 'मिट्टी'

परन५१११ रही हैं 'चिं 'यह रंगशाला और
- वीदृत्रमाँज्ञफुमादृ

३ £3 - 2M 5 ० ० x

7"न-सौ नेशवित्मा रोइ

व्वास्नाटाज

हैं ५

-भेरत्न ञ्चट्टब्रहृ'.

