।I णत्र-घ्रत्रिक्तित्माहँ!I

I5

हुँ च्चोंऊटाला
म्नस्तुत्रिर्मी'..
El पूअग़भ्य7हाँ' र्वन्हहत्न' : 9. 7 हँनावें ' 58 J हाँर्तठ्ठेहदृ- व्रदुक्लक्रक्वच्वपूगै २म८भिग्र

g? चैपौष्ठेस्स प्टकैठेस्वी', राजपुर ९३८5, देहरा'इट्स - हाम्मात्त 5- oo

ठाले'

El क्यों चिंणम्बरुर्लेड्या अर्मशाप्तादुठेदृरा नून. ३ ठपद्रेक्ति '८3८3 . णोंबै -. 8- o० क्वे
i

I

E! 10 'द्वाएँल्या' ’88 . त्कायन्सा'क्लाब्र८ ट्टूद्रदृशूनैट्टूम्लन्न ) ट्रेदृरू दूत्त टुच्चारम्प्ररओब्जि

3१3३२ हृप्लांरब्धझात्मा', देहरादून - शेप-हिर-री.: z ’दुबले'
औप्तत्सर्विकबब१बब 30 मार्च 1988

|
देहरादून । _ विश्व रंगमंच दिवस. के
अवसर पर सैट जोसेफ मुंक्तश्यान प्रेक्षाग्रह में

ह्यारिस्सा र्दहै।

नाटक . ३ कोयला भई न राखहै
का सफल मंचन

ट्वेंधीमी-धीमी वृंदा -बांदी के बीच नाटक
३३कोयला भई न राख' का मंचन सांस्कृतिक

q जह से कइ महत्वपूण संवाद या चुटीले व्यंग

आडम्बर पंथी (धर्म के नाम पररोटियों सेकने

संस्था 'वातायन' की ओर से क्रिया गया । श्री

, मंच की विशेष स्थिति में आकर ना बोले जाने

३अवधेश कुमार द्वारा लिखित एवम् हफीज

के कारण उभर नहीं सके I
देहरादून जनपद के प्रतिभा सम्पन्न
रंगकर्मी सुरेन्द्र भण्डारी की भूमिका व
अभिनय सर्वाधिक प्रशंसनीय रहा I ननद की
भूमिका में जया तथा सती की ३ भूमिका में
सुषमा उत्तम अभिनय के कारण उजागर

वालों) का विश्लेषण भी उत्कृष्ठ ढंग से
क्रिया I नाटक में कुल 17 पाव हैँ जिन्होंने

खान द्वारा निर्देशित नाटक वर्षा में ही प्रारम्भ
क्रिया गया I ऐसा प्रतीत हो रहा था कि इन्द्र
देवता भी रंगकर्मियों की लगन व दर्शकों की
इच्छा शक्ति देखकर प्रसन्नता से वर्षा कर रहे
हैं ।

हुए । है 'सास की खास' ' छवि मंजू ने उभारी ।

नाटक नाम के अनुरूप वर्तमान समय में
की स्थिति को उजागार करता हैं या
समयमें नारीकी स्थिति देखतेहुए श्री

कूर पुरुष की भूमिका में रामेन्द्र मिश्रा तथा

म्त्रकार की भूमिका में यशपाल पोखा पण्डित
अरविन्द पापडे तथा संरपच की भूमिका

निर्देशक की नजर और रेखा पर विशेष ध्यान

दिया है परन्तु फिर भी निर्देशक का पावों से ही
स्वतंत्र अभिनय कराने के सिंद्धांत के कारण
कहीं भी पाव अंधे हए नहीं लगते जिसकी
उत्-रुष्ट अभिनय के कारण उभर सकीं अन्य _
पाव रतिनाथ शर्मा, इलियास, स्वाद
यष्टियाल, रोशन शरमाना, अमरीश सिंह,
ओमप्रकाश बाल्मीकीं, श्रवण कुमार, भिराज
I तथा चंद्र प्रकाशं शमां, पूरक स्तम्भ रहे I

घेरा ने एक उपयुर्दत शीर्षक दिया

समाचार पचूगें में प्रकाशित क्रिया-. प्रतिक्रिया

संकलन 'के आधार पर नाटक का प्रस्तुति
किया गया l नारी की संवेदना सती पाव
माध्यम से लगभग गुपूँणहींबुहीँ प्नरन्तुनुहुंदू
प्रतिक्रिया नारी संवेदना अधिक उजागर
सकी । सामाजिक परिवेश में समाहार

हुन दर्पण देहरादून म९शत्द्धत्शर २ ९ "मार्च है Q. ८ ८ ( ८ )

नाटक मंचन हेतुडालन दिए ,है
जाने-शे-रंगकर्मियों-त्री-ष i?»
दून दर्पण

देहरादून बुधवार ३० मार्स १ २ ही ८

उत्तरदायित्व पूँ११हुं१११ग धूदृनुयूँकुं
भोय्याम्ममेहैंर्नर्केरे-ड्डेर्ति-एंकत्र करने में लगे हैं ।
इसका स्पष्ट संकेत ‘ फेरा का बेचना ‘ ’ दृश्य
से मिला । सामाजिक मान्यताओं के माध्यम से
नाटक दर्शकों के सम्मुख ‘ 'नारी ही नारी की

देहरादून में मनाया गया

दुश्मन, ’ ' नारी का दर्द, नारी ही समझ सकती

हैं, नारी की वर्तमान स्थिति का उत्तरदायी

I.

विश्व र९गम९च दिवस

पुरुष प्रधान समाज है या हमारी रनंढीवादी

देहरादून, २८ मार्च (नि-सा) I विश्व

मान्यताएं, प्रश्नउत्पन्न करने में सफल रहा I
लेखक ने "सास की खास" छवि और

रंगमंच दिवस की पूर्व सध्या पर क्ल (२७
मार्च) नगर पालिका प्रेक्षागृह में प्रशासन द्वारा

नाटय मंचन की स्वीकृति न दिये जाने पर

स्थानीय रंगकर्मियों ने भारी रोष प्रकट
क्रिया I

क्या. हृजार. क्लिंक्षीटरक्ल

'कोयला भई न राख हैं
नाटक का मूल कथानक सती रूप वहुँवर
से लिया गया तथा सती को नारी की इस
शताब्दी की सबसे बडी त्रासदी मानते हुए

H

