८.१…

33%?
106, श्रीकृष्णनगर
पटना---.) 001
2 6 - I 1- l 992

अन्टछो कृति से ही आदमी महान होता है, उसकी पूजा युग-युग तक की जाती है 1 वह बौद्धिक दृष्टि से
कभी-कभी अमरता को भी प्राप्त करता है I अनिल कुमार मुखर्जी विहार में आये और विहार के होकर रह
गये I जीवन भर नाटक की साधना में लगे रहे ।

इतने व्यस्त रहते कि पीछे मुड़कर देखा तक नहीं ।

"एकला चलौ" के सिद्धान्त पर अकेले आगे बढ़ते रहे I
उनकी सबसे बडी कृति है बिहार के रंगकर्मियों के लिए "कालिदास रंगालय" ।

उनका सपना था ।

यह रंगालय वर्षों का

यह भवन न केवल नाट्य-प्रदर्शन का एक स्थान है, बरिल्कि रंगकर्म में लगे कलाकारों का

साधना मन्दिर भी है । जहाँ रोज शाम में वे बैठते हैं, चर्चा करते हैं और आवश्यक प्रशिक्षण प्राप्त करते हैं ।
पटना में नाम के कई हाँल हैं, लेकिन पैसे खर्च करने पर भी वहां उन्हें न तो वैसा माहौल मिलता है और न
वैसे संगी-साथ-रे मिलते हैं । राजनीति का दूषित वातावरण आज हर जगह व्याप्त है ।

व्यक्ति चाहे तो अपराध

भावना से ग्रस्त है चाहे भयाकान्त है । ऐसी स्थिति में कालिदास रंगालय कोमल भावनाओं की रसधारा
प्रवाहित करने का 'ताम करता है ।

अनिल बाबू का निधन पटना के सांस्कृतिक इतिहास की एक दुखद घटना है । कालिदास रंगालय उस
नाटककार की स्मृति को अक्षुष्ण रखेगा l उनके आकस्मिक अवसान के बाद नाटक के उनके पटूटरि।८य श्री
तरुण और श्री अजित गांगुली ने उनके चरण चिन्ह पर चल कर रंगालय की गतिविधि यथावत् बनाये रखी है ।
अनुशान का वैसा ही आलम है जो अनिल बाबू के समय में था । सौभाग्य से रंगालय के अन्य सदस्य और
कलाकार अभी यह मान कर चल रहे हैं कि अनिल बाबू अभी उनका मार्गदर्श कर रहैं है I
रंगालय की गतिविधि में किसी प्रकार की शिथिलता नहीं आयी है । इसका श्रेय उन के योग्य शिष्य

श्री तरुण, श्री अजित गांगुली और अन्य' सहयोगियों को हैं ।

D चनुऱद्देज

