रंगमंच के पिद्धवाड़े-पदे: पार
[.] अजित गांगुली
वरिष्ट रंगकर्मी

मूलत: मैं रंगमंच से जुडा हूँ और हूँ भी तो काफी दिनों से ।

दूसरे का लिखा हुआ संवाद को आम

आदमियों तक अपने हाव-भाव के जरिये कहना मेरी आदत हो गयी है l

लिखने का प्र यास भी आज तक नहीं किया ।
ऊपर पहाड़ टूट कर गिर पडा ।

केवल अफशोस इतना है कि मैंने

आज जब मुझसे कुछ लिखने को कहा गया तो मेरे

मैं इस अनुरोध को टाल नहीं सका और थोडा बहुत नाटक के तकनीकि

के बारे में लिखने का प्रयास कर रहा हूँ ।

i

नाटक को जब मंचन के लायक बनाया जाता है तब सर्वप्रथम उसे दो भागों में विभक्त किया जाता

awn प्रथम "फीर-स्टेज", और दूसरा "बैक-शु-जाब" । नाटक की सारी तकनीकि बातें "बैक-स्टेज" से ही

जुडी होती है 1
होनी है ।

आम तौर पर मंचन के लिये सर्वप्रथम "स्टेज" की यानि एक ऊँचे ९लेटफार्म की आवश्यकता

जहाँ अभिनेता-अभिनेत्री अपने कला का प्रदर्शन करते हैं । यहाँ स्पष्ट करना चाहूँगा कि "स्टेज"

की उत्पति के पीछे धार्मिक क्रियाकलाप का गहरा संबंध है । यह कहने में जरा भी अ१त्शगोक्ति नहीं है कि

नाटक का सीधा सबंध """ ( १ } नाट्यकार ( २) अभिनेता-अभिनेत्री एवं (३ ) दर्शक से है । नाटक का मंचन
करने में हम अन्य सारी चीजो" को अलग कर सकते हैं, किन्तु इन तीनों में से किसी एक को भी हटाकर नाटक
९ का मंचन करना किसी भी हालत में संभव नहीं हो सकता । कहने का तात्पर्य यह है कि नाटक के मंचन में
तीनों का होना नितान्त ही आवश्यक होता है ।

मसलन प्रकाश, ध्वनि एवं संगीत, बेष-भूषा, परिधान, सेट

इत्यादि का उपयोग नहीं करके भी नाटक का मंचन संभव है, परन्तु यदि उपरोक्त तीनों चीजों में से दर्शक को
हटा दें तो नाटक नहीं किया जा सकता ।

नाटक का मंचन नहीं हो सकता I

यदि दर्शक और अभिनेता अभिनेत्री और नाटककार नहीं हो तो भी

यदि नाटककार एवं दर्शक रहें, किन्तु अभिनेता-अभिनेत्री नहीं रहें तो भी

नाटक का मंचन करना संभव नहीं है ।
नाटक का मस्तिष्क है ३' "नाट/कार'', शरीर है "अभिनेता-अभिनेत्री", एवं हृदय है: "३'८दर्शक" ।
कहने का मतलब हैं की नाटूयकार के चिन्तन को अभिनेता-अभिनेत्री आकार प्रदान करते हैं एवं दर्शकों के हृदय

में स्थान बनाते हैं ।

नाटक की प्रस्तुति यदि बढिया हुई तब दर्शक उसे निश्चित पसंद करते हैं और आनंदित

।
है
ता
जा
छू
भी
को
दय
हृ
के
उन
टक
ना
ीं
नह
ही
होते हैं । इतना
मैं यहाँ यह कहना चाहूँगा कि जिस तरह कोई सत्रों गो-आप को रा-भीर अधिक सुन्दर दिखाने के लिए
बढिया पोशाक, "आधुनिक फैशन का उपयोग करती है, उसी तरह किसी नाटक के मचन में और अधिक
g.

निखार लगाने के लिये प्रकाश, ध्वनि, वेश॰भृहुँपा आदि का व्यवहार किया जाता है ।

मसलन मूल म मात्र

