अभिनेता-अभिनेत्री दूसरे के चरित्र को अपने भीतर धारण करके दर्शकों के बीच आते हैं । अभिनेता-,
अभिनेत्री हमेशा ही दूसरे का ही चरित्र अपने में धारण करके नाटक करते हैं, उसके लिये उसे, उस चरित्र के
अनुकूल मेवा-अप करना पड़ता है ।

मेक-अप करके वह दर्शकों को विश्वास में लेता है कि वह वहीं चरित्र है,

जिसका वर्णन नाटक में है ।

मेक-अप का प्रकाश के साथ सीधा संबंध है । यहाँ एक बात के लिये सांवधानी बरतनी होती है कि
मेक-अप के साथ प्रकाश का, और प्रकाश के साथ मेक-अप को संतुलित रखना नितान्त आवश्यक है । मुझे काफी
दुख के साथ कहना पडता है कई नाटक के अच्छे महारथियों ने प्रकाश के साथ मेक-अप और करुटूयूम का संतुलन
नहीं बना सके, जिसके चलते उनके अभिनय में जो निखार आनी चाहिये थी वह चाहकर भी नहीं ला सके ।
मैं यह जानता हूँ कि इसके अच्छेन्दाच्छे जानकार

कम जगह में उयादा बातें नहीं लिखी जा सकती ।

भी हैं लेकिन एक बात स्पष्ट शब्दों में कहूँगा कि किसी भी नाटक में बढिया प्रकाश व्यवस्था, अच्छे संगीत भव्य

सेट-सेटिंग, सुन्दर परिधान को देखकर दर्शक कुछ समय तक तो अपने को चकाच८धि में भुलाये रखते हैं, किन्तु
अंत होते-होते यदि अभिनेता-अभिनेत्री दर्शकों के बीच अपनी कोई जगह नहीं बना पाते हैं तब सारा कुछ होते
हुये भी नाटक फूलौप हो जाता है I कहने का तात्पर्य यह है कि सब कुछ हाते हुये भी अभिनय पक्ष कमजोर

हो, तब नाटक चौपट हो जाता है, लेकिन अभिनय पक्ष मजबूत होता है तब दर्शकों के नाटक के ग्रहण करने में
कोई असुविधा नहीं होती है । निष्कर्ष के तीर पर कहा जा सकता है कि बढिया अभिनय से ही अच्छष्टा नाटक

किया जा सकता है, लेकिन संतुलित प्रकाश, बेश-भूषा, सेट-सेटिंग आदि के जरिये नाटक में सुन्दरता लायी जा
सकती है ।

[j अजीत गांगुली

हमारी अगामी प्रस्तुतियां'
1 993

-३1८- एक कतरा खुन (हिंन्दी)
निर्देशक : आर० पी० तरुण

ट्ठेद्रदृ ओभिज्ञातो टेलिफोन काँल (बांगला)
निर्देशक : प्रो ० (डा०) समीर सेन गुप्ता
हैम, सिकन्दर-पोरस (ऐतिहासिक)
निर्देशक z अजित गांगुली

हैम नेफा की एक शाम (हिंदी)
, निर्देशक : अरुण कुमार सिन्हा

