क्लिंहुंटउ मतों हूँहँध्दटटेठ'न्ट कट
त्सात्टदृ ध्याठदरेठ्यठा
…-अरुण कुमार सिन्हा
श्रेत्र में राज्य का ही नहीं अपितु देश का भी मार्गदर्शन कर सके । इन्हीं उद्देश्यों को लेकर 9 जून,
1961 को औपचारिक विचार-विमर्श के बाद 25 जून,

1961 को विधिवत विहार आर्ट थियेटर की स्थापना
की गयी । महाकवि र रीन्द्रनाथ ठाकुर की जा-भ-,

शताब्दी वर्ष 1961 में ऐसा महसूस किया गया था कि
साम्प्रदायिकता एवं ऐसे ही अन्य समस्याओं से जूझते

विभिन्न नाजुक रि-थत्तियों में सरकार वास्तविकता

भारत में एक सांस्कृतिक माहौल का विधिवत सूजन

से आंखे नू'द लेती है और जनता अपने आप में असहाय

किया जाय ताकी रचनात्मक कार्यक्रमों का मार्ग प्रशस्त

अनुभव करती है, ऐसी दिर्थाते में हम रंगकर्मी सांस्कृतिक
मंच से परिस्थितियों का सामना करने के लिए आगे

हो । इन्हीं भावनाओं के तहत बिहार आर्ट थियेटर की

बढते हैं…तलवार और बन्दूकों से नहीं, बदिक शर्ध:न्त,
प्रेम और सहानुभूति से 1

रवीन्द्र भवन में 'पालकी' नाटक के मंचन से नाट्य
आन्दोलन का श्रीगणेश इस संस्था द्वारा किया गया l

देश की सांस्कृति में नवजीवन का समाचार ही

सन् 1968 ई० में बिहार आर्ट थियेटर ने नाट्य-

हमारा प्रयास है । बिहार में नियमित हिन्दी रंगमंच

कला में प्रशिक्षण देने के लिए अपनी प्रशिक्षण इकाई के

की स्थापना करना बिहार आर्ट थियेटर का मुख्य लक्ष्य

रूप में 'बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय' की स्थच्चापना

रहा है । यह सर्वविदित है कि बिहार आर्ट थियेटर
का लक्ष्य था बिहार में बिखरे एवं असंगठित रूप से हो

की I राज्य के चूने हुए उत्साही युवक-युवतियां सम्पूर्ण
रंगकर्म का प्रशिक्षण प्राप्त कर आकाशवाणी, दूरदर्शन
एवं अन्य "सम्बद्ध विभागों में नौकरी पाने में सफल होते

रहे नाट्य प्रदर्शनों को एक बौद्धिक आधार प्रदान कर
एक संगठित नाट्य आन्दोलन को आरम्भ करना और
पटना में एक ऐसे सांस्कृतिक स्थान को प्रतिहिठत करना
जो कि आने वाले दिनों में सांस्कृतिक गतिविधियों के

नींव डाली गयी I

रहे हैं ।

16 दिसम्बर, 1961 को पटना के

बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय का यह

योगदान अभूतपूर्व रहा है में क्योंकि 'प्रशिक्षण' की सुविधा
की स्थापना ने नाट्य आन्द लन को ऐसे-ऐसे तैयार

