रंगकर्मी प्रदान किये जिसने न केवल रंगमंच को बोद्धिक

संस्थाओं एवं सांस्कृतिक संस्थाओं को मेदृटेंने'स मात्र

आधोर दिया बदिक इसे सम्वृद्ध भी किया r दो वर्षोंय
नाट्यकला डिरुलौमा पात्यक्रम के अन्तर्गत चुने गये

किराए पर प्रेक्षागृह उपलब्ध कराया।

प्रधिक्षणार्थियों को जो प्राध्यापक प्रशिक्षण देते रहे हैं
उनमें — आचार्य देवेन्द्र नाथ शर्मा, प्रो० देवीदास चटर्जी,

पास उपलब्ध रंगमंच से सम्बाँ:न्धत पोशाक, सेट एवं

रामेश्वर सिंह कश्यप (लोहा सिंह), अनिल कुमार

मुखर्जी, चतुभूजि, डा० शैलेन्द्रनाथ श्रीवास्तव, प्रो०
रंजन नारायण, सिस्टर मेरी पीटर वलोभर, प्रो० दत्याम

शर्मा, प्रो० वीरेश्वर भट्टाचार्या, रमेश राजहस, अजित
९.

प्रेक्षागृह के

साथ-साथ प्रकाश ध्वनि उपकरणों के साथ-साथ अपने

अन्य सामग्री एक सीमा तक लगभग मुक्त प्रदान किया ।
इतना ही नहीं बिना किसी पारिश्रमिक के यहाँ के
रंगकर्मी कालिदास रगालय में आयोजित विभिन्न
सांस्कृतिक संस्थाओं के कार्यक्रमों में भरपूर सहयोग देते
रहे हैं r इसी का नतीजा है कि आज राजधानी की

गांगुली अनार आर a पी ० तरुण आदि प्रमुख रहे ह्र ।

लगभग सभी नाट्य संस्थाएँ बिहार आर्ट थियेटर से

केन्द्र सरकार भी छात्रवृति देकर कुछ प्रशिक्षणार्थियों

सम्बद्धता हो गयी है 1 जहां अनाज से तीन दशक पूर्व
यहां की रंग संस्थाओं को उँगली- पर गिना जा सकता

को यहाँ भेजती रहीं है । वत्तश्मान में विहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय' में पन्हचीस सीट है जिसपर प्रत्येक
वर्ष लिखित और मौखिक कांच परीक्षा के द्वारा चयनित

गयी है r सेदृटेनेंस मात्र के किराए पर प्रेक्षागृह उपलब्ध

युवक-युवतियों को प्रशिक्षण दिया जता है । दो वर्ष

होने पर पटना की रंग-ममाओं को ऐसी जीवन शक्ति

की प्रशिक्षण अवधि में प्रशिक्षणार्थियों को रंगकर्म से

मिलना और इतना उत्साह बढा कि नाटय प्रदर्शनों और

संबंधित सभी विद्याओं की व्यावहारिक एवं प्रायोगिक

सांस्कृतिक कार्यक्रमों की संख्या में उल्लेखनीय तेजी

प्रशिक्षण दिया जाता है, यथा-च-मकिय प्रकाश व्यवस्था,

आ गयी ।

था वहीं वर्तमान में इनकी संख्यच्चा बढ़कर एक सौ हो

ध्वनि एवं संगीत, सेट-सेटिंग, वस्त्र विन्यास, मंच सामग्री

व्यायवस्था,

मच ब्धव्रस्थच्चा,

नाट्य

लेखन,

अभिनय,

निर्देशन अकंदि ।

बिहार आर्ट थियेटर अपने अधूरे बने कालिदास
रंगालय में कई योजनाएँ समेटे हुए है, जिसे यथार्थ रूप

देकर राज्य की गरिमा को चार-चाँद लगाया जा

सन् 1972 ई० में बिहार आर्ट थियेटर को राज्य

सकता है । वर्तमान से' कालिदास रंगालय के कुछ

सरकार ने इसकी गतिविधियों को देखकर राजधानी
पटना के हृदय स्थल पर बहुमूल्य जमीन उपलब्ध

योजनाओं को कार्यान्दित किया जा सका है, जिसमें

प्रथम है…"शकुन्तला रंगमंच' जहां वर्ष में लगभग 250
से 300 दिन कलात्मक सामाजिक नाटकों का मंचन एवं

कराकर बिहार में संगठित रूप से प्रारम्भ नाट्य
आन्दोलन को शक्ति प्रदान किया । इतना ही नहीं केन्द्र
और राज्य सरकार द्वारा विभिन्न चरणों में प्राप्त
अनुदान और बाहरी चन्दे और दान से प्राप्त सामर्थियों

सांस्कृतिक कार्यक्रम होते हैं । दूसरा------'" की
का
्षण
प्रशिक
एवं
विकास
त
समुचि
के
ँ
तिभाओ
प्र
युवा
प्रमुख केन्द्र 'विहार नाट्यकला प्र शिक्षणालय' का सुचारु

आधि से आज कालिदास रंगालय का निर्माण कर बिहार

जहां
है
रहा
जा
किया
भी
में
ाव
अर्थाभ
न
संचाल
से
रूप

आटे र्थियेटर ने राज्य के सांस्कृतिक नाट्य आन्दोलन

से प्रतिवर्ष लगभग 25 (पन्हचीस) युवक-युवतियों को

को मूर्त्त रूप देकर रुवैडिछक और समर्थित नाट्य-

प्रशिक्षित किया

जाता रहा है r

इसके अतिरिक्त

