शेष बचे" परियोजनाओं में जिसे यथार्थ रूप देना अभी
शेष है वे हैं ---राष्ट्ररिय तथा क्षेत्रीय जित्रकारों एवं

शिल्पियों की कलाकृतियों के नियमित प्रदर्शन के लिए

मात्र 51 देश इसके सदस्य थे l भारतीय नाट्य संघ,
अन्तरोंष्ट्ररिय नाट्य संस्थान, यूनेरुकौ, पेरिस का भारतीय
केन्द्र है जिसका मुख्य कार्यालय नई दिरुली में है 1

'अनसूया' कला भवन; बाहर से प्रदर्शन के लिए आये

अन्तरोंष्ट्र२य स्तर पर प्रत्येक दो वर्ष पर होने वाली-

नाट्य" दलों तथा कलाकारों के लिए 'अभ्यर्थना' मितव्ययी
अतिथिशाला; रंगकर्मियों और दर्शकों के लिए शुद्ध और
सस्ता अल्पाहार के लिए ८अन्नपूर्था' कैफेटेरिया तथा
'धियम्बदा' बाल रंगमंच प्रमुख है । कालिदास रंगालय
किथत सम्पूर्ण परियोजनाओं को पूर्ण होने पर यह
कम्पलेनस रंग-स्थल के साथ-साथ एक पर्यटन स्थल के
u‘ त

अन्तरोंष्ट्रराय नाट्य कांग्रेस सम्मेलन में भाग लेने के लिए

सम्पूर्ण भारत वर्ष से चुनकर भेजे जाने वालों में अब तक
विहार आर्ट थियेटर से र्तट्वेंन वरिष्ट रंगकर्मी भाग ले
चुके हैं । सन् 1977 में इस संस्था के संस्थापक अध्यक्ष

अन्तराष्ट्र'रैय नाट्य कांग्रेस
सम्मेलन में मारुकौ (रुस), 1987 में आर० पी० तरुण
ने क्यूबा (हवाना) और सन् 1989 में अनुपम कुमार
"अनिल कुमार मुखर्जी'

रूप म अन्तरोंष्ट्र१य स्तर पर अपनी पहचान बनायेगी,
जिससे राज्य की गरिमा के साय-साथ भारत की भी
मर्यादा बढेगी । आन भी यहां के विभिन्न नाट्य-

सिन्हा ने हेलसिंकी (फीनलैण्ड) में भाग ले चुके हैं I

मंचनों एवं सांस्कृतिक कार्यक्रमों को देखने के लिए

इतना ही नाहीं राष्ट्र, स्तर पर सन् 1986 में बिरुली में

विदेशी पर्यटक कालिदास रगालय में आते रहते हैं ।

आयोजित अपना उत्सव में इसी संस्था के वरिष्ट रंगकर्मी
अजित गांगुली प्रका४रों विशेषज्ञ के रूप में बिहार
राज्य की ओर से भाग लिये । श्री गांगुली का चयन
राष्ट्र" स्तर पर राज्य सरकार द्वारा किया गया था ।

वर्ष 1961 से 1971 तरु यह तंरुपा नाद-ब" आन्दोलन
के लिए सतत् प्रपृत्नशज्य रहते हुए राज्य के बाहर----

५

बिरुली, कठरुता, बम्बई, हैदराबाद, इलाहाबाद आदि

अपना उत्सव में प्रकाश विशेषज्ञ के रुप में भाग लेने क

स्थानों पर लगातार नाटकों का मंचन करती रहीं जिसके

परुचात इन्होंने मारिसश में

परिणामस्वरूप आज नियमित हिन्दी नाटकों के मंचन

सागर उत्सव में राज्य

के लिए

तत्कालीन अपर सचिव श्री नवीन कुमार के साथ

राष्ट्र-तिर

स्तर

पर इत संस्था को गौरव

प्राप्त हुआ ।

बिहार आर्ट थियेटर अपने स्थापना वर्ष (1961)
से ही सम्पूर्ण भारत में स्थापित उन तेईस केब्दों में एक
है जिसे आन्तरोंष्ट्रत्य नाट्य संस्थान, यूनेस्को (पेरिस)
से सम्बद्धता मिली l विदित है कि अन्तर्तादृट्रीय नाट्य
संस्थान (त्-संस-रा-नेवा-नल थियेटर इत्सटिच्युट "आई० टी०

आयोजित अन्तरोंष्ट्र१य

सरकार के संस्कृति विभाग के

भाग लिया 1

सन् 1978 में राष्ट्र" नाट्य सम्मेलन का आयोजन
पटना में विहार आर्ट थियेटर के सौजन्य में किया गया

जिसमें सम्पूर्ण भारत वर्ष से रंगकर्मियों ने भाग लिया ।
यह सम्मेलन दो सत्र में हुआ, प्रथम सत्र स्थानीय लालता

आई"') एक पत्र सरकारी संस्थान है जो धूनेरुको से

लाजपत राय भवन में तथा दूसरा सत्र कालिदास रंगालय

सम्बद्ध है और जिसका मुख्य कार्यालय (हेड नवार्टर)
पेरिस में अवस्थित हैं । उन दिनों सम्पूर्ण विश्व के

में । राजधानी. पटना में राष्ट्र" संमेलन का आयोजन
राज्य के लिये गौरव की बात थी ।

