कानूनगो,

देवका-भल,

बरुआ,

सन् 1981 में बिहार आर्ट थियेटर ने ग्रामीण नाट्य
कार्यशाला के अन्तर्गत रांची के सुदूर "उराँव" बहुल

धिनोदानाच झा, चन्द्रशेखर सिंह, कृष्ण बल्लभ सहाय,

इलाका "बाम्बे" में नाट्य कार्यशाला का आयोजन व

महामाया प्रसाद सिन्हा, कपू३री ठाकुर, डा० जगन्नाथ

वहाँ के आदिवासी युवक-युवतियों द्वारा आदिवासी भाषा

मिश्र, भागवत झा आजाद आधि ने देखा और सराहा ।

१'कुरूख" में "पालकी" नाटक का मंचन करके राज्य

'पालकी", 'विप्लवीहै 'जली खिचडी', "एक सेल्समैन

_ के ग्रामीण परिवेश $1 नाट्य आन्दोलन का मुख्य धारा
से जोडा । उक्त नाट्य कार्यशाला में लगभग एक सौ
युवक-युवतियों को प्रशिक्षित कर नाट्य मंचन की नींव

की मृत्यु', 'गौडो के इन्तबार if, 'रावण', "महात्मा
गांधी का अन्तिम एक वर्ष" आदि नाटकों की प्रस्तुतियाँ
उनलोगों को काफी प्रभावित किया ।

डालने गयी । नाट्य कार्यशाला के समापन समारोह में
न्थ गणमान्य व्यक्तियों के अतिरिक्त संगीत नाटक

भूतपूर्व

मुख्यमंत्री

नाट्य आन्दोलन को अधिक कारगर रूप देने के
लिए समय-समय पर हो रहे नये-नये प्रयोगों से रंग…

अकादमी, नई दिरुली की तत्कालीन बयोवृद्ध अध्यक्षा

कर्मियों को अवगत कराने और उनके तकनीकि पक्षी
श्रीमती कमला देवी चट्टीपाष्टयाय ने काफी रूरिच लेकर

को बताने के लिये इस संस्था द्वारा प्रतिष्ठित रगकर्मियों

दिरुली से तथा तत्कालीन संस्कृति उपमंत्री श्री कुमुद
रंजन झा पटना से राँची पहुँचकर कलाकारों $1 प्रमाण-

को आमंत्रित करके नाट्य कार्यशाला के आयोजन किये
जाते रहे हैं ।

यहाँ इसका उल्लेख करने में कोई अति-

पत्र वितरित किया ।

रुयोक्ति नहीं होगी कि बिहार आर्ट थियेटर भाषाओं की

बिहार आर्ट थियेटर ने नाट्य आन्दोलन से बरेझरों

सीमा से हटकर हिन्दी नाटकों के मंचन के साथ-सपथ

को जोड़कर सन् 1984 में बाल रंगमंडल की स्थापना

बंगला, अग्रेजी, भोजपुरी, मगही, मैथिली के साथ-साथ

की । बच्चरें' को एक समय सीमा के अन्दर कार्यशाला

के माध्यम से तैयार किये गये नाटक मंचित किये जाते

आदिवासी भाषाओं के नाटकों का भी मंचन करनी रहीं
है । इतना ही नहीं आज की पीडी अपने ही देश के उन

रहे हें…'काबुलिवाला और मिनी", 'झाला-पाला',

विभूतियों $1 भूलते जा रहे हैं जिनका योगदान युग-

‘चिडिया का बंगला' आधि ।

निर्माण और देश के लिए काफी स्मरणीय रहा है, उन
महान हस्तियों के जयन्ती का आयोजन करके उनकी ही

यह गौरव की बात है कि बिहार आटे थियेटर के
विभिन्न नाटकों के प्रदर्शन को लोकनायक जयप्रकाश
नारायण, भारत के प्रथम राष्ट्रपति देशरत्नती डा ० राजेन्द्र

मूल रचनाओं के नाट्य रूपान्तरण अथवा उनके मूल
नाटकों का मंचन करती रही है ।

यह गर्व का विषय

रहा है कि इस वर्ष हमारे ही संस्था के रंगकर्मियों ने

प्रसाद, भूतपूर्व राष्ट्रपति डा० जाकिर हुसैन, भूतपूर्व
प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी, राजीव गांधी, तत्का-

महान विभूतियों के रचना को नाट्य रत-भर्ति-तरण करके

लीन रक्षा मंत्री जगजीवन राम, सूचना एवं प्रसारण

उसका मंचन किया 1

मत्री लाल कृष्ण आडवाणी, शिक्षा मंत्री सिद्धार्थ शंकर

विपू१तियों की जयंती मना रही है उनमें 'मुन्९त्पी

राय, वित्त मंत्री वाई० भी० चौहान, बिहार के

प्रेमचन्द', 'आचार्य शिवपूजन सहाय', "कवि गुरु रवीन्द्र

नित्यानंद

नाथ ठाकुर', "राष्ट्र कवि दिनकर', 'लोकनायक जयप्रकाश

तत्कालीन राज्यपाल एम० ए०

अयंगर,

हमारी संस्था जिन महान

