दिनांक : 14-1-1993
समय : संध्या 6.30 बजे

बिठंठ्यती
५

(क्रान्तिकारी हिन्दी नाटक)

नाट्यकार : अनिल कुमार मुखर्जी
'

निर्देशक : आर a पी ० तरुण
प्रस्तुति : बिहार आर्ट थियेटर, पटना

प्रस्तुति प्र मारी : अजित गांगुली
क था सा र

"बन्देमातरन्" के नारों के साथ बढते हुए वि८लवियों के दुलन्द हौसलों के आगे अंग्रेजी हुकूमत की
नींद हराम हो चुकी थी । ऐसे समय में सरकार ने अवकाश प्राप्त राजभक्त पुलिस अधिकारी राय बहादुर
की सेवाएं मांगी । मगर राय बहादुर की उस सस्ती में भी भावनाओं का एक कोमल किसलय कहीं-न-कहीं
हुआ थ झ…अपने गुमशुदा बेटा के लिए जो आन्दोलन के जंग में अचानक कहीं लापता हो गया था I

आजादी के दीवाने विप्लवियों को राय बहादुर की मोर्चाबन्दो की भनक मिलती है, उधर पंछी उड़ने
को तैयार" '०' मगर दुर्भाग्य हाथ में आया I अपराधी भी अपना ही खून साबित होता है । वर्षों से बंजर
छाती में ममत्व की बुने उत्पन्न तो होती हैं-----' कर्तव्य की आंच उसे भी निगल जाती है--- राय बहादुर

अपने ही हाथों अपनी उम्मीद का दीपक बुझा देते हैं n उस विदृलवी की कुर्बानी की गहरी लाली दूर तक
आकाश में फैल जाती है - कल के आने वाले सूर्य की आगवानी में s

पात्र -परिचय
राय बहादुर

:

शंकर जी

:

मि० साहनी

:

अरूण कुमार सिन्हा

भटनागर

:

डा० सुरेश कुमार

महावीर
मि० घोष
चन्द्रनाथ

:
:
:

प्रेम मिश्रा
राजीव पाण्डेय
चन्द्र. कुमार पाण्डेय

कासिम
रत्ना सिंह

:
:

विजय सहाय
विजय शंकर पाण्डेय

काला चांद

:

रवीन्द्र कुमार

हरनाम सिंह

:

अशोक सिन्हा

जम ऊल

:

सुमेश सिंह

भजना
सिपाही
सुकुमार
चन्द्रक्व
आरती

:
:
:
:
:

आर० पी० तरुण
सुनील कुमार, संजय कूमार एवं विजय कुमार
प्रमोद कुमार चौधरी
क्रान्ति भटूट
रत्ना भटूटाचार्या

प्रो० सभी यहाँ
. डा० (प्रो०) समीर सेन गुप्त'

नेपथ्य
प्रदीप गांगुल९क्रिवनि एवं संगीत), राज कुमार शर्मा (हुक श) , चन्दन घ-नागु/रुप-उ-जा), चन्द्रीश पाण्डेय,
संजय कुमार, श्याम हूँन्दर (मंच सामग्री), सुनिल कुमार एवं संदीप कुमान्दू/(परिधश्वा), राजेश कुमार एवं
उपेन्द्र कुमार (तकनीकि सहायक) , विनोद कुमार (सामग्री संकलन), विरेन्द्र कुमार एवं चन्द्रशेखर प्रसाद

(प्रस्तुति सहयोगी) w

