दिनांक :‘ 16-1-1993
समय : संध्या 8.05 बजे

स्पठाल्व रहूँ जांहुँटें
(भोजपुरी नाटक)
प्रस्तुति: सूत्रधार, खगोल
निर्देशक: सरूर अली अरु सारी

अक्सर ये होता है कि हम बडी से बन्दी योजना लेकर शुरुआत करते हैं लेकिन एक विशेष दूरी पश्चात
हम विषय से भटक चुके होते हैं, और योजना अपनी जगह पर धरी की धरी रह जाती है । अपनी पुरानी
र्देस्थति में बल्कि उससे भी जटील दिथति में पाँरपाँत॰…' ... '"अलगाव, विनाश I
सजल रहे जोडी (भोजपुरी) प्रथम दृष्टि में एक हास्य नाटक है परंतु अनंर्तदृष्टि कुछ और ही
कहती है ।
मूल रचना
:
आन्तव चेखव

नाट्यलेख

:

मो० सरुर अली अन्सारी

पात्र

गजानंद
बुद्धू

:
:

श्री रामबत्न्म प्रसाद
श्री चन्द्र प्रकाश अमर

F न्दु

:

मनु मरि/लक

शिव

:

मो० सरूर अली अन्सारी

प्रस्तुति : कामायनी, आरा
निर्देशक : प्रो० श्याम मोहन अस्थाना

दिनांक : 15-1-1993
समय : संध्या 6030 बजे

मेटा ठाम Egg: हुँ
( हिंन्दी नाटक )
कथासार

यह एकांकी एक फंतासी के माध्यम से अनाज के सामाजिक यर्थाथ को प्रस्तुत करता है । इसके प्रमुख
पात्र हैं, उपन्यासकार मुशी प्रेमचन्द और गोदान के चार प्रमुख पात्र…हऱरी, गोबर, धनिया ओर झुनिया।
पृष्ठभूमि में है एक काल्पनिक गांव, विक्रमपुर जहां गोदान की रचना हुई I
कहानी इस प्रकार है: प्रो० चन्दा मु शा प्रेमचन्द के साहित्य पर रिसर्च कर रहे हैं । वे आजादी
के बाद विक्रमपुर के बदलाव को देखना चाहते हैं ।
प्रेमचन्द कहते हैं -बेटा, कल हमने धरती के दामन में, कुछ किरणे' बोयी थीं, आज देशमें
मेंअनाग्रेरा
है, पार कल रोशनी के लाल कल्ले पथा-रेगे । सुबह होगी, जरूर होगी ।

पाव-परिचय

…

1,. प्रो ० चन्दा : प्रो० श्याम मोहन अस्थाना, 2. रतन लाल : अजय श्र२वास्तव, 3. प्रेमचन्द z अति/विश्वम्: पाषडे
4 फागुनी : जियाउल हसन, 5. होरी : राममूर्ति ओझा, 6. गोबर : भुजंग भूषण, 7. सोमाहर ; अभिजित सेन

8. रिक्शा वाला : तेजी, 9. धनिया : श्रीमती छंदा सेन, 10. झुनिया : कु० निरुपमा शंकर I
लेखक
स्टेज निर्देशक

:
:

प्रो० श्याम सोहन अस्थाना
रजनीश त्रिपाठी

प्रकाश हैत्यवस्थापक

:

रवीन्द्र भारती

संगीत

:

नरेन्द्र पाम्नडेप, अजय श्रीवास्तव

