दिनांक : 19.12.1993
समय : संध्या 7(0 बजे

शंन्नाल उठता है

(मगही)
न१शुरायरायनिर्वेशक

केहानी

विनोद चन्द्रा

अवधेश प्रीत
कथासार

स्वतंत्रता के पै'तालीस वर्ष बाद भी गाँव की सामाजिक समस्यायों अब भी अपने मूल रुप में व्याप्त है l
किन्तु प्रगति के नाम पर सरकारी आंकडे अपना पृथक गणितीय समीकरण प्रस्तुत कर इन समस्याओं पर पदों-,
पोशी करता है, जो फिर सच वया है "सवाल उठता है" ?

मुसहर जाति का "फेंकना ' के बन्हचों का स्कूल में दाखिला इसलिए नहीं होता है कि उस स्कूल के
सभी शिक्षक ऊँची जाति के हैं । परन्तु उसी स्कूल में शहर से आया नौजवान शिक्षक "ईश्वर प्रसाद" फेंकना
के बन्ववों का स्कूल में भारों दिलवाने की हिमायतदारी करता है, फलत. राजनैतिक पैरवी के बल पर उस
नौजवान शिक्षक का तबादला सुदुर गाँव में करवा दिया जाता है l

दमन और शीष के खिलाफ फेंकना का भाई "जीतन" राजनैतिक चुनौतियों को स्वीकारते हुए स्वयं
चुनाव में स्थानीय एम०एल०ए० के विरूद्ध खडा हो जाता है, किन्तु दलित जीतन की हत्या कर दी जाती हैं,
अंतत: इस घटना से मर्माहत दलित मुसहरों ने अत्याचार, शोषण, दमन और सांमंतवादी व्यवस्था के विरूद्ध

हथियार उठा लेते हैं ।
पात्र-परिचय

सूत्रधार : मनोज आनन्द, र्फकना : मनोज महाशय, जीतन : ओंकार आनन्द, ईश्वर प्रसाद : शुमेश सिंह,
विक्रम सिंह : जेम्स पीटर, बटुक तिवारी : धीरेन्द्र मिश्र/मसोज आनन्द, बदरी उपाधिया : कुमार लखन,

बजरंगी लाल: राकेश मिश्र, पिरितिया: "कणं'है बलुआ : राजेश कुमार, जमींदार : जितेन्द्र मिश्र,
घुरूरवा : राजेश गुडूडू, मंत्री : मोइन अस्तर, एम०एल९ए० : विजय शर्मा मनोज आनन्द, सीतवा : अनुराधा,
लठेत 1 : दिनेश चन्दा, लठेत 2 : देवेन्द्र सिंह, सीतारा : कमलेश त्रिपाठी, ग्रामीण : राम कुमार राणा,
अनुराधा, संजय अग्रवाल, उमाकान्त वर्मा ।
मंच पर प

मंच परिकल्पना : सुमेश सिंह/जेम्स, रुप-सउजा : कमलेश सिंह, वस्त्र विन्यास : जायजा, संगीत : सुनील मिश्र/
राजकुमार, अंजनि गुप्ता/बैद्यनाथ पाण्डे, उदघोषणा : प्रीति ।

