दिनांक : 16-1-1993
समय : संक्रिया 7.00 बजे

आचार्य द्रटैआ
(पौराणिक हिंदी एकांकी)
नाट्यकार

निर्देशक

errant देवेन्द्र नाथ शर्मा

_

चन्द्र"-, कुमार पाण्डेय

प्रस्तुति : बिहार नाट्यकला प्रशिक्षणालय, पटना

( बिहार आटे थियेटर की प्रशिक्षण इकाई )
कथासार

जिह्वा पर चारों वेद, भुजाओं में महाशक्ति, पीठ…पर धनुष-वाण, संसार की सारी सुख-सुविधाओं को
प्राप्त करने वाला-वह व्यक्तित्व है…आचार्य द्रोण । जिसने अपने बालक के दूध के लिए पांचालराज के
सम्मुख उपस्थित हुआ । साथ-साथ महर्षि भारद्वाज के आश्रम में शि७क्षा ग्रहण करने वाले पांचालराज 'द्र॰पद'
ऐश्वर्य में डूबे रहने के कारण अपने मित्र 'द्रोण' को पहचानने से इन्कार कर देते हैं 1 अपमानित द्रोण वापस

लौट जाते हैं । कौरवों और पाण्डवों को शिक्षा देने के उपरान्त द्रोण, गुरुदक्षिणा के रूप में द्र७पद को अपने
सम्मुख बंदी के रूप में देखने की इच्छच्चा व्यक्त करते हैं तदोपरान्त गुरुदक्षिणा के रूप में अपने शिष्ठयों--कौरवों
I
और पाण्डवों द्वारा द्रुपद को बंदी के रूप में द्रोण के सम्मुख लाया जाता है, अन्तत: --- ...

पाव-परिचय
आचार्य द्रोण
द्र॰पद
भीष्म
अजुश्न

:
:
:
:

राजीव पाण्डे-य
च४८हूँश कुमार क्याडेय
बिनोद कुमार
आदिल रसीद

युधिष्ठिर

:

विजय कुमार राकेश

भीम

:

सुनील कुमार

दुर्योधन
दुरुशासन

:
:

संजय कुमार
रवीन्द्र कुमार

अश्वत्थामा
द्वारपाल
शारद्वती

:
:
:

मास्टर जितेन्द्र
श्याम सुन्दर गुप्ता
मिताली मुखर्जी

नेपथ्य में
क्रान्ति भट्ट

प्रकाश एवं मंच

:

ध्वनि एवं संगीत

z

रूप-सज्जन
अनुक्रम

:
:

अनीता सिम्हा एवं प्रमोद कुमार चौधरी
सुधाकर स्नेह, मनोज कुमार मिश्रा

मंच व्यवस्था

दृ

जमील अहमद अन्सारी

मंच सामग्री

:

राकेश कुमार पाण्डेय

परिधान

:

वीरेन्द्र प्रकाश भारती

प्रस्तुति प्रभारी

z

डा० सुरेश कुमार

