अ प रा जि ता
दिनांक _:३ 20-1- 1993
7 समय

प्रस्तुति z बिहार स्कूल आँफ म्यूजिक एण्ड

: संध्या 6.30 बजे ।

डामा, मुजपफरपुर

हमारे इस तथाकथित प्रगतिशील आधुनिक समाज में एक निदोंष, तलाकशुदा युवती के जीवन-संघर्ष
को प्रस्तुत करता है' ० ० था'अपसां'जेता" नाटक l

अपराजिता एक ऐसी निरपराध तलाकशुदा लड़की है,

जिसके व्यभिचारी पति के अत्याचार ने सफेदपोश चेहरों की भीड़ में धकेल दिया है ।
ऐसी असहायता में अपने अपराजिता व्यक्तित्व को वह कैसे बचा पायेगी ? आप ही सोचिये ऐसी
विषम परिस्थिति में उसे करना वया चाहिये ?

नाट्यकार

:

नीतीश सेन

हिन्दी रुपान्तर एव-अभिनय

:

डा० मुकुल लन्धीपाष्टयाय

मंच-प्रकाश-ध्वनि एवं निर्देशन

:

रे “ उत्पल दास

सहयोगी

:

अर्णव पाल

