श्चक्लक्रझक्कश्वक्रक्लक्रक्कक्कऋहँक्कक्लक्लक्रङ्कक्कक्लक्रझश्चक्रक्कक्कक्ल

टामायण टटूडियो '
(आउट डोर फोटोग्राफर )
शुभ विवाह अथवा किसी भी अवसरों पर स्वच्छ और सुन्दर कौटोप्रांकौ, «kin-u
लेमिनेशन के साथ, जरुरी कागजात/स-क्रिकेट मादि के सस्ता एनं टिकाऊ
लेमिनेअन के लिए सम्पर्क करें ;...

अशोक कुमार सिन्हा (फोटोग्राफर)
. परीक्षा प्रार्थनीय

W

; रे ,

, V

. कालिदास रंगालय, पटना-म 004 '

v क्यार्टर नं०-२ ३ ०/ए५बी०, न्यू कोंलोनी'
खगोल (पटना)

स्व- अनिल कुमार मुखजी" जयन्ती एवं

राज्य में नाट्य आलि-वर्ष-केतन की अग्रणी संस्था
बिहार 311?? छिटटेठदृ कुंवारा प्रायजित

नस्टूयोत्मा' 93 A
के लिख हार्दिक शुअकध्दमलाएँ
ﬁe फै'छ वर्मा ' '
अशोक amt; पराग-2०

क्लक्कक्रक्कक्लक्रझक्रद्रक्रक्कक्रक्रश्चाक्रक्लक्रश्चक्कक्कझक्रक्लझक्कक्लछं३.

