भी

.

. . . शद्ध वनंप त
e

_
सोया-सोना एवं हिमालय वनस्पति में ,

निर्मल शुद्धता व पौष्टिकता का अनूठा संगम है
चर्वी रहित विशु-बद्ध तेलों से बना हुआ यह वनरुएंति ‘
आपके खाने में अमली स्वाद के साथ तरोतानगी
पूरी बनाए रखता है ।

बाजार में खुला व छोटे बड़े पैक में
अ त्सानी से उपलब्ध है ।

केवल ववृस्पति तेलों से बना हुआ

सोया ३ सोना

वनस्पति

१ ५ किलो के टिन में

लय वनस्पति
१, २ व ५ किलो के पोली जार में

का उत्पादन

निर्माता

सोयाबीन एण्ड वनस्पति इण्डरूट्रीज
काम्पलेक्स
_

स्वादिष्ट भोजन का राज
सोया सोना व हिमालय वनस्पति के साथ

हरुदूचौढ़, (नैनीताल) उ० प्र०

यू०पौ ० कोआपरेटिव फेडरेशन लि ०
३ २, स्टेशन रोड, लखनऊ की इकाई

