वाल रंगमंच शिविर
स्थानीय नाट्य संस्था यायावर रंगमण्डल के सौजन्य से विकास नगर में पैतालिस दिवसीय

बाल रंगमंच शिविर का आयोजन किया गया । २४ मई १देदे३ से ७ जुलाई १देदे३ तक आयोजित इस शिविर में
५ से १५ वर्ष तक की आयु के ३० बच्चवों ने भाग लिया I

पार्श्व- भूमि :
प्राय: देखने में आता है कि गमी की छुहिटयों में बच्चे सायंकाल के समय खाली रहते हैं
या समय बिताने की दृष्टि से कुछ साथियों के साथ मिलकर किसी खेल का सहारा ले लेते हैं ।
उपलब्ध समय में उन्हें किसी रचनात्मक कार्य में व्यस्त कर दिया जाय जो कि उनके

यदि इसी

लिए रोचक भी

हो तो उनका समय नष्ट न होगा और उनमें कुछ रचनात्मक कार्य करने की इच्छा जाग उठेगी ।

उददेश्य :
१—

इस शिविर का मुखयु उददेश्य था…बन्हवों में आत्म विश्वास पैदा करना । आत्म विश्वास

जो रचनात्मक कार्य के लिए आवश्यक होता है ।
इसके लिए ब-धरों को उठने, बैठने, चलने बात करने, दूसरों तक अपनी बात का अभिप्राय

पहु-पाने आरि जितनी भी रोजमर्रा के व्यवहार की बातें हैं उनके उचित ढंग हेतु बन्हचों को प्रोत्साहित करना

तथा मार्गदर्शन देना । उन्हें बताना कि व्यत्रितत्व के विकास हेतु ये बातें कितनी आवश्यक हैं ।
के २-

बरि-प्रातों में कल्पनाशक्ति बहुत प्रखर होती है । उसे सहीं दिशा में लगाने की जरूरत

होती है I
इसके लिए बरि-औरों के सम्मुख उन्हीं के आस-पास की घटनाओं को उनकी कल्पनाशीलता

को स्वतन्त्रता देकर अभिव्यक्त करने के लिए प्रोत्साहित करना । उनके द्वारा किये गये कार्य को अधिक
बेहतर और प्रभावशाली ढंग से करने के लिए आवश्यक बातों की ओर उनका ध्यान दिलाना ।

३ज्ञ [न कराना I

ब२रुरों में अन्हछे नेतृत्व के गुणों को बढावा देना साथा-साथ रंगभूमि के बारे में संक्षिप्त

