बाल रंगमंच की अनिवार्यता
-ललित सिंह पोखरिया
सृष्टि में जब मानव की उत्पत्तित हुई, तो उसका सबसे पहरे सम्पर्क प्रकृति से हुआ । उसने अपने सम्मुख
प्रकृति का ऐसा साम्राज्य देखा जिसका विस्तार अनन्त था, जो मानव की कल्पना से परे था ।

प्रकृति के साथ

इस प्रथम सम्पर्क के फलस्वरूप संसार में दो भिन्न-भिन्न दार्शनिक विचारधारा ( मनुष्य और प्रकृति के अस्तित्व
और अन्र्तसम्बन्ध का दर्शन) प्रकट हुई ।
प्रथम विचारधारा भारतवर्ष की तपस्थलियों से निकली ।

इस विचारधारा के अन्तर्गत सम्पूर्ण

सृष्टि के जड़ चेतन में एक ही परमतत्व ( ईश्वर) को अनुभव किया गया । तथा मनुष्य का कर्तव्य आत्मक१न्याण
के फलस्वरूप विश्वकल्याण में संलग्न रहकर उसी परमतत्व को प्राप्त करना बताया गया । इसी कर्तव्य पथ पर
मानब जाति को जीवन-पर्यन्त संलग्न रखने हेतु पथ-प्रदर्शक के रूप में वेद, वृत्ति, संहिता, स्मृति तथा अन्य
अनेक ग्रन्थों की रचना की गयी ।

जिनके माध्यम से मानव जाति को धर्म, कर्म, आचरण और मूल्यरैं के

आदर्शरूप का परिचय भी कराया गया ।
दूसरी दार्शनिक विचारधारा ने पश्चिम में जन्म लिया । इस विचारधारा के अनुसार मनुष्य ने
धरती, आकाश, जल, अग्नि, वायु को मनुष्य का जीवन अपनी इन्च्छानुसार संचालित और प्रभावित करने वाली
विराट शक्तियों के रूप में माना । वर्षा, सूखा, बादलों की गरज, बिजली की चमक, समुद्र का उबार, हवा का तूफान
इन सबको इन विराट शक्तियों की अभिव्यक्ति माना । फलस्वरूप मनुष्य ने इनसे भयभीत हो एक सामाजिक

स्वरूप अपनाया । और प्राकृतिक प्रकोपों से मनुष्य की रक्षा के लिए इन शक्तियों की भयमूलक भक्ति को अनिवार्य
रूप से जीवन में अपनाने लगा । इस दार्शनिक विचारधारा ने मनुष्य की कल्पनाशीलता के सहारे ओडिसी और
इलिथड सहित अनेक पौराणिक कथाओं तथा मान्यताओ, परम्पराओं, और अनुष्ठानों को जन्म दिया ।
इन दोनों ही दार्शनिक विचारधाराओं को अपनाने वाली सभ्यताओं ने रंगमंच को अत्यन्त

महत्व दिया । भारत में रंगकर्म के माध्यम से मनोरंजन तथा समस्त सोसारिक गतिविधियों का प्रतिबिम्ब दिखाकर
समाज को नैतिक मार्ग पर प्रवृत्त करने की चेष्ठा की गयी । पश्चिमी रंगमंच प्राकृतिक शक्तियों की भक्ति तथा
नियति-निर्धारित दुखों को भोगने की अनिवार्यता को कारुणिक गाथाओं से प्रस्तुत करता रहा ।

विचार कला और शिल्प की दृष्टि से दोनों सभ्यताओं के रंगमंच ने समय के साथ-साथ मिलते
अनभ में का समावेश कर विकास के असंख्य सोपानों को पार किया ।

