इस प्रकार हम देखते हैं कि मानवजाति ने रंगमंच को अपने आदिकाल से ही समाज का शिक्षक
बनाया । जो उसके दु:ख सुख दोनों स्थितियों में जीवन पथ पर आगे बढ़ते रहने की प्रेरणा देता रहा तथा उसकी
यात्रा को रसमय और कालों से भरे मानों को सौन्दर्यमय प्रतीत कराता रहा ।
रंगमंच ने मानवजाति के लिए एक दर्पण की भी भूमिका निभाई । जिसमें वह व्यबित और

समाजे से जुडे हर सूक्ष्म और रुथूल पहलु, का प्रतिबिम्ब देखकर उसका अध्ययन कर सकें - जीवन के विद्यार्थी के
रूप में ।

रंगमंच को वर्तमान समय में बाल जगत के लिए इसी शिक्षक और दर्पण की भूमिका निभानी

है ।

क्योंकि परिवर्तनशील प्रकृति में देश, काल और परिस्थितियां तो अवश्य बदली 3 परन्तु मानव जीवन का

उददेश्य तो शाश्वत है, अपरिवर्तनीय है ।
v

यदि जीवन का उददेश्य दूसरों के सापेक्ष अपने लिए क्षणभंगुर भौतिक सुखों का भण्डार एकत्र कर

बस पर खडे होकर शक्ति और ऐश्वर्य के मद में किसी सांड़ की तरह हुंकार भरना नहीं है तथा उसकी प्राप्ति के
लिए नैतिक अध: पतन की दौड़ में सम्मिलित अपार भीड़ में प्रथम स्थान प्राप्त कर लेना श्रेष्ठता का मापदण्ड

नहीं है तो निमा-संदेह माता-निता और गुरू की बच्चे के जीवन के प्रति वही भूमिका होगी जो विद्वान मनीरियों
द्वारा प्रवीनकाल से ही अनुभव की जा रहीं है ।

दुर्भाग्यवश भौतिक सुख प्राप्त करने की आपाधापी में जहां मनुष्य अपने मूल उददेश्य से हट
गया है वहीं जीवनयापन की परिस्थितियां भी विकट हो गयी हैं । यह कहना बडी स्कूल बात है कि बाल रंगमंच
की आवश्यकता, कथ्य और स्वरूप को जानने के लिए हमें बाल मनोविज्ञान को समझ ना चाहिए । यह बात तो
प्राथमिक है ही । कोई साधारण बुद्धि का आदमी भी- जिसका रंगकर्म से कोई परिचय नहीं 3, इस बात को
सूक्त के रूप में व्यक्त कर देगा ।

कोई भी कार्य और उसकी प्रक्रिया के निर्धारण हेतु हमें अतीत और भविष्य के सापेक्ष उस वर्तमान
बिन्दु का अध्ययन करना होगा जहाँ भिन्न काल और परिस्थितियों में हम खडे 3 ।

आज बालक की आवश्यकता क्या है ? उसका परिवेश क्या है ? उसकी परिस्थितियां क्या हैं ?

दी गयी सामाजिक संरचना में जो मानवीय स्पन्दन उसके हिस्से में आने चाहिए वे किस रूप में उस तक पहुंचते
हैं ? वर्तमान परिवेश में बदलते मूरुयों, अपसंस्कृति के प्रसार, प्रोढ़ समाज की विकृतियाँ, दुष्ठा और विकार--कहीं बच्चे की संवेदनशीलता के रासायनिक संघटन को ही तो नहीं बदल रहे हैं ? संभवत: यह बदलाव आ चुका

है । क्योंकि हम देख रहे हैं, मानव समाज संवेदनविहीन मशीनों के समूह में बदल गया है l अधोमुखी भौतिकवाद
से अभिशप्त माता-पिता या अभावों की त्रासदी भोगते माता-पिता जो स्वयं नहीं जान पाते कि जीवन क्या है,
बच्चों के सामने जीवन की क्या परिभाषा रखेंगे' ? ऐसे परिवेश में एक आम भारतीय बालक वर्णसंकर संस्कारों के

तीव्र उबर से पीडित होकर मानवता विहीन प्रगतिवाद के दु:स्वानों में अपने जीवन की परिभाषा खोज रहा है r

