अंधेर-नगरी
निर्देशक""
पांच से चौदह वर्ष तक के बालकों के नाट्यशिविर की परिणाम सूचक प्रस्तुति के रूप में
अंधेर-नगरी का मंचन आप सुधी दर्शकों को अवश्य ही असंगत कार्य प्रतीत हो रहा होगा । क्योंकि प्रत्यक्ष,

अंधेर-नगरी नाटक में कथ्य की दृष्टि से उन गुणधर्मों का अभाव दृष्टिगोचर होता है जो बच्चरें की चेतना,
अभिव्यक्ति और मनोविज्ञान की परिधि में आते हैं । यह बात मेरी रुथूल बुद्धि में भी बिना किसी बाधा के
प्रवेश कर गयी थी फिर भी उसी नाटक को चुनने की विसंगति यह थी कि मैं अपने साथी बच्चरें के साथ इस
नाटक के सहारे वारुमीकि की तरह मरा-मरा जपकर राम-राम के आनन्द का साक्षात्कार करना

चाहता था ।
किसी बाल-नाट्य शिविर के मूल उदृदेक्यों पर कार्य तो हम कार्यशाला की तीन चौथाई अवधि
में करते रहे । जहां एक बहुत संवेदनशील और भाबुकक्षण में मेरे साथी संजय जी ने नाटक उलटी- दुनिया का
शिलान्यास किया ।

इस प्रकार कार्यशाला का उददेश्य लगभग पूरा हो चुका था I तथापि एक मुख्य कार्य बचता था
करों को गहरी संलग्नता के साथ लीन रखकर नाट्य प्रक्रिया और क्रिया व्यायापार का सहज
साक्षात्कार
कराना ऐसा तब सम्भव था जब उन्हें सहजरूप से आरुहादित कर देने वाली विषय वस्तु उपलब्ध
हो, जिस कारण
नाटक उनको सबसे अधिक सुख देने वाली वस्तु प्रतीत हो ।
कार्यशाला के सभी सहभागी बरुवों को मंत्र पर आने का ऐसा अवसर मिले
जो उन्हें आनन्दित

करे, रोमांचित करे और नाट्य के अथाह सागर के रत्नों को खोजने के लि", प्रेरित करे ।

ऐसे में अंधेर-नगरी जैसे सार्वकालिक, सार्वभौमिक और चिरा-युवा नाटक
के समान और
कौन विषय वस्तु उपलब्ध थी जो दस दिन के समय में यमैंरों के नवजात
अबोध हाथों द्वारा एक मति के रूप में

आकार ग्रहण कर सकें n

और एक दिन बच्चों के बीच अंधेर-नगरी नाटक के पाठन के दौरान अविराम
हंसी से लोट-पोट
होते बन्हवों ने ही ( जो कि मैंने उन्हें नहीं बताया) मुझे इस दुस्साहस के मार्ग पर
प्रवृन्त कर दिया ।

-ललित सिंह पोखरिया

