" उरुटी-दुनियां ’
निर्देशक") य
यह नाटक कार्यशाला में बच्चों द्वारा

'इम्प्रोवाइज' किया गया । सभी बन्हचों द्वारा इसके आलेख

लिखवाये गये । जिन बातों पर बन्हवों ने अधिक जोर दिया उन्हीं को डा० हेमन्त जी ने तारतम्यता देकर नाटक
रूप में लिखा ।
इस नाटक में मुख्यत: दो बातों पर ध्यान दिया गया, पहली बात थी कि बार-धि अपने आसपास

की दुनिया और उसमें घटती जीवन से सम्बन्धित घटनाओं के प्रति संवेदनशील बने और उन्हें देखें समझे I
उनमें निरीक्षण (Observation ) का गुण विकसित हो I

दूसरी बात-नन्हें बत-औरों के माध्यम से समाज को यह संदेश देने की कोशिश थी कि लड़के-लाड़/की
को समान अधिकार मिले l आजकल समाज में लड़कियों को जो उपेक्षा मिल रहीं है, उसका एक ही कारण
है कि हमारी संस्कृति और परम्पराओं की गलत ढंग से व्यारदृया की जा रहीं है, जिससे समाज में नारी-शोषण
जैपा भयंकर रोग उत्पन्न हो गया है । यही बात यदि लड़कों के साथ हुई होती तो क्या होता ?

ऐसे समाज में लड़कियों का जो दु:ख, व्यायथा, घुटन है उनके प्रति जो अन्याय है, इस सबको लड़के
भी महसूस कर सकें, यही इस नाटक का उददेश्य है ।

वर्तमान परिवेश में दूरदर्शन व अन्यान्य माध्यमों से बन्हवों की कल्पना एवं विचार शक्ति बहुत
विकसित हो चुकी है । इस नाटक के कई दृश्य बन्हचों द्वारा तैयार किये गये हैं, जो उनकी कल्पनाधाबित और
विचार शक्ति की द्योतक हैं ।

इस नाटक के द्वारा बच्चरें को यह भी पता चला कि किसी नाटक हेतु, आवश्यक मंच-सामग्री,
तथा अन्य जरूरतें कितनी आसानी से पूरी हो सकती हैं । यदि हम उसके प्रति गम्भीर हों तो हमें कोई कठिनाई

महसूस नहीं होती ।

-—सं जय देगसुरकर

