यायावर रंगमण्डल परिवार हार्दिक आभार
प्रकट करता है :
‘0

श्री योगेन्द्र नारायन, आई-ए-एस-,
प्रमुख सचिव, सूचना एवं सांस्कृतिक कार्य, उ० प्र० शासन, लखनऊ ।

श्री हरिश्चन्द्र, आई.ए.एस.
सचिव, साइन्स एण्ड टेवनालोंजी उ० प्र० शासन, लखनऊ ।

श्री जितेन्द्र चोपडा,
मैनेजर, इदृडदिट्यल कालेज, संरक्षक यायावर रंगमण्डल

श्रीमती प्रमोद अग्रवाल,
M/s, कृष्णश्वा कोल-नाईजर, लखनऊ

श्री चन्द्र प्रकाश
नई दिशा प्रकाशन, बी-९ ३ दे/ १ मन्दिर मार्ग, महानगर, लखनऊ

श्रीमती स्थिता देगलुरकरा
विकास नगर, लखनऊ

श्री चेतन प्रकाश,
उपायुक्त बिकीकर, उ० प्र०, लखनऊ

श्रीमती प्रीति गत्ता
मोती महल, लखनऊ

श्री कृष्ण मोहन भिक्षा

बाल नाट्य अकादमी, लखनऊ ।
श्री संजय देगलुरकर, श्री ललित सिंह पोखरिया डा ० हेमन्त कुमार,

श्री राजकमल शर्मा, श्री पी० के० चक्रवर्ती, डा ० डी०सी० गुप्ता
समस्त अभिभावक (प्रतिभागियों के) समस्त विज्ञापनदाता, राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह
प्रबन्ध एवं कर्मचारी

एम ० हफीज
रंगमण्डल प्रमुख

