यायावर-परिचय
नाम :—

“ENTER” नाट्य संस्थान

पंजीकरण की संरुया:--

उददेश्य-----

१ ७ ० ०/८२…८३, नवीनीकरण ८७९२- १९० . दि० १९य१-९०

१

हिंन्दी रंगमंच आन्दोलन को सार्थक गति प्रदान करना एवं रंगकर्मियों की समस्याओं
के- लिए विशेष कर कार्य करना I

२

प्रमुख गति विधियांक्ल

१

२

उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर सुलभ कराकर, उसके पाठकों की संख्या में वृद्धि
करना l

निम्न योजनाओं का संचालन :—

(१ )

नाटुयालेखकोश (यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा)

(२)

दर्शक सर्वेक्षण

(३)

यायावर रग मण्डल

२-७…८ ३ को नाट्य समीक्षा संवाद का आयोजन मुक्यववता भी नेमोंचंद्र जन,
नंटरंग दिरुलौ |

३

न्दिपाँक १ ६…६-८ ३ से २३-७-८ ३ तक एवं पूर्णकालिक रंग-कार्यशाला का आयोजन ।

४

२० जुलाई ८७ से ३० जुलाई ८७ तक इमिजिएट थियेटर वर्कशाप संचालक…मूर्धान्य

कलाकार निर्देशक प्रवीर गुहा I
५

३ सितम्बर ८९ से १५ अक्ट१बर ८९ तक गहन रंग-कार्यशाला-संचालक-जितेन्द्र
भिदृतल :

६

१ ६…१ २-८३ से २३- : २ ८३ तक छ: दिवसीय नाट्य मेले का आयोजन ।

७

बर्षा ८२ से वर्ष ८ ६ तक १९ नाटकों को विभिन्न नगरों में ७८ प्रस्तुतियाँ ।

८

वर्ष १९८६ से प्रमुख उप्तस्थियां :……

