WRITE"?
राष्ट्र-"" स्तर पर चचिंत रंग संस्था
क्यों कि
…

हम रंग्रकर्म को आन्दोलन के साथ पवित्र यज्ञ भी समझते हैं ।

…

रंगकर्मियों के मध्य संवाद एवं सहयोग को हिंदी रंगकर्म की एक आवश्यक शर्त समझते हैं ।

…

रंगकर्म और रंगकर्मियों की समस्याओं के वारे में सोचते हो नहीं, उन्हें कम करने के लिए प्रयास रत है .

—

हम निरन्तर सक्रिय हैं I

समिधाखें
नाट्यलिखकोश ( पूर्व नम :…यायात्रर रिक्रदृट बक सेवा)
यायावर रंगपण्डल

यायावर दर्शक सर्वेक्षण ।
गोष्ठियाँ, सेमिनार ।
प्रशिक्षण शिविर, कार्यशाला ।

यायावर उत-नाट्य वैप/सिक-एक प्रयास ।
दिरुलौ, बम्बई, कलकत्ता, देहरादून, बहराइच, कानपुर, अलीगढ, जयपुर, मधुरा, के साथ…सडथ लखनऊ
में लगभग ५० नाटकों की १५० से अधिक प्रस्तुतियाँ ।

राष्ट्र" एवंआ:तरोंष्ट्रपेय स्तर पर प्रसिद्ध रंगकर्मियों से संवाद, अनुभवों में हि6सेदारीएवं उनके
साथ काम ।

प्रतिष्ठित संस्थाओं के नाट्य प्रदर्शनों का लखनऊ में आयोजन n
मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन को प्रोत्साहन I
थियेटर फोरम सक्रिय भागीदारी .
विभिन्न नाट्य समारोहों में भागीदारी के साथ-मम नाट्य मेलों का आयोजन ।

"यायावर" नाट्य संस्थापन, "गायत्री" एस-१७५ शक्ति नगर, लखनऊ-२२ ६ ० : ६
फोन : ३ ८ : २ १ १

