'

उ० प्र ० कृषि एवं ग्राम्य विकास बैक द्वारा प्रदेश के किसानों को उनके आर्थिक
विकास हेतु आसान शतों पर निम्न उददेश्य", हेतु ऋण की सुविधा उपलब्ध
१ - लघु सिंचाई योजना : कूप, बोरिंग, रहट, पम्पसेट, नलकूप, सिंचाई नाली आदि के लिये l
२… कृषि यन्तीकरण : …-द्देक्टर, पावर टिलर मुँशर एवं कृषि मंत्रों के लिए ।
३… रकलौद्यान एवं वनीकरण :… अम, नीबू, अंगूर, सेब, लीची, सन्तरा, मौसमी आदि के परतदार बाग
नर्सरी विकास, विभिन्न प्रकार की सठजी की खेती, फूलों की खेती [दृवं पान की खेती आदि, ऊसर एवं परती

भूमि सुतार, भूमि संरक्षण आदि के लिए ।

४…

पशुपालन : गाय, मैंस, बकरी, भेड़, कुवकुट, सुअर, खच्चर, ऊंट, खरगोश पालन आदि I

५-

ग्रामीण आवास :……-नये आवास निर्माण, पुराने आवास की मरम्मत तथा रुनके दिस्तऱर के लिए
ऋण उपलब्ध ।

६…

अकृषि कार्यक्रम : य-लघु, एवं कुटीर उद्योग धद्गधेनैसे…लकडी के सामान, पीतल के बर्तन, बाकू निर्माण

गन्ना कोरुहू, टोकरी बनाना, खेल सामग्री, जूता बनाना, मधुमवखो पालन आदि के लिए ।
७…

विविध योजनायें :…डनलप बैलगाडी, मत्स्य पालन, गोबर मैस, सोलर पम्प आदि, ग्रामसभा के आसामियों
को तालाब/पोखर के १० वर्ष के पटूटे पर मत्स्य पालन हेतु ऋण, खेतिहर मजदूरों, कारीगरों एवं प्रिहिंपयों

को ऋण से तृजित वरुन/'अबल सम्पति' गिरवी रखकर १ ० , ० ० ० /— रुपये तक का ऋण उपलब्ध ।
सबमसिंबल पम्पसेट की नई योजना प्र-प्रदेश के जिन जनपदों में भूगर्भ जल स्तर बहुत नीचे है, ऐसे क्षेत्रों में
सबमसिंबल पम्पसेटों हेतु कृषकों को मु० ३ ७, ० ० ० से १, ६० ,० ० ० रु , ये तक ऋण उपलब्ध कराया

८…

जता रहा है ।
९…

एकीकृत ग्राम्य विकास योजनाओं के अन्तर्गत चयनित लाभार्थियों को नकद ऋण की सुविधा उपलब्ध ।

१०…

बैक से ऋण लेने वाले कृषक द्वारा ही विभिन्न निर्माताओं के किसी भी अधिकृत विर्वत्ता से अपना मनपसन्द

आई० एप० आई० इमन/पम्पसेट खरीदकर तथा अपनी जमीन पर ट्रायल लेने के उ a रान्त तथा पूर्ण सन्तुष्ट
होने पर बैश्क द्वारा दिया गया चेक सम्बल-प्रत विक्रेता को हस्तगत कराया जायगा ।

प्रदेश के समस्त जिला मुंखयालय, तहसीलों तथा कतिपय विकास खण्ड स्तर पर कृषि एवं
ग्राम्य हिं-निकास बैक की २८७ शाखायें कार्यरत हैं जिनके शाखा प्रबन्धक. से ब्लहृम्पर्क स्थापित कर लाभार्थी

ऋण की सुविधा प्राप्त कर सकते हैं ।

कृषि एवं ग्राम्य विकास की और उन्मुख आस्था

""अपना जैब'हैं
उ० प्र० राज्य सहकारी कूषि एवं ग्राम्य विकास बैक लि०
प्रधान कार्यालय : : ० , माल एवेन्यू, लखनऊ
'I

I. .l

I.’J

0. -I

.06 g”. .\'/.

\9/

i..0

\'

o'/‘\’o 31‘". .'/‘\’¢ I?.\.'o औ-::- 09:95 दे:-:: séﬁo द्रदैद्रहुँ० १हूँर्दा घ्रवैद्ररैन एबुहुँ। नकु. ०कें० ३र्ती ३हुरै। रा-:--. ०र्व८र्दा ३कें८ नर्का बोधि: प्राधु१८ हैं-:"-: 314: ५क्र० णकूँ१कुं। ३क्र० .ﬁ. 0%. तदैडुड़ ५हूँहुँ८ ०र्ती नबुहुँ। रा-:-: है:':

