कितनी विवि धता !

हरगांव O
नोयापार 0
o लखनऊ
नवाबगंज

लखन ऊ :

अवध के नवाबों का शहर लखनऊ अपने सुन्दर उद्यानों एवं ऐतिहासिक इमारतों के लिए
प्रसिध्द है । यहां क बेहतरीन चिकन कशीदेकारी वि श्व प्रसिध्द है ।

' '
ठहरने का स्थान

होटल गोमती । फोन : २ ३ ४७ ० ८, २ ४ ० ६ २ ४

सुविधाएँ उपलब्ध

हूँग्नतानूकूलित, मैर … वातानुकूलित कमरे, रेरुट्रां, बार, सभागृह, कमरों में
टेली-सोन/रंग":; टी० वी०

'३०८ नीमसार :

लखनऊ से १०२ कि०मी० दूर, नीमसार धार्मिक महत्व का स्थान है । यह स्थान
हनुमा गढी चक्रतीर्थ एवं ललिता देवी के मन्दिर के लिए प्रसिध्द है l

ठहरने का स्थान

टूरिस्ट आला, नीमसार

सुविधायें उपलब्ध : कमरे, रेस्ट्रकें

रे-:.:- नवाबगंज

लखनऊ से केवल ४३ कि०मी० दूर, नवाबगंज पक्षी बिहार, शहर के कोलाहल से दूर एक

' '

शांति एवं रमणीय स्थल है ।
मोटल प्रियदर्शनी । फोन : ५ है ५०, ५१६०
वातानुकूलित, मैर वातानुकूलित कमरे, रेस्ट्रफै, बार एवं सभागृह ।
लखनऊ से लगभग ८५ कि०मी० की दूरी पर, दुधवा राष्ट्र" उद्यान के मार्ग पर हरगांव

ठहरने का स्यान
सुविधायें उपलब्ध :
'- ८' हरगाँव :

एक आदर्श विश्राम स्थल है ।

ठहरने का स्थान :

टूरिस्ट बंगला, हरगांव

सुविधायें उपलब्ध : कमरे, रेस्ट्ररं

यात्रा सका-बो-प्रेत सहयता एवं अनारक्षण हेतु सम्पर्क करें ।

अपटअर्स
A

‘\

(ट्रट्सल एण्ड कारगो डिविजन)
होटल गोमती, ६ सधू मार्ग 7 लखनऊ-म २ ६ ० ० १

दूरभाब्ल: २त्२६५५, २३२६६४, २३१४६३; फैक्स : ०५२२-२३२६५ए
अहमदाबाद-दूरभाष २४६ ३ १ ६ बम्बई … दूरभाष : २१ ५४ ५८ क्रलक्रस्ता — दूरभाष : २०७८५५
डीगढ- दूरभाष : ४१ ६४९ नई दिलवा - दूरभाष : ३७१ १ २री६ मद्रास -दूरमश्य : ४७९७२६

उ० प्र० पर्यटन विकास निगम

