जीतू
यद्धशनत्प्त

नाटक का आधार गढवात्न की एक पारम्परिक लोकगाथा के
नायक जीतू बमड़वाल का पवाड़ा है । गढ़वाल में शूरवीरों के कृत्यों
पर पवाडे रचने की प्रथा थी । ये गेय गाथाएँ साज भी उत्तराखण्ड

के ग्रामीण अंचल में प्रचलित है ।
जीतू विकट गोरा, नामी शिकारी, बेजोड़ बांसुरी वादक और
रूप और बल में अद्वितीय है । आदशं मानव के अनेक गुण उसमें हैं
परन्तु एक कमजोरी है जो घातक सिद्ध होती है I उसकी कामुकता ।
ये
एक प्रेमिका को ठुकरा कर दूसरी की बांहों में चले जाना
उसके लिए साधारण बात है क्योंकि स्वियॉ उसके आकर्षण को
नकार नहीं "सकती । दह इस व्यवहार को गलत नहीं समझता बल्कि
प्रशंसनीय पुरुषोचित आचरण मानता है ।

- उससे बदला लेती है भाना, जिसने तिरस्कृत होकर मौत को
' गले लगा लिया भी । अपने प्रेत रूप में अछरी बनकर वह जीतू का

संसार उजाड़ देती है । (आरी उन स्विर्या का प्रेत रूप है जो
. अतृप्त वासनाओं को हवा में दबाये असमय ही मर जाती है ।)
जीतू की कथपु को नाटक में उपनिषद के 'प्रेय' और ’श्रेय' के

संघर्ष के रूप में देखा गया है । एक और कल्याण का मार्ग है शुष्क
और कठोर, दूसरी और आमोद-प्रमोद का, लुभावना और सुखद ।
जब जीतू का विवेक जागता है उसकी समझ में यह बात साली है
कि कुछ वस्तुयें अच्छी लगती हैं कुछ अच्छी होती हैं । पर तब तक
बहुत देर हो चुकी होती है I

