एक आस्था : प्रतिबिम्ब

॰

M
m
_

'k नगर के रंगमंचीय इतिहास पर यदि दृष्टिपात करें तो
आभास होगा कि इस इतिहास की शुरूआत मेहनत, लग्न

और विश्वास के कदमों से ही हु ई होगी । चाहे ये कदम एक
काफिले के न भी रहे हो । इतिहास आगे बढा, कदमों में
और कदम आ मिले पर ये कदम तब भी काफिला बना नही'
पाये, और बंट गये, अनेकानेक टोलियों में । टोलियां बनती भी

है, टूटती भी हैं, लड़ती भी हैं, झगड़ती भी हैं, और मिल

बैठकर एकता की आवाज से कतराती भी है । यही फिरका
परस्ती है ।

१८५- रंगकर्म को समर्पित अन्याय संस्था बीकानेर में मौजूद है,
और यह कहना भी अच्छक्व ही है कि इन सभी संस्थाओं ने

रंगमंच को बहुत कुछ दिया है तब से लेकर अब तक । नाटक
देखने की भावना जगी है यहां के लोगों में,
की ललक जगी है उनमें । पर रंग संस्थाओं

नाटक तक पहुँचने
की छिछली राज-

नीति ने रंगकर्म से जुड़ने के आतुर लोगों को मंच तक पहुंचने
नहीं दिया है ।

३

र्णत्रीदृकै इसी पूर्वाग्रह का परिणाम है-प्रतिबिस्वा जो मूल रूप से
आवाज है एकता की । हमारी कोशिश है 'प्रतिबिम्ब' सहो
मायने में रंगमंच का प्रतिबिम्ब बन सके । इस कोशिश के
भागीदार है आप सब विज्ञदर्शक तो अच्छी हम सब एक जुट
होकर रंग आका-दोलन को आगे बढावे: ।

ओ ० प्र० मरुहोत्रा 'कु-जमाकर'
ओनरेरी सेक्र३ट्री

