निर्देशकोंअंमैं भी तो अपनी बात लिम" अपने हाथ से,
मेरे साई पे छोड़ दे थोड़ प्र-सा हाशिया I
काफी समय से सोच रहा था कि कोई नाटक संचित

किया जाये परन्तु परिस्थितियों और ओडी हुई परेशानियों
ने मुझे अपने वृत में घेरे रखा । फिर नाटक पर कार्य प्रारम्भ
किया भी फिन्तु "बड़े रंगकर्मियों" का शिकार हो गया I
अन्त:चेतना का ताप भीतर ही भीतर मुझे भूहासाता रहा I
अन्तत: साथी रंगकर्मी ओम कुसूमाकर व विष्णु स्वामी ने
मिलकर टीम तैयार कर मेरी इच्छा को अंजाम दिया ।
नाटक भी उन्होंने ही तय किया-"शरूबूक की हत्या ” और

तब निर्देशन का दायित्व मुझे सौंपा I
साथियो: ने समझाया कि "शम्पूक" एक कठिन नाटक

अब
कि
हूँ
रहा
मानता
यह
भी
स्वयं
मैं
पर
है
रिस्क
है, एक
की दुनियां में जरूरत है एक ऐसी फसल की जिसे खाकर
लोग पागल हो जाये:, बहाने, खीझे, आत्महत्या करें और

व्यवस्था के केंचुए को पैरों के तले गोद डाले । "शम्बूक की
हत्या" में वही फसल है I यह नाटक इतिहास का एक

निहायत सच्चा, निहायत सूखा, निहायत बदसूरत पन्ना है
जो समा ज के कधे से झा, बेईमानी, फरेब और अन्याय के
पारदर्शी आवरण को उतारकर सबके सामने सबको" नंगा
कर डालता है I

मेरे लिये नये, पुराने का अन्तर कोई अहम सवाल नहीं
और यही धारणा मुझे प्रोत्साहित करती रही है बिना
भिजिस्क के नयों के साथ काम करने को । इस बार भी इस

नाटक से जुडे प्राय; सभी नाम नये है I अपनी कमजोरी-यत्
को जहैत्नते हुए भी रंगकर्म का विश्वास इनका संबल
बना I
आशा है पूर्वोत्तर सहयोग और स्नेह इस बार भी मुझे
मिलेगा, और बिना किसी पूर्वाग्रह के आप प्रस्तुति का
मूल्याकन कर उसकी- कमजोरियों: की चर्चा अवश्य करेगें,
इसी विश्वास के साथ ।

Q रजनीस्मण शर्मा 'रसिक'

