सेक्टर 29 स्थित ओपन um थिएटर मेंसास्कृतिक संध्या

कलाकारों ने दी सां
आज समाज नील

स्कृक. प्रस्तुति

संयोजक डॉ. चुप सिंह, स्कृच्छ भारत
टीम के सदस्य सुमित अरोडा, चिराग

गुड़गांव नगर निगम के सौजन्य से
सैक्टर- 29 स्थित ओपन एयर थिएटरमें

वेलफेयर फाऊंडेशन के अध्यक्ष

अविजित सास्कृतिक संध्या सैं शास्वीय
नृत्य के रंग बिखरे। इस अवसर पर

संस्कृतिक सलाहकार विश्व दीपक
त्रिखा, शिक्षविद अर्जुन वशिष्ठ आदिने
कलाकारों को पोमेँटो और पुष्प गुच्छ

अतरसिंह संधु, नगर निगम के

हिन्दुस्तान की मशहूर मोहिनी अटूयम
नृतकी श्रीमती जयप्रथा मेनन की टीम ने
नृत्य प्रस्तुत किया शनिवार 29 अगस्त
को हास्य-व्यंग्य नाटक नन्दलाल की

भेंटका समाहित किया।
नगर निगम के जनसंपर्क

अधिकारी एस एस रोहिल्लाने आए हुए
दर्शकोंसे प्रॉपर्टी टैक्स जमा करवाने की
अपील की तथा कहा कि हरियाणा

लीला का मचन-होगा, जिसके निदेशक
रामजी बाली है। उल्लेखनीय है कि
गुड़गांव में कला एवं सस्कृति को

सरकारकी अधिसूचना के अनुसारनगर
निगम गुड़गांव 31 अगस्त तक प्रॉपर्टी

बढावा देने तथा हर वर्ग को निद्रशुत्क "
स्वस्थ मनोरंजन के अवसर उपलब्ध
करवानेके उद्देश्य से निगमायुक्तविकास

गुप्ता के निदेश पर पिछले 6 माह से
लगातार प्रत्येक शनिवारको ओपन एयर
थिएटर कामंच सास्कृतिक कार्यक्रमोंसे
गुलजार रहता है। इस मंच पर हर माह

सांहँतिके बी."".".-]'"."-, टूयत्"श्वद
आज समाज
पहले शनिवारको नाटक,दूसरे शनिवार यशपाल शर्मा जैसी फिल्मी हस्तियां
को संगीत, तीसरे शनिवार को नाटक अपने अभिनय के रंग बिखेर चुकी है,
तथा चौथेशनिवार कोनृत्य के कार्यक्रम वहीं दूसरी ओर पदम भूषण सरोजा
आयोजित करवाए जाते हैँ। इस मंच पर वैद्यनाथन की सीम ऋत नाटूयम की
एक ओर जहां टाँम अल्टर तथा जोरदार प्रस्तुति दे चुकी है। इसके

टेक्स अदा करने वाले नागरिको को
अलावा, गोत्ना के प्रसिद्ध रॉक एंड रेट्रो भारी दुष्ट प्रदान कर रहाहै। उन्होंने कहा
बैड की प्रस्तुतिभी यहींहो चुकी है। इस कि अगर आप नगर निगम सीमा के
अवसर पर नार निगम. के डिप्टी मेयर भीतर किसी मैंपवन या प्लाट के
परमिन्द्र कटारिया, राष्टीय स्वयं सेवक मालिक हैं, तो आपको प्रॉपर्टी हैच
संघ की ईकाई सेवा भारती के प्रदेश जमा करवाना अनिवार्य है।
I
श्न

