{Eb

उई राखी रजनी वसूनाम्

हिन्दी अकादमी, दिल्ली
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार)

रजत जयंती वर्ष आयोजन

खूबसूरत बला
का

नाट्रय-मंचन
प्रस्तुति

:

मिरांडा हाऊस,
दिल्ली विश्वविद्यालय दिल्ली

निर्देशक

: सुश्री हेमा सिंह

साग्निध्य

:

डॉ० अर्चना बर्मा
सदस्य, हिन्दी अकादमी, दिल्ली

दिनांक 26 एबं 27 दिसम्बर-ध .......... सायं 6.00 बजे

श्रीराम सेन्टर सभागार
सफदर हाशमी मार्ग (मंडी हाउस), नयी दिल्ली - 140004

आपकी उपस्थिति सादर प्रार्थित है ।
नानक बंद

~

23693448
23694562

सचिव

विशेष : कृपया सभागार में सुरक्षा की दृष्टि से कोई भी आपत्तिजनक दरसु अपने साथ न लाएँ ।
बैठने का क्रम आने के क्रम से उपलब्ध होगा।

,

"5 3२33? हृवृ e 2 1‘1: दृ" 3-३"

"31‘” ०।

'I

i

है

L a 5 हैं u o हूँ m । 2, J

