अध्यक्ष की कलम से
भारंलेन्दु नाट्य अकादमी का मुख्य लक्ष्य नाट्य विधा में गहन

प्रशिक्षण का है परन्तु इस लक्ष्य दो पूर्ति मात्र शिक्षण-प्रशिक्षण से ही
नहीं हो सकती । रंगमंच में बाल्यकाल से ही लगाव होना आवश्यक
है । इसलिये अकादमी द्वारा बाल नाट्य शिविरों का आयोजन प्रारम्भ
करं दिया गया है I
अकादमी का ध्येय यह भी है जि वह रंगमंच के लिये प्रबुद्ध
दर्शकों को तैयार करें अन्यथा केबल नाट्य प्रशिक्षण का कोई अर्थ

नहीं होगा । इस क्षेत्र में अकादमी रंगकर्मियों एव ऐसे युबबा---युयतियत
जिनकी अभिरुचि नाट्य यन्नातों में है, उनके लिये नाटक की बिभिन्न

बिध-नातों---.., प्रकाश परिकल्पना, वेशभूषा, मुख फरजाना, अभिनय,
निर्देशन आदि क्षेत्रों में देश के वरिष्ठ रंगकर्मियों के साथ कार्यशात्नाओं

का आयोजन करंती हैं । अकादमी की maﬁa योजनाओं में 'रिले

रीडिंग क्लब" की रंथापना भी है जहाँ हन्धुक युवक-युवतियाँ एव
रंगकर्मी नाट्य पतन का अ'प्यास करं सकगें I इसी पकाए रंगमज्य

जनता में "नाट्य अभिरुचि" जागृत करने हेतु भी नाट्य कार्यशात्नाओं
का आयोजन जिया जाना maﬁa है ।
हिन्दी रंगमंच का उन्नयन तभी सम्भव होगा जव स्वैच्छिक
नाट्य सरंथाआँ में सानान्य जन भाग लेकर उन्हें उत्साहित करं सकें I

इस हेतु कार्यशरिनासो९ का आयोजन अकादमी करं रंहा है । नवीं
पंचवर्षीय योजना में स्वैच्छिक नाट्य सरंथाआँ को अकादमी द्वारा

सहयोग देने हेतु गोजा-नातों प्रस्तावित की जा रही है I
रंगमंच को रंथानीव जन से जुड़ना होगा । पाइचात्य रंगमंच का

क्षत्र सीमित है I क्षेत्रिय लोकभाषा रंगमंच के लिये ज्यऱदा सुविधाजनक
होगी और इससे रंगमंच के क्षेत्र में नयी तकनीक का विकास होगा I
मेरे बिचार से इस पकाए परम्परागत रंगमंच विकसित होकरं ज्यऱदा

से ज्यऱदा क्षेत्रो में वढ़ सकना । इस उददेश्य की पूर्ति हेतु अकादमी
ने नये सत्र के "नाट्य ग्राम येगजना" प्रारंम्भ की है ।
नाहीं पंचवर्षीय योजना में शैक्षणिक पाट्यक्रमं में "लोक नाट्य"
का पाट्यकमं (तृतीय वर्ष) समावेश किया जाना प्ररंत्ताबित है I
भारतेन्दु नाट्य अकादमी नाट्य विधा के विभिन्न क्षेत्रों में यथा

अभिनय, निर्देशन, मंच व्यवस्था, सोनिक डिजाइन, थियेटर आर्कीटेवचरं,
मुख सजना, प्रकाश प्ररिहल्लनंना आदि का प्रशिक्षण प्रदान करं रही है I
- रीता सिंन्हा

