IL

निर्देशक : बंसी दोल
23 अगर-त 1949 को
श्रीनगर (कश्मीर) में उसे बंसी

कोल उन बिरले रंगकर्मियों में है

जिन्होंने अपनी आधुनिकता को
अपने ही लोकरंग और कला रूपों

से अन्वेषित व अजित जिया है ।
प्रारम्भ में चित्रकारी कों अपनी
जीविका का सस्थ्यन बनाया

तत्पश्चात् रकृष्ट्र'रेच नाटय
विद्यालय रने मंच…सज्जा में
बिशंषज्ञता सहित डिप्लोमा
(1973) प्राप्त जिया । भारतीय

आधुनिक रंगमंच में स्थापित
नाट्य निर्दशक होने के साथ…रगथ आपने अभिनय, प्रकाश, मंच…सउजा,

बेश…भूषा पर भी विशिष्ट कार्य किया है l
‘मृच्छकटिकम्' , ‘वेणी सहार', पंचसत्राम्' व 'हास्य चूडामणि‘
जैसे संस्कृत नाटकों के ठग्लावा सोफोबंलीज़, ब्रेख्त, भारतेन्दु हरिश्चन्द्र,
मोहन राकेश, बिजय तन्दुप्लकर जैसे महत्वपूर्ण नाटककारों के नाटक

भी निर्देशित किये हैं I लखनऊ में गोगोत्न के 'हु 'स हैdd ७1र्णरसां' पर
आधारित मुद्रारकृक्षस के नाटक 'आला अफसर' का निर्देशन रंगमंच के
इतिहास में मील का पत्थर साबित हुआ I
नाटककार के रूप में बंसी कोंत्न ने राजेश जोशी के साथ

टकास का गाना तथा सतीश दवे के साथ 'खेल गुरु का' और 'सोच
का दूसरा नाम' नाटकों का हैरान जिया । बारों के लिये 'रंगबिरंगे
जूत्ते', 'बदृचो का सर्कस' , 'जंगल रवै शहर दो ओंर' नाटकों की रचना

