की । भारतीय रंग-मधि में एक नइं प्रवृत्ति पैदा करने के लिये आप

‘इमैक्ट' जैसे गम्भीर रंगमंचीय पत्र में भी लिखते रहे हैं I
भारत के 'अपना उत्सव', रुस, स्विटजरलैण्ड व जीन में आयोजित
’भारत-महोत्सव' के आयोजनों में आपका महत्वपूर्ण योगदान रहा है I
4994 में भारतीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल दो पच्चीसवीं चर्षगॉठ पर

आयोजित रंगयात्रा दो अवधारणा को अपनी रंगदृष्टि रने परिकल्पित
व आकार किया । रंगमंच के प्रति आपकी प्रतिबद्धता को देखते हुए
4977 में आपको संगीत नाटक अकादमी दो जनरल कांउसिल तथा
बाद में इराकी कार्यकारिणी समिति का सदस्य चुना गया । रंगमंच के
क्षेत्र में विशिष्ट गोरा-दान के लिये साय मध्य प्रदेश शिखर सम्मान तथा
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के सफदर हाशमी पुरुरकार से
सम्मानित हो चुके है I
आजकल आप अपने महत्वाकाँक्षी रंगमण्डल रंग विदूषक (भोपाल)

के निर्दशक है । फोर्ड फाउन्डेशन के प्रोजेक्ट के तहत आपने अभिनेताओं
के लिए एक नये पकाए की ट्रेनिंग विकसित करने का प्रयास जिया

है जिसमें प्यारि-री, कथागायकी, लोक कला एबं आधुनिक नृत्य शैली
के तत्व शामिल हैं I

